समाचार अनुसार माननीय उपप्रधानमन्त्री एवं कार्यवाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले संसदको सामाजिक न्याय तथा मानवअधिकार समिति लाई भन्नुभएछ 'नन्दप्रसादले दुई अरब क्षतिपूर्ति मागे र नपाएपछि मरे ।' सबैलाई सम्झना छ, नन्द प्रसादले 'अपराधीलाई कानूनको दायरामा ल्याउनुस, मलाई अनशन रोक्न भन्नै पर्दैन' मात्र भनिरहनुहुन्थ्यो। हो एकपटक अति कचकच गर्ने अल्लारे पत्रकारलाई उहाँले झर्किँदै भन्नुभएछ 'के को हर्जाना? कति हर्जाना? ल दुई अरब मागेर ल्याअो।' त्यसपछि- लौ धनको लालचीले राज्यबाट ठूलो रकम ऐँठन् पो अनसन बसेको रहेछ भन्दै स्याल हुइँया चलाइयो। निर्दयी हल्लाबाट आक्रोसित नन्दप्रसादले टिपीएन दिन नाडीमा गाडीएको पाइप लुछेर फालिदिनु भयो। र, जानाजान मृत्युलाई नजिक्याउनु भयो। यो कुराको साक्षी गृहमन्त्रालय र प्रधानमन्त्री कार्यालयका तत्कालीन र वर्तमान पदाधिकारीहरु छन्। उनको न्याय प्रतिवद्धताका साक्षी तीनजना पूर्व प्रधानमन्त्री र वर्तमान प्रधानमन्त्री लगायत कांग्रेस , एमालेका वर्मान र तत्कालिन उच्चपदस्थ नेता पनि छन् । एउटा सामान्य परिवारको नागरिकले असहज,निराशाजनक र आक्रोशित अवस्थामा के बोल्यो भन्ने आधारमा ब्यवस्थापिकामा अौपचारिक जवाफ दिइन्छ र संसदले चित्त बुझाउनेछ भन्ठान्ने हो भने यो त सरकारी निरंकुशताको पराकाष्ठा सावित हुने भयो। बोलेकै भरमा राज्यको नीति निर्धारण हुने हो भने पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले 'पार्टीको निर्णयमा कृष्णप्रसाद उपर कारवाही गरिएकै हो। तागत भए मलाई समातेर देखा' भनेकै हुन। परिस्थितिजन्य प्रमाण संपुष्ट पार्नकालागि चितवन जिल्ला अदालतमा उहाँ लगायत एमाओवादीका नेता कार्यकर्ताको अदालत घेराउ , नारावाजी, भाषणका अभिलेख पनि दुरुस्त छन। मुलुकका कार्यवाहक प्रधानमन्त्री ,वरिष्ठ उपप्रधानमन्त्री ,गृहमन्त्री र पार्टीका वरिष्ठ उपाध्यक्षबाट यो तहको आधारहीन तर्क संसदमा प्रस्तुत गर्दा सप्रमाण हुनुपर्छ भन्ने कुराको हेक्का राखिएन। मृतक प्रतिको सामान्य संवेदनशीलताको न्यूनतम ख्याल गरिएन। यदि यस्तै नेतृत्वको हातमा संवेदनशील जिम्मेवारी रहिरहने हो भने सिंगै नेपाल सरकारको नियतमाथि प्रश्न उठ्ने स्वाभाविक छ। सम्पूर्ण सञ्चार जगतलाई कृपापूर्वक यो विषयमा गम्भीर बन्न म सार्वजनिक अपील गर्दछुँ। असत्यमाथि सत्यको विजयको महान चाडको बेला उपप्रधानमन्त्री गौतमको प्रतिकृया गैर जिम्मेवार मात्र होइन अधर्मी पनि छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-29 13:19:43