सन् १९५० वरिपरि औपनिवेशिक कालको अन्त्यपश्चात् धेरैजसो गरिब र अल्पविकसित मुलुकहरूले राजनीतिक स्वतन्त्रता पाए । अब उनीहरू गरिबीको दुष्चक्रबाट बाहिर निस्कनुपर्ने भयो र यसका लागि तीव्र औद्योगिक विकास गर्न विश्व बैंक र आइएमएफजस्ता संस्थाबाट ठूलो साधनस्रोत (पुँजी) ऋणमा भए पनि ल्याउन थाले । सन् १९८५ सम्म आइपुग्दा अधिकांश देशको मूल आर्थिक उद्देश्य भनेको ट्रिकल डाउन इफेक्टबाट जिडिपी र प्रतिव्यक्ति आयमा उल्लेख्य वृद्धि गर्नु थियो, तर त्यसो हुन सकेन । ती देशहरूमा आर्थिक विकासका नाममा गरिएको संरचनागत समायोजन, अधिक निजीकरण, प्राकृतिक (पर्यावरण) को राक्षसी दोहनले अर्थतन्त्रमा झनै प्रतिकूल समस्याहरू थपिए र आममानिसको आय बढेन । साथै, यिनीहरू गरिबीको दुष्चक्र (भिसिएस सर्कल अफ पोभर्टी) बाट बाहिर निस्कन सकेनन् पनि । यो अवधिमा वनजंगल अधिक नोक्सान भयो, जैविक विविधता घट्यो, समुद्र र नदीनालाको चरम दोहन भयो, कोइला, तेल एवं फोसिल इन्धनको व्यापक प्रयोग भयो, प्लास्टिक र विषादीबाट कृषिको उत्पादकत्व घट्दा आर्थिक–सामाजिक संकटसँगसँगै जलवायु संकट पनि गहिरियो । यस्तो खाले विकासको ढाँचा ब्राउन ग्रोथ (खैरो वृद्धि) मोडालिटी थियो अर्थात् एसिया, अफ्रिका र लेटिना मुलुकहरूमा रहेका प्राकृतिक स्रोत सस्तो मूल्यमा कब्जा गर्नु अनि ती देशहरूलाई प्रदूषित बनाई युरोप, अमेरिका थप धनी हुनु मात्रै थियो । विकास भनेको आर्थिक क्षमता वृद्धिका साथसाथै स्थानीय समूहको वातावरणीय क्षमता प्रबलीकरण गर्ने कार्य पनि हो । वातावरणीय वस्तु र सेवा गरिब मानिसहरूका आर्थिक साधन थिए, जसले ती वर्गको जीविकोपार्जनमा टेवा दिएका थिए, तर ती स्रोत नै मासिएपछि झनै गरिबीको अवस्था सृजित भयो । सन् १९८७ तिर विश्व बैंकले ब्रुन्डटल्यान्ड आयोगको सिफारिसबमोजिम दिगो आर्थिक विकासको ढाँचा कार्यान्वयनमा ल्याएको पनि थियो । यसले आर्थिक (प्रतिव्यक्ति आय, रोजगारी र जिडिपी), सामाजिक (शिक्षा, स्वास्थ्य, संस्कृति, मूल्य–मान्यता र सरसफाइ) तथा वातावरणीय (प्राकृतिक स्रोत, जलसाधन, वनजंगल, इकोलोजिकल सेवा, जैविक विविधता आदि) परिसूचकको एकीकृत वृद्धिलाई अगाडि सारेको थियो । यसै क्रममा प्राकृतिक साधनको अधिक दोहन नरोकिएको र खनिज ऊर्जा (कोइला, तेल र ग्याँस) जलनका कारण अधिक मात्रामा कार्बनलगायत हरितगृह ग्याँस उत्सर्जन हुन जाँदा जलवायु परिवर्तनको समस्या विकराल रूपमा देखा पर्न गयो र दिगो विकासको आवरणले मात्रै गुणस्तरीय आर्थिक विकास हुन सकेन । किनभने जलवायु संकटसँगै वातावरणीय संकटले गर्दा धेरै मुलुकको जिडिपी २–७ प्रतिशतले नोक्सानीतिर बढ्न थाल्यो । यतिबेला नै विश्वव्यापी तापमानमा पनि उच्च वृद्धि भएको छ । प्रतिवर्ष १० लाख मिलियन हेक्टर जंगल विनाशले तीव्रता पाएको छ भने वैश्विक तापमान १.२ डिग्रीले बढ्दै छ । आइएमएफ (२०१७) को अध्ययनले १ डिग्री तापमान बढ्दा १.७ प्रतिशत र सय मिलिमिटर बर्सात घट्दा ०.३५ प्रतिशतका दरले कृषि उत्पादन घटेको देखाएको छ । पेरिस सहमतिपत्र–२०१५ को लक्ष्यअनुरूप तापमान वृद्धिलाई १.५ डिग्रीभित्र स्थिरीकरण गर्न सकिएन भने मानव जातिको अस्तित्व नै जोखिममा पर्ने देखिएको हुँदा यसको समाधानार्थ जीवाश्मा इन्धनमा आधारित अर्थतन्त्रलाई विस्थापन गरी स्वच्छ ऊर्जा प्रणालीमा आधारित अर्थतन्त्र अंगीकार गर्नु आवश्यक ठानिएको छ । यसैलाई डिकार्बनाइज इकोनोमी, लो कार्बन इकोनोमी वा ग्रिन इकोनोमीजस्ता नाममा सम्बोधन भएको छ । भर्खरै सम्पन्न कोप–२८ जलवायु महासम्मेलनले पृथ्वीको तापमान घटाउनैपर्ने दबाबका कारण अब वैश्विक अर्थतन्त्रलाई जिरो कार्बनयुक्त ग्रिन इकोनोमीमा रूपान्तरण गर्