काठमाडौं– आगामी वैशाख १६ र १७ गते हुने लगानी सम्मेलनको तयारी सरकारले तीव्र पारेको छ । तेस्रोपटक हुन लागेको लगानी सम्मेलन प्रभावकारी बनाउन लगानी बोर्डले सम्बन्धित निकाय, निजी क्षेत्र तथा विज्ञहरुसँग सुझाव संकलन र छलफल गर्ने काम गरिरहेको छ । सरकारले लगानी सम्मेलनको तयारी गरिरहँदा स्वदेशी लगानीकर्ता भने उत्साहित छैनन् । बैंकमा पैसा थन्किएर बसेको छ । यो अवस्थामा सरकारको लगानी सम्मेलन प्रभावकारी र उत्साहजनक नहुने हो कि भन्ने आशंका पनि छ । पूर्व अर्थ सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा भन्छन्, ‘स्वदेशमा लगानीको वातावरण बनाउने जिम्मेवारी एक्लो सरकारको मात्र होइन । सबैले आफ्नो ठाउँबाट विदेशी लगानी भित्र्याउने वातावरण बनाउनुपर्छ । सरकारले ठूलो लगानी भित्र्याएर स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना गर्ने र देशलाई आर्थिक समृद्धिमा लैजाने उद्देश्यले पटक पटक लगानी सम्मेलन गर्दै आएको हो । सरकारले आफ्नो तर्फबाट नीतिगत सुधार गर्ने र निजी क्षेत्रले पनि आफ्नो तर्फबाट सरकारसँग सहभागी भएर विदेशी लगानी भित्र्याउने सकारात्मक काम गरेर वातावरण बनाउनुपर्छ ।’ विदेशी लगानीमाथि कुनै पनि विज्ञ वा मिडियाले पनि गलत र नकारात्मक टिप्पणी गर्नु नहुने उनी बताउँछन् । ‘आफ्नो तर्फबाट सकारात्मक वातावरण सिर्जना गरी नेपालमा लगानीको वातावरण बनाउनुपर्छ,’ बाँस्कोटा भन्छन् । लगानी सम्मेलन सचिवालयका संयोजक तथा लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील भट्टले लगानी सम्मेलनको तयारी तीव्र रुपमा अघि बढिरहेको जानकारी दिए । उनले निजी क्षेत्र र स्वदेशी तथा विदेशी कूटनीतिज्ञहरुसँग सुझाव संकलन गरिरहेको बताए । सम्मेलनमा कति देशका प्रतिनिधिलाई सहभागी गराउने विषयमा बोर्डले गृहकार्य गरिरहेको उनले जानकारी दिए । आउने सातासम्ममा यसको टुंगो लाग्ने उनको भनाइ छ । सरकारले पहिलो पटक २०७३ फागुन १९ र २० गते लगानी सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । सो सम्मेलनमा २३ राष्ट्रका २५० कम्पनीका लगानीकर्ता सहभागी भएका थिए । सम्मेलनमा जलविद्युत, ऊर्जा, कृषि, पूर्वाधार, पर्यटन र खानीलाई प्राथमिकता दिइएको थियो । सम्मेलनबाट करिब १४ खर्ब रुपैयाँ लगानीको प्रतिबद्धतासमेत भएको थियो । जसमा चीन, बंगलादेश, जापान, बेलायत, श्रीलंका, भारतलगायतका लगानीकर्ताहरू थिए । यसैगरी सरकारले फेरि विदेशी लगानी भित्र्याउन दोस्रो पटक २०७५ चैत १५ र १६ गते लगानी सम्मेलनको आयोजना गरेको थियो । सरकारले देस्रो लगानी सम्मेलन गर्दा ५० वटा निजी क्षेत्रका समेत कुल ७७ वटा परियोजना राखेको थियो । सम्मेलनमै विभिन्न १५ वटा आयोजनाको समझदारीपत्रमा हस्ताक्षरसमेत भएको थियो । १७ वटा परियोजनामा आवेदन परेको थियो । यातायात पूर्वाधारतर्फ ७, ऊर्जातर्फ ४, कृषिका ३, शिक्षा तथा स्वास्थ्यका २ र ढुवानी पूर्वाधारको एउटा परियोजनाका लागि लगानीकर्ताले इच्छा व्यक्त गरेका थिए । विभिन्न परियोजनामा सहभागी लगानीकर्ताले सम्मेलनमा करिब १२ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ प्रतिबद्धता गरेका थिए । सरकारी तथ्यांक हेर्दा लगानी सम्मेलनमा गरेको लगानी प्रतिबद्धताअनुसार विदेशी लगानी आएको पाइँदैन । लगानी बोर्डले पछिल्लो ६ महिनामा १ खर्ब ९८ अर्ब बराबरको लगानी स्वीकृत गरेको छ भने उद्योग विभागले २२ अर्बको लगानी स्वीकृत गरेको छ । गत वर्ष पुष मसान्तसम्म लगानी बोर्डबाट विदेशी लगानी स्वीकृति भएको थिएन । विभागले भने गत वर्ष १७ अर्ब ३० करोडको लगानी स्वीकृत गरेको थियो । गत वर्ष २७ वटा उद्योगका लागि लगानी स्वीकृत भएकोमा यो वर्षको सोही अवधिमा २ सय ३० वटा उद्योगमा लगानी स्वीकृत भएको छ । उद्योग विभागका निर्देशक शंकरसिंह धामीका अनुसार यो वर्ष २८ वटा वैदेशिक ल