नेपालीहरुको महान् चाड दशैं यतिखेर सबैको घरदैलो र आँगनीहरुमा आइसकेको छ। वर्षौंवर्षदेखि नभेटिएका बाबुआमा–छोराछोरीदेखि सम्पूर्ण खालका नाता सम्बन्ध हुँदै गाउँघरसम्मको भेटघाट र आशीर्वाद आदान–प्रदान हुने गरेका कारण यसको विशेष महत्व रहँदैआएको छ। वर्षभरि छुट्टिएर रहेका घरपरिवारको मिलन वास्तविक रुपमा दशैंको सबैभन्दा गुणी पक्ष मान्नुपर्छ। हालका वर्षहरुमा त दशौं लाखभन्दा बढीको संख्यामा समुन्द्रपारि बस्ने नयाँ पुस्तालाई आफ्नो घरगाउँ जाने, आफन्त र परिवारसँग भेट्ने र सम्झिने वातावरण मिलाइदिनका लागि कोशेढुंगा पनि सावित भएको छ, दशैं। यसै सन्दर्भमा धेरै वर्षपछि म पनि उत्सुक भई आफ्नो गाउँमा पुगेको थिएँ। समयले धेरै कोल्टो फेरेछ। धेरै चीजहरु परिवर्तन भइसकेछन्। आफ्नो गाउँले आफूलाई नै बिर्सन थालेछ। हिजो म झुक्किएको रहेछु ! मैले मेरो गाउँलाई बिर्सिन थालेँ भनी। त्यो मेरो जन्मस्थल थियो। त्यो मेरो जन्मस्थल र बालापनसँग बितेको आँगनी थियो। जहाँ रंगीबिरंगी फूलहरुले ढकमक्क बनेको एउटा आँगनी थियो। जहाँ हरेक साँझहरुमा चराचुरुङ्गीहरुको चिरविर आवाजहरुको गुन्जायमानसँग नीलो आकाशको सन्ध्याले अँधेरीलाई बोलाउने गर्दथ्यो। आज त्यहाँ ती पंक्षीहरुका गुँडहरु भत्काइएका छन्। उनीहरुका घरहरु विनाश गरिएछन्। ती वरपीपलका रुखहरुलाई सदाका लागि समाप्त गरी सहरीकरण गरिएछ। मेरा आगनीका फूलहरु सम्हाल्ने मेरी मुटुभन्दा प्यारी बैनीको विवाह भएको पनि वर्षौं भइसकेछ। त्यसलाई मलजल गर्ने ती मेरी आमा पनि धेरै बूढी भइसकिछन्। अरु पनि धेरै कुरा फेरिए। समय न हो, परिवर्तनको फन्को मारिरहँदो रहेछ! साथीहरुसँग लडीबुडी गर्दै त्यही आँगनमा धुलो र माटोको बीचमा बितेको बाल्यकालको सम्झनाले म मर्माहित भएँ। एकान्तमा बसिरहन सकिनँ। त्यहाँबाट आत्तिएर विचलित हुँदै छिमेकी माइला बुवाको घर अगाडि पुगेछु। उहाँले मलाई बोलाउनु भएन। उहाँले मलाई ठम्याउनै सक्नु भएन। कसरी बोलाउनु होस् र ? उहाँ त वृद्ध भई आँखा पनि कम देख्न थाल्नु भएछ ! कानले पनि सुन्न छाड्नु भएछ ! तर, के गर्ने मानिसको यो जिन्दगी समयको दाशत्व स्वीकार गर्नैपर्दोरहेछ। मलाई त्यो विगत सिनेमा दृश्यझैं अगाडि आएर आँखाभरि घुम्न थाल्यो। कुनै दिन उहाँ त्यो गाउँको रौनक हुनुहुन्थ्यो। उहाँ नै त्यहाँको रमाइलोको पात्र हुनुहुन्थ्यो। सबैको प्यारो हुनुहुन्थ्यो। त्यहाँबाट म अगाडि बढ्दै पर चोक पुगें। जहाँ हरेक साँझमा साथीहरु जम्मा भई ती थुप्रै जुनेली रातहरुमा देखिने आकाश लाखौं ताराहरुका साथमा मितेर लगाउँदैं कल्पनाका सागरहरुमा थुप्रै छलाङहरु मार्दथ्यौं। तर, त्यो किशोर अवस्थाको कल्पना सृष्टि भन्दा वर्तमान यथार्थताको कठिन धरातल नै जीवन वास्तविकता हुँदोरहेछ। म फेरि त्यहाँ रोकिएर एकछिन टोलाएछु। एकछिन बरालिएछु। त्यहाँ त धेरै अगाडिदेखि नै शून्यता छाइसकेको रहेछ। जुन दिनबाट गाउँका युवाहरु एकएक गर्दै परदेशिएका थिए, त्यो बेलादेखि त्यहाँ शून्यता छाइसकेको रहेछ। पाइनँ मैले कुनै साथीहरु पनि त्यहाँ। पाइन“ मैले ती छिमेकीहरु, जसले बाटो रोकेर बाबु के छ खबर, कता हि“डेको भनेर सोध्थे। ती कुरा कयौं युरोपका बाटाहरुमा खोजे“ तर कहिल्यै पाइन“। त्यही“ आफ्नोपनले मलाई सधैं गाउँको सम्झना गराइरह्यो। युरोपका चिल्ला सडकहरुमा पनि। म अगाडि बढ्दै गएँ। हरेक छिमेकीको घर अगाडि उभिदै हिँडे न त मलाई त्यहाँ कसैले भित्र बोलाए, न त कसैले सोध्यो नै ! धेरै पुराना घर र गोरेटो बाटाहरु पनि पक्की भएछन्। ती हामी हाँस्दै लुकामारी खेल्ने रातामाटे घरहरुले रंग फेरेछन्। म फेरि नोस्टाल्जिक हुँदै छिमेकी माइला बुवाको घर पस्न पुगेछु। माइली आमा पनि धेरै वृद्ध भइस