काठमाडौं– सम्पत्ति शुद्धीकरणका विषय समेट्ने १९ ऐन संशोधन गर्दै नयाँ ऐन बन्ने भएको छ । प्रतिनिधिसभाको बैठकले बुधबार ‘सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डरिङ) निवारण तथा व्यावसायिक वातावरण प्रवद्र्धधन सम्बन्धी केही ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक २०७९’ पारित गरेको छ । राष्ट्रियसभामा पठाइएको यो विधेयक त्यहाँ पनि पारित भएपछि राष्ट्रपतिबाट लालमोहर लागेर ऐनको रुप लिनेछ । ‘सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डरिङ) तथा आतंककारी कार्यमा वित्तीय लगानी निवारण र व्यावसायिक वातावरण प्रवद्र्धन गर्न केही ऐनलाई संशोधन गर्न वाञ्छनीय भएकोले यो ऐन बनाउन लागिएको हो,’ प्रतिनिधिसभा बैठकमा कानुनमन्त्री धनराज गुरुङले भने, ‘विधेयकले सम्पत्ति शुद्धीकरणका सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास र राष्ट्रिय आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेको छ ।’ मन्त्री गुरुङले प्रस्तुत गरेको विधेयक प्रतिपक्षी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसदहरुको असहमतिका बाबजुद पारित भएको हो । सत्तारुढ दलका सांसदका साथै प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेका सांसद पनि विधेयकको पक्षमा उभिएका थिए भने विपक्षमा रहेको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीलाई राप्रपा लगायत दलका सांसदले साथ दिए । विधेयकले निकासी पैठारी ऐन २०१३, पानीजहाज दर्ता ऐन २०२७, मालपोत ऐन २०३४, पर्यटन ऐन २०३५, भवन ऐन २०५५, नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ लगायतमा संशोधन गरेको छ । यस्तै, दामासाही सम्बन्धी ऐन २०६३, धितोपत्रसम्बन्धी ऐन २०६३, मानव बेचविखत तथा ओसारपसार नियन्त्रण ऐन २०६४, सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण ऐन २०६४, पारस्परिक कानुनी सहायता ऐन २०७०, संगठित अपराध नियन्त्रण ऐन २०७०, विद्युत नियमन आयोग ऐन २०७४, मुलुकी अपराध संहिता २०७४, मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता २०७४, सहकारी ऐन २०७४, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ र बीमा ऐन २०७९ का केही प्रावधानलाई एकमुष्ट संशोधन गरी नयाँ ऐन बनाइएको हो । सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी ऐन डेढ दशकअघि नै निर्माण भइसके पनि यसबाट मुलुकमा विभिन्न माध्यमबाट प्राप्त हुने अवैध सम्पत्ति तथा स्वदेशमै अवैधानिक कार्यबाट सिर्जना भएको पुँजी नियन्त्रण सम्भव नदेखिएपछि सरकारले नयाँ ऐन ल्याएको हो । ‘सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउज्डरिङ) निवारण तथा व्यावसायिक वातावरण प्रवद्र्धधन सम्बन्धी केही ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०७९’ ले सबैभन्दा बढी सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी ऐनमै संशोधन गरेको छ । जसअनुसार यस ऐनका कुल ४८ बुँदामा संशोधन गरिएको छ । यस्तै, पर्यटन ऐनको क्यासिनो सञ्चालन सम्बन्धी व्यवस्थामा पनि संशोधन गरिएको छ । जसअनुसार क्यासिनोको लाइसेन्स प्रत्येक वर्ष नवीकरण गर्नुपर्ने, अन्तर्राष्ट्रिय सीमाभन्दा कम्तिमा पाँच किलोमिटर टाढा खोल्नुपर्ने तथा एउटा कम्पनीलाई एउटामात्र क्यासिनो सञ्चालनको स्वीकृति दिइने उल्लेख छ । क्यासिनो सञ्चालनको इजाजतपत्र प्राप्त व्यक्तिले ग्राहकबाट करबापत कट्टा गरिएको रकम कट्टा भएकै दिन राजस्व खातामा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था ऐनमा छ । सरकारले गत वर्ष माघमा यो विधेयक संसद्मा दर्ता गराएको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय कारण देखाउँदै छोटो प्रक्रिया (फाष्ट ट्रयाक)बाट यो विधेयक पारित गराउन खोजे पनि त्यसको आलोचना भएपछि दर्ता भएको तीन महिनापछि दफावार छलफलका लागि समितिमा पठाइएको थियो । समितिले ११ सदस्यीय उपसमिति गठन गरेर दफाबार छलफल अगाडि बढाए पनि रास्वपाका सांसदहरु डोलप्रसाद अर्याल र सुमना श्रेष्ठको संशोधन प्रस्तावलाई अस्वीकार गरी सर्वसम्मत रुपमा प्रतिनिधिसभामा फर्काएको थियो । उपसमितिले १२ मन्त्रालयका अधिकारी र विषय विज्ञ तथा संशोधनकर्ता सांसदसँग १२ वटा बैठकम