काठमाडौं– सरकारले संघीय मन्त्रीसहित प्रदेश प्रमुख र मुख्यमन्त्रीलाई आवासको सुविधा दिन निर्माण गर्न लागेको ‘संघीय मन्त्री निवास’ को काम मुलुकका अन्य आयोजनाजस्तै समयमा पूरा हुन सकेको छैन । संघीय मन्त्री र प्रदेश प्रमुख एवं मुख्यमन्त्री निवासका भवन सुरु लक्ष्यको झण्डै एक वर्ष ढिला गरी बनेका छन् । तर, साज–सज्जालगायत काम अझै पूरा हुन नसकेको हो । यो आयोजनालाई समग्रमा हेर्दा भौतिक प्रगति ७० प्रतिशतमात्र पुगेको छ, तर तोकिएको समय भने सकिएको छ । भवन निर्माणको ठेक्का लिएको कम्पनीले सबै काम सकिन अझै ३ महिना लाग्ने बताउँदै आएको छ । यो अवधिमा पनि काम पूरा हुनेमा शंकै छ । सरकारले पुल्चोकमा रहेको मन्त्री निवास पुरानो र साँघुरो भएको भन्दै भैंसेपाटीमा नयाँ बनाउन लागेको हो । आवासका लागि ललितपुरको सैंबु भैंसेपाटीमा २०७६ कात्तिक २७ देखि काम सुरु भएको थियो । सुरुमा यसलाई २०७९ कात्तिकमा पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । यसबीच कोभिड महामारी आएकाले सुरुको लक्ष्यअनुसार काम सम्पन्न हुन सकेन । त्यही कारण सरकारले यो आयोजनाको समय थपेर २०७९ चैतसम्म पु¥याएको थियो । तर, निर्माण कम्पनीले थपिएको समयमा पनि काम पूरा गर्न सकेन । झण्डै एक वर्षपछि निर्माण कम्पनीले २०८० भदौ १० मा भवन निर्माण पूरा गरेको थियो । भवन बनेपछि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मुख्यमन्त्री र प्रदेश प्रमुखको निवास हस्तान्तरण गरेका थिए । हस्तान्तरण भएका भवनमा साज–सज्जालगायत काम भने अझै अपूरा छन् । आयोजनाको पहिलो चरणअन्तर्गत सिभिल वर्कको काममात्र पूरा भएको हो । दोश्रो चरणअन्तर्गत आन्तरिक साजसज्जाको काम अहिले भइरहेको छ । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गतको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयका आयोजना उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठले भने निर्धारित समयभित्र काम सक्ने गरी अघि बढेको दाबी गरे । उनका अनुसार सैंबु आवास क्षेत्रमा मन्त्री निवास नेपालको मौलिक कलाकौशल र संस्कृति झल्कने गरी निर्माण भइरहेको छ । उनका अनुसार भवन निर्माणसँगै एउटा बहुउद्देश्यीय सभाहल, तीन वटा कार्यालय, हेल्थ क्लब र स्विमिङ पुल एक–एक वटा र तीन वटा सुरक्षा निकाय बस्ने भवन बनाउने योजना हो । यस्तै, ब्याडमिन्टन कोर्ट पनि बनाइने छ । यसमध्ये सभाहल, हेल्थ क्लब र कार्यालय भवन बनेका छन् । अरु सबै निर्माण गर्न बाँकी छ । यस्तै, बाहिरी सजावट, साजसज्जाका सबै काम पनि बाँकी छ । ‘मन्त्री निवासको दोस्रो चरण अन्तर्गतका सिभिल वर्कको काम पूरा भएको छ । अब आन्तरिक साजसज्जाको काम, बगैंचा, हरियाली पार्क लगायतका संरचना निर्माण भने बाँकी छन् । अन्य फिनिसिङको काम पनि भइरहेको छ,’ उनले भने । बाहिरी बगंैचाको पश्चिमतर्फको सर्भिस लेनमा स्थानीयवासीको अवरोध भएकाले काम पूरा नभएको उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । उनले भने, ‘माटोको व्यवस्थापन, ढल निकासमा पनि समस्या छ । यसमा पनि स्थानीयको अवरोध छ । काम भइरहेको भए पनि नतिजा निकाल्न समय लागेको छ । हामीले निर्माण कम्पनीसँगको समन्वयमा काम अगाडि बढाइरहेका छौं । आन्तरिक तयारी पूरा नगरी आयोजना अगाडि नबढाउँदा निर्माणको चरणमा समय लाग्ने देखिएको छ । समय ३ महिना थप्नुपर्ने देखिन्छ । स्थानीयको अवरोध नभए काम पूरा हुनेछ ।’ यो आयोजनाअन्तर्गत दोस्रो प्याकेजको ठेक्का ईजी इन्फ्रा प्रालिले लिएको हो । यसको लागत कुल ४० करोड १३ लाख रुपैयाँ हो । ठेक्का सम्झौता हुँदा यही २०८० सालभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । तर, हालसम्म दोश्रो चरणको पनि ७० प्रतिशतमात्र भौतिक प्रगति पूरा भएको छ । संघीय मन्त्री निवासको दोश्रो चरणको निर्माण २०७८ फागुन १ मा सम्झौता भएको थिय