अधिकतर जनताले कृषि पेशा अंगालेको भएपनि नेपालको प्रमुख कृषि उपज मानिएको चामलको लागि पनि हामी छिमेकीप्रति निर्भर छौं । चामलको लागि भारतमा हाम्रो निर्भरता यसरी बढ्दै छ कि, ५ वर्षअघि वार्षिक दुई अर्बको चामल आयात गर्ने गरेकोमा आजभोलि माहिनाकै एक अर्ब रुपैया चामलकै लागि विदेशिइरहेको छ । आजभन्दा तीस वर्षअघि हामीले चामल आयात गर्न थालेकै थिएनौं । तीस वर्षको अन्तरालमा हामी परनिर्भरताको नयाँ नयाँ सिँढी चढ्दैछौं । पछिल्ला एक दशकलाई हेर्ने हो भने नेपालमा धानको उत्पादन स्थिर छैन । सिँचाई नहुँदा आकाशे पानीको भर पर्नुपर्ने बाध्यता, त्यसमाथि मलको अभाव अनि उही परम्परागत जीवनमुखी कृषि पद्धती । सरकारी अनुदानका कारण भारतीय किसानले सस्तैमा उत्पादन गरी निर्यात बढाइरहँदा हामी भने मल, बिउ र सिँचाईको लागि छट्पटीनुपर्ने बाध्यता छ । नेपालमा अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७०÷७१ सालमा ५० लाख टन धान उत्पादन हुने अनुमान गरिएको थियो । यो परिमाण अघिल्लो वर्ष ४५ लाख टनको हाराहारी थियो । तथ्यांकले धानको उत्पादन बढेको देखाएपनि यो आफैमा विश्वसनिय भने छैन । धानबाली विज्ञ डा. भोलामानसिं बस्नेतकाअनुसार नेपालमा अनुमानित तथ्यांकलाई नै फेरबदल गरेर पछिल्लो परिमाण गणना गरिन्छ । नेपालमा चामल आयातको बढ्दो आकारले पनि यस्ता अनुमानको विश्वसनियताबारे प्रश्न गर्ने पर्याप्त ठाउँ छन् । जे होस्, नेपालका शहरी क्षेत्रमा अर्थात् यातायात पुगेका ठाउँहरुमा भारतबाटै किन नहोस्, चामल र धान फालाफाल पाइन्छ । तर नेपालका दुर्गम ठाउँहरुको अवस्था त्यसको कैयन् गुणा टीठलाग्दो छ । दुई चार किलो चामलको लागि धेरै दिन हिडेर घण्टौं लाइन लाग्नुपर्ने अवस्था छ । पश्चिम नेपालमा वर्षेनी अन्नको हाहाकार हुन्छ । पूर्वाञ्चलकै भोजपुरमा पनि प्रतिपरिवार पाँच किलो चामल पाउन हम्मे हम्मे परीसकेको छ । अन्न नपाएरै दशैं खल्लो हुने ठाउँहरु नेपालमा प्रशस्तै छन् । पैसा नभएर चामल नपाइएको पनि होइन । पैसा गोजीभरी भएर पनि चामल पाईँदैन । अन्न पनि खासै उब्जनी नहुने ठाउँमा किनेरै खानुपर्ने बाध्यता छ, तर चामल भनेजति पुग्दैन । हामीकहाँ छानीछानी पर्याप्त पाइने चामल एक किलो किन्न कयौं दिन सास्ती भोग्नेका अनुभवले हामीलाई पक्कै छुनुपर्छ र अन्न खेर फाल्ने होइन भनेर यसलाई जोगाउने बारे सोच्न बाध्य हुनैपर्छ । किनकी हुनेले जोगाइदिएन भने नहुनेले पाउँदैनन् । माग बढ्यो भने मूल्य बढ्छ । हाम्रो माग खाना फाल्नको लागि भयो भने त एकातिर अन्न दुरुपयोग हुन्छ भने अर्कोतिर महँगी बढ्छ । दशैं नजिकिँदो छ । चामलको उपयोग यो समयमा बढी हुन्छ । आफन्तहरु एक ठाउँमा भेला हुँदा बन्ने प्राथमिक परिकार चामलकै भात हो । दशैं र दशैंजस्तै अरु चाडहरु र हिन्दू संस्कारहरुमा चामलको प्रयोग अनिवार्य छ । यस्ता चाडपर्वमा चामललाई हामी उपयोग सँगै दुरुपयोग पनि गरिरहेकै हुन्छौं, जसलाई घटाउने बहस सुरु गर्न सकिन्छ । दशैंमा चामल दुरुपयोग हुने एउटा तरिका भनेको चामलको अक्षता हो । दशैंमा लगाइने अक्षताको टिका चामलको दुरुपयोगको बेजोड नमुना हो । दशैमा मात्र अक्षताको रुपमा हामी १५ लाख किलो चामल नष्ट गर्दा रहेछौं देशभरमा वर्षको १५ सय टन नष्ट हुँदो रहेछ । खाद्य सुरक्षाको सवालमा हामीले ध्यान दिनैपर्ने एउटा विषय यो पनि हुनसक्छ । एउटा सामान्य जोड र गुणन गरीहेरौं न ः नेपालमा दुई करोड साठी लाख जनसंख्यामध्ये करिब असी प्रतिशत जनता हिन्दु धर्म मान्ने गर्छन् । त्यो भनेको संख्याको हिसाबमा करीब दुई करोड हुन आउँछ । यानी दुई करोड मानिसले दशै मान्छन् । त्यसमध्ये जुठो परेर, धर्म नमान्ने, टिका लाउन नपाउने, विदेशिएका गरी करिब एक करोड मानिस गण