नेपालमा संघीय शासन व्यवस्था लागू भएपछि विकासको वितरण विकेन्द्रित भएको छ । पहिलेको तुलनामा सार्वजनिक सेवाहरू जनताको नजिक पुगेका छन् । प्रदेश सरकारहरूले प्रादेशिक विकास नीति र परियोजनाको अभ्यास गरेका छन् । स्थानीय सरकारसम्म साधनस्रोत उपलब्ध भई सेवा प्रवाह गर्न सक्षम भएका छन् । २०७२ सालमा संविधान जारी भएपछि २०७४ सालमा स्थानीय र प्रादेशिक चुनाव भएको थियो । पहिलो पाँच वर्ष मूलतः संक्रमण र सिकाइमा बित्यो । दोस्रो कार्यकालबाट स्थानीय सरकार र प्रदेशहरूले तीव्र गति लिनेछन् भन्ने धेरैको अनुमान थियो । तर, दोस्रो कार्यकालको एक वर्ष बित्दा पनि त्यस्तो संकेत अझै देखिएको छैन । देशको विकास हुने भनेको लगानीको वृद्धिले हो । लगानी आकर्षित गर्न स्थानीय सरकार र प्रदेशहरूबीच प्रतिस्पर्धा हुनुपर्ने हो । कुनै पनि पालिका र प्रदेशले लगानीकर्ता आकर्षित गर्न सकेका छैनन् । साधनस्रोत प्रदेश र पालिकाबाट खर्च भइरहेको छ । यो उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने, आर्थिक कारोबारलाई बढावा दिने र गुणक असर (मल्टिप्लायर इफेक्ट) पार्ने खालको देखिँदैन । सरकारको १ रुपैयाँ खर्चले अर्थतन्त्रमा १० रुपैयाँको असर देखिनुपर्छ । प्रदेश सरकारले उपलब्ध स्रोत विश्वविद्यालय खोल्ने, समितिहरू गठन गर्ने, अनुदान वितरण गर्ने, सार्वजनिक जग्गामा सामुदायिक भवन बनाउने जस्ता काममा खर्च गरिरहेका छन् । कुन क्षेत्रमा कस्ता जनशक्तिको अपुग छ भन्ने अध्ययनका आधारमा विश्वविद्यालय खोलिएका छैनन् । अनुदान वितरणबाट आर्थिक सामाजिक विकासमा के योगदान पुग्छ भन्ने प्रक्षेपण छैन । सार्वजनिक जग्गामा संरचना बनाएर हुने लाभ र हानिको तुलना भएको छैन । पालिकाहरू पनि वितरणमुखी कार्यक्रममै अभ्यस्त छन् । सबैको घरआँगनमा बाटो पुर्याउने, संघसंस्थालाई अनुदान वितरण गर्ने, जनचेतना, क्षमता विकास र सशक्तीकरणको नाममा बजेट खर्च भइरहेका छन् । पालिकाले पूर्वाधार विकासमा गरेको खर्चले कति जनताले लाभ पाउँछन् ? निजी क्षेत्रको कति लगानी आकर्षित हुन्छ ? सामाजिक विकासको नाममा भएको खर्चले सामाजिक पुँजी निर्माणमा कति योगदान पुग्छ ? यस्ता प्रश्नको उत्तर सन्तोषजनक छैन । केही पालिकाले अतिक्रमित सार्वजनिक जग्गा खाली गराउन डोजर चलाएको घटनालाई ठूलो सफलताको रूपमा लिने गरिएको छ । सम्पूर्ण सार्वजनिक जग्गाको संरक्षण गर्ने पालिकाको आधारभूत कर्तव्य हो । अन्य नतिजामुखी कामको अभावकै कारण यस्तो देखिएको हो । केही पालिकाले बृहत् सुधारका योजनाहरू ल्याएको देखिन्छ । उदाहरणका लागि काठमाडौं महानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा स्वर्णिम र गौरवका योजना भनेर परम्परागत बजेट कार्यक्रमभन्दा फरक अवधारणा ल्याएको छ । गरिखाने शिक्षा प्रदान गर्ने, नागरिकलाई सुलभ स्वास्थ्य सेवा दिने, धूलोरहित सहर निर्माण गर्ने, नदी सरसफाइ गर्ने, उज्यालो सहर बनाउने, संस्कृति र सम्पदालाई पर्यटनमुखी बनाउने, अन्य पालिकासँग मिलेर एग्रोपुलिङ गर्ने, अनलाइन सेवा प्रदान गर्ने, सहर हरियाली बनाउने, सीसी क्यामेरामार्फत सहर सुपरिवेक्षण गर्ने, सचेतना र मेलमिलापमार्फत घरेलु हिंसा न्यूनीकरण गर्ने योजना छ । योजनाहरू सहरको आवश्यकता सम्बोधन गर्ने खालका देखिन्छन् । तर, यसमा हाम्रो विद्यमान अवस्था के छ र कति अवधिमा कहाँ पुग्ने भन्ने गन्तव्य पनि निर्धारित छैन । परिमाणात्मक लक्ष्य तय गरिएको छैन । यी योजना कार्यान्वयनका लागि विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन गर्न बजेट विनियोजन गरिएको छ । ती क्रियाकलापमा भएका लगानीबाट योजनामा के–कति योगदान पुग्छ भनेर मापन गर्ने सूचक बन्न सकेका छैनन् । प्रदेश सरकार र पालिकाहरू सबैले आवधिक योजना, मध्यकालीन खर्च संरचना र पर