देशमा पर्याप्त रोजगारीका अवसर उपलब्ध नहुँदा देश निर्माणको अभिभारा बोक्ने युवाहरू दिनप्रतिदिन निराश बन्दै गएका छन् । देशप्रतिको विश्वास र भरोसा क्षीण बन्दै गएको देखिन्छ । परिवारको पालनपोषण र बिहान–बेलुकाको हातमुख जोर्ने र पारिवारिक ऋण चुक्ता गर्नकै लागि पनि विदेश जानुपर्ने विवशतामा नेपाली युवाहरू छन् । तर विदेशको यात्रा पनि सहज र सुलभ छैन । मर्यादित कामको कुनै सुनिश्चितता छैन, न त ज्यानको नै सुरक्षा छ । धेरै त्यस्ता युवा दलाल र माफियाको ठगीमा परेर फसेका छन् भने कतिपय अवस्थामा बाकसमा फर्किनुपर्ने दुःखद घटनाले राष्ट्रको प्रमुख शक्ति युवा विलखबन्दमा छन् । रोजगारीको खोजीका क्रममा भोग्नुपरेका सास्ती र पीडा सहिनसक्नु छ भने अर्कातर्फ देशको राजनीतिक र आर्थिक अवस्था झन्झन् अनिश्चित र अस्तव्यस्त बन्दै गएको छ । मानव तस्करहरूले गैरकानुनी बाटो प्रयोग गरेर श्रम सम्झौता नै नभएका मुलुकहरूमा पठाउने अपराधले युवाशक्ति नैराश्यतामा डुबेको देखिन्छ । धेरै त्यस्ता गैरकानुनी बाटोबाट अवैध मुलुकमा छिरेका युवाहरू त्यहाँका जेलमा परेका छन् भने कतिपय उद्धारको पर्खाइमा रहेका छन् । यस्तो कहालीलाग्दो अवस्था हुँदाहुँदै पनि आफू र आफ्नो परिवारको सपना पूरा गरी जीवन जिउनकै लागि बिदेसिनु पर्ने विवशताले नेपाली युवा दलाल र ठगहरूको चुंगुलमा परेका घटना दुःखद र कहालीलाग्दा छन् । देशको अर्थतन्त्र विप्रेषणले धानेको छ । तर, त्यही विप्रेषणको मुख्य स्रोत युवामा सरकारको नजर नपर्नुले देश कतातिर जाँदै छ भन्ने प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक हो । सरकारले छिटोभन्दा छिटो युवाका चासो र सरोकारलाई उचित एवं दीर्घकालीन सम्बोधन गर्न जरुरी छ । यो देशमा बसेर अब के हुन्छ र ? विदेशै जानुपर्छ जसरी भए पनि भन्ने आम भाष्यलाई परिवर्तन गराउनेतर्फ राष्ट्रिय नीति बन्नुपर्छ । देशभित्रै बसेर केही गरेर बसौं भन्ने पनि छन् । तर, श्रम र पुँजीको मूल्य तय गरिदिने नीतिनियम बनाउने काम राज्यको होइन ? श्रमिकले न्यूनतम पारिश्रमिक पनि नपाउने अवस्थालाई गहन रूपमा सम्बोधन गरी सकारात्मक धारणाको विकास गराउन जरुरी छ । देशको अर्थतन्त्र विप्रेषणले धानेको छ भनिन्छ । विप्रेषणको प्रवाह घट्ने हो भने देश झन् ठूलो आर्थिक दलदलमा भासिने निश्चित छ । यो कुरा सत्य हो पनि । आ.व. ०८०-८१ मा विप्रेषण १४ खर्ब पुग्ने अनुमान गरिएको छ, जुन देशको चालु आवको झन्डै कुल बजेटकै हाराहारीको तथ्यांक हो । चालु आवको बजेट १७ खर्ब ५१ अर्ब छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि भनेर करिब ५५ लाख ऊर्जाशील युवा विदेश पलायन भएका छन् । सरकार विप्रेषणको प्रवाह हेरेर दंग छ तर देशलाई दीर्घकालीन रूपमा कस्तो असर परिरहेको छ, त्यतातर्फ हिसाबकिताब छैन । आजको खुसी अनन्त कालसम्म रहला भन्न सकिन्न । रोजगारीका गन्तव्य मुलुकहरूमध्ये कोरिया तुलनात्मक रूपमा राम्रो मानिन्छ । युवाहरू कोरियाप्रति आकर्षित हुने कारण पनि यही नै हो । नेपाली युवा विश्वासिला, इमानदार र मेहनती भएका कारण कोरियाले नेपाली युवालाई धेरै विश्वास गरेको पाइन्छ र नेपालले पाउने कोटा वृद्धि गर्दै गएको छ । तर दुर्भाग्य नै भन्नुपर्छ, गत पुस १३ गते ललितपुरको बालकुमारीमा घटेको घटनाले कतै कोरियाले अब नेपाललाई दिने कोटा त कटौती गर्ने होइन भन्ने संशय उठ्न थालेको छ । यति मात्र होइन, बालकुमारी घटनाले हाम्रो देशमा वैदेशिक रोजगारीको प्रणाली कति फितलो र दयनीय छ भन्ने गम्भीर प्रश्न उठेको छ । जिम्मेवार पक्षले संयमतापूर्वक स्थितिलाई नियन्त्रणमा लिएको भए सायद उक्त दुःखद घटना हुने थिएन होला । सुरक्षाकर्मीको अनावश्यक बल प्रयोगले स्थिति भयावह बन्न पुग्यो, जुन दुःखद छ । घ