काठमाडौं– सरकारले माइक्रोब्रुअरी सञ्चालन गर्ने रेष्टुरेण्टका लागि आईई अनिवार्य गरेको छ । ठूला रेष्टुरेण्टहरुले आफ्ना ग्राहकका निमित्त आफैं बियर उत्पादन गर्न सक्ने तर त्यसका लागि प्रारम्भिक वातावरणीय मूल्यांकन (आईई) गराउनुपर्ने शर्त राखिएको हो । उद्योग विभागले माइक्रो ब्रुअरीसहितको रेष्टुरेण्ट उद्योग स्थापना गर्ने सम्बन्धी मापदण्ड सार्वजनिक गर्दै आईई अनिवार्य गरिएको जनाएको छ । आईई भनेको परियोजनाको वातावरणीय मूल्यांकनमा प्राथमिक चरण हो । यसले परियोजनाको वातावरणीय अवस्था, सम्भावित प्रभाव तथा न्यूनीकरणका उपायहरूको निर्माण र वातावरणीय अनुगमनका लागि संस्थागत आवश्यकताहरूको तयारीसहितको वर्णन गर्दछ । माइक्रोब्रुअरी उद्योग स्थापना गर्ने सम्बन्धी मापदण्डमा रेष्टुरेण्टलाई अधिकतम वातावरणमैत्री बनाउने तथा यसको असर समुदायमा पर्न नदिन वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको व्यवस्था गरिएको विभागले बताएको छ । जसअनुसार माइक्रोब्रुअरीमा प्रयोग हुने ‘बोइलर’ले इन्धनका रुपमा विद्युतमात्रै प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । कम्तीमा २ सय सिट क्षमताको रेष्टुरेण्टले वार्षिक ३ हजार हेक्टोलिटरसम्म बियर उत्पादन गरी आफ्नै रेष्टुरेन्टमा मात्र उपभोग गर्ने उद्योगलाई माइक्रोब्रुअरीको अनुमति प्रदान गरिने विभागले जनाएको छ । माइक्रोब्रुअरी सञ्चालनका लागि रेष्टुरेण्टले सम्बन्धित नियामक निकायबाट अनुमति लिएको हुनुपर्ने तथा रेष्टुरेण्टसहितको माइक्रोब्रुअरीको रेष्टुरेण्टको क्षेत्रफल न्यूनतम २४ सय वर्गफिट हुनुपर्ने जनाइएको छ । जसअनुसार ब्रु–हाउसको क्षेत्रफल १२ सय वर्गफिट तथा युटिलिटीजको लागि ९ सय वर्गफिट न्यूनतम क्षेत्रफल हुनुपर्ने शर्त राखिएको छ । यस्तै, रेष्टुरेण्टसहितको माइक्रोब्रुअरीबाट उत्पन्न हुने सबै प्रकारका फोहोरको वातावरणमैत्री विसर्जन गर्ने व्यवस्था हुनुपर्ने मापदण्डमा उल्लेख छ । रेष्टुरेण्टसहित सञ्चालनमा रहेका माइक्रोब्रुअरीको कर निर्धारण तथा संकलन अर्थ मन्त्रालयले निर्धारण गरेबमोजिम हुने मापदण्डमा उल्लेख छ । उद्योग मन्त्रालयका उपसचिवको संयोजकत्वमा अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधिसमेतको सहभागितामा गठन हुने बोर्डले यससम्बन्धी नीति तथा मापदण्ड कार्यान्वयनको अनुगमन गर्नेछ । नेपाल सरकारको बियर उद्योगसँग सम्बन्धित नीतिनियम र कानुन माइक्रोब्रुअरीमा पनि लागु हुनेछ । माइक्रोब्रुअरीका लागि अनुमति दिँदा बोर्डले जनघनत्व, पर्यटकको उपस्थिति, व्यावसायिक महत्व हेरी निश्चित स्थानमा मात्र अनुमति प्रदान गर्नेछ । माइक्रोब्रुअरी स्थापना अनुमतिको निवेदन दिँदा १० लाख रुपैयाँ धरौटीबापत जम्मा गर्नुपर्नेछ । इजाजत प्राप्त नभएमा वा उद्योगले व्यावसायिक उत्पादन गरेपछि मात्र धरौटी फिर्ता हुनेछ । अनुमति प्राप्त व्यक्ति वा उद्योगले व्यावसायिक उत्पादन गरेको २ वर्षसम्म कम्तिमा ५० प्रतिशत सेयर कायम रहेको हुनुपर्ने एवं माइक्रोब्रुअरीले अनुमति लिएको २ वर्षभित्र व्यावसायिक उत्पादन गरी सक्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । बोटलिङ गरी व्यापारिक उत्पादन गर्न एवं अन्यत्र बिक्रीवितरण गर्न पाइने छैन । माइक्रोब्रुअरी उद्योगमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानी भने प्रतिबन्ध लगाइएको छ । माइक्रोब्रुअरीबाट उत्पादन हुने बियरमा ‘अल्कोहल’को मात्रा अधिकतम ६ प्रतिशतसम्म हुनुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तै, सर्टिफाइड माल्ट मात्र प्रयोग गर्नुपर्ने एवं नेपाली माल्टको प्रयोग हुने भएमा उत्पादकको गुणस्तरीय माल्ट उत्पादनको प्रमाणपत्र भएको हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । बियर उत्पादन गर्दा अल्कोहल प्राविधिक वा खाद्य प्राविधिकले गुणस्तर प्रमाणीकरण गरी उत्पादन गर्नुपर्ने जनाइएको छ