जुम्ला– असारे विकासकालाई अन्त्य गर्न जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिकाले वैशाख मसान्तमै योजना निर्माण तथा भुक्तानी गरी सक्ने अभियान थालेको छ । सोही अभियानअन्तर्गत असोजमै योजना सम्झौता सक्नेदेखि वैशाख मसान्तसम्म अन्तिम भुक्तानी दिएर सक्ने लक्ष्यका साथ पूर्वाधार विकासका कामलाई पालिकाले तीव्र गतिमा अघि बढाइरहेको छ । असारे विकास प्रवृत्तिलाई अन्त्य गर्ने उद्देश्यले योजनाको वैशाख मसान्तभित्र कार्य सम्पन्न गर्ने र अन्तिम भुक्तानी दिने लक्ष्यअनुसार आठवटै वडाको योजना सम्झौता असोजमा सकिएको थियो । वित्तीय समानीकरण अनुदान अन्तर्गतका कुल ७६ वटा योजना/कार्यक्रममध्ये ६१ वटाको सम्झौता कार्य सम्पन्न र ८० प्रशित उपलब्धि हासिल भएको तातोपानीले जनाएको छ । बिहीबार तातोपानी गाउँपालिका गाउँसभाको १४ औं अधिवेशनमा सार्वजनिक गरिएको अर्धवार्षिक प्रगति विवरणअनुसार चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म नौवटा योजना निर्माण सम्पन्न भएको र आठवटा योजनाको अन्तिम भुक्तानीसमेत भइसकेको छ भने करिब एक दर्जन योजनाको अनुगमन भई अन्तिम भुक्तानी दिने तयारी छ । जिल्लाका अन्य पालिकाले योजना नै सम्झौता गर्न नसकेको अवस्थामा तातोपानीले आठवटा योजना निर्माण सम्पन्न गरी अन्तिम भुक्तानी गरेको हो । गत वर्ष पनि वैशाखमै सबै योजना निर्माण अन्तिम भुक्तानी दिएको तातोपानीले इच्छाशक्ति भएको खण्डमा असारे विकासको अन्त्य गर्न सम्भव रहेको उदाहरण पेश गरेको छ । पुस समान्तसम्म तातोपानी गाउँपालिकाले कुल बजेटको ३९.४२ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि चालु र पुँजीगत गरी कुल ५५ करोड ६० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेकोमा ६ महिनामा समग्रमा १७ करोड ४१ लाख अर्थात् ३९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको तातोपानी गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष रेवती रावलद्वारा प्रस्तुत प्रगति विरणमा उल्लेख छ । जसमा पुँजीगततर्फ १८ करोड १९ लाख बजेटमध्य दुई करोड ६८ लाख अर्थात १४.७५ प्रतिशत खर्च भएको छ भने चालुतर्फको कुल ३७ करोड ४० लाख रुपैयाँमध्ये १४ करोड ७३ लाख अर्थात् ३९.३७ प्रतिशत खर्च भएको तातोपानी गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बताए । उनका अनुसार पूर्वाधार विकासमा तीव्रतासँगै सेवा प्रवाह र सुशासन प्रवद्र्धनमा सन्तोषजनक प्रगति भएको छ । स्थानीय तह संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकनतर्फ ८१ प्रतिशत अंक हासिल गरी देशको ७५३ वटा स्थानीय तहमध्ये तातोपानी उत्कृष्ट पाँचभित्र पर्न सफल भएको थियो भने स्थानीय आर्थिक विकास एलईडीको को काम सम्पन्न गरी जिल्ला समन्वय समितिमा पेश गर्दा ७४.५ प्रतिकत अंक प्राप्त गरी हालसम्म प्रदेशकै पहिलो र देशव्यापी रूपमा तेस्रो स्थानमा रहेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत कठायतले जानकारी दिए । त्यस्तै तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले श्रमदान अभियान अन्तर्गत आधा दर्जन बढी योजना निर्माण गरिएको बताए । उनका अनुसार वर्षाैंदेखि अलपत्र भेरी खोलाको थलाले टावरसमेत सञ्चालनमा आएको छ । जिल्लामै पहिलो कार्यसम्पादन सम्झौता गरी असारे विकासको अन्त्य गर्न पूर्वाधार विकासका कामलाई तीव्रता दिएकोले भौतिक विकासमा सन्तोषजनक नतिजा आएको उल्लेख गरे । उपाध्यक्ष रेवती रावलले राजस्व शीर्षक र दरका विषयमा जानकारी गराएकी थिइन् । कृषिबाली, घरनक्सा पास, पुरानो घरको अभिलेखीकरण लगायतका काम गर्दा कति राजस्व लाग्ने भन्ने बारे उल्लेख गरिन् । उपाध्क्ष रावलका अनुसार ६ महिनामा तातोपानीको १० लाख १७ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । साथै पालिकामा निजी उद्योग दर्ता गर्दा एक लाखदेखि पाँच लाखसम्म पुँजी भएका उद्योगदर्ता गर्दा दर्ता शुल्क एक हजार र नवीकरणमा दुई सय ल