दाङ– जिल्लाको पहाडी क्षेत्र बंगलाचुली गाउँपालिका–३ लेकतापा निवासी ३० वर्षीया गमला पुनलाई खानेपानी भर्न बिहान ४ बजे उठ्नु पर्ने बाध्यता हटेको छ । अझ खोलामा पानी सुक्खा बन्ने समयमा त मध्यरा मै खोलामा गाउँलेको लाइन लागिहाल्थ्यो अनि आधारातमै खोला झर्नु पथ्र्यो । गाउँमा खानेपानी आयोजना निर्माणसँगै घरमा धारा आएपछि वषौँदेखिको खानेपानी समस्या हटेको पुन बताउँछिन् । एक छोरा र दुई छोरीसहित परिवारको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएकी पुनलाई घरमै खानेपानीको धारा आएपछि राहत मिलेको छ । ‘श्रीमान् कमाउन इन्डियामा हुनुहुन्छ, घरमा छोराछोरी सानै छन्,’ उनले भनिन्, ‘त्यही भएकाले घरको सम्पूर्ण काम आफैले गर्नुपर्ने बाध्यता छ । त्यसैमाथि अँध्यारोमै उठेर खानेपानी ल्याउन खोला जानुपर्ने बाध्यता थियो तर अहिले घरमै धारा आएपछि सहज भएको छ ।’ गाउँमा खानेपानीको धारा नआउँदासम्म बिहान ३/४ बजे नै उठेर आधा घण्टा टाढा रहेको निगलेनीस्थित खानेपानीको मुहानमा पुग्नुपर्ने बाध्यता रहे पनि अहिले हटेको बताउँछिन् । ‘वर्षाैंपछि अहिले घरमै खानेपानीको धारा आएको छ । जसले गर्दा खानसँगै घरको काममा सहज भएको छ,’ उनले भनिन्, ‘खानेपानी नहुँदा एक गाग्रो पानी ल्याउनकै लागि एक घण्टा हिँड्नुपर्ने बाध्यता हटेको छ ।’ घरमै खानेपानीको धारा आएपछि खानेपानी भर्न बिहानै उठ्नुपर्ने स्थानीयको बाध्यतासँगै समयको बचत हुने गरेको लेकतापाकै ४३ वर्षीया विमला खत्री बताउँछिन् । पहाडको ठाउँमा घरदेखि टाढा रहेको अरुङखोलाको छेउमा खानेपानी ल्याउन जाँदा अँध्यारोमा कहिलेकाहीँ पानीको गाग्रोसँगै लड्नुपर्ने समस्या समेत टरेको उनी बताउँछिन् । वर्षाैँदेखि भोगेको खानेपानीको समस्या सम्झँदै खत्री भन्छिन्, ‘वर्षाैंपछि गाउँमा खानेपानीको धारा आउँदा आधा दु:ख हटेजस्तो भएको छ, अहिले खानेपानीमात्र होइन, सरसफाइसँगै गाई बाख्रालाई पानी खुवाउनसमेत सजिलो भएको छ ।’ पुरुषहरू कमाउन इन्डिया जाने र घरको काम महिलाले गर्नुपर्ने बाध्यताका कारण महिलालाई धेरै दु:ख हुने गरे पनि अहिले हटेको उनी बताउँछिन् । ‘अहिले एक दिन बिराएर धारामा आधा घण्टा पानी आउँछ, त्यो पानीलाई दुई दिनसम्म बचाएर राख्नु पर्छ,’ उनले भनिन्, ‘दुई दिनमा आधा घण्टा आउने पानीले पनि ठूलो राहत मिलेको छ ।’ गाउँमा खानेपानी नहुँदा भान्साको प्रयोगदेखि सरसफाइमा समस्या हुने गरेको थियो तर अहिले घरमै धारा आएपछि समस्या हटेको निगलेनी खानेपानी तथा उपभोक्ता सरसफाइ संस्थाका अध्यक्ष शिवराज पाण्डे बताउँछन् । नेताहरूलाई पटक–पटकभन्दा पनि गाउँमा खानेपानीको व्यवस्था हुन नसकेपछि स्थानीयले जनश्रमदानसँगै सामुदायिक वनको २१ लाख रुपैयाँ लगानी गरेर खानेपानीको धारा ल्याएको संस्थाका अध्यक्ष पाण्डेले बताए । ‘गाउँमा खानेपानीको समस्या भएकाले समस्या समाधानका लागि पटक–पटक यस क्षेत्रका जनप्रतिनिधिसँगै नेतालाई भन्यौं तर पूरा भएन,’ उनले भने, ‘त्यही भएर सम्पूर्ण गाउँबासी मिलेर खानेपानीका लागि सरस्वती सामुदायिक वन समूहको पैसा लगाएर पानी ल्याउने योजना बनाएका हौँ ।’ उनका अनुसार अरुङखोलादेखि लेकतापासम्म पानी ल्याएर घर–घरमा वितरण गर्न वन समूहको २१ लाख, बंगलाचुली गाउँपालिका–३ कार्यालयको तीन लाख ५० हजार र जनश्रमदानबाट करिब चार लाख ८० हजारको काम गरेर घर–घरमा धारा पुर्याउन सफल भएको अध्यक्ष पाण्डे बताउँछन् । अध्यक्ष पाण्डेका अनुसार वडा कार्यालयले पानी तान्नका लागि मोटर किनिदिएको र पोल र विद्युत जडानका लागि गाउँपालिका उपाध्यक्षले पहल गरिदिएका थिए । ‘गाउँमा खानेपानीको समस्या हुँदा सामूहिक कामका लागि भनेर आकाशे पानी संकलन गर्ने टयांकी बनाएका थियौँ । त्यसले थो