दुई वर्षअघि मुलुकको निर्यात व्यापारले २ खर्बको आँकडा पार गर्दा सबै उत्साहित बनेका थिए । निर्यात व्यापारमा संलग्न व्यवसायीदेखि सरकारमा बस्नेहरू सबै खुसी देखिन्थे । तर, त्यो उत्साह र खुसी एक वर्ष पनि टिकेन । अर्को वर्षको कुल निर्यात खुम्चिएर १ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँमा झर्न पुग्यो । यो वर्ष पनि निर्यात व्यापार बढ्ने संकेत देखिएको छैन । चालु आवको ६ महिनामा कुल निकासी व्यापार १ खर्ब पनि पुगेको छैन । केही वस्तुको निर्यात बढेको छ भने अधिकांशको घटेको अवस्था छ । निर्यात व्यापार बढ्न नसकेको अहिलेको अवस्थामा मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तुको निकासी झनै घट्दो छ, जुन चिन्ताको विषय हो । चालु आवका सुरुका तीन महिनामा मूल्य अभिवृद्धिजन्य केही वस्तुको निर्यात बढेर आशा जगाएको थियो । तर ६ महिनामा आउँदा त्यो आशा निराशामा परिणत भएको छ । सरकारी तथ्यांकले असोजसम्म ऊनी गलैंचा, तयारी पोसाक, ऊनी फेल्ट, पोलिस्टर यार्नको निकासी बढेको देखाएकोे थियो । तर, पुससम्म आउँदा तयारी पोसाकबाहेक अरू सबै वस्तुको निकासी घट्न पुगेको छ । विगतमा उच्च निकासी हुने गरेको धागोको निर्यात पुससम्ममा ३.५ प्रतिशतले घटेको छ भने ऊनी कार्पेट ४.३, जुट तथा जुटका उत्पादन ६.५ र ऊनी फेल्टका उत्पादनको निकासीमा ६.१ प्रतिशतले गिरावट आएको छ । निर्यात व्यापार बढ्न नसकेको अहिलेको अवस्थामा मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तुको निकासी झनै घट्दो छ, जुन चिन्ताको विषय हो । यस्तै, कागज तथा कागजजन्य वस्तुको निकासी १३.२, हस्तकला १९.३ र सुनका गहनाको निकासी ७८.१ प्रतिशतले घटेको छ । चालु आवको पुससम्ममा ऊनी गलैंचा ५ अर्ब ८३ करोड, उनी फेल्टको निकासी २ अर्ब ४७ करोड, कागज तथा कागजजन्य वस्तुको निकासी ५४ करोड २४ लाख तथा हस्तकला (पेन्टिङ) को निकासी २७ करोड ५ लाख र सुनका गहनाको निकासी २ करोड ३० लाख रुपैयाँबराबरमा खुम्चिएका छन् । विगतका वर्षमा उच्च परिमाणमा निर्यात भएको पाम आयलको निर्यात यो वर्ष ७९.२ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । पुससम्ममा २ अर्ब ७२ करोडको मात्र पाम आयल निर्यात भएको छ । यो वस्तुमा मूल्य अभिवृद्धि भने धेरै हुने गरेको छैन । कृषिजन्य वस्तुको निर्यातमा अग्रणी स्थान लिने गरेको अर्को उत्पादन चियाको निर्यात पनि १४.६ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । पुससम्ममा २ अर्ब १४ करोडको चिया निर्यात भएको छ । यो पुससम्ममा सबै वस्तुको निर्यात घटेको मात्र होइन, केही वस्तुको निकासीमा सुधार पनि आएको छ । फलाम तथा तिनका उत्पादनको निर्यात ८३.५ प्रतिशतले बढेको छ । पुससम्म ८ अर्ब ७० करोडबराबरका यस्ता सामान निर्यात भएका छन् । यो देशको कुल निकासीको ११.६ प्रतिशत अंश हो । यस्तै तयारी पोसाकको निर्यात १६.१ प्रतिशतले बढेर ४ अर्ब ९७ करोड पुगेको छ । यही समयमा जुसको निकासीमा ४५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । ३ अर्ब ८० करोड रुपैयाँबराबरको जुस विदेश पुगेको छ । निकासी व्यापारमा उत्साह जगाइरहेको अलैंचीको निर्यात पनि यो वर्ष बढेको छ । यसको निकासी ४.४ प्रतिशतले बढेर ३ अर्ब ९० करोड पुगेको छ । यस्तै अदुवाको निर्यात ७२.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यो ६ महिनामा ९४ करोडबराबरको अदुवा विदेश पुगेको छ । आयातजस्तै मुलुकको निर्यात व्यापार पनि दक्षिणी छिमेकी भारतसँग सबैभन्दा बढी हुने गरेको छ । तर, यो वर्ष भारततर्फकै निकासी १२.८ प्रतिशतले घटेको छ । यो पुससम्म भारतमा ५० अर्ब ४५ करोडबराबरका सामान पठाइएको छ । निर्यातमा देखिएको गिरावटका कारण भारततर्फको निर्यात हिस्सा ७१.६ बाट ६७.३ प्रतिशतमा झरेको छ । भारतपछि चीन, अमेरिका, जर्मनी, युके, युएई, फ्रान्स, अस्ट्रेलिया, जापान, इटाली, क्यानडा, डेनमार्क, नेदरल्यान्ड र टर्क