मात्रिका पौडेल ८ साउन, काठमाडौं । सत्तामा बसेका नेता आफैंले बनाएको नियम–कानूनले समेत पाँच लाखभन्दा बढी रकम कुनै पनि व्यक्तिलाई उपचार खर्च दिन मिल्दैन । तर, कुनै पनि ऐनमा नटेकिकनै मन्त्रिपरिषदले मन लागेका व्यक्तिलाई राज्यकोषबाट रकम बाँड्दै आएको छ । सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले पाँच महिनायता नेता र तिनका परिवारका लागि ५० करोडको हाराहारीमा उपचार खर्च बाँडिसकेको छ । कांग्रेस र एमालेको मिलिजुली सरकारले मिलिजुली रुपमै राज्यको ढुकुटीमा मनपरी गर्दै आएका छन् । यसबारे अख्तियारले समेत ध्यान दिएको छैन । नेतालाई बाँडिएको उपचार खर्चबारे आधिकारिक रुपमा न त अर्थ मन्त्रालय बोल्छ, न स्वास्थ्य र परराष्ट्र मन्त्रालय नै मुख खोल्छन् । पत्रकार मनोज घर्तिमगरले व्यंग्यात्मक शैलीमाा आफ्ना साथीहरुलाई राजनीति गर्न र नेता बन्न सुझाव दिएका छन् । ‘राजनीति गर्नु र नेता बन्नुको विकल्पै देखिएन । नत्र चाँडै मरिने भयो । नेता बने त जति करोड लागे पनि उपचार खर्च सरकारले ब्यहोर्दो रहेछ’ घर्तीले फेसबुकमार्फत गरेको व्यंग्यले आम नागरिकको मनोदशाको प्रतिनिधित्व गरेको छ । सुशीलकै पालामा आधा अर्ब स्वाहा सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री भएपछिको ५ महिनाभित्रै भीआइपीको उपचारका नाममा राज्यकोषबाट आधा अर्ब भन्दा बढी स्वाहा भइसकेको छ । ‘यो मुलुकमा सक्ने र पहुँच हुनेले जति लुटे पनि हुने रहेछ, हामी त यति देऊ भनेर आदेश आएपछि निकासा दिनेमात्रै पर्यो’ अर्थमन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने । प्रधानमन्त्रीले आफ्नै खर्च लुकाए प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला ०६४ सालदेखि नियमित रुपमा वर्षमा एकपटक न्यूयोर्कमा स्वास्थ्य चाँच गराइरहेका छन् । नेपाल सरकारका एक सचिवका अनुसार सुशील सरकारी पदमा नहुँदैदेखि कम्तिमा ३ हजार डलरदेखि बिलबमोजिमको रकम उनको उपचारमा राज्यले व्यहोरिरहेको छ । ‘यसपटक त दुई चार करोडले मान्दैन, दश करोडभन्दा माथिको बिल आउँदैछ भन्ने सुनिन्छ’ ती सचिवले भने ‘मापदण्डबिना जति पनि दिने भनेपछि त्यसको हिसाबै भएन’ । प्रधानमन्त्रीको उपचारको सम्पूर्ण खर्च अर्थ मन्त्रालयले परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत न्यूयोर्कस्थित नेपाली मिसनमा पठाउँछ । प्रधानमन्त्री, उनका निजी चिकित्सक, अंगरक्षक र सहयोगीको आतेजाते भाडा, अमेरिका बसाइ तथा उपचारको समेत बिल तिर्दा ९ अंक (१० करोड)भन्दा माथि नै जाने अनुमान अर्थका अधिकारीहरुको छ । तर, प्रधानमन्त्रीको उपचारमा कति खर्च भयो भनेर उनको सचिवालय बताउन चाहँदैन । प्रधानमन्त्री कोइरालाले राज्य कोषबाट खर्च कटौती गर्न मितव्ययिता अपनाउने भन्दै ५ हजारसम्मको खर्च वेभसाइटमा राख्ने व्यवस्था गराएका थिए । उनले कालो चियाको खर्चसमेत कटौती गरेर चर्चा पनि बटुलेका थिए । तर, पछिल्ला महिनामा गोविन्दराज जोशीदेखि केपी ओलीसम्म, सहाना प्रधानदेखि आफ्नै उपचारमा समेत कति खर्च भयो भनेर वेभसाइटमा विवरण राख्न लगाइएको छैन । ओलीदेखि जोशीसम्म करोडौं स्वाहा एमाले अध्यक्ष ओलीको यसअघिको उपचारमै सरकारले करीव एक करोड २६ लाख रुपैया व्यहोरेको थियो । यसपटकको उपचार खर्चका बारेमा सरकारले निर्णय गरिसकेको छैन । ओली उपचारका लागि बैंकका गएका छन् । दुई करोडभन्दा बढी रकम भ्रष्टाचार गरेको अभियोगमा जेल सजाय तोकिएका र हाल सर्वोच्चमा विचाराधीन मुद्दाका अभियुक्त रहेका कांग्रेस नेता गोविन्दराज जोशीको उपचारमा समेत सरकारले निर्णय गरेरै करीव २७ लाख व्यहोरिसकेको छ । एमाले नेतृ साहना प्रधानको उपचारमा लाग्ने सबै खर्च व्यहोर्ने निर्णय मन्त्रिपरिषदले गरे पनि रकम निकासा भइसकेको छैन । बयोधा अस्पतालमा उपचाररत उनको उपचारको बिल कति आउँछ भन्ने सामान्य