संविधानका विवादित विषयमाथि सहमति कायम गर्न संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिलाई संविधानसभाले दिएको समयसीमा असोज १४ गते सकिँदैछ। त्यसको एक दिन अघि संवाद समिति सभापति बाबुराम भट्टराइले सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिदैं भने, 'सहमतिबाट संविधान निर्माण नगरी प्रक्रियाबाट अघि बढाइयो भने म समिति सभापतिबाट राजीनामा दिन्छु।' उनको यो अभिव्यक्ति एउटा जिम्मेवार दलको नेता वा समिति सभापतिको हैसियत वा कुनैपनि हिसाबले उचित मान्न सकिदैन। संविधानसभा वा संसद मातहतका समितिका सभापति वा अध्यक्षको भूमिका समन्वयकारी हुन्छ। पक्ष लिदैन भन्ने ठानिन्छ। तर त्यस मान्यता विपरित भट्टराईले सोमवारको बैठकमा मुख्य विवादित विषयमा अनायास नयाँ प्रस्ताव पेश गरेपछि उनको भूमिका विवादको घेरामा परेको छ। समितिले अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत संबैधानिक समिति लगायत विभिन्न विषयगत समितिका प्रतिवेदनमा देखिएका विवादित विषयमा छलफल गरी सहमति निर्माणको जिम्मा पाएको थियो। झण्डै चारमहिनासम्म राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली जस्ता मुख्य विवादित विषयमाथि समितिे बैठकमा औपचारिक छलफलका लागि विषय प्रवेश गराइएन। झिना मसिना विषयमा उपसमिति मार्फत प्रतिवेदन तयार गर्दै छलफलमा व्यस्त रहयो। मुख्य विवादित विषयमाथि कहिले छलफल हुन्छ भन्ने जिज्ञासामा उनले समितिका सदस्यदेखि संचारकर्मीसम्मलाई एउटै जवाफ दिने गर्थे, 'कि प्रमुख दलका नेतासँग ट्रयाक टुको माध्यमबाट छलफल चलाइरहेका छौ।' आइतबार समिति बैठकमा मुख्य दलका नेता अनुपस्थित रहेपछि भट्टराईले प्रमुख नेतामा गम्भिरताको अभावका कारण माघ ८ गते संविधान बन्ने कुरामा आफूले आश मारिसकेकेा धारणा राखे। त्यसको भोलीपल्ट समितिकेा बैठकमा एमाओवादी लगायत मधेसवादी तथा जातिय पहिचान पक्षधरको धारणासँग मेल खाने राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीबारे प्रस्ताव राखे। बैठकको सुरुवात गर्दै विभिन्न पक्षसँग गरेका परामर्शका आधारमा छलफलका लागि बैकल्पिक प्रस्ताव भन्दै पेश गरेको प्रस्तावमाथि छलफल अगाडि बढाएपछि सदस्यहरुबीच चर्को मतभेद रह्यो। विवादित विषयमाथि समितिमा सहमति निर्माण गरी प्रतिवेदन बुझाउने समय सकिनु एक दिनअघि अर्को नयाँ प्रस्ताव पेश गरेपछि मंगलबारभित्र पनि त्यी विषयमा सहमति कायम हुने अवस्था समाप्त भएको छ। एकातिर आफूले दिनरात समिति सभापतिको हैसियतले विवादित विषयमा सहमति निर्माण गर्न विभिन्न चुनौतिका बाबजूद गम्भीर भएर लागि परेको दाबी गर्ने अर्को तर्फ अन्तिम घडीमा प्रक्रियाभन्दा बाहिरबाट नयाँ प्रस्ताव अगाडि सार्ने। यसले के पुष्टि गर्छ भने सभापति भट्टराई यथार्थमा निधारित समयभित्र संविधान बनाउने वातावरण निर्माण गर्नु भन्दा पनि विगतमा जस्तै लोकप्रियता कमाउन व्यस्त छन्। उनी आफू र आफ्नो दल लगायत मधेसवादी दलभन्दा पनि संविधान निर्माणमा कांग्रेस र एमाले उदासिन छन् भन्ने सिद्द गराउन चाहन्छन्। यसो भनेर समिति बैठकमा उनले आफ्नो प्रस्ताव ल्याउनै सक्दैनन भन्ने होइन। तर यदि उनी साच्चै संविधान निर्माणमा गम्भिर भएको भए उनले यो प्रस्ताव महिनौ अघि समितिको बैठकमा छलफलका लागि पेश गर्न सक्थे। त्यति नभए पनि विगत एक महिना यता दैनिकजसो बस्ने र विना निश्कर्ष टुंगीने तीन दलका शीर्ष नेताको बैठकमा पनि पेश गर्न सक्थे। तर उनले यी दुबै विकल्प रोज्नु भन्दा अन्तिम घडिमा विवादमाथि विवाद अर्थात नेपाली उखान 'पोलेमाथी फकुन्डो' जस्तै बनाइदिए। समितिका सदस्यबीच कुनैपनि विषयमा विवाद चर्केमा समन्वय गरी सहमतिको वातावरण तयार पार्नु पर्ने सभापति भट्टराई नै विवादमा सहभागी भएपछि सोमवारको बैठक कुनै पनि विषयमा केन