धनगढी– अस्पताल सरसफाई उपकरण खरिदका लागि प्रदेश स्वास्थ्य आपूर्ति व्यवस्थापन केन्द्रले गरेको टेण्डरविरुद्ध उजुरी परेको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सभाको सामाजिक विकास समितिमा सो उपकरण खरिदबारे उजुरी परेपछि समितिले छानविन शुरु गरेको छ । सामाजिक विकास समिति तथा प्रदेश सभा सदस्य प्रकाश बमले अस्पतालमा आवश्यक नपरेको उपकरण खरिद गर्न जवरजस्ती अस्पताललाई माग फाराम भर्न लगाई खरिद गर्न लागिएको उजुरी परेको बताए । ‘अस्पतालमा जुन उपकरण छदैछ र थप चाहिएको छैन भन्दापनिखरिद गर्न जोडतोडका साथ बल लगाइएको छ,’उनले सोमबारको प्रदेश सभा बैठकमा भने, ‘बजार मात्यो मेसिन ५१ देखि ५२ लाखको बीचमा पाइन्छ । तर ९ करोडमा खरिद गर्न टेण्डर गरिएको छ । एउटा मात्रै कम्पनीको कागजपत्रको छलफलमा टेण्डर आव्हान गरिएको छ । उजुरी परेपछि अस्पताललाई चाहिदैन भन्दाभन्दै लिखित रुपमा माग गर्न लगाइएको छ ।’ उनले समितिमा छानविन भइरहेकै समयमा केन्द्रले ठेक्का सम्झौता गर्न नहुने भएपनि सप्लायर्ससंग सम्झौता समेत गरेको बताए । ‘हाम्रो समितिले त्यस विषयमा छानविन गरिरहेको छ,’ सांसद् बमले भने, ‘तर आपूर्ति व्यवस्थापन केन्द्रले यसैबिचमा ठेक्का सम्झौता गरेको छ । हतारमा सम्झौता पनि किन गर्नुपरेको होला ?’ केन्द्रले चार वटा अस्पतालका लागि खरिद गर्न लागेको फोहोर मैला व्यवस्थापन उपकरणमा आर्थिक अनियमितता भएको उनको आरोप छ । उनले यसभित्र ठूलो घोटाला भएको र लेखा समितिले पनि चासो लिएकोले प्रदेश सरकारले पनि यस विषयमा छानविन गर्नुपर्ने बताए । ‘उपकरण खरिदका लागि छ वटा टेण्डर परेका थिए,’ उनले भने, ‘पाँच वटाको कागजपत्र नमिलेको भन्दै फालिएको छ र एउटाले सोझै ठेक्कापाउने गरी काम गरिएको छ । यसमा मिलोमतो पनि देखिन्छ । ठेक्का सम्झौता ३ प्रतिशत विलोमा मात्रै गरिएको छ ।’ केन्द्रका प्रमुख डा. निरज अर्यालले अन्तराष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार नै लागत अनुमान गरी बोलपत्र आव्हान गरिएको बताए । उनले एक उपकरणमा दुई करोडदेखि दुई करोड ५० लाखसम्म लागत लाग्ने दावी गरे । केन्द्रले महाकाली प्रादेशिक अस्पताल, टीकापुर, बैतडी र बझाङ जिल्ला अस्पतालका लागि सो उपकरण खरिद गर्न टेण्डर गरेको जनाएको छ । टीकापुर अस्पताल र महाकाली अस्पतालले सो उपकरण गतवर्ष नै खरिद गरी सञ्चालनमा रहेको र थप उपकरण आवश्यक नरहेको बताएका छन् । टीकापुर अस्पतालमा २०७९ कात्तिकदेखि अटोक्लेभ मेसिन (फोहोरमैला व्यवस्थापन उपकरण) सञ्चालनमा छ । टीकापुरमा फोहोर निर्मलीकरण गर्नका लागि कोइकाले झण्डै आठ वर्षअघि एउटा एक सय ५२ लिटर क्षमताको अटोक्लेभ मेसिन अस्पताललाई दिएको थियो । विश्व स्वास्थ्य संगठनबाट थप अर्को २ सय लिटर क्षमताको अटोक्लेभ मेसिनल्याएर फोहोर व्यवस्थापन गरिरहेको टीकापुर अस्पतालले जनाएको छ । ‘दुई महिनादेखि हामीले अटोक्लेभ मेसिनजडान गरेर फोहोरको वर्गीकरण गर्ने, निर्मलीकरण गरेर जम्मा गरेका छौं’ अध्यक्ष झपटबहादुर सोडारीले भने ‘अहिले प्रदेश सरकारले हामीलाई आवश्यक नहुने उपकरण उपलब्ध गराउने तयारी गरेको छ ।’ महाकाली प्रादेशिक अस्पतालमा पनि गत वर्ष नै फोहोरमैला व्यवस्थापन उपकरण जडान भई फोहोरको व्यवस्थापन गरिरहेको जनाएको छ । केन्द्रका प्रमुख डा.अर्यालले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमै अस्पतालको नाम किटान गरी फोहोरमैला व्यवस्थापन उपकरण खरिद गर्ने कार्यक्रम आएको हुनाले खरिद गरिरहेको बताए । उनले बोलपत्र आव्हान भई प्राविधिक मूल्यांकन समेत गरी सप्लाईको ठेक्का काठमाडौंको बानेश्वरमा रहेको एमएस लाइभ लाइन ट्रेड इन्टरनेश्नल प्राइभेट लिमिटेडलाई दिइएको बताए । सामाजिक विकास मन्त्रालयले चार वटो सो उपकरण खरिद गर्न नौ करोड बजेट व