दाङ– घोराही उपमहानगरपालिका–रामपुर सिमलतारा निवासी ८० वर्षीय लिलाबहादुर वली विहान ६ बजेदेखि बैंकको लाइनमा बसेका थिए । दिउँसो १२ बजेसम्म पनि उनले सामाजिक सुरक्षा भत्तम पाउन सकेका थिएनन् । उनी रकम निकाल्नका लागि बिहानै आएर लाइनमा बसेको बताए । ‘ढिला आएपछि आज पैसा निकाल्न पाइँदैन भनेर बिहानै आएको हुँ,’ उनले भने । बिहानैदेखि लाइनमा बस्नु पर्दा चिसोले थप समस्या पारेको उनको भनाइ छ । घरबाट बिहानै हिँडेका कारण खानासमेत नखाएको उनले बताए । ‘बिहान नै हिँडेको हुँ खाना पनि खाएको छैन भत्ता निकालेर घर गएर खानु पर्ला,’ लिलाबहादुरले भने, ‘घरबाट अरनी खाएर हिँडेको हुँ ।’ घरबाट सामाजिक सुरक्षा रकम लिनका लागि आउँदामात्रै एक सय रुपैयाँभन्दा बढी रकम खर्च गरेको उनले बताए । ‘बुढो मान्छे बिहानदेखि लाइनमा बस्नु पर्दा धेरै दु:ख भएको छ,’ उनले भने, ‘गाउँमै पैसा पाउने भए यति धेरै दु:ख पाइने थिएन ।’ सामाजिक सुरक्षाको रकम लिन बजार आउनु पर्दा आफूहरूलाई दु:ख तथा पैसाको समेत खर्च बढी हुने गरेको उनी बताउँछन् । गाउँमा नै रकम बुझ्ने व्यवस्था भएमा आफूजस्ता ज्येष्ठ नागरिकलाई सहजता हुने उनी बताउँछन् । ‘चुनावको समयमा नेताहरूले घरघरमा भत्ता ल्याउइदिने भनेको थिए चुनाव सकिएपछि सबैले भुले,’ उनले भने । घोराही उपमहानगरपालिका–१ हर्नककाउले निवासी माधुरी परियार सामाजिक सुरक्षा भत्ता लिनका लागि बिहानै ७ बजेदेखि लाइनमा बसेको बताइन् । समयमै पाउलो आउला भनेर बिहानै आएको उनको भनाइ छ । ‘कति दिनदिनै आउने जाने भनेर बिहानै आएकी हुँ १२ बजिसक्यो अहिलेसम्म पालो आएको छैन्,’ उनले भनिन्, । घरमा कोही नभएका कारण घरमा ढोका लगाएर आएको उनले बताइन् । ‘आज पालो आएन भने फेरि भोलि आउनु पर्छ,’ उनले भनिन्, ‘दैनिक भत्ता लिन बजार आउँदा दु:ख हुनुका साथै पैसासमेत धेरै खर्च हुने गर्छ ।’ भत्ता लिन आउनका लागि मात्रै करिब दुई सय रुपैयाँ खर्च हुने गरेको उनी बताउँछिन् । ‘बिहानै आएपछि भोकै बस्न भएन केही खानु पर्यो के पैसाले खाने समस्या छ,’ उनले भनिन्, ‘सरकारले दिएको आधा भत्ताको पैसा यतै सकिन्छ’ । आफ्नै वडामा भत्ता बुझन पाउँदा सहज हुने उनको भनाइ छ । ‘ज्येष्ठ नागरिकको यस प्रकारको समस्या कसले बुझिदिने,’ उनले भनिन् । बैंकको लाइनमा भेटिएका घोराही उपमहानगरपालिका–२ निमुरेका नेत्रप्रसाद उपाध्यायले पनि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझन समस्या रहेको बताए । ‘भत्ता बुझ्न धेरै समस्या छ यस प्रकारको समस्या कहिले समाधान होला,’ उनले भने, ‘सहज रूपमा भत्ता बुझ्ने व्यवस्था भएमा यसरी दु:ख पाउनु पर्ने थिएन ।’ उनी भत्ता बुझ्नका लागि बिहान ९ बजे घरबाट अटोमा आएको बताए । ‘आज पालो आउने नआउने केही जानकारी छैन बस्नुस भन्नु भएको छ त्यसैले बसेको छु,’ उनले भने, ‘आज पालो आएन भने भोली फेरि आउनु पर्ला ।’ एकै दिनमा भत्ता पाउन नसकेपछि फेरि पनि बजार आउनु पर्ने बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । ‘चुनावको समयमा भत्ता घर घरमा ल्याइदिन्छौ भनेर भाषण गरे तर केही भएन,’ उनले भने । घोराही–२ रामपुरकै हुमा नेपालीले सहज रूपमा भत्ता पाउन नसकेको बताउँछिन् । भत्ता बुझ्नका लागि बिहान ५ बजे आएर लाइनमा बसेको उनको भनाइ रहेको छ । बिहान आएर लाइनमा बस्दा खाना खान नपाउँदा भोक लागेर नास्ता खाएर लाइनमा बसेको उनले बताइन् । ज्येष्ठ नागरिक लामो समयसम्म यसरी चिसोमा लाइनमा बस्नु पर्दा धेरै समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । ‘बिहान आएर चिसोमा बस्दा चिसोले गर्दा बिरामी गराउला जस्तो भइसकेको छ,’ उनले भनिन्, ‘यसरी कहिलेसम्म हामीले दु:ख पाइरहने हो ?’ ज्येष्ठ नागरिकलाई सहज रूपमा भत्ता बुझ्ने व्यवस्था मिलाउनसमेत उनको आग्रह छ ।