राकेश सुद, नेपालका लागि पूर्व भारतीय राजदूत काठमाडौं । नेपालका लागि भारतका पूर्वराजदूत राकेश सूदले आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्न माग गर्ने नेपालका मधेसी र हिन्दु राष्ट्रको माग गर्ने विश्व हिन्दु परिषदलाई बेवास्ता गर्न भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई सुझाव दिएका छन् । ‘विश्व हिन्दु परिषदजस्ता समूहले नेपालमा हिन्दु राष्ट्र फर्काउने सपना बाँडिरहेका छन्, कतिपय भारतीय नेताहरुले बिहार र उत्तर प्रदेशका भारतीयसँग नजिकको नाता रहेका नेपालका मधेशीहरुलाई पनि उक्साउने छन्,’ नेपालका लागि पूर्वराजदूत सूदले भारतीय पत्रिका द हिन्दु मा ‘नेपालसँगको नयाँ सुरुवात’ शीर्षकको लेखमा भनेका छन्- ‘तर, मोदी सरकारले यसलाई बेवास्ता गर्नुपर्छ र नेपाली नेताहरुलाई सार्वजनिक र व्यक्तिगत दुबै रुपमा आफ्नो समस्या आन्तरिकरुपमै समाधान गर्न सुझाउनुपर्छ ।’ नेपालमा रहँदा आफ्नो कार्यकालमा चर्को माओवादी विरोधीका रुपमा चिनिएका सूदले मोदी सरकारको नेपाल भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा लामो लेखमार्फत् नेपाल-भारत सम्बन्धका बारेमा विश्लेषण गरेका हुन् । उनले १९५० को सन्धि नेपालकै इच्छा अनुसार गरिएको बताएका छन् । भारतले नेपाललाई ठूलो राशीको सहयोग गर्दै आए पनि नेपालमा भारतविरोधी भावना देखिने गरेको सूदले बताएका छन् । नेपालका मिडियामा पनि भारतविरोधी मानसिकता रहेको सूदको आरोप छ । नेपाली नेतामा देखिने यस्तो भारतविरोधी भावनाप्रति मौन नबस्न मोदी सरकारलाई उनले सुझाव दिएका छन् । नेपालका माओवादीमाथि व्यंग्य गर्दै सूदले लेखेका छन्- ‘मानिसमा बढिरहेका आकांक्षालाई लालसलाम एवं रित्तो लफ्फाजीले सन्तुष्ट पार्न सकिन्न भन्ने कुरा माओवादीले पनि बुझिसकेको छ ।’ सूदको लेखको नेपाली अनुवाद- नेपाल र भारतको जस्तो आत्मीय र जटिल सम्बन्ध विश्वका अरु कुनै दुई छिमेकी देशबीच छैन होला । भारत यस्तो देश हो, जहाँ नेपालीहरु पढ्न, काम गर्न, छुट्टी मनाउन, विवाहको योजना बनाउन, दोस्रो घरमा लगानी गर्न समेत आउँछन् । र, भारतमाथि पनि नेपालको आन्तरिक मामिलामा दख्खल पुर्याएको तथा सम्वेदनहीन बनेको र नेपाललाई हल्का रुपमा लिएको आरोप लाग्ने गर्छ । भारतकी संघीय विदेश मामिला मन्त्री सुषमा स्वराजको यही हप्ता हुने पहिलो नेपाल भ्रमण निकै चासोका साथ हेरिनेछ, जसले प्रधानमन्त्री मोदीको निकट भविष्यमा हुने नेपाल भ्रमणका लागि गृहकार्यको सुरुवात गर्नेछ । लामो समयदेखि भारतको उच्चस्तरीय नेपाल भ्रमण पर्खाइकै विषय बनिरहेको छ । सन् १९९७ मा प्रधानमन्त्री आइ के गुजरायलको भ्रमणपछि सन् २००२ मा पछिल्लोपटक सार्क शिखर सम्मेलनका बेला प्रधानमन्त्री अटल बिहारी बाजपेयीले नेपालको भ्रमण गर्नुभएको थियो । त्यसयता नेपालका प्रधानमन्त्रीहरुले पटक-पटक भारतको भ्रमण गर्नुभयो भने राष्ट्रपति रामवरण यादवले पनि भारतको भ्रमण गर्नुभयो । त्यसैले मोदीको नेपाल भ्रमणले भविष्यका सम्भावनामा केन्दि्रत हुन र लामो समयदेखि थुपि्रएको आशंका हटाउन सहयोग पुराउनेछ । सन्धि पुनरावलोकन दुई उदाहरणले यसलाई पर्याप्त मात्रामा दर्साउँछ । पहिलो, सन् १९५० को नेपाल-भारत शान्ति तथा मैत्री सन्धि । धेरै नेपालीहरुलाई यो सन्धि स्वतन्त्र भारतसँग विशेष सम्बन्ध कायम गर्ने नेपालकै चाहनाबमोजिम भएको थियो भन्ने थाहा छैन । त्यतिबेला चीनको कम्युनिष्ट क्रान्ति र तिब्बतमाथिको कब्जाका कारण नेपालको सुरक्षा चासो बढेको थियो । यो सन्धिले नेपाल र भारतीय खुला सीमाना कायम गर्दै नेपाली नागरिकहरुलाई भारतमा कुनै श्रम स्वीकृति नलिइकनै काम गर्न जान अनुमति दिएको थियो । यसको साथै भारतको सरकारी जागिर तथा निजामती सेवामा दरखास्त दिन, बैंक अकाउण्ट खोल्