प्रस्तावित प्रधानन्यायाधीस रामकुमार प्रसाद साहले संसदिय सुनुवाईमा अाफ्नाो कार्यकालमा गर्ने कामहरुका योजना सुनाएका छन्। उनको सुनुवाई मंगलबार विहान ८ बजे देखि सुरु भएको हो। समिति सभापति कुलबहादुर गुरुङले साहको व्यक्तिगत अनुभव, भावी योजना रणनीतिबारे समितिमा धारणा राख्न समय दिएपछि साहले यसरी कुरा राखे। म महोत्तरी जिल्लामा जन्मेर भारतको विश्वविद्यालयबाट विकम अनर्स गरेर नेपालको त्रिविबाट एमकम गरेको हुँ। २०३० सालदेखि न्यायसेवामा प्रवेशगरी पहिलो पटक सर्वोच्च अदालतमा कर्मचारीका रुपमा प्रवेश गरी ३३ सालमा जिल्ला न्यायधिश बनेको थिँए। त्यसक्रममा देशका विभिन्न जिल्लामा कार्य गर्दै अन्चल न्यायाधीश भएँ। २०४७ सालको संविधान पश्चात पुनरावेदन अदालत राजविराज, पोखरा, हेटौडा, नेपालगञ्ज लगायतका ठाउँमा पुनरावेदन न्यायाधीशको रुपमा काम गरेको थिएँ। ६२ साल भदौमा सर्वोच्च अदालतको अस्थयी न्यायधीशका रुपमा प्रवेश न्यायधिसमा अस्थायी र ६४ सालमा स्थायी न्यायधीस बनेर अहिलेसम्म काम गरिरहेको छु। सर्वोच्च अदालतमा काम गर्दा त्यहाको विभिन्न आन्तरिक समितिमा काम गरेको, नेपालको न्याय प्रणालीलाई कसरी सुधार्न सकिन्छ भनि काम गरेको छु। देशभरि अदालतको कामकारबाहीबारे निरन्तर सर्भिलेन्स गर्न आइटी नेटवर्कमा जोड्ने समितिमा रहेर काम गरेको छु। विभिन्न देशमा भएका गोष्टीहरुमा भाग लिएको। बालन्यायप्रणालीबारे सबैभन्दा राम्रो उदाहरण रहेको साउथ अफ्रिकामा अध्ययन गरेको छु। न्यायालयबारे विभिन्न अन्तराष्टिय सम्मेलनमा भाग लिएको छु। नेपालको न्यायाधीशहरुको आचार संहिताको तयारी बारे समितिको सदस्य भएर प्रत्यक्ष सहभागी भएको छु। संबैधानिक परिषदले मलाई प्रधानन्यायाधीशको रुपमा सिफारिस गरेकोमा संविधान अनुसार संसदीय सुनुवाइका लागि समितिमा उपस्थित छु। २०३३ सालदेखि अहिलेसम्म २५ देखि ३० हजार मुद्दा फैसला गरेको र सर्वोच्च अदालतमा मात्रै १० हजार करिब मुद्दा फैसला गरेको छु। मैले बहुआयमिक अनुभव बटुलेको छु। भावी योजना म न्यायपालिकाको छविलाई एकदममाथि उकासी सुचना प्रविधीको प्रयोग गरी म्यानुअल वर्कलाई विस्थापन गरी कम्प्युटराइज प्रणालीमा लैजान चाहन्छु। अदालतका प्रत्यक न्यायधीशको कामकारबाही सर्भिलेन्स प्रणालीबाट निरन्तर सर्भिलेन्स गरी सबैको कामकारबाहीको अनुगमन गर्ने तयारीमा लागेको छु। मेरो अवधी धेरै कार्यकालका लागि छैन। तर पनि त्यो अवधीमा म सकेसम्म राम्रो न्यायसेवा सम्पादन गर्न चाहन्छु जसले गर्दा न्यायलयप्रतिको जनविश्वास बढाउन चाहन्छु। म कम्प्युटरमार्फत देशभरी नै कुन अदालतको कुन बेन्चबाट के फैसला भयो भनि हेर्न मिल्ने प्रविधिको जडान गर्ने तयारीमा छु। मैले अमेरिका, अष्ट्रेलिया, जापान लगायतका विभिन्न देशका अदालतको अध्ययनबाट पाएका राम्रा प्रणाली यहाँ प्रयोग गरी राम्रो बनाउन चाहन्छु। जनताले यहा तारिख प्रथामा दुःख पाएका छन्। अव यदि कोही व्यक्ति आफ्नो मुद्दामा तारिखमा बस्न नचाहेमा उसले मोवाइल वा इमेलबाट आफ्नो मुद्दाको बारेमा तारिख र पेसी थाहा पाउन सक्ने छ। हामीले अदालतको मुद्दाबारे जानकारी लिन टोलफ्री नम्बरबाट र एसएमएस माध्यमबाट जानकारी दिने व्यवस्था होस भन्ने चाहन्छु। यो प्रविधिको जडान पश्चात जिल्लाको मानिसले राजधानीमा नआएर पनि जिल्ला अदालतमार्फत नै तारिख लिने सक्ने छ। यसको अनुभूति अबको एक दुई महिनाभित्र जनतालाई फिल हुन सक्ने गराउने छौ। हामीले अदालतमा नआएर पनि ल फर्मबाट पनि मुद्दा दायर गरी जान सक्ने व्यवस्थ ागर्न चहान्छु। सबै अदालतको कामकारबाहीे सीसी टिभिमार्फत मोनिटर गर्ने पद्दती लागू गर्दै छौ। यसको प्रयोग हामीले भ्यालीका अदालतबाट शुरु गर्दै