सुर्खेत– मुलुक संघीय संरचनामा रुपान्तरण नहुँदा उपल्लो डोल्पा खासै चर्चामा आउने गरेको थिएन । माथिल्लो भेग भएकाले चीनको सिमानासँगै भाषागत समस्यााले गर्दा पनि उपल्लो डोल्पाका हरेक संस्कारहरु सबैसँग मिल्ने अवस्था थिएन । संघीयतासँगै स्थापना भएका स्थानीय तहले अहिले उपल्लो डोल्पालाई अन्य ठाउँसँग जोड्ने काम गरेको छ । टेलिफोन, मोबाइल, इन्टरनेट, सडक निर्माण, खानेपानी, सौर्य उर्जाबाट विद्युत उत्पादन र शिक्षालाई महत्व दिँदा अहिले उपल्लो डोल्पाले राज्यको नीति निर्माण तहमा बस्नेसँग प्रश्न गर्ने हैसियात बनाएको छ । डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका र शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकाको सीमा क्षेत्र ‘सिमेन’ देखि गाउँपालिका केन्द्र साल्दाङसम्म एक खण्ड र साल्दाङदेखि काराङ गाउँसम्मको अर्को खण्ड दुई खण्डमा सडक निर्माण भएसँगै यहाँका सर्वसाधारण खुसी भएका छन् । तत्कालिन जिल्ला विकास समितिले विनियोजन गरेको बजेटले उपल्लो डोल्पालाई सम्बोधन नगरेको तीतो यथार्थ यहाँका स्थानीयले भोगेका छन् । अहिले आफ्नो पालिकामा आफैं बजेट निर्माण, समस्या पहिचानदेखि समाधानसम्म हुँदा आफूहरुलाई संघीयता बरदान साबित भएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष धावा सम्डुक गुरुङले बताए । त्यस्तै सिंचाई योजना निर्माणको क्रम जारी छ । त्यस्तै विभिन्न स्वास्थ्य संस्था भवन, विद्यालय भवन, झोलुंगे पुल, ट्रस ब्रिज, गोरेटो बाटो, घोडेटो बाटो, पर्यटन पदमार्गलगायतका पूर्वाधार निर्माण भएको उनले बताए । भूगोल अत्यन्तै कठिन छ । सदरमुकामबाट पालिका केन्द्र पुग्ने सडक सञ्जाल छैन । पैदल हिड्नुपर्ने बाध्यता छ । पालिका केन्द्र पुग्न सदरमुकामबाट ४ देखि ५ दिनको पैदल यात्रा गर्नुपरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सुमन ढकालले बताए । टाढाका बस्तहरु भएका कारण सबै ठाउँमा सेवा प्रवाहमा समस्या हुँदै आएको उनले बताए । ‘कतिपय वडामा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म पुग्न दुई दिनसम्म पनि लाग्ने गरेको छ । कठिन, भिरालो भूगोल तथा अप्ठ्यारा भीरले गर्दा सडक निर्माण, खानेपानी तथा सिंचाई पूर्वाधार निर्माणमा समस्याा छ’ अधिकृत ढकालले भने, ‘ठूलो मात्रामा लगानी लाग्ने र गाउँपालिकासँग आन्तरिक स्रोत कमजोर भएकाले त्यस्ता ठूला विकास निर्माणका कार्यहरू गर्न सकिएको छैन ।’ गाउँपालिकाको ८ र ९ बाहेक अन्य वडाका भूभाग ३८००/४००० मीटरभन्दा माथिको रहेका कारण भारी मात्रामा चिसो हुने गर्दछ । प्रायःजसो कात्तिक अन्तिमबाट हिमपात सुरु हुन्छ । यो हिमपातको क्रम फागुन अन्तिमसम्म जारी रहने हुँदा काम गर्न मुस्किल हुने गरेको हो । भौगोलिक विकटताले फिल्डमा ओहोरदोहोर गर्न समस्याा हुने गरेका कर्मचारीहरु बताउँछन् । एक वडाबाट अर्को वडासम्म जान २–३ दिनसम्म लाग्ने ठाउँहरू रहेको बताइएको छ । सबै वडामा स्वास्थ्य संस्थाको विकास नहुँदा समस्या भएको छ । हाल भूगोल र जनसंख्यालाई मध्यनगर गर्दै विभिन्न समुदायको पायक पर्ने स्थानमा ३ वटा स्वास्थ्य चौकी सञ्चालित छन् । अन्य स्वास्थ्य संस्थाहरू निर्माणका क्रममा छन् । गाउँपालिकाको ५ सैयाको अस्पताल निर्माणको योजना स्वीकृत भई जग्गा प्राप्ति भइसके पनि स्रोत सुनिश्चितता नभएका कारण काम अगाडी बढ्न सकेको छैन । दुर्गम क्षेत्रको स्वास्थ्य सेवाको विषय अत्यन्तै संवेदनशील रहेकाले यसमा सरकारले उचित ध्यान दिनुपर्ने सरोकारवालाहरु बताउँछन् । पालिकाको चालु आर्थिक वर्षको कुल बजेट अनुमान करिब ३५ करोड रहेको छ । सडक सञ्जालका लागि पालिकाको यो बजेट सामान्य केही अंश मात्र रहेको छ । भौगोलिक विकटताले गर्दा साना साना विकासका योजनामा पनि ठूलो धनराशी खर्च हुने गरेको बताइएको छ । विकास गर्नुपर्ने क्षेत्र बहुआयामिक भएपनि स्रोत