सन् २०२३ मा नेपालका पर्यटन व्यवसायीहरूले अपेक्षा गरेभन्दा बढी विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमणमा आएका छन् । किनभने सन् २०२३ मा पुग–नपुग १० लाख विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आउलान् कि भन्ने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, सन् २०२३ मा १० लाख १५ हजार विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन्, जुन संख्याले हामीलाई धेरै खुसी तुल्याएको छ । हुन त नेपाल सरकारका अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ को वार्षिक बजेट पेस गर्दाखेरि नै सन् २०२३ मा १० लाख विदेशी पर्यटक भित्र्याउने घोषणा गर्नुभएको थियो । तर, धेरैजसो पर्यटन व्यवसायीले नै नेपाल सरकारका अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले लिएको १० लाखको सो लक्ष्य अलि नपुग्ला कि भन्ने आशंका गरेका थिए । यो पंक्तिकारले त अझ ९ लाख ७०–७५ हजारदेखि ९ लाख ८०–८५ हजारसम्म पुग्ला कि ? भन्ने अनुमान गरेको थियो । हुन पनि मैले केही लेखमा सन् २०२३ मा १० लाख विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आउँदै आउँदैनन् भनी लेखेको साँचो हो । तर, मैले अलिकतिले फेल खाएँ । खासमा सन् २०२३ को डिसेम्बर महिनामा विगत वर्षका डिसेम्बरमा भन्दा धेरै नै राम्रो संख्यामा विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आए । त्यसैले सन् २०२३ मा सहजै १० लाख विदेशी पर्यटकको संख्या पुगेको मात्रै होइन कि १० लाख १४ हजार ८ सय ७४ नै पुगेको छ । फेरि पनि भन्नुपर्दा हामीलाई यसले सुखद नै अनुभूति गराएको छ । अरू बेला हेरी यसपटक अलि छिट्टै सन् २०२४ जनवरी १ को बेलुकीपख नै नेपाल पर्यटन बोर्ड (एनटीबी) ले सन् २०२३ मा नेपाल भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको वर्षभरिको तथ्यांक प्रकाशित गर्यो । सो तथ्यांकअनुसार सन् २०२३ को डिसेम्बरमा मात्रै ९६ हजार ५ सय ६८ जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन्, जुन तथ्यांक विगत वर्षका डिसेम्बरको तुलनामा नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकको संख्या अनपेक्षित रूपले बढेको थियो । हुन पनि तथ्यांककै कुरो गर्दा सन् २०२३ को अन्तिम महिना (डिसेम्बर) को दुई दिन बाँकी छँदै २०८० साल पुस १४ गते १० लाख ८ हजार ६ सय १४ जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरिसकेको भनी नेपाल पर्यटन बोर्ड (एनटीबी) लाई उद्धृत गर्दै नेपाली र विदेशी सञ्चारमाध्यमहरूले समाचार प्रकाशित गरेका थिए । यसमा भारतको भूमि हुँदै नेपाल भ्रमण गर्न आएका सबै विदेशी पर्यटकको तथ्यांक समेटिएको छैन । त्यसैले अहिलेको १० लाख १४ हजार ८ सय ७४ जना विदेशी पर्यटकको जुन संख्या छ, त्यसमा अरू बढी पर्यटकको संख्या थप हुन सक्ने देखिन्छ । त्यसो त नेपाल भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्याकै कुरो गर्दा सन् २०१९ मा हालसम्मकै धेरै संख्यामा विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । तथ्यांकअनुसार सो वर्ष ११ लाख ९७ हजार १ सय ९१ जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । त्यस्तै सन् २०१८ मा ११ लाख ७३ हजार ७२ विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सो संख्या सन् २०१७ को तुलनामा २४.८ प्रतिशतले बढी थियो । त्यस्तै गरेर सन् २०१७ मा ९ लाख ४० हजार २ सय १८ जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । यो भनेको सन्् २०१६ को तुलनामा २४.८ प्रतिशतले नै बढी संख्या थियो । सन् २०१७ र २०१८ मा नेपाल भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्याको वृद्घिदर बराबरै थियो । त्यस्तै गरेर सन् २०१६ मा ७ लाख ५३ हजार २ जना विदेशी पर्यटकले नेपालको भ्रमण गरेका थिए भने यो संख्या भनेको सन् २०१५ को तुलनामा माइनस ०.९ प्रतिशतले कमी थियो । त्यस्तै सन् २०१५ मा चाहिँ केवल ५ लाख ३८ हजार ९ सय ७० जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । त्यसको खास कारणचाहिँ नेपालमा भूकम्प जानु र भारत सरकारले नेपालमाथि नाकाबन्दी