हामी सुरुमा ठूलो आकारको बजेट बनाउँछौँ, पछि घटाउँछौँ, निरन्तर जारी यो अभियानले चालु वर्षमा पनि निरन्तरता पाएको छ । यो अंकमा छिमेकीको बजेटमा नजर लगाउने प्रयास भएको छ । फेब्रुअरी १ मा भारतमा नयाँ वर्षका लागि बजेट पेस भयो । मे, २०२४ मा त्यहाँ लोकसभाका लागि चुनाव हुँदै छ । हाल पेस भएको बजेट तीन महिनाका लागि हो र चुनावपछि पूर्ण बजेट फेरि आउनेछ । अहिलेको बजेटका चार खम्बा छन्— महिला, युवा, किसान र गरिब । बजेटको मूल विशेषता आर्थिक वृद्धि, समावेशी दिगो विकास, गाउँकेन्द्रित, उत्पादकत्वमा सुधार, आगामी पाँच वर्षमा थप २ करोड घर निर्माण, १ करोड घरधुरीले ३ सय युनिट बिजुली निःशुल्क, अस्पतालहरूका लागि थप पूर्वाधारको तयारी, क्यान्सरविरुद्धको अभियान, मातृ–बाल स्वास्थ्य र पोषण, आयुष्मान् भारतको योजना, आगामी १० वर्षमा २५ करोड जनता गरिबीबाट मुक्ति, ८० करोड जनतालाई निःशुल्क खाना, औसत वास्तविक आय ५० प्रतिशतले बढिसकेको, बाली बीमा, नयाँ मत्स्य सम्पदा विभागको स्थापना आदि छन् । सन् २०४७ सम्म विकसित देशको स्तरमा पुगिसक्ने गरी ७ सय ६२ खर्ब २५ अर्बको बजेट आएको छ । ३० लाख करोड भारु राजस्वबाट उठाउने, नपुग १७ लाख ६० हजार करोड रकम भने आन्तरिक र बाह्य ऋणबाट बेहोरिने गरी आएको यो बजेटले धेरै, बजेटको २० प्रतिशत रकम ब्याज भुक्तानीका लागि छुट्ट्याएको छ । केन्द्र सरकारको स्किमका लागि १६ प्रतिशत राखिएकोमा धेरै भनौँ ६ लाख करोड रक्षाका लागि, दोस्रो ठूलो रकम भने २ लाख ७८ हजार करोड सडक ढुवानी, राजमार्गका लागि छ भने रेल मन्त्रालयका लागि २ लाख १३ हजार करोड छ । यस वर्ष थपिएको स्किम भनेको महात्मा गान्धी राष्ट्रिय ग्रामीण रोजगारी निश्चिन्तता हो । आयुष्मान् भारत, उत्पादन केन्द्रित अनुदान, सोलार पावर, हरित हाइड्रोजनलगायतका स्किम पनि छन् । नेपाललाई चालु वर्ष दिइएको अनुदानभन्दा ८० करोड बढी ११ अर्ब २० करोडको छ र धेरै रकम ३२ अर्ब भुटानले पाउनेछ, सबैभन्दा कम १ अर्ब १२ करोड पाउनेमा श्रीलंका छ । भारत हाम्रो छिमेकी हो, त्यहाँको अर्थतन्त्रले यहाँको अर्थतन्त्रलाई सीधै असर पर्ने गर्छ । अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणबाट अघिल्लो वर्ष सन् २०२३ का लागि बजेट प्रस्तुत गरेकी थिइन् । उनको त्यो पाँचौँ लगातारको बजेट थियो भने प्रधानमन्त्री मोदी सरकारको त्यो एघारौँ थियो र उनको दोस्रो कार्यकालको अन्तिम पूर्ण बजेट पनि । आगामी मेमा त्यहाँ लोकसभाको चुनाव हुने र हालको बजेट करिब अस्थायी हो । गत वर्षको बजेटमा ७ बुँदामा बढी जोड दिइएको थियो, भाजपाको आफ्नो दैवी स्लोगन, बजेटलाई सप्तर्षि आँखा भनेको थियो, ऊ धर्ममा विश्वास गर्छ, यसपालि पनि संस्कृत पदावली आयुष्मान् राखेको छ, अर्थ हुन्छ— आयुवृद्धि । त्यसो त उसले गत वर्ष दुई ठूला काम विश्वले देखिने गरी गरेको छ । अयोध्यामा ५ सय वर्षको प्रतीक्षापछि राम मन्दिरको स्थापना र चन्द्रयान ३ चन्द्रधरातलमा प्रवेश । भारत आर्थिक दृष्टिमा अब्बल हुँदै छ र युरोप, अमेरिकालाई खाद्यान्न निर्यातक राष्ट्र बनेको छ, हामी पनि उसको चामल कोटामा परेका छौँ । पूर्वाधारमा ऊ अब्बल छ । अघिकै उसको स्लोगन सहभागितासहितको बजेट, विपन्नलाई प्राथमिकता, कृषिका लागि डिजिटल, पूर्वाधारमा जोड, सीमान्तकृत समूहसम्मको पहुँच, सम्भावनाको पूर्ण उपयोग, दिगो ऊर्जा अभियान, युवामैत्री वित्तीय क्षेत्र, प्रधानमन्त्री गरिब कल्याण योजनाअन्तर्गत केन्द्र सरकारको भारु २ लाख करोडको भारवहन क्षमता, अन्त्योदय योजनाअन्तर्गत गरिबलाई निःशुल्क खाद्यान्न उपलब्ध गराउने समयावधि थपजस्ता विषयहरूले भारतीय बजेट अघिल्लो सालका लागि पनि लोकप्रिय बनेको थियो । छिमेकीलाई अन