काठमाडौं– स्वदेशी जडिबुटीको अर्गानिक प्रमाणीकरण नहुँदा तेस्रो मुलुकमा बजार पाउन मुस्किल भएको छ । युरोप–अमेरिकाका क्रेताले प्रमाणीकरण गरिएको जडिबुटी खरिद गर्न खोज्छन्, नेपालका अधिकांश जडिबुटीको प्रमाणीकरण हुन नसक्दा बजार खुम्चिएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा १ अर्ब ८३ करोडको स्वदेशी जडिबुटी निर्यात भएको थियो । गत आव २०७९–८० मा १ अर्ब ८८ करोडको निर्यात भएको थियो । चालु आव २०८०–८१ को ६ महिनामा १ अर्ब २१ करोडको निर्यात भएको छ । अर्गानिक प्रमाणीकरण गर्न सके नेपाली जडिबुटीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढी मूल्य पाउने र बिक्री पनि बढी हुने विज्ञहरु बताउँछन् । केही गैरसरकारी संस्थाको सक्रियतामा जडिबुटीको अर्गानिक प्रमाणीकरण हुने गरे पनि सरकारको अगुवाइमा भने भएको छैन । कुन क्षेत्रको जडिबुटी हो, गुणस्तर कस्तो छ, अर्गानिक हो कि होइन भन्ने विषय प्रमाणित गर्ने निकाय नहुँदा जडिबुटीको अर्गानिक प्रमाणीकरणमा समस्या देखिएको हो । जडिबुटीको बिक्री बढाएर मुलुकको आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने वन मन्त्रालय बताउँछ । तर, यसको बजार भने चीन, भारत तथा अन्य एसियन मुलुकमा मात्रै खुम्चिएको देखिन्छ । युरोप–अमेरिकामा बजार विस्तारको सम्भावना भए पनि अर्गानिक प्रमाणीकरणको समस्याका कारण जडिबुटीको विश्व बजार फराकिलो हुन नसकेको मन्त्रालयका सहसचिव तथा जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनीका अध्यक्ष सिन्धुप्रसाद ढुंगाना बताउँछन् । ‘विश्व बजारमा नेपाली जडिबुटीको सम्भावना राम्रो छ । तर, अधिकांश क्रेता अर्गानिक सर्टिफिकेट खोज्दा रहेछन् । हामीले अर्गानिक प्रमाणीकरण गर्न सकेका छैनौं । यसले गर्दा समस्या उत्पन्न भएको छ,’ उनले भने, ‘जडिबुटीको बजार फराकिलो बनाउँदै जाने हो भने अब अर्गानिक सर्टिफिकेसन गर्ने नीतिसहित अगाडि बढ्न जरुरी छ ।’ वनस्पति विभागका महानिर्देशक राजेन्द्र केसीले जडिबुटीको अर्गानिक सर्टिफिकेसनका लागि माग आए पनि हालसम्म यसको व्यवस्था नभएको बताए । ‘कृषि उपज पनि गुणस्तर प्रमाणीकरण गरेर मात्रै निर्यात हुने गरेको छ । जडिबुटीले पनि विश्व बजारमा स्थान लिँदै जाला । यसकारण अर्गानिक प्रमाणीकरणलाई प्राथमिकता दिनु जरुरी छ,’ उनले भने, ‘यस विषयमा छलफल हुँदै आएको छ, तर हामीसँग नीतिगत व्यवस्था नहुँदा प्रमाणीकरण गर्न भने सकिएको छैन ।’ नेपाल जडिबुटी उत्पादक संघका अध्यक्ष प्रेम तिवारीले पछिल्लो समय स्वदेशी जडिबुटीको माग अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढ्न थाले पनि अर्गानिक प्रमाणीकरण अभावमा बजार विस्तारका लागि चुनौती रहेको बताए । ‘अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा जडिबुटीको माग बढ्दै गइरहेको छ, तर अर्गानिक जडिबुटी हो कि होइन भनेर प्रमाणीकरण गर्नुपर्छ । यसले गर्दा युरोप–अमेरिकामा जान सकिएको छैन,’ उनले भने, ‘अर्गानिक प्रमाणीकरण गर्न सक्ने हो भने नेपाली जडिबुटीको अन्तर्राष्ट्रिय बजार विस्तार हुने र राम्रो मूल्य पाउने सम्भावना छ । सरकारले यस कुरामा बढी ध्यान दिन जरुरी छ ।’ जडिबुटी खेती प्रवद्र्धन गर्दै प्रशोधन गरेर निकासी गर्न सके यो नै आर्थिक समृद्धिको माध्यम बन्न सक्ने उनको भनाइ छ । ‘जडिबुटीबाट मुलुकको व्यापार घाटा कम गर्न सकिन्छ । जडिबुटी खेती प्रवद्र्धन र अर्गानिक सर्टिफिकेसनमा सरकारले जोड दिनुपर्छ । विदेशी बजारमा माग त बढेको छ, तर प्रमाणीकरण अभावमा युरोप–अमेरिकामा पुग्न समस्या छ,’ उनले भने, ‘मागअनुसार उत्पादन हुन नसक्दा पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारको आपूर्ति व्यवस्थापनमा चुनौती छ ।’ उनका अनुसार अहिले जटामसीको बजार मूल्य बढ्दै गइरहेको छ । हुम्ला, जुम्लाको हिमाली भेगमा जटामसी उत्पादन ब