नेपाल र भारतबीच खुला सीमा भए पनि दर्जनौं स्थानमा भन्सार नाका सञ्चालनमा आएका छन् । दुई मुलुकबीच १ हजार किलोमिटरभन्दा लामो खुला सीमा छ । यो सीमामा प्रमुख, मध्यमस्तर र छोटी भन्सार नाकाहरू बनाइएका छन् । मुख्यगरी झापा, विराटनगर, वीरगन्ज, भैरहवा, नेपालगन्ज र धनगढीमा ठूला भन्सार कार्यालय खोलिएका छन् । यसबाहेक भारतीय भूमिसँग जोडिएका तराईका जिल्लामध्ये अधिकांशमा भन्सार कार्यालय बनेका छन् । कारोबारको प्रकृतिअनुसार भन्सार कार्यालय पनि ठूला–साना छन् । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा भारतसँगको व्यापारिक हिस्सा सबैभन्दा ठूलो छ । कुल व्यापारको ७० प्रतिशतभन्दा धेरै हिस्सा भारतसँगै हुने गरेको छ । आयातमा मात्र होइन, निर्यातमा पनि हामी भारतमै निर्भर छौं । यस अर्थमा दुई मुलुकबीचमा रहेका व्यापारिक नाकाको आफ्नो छुट्टै महत्त्व छ । नेपाल र भारतबीचको सीमामा सञ्चालनमा आएका भन्सार कार्यालयमध्ये छोटी भन्सार कार्यालय बेला–बेलामा बन्द हुने र खुल्ने पनि हुँदै आएको छ । विगतमा माओवादी द्वन्द्वका बेला धेरै स्थानका छोटी भन्सार बन्द भएका थिए । माओवादी द्वन्द्व समाप्त भएपछि क्रमश: खुल्दै आएका यस्ता भन्सार नाका कोभिड महामारीमा फेरि बन्द हुन पुगेका थिए । कोभिड–१९ सकिएपछि अहिले फेरि बन्द नाका खुल्न थालेका छन् । कोभिड कालमा भारतले बन्द गरेका बाराका चार भन्सार नाका हालै सञ्चालनमा आएका छन् । भारतीय पक्षले सूचना टाँस गरेर सिम्रौनगढ, कवहीगोठ, मटिअर्वा र वसतपुर भन्सार नाका खुला गरेको हो । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा भारतसँगको व्यापारिक हिस्सा सबैभन्दा ठूलो छ । कुल व्यापारको ७० प्रतिशतभन्दा धेरै हिस्सा भारतसँगै हुने गरेको छ । नाका बन्द हुँदा भारतबाट आउने पर्यटक, आमनागरिक तथा व्यवसायी रक्सौल वा गौर पुग्नुपर्ने बाध्यता थियो । नाका खुला भएसँगै सीमावर्ती क्षेत्रका दुवै देशका नागरिक, पर्यटक तथा व्यापारी–व्यवसायीलाई सहज भएको छ । नाकाबाट सबै प्रकृतिका सवारी साधन तथा व्यापारिक प्रयोजनका सामान आउन–जान सुरु भएको छ । दुई मुलुकबीचका भन्सार नाका सञ्चालन गर्न नसक्दा अवैध व्यापारले प्रश्रय पाएको थियो । यो स्वाभाविक पनि हो । त्यसमा पनि नेपाल र भारतबीच १ हजार किलोमिटरभन्दा लामो सीमामा कुनै मानवीय छेकबार छैन । खोलानाला, अग्ला पहाड, भीरपखेराजस्ता केही प्राकृतिक अवरोधबाहेक सबै स्थान खुला छ । कतिपय स्थानमा दुई मुलुकका नागरिकको घरआँगन, खेतबारी जोडिएको अवस्था छ । अवैध व्यापार गर्न चाहनेका लागि यस्तो भौगोलिक अवस्था स्वर्गजस्तै हो । खुला सीमाका कारण एक–अर्को देशका नागरिकलाई आवतजावतमा रोकटोक गर्दैन । यसले पनि अवैध व्यापार गर्न सहयोग पुर्याएको छ । खुला सीमाकै कारण नेपाल–भारतबीचको कुल व्यापारमा एक चौथाइभन्दा धेरै कारोबार अवैध रूपमा हुने गरेको मानिँदै आएको छ । केही दिनअघि सार्वजनिक भएको तथ्यांकअनुसार मुलुकको अनौपचारिक अर्थतन्त्र नै ४२ प्रतिशत छ । त्यसमा पनि नेपाल र भारतबीचको व्यापारमा अवैध कारोबारको हिस्सा निकै छ । खुला सीमा र अवैध व्यापारकै कारण भारतले २०७२ सालमा अघोषित नाकाबन्दी लगाउँदा पनि नेपालमा मालवस्तुको धेरै कमी भएन । पेट्रोलियम पदार्थसमेत धेरथोर अवैध बाटोबाट आएको थियो । हुन त अवैध कारोबारका लागि सञ्चालनमा रहेका भन्सार नाका पनि चोखा छैनन् । नाकाबाटै पर्याप्त मात्रामा अवैध कारोबार भइरहेको छ । व्यापारी र सरकारी कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा भन्सार महसुल छलेर मालसामान छोड्ने प्रवृत्तिमा कमी आएको छैन । राजस्व अनुसन्धान विभाग, सुरक्षा निकायलगायतले भन्सार छली गरेर ल्याएका सामानसहितका ट्रक कन्टेनर दिनहुँ समातिरहेका छन् । तैपनि खुला