मुस्ताङ जाने रहर पुरानै हो । तर मौका जुरेको थिएन । सोह्रश्राद्धका क्रममा कागबेनीमा स्नान गरे पितृ तर्ने जनविश्वास रहेछ । समय अनि साथीको अभावका कारण पुरानो योजना थाती थियो । तर पितृ उद्धार गर्ने ममीको चाहनाले दशैंअघि हिमालपारीको जिल्ला जाने साइत जुर्यो । टेलिभिजन अनि पत्र पत्रिकामा देखिएको त्यहाँको दृश्यावलीले यात्रा निकै रोमाञ्चक हुने विश्वास मनमा थियो । ढिलो हिंडे गन्तव्य नपुगिने भयका कारण बिहानै जोमसोम हिंड्ने सोचका साथ म्याग्दी जीप तथा व्यवसायी समितिमा टिकट काट्न पुगें । पाँचै बजे पुगे पनि त्यहाँ हामी भन्दा निकै पहिल्यै ठूलो जमात जम्मा भैसकेको रहेछ । पहाडी जिल्ला नै भए पनि पृथ्वी राजमार्गको धेरै हिस्सा जोडिएको तनहुँमा एक भन्दा धेरै स्थानीय तथा राष्ट्रिय समिति अस्तित्वमा भएका कारण यातायात सेवामा प्रतिष्पर्धा छ । यात्रुले विकल्प रोज्न सक्छन् । तर त्यहाँ त्यसो रहेनछ । एउटै समितिको मात्र बस वा जीप चढ्नुपर्ने । तर टिकट सहजै पाए त हुने नि । निकै सास्ती बेहोर्नुपर्ने रहेछ । अन्त भन्दा बिल्कुलै फरक त्यहाँ अन्यत्रका रिजर्भ सवारी साधन लान नपाइने अघोषित सिण्डिकेट रहेछ । अनि त्यही समितिको सवारी चढ्न पनि पुरै सिटको भाडा तिर्नुपर्ने । २८ जना चढ्ने बस अनि १२ जना चढ्ने जीप जे चढ्नुपरे पनि एकमुष्ट भाडा नबुझाउँदासम्म सुखै नपाइने । त्यसो गर्न नसके अरु मान्छे खोजेर कोटा पु¥याएरै भए पनि गन्तव्य रोज्नुपर्ने । बल्लतल्ल जम्मा भएका विभिन्न ठाउँबाट आएका यात्रु गुहारेर बस भर्ने जोहो गरे पछि टिकट काटियो। अब शुरु भयो जोमसोमतिरको यात्रा । कालिगण्डकीको तिरैतिर साँघुरो अनि भिरालो बाटो हुँदै सुन्दर रुप्से लगायत झरना दृश्यपान गर्दै अघि बढ्दो रहेछ मुस्ताङ यात्रा । करिब चार घण्टापछि बस एकाएक रोकियो, सानो पहाडी बजार घाँसामा । घाँसा म्याग्दी र मुस्ताङको सीमा रहेछ । त्यहाँबाट बस बदल्नुपर्ने नियम रहेछ । यात्रु वा कसैले चाहेर पनि म्याग्दीबाट आएको बस मुस्ताङ जान नसक्ने रहेछ । घाँसासम्म म्याग्दी बस तथा जीप व्यवसायीको सिण्डिकेट अब मुस्ताङ बस तथा जीप व्यवसायी समितिको काँधमा हस्तान्तरण हुँदो रहेछ । फेरि पूर्ववत २८ जना खोज्ने काम सकिएपछि जोमसोमसम्मको टिकट काटियो । आधुनिक खुल्ला प्रतिष्पर्धाको अर्थतन्त्रमा यति साह्रो संस्थागत सिण्डिकेटले जरा गाडेको रहेछ कि सरकारको निकै माथिल्लो निकायले जान्दा पनि यो हट्न सकेको रहेनछ । सेतोपाटीमा मुख्य सचिवको निर्देशनमा सिण्डिकेट हटेको र जुनसुकै सवारी मुस्ताङ प्रवेश गर्न पाउने भन्ने खबर मित्था भइसकेछ । सिण्डिकेटको नयाँ रुप अनुभव गरेपछि घाँसाबाट जोमसोमतिरको यात्रा थालियो । खाडी राष्ट्रमा बालुवाको मरुभूमि देखेको आँखाले आफ्नै देशको माटो र गिटीको मरुभूमि देख्न पायो । तर पनि आफ्नै देशको मरुभूमि प्यारो लाग्यो । यात्राका क्रममा मार्फा र लेतेमा देखिएको हरियाली वर्णन गर्न लायक थियो । हेर्दा उजाड लाग्ने जमिनमा त्यहाँका किसानले उब्जाएको फापर, मकै, आलु अनि उवा हेर्न लायक थियो । जनशक्ति अभावमा खेतै बाँझो भएको देखेको आँखाका लागि सीमित जनशक्ति भएको उजाड भूमिमा हरियाली देख्नु दुर्लभ दृश्य थियो, देखियो । बसमै ठोक्किने गरी फलेका स्याउका हाँगा देख्दा वास्तविक मुस्ताङमा प्रवेश भएको भान भयो । घाँसाबाट करिब तीन घण्टाको रफ्तारपछि कालीगण्डकीको तिरैतिर धुलो उडाउँदै अघि बढेको बसले जोमसोम पुगेको संकेत दियो । पहिलो दिनै कागबेनी पुग्न सकिएमा भोलीपल्ट मुक्तिनाथ यात्रा गरेर जोमसोम झर्ने योजना चारजना संलग्न समूहमा बन्यो । त्यसका लागि टिकट काट्न काउण्टर नपुग्दै बाटो बन्द भएको खबर पाएपछि मन