– गुण्डु गाविसको अध्यक्षदेखि मन्त्री बन्दासम्म कस्तो लागेको छ ? गुण्डु गाविसको अध्यक्ष भएर मन्त्रीसम्म आईपुग्दासम्म मसँग शासकीय र राजकीय यी दुई कुराको ग्याप रहेछ । राज्यको सिष्टम र पद्धति लगायतका धेरै कुराको ज्ञान रहेनछ । यो चार महिनामा धेरै कुरा सिक्दैछु । सिंगो उद्योग मन्त्रालयलाई बुझेर देशमा औधोगिक क्रान्तिको योजना बनाउनतिर लागेको छु । – मन्त्री भएपछि भेट्न आउँनेहरुमा भ्रष्ट र बदनाम बनाउन खोज्नेहरु पनि होलान् नि ? त्यस्ता नियत भएका मान्छे आउदा उस्ले यो मन्त्री कस्तो छ ? यसको कमजोरी के छ ? मेरो काम गर्दछ कि गर्दैन भनेर पहिला बुझ्छ । त्यो बुझिसके पछि त्यस्ता खालका मान्छे म कहाँ आउदै आउदैन । मन्त्री बनेको एक महिना स्वागत र वधाईमै जादो रहेछ । फेरि हामी मान्छेको स्वभाव एक्लै भेट्दा बेग्लै कुरा, समूहमा भेट्दा राष्ट्र, राष्ट्रियताको कुरा गर्ने प्रवृत्ति । एक्लै भेट्दा मान्छेले लुकाउछ सामूहिक रुपमा भेट्दा देखाउँछ । बधाई खादै हिड्दा भनेको छु–व्यक्तिगत कुरा लिएर सकेसम्म नआउनुहोला,संस्थागत कामको लागि भेट्नु होला । त्यस खालको भ्रष्ट मान्छेहरुको सामाना अहिलेसम्म गर्न परेको छैन । अरुले भनेजस्तो दबाबको सामना गर्न परेको छैन । – काम गर्न पार्टीबाट पनि दबाब आउदैन ? महाअधिवेशनपछि मेरो इमेज केपी ओलीको अन्धभक्त हो भन्ने पर्यो धेरैलाई । ठ्याक्कै त्यस्तो होइन । पार्टी भित्रको अन्र्तविरोधलाई मिलाएर लैजानुपर्दछ भन्ने व्यक्ति हुँ म । यूवा संघ मिलाएर यहाँसम्म ल्याएकै हो । अनेक खालको विरोधका स्वरहरु आउँछन । मन्त्री बनेपछि त्यस्तो विरोध आउने काम केही गरेको छैन । कर्मचारी भित्र एमाले, काग्रेस भनेको छैन । एमाले सबै ठीक, अरु बेठीक भन्ने भावना सोचाई राख्ने पक्षको मान्छे होइन म । यद्यपि परम्परागत संरचना, कर्मचारी प्रशासन लगायतका सिष्टमका कारण सोचे जति गतिमा काम गर्न सकेको छैन । एउटा काम गर्न १४ ठाँउबाट राय सुझाव लिनुपर्दछ । ५ दिनमा बन्ने काम ४ महिना लाग्छ । व्यूरोक्रेसी समस्या र अप्ठ्यारो खोज्ने–राजनीति सहजता र सरलता खोज्ने, यसको संयोजन गर्न गाह्रो छ । प्रशासन गाढा, राजनीति गोरु जस्तो । एउटा तान्न खोज्ने,अर्काे जान नमान्न्ने । एउटा कानुन बनाउने,अर्काे त्यसलाई लागु गर्ने । – बन्द उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने,त्यसलाई निजीकरण गर्ने भन्नुभयो । यो कदमलाई कतिले हावादारी भनेर उडाउछन् नि ? कुनै पनि दृष्टिकोण र विचार हावा नै हुन्छ त्यो कार्यन्वयन नहुन्जेल । माक्र्सको समाजवाद र साम्यवाद पनि हावादारी हो । जस्ले त्यस्तो टिप्पणी गर्दछ । तुच्छ टिप्पणी मात्र हो । हिजो नीजिकरण भएका उद्योगहरुको सन्र्दभमा एउटा समिक्षा गर्दा आर्थिक उदारिकरण र खुल्ला अर्थनीतिको नेपालमा अभ्यास राम्रो रहेन । निजीकरण गरिएका भृकुटी कागज, बाँसवारी छालाजुत्ता लगायत अस्तित्वमै छैन । हामी यसबाट गतिलो पाठ सिक्नैपर्छ । हाम्रो छलफलको निश्कर्ष थियो–सरकारले सञ्चालनमा ल्याएर बन्द भएका उद्योगहरु सञ्चालनमा ल्याउन सकिन्छ । व्यवस्थापनले पिपिपिको मोडलमा काम सुरु हुनुपर्दछ । हामीले आठ वटा उद्योगहरु चलाउने कोही छ ? भनेर खोज्दैछौ । पब्लिक, पिपुल्स र प्राईभेट पार्टनरशीपको अबधारणमा काम गर्न खोजिरहेका छौ । धेरै मेहनत गरेर वुटवल धागो, कृषि औजार,ओरेन्ट, म्याग्नेसाइड, मेटल इन्डटीज रसुवा,जनकपुर चुरोट कारखाना लगायतका आठ वटा उद्योगहरुलाई नीजिकरणको मोडलमा अभ्यास गरेका छौं । औषधीमा अझै पनि विवाद छ यस बाहेकका नीजिकरण प्रति नीजि क्षेत्रका धेरै लगानीकर्ताहरु आर्कषित भएको पाएको छु । दुई पटक प्रयास भइसक्यो तर अड्को अर्थ मन्त्रालयले थापिरहेको छ । खुट्टा व