गणतन्त्रोदयपश्चात बनेको नेपालको राजनीतिक पृष्ठभूमिले विगतमा नेपाली जनताले भोगेदेखेका सबै यथार्थलाई विस्मृतिको अँध्यारो गर्तमा फालेर सुख, समृद्धि र उन्नयनको उज्यालो कृत्रिम घामतिर लर्को लाएर अग्रसर गराउने अथक प्रयास गरेकै हो, तर घाम हजारौं हजार महान् बलिदानीहरूको रगतको तेजबाट धपधपिएको मात्र हो । आज आएर देशवासीहरूमा चेतना जागेको छ र त्यस चेतनाले हामीलाई नवीन आशा र विश्वासको साथ डोर्याउन असफल भई हामीलाई फितलो अर्थतन्त्र, भ्रष्टाचार, अनैतिक र अशिष्ट व्यवहार र संस्कृतिहीनताको चरम अवस्थामा पुर्याउँदै घर–खेत फालेरै विदेश पलायनतर्फ उत्प्रेरित गर्दै लगेको क्रमभंग हेर्न अझै कति कुर्नुपर्ने हो ? थाहा छैन । अधिकतम नेपालीहरूको घामले नेटो काटिसकेको अवस्थाले हामीले यहाँ ‘हरक्युलिस’ जन्मेको देख्न पाउने उमेद पनि गुमाइरहेका छौं । एकाध जना जन्मेको भए पनि तिनीहरूले सिसिफसकै नियति भोगिरहेको बौद्धिक वृत्तमा चर्चाको विषय बनेको देखिन्छ । जनहितका लागि नभई सत्तामा पुग्ने एक मात्र राजनीतिक ध्येय लिँदै गठबन्धनको अपवित्र गाँठोभित्रको थुँगा बनेर राष्ट्रिय एकताको सौदाबाजीमा निपुण बन्दै गएका व्यवस्थापकीय अज्ञानताबाट ग्रस्त अदूरदर्शी र लोकतन्त्रको गीत मात्र गाउने तर भाका मिलाउन नजान्नेहरूको जत्थाले देशलाई अकल्पनीय भड्खालोमा पुर्याइसकेको शैलुङमा भेडी दाइहरूले गफ गर्न थालिसकेका छन् । चेतना भया ! भोलिका राष्ट्र विधाता सचेत युवा एवं शिक्षित संवेदनशील र विवेकशील धर्तीपुत्रहरूको विदेश पलायनको बाध्यतामूलक बढ्दो प्रवृत्तिका कारण मुलुकले अति पीडादायक विक्षिप्ततालाई अँगाल्नुपर्ने आजको वास्तविकतातर्फ कसैको अर्जुनदृष्टि नपुग्नु भन्दा दुःखदायी समसामयिक विषय अरू केही होला र ? गफ चुटेर र अव्यावहारिक एवं क्षुद्र प्रलोभनका पासोमा निरीह र ज्ञानशून्य जनतालाई पारेर नेता बन्न पाइने मुलुक संसारमा कहीं छ भने गहभरि आँसु राखेर एक्लै गुफामा ध्यानमग्न बसिरहेकी हाम्रै नेपाल आमालाई देखाइदिए पुग्दैन र ? पर्यटन, उद्योगधन्दा, कृषि, स्वास्थ्य एवं विकास निर्माणका कार्यहरूमा असल व्यवस्थापन भ्रष्टाचार शून्य वातावरण र सामाजिक न्यायका असल उदाहरण प्रस्तुत गर्न सकिएको खण्डमा मात्र रोजगारी वृद्धि हुने र अर्थतन्त्रले तीव्रताको बाटो लिने निश्चित मानिन्छ । तर, जहाँ हेरे पनि (पालिकादेखि संघसम्म) भ्रष्टाचार र घुसखोरीको गन्हाउने थुप्रो छ, तापनि अति दुर्गम मानिएको मुगु जिल्लाको रारा नगरपालिकाका प्रमुख विष्णुकुमार भामले आफ्नो न.पा.भित्र रहेका ४५ वटा सामुदायिक शिक्षालयमा पढ्ने प्राइमरी तहका १० जना र मावि तहका १५ जनासहित ७ सय अति विपन्न, दलित र गरिब विद्यार्थीहरूलाई आफ्नो कार्यकालभरि पढाइदिने जिम्मेवारी लिनुभएको समाचारले कुनै पनि देशभक्त नागरिकका मनमा रहेको सकारात्मकताका पुष्पहरू आल्हादित कसरी नहोलान् ? त्यसरी नै बेरोजगार युवाहरूका लागि रोजगारीका अवसर जुटाइदिन सरकारले आधारहीन कुनै व्यवस्थापकीय तयारीबिना सस्तो लोकप्रियता हासिल गर्ने अन्य बेफ्वाँकका कार्यक्रमहरू जस्तै प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम ल्याएको तथ्य कारोबार दैनिकले गत आइतबारको अंकमा प्रमुख समाचारका रूपमा ल्याएको छ । बर्सेनि ७ देखि १० लाखको संख्यामा नेपाल सरकारको श्रम स्वीकृति किनेर (?) बिदेसिने युवाहरूको संख्या दिनहुँ बढ्दो छ । स्वदेशभित्रै रहेर स्वदेशी रोजगार बन्न चाहनेहरूको संख्या पनि झन्डै ९ लाख पुगेको तथ्यांकले सरकार केका लागि र कसका लागि भन्ने प्रश्न तेस्र्याएको छ । जनताले मरिमेटी तिरेको कर विदेशी ऋण बोकेर ल्याएको ऋण के प्रदेश सिँगार्नेमा मात्र खर्च गर्ने हो ? के