आखिर के चाहन्छन सुमार्गी ? उनी मार्फत विदेशबाट शंकास्पद् रुपमा भित्रिएको अर्वाै रकम अहिले विभिन्न चार वटा बैंकमा थुप्रिएको छ । राष्ट बैंकले स्रोत नखुलेका कारण देखाउदै उनको बैंक खाता रोक्का गरिदिएको अवस्था छ । गर्भनर खतिवडा उक्त रकम प्रति कठोर देखिएकै कारण अजेय सूमार्गी आगामी गर्भनर आफू अनुकुलको व्यक्तिलाई बनाउने चलखेलमा व्यस्त छन । काग्रेस बाट गर्भनरका आकाक्षी प्रशस्तै छन । काग्रेसकै प्रधानमन्त्री र काग्रेसकै अर्थमन्त्री भएको हुँदा यसपटक गर्भनर नियुक्ती प्रक्रिया धेरै लम्बिने देखिदैन । काग्रेस निकटकै व्यक्तिको पल्लाभारी हुने सभ्भावना प्रवल छ । राष्ट बैंक स्रोत भन्छ सूमार्गी करोडौ खर्चर भए पनि महाप्रसाद अधिकारीलाई गर्भनर बनाउन चाहन्छन । केन्द्रीय बैंकबाट आफूले दुख पाएका बारेमा राष्ट बैंकका दुवै डेपुटी गर्भनर जानकार छन । यद्यपि गर्भनर बन्ने लाइनमा रहेका डेपुटी गर्भनर अधिकारी भने साथी सर्कलका माझमा पूर्व सचिव तथा राष्ट बैंकको पूर्व सञ्चालक यूवराज भुषालको पल्लाभरी हुने विश्लेषण गर्दैछन । रामचन्द्र पौड्यालका सम्धी भुषाल गर्भनर भएको खण्डमा अधिकारी र काफ्ले दुवैका लागि डेपुटी गर्भनरको कुर्ची आगामी नौ महिना निल्नु न ओकल्नुको हुनेछ कारण यस अगाडि बैंक सञ्चालक रहदा भुषालले गर्भनर र डेपुटी गर्भनरलाई वाल मतलव नदिएको राष्ट बैंकको कर्मचारी माझ उदाहरण छ । यूवराज खतिवडा भने आफू योजना आयोगको सदस्य रहदा तत्कालिन उपाध्यक्ष रहेका डा शंकर शर्मालाई गर्भनर बनाउनु उपयुक्त भन्न थालेका छन । प्रधानमन्त्री शुसिल कोइराला आफ्ना आर्थिक सल्लाहकार चिरञ्जिवी नेपाललाई गर्भनर बनाउन चाहन्छन भने अर्थमन्त्री महतको चाहना आफ्ना निकट बैकर पृथ्वी बहादुर पाण्डेलाई गर्भनर बनाउन इच्छुक छन । कसरी थुप्रियो सुमार्गीको पैसा ? कतै बाट स्रोत खुल्दैन गतिलो आर्थिक पृष्ठभूमी आफ्नै पनि होइन । १० वर्ष अगाडि सम्म हेटौंडामा वालुवा गिट्टी बेच्दै हिड्ने एउटा व्यवसायी आज कसरी अरवौ सम्पतिका मालिक भएका छन ? माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डका निकट सूमार्गीको आफ्नो एउटा वेव साइड सम्म छैन । तर यो नाम क्लिक गर्ने वित्तिकै सूमार्गीको प्रोफाइल देखिने साइप्रस र बेलायती दुइ कम्पनी नेपाली लाई यसरी काखी च्याप्नुको रहस्य भोलीको कुनै दिनमा खुल्ला । विदेश बाट खुसुखुस करोडौ डलर ओइरहेको छ । एक चिनिया नागरिकको निम्ती विदेशबाट बंगला देश बैंकको खातामा १० लाख डलर आइपुग्दा जफत गर्ने नेपाल सरकारले अहिले खुसु सुमार्गीको खातामा करोडौ विदेशी डलर आर्जन गरिरहेछन । नवधनाढ्य बनेर नेताको आडमा खुलेआम हिडिरहेछन । कति आयो, कहिले आयो पैसा ? १० जनवरी २०१० मा ८ करोड १० लाख डलर ठ्याक्कै एक महिना पछाडि ३० लाख डलर,३ जुनमा ९ लाख ५० हजार डलर,२३ मे २०११ मा १ करोड ५० लाख डलर,११ सेप्टेम्बर २०१३ मा ६ करोड ५० लाख डलर गरि अघिल्लो वर्ष सम्ममा १ करोड ८४ लाख डलर पैसा आइसकेको छ । अर्थात नेपाली रुपैंया १ अर्व २८ करोड ९६ लाख ९६ हजार । सम्झौता वमोजिम ८ करोड ३९ लाख ५० हजार मध्य अझै ६ करोड ५५ लाख ५० हजार डलर आउन बाकी छ । त्यसको स्रोत खोज्न पर्ने कि नपर्ने । भनिएको छ साइप्रसको साझेदार इन्भेष्टमेन्ट लिमिटेड र वेलायती साझेदार भर्जिन एयरवेल कम्पनीबाट नेपाल स्याटेलाइट कम्पनीको नाममा आएको हो यो रकम । त्यसैगरि मुक्तिश्री सिमेन्ट प्रा लिका नाममा ७ अप्रिल २०११ देखि ३ मे २०१३ का बीचमा साझेदार कम्पनीबाट ४ करोड ५० लाख डलर ल्याउने सम्झौताको हवला दिदै आर्थिक वर्ष ६९ र ७० मा १ करोड ३३ लाख ६४ हजार ६९२ डलर प्राप्त भइसकेको छ । कारोवार कुन कुन बैंक मार्फत ? राष्ट बैंकको विदेशी मुद्रा विभागको