काठमाडौं– साताभरमा सेयर बजार २१ सय विन्दुको उचाइमा पुगेर फेरि तल झरेको छ । साताको पहिलो दिनदेखि नै गिरावट सुरू भएको सेयर बजारले सोमबार उचाइ लिए पनि पुनः गिरावटलाई निरन्तरता दिएर नयाँ साताको प्रतीक्षामा छ । आइतबार १०.५० अंकले घटेर २०८५.८२ बिन्दु कायम भएको नेप्से परिसूचक बजार सोमबार १५.३३ अंक बढेर २१०१.१६ विन्दुमा पुगेको थियो । सोमबारको वृद्धिले मंगलबार निरन्तरता पाउन सकेन । सो दिन नेप्से परिसूचक २०७०.५९ विन्दुमा झर्यो । मंगलबारको गिरावटपछि बुधबार फेरि परिसूचक बढ्यो । बुधबार २०७६.५१ विन्दुमा पुगेको परिसूचक बिहीबार भने घटेर बन्द भयो । बिहीबार नेप्से परिसूचक १४.४६ अंकले घटेर २०६२.०३ विन्दुमा पुगेको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । समग्रमा हेर्ने हो भने यस साता नेप्से परिसूचकमा तीव्र उतारचढाव देखियो । बजार २१ सय विन्दुबाट अगाडि बढ्न खोजे पनि सकेन । यस साता कारोबारमा पनि उतारचढाव नै देखियो । ४ अर्ब ८ करोड ५६ लाख ७८ हजार ४७२ रुपैयाँको सेयर किनबेच भएकोमा सोमबार घटेर ३ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । मंगलबार नेप्से परिसूचक घटे पनि कारोबार भने बढ्यो । सो दिन ४ अर्ब ६६ करोड बराबरको कारोबार भएको नेप्सेको तथ्यांक छ । यस्तै बुधबार नेप्सेसँगै कारोबार रकम पनि बढ्यो । सो दिन ४ अर्ब २५ करोड २७ लाख २२ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको थियो । साताको अन्तिम दिन भने ३ अर्ब ८६ करोड ९१ लाख १९ हजार रुपैयाँ बराबरको मात्रै सेयर किनबेच भयो । साताभरमा कुनै पनि उपसमूहको सूचक सबैदिन बढेन । साताभरमा बैंकिङ उपसमूहको सूचक एक दिनमात्रै वृद्धि भएको छ । त्यसबाहेक चार कारोबार दिन घटेको यस उपसमूहको सूचक २९.५ अंक घटेको छ । होटल तथा पर्यटन उपसमूह तथा अन्य उपसूहको सूचक ४ दिन घटेको छ । यस्तै हाइड्रोपावरको सूचक सूरुवाती दुई दिन बढे पनि त्यसपछिका तीन दिन निरन्तर घटेको छ । यस्तै विकास बैंक उपसमूहको सूचक मंगलबार र बिहीबार गरी दुई दिन घटेको छ भने अन्य दिन बढेको छ । म्यानुफ्याक्चरिङ तथा प्रोसेसिङ उपसमूहको सूचक मंगलबार र आइतबार बाहेक अरु दिन बढेको छ । निर्जीवन बिमातर्फ सूचक सोमबार र बुधबार गरी दुई दिन बढ्दा अन्य दिन घटेको छ । यस साता अन्य कुनै पनि उपसमूहहरूको सूचक पाँचै दिन बढेको अवस्था रहेन । व्यापार उपसमूहको सोमबार १२.५७ अंकले सूचक बढेपनि अन्य दिन निरन्तर गिरावट रह्यो । यस्तै, माइक्रोफाइनान्सतर्फ बुधबार र सोमबारमात्रै सूचक बढ्दा जीवन बिमातर्फ बुधबारमात्रै बढ्यो । म्युचुअल फण्डको आइतबार, सोमबार र बुधबार सूचक बढ्दा लगानीतर्फ सोमबार मात्रै सूचक बढ्यो । साताभर नै समाज लघुवित्तको सेयर मूल्यमा सकारात्मक सर्किट लाग्यो । यस्तै, साताको दोस्रो दिनदेखि बोटलर्स नेपाल (बालाजु)को सेयर मूल्यमा सकारात्मक सर्किट लाग्यो । आइतबार १० प्रतिशत मूल्य बढेर सेयर मूल्य प्रतिकित्ता १०१५.५० रुपैयाँ पुगेको समाज लघुवित्तको सेयर मूल्य बिहीबारसम्म लगातार सकारात्मक सर्किट लाग्दै प्रतिकित्ता १४८६.६० रुपैयाँ पुगेको छ । यस्तै बोटलर्स नेपाल बालाजुको सेयर मूल्य प्रतिकित्ता ९३११.८० रुपैयाँ पुगेको छ । नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरूमध्ये अधिकांशको वित्तीय विवरण सकारात्मक नआउँदा लगानीकर्ताहरू निराश भएका छन् । जसकारण बजारमा लगानीकर्ता सक्रिय नभएको र त्यसको प्रभाव बजारमा परेको जानकारहरू बताउँछन् । सूचीकृत कम्पनीहरूको वर्गीकरण नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत कम्पनीहरूको वर्गीकरण गरिएको छ । बजार सञ्चालक नेप्सेले धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५ को विनियम ११ बमोजिम सूचीकृत कम्पनीको वर्गीकरण गरेको हो । सूचीकृत कम्पनीहरूको आर्थिक