जुम्ला–अनुदानमुखी करदाता बढेपछि राजस्व असुली घट्दै गएको छ । अनुदान सकिएसँगै उद्योग बन्द गर्ने प्रवृत्तिले राजस्व संकलन घट्दै गएको हो । स्थानीय तह तथा प्रदेश सरकार मातहतका कार्यालयबाट अनुदान लिन प्यान दर्ता गर्नेको संख्या बढेपनि लक्ष्यनुसार राजस्व संकलन हुन सकेको छैन । अनुदान सकिएँंगै उद्योग बन्द गर्ने, कारोबार कम देखाउने र नियमित कर बुझाउनु पर्छ भन्ने चेतना नभएकै कारण राजस्व संकलन लक्ष्यनुसार हुन नसकेको आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाले जनाएको छ । कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्म १८ करोड १६ लाख राजस्व संकलन गरेको छ । सात महिनामा २९ करोड १५ लाख राजस्व असुलीको लक्ष्य भएपनि १८ करोड १६ लाख मात्रै राजस्व संकलन भएको हो । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ५९ करोड १० लाख राजस्व संकलन गर्ने कार्यालयको वार्षिक लक्ष्य छ । तर बितेका सात महिनामा लक्ष्यभन्दा ११ करोड राजस्व कम असुली हुनुले वार्षिक लक्ष्य भेटाउन मुस्किल हुने देखिएको छ । जसमा आयकरतर्फ १३ करोड २६ लाख, मूल्य अभिवृद्धि करतर्फ तीन करोड ६२ लाख, ब्याज करतर्फ २३ लाख, अन्त:शुल्कतर्फ ७१ लाख र घर बहाल करतर्फ ३३ लाख र अन्य शीर्षक गरी माघ मसान्तसम्म १८ करोड १६ लाख राजस्व असुली भएको कार्यालयका सूचना अधिकारी धनसिंह थापाले बताए । ‘जुम्लामा नियमित कारोबार गर्ने भन्दा अुनदानमुखी करदाता भएकै कारण राजस्व संकलन घट्दो छ’ उनले भने, ‘चालु आवको सात महिनामा लक्ष्यभन्दा ११ करोड कम राजस्व असुली भएको छ । अनुदान सकिएपछि उद्योग बन्द गर्ने, कारोबार कम देखाउने, नियमित कर नतिर्ने जस्ता समस्याले लक्ष्यनुसार राजस्व संकलनमा समस्या देखियो ।’ आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाको कार्यक्षेत्र, जुम्ला, मुगु र कालिकोट गरी तीन जिल्लामा हो । तीन जिल्लाका गरी अन्त:शुल्कतर्फ ५५१ जना, भ्याटतर्फ एक हजार ५२२ जना, र आयकर (प्यान) दर्तातर्फ १५ हजार २१४ गरी कुल १७ हजार ३१७ जना करदाता रहेका छन् । पछिल्लो समय अनुदान लिन धमाधम प्यान दर्ता गर्ने करदाताको संख्या बढेको देखिन्छ । करदाताको संख्याका आधारमा वार्षिक राजस्व संकलनको लक्ष्य निर्धारण हुन्छ । सूचना अधिकारी थापा भन्छन्, ‘करदाता संख्याका आधारमा राजस्व संकलनको लक्ष्य तोकिएपनि असुलीको अवस्था निराशाजनक छ । जुम्ला, कालिकोट र मुगुमा गुणात्मक भन्दा संख्यात्मक अर्थात अनुदानमुखी करदाता बढी भएको पाइयो । जसको प्रत्यक्ष असर राजस्व संकलनमा देखिएको छ ।’ लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन नसकेर कार्यालयको प्रगती न्युन देखिनुमा अनुदानमुखी करदाता मुख्य कारक भएको सूचना अधिकारी थापाले उल्लेख गरे । केन्द्रले करदाता संख्याका आधारमा वार्षिक लक्ष्य तोक्ने, यता अधिकांश करदाताले करनै नबुझाउने अनुदान सकिएसँगै फर्म नै बन्द गर्ने परिपाटीले राजस्व संकलन घट्दै गएको छ । कार्यालयले करको दायरा र राजस्व संकलनको मात्रा वृद्धि गर्न बजार अनुगमन र सुपरीवेक्षण गर्ने, करदातालाई बाँकी बक्यौता दाखिला अनुरोध गर्ने, करदाता शिक्षालगायतका कर सचेतना अभिवृद्धिका विभिन्न गतिविधि सञ्चालन भइरहेका छन् । नियमित अनुगमन, निरीक्षण तथा सचेतनाका कार्यक्रम नियमित भइरहेकाले आगामी दिनमा कर संकलनमा वृद्धि हुने आशा गरिएको छ । उद्योग बढे, बढेन राजस्व संघीयतापछि अनुदान लिनमात्रै उद्योग दर्ता गर्ने र अनुदान सकिएसँगै उद्योग पनि बन्द गर्ने प्रवृत्तिले उत्पादन वृद्धि र रोजगारी सिर्जनासमेत हुन सकेको छैन । नियमित कर नतिर्ने प्रवृत्तिले उद्योग दर्ता बढेपनि राजस्व संकलन बढेको छैन । उद्योग तथा उपभोक्ता हित संरक्षण कार्यालय जुम्लाको गत आव २०७९/०८० को तथ्यांकनुसार जुम्लामा एकै व