मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त बनेको झन्डै डेढ वर्ष भइसकेको छ । सरकारले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने भन्दै आए पनि त्यसअनुसार नीतिगत व्यवस्था गर्न सकेको छैन । सुस्त अर्थतन्त्रमा सुधार नआउनुमा वित्त नीति र मौद्रिक नीतिको जिम्मेवारी लिएकाहरूले एक–अर्काको नीतिलाई दोष दिँदै आएका छन् । सरकारले मौद्रिक नीतिमा र राष्ट्र बैंकले सरकारको खर्च नबढेको भन्दै दोष देखाउने भन्दा अर्को केही काम हुन सकेको छैन । आमजनता समस्याबाट पिल्सिएका छन् । समाधानमा कसैले चासो देखाएका छैनन् । सरकार र राष्ट्र बैंकले एक–अर्कोलाई दोषारोपण गर्दै आएका बेला दुवै निकायले चालु आवमा ल्याएका नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गरेका छन् । अहिले परिमार्जन गरिएका नीतिले पनि समस्या समाधानमा विशेष भूमिका खेल्न सक्ने देखिएको छैन । मौद्रिक नीतिमा गरिएका परिवर्तनमध्ये दुईवटा नीतिगत व्यवस्था केही सकारात्मक देखिन्छन् । त्यसमध्ये एउटा हो, कृषि र साना तथा मझौला व्यवसायमा कर्जा विस्तार गर्न प्रोत्साहन गर्ने गरी आएको ‘रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियो’ को व्यवस्था र अर्को हो, संस्थागत निक्षेपकर्तासम्बन्धी ब्याजदर । यो नीतिगत परिवर्तनले कृषि, साना, घरेलु तथा मझौला उद्यम–व्यवसायका समस्या समाधान गर्न खोजिएको छ । अब यो क्षेत्रमा प्रवाह भएको २ करोड रुपैयाँसम्मको कर्जालाई रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना गर्न पाइनेछ । अहिलेसम्म १ करोड रुपैयाँसम्मको कर्जालाई मात्र गणना गर्न पाउने व्यवस्था थियो । अहिलेको मुख्य समस्या कर्जा प्रवाह शिथिल हुनु हो । मौद्रिक नीतिले कर्जा प्रवाह बढाउने गरी ठोस नीतिगत परिवर्तन गर्न सकेको छैन । यो नीतिगत परिवर्तनले रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना हुने कर्जाको जोखिम भार ७५ प्रतिशत हुनेछ । अब बैंकहरूले २ करोड रुपैयाँसम्मको कर्जा विस्तार गर्ने राम्रो सुविधा पाएका छन् । यस्तै परिवर्तित नीति संस्थागत निक्षेपकर्ताका लागि आकर्षक बनेको छ । यससँगै केही जोखिमहरू पनि आउन सक्ने सम्भावना छ । अब संस्थागत मुद्दती निक्षेपमा दिने ब्याज व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपभन्दा १ प्रतिशत बिन्दुसम्म मात्र कम गर्न पाइनेछ । यसअघि यस्तो प्रावधान २ प्रतिशत बिन्दुसम्म थियो । यो नीतिगत परिवर्तनले संस्थागत निक्षेपकर्ताले पनि बढी ब्याज पाउन सक्नेछन् । हाम्रोमा हेर्दा संस्थागत निक्षेप बढी हुनेमा नागरिक लगानी कोष र सञ्चय कोष छन् । यी दुवैमा हुने पैसा कर्मचारीहरूको हो । संस्थागत निक्षेपले बढी ब्याज पाए कर्मचारीहरूलाई नाफा पुग्नेछ । अर्कातिर संस्थागत निक्षेपमा बढी ब्याज दिने व्यवस्थाले बैंकहरूको नाफामा भने असर गर्न सक्नेछ । यस्तै संस्थागत मुद्दती निक्षेपमा बढी ब्याज दिनुपरेको अवस्था आउँदा बैंकहरूले व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपमा ब्याजदर घटाउन सक्ने डर पनि हुनेछ । यस्तो भए आम सर्वसाधारण मारमा पर्नेछन् र बैंकमा पैसा नआउने जोखिम पनि आउन सक्नेछ । यसबाहेक राष्ट्र बैंकले बैंकसँग बढी भएको निक्षेप ३ प्रतिशत ब्याजमा किन्ने व्यवस्था गरिएको छ भने अरू विषयमा पुरानै नीतिलाई निरन्तरता दिइएको छ । ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतका दर, अनिवार्य नगद अनुपात र वैधानिक तरलता अनुपातलगायत धेरै व्यवस्थालाई यथावत् राखिएको छ । मुलुकभित्र आर्थिक गतिविधिमा आएको शिथिलताका कारण बैंकिङ प्रणालीमा कर्जा असुली कम भई निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढेको छ । यो पुसमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको औसत निष्क्रिय कर्जा कुल कर्जाको ३.७३ प्रतिशत पुगेको छ । यो समस्यालाई मौद्रिक नीतिले पनि स्वीकार गरेको छ । साथै ब्याजदर घट्दै गएको, पर्यटक आगमन बढिरहेको र सरकारले आगामी दिनमा पुँजीगत खर्च बढाउने अनुमान गर