धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशको गत माघ १ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले ठूला र मझौला योजनामा मात्रै बजेट विनियोजन गर्ने र स–साना योजना बनाउनै परे स्थानीय तहलाई अनुदानअन्तर्गत हस्तान्तरण गर्ने निर्णय गर्यो । सोही बैठकले प्रदेश सरकारको विशेष अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि र समपुरक अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि स्वीकृत गर्यो । स्थानीय तहलाई दिइने विशेष अनुदानका योजना कम्तीमा २५ लाख र समपुरक अनुदानका योजना कम्तीमा ५० लाख रुपैयाँको हुनुपर्ने प्रावधान ती कार्यविधिमा छ । त्यसभन्दा साना योजना बनाउनै परे स्थानीय तहलाई सशर्त अनुदानको रूपमा हस्तान्तरण गर्ने निर्णय सो मन्त्रिपरिषद् बैठकको थियो । मन्त्रिपरिषद बैठकले गरेको निर्णय र कार्यविधिमा गरिएको व्यवस्थाविपरीत त्यसको तीन महिना नबित्दै प्रदेश सरकारले बजेटभर साना र टुक्रे योजनामात्र छर्यो । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को वार्षिक कार्यक्रम पुस्तिकामा एक लाखदेखि २५ लाख रुपैयाँसम्मका सयौं योजना छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीमा मात्रै १० देखि ५० लाखसम्म बजेट भएका ३५ वटा योजना छन् भने प्रदेशभर यातायात पूर्वाधार विकासका एकदेखि १५ लाख रुपैयाँसम्मका योजना १७ सय नौ वटा छन् । प्रदेश सरकारको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को वार्षिक कार्यक्रम पुस्तिकामा एक व्यक्तिको घरबाट अर्को व्यक्तिको घरसम्मको सडक शीर्षकका योजना प्रशस्तै उल्लेख भएको पाइन्छ । गौरीगंगा नगरपालिका–१ माखिनाको घरदेखि चौकीदारको घरसम्म सडक कालोपत्रे गर्न मन्त्रालयले पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीमा १५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । टीकापुर नगरपालिका–१ मा शेरबहादुर विष्टको घरदेखि चक्रचन्द सोडारीको घरहुँदै रामप्रसाद उपाध्यायको घरसम्म दोहोरो नालासहित पक्की सडक बनाउन पनि १५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । गोदावरी नगरपालिका–५ मा कालिका समाजदेखि कर्णसिंह बोहराको घर हुँदै नहर जाने बाटो बनाउन पनि १५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । गौरीगंगा–५ मार्गापाल सोडारीको घर हुँदै कोहलपुर जाने बाटो पिच गर्न र नाला निर्माण गर्न १० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । यी योजना कार्यान्वयन हुन नसक्ने देखिएको छ । लगतभन्दा निकै कम बजेटको पुलका १० वटा योजना कार्यान्वयन नहुने निश्चित भइसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । यी योजनाका बजेट सारेर बहुवर्षीय ठेक्का लागेका योजना बनाउने तयारी भइरहेको पूर्वाधार विकास कार्यालयका सूचना अधिकारी विनोद खड्काले बताए । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीमा गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा लागतभन्दा निकै कम बजेट विनियोजन भएका १५० वटा योजना कार्यान्वयन हुन सकेनन् । सो वर्ष जम्मा ३७४ योजनामा बजेट विनियोजन भएकोमा टुक्रे योजनाहरू कार्यान्वयन हुन नसकेको कार्यालयले जनाएको छ । अध्ययन र योजनाबिना बजेट विनियोजन गरिएका योजना कार्यान्वयन नभएको सुदूरपश्चिम आर्थिक सरोकार मञ्चका संयोजक प्रा.डा. राजेन्द्रवीर चन्दले बताए । उनले प्रदेश सरकारले योजनामा बजेट विनियोजन गर्नुपूर्व योजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक अध्ययन गरी लागत स्टिमेट तयार गर्नुपर्ने बताए । धनगढी उपमहानगरपालिका–१३, आदर्श टोलका चेतराज अवस्थीको घरदेखि हेमकर्ण विकको घरसम्म सडक कालोपत्रे गर्न १५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । सडक कालोपत्रे गर्न कम्तीमा २० फिट चौडाइ हुनुपर्नेमा सडकको चौडाइ आठ फिटमात्रै भएकोले टोलबासीमा विवाद भएपछि योजना कार्यान्वयन भएन । सडकको चौडाइ बढाउन त्यत्ति बजेटले नपुग्ने भएपछि पूर्वाधार विकास कार्यालयले सडक निर्माण नगरेको स्थानीय हेमकर्ण विकले बताए । धनगढी–६ को मल्लो मटियारी, ढुंगेबजारदेखि कृष्णटोल र एकताटोल