दाङ– चालु आर्थिक वर्षको ७ महिनामा लुम्बिनी प्रदेश सरकारको पुँजीगत खर्च १९.१९ प्रतिशत मात्रै भएको छ । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक अनुसार माघ मसान्तसम्म उक्त खर्च भएको हो । यसले अबको ५ महिनामा ८०.८१ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गर्नु पर्ने बाध्यता देखाएको छ । बाँकी अवधिमा त्यति रकम खर्च हुने अवस्था देखिएको छैन । प्रदेश सरकार आन्तरिक विवाद तथा कर्मचारीहरूको कारणले पुँजीगत खर्च गर्न नसकेको हो । प्रदेश सरकारको पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड बजेट रहेको थियो । जसमा माघ मसान्तसम्ममा ४ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । चालुतर्फ १३ अर्व ६३ करोड रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । जसमा ३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २३.४९ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षका लागि ४० अर्ब ४७ करोड बजेट रहेको छ । पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा त्यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा देखिने आर्थिक क्षेत्रका जानकारहरू बताउँछन् । सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न नसक्दा बजार चलायमान हुन नसकेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्ण शर्मा बताउँछन् । ‘पुँजीगत बजेट उत्पादनमूलक क्षेत्रमा खर्च हुन सकेमा मात्र बजारमा आर्थिक चलायमान हुन्छ,’ अध्यक्ष शर्माले भने । नागरिकको आवश्यकताको आधारमा पुँजीगत बजेटको खर्च हुनु पर्ने उनले बताए । व्यक्तिगत स्वार्थका लागि गरिने पुँजीगत खर्च गर्न नसक्ने अध्यक्ष शर्मा बताउँछन् । पैसा डम्पिङ भएमा बजारमा चलायमान नहुने उनको भनाइ छ । बजेट खर्च भएमा विकास निर्माणका लागि आवश्यक सामग्री खरिद बिक्री हुने, मजदुरले रोजगार प्राप्त गर्ने भएकोले जम्मा भएको रकम चलायमान हुने शर्माले बताए । प्रदेश सरकारको हालसम्मको पुँजीगत खर्च सन्तोष जनक मान्न नसकिने उनको भनाइ छ । ‘आर्थिक वर्षको ७ महिनासम्म पुँजीगत खर्च २० प्रतिशत पनि हुन नसक्नुलाई कसरी राम्रो मान्नु’ उनले भने । विकासमा राजीति गर्न नहुने समेत उनको भनाइ छ । ‘विकासमा सरकार र प्रतिपक्ष सबै सहकार्य गरेर अगाडि बढनु पर्छ । जसले गर्दा विकास निर्माणको कामले गति लिने छ,’ अध्यक्ष शर्माले भने,‘तर त्यस्तो अवस्था देखिदैन ।’ अहिलेको विकास बजेटको खर्च हेर्दा आफ्नै गतिले खर्च भएको देखिएको उनको भनाइ छ । अहिले बैंकको ब्याजदर घट्दै गएको र जग्गाको कारोबार पनि केही बढेको कारण बजार केही चलायमान हुन थालेको शर्माले बताए । ‘बैंकको ब्याज दर घटेर तथा जग्गा कारोबार बढेर आर्थिक चलायमान गराउन केही सहयोग पुगेको छ,’ उनले भने । लुम्बिनी प्रदेशमा धेरै सम्भावना भए पनि त्यसको कार्यान्वयन हुन नसकेको शर्माले बताए । ‘यहाँको सम्भावनालाई निजी क्षेत्र र सरकार मिलेर अगाडि बढाएमा प्रदेश आर्थिक रूपमा अगाडि बढ्ने छ,’ उनले भने । माघ मसान्तसम्म प्रदेश सभाको ३०.७४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ३५.६३ र पुँजीगततर्फ १२.७० प्रतिशत खर्च भएको हो । प्रदेश लोकसेवा आयोगको २६.६९प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २७.११ र पुँजीगततर्फ २३.१६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको ५.९० प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ६.१२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ०.२७ प्रतिशत रहेको छ । अर्थ मन्त्रालयको २३.५७ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । जसमा चालुतर्फ २४.७४ र पुँजीगततर्फ ९.४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । उद्योग पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको १६.७२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ २२.७५ र पुँजीगततर्फ ४.३७ प्रतिशत खर्च भएको छ । कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको २०.३० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २१.३७ र पुँजीगत