सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले १ हजार ७१२ योजनामा ७३४ वटा योजनाको मात्रै सम्झौता गरेको छ । प्रदेशका १० जिल्लाको विवरण हेर्दा सबै भन्दा कमजोर जलस्रोत तथा ऊर्जा विकासमन्त्री उर्मिला विश्वकर्माको जिल्ला डोल्पा रहेको छ । डोल्पामा हालसम्म १५४ वटा योजनामा २२ वटा योजनाको मात्र सम्झौता भएको छ । दोस्रोमा जुम्ला रहेको छ । जुम्लामा मन्त्रालयले पठाएको १३९ योजनामा ४९ वटा योजनाको मात्र सम्झौता भएको छ । मन्त्रीकै जिल्ला डोल्पामा विकासे योजनामा टेन्डर गर्न नदिनेदेखि राजनीतिक दबाबका कारण योजना सम्झौता कम भएको स्रोतले बतायो । ‘अधिकांश योजनाहरू प्रदेशबाट किनेर ल्याइएको छ, बोलपत्र गर्न दिदैनन कसरी हुन्छ काम ?’ एक कर्मचारीले बताए । मन्त्रालयको वित्तीय प्रगति ८.१८ प्रतिशत रहेको छ भने भौतिक प्रगति २२ प्रतिशत रहेको छ । सुर्खेतले २०० योजनामा ९८ वटा योजनाको सम्झौता गरेको छ । दैलेखले १८० मा ८५ वटा योजनाको सम्झौता भएको जनाएको छ । कालिकोटमा १९३ मा ७८ वटा योजनाको सम्झौता भएको छ । सल्यानमा १२७ मा ७१ वटा, रुकुम पश्चिममा १९० मा ९५, जाजरकोटमा २१५ मा ७५, हुम्लामा १६१ मा ६१ र मुगुमा १५१ मा १०० वटा योजनाको सम्झौता भएको मन्त्रालयको सूचना शाखाले जानकारी दिएको छ । मन्त्रालयले आयोजना गरेको अर्ध वार्षिक समीक्षा कार्यक्रममा समेत यही जानकारी गराएको थियो । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयसँग गाभ्दै, छुट्याउँदै गरिरहेको कर्णाली प्रदेशको सबै भन्दा कान्छो मन्त्रालयको रूपमा जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयलाई लिइन्छ । राजनीतिक रूपमा धेरै पटक सिकार हुनेमा समेत पर्दछ । कात्तिक, मंसिरभित्र सबै योजनाको सम्झौता गरिसक्न प्रदेश सरकारले दिएको निर्देशन आन्तरिक मन्त्रालयमार्फत जिल्ला कार्यालयले नर्टेदा ल्याउन खोजिएको परिणाम नदेखिएको हो । मन्त्रालयबाट पटक पटक दिइने निर्देशनलाई जिल्ला कार्यालयका प्रमुखहरूले ध्यान नदिने गरेको पाइएको छ । मन्त्रालयले दोस्रो कार्यकालको एक वर्ष बिताई सक्दासम्म अपेक्षित उपलब्धिमूलक काम गर्न सकेको छैन । बजेट तथा अन्य योजना कार्यान्वयनको अवस्था सन्तोषजनक नरहेको पाइएको छ । आवश्यक सांगठनिक संरचना र कर्मचारी अभावमा मन्त्रालयले सोचे अनुरूप काम गर्न नसकेको मन्त्रालयका अधिकारीको भनाइ रहेको छ । प्रदेशका दशवटै जिल्लामा मन्त्रालय मातहतका कार्यालयहरू स्थापना गरिएका छन् । तर, त्यहाँ जनशक्ति अपुगको समस्या उस्तै छ । मन्त्रालय र मातहतका कार्यालयमा गरी २२२ जना कर्मचारीको स्थायी दरबन्दी छ । त्यसमध्ये दरबन्दीमा १७९ जना कार्यरत छन् । ४३ जना कर्मचारीको पद रिक्त रहेको छ । मन्त्रालयले दिएको निर्देशन समेत जिल्लास्थित कार्यालय प्रमुखले नटर्ने गरेको मन्त्रालयको समीक्षामा गुनासो गरिएको थियो । आफूखुसी जता पायो त्यतै मन लाग्दी काम गर्ने प्रवृत्ति बढेको गुनासाहरू आइरहेका छन् । प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार यो मन्त्रालयले हालसम्म चालुतर्फ ३०.७५ प्रतिशत, पुँजीगत ६.४० र समग्र खर्च ८.२७ प्रतिशत खर्च गरेको छ । मन्त्रालयले आफ्नो कार्यक्षेत्रभित्रका योजना निर्माण गरे पनि कार्यान्वयनको गति भने सुस्त देखिएको छ । सिँचाइ आयोजनालाई प्राथमिकतामा राखेर अघि सारिएको छ । जस अनुसार चालु आर्थिक वर्षभित्रमा थप चार हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने रणनीति मन्त्रालयले तय गरेको छ । कृषि उत्पादनलाई बढवा दिँदै आर्थिक समृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्न रणनीतिक रूपमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन लागिएको छ । तर लक्ष्य राखे पनि मन्त्रालयको कामको गतिले त्यो लक्ष्यमा