बडादसैँको उपलक्ष्यमा गोरखा दरबारबाट विशेष विधिपूर्वक भव्यताका साथ यस वर्षको फूलपातीको डोली काठमाडौँस्थित हनुमानढोका पठाइएको छ। गोरखा दरबार र सतिपिपलमा रहेको फूलपाती चौतारोबाट विधिपूर्वक तयार गरिएको फूलपातीको डोली डोलेले ठूलो आँगनबाट गाडीमा राखेर हनुमानढोका पठाएका दरबार हेरचाह अड्डाका प्रमुख नानीबाबु पोखरेलले जानकारी दिए। देशमा गणतन्त्र स्थापना भएपछि गोरखा दरबारको फूलपाती मोटरसाइकलमा राखेर हनुमानढोका लगिँदै आएको भए पनि गोरखा पर्यटन विकास केन्द्रको सहयोगमा यस वर्षदेखि भव्यताका साथ फूलपाती काठमाडौँ पठाउन थालिएको प्रमुख पोखरेलको भनाइ छ। दरबारदेखि ठूलो आँगनसम्म ¥याली गरेर दरबार हेरचाह अड्डा र गोरखा पर्यटनले फूलपाती काठमाडौँ पठाएको हो। गोरखाबाट लगिएको फूलपाती हनुमानढोका दरबारमा भित्र्याइने प्रचलन छ। फूलपातीको अघिल्लो दिन मङ्गलबार (षष्ठी)मा गोरखा दरबारका भृकुटी, सुसारे, कलस्यौलीले बेलडाँडाको बेललाई निमन्त्रणा गरेका थिए। गोरखा नगरपालिका कार्यालय भएको ठाउँभन्दा केही पर रहेको चौरमा भेडाको बली चढाएर बेल निमन्त्रणा गरेपछि फूलपातीका लागि आवश्यक सामग्री सङ्कलन गर्ने प्रचलन रहेको गोरखा दरबार हेरचाह अड्डाका प्रमुख पोखरेल बताउँछन्। पहिले पहिले गाडीको सुविधा नहुञ्जेल गोरखाबाट फूलपाती लिएर पैदलबाटो बुङ्कोटघाट, धादिङको सल्यानटार, नुवाकोट, सामरी भञ्ज्याङ हुँदै हनुमानढोका पु¥याउने चलन थियो । ‘एउटा लाठेले एकठाउँबाट बोकेर अर्को ठाउँमा पुर्याउने, त्यहाँबाट अर्को लाठेले दौडाएर अर्को ठाउँको लाठेलाई दिने गरेर सातदिनको बाटो एकैदिनमा दौडाएर पु¥याउने चलन थियो, तर अहिले त्यो चलन हटेको छ’ पोखरेलले भने ‘अहिले त कहिले माइक्रोबसमा, कहिले मोटरसाइकलमा फूलपाती लैजाने गरिन्छ ।’ यो परम्परा तत्कालीन राजा पृथ्वीनारायण शाहसँग जोडिएको छ । ‘पृथ्वीनारायण शाहले नुवाकोटमा रहुञ्जेल गोरखकाली मन्दिरमा सिँगारेको फूलपाती नुवाकोट दरबारमा भित्र्याउँथे, पछि काठमाडौँमा राजधानी सरेपछि हनुमानढोका दरबारमा भित्र्याउने गरेका हुन्’ पोखरेलले जानकारी दिए। फूलपाती पर्सिने चौतारा आइपुगेपछि छोप्राकीले फूलपाती हेर्छन्, उनीहरूलाई थाहै नदिई फूलपाती लैजानु पर्छ भन्ने पुरानो मान्यता रहिआएको छ । पल्लो डाँडामा रहेका छोप्राकीले आफूसँग लुटेर लगेको नौनिसान फूलपातीको दिनमा गोरखालीले निकै रमाइलो गरी भित्र्याउन लगेको निरीह ढङ्गले हेर्ने गर्छन् । त्यसैलाई ‘छोप्राकीले फूलपाती हेरेझैँ’ भन्ने उखानको रुपमा प्रसिद्ध रहँदै आएको छ। साथै गोरखा दरबारमा साँझपख फूलपाती भित्र्याउने कार्यक्रम रहेको छ। त्यसपछि गोरखालीले आ–आफ्नो घरमा फूलपाती भित्र्याउँछन्। फूलपाती भित्र्याउँदाको बढाइँ सुनेर गोरखावासीले घरमा फूलपाती भित्र्याउने दरबार हेरचाह अड्डाले जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-01 16:16:56