प्रजातन्त्र, स्वतन्त्रता, वहुलता र उद्यमप्रति प्रतिवद्ध राष्ट्रका रूपमा भारत र अमेरिका साझा मूल्य र आपसी रूचिसँग जोडिएका छन् । हामी प्रत्येकले मानव इतिहासमा सकारात्मक योगदान दिएका छौं र हाम्रो साझा प्रयास, सहज तथा अद्वितीय साझेदारीले आगामी वर्षहरूमा अन्तर्राष्ट्रिय सुरक्षा र शान्तिका निम्ति मद्दत पुर्याउनेछन् । हाम्रा नागरिकहरूको न्याय र समानताको इच्छाअनुरूप सयुक्त राज्य र भारतबीचको सम्बन्धले गहिरोसँग जरा गाडेको छ । जब स्वामी विवेकानन्दले सन् १८९३ मा सिकागोमा भएको विश्व धर्म संसदलाई संवोधन गर्ने क्रममा हिन्दूत्वलाई विश्व धर्मका रूपमा प्रस्तुत गरेका थिए। जब मार्टिन लुथर किङ जुनियरले अफ्रिकी अमेरिकी विरुद्धको पूर्वाग्रह अन्त्यका निम्ति पहल गर्दा महात्मा गान्धीको अहिंसाको मार्गबाट प्रभावित भएका थिए। गान्धीजी आफ्नो गन्तव्य हेनरी डेविड थोरोका कृतिहरूमा फेला पारेका थिए। राष्ट्रका रूपमा हाम्रा जनतामा प्रगति पुर्याउन हामीले दशकौंदेखि साझेदारी गरिरहेका छौं । भारतका जनताले हाम्रो सहयोगको सशक्त आधारलाई सम्झन्छन्। खाद्य उत्पादन बढाउने ग्रिन रिभोल्युसन (हरित क्रान्ति) र इन्डियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजी हाम्रा साझेदारीका अनेकन क्षेत्रमध्येका हुन्। आज हाम्रो साझेदारी सशक्त, भरपर्दा र टिकाउ छ र यो विस्तारित भइरहेको छ। हाम्रो सम्बन्धमा द्विपक्षीय सहकार्य पहिलेभन्दा बढेको छ– यो केन्द्रीय स्तर (फेडरल)मा मात्र होइन राज्य र स्थानीय तहमा पनि दुई सेना, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजबीच समेत छ। तत्कालीन प्रधानमन्त्री अटलबिहारी बाजपेयीले सन् २००० मा हामी सहज साझेदार हौं भन्ने घोषणा गरेयता वास्तवमै धेरै काम भएका छन्। धेरै वर्षदेखिको बढ्दो सहकार्यपछि अब कुनै पनि दिनमा हाम्रा विद्यार्थीहरूले आफ्ना अन्वेषण परियोजनामा सहकार्य गर्ने छन्, हाम्रा वैज्ञानिकले वहुआयामिक प्रविधिको विकास गर्नेछन् र वरिष्ठ अधिकारीहरूले विश्वका मुद्दाहरूमा निकट परामर्श गर्ने छन्। हाम्रा सेनाले हवाइ, जमिन र समुद्रमा संयुक्त अभ्यास गर्नेछन् र हाम्रा अन्तरिक्ष कार्यक्रममा पृथ्वीदेखि मंगलसम्मको बाटो देखाउँन यसअघि कहिल्यै सहयोग नभएका क्षेत्रमा समेत सहकार्य हुनेछ। यो साझेदारीका निम्ति गतिशील भारतीय अमेरिकी समुदाय हामीबीच एउटा जीवन्त सेतु हुनेछ । यसको सफलताले हाम्रा जनताको गतिशीलता, अमेरिकी खुला समाजको मूल्य र हामी सँगै भयौं भने केसम्मगर्न सक्छौै भन्ने वास्तविकता प्रतिबिम्वित गर्नेछ । हाम्रो सम्बन्धको यथार्थ सम्भाव्यता हामीले अझैसम्म महसुस गसिकेका छैनौं । भारतमा नयाँ सरकारको आगमन हाम्रो सम्बन्धलाई फैलाउने र गहिरो बनाउने सहज मौका हो । थप महत्वांकाक्षा र व्यापक आत्मविश्वासका साथ हामीले औसत र नियमित लक्ष्यभन्दा बढी हासिल गर्न सक्छौं । यो हाम्रा नागरिकलाई ठोस लाभ महसुस गराउन नयाँ अजेण्डा तय गर्ने समय हो । यो अजेण्डाले हाम्रो व्यापार, लगानी र प्रविधिमा दुबैलाई लाभ हुनेगरी अघि बढ्न मद्दत गर्छ, जसले भारतको विकास अजेण्डाको आकांक्षालाई समन्वय गर्नुका साथै संयुक्त राज्यलाई विश्व आर्थिक वृद्धिको पहलकर्ताका रुपमा दिगो बनाउँछ । आज हामीले वास्ङिटनमा भेटेपछि हाम्रो भावी वातावरणलाई जीवन्त तुल्याउँदै उत्पादन बढाउन र उपभोग्य नवीकरणीय उर्जाबारे छलफल गर्छौं । भारतले विशेषगरी अति गरिब नागरिकका निम्ति आधारभूत सेवाको गुणस्तर, भरपर्दो र सहज उपलब्धताका निम्ति काम गर्न थालेकोले हामी हाम्रो व्यवसाय, वैज्ञानिक र सरकारी तहमा गर्न सकिने साझेदारीका उपायबारे छलफल गर्छौं । यसका निम्ति सहयोग गर्न अमेरिका तयार छ । तत्काल सहयोग पुर्याउन सकिन