राष्ट्र बैंकले २०६८ सालमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई एक आपसमा गाभेर सबल बनाउँन मर्जर नीति ल्याएको थियो । त्यस यता ६८ वटा संस्थाहरु गाभिएर २५ वटामा झरेका छन् भने हालै ल्याईएको संस्था किन्ने एक्विजिशन नीतिले साना बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु सक्षम तथा ठूलाबाट किनिने क्रम झन् बढेको छ । संस्थाहरु यसरी गाभिदा बलियो संस्थाहरु बनेर बित्तीय जोखिम कम भएको र सुशासन कायम गर्न सहयोग पुगेको आँकलन गरिदै आएको थियो । राष्ट्र बैंक किन झस्कियो ? राष्ट्र बैंकले केही दिन अगाडि गरेको मर्जर नीति सम्बन्धी प्रारभ्भिक अध्ययन प्रतिवेदनले मर्जर र एक्विजिसन नीति परिमार्जन गर्नुपर्ने आबश्यकता देखाएको छ । मर्जर पछि देखिने सञ्चालक समिति, कर्मचारी व्यवस्थापन, तलव सुविधासम्बधी समस्या समाधान गर्नु चुनौतिपूर्ण भएको राष्ट्र बैंकको निष्कर्ष छ । राष्ट्र बैंकका अनुसन्धान विभाग प्रमुख डा मिनमान श्रेष्ठले भन्नुभयो, ‘सबैभन्दा ठूलो समस्या ‘सम्पत्ति र दायित्वको मूंल्याकन अर्थात डिडिए’ गर्दा खराव कर्जा लुकाएर वढि मुल्यांकन गरिएका कारण मर्जपछि बनेको कम्पनीमा वढि खराब कर्जा देखियो र यसले कम्पनीलाई झन् समस्या परेको पाईयो । राष्ट्र बैंकको प्रारभ्भिक प्रतिवेदनमा भनिएको छ ‘अझै चिनेको फर्मलाई डिडिए गर्ने जिम्मेवारी दिदा वास्तविक प्रतिवेदन नआउने समस्या समेत देखियो । ’ स्वाप रेसियो निर्धारण गर्दा बार्गेनिङका आधारमा गर्ने प्रवृत्ति वढ्दै गएको राष्ट्र बैंकको निचोड छ । मर्ज भएको दुई वर्ष सम्म कतिपय कम्पनीमा खराव कर्जा अनुपात वढ्न पुगेको र त्यही कारण मर्जमा गएका बैंक तथा वित्त कम्पनीले प्रोभिजन रकम वढाउनु परेको छ । यस्ता छन उदाहरण सिटिजन्स बंैक र नेपाल हाउजिङ एण्ड फाइनन्स र पिपल्स फार्इनान्सको डिडिए मा चलखेल भयो । एक्विजिसनजमा जानु भन्दा पहिले नै मूल्य तय भइसकेको थियो । सम्झौता पछि बैकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले दुबै कम्पनीबाट दुई करोड कमिसन खान खोजेको संकेत समेत राष्ट्र बैंकले पाएको थियो । यही कारण स्वाप रेसियो विवाद भएर अहिले, पहिलाको मूल्यलाई परिवर्तन गरेर दुबै कम्पनी सिटिजन्समा गाभ्ने तयारी भइरहेको छ । यति विकास बैंक पनि मर्ज भएका कम्पनीहरुको खराब कर्जाका कारण माथि उठ्न सकेको छैन । अर्कोतर्फ बैंक अफ काठमाडौं र अन्य तीन फाइनन्स बीच मर्ज भाडिएका छ । विगत आठ महिना देखि यी संस्थाको शेयर कारोवार रोक्का भइरहेकोमा फुकाउनका लागि राष्ट बैंकमा परेको निवेदन विचाराधिन नै छ ।