काठमाडौं– मुलुकमा विदेशी विनिमय सञ्चिति १३ अर्ब ६९ करोड अमेरिकी डलरबराबर पुगेको छ । सञ्चिति अहिलेसम्मकै सबैभन्दा उच्च भए पनि यसको अधिकतम उपयोग गर्न सकिएको छैन । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत असार मसान्तमा ११ अर्ब ७१ करोड अमेरिकी डलर रहेको सञ्चिति यो पुसमा १३ अर्ब ६९ करोड पुगेको छ । संचिति ६ महिनामै एक अर्ब ९८ करोड अमेरिकी डलर बढेको छ । यो १६.९ प्रतिशतको बढोत्तरी हो । रकमका आधारमा हेर्दा यो हालसम्मकै उच्च रहेको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठ बताउँछन् । उनका अनुसार रकमका आधारमा अहिले डलर सञ्चिति उच्च रहे पनि आयात पर्याप्तताका हिसाबमा भने होइन । २०७७ साउनमा १५.६ महिनाका लागि वस्तु तथा सेवा धान्ने डलर सञ्चिति थियो । अहिलेको सञ्चिति १२.१ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त छ । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा उल्लेख्य सुधार भएसँगै यसको उपयोग कसरी गर्ने भन्नेबारे अहिले चासो उब्जिएको छ । अर्थविद्हरूले पनि यस्तो सञ्चितिलाई अवसरको रुपमा राज्यले उपयोग गर्न सक्नुपर्नेमा जोड दिँदै आएका छन् । कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठ विदेशी विनिमय सञ्चितिको सदुपयोग गरेर उत्पादन बढाई राजस्व र फेरि सञ्चिति कमाउन सकिने अवसर रहेको बताउँछन् । ‘मुलुकलाई आवश्यक औद्योगिक वा अन्य कच्चा पदार्थ आयात गरी उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रयोग गर्न सक्यौं भने त्यो सञ्चितिको सही सदुपयोग भएको मान्न सकिन्छ,’ उनले भने । डलर सञ्चिति अहिले उल्लेख्य भए पनि त्यो प्रतिफल शून्य भएर भने नबसेको उनले बताए । ‘डलर आएर शून्य आम्दानीमा बसेको अवस्था छैन,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘त्यो खाली आइडल रहेको अवस्था छैन, केही न केही आम्दानी भइरहेकै हुन्छ । तर, त्यसलाई अझ बढी प्रयोगमा ल्याउन सकिन्छ ।’ अहिलेको सञ्चितिलाई सरकारले भौतिक पूर्वाधारका काम, पुँजीगत खर्चसँग जोडिएका काम, निजी क्षेत्रले कलकारखाना बनाउने क्रममा आवश्यक कच्चा पदार्थ लगायतका वस्तु विदेशबाट ल्याउने र उपयोग गर्नेतर्फ जोड दिनुपर्ने उनले बताए । अर्थविद् चन्द्रमणि अधिकारीले पनि डलर सञ्चितिलाई अवसरको रुपमा लिएर उत्पादनशील क्षेत्रमा कसरी खर्च गर्ने भन्नेतर्फ सरकारले ध्यान दिनुपर्ने बताए । ‘अहिले डलर उपभोगमा बढी खर्च भइरहेको छ । पढ्ने, भ्रमण गर्ने नाममा खर्च भइरहेको छ, जुन अनुत्पादनशील हो । विलासिताका वस्तुमा यसको खर्च भइरहेको छ ,’ उनले भने, ‘कृषि, उद्यम, निर्माणजस्ता क्षेत्रमा यसलाई प्रयोग गर्न सक्नुपर्छ ।’ सरकारले विकास खर्च बढाएर तथा निजी क्षेत्रले पनि औद्योगिक क्षेत्रलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउनेतर्फ अग्रसर भएमा सञ्चितिको सही सदुपयोग हुने उनले उल्लेख गरे । ‘सरकारले परियोजना अगाडि बढाए सञ्चिति प्रयोग गरी मेसिन–उपकरण वा कच्चा पदार्थ विदेशबाट खरिद गर्न सक्छ,’ उनले भने । सरकारले परियोजना अगाडि बढाउन सकेमा रोजगारीका अवसरसमेत सिर्जना हुने तथा अन्य विकासको आधार पनि खडा हुने उनी बताउँछन् । अहिले सञ्चिति धेरै भए पनि त्यो सधैं यही अवस्थामा हुन्छ भन्ने अवस्था नरहने भन्दै उनले यसमा सरकार सचेत रहनुपर्नेमा जोड दिए । सामान्यतयाः राष्ट्र बैंकले कम्तिमा सात महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पुग्ने गरी विदेशी विनिमय सञ्चिति राख्ने लक्ष्य लिएको हुन्छ । यसअनुसार अहिले लक्ष्यभन्दा ७२ प्रतिशत बढी सञ्चिति छ । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा वृद्धि हुनुको मुख्य कारण रेमिटेन्स हो । पछिल्लो समय रेमिटेन्स आयमा भएको उल्लेख्य वृद्धिले सञ्चिति बढेको केन्द्रीय बैंकको बुझाइ छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आवको ६ महिनामा ५ अर्ब ५२ करोड अमेरिकी डलर रेमिटेन्स भित्रिएको छ । अघिल्लो आवको सोही