मुलुकको कुल जनसंख्यामध्ये २०.२७ प्रतिशत गरिबीको रेखामुनि हुनु कुनै पनि सरकारका लागि गौरव गर्ने तथ्यांक होइन । हाम्रो जनसंख्या अझै ३ करोड पुगेको छैन । २ करोड ९१ लाख हाराहारीमा रहेको जनसंख्यामा झन्डै ५९ लाख जनता गरिब छन् । यो निश्चय पनि सानो संख्या होइन । सरकारले मुलुकको विकास र रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न सकेको भए यस्तो अवस्था आउने पक्कै थिएन । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले हालै सार्वजनिक गरेको चौथो नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण (२०७९–८०) को नतिजाअनुसार गरिबी निवारणका सवालमा सबै सरकार असफल देखिएका छन् । त्यसमा पनि सहर र ग्रामीण क्षेत्रमा गरिबीको असन्तुलन फराकिलो देखिएको छ । सहरी क्षेत्रमा गरिबीको दर १८.३४ प्रतिशत र ग्रामीण क्षेत्रमा २४.६६ प्रतिशत रहेको देखाइएको छ । यस्तै प्रदेशगत रूपमा हेर्दा पनि तथ्यांक निकै अन्तर देखिन्छ । सात प्रदेशमध्ये मधेस, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिममा राष्ट्रिय गरिबीको दरभन्दा बढी गरिब छन् । त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी गरिब सुदूरपश्चिम प्रदेश (३४.१६ प्रतिशत) छ । त्यसपछि क्रमश: कर्णाली (२६.६९ प्रतिशत), लुम्बिनी (२४.३५ प्रतिशत) र मधेस प्रदेश (२२.५३ प्रतिशत) देखिएको छ । सबैभन्दा कम गरिब गण्डकीमा ११.८८ प्रतिशत छ । बागमती र कोसी प्रदेशमा गरिबी दर क्रमश: १२.५९ र १७.१९ प्रतिशत छ । यस्तै सरकारी तथ्यांकअनुसार खाद्य गरिबीको रेखा ३५ हजार २९ र गैरखाद्य गरिबीको रेखा ७२ हजार ९ सय ८ रुपैयाँ देखिएको छ । यो एक दशकभन्दा धेरैको अवधिमा केही नभएको पनि होइन । अहिलेसम्म जसरी गरिबीको दर घट्दै आएको छ । त्यो सरकारको कार्यदक्षताले होइन, समयअनुसार मात्र गरिबीको दर घट्दै गएको हो । अहिले २ प्रतिशत परिवारसँग कार छ, जसलाई हाम्रो समाजले धनीवर्गका रूपमा हेर्छ । यस्तै प्रत्येक चार जनामध्ये एक जनासँग मोटरसाइकल छ । कार र मोटरसाइकल चढ्ने नेपालीको संख्या उल्लेख्य पुगेको छ । यस्तै ८.७७ प्रतिशतसँग कम्प्युटर छ भने २६.८९ प्रतिशतले रेफ्रिजेरेटर प्रयोग गर्छन् । यस्तै, ६०.८५ प्रतिशतसँग फ्यान र ९३.५६ प्रतिशतसँग टेलिफोन तथा मोबाइल फोन छ । तथ्यांकले केही विषयमा सुधार देखाए पनि सर्वसाधारणको जीवनस्तर माथि पुग्न नियमित रोजगारी सबैभन्दा ठूलो विषय हो, जुन सरकार र निजी क्षेत्र कसैले पनि पर्याप्त रूपमा उपलब्ध गराउन सकेको छैन । खासमा गरिबी घटाउन सरकारको हस्तक्षेप नै पुगेको छैन । सरकारले यसका लागि राम्रो काम गर्न सकेको छैन । गरिबी कम गर्न सरकारभन्दा कैयौं गुणा बढी योगदान रेमिटेन्सको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा खर्बौं रुपैयाँ रेमिटेन्स आएकाले सर्वसाधारण नागरिकको जीवनस्तर बदल्न सहयोग पुगेको छ । सरकारले रोजगारी दिन नसकेपछि दैनिक २ हजारभन्दा बढीको जनसंख्या कामका लागि विदेश जाने गरेको छ । जुन घरपरिवारको सदस्य विदेश पुगेको छ त्यो परिवारको जीवनस्तर बदलिन पुगेको छ । रेमिटेन्सका कारण घरको आयस्रोत बढेको छ र घरपरिवारका सदस्यको खर्च गर्न सक्ने क्षमता बढेको छ । अहिलेसम्म जसरी गरिबीको दर घट्दै आएको छ । त्यो सरकारको कार्यदक्षताले होइन, समयअनुसार मात्र गरिबीको दर घट्दै गएको हो । पछिल्लो १२ वर्षमा पनि गरिबीभित्र रहेको जनसंख्या धेरै कम भएको छैन । एक दशकभन्दा लामो समय पक्कै पनि सानो होइन । यो अवधिमा संसारका कतिपय मुलुक कहाँबाट कहाँ पुगिसके । यो सबैले देखेकै विषय हो । सिंगापुर र मलेसियामा आर्थिक विकास गर्न एक दशक समय नै काफी रहेको थियो । तर, हाम्रो अवस्था करिब जस्ताको तस्तै छ । एक दशकभित्र जीवनस्तर परिवर्तन गर्न नसक्नु सत्ता हाँक्नेहरूका लागि लाजमर्दो हुनुपर्ने हो । तर हामीकहाँ अधिकांश ठूला–साना कोही पनि नेता व