मस्यौदामा सञ्चालकको पदावधी शीर्षकको दफा १५ को उप दफा २ मा भनिएको छ – उपदफा १ मा जे सुकै लेखिएको भए पनि कुनै पनि एक व्यक्ति बैंक तथा वित्तिय संस्थाको सञ्चालकमा लगातार दुई कार्यकाल भन्दा बढी बस्न पाईने छैन । यदि दुई कार्यकालभन्दा बढी पदमा बहाल हुन नसक्ने ब्यवस्था भएमा केही नाम चलेका बैंकका सिईओहरुले बर्षमा करोड भन्दा बढी कमाउने जागिरबाट हात धुनु पर्नेछ । यसबाट नेपाल बैंकर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष, उपाध्यक्षदेखि सल्लाहकार पनि प्रभावित हुने छन् । विगत १५ बर्ष देखि एउटै संस्था एनएमबीका प्रमुख कार्यकारीमा कार्यरत छन–बैंकर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष उपेन्द्र पौडेल । उनको अझै दुई वर्ष कार्यकाल बाँकी नै छ । त्यस्तै बैंकर्स एसोसियसनका उपाध्यक्ष तथा मेगा बैंकका सीईओ अनिल केशरी शाहको पनि पदावधि थप हुने छैन । शाह मेगा बैंकमा आफ्नो दोश्रो कार्यकाल काम गरिरहेका छन् । बैंकर्स संघका पूर्वअध्यक्ष तथा सल्लाहकारहरु अशोक राणा र सशीन जोशीले पनि आफूहरुले काम गरेका बैंकको प्रमुख कार्यकारीबाट बिदा लिनुपर्ने अबस्था आउने छ । राणा हिमालयन बैंकमा सिइओ भएर काम गरेको दुई कार्यकाल भन्दा बढी भैसकेको छ । एनआईसी एशियामा जोशीले सिइओको रुपमा काम गरेको पनि दुई कार्यकालभन्दा बढी भइसकेको छ । यस्तै प्राइम कमशिर्यल बैंकका नारायणदास मानन्धर, सिटिजन्स बैंकका राजनसिंह भण्डारी, सिभिल बैंकका किशोर महर्जन, बैंक अफ काठमाडौंका अजय श्रेष्ठ, सिद्धार्थ बैंकका सुरेन्द्र भण्डारी र लुम्बिनी बैंकका शोभनदेब पन्तलाई पनि वाफियाको नयाँ प्रावधानले असर पार्नेछ । वफियाको संशोधनले ईन्भेष्टमेन्टका पृथ्वी बहादुर पाडें, सिभिलका इच्छाराज तामाङलाई पनि समस्यामा पार्ने छ । पाडें इन्भेष्टमेन्ट बैंकका अध्यक्षका रुपमा कार्यरत छन । त्यस्तै उक्त मस्यौदाको दफा १८ को उपदफा झ ले सिभिल बैंकका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङलाई संकट पैदा गरिदिने छ । संशोधन मस्यौदामा सभासद्हरु पनि बैंकको संचालक बन्न नपाउने प्रावधान छ । राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरेको वाफिया संशोधन विधेयक अर्थ मन्त्रालय हुँदै कानुन मन्त्रालय पुगेको छ । अर्थ मन्त्रालयले पनि दुई कार्यकालको प्रावधानमा खासै आपत्ति जनाएको छैन भने कानुन मन्त्रालयले पनि त्यसलाई नचलाएको बताईन्छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता मधुसुदन पोखरेलका अनुसार अबको हप्ता दिन भित्रैमा कानुन मन्त्रालयबाट रायसहित संशोधन मस्यौदा अर्थमै फिर्ता आउदैछ । त्यसपछि अर्थले मन्त्रिपरिषदबाट पारित भएपछि संसदमा विधेयकको रुपमा पेश गरिने छ । सभासद् तथा बैंकरहरुले आफुलाई प्रत्यक्ष असर पार्ने प्रावधान हटाउन लबिङ गरिरहेका छन् । तर, राष्ट्र बैंक बैंकिङ क्षेत्रमा सुशासन कायम गर्न यो प्रावधान राख्नैपर्ने अडानमा छ ।