आश्विन शुक्ल नवमीका दिनमा मनाइने महानवमी र दशमीका दिनमा मनाइने विजयादशमी पर्व आज हर्षोल्लासका साथ मान्यजनबाट दुर्गा भवानीको प्रसादस्वरुप टीका थापी मनाइँदैछ । यस वर्ष आज सूर्योदयकालमा महानवमी र त्यसपछिको समयमा विजयादशमी भएकाले महानवमी र विजयादशमी पर्व एकैदिन परेको हो। असोज १८ गते शनिबार सूर्योदयकालमा एकादशी तिथि लागिसक्ने भएकाले यस वर्ष महानवमी र विजयादशमी पर्व एकै दिन परेको पञ्चाङ्ग निर्णायक समितिका अध्यक्ष प्रा. डा. रामचन्द्र गौतमले जानकारी दिए। शुक्रबार एक घडी आठ पला अर्थात् बिहान ६:२५ मिनेटसम्म महानवमी र त्यसपछि विजयादशमी तिथि लाग्ने भएकाले महानवमी र विजयादशमी पर्व एकैदिन मनाउनुपर्ने पनि नेपाल पञ्चाङ्ग निर्णायक समितिले जनाएको छ । आज पहिले महानवमीको दिन गर्नुुपर्ने दुर्गा पूजालगायतका कार्य सकी विजयादशमीको दिन गर्नुपर्ने दुर्गा पूजा आदि कार्य सकेपछिमात्र देवी विसर्जन गर्नुपर्ने पनि अध्यक्ष गौतमले बताए। यस वर्ष असोज शुक्ल दशमी तिथि क्षय भई सूर्योदयकाल दशमी तिथिले नभटेकाले यस्तो योग परेको हो। यस्तो योग बेलाबेलामा पर्ने भएकाले यो योगबाट कुनै फरक नपर्ने पनि समितिले जनाएको छ। केही व्यक्ति र सञ्चारमाध्यमले समेत यस किसिमको योगलाई अनिष्टका रुपमा प्रचार गरेकाले यस्तो हल्लाका पछाडि नलाग्न पनि समितिले सबैसँग आग्रह गरेको छ। यस किसिमको योग बेलाबेलामा पर्ने भएकाले यो ज्योतिषशास्त्रअनुसार सामान्य योग भएको पनि समितिले स्पष्ट पारेको छ। आज महानवमीका दिनमा गरिने दुर्गा पूजालगायतका कार्य गरी घटस्थापनाका दिनमा राखिएको जमरा विभिन्न शक्तिपीठमा लगी चढाइन्छ। दसैँघर र कोतलगायत राज्यका विभिन्न देवी मन्दिर र शक्तिपीठमा बोका, हाँस, कुखुरा र राँगाको बलिसहित दुर्गा भवानीको विशेष पूजा आराधना र दुर्गा सप्तशती एवम् देवी स्तोत्र पाठ गरिन्छ। पशुबलि नदिनेले भने महानवमीका दिनमा कुभिण्डो, घिरौँला, मूला, काँक्रो र जटा नरिवलसमेत बलि दिई पायस पनि चढाउने गर्दछन्। अधिकांश स्थानमा महाष्टमीको दिनमा बलि दिने र महानवमीका दिनमा मार हान्ने चलन पनि रहेको छ। मार्कण्डेय पुराणमा उल्लेख भएअनुसार महानवमी तिथिकै दिन चामुण्डा देवीले रक्तबीज राक्षसलाई वध गरेकाले महानवमी पर्वलाई विशेष महत्वका साथ लिइन्छ। कतिपय शक्तिपीठमा भने आज हाँस, कुखुरा, बोका, भेडा र राँगाको पञ्चबलि दिइने पनि गरिन्छ। महानवमीका अवसरमा कोतहरूमा हर्षबढाइँका साथ कोतपूजा र निशानापूजा पनि गरिन्छ । यस अवसरमा हनुमानढोका दरबारका साथै नेपाली सेनाका छावनी र गुल्महरूमा बाजागाजासहित जङ्गी निशाना पूजा र कोतपूजा गर्ने प्रचलन रहेको छ। हनुमानढोका दरबारमा रहेको वर्षमा एकपटक महानवमीका दिन मात्र खुल्ने तलेजु भवानीको मन्दिर पनि आजैको दिन खुल्ने गर्दछ। विजयादशमी आश्विन शुक्ल दशमीका दिनमा मनाइने विजयादशमी पर्व पनि आज १०ः१५ मिनेटको शुभ साइतमा मान्यजनबाट दुर्गा भवानीको प्रसादका रुपमा टीका र समृद्धिको प्रतीकको रुपमा पहेँलो जमरा लगाई मनाइँदैछ। आज ९:५५ मिनेटमा देवी विसर्जन गरी १:५५ मिनेटमा टीकाको साइत खोज्नेका लागि टीका लगाउने साइत दिइएको पनि नेपाल पञ्चाङ्ग निर्णायक समितिका अध्यक्ष गौतमले बताए।विजयादशमी आफैँमा शुभ दिन भएकाले आज टीका लगाउन साइत खोज्नु नपर्ने पनि उनले जानकारी दिए। आज मान्यजनबाट दुर्गाको प्रसादका रुपमा टीका ग्रहण गर्दा अन्य फूलका साथै घटस्थापनाका दिनमा वैदिक विधिपूर्वक राखिएको पहेँलो जमरालाई समृद्धिको प्रतीकको रुप मानी लगाउने गरिन्छ। जमराले विभिन्न रोग ब्याधिमा औषधिको रुपमा काम गर्ने तथ्य वैज्ञानिकरुपमा समेत पुष्टि भइसकेको छ। घटस्थापनाका दिन स्थाप