काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको कात्तिकबाट उकालो लागेको जग्गाको कारोबार र राजस्व संकलन माघसम्म पनि निरन्तर देखिएको छ । चालु आवको साउन, भदौ र असोजमा उतार चढाव रहेको जग्गाको कारोबार र राजस्व संकलन कात्तिकदेखि निरन्तर उकालो लागेको हो । गत आवमा जग्गा कारोबारमा देखिएको मन्दी देखिएको थियो । तर, यो वर्ष भने चलायमान हुने संकेत देखिएको छ । गत वर्ष जग्गा कारोबारमा मन्दी आउँदा समग्र आर्थिक क्रियाकलापमा असर परेको थियो । सरकारले जग्गाको कित्ताकाट खुलाए पनि देशभरका मालपोत कार्यलयमा जग्गा कारोबार सामान्य बढेको देखिन्छ । यसबाट उठ्ने राजस्व समेत वृद्धि भएको छ । चालु आवको माघसम्म ८ लाख ६० हजार जग्गा कारोबार हुँदा २१ अर्ब ६२ करोड राजस्व संकलन भएको छ । गत आवको सोही अवधिमा ६ लाख ९३ हजार कारोबार हुँदा २१ अर्ब ५७ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । गत आवको तुलनामा चालु आवमा कारोबारमा वृद्धि भए पनि राजस्व संकलन भने सामान्य बढेको भूमि व्यवस्था तथा अभिलेख विभागले जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक विदुरप्रसाद खनालले यो वर्षबाट जग्गाको कारोबार र राजस्व संकलनमा सामान्य वृद्धि भएको बताए । गत आवको तुलनामा कारोबारमा वृद्धि भए पनि राजस्व संकलन सामान्य मात्र बढेको उनले बताए । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ७ महिनामा जग्गा कारोबार र राजस्व संकलन क्रमश: वृद्धि हुँदै गइरहेका कारण यो वर्षदेखी यस क्षेत्रको कारोबार चलायमान हुने संकेत देखिएको छ । सरकारले कित्ताकाटको दायरालाई सहज बनाएपछि कारोबार र राजस्वमा वृद्धि हुँदा आर्थिक क्रियाकलाप सामान्य बढेको व्यवसायीले बताएका छन् । तर, तथ्यांकमा जस्तो फिल्डमा व्यवसाय सोचे अनुसार बढ्न नसकेको व्यवसायीको भनाइ छ । जग्गाको कारोबार र त्यसबाट संकलन हुने राजस्वमा कमी आएपछि सरकारले साउनबाट जग्गाको कित्ताकाट खुला गरेको थियो । स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरण गरिरहेका बेला सरकारले जग्गाको कारोबार र राजस्वमा कमी आएपछि कित्ताकाट खुला गरेको थियो । त्यसको सकारात्मक असर चालु आवमा देखिन थालेको छ । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष भेषराज लोहोनीका अनुसार कात्तिकको तुलनामा माघमा कारोबार बढेको देखिए पनि गत वर्षको तुलनामा सन्तोजनक छैन । ‘तथ्यांक अनुसार चालु आवमा कारोबार धेरै बढेको हुनु पर्ने तर फिल्डमा खासै बढेको देखिदैन ।’ अध्यक्ष लोहोनिले भने,‘घर जग्गा कारोबार बढाउने नीति बने आगामी दिनमा जग्गा कारोबार अझ बढने देखिन्छ ।’ जग्गा कारोबार बढाउन राष्ट्र बैकले ‘होम लोन’ लिनेलाई इएमआई खुकुलो गर्नु पर्ने व्यवसायीको माग रहँदै आएको छ । यसरी नै लोन टु भ्यालु रेसियो बढाएर आधा पैसा ऋण लिएर जग्गा किन्न चाहनेलाई सहजिकरण गरेर सरकारले कारोबार र यसबाट संकलन हुने राजस्वलाई बढाउने नीति लिनु पर्छ । हाल देशभर ३ खर्ब रुपैयाँ रियल स्टेटमा ऋण लगानी रहेको छ । यसको दोब्बर लगभग ५ खर्ब व्यवसायीको अनुमानित लगानी रहेको छ । पछिल्लो समय घरजग्गामा लगानी बढेर ८ खर्ब पुगे पनि कारोबार बढ्न नसक्दा समग्र अर्थतन्त्रमा नै असर परेको छ । महासंघले घरजग्गाको मूल्य र कर्जा धितो न्यून रहेको कारण कारोबारमा कमी आउँदा समग्र अर्थतन्त्रमा सुधार हुन नसकेको जनाउँदै आएको छ । हाल काठमाडौमा ३० प्रतिशत र काठमाडौ बाहिर ४० प्रतिशत जग्गाको वास्तविक धितो मुल्यांकान भइरहेको छ । जग्गाको कारोबार बढाउन धितो मुल्यांकनको आधार कम्तीमा ५० प्रतिशत पुर्याउन पर्ने घर जग्गा कारोबारीको माग छ । व्यवसायीले घरजग्गा कारोबारलाई एकद्धार प्रणालीबाट कारोबार गर्न लाइसेन्स प्राप्त ब्रोकरहरु मार्फत मात्रै घरजग्गा खरिद बिक्री गर्ने कानुनी व्यवस्था गर्नुपर्ने माग