काठमाडौं– नेपाल धितोपत्र बोर्डले सीमित समयका लागि प्राथमिक सेयर (आईपीओ) को सार्वजनिक निष्काशनमा रोक लगाउने तयारी गरेको छ। यसबारे लगानीकर्ता भने पक्ष–विपक्षमा उत्रिएका छन्। बजार निरन्तर घटिरहेको समयमा सार्वजनिक निष्काशनलाई स्वीकृति दिँदा लगानीकर्ता झनै ‘प्यानिक’ हुने निष्कर्ष निकाल्दै बोर्डले केही समयका लागि रोक्ने तयारी गरेको हो। बोर्ड अध्यक्ष रमेश हमालले आफूले निरन्तर बजारलाई गति प्रदान गर्ने निर्णय गर्दै आइरहेको भन्दै अहिले समयानुकूल हुने गरी आईपीओ, हकप्रद तथा प्रिमियमको सार्वजनिक निष्काशन केही समयका लागि रोक्नेबारे छलफल भइरहेको बताए। आफ्नो कार्यकालमा नयाँ ब्रोकरलाई इजाजत दिने, ब्रोकर कमिसन घटाउने जस्ता काम गरेर लगानीकर्ताहरूको विश्वास जितेका हमालले यस पटक भने धेरै लगानीकर्ताको अपेक्षा विपरीत सार्वजनिक निष्काशन रोक्ने तयारी गरेका हुन्। यो सूचना बाहिरिएपछि सामाजिक सञ्जालमार्फत लगानीकर्ताहरु बोर्ड र अध्यक्ष हमालले निर्णयको विपक्षमा उत्रिएका छन्। बोर्ड अहिले नै यस विषयमा निर्णय गर्ने चरणमा भने पुगिसकेको छैन। तर, अबको एक साताभित्रमै यसबारे कुरा टुंगिने र निर्णय आउने सम्भावना छ। बोर्डले निर्णय नै गरेर सार्वजनिक निष्काशन रोक्न मिल्ने कानुनी आधार नभएकाले अन्य विकल्प खोजी भइरहेको बोर्ड स्रोत बताउँछ। आईपीओ, हकप्रद, एफपीओ र प्रिमियम निष्काशन रोकिए पनि तत्कालका लागि बुक बिल्डिङमार्फत हुने सार्वजनिक निष्काशन भने नरोकिने स्रोतको भनाइ छ। यस्तै, यसअघि नै सार्वजनिक निष्काशनका लागि अनुमति पाइसकेका कम्पनीहरूको निष्काशन प्रक्रिया पनि नरोकिने बोर्ड स्रोतले जनाएको छ। यता अध्यक्ष हमालले आफूले बजारकै सुझाव अनुसार यस्तो प्रस्ताव गरेको बताएका छन्। उनले भने, ‘केही बाहेक बजारका अन्य लगानीकर्ताको चाहना तथा सुझाव केही समयका लागि आईपीओ निष्काशन रोक्ने भन्ने नै छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘हामीले सार्वजनिक निष्काशन रोक्न मिल्दैन, तर बजार प्यानिक भएको समयमा थप स्वीकृति दिँदा लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा झनै नकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिएकाले विकल्प खोजिरहेका छौं।’ उनले अहिले बजार सुधारका लागि बोर्डले काम गरिरहेको भन्दै अब सार्वजनिक निष्काशनको अनुमति दिने अधिकार नै बोर्ड सञ्चालक समितिलाई दिन लागिएको बताए। यसो भए स्वाभाविक रुपमा आईपीओ अहिले जस्तो छिटो–छिटो नआउने उनको भनाइ छ। पछिल्लो समय बोर्डलाई कमजोर कम्पनीहरूलाई आईपीओ निष्काशनको अनुमति दिएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ। यतिमात्र नभई हकप्रद सेयरमा कडाइ नगरेको, जथाभावी प्रिमियमममा आईपीओ जारी गर्न दिएको लगायतका आरोपहरू बोर्डलाई दिँदै आएको छ। केही समयका लागि आईपीओ स्थगन गरेमा यस्ता आरोपहरूको समेत सामना गर्न नपर्ने बुझाइमा बोर्ड छ। तर, केही लगानीकर्ताहरूले बोर्डले आईपीओ निष्काशन रोक्ने निर्णय गरेमा त्यसले बजारलाई राम्रो दिशामा लैजान नसक्ने बताइरहेका छन्। केही लगानीकर्ता भने बोर्डले यस्तो निर्णय गरेमा लगानीकर्ताहरूको समेत हित हुने बताउँछन्। नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्व अध्यक्ष छोटेलाल रौनियार आफूहरूले विगतदेखि नै बोर्डलाई आईपीओ निष्काशनलाई व्यवस्थित बनाउन आग्रह गर्दै आएको बताउँछन्। ‘अहिले बजार प्यानिक भएको अवस्था छ। यस्तो अवस्थामा आईपीओ निष्काशन रोकेको राम्रो हो,’ उनले भने। उनले माग र पूर्तिको अवस्था हेर्दा पूर्ति बढी भएकाले केही समय ‘होल्ड’ गर्नुपर्ने बताए। दशैंपछि ५६ अंकले घट्यो सेयर बजार पछिल्ला दिनहरूमा सेयर बजारमा गिरावट हुने क्रमले निरन्तरता पाएको छ। साताभरमा एक दिन सोमबार मात्रै नेप्से परिसूचक बढेको थियो। आइतबार १८७५.६६ विन्दुमा रहेको