काठमाडौं– दूरसञ्चार क्षेत्रका झन्डै ८ दर्जन कम्पनीले नियमअनुसार पुस मसान्तभित्र बुझाउनुपर्ने रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रकम बुझाएका छैनन् । नियामकीय निकाय दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार ९० कम्पनीले रोयल्टी र कोषमा रकम नबुझाएका हुन् । प्राधिकरणले ती कम्पनीलाई थप दुई महिनाको दस्तुरसहित फागुन महिनाभित्र विवरण र कोषमा रकम तथा रोयल्टी बुझाउत ताकेता गरेको छ । रकम जम्मा नगर्नेमा ठूला इन्टरनेट सेवाप्रदायक (आईएसपी) हरु पनि छन् । भायानेट, डिसमिडिया, क्लासिकटेक, सीजी, मर्कन्टाइल, डल्फिन नेट, इस्टलिंक लगायतका नाम चलेका आईएसपीले नै विवरण बुझाएका छैनन् । प्राधिकरणलाई आयव्यय विवरण नबुझाउने तथा रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रकम जम्मा नगर्ने कम्पनीको सूचीमा काठमाडौं उपत्यका बाहिरका आईएसपी धेरै छन् । प्राधिकरण प्रवक्ता सन्तोष पौडेलका अनुसार अनुमतिपत्र सेवाप्रदायकले अघिल्लो आवको अन्तिम लेखापरीक्षण भएअनुसार वित्तीय विवरण प्राधिकरणमा पेश गर्नुपर्ने र सोही विवरणमा उल्लेख भएअनुसार रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रकम जम्मा गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । कम्पनीहरुले कुल आम्दानीको ४ प्रतिशत रोयल्टी र २ प्रतिशत ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा जम्मा गर्नुपर्छ । यस्तो रकम हरेक वर्षको पुस मसान्तभित्र बुझाउनुपर्ने भए पनि ९० कम्पनीले अझै पनि नबुझाएको प्रवक्ता पौडेलले बताए । ‘हामीले उहाँहरुलाई यसअघि नै पत्राचार गरी जानकारी गराएका थियौं । तर, कम्पनीहरुबाट हालसम्म दाखिला गरिएको जानकारी प्राप्त नभएको हुँदा यस्ता कम्पनीको सूची नै सार्वजनिक गरेका हौं ।’ ती कम्पनीहरुलाई फागुन मसान्तभित्र दुई महिनाको थप दस्तुरसहित रोयल्टी रकम जम्मा गर्न भनिएको छ । रोयल्टी सञ्चार मन्त्रालयको राजस्व खातामा जम्मा गर्नुपर्छ भने आरटीडीएफ प्राधिकरणको खातामा दाखिला गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । प्राधिकरणले डिपोजिट भौचर र वित्तीय विवरण प्राधिकरणमा दर्ता गराउन भनेको छ । इन्टरनेट सेवाप्रदायक संघ (आईएसपान)का पूर्वअध्यक्ष भोजराज भट्टले भने सरकारकै कमजोरीका कारण रोयल्टी र आरटीडीएफमा समस्या भएको बताए । आर्थिक वर्ष २०७४–७५ को बजेटमार्फत इन्टरनेट सेवामा १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा शुल्क (टीएससी) लगाउने निर्णय भएको थियो । सो निर्णयले इन्टरनेट शुल्क बढ्ने भन्दै सेवाप्रदायक विरोध उत्रिएपछि सरकार केही लचिलो भएर ५० प्रतिशत सरकारले र ५० प्रतिशतमात्रै सेवा प्रदायकले बेहोर्ने गरी सहमति भएको थियो । त्यही ५० प्रतिशतका विषयमा विवाद कायमै रहेको अध्यक्ष भट्टको भनाइ छ । यद्यपि, ५० प्रतिशत नियमित रुपमा तिर्र्दै आएको दाबी उनले गरे । तत्कालिन सञ्चारमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाका पालामा टीएससीमा सहजीकरण गरेर ५० प्रतिशतमा बिलिङ गरेर पठाउने सहमति भएको थियो । अहिले यस विषयमा संसदीय समितीमा समेत आवाज उठ्न थालेको छ । ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष परिचालन गरेर हाल मुख्य रुपमा दुई परियोजना सञ्चालनमा छन् । अप्टिकल ब्याकबोन नेटवर्क परियोजना अन्तर्गत मध्यपहाडी लोकमार्गलाई आधार बनाई राष्ट्रिय राजमार्ग तथा जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने सडक तथा उत्तर दक्षिण राजमार्ग हुँदै पूर्व पश्चिम राजमार्ग जोड्ने गरी अप्टिकल फाइबर सञ्जाल बिच्छ्याई सबै जिल्ला सदरमुकाम तथा नगरपालिकालाई सूचना मार्गले जोड्ने काम भइरहेको छ । दोस्रो ब्रोडब्याण्ड एक्सेस नेटवर्क परियोजना अन्तर्गत सबै जिल्लाका नगरपालिका, गाउँपालिका, वडा कार्यालय, शैक्षिक संस्था, स्वास्थ्य संस्था आदिमा ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट सेवा उपलब्ध गराउन १८ वटा प्याकेज बनाई काम भइरहेको छ । भूकम्पबाट अति प्रभावित