ओशोका अनुसार प्रेम दुई व्यक्तिबीचको रोमान्टिक वा भावनात्मक सम्बन्ध मात्र होइन, जीवनका सबै पक्षलाई समेट्ने गहिरो, परिवर्तनकारी अनुभव हो । ओशोले जोड दिए कि प्रेम एक विशेष व्यक्ति वा सम्बन्धमा सीमित नभई व्यापक र समावेशी हुनुपर्छ । यस्तो अवस्थामा उधारोका कारण यो सम्बन्ध बिग्रने चिजको रूपमा उधारो हुनु हुँदैन । उधारो नउठ्दा उद्योग–व्यवसाय समस्यामा परेपछि नेपालका उद्योगी–व्यवसायीले उधारो उठाउने कानुन निर्माण गर्न माग गरेका छन् । केही समयअगाडि नै उधारो उठाउने कानुन निर्माण गर्न सरकारसँग माग गरिएको थियो । उधारो उठाउने कानुनी व्यवस्था नेपालमा नभएको र उद्योगी–व्यवसायीले दिएको उधारो नउठ्दा समग्र आर्थिक क्षेत्र नै समस्यामा परेका कारण उधारो उठाउने कानुन बनाउन सरकारसँग सामूहिक पहल गर्नुपर्ने धारणा उद्यमी व्यवसायीले राख्दै आएका छन् । नेपालमा राजस्वसम्बन्धी विवादको समाधानका लागि राजस्व न्यायाधिकरण, बैंकहरूको ऋण असुलीका लागि ऋण असुली न्यायाधिकरणजस्ता निकायहरू रहे तापनि उधारो उठाउने सम्बन्धमा कुनै न्यायिक निकाय नभएको देखिन्छ । राजस्व र ऋण उठाउने निकाय भएजस्तै उधारो उठाउने कानुन र निकाय पनि आवश्यक छ । वित्तीय संसारमा ‘क्रेडिट’ शब्दका धेरै अर्थ छन् । तर, यसले सामान्यतया एक सम्झौतालाई जनाउँछ, जसमा उधारकर्ताले पैसा वा मूल्यको अन्य चिज प्राप्त गर्छ र पछिको मितिमा ऋणदातालाई फिर्ता गर्न प्रतिबद्ध हुन्छ, सामान्यतया ब्याजसहित । क्रेडिटले एक व्यक्ति वा कम्पनीको क्रेडिट योग्यता वा क्रेडिट इतिहासलाई पनि इंगित गर्न सक्छ, जस्तै- उनीसँग राम्रो क्रेडिट छ । लेखाको संसारमा यसले एक विशिष्ट प्रकारको बहीखाता प्रविष्टिलाई जनाउँछ । क्रेडिटलाई सामान्यतया ऋणदाता र उधारकर्ताबीचको सम्झौताको रूपमा परिभाषित गरिन्छ । क्रेडिटले व्यक्ति वा व्यवसायको उधारो योग्यतालाई पनि बुझाउन सक्छ । लेखामा एक क्रेडिट एक प्रकारको बहीखाता प्रविष्टि हो, जसको विपरीत डेबिट हो । उधारोमा क्रेडिट लेनदार (ऋणदाता) र उधारकर्ता (ऋणदाता) बीचको सम्झौतालाई प्रतिनिधित्व गर्छ । ऋणीले ऋणदातालाई प्रायः ब्याजसहित वा वित्तीय अथवा कानुनी जरिवानाको जोखिम लिने वाचा गर्छ । कर्जा विस्तार गर्नु भनेको मानव सभ्यताको प्रारम्भसम्म हजारौं वर्षअघिको अभ्यास हो, मानवशास्त्री डेभिड ग्रेबरले आफ्नो पुस्तक ‘देब्ट’मा भनेका छन् । त्यहाँ क्रेडिटका विभिन्न रूप छन् । सामान्य उदाहरणमा कार ऋण, बन्धक, व्यक्तिगत ऋण र क्रेडिट लाइनहरू समावेश छन् । अनिवार्य रूपमा जब बैंक वा अन्य वित्तीय संस्थाले ऋण दिन्छ, यसले उधारकर्तालाई पैसा ‘क्रेडिट’ गर्छ, जसले यसलाई भविष्यको मितिमा फिर्ता गर्नुपर्छ । क्रेडिट कार्ड आज क्रेडिटको सबैभन्दा सर्वव्यापी उदाहरण हुन सक्छ, जसले उपभोक्तालाई क्रेडिटमा केही पनि खरिद गर्न अनुमति दिन्छ । कार्ड जारी गर्ने बैंकले क्रेता र विक्रेताबीच मध्यस्थकर्ताको रूपमा काम गर्छ, क्रेतालाई क्रेडिट विस्तार गर्दा विक्रेतालाई पूर्ण रूपमा भुक्तान गर्छ, जसले पूर्ण रूपमा भुक्तानी नभएसम्म ब्याज शुल्क लगाउँदा समयसँगै ऋण तिर्न सक्छ । त्यसैगरी यदि खरिदकर्ताहरूले विक्रेताबाट उत्पादन वा सेवाहरू प्राप्त गर्छन् जसलाई पछिसम्म भुक्तानी आवश्यक पर्दैन, त्यो क्रेडिटको एक रूप हो । उदाहरणका लागि, जब एक रेस्टुरेन्टले थोक व्यापारीबाट उत्पादनको ट्रक प्राप्त गर्छ, जसले एक महिनापछि रेस्टुरेन्टको बिल गर्नेछ, थोक विक्रेताले रेस्टुरेन्ट मालिकलाई क्रेडिटको एक रूप प्रदान गर्दै छ । क्रेडिटका अन्य परिभाषाहरूमा ‘क्रेडिट’ लाई व्यवसाय वा व्यक्तिहरूको वित्तीय सुदृढता वर्णन गर्नका लागि संक्षिप