काठमाडौं– विद्युत प्राधिकरणले १० मेगावाटसम्मका जलविद्युत आयोजनाको विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता (पीपीए) खुला गर्ने निर्णय गरेको छ । साना स्वदेशी लगानीकर्तालाई प्रोत्साहित गर्न प्राधिकरणले यो निर्णय गरेको हो । प्राधिकरणले १० मेगावाटसम्मका नदी प्रवाही (आरओआर) र अर्धजलाशययुक्त (पिआरओआर) आयोजनासँग जहिले र जति पनि पीपीए गर्ने निर्णय गरेको छ । स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरुले यो निर्णयको स्वागत गरेका छन् । स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इप्पान) का अध्यक्ष गणेश कार्कीले साना स्वदेशी लगानीकर्तालाई सरकारले विशेष प्राथमिकता दिएको भन्दै खुसी व्यक्त गरे । ‘यो निर्णयले तुरुन्तै जलविद्युतका साना आयोजना बनाउन सुरु हुन्छ भन्ने विश्वास छ । निजी लगानी बढाउने वातावरण बनेपछि मात्र विद्युत उत्पादनमा निजी क्षेत्र अगाडि बढ्न सक्छ भनेर हामीले भन्दै आएका थियौं । प्राधिकरणको निर्णय सकारात्मक छ ।’ प्राधिकरणको यो निर्णयको निजी जलविद्युत लगानीकर्ताले खुलेरै प्रसंशा गरेका छन् । ‘अब स्वदेशी पुँजीमै जलविद्युत निर्माणमा सरकारले पहल गर्नुपर्छ । पीपीए खुला गर्ने प्राधिकरणको निर्णय सकरात्मक छ । कार्यान्वयन प्रभावकारी हुनुपर्छ,’ जलविद्युत लगानीकर्ता शैलेन्द्र गुरागाईंले भने, ‘पाँच सय मेगावाटसम्मको विद्युत आयोजना नेपाली पुँजी र इन्जिनियरमा बन्न सक्छ, विदेशीलाई लाइसेन्स बेच्नु हुँदैन । हालसम्म ७० प्रतिशत आयोजना निजी क्षेत्रले निर्माण गरेको छ । विदेशीलाई बराबरको सुविधा दिने हो नेपाली निजी क्षेत्रले नै जलविद्युत आयोजना बनाउन सक्छन् ।’ प्राधिकरणका अनुसार १० मेगावाटसम्मका जलविद्युत आयोजनाको विद्युत ‘लेऊ या तिर’ प्रावधानका आधारमा खरिद गरिनेछ । खरिद दर सुक्खायाम (१६ मंसिर–१५ जेठ) मा ८.४० र वर्षायाम (१६ जेठ–१५ मंसिर)का लागि ४.८० रुपैयाँ प्रतियुनिट हुनेछ । विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले स्थानीय प्राकृतिक स्रोतको अधिकतम प्रयोग र स्वदेशी साना लगानीकर्ताको लगानी जलविद्युत क्षेत्रमा प्रोत्साहन गर्न १० मेगावाटसम्मका आयोजनामा उत्पादन सम्मिश्रणका आधामा तय गरिएको पीपीए सीमा लागु नहुने व्यवस्था गरिएको बताए । ‘कोटाका कारण १० मेगावाटसम्मका जलविद्युत आयोजनाको पीपीए हुन सकिरहेको थिएन । अब यस्ता आयोजनालाई कोटा लागु नहुने भएकाले जहिले र जति क्षमताको पनि पीपीए गर्न सकिन्छ । यसले स्वदेशी साना लगानीकर्तालाई प्रोत्साहन मिल्नेछ’, घिसिङले भने, ‘अब ग्रिड आबद्ध सम्झौता भएका र हुने १० मेगावाटसम्मका जलविद्युत आयोजनाको पीपीए जति र जहिले पनि गर्नेछौं ।’ प्राधिकरणका अनुसार १० मेगावाटसम्मका ८९ वटा आयोजनाले पीपीएका लागि प्राधिकरणमा निवेदन दिएका छन् । यी आयोजनाको कुल क्षमता ३५१ मेगावाट छ । त्यसमध्ये १९५ मेगावाटका ४४ आयोजनासँग ग्रिड आवद्ध सम्झौता सम्पन्न भइसकेको छ । दीर्घकालिन रुपमा आन्तरिक उत्पादनबाटै विद्युतमा आत्मनिर्भर हुने उद्देश्यले आगामी दश वर्षमा उत्पादन गरिने १५ हजार मेगावाटको लक्ष्यलाई आधार मानी विद्युत प्रणालीमा जलाशययुक्त आयोजनाको २५ प्रतिशत, पिकिङ आरओआरको ३० प्रतिशत, आरओआरको ४५ प्रतिशत अंश रहने गरी उत्पादन सम्मिश्रण तय गरिएको थियो । सोही आधारमा पीपीएको सीमा तय गरिएको थियो । आरओआर आयोजनाका लागि तय गरिएको अर्थात् ६७५० मेगावाट सीमा पूरा भइसकेकाले १० मेगावाटसम्मका आयोजनाको समेत पीपीए हुन सकिरहेको थिएन । यस्ता अधिकांश आयोजना आरओआर छन् । प्राधिकरणले हालसम्म ९२०० मेगावाटको पीपीए गरिसकेको छ । बढेको क्षमताको विद्युत किन्ने प्राधिकरण सञ्चालक समितिले पीपीए भइसकेका जलविद्युत आयोजनाको क्षमता वृद