निर्धारित मितिमै संविधान जारी गरी मुलुकलाई आर्थिक समृद्धिको दिशामा अघि बढाउन राजनीतिक दलहरुबीच सहमति निर्माणका लागि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले दुर्गा भवानीको पुकारा गरेका छन्। नेपालीहरुको महान चाड विजया दशमीको उपलक्ष्यमा सबै नेपालीप्रति शुभकामना सन्देशमार्फत यस्तो पुकारा गरेका हुन। समयमै लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गरी नागरिकलाई अधिकार सम्पन्न बनाउन राजनीतिक दलहरुबीच आपसी सहमति, सहकार्य, एकता र मेलमिलाप जरुरी रहेको भन्दै कोइरालाले आफू त्यसका लागि मन बचन र कर्मले समर्पित भएको बताएका छन्। संविधान निर्माणमा संविधानसभा बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरुको विचारलाई समेट्न आफूले अधिकत्म लचकताकासाथ प्रयास गरिरहेको दाबी गर्दै कोइरालाले भनेका छन्, ‘भवानी दुर्गा माताले हाम्रो प्रयासलाई सार्थक र साकार बनाउने आर्शिवाद प्रदान गरुन।’ विजया दशमीले सबै नेपालीलाई साँस्कृतिक एकताको सूत्रमा आबद्ध गरेर नेपालको राष्ट्रियतालाई झन सबल बनाउन सघाएको आफूले अनुभव गरेको कोइरालाले व्यक्त गरका छन्। ‘हाम्रा साँस्कृतिक चाड पर्वहरुले कायम गरेको राष्ट्रिय एकतालाई अक्षुण्ण राख्न सबै नेपालीले बुद्धिमता र विवेकपूर्ण ढंगले काम गर्न जरुरी छ,’ उनले भनेका छन्। अहिले नेपाल एक ऐतिहासिक मोडमा उभिएको धारणा व्यक्त गर्दै कोइरालाले प्रजातन्त्रको स्थापना, पुनःस्थापना र संस्थागत विकासकालागि नेपाली जनताले झण्डै ६० बर्ष सम्म गरेको आन्दोलन र संघर्षका उपलब्धिहरुलाई संस्थागत गरी नेपाल र नेपालीको भविष्य सुरक्षित गर्ने संविधान लेखनको ऐतिहासिक जिम्मेवारी पूरा गर्न हरेक नेपालीले सहयोग गर्ने विश्वास गरेका छन्। एक्काइसौं शताब्दीमा आफूहरुले नेपाली नागरिकहरुलाई सुख सुबिधा दिनकालागि धेरै काम गर्न पर्ने खाँचो रहेका बताउदै कोइरालाले देशमा सडक,एअरपोर्ट,रेल्वे,पुल जस्ता पूर्वाधार निर्माण गर्नु आवश्यक रहेको बताएका छन्। नेपाली नागरिकलाई हरेक काममा आवश्यक पर्ने स्वच्छ ऊर्जा पर्याप्तमात्रामा उपलब्ध गराउन शिक्षा र स्वास्थ्यको क्षेत्रमा व्यापक सुधार गरी सेवाको गुणस्तर अभिबृद्धि गरेर नागरिकलाई स्वदेशमा नै गुणस्तरीय उच्च शिक्षा दिने र विदेशी नागरिकलाई शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा लिन नेपालमा आकर्षित गर्ने स्तरमा पुर्याउन पर्ने खाँचो रहेको उनले औंल्याएका छन्। स्वदेशमा नै लगानीका अवसर सिर्जना गरी रोजगारी सिर्जना गर्न समस्त नेपाली नागरिकहरुलाई योग्य,सक्षम,सुखी,समृद्ध बनाउने कार्यहरुे मुलुकमा प्रजातान्त्रिक वातावरणमा शान्ति र स्थायित्व कायम गरेपछिमात्रै सम्भब भएको पनि उनले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-02 22:23:15