वित्तीय प्रणालीलाई अर्थव्यवस्थाको रक्तसञ्चार मानिन्छ । नेपालको वित्तीय प्रणालीको विकास विगत आठ दशकदेखि क्रमिक रूपमा हुँदै आएको छ । औपचारिक वित्तीय सेवाप्रदायक बैंकको सुरुवात वि.सं. १९९४ मा वाणिज्य बैंकको रूपमा नेपाल बैंकको स्थापनाबाट भएको हो । सोही वर्ष विराटनगर जुट मिल तथा नेपाल बैंकको साधारण सेयर निष्कासन गरी धितोपत्र बजारका क्रियाकलापहरू पनि सुरु गरिएको थियो । वि.सं. २०२५ मा बीमा संस्थान स्थापना भएपछि औपचारिक रूपमा बीमा व्यवसाय सुरु भयो । त्यसैगरी पहिलो गैरबैंकिङ वित्तीय संस्थाको रूपमा वि.सं. २००१ मा कर्मचारी सञ्चय कोषको स्थापना भयो भने वि.सं. २०१३ मा मात्रै वाणिज्य बैंकलाई नियमन गर्ने केन्द्रीय बैंकको रूपमा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना भयो । वि.सं. २०१६ मा नेपाल औद्योगिक विकास निगमको स्थापना भयो भने वि.सं. २०२२ मा सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको स्थापना भयो । यहाँनिर नेपालको बैंकिङ इतिहासमा रोचक कुरा के छ भने निजी क्षेत्रको समेत स्वामित्व रहेको वाणिज्य बैंकभन्दा १९ वर्षपछि मात्र केन्द्रीय बैंकको स्थापना भयो । औद्योगिक विकासका लागि स्थापना भएको जेठो वित्तीय संस्था (नेपाल औद्योगिक विकास निगम) समयको चक्रमा आफूभन्दा सात वर्षपछि स्थापना भएको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकमा वि.सं. २०७५ मा विलय हुन पुग्यो । वित्तीय समावेशीकरणको सुरुवातका रूपमा वि.सं. २०१९ मा सहकारी संस्थाहरूलाई कर्जा उपलब्ध गराउन सहकारी बैंकको स्थापनालाई लिन सकिन्छ । खासगरी विकासशील देशहरूमा कृषि विकास बैंक खोल्ने लहर नै चलेका बेला वि.सं. २०२४ मा कृषि कर्जाका साथै प्राविधिक सुविधा र सामग्री उपलब्ध गराउने गरी छुट्टै कृषि विकास बैंक ऐन बन्यो र सहकारी बैंक कृषि विकास बैंकमा रूपान्तरण भयो । यो बैंकले २०३२ सालमा साना किसान विकास कार्यक्रमको सुरुवात गर्यो । सन् २०११ को सेप्टेम्बरमा नेपाललगायत अन्य देशका केन्द्रीय बैंक, सुपरिवेक्षक र अन्य वित्तीय नियमन अधिकारीहरूको संगठन वित्तीय समावेशीकरण गठबन्धनका प्रतिनिधिहरूको उपस्थितिमा मेक्सिकोको रिभेरा माया भन्ने स्थानमा वित्तीय समावेशीकरण माया घोषणापत्र सम्पन्न भएको थियो । माया घोषणापत्रमा प्रतिबद्धता जनाउनु भनेको वित्तीय समावेशीकरणका चारवटा मापनयोग्य प्रतिबद्धता गरेको मानिन्छ । ती हुन्- १) नयाँ प्रविधि उपयोग गर्नका लागि सक्षम वातावरण तयार गर्ने, जसले पहुँच बढाउँछ र वित्तीय सेवाको लागत कम गर्छ । २) एउटा समानुपातिक ढाँचा लागू गर्ने, जसले वित्तीय समावेशीकरण, एकनिष्ठता र स्थिरताको तालमेललाई अगाडि बढाउँछ । ३) उपभोक्ता संरक्षण र सशक्तीकरणलाई वित्तीय समावेशीकरणको एउटा मुख्य खम्बाको रुपमा एकीकृत गर्ने । ४) सूचना नीति निर्माण र ट्र्याकिङ परिणामलाई डेटा उपयोग गर्ने । वित्तीय समावेशीकरणले जनताको जीवनस्तर उकास्न, गरिबी न्यूनीकरण गर्न र आर्थिक विकासको गतिलाई तीव्र बनाउन मद्दत गर्छ । यसमा वित्तीय सेवाको पहुँच, उपयोग, गुणस्तर र उपभोक्ता संरक्षणजस्ता पक्षले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । औपचारिक वित्तीय प्रणालीको उपलब्धता, पहुँच र उपयोग प्रक्रियालाई समष्टिमा वित्तीय समावेशीकरण भनिन्छ । समावेशी वित्तीय प्रणालीले अनौपचारिक कर्जाको स्रोतलाई न्यूनीकरण गर्छ । तसर्थ सरकार, विकास साझेदार, अनुसन्धानकर्ता र नीति निर्माताहरूमाझ वित्तीय समावेशीकरणको विषयले उच्च प्राथमिकता पाएको छ र पाउनु पनि पर्छ । मुलुकमा चालु पञ्चवर्षीय योजनामा वित्तीय समावेशीकरणका लागि नीतिगत कदम र कार्यनीति अपनाएको देखिन्छ । नेपाल सरकारले सन् २०१७ मा स्वीकृत गरेको वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीतिले बैंकिङ