हरेक वर्ष चाडपर्व नजिकिन थालेपछि व्यापारीले अत्यावश्यक खाद्यवस्तुमा मूल्यवृद्धि गर्दै आएका छन् । यसपटक पनि व्यवसायीले चाडपर्व नजिकिएसँगै बजारमा अत्यावश्यक खाद्यवस्तु चिनी, दाल, चामललगायतका वस्तुमा मूल्यवृद्धि गरिसकेका छन् । चाडपर्व सुरु हुन अझै एक महिना बाँकी हुँदा चिनीको मूल्य प्रतिकिलो ११० देखि १२० रुपैयाँसम्म लिन थालिसकेका छन् । चिनीको मूल्य महँगो हुँदा चाडपर्वमा चिनी नै नपाइने हो कि भन्ने आम उपभोक्तामा चिन्ता बढेको छ । चाडपर्वमा अत्यावश्यक खाद्यवस्तुको सहज आपूर्ति, प्रभावकारी बजार अनुगमन र मूल्य नियन्त्रण गर्न सरकारको तयारीको विषयलाई केन्द्रित गरी साल्ट ट्रेडिङले ६२औं वार्षिकोत्सव मनाउँदै गर्दा हालसम्म खाद्य आपूर्ति व्यवस्थापनमा साल्ट ट्रेडिङको भूमिकालगायतका विषयमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री दामोदर भण्डारी सँग कारोबारकर्मी कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सार : चाडपर्व नजिकिँदै छ । अहिले नै बजारमा दाल, चामल, चिनी, तेललगायतका दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढ्न सुरु भएको छ । यसलाई नियन्त्रण गर्न सरकारले के गर्दैछ ? आसन्न चाडपर्वलाई लक्षित गरी सरकारका तर्फबाट बजारमा मूल्य नियन्त्रण गर्न हामीले निकै तयारी गरेका छौं । चाडपर्वको मुखमा मूल्यवृद्धि हुने विषयमा व्यवस्थापिका संसद्मा पनि माननीयज्यूले कुरा उठाउनुभएको छ । यसैगरी संसदीय समितिमा पनि यस विषयमा कुरा उठेका छन् । बजारमा कृत्रिम मूल्य सिर्जना, अखाद्य वस्तुमा मिसावट, चोरी–पैठारी गर्नेजस्ता विषयमा केन्द्रित भई मन्त्रालयले विभिन्न चरणमा आवश्यक योजना बनाएको छ । त्यसमध्ये नेपालमा उत्पादन नभएका आयात गर्नुपर्ने वस्तुको मूल्य हामी निर्धारण गर्दैनौं । नेपालको मागअनुसार पर्याप्त उत्पादन नभएका अत्यावश्यक वस्तु जस्तो चामल, चिनीलगायतका केही वस्तु भारतीय बजारबाट आयात गर्नुपर्ने बाध्यता छ । हामी भारतीय बजारबाट ल्याएको मूल्य र हाम्रो भन्सार शुल्क तथा ढुवानी भाडालाई ध्यान राखी वस्तुको मूल्य निर्धारण गर्छाैं । आन्तरिक उत्पादनको मूल्यअनुसार नै कायम हुने गरी बजारलाई हस्तक्षेप गर्ने हाम्रो तयारी छ । हामी तीव्र रूपमा अनुगमन गर्छौं । अखाद्य वस्तु बिक्री–वितरण गर्नेलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउँछौं । अहिले पनि बजारमा हाम्रो अनुगमन भइरहेको छ । अनुगमनबाट नै कतिपय अखाद्य वस्तु नष्ट गर्ने, जरिवाना गर्ने काम भएका छन् । यस्तै अनैतिक रूपमा कारोबार गर्ने केही खाद्य गोदाम सिल पनि गरिएका छन् । अहिले पनि सिल नै छन् । यसैगरी राजमार्ग केन्द्रित होटललाई मध्यनजर गरी अनुगमन हुनेछ । अहिले राजमार्गमा रहेका होटल व्यवसायीको जुन खालको बेथिति र मनपरी छ, त्यसलाई सरकारले नियन्त्रण गर्नेछ । मूल्यसूची पहिला नै निर्धारण गर्नुपर्ने, गुणस्तरीय खाना खुवाउनुपर्नेछ । बासी, सडेगलका खाना खुवाउन पाइनेछैन । गुणस्तरीय खाना होटल–व्यवसायीले यात्रुलाई उपलब्ध गराउनुपर्नेछ । यदि कसैले गुणस्तरहीन खाना दिएको पाइएमा त्यसलाई कानुनको दायरामा ल्याउनेछौं । बजारमा भइरहेको मूल्यवृद्धि र व्यवसायीको मनपरी बेथितिलाई नियन्त्रण गर्ने वाणिज्य मन्त्रीको अध्यक्षतामा वाणिज्य परिषद्को बैठक बसेको छ । गृहसचिव, कृषि सचिव, कानुन सचिव, संघीय तथा स्थानीय मामिलाको प्रतिनिधिलगायत र अरू प्रतिनिधिमूलक वाणिज्य परिषद्का सदस्यहरूसमेतको उपस्थितिमा वाणिज्य अदालतको गठन गर्ने हामीले आग्रह गरेका छौं । वाणिज्य अदालतले अहिलेको बजार स्थिरीकरण गर्न सहयोग पुग्छ । सरकारले गर्दै आएको बजार अनुगमन नाममात्रको छ भन्ने आम जनगुनासो हुने गरेको छ । उपभोक्ताले अनुभूति गर्ने खालको प्रभावकारी अनुगमन भएन भन्ने