गर्भनर डा यूवराज खतिवडाले ‘राष्ट्र बैंकको स्वीकृति विना कसैले पनि विदेशमा पैसा राख्न नपाउने भए पनि स्वीस बैंकका १२ जना खातावाल मध्ये कसैले पनि राष्ट्र बैंकबाट विदेशमा पैसा राख्न स्विकृति नलिएको हुँदा उक्त धन अवैधानिक भएको बताउनु भयो । ‘जस्को नाममा रकम रहेको छ भनिएको छ उनीहरुले राष्ट्र बैंकसँग स्विकृति लिएका छैनन् ।’ त्यस्तै व्यापारी अजय सुमार्गीको प्रंसगमा गर्भनर खतिवडाले नेपालमा विदेशी लगानी भित्रिदा लगानी वोर्डको स्विृकति पछि नेपाल सरकारले राष्ट्र बैंकसँगको स्वकृतिमा ल्याउने गरेको उल्लेख गर्दै लगानी प्रवद्र्धन गर्ने नाममा अवैद्य रुपमा रकम भित्रिरहेको, कुन उद्योगको नाममा लगानी गर्ने कुरा स्पस्ट नभएको, कम्पनी दर्ता कतै पनि नभएको हुँदा त्यो रकम वैध नभएको र ऋण लिएको भनिए पनि सो बारे स्पस्ट स्रोत नखुलेको बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो ‘प्रत्यक्ष रुपमा ल्याएको रकम भन्दा ऋणको रुपमा ल्याएको रकम प्रति राष्ट्र बैंक चनाखो छ,यसरी प्रक्रिया नपु¥याई विदेशी मुद्रा ल्याउनेको संख्या ठूलै छ । ’ स्वीटरजरल्याण्डको बैंकमा रहेको रकम फिर्ता गर्ने सम्बन्धमा भने उच्च सरकारी तवरबाट पारस्पारिक कानुनी सहयोगको सिद्धान्त ( सूचना लिने र दिने ऐन) को आधारमा फिर्ता लिन सकिने अधिकारीहरुले बताएका छन् । बैठकमा सम्पति शुद्दिकरण विभागका महानिर्देशक केवल भण्डारीले स्वीस बैंकमा कालो धन रहेको बारेमा बाहिर आएको समाचारले अनुमान गरिए भन्दा बढी रकम लुकाईएको हुनसक्ने बताउनुभयो । त्यहाँ रहेका ३१२ बैंकका,३३८६ शाखा र १२ वटा नीजि बैंक मध्ये एउटा मात्र एचएसबी बैंकको रिर्पोट भएको हुँदा अन्य बैंकमा पनि अवैध रकम हुन सक्ने उहाँले बताउनुभयो । अर्थ, परराष्ट्र र कानुन मन्त्रालयको सहयोगमा पारस्पारिक ऐनको माध्यमबाट मात्रै यो धन फिर्ता हुन सक्ने तर स्वीजरल्याण्डसँग त्यस्तो सन्धी नभएको हुँदा समय लाग्ने उहाँको भनाई छ । उहाँले ब्यापारी अजय सुमार्गीले स्रोत नखुलाई विभिन्न देशबाट भित्र्याएको रकमको बैधानिक जाँच भईरहेकाले भुक्तानी नदिईएको कुरा पनि स्पष्ट पार्नुभयो । सुमार्गीले विभिन्न देशबाट स्रोत नखुलाई ल्याएको तीन अर्ब सत्तरी करोड रुपैयाँ राष्ट्र बैंकले रोकेको छ । यस रकमका बारेमा एमाओबादी अध्यक्ष प्रचण्डसँगको प्रसंग पनि जोडिएकाले सरकारी अधिकारीहरु अनुसन्धान प्रक्रियामा तीब्रता दिन सकिरहेका छैनन् । समितिले यसबारेमा बुझ्न अथंमन्त्री डा. रामशरण महतलाई पनि बोलाएको थियो तर उहाँ देश बाहिर रहनुभएकाले बैठकमा उपस्थित हुनसक्नु भएन ।