नेपालमा बढ्दो जनसंख्या तथा सहरीकरणसँगै बढिरहेको स्थानीय पूर्वाधार तथा सेवाको मागलाई स्थानीय निकाय र सरकारद्वारा प्रदान गरिएको आर्थिक स्रोत तथा सीमित स्थानीय स्रोतले मात्र पूरा गर्न सकिने अवस्था छैन । स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ ले अवलम्बन गर्दै आएको विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तअनुरूप स्थानीय सेवालाई सुनिश्चित, गुणस्तरीय र दिगो बनाई वर्तमान सेवा पद्धतिलाई सुधार गर्न स्थानीय स्तरमा निजी क्षेत्रका साझेदारलाई उपयुक्त ढंगले समावेश गराउँदा स्थानीय निकायको क्षमतामा अभिवृद्धि हुँदै आर्थिक विकास तथा गरिबी निवारणमा समेत टेवा पुग्ने सम्भावना पर्याप्त छ । यसको माध्यमबाट स्थानीय स्तरमा सुसंगठित रूपले सक्षम, दिगो, गुणस्तरीय तथा सर्वसुलभ आधारभूत पूर्वाधारको स्थापना तथा सेवा प्रदान गर्न सकिने कुरामा नेपाल सरकारले विश्वास राखेको छ । आर्थिक तथा सामाजिक विकासका सवालमा सरकारी एवम् निजी क्षेत्रको सहकार्यलाई बढी महत्व आवश्यक छ । नेपालमा पनि हालका योजनाहरूमा यस्तो सहकार्य बढाएर लैजाने प्रयत्न गरिएको छ । तर, सञ्चालनको क्रममा विभिन्न समस्या देखा परिरहेका छन् । सरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा दुवैले वित्तीय जोखिम, प्रतिफल वितरणलगायत विविध पक्षमा आपसी समझदारी कायम गरेका हुन्छन् । तर पनि निजी क्षेत्रले विभिन्न प्रयास गरी सरकारी नियन्त्रण आफ्नो अनुकूल बनाउन सक्ने सम्भावना रहन्छ । सरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहकार्यको व्यवस्थापनमा लागि प्रशासनिकलगायत अन्य विविध व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । पारदर्शिता, प्रभावकारितालगायतको वातावरण तयार गर्न अन्तरक्रिया, आवश्यकताअनुसार तालिम तथा अन्य कुराको व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । यी सबै कार्यका लागि खर्चको आवश्यकता पर्छ । यसले गर्दा लागत घटाउने प्रयास निरर्थक बन्न सक्छ । पूर्वाधारको विकास, सामाजिक सेवाको वितरणका कार्यमा हुने लगानी, जोखिम, जिम्मेवारी तथा प्रतिफल विवरणको सवाल जटिल हन्छ । तर, नेपालजस्तो कम विकसित देशमा यस्तो व्यवस्थामा गर्ने जनशक्ति, प्रविधिलगायत विविध कुराको अभाव हुने हुँदा उद्देश्यअनुरूप कम हुन सक्दैन । गुणस्तरीय तथा भरपर्दो सेवा विस्तारका लागि सेवाप्रदायकबीच प्रतिस्पर्धा हुनु आवश्यक छ । तर, यस्तो सहकार्यले निजी क्षेत्रको प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमता तथा वातावरणमा नकारात्मक प्रभाव पार्छ । यसले गर्दा प्रतिस्पर्धामा कमी आई कतिपय अवस्थामा सेवाको गुणस्तरमा पनि कमी आउँछ । सरकारले निजी क्षेत्रका सबै व्यक्ति, संस्था आदिसँग सबै अवस्थामा सहकार्य गर्न सक्दैन । कतिपय व्यक्ति, संस्था र सरकारको कार्यमा सहभागी बन्न सक्ने र केही नसक्ने अवस्थाले गर्दा पक्षपात हुन सक्ने अवस्थाको सिर्जना हुन्छ । फलस्वरूप सहकार्यको प्रयासलाई सबैतर्फबाट सहयोग हुन नसकी असफलताको अवस्था सिर्जना हुन्छ । नेपालको आर्थिक तथा सामाजिक विकास सन्दर्भमा सरकारी तथा निजी क्षेत्रको सहकार्य आवश्यक छ । तर पनि यसको सञ्चालन तथा व्यवस्थापनका सन्दर्भमा अनेकौँ कठिनाइ रहेका छन् । यी कठिनाइ घटाउन सकेको खण्डमा नेपालजस्तो कम विकसित देशको सन्दर्भमा आर्थिक तथा सामाजिक विकासका लागि महत्वपूर्ण मोडेल बन्न सक्छ । सन्तुलित प्रकृतिको सहकार्य व्यवस्थापन गर्न सकेमा यसका समस्यालाई केही मात्रामा भए पनि न्यून गर्न सकिन्छ । यसका लागि कामको प्रकृतिअनुसार जोखिम, लगानी, प्रतिफलको वितरण आदिमा सन्तुलन कायम गर्ने पारदर्शी मापदण्ड बनाउनु आवश्यक छ । सहकार्यमा जिम्मेवारी महत्वपूर्ण कुरा हो । जिम्मेवारीको विभाजनलाई पारदर्शी तथा उपयुक्त बनाउनु आवश्यक छ । कुन कुरामा सरकारी पक्षले ध्यान दिने र कुनमा निजी क्षेत्र क्रियाशील रह