गभर्नर डा.खतिवडाले गत सोमबार मौद्रिक नीतिको मध्याबधि समीक्षा गर्दै चालु आर्थिक बर्षको आर्थिक बृद्धिदर ५ प्रतिशतमा सिमित हुने बताएका थिए । सरकारको लक्ष्य अनुसारको आर्थिक बृद्धिदर हासिल नहुने भन्दै गभर्नर खतिवडाले बजेटको मद्यावधि समीक्षा अगाडि नै मौद्रिक नीतिको समीक्षा गरेपछि सरकारी तहमा शंका बढेको हो । सरकारले बजेटको मध्याबधि समीक्षा गरेपछि मात्रै मौद्रिक नीतिको मध्याबधि समीक्षा गर्ने र सरकारले लिएको आर्थिक विकासको लक्ष्यलाई सहयोग पुग्ने गरी मौद्रिक नीति ल्याउने प्रचलन छ । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारी र राष्ट्र बैंकका केही पूर्व गभर्नरहरुले भने डा. खतिवडाको यस्तो अभिब्यक्तिलाई अर्थ मन्त्रालयको कार्यक्षेत्रमाथिको हस्तक्षेप भनेका छन् । गभर्नरको यस्तो धारणा आएसँगै आर्थिक बृद्धिदरको लक्ष्य निर्धारण गर्ने आधिकारिक निकाय कुन हो भन्ने प्रश्न समेत खडा भएको छ । अर्थसचिब राष्ट्र संचालक समितिको पदेन सदस्य हुन्छन् । सोमवार राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको मध्याबधि समीक्षा सार्वजनिक गर्ने कायक्रममा अर्थसचिव सुमनकुमार शर्मा अनुपस्थित हुनुले गभर्नरको कार्यक्रममा अर्थ मन्त्रालय असहमत रहेको स्पष्ट पारेको छ । अर्थ सचिव शर्माले विधिवत र संस्थागत रुपमा अर्थमन्त्रालयसँग छलफल नभई राष्ट्र बैंकले यस्तो धारणा सार्वजनिक गरेको प्रतिक्रिया दिएका छन । ‘राष्ट्र बैंकको बोर्ड सदस्य भएकोले आर्थिक बृद्धिदर ६ प्रतिशत नपुग्ने विषयमा म ब्यक्तिगत रुपमा सहमत छु,’ सचिब शर्माले भने– तर बजेटले लिएको आर्थिक बृद्धिको लक्ष्य नपुग्ने भयो भनेर राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालयकावीच विधिबत र संस्थागत छलफल भएकै छैन । आर्थिक बृद्धिदरको बिषयमा राष्ट्र बैंकवाट आएको धारणा सरकारको नभई राष्ट्र बैंकको मात्रै भएको उनको टिप्पणी छ । यता, केही पूर्व गभर्नरहरुले भने आफ्नो पदावधि सकिनै लाग्दा मोलाहिजा गर्ने शक्ति बढाउँन डा खतिवडाले आर्थिक वृद्धिदर हासिल नहुने धारणा सार्वजानिक गरेको आरोप लगाएका छन् । पूर्व गभर्नर दिपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीले मेरोलगानीसँग भने – उहाँको भनाईले सरकारलाई अफ्ठेरो परेको छ । वास्तवमा गभर्नरले यसरी अर्थ मन्त्रालयसँगको सल्लाहबिना बोल्नै मिल्दैन । अरु कुनै उद्देश्य हुनुपर्छ । उता, अर्थशास्त्री प्रा.डा. मदनकुमार दाहाल भने आर्थिक बृद्धिदरको विषयमा बोल्ने अधिकार सवैलाई भएको धारणा राखेका छन् । गभर्नर खतिवडाको पदावधि आगामी चैत्र ६ गते सकिने हुँदा फागुन १५ गतेदेखि बिदामा बस्ने तयारी गरिरहनु भएको छ ।