आफ्नो उमेरका अन्य बालबालिकाहरुले निधारमा रातो टिका, कानमा जमरा लगाएर खुशीयाली पूर्वक दशैं मनाईरहँदा बुटवल १३ प्रगतीनगरका १० बर्षीय अभिषेक पुन भने फोहोरको थुप्रो भित्र आफ्ना खुसी खोज्दै थिए । बडादशैंको दिन टिकाको साईतमै घरदेखि नजिकै भेटिएका अभिषेकले आफुलाइ दशैं भन्ने थाहा भएपनि कसैले खोजी नगरेपछि नजिकै भएको घरमा पनि नगएको बताए। ‘आमा पैसा कमाउन दुवई जानुभएको छ, बुवा पनि अन्तै मजदुरी काम गर्नुहुन्छ घरमा रहेका भिनाजुले पिटेर घरमा बस्न नदिएपछि ३ महिनादेखि फोहोरमा भेटिएका कवाड खोजेर बेच्ने गर्छु,’ उनले भने। दशैंको दिन आफ्ना परिवारसंग रमाउंदै सडकमा हिड्ने अरु बालबालिकाहरुलाई एकपटक पुर्लुक्क हेरे अनि उनि सडकछेउमा थुप्रिएको फोहोरमा फालिएका प्लाष्टिकका बोतल टिप्न गए। धादिङका १२ वर्षिय सुवास परियार पनि विगत २ वर्षदेखि यसैगरी फोहोरमै आफ्नो भविश्य खोज्दै हिड्न थालेका छन्। आमाको मृत्यु भएको र बुवाले अर्की आमा ल्याएपछि आफु हेला भएर घरबाट भागेर बुटवल आएको बताउने सुवासले दशै भन्ने थाहा भएपनि आफुहरुलाई दशैं र अरु दिनमा कुनै फरक नहुने बताए । बुटवल १३ प्रगतीनगरकै प्रदिप गिरी र बिजय परियार तथा धनगढीका महेश भट्टको समेत गुनासो उस्तै थियो। केहि महिना अघिदेखि सडक बालबालिकाको रुपमा काम गर्न थालेका उनीहरु मादक पदार्थ सेवन गरेको अवस्थामा भेटिएका थिए। घरमा हेला भएका कारण सडकमा आएको बताउने उनिहरुले दशैंमा साथीभाई र घरका अरुले रमाईलो गरी दिन बिताउंदा आफुहरु सडकमा भोकै हिड्नु पर्दा दुख लागेको बताए । परिवार भएरपनि एक्लै भएका सडक बालबालिकाहरुको दशैं भने अरु दिनभन्दा केहि फरक भएन । नत उनिहरुको निधारमा टिका थियो, नत कानमा जमरा नै। नत दशैं भनेर अन्य दिनभन्दा फरक कुनै खानेकुरा नै खान पाएका थिए। कांधमा थियो त केबल दिनभरी फोहोरमा भेटिने प्लाष्टिक र टिनका डब्बाहरु राख्ने फाटेको बोरा। परिवारको माया र संरक्षण नपाउदा सडकमा जिवन बिताउन बाध्य यी बालबालिकाहरुलाई दशैमा समेत सम्झीने कोही भएन। ... बुटवल १३ प्रगतीनगरमा रहेको नेपाल अपाङग आश्रमका बालबालिकाहरुले पनि खुल्ला बगरमै दशै पर्व मनाए । शारिरीक रुपमा अशक्त भएकै कारण परिवारबाट अपहेलित हुंदै आश्रममा आईपुगेका बालबालिकाहरुले आश्रममा रहेका आफुजस्तै बालबालिकाहरु संग रमाइलो गर्दै दशैं मनाए । विभिन्न शारिरीक अपाङगता भएका २१ जना बालबालिका तथा युवायुवतीहरु आश्रममा आश्रय लिंदै आएका छन्। आश्रमकी सचिव विमला गौतम र आश्रमको व्यवस्थापन हेर्दै आएका मनिष गौतमले बालबालिकाहरुलाई टिका लगाएर आशिर्वाद दिंदै दक्षिणा समेत दिएर अभिभावकको भूमिका निर्वाह गर्ने प्रयास गरेका थिए। दाताहरुको सहयोगमा बालबालिकाहरुलाई अन्य परिवारमा जस्तै दशैंको दिन मासु भात खुवाएर परिवारले जस्तै खुसी दिने प्रयास गरेको मनिषले बताए। ‘लियो क्लबका एकजना भाईले दशैंको अघिल्लो दिन कुखुराको सात किलो मासु ल्याईदिनुभएको थियो । आधा अघिल्लो दिन खुवायौं आधा दशैंको दिनलाई राखेका थियौंं,’ मनिषले भने। दुइवर्ष अघि आश्रममा आईपुगेका गुल्मी हर्मिचौरका १६ वर्षिय राजु भट्टराईले अन्य समयमा भन्दा चाडपर्वमा परिवारको सम्झना आउने गरेपनि घरपरीवार बाट नसम्झीदा भने निकै दुख लागेको गुनासो गरे । विगत पांच वर्षदेखि आश्रममा रहेकी गुल्मी विरबासकी २१ वर्षिय सुमित्रा कार्कीलाई पनि दशैमा गाउंघर र साथीभाईको धेरै सम्झना आउने गर्दछ। घरमा बुवा आमाको मृत्यु भएपछि दाजुहरुले वेवास्ता गरेपछि विगत ५ वर्षदेखि आफु आश्रममा रहंदै आएको उनले बताईन्। ‘अपाङग भएपछि परिवारबाट पनि हेला भईदो रहेछ। अहिले त दाजुहरुपनि रोजगारको लागि भारतमा हुनुहुन्छ। आए