माथिल्लो तामाकोशीको शेयर बाँडफाँड असमान भएको भन्दै त्यस विरुद्दमा अधिबक्ता ज्योति दाहालले हालेको मुद्दामा सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश जारी नगरी मुद्दालाई अग्राधिकार दिएर सुनुवाई गर्ने आदेश दिएको छ । संचयकोषका बचतकर्ताहरुले ५० देखि ५००० कित्तासम्मका लागि आबेदन गर्न पाउने भए पनि ऋण लगानी गर्ने कम्पनीका कर्मचारीहरुले ओबदन गर्न पाउने अधिकतम कित्ता कति हो भन्ने बारेमा सम्बन्धित कम्पनीहरुले खुलाएका छैनन् । ऋण लगानी गर्ने कम्पनीका कर्मचारीहरुले कम्तिमा २००० कित्ता भागमा पर्ने गरी शेयर आबेदन हाल्ने ब्यवस्था मिलाएका छन् । कुनै कर्मचारी नेपाल टेलिकम वा अन्य कम्पनीमा कार्यरत रहेकोमा उसको बचत जम्मा संचय कोषमा पनि हुँदै आएको छ भने दुबै ठाउँबाट आबेदन गर्न पाउने छैनन् । दुबै ठाउँबाट आबोदन गरेमा रद्द हुने छ । कर्मचारी संचय कोषमा २०६७ साउन १४ सम्म बचत संकलन गरेकाले तामाकोशीको शेयर आबेदनमा सहभागिता जनाउँन पाउने छन् तर त्यससमयसम्म बचत जम्मा गरे पनि हालै मृत्यु भएकाको नामबाट आबेदन गर्न पाईने छैन् । कर्मचारी संचय कोषले माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनासँग ऋण सम्झौता गर्दा शेयरसम्बन्धमा भएको सहमति अनुसार एक करोड ८२ लाख ९९ हजार कित्ता शेयर संचयकोषका संचयकर्ताहरुले पाउने भएका छन् । यो शेयरमा आबेदन गर्ने संचयकर्ताहरुले। ५० कित्ता देखि ५००० हजार कित्तासम्म माग गर्न पाउने छन् । संचय कोषमा अहिले दश जना कर्मचारी तथा मजदुर कार्यरत निजी कार्यालयका कर्मचारीको पनि बचत जम्मा गर्न पाउने भएकाले संचयकर्ताको संख्या झण्डै पाँच लाख पुगेको छ । कर्मचारी संचय कोषका प्रबक्ता राजेन्द्र काफ्लेका अनुसार २०६७ साउन १४ सम्म कोषमा चार लाख २९ हजार संख्यामा बचतकर्ताहरु रहेका थिए । ती सबैले आबेदन गरेमा प्रत्येक संचयकर्ताको भागमा न्युनतम ५० कित्ता पर्नेछ भने कमैले आबेदन गरेमा त्यो भन्दा धेरै कित्ता पर्नेछ । यसरी शेयर आबेदन गर्दा संचयकर्ताहरुलाई कोषले प्रदान गरेको परिचयपत्र नम्बरसहित आबेदनपत्रमा स्वयं हस्ताक्षर गरी कार्यारत रहेको कार्यालय प्रमुखले प्रमाणित गरेको सो परिचय पत्रको प्रतिलिपि र नागरिकता प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि समेत राखेर निबेदन दिनुपर्ने भएको छ । २०६७ यता कोषबाट रकम फिर्ता लगी परिचय पत्र बुझाईसकेकाहरुले भने कोषको कार्यालयबाट लिखित पत्र बनाई निबेदनका साथमा पेश गर्नुपर्ने भएको छ । आब्हानपत्रमा नागरिक लगानी कोष, एनसीएम मर्चेन्ट बैंक, कमलपोखरी र राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकका देशभरका ६७ वटा शाखाहरुमा संचयकोषका संचयकर्ताहरुले रकम बुझाउन सक्ने जनाईएको छ । बाणिज्य बैंकका शाखा कार्यालय नभएका तेह्रथुम, पाँचथर, ताप्लेजुङ, रसुवा, सिन्धुपाल्चोक, सल्यान मुस्ताङ, जाजरकोट र मनाङ, डोल्पा जिल्लाको हकमा माछापुच्छ्रे बैंक, जनता बैंक, सिटजन्स बैंक र सिटी डेभ्लपमेन्ट बैंकको शाखा कार्यालयमा आबेदन बुझ्ने ब्यवस्था मिलाईएको छ । नेपाल टेलिकम र विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारीहरुले भने नागरिक लगानी कोष, एनसीएम मर्चेन्ट बैंकिङको कार्यालय, सिद्दार्थ बिकास बैंकको कार्यालय, बुटवल, भैरहवा, घनगढी, नेपालगंज यति बिकास बैंकको हेटौडा, पोखरा, बीरगंज, बिराटलक्ष्मी बिकास बैंक बिराटनगर र सहयोगी बिकास बैंक जनकपुरबाट बुझ्ने ब्यवस्था मिलाईएको छ । संचय कोषले संचयकर्ताहरुको सुबिधाका लागि आफ्ना काठमाडौ ठमेलस्थित केन्द्रीय कार्यालय, सिंहदरबार केन्द्र, धनकुटा, बिराटनगर, हेटौडा, पोखरा, बुटवल, कोहलपुर, सुर्खेत र धनगढी कार्यालयहरुमा सम्पर्क गर्नसकिने जनाएको छ । संचय कोषका बचतकर्ताहरुले न्युनतम ५० कित्ता पाउने स्थिति भए पनि संचय कोषका कर्मचारीहरुले