यतिखेर समृद्धि राईको म चाहिँ नेपाली बोलको गीत चर्चाको शिखरमा छ। दु:खको कुरो, चर्चा जसरी हुनुपर्थ्यो, त्यसरी नभई अर्कै तरिकाबाट भएको छ। सोसल मिडियामा केही मानिसहरु भन्दैछन्, ‘यसले ठूलो राष्ट्रियताको कुरा गरेर जातजातिको महत्वलाई कम आाकलन गरेको छ।’ विरोध गर्नेहरुले बिर्सिएका छन् कि समृद्धि आफैं जनजाति समुदायकी हुन्। उनको गीतले राष्ट्रिय अखण्डताको वकालत गर्ने सुन्दर प्रयत्न गरेको भनेर प्रशंसा गर्नेहरु उत्तिकै भएको युट्युबमा चुलिएको हिटले पनि दर्शाउँछ। हुन त माथिका दुवै कुरा त्यति महत्वपूर्ण होइनन्। सोसल मिडियामा आएका कुरा पनि नाजायज होइनन्, किनकि ‘लोकतान्त्रिक’ मुलुकमा यी सामान्य हुन्। मानिसहरुले बोल्न, मनभित्र रहेको ऐंठन फुकाल्न मज्जैसँग पाउनुपर्छ। त्यसमाथि यो नयाँ नेपाल निर्माणको जग बसाल्ने बेला त झन् त्यसको स्वागत नै हुनुपर्छ। मेरो प्रश्न एउटै हो, के राष्ट्रियता जातीय मुद्दाको तानातान र लुछाचुँडीले मात्रै बलियो हुने हो त? हरेक कुरामा जात, धर्मभन्दा माथि उठ्न नसकी बिषयलाई ‘सेन्सेसनल’ (संवेदनशील) बनाउँदा संविधानमा केही बलिया धारा त थपिएलान्, आरक्षणमा केही प्रतिशत हिस्सा बढी त होला तर हामीमा नेपाली हुनुको आपसी भावना दिनप्रतिदिन कमजोर हुनेछ। जसले जे भने पनि एउटा सत्य के हो भने, हामी नेपाललाई हृदयदेखि नै माया गर्छौँ। नेपाली हुनुमा हामी सबैलाई उत्तिकै गर्व छ। हिमालमा जन्मेको शेर्पाले नेपाललाई जति प्रेम गर्छ, तराईमा जन्मेको थारुले पनि त्यति नै निष्ठाका साथ नेपाललाई प्रेम गर्छ। त्यसैले त आज नेपाल छ, अनि हामी नेपाली छौं। नेपाल आमाको काखमा हुर्किएका हरेकले आफ्नो हृदयमा नेपाललाई सजाएकै छ। अनि त आज पनि ‘‘जसो गर जे भन जतासुकै लैजाऊ मलाई, यो मन त मेरो नेपाली हो’’ भनेर मख्ख पर्छौँ हामी। समृद्धिको ‘म चाहिँ नेपाली’ गीतले धेरैको हृदयमा मिठो स्पर्श गरेको छ। नगरोस् पनि कसरी गीतका प्रत्येक शब्दले हामीलाई एक अर्कासँग अझ नजिक ल्याउने प्रयास गरेको छ। सद्भावना, समझदारी अनि एकताको भावनाले हामीलाई बलियो बनाउने कुरा नराम्रो कहिले पो छ र? केही मानिसहरुले गीतको भावलाई अलि भिन्न तरिकाले बुझेका छन्। गीतले जातीय आन्दोलनको मर्म नबुझेको भनेपछि मैले गीतलाई दशौं पटक सुनेँ। त्यसो किन पनि आवश्यक थियो भने गीतको भिडियोमा केही ठाउँमा म पनि देखिएको छु। तर, मलाई त हरेकपटक गीतले नेपाली हुनुको गर्व नै महसुस गराएको छ। म स्वयं मुस्लिम परिवारमा जन्मेहुर्केको व्यक्ति हुँ। मेरा धेरै मुसलमान साथीहरु छन् अनि तीभन्दा बढी अन्य धर्ममा आस्था राख्नेहरु। हुन त ‘ह्वाट इज योर रिलिजियन इज अ रङ कोइश्चन’ भन्ने मान्यता राख्ने म कुनै पनि धर्म अनि जात जातिबीच पूर्वाग्रह राख्दिन। मेरा औँलामा गन्न सकिने थोरै मुस्लिम साथीहरुले सुनाएजस्तो आजका दिनसम्म कहिल्यै मैले राख्ने धार्मिक आस्था वा मान्ने संस्कारका कारण कुनै असामान्य व्यवहार भोग्नुपरेको छैन। न त कहिल्यै कुनै हिन्दु, बौद्ध, ईसाई वा अन्य धार्मिक आस्था राख्ने मित्रहरुप्रति मैले कुनै किसिमको गलत व्यवहार नै गरेको छु। म ईदमा अन्य धर्म मान्ने साथीहरुलाई घरमा बोलाउछु र उनीहरु दशैँ–तिहार, छठ अनि अन्य पर्वमा मलाई निम्तो गर्छन्। उनीहरु आएका छन्। म पनि सङ्कोचै नमानी गएको छु। बरु समाजमा अहिले जसरी जात र धर्मका कुरा उठेका छन्, मलाई डर लाग्न थालेको छ यस्तो परिवेश पछिसम्म नरहला कि भनेर। नेपाल सुन्दर हुनुको एउटा कारण हामीमा भएको बिविधता पनि हो। हाम्रो बेग्लै धर्म, भाषा, शैली अनि जातीय पहिचान छ। बिविधतालाई हामीले स्वीकार्नु, अनि एक अर्कालाई सम्मान गर्नु बुद्धिमानी हो भनेर मैले य