काठमाडौं– नेपालमा निजी सार्वजनिक साझेदारी संस्थाका रुपमा स्थापित साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनले आज (बिहीबार) विभिन्न कार्यक्रमका साथ ६२औं वार्षिकोत्सव मनाउँदैछ । मुख्य रुपमा नुनको कारोबार व्यवस्थित गर्ने उद्देश्यले २०२० मा यो संस्था स्थापना भएको हो । संस्थामा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैको लगानी छ । व्यापारिक कारोबारका साथै सामाजिक उत्तरदायित्वका क्षेत्रमा समेत संस्था सक्रिय छ । वार्षिकोत्सवका अवसरमा संस्थाले विभिन्न किसिमका कार्यक्रम गरेको छ । देशभरी अत्यावश्यक दैनिक उपभोग्य वस्तु नुन आपूर्ति व्यवस्थित र नियमित गर्न यो संस्था स्थापना भएको थियो । आफ्नो उद्देश्यमा संस्था खरो रुपमा उत्रेका कारण सफल बनेको छ । यो संस्था तत्कालीन राजा महेन्द्रका पालामा स्थापना भएको हो । यसमा सरकारको २१.२६ प्रतिशत सेयर छ भने बाँकी ७८.७४ प्रतिशत सर्वसाधारणको छ । सुरुमा नौ जना सेयरधनीसहित सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पीपीपी) मोडलअन्तर्गत संस्था सुरु भएको थियो । दुई कोठा लिएर इन्द्रचोकमा यसको कार्यालय खुलेको हो । अहिले संस्था देशभर फैलिएको छ । सरकारले बनाएका नीति नियमभित्र रही कर्पोरेशनले अत्यावश्यकीय वस्तुलगायतका सामग्री देशभर वितरण गर्ने काममा उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । मुलुक संघीयतामा गएपछिको परिवर्तित राजनीतिक परिवेशमा सबै प्रदेशलाई परिलक्षित गरी संस्थाले आफ्नो कार्यक्षेत्र र सेवा बिस्तार गर्दै आएको छ । आर्थिक रुपमा समृद्ध नेपालको अवधारणालाई सघाउ पुर्याउने नीति संस्थाले लिएको छ । देशको अर्थतन्त्रमा कृषिको महत्त्व अंगीकार गर्दै वर्तमान सन्दर्भमा कर्पोरेशनले कृषि विकासमा योगदान पुर्याउने उद्देश्य अनुसार अनुदानित मलका अतिरिक्त आफ्नै तर्फबाट समेत गैर अनुदानित मल आयात गरी बिक्री वितरण गर्दै आएको छ । यसका लागि विराटनगरस्थित मोरङ सुगर मिल्समा कृषि औजार खरीद गरी उखु खेतीलगायत अन्य खेतीमा आधुनिकीकरण गरिएको छ । रासायनिक मलका अतिरिक्त गहुँको बीउ प्रशोधन गरी किसान समक्ष पुर्याएको छ । संस्थाले गत वर्ष १३ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरेको जनाएको छ । यो कारोबार रकम अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिव ४० प्रतिशतले बढेको हो । कम्पनीमा कार्यरत कर्मचारी र नेतृत्व गर्नेहरुको अथक परिश्रमबाट यो सफलता मिलेको हो । कम्पनीका अध्यक्ष प्रदिपलाल श्रेष्ठले आगामी दिनमा कारोबारलाई झनै उचाइमा पुर्याउने लक्ष्य राखिएको बताए । आम सर्वसाधारणसम्म कसरी सर्वसुलभ हिसावले सामग्री पुर्याउने भन्ने कम्पनीको एक मात्र उद्देश्य रहेको उनको भनाइ छ । कम्पनीले आगामी दिनमा आफ्नो कारोबारमा थप विविधिकरण गर्ने योजना बनाएको छ । संस्थाको सञ्जाल अझ विस्तार गरिने छ । यस्तै सामाजिक उत्तरदायित्वका क्षेत्रमा पनि कम्पनीले सक्दो सहयोग गर्ने अध्यक्ष श्रेष्ठले जानकारी दिए । नुन कारोबार संस्थाको स्थापना नै मुख्य रुपमा नुन कारोबारका लागि भएको थियो । नेपालभर सर्वसुलभ र सुपथ मूल्यमा नुनको आपूर्ति गर्ने जिम्मेवारी सरकारले यो संस्थालाई दिएको छ । अहिलेसम्म आफ्नो जिम्मेवारीमा संस्था खरो रुपमा उत्रेको देखिन्छ । त्यसैले अहिलेसम्म नुन अभाव भएको भन्ने आवाज विरलै सुनिन आएको छ । पछिल्ला दिनमा नुनको व्यापार खुला हुनुपर्छ भन्ने आवाज निजी क्षेत्रका केही व्यवसायीले उठाउने प्रयास गरेका छन् । केही व्यापारीले अवैध रुपमा नुनको कारोबार पनि गर्दै आएको सुनिन आएको छ । संविधानअनुसार अत्यावश्यक वस्तुको आपूर्तिको जिम्मेवारी राज्यको हुन्छ । साल्ट ट्रेडिङ सरकारी निकाय हो । त्यसैले सरकारले साल्ट ट्रेडिङमार्फत आफ्नो दायित्व पूरा गराइरहेको छ । अहिलेसम्म यो संस