काठमाडौं– नेपालको सार्वभौम साख मूल्यांकन (सोभरेन क्रेडिट रेटिङ) प्रक्रियाअन्तर्गत स्थलगत मूल्यांकन सुरू भएको छ । मंगलबार काठमाडौं आइपुगेको अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्सी ‘फिच क्रेडिट रेटिङ’ को टोलीले बुधबारदेखि औपचारिक रूपमा काम सुरु गरेको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता महेश भट्टराईले जानकारी दिए । ‘टोलीले भदौ २६, २७ र २८ मा नेपालका सरकारी निकाय तथा निजी क्षेत्रका कम्पनीहरूसँग छलफल गर्ने तालिका छ,’ उनले भने । टोलीले अर्थ मन्त्रालय, योजना आयोग, राष्ट्र बैंकका साथै स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंक, युनिलिभर लगायत कम्पनीसँग पनि छलफल गर्ने कार्यसूची छ । कोरोना महामारीलगायत विभिन्न कारणले करिब तीन वर्षदेखि रोकिएको रेटिङ प्रक्रिया सरकारले गत वैशाखमा पुनः अघि बढाएको थियो । वैदेशिक लगानी बढाउने उद्देश्यले आर्थिक वर्ष २०७५–७६ को बजेटमार्फत सरकारले सार्वभौम क्रेडिट रेटिङ गर्ने घोषणा गरेको थियो । सोहीअनुसार सरकारले सूचना जारी गरी कम्पनीहरूलाई सार्वभौम क्रेडिट रेटिङका लागि आमन्त्रण पनि गरेको थियो । रेटिङसम्बन्धी विश्वका तीन प्रमुख कम्पनी फिच, मुडिज र स्ट्यान्डर्ड एन्ड पुअर्सले आवेदन दिएका थिए । जसमध्ये सरकारले ‘फिच रेटिङ एजेन्सी’ सँग क्रेडिट रेटिङसम्बन्धी सम्झौता गरेको थियो । त्यसका लागि तत्कालीन बेलायत अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (डीएफआईडी) र हालको यूके एडसँग प्राविधिक सहयोगसम्बन्धी छुट्टै सम्झौता भएको थियो । रेटिङ प्रक्रियाका लागि सरकारले नेपालको स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकलाई रेटिङ सल्लाहकार तोकेको छ । कोभिड महामारीका कारण अर्थतन्त्रका सबै सूचक नकारात्मक रहेको र क्रेडिट रेटिङ गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा नकारात्मक सन्देश जाने भएकाले रेटिङ रोकिएको थियो । त्यसपछि तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले पुरानो सम्झौता नवीकरण गरेर प्रक्रिया सुरु गर्न सम्बन्धित कम्पनीलाई आग्रह गरेका थिए । सोही क्रममा फिच रेटिङको मूल्यांकन टोली स्थलगत अवलोकन तथा छलफलका लागि पहिलोपटक नेपाल आएको प्रवक्ता भट्टराईले जानकारी दिए । मुलुकको वित्तीय अवस्था तथा साख क्षमताको चित्र देखिने विभिन्न आधारमध्ये सोभरेन क्रेडिट रेटिङ मुख्य आधार हो । यस्तै, मुलुकको लगानी जोखिमको अवस्थाबारे यथार्थ जानकारी लिन ‘सोभरेन क्रेडिट रेटिङ’ गर्ने गरिन्छ । वैदेशिक लगानीकर्ताले लगानीको पूर्वसर्तका रूपमा यसलाई लिने गरेका छन् । क्रेडिङ रेटिङ नहुँदा अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारबाट नेपालले हालसम्म ठूला पूर्वाधारका लागि व्यापारिक ऋण लिन सकेको छैन । तीन वर्षअघि गरिएको दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनका क्रममा विदेशी लगानीकर्ताले सोभरेन क्रेडिट रेटिङका लागि ढिला नगर्न सुझाएका थिए । तर, सम्मेलन सकिएसँगै मूल्यांकनको प्रक्रिया सुरु गर्ने चर्चा पनि सेलाएको थियो । तेस्रो लगानी सम्मेलन आयोजना गरिरहँदा गत वैशाखमा हतारहतार पुरानो सम्झौता नवीकरण गरेर प्रक्रिया थालिएको हो । सोभरेन क्रेडिट रेटिङपछि लगानीकर्ताले आर्थिक, व्यावसायिक र नीतिगत व्यवस्था तथा लगानीको वातावरण कस्तो छ भन्नेबारे सजिलै जानकारी पाउनेछन् । यसबाट मुलुकको विश्वसनीयता वृद्धि हुने जानकारहरूले बताउँदै आएका छन् । यसपछि ठूलो मात्रामा वैदेशिक लगानी भित्र्याउन सकिने समेत उनीहरूको बुझाइ छ । कन्ट्री रेटिङलाई कर्जा लगानीको विश्वसनीयता मापन गर्ने आधारका रूपमा समेत लिइन्छ । कर्जा असुलीको न्यून जोखिम, व्यावसायिक र आर्थिक क्षेत्रको स्थायित्व, लगानीको न्यून जोखिम, नगद प्रवाहमा स्थिरता जस्ता विषय रेटिङ एजेन्सीहरूले हेर्नेछन् । त्यसकारण यस्तो रेटिङले विदेशी लगानीकर्तालाई यहाँको जोखिमको स्तरब