किन महत्वपूर्ण छ यो सूची ? नेप्सेको यो बर्गीकरणले शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुलाई शेयर खरिद गर्न महत्वपूर्ण आधार दिन्छ । कम्पनीहरुको सुशासन र अन्य अबस्था थाहा पाउन पनि यसले लगानीकर्ताहरुलाई सहयोग गर्छ । नेप्सेले कम्पनी कानुनले तोके अनुसारको प्रक्रिया पुरा गरेर संचालनमा रहेका कम्पनीहरुलाई क बर्गमा सामेल गर्ने गरेको छ । चुक्ता पूँजी कम्तिमा दुई करोड पुगेको र साधारण शेयरधनीको संख्या कम्तिमा एक हजार नाघेको कम्पनी मात्र नेप्सेको क बर्गको सूचीमा पर्न सक्छन् । यसले कम्पनीको फैलावटलाई जनाउँछन । त्यस्तै कम्पनीले लगातार तीन बर्षदेखि मुनाफा गर्दै आएको अर्को आधार हेरिन्छ । नेप्सेमा कारोबार भईरहेका कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै भए पनि त्यसको कितावी मूल्य (बुक भ्यालु) निकै कम हुन सक्छ । नेप्सेको यो सुचीमा कम्पनीको शेयरको चुक्ता मूल्य भन्दा किताबी मूल्य धेरै भएको हुनु अनिवार्य छ । यसले कम्पनी कति बलियो छ भनेर देखाउँछ । नेप्सेले हेर्ने अर्को महत्वपूर्ण आधार यो पनि हो कि सम्बन्धित कम्पनीले आर्थिक बर्ष समाप्त भएको छ महिनाभित्र गत आर्थिक बर्षको आय ब्यय विवरण पेश गरेको छ कि छैन ? ऋणका लागि पनि सजिलो नेप्सेको यो बर्गीकरणलाई आधार मान्ने हो भने कम्पनी लगातार नाफामा गएको छ, बलियो छ, लगानीकर्ताले बेलैमा लाभांश पनि पाईरहेका छन् र संस्थागत सुशासन र कानुनले तोकेको दायरा भित्रै रहेर चलेको छ भन्ने कुरा स्पष्ट गर्छ । लगानीकर्ताले यस्ता कम्पनीहरुमा लगानी गर्दाको जोखिम कम हुन्छ । अर्को तर्फ यस्ता कम्पनीहरुको धितोपत्र बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा धितो राखी सहजै ऋण प्राप्त गर्न सकिन्छ किनभने ऋण प्रबाह गर्ने धेरै बैंकहरुले आफ्नो मूल्याङकनका साथै नेप्सेको यही सूचीलाई आधार मान्ने गर्छन । बाणिज्य बैंकमा पाँच बाहिरै सरकार नियन्त्रित राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक नेप्सेमा सुचिकृत नै भएको छैन भने नेपाल बैंक बल्ल बल्ल स्वस्थ बन्न थालेको छ । निजी क्षेत्रको सेन्चुरी, प्रभु, र ग्राण्ड बैंक नेप्सेको सूचीमा पर्न सकेनन् । यी बैंकहरु लगातार तीन बर्ष यता नाफामा जान सकेका छैनन् । उनीहरुको निस्क्रिय कर्जा बढी रहेको, बेलैमा आय ब्यय विवरण पेश गर्न नसकेको, संस्थागत सुशासन कमजोर रहेको र लगानीकर्तालाई लाभांश वितरण गर्न नसकेको देखिन्छ । नेप्सेको सुचीकरणमा पर्न नसकेको सेन्चुरीको निस्क्रिय कर्जा कम रही यस बर्ष आकर्षक लाभांश घोषणा गरेको भए पनि अन्य कारणले पछि परेको देखिएको छ । निस्क्रिय कर्जा धेरै भएका प्रभुले हालै ग्राण्डलाई किन्ने सम्झौता गरेको छ ।