सहकारी क्षेत्रमा देखिएको संकटले देशको समग्र अर्थतन्त्र तथा समाजलाई नै असर पारेको छ । कुनै न कुनै रूपमा समाजमा रहेका हरेक वर्ग, तह र तप्काका आममानिस सहकारी क्षेत्रमा जोडिएका छन् । कोही सहकारीमा बचत गरेर या कोही सहकारीको माध्यमबाट ऋण लिएर यसमा जोडिएका छन् । कोही कसैको आफन्तको रकम सहकारीमा फसेर तनावमा परेको देखिन्छ । तर, यसको उचित समाधानका लागि नियामक निकायले प्रभावकारी रूपमा कदम चालेको देखिँदैन । नियामक निकायले सहकारीमा बचत गर्नेहरूको बचत फिर्ता गर्नुपर्ने एकसरो मागलाई सम्बोधन हुने गरी आफ्ना गतिविधिलाई केन्द्रित गरेको छ । सहकारीमा रकम अपचलन भएको छ, बचतकर्ताको रकम जसरी पनि फिर्ता गराउनुपर्छ भनेर नियामक निकायदेखि राजनीतिक दलका नेतासम्म लागेको देखिन्छ । सहकारीको मूल उद्देश्य नै सानो–सानो रकम जम्मा गर्ने अनि आफ्नै सदस्यहरूलाई लगानी गर्ने हो । बचत संकलन भयो, लगानी पनि भयो तर त्यो समयमै उठ्न नसक्दा अहिलेको समस्या आएको हो । नियामक निकायले जसरी बचत फिर्ताका लागि काम गरिरहको छ त्यसैगरी सहकारीले लगानी गरेका ऋणीबाट लगानी उठाउनका लागि पहल गरेको देखिँदैन । बरु उल्टै यो प्रक्रिया पूरा भएको छैन भनेर सहकारीलाई नै दुःख दिने गरेको छ । सहकारी क्षेत्रले आफूले सञ्चालन गरेको सहकारीको घर भाडादेखि राज्यलाई तिर्नुपर्ने सबै कर तिरेको कुरालाई नियामक निकायले बिर्सिएको छ । कारबाहीको सिफारिस गर्यो अनि सहकारीका सञ्चालकलाई पक्राउ गरेर उनीहरूलाई कारागार पठाएपछि हाम्रो दायित्व पूरा भयो जस्तो गरी गतिविधि गरिरहेका छन् । सहकारी सञ्चालनमा कसको भूमिका कति ? कसैको नाम मात्र राखेर पनि दुई–चार जना मान्छेले सहकारी चलाएका छन्, ती नाममात्रैका सञ्चालकलाई पनि उत्तिकै कारबाहीको सिफारिस गरेको छ । त्यसमा पनि कसको भूमिका कति छ, त्यसको लेखाजोखा हुनुपर्छ । संलग्नता नदेखिए कारबाही गरिनु हुन्न । यसतर्फ पनि नियामक निकायको ध्यान जान जरुरी छ । सहकारीले रकम जम्मा गरेर सदस्यहरूलाई नै लगानी गर्ने हो । नियामक निकायले त सहकारीलाई सहजीकरण गरिदिने, ऋण असुली हुन नसकेको ठाउँमा सहयोग गर्ने, कानुनी बाधा–अड्चन भए सहजीकरण गरिदिने हो । यसो गरेमा सहकारीले लगानी गरेको रकम उठ्ने र बचत कर्ताहरूलाई रकम फिर्ता गर्न सहज हुने थियो । आमनेपालीलाई सहकारीमा बचत गर्न प्रोत्साहन गर्ने खालका कार्य नियामक निकायहरूले गर्न प्रयास गर्ने हो भने सहकारीको संकट समाधान गर्न धेरै समय लाग्दैन । केही सहकारीका सञ्चालकले सहकारीको बचतलाई आफूखुसी लगानी नगरेका भने हैनन्, तर त्यस्ता सहकारी थोरै छन् । तर, अधिकांश सहकारीले बचत रकम संकलन गरेर सदस्यहरूमै लगानी गरेका छन् । अहिले पनि सबै सहकारी जोखिममा छैनन् । जोखिममा भएको भनिएका सहकारीको संख्या सानो छ । सरकारले सहकारी दर्ता गर्ने तर नियमन गर्ने क्षमता विकास नगर्ने काम गरेको छ । समस्यामा परेका सहकारीले आफ्नो अवस्थाको बारेमा वास्तविकता आफ्ना सदस्यहरूलाई जानकारी गराउन् । ऋण लगानी उठाउने र संस्थाको चलअचल सम्पत्तिको व्यवस्थापन गर्न एक–दुई वर्ष दिने हो भने यो समस्या समाधान हुन्छ । समुदायमा आधारित, सदस्य केन्द्रित भएर कारोबार गरेका, गरिरहेका, सदस्यको विश्वास जितेका, सहकारीको मर्म, मूल्य–मान्यता र सिद्धान्तलाई व्यवहारमा उतारेर काम गरेका सहकारीहरूमा कुनै समस्या छैन । हुन त सहकारी क्षेत्रले राष्ट्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ३ प्रतिशत हाराहारीमा योगदान गरिरहेको यस क्षेत्रले प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष गरी लाखौंलाई रोजगारी सिर्जना गरेका छन् । यो कुरा पनि हामीले भुल्नु हुँदैन । सहकारीले सहकारीको वित्तीय सिद्धान्त र नियमअनुस