विश्वका केही देशले खनिज सम्पदाको उचित प्रयोग गरी आर्थिक विकास गरेको सबैले देखेकै विषय हो । खासगरी पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारबाट खाडी मुलुकहरूले केही वर्षमै गरेको आर्थिक विकास अकल्पनीय छ । रुसलगायतका केही मुलुकले ग्यास बेचेर राम्रो आम्दानी गरेका छन् । विश्वका अधिकांश मुलुकमा आआफ्नै किसिमका खनिज सम्पदा फेला परेका छन् र ती खनिज सम्पदाको उचित प्रयोगबाट राज्यले राम्रो स्रोत संकलन गरेको छ । नेपाल पनि प्राकृतिक रूपमा राम्रो मुलुकमध्येमा पर्छ अर्थात् धनी छ । तराई, पहाड र हिमालको भूबनोटका कारण यहाँ अनेकौं किसिमका खनिज पदार्थ रहेको अनुमान गरिएको छ । तर, हामीले खनिज पदार्थ भए–नभएको फेला पार्न सकेका छैनौं । खनिज पदार्थ फेला पार्ने सम्भावना हुँदाहुँदै पनि त्यसलाई उत्खनन गर्ने जाँगर हामीसँग छैन । न त त्यस्तो प्रविधि र उपकरण नै जोहो गर्न सकेका छौं । त्यसैले सम्भावना भएर पनि त्यसबाट राज्यले लाभ लिन सकेको छैन । मुलुकभित्र खनिज पदार्थ उत्खनन गर्न सरकारले केही पनि नगरेको भने होइन । केही वर्षदेखि छिमेकी चीनको सहयोगमा दैलेखको भैरवी गाउँपालिका–१, जलजलेमा पेट्रोलियम पदार्थ खोजी भइरहेको छ । चिनियाँ प्राविधिकको टोलीले २०७६ सालमा यहाँको स्थलगत अध्ययन गरेको थियो । नेपाल र चीन सरकारबीच भएको सम्झौताअनुसार पेट्रोलियम पदार्थको अन्वेषणका लागि गरिएको सेस्मिक सर्भेको प्रतिवेदनले ग्यास र पेट्रोल भएको पुष्टि गरिसकेको छ । खानी तथा भूगर्भ विभाग र चिनियाँ सरकारको जियोलोजिकल सर्भे कम्पनीबीच दैलेखमा रहेको पेट्रोलियम पदार्थ अन्वेषण तथा उत्खनन गर्न २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा सम्झौता भएको थियो । यो समझदारी कार्यान्वयन गर्न चीन र नेपालले संयुक्त कार्ययोजना बनाएका थिए । पहिलो चरण (दस महिना) मा चीनको विज्ञ टोलीले दैलेख क्षेत्रमा भौगर्भिक तथा पेट्रोलियम सर्भेसहित ड्रिलिङ साइट पहिचानको काम गर्ने समझदारी भएको थियो । दोस्रो चरणमा ड्रिल गर्ने र तेस्रो चरणमा सर्भे प्रतिवेदन बुझाउने सहमति भएको थियो । यही सम्झौताअनुसार २०७६ असोजदेखि पेट्रोलियम पदार्थ अन्वेषण तथा उत्खननको काम गरिँदै आएको छ । खानी तथा भूगर्भ विभागले चिनियाँ सरकारको जिओलोजिकल सर्भे कम्पनीलाई उत्खननको जिम्मेवारी दिएको हो । सुरुमा उत्खननका लागि २०८० फागुनसम्म समय तोकिएको थियो । यो समयमा काम पूरा हुन नसकेपछि २०८१ फागुनसम्म अर्को समय दिइएको छ । अहिलेसम्म ड्रिलिङ गर्ने काम २ हजार २० मिटर गहिराइसम्म पुगेको छ । कम्पनीले ड्रिलिङको काम अबको साढे दुई महिनामा सक्ने लक्ष्य राखेर काम गरिरहेको छ । ४ हजार ५ सय मिटर गहिराइसम्म ड्रिलिङ गरी अन्वेषणको काम हुनेछ । त्यसपछि पेट्रोलियम पदार्थको भण्डार कति छ र त्यसको उत्खनन सम्भावनाबारे अध्ययन गरिनेछ । पेट्रोलियम खानीको अवस्था र व्यावसायिक उत्खनन सम्भावनाको टुंगो लाग्नेछ । अन्वेषण प्रतिवेदनले पेट्रोलियम खानी सञ्चालन गर्न सम्भव देखाएमा उत्खनन योजना अघि बढ्नेछ । अहिले अन्वेषण गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । चिनियाँ कम्पनीले गत वैशाख १ बाट अन्तिम चरणको ‘ड्रिलिङ’ को काम गरिरहेको र एक वर्षभित्र सक्ने तयारीमा जुटेको अवस्था छ । मेसिनले जमिनमुनि खनेर पेट्रोलियम पदार्थ भए/नभएको पुष्टि गर्न अझै २ हजार ४ सय मिटर ‘ड्रिलिङ’ गर्न बाँकी छ । यहाँ इन्धन फेला पर्ने/नपर्नेमा भने अझै अन्योल छ । दैलेखमा पेट्रोलियम पदार्थ र ग्यास फेला परे यो मुलुकका लागि ज्यादै ठूलो महत्त्वको विषय हुनेछ । अहिले राज्यले वार्षिक २ खर्ब रुपैयाँ हाराहारी खर्चेर इन्धन खरिद गर्दै आएको छ । हाम्रो कुल आयात व्यापारमा इन्धनको हिस्