अदालती मुद्दा छिनोफानो नभएपनि कर्मचारी संचय कोष, नागरिक लगानी कोष, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, नेपाल टेलिकम र राष्ट्रिय बीमा संस्थानका कर्मचारी र संचय कोषका बचतकर्ताले सोमबारबाटै आबेदन हाल्न पाउने भएका छन् । शेयर बाँडफाँड असमान भएको भन्दै त्यस विरुद्दमा अधिबक्ता ज्योति दाहाललगायतले हालेको मुद्दा अदालतहरुमा विचाराधिन रहे पनि अन्तरिम आदेश जारी नभएकाले सोमबारदेखिको आबेदन बुझ्ने कार्य नरोकिने शेयर निश्काशनकर्ता तथा बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषले जनाएको छ । सोमबारदेखि हामी ऋण लगानीकर्ता कम्पनीका कर्मचारी र संचयकोषका बचतकर्ताहरुको आबेदन बुझ्न पूर्ण तयारीमा छौ– नागरिक लगानी कोषका एक कर्मचारीले भने । संचयकोषका बचतकर्ताहरुले ५० देखि ५००० कित्तासम्मका लागि आबेदन गर्न पाउने भए पनि ऋण लगानी गर्ने कम्पनीका कर्मचारीहरुले ओबदन गर्न पाउने अधिकतम कित्ता कति हो भन्ने बारेमा सम्बन्धित कम्पनीहरुले निर्णय गर्न बांकी रहेको छ । ऋण लगानी गर्ने कम्पनीका कर्मचारीहरुले कम्तिमा २००० कित्ता भागमा पर्ने गरी शेयर आबेदन हाल्ने ब्यवस्था मिलाउन सम्बन्धित कम्पनीहरु जुटेका स्रोतले जनाएको छ । कर्मचारीले कहाँबाट आबेदन गर्ने ? कुनै कर्मचारी नेपाल टेलिकममा कार्यरत रहेकोमा उसको बचत जम्मा संचय कोषमा पनि हुँदै आएको छ भने उस्ले दुबै ठाउँबाट आबेदन गर्न पाउने कि नपाउने ? कर्मचारीहरुबीच उत्पन्न यस प्रकारको उत्सुकताबारे नागरिक लगानी कोषले स्पष्ट पारेको छ– दुबै ठाउँबाट आबेदन गर्न पाईन्न, त्यसो गरेमा रद्द हुने छ । कर्मचारीले संचय कोषबाट आबेदन हाल्ने कि टेलिकमबाट हाल्ने भन्ने कुरा स्वेच्छाको कुरा हो । तर आफु कार्यरत कार्यालयकै तर्फबाट आबेदन गर्दा बढी शेयर भागमा पर्ने निश्चित छ । मृत्यु भएकाको हकमा के हुने ? कर्मचारी संचय कोषमा २०६७ साउन १४ सम्म बचत संकलन गरेकाले तामाकोशीको शेयर आबेदनमा सहभागिता जनाउँन पाउने छन् तर त्यससमयसम्म बचत जम्मा गरे पनि हालै मृत्यु भएकाको सवालमा के हुने भन्ने कुरा पनि केही बचतकर्ताका आफन्तहरुले उठाएका छन् । यस बारेमा कर्मचारी संचय कोषका प्रबक्ता राजेन्द्र काफ्लेले स्पष्ट पानुभयो– मरेकाको हकमा वारिस बनेर शेयर आबेदन गर्न पाईन्न । सम्बन्धित बचतकर्ता स्वयं उपस्थित भएर आबेदन गर्नुपर्ने छ । यो पनि पढ्नुहोस् माथिल्लो तामाकोशीमा गरीबलाई शेयर हाल्ने वातावरण मिलाउन आबेदन गर्ने मिति परिवर्तन (निर्णयसहित) माथिल्लो तामाकोशीको शेयर वितरण प्रक्रियाप्रति राजनीतिक दलहरुको बिरोध, आब्हानपत्र रद्ध गर्न माग कर्मचारी संचय कोषका संचयकर्ताले तामाकोशीको शेयर पाउँन के गर्ने ? खुल्यो माथिल्लो तामाकोशीको शेयर, कर्मचारीलाई पाँच हजार, दोलखा जिल्लाबासीलाई ७० कित्ता मात्रै