दशैं टिकाकै भोलीपल्टबाट प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले राजनीतिक भेटघाटलाई तिब्रता दिएका छन्। शनिबार बिहान प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसँग अमेरिकाबाट फर्केपछि पहिलो राजनीतिक भेटवार्ता गरे। प्रधानमन्त्री निवास स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँगको भेटका क्रममा कोइरालाले भदौ १३ गतेदेखि विपक्षीहरुको विरोधका कारण अवरुद्ध संसदको बैठक सुचारु गर्नेदेखि संविधानका विवादित विषयहरुमा दलहरुबीच आपसी सहमति निर्माणका विषयमा छलफल भएको थियो। एमाओवादीले विभिन्न माग राख्दै संसदको अवरोध गर्दै आएका कारण सरकारको वार्षिक वजेट निर्धारित समयमै पारित गर्न कठिनाई पर्दै आएको छ। जसका कारण सरकारले संसदबाट पारित गरेको पेस्कि खर्च विधेयकले असोज मसान्त पश्चात राज्यको खर्च नधान्ने अवस्थामा पुगेको छ। सरकारको आग्रहमा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले विनियोजन विधेयक दशैं विदा अगावै संसदबाट पारित गर्ने तयारी गरेका थिए। तर एमाओवादीले सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेसँग पुस ९ गते भएको चारबुँदे सहमति अनुसार उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र गठन गर्न ढिलाई गरेको र अहिले पनि त्यसको संयोजक अध्यक्ष प्रचण्डलाई दिन तयार नभएको भन्दै सदन अवरोध गर्दै आएपछि सरकार संसदमा अप्ठयारोस्थितीमा परेको छ। राष्ट्रसंघको ६९औं महासभामा भागलिन असोज ३ गते प्रस्थान गर्नु पूर्व विपक्षीसँग कुरा नमिलेपछि प्रधानमन्त्री कोइराला सदन अवरोध राखेरै अमेरिका पुगी बुधबारमात्रै स्वदेश फर्किएका थिए। आजको भेटघाटमा असोज २२ गते संसद खुलाउने विषयमा कुराकानी भएपनि दुईनेताबीच कुनै उल्लेखनिय सहमति नभएको स्रोतले बतायो। त्यसैगरी संविधानका विवादित विषयमा पार्टीभित्र आन्तरिक परामर्श गर्न प्रधानमन्त्री कोइरालाले पार्टीको तर्फबाट संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सदस्यहरुसँग अपरान्ह दुईबजेबाट छलफल शुरु गरेका छन्। संविधानसभाले दिएको थप समयावधीभित्र पनि संवाद समितिले विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न नसकेपछि प्रमुख दलका नेताहरुले दशैं विदाको बिचमा आन्तरिक गृहकार्य गरी सहमति कायम गरी सोमवार बस्ने बैठकबाट निश्कर्षमा पुग्ने निर्णय भएको थियो। सोमबारको बैठकमा पार्टीको धारणा तय गर्न प्रधानमन्त्री एवम् पार्टी सभापति कोइरालाले समितिका सदस्यहरुलाई छलफलका लागि बालुवाटारमा बोलाएका हुन। पार्टीका सदस्यहरुसँग छलफल गरेलगत्तै प्रधानमन्त्री कोइरालाले साँझ ४ बजेदेखि प्रमुख तीन दलिय कार्यदलका सदस्यहरुसँग संविधानका विवादित विषयमाथि सहमति निर्माणबारे छलफल गर्ने कार्यक्रम रहेको प्रधानमन्त्री निकट स्रोतले बतायो। असोज १४ गते प्रमुख दलका नेताहरुबीच सहमति हुन नसकेपछि शीर्ष नेताहरुले विवादित विषयमा सहमति निर्माण गर्न तीन दलिय कार्यदल गठन गरेका थिए। जसमा कांग्रेसका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, नरहरि आचार्य, एमालेका भीम रावल, अग्नि खरेल र एमाओवादीका कृष्णबहादुर महरा र खिमलाल देवकोटा सदस्य रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-04 15:46:27