लक्ष्मी बैंकको सहायक कम्पनी लक्ष्मी क्यापिटलले १० रुपैयाँ मूल्यको चार करोड ईकाईको लक्ष्मी भ्यालु फण्ड १ सर्वसाधारणका लागि माघ २९ गतेदेखि बिक्री खुला गरेको हो । पाँच बर्षे बन्दमुखी लक्ष्मी भ्यालु फण्ड १ मा आबेदन गर्न चाहनेले कम्तिमा १०० ईकाईका लागि १० रुपैयाँको दरले रकम जम्मा गरी लक्ष्मी क्यापिटल र लक्ष्मी बैंकका शाखा कार्यालयहरुमा आबेदन बुझाउन सकिने छ । लक्ष्मी क्यापिटले सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरुबाट ज्यादै उत्साहजनक प्रतिक्रिया प्राप्त भएको भन्दै अन्तिम दिनमा झनै धेरै आबेदन पर्ने आंकलन रहेको बताउनुभयो । संस्थागत लगानीकर्ताहरुले ईकाई बन्द हुने अन्तिम दिनमा आफ्नो तर्फबाट आबेदन गर्ने प्रबृत्ति रहेको छ । यसरी पूँजी बजारलाई आधार प्रदान गर्न आएको लक्ष्मी म्युचुअल फण्ड पाँचौ कम्पनी हो । यस अघि सिद्धार्थ क्यापिटल, नबिल ईन्भेष्टमेन्ट, एनएमबी क्यापिटल र एनआईबीएल क्यापिटलले यस्ता ईकाईहरु निश्काशन गरी अधिकांश कोष पूँजी बजारमा परिचालन गरिरहेका छन् । ईकाईको हिसावले लक्ष्मी म्युचुअल फण्ड छैटौं ईकाई हो । यसअघि जारी भएका सामुहिक लगानी कोषहरुमा पनि निर्धारित समय भन्दा अगाडि नै माग भन्दा धेरै गुणा बढी आबेदन परी कोषको आकार बढेको थियो । सामुहिक लगानी कोष सर्वसाधारणको लगानीका लागि सुरक्षित क्षेत्र भएको, बैंकहरुमा अधिक तरलता रहेको र लगानीकर्ताहरुमा मनोबल मध्यमस्तरको भएकोले माग गरिएको भन्दा बढी आबेदन परेको हो । शेयर बजारमा जोखिम मूल्याङकन गरी लगानी गर्न नसक्नेहरुका लागि यस्ता सामुहिक लगानी कोष निकै उपयोगी हुने गरेका छन् । यस्ता कम्पनीहरुले शेयर बजारमा कम्पनीको अबस्था, संस्थागत सुशासन, प्रगति गर्नसक्ने संभावना, जोखिमको अबस्थालगायतका बिषय मूल्याङकन गरी लगानी गर्ने हुँदा ईकाईधनी सर्बसाधारणले ढुक्कले प्रतिफल पाउने गर्छन । बर्षेनी ईकाईधनीले लाभांश पाउनुकासाथै पाँच बर्षे अवधि समाप्त भएपछि जम्मा प्रतिफलसहितको एकमुष्ट रकम फिर्ता पाउने भएकाले सामुहिक लगानी कोष अति नै सुरक्षित मानिन्छ । अर्कोतर्फ यस्ता कोषहरुले जम्मा भएको पूँजीको ८० प्रंतिशतसम्म रकम शेयर बजारमै लगानी गर्ने हुँदा पूँजी बजारलाई ठूलो आधार मिल्ने र स्थायित्व ल्याउने गरेको छ । यसअघिका चार वटा सामुहिक लगानी कोषहरुले शेयर बजारमा गरेको लगानीले हालैका दिनहरुमा राम्रा कम्पनीको शेयरको मूल्यमा बृद्दि देखिनुका साथै प्रतिकुल अबस्थामा पनि बजार धेरै तल खस्कन र अनाबश्यक रुपमा उचालिएर माथि जानबाट रोकेको छ ।