सहारा बिकास बैंक सबैभन्दा कम पूँजी भएको ख बर्गको बिकास बैंक हो भन्ने थाहा नपाउनेहरुलाई त्यसको प्रमुख कार्यकारीको हैसियतले के भन्नुहुन्छ ? हामी पाँच बर्ष अघि स्थापना भएर काम सुरु गरेका हौ । गत असारदेखि हामी पब्लिकमा पनि शेयर जारी गरेर गयौं । पूँजी थोरै नै छ दुई करोड । सदरमुकाम मलंगवामा हाम्रो मुख्य कार्यालय छ भने शाखा कार्यालयहरु जिल्लाभित्र तीन स्थानमा छन् । सर्लाही भित्रै हामी तत्काल गोडैतामा पनि एक्सटेन्सन कार्यालय खोल्ने तयारीमा छौ । जिल्लाभित्र मात्रै बिस्तार गरेर भएन । अरु जिल्लामा पनि जानैपर्छ । सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेपछि हामी अझै सबल भएका छौ र अब हामी तीब्र बिस्तारको क्रममा छौ । बैंकलाई कसरी बिस्तार गर्दै हुनुहुन्छ ? हामी पहिले त पूँजी बृद्दि गर्छौ । त्यसपछि तीन जिल्लाको कार्य क्षेत्र बनाएर काम गर्छौ । धनुषा र महोत्तरी वा महोत्तरी र रौतहट मध्ये कुनमा जाने भन्ने तय भएको छैन । कति पूँजी बृद्दि गर्ने ? हामीले पूँजी बृद्दि गर्ने भनेको तीन जिल्ला कार्य क्षेत्र बनाउनका लागि हो । पाँच करोड मात्रै बनाउने हो भने जिल्ला भित्रै कारोबार बढाउने भन्ने हो । तीन जिल्लाको कार्य क्षेत्र बनाउने हो भने राष्ट्र बैंकको नियम अनुसार पनि हामी ख बर्गको न्युनतम दश करोड त हुनैपर्छ । यसैका लागि हामी साधारणसभा पनि चाडै गर्ने तयारीमा लाग्दै राष्ट्र बैंकमा बित्तीय बिबरण पठाईरहेका छौ । अब हेरौ राष्ट्र बैंकबाट कस्तो निर्देशन आउँछ । जगेडा कोषमा झण्डै चुक्ता पूँजी जत्ति नै रकम रहेछ, बोनस त टन्नै दिने होला नि ? यसमा अहिले केही भन्न मिल्दैन । पूँजी बढाउने क्रममा कति बोनस शेयर दिने भन्ने कुरा संचालक समितिले निर्णय गर्ने कुरा हो । यसबारेमा निर्णय भएपछि तपाईहरुले थाहा पाईहाल्नुहुन्छ । तर, म यति पक्का भन्नसक्छु हामी लगानीकर्तालाई निराश चाँही बनाउँदैनौ । बोनस शेयर मात्रैले त तपाईहरुको पूँजी बृद्दि संभव छैन, हकप्रद पनि जारी गर्ने होला नि ? दश करोडका लागि त धेरै प्रतिशत हकप्रद दिनुपर्ला, हैन ? हो, हकप्रद पनि दिनुपर्छ । अनिवार्य रुपमा पूँजी बढाउनुपर्ने अबस्थामा छौ । अब कति बोनस र कति हकप्रद भन्ने कुरा त संचालक समितिले निर्णय गर्ने कुरा हो । अहिले मैले भन्न मिल्दैन । बजारमा त तपाईको कम्पनीको शेयरको भाऊ आकाशिएको छ नि ? यो त हाम्रो कम्पनीको अबस्था हेरेर हुनसक्छ । सबैले राम्रो कम्पनी नै खाजेका होलान् । हामीले राम्रो प्रगति गर्दै गएको परिणाम पनि होला । अर्कोतर्फ हामी दुई करोडको कम्पनी, सर्वसाधारणमा ६० हजार कित्ता मात्रै छ । सबैले रामै्र र हाम्रै शेयर खोज्दा लगानीकर्ताको रोजाईमै भएको होला । मर्जमा पनि जाने सोचमा हुनुहुन्छ कि ? पहिले त कुरा चलेको हो तर हामी यस क्षेत्रमा राम्रो काम गरिरहेकाले मर्जमा नजाने, आफै अरु बिस्तार भएर अगाडि बढ्ने कुरा भएको छ । हामी यसैका लागि चाडै साधारणसभा पनि गर्दैछौ । राष्ट्र बैंकले स्वीकृति दिएमा यही फागुन भित्रैमा साधारणसभा राख्ने भन्ने सोचमा छौ । अर्को कुरा हाम्रा प्रोमोटरहरु यही क्षेत्रका हुनु भएकाले हामीलाई काम गर्न पनि सजिलो छ । यस क्षेत्रका धेरै मान्छे बैदेशिक रोजगारीमा गएकाले पहिले हुण्डीमार्फत आउने रकम अब बैंकिङ प्रणालीमा आउँन थालेको छ । यसकारण पनि हामी अलि सहज अबस्थामा छौ । राष्ट्रिय रुपमा बचत संकलन गर्न र भुक्तानी दिन पनि हामीलाई समस्या छैन् । एनआईसी एशिया बैंकसँग हाम्रो समझदारी भएकाले हाम्रो बचत उस्को जुनसुकै शाखाले पनि लिन्छ भने हामी पनि उसको बचत स्विकार गर्छौ । हाम्रो बलियो पक्ष भनेको यो पनि हो । त्यसैले हामीलाई कारोबार बिस्तार गर्न र टिकिरहन मर्जम