काठमाडौं– सरकारले गत आर्थिक वर्षबाट सञ्चालनमा ल्याएको वैदेशिक लगानीमा स्वचालित स्वीकृत प्रणाली अर्थात् अटोमेटिक रुट एक सातादेखि अवरुद्ध भएको छ । उद्योग विभागको वेबसाइट अवरुद्ध हुँदा छोटो समयमै लोकप्रिय बनेको अटोमेटिक रुटसमेत प्रभावित बनेको छ । वैदेशिक लगानीकर्ताले भौतिक उपस्थितिबिनै उद्योग दर्ता गर्न सक्ने प्रणालीमा आएको सामान्य समस्या समयमै समाधान गर्न नसक्दा मुलुककै लगानीको वातावरण र विश्वसनियतामा प्रश्न उठेको छ । अटोमेटिक रुट सञ्चालनमा आएको चार महिना पूरा नहुँदै यसबाट करिब ९ अर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी स्वीकृत भइसकेको छ । उद्योग विभागका अनुसार साउन मसान्तसम्म अटोमेटिक रुटबाट ८ अर्ब ७१ करोड ३७ लाख रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी स्वीकृत भइसकेको छ । साउनमा मात्र अटोमेटिक रुटमार्फत ५९ करोड ७५ लाख रुपैयाँबराबरका ३१ परियोजना स्वीकृत भएका छन् । यसरी दर्ता भएकामध्ये सबैभन्दा बढी २२ वटा सूचनामूलक उद्योग दर्ता भएको विभागले जनाएको छ । ‘उद्योग विभागको वेबसाइट विगत एक सातादेखि चलेको छैन । विदेशमा रहेको एक सूचनामूलक उद्योगले नेपालमा दर्ता हुने सिस्टममा प्रवेश नै पाउन सकेको छैन,’ एक लगानीकर्ताले भने, ‘यस सम्बन्धमा विभागमा बुझ्दा हाम्रोमात्र नभई सबै सरकारी वेबसाइटमा समस्या आएको छ भन्ने गैरजिम्मेवार जवाफ दिने गरिएको छ ।’ सरकारले दुई वर्षअघि ल्याएको सरकारी कार्यालयको वेबसाइट निर्माण तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिकाका कारण सरकारी कार्यालयहरुको वेबसाइटमा बारम्बार समस्या आउने गरेको छ । सबै सरकारी निकायका वेबसाइटबीच एकरूपता कायम गर्न भन्दै सूचना प्रविधि विभागले एकीकृत वेबसाइट व्यवस्थापन प्रणालीको विकास गरेको छ । तर, कमजोर पूर्वाधार र फितलो व्यवस्थापनका कारण सरकारका अधिकांश कार्यालयका वेबसाइट बेलाबखत ‘डाउन’ हुने गरेका छन् । उद्योग विभागमा पनि आन्तरिक समस्या नभई एकीकृत वेबसाइट व्यवस्थापन प्रणालीकै कारण यस्तो समस्या आएको बताइएको छ । यद्यपि विभागले आफ्नै पहलमा इन्डष्ट्री म्यानेजमेन्ट इन्फरमेसन सिस्टम (आइएमआईएएस) पनि लागु गरेको छ । यसबाट विभागका काम अनलाइनमार्फत सञ्चालन हुँदै आए पनि सञ्चार मन्त्रालयको एकरुपता कार्यक्रम कार्यान्वयनका कारण व्यवस्थापनमा समस्या आएको जनाइएको छ । वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका प्रवक्ता बाबुराम अधिकारीले वेबसाइटका सम्बन्धमा सम्पूर्ण काम विभागबाटै हुने भन्दै त्यसमा आफूलाई जानकारी नभएको बताए । ‘यस विषयमा बुझेर तत्काल काम सुरु गर्नका लागि पहल हुनेछ,’ उनले भने । मन्त्रालयको तर्फबाट तत्काल पहल गर्र्ने पनि उनले प्रतिवद्धता जनाए । एकीकृत वेबसाइट व्यवस्थापन प्रणालीको प्रयोगबाट सरकारी निकायले छुट्टाछुट्टै वेबसाइटको विकास गर्नु नपर्ने र सूचना प्रविधि सम्बन्धी दक्ष जनशक्ति नभए पनि उपलब्ध जनशक्तिले वेबसाइट सिर्जना गर्न र कार्यालयसँग सम्बन्धित सूचना तथा जानकारी सहज रुपमा प्रकाशन गर्न सक्ने बताइएको छ । तर, यसअघि नै वेबसाइट बनाइसकेका कार्यालयहरुलाई नयाँ साइटमा स्थानान्तरण गर्न समस्या देखिएको छ । उद्योग विभागले अटोमेटिक रुटको व्यापक प्रचार गरे पनि भरपर्दो सेवा प्रवाह गर्न नसक्दा विभागको शाख गिरेको छ । गत वैशाख दोस्रो साता काठमाडौंमा आयोजित लगानी सम्मेलनका बेला उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले यो प्रणाली सुरुवात गरेको थियो । उद्योगमन्त्री दामोदर भण्डारीले सम्मेलनकै अवसरमा यस प्रणाली उद्घाटन गरेका थिए । विभागका अनुसार अटोमेटिक रुटमार्फत कुल ५० करोडसम्म शतप्रतिशत सेयर स्वामित्व वा संयुक्त लगानीमा नयाँ कम्पनी स्थापना वा विदेशी लगानीमा स्थापना भई सञ्चालनमा र