सिफारिस समिति नै बनेन नेपाल राष्ट्र बैंक ऐनको २५ दफामा वहालवाला गर्भनरको पद रिक्त हुनु एक महिना अगावै गर्भनरको पदमा नयाँ नियुक्ति गरी सार्वजानिक सूचना जारी गर्नुपर्ने ब्यवस्था छ । तर वर्तमान गभर्नरको पदावधि सकिन अब एक महिना भन्दा कम समय बांकी हुँदा पनि गभर्नर सिफारिस समिति गठन हुन सकेको छैन । ऐनको १५ नम्बर दफामा भनिएको छ –गर्भनरको नियुक्तिका लागि अर्थमन्त्रीको अध्यक्षतामा , पूर्व गर्भनर मध्येबाट एक जना सदस्य र आर्थिक, मौद्रिक, बैंकिङ, वित्तिय तथा वाणिज्य कानुनको क्षेत्रका ज्ञाता लव्ध प्रतिष्ठित व्यक्ति मध्ये नेपाल सरकारले तोकेको एक जना सहित तीन जनाको गभर्नर छनोट समिति बन्नुपर्छ । सो समितिले योग्यता पुगेका ब्यक्तिहरु मध्येबाट तीनजनाको नाम सिफारिस गर्ने ब्यवस्था छ । सो सिफारिस मन्त्रिपरिषदमा पुगेपछि एकजनालाई गभर्नर नियुक्त गरिने छ । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत लामो विदेश भ्रमणबाट दुई दिन अघि फर्किए पनि समिति गठनको सुरसार छैन । सरकारले समिति गठनमा ढिलाई गरे पनि भित्रभित्रै गभर्नर नियुक्तिको तयारी भने गरिरहेको बुझिएको छ । वर्तमान संयुक्त सरकारमा एमालेको समेत सहमति लिनुपर्ने भएकाले अर्थमन्त्रीले एक्लै बाहिर देखिने गरी केही गर्न सकेका छैनन् । के चाहिन्छ योग्यता ? ऐनको सञ्चालकको योग्यता सम्बन्धी २० नम्बर दफा ग मा स्पष्ट रुपमा योग्यता निर्धारण गरिएको छ । गभर्नर बन्न स्नातकोत्तर गरेको र अनुभवी तथा अर्थतन्त्रका ज्ञाता हुनुपर्नेमा ऐनले जोड दिएको छ तर अहिले गभर्नर बन्न चाहनेहरु बैंकर, चाटर्ड एकाउन्टेण्ट, तथ्यांकशास्त्री बढी छन् । केन्द्रीय बैंकका हालसम्ममा गभर्नर हिमालय शमशेर राणा देखि डा. यूवराज खतिवडासम्म १५ जनामध्ये अधिकांश अर्थशास्त्रीहरु नै थिए । चार्टड एकाउन्टेण्टहरुले डेविट र क्रेडिटको मात्र अध्ययन गर्दछन । उनीहरुको जिम्मामा सानो वा ठूलो कम्पनीको वहिखाता सम्हाल्ने र वासलातको अध्ययन गर्ने हो । त्यस्तै तंथ्यांकशास्त्रीहरुको काम तथ्यांकको संकलन गर्ने हा,े उनीहरुसँग अर्थतन्त्रको भावी रणनीति र असरबारे ब्यापक जानकारी हुँदैन । एक पूर्व गभर्नर अहिले गभर्नर बन्ने दौडमा रहेकाहरुलाई ब्यङ्ग्य गर्दै भन्छन–यिनिहरुलाई अर्थशास्त्रको ‘अ’ पनि थाहा हुदैन । केन्द्रीय बैंकका गर्भनरले कम्तीमा पनि ६ महिना वा सो भन्दा वढीको मौद्रिक नीतिको विश्लेषण र आकलन गर्नुृपर्ने हुन्छ । अर्थशास्त्र नपढेकाहरुले यो गर्न संभव नहुने पूर्व गभर्नरहरुको तर्क छ । को को छन् दौडमा ? आफूलाई गर्भनर बन्न दावी गर्नेहरु दर्जन भन्दा बढी छन् । यस दौडमा रहेकाहरु मध्ये राजनसिंह भण्डारी, महाप्रसाद अधिकारी, विकेमान सिंह र बीरविक्रम रायमाझी चार्टड एकाउन्टेण्ट पढेर आएका तर राष्ट्र बैंकका अनुभवी हुन । डा शंकर शर्मा र रामहरि अर्याल तथ्यांकशास्त्री हुन । यता, केही अर्थशास्त्रीहरु भने गभर्नर बन्न पाउनेमा आशाबादी रहेपनि मरिहत्ते भने नगरेको बताउँछन् । यस्तो अभिव्यक्ति दिनेमा डा विश्वभ्वर प्याकुरेल, डा. चिरञ्जिवी नेपाल, यूवराज भुषाल देखि गोपाल काफ्लेसम्म छन । त्यस्तै गोबिन्दबहादुर थापा, पृथ्वीबहादुर पाँडे पनि गभर्नरको दौडमा छन् । यता नयाँ गभर्नर बन्ने दाउमा पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल र पूर्व मुख्य सचिव डा. विमल कोइराला पनि छन् । उनीहरु दुबै अर्थशास्त्री हुन् ।