बीबीसीले जनाए अनुसार बेलायतका कयौं अखबारहरुमा पुरा पृष्ठको बिज्ञापन दिएर बैंकले सार्वजनिक रुपमा प्रायश्चित गरेको हो । बैंकका प्रमुख कार्यकारी स्टुअर्ट गुलिवरको हस्ताक्षरसहित छापिएको बिज्ञापनमा हालै सार्वजनिक भएका काला धन राख्नेको नामावली र सो सम्बन्धी घटना एउटा दुखदायी अनुभव भएको उल्लेख गरिएको छ । पत्रकारहरुको एक अन्र्तरािष्ट्रय संजालले हालै स्वीट्जरल्याण्डको निजी बैंकमा कालो धन थुपार्नेहरुको नामावली र सो सम्बन्धी बिबरण प्रकाशमा ल्याएको थियो । त्यसपछि एचएसबीसी बैंक बिबादको घेरामा पर्दै आएको छ । एचएसबीसीको गोप्य बिबरण सार्वजनिक गर्ने ब्यक्ति एफवे फलचनीले स्वीस बैंकमा कालोधन थुपार्नेहरुको बारेमा बेलायती सरकारले सन् २०१० मै छानविन गरी तथ्य हासिल गर्नसक्थ्यो तर त्यसो गरिएन भनेका छन् । बेलायती सांसदहरुको टोलीले यस आरोपबारे छानविन गर्ने भएको छ । बेलायतको राजश्व तथा सीमा शुल्क विभागले स्वीस बैंकमा कालो धन थुपार्नेहरुको बारेमा जाँच प्रक्रियालाई अगाडि बढाईसकेको छ । बेलायती सांसदहरुले कर छली र कालो धन स्वीस बैंकमा थुपार्नेहरुको बारेमा गंभीरतापुर्वक छानविन नगरेको भन्दै कर अधिकारीहरुको आलोचना गरेका छन् । नेपालबाट कस्ले राखे कालो धन ? स्विस बैंकमा कालो धन थुपार्नेहरु मध्ये १२ जना नेपालीहरु भएको कुरा चर्चामा आएको छ । यसरी कालो धन थुपार्नेहरुमा चर्चित ब्यापारी र राजनीतिज्ञहरु पनि भएको अनुमान गरिएको छ । ब्यवस्थापिका संसदको अर्थ समितिले आईतबार सरकारका बरिष्ठ अधिकारीहरुलाई बोलाई स्विस बैंकमा कालो धन थुपार्नेहरुको बारेमा छानविन गर्न निर्देशन दिईसकेको छ । गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले कसैले पनि सरकारको स्वीकृति नलिई बिदेशी बैंकमा पैसा राख्न नपाउने र स्विस बैंकमा रकम राख्नेहरुले स्वीकृति नलिएको स्पष्ट पार्नुभएको थियो । भारतमा पनि हल्लीखल्ली उता, स्विस बैंकमा कालो धन थुपार्नेहरुको नाम सार्वजनिक भएपछि भारतमा मोदी सरकार पनि अफ्ठेरोमा परेको छ । लोकसभा चुनाव अघि विदेशमा थुपारिएको कालो धन १०० दिन भित्रमा स्वदेश ल्याउने बाचा गरेर प्रधानमन्त्री हुनुभएका नरेन्द्र मोदी त्यसमा विफल हुनुभएपछि आलोचनाको पात्र हुनु भएको छ । हालैको दिल्ली विधानसभा चुनाव अधि सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टीका अध्यक्ष अमित शाहले विदेशबाट कालो धन ल्याउने भन्ने कुरा चुनावी नारा मात्र भएको बताएपछि भाजपामाथि कालो धन लुकाउनेहरुलाई सहयोग गरेको आरोप पनि लाग्न थालेको छ । भारतमा उद्योगपति अनिल अम्बानीसहितका ठूला घरानाका ६०० ब्यक्तिहरु काला धन थुपार्नेहरुको सूचीमा परेको समाचार पत्रहरुले जनाएका छन् ।