नेपाल धितोपत्र बोर्डले जारी गरेको ‘बोनस सेयर निष्कासन निर्देशिका, २०६७’ को परिच्छेद ४ को दफा ७ ले कम्पनीहरुको साधारण सभाले बोनस दिने निर्णय गरेको ३० दिनभित्र अनिवार्य रुपमा बोर्डमा दर्ता गराई धितोपत्र बजारमा सुचीकरणको लागि पठाउनुपर्ने ब्यवस्था गरेको छ । कतिपय कम्पनीहरुले गत भदौ असोजमै लाभांश र बोनस शेयर घोषणा गरी साधारणसभाबाट पारित गराएको भए पनि लगानीकर्ताले अझै पाउन सकेका छैनन् । पुरानो प्रक्रियामा लगानीकर्ताहरुले बोनस सेयर हात पार्न महिनौ समय लाग्दै आएकोमा सिडिएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेड (सीडीएससी) को सञ्चालनसंगै थपिएको नयाँ प्रक्रियाले यसको अवधि लम्बाएको मात्रै छैन, जटिलता पनि थपिदिएको छ । अधिकांश कम्पनीहरुले नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा बोनस सूचीकरण गराउन समय लगाएका छन् । यद्यपि कतिपय मर्चेन्ट बैंकर धितोपत्र बोर्डमा नै बोनस सेयरको दर्ता प्रक्रियामा समय लाग्ने भएकोले पनि ढिला हुन गएको बताउँछन । सूचीकरणमा भएको ढिलाईको कारण लगानीकर्ताले बोनस सेयर खरिद बिक्री गर्न सकेका छैनन । कतिपय कम्पनीले बोनस सेयरको प्रमाण पत्र वितरण गरेकै महिनौ दिन बितिसक्दा पनि बजारमा ती सेयर सूचीकरण भएका छैनन । बोनस शेयरसहितको आकर्षक लाभांश पाईन्छ भनेर लगानी गरेका लगानीकर्ता यसबाट निरास देखिन थालेका छन् । शेयर नामसारी प्रक्रिया पुरा गरेका लगानीकर्ताको नाममा जारी गरिने बोनस शेयर वितरणमा ढिलाई हुनुले निमायक निकायहरुकै हैसियतको पनि खिल्ली उडाएको छ । प्रमाण पत्र छपाई, धितोपत्र बोर्डको स्वीकृतिमा ढिलाई, नेप्से र सीडीएससीमा सुचिकरणको कारणले लगानीकर्ताले समयमा नै बोनस शेयर नपाईरहेको बताईन्छ । तीस दिन भित्रमा बोनस शेयर सुचिकरणमा पठाउनुपर्ने निर्देशन दिने धितोपत्र बोर्डले नै कम्पनीहरुको बोनस शेयरसम्बन्धी प्रक्रिया टुंगो लगाउन ढिलाई गर्ने गरेको छ । अर्कोतर्फ नेप्से र सीडीएससी दुबैतिर सुचिकरण गराउनु पर्ने झंझट पनि रहेको छ । कागजी प्रमाण पत्र र डिम्याट खाता मध्ये कुनमा बोनस शेयर पठाउने भन्ने अन्योलले पनि पछिल्ला दिनमा बोनस शेयर वितरणमा ढिलाईको अबस्था ल्याई दिएको छ । डिम्याट खाता भएका लगानीकर्ताले आफ्नो खाता विवरण सम्बन्धित शेयर रजिष्ट्रारलाई उपलब्ध गराएमा बोनस शेयर सिधै डिम्याट खातामा जम्मा हुनुपर्ने हो तर डिम्याट खाता भएकाहरुको हालत पनि उस्तै छ । यस बारेमा सीडीएससीको ध्यानाकर्षण गराउँदा प्रबक्ता सविना पुजारी भन्नुहुन्छ– ‘कम्पनीहरुले नेप्सेमा बोनस सेयर सूचीकरण गरेपछि हामी (सीडीएससी) कहाँ पनि आएर सेयर सूचीकरण गर्नुपर्ने हुन्छ । कम्पनीहरुले यहाँ सुचीकरण गरेपछि बल्ल डिम्याट खाता भएका लगानीकर्ताहरुकोमा सेयर जान्छ,। ’ अधिकांश कम्पनीले नेप्सेमा नै बोनस सेयर सूचीकरण नगराएकोले सीडीएससमा पनि निकै कम कम्पनीको बोनस सेयर सूचीकरण भएको बताइन्छ ।