सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसले सबैभन्दा विवादित विषय राज्य पुर्नसंरचनाको सवालमा निर्वाचनमा प्रस्तुत घोषणापत्रमा उल्लेख भएको भन्दा फरक अर्थात ९ प्रदेश निर्माण गर्ने निश्कर्ष निकालेको छ। जसअनुसार, तराई/मधेसमा चार, पहाडमा चार र राजधानीलाई एक प्रदेश मान्ने प्रस्ताव आगडि सारिएको छ। संविधानसभा निर्वाचनमा कांग्रेसले बढीमा ७ प्रदेश निर्माणको प्रस्ताव लिएर जनतामा गएको थियो। प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा बसेको पार्टी पदाधिकारी, केही केन्द्रीय सदस्य तथा संबैधानिक राजनीति संवाद तथा सहमति समितिमा पार्टीको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्यहरुसहितको बैठकले अन्ततः विवादित विषय पार्टीको धारणा तय गरेको हो। बैठकमा सहभागी एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार, संविधानका मुख्य विवादित विषयः राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीमा यसअघिको धारणामा कही परिमार्जन गरिएको छ। बैठकले व्यवस्थापकिय स्वरुप निर्धारण गर्दा तीन तहको व्यवस्थापिका केन्द्रीय सभा, प्रदेश सभा र नगरपालिका तथा गाँउ सभाको व्यवस्था हुने गिर निर्णय गरेको छ। कांग्रेसको प्रस्ताव अनुसार, केन्द्रीय सभा दुईसदनात्मक व्यवस्थापिका (राष्ट्रियसभा र प्रतिनिधिसभा) रहने छ। वर्तमान संविधानसभाको संख्याका कारण जनतामा परको नकरात्मक सन्देशका साथै देशको जनसंख्या र आर्थिक अवस्थाका साथै प्रदेशको संख्या र त्यसमा निर्वाचित हुने जनप्रतिनिधिहरुको संख्यालाई मध्यनजर गर्दै कांग्रेसले केन्द्रीय प्रतिनिधिसभामा १५० भन्दा बढी सदस्य हुन नहुने प्रस्ताव गरेको छ। राष्ट्रियसभाको सदस्य संख्या र निर्वाचन प्रणालीका सवालमा अरु राजनीतिक दलहरुसँगको छलफलबाट निर्धारण गर्न तयार रहदै प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन भने प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीबाटै हुनु पर्ने अडान कांग्रेसले लिने भएको छ। शासकीय स्वरुपका विषयमा स्थिर सरकार निर्माण गर्ने संबैधानिक प्रावधानसहित संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र राष्ट्रियसभा, प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाका सदस्यहरुको मतदानबाट निर्वाचित संबैधानिक राष्ट्रपतिको प्रावधानमा नै कांग्रेस अडिग रहने भएको छ। स्वतन्त्र र निश्पक्ष न्यायपालिकाको वकालत गर्दै आएको कांग्रेसले संविधान जारी गरी त्यसको कार्यान्वयनको अवधिमा केन्द्र र प्रदेशहरुबीच उत्पन्न हुनसक्ने संबैधानिक विवाद र जटिलताहरुको निराकरण गर्न निश्चित अवधिका लागि संबैधानिक अदालतको व्यवस्था गर्न सहमत हुने भएको छ। यसरी गठित संबैधानिक अदालतको प्रमुख भने सर्वोच्च अदालतकै प्रधानन्यायाधीश रहनु पर्ने प्रस्ताव कांग्रेसले आगडि सारेको छ। संविधानका विवादित विषयमा आफ्नो धारणा स्पष्ट पार्दै असोज २१ गतेभित्र अरु राजनीतिक दलहरुसँग सहमति निर्माणका लागि दुईपक्षीय र बहुपक्षीय छलफललाई आइतबार देखि नै तिब्रता दिने भएको छ। बैठकमा उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्धय प्रकाशमान सिंह, कृष्णप्रसाद सिटौला, सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का, मन्त्रीहरु विमलेन्द्र निधी, नरहरि आचार्य, मिनेन्द्र रिजालका साथै केन्द्रीय सदस्यहरु अर्जुननरसिंह केसी, बालकृष्ण खाँण लगायतको उपस्थित रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-10-04 19:41:20