दाङ– जिल्लाका स्थानीय तह परनिर्भर रहेको पाइएको छ । गत आर्थिक वर्षको स्थानीयतहहरुको वार्षिक प्रतिवेदनले यस्तो अवस्था रहेको देखाएको छ । गत आवमा १० स्थानीय तहमध्ये सातवटा स्थानीय तहले त लक्ष्यअनुसारको आन्तरिक आयसमेत उठाउन सकेनन् । आन्तरिक आयमा कमजोर हुँदा स्थानीय तह सधैं संघीय र प्रदेश सरकारको अनुदानमै भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । जसले गर्दा योजना कार्यान्वयन गर्न समेत समस्या हुने गरेको छ । स्थानीय तहलाई संविधान र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनले एकीकृत सम्पत्ति कर, व्यवसाय कर, घरजग्गा कर, सेवा शुल्क दस्तुर, अन्य स्थानीय कर र राजस्व बाँडफाँटलाई कर संकलनको दायरा तोकिदिएको छ । संविधान र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन र अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐनले स्थानीय तहको कर संकलनको दायरा स्पष्ट गरेको छ । जिल्लाका स्थानीय तह आन्तरिक स्रोत परिचालन गरी आर्थिकरूपमा सक्षम हुन नसकेका हुन् । जिल्लाका १० वटै पालिकाको राजस्व संकलनको अवस्था हेर्दा स्थानीय तहले गर्ने खर्चमध्ये न्यूनमात्रै आन्तरिक स्रोतबाट जुटाएको देखिएको छ । संघ तथा प्रदेश सरकारबाट प्राप्त अनुदानले मात्र स्थानीय तहको आवश्यकता पूूर्ति गर्न सम्भव नहुने हुँदा नेपालको संविधानले राज्य शक्तिको बाँडफाँट गर्दा राजस्व संकलनको तहगत अधिकार प्रदान गरेको छ । नेपालको संविधानको अनुसूची ८ ले स्थानीय तहलाई सम्पत्ति कर, घरबहाल कर, घर जग्गा रजिस्ट्रेसन शुल्क, सवारीसाधन कर, सेवा शुल्क दस्तुर, पर्यटन शुल्क, विज्ञापन कर, व्यवसाय कर, भूमिकर (मालपोत), दण्ड जरिवाना, मनोरञ्जन करलाई स्थानीय तहको एकल अधिकार क्षेत्र भित्र राखेको छ । संविधानको अनुसूची ९ मा सेवा शुल्क, दस्तुर, दण्ड जरिवाना तथा प्राकृतिक स्रोतबाट प्राप्त रोयल्टी, पर्यटन शुल्क लगाउने अधिकार तीनै तहको साझा अधिकारको रूपमा राखिएको छ । आफ्नो अधिकार क्षेत्रको राजस्व संकलनमा पनि तदारुकता नदेखाउँदा आन्तरिक आय कमजोर भएको जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख नित्यानन्द शर्माले बताए । धेरै राजस्वको लक्ष्य नदीजन्य पदार्थलाई आधार मानेर तय गरेको तर अपेक्षितरूपमा त्यसबाट राजस्व संकलन गर्न नसकेकोले लक्ष्य अनुसार संकलन नभएको उनको भनाइ छ । ‘स्थानीय तहले मुख्य स्रोत नदीजन्य पदार्थ मानेका छन् । गत वर्ष नदीजन्य पदार्थबाट उठ्नु पर्ने जति राजस्व उठेन र आय कम देखियो,’ उनले भने, ‘समग्रमा आय नबढ्नुमा अनुदानकै भरपर्ने परिपाटी हो । यहाँ आफ्नो आय बढाउनुभन्दा पनि धेरै अनुदान ल्याउनतिर ध्यान छ ।’ लक्ष्य नै भेटाएनन् सात पालिकाले १२ करोड ९४ लाख ५० हजार रुपैयाँ लक्ष्य राखेको लमही नगरपालिकाले लक्ष्यको एक तिहाइ पनि आन्तरिक आयस्रोतबाट जुटाउन सकेन । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा लमहीले चार करोड ४८ लाख ८४ हजार उठाएको छ । लमहीले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा पनि ३३ करोड ८० लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकोमा पाँच करोड ७४ लाख ६८ हजार उठाएको थियो । ३६ करोड १५ लाख रुपैयाँ आन्तरिक आयबाट राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको तुलसीपुर उप महानगरपालिकाले ३० करोड ३६ लाख ५४ हजार आन्तरिक आयबाट संकलन भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ४२ करोड रुपैयाँ आन्तरिक आयबाट राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य रोखेकोमा तुलसीपुरले २८ करोड ५१ लाख आन्तरिक संकलन गरेको थियो । बंगलाचुली गाउँपालिकाले पनि आन्तरिक आयमा लक्ष्य भेटाएन । बंगलाचुलीले एक करोड ५० लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकोमा एक करोड २० लाख ४९ हजार राजस्व संकलन गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक करोड ५० लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकोमा बंगलाचुलीले एक करोड २४ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । ४४ करोड ५२ लाख ५५ हजार रुपैयाँ आन्तरिक आयबाट