हाल पाँच वटा कम्पनीका छ वटा ईकाईहरु शेयर बजारमा सक्रिय छन् । सिद्दार्थ क्यापिटलको दुईवटा र नबिल ईन्भेष्टमेन्ट, एनआईबीएल क्यापिटल, एनएमबी क्यापिटल र लक्ष्मी क्यापिटलले एक–एक वटा कोषको सार्वजनिक रुपमा निश्काशन गरी शेयर बजारमा शेयर खरिद बिक्री गरिरहेका छन् । कस्ता कम्पनीका शेयर उठाउँदैछन् ? सिद्दार्थ म्युचुअल फण्डले लगानी बृद्दि योजना १ अन्तर्गत ८२ करोड ५७ लाख रुपैयाँ लगानी गरी विभिन्न कम्पनीको १२ लाख २१ हजार कित्ता शेयर उठाएको छ । सो कोषले सेन्चुरी कमर्शियल बैंकको सबैभन्दा धेरै ७५ हजार कित्ता शेयर उठाएको छ भने दोस्रोमा ग्लोबल आईएमई बैंकको ५० हजार, मेगा बैंकको ५० हजार, एनआईसी एशियाको ४९ हजार, बैंक अफ काठमाडौको ४९ हजार, नेपाल इृन्भेष्टमेन्ट बैंकको ४५ हजार, नेपाल एसबीआई बैंक ४४ हजार, सिभिल बैंक ४१ हजार, नेपाल टेलिकम ४० हजार, हिमालयन बैंक ४० हजार, कित्ता शेयर उठाएको छ । सो कोषले अधिकांश बाणिज्य बैंकहरुकै शेयर खरिद गरेर राखेको छ । सिद्दार्थ म्युचुअल फण्डको दोस्रो ईकाई सिद्दार्थ ईक्विटी ओरिन्टेड स्किमले ५७ करोड ५३ लाख रुपैयाँ लगानी गरी विभिन्न कम्पनीका आठ लाख ५१ ह्जार कित्ता शेयरहरु खरिद गरेको छ । यस कोषले नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको् संस्थापक शेयर ५४ हजार, एनआईसी एशियाको ४९ हजार, ग्लोबल आईएमईको ४८ हजार, कृषि बिकास बैंकको ३५ हजार, सानिमा बैंकको ३५ हजार , साईन रेसुङगा बिकास बैंकको २९ हजार, अरुण भ्याली हाईड्रोपावर २६ हजार, नेपाल बंगलादेश बैंकको २८ हजार, मेगा बैंकको २३ हजार कित्ता शेयर खरिद गरेको छ । त्यसैगरी एनएमबी क्यापिटलले एनएमबी सुलभ फण्ड अन्तर्गत ४७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ परिचालन गरी पाँच लाख ७१ हजार कित्ता शेयर खरिद गरेको छ । उसले सबैभन्दा धेरै नेपाल टेलिकमको २८ हजार, सानिमा बैंकको २२ हजार, माछापुच्छ्रे बैंकको २२ हजार, एभरेष्ट बैंकको २० हजार, कुमारी बैंकको २० हजार, लुम्बिनी बैंकको २० हजार, सिद्दार्थ बैंकको २० हजार, हिमालयन बैंकको १९ हजार, सिटिजन्स बैंकको १८ र सनराईज बैंकको १८ हजार कित्ता शेयर किनेको हालै प्रकाशित बित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । नबिल ईन्भेष्टमेन्टको नबिल ब्यालेन्स फण्डले ७५ करोड ४१ लाख रुपैयाँ परिचालन गरी ५७ कम्पनीका शेयरहरु खरिद गरेको छ । उस्ले सेन्चुरी बैंकको ४० हजार, सानिमा बैंक ३४ हजार, नेपाल टेलिकम ३३ हजार, चिलिमे जलविद्युत ३१ हजार, सिद्दार्थ बैंक ३० हजार, एनआईसी एशिया २९ हजार, मेगा बैंक २८ हजार, माछापुच्छ्रे बैंक २७ हजार, इृन्भेष्टमेन्ट बैंक संस्थापक २७ हजार, ग्लोबल आईएमई २५ हजार, स्टान्डर्ड चार्टर्ड २५ हजार, प्रभु बैंक २३ हजार कित्ता खरिद गरेको छ । हालसालै शेयर खरिद गर्न थालेको एनआईबीएल क्यापिटलको सम्मृद्दि फण्ड १ ले सात करोड ३२ लाख रुपैयाँ परिचालन गरी एक लाख ३८ हजार कित्ता मात्र शेयर बजारबाट उठाएको छ । सो कोषले ग्लोबल आइृएमई बैंकको ३६ हजार, सिद्दार्थ बैंकको १५ हजार, नेपाल बैंकको १५ हजार , प्राईम बैंकको १२ हजार र कृषि बिकास बैंकको ११ हजार कित्ता शेयर बजारबाट उठाएको बित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । हालै ईकाईको सार्वजनिक निश्काशन गरेको लक्ष्मी क्यापिटलले भने बजारबाट शेयर उठाउँनै थालेको छैन् । ईकाई बांडफांड सकेपछि मात्र सो कोषले बजारबाट शेयर उठाउँन थाल्ने बुझिएको छ । बाणिज्य बैंकमै जोड किन ? सामुहिक लगानी कोषहरुले बाणिज्य बैंकहरुकै शेयर बढी खरिद गर्नुको पछाडि ती कम्पनीहरुमा लगानी गर्नु सुरक्षित रहेको, कम्पनीको बृद्दि आशलाग्दो देखिएको, लाभांश राम्रो पाउने संभावना रहेको, शेयर मूल्य तुलनात्मक रुपमा कम रहेको लगायतका विविध पक्षको विश्लेषण गरेको मान्न