कम्पनी कानुनमा सामान्यतया कम्पनीहरुले साधारणसभा सभा गरेको ४५ दिन भित्रमा लगानीकर्तालाई लाभांश र बोनस शेयर वितरण गरिसक्नुपर्ने प्रावधान छ तर नबिलले मंसिर १६ मा साधारणसभा गरेको कुरालाई आधार मान्दा ७४ दिन बितिसकेको छ । यसरी प्रतिष्ठित कम्पनीले नै लगानीकर्तालाई बोनस शेयर वितरण गर्न ढिलाई गर्नुले ठूला र आकर्षक लाभांश दिने कम्पनीप्रति लगानीकर्ताहरुमा निराशा बढ्ने खतरा देखिएको छ । साधारण सभाले सेयरधनीलाई ४५ प्रतिशत नगद र २० प्रतिशत बोनस सेयर दिने निर्णय ग¥यो । नेपाल धितोपत्र बोर्डका निर्देशक तथा प्रवत्ता निरज गिरी भन्छन कम्पनी ऐनले ढिलोमा ४५ दिन भित्र लाभांश वितरण गरिसक्नु पर्ने भनेको छ ।’ ४५ दिन लामो समय भयो भन्ने गुनासो लगानीकर्ताबाट आईरहेको उनले बताए । अरु बिकशित देशमा साधारणसभाले पारित गरेको भोलिपल्टैबाट लाभांश पाउने ब्यवस्था गरिएको हुन्छ तर नेपालमा नबिल जस्ता अत्याधुनिक बैंकले झण्डै तीन महिनासम्म लगानीकर्तालाई कुराएर निराश बनाईरहेका छन् । नबिल बैंकको शेयर रजिष्टं्रारको काम गर्ने नबिल ईन्भेष्टमेन्ट एण्ड बैंकिङ लिमिटेडले नगद लाभांश पूर्जा वितरण भईरहेको जनाउँदै प्रमाण पत्र छपाई कार्य पुरा भए पनि बैंकले हस्ताक्षर प्रक्रिया पुरा नगरेकाले वितरण गर्न नसकिएको जनाएको छ । उता, नबिल बैंकका सूचना अधिकारी सुरेशप्रसाद त्रिपाठीले प्रत्येक प्रमाण पत्रमा कम्पनीका जिम्मेवार अधिकारीले हातैले दस्तखत गर्नुपरेकोले ढिलाई भएको दावी गर्नुभएको छ । उहाँले हातलै दस्तखत गर्न समय लाग्नु स्वभाविक भएको तर्क गर्नुभयो । नबिल बैंकमा सर्बाधिक धेरै लगानी गरेका उद्योगपति बिनोद चौधरीको लाभांश बिबाद अझै टुंगिएको छैन् । उता, साधारणसभाबाट सर्वसम्मतिमा चुनिएका सर्वसाधारणलगानीकर्ता तर्फका सञ्चालक लालमणि जोशीले अचानक राजीनामा दिएपछि हंगामा मच्चिएको छ । जोशीले अचानक राजीनामा गर्नुको कारण उनी अर्को बित्तीय संस्थामा पनि संचालकको रुपमा रहेको जानकारी राष्ट्र बैंकले पाएपछि जोशीले राजीनामा गरेको बुझिन आएको छ । साधारण सभाले पारित गरेको बैंकका अध्यक्ष र सञ्चालकको बैठक भत्ता वृद्धि सम्बन्धि प्रस्ताव राष्ट्र बैंकले रोकिदिएको छ । साधारण सभाले सञ्चालक समितिको बैठक भत्ता ५० प्रतिशतसम्म वृद्धि गर्ने निर्णय गरेको थियो । उक्त निर्णय अनुसार प्रति बैठक अध्यक्षले १५ हजार रुपैयाँ र सञ्चालकले १२ हजार रुपैयाँ भत्ता पाउनेछन् । उपसमितिहरुको बैठकमा सहभागि हुँदा पनि सोही अनुसार भत्ता पाउने साधारणसभाले पारित गरेको माइन्यूटमा उल्लेख छ । यसअघि प्रति बैठक अध्यक्षले १० हजार रुपैयाँ र सदस्यहरुले ८ हजार रुपैयाँ भत्ता बुझदै आएका थिए । वृद्धि गरिएको भत्ता कम्पनीको विनियमावलीमा समावेश गरी संशोधन गर्नुपर्छ र त्यसमा राष्ट्र बैंक र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले अनुमोदन गर्नुपर्छ । उता, राष्ट्र बैंकका प्रवत्ता डा. मीनवहादुर श्रेष्ठले नविल बैंकको कुनै पनि फाइलमा निर्णय हुन बांकी नभएको बताएका छन् ।