दाङ– अघिल्लो वर्षको भुक्तानी पाउनेमा निर्माण व्यवसायी अझै अनिश्चित रहेका छन् । अघिल्लो वर्ष सम्पन्न गरिएका आयोजनाको भुक्तानी चालु आवको भदौ अन्तिम सातासम्म पनि नभएपछि अनिश्चिता बढेको हो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारअन्र्तगत योजनाका काम गरेका निर्माण व्यवसायीहरुले रकम पाउन सकेका छैनन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा काम सकेर भुक्तानीको लागि विल पेश गरेका व्यवसायीहरुले भुक्तानी नपाएपछि थप अन्योल सिर्जना भएको हो । प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री धनेन्द्र कार्कीले निर्माण व्यवसायीहरुलाइ दिनु पर्ने रकमका बारेमा कुनै पनि निर्णय भइनसकेको बताए । ‘हामीलाई दायित्व सरी आएको छ । रकम दिने बारेमा कुनै निर्णय भएको छैन । यस बारेमा छिट्टै मन्त्री परिषद् बैठकबाट निर्णय गरी अगाडि बढ्ने छौं ।’ संघीय सरकारबाट रकम नआउँदा समस्या भएको उनले बताए । ‘संघीय सरकारसँग पटक पटक रकम माग गरिए पनि रकम नआउँदा समस्या भएको हो,’ मन्त्री कार्कीले भने,‘ काम सम्पन्न गरेको व्यवसायीहरुलाई के कसरी रकम भुक्तानी गर्न सकिन्छ भनेर छलफल गरी अगाडि बढ्ने छौं ।’ बजेट माग गर्नका लागि लुम्बिनी प्रदेश सरकारका मुख्य मन्त्रीसहित अन्य मन्त्रीहरु समेत संघीय सरकारमा पुगेका थिए । उनीहरूले प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्रीलगायतलाई भेट गरी बजेटको व्यवस्था गर्न आग्रह गरेका थिए । काम गरेको रकम नपाएपछि निर्माण व्यवसायीले केही समयअघि शान्ति पूर्ण रूपमा आन्दोलन गरेका थिए । दाङ निर्माण व्यवसायी संघले जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङमार्फत सरकारलाई ज्ञापन पत्र बुझाएपछि शान्तिपूर्ण आन्दोलन सुरु गरेको थियो । बिल पेश गरेर रकम पाउन नसकेका कार्यालयमा व्यवसायीले कालो ब्यानरसहित शान्तिपूर्ण दबाब दिएका थिए । प्रदेश स्तरीय कार्यालयहरूमा असार २१ सम्म बिल पेश गर्दा पनि भुक्तानी पाउन नसकेको भन्दै भुक्तानी व्यवस्था गर्न व्यवासयीहरुले माग गदै आएका छन् । रकम पाउन नसकेपछि आफूहरूले बाध्य भएर आन्दोलन समेत गर्नु परेकोे दाङ निर्माण व्यवसायी संघका अध्यक्ष प्रवीणकुमार भण्डारीले जानकारी दिए । नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु तथा नयाँ सरकार गठ भएकाले व्यवसायीहरुले आन्दोलन रोकेको उनले बताए । जिल्लामा मात्र नभई देश भर काम गरेको रकम पाउन नसकेपछि आन्दोलन गर्नु परेको उनको भनाइ छ । व्यवसायीहरूले काम गरेको जिल्लामा मात्रै ३० करोड रुपैयाँ भुक्तानी पाउनबाट वञ्चित भएका छन् । प्रदेश सरकारले विना जानकारी असार २२ देखि खाता बन्द गरेको कारण व्यवसायी भुक्तानीबाट वञ्चित भएका हुन् । भुक्तानीका बिल पेश गरेका निर्माण व्यवसायीहरूले पनि रकम पाउन सकेका छैनन् । जिल्लामा करिब ३० करोड बढी रकम भुक्तानी नभएको दाङ निर्माण व्यवसायी संघका अध्यक्ष भण्डारीले बताए । जिल्लाका एक सय ५ बढी व्यवसायीहरूले उक्त रकम पाउन सकेका छैनन् । यो रकम जिल्लाका निर्माण व्यवसायीहरूको मात्र भएको उनको भनाइ छ । काम गरे पनि रकम नपाउँदा व्यवसायीहरू मारमा परेका छन् । सरकारको गैर जिम्मेवारीको कारण रकम पाउन नसकेको निर्माण व्यवसायीहरूले बताएका छन् । प्रदेश सरकारले असार २४ सम्म भुक्तानी गर्नु पर्ने भए पनि २२ गतेबाटै भुक्तानी दिन रोकेको अध्यक्ष भण्डारीले बताए । प्रदेश सरकारको खातामा बजेट सकिएपछि असार २२ देखि नै भुक्तानी दिन रोकेको थियो । संघीय सरकारबाट अनुदान रकम कम आउनु तथा आन्तरिक राजस्वको लक्ष्य उठ्न नसकेपछि प्रदेश सरकारको खातामा पैसा रित्तिएको थियो । ‘जानकारी बिना नै असार २२ देखि काम गरेको भुक्तानी दिन रोकेको हो,’ उनले भने,‘ यसले गर्दा बिल पेश गरेकाहरूले समेत रकम पाउन सकेनन् ।’ प्रदेश सरकारले बजेट खर्च रोक्ने प्रस्ताव गरे