दाङ– राप्ती गाउँपालिकाले दूध उत्पादन गर्ने कृषकलाई प्रोत्साहन स्वरूप १२ लाख बढी रकम प्रदान गरेको छ । पालिकाले गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा १२ लाख २९ हजार रुपैयाँ प्रदान गरेको हो । पालिका भित्र रहेका १ सय ५१ जना कृषकहरुलाई उक्त रकम प्रदान गरिएको राप्ती गाउँपालिकाका पशु तथा मत्स्य विकास शाखाका अधिकृत दामोदर आचार्यले जानकारी दिए । गत वर्ष ३ लाख ५ हजार लिटर दूधमा प्रोत्साहन रकम प्रदान गरिएको आचार्यले बताए । १२ वटा निजी डेरीको १२ वटा व्यावसायिक फर्ममा रकम प्रदान गरिएको हो । पालिकाले दूध उत्पादन गर्ने कृषकहरुलाई प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले यस प्रकारको रकम दिने गरेको अधिकृत आचार्यले बताए । प्रोत्साहन रकम प्रदान गर्नका लागि पालिकाले कार्यविधि बनाएर अगाडि बढाएको छ । रकम प्रदान गर्नका लागि पालिकाले अनुगमन गरेर वास्तविक कृषक पहिचान गरेपछि मात्रै रकम दिने गरेको उनले बताए । पालिका आफैले प्रोत्साहन रकम प्रदान गर्ने जिल्लाको सम्भवत: पहिलो पालिका हो । अन्य पालिकाले आफैले प्रोत्साहन रकम दिने गरेका छैनन् । उनीहरुले प्रदेश सरकारले प्रदान गर्ने प्रोत्साहन रकम मात्रै दिने गरेका छन् । गाउँपालिकाले आफ्नो बजेटमार्फत कृषकहरुलाई प्रोत्साहन रकम दिने गरेको छ । पालिकाले कृषहरुलाई प्रति लिटर ४ रुपैयाँको दरले प्रोत्साहन रकम प्रदान गर्ने गरेको उनको भनाइ छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा प्रति लिटर २ रुपैयाँ प्रदान गर्ने गरिएको थियो । ‘कृषकलाई प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले रकम समेत वृद्धि गरिएको हो,’अधिकृत आचार्यले भने,‘यसले कृषकलाई थोरै मात्रामा भए पनि सहयोग पुग्ने छ ।’ पछिल्लो समय पशु पालन गर्ने कृषकहरुको संख्या समेत घट्दै गएको छ । प्रोत्साहन गरेमा पशुपालन गर्नेहरुलाई टिकाइ राख्न सहयोग पुग्ने पालिकाको अपेक्षा छ । पालिकाका सबै कृषकहरु पालिकाले वनाएको कार्यविधि अनुसार समेटिन नसकेको उनको भनाइ छ । ‘सबैलाई समेट्नका लागि प्रयास भए पनि सबै समेट्न सकिएको छैन’ अधिकृत आचार्यले भने,‘साना कृषकहरु समेट्न सकिएको छैन’ । व्यक्तिगत रूपमा लगेर होटेल तथा घरमा दूध बिक्री गर्नेहरुले यस प्रकारको प्रोत्साहन रकम पाउन सकेका छैनन् । राप्ती गाउँपालिका दूधमा आत्मनिर्भर रहेको उनको भनाइ छ । पालिकामा उत्पादन भएको दूध छिमेकी जिल्ला प्युठानसम्म जाने गरेको छ । पालिकाले गरेको नमुना सर्वेक्षणमा करिब वार्षिक ३० लाख लिटर दूध उत्पादन हुने गरेको पाइएको । पालिकाले दूध, दहीको खपत बढाउनका लागि पालिकामा चिसो पेय पदार्थमा प्रतिबन्ध लगाएर मोहीलाई प्रयोगमा ल्याएको छ । यसले स्थानीय उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्नुको साथै कृषकलाई बिक्री गर्न समेत सहजता पुगेको गाउँपालिकाले जनाएको छ । पालिकाले हरेक कार्यक्रममा स्थानीय उत्पादनलाई प्रोत्साहन गरेर प्रयोगमा ल्याउने गरेको छ । जिल्लामा ९ लाख प्रोत्साहन रकम प्रदान दूध उत्पादन गर्ने कृषकहरुलाई जिल्लामा ९ लाख ३५ हजार रकम प्रदान गरिएको छ । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले सहकारीमार्फत उक्त रकम प्रदान गरेको हो । जसमा बाघमारे सहकारी लिमिटेडबाट ३४ हजार लिटर दूध बापतको ६८ हजार प्रदान गरिएको थियो । किसान दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था लिमिटेडमार्फत १ लाख ४ हजार लिटर बापत २ लाख ८ हजार रुपैयाँ प्रदान गरिएको छ । निलकमल सामाजिक उद्यमी महिला सहकारी संस्था लिमिटेडबाट २ लाख ४ हजार लिटर दूधको ४ लाख ८ हजार रुपैयाँ प्रदान गरिएको छ । दीप कृषि सहकारी संस्था लिमिटेडबाट १ लाख २४ हजार लिटर दूधको २ लाख ४८ हजार रुपैयाँ प्रदान गरिएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले जनाएको छ । जिल्लामा आर्थिक वर्षमा २