काठमाडौं– कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षदेखि सञ्चालनमा ल्याएको पूर्ण अनलाइन प्रणाली रोकिएको छ । कार्यालयका सेवाहरू पूर्ण रूपमा अनलाइन प्रणालीमार्फत सञ्चालन गर्ने सेवा अदालतको आदेशका कारण सोमबारदेखि रोकिएको हो । कार्यालयका निमित्त रजिष्ट्रार सोमराज बरालले सर्वोच्च अदालतले कार्यालयको नयाँ सफ्टवेयर कार्यान्वयन तत्काल रोक्नू भन्ने अन्तरकालिन अन्तरिम आदेश जारी गरेकाले अदालतबाट भएको आदेश कार्यान्वयन गर्न अटोमेसन सेवा बन्द गरिएको बताए । सोही कारण रजिष्ट्रार कार्यालयमा मंगलबार गत आर्थिक वर्षको जस्तै भौतिक उपस्थिति र कागजी प्रणालीमार्फत सेवा प्रवाह भएको हो । सर्वोच्चका न्यायाधीश मनोजकुमार शर्माको एकल इजलासले कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले सञ्चालनमा ल्याएको ‘कम्पनी एडमिनिष्ट्रेसन म्यानेजमेन्ट इनफरमेसन सिस्टम’ विरुद्ध परेको रिटमा कारण देखाऊ आदेशसहित अन्तरकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरेको थियो । अधिवक्ता अमित कुमार कर्णलगायतले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्री परिषद्को कार्यालय, उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय, कानून न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालय र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयसहित कम्पनी रजिष्ट्रारविरुद्ध मुद्दा दायर गरेका थिए । अघिल्लो साता नै दर्ता भएको मुद्दामा भदौ १८ गते अन्तरकालिन अन्तरिम आदेशसहित दुवै पक्षलाई भदौ २६ गते छलफलका लागि बोलाउने न्यायाधीश कर्णको इजलासले आदेश दिएको थियो । निमित्त रजिष्ट्रार बरालले अदालतको आदेशको सम्मान गर्दै पूर्ण स्वचालित प्रणाली अर्को आदेश नभएसम्मका लागि स्थगित गरिएको जानकारी दिए । कार्यालयले नयाँ सफ्टवेयर कार्यान्वयनका निमित्त असार यता चार पटक सूचना जारी गरिसकेको छ । अदालतको अन्तरकालिन अन्तरिम आदेशमा सम्पुर्ण काम कारवाही पत्राचार एवं निर्णयहरू अन्तरिम आदेश टुंगो नलागेसम्म कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु भनिएको छ । ‘हामीले विभिन्न मितिमा जारी गरेका सूचना बमोजिम हुन लागेको सम्पूर्ण काम कारबाही सम्मानित अदालतबाट अर्को आदेश तथा निर्णय नभएसम्मको लागि हाललाई स्थगन गरिएको हो,’ निमित्त रजिष्ट्रार बरालले भने । कार्यालयबाट प्रवाह हुने सेवाहरूका लागि विचौलिया तथा दलालको भर पर्नु पर्ने अवस्थाको अन्त्य हुने भनिए पनि अदालतको आदेशसँगै पुरानै स्थितिमा फर्र्किको छ । कार्यालयले सबै प्रकारका सेवालाई पूर्णत: अनलाइन बनाएको थियो भने यससँगै विचौलियाको भर पर्नु पर्ने अवस्थाको अन्त्य हुने अपेक्षा गरिएको थियो । सीएएमआईएस कार्यान्वयनमा आएसँगै सेवाग्राहीले दोस्रो व्यक्तिको सहयोगबिनै आफ्नो काम सम्पन्न गर्नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको थियो । नयाँ सफ्टवेयरमा कम्पनी दर्ता गर्दा तथा दर्ता भएका कम्पनीहरूले प्रचलित कानुन वमोजिम विवरण पेश गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको थियो । यस्तै, वार्षिक रूपमा नवीकरण गर्नुपर्ने सेवाग्राहीले पनि यो सेवा प्राप्त गर्न सक्ने जनाइएको छ । कम्पनीमा राम्रो कामको सुरुवात भएको थियो, तर हामी पुरानै कागजी प्रक्रियामा जाने हो भने यसले व्यावसायिक वातावरण बन्न नदिने नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकाल बताउँछन् । उनका अनुसार अनलाइन सेवा दिनका लागि धेरै मेहनत र समय लागेको भए पनि सेवाग्राहीले सहज तरिकाले सेवा लिन पाउने अवस्था आएको थियो रोकिनु दुखद हो । रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट अभिलेख रहने प्रवन्धपत्र, नियमावली, कम्पनी दर्ता प्रमाणपत्र तथा अन्य विविध कागजातहरूमा विद्युतीय (इलेक्ट्रोनिक) कारोबार ऐन, २०६३ बमोजिम डिजिटल हस्ताक्षरको प्रयोग गरी प्रमाणित गर्ने योजना अघि बढेको थियो । कम्पनी दर्ता तथा नवीकरणलगायत सेयर लगत राख्नेजस्त