फरार रहेका सहकारीहरुमा भैरहवाका बुद्ध बचत तथा ऋण सहकारी, सिद्धार्थ बचत तथा ऋण सहकारी, बुटवलको सिद्ध बचत तथा ऋण सहकारी, रोजगार मुलक बहुउद्देश्यीय सहकारी सस्था, लक्ष्मी बचत तथा ऋण सहकारी सस्था, काठमाडौमा मुख्य कार्यालय रही बुटवलमा शाखा कार्यालय रहेको सूर्योदय सहकारी रहेको सहकारी डिभिजन कार्यालय रुपन्देहीले जनाएको छ । जिल्ला डिभिजन सहकारी कार्यालय रुपन्देहीका अनुसार २०५८ मा ती सबै सहकारी संस्था सञ्चालन गर्ने व्यक्तिहरु हाल सम्पर्कमा छैनन् । ति सबै सहकारी २०५५÷५६ मा जिल्ला सहकारी कार्यालयमा दर्ता भएका थिए । सहकारी स्थापना भएको दुई वर्षसम्म बचत सङ्कलन गरी उनीहरु फरार भएका हुन् । कारोबार सुरु गरेको पहिलो वर्षको प्रतिवेदन पुस मसान्तसम्म अनिवार्य रुपमा लेखापरीक्षण गराउनुपर्ने छ । डिभिजन सहकारी कार्यालय रुपन्देहीका नायव सुब्बा चन्द्रकान्त भट्टराईका अनुसार फरार सहकारीले दुई वर्र्षसम्म बचत सङ्कलन गरी त्यसपछि फरार भएको पाइएको छ । दुई बर्षपछि बचत सङ्कलन गर्न नआएपछि मात्रै बचतकर्ता र सेयरधनीले सहकारीले बचत रकम लिएर फरार भएको थाहा पाएर सम्बन्धित निकायमा खबर गरेका थिए । फरार सहकारीहरू अहिलेसम्म सम्पर्कमा नरहेको डिभिजन सहकारी कार्यालय रुपन्देहीका नायव सुब्बा भट्टराईले बताउनुभयो । ‘‘अहिले पनि मालपोतमा जग्गा रोक्का फुकुवाका लागि सम्बन्धित सहकारीले पत्र लेख्नु पर्छ, ती सहकारी फरार छन् पत्र लेख्ने कसलाई हो, मालपोतले हामीलाई पत्र लेख्छ, अदालतमा मुद्दा चलेको छ’’ भट्टराईले भन्नुभयो । सहकारी फरार अवस्थामा रहे पनि अदालतमा मुद्दा रहेकाले ती सहकारी खारेजी नभई निक्रिय अवस्थामा देखिएको भट्टराईले जानकारी दिनुभयो । सहकारीको नियमित अनुगमन हुनसके सहकारी गलत क्रियाकलाप गर्नबाट रोकिन सक्ने हिमचुली बचत तथा ऋण सहकारी सस्थाका कार्यबाहक अध्यक्ष वसन्तकुमार लाल कर्णले जानकारी दिनुभयो । उहाँले सेयर सदस्य नियमित रुपमा सहकारी कार्यालयमा आएर आर्थिक गतिविधि हेर्नुपर्ने बताउनुभयो । लामो समयसम्म सेयर सदस्य सहकारीमा नपुग्दा सहकारी भाग्ने गरेको बताउँदै उहाँले सेयर सदस्य चलाख भए सहकारीले प्रगतिसमेत गर्ने बताउनुभयो । तत्कालीन समयमा जिल्ला सहकारी कार्यालय स्थापना हँुदा २७ वटा सहकारीमा २३ जना कर्मचारी थिए । अहिले ६५५ सहकारी हँुदा कार्यालयमा जम्मा १३ कर्मचारी रहेका छन् । न्यून दरबन्दीका कारण पनि नियमित अनुगमनमा समस्या रहेको कार्यालयको भनाई छ । जिल्लामा हालसम्म ९२ वटा सहकारी संस्था खारेज भएकामा गतवर्ष मात्रै २५ सहकारी संस्था खारेजीमा परेका थिए । रुपन्देहीका सहकारीमा १ लाख ३७ हजार ३२५ सेयर सदस्य रहेका छन् । एक अर्ब १६ करोड ५० लाख सेयर पूँजी छ । त्यस्तै तीन अर्ब ७१ करोड २३ लाख बचत र ६ अर्ब २३ करोड ५४ लाख कर्जा लगानी रहेको छ ।