अर्थ मन्त्रालयले बजेटको समीक्षा गर्दै भनेको छः– बजेट माग गर्ने मामिलामा मन्त्रालय र निकाय जति उत्सुक देखिन्छन् प्रगति पठाउने मामिलामा त्यत्तिकै अनिच्छुक देखिएकाले गर्दा कतिपय कार्यक्रम र आयोजनामा बजेट विनियोजन गर्नुको औचित्यमा समेत प्रश्न उठ्न सक्ने देखियो । त्यसैगरी, मन्त्रालयले भएको बजेट खर्च नगर्ने, तर थप कार्यका लागि थप बजेट माग गर्ने प्रवृत्ति बढ्दै गएका कारण पनि विनियोजन गर्नको उपलब्धि केलाउन सहज नभएको बजेट समीक्षामा उल्लेख गरिएको छ । समयमै सबै विवरण प्राप्त हुन नसकिएकाले बाँकी अवधिका लागि आवश्यक स्रोतको यकिन पहिचान, अर्ध वार्षिक अवधिसम्मको ठेक्कापट्टाको स्थिति र अङ्क प्राप्त हुन नसक्दा आयोजनामा थप बजेट आवश्यक पर्ने, नपर्ने वा बचत कति हुने हो सो अनुमान गर्न नसकिएको हो । यसले गर्दा खर्चको संशोधित अनुमान पनि प्रवृत्ति विश्लेषणका आधारमा मात्र गरिएको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ । बजेट कार्यान्वयनको स्थिति समीक्षा गर्न र आगामी छ महिनामा हुनसक्ने खर्च एवम् आवश्यक स्रोतको पहिचान गर्न पुँजीगत बजेट धेरै भएका मन्त्रालयमा राष्ट्रिय योजना र अर्थमन्त्रालयको टोली मिसनको रुपमा जाँदा पनि आयोजनाको तर्फबाट ‘काम हुँदै गरेको, खर्च सबै हुने’ भन्ने सतही जवाफ प्राप्त हुने गरेको अर्थमन्त्रालयले उल्लेख गरेको छ । केही मन्त्रालय र कार्यालयले लिएको जिम्मेवारी पूरा गर्ने विश्वसनीय आधार भने प्राप्त हुन नसकेका कारण वास्तविकतामा आधारित भई विश्लेषण गर्न कठिन भएको राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा डा गोविन्दराज पोखरेलले बताउनुभयो । समीक्षा अवधिमा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको प्रगति विवरण पठाउने कार्यमा समेत ढिलाइ भएको छ । अर्थमन्त्रालयको समीक्षा प्रतिवेदनकाअनुसार केही मन्त्रालय तथा निकायबाट प्राप्त विवरण पनि अपुरो र दुई चार बाक्यका छन् । राज्यले अति महत्व दिएका आयोजनाको यथार्थ स्थिति प्राप्त हुन नसक्दा ती आयोजनाको अपेक्षित नतिजाको बारेमा ढुक्क हुनसक्ने स्थिति छैन । बजेट वक्तव्यमा उल्लेखित नीति तथा कार्यक्रमको प्रगति मासिक रुपमा अनलाइनमा नै पठाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको भएता पनि यसमा सम्बन्धित निकायबाट सो विवरण प्राप्त भएको स्थिति छैन । कतिपय मन्त्रालय÷निकायबाट त्यस्तो विवरण भर्ने कार्य भएन, जसले गर्दा बजेटले अपेक्षा गरेका उपलब्धि प्राप्त हुने नहँुने कुरामा एकीन गर्न कठिनाई भएको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसैगरी, कतिपय आयोजना र कार्यक्रममा काम भइरहेको भए तापनि सो को भुक्तानी नभएका कारण छ महिनाको यथार्थ खर्च आँकलन गर्न समस्या भएको छ । सरकारले चालु आवको अन्त्यसम्ममा कूल पुँजीगत बजेटको ९३ प्रतिशत खर्च हुने अनुमान गरेको छ । वैदेशिक सहायता अन्तर्गत सोझै भुक्तानी हुने खर्च र वस्तुगत सहायताको विवरण प्राप्त हुन नसकेका कारण यथार्थ कति खर्च भयो भनेर यकिन गर्न सक्ने अवस्था पनि रहेन । तसर्थ यथार्थ खर्चको हालको अनुमान नगद प्रवाहमा आधारित खर्चको अंश नै अत्यधिक रह्यो । आगामी आवमा सरकारले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा नगर्ने मन्त्रालय तथा आयोजनालाई थप बजेट नदिने स्पष्ट पार्दै आयोगका उपाध्यक्ष पोखरेलले भन्नुभयो, “आगामी आर्थिक वर्षका लागि कुल बजेटको सीमा तोके पनि मन्त्रालयलाई भने बजेटको सीमा नतोकिएको हो, उनीहरुको प्रगति विवरणसहित कार्यक्रम ल्याएपछि मात्र बजेट तोक्ने तयारीमा आयोग रहेको छ ।” मन्त्रालयहरुले हचुवाका भरमा काम गर्दै आएको उल्लेख गर्दै उहाँले कतिपय मन्त्री तथा आयोजना प्रमुखले सचिवले के गरे मलाई त केही थाहा छैन भन्ने प्रवृत्ति रहेको छ, त्यसलाई अन्त्य गर्नुको विकल्प नभएको धारणा राख्नुभयो । उपाध्