प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको लागि आवेदन दिनेमा अनलराज भट्टराई, कुमार लम्साल, कुलराज चालिसे, देवेन्द्र प्रताप शाह, समिर दाहाल, छविराज पन्त र रघुनाथ खनाल छन् । यो पदको लागि फागुन १० गतेसम्म आवेदन खुला थियो । यो पदको लागि आवेदन दिएका देवेन्द्र प्रताप शाह अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतका खास मान्छे भएको बताइन्छ । उनले बीमा समितिको अध्यक्ष र कृषि बिकास बैंकको महाप्रबन्धकको अनुभव संगालिसकेका छन् । उमेरले सबैभन्दा पाका शाह आधुनिक बैंकिङ प्रणालीमा अभ्यस्त नभएको चर्चा भने वित्तिय क्षेत्रमा सुन्न पाइन्छ । अर्का आवेदक अनलराज भट्टराईको बैंकिङ करिअरको शुरुवात नै नेपाल बैंकबाट भएको थियो । बैंकमा प्रथम श्रेणीबाट प्रवेश गरेका भट्टराईले विशिष्ट श्रेणीबाट राजिनामा दिएका थिए । उनले त्यहा पाँच बर्ष मात्र काम गरेका थिए । भट्टराई सानिमा बिकास बैंक, सिनर्जी फाईनान्स र कमर्श एण्ड ट्रष्ट बैंकका संस्थापक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुन्। कुमार लम्साल पनि विभिन्न वाणिज्य बैंकमा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका व्यक्ति हुन् । यसअघि प्रभु बैंकमा र त्यसभन्दा अघि सानिमा बैंकमा उनी सीइओ थिए । लम्सालले सानिमालाई सबैभन्दा कम निस्क्रिय कर्जा भएको बाणिज्य बैंक बनाउन मुख्य भुमिका खेलेको चर्चा आज पनि सानिमा परिसरमा चल्ने गरेको छ भने उनले किष्ट प्रभुमा गाभिएपछिको केही समयसम्म आफ्नो कार्यकुशलता देखाएर धेरै सुविधा लिई राजीनामा गरेका थिए । छविराज पन्त हाल नेपाल एसबीआई बैंकको प्रमुख जोखिम अधिकृतको रुपमा कार्यरत छन् । कुलराज चालिसे नेपाल बैंकका पूर्व कर्मचारी हुन् । बरिष्ठ प्रबन्धकको जिम्मेवारीमा रहेका उनले चार वर्षअघि पदबाट राजिनामा दिएका थिए । समिर दाहाल सिटिजन्स बैंकमा प्रमुख वित्त अधिकृतको रुपमा कार्यरत छन्। उनी चार्टर्ड एकाउटेन्ट पनि हुन् । उनले यसअघि हिमालयन बैैंकमा आन्तरिक लेखा परिपक्षण तथा अनुगमन शाखामा रहेका काम गरेका थिए । रघुनाथ खनाल भने हाल नेपाल बैंकमै कार्यरत छ । उनी त्यहाका उपमहाप्रबन्धक भएकाले उनको अनुभवले पनि नेपाल बैंकको प्रमुख कार्यकारीको दावीलाई अझ बल प्रदान गरेको छ । नेपाल बैंकमा प्रमुख कार्यकारी बन्न एक से एक अनुभवी बैंकरहरु ईच्छुक देखिएकाले कसले बाजी मार्ला भन्ने विषय निकै चासोयुक्त बनेको छ । सरकारको ६२ प्रतिशत स्वामित्व रहेको बैंकमा प्रमुख कार्यकारी चयनमा अर्थ मन्त्रालयको बिशेष भुमिका हुने देखिएको छ । मुख्य दाबेदारहरु मध्ये जसले बाजी मारे पनि नेपाल बैंकलाई विदेशी रणनीतिक साझेदारीमा लैजाने, अथाह सम्पति मध्ये केही बिक्री गर्ने, पूँजी कोष बढाउने, ऋणात्मक जगेडा कोषलाई धनात्मक बनाउने र बैंकलाई आधुनिकीकरण गरेर सेवाको गुणस्तर बढाउने चुनौति भने सबैका लागि उत्तिकै पेचिला छन् । नेपाल बैंकका लगानीकर्ताले आगामी बर्ष नै केही लाभांशको आशा गरेकाले अभुतपूर्व सुधार गर्नसक्ने सक्षम कार्यकारी नै अहिले नेपाल बैंकले खोजेको देखिन्छ । केही महिना अघि सम्पन्न बैंकको बिशेष साधारणसभाले सर्वसाधारणतर्फका दुई संचालक चुनेको थियो । १६ बर्षपछि नेपाल बैंकले विशेष साधारणसभा गरी निर्वाचित संचालक समिति पाएकोले पनि बैंकका कर्मचारीहरुमा उर्जा थपिएको छ । अब सक्षम कार्यकारी आएमा भने बैंकले प्रगति गर्नसक्ने प्रर्याप्त आधारहरु बनेका छन् ।