सिफारिस समितिको संयोजक तथा अर्थमन्त्री महतले आप्ना सम्धी राणा र साढुदाज्यू तिमिल्सिनालाई सदस्य बनाउनुको पछाडि गतिलो रहस्य लुकेको छ । पाथिर्वेश्वर तिमिल्सिना डा. महतका गुरु समेत हुन् । समितिका तिनै जना घनिष्ट सम्बन्ध रहेका पारिवारिक सदस्य भएकाले यसले गभर्नरका संभावित उम्मेदवार स्वतन्त्र र निष्पक्ष रुपमा छान्ने कुरा असंभव रहेको टिप्पणीकारहरु बताउँछन् । यसरी छ नाता सम्बन्ध डा रामशरण महतका छोराले सागरबहादुर पाँडेका छोरी विवाह गरेका छन् । सागर पाँडे नेपाल इन्भेष्टभेन्ट बैंकको अध्यक्ष पृथ्वीबहादुर पाँडेका आफ्नै दाजु हुन् । दाजु सागर पाँडे माओवादी युद्धको क्रममा मारिएपछि सागरकी छोरीलाई भाई पृथ्वीले हुर्काएका थिए । ती कन्यालाई महतको छोरासँग विवाह गराउने सबै चाँजोपाँजो मिलाउने काम पृथ्वीवहादुरले नै गरेका थिए । पाँडे सिफारिस समितिका सदस्य तथा पूर्व गभर्नर हिमालय शमशेर राणाका ज्वाई हुन् । यसरी डा महत र राणाबीच पारिवारिक सम्वन्ध जोडिएको छ । त्यस्तै समितिका अर्का सदस्य प्रा.डा पाथिर्वेश्वर तिमल्सिनाले डा महतकी जेठी सासुसँग विवाह गरेका हुन् । पहिलो श्रीमतीको निधन भएपछि डा तिमल्सिनाले दोश्रो विवाह महतकी जेठी साँसुसँग गरेको स्रोतको दावी छ । साथै तिमिल्सिना डा. महतका गुरु समेत हुन् । तिमिल्सिना एमाले निकट अर्थविद् पनि भएकाले सत्ता साझेदार एमालेको चित्त बुझाउन पनि सहज हुने भएकाले उनलाई छानिएको हो। अर्थतन्त्रमा बिज्ञता हासिल गरेका ती पात्रबीच महत्वपूर्ण चाडपर्वमा समेत भेटघाट र आशिर्वाद आदान प्रदान हुँदै आएको महत निकटको पारिवारिक स्रोतले स्पस्ट पारेको छ । डा महतले आफू अनुकुल व्यक्तिलाई गभर्नरमा सिफारिस गर्न बातावरण अनुकूल बनाउँदै यस्तो समिति बनाएको विश्लेषण गरिएको छ । समितिले बहालवाला डेपुटी गभर्नरसहित तीन जनाको नाम सिफासिर गर्ने छ । विभिन्न अड्कल वाजीहरु भइरहे पनि गर्भनरको संभावित सूचीमा दुई जना काग्रेस निकटकै व्यक्ति र डेपुटी गर्भनरमा एमाले निकटका व्यक्ति छानिने संभावना प्रबल रहेको बतार्इन्छ । ऋर्थ मन्त्रालयका प्रबक्ता मधुसुदन अधिकारीले गभर्नर छनौट समितिमा नातेदारहरु मात्रै परेको भन्ने बारेमा केही जानकारी नभएको बताउनु भयो । वर्तमान गर्भनर डा। युवराज खतिवाडाको कार्यकाल आगामी चैत ५ गतेदेखि सकिदैछ । त्यसअघि नै सरकारले नयाँ गभर्नर नियुक्त गर्नुपर्नेछ । गर्भनर नियुक्ति सभंवत बिहीबार नै हुन सक्ने बताइन्छ । बिदेशबाट स्रोत र प्रयोजन नखुलाई झिकाईएको ठूलो रकम राष्ट्र बैंकले रोकेपछि ब्यवसायी अजय सुमार्गी पनि आफु अनुकुलका ब्यक्तिलाई गभर्नर बनाउने खेलमा लागेको बताईन्छ । आफुले चाहेको ब्यक्ति गभर्नर बने रोकिएको तीन अर्ब भन्दा बढी रकम सहजै फुकुवा गराउन सकिने उनको विश्लेषण रहेको बुझिएको छ ।