मातृशक्तिको पूजाअर्चना र महिमामण्डित दशैं पनि २० वर्षे सिवानी खरेलका निम्ति देखावटीजस्तो लाग्छ। पुराणका नारीहरूले असुरहरूको वध गरेको कथा दशैंभरि सुने पनि उनी आफ्नै आमा र वरिपरिका नारीहरूलाई असाध्यै कमजोर देख्छिन्। सिवानीका निम्ति आमा किन कमजोर छिन भने उनी आफ्नो नाममा छोरीलाई नागरिकता दिलाउन सक्दिनन्। अन्तरिम संविधानअनुसार नागरिकता बन्नका निम्ति बाबु र आमा दुबै नेपाली हुनुपर्छ। पाँच वर्षको उमेरमा सिवानीका पिताले घर छाडेर हिँडे। अहिले सिवानीकी आमासँग उनका बाबुको प्रमाण सिवानी बाहेक केही छैन। स्कुल भर्ना हुँदादेखि सिवानीले बाबुको नाम लेख्दै गइँन्। नागरिकता लिने बेलामा अहिले त्यही नाम घाँडो भएको छ। उनले नागकिताका निम्ति सरकारी अड्डा अदालत धाउन थालेको चार वर्ष भइसकेको छ। नियमले नागरिकताका निम्ति बाबुको नाम र उनको थातथलो खोज्छ। उनी कसरी बताउन बाबु यहाँ छन् भनेर। नागरिकता खोज्दाखोज्दै सिवानीको पढाइ अल्मल भएको छ। यी मेधावी छात्राले नर्सिङ वा इन्जिनियरिङमा भर्ना हुन खोजेकी थिइँन्। नागरिकता नहुँदा उनका यी सबै ढोका बन्द भएका छन्। नर्सिङमा भर्ना हुनुअघि आफ्नो बैंक खातासहित आवेदन गर्नु पर्ने रहेछ। नागरिकता नहुनेले कसरी बैंक खाता खोल्न पाउनु। उनले पाइला पाइलामा दुःख पाएकी छिन्। मामा विदेशमा छन्। उनी भाञ्जीलाई पढाउन र भविश्यका निम्ति त्यता लैजान चाहन्छन्। तर, नागरिकता नभई पासपोर्ट बन्दैन। ‘म पढाइमा राम्रो गर्न सक्छु,’ उनले आइतबार सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘नागरिकता नभई नर्सिङ पढ्न नपाइने रहेछ। राम्रो पढ्न र जागिर खान पाइएन।’ पुरानो नैकापमा बस्दै आएकी सिवानी र उनकी आमाले नागरिकता निम्ति अत्यन्तै धेरै सास्ती भोगेका छन्। सिवानीजस्ता सयौं किशोरकिशोरीहरू नागरिकताको अभावमा यतिबेला तड्पिइरहेका छन्। त्यसमा पनि जसका पिता बेपत्ता छन् वा सम्पत्तिको कारणले सन्तानलाई नागरिकता बनाइदिन चाहँदैनन्, तिनका सन्तानले बढ्ता समस्या भोग्नु परेको छ। नेपाली पुरूषले विदेशी महिलाबाट जन्माएका सन्तानभन्दा पनि नेपाली महिलाका विदेशी पतिबाट जन्मेका सन्तानलाई नागरिकता लिन अप्ठ्यारो परेको छ। अझ सिवानीजस्ता किशोर किशोरीहरू जसका आमाबाबु दुबै नेपाली भए पनि नागरिकता लिन सकेका छैनन्। वंशजको आधारमा नागकिता लिन आमाबाबु दुबै नेपाली हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। आमा वा वाबुमध्ये कुनै एक नेपाली भए वंशजको आधारमा नागरिकता लिन पाइने व्यवस्था थियो। तर, केही वर्षयता कसैलाई पनि यस्तो नागरिकता दिइएको छैन। ‘बाबुको ठाउँ ठेगाना पत्ता नलागेको कारण नागरिकता दिन मिलेन भन्छन्,’ सिवानीले अगाडि भनिन्, नागरिकता नभएकै कारण अहिले वातावरण विज्ञानमा बिएस्सी गर्दैछु। समय खेर नजाओस् भनेर मात्र हो होइन भने मैले इच्छा गरेको विषय नै पढ्ने थिएँ।’ काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वसन्तराज गौतमलाई हालै भेटेर सिवानीले आफ्नो समस्या बताएकी थिइँन्। बाबुको नाम हटाएर नागरिकता दिन सकिने विकल्प गौतमले उनलाई दिए पनि आफ्ना शैक्षिक प्रमाणपत्र र नागरिकताबीच कसरी तालमेल मिल्न सक्ला भन्ने समस्याले उनी असमञ्जसमा छिन्। धन्य प्रमुख जिल्ला अधिकारी गौतम जसले उनको समस्या सुनिदिए। कतिपय अवस्थामा यस्तो पनि भएको छ जहाँ सरकारी कार्यालयमै अपमानित हुनुपर्छ। आफूलाई छाडेर एकाएक बेपत्ता भएका र पतिको ठाउँठेगाना समेत नभएका कारण सिवानीकी आमालाई कर्मचारीहरूले पटकपटक ‘सुत्नुअघि सोच्नुपथ्र्यो’ भन्ने बचन पनि लगाएका छन्। यस्तो जवाफ आफूहरूले पटक–पटक सुन्नु परेको गुनासो गर्नेहरूको कमी छैन। दुई व्यक्तिबीचको सम्बन्धमा कुनै बालबालिका जन्मिसकेपछि तिनलाई कसरी व्यवस्थित बनाउने भन्ने सो