पर्यटकीय क्षेत्रमा पुग्ने पर्यटकबाट शुल्क उठाउने विषय नौलो होइन । संसारका प्राय: सबै मुलुकले पर्यटकलाई आकर्षित गर्न विभिन्न गन्तव्य बनाएर उनीहरूबाट शुल्क उठाउने गर्छन् । हामीकहाँ भने सरकार वा निजी क्षेत्रले खासै राम्रा र आकर्षक गन्तव्य बनाउन सकेका छैनन् । जेजति छन्, ती प्राकृतिक रूपमा बनेका गन्तव्य हुन् । पोखराले आफूलाई नेपालको पर्यटकीय राजधानीका रूपमा घोषणा गरेको छ । तर, त्यहाँ मानवनिर्मित एउटै गतिलो गन्तव्य छैन । पोखराका तालतलैयादेखि झरना र गुफा सबै प्रकृतिले दिएका उपहारहरू हुन् । सरकारले यिनै प्राकृतिक क्षेत्रमा पुग्ने पर्यटकबाट शुल्क उठाइरहेको छ । पर्यटकबाट शुल्क उठाउने सरकारी निकायमा गोरखाको चुमनुब्री गाउँपालिका पनि परेको छ । यो गाउँपालिकाले मनास्लु संरक्षण क्षेत्र घुम्न आउने पर्यटकबाट पदयात्रा शुल्क उठाउने निर्णय गरेको छ । आन्तरिक आम्दानी बढाउन भन्दै गाउँपालिकाले संरक्षण क्षेत्र भ्रमण गर्ने आन्तरिक र विदेशी दुवै पर्यटकसँग शुल्क लिनेछ । पालिकाले आर्थिक ऐन, २०८१ अगाडि सारेर विदेशीसँग प्रतिपर्यटक १ हजार नेपाली रुपैयाँ र नेपाली पर्यटकसँग प्रतिव्यक्ति २ सय रुपैयाँ उठाउनेछ । पर्यटकसँग भ्रमणमा जाने भरियाले भने पदयात्रा शुल्क बुझाउनु पर्नेछैन । गाउँपालिकाले उठाउने पदयात्रा शुल्क समग्र पालिकासँगै मनास्लु संरक्षण क्षेत्रको वातावरण संरक्षण एवं पर्यटन क्षेत्र प्रवर्द्धनमा लगानी गर्ने योजना बनाइएको छ । मनास्लु संरक्षण क्षेत्रले चुमनुब्री गाउँपालिकाको ७ वडा सिर्दीबास, ल्हो, प्रोक, विही, सामागाउँ, चुम्चेत र छेकम्पारलाई समेटेको छ । यीमध्ये सामागाउँ, ल्हो, प्रोक र विहीलाई नुब्री उपत्यकाका रूपमा चिनिन्छ भने चुम्चेत र छेकम्पार चुम उपत्यकाका रूपमा चिनिन्छन् । यो क्षेत्रमा जाने पर्यटकले यी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने भोटे समुदायको धार्मिक तथा सांस्कृतिक अवस्थाको अध्ययन, प्राकृतिक दृश्यावलोकन तथा मनास्लु हिमाल आरोहण गर्छन् । तिब्बत जानका लागि ५ हजार २ सय मिटरको लार्केपास गर्न पनि मनास्लु क्षेत्र पुग्नुपर्छ । मनास्लु क्षेत्रमा विशेष गरी पदयात्राका लागि आन्तरिक र बाह्य पर्यटक पुग्छन् । गत वर्ष ९ हजार ५ सय ७७ जना विदेशी पर्यटक पुगेका थिए । नेपाली पर्यटक कति पुग्छन् भन्ने तथ्यांक कसैसँग छैन । मनास्लु क्षेत्र घुम्ने नेपाली पर्यटकको आधिकारिक तथ्यांक कुनै पनि सरकारी वा गैरसरकारी निकायले राख्ने गरेको छैन । चुमनुब्रीले पर्यटक शुल्क लिन सुरु गरेपछि यो क्षेत्रमा कति पर्यटक पुग्छन् भन्ने आधिकारिक र यथार्थ तथ्यांक उपलब्ध हुनेछ । पर्यटकसँग शुल्क उठाउँदा गाउँपालिकाको आम्दानी बढाउने मात्र होइन, पर्यटककै सुरक्षाका लागि पनि यो राम्रो कदम हुन सक्छ । पदयात्रामा जाने पर्यटकको आधिकारिक विवरण नहुँदा उनीहरू समस्यामा पर्दा उद्धार गर्न कठिनाइ हुँदै आएको छ । समयमा उद्धार नपाएका कारण आन्तरिक र विदेशी पर्यटकको ज्यानसमेत गएका थुप्रै उदाहरण छन् । पदयात्रा भनेको जोखिम यात्रा हो । उच्च हिमाली क्षेत्र भएकाले कुनै पनि बेला मौसम परिवर्तन हुन सक्छ । बेमौसममा पनि हिउँ पर्न सक्ने सम्भावना जहिल्यै रहन्छ । यस्तो अवस्थामा गाउँपालिकाले शुल्क उठाउँदा पदयात्रामा जाने पर्यटकको नाम, सम्पर्क नम्बरसहितको सामान्य विवरण राख्ने व्यवस्था गर्न सके सुरक्षाका हिसाबले अझै प्रभावकारी हुनेछ । यसअघि नै मनास्लु क्षेत्रमा जाने पर्यटकसँग राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष तथा अध्यागमन विभागले शुल्क उठाउँदै आएका छन् । यस्तो शुल्कको कुनै पनि अंश प्रत्यक्ष रूपमा यो गाउँपालिकाले प्राप्त गर्दैन । यही कारण अहिले आर्थिक ऐनले दिएको अधिकार प्