वर्तमान तथ्यांकले देशको गाउँको गरिबीको अवस्थामा सुधार देखाएको छ भने सहरको ठीक विपरीत । अर्थात् सहरको गरिबी बढेको छ भने गाउँको घटेको छ । नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण, ०७९-८० को प्रतिवेदन तथ्यांक हो यो । सोअनुसार वि.सं. २०५२-५३ मा नेपालमा गरिबीको प्रतिशत ४१.७६ थियो । सो प्रतिशत २०६०-६१ मा ३०.८५, २०६६-६७ मा २५.१६ र २०७९-८० मा २०.२७ पुगेको छ । गरिबीको प्रतिशत कहिले झरेको र कहिले उक्लेको तथ्यांक सार्वजनिक गर्ने विभिन्न मुलुकमध्ये हामी महत्वपूर्ण एकमा पर्छौं । १८.७ र १५.१ प्रतिशतको हवाला पनि यसबीचमा विभिन्न संस्था र योजना आयोगकै ठेलीमा पढ्न पाएका थियौँ । प्रत्येक वर्ष गरिबीको प्रतिशतमा कमी आए पनि लागू गरिएका गरिबीसँग सम्बन्धित कार्यक्रमहरूको प्रभावकारिता कहीँकतै देखिँदैन । यसले गरिबमाथिको जालझेललाई छर्लङ्ग बनाइदिएको छ । उसै पनि गरिबलाई जताबाट पनि हेपिने प्रचलन पच्छ्याउँदै अन्डरवेयरको विज्ञापनमा समेत गरिबीको उपहास गर्न छाडिएको छैन, यो विडम्बना हो । नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षणअनुसार २०५२-५३ मा २१.५५ प्रतिशतमा रहेको सहरको गरिबी २०७९-८० मा आइपुग्दा १८.३४ पुगेको छ, जुन २०६६-६७ को भन्दा २.८८ प्रतिशतले बढेको हो । अर्थात् २०६७-६८ मा सहरको गरिबी १५.४६ प्रतिशत थियो । त्यस्तै २०५२-५३ मा गाउँको गरिबी ४३.२७ प्रतिशत थियो । २०६६-६७ मा २७.४३ प्रतिशतमा झ¥यो । २०७९-८० मा २४.६६ प्रतिशतमा आइपुगेको छ । अर्थात् अघिल्लो तथ्यांकभन्दा यो तथ्यांकमा २.७७ प्रतिशतले गाउँको गरिबीमा कमी आएको छ । प्रदेशको गरिबीको वर्तमान अवस्थानुसार सबैभन्दा बढी सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ३४.१६ प्रतिशत रहेको छ भने कम गण्डकी प्रदेशमा ११.८८ प्रतिशत रहेको छ । यसरी नै कर्णाली प्रदेशमा २६.६९, लुम्बिनीमा २४.३५ र मधेस प्रदेशमा २२.५३ प्रतिशत गरिबी छ । यस्तै कोसी प्रदेशमा १७.१९ र बागमतीमा १२.५९ प्रतिशत गरिबी छ । आखिर यस्तो किन भयो त ? जनचासोको प्रश्न बनेको छ । सहरको गरिबी बढ्नु अनि गाउँको घट्नु ! स्वयं सरकारी अधिकारीहरूले नै अहिलेसम्म वास्तविक गरिबको पहिचान नहुँदा खर्चिएको रकमको सही सदुपयोग हुन नसकेको अभिव्यक्ति दिइरहेका छन् । जबकि उनीहरू नै यस कार्ययोजनामा दत्तचित्त छन् । यसकार्यमा सबै संस्थाले गरिबलाई खर्च गरेको भनिए पनि सही ठाउँमा खर्च नगरेको आफ्ना भनाइमा थप गरेका छन् । यस्तै धनीले गरिबको नाममा सुविधा लिने गलत प्रचलनको विकास हुँदा समस्या आएको जोकोहीको पनि निष्कर्ष रहेको देखिन्छ । यसको मुख्य कारण भनेको बढी रकम निभृत्तिभरणबाट बुझ्ने व्यक्तिले पनि राज्यले दिएको भत्ता बुझ्नुले यो समस्या आएको हो । अर्को सरल उत्तर छ, ठेलामा व्यापार गर्न सहरमा नपाइने अर्थात् मजदुरी गरेर खानेले सहरमा टिक्न नसक्ने अवस्थाले सो अवस्थामा गुज्रिएका वर्ग गाउँ फर्किए, महँगी थेग्न सक्ने अवस्था नदेखिँदा सहरको गरिबी बढ्न गयो । ठूला उद्यमी नै आच्छुआच्छु परिरहेको समयमा साना तथा मध्यम उद्यमी सहरबाट पलायन हुँदै गए । अनि त्यो ऊर्जाशील मानव स्रोत गाउँमा मेहनत बगाउन थाल्दा गाउँको अर्थतन्त्र सुध्रियो । यो पक्षले स्पष्ट के बनाउँछ भने गाउँ रित्तिँदा गाउँको अवस्थामा सुधार आउन सकेन । फेरि बनिबनाउ कानुनले पनि गरिब थेचारिन पुगे, जताबाटको पनि चेपुवामा गरिब जनता पर्नाले यो अवस्था आएको छर्लङ्गै छ । सहरको भए पनि गाउँको भए पनि गरिबी साझा समस्या हो । गरिबी अभाव र अवसरबाट वञ्चित अवस्था हो । विश्वमा अहिले गरिबीलाई नटुंगिने बहसका रूपमा राखिएको छ, अर्थात् कम भए पनि उन्मूलन नहुने रोगमा परिचित छ । अधिक असमानता, जोखिम अवस्था, फोहोरी बस्ती, कार्यक्षमतामा कमी, ऋणग्रस्तता, न्यून आर्