२१ दिनदेखि आन्दोलनरत बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका कर्मचारीहरु आन्दोलनलाई टुंग्याउन हदैसम्म लचिलो बन्ने संकेत देखाएका छन्। कर्मचारी कल्याण समाज तदर्थ समितिले आज पत्रकार सम्मेलन गर्दै इम्प्याक्ट एनालाइसिस कमिटिले गरेको २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्ता दिने सहमति गरे मात्रै पनि निकास निस्कन सक्ने संकेत गरेका हुन्। उनीहरुले आन्दोलनलाई टुंग्याउन सम्माननीय प्रधानमन्त्री कार्यालयदेखि राजनीतिक दलहरुसम्मलाई ध्यानाकर्षण पत्र दिने तयारी गरेका छन्। आजै फ्याक्समार्फत प्रधानमन्त्री कार्यालय, स्वास्थ्य मन्त्रालय, उच्चस्तरीय आयोग, सिडियो कार्यालय, तथा नागरिक समाज र राजनीतिक दलहरुलाई ध्यानाकर्षण पत्र चढाउने भएका हुन्। '२१ दिनदेखि बन्द रहँदासम्म प्रतिष्ठान व्यवस्थापनको चासो नदेखाएले पनि ध्यानाकर्षण पत्र दिने तयारी गरेका हौं।, तदर्थसमिति अध्यक्ष राजन कोइरालाले भने। उनले सेवा सूचारुको लागि आफूहरु हदैसम्म लचिलो बन्न तयार रहेको तर माग पनि पूरा नगरे आन्दोलन नरोकिने बताएका छन्। तदर्थ समितिले तत्कालको अवस्थामा २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्ता दिने हो भने पनि निकास निस्कन सक्ने बताएका छन्। उनीहरुले उच्चस्तरीय तलवमान आयोगलाई विश्वास गरिहाल्ने आधारहरु नभएकोसम्म बताए। 'शेखर कोइराला उपकुलपति हुँदा कर्मचारीलाई स्थायी गरिनु हुदैन भनिएकै हो।, एक सदस्यले बोले 'उच्चस्तरीयले कहिलेसम्म दिने भन्नेको साँधसीमा पनि हुनु पर्छ।, सरकारले बढेको तलव दिने तर्फ व्यवस्थापन तयार हुदैन भने आफूहरुले पनि सरकारले नियुक्त गरेको पदाधिकारी नमान्ने दाबी गरे। 'हैन, भने सरकारले बढाएको तलव दिन तयार हुनु पर्यो नी?, उनले प्रतिप्रश्न गरे। २१ दिनदेखिको लामो आन्दोलनले हालसम्म प्रतिष्ठानले ४ करोड ५० लाख रुपैया भन्दा बढी घाटा बेहोरिसकेको छ। प्रशासन पनि उच्चस्तरीय आयोग बनेको भन्दै झारो टार्ने कार्यमा तल्लिन भइरहँदा घाटा थप बढिरहेको छ। भदौं ३० गते बसेको ३६ औं सिनेट बैठकबाट पनि कर्मचारीहरुको तलव नबढेपछि कर्मचारीहरु आन्दोलित बनेका हुन्। उनीहरुले गतवर्ष बढेको १८ प्रतिशत तलव, १० प्रतिशत भत्ता र इम्प्याक्ट एनालाइसिस कमिटिले दिएको २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्तालाई लिएर आन्दोलन अघि बढाइरहेका छन्। एकातिर तदर्थ समितिले शान्तिपूर्ण धर्नामा बसिरहेको दाबी गरिरहेको छ भने निर्वाचित कर्मचारी कल्याण समाजले भने बन्द हड्तालमा उत्रिएर आन्दोलन थालेका छन्। उनीहरुको आन्दोलन २२ दिन पुगिसकेको छ। उनीहरुले प्रतिष्ठान पदाधिकारीहरुको कार्याकक्षमा तालाबन्दीदेखि लिएर आकस्मिक बाहेक सवै सेवा ठप्प पारेका छन्। 'अहिलेसम्म पुगेको ४ करोड ५० लाख घाटाको जिम्मा कस्ले लिने?, तदर्थ समितिका सल्लाहकार महेश्वर राईले भने। तदर्थ समिति भने ओपिडीलगायतको सेवा सूचारु हुनु पर्छ भन्ने मान्यताको साथ अघि बढेको छ। तर, अर्को समिति भने आन्दोलन थप चर्किने बताउँदै आइरहेको छ। कर्मचारी कल्याण समाजका अध्यक्ष सुजेन्द्र गोलेले आफूहरु यसै विषयमा मिटिङमा बसिरहेको बताएका छन्। उनले केही समय भित्रै आन्दोलन बारे के हुने भन्ने भन्न सकिने बताए। यता प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले कर्मचारीहरुको कुनै पनि मागहरु तत्काल पूरा गर्न नसकिने दाबी गरे। 'कुनै पनि माग पूरा गर्न सकिन्न, उच्चस्तरीय तलवमान आयोगले जे गर्छ त्यही हुन्छ। आन्दोलन कै भरमा तलब बढाउन सकिदैन।, उनले फोनमा भने। उनले आन्दोलन गरिरहन्छ भने कारबाही पनि हुन सक्ने बताए। 'संस्थालाई बन्धक बनायो भने उ माथि कारबाही हुन्छ।' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-10-06 13:13:39