सरकारले सार्वजनिक ऋणको भार क्रमश: बढाउँदै लैजानु मुलुकका लागि निश्चय नै सुखद पक्ष होइन । दस वर्षअघि न्यून रहेको सार्वजनिक ऋणको मात्रा अहिले बढेर कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४४ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनाभित्र २ खर्ब १८ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ ऋण थपिएको छ । योसहित कुल सार्वजनिक ऋण २३ खर्ब ८८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । कुल सार्वजनिक ऋणमध्ये बाह्य १२ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ हो भने आन्तरिक ११ खर्ब ८५ अर्ब हो । नेपालको समग्र अर्थतन्त्र र यसको गतिलाई हेर्दा यो ऋणको आकार सानो होइन । सरकारले ऋण उठाएको मात्र होइन, पुरानो ऋण तिरेको पनि छ । चालु आवमा पुरानो ऋणको साँवा १ खर्ब २६ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ तिरिएको छ । लिएको ऋण र तिरेको गरी दुवैलाई हेर्दा यो वर्ष ९२ अर्ब ८३ करोड ऋण थप भएको छ । यस्तै ब्याजबापत झन्डै ५० अर्ब भुक्तानी भएको छ । सरकारले लिएको सार्वजनिक ऋणमध्ये सबैभन्दा धेरै विश्व बैंकको छ । त्यसपछि क्रमश: एसियाली विकास बैंक (एडिबी), जापानलगायतका छन् । कुल बाह्य ऋणमध्ये विश्व बैंकको ५१ प्रतिशत, एडिबीको ३१ र जापान सरकारको ५ प्रतिशत छ । ऋणको ब्याजदर सबैभन्दा कम जापानको ०.२५ प्रतिशत छ भने विश्व बैंकको १ र एडिबीको १.५ प्रतिशत छ । सरकारले उठाएको आन्तरिक ऋणको ब्याजदर औसतमा ५ प्रतिशत छ । तर, त्यही बाह्य ऋणको ब्याजमा औसतमा १ प्रतिशत मात्र छ । एकातिर सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै जानु, अर्कातिर दुरुपयोग नरोकिनुले सार्वजनिक ऋणप्रति विभिन्न खालका टीकाटिप्पणी हुने गरेका छन् । ऋणको पूर्ण सदुपयोग गर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले पूर्वाधार निर्माणमा भइरहेको अनियमितता रोक्न सक्नुपर्छ । सार्वजनिक ऋणमा अहिले मुख्य रूपमा तीनवटा समस्या देखिएका छन् । पहिलो यसको आकार क्रमश: बढ्दै गएको छ । आगामी वर्षहरूमा पनि अपेक्षित रूपमा राजस्व असुली नभए ऋण झनै बढ्ने देखिन्छ । जिडिपीसँग तुलना गर्दा अहिले सार्वजनिक ऋणको आकार ज्यादै ठूलो नभए पनि यसको साँवा र ब्याज भुक्तानीका लागि अर्को नयाँ ऋण लिनुपर्ने अवस्था ज्यादै गम्भीर विषय हो । यस्तो अवस्थामा ऋणमाथि ऋण थपिने ठूलो समस्या आउनेछ । अर्को, कुल सार्वजनिक ऋणमध्ये आन्तरिक ऋणको हिस्सा बढ्दै जानु हो । विगतमा आन्तरिक ऋणको हिस्सा निकै कम हुँदै आएकोमा पछिल्ला केही वर्षदेखि यस्तो ऋण द्रुत गतिले बढेर बाह्यसँग बराबरी हुन थालेको छ । यो वर्षको फागुनसम्म ११ खर्ब ८५ अर्ब आन्तरिक ऋण पुगेको छ । जबकि बाह्य ऋण १२ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ मात्र छ । मुलुकका लागि आन्तरिकभन्दा बाह्य ऋण बढ्नु फाइदाजनक हुन्छ । बाह्य ऋण लिँदा ब्याजदर निकै सस्तो पर्ने गरेको छ भने आन्तरिकमा चर्को । बाह्य ऋणको ब्याजदर औसतमा १ प्रतिशतभन्दा तल छ । तर, आन्तरिक ऋणको औसत ब्याजदर नै ५ प्रतिशतमाथि छ । यस्तोमा आन्तरिक ऋण बढ्नु सरकारका लागि थप दायित्व सिर्जना हुनु हो । अर्को समस्या हो, सार्वजनिक ऋणको दुरुपयोग । सरकारको राजस्वले चालु खर्च मात्र धान्ने अवस्था छ । पछिल्ला दुई वर्षमा त चालु खर्चका लागि पनि ऋण उठाउनु परिरहेको छ । मुलुकभर सञ्चालनमा रहेका र नयाँ बन्ने आयोजनाहरूका लागि दिइने बजेटको अधिकांश हिस्सा ऋणबाट मात्र हो । ऋण लिएको पैसा विकासे आयोजनाहरूमा सदुपयोग हुनुपर्छ । तबमात्र ऋण लिएर पूर्वाधार बनाएको सार्थक हुन्छ । तर, हामीकहाँ सबैभन्दा बढी आर्थिक अनियमितता र भ्रष्टाचार यिनै आयोजनाहरूमा हुँदै आएको छ । सरकारी कर्मचारी, निर्माण व्यवसायी र राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताको मिलेमतोमा अधिकांश आयोजनामा अनियमितता गरिँदै आएको छ । मिलेमतोमा ठेक्का लगाउने, गुणस्तरहीन निर्माण गर्ने, आयोजनाहरूलाई लम्ब्या