दसैंका दिनमा आफूभन्दा मान्यजनबाट आशीर्वाद लिने र घर परिवारमा खुसियाली मनाउने गरिन्छ। यस्तो चाडबाडका बेला घर परिवारका सदस्य सबै नजुट्दा खल्लो लाग्ने गरेको विदेशमा छोराछोरी भएका आमाबाबुले बताएका छन्। घरमा रहेका विदेशमा हुनेलाई सम्झिन्छन् भने विदेशमा भएका घरमा रहेकालाई सम्झिने गर्छन्। घर परिवारको खुसीका लागि विदेश गएका आफ्ना छोराहरुलाई आमाबाबुले अरु दिनको तुलनामा दसैँ लगायतका चाडबाडमा बढी सम्झने गरेको कावासोती–८ का दिवाकर पौडेल बताए। देशभित्र रोजगारीको सिलसिलामा विदेश नगएको घर कमै होला तर यस्ता चाडबाडमा भने परिवारका सदस्यको जमघटलाई अर्थपूर्ण मान्निछ। घरमा भएका चार भाइ छोरा मुगलान लागेपछि नाति नातिनी र बुहारीसँग सुखी साट्नु आमाबाबुका लागि अनिवार्य जस्तै बनेको छ। गरिबीलाई सम्झेर खाडीमूलक हानिएका छोराहरुको सम्झनाले दसैँमा धेरै आमाबाबुको आँखा रसाएका छन्। खेमलाल सापकोटाका दुई छोरा १० वर्षदेखि साउदी अरबमा बस्दै आएका छन्। 'यो अवस्थामा घरमा एक न एक छोरा दसैँमा हुन्थे तर यस वर्ष सबै छोराहरु विदेशमा छन्,' उनले भने – छोराबिनाको दसै नरमाइलो हुँदो रहेछ। बाबुआमालाई खानपिन र रमाइलोमा त फोनमा कुरा गरेर चित्त बुझाउने अवस्था छ। विदेशमा गएका तर दसैँमा टीका जमरा थाप्न नपाएका छोराको सम्झनाले उनीहरुलाई सताउने गरेको छ। 'पहिलाको तुलनामा अहिले सञ्चार सेवाले सहज त बनाएको छ तर घरमा भएजस्तो हुँदैन बाबुआमालाई,' कावासोतीकी कलावती सापकोटाले भने। कलावली सापकोटाले भने – सरकारले स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना गर्दा नेपाली युवाले गाउँ घरमै रोजगारी पाउने थिए। अनि आफ्नो संस्कारअनुसार रमाउन पाउँथे होला। गरिबीले टाढा बनायो दसैँ जस्तो चाडबाडमा सरकारले बिदा पाउने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने हो। विदेशमा गएका छोराहरुको कम्तीमा वर्षमा दुई पटक घर परिवारसँग हुन पाउने गरी बिदाको व्यवस्था हुनुपर्ने अभिभावकको माग छ। 'नेपालले अन्य देशसँग श्रम सम्झौता गर्दा नै बिदाको अवधिबारे पनि कुरा गरे धेरै नेपाली परिवारसँग रमाउन पाउने हुन्छ,' मध्यबिन्दु बहुमुखी क्याम्पसका प्राध्यापक मुक्तिराम ढकालले भने। सार्क सम्मेलनको तयारी भइरहेको अवस्थामा नेपालले आफ्ना श्रमिकका विषयमा सार्कस्तरकै निर्णयमा पहलकदमी लिँदा सबै देशका श्रमिकले उचित स्थान पाउन सक्ने छन्। ढकालले भने – 'सार्क बैठकमा यस्ता मुद्दा गम्भीर ढङ्गबाट उठ्नु पर्छ।' रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-06 13:45:09