काठमाडौं– मुलुकमा सञ्चालित वैदेशिक लगानीका उद्योग र व्यवसायले चालु आवमा रोयल्टी र लाभांशबापत लगेको रकम साढे ३५ प्रतिशतले घटेको छ । गत आर्थिक वर्षको फागुनसम्म यस्ता उद्योग–व्यवसायले रोयल्टी र लाभांश गरी १५ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ लगेका थिए । यो वर्षको फागुनसम्म यस्तो रकम १० अर्ब ४ करोड रुपैयाँ छ । यो गत आवको तुलनामा ३५.३९ प्रतिशतले कमी हो । उद्योग विभागका अनुसार वैदेशिक लगानीमा सञ्चालित उद्योग–व्यवसायले चालु आवको फागुनसम्ममा रोयल्टीबापत एक अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ लगेका छन् । अघिल्लो वर्ष फागुनसम्ममा २ अर्ब ८ करोड ९० लाख रुपैयाँ लगेका थिए । यस्तै, यो फागुन मसान्तसम्ममा ८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ लाभांश लगेका छन् । गत वर्ष फागुनसम्म १३ अर्ब ४५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ लाभांशबापत लगेका थिए । यो तथ्यांकअनुसार चालु वर्षमा रोयल्टीबापत बाहिरिने रकम ५५ करोड ३२ लाख रुपैयाँले घटेको छ भने लाभांशबापत बाहिरिने रकम ४ अर्ब ४४ करोडले कमी आएको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले कोभिडपछि बजारमा माग सिर्जना हुन नसक्दा उद्योग–व्यवसाय चल्न नसकेको र त्यसको परिणाम बहुराष्ट्रिय तथा विदेशी लगानीका कम्पनीमा पनि देखिएको बताए । उनका अनुसार उपभोगमा गर्ने खर्च घटेसँगै यसको चक्र उद्योग, रोजगारीदेखि राजस्वसम्म परेको छ । नेपाल वाणिज्य महासंघकी पूर्वअध्यक्ष भवानी राणा पनि उद्योगहरु पूर्ण क्षमतामा चल्न नसक्दा त्यसको असर लाभांशमा देखिएको बताउँछिन् । देशमा लगानीको वातावरण बनाउन नीतिगत तथा कानुनी सुधार आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । आउँदो महिना सरकारले लगानी सम्मेलन गर्न लागेकोले त्यसअघि नै विश्वसनीय वातावरण भएको र लगानी गर्न नेपाल उपयुक्त गन्तव्य हो भनी पुष्टि गर्न सकिए धेरै लगानी आउने सक्ने उनको अपेक्षा छ । विभागका अनुसार भारततर्फ जाने रोयल्टी रकम भने चालु आवमा बढी छ । अघिल्लो आवको फागुनसम्म ३० करोड ५१ लाख भारतीय रुपैयाँ रोयल्टी शीर्षकमा बाहिरिएकोमा चालु आवको सोही अवधिमा ५४ करोड ९९ लाख बाहिरिएको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनअनुसार विदेशी लगानीकर्ताले चाहेमा आफ्नो लगानीको सेयर वा उद्योग पूर्ण वा आंशिक रुपमा बिक्री गरी लाग्ने सबै कर भुक्तान गरेर नेपालबाट फिर्ता हुन सक्छन् । लगानीकर्ताले जुन विदेशी मुद्रामा लगानी गरेको हो, सोही विदेशी मुद्रामा वा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृति लिई अन्य परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा फिर्ता लैजान पाउने ऐनमा व्यवस्था छ । विदेशी लगानीको सेयर बिक्रीबाट प्राप्त रकम, लगानीबाट प्राप्त मुनाफा वा लाभांशबापतको रकमसहित उद्योग वा कम्पनी खारेजी वा लिक्विडेसनमा गएकोमा खारेजी वा लिक्विडेसनपछि सम्पूर्ण दायित्व चुक्ता गरी बाँकी रहन आउने रकम लैजान पाउने व्यवस्था छ । यस्तै, प्रविधि हस्तान्तरण सम्झौता अन्तर्गत प्राप्त लाभ (रोयल्टी) बापतको रकम पनि यसरी नै लैजान सकिन्छ । सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी विदेशी लगानी वा त्यसबाट आर्जित रकम फिर्ता लैजाने स्वीकृति दिने अधिकार एकल बिन्दु सेवा केन्द्रलाई प्रदान गरेको छ । उद्योग विभागमा रहेको यो केन्द्रको सिफारिसमा राष्ट्र बैंकले लाभांश र रोयल्टी रकम परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा बाहिर लैजान स्वीकृति दिने गरेको छ । वरिष्ठ अधिवक्ता गान्धी पण्डित लाभांश र रोयल्टी रकम फिर्तामा झन्झटिलो व्यवस्थाका कारण लगानी आकर्षित हुन नसकेको बताउँछन् । बिजनेस भिसा लिने बढे चालु आर्थिक वर्षमा वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धतामा कमी आए पनि बिजनेस भिसा लिनेको संख्यामा भने झन्डै ५० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अघिल्लो आवको फागुनसम्म १ हजार ६९ जना लगानीकर्ताले