यो राजनीति भन्ने चिज वडो अजिवको हुँदोरहेछ। सत्ता, शक्ति र सम्पत्तिकै वरिपरि घुम्ने। हिजोआज म यी तीनवटा कुराले सायद सबैलाई बेइमान बनाउने रहेछ कि भन्ने सोच्न थालेको छु। यद्यपी मेरो विश्वास जहिले पनि असल राजनीति र जिम्मेवार राज्यप्रति छ। जब म नेपालका नेताहरुलाई अगाडि राखेर हेर्छु मेरो त्यो विश्वास अलि धरमराउन थाल्छ। सत्ता र शक्तिबाट बिस्तारै कमजोर भएपछि पछिल्लो समय एमाओवादीको एउटा समूह पशुपालन र कृषि व्यवसायप्रति अग्रसर भएको छ। ठूलावडा नेता समेत पशु पालन र तरकारी खेतीमा लागेका खबर मिडियामा पढ्न पाइएको छ। पूर्व प्रधानमन्त्री बावुराम भट्टराईदेखि माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डपुत्र प्रकाश दाहालसम्मका केही परिचित नाम चर्चामा छन्। अरु गुपचुप गर्नेहरु धेरै होलान तर मिडियाले तिनै ठूला नेता र नेताका पुत्रहरुले गरेको व्यवसायलाई राम्रो कभरेज दिएका छन्। कृषिप्रधान देशमा कोही व्यक्तिले पशुपालन तथा कृषि व्यवसायतर्फ जाँगर चलाउनु नराम्रो काम पक्कै होइन। तर, राजनीतिमा २० औं वर्ष लागेका र अनि इन्जिनियरिङ पृष्ठभूमिका नेता र ठूला नेताका छोराछोरीहरु किन बाख्रा, बङ्गुर पालन तथा खेती किसानीतिर लागे भन्ने बारेमा केही लेख्न र भन्न मन लागेको छ। मलाई रत्तिभर विश्वास छैन उनीहरुले साँच्चिकै आत्मिक मनदेखि यो कार्यमा लागे भनेर। यो त सस्तो लोकप्रियता र कतै थुपारिएको सम्पतीलाई वैद्य बनाउन गरिन थालिएको यस्ता प्रचारबाजीप्रति दया लागेर आउँछ। पछिल्लो समय फेसनकै रुपमा विकास भएको पशुपालन र आधुनिक खेती गर्ने माओवादीमा दुई थरी मान्छे रहेको मैले पाएको छु। एकथरीलाई थुपारेको सम्पतीलाई बैध बनाउनतिर चिन्ता छ भने अर्कोथरीलाई साँच्चै राजनीतिप्रति उदेक लागेर जिविकोपार्जनको लागि भए पनि यो पेशा अगाल्न बाध्य भएका छन्। केहीले त यही सानो लगानी जुटाउन पनि नसकेर अहिले अरब र कोरीयाको बाटो तताउनु परेको छ। हाम्रो समाज पनि अच्चमको छ। विदेश जान्छु भन्दा लगानी जुटाउन सकिने, तर देशमै केही गर्छु भन्दा त्यही लगानी जुटाउन अप्ठेरो पर्ने। सायद मान्छेलाई विदेश गयो भने आफूले दिएको पैसा फिर्ता गर्न सक्छ भन्ने कुरामा बढी विश्वास भएर होला यसो भएको। तर, कुरा जे भए पनि डा. बावुराम र पुत्र प्रकाश दाहालको पशुपालन र खेती किसानी गर्छु भन्ने कुरा नाटक मात्र हो। उनीहरु दुवै जनालाई प्रत्येक नेपाली र उनकै कार्यकर्ताहरुले राम्ररी चिनिसकेका छन्। यदि माओवादीका यी विद्धान नेता सही हुन्थे भने देशमा भविष्य अन्धकार देखेर विदेश पलायन हुन बाध्य आफ्ना नेता–कार्यकर्तालाई रोक्ने योजना बनाउथे होला। उनीहरुलाई नेपालमा केही गर्न सकिन्छ भन्ने आशा र विश्वास यिनले देखाउन सक्थे होला। यदि साँच्चै प्रकाश दाहालको सोचाई पनि फराकिलो हुन्थ्यो भने उनीजस्तै आन्दोलनमा लागेका र पछि विदेशीन बाध्य भएका हजारौ युवाहरुलाई समेट्न र उनीहरुलाई देशमा नै केही गर्न सकिन्छ भन्ने आशा दिलाउन केही काम गर्थे होला। तर, विडम्बना बाबुराम र प्रकाश दाहालहरुले त्यसो गरेनन्। बावुराम भट्टराई तिनै नेता हुन् जसले एमाओवादीले सुरु गरेको आन्दोलनको लामो समय नेतृत्व गरे र मुलुकको प्रधानमन्त्रीसम्म भए। अहिले पनि उनी माओवादीको नेतृत्व तहमै छन्। उनले लेखेका लेख, रचना र उनका भाषणहरु मात्रै पढ्ने र सुन्ने हो भने उनले कति हजार मान्छेलाई अहिलेसम्म मुर्ख बनाएछन् भन्ने प्रष्टिन्छ। उनले कति नेपाली जनताका छोरा छोरीलाई विदेशीन बाध्य बनाए। कतिलाई सुखद् भविष्यको सपना दिएर अन्धकारमा पुर्याए यसको हिसाव गरेर साध्य नै छैन्। तर, अहिले आएर आफै बाख्रा पालन गर्ने रे! छिं! कस्तो कत्ति पनि नैतिकता नभएको। बाबुराम कमरेड!