केही समयअघि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले गण्डकी प्र्रदेशको राजधानी पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी भनी घोषणा गरेका छन् । वास्तवमा पोखरालाई ‘पर्यटकीय राजधानी’ भनी गरिएको घोषणा सभा गण्डकी प्रदेश सरकार र पोखरा महानगरपालिकाको तजबिजमा मात्रै भएको हो, त्यसमा केन्द्र सरकारको भूमिका छैन, केन्द्र सरकारले कुनै निर्णय गरेको होइन । धेरै समय अघिदेखि नै पर्यटन व्यवसायीहरूमाझ पोखरालाई अनौपचारिक रूपमा पर्यटकीय राजधानी भनेर भन्ने गरिन्थ्यो, चिन्ने गरिन्थ्यो । जे भए तापनि हालसालै देशका सरकार प्रमुख अर्थात् प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’द्वारा औपचारिक रूपमा गण्डकी प्र्रदेशको राजधानी पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी भनी घोषणा गरिएको छ । त्यसलाई अब व्यवहारमै कार्यान्वयन गरौं । यसै सन्दर्भमा यहाँ देशको पर्यटकीय राजधानी भनी घोषणा गरिएको पोखरा र समग्र गण्डकी प्रदेशकै लागि प्रकृतिले दिएको उपहार तथा एक अमूल्य निधिका रूपमा रहेको माछापुच्छ्रे हिमालका सम्बन्धमा लेख्ने जमर्को गरिएको छ । त्यसो त उचाइका हिसाबले माछापुच्छ्रे हिमाल धेरै अग्लो पनि होइन । माछापुच्छ्रे हिमालको उचाइ ६ हजार ९ सय ९३ मिटर मात्रै छ । माछापुच्छ्रे हिमाल नेपालको पछिल्लो प्रशासनिक विभाजनअनुसार गण्डकी प्रदेशको कास्की जिल्लाको माछापुच्छ्रे गाउँपालिकामा पर्छ भने सो हिमाललाई अंग्रेजी भाषामा ‘फिसटेल’ र स्वीस–जर्मन भाषामा ‘म्याटर्नहर्न’ भनिन्छ । त्यस्तै गुरुङ आदिवासीले चाहिँ ‘कतासुँ क्लिको’ (विकिपेडियाअनुसार) भनी पुकार्छन् । नेपाली भाषामा चाहिँ ‘माछापुच्छ्रे’ नाम भइहाल्यो । अहिले आरोहणका लागि निषेध गरिएको माछापुच्छ्रे हिमाल सुरुदेखि नै आरोहण गर्न नेपाल सरकारले निषेध गरेको थियो ? यो विषयमा तपाईं–हामीमध्ये धेरै कमलाई मात्रै वास्तविकता थाहा छ । त्यसैले अब हामीले माछापुच्छ्रे हिमाल आरोहण गर्न दिने-नदिने भन्ने सम्बन्धमा फेरि आमजनताबीच व्यापक रूपमा छलफल र बहस गर्नुपर्ने देखिन्छ । किनभने इतिहास हेर्दा-पढ्दा सर्वप्रथम सन् १९५६ मा माछापुच्छ्रे हिमाल आरोहण गर्ने बाटो खोज्ने काम विदेशी पर्वतारोहीहरूले गरेका थिए । सम्भवतः उनीहरू बेलायती टोली थिए । सो टोलीले माछापुच्छ्रे आधार शिविर जाने बाटो खोज्दै जाने क्रममा त्यस बेला पञ्चेनी वराहनजिकको तोमोँखर्कभन्दा माथि दलित जातका मानिस, कुखुरा र सुँगुरको मासु आदि लैजान पाइँदैनथ्यो भन्ने थाहा भयो । त्यस कारणले गर्दा नै बेलायती पर्वतारोही टोलीले सोभन्दा माथिको ठाउँलाई ‘अन्नपूर्ण सेन्चुरी’ नामकरण गरे । सोही बेलायती टोलीले नै सन् १९५७ मा माछापुच्छ्रे हिमाल आरोहणको प्रयास गर्यो । सो बेलायती पर्वतारोही टोली माछापुच्छ्रे हिमालभन्दा ४५ मिटरमुनि पुग्दा हिमपात भएका कारण हिमाल आरोहण गर्न असफल भए । सो आरोहण टोलीका नेता कर्नेल जिमी रोबर्ट काठमाडौंस्थित बेलायती राजदूतावासमा कार्यरत कूटनीतिज्ञ हुनुका साथै पदयात्रा उद्यमका अगुवा पनि थिए । आफूले चढ्न नसकेको चुलीमा अरू नगए हुन्थ्यो भन्ने उनको व्यक्तिगत भावना हुनु स्वाभाविक हो । आफूले माया गर्ने चुलीलाई चोखो राख्ने उनको चाहनाले त्यस बेलाको नियमलाई प्रभावित पार्यो । साँच्चै एक जना मानिसको चाहनाले त्यो बेलाको नियमलाई प्रभावित गरेको देखिन्छ, जुन सरासर गलत नजिरका रूपमा स्थापित भयो । नत्र हालसम्म सगरमाथा हिमालपछि सम्भवतः माछापुच्छ्रे हिमालमा धेरै संख्यामा पर्वतारोहीहरू ओइरिने थिए कि ? त्यसो त माछापुच्छ्रे निषेधित भएको धेरै पछि सन् २००१ मा राष्ट्रिय समाचार समिति (रासस) ले ‘माछापुच्छ्रे विवाद’ शीर्षकमा पोखरावासीहरूको विचारलाई समाचार बनाएको थियो । सो समाचा