संविधानका विवादित विषयमा आजसम्म पनि सहमति हुन नसकेपछि प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेतासहित संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले समितिको समय थप गर्ने अभ्यास शुरु गरेका छन्। संविधानसभाको निर्देशन अनुसार विवादित विषयमा सहमति र असहमतिका बुँदाहरुसहितको प्रतिवेदन बुझाउने समय सकिन ठिक एक दिन अघि बसेकेा संवाद समितिको बैठकले समितिमातहत गठित दुई उपसमितिको म्याद असोज मसान्तसम्म थप गर्दै समितिको म्याद थप्ने संकेत दिएका हुन्। सोमबार बिहान सिंहदरबारमा बसेको समितिको बैठकमा विवाद समाधान उपसमितिका संयोजक लक्ष्मणलाल कर्णले उपसमितिको म्याद थप गर्न राखेको प्रस्तावलाई बैठकले अनुमोदन गरेको हो। त्यसैगरी प्रारम्भिक वार्ता उपसमितिको समय पनि असोज मसान्तसम्म थप गरिएको छ। संवाद समितिले सहमति र असहमतिको प्रतिवेदन बुझाउन दिइएको समय असोज २१ गतेसम्म भएपनि विवाद समाधान उपसमितिको म्याद असोज मसान्तसम्म थप गर्ने प्रस्ताव आउनुको अर्थ मैले पनि बुझ्न सकिन, समितिका सदस्य कुमार खड्काले सेतोपाटीसँग भने। संविधानसभा बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरुसँग बार्ता गर्न वार्ता उपसमितिको समय थप हुनु स्वभाविक भए पनि विवाद समाधान उपसमितिको समय थप गर्ने प्रस्ताव आउनु मुल समितिको पनि म्याद थप्ने उद्देश्यले आएको हुनसक्ने खड्काले बताए। कांग्रेसका सदस्य बालकृष्ण खाँणले संविधानसभाले समितिलाई मंगलबारसम्ममा सहमति र असहमतिको प्रतिवेदन समितिले बुझाउन समय दिएको बताए। अहिलेसम्म मुख्य विषयमा सहमति पनि जुटेको छैन र असहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न पनि दलहरुबीच सहमति आवश्यक पर्ने भएकोले उपसमितिको म्याद थप भएको हुनसक्ने उनले बताए। समितिको आजको बैठकमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, एमाले उपाध्यक्ष बामदेव गौतम र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले दलहरुबीच सहमतिका सकारात्मक संकेतहरु देखिएकोले थप छलफलका लागि सोमबार साँझसम्मको समय कुर्न समितिलाई आग्रह गरेका थिए। तीन दलका नेताहरुको आलोचाना गर्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले सहमतिका नाममा तीन दलीय सिन्डीकेट आफूहरुलाई मान्य नहुने भन्दै यस्तो अभ्यास भविश्यमा कलंकको रुपमा रहने दाबी गरे। आफ्नो भनाइ राख्दा थापाले कलंक शब्द प्रयोग गरेकोमा एमाले उपाध्यक्ष गौतमले आपत्ति जनाएका थिए। संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको खोजी गर्न तीन दलका नेताहरु अहिले पनि बसिरहेका छन्। संवाद समितिका सभापति भट्टराइले पनि संविधानसभामा रहेका सबै दलहरुबीच सहमतिको प्रयास गर्न अपरान्ह ४ बजे सिंहदरबारमा सर्वदलिय बैठक डाकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-06 12:16:02