संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति हुन नसक्दा संविधानसभाको कार्यतालिका प्रभावित हुने भएको छ। संविधानका विवादित विषयमा सहमति कायम गरी सहमति हुन नसकेका बुँदाहरुको प्रश्नावली सहितको प्रतिवेदन तयार पार्न तोकिएको सयम सकिनु एकदिन अघि पनि दलहरुबीच कुनै कुरा नमिलेपछि संविधानसभाको कार्यतालिकामा असर पर्ने भएको हो। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले निर्धारित कार्यतालिका अनुसार भदौ २१ गतेभित्र विवादित विषयमा सहमति कायम गरी सहमति र असहमतिका प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गर्नु पर्ने थियो। तर प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच सहमतिको प्रयास जारी रहेको भन्दै समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले सहमतिका लागि थप समय माग गरेका थिए। समितिको माग अुनसार संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले समितिलाई एक महिनाको समय थप गरिदिएका थिए। जसअनुसार, संवाद समितिले असोज १४ गतेभित्र सहमतिको र २१ गतेभित्र असहमतिको प्रतिवेदन तयार पारी संविधानसभामा पेश गर्नु पर्ने थियो। तर समितिभित्र र बाहिर चलेका विभिन्न तहका बैठकमा समेत नेपाली कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच कुरा नमिलेपछि समितिको प्रतिवेदन पेश गर्ने अपेक्षाले असोज २२ गतेका लागि तय गरिएको संविधानसभाको बैठक विजनेस विहिन हुने देखिएको छ। यसअघि निर्धारित कार्यतालिका अनुसार संविधानसभाले असोज मसान्तभित्रमा संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पारी कार्तिक र मंसिर मसान्तसम्ममा जनताको रायसुझाव संकलन गरिसक्ने कार्यक्रम रहेको छ। सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न भन्दै समितिका सभापति भट्टराईले सोमबार साँझ सिंहदरबारमा डाकेको सर्वदलिय बैठकमा पनि दलका नेताहरुको आफ्नो आफ्नो अडान कायम भएपछि कतिपय दलका साना दलका नेताहरुले प्रमुख दलसँग कार्यतालिका निर्माण गर्दा कुन आधारमा गरेको भनि प्रश्न समेत गरेका थिए। बैठकको सुरुमा बोल्दै कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले आफ्नो दल राज्य पुर्नसंरचना गर्दा बढीमा सात प्रदेश निर्माणको पक्षमा रहेको भन्दै पार्टीको पुरानै अवधारणा पेश गरेका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार पौडेलले निर्वाचन प्रणालीका सवालमा प्रतिनिधिसभाको गठन प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीबाट र राष्ट्रियसभा समानुपातिक, समावेशी प्रक्रियाबाट हुनुपर्ने धारणा राखेपछि एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले विरोध जनाएका थिए। त्यसैगरी एमाले अध्यक्ष केपि शर्मा ओलीले माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी गर्न विवादित विषयहरुको प्रतिवेदन संविधानसभामा अहिले पठाएर पनि विचको अवधिमा दलहरुले थप छलफल र सहमति निर्माण गर्न सकिने धारणा राखेका थिए। तर एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले विगतका सहमति र सम्झौता बमोजिम सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्ने विषयबाट दलहरु पछि हट्न नहुने अडान लिएका थिए। समाजवादी जनता पार्टी नेपालका अध्यक्ष प्रेमबहादुर सिंहले बैठकमा बोल्ने क्रममा तीन दलका नेताहरुले नै भोलीसम्मको समयभित्र विवादित विषयमा सहमति कायम हुन नसक्ने भनाइ राखेको बताए। उनले सहमति र असहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न पनि दलहरुबीच सहमतिको आवश्यकता रहेको भन्दै भोलीसम्म यी दुबै कुरामा सहमति हुन सक्दैन भने कार्यतालिका परिवर्तन गरेर भएपनि थप आन्तरिक गृहकार्य र सहमतिको प्रयास जारी राख्नु पर्ने धारणा राखे। माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी गनेृ दलहरुकेा प्रतिबद्धता प्रमुख दलका नेताहरुले निर्वाचनमा पाएको विजयबाट हौसिएर कुनै गृहकार्य बिना गरेको घोषणा भएको आरोप उनले लगाए। 'संविधानसभाको अवधी चारवर्षका लागि भएकोमा ठूला दलका नेताहरुले कुन आधारमा एकवर्षभित्र बनाउने भनी कार्यतालिका बनाएको, उनीहरुले जनतालाई जवाफ दिनु पर्छ,' स