० आठ वटा बीमा कम्पनीहरु प्रमुख कार्यकारीविहिन भएको महिनौ भईसकेको छ । जबकि राष्ट्र बैंकले बैंकहरुलाई तीन महिना भन्दा बढी प्रमुख कार्यकारीविहिन राख्न दिदैन । बीमाका क्षेत्रमा चाही किन यस्तो भद्रगोल ? हामीले पनि तीन महिना भन्दा वढि सिर्इओविहिन राख्न पाइदैन भनिरहेका छौं । तर भनेर मात्र नहुने, व्यवहार एउटा, वास्तविकता अर्कै भएपछि ।बीमा क्षेत्रलाई सकेसम्म व्यवस्थित गर्नका लागि यही क्षेत्रको मान्छे आउन भन्ने मात्रै हाम्रो चाहना हो । हामीले शुशासन सम्बन्धी निर्देशिका ल्याउँदा यो क्षेत्रमा स्नाकोतर गरेका जनशक्ति नै नहोलान भनेर कल्पना नै गरेका थिएनौं । निर्देशन आए पछि बल्ल उजागार भयो । ० सुशासन सम्बन्धी निर्देशिका पनि परिवर्तन हुँदैछ भन्ने सुनिन्छ नि ? परिवर्तन गर्ने प्रयास अघिल्लो बर्षबाटै भएको हो । आन्तरिक व्यवस्था नमिलेर केही समय समस्या भयो । बीमा क्षेत्रमा समस्या आएको छ त्यो पनि हाम्रै बीमा समितिको कारणले । हामीले अनुभव र योग्यताको कुरा राखेको थियौं । यस्ले यति भयावह समस्या ल्याउला भन्ने सोचेका पनि थिएनौं । ० भनेपछि अब स्नाकोत्तर उत्तिर्ण नभएकाहरु बीमा समितिका सिर्इओ बन्नै नपाउने ? अहिले विश्वव्यापी प्रतिष्पर्धा छ । डिग्री हासिल गरेका मान्छेसँग थप कुरा हुन्छ। सोचाई फरक हुन्छ । अब पूरानो ज्ञानले मात्र पुग्दैन । अब निर्देशिका परिवर्तन भएर आउदा सिर्इओको योग्यतामा डिग्रीको प्रावधान हटेर आउछ भन्ने होइन । स्नातक गरेकाले भन्दा स्नातकोतर गरेकोले बढी जानेको हुन्छ ,बुझेको हुन्छ । ० तपाईलाई पदबाट हटाउनका लागि नक्कली प्रमाण पत्रको आरोप लगाएर छानविन समिति नै गठन भएको थियो । कयौं पटक आन्दोलन पनि भयो । तर कारवाही चाही भएन नि ? एउटा संस्थामा बसिसकेपछि सार्वजानिक जीवन हुन्छ । सार्वजानिक जीवनमा यस्ता उतर चढाव सबैको जीवनमा आउँछन । त्यसलाई स्वभाविक रुपमा लिएको छु । ० छानविन प्रक्रिया अगाडि बढ्दै गर्दा खल्तीमा तपाईले राजीनामा पत्र बोक्नुभएको चर्चा पनि सुनिन्थ्यो नि ? त्यस्तो केही होइन । मैले राजीनामा लेखेको पनि होइन । खल्तीमा राखेको पनि होइन । म अन्तिमसम्म पनि गलत कुराको फेस गर्दछु भनेर बसेको हुँ । सत्य सधै सत्य हुन्छ, त्यसैले म जुन सुकै समयमा पनि फेस गर्न सक्छु । ० नयाँ बिमा ऐन मस्यौदा कुन चरणमा पुगेको छ ? कहाँ रोकिएको छ ? ऐन हामीले लगभग तयार गरेका छौं । पूरानो ऐनमा विज्ञहरुले सुझाव दिनुभएको थियो । सोही सुझावका आधारमा सरोकारवालाहरु बीच छलफल गराउने योजनामा छौं । त्यस पछि मात्रै मन्त्रालयमा पेश गर्दछौं । मस्यौदा छलफलकै क्रममा छ । बिमा कम्पनी, अन्य सरोकारवाला निकाय लगायत प्राज्ञिकदेखि सर्वसाधारणसम्मको सुझाव आर्इरहेको छ । बिमालाई गाउँसम्म पु¥याउनेदेखि लघुबिमाका कुरालाई पनि नयाँ ऐनले समेट्ने प्रयास हुँदैछ । ० अहिले मुलुकको बिमा व्यवसायको बजार कस्तो अवस्थामा छ ? समग्रमा हाम्रो बिमा व्यवसाय विकासोन्मुख अवस्थामा छ । दुईचार वर्षयता यो व्यवसायले केही गति लिन थालेको छ । अहिले मुलुकमा २५ वटा बिमा कम्पनी छन् । ती मध्ये १६ वटा निर्जीवन बिमा कम्पनी, आठवटा जीवन बिमा कम्पनी र एउटाले जीवन र निर्जीवन दुवै व्यवसाय गरिरहेको छ । अन्य केही कम्पनी व्यवसाय सुरु गर्न पखिर्रहेका छन् । गत वर्षको बिमा शुल्कलाई हेर्दा झन्डै १० अर्ब रुपियाँ शुल्कबाट जम्मा भएको छ । चालु आर्थिक वर्षका बजेटमा गरिएको तेश्रोपक्ष बिमाले अबका दिनमा बिमा शुल्क अझ बढ्ने स्पष्ट सङकेत देखिन्छ । जीवन बिमाका क्षेत्रमा झन्डै १५ लाख मानिस समेटिएका छन् तर एकै व्यक्ति बिमा लेखमा दोहोरिने, तेहेरिने हुनाले जनसङख्याको चार प्रतिशतको हाराहा