देशको योजनाबद्ध विकासका लागि योजना तथा नीति तर्जुमा जरुरी विषय हुन् । योजना तथा नीतिले आर्थिक विकासका निम्ति स्रोतसाधनको व्यवस्था गर्ने तथा विनियोजन गर्ने विषयसमेत समेटेको हुन्छ । यसले विकास योजना, नीति तथा कार्यक्रमहरूको अनुगमन र मूल्यांकनका लागिसमेत मार्गनिर्देश गर्नुका साथै विकास नीति र कार्यक्रमहरू कार्यान्वयनका लागि सहजीकरण गर्छ । यसैगरी यसले देशको आर्थिक विकास सम्बद्ध विषयहरूमा विचार आदानप्रदान, बहस, छलफल र अन्तरक्रियाका लागि एउटा मञ्चको रूपमा कार्य गर्छ । यसबाहेक यसले नागरिक समाज, गैरसरकारी संस्था तथा निजी क्षेत्रका समस्या विश्लेषण गर्ने र समाधान गर्ने कुरामा समेत मार्ग प्रदान गर्छ । प्रदेश र स्थानीय तहमा योजना तथा नीति तर्जुमा योजना, बजेट र खर्चको अनुगमनमा नागरिकलाई संलग्न गराउनमा थुप्रै चुनौती छन् । नागरिकका विविध पृष्ठभूमि, चासो, प्राथमिकता, विवादित आवश्यकता र अपेक्षाहरू छन्, जुन छिटो एकै समयमा पूरा भइदिए हुन्थ्यो भन्ने अपेक्षा राख्छन् । फरक–फरक पृष्ठभूमि भएका जनसंख्याको अपेक्षा पूरा गर्न गाह्रो छ । स्थानीय सरकारहरूसँग आर्थिक र पूर्वाधार योजनामा आवश्यक विशेषज्ञता र क्षमताको अभाव छ । प्रदेश र स्थानीय तहमा न्यून प्राविधिक र मानव क्षमताका कारण उपलब्ध स्रोतसाधन कम खर्च भइरहेको छ । यसबाहेक संघीय निजामती सेवा ऐन नहुँदा स्थानीय सेवा सञ्चालन र कर्मचारी व्यवस्थापनमा समस्या छ । योजना, सेवा प्रवाह र स्रोत परिचालनको भूमिकामा अझै अन्योलताका साथ वित्तीय संघीयताको कार्यान्वयन पूर्णतया साकार हुन बाँकी छ । उदाहरणका लागि स्थानीय तहमा राजस्व संकलन घटेको छ र स्थानीय तहले त्यसलाई नियमन गर्न कठिनाइ भोग्नुपरेको छ । ठूला संस्था र कम्पनीहरूमा लगाइएको कर संघीय स्तरमा राखिएको छ । प्रदेशस्तरमा सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापनलाई सुदृढ पार्नु अझै चुनौतीपूर्ण छ । वित्तीय उत्तरदायित्व र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीमा समस्याहरू छन् । सामान्यतया योजना प्रक्रियामा तीन तहका सरकारबीच समन्वय र सहकार्यको अभाव छ । विभिन्न तहका सरकार (संघ, प्रदेश र पालिका) बीचको अपर्याप्त समन्वय र सहकार्यले विकासका प्रयासहरू दोहोरिने र प्रभावहीन हुने खतरा निम्त्याएको छ । निजी क्षेत्र र सामुदायिक समूहहरूसहित विभिन्न सरोकारवालासँगको समन्वय, सहकार्य र विश्वासको कमीका कारण विकास निर्माणका काम धेरै चुनौतीपूर्ण बनेका छन् । प्रदेश र स्थानीय स्तरमा परियोजनाहरूको गलत प्राथमिकताका कारण समयमै सम्पन्न नहुने एवं त्यसको प्रतिफल राम्रो नहुने अवस्थाबाट ग्रसित छन् । प्रदेश र स्थानीय स्तरमा दीर्घकालीन-रणनीतिक योजनाको अभाव छ र सामान्यतया प्राथमिकताहरू छरिएका छन् । लगानी रूपान्तरणकारीभन्दा पनि अनियमित परियोजनाहरूमा गरिएको छ । संघीय सरकारले स्थानीय तहलाई कोष निर्देशन गर्छ, जसको उद्देश्य सधैं स्पष्ट वा पारदर्शी हुँदैन । स्थानीय नेतृत्वमा बारम्बार परिवर्तनले स्वार्थ र प्राथमिकताहरू बाझिएको छ । राजनीतिक स्वार्थअनुसार नीति तथा योजना बनाइने प्रचलन रोकिएको छैन । प्रदेश र स्थानीय सरकारसँग पूर्वाधार परियोजनाहरूका लागि पर्याप्त स्रोत छैनन् । संघीय सरकारको कोषमा निर्भरताले आयोजना कार्यान्वयनमा अनिश्चितता र ढिलाइ हुने गरेको छ । तीन तहका सरकारबीच एकल र साझा अधिकारहरू स्पष्ट गर्नका लागि कानुनी ढाँचामा संशोधन आवश्यक छ । कार्य विस्तृतीकरण प्रतिवेदन (अनबन्डलिङ रिपोर्ट) मा उल्लिखित साझा अधिकारहरूको व्याख्याले अन्योलता सिर्जना गरेको छ । कार्य विस्तृतीकरण प्रतिवेदनमा विभिन्न कुरा दोहोरिने भएकाले कार्यान्वयन गर्न गाह्रो हुन्छ । कार्य विस्त