काठमाडौं– सरकारले न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्प सार्वजनिक गरेको छ । मंगलबार एमाले उपाध्यक्ष विष्णु पौडेलले पाँचदलीय गठबन्धनका तर्फबाट यो सार्वजनिक गरेका हुन् । स्वदेशी उत्पादन र उपभोगलाई प्रोत्साहन गर्दै राष्ट्रिय पुँजीको विकास गरिने कार्यक्रममा उल्लेख छ । यसैगरी कृषिलाई आर्थिक वृद्धि, रोजगारी सिर्जना, गरिबी निवारण, औद्योगिकरण, निर्यात व्यापार र आपूर्ति व्यवस्था अभिवृद्धिको प्रमुख क्षेत्रका रूपमा विकास गरिने भएको छ । अर्थतन्त्रमा युवाहरुको पार्ट–टाइम आवद्धतालाई प्रोत्साहित गरिने कार्यक्रममा उल्लेख छ । भन्सार नियमनका माध्यमबाट समेत स्वदेशी उद्योग र उत्पादनलाई संरक्षण गर्ने, ज्याला रोजगारी र स्वरोजगार दुवै क्षेत्रमा कामको अवसर सिर्जना गर्ने गरी ‘मेक इन नेपाल’ अभियान सञ्चालन गर्ने, स्वदेशको रोजगारीलाई आकर्षक र मर्यादित बनाउने, वैदेशिक रोजगारीलाई सुरक्षित र सीप सिक्ने (स्किल गेन)को माध्यम बनाउने योजना सत्ता गठबन्धनको रहेको उपाध्यक्ष पौडेलले बताए । यस्तै, उनले निजी क्षेत्रका संघसंस्थाहरूकै साझेदारीमा हरेक पालिकामा ‘बजार मिल्दो, युवा केन्द्रित’ सीपमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना सरकारको रहेको बताए । कृषिमा आधारित उद्योगमा संलग्न हुने नेपालीहरूलाई ऋण तथा सहुलियतका स्किम ल्याइनेछ भने पालिकास्तरमा ‘भूमि बैंक’ जस्ता उपायबाट जमिनको व्यवस्था हुने गठबन्धनको घोषणा छ । स्थानीय बैंक÷वित्तीय संस्थामार्फत पुँजीको व्यवस्था गरिनेछ । सिँचाइ, मल, औजार–उपकरण आदिको प्रबन्ध हुनेछ । कृषि उपजको बीमा गर्ने, त्यसको समर्थन मूल्य तोक्ने र व्यावसायिक उत्पादनकर्तासँग अग्रिम खरिद सम्झौतासहितको प्रणाली विकास गर्ने विषय पनि साझा न्यूनतम कार्यक्रममा समावेश छन् । व्यवसाय, लगानी र व्यापारसँग सम्बन्धित अन्तर्राष्ट्रिय ‘बेन्चमार्किङ’ का सूचकांकहरूमा सुधार गर्ने, उद्योग, कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रमा आयात प्रतिस्थापनसँगै निर्यातको सम्भावना भएका उत्पादनमा आत्मनिर्भरता बढाउने योजना अघि बढाउन तरकारी, फलफूल र माछालगायत खाद्यवस्तु, जुत्ता, सिमेन्ट, आँखाको इन्ट्राओक्युलर लेन्सलगायत औषधी आदिको उत्पादन र उपयोगलाई प्राथमिकता दिइने पनि उल्लेख छ । आर्थिक सम्भाव्यताका रुग्ण उद्योगहरूलाई सार्वजनिक–निजी साझेदारीको अवधारणाअनुरूप पुनः सञ्चालनमा ल्याउने गठबन्धनको तयारी छ । काम, रोजगारी र सामाजिक सुरक्षाका प्रबन्धबाट सबैका लागि नियमित कमाइ हुने वातावरण बनाउने प्रतिबद्धता न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्पमार्फत गरिएको छ । सुस्त कर्जा प्रवाह र पुँजीगत खर्चको न्यूनता जस्ता समस्याको समाधान गरी वित्तीय र मौद्रिक नीतिबीच समन्वय गर्दै तत्कालीन र मध्यकालीन लगानी र रोजगारमैत्री नीतिगत सुधारमा बाधा पु¥याउने कानुन संशोधन गर्ने योजना सरकारको छ । यसैगरी राजस्व र खर्चबीचको अन्तर कम गर्न राजस्व सुधार, सरकारी खर्चमा मितव्ययिता, वैदेशिक सहयोगको नवीन स्रोत पहिचान र परिचालन हुनेछ । पौडेलका अनुसार सरकारले रेमिटेन्सलाई उत्पादनशील–गतिशील क्षेत्रमा परिचालन गर्नेछ भने सहुलियतमा रहेको हरित वित्त, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पहुँच र प्रविधि हस्तान्तरणलाई केन्द्रमा राखी अति कम विकसित राष्ट्रको दर्जाबाट स्तरोन्नति भएपछिको संक्रमणकालीन रणनीति कार्यान्वयन गरिनेछ । गठबन्धनले १५ औं योजनाको वस्तुनिष्ठ समीक्षासहित १६ औं राष्ट्रिय योजना प्रारम्भ गर्ने विषय सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रममा समेटको छ । आवधिक योजना कार्यान्वयन गर्दा डिजिटाइजेसन, पर्यटन, कृषि, हरित ऊर्जालाई रोजगारमूलक आर्थिक वृद्धि र संरचनागत आर्थिक रुपान्तरणको नयाँ