काठमाडौं– विभिन्न निकायले पेस गरेको सेयर बजार सुधारको कार्ययोजना अर्थमन्त्री वर्षमान पुनको टेबलमा पुगेको छ । धितोपत्र बोर्डले अन्य सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरेर तयार पारेको १८ बुँदे सुधार कार्ययोजना अर्थमन्त्री पुनलाई दिएको हो । ‘सबै निकायसँग छलफलपछि १८ बुँदामा सेयर बजार सुधारको कार्ययोजना पेश गरेका छौं,’ बोर्डका एक उच्च पदाधिकारीले कारोबारसँग मंगलबार भने, ‘कार्यान्वयनमा कहिले जान्छ, सबै प्रतीक्षामा छन् ।’ त्यसो त अर्थमन्त्री नियुक्त भएसँगै पुनले सेयर बजार सुधार्न पहल गरिरहेका छन् । अर्थतन्त्रलाई गति दिनका लागि सेयर बजार सुधार गर्न आवश्यक रहेको बुझाइ पुनको छ । व्यवसायी तथा लगानीकर्ताको मनोबल बढाउन पनि सेयर बजारको विकास गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । सेयर बजारलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने मंगलबार सार्वजनिक सत्ता गठबन्धनको नीतिमा पनि उल्लेख छ । बोर्डले ६ शीर्षकमा १८ बुँदा तयार पारी पेस गरेको सेयर बजार सुधार कार्ययोजनामा कानुनी व्यवस्थामा सुधार गर्ने, बजारको सेवालाई चुस्तदुरुस्त बनाउन सम्बद्ध पक्षहरूको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने, सूचना प्रविधिको प्रयोग गरी चुस्तदुरुस्त सेवा प्रदान गर्ने बुँदाहरू समेटिएका छन् । संस्थापक तथा हकप्रद सेयरको लिलाम बिक्रीलाई स्वचालित बनाउने, सूचना तथा प्रविधिको उपयोग प्रभावकारी बनाउने, बजारलाई प्रतिस्पर्धी बनाउने, बजारमा चलखेल हुने तथा लगानी व्यवस्थापन गरिदिन्छु भनी रकम संकलन गर्नेजस्ता अवाञ्छित र गैरकानुनी गतिविधि नियन्त्रण गर्न कारबाही अगाडि बढाउने कार्ययोजना बोर्डले बनाएको छ । अर्थमन्त्री पुनले सेयर बजारमा तत्काल सुधार गर्नुपर्ने बुँदासहितको कार्ययोजना प्रस्तुत गर्न धितोपत्र बोर्ड र स्टक एक्सचेञ्जलाई निर्देशन दिएका थिए । यसबीच अर्थमन्त्री पुनले निजी क्षेत्रसँग पनि बाक्लै छलफल गरिरहेका छन् । यसमा पनि सेयर बजारकै चर्चा र चिन्तन हुने गरेको छ । पुनले आफ्नो पहिलो कार्यकालमा सेयर बजारप्रति लचिलो नीति लिएकाले लगानीकर्ता बजारमैत्री नीति आउने पर्खाइमा छन् । ४४ खर्बको बजार पुँजीकरण घटेर ३२ खर्बमा झरेको छ । अर्थमन्त्रीले तत्कालै कुनै नीति ल्याइहाल्न भने सकेका छैनन् । पुन अर्थमन्त्री बनेको दिन (फागुन २३) बुधबार २०१७ विन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक चैत ६ (मंगलबार) २०६७.२९ विन्दुमा पुगेको छ । लगानीकर्ताहरुका अनुसार बजार सामान्य बढे पनि आशातित रुपमा बढ्न सकेको छैन । सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियार अर्थमन्त्री पुनले तत्काल गर्न सक्ने काम भए पनि नगर्दा शंका सिर्जना भएको बताउँछन् । ‘सेयर बजार सुधार्नका लागि तत्कालै गर्नुपर्ने काम धेरै छन् । तर, उहाँले कार्ययोजना माग्नुभएको छ । उहाँमाप्रति गरिएको आशा खेर जान्छ कि भन्ने डर भयो,’ उनले भने । बजारमा प्रशस्त लगानीयोग्य रकम भएको, ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेको तथा कतिपय नीति विगतको तुलनामा लचक बनेको अवस्थामा पनि सेयर बजारमा सुधार आउन सकेको छैन । सेयर बजारमा अहिले मुख्य गरी ब्रोकर कमिसन र पुँजीगत लाभकर घटाउन आवश्यक रहेको लगानीकर्ताले बताउँदै आइरहेका छन् । केही दिनअघि नेपाल उद्योग परिसंघले पनि यी नीतिमा लचकता अपनाउन अर्थमन्त्रीलाई आग्रह गरेको थियो । सेयर कारोबार विद्युतीय प्रणालीमा गइसकेको र अधिकांश काम लगानीकर्ता स्वयंले नै गर्न सक्ने भएकाले ब्रोकर कमिसन घटाउनुपर्ने परिसंघको धारणा छ । सेयर खरिद गरेको एक वर्षभन्दा कम अवधिमा बिक्री गर्दा लाग्दै आएको ७.५ प्रतिशत लाभकरलाई यथावत् राख्दै खरिदको दुई वर्षभन्दा बढी अवधिपछिको बिक्रीमा भने हालको ५ प्रतिशत लाभकरलाई २.५ प्रतिशतमा झार्नुपर्ने परिसंघको जोड छ । सेयर का