२२ दिनदेखिको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान कर्मचारी कल्याण समाजको आन्दोलन सोमबार साँझबाट स्थगन भएको छ। आन्दोलन स्थगितसँगै प्रतिष्ठानका सवै सेवा सूचारु भएका छन्। समाज र प्रतिष्ठान पदाधिकारीबीच १२ बुदे सहमति बनेपछि आन्दोलन तोडिएको हो। आन्दोलन तोडाउनका लागि सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघको संयोजकत्वमा बनेको पहल समिति र राजनीतिक दलको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ। सोमबारै समिति र दलले मंगलबारसम्म बीपीको समस्या समाधान नभए तालाबन्दी र सबै सेवा सूचारु गर्ने निर्णय गर्दै आन्दोलित कर्मचारी र प्रशासनलाई नै दवाव दिने बताएको थियो। मंगलबार दुईबजेसम्म पनि आन्दोलन स्थगित नगरे दल र समितिले नै धरानवासीलाई लिएर उत्रिने चेतावनी पछि पनि सहमति बनेको हो। गतवर्ष वृद्धि भएको तलवको विषयमा पूर्वउपकुलपति डा. शेखर कोइरालाको संयोकजकत्वमा गठित उच्चस्तरीय तलवमान आयोग र सम्बन्धित निकायहरुमा पहल र समन्वय गर्ने सहमति बनेपछि आन्दोलन तोडिएको हो। त्यस्तै न्युन तलव भएका कर्मचारीको हकमा तलव वृद्धिमा उच्च प्राथमिकता दिनेलगायतका छन्। प्रतिष्ठानका स्थापना कालदेखि कार्यरत कर्मचारीहरुलाई स्थायीसँगै उपदान, निवृतिभरणका लागि पनि आयोगसमक्ष पहल एवं समन्वय गर्ने, कर्मचारीहरुलाई विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्न सिनेटको माइन्युटमा समावेश गर्ने सहमति बनेको छ। साथै, हाल प्राप्त विदालाई बढाएर २ सय १० दिन कायम गर्न आयोगमा पलह गर्ने, जोखिमग्रस्त क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारीलाई जोखिम भत्ता उलपब्ध गराउन आयोगमा पहल गर्ने, आयोगले बुझाएको प्रतिवेदनलाई बढीमा ७ दिनभित्र व्यवस्थापन समितिले कार्यान्वयनमा लैजाने, आयोगलाई स्थायित्व प्रदान गर्ने, तालाबन्दी खोलिने, र शैक्षिक कार्यक्रम सूचारु गरिने सहमति भएका हुन्। प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले कर्मचारी र प्रशासनबीच सहमति बनेको बताए। उनले सहमति लगत्तै तालाबन्दी, अस्पताल सेवा र प्रशासनिक सेवाहरु सूचारु भएको बताए। समाजका अध्यक्ष सुजेन्द्र गोलेले माग पूरा नभइञ्जेलसम्मका लागि शान्तिपूर्ण धर्ना र रिले अनसन बस्ने बताएका छन्। उनले कात्तिक २५ गतेसम्म रिले अनसन र धर्नालाई कायमै राख्ने बताएका हुन्। यस अघि पनि वार्ताको लागि सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष श्रेष्ठको संयोजकत्वमा बनेको समितिले दुई पटक सहमति गराउने प्रयत्न गरेको थियो। तर, कर्मचारीहरुले आफ्नो अडान नछाडेपछि वार्ता भंग भएको थियो। 'वार्ताको लागि वातावरण बनाउन आग्रह गरिएपछि समितिले नै पहल गरेका थियौं।' उनले भने। वार्तामा प्रतिष्ठान प्रशासनबाट उपकुलपति प्रा.डा. दास, रजिष्टार तुलबहादुर श्रेष्ठ, शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा. विक्रमप्रसाद श्रेष्ठ त्यस्तै कर्मचारीबाट अध्यक्ष तामाङ, वरिष्ठ उपाध्यक्ष उमेश थापालगायतका सम्पूर्ण पदाधिकारीहरु सहभागी थिए। यता कर्मचारी कल्याण समाज तदर्थ समितिको शान्तिपूर्ण धर्ना कार्यक्रम यथावतै रहेको छ। उनीहरुले मागहरु पूरा नभइञ्जेलसम्म आन्दोलन चलिरहने समाजका अध्यक्ष राजन कोइरालाले बताएका छन्। तदर्थ समितिले तत्काल २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्ता दिए मात्रै पनि आन्दोलन रोक्ने संकेत देखाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-06 19:43:17