उद्योगबाट बढीमा प्रतिलिटर रु ११ मा बजारसम्म पानी पु¥याउनुपर्ने अवस्था छ । तर पसलेले त्यसलाई झन्डै दोब्बर मूल्यमा बिक्री गर्ने गरेका छन् । बीरगन्ज बजारमा अहिले प्रतिलिटर पानीको खुद्रा मूल्य रु २० रहेको छ । कम लागनीमा खुलेका पानी उद्योग पनि ठूलो लगानीमा खुलेका उद्योगबाट प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा बन्द हुने अवस्थामा पुगेका छन् । उद्योगी दिपेन्द्र साह भन्नुहुन्छ–“यसले पानीका लागि आवश्यक पर्ने प्लास्टिकका बोतल र जार दुवै बनाउने उद्योगसमेत प्रभावित भएका छन् । बोतल र जार बनाउने आधा दर्जन उद्योग मात्र सञ्चालनमा रहेका छन् ।” झन्डै ५ वर्षअघि यस्ता उद्योगको सङ्ख्या एक दर्जन थियो । बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा कम लगानीका कतिपय पानी उद्योग बन्द हुने अवस्थामा पुगेका छन्, उहाँले भन्नुभयो–“यस्ता उद्योगबाट कम मात्रामा पानी उत्पादन हुने तथा त्यसको गुणस्तरमा समेत ह्रास आउने हुँदा प्रतिस्पर्धा गर्न सकिएको छैन ।” एउटा पानी उद्योगमा रु २० लाखदेखि रु तीन करोडसम्मको लगानी भएको देखिन्छ । तर कम्तीमा रु ५० लाख लगानी गरेको उद्योगबाट मात्र स्वच्छ र गुणस्तरयुक्त पानी उत्पादन गर्न सकिने दाबी उद्योगी व्यवसायीको छ । सरकारले पानी उद्योग प्रवद्र्धन नीति ल्याउनुपर्दछ, वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य सङ्घका पूर्वअध्यक्ष अशोक वैद्यले भन्नुभयो—“लगानी मैत्री वातावरणको अभावमा यस क्षेत्रका कतिपय उद्योग बन्द हुने अवस्थामा आइपुगेका छन् ।” एकातिर पानी उद्योग चर्को विद्युत् सङ्कटको मार खेपिरहेका छन् । अर्कोतिर सम्बन्धित निकायले प्रभावकारी मापदण्ड बनाउन नसक्दा यी उद्योगको अवस्था दयनीय छ, व्यावसायी मुकेश सराबगीले भन्नुभयो—“मापदण्ड प्रभावकारी नहुँदा र अस्वस्थ्य प्रतिस्पर्धाका कारण यस क्षेत्रका करिब पाँच÷छवटा पानी उद्योग बन्द भएका छन् । मापदण्डबिना नै दर्ता भएको छ भन्नु उपयुक्त होइन, घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय पर्साका प्रमुख धमलसिंह थापाले भन्नुभयो—“तर अन्य उद्योगसरह वातावरणीय परीक्षण भने यसमा गरिएको छैन । उद्योग दर्ताका लागि निश्चित मापदण्ड र प्रक्रिया तोकिएका हुन्छ ।” त्यो पूरा गरेकोलाई मात्र दर्ता गरेर उद्योग सञ्चालनका लागि अनुमति प्रदान गर्न दिईएको छ । स्थानीय निकायको सिफारिसबिना कुनै उद्योग दर्ता नभएको प्रमुख थापाले बताउँदै आवश्यक प्रक्रिया र स्थलगत अध्ययनपछि मात्र अहिले उद्योग दर्ता गर्ने प्रचलन सुरु गरेको बताउनुुभयो । गत आर्थिक वर्षसम्म यस क्षेत्रमा करिब २५ वटा पानी उद्योगले सञ्चालन अनुमति लिएका छन् । तीमध्ये अहिले १८÷२० वटा पानी उद्योग मात्र सञ्चालनमा देखिएको छ । कम लगानी र गुणस्तर राम्रो नभएका उद्योग प्रतिस्पर्धा गर्न सकिएको छैन्, व्यावसायी धिरज पञ्जियारले भन्नुभयो—“पर्याप्त स्रोत र साधानको अभावमा उद्योग सञ्चालन गरेपछि बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न गाह्रो भएको छ ।” स्वदेशी उत्पादनले बजारको मागलाई अहिले पूरा गरेको छ । पानी उद्योग प्रवद्र्धनका लागि मूल्यमा एकरुपता ल्याउनुपर्ने सम्बन्धित उद्योगी व्यवसायीको भनाइ छ ।