मुलुकलाई संघीयतामा लगेर तीन तहको सरकार बनाई स्थानीय तहलाई अधिकार सम्पन्न बनाएपछि गाउँघरमा सार्वजनिक सेवा पुगेको छ । तर, यससँगै बेथिति पनि उस्तै बढेको छ । अधिकांश स्थानीय तहमा अनियमितताका चाङ निकै बढेका छन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको कार्यालय, सुर्खेतमा अनियमितता आरोपमा परेका उजुरीको संख्या हेर्दा मुलुक भ्रष्टाचारमा डुबेको अनुमान गर्न सकिन्छ । अख्तियारमा अहिले २ हजार ३९ वटा अनियमितता भएको आरोप लगाएका उजुरी पुगेका छन् । यी उजुरी कर्णालीका १० जिल्लाबाट मात्र आएका हुन् । अघिल्लो वर्ष ९ सय ४४ वटा उजुरी परेकामा चालु आवको आठ महिनामै १ हजार ९५ थपिएका छन् । यो वर्ष औसतमा दैनिक साढे चारवटा उजुरी परेको देखिन्छ । कर्णालीका १० जिल्लामा सरकारी राजस्व खर्च गर्ने शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार निर्माण, खानेपानी, कृषि, वनलगायत क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारी, सार्वजनिक पदमा बसेका राजनीतिक दलका नेता, उपभोक्ता समितिलगायतले आर्थिक अनियमितता, भ्रष्टाचार गरेको भन्दै यी उजुरी परेका हुन् । कुल उजुरीमध्ये ५ सय ४९ फछ्र्योट भएका छन् भने १ हजार ४ सय ९० फछ्र्योट हुन बाँकी छन् । यो वर्ष जिल्लागत हिसाबले हेर्दा सबैभन्दा बढी २ सय ३७ उजुरी सुर्खेतबाट र सबैभन्दा कम डोल्पाबाट ५८ परेका छन् । यो वर्षसहित सुर्खेतका ४ सय १५, दैलेखका ३ सय २१, मुगुका २ सय २, कालीकोटका १ सय ९३ उजुरी पुगेका छन् । यस्तै जुम्लाका १ सय ७९, हुम्लाका १ सय ७३, रुकुम पश्चिमका १ सय ५९, जाजरकोटका १ सय ४९, सल्यानका १ सय २३ र डोल्पाका १ सय उजुरी दर्ता भएका छन् । संघीयताका कारण स्थानीय तहमा ‘सिंहदरबार’ पुगेपछि जति आम सर्वसाधारणलाई सेवा लिन सजिलो भएको छ त्यस्तै तहमा राजस्व लुट्ने परम्परा पनि बसेको छ । कर्णालीबाहेक लुम्बिनी प्रदेशको पूर्वी रुकुमबाट २५ उजुरी परेका छन् । अख्तियारमा परेका उजुरीलाई स्थानीय तहअनुसार हेर्दा हालसम्म ७९ स्थानीय तहमा अनियमितता भएको भन्दै उजुरी हालिएको छ । यसमध्ये यो वर्ष सबैभन्दा बढी मुगुको सोरु गाउँपालिकाबाट ३९ उजुरी आएका छन् । त्यसपछि क्रमश: जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिकाका ३८ र दैलेखको गुराँस गाउँपालिकाका ३० उजुरी परेका छन् । गत र यो वर्षका उजुरीलाई जोड्ने हो भने पनि सबैभन्दा बढी सोरु गाउँपालिका परेको छ भने सबैभन्दा कम हुम्लाको नाम्खा परेको छ । उजुरी बढी आएका पालिकाहरूमा दैलेखको गुराँस गाउँपालिका, सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिका, हुम्लाको सर्केगाड गाउँपालिका, सुर्खेतको भेरीगंगा नगरपालिका, जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिका र कालीकोटको खाँडाचक्र नगरपालिका छन् । सबैभन्दा कम उजुरी आउनेमा हुम्लाको नाम्खापछि जाजरकोटको बारेकोट, दैलेखको ठाँटीकाँध, जुम्लाको पातारासी, सुर्खेतको चिङ्गाड, रुकुम पश्चिमको त्रिवेणी, कालीकोटको सान्नी त्रिवेणी, जाजरकोटको शिवालयलगायत छन् । अनियमितताको एउटा मात्र उजुरी आएका पनि केही पालिका छन् । कालीकोटको महावै र मुगुको मुगुम कार्मारोङ गाउँपालिकाबाट हालसम्म कुनै उजुरी परेको छैन । अख्तियारमा परेको कुल उजुरीमध्ये हालसम्म ३ सय ७५ फछ्र्योट भएका छन् भने ९ सय ८४ फछ्र्योट हुन बाँकी छन् । सुर्खेतको अख्तियारमा परेका यी उजुरीले मुलुकका अधिकांश स्थानीय तह भ्रष्टाचारमा डुबेको देखिन्छ । संघीयताका कारण स्थानीय तहमा ‘सिंहदरबार’ पुगेपछि जति आम सर्वसाधारणलाई सेवा लिन सजिलो भएको छ त्यस्तै तहमा राजस्व लुट्ने परम्परा पनि बसेको छ । यसको अर्थ संघीयताअघि अनियमितता र भ्रष्टाचार हुँदैनथे भन्ने कदापि होइन । अहिले पनि स्थानीय तहमा मात्र होइन, संघ र प्रदेशहरूमा पनि व्यापक रूपमा भ्रष्टाचार र अनियमतिता भइरहेक