संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको आह्वानमा आज सिंहदरबारमा बसेको सर्वदलीय बैठकमा सहभागी विभिन्न राजनीतिक दलका शीर्ष नेताले निर्धारित समयमै संविधान जारी गर्ने गरी सहमतिबाटै संविधान लेखन कार्य अघि बढाउनुपर्ने सुझाव दिएका छन्। बैठकपछि समितिका सभापति डा बाबुराम भट्टराईले भने, “सहमतिको विकल्प छैन, माघ ८ गतेको समयसीमालाई असर नपार्ने गरी केही समय थपेर भएपनि सहमतिकै आधारमा अघि बढ्नुपर्छ भन्ने निष्कर्षमा पुगियो।” उनले कतिपय विवादित विषयमा जनताको राय लिनका लागि तयार गरिने प्रश्नावली पनि सहमतिकै आधारमा तयार पार्नुपर्ने भएकाले सहमतिको विकल्प छैन भन्ने पक्षबाट पनि विचार आएको र केहीले प्रक्रियामा गएर छिनोफानो गर्नुपर्छ भन्ने धारणा राखेको जानकारी दिए। सभापति डा भट्टराईले कार्यतालिकाअनुसारनै संविधान लेखन प्रक्रिया अघि बढाउनुपर्छ भन्नेमा सबै दलका नेताले महसुस गरेको र सोहीअनुसार सुझाव आएको बताउँदै पटक/पटक कार्यतालिका परिवर्तन गर्ने विडम्बना दोहोरीन नहुने बताए। नेपाली काँग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले बैठकमा सबैले आ–आफना सहमति र विमतिका विषय खुलेर राखेको भएपनि निष्कर्ष आइनसकेकाले संविधान लेखनको प्रक्रियालाई अव कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा केन्द्रित रहेर छलफल गरेको बताए। कांग्रेस उपसभापति पौडेल पनि जातिय पहिचानको पक्षमा! उनले संविधान लेखनका विषयलाई सहमतिका आधारमा अघि बढाउन मागनिर्देश गर्ने गरी सुझाव प्राप्त भएको जानकारी दिए। एकीकृत नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति जुटाउनका लागि दवाबस्वरुप नेकपा–माओवादीसहितको मोर्चासँग आन्दोलनको घोषणा गरेको स्पष्ट पारे। एमाओवादीसहित २२ दलको संयुक्त मोर्चाद्वारा आन्दोलनको घोषणा बैठकमा उनले सहमति भन्दा बाहिर नजाने र संविधान चाँडो बनोस् भन्ने आसयका साथ आन्दोलनको घोषणा गरिएको बताएको समाजवादी जनता पार्टीका नेता प्रेमबहादुर सिंहले जानकारी दिए। बैठकमा कांग्रेस उपसभापति पौडेलले माथिल्लो सभाका सदस्यको छनौट समानुपातिकबाट र प्रतिनिधि सभाका सदस्यहरू समावेसी प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीबाटै हुनुपर्ने धारणा राख्नुभएको सिंहले बताए। उनले राष्ट्र पुनः संरचनाका विषयमा उपसभापति पौडेलले सात प्रदेश बनाउनुपर्ने बताएको उल्लेख गरे। एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले निर्वाचन प्रणाली समानुपातिक नै हुनुपर्ने धारणा राखेको र नेकपा(एमाले)का अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले संविधानसभाको गरिमालाई ओजपूर्ण बनाउन सहमतिका लागि प्रयास गर्ने नभए प्रक्रियामा गएर टुङ्याउनुपर्छ भन्ने धारणा राख्नुभएको नेता सिंहले बताए। उनका अनुसार साना दलका नेताले संविधान निर्माणको विषय शान्ति प्रक्रियासँग जोडिएकाले त्यस पाटोलाई ख्याल गरेर सहमतिको आधारमा नै अघि बढ्दा उपयुक्त हुने सुझाव दिएका थिए। उनीहरूले ठूला दलले कार्यतालिका पटक/पटक परिवर्तन गर्ने तर कार्यान्वयन नगर्ने र कार्यतालिका सिरानीमा हालेर सुत्ने प्रवृत्तिको अन्त्य हुनुपर्ने बताएका थिए। बैठकपछि राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले विगत छ वर्षदेखिको छलफलमा कुनै प्रगति नभएको उल्लेख गर्दै मैले भनेको हुनुपर्छ भन्ने ढिपी नै संविधान निर्माणको बाधक देखिएको धारणा राखे। रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-06 22:55:56