एक जिल्ला कार्य क्षेत्र बनाएर स्थापना भएका ख बर्गका बिकास बैंकहरु चाडै कार्य क्षेत्र विस्तार गर्न हतारिएर राष्ट्र बैंकसँग अनुमति मागिरहेका छन् । यही मध्येको सर्लाही जिल्लाको सहारा बिकास बैंक चाडै साधारणसभा गरेर कार्यक्षेत्र विस्तारमा जाने सोचमा छ तर यसका लागि चुक्ता पूँजी दुई करोडबाट दश करोड पुर्याउनु उसलाई अनिवार्य भएको छ । त्यसैगरी माउन्ट मकालु बिकास बैंकको चुक्ता पूँजी पनि दुई करोड मात्रै भएकाले १० करोड पुर्याएपछि मात्रै अरु जिल्लामा कार्य क्षेत्र बिस्तार गर्न पाउने भएको छ । हाल सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर संचालनमा रहेका तर १० करोड चुक्ता पूँजी नपुगेका १२ वटा यस्ता बैंकहरुसँग अरु संस्थासँग मर्जमा जाने वा आफैले पूँजी बढाएर कार्य क्षेत्र विस्तार गर्ने दुई विकल्प मात्र छन् । कतिपय बिकास बैंकहरुको निस्क्रिय कर्जा अनुपात सुन्य र खुद नाफा पनि आकर्षक रहेकाले उनीहरु आफैले पूँजी बढाएर कार्य क्षेत्र विस्तारमा जाँदा वा अरु ठूला बैंकहरुसँग मर्जमा जाँदा पनि त्यसका लगानीकर्ताले राम्रो लाभ पाउनसक्ने अबस्था छ । सर्लाहीको सहारा बिकास बैंक एनआईसी एशिया र एनसीसी बैंकसँग समझदारी गरी बाणिज्य बैंककै सुविधा आफ्ना ग्राहकहरुलाई दिईरहेको र तीब्र रुपमा कार्य क्षेत्र बिस्तारमा लागेकाले तत्काल मर्जमा नजाने सोचमा छ । त्यस्तै तेह्रथुमको माउन्ट मकालु, सुर्खेतको काक्रेविहार, धादिङको सिभिक र लमजुङको प्यासिफिकको निस्क्रिय कर्जा अनुपात सुन्य र कमाई पनि राम्रो हुँदै गएको छ । त्यस्तै प्यासिफिक, धनकुटाको कावेली र गोर्खाको कमसमसको खुद नाफा र प्रति शेयर आम्दानीलाई पनि कम आँक्न मिल्ने अबस्था छैन । तर थोरै पूँजी लिएर बसेका यी बैंकहरुले दीर्घलीन रुपमा आफुलाई अगाडि बढाउन र बित्तीय क्षेत्रमा उत्पन्न हुने चुनौतिहरुको सामना गर्न पूँजी बृद्दि गर्नैपर्छ । नत्र निक्षेप थुप्रिदै जाने र पूँजी कोष खुम्चिदै जाने हुँदा बैंक प्रतिस्पर्धी बन्न नसकी समस्यामा पर्नसक्छ । २०६७ सालमा राष्ट्र बैंकले ख बर्गका बैंकहरुको चुक्ता पूँजी सम्बन्धी नयाँ निर्देशन जारी गर्नुभन्दा पहिले नैस्थापना भएका खोटाङको साल्पा बिकास बैंक, मोरङको सप्तकोशी बिकास बैंक, कैलालीको साझा बिकास बैंक र बाग्लुङको ग्रिन बिकास बैंकले सर्वसाधारणमा अझै शेयर निश्काशन गर्न सकेकका छैनन् । उनीहरुको चुक्ता पूँजी १० करोड भन्दा छ । दाङको राप्ति भेरी बिकास बैंकले भने हालै सर्वसाधारणमा शेयर निश्काशन गरेको छ ।