देशको आर्थिक अबस्था र बित्तीय सूचकहरुमा खासै परिवर्तन नआएको अबस्थामा पूँजी बजारका लगानीकर्ताले पर्खेको एउटै साझा कुरा नयाँ संबिधान लेखनमा दलहरुबीच राजनीतिक सहमति हो । माघ ८ यताको अबस्था विश्लेषण गर्ने हो भने दलहरुबीच वार्ता र सहमतिको संभावना बढेपछि पूँजी बजारमा पनि त्यसको प्रभाव पर्ने गरेको छ भने वार्ता र सम्बादको स्थिति भाँडिदा फेरि नेप्सेले सामान्य वियरिस प्रबृत्ति देखाउने गरेको छ । यसले पनि पूँजी बजारका लगानीकर्ताले राजनीतिक सहमति र संबिधान जारी हुन्छ भन्ने ढुक्कको अबस्था खाजेको प्रष्ट हुन्छ । गत माघ ८ यता सत्ताधारी दलहरुले बहुमतीय बाटो अंगालेपछि पनि पूँजी बजारमा खासै उत्साह देखिएन किनभने सबैभन्दा ठूलो विपक्षी दल एमाओबादी भड्किदा एक प्रकारको अशान्ति र अन्योलको अबस्था उत्पन्न भयो । तर जब फागुन १६ को पूर्वसन्ध्यामा भएको शेयर कारोबारको अन्तिम दिन पूँजी बजारमा जुन उत्साह देखियो त्यसले दलहरुबीच सहमतिको बाध्यात्मक अबस्था आउँछ भन्ने लगानीकर्ताहरुको आँकलन थियो । तर सोचेजस्तो भएन र फेरि पूँजी बजार सेलायो । एमाओवादी लगायतका विपक्षी दलहरुबीच फागुन महिनाका अन्तिम दिनहरुमा फेरि वार्ताको संभावना र सहमतिको आश बढेर गएको छ । संबिधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले दलहरुले सार्थक सम्बाद र सहमति नगर्ने हो भने संबिधानसभाको बैठक स्थगित गरिएको अनन्त कालका लागि हैन भन्दै तत्काल सहमतिको लागि दबाब दिनुले पनि दलहरुलाई वार्तामा बस्न बाध्य बनाएको बुझ्न सकिन्छ । सार्थक वार्ता नभए तत्काल प्रक्रियाबाट संबिधान लेखनको बीचमै रोकिएको काम अगाडि बढाउने उहाँको स्पष्ट संकेत हो । सत्ताधारी र विपक्षी दुबैलाई वार्ता र सम्बाद भन्दा अर्को बाटोबाट जानु आफ्नो अबस्था सुरक्षित पार्ने साध्य हैन भन्ने लागेको हो भने यसैसाता सहमतिको एउटा ठोस दस्ताबेज आउने छ । मुलुकको पूँजी बजारले अहिले खोजेको पनि यही हो – लगानी गर्नसक्ने ढुक्कको अबस्था र स्थायित्व । बिहीबारको चार राजनीतिक शक्तिको औपचारिक वार्ताले यसको संकेत देखाउला कि भन्ने आशा पूँजी बजारका लगानीकर्ताले गर्नु स्वभाविक छ । दलहरुबीच राजनीतिक सहमति भई संबिधान लेखन प्रक्रिया तीब्र भएमा नेप्सेले बढीमा तीनसय अंकसम्मको छलाङ मार्छ भन्ने आँकलन कतिपय लगानीकर्ताको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले सात प्रतिशत ब्याज दरकै हाराहारीमा शेयर धितो कर्जा प्रबाह गरिरहनु, लगानीकर्तामा लगानीयोग्य पूँजी पर्याप्त भई बरुण हाईड्रोमा एकसय गुणा र जनउत्थान लघुवित्तमा तीनसय ५५ गुणा बढी आबेदन पर्नु, शेयर बजारको दैनिक कारोबारमा बीस करोड भन्दा बढी रकमको शेयर कारोबार भईरहनु, सहमतिको संभावना बढ्यो भन्ने हल्ला चल्नासाथ बजार उकालो जाने संकेत देखाउनु पूँजी बजारका निकै बलिया संकेतहरु हुन् । अर्को तर्फ नेपाल राष्ट्र बैंकका नयाँ गभर्नर पूँजीबजार मैत्री आएमा त्यसले पनि बजारलाई थप उकास्ने भुमिका खेल्नसक्छ । बजार माथि जाने संकेत मिलेको खण्डमा ठूला लगानीकर्ता र सामुहिक लगानी कोषहरुले भटाभट राम्रा र सस्ता कम्पनीको शेयर उठाउँन थाल्नेछन् र साना लगानीकर्ताले उनीहरुलार्इ पछ्याउने छन् । सामान्यतया नेपालको पूँजी बजारमा यो प्रबृत्ति देखिदै आएको पनि छ । तर बजार निकै माथि उचालिने छ भनेर सोच्नु अलि हतार हुनेछ किनभने ठुला खाले प्राथमिक शेयर निश्काशनको क्रमले पनि त्यसलाई सन्तुलनमा राख्ने प्रयास गर्नेछ ।