रतन भण्डारी हामी अहिलेसम्म देशमा विद्यमान जलसम्पदाको महत्वबारे अनभिज्ञ छौँ । तर, पानीको महत्व राम्ररी बुझेको भारत भने वर्षौँ अघिदेखि नेपालको जलसम्पदा हत्याउने दीर्घकालीन योजनामा छ । विगतमा सम्पन्न कोशी, गण्डक, टनकपुर, महाकालीजस्ता असमान सन्धिसम्झौता हेरेमात्रै पनि नेपालको जलसम्पदामाथिको भारतीय अभिष्ट छर्लंग हुन्छ । पछिल्ला दिनहरूमा सम्पन्न नौमुरे, अरुण-३, माथिल्लो कर्णाली र माथिल्लो मस्र्याग्दी-२ लाई हेरे पुग्छ । नेपालको सहमति र स्वीकृतिविना मेची, कोशी, गण्डक, कर्णाली र महाकाली नदीलाई आफ्नो जलजालो परियोजनामा जोडेर भारतभर पानी लैजान अघि सारेको भारतीय योजना कहीँबाट छुपेको छैन । बिजुली वैकल्पिक वस्तु भए पनि पानी निर्विकल्प बस्तु हो । सोही कारण भारत नेपालको जलसम्पदा दीर्घकालीन उपयोगका लागि हत्याउन चाहन्छ । तर, दुःखको कुरा, हाम्रा योजनाकार तथा नीतिनिर्माताहरूले भने पानीलाई बिजुलीको आँखाले मात्र हेरिरहेको अवस्था छ । भारतलाई बिजुली बेचेर धनी हुने सपना देखिरहेको अवस्था छ । जबकि नेपालले भारतलाई बिजुली होइन, जलाशय परियोजनामा जम्मा गरिने पानी निर्यात गर्न सके त्यसबाट बिजुलीको भन्दा कयौँ गुणा बढी लाभ हुने तथ्य सार्वजनिक भइसकेको छ । यसको अर्थ भाारतलाई बिजुली बेच्नै हुन्न भन्ने होइन । बिजुली पनि बेच्न सकिन्छ । तर, सम्पूर्णरूपमा नेपालको आन्तरिक माग पूर्ति भएको खण्डमा । दुःखको कुरा, बिजुलीको अधिकतम खपत देशभित्रै औद्योगिकीकरण तथा पेट्रोलियम पदार्थको विस्थापनमा प्रयोग गर्ने योजना सरकारले अहिलेसम्म बनाउन सकेको छैन । जबकि कुनै पनि मुलुक आर्थिकरूपमा समृद्धि हासिल गर्न औद्योगिकीकरणमा जानु अपरिहार्य हुन्छ । जसका लागि विद्युत पहिलो सर्तका रूपमा आवश्यक हुन्छ । जलस्रोतमा भारतीय हस्तक्षेपको कुरा गर्दा कोशी, गण्डक र महाकाली मा निर्मित बाँधसंरचनाहरूमा भारतीय एकाधिकार तथा नियन्त्रण कामय छ । ती परियोजनाहरूबाट सिँचाइ तथा बाढी नियन्त्रणको एकलौटी लाभ भारतले हात पार्दै आएको अवस्था छ । असमान हुँदा पनि ती सम्झौताअनुसार पाउने भनिएको सुविधाबाट नेपाल बञ्चित छ । गण्डकमा त जलाधार क्षेत्रमा नै भारतीय नियन्त्रण कायम छ । सम्झौताको धारा ९ अनुसार गण्डक बेसीनमा कुनै नदी स्थानान्तरण परियोजना निर्माण गर्नुपरे नेपालले भारतसँग सहमति कायम गर्नुपर्ने खतरानाक प्रावधान राखिएको छ । यद्यपि कोशीको हकमा भने माथिल्लो तटीय अधिकार नेपालले गुमाउनु परेको छैन । तर, कोशीमा पानीलगायतका लाभबाट नेपाल बञ्चित छ ।देशको सीमा र स्रोतसँग जोडिएको महाकाली नदी तत्कालीन संसद्ले लेण्डुपशैलीमा संसद्को दुईतिहाइ बहुमतबाट पारित गरी भारतलाई बुझाइनुले नेपालको राष्ट्रिय अखण्डतामाथि नै प्रश्न उठेको अवस्था छ । महाकाली सन्धिसँगै पूर्वसर्तका रूपमा पारित भएको संकल्प प्रस्ताव नै पारित नभएको तर्क भारतनिकट पूर्वकर्मचारीहरूले अघि सारिरहेका छन् । महाकाली सन्धिमा उठेका सवालहरूको समाधान नगरेरै पञ्चेश्वरको कार्यान्वयनबारे भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणका बेला जसरी पनि टुंगो लाग्नुपर्छ भनिरहेका उनीहरूवीच पञ्चेश्वर परियोजनाको डाइरेक्टर पदका लागि बार्गेनिङ्ग हुनसक्ने आशंका व्याप्त छ । दुर्भाग्य नै भन्नुपर्ला, बिगतमा कोशी, गण्डक, टनकपुर र महाकालीजस्ता असमान सन्धिसम्झौताको नाममा राजनीति गरेका दलहरू नै पटक-पटक सत्तामा पुग्दा ती सन्धिसम्झौताको सुधार, पुरावलोकन तथा खारेजीसहित समानताका आधारमा नयाँ सन्धिका लागि पहल नगरेको देख्दा राष्ट्रियता सत्ता राजनीतिको भर्यांगमात्र बन्न पुगेको प्रष्ट छ । महाकालीमा बिटुलिएका एमाले, काँग्रेस र पूर्वपञ्चहरूसँगको त कुर