विकास र समृद्धिका लागि सम्पूर्ण सम्भावना, अवसर र साधनस्रोतको अधिकतम सदुपयोग गर्नुपर्छ । नेपालबाट युवा जनशक्ति बाहिरियो, ब्रेन ड्रेन भयो, राष्ट्र निर्माण गर्ने जनशक्ति नै भएन भनेर चिन्ता गर्नु आवश्यक छैन । भएकै जनशक्तिको अधिकतम सदुपयोग गरेर अहिलेभन्दा धेरै काम गर्न सकिन्छ । विदेश गएकालाई फर्काउनु वा विदेशमै बसेर पनि नेपालको विकासमा जोड्नु कुनै कठिन कार्य होइन । खाडी र मलेसियामा श्रम भिसामा जानेहरू २ वर्ष, ४ वर्ष वा ६ वर्षमा स्वदेश फर्किने गरी नै गएका हुन् । विदेशबाट उनीहरूले उन्नत सीप, कार्यशैली र आचरण सिकेर आउँछन् । सानोतिनो पुँजी पनि ल्याउँछन् । त्यसलाई यहाँ लगानी, उत्पादन र रोजगारी सिर्जनामा लगाउनुपर्छ । सुरुमा निराश भएर विदेश गए पनि पछि आशावादी बनाउन सके नेपालकै विकासमा योगदान गरिहाल्छन् । मध्यम र उच्च वर्गका समुदायबाट युवाहरू विद्यार्थी भिसामा युरोप, अमेरिका, अस्ट्रेलिया जान्छन् । उनीहरू सकेसम्म फर्कंदैनन् । उतै स्थायी आवासको सुविधा लिनतिर लाग्छन् । उनीहरूलाई नेपालको माया हुन्छ । तर, आफ्नो सुखसुविधा कटौती गरेर नेपाल फर्किहाल्न भने उनीहरू तयार हुँदैनन् । नेपालीहरू विदेशमा काम गर्न जानु, पढ्न जानु र बसाइँ सरेर जानुलाई नकारात्मक रूपमा मात्र बुझ्नु पनि जरुरी छैन । निम्न आयस्तर भएका मानिसहरू जीविकोपार्जन र आधारभूत आवश्यकताका लागि श्रम भिसामा विदेश जान बाध्य छन्, किनकि यहाँ भरपर्दो रोजगारी र आवश्यकता धान्ने तलबको अवसर छैन । यहाँ आधारभूत आवश्यकता सहजै पूरा गरेका व्यक्ति अझ उन्नत जीवनयापनका लागि विकसित देशमा बसाइँसराइ गर्न चाहन्छन् । आफ्ना लागि नेपाल ठीकै भए पनि भविष्य सुनिश्चित छैन, छोराछोरीका लागि विदेश नै चाहिन्छ भन्ने उनीहरूको बुझाइ छ । विदेशी नागरिकता लिइसकेका नेपाली मूलका ठूला उद्यमीहरू विदेशी नागरिकता त्यागेर नेपाल आउन तयार छैनन् । उनीहरू एक–दुई देशको होइन, ग्लोबल सिटिजन बन्न चाहन्छन् । हामीले उनीहरूलाई पनि सम्मान गर्नुपर्छ । नेपालमा विदेश गएका मानिसहरूप्रति गलत भाष्य स्थापित गरिएको छ । सरकार, कर्मचारीतन्त्र, राजनीतिक दल, सञ्चारमाध्यम र नागरिक समाज सबै उनीहरूप्रति अनुदार छन् । देशको माया भएको भए यहीं बस्थे, संघर्ष गर्थे, यिनीहरू अवसरवादी हुन्, दोहोरो लाभ लिन र बुढेसकालमा नेपाललाई भार बोकाउन मात्र अधिकार माग गर्छन्, त्यसैले उनीहरूप्रति कुनै सहानुभूति राख्नु हुन्न भन्ने बलियो भाष्य छ । यस्तो संकीर्ण सोच राखेर हामीले विकासमा फड्को मार्न सक्दैनौं । मानिसहरूलाई विदेश जानबाट रोक्नुपर्छ, सरकारले रोजगारी दिनुपर्छ भन्ने अत्यन्तै अपरिपक्व र असम्भव सोच धेरै मानिसमा भरिएको छ । सरकारले सामाजिक सुरक्षा दिने हो । रोजगारी निजी क्षेत्रले दिने हो । सरकारको काम निजी क्षेत्रलाई बढीभन्दा बढी रोजगारी सिर्जना गर्न प्रोत्साहन गर्ने नीति लागू गर्ने हो । सरकारले रोजगारी दिने जनताबाट असुलेको करबाट हो । सरकारले बढी रोजगार दिनु भनेको जनतामा करको भार थोपर्नु हो । सरकारको उद्देश्य रोजगारी दिने होइन । शान्तिसुरक्षा र सार्वजनिक सेवा प्रवाहका लागि न्यूनतम कर्मचारी नियुक्त गर्ने मात्र हो । सरकारले रोजगारी दिएर नेपालको बौद्धिक पलायन (ब्रेन ड्रेन) रोकिँदैन । यहाँ नेपाल सरकारको विशिष्ट श्रेणीको जागिर छोडेर कर्मचारीहरू क्यानडामा सेल्समेनको काममा गएका छन् । सरकारी जागिरमा न्यून पारिश्रमिक हुन्छ । नेपालमा निजामती सेवाको सर्वोच्च पद मुख्य सचिवको अधिकतम तलब ८२ हजार रुपैयाँ छ । निजी क्षेत्रमा यो तलब सहायक स्तरको कर्मचारीले कमाउन सक्छ । नेपालमै बैंक र विदेशी लगानीका कम्पनीहरूमा प्रमुख प्