उपेन्द्र महतो र उनी सम्बद्ध समुहले माछापुच्छ्रे बैंकमा करिब ३७ प्रतिशत सेयर स्वामित्व पुर्याईसकेको माछापुच्छ्रेको वार्षिक प्रतिवेदनले देखाउँछ । महत्तोको सानीमा बैंकमा ४ दशमलव ६९ प्रतिशत अर्थात १० करोड ३९ लाख ५० हजार रुपैयाँ बरावरको शेयर रहेको छ । यता माछापुच्छे बैंकमा महत्तोको स्वामित्व बढिरहेको छ । माछापुच्छ्रे बैंकको सञ्चालक समितिको नेतृत्व समेत उनका भाइ पूर्व सभासद् समेत रहेका डा.बिरेन्द्र प्रसाद महतोले गरिरहेका छन् । त्यस्तै एक बर्षको अवधिमा भने महतोको व्यक्तिगत नाममा रहेको सेयर स्वामित्व ६.७२ प्रतिशतबाट बढेर ८.७ प्रतिशत पुगेको देखिछ । अर्थात अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १६ करोड ६६ लाख ९६ हजार ८ सयबाट बढाएर यो आर्थिक वर्षमा २१ करोड ९९ लाख ३ हजार ९ सय पुगिसेकेको छ । यता, एभरेष्टबाट निर्मल प्रधान लगभग बाहिरिएका छन् । कुनै समय बैंकमा उल्लेख्य सेयर रहेको प्रधानको एभरेष्टमा हाल देखिने खालको स्वामित्व छैन । आर्थिक बर्ष २०६८।०६९ मा प्रधानको कम्पनी राजधानी इन्भेष्टमेन्ट फण्डको नाममा बैंकको ०.७४ प्रतिशत, श्रीमती रुक्मणी प्रधानको नाममा ०.६८ प्रतिशत र छोरी रोमा प्रधानको नाममा ०.८० प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहेको थियो । आर्थिक बर्ष २०६९र। मा प्रधानकी छोरी रोमा प्रधानको नाममा बैंकको एक लाख ३२ हजार कित्ता (०.६४ प्रतिशत) सेयर रहेको थियो । हाल भने प्रधानको नातेदार वा समुहको नाममा भएका एभरेष्टका लगभग सबै सेयर बिक्री भएको बताईन्छ । नेपाल बैंक, गोरखा बिकास बैंक लगायतमा सेयर स्वामित्व बढाएका प्रधानले नेपाल बैंकको शेयर केही समय अघि नै बेचेका थिए । नेपाल बैंकमा निर्मलको छोरा संचालक छन् । गोर्खा बिकास बैंकको ठूलो परिमाणको शेयर उनले हालै निकै सस्तो मूल्यमा आफ्नो नाममा ल्याएका छन् । निर्मलले एनसीसी बैंकमा रहेको शेयर भने होल्डमा राखी एनबी समूहसँग टक्कर लिईरहेका छन् ।एनसीसीमा निर्मल प्रधानको ३.८५ र राजधानी ईन्भेष्टमेन्टको १.६४ प्रतिशत शेयर छ । नेशनल हाईड्रोमा पनि निर्मलको ठूलो हिस्सा छ तर एनबी समूहसँगको टक्करले कम्पनीको अबस्था सधै बिबादमा परेकाले तत्काल उनी त्यहाँबाट निस्कने छाँट छैन । नेपाल बंगलादेश बैंकमा रहेको एनबी समूहको शेयर अधिकांश बंगलादेशीहरुले किनेपछि एनबी समूह त्यहाँबाट बाहिरिएको छ । त्यस्तै बिदेशी लगानीमा स्थापित स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकमा स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंक युके र अष्ट्रेलियाको उल्लेख्य सेयर स्वामित्व रहेको छ । नेपालीहरुमा भने अग्रवाल समूह नै बैंकमा लगानी भएको ठुलो समूह हो । गत बर्ष ०.५३ प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहेको यही समुहमा शशी अग्रवालले यसबर्ष भने लगानी बढाएर ०.७ पुर्याएका छन । बैंकमा अग्रवाल समूहका अन्य बिविध व्यक्तिहरुको ०.५ प्रतिशतभन्दा धेरै लगानी रहेको देखिन्छ । केही समय अघि यस बैंकको शेयर पनि ठूलो परिमाणमा किनबेच हुँदा नयाँ लगानीकर्ताको प्रबेश भएको आँकलन गरिएको थियो । यता, सिटिजन्स बैंकबाट कालु गुरुङ हटेपछि थाहा आन्दोलका अभियन्ता रुपचन्द्र बिष्टका भाइको प्रवेश भएको छ । घरजग्गा व्यवसायी कालु गुरुङले सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनलबाट हात झिकेका छन् । गुरुङले गत बर्ष सिटिजन्स बैंकमा रहेको आफ्नो करिब आठ प्रतिशत सेयर बिक्री गरेपछि थाहा अभियन्ता रुपचन्द्र बिष्टका भाइ जनक बिष्टले प्रवेश गरेका छन । उनको बैंकमा ४.९३ प्रतिशत अर्थात् १० लाख ३६ हजार सात सय २८ कित्ता सेयर रहेको छ । प्रभुमा गाभिएको तत्कालीन किष्ट बैंकका कमल ज्ञवालीले पनि बैंकहरुको ऋण तिर्न हालै ठूलो परिमाणको शेयर प्रभु समूहलाई बेचेका छन् । उनी पनि केही बर्षपहिलेसम्म शेयर बजारका ठूला खेलाडीमा गनिन्थे ।