काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको निकासी व्यापार डेढ खर्बभन्दा माथि नपुग्ने देखिएको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा एक खर्ब ५७ अर्ब निकासी व्यापार गरेको नेपालले चालु वर्षमा त्यो पनि गर्न नसक्ने सम्भावना देखिएको हो । चालु आवको ८ महिनामा निकासी व्यापार एक खर्ब ६१ लाख रुपैयाँमात्र पुगेको छ । यो भनेको प्रतिमहिना करिब १२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ हो । अबको निर्यात पनि यही पछिल्ला ८ महिनासरह हुन्छ भन्ने अनुमान गर्दा कुल निर्यात एक खर्ब ५० अर्ब हाराहारीमात्र पुग्ने देखिन्छ । अघिल्ला वर्षहरुको तथ्यांक हेर्दा पनि निर्यात व्यापार औषतमा सबै महिना एकनासको हुने गरेको छ । सरकारको पुँजीगत बजेटजस्तो वर्षको अन्तमा निर्यात व्यापार बढ्ने गरेको छैन । त्यसैले यो वर्ष मुलुकले डेढ खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा मात्र निर्यात व्यापार पुर्याउने देखिएको हो । अहिलेसम्म सबैभन्दा बढी निर्यात व्यापार आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा भएको थियो । त्यो वर्ष दुई खर्ब तीन करोड रुपैयाँ निकासी व्यापार पुगेको थियो । तर, गत आवमा व्यापार बढ्नुपर्नेमा उल्टै ४३ अर्ब रुपैयाँ घट्न पुगेको थियो । गत वर्ष निर्यात एक खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँमा झरेको थियो । यो वर्ष त्यही पनि पुग्ने सम्भावना कम छ । दुई वर्षअघि निकासी व्यापार अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बढी हुँदा आठ महिनामा एक खर्ब ४७ करोडको व्यापार पुगेको थियो । गत वर्ष भने फागुनसम्म निर्यात एक खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँमा खुम्चिन पुगेको थियो । यो वर्ष गत वर्षभन्दा पनि करिब ४ अर्ब रुपैयाँले कमी आएको छ । आगामी दिनमा अवस्था यस्तै रहे चालु आवमा कुल निकासी डेढ खर्ब हाराहारीमात्र हुने देखाएको हो । भन्सार विभागका अनुसार कुल व्यापारमा निर्यातको हिस्सा १.२४ प्रतिशतले घटेर ८.९० प्रतिशतमा सीमित भएको छ । अघिल्लो वर्ष (२०७९–८०) को फागुनसम्म १ खर्ब ४ अर्ब निर्यातको तुलनामा यो ३.९९ प्रतिशत कम हो । सामान्य रुपमा भए पनि प्रत्येक वर्ष निर्यात व्यापार बढ्नुपर्ने हो । तर, गत आवबाट घट्न थालेको निर्यात यो वर्ष पनि थामिन सकेको छैन । अघिल्लो आवको तुलनामा गत वर्ष फागुनसम्ममा निर्यात व्यापार २९.०७ प्रतिशतले घटेको थियो । चालू आवमा चार प्रतिशतले घटेको छ । भन्सार विभागका अनुसार आठ महिनासम्म १० खर्ब ३० अर्बको आयात हुँदा व्यापार घाटा ९ खर्ब २९ अर्ब छ । यसरी आयात–निर्यातको जोड अर्थात् कुल वैदेशिक व्यापार ११ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ रहेको तथ्यांक छ । प्रतिशतका आधारमा आयात २.६६ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यातमा ३.९९ प्रतिशतले गिरावट आएको छ । यस्तै, व्यापार घाटामा २.५२ प्रतिशत र कुल व्यापारमा २.७८ प्रतिशतले कमी आएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकाल औद्योगिक विकासले गति लिन नसक्दा नेपालसँग निर्यातयोग्य वस्तु नै कम भएका कारण निर्यातको तथ्यांक निराशाजनक रहेको बताउँछन् । ‘नेपालले निर्यात वृद्धिमा सफलता पाउन नसक्नुमा मुख्य कारण हाम्रो उत्पादन हुने वस्तु नै सीमित हुनु हो,’ ढकाल भन्छन्, ‘निर्यात भइरहेका वस्तुको पनि आवश्यकताअनुसार उत्पादन हुन सकेको छैन ।’ त्यसमा विद्युतको कमसल आपूर्ति, पुरानो प्रविधि, भन्सार तथा गैर भन्सारजन्य अवरोधजस्ता समस्या रहेको उनी बताउँछन् । ‘नीतिगत रुपमा सरकारले एकीकृत व्यापार रणनीति निर्माण गरिरहे पनि त्यसको प्रभाव निर्यात प्रवद्र्धन र विस्तारमा देखिँदैन,’ उनी भन्छन् । तयारी पोशाक उद्योग संघका अध्यक्ष पशुपतिदेव पाण्डेले चालु वर्षमा गत वर्षको समानान्तर रुपमा निर्यात पुग्न सके पनि ठूलो उपलब्धि मान्नुपर्ने बताए । ‘समानान्तर अवस्थामा निर्यात भए पनि हामीले बढेको मान्न सकिन्न, किनकी कच्चा प