अरुण बराल/विश्लेषण भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको ‘भात खराऊ’ बनेर विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराज नेपाल प्रवेश गर्दा नगर्दै नेपालको सदनदेखि सडकसम्म नेपाल-भारत सम्बन्धबारे सघन बहस प्रारम्भ भएको छ । दुई अतिवाद नेपाल-भारत सम्बन्धका सन्दर्भमा दुईखाले अतिवाद देखिएका छन् : एउटा अतिवादले भारतको भक्तिमा कमी आएको भन्दै सदनमै कोकोहोलो मच्चाइरहेको छ भने अर्को अतिवादले भारतीय पाहुनाको विरोधमा झरीवादलको कुनै प्रवाह नगरी रत्नपार्क तताइरहेको छ । भारतको सेवामा साष्टाङ्ग दण्डवत् गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने केही राजनीतिज्ञहरुको धारणा के छ भने भारतको विरोध गरेर राष्ट्रियताको कुरो गरेकै कारण नेपाल यस्तो गरीब र तन्नम भएको हो । उनीहरुको विचारमा भारतले जे भन्यो त्यो मान्ने हो भने नेपालको कायपलट हुन सक्छ । विगतमा महाकाली सन्धि हुँदा एमाले नेता केपी शर्मा ओलीले पनि यसै भनेका थिए । महाकाली सन्धि गर्ने हो भने नेपालले वाषिर्क १ खर्बभन्दा बढी आम्दानी गर्ने ओलीको हिसाब अहिले पनि कीर्तिपुरको केन्द्रीय पुस्तकालयमा रहेका पत्रिकामा पढ्न पाइन्छ । तर, महाकाली सन्धि भएको यतिका वर्ष बित्यो, नेपाललाई त्यसबाट केही पनि फलिफाप भएको छैन । बरु भारतले जे जे भन्यो त्यो मान्दै गएको भए नेपाल यतिबेला नेपालको रुपमा रहँदैनथ्यो भन्ने चाँहि सिक्किमले उहिल्यै पाठ सिकाइसकेको छ । त्यसो त सिक्किममा पहाडका कुना कन्दरामा बाटोघाटो पुगेको छ । त्यसो भन्दैमा नेपाली हुनुभन्दा सिक्किमे हुनुमा कसैलाई गर्व छ भने त्यो नेपालीको राष्ट्रप्रेममाथि प्रश्न उठ्न सक्छ । भारतले सिक्किमलाई लोडसेडिङ मुक्त पार्न सकेको छ कि छैन, धेरै नेपालीलाई थाहा छैन । दोस्रो अतिवाद भनेको जतिबेला पनि भारतको विरोधमात्रै गर्ने दृष्टिकोण हो । तर, भारतभक्ति भन्दा यो दोस्रो सोचाइले नेपाललाई अहिलेसम्म स्वतन्त्र राख्नमा सकारात्मक भूमिका खेलेको छ । गरीब भए गरीबै सही, तर नेपालीमा रहेको भारतविरोधी भावनाले कमसेकम नेपाललाई दक्षिण एशियाको एकमात्र सार्वभौम र स्वतन्त्र राष्ट्रका रुपमा स्थापित गराएको छ, यो हीनतावोधको विाष्य होइन, वर्गको विषय हो र हुनुपर्छ नेपालीका लागि । यद्यपि हलिको परिवर्तित परिस्थितिमा निरपेक्ष विरोध होइन, समान एवं त्रिवत्. सम्बन्धको विकास गर्न जरुरी छ भारतसँग । राकेश सूदमाथि टिप्पणी भारतीय पूर्वराजदूत राकेश सूदले नेपाल-भारत सम्बन्धबारे यसैसाता एउटा लेखमार्फत केही प्रश्नहरु उठाएका छन् । नेपालमा रहँदा भारतीय हस्तक्षेप तीव्र बनाएको आरोप लागेका सूदले केही जायज र केही नाजायज तर्कहरु गरेका छन् । भारतीय कोणबाट सूदले आफ्ना कुराहरु राख्नु स्वाभाविकै हो । तर, नेपालमा पनि यसबारे जुन बहस हुनुपथ्र्यो, त्यो हुन सकेको छैन । सूदले चीनमा कम्युनिष्ट शासन र तिब्बतमाथिको कब्जाको कारण नेपालले आफ्नो सुरक्षाका लागि १९५० को सन्धी गरेको दाबी गरेका छन् । त्यसो त भारतले यिनै दुई विषयको हाउगुजी देखाएर सिक्किम र भुटानसँग पनि सन्धी गरेको यहाँ स्मरणीय छ । यो सन्धीले नेपालीलाई भारतमा रोजगारी गर्न, सरकारी जागिर खान र बैंक ब्यालेन्स गर्न छुट दिएको एवं खुल्ला सीमानामाका कारण खुल्ला सीमाबाट पाकिस्तानले आतंकवादीहरुलाई भारत छिराउने गरेको सूदले आरोप लगाएका छन् । तर, यही सन्धीको अंग बनेको प्रतिरक्षासम्बन्धी गोप्य सन्धिलाई नेपालीले अन्यायपूर्ण मानेको सूदले स्वीकार गरेका छन् । नेपाली नेताले यो सन्धीलाई भारतलाई गोद्न प्रयोग गर्दै आएको भन्दै सूदले यसमा पुनरावलोकन गर्न भारत तयार रहेको बताएका छन् । राकेश सूदले भनेजस्तै यदि भारतीय पक्ष १९५० को सन्धी पुनरावलोकनका लागि तयार छ भने