डोटीको छतिवनमा भएको यात्रुबाहक बस दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेको संख्या २९ पुगेको छ। डोटीको जोरायलबाट धनगढीतर्फ आईरहेको ना ३ ख ५७०७ नम्बरको यात्रुबाहक सोमवार दिउसो करीव ३ बजे छतिवन गाविस वडा नम्बर ५ कठपतेमा दुर्घटना भएको थियो। मृत्यु हुनेमा ११ महिला, १४ पुरुष र ४ बालबालिका रहेका छन्। मृत्यु हुने मध्ये २९ जनाको सनाखत भएको छ। दुर्घटनामा घाईते भएका मध्ये प्रहरी र स्थानीय बासिन्दाले उद्दार गरी ६२ जनालाई उपचारका लागि अन्यत्र पठाईएको छ। प्रहरीका अनुसार सनाखत हुने मृतकहरुका पत्रकार कर्ण शाही लगायत रहेका छन्। डोटीको सरस्वतीनगर गाविस वडा नम्बर २ का स्थायी बासिन्दा शाही दशैको सप्तमीमा घर गएका थिए। आर्थिक अभियान राष्ट्रिय दैनिकका सुदूरपश्चिम संवाददाता शाही धनगढीबाट प्रकाशित हुने लेखाजोखा साप्ताहिकका प्रकाशक तथा सम्पादक थिए। उनी काठमाण्डौंबाट प्रकाशित अटोमोवाईल मासिक पत्रिकाका लागि समेत सुदूरपश्चिमबाट रिपोर्टिङ गर्थे। आर्थिक क्षेत्रमा विशेष दख्खल राख्ने शाही सुदूरपश्चिमको पहिलो आर्थिक पत्रकार थिए। दुर्घटनामा मृत्यु हुनेहरुमा सरस्वतीनगर गाविस वडा नम्बर १ का २५ वर्षीया कृष्णा मल्ल, सकुन्तला मल्ल, वडा नम्बर २ का ४० वर्षीय राजेन्द्र शाही, ६२ हरीनादेवी ओझा, ३२ छकुलीदेवी ओझा, अढाई वर्षिय रोहित बोहरा, वडा नम्बर ४ का टेकराज भट्ट, ५ का ३० वर्षिय रेवन्त कडायत, वडा नम्बर ६ का १६ वर्षिय खगेन्द्र भण्डारी, भूमिराज भण्डारी र सोही ठाउँका हरिष कठायत, चक्र बिक, दान बहादुर साँउद रहेका छन्। त्यस्तै सोही गाविस वडा नम्बर ७ का डम्बरी जोशी, वडा नम्बर ८ का कृष्णराज भण्डारी र २४ वर्षीया पशुपति भट्ट रहेको प्रहरीले बताएको छ। दुर्घटनामा मृत्यु हुनेमा लक्ष्मीनगर गाविस वडा नम्बर ३ की २७ वर्षीया शान्ति मल्ल, वडा नम्बर ५ की इन्द्रा मल्ल गिरी, बर्छेनकी कृष्णा मल्ल कलेल, लक्ष्मीनगर ५ का टेकेन्द्र गिरी, बसन्ता ओझा, शान्ति कपडेल र सोही ठाउँकी भागिरथी बडुवाल रहेका छन्। डडेल्धुरा खलंगाका लक्ष्मण ठकुराठी र उनकी एक वर्षिया छोरी सन्ध्या ठकुराठीको पनि दुर्घटनामा मृत्यु भएको छ। दुर्घटनामा घाईते भएका कैलालीको तेघरीमा कार्यरत नेपाली सेनाका जवान नवराज भट्टको उपचारका लागि अत्तरीया ल्याउने क्रममा बाटोमै र कैलालीको उदासीपुर वडा नम्बर १ का मुकेश सार्कीको उपचारका क्रममा अत्तरीया स्थित सेवा नर्सिङ होममा मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। सय भन्दा बढि यात्रु सवार रहेको बस सडकबाट झण्डै अढाई सय मिटर तल खसेको थियो। सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय दीपायलका प्रमुख प्रहरी नायव उपरीक्षक जयबहादुर चन्दले घट्नास्थल भीर, जंगल र सुनसान ठाँउ भएकोले उद्दारमा ढिलाई भएको बताए। घट्नामा जोगिएका एक जना घाईतेले जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीको कन्ट्रोलमा फोन गरेर घट्नाको जानकारी दिएपछि बस दुर्घटना भएको प्रहरीले जानकारी पाएको थियो। जानकारीको अभावमा ढिलो गरी प्रहरी घट्नास्थल पुगेको थियो। राति साढे ११ बजेसम्म प्रहरी र स्थानीय बासिन्दाले घाइते तथा मृतकको उद्दार गरेका थिए। घाइतेहरुलाई उपचारका लागि अत्तरीया, नेपालगञ्ज, भारतको बरेली र हल्द्धानी लगिएको छ। अधिकांशको टाउकोमा चोट लागेको छ। हात खुट्टा भाँचिएकाको संख्या पनि धेरै छ। मृतकका आफन्तहरुको आग्रहमा शवहरुको पोष्टमार्टम घट्नास्थलमै गर्न प्रहरी सहमत भएको छ। प्रहरीले भने आज बिहान घट्नास्थलमै शवको पोष्टमार्टम गरी आफन्तलाई बुझाउने बताएको छ। बस सडकबाट खस्दै गर्दा छतमा रहेका कतिपय यात्रुले हाफ फालेर ज्यान जोगाएका थिए। तीनै मध्येका एक सरस्वतीनगरका मिन बहादुर खातीले साघुरो र घुमाउनै असहज मोडका कार