गत आवको पहिलो सात महिनाको तुलनामा चालु आवमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानी उल्लेख्य रुपमा वृद्धि भएको उद्योग विभागको तथ्याङ्ले देखाएको छ । गत आर्थिक वर्षमा १३६ आयोजनामा वैदेशिक लगानी भित्रिएकोमा यस आर्थिक वर्षमा १९४ आयोजना दर्ता भएका छन् । त्यसैगरी गत आवमा रु ३६ अर्ब ६९ करोड १० लाख वैदेशिक लगानी भित्रियएको थियो । यस आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा रु ५४ अर्ब ७२ करोड ३० लाख आर्थिक लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । यो तथ्याङ्कले वैदेशिक लगानी आकर्षित हुँदै गएको देखाउँछ । आयोजनाको आधारमा यस अवधिमा सबैभन्दा बढी पर्यटन क्षेत्रमा ६६ आयोजना दर्ता भएका छन् । गत आवमा ३० परियोजना मात्र दर्ता भएका थिए । तर रकमका आधारमा हेर्ने हो भने ऊर्जा क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी रु ४२ अर्ब १९ करोड ७० लाखको प्रतिवद्धता आएको छ । गत वर्ष रु २९ अर्ब ६६ करोड ४० लाखको प्रतिवद्धता आएको थियो । यस अवधिमा पूर्वाधार, उत्पादन, मिनीरल सेवा, पर्यटनका क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी भित्रिएको हो । पछिल्लो समयमा आएको प्रतिवद्धताअनुसार यस आवको पहिलो सात महिनामा सात हजार ३२३ नयाँ रोजगारीको अवसरको सिर्जना भएको छ । विभागका महानिर्देशक महेश्वर न्यौपानेका अनुसार सेवा क्षेत्र र पर्यटन क्षेत्रमा बढी आयोजना आएको छ । छिमेकी राष्ट्र भारत र चीनबाट नै सबैभन्दा ठूलो लगानी आएको छ । भारतका लगानीकर्ता ऊर्जा, पूर्वाधार र उत्पादन क्षेत्रमा बढी आकर्षित भएका छन् । चिनियाँ लगानी सेवा क्षेत्रमा केन्द्रीत भएको देखिन्छ । महानिर्देशक न्यौपानेले पछिल्लो समयमा वैदेशिक लगानी आकर्षित भएको भए पनि पर्याप्त नभएको बताउनुभयो । औद्योगिक क्षेत्रमा नेपालले सुविधा उपलब्ध गराउन नसकेकै कारण पर्याप्त लगानी आउन नसकेको उहाँको बुझाइ छ । महानिर्देक न्यौपानेले भन्नुहुन्छ, “औद्योगिक क्षेत्रमा हामीले सुविधा नबढाउने हो भने ८०० प्रशितले वृद्धि विदेशी लगानी आउँछ, कम सुविधा भएकै कारण खुल्न नसकेको हो ।” अयोजनाको दृष्टिकोणले चीन अगाडि छ । रकमका आधारमा भारतबाट बढी लगानी आएको छ । चिनियाँ लगानी रेष्टुराँ तथा भाषा इन्टिच्युटमा बढी आएको छ । पछिल्लो समयमा चीनको लगानी ऊर्जा तथा पूर्वाधारमा पनि आउन थालेको छ । नेपालले जलविद्युत् तथा पूर्वाधारलाई विशेष प्राथमिकता दिएता पनि त्यसतर्फ प्रर्याप्त लगानी नआएकाले सन्तुष्टी लिइहाल्ने अवस्था नभएको महानिर्देशक न्यौपानेले बताउनुभयो । उहाँले “संविधान निर्माणको कार्य टुङ्गिने, ऊर्जाको सङ्कट कम हुने, सडक पूर्वाधार पुग्ने र श्रमिकको अवरोध कम भएमा ८०० प्रतिशतको लगानीमा वृद्धि नेपालमा सम्भावना छ” भन्नुभयो । विभागका अनुसार पछिल्लो दुई महिनाको बीचमा धेरै भारतीय लगानीकर्ता सम्पर्कमा आएका छन् । उद्योगले पाउने सुविधाका विषयमा आफूहरुसँग सकारात्मक जवाफ नभएकाले केही असहज महसुस भएको महानिर्देशक न्यौपानेले उल्लेख गर्नुभयो । उहाँ भन्नुहुन्छ, “धैरे रोजगारी दिने उद्योगले कर छुट पाउनुपर्छ । कम भन्सार दरमा औद्योगिक उपकरण भित्र्याउन पाउनुपर्छ । कच्चापदार्थ छुटसहित आयात गर्न दिनुपर्छ । विदेश निर्यात गर्दा कर फिर्ता पाउनुपर्छ , यी सबै सुविधा हामीले दिन सकेका छैनौं ।” “विद्युत् उपलब्ध गराउन सकियो भने उद्योगका लागि सुखद समाचार बन्छ, महानिर्देशक न्यौपाने भन्नुहुन्छ–“जुट, स्टिल, धागो उद्योगमा चर्को ऊर्जा सङ्कट प्रतिसपर्धा गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् ।” उद्योगले बैंकबाट ऋण लिएर लगानी गर्नका लागि सहुलियत दरमा ब्याज आवश्यक छ । विद्यमान १२ र १४ प्रतिशत ब्याजदरमा कमी आउनुपर्छ । सरकारले विदेशी लगानी प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको उल्लेख गर्दै महानिर्देशक न्यौपानेले अब आउने नीतिमा