दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को लागि बजेट निर्माण कार्य सुरु गरेको छ । लुम्बिनी प्रदेश अर्थ मन्त्रालय आउँदो आर्थिक वर्षको बजेट तयारीमा जुटेको हो । मन्त्रालयले पूर्व बजेटका बारेमा छलफल सुरु गरेको अर्थ मन्त्रालयका उपसचिव सुरेन्द्र पाण्डेले जानकारी दिए । अहिले राजस्व परामर्श समिति तथा अन्य समितिमा समेत छलफल भइरहेको बताइएको छ । त्यसैगरी मन्त्रालयगत रुपमा समेत छलफल सुरु भएको उपसचिव पाण्डेले बताए । ‘हामी आउँदो आर्थिक वर्षका लागि आन्तरिक तयारीमा छौ’ मन्त्रालयका उपसचिव पाण्डेले भने । कर्मचारीहरुको तर्फबाट बजेटको काम सुरु भए पनि नीतिगत रुपमा कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने निर्देशनको पर्खाइमा कर्मचारीहरु रहेको अर्थ मन्त्रालय स्रोतले बताएको छ । मन्त्रीको नीतिगत निर्देशनपछि त्यसैअनुसार अगाडि बढ्न सहज हुने कर्मचारीहरु बताउँछन् । अहिले नीतिगत रुपमा अगाडि बढ्दा मन्त्री आएपछि के निर्देशन आउँछ भन्ने अन्योलमा कर्मचारीहरू छन् । मन्त्रालयका सचिव तथा विभागीय मन्त्री नहुँदा बजेट निर्माणको अन्योल रहेकोले सचिव आएसँगै बजेटको काम सुरु भएको हो । मन्त्रालयमा सचिवको रुपमा रामबहादुर केसी आएका हुन् । केही दिनअघि सम्म संघीय सरकार परिवर्तनसँगै प्रदेश सरकारमा त्यसको प्रभाव पर्दा बजेट निर्माणमा अन्योल देखिएको थियो । यतिबेला प्रदेश सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको लागि बजेटको काम तीव्र रुपमा अगाडि बढ्नु पर्ने हो । तर, त्यस अनुसार अगाडि बढ्न सकेको छैन । अहिले प्रदेशमा अर्थ मन्त्रालय मुख्यमन्त्री डिल्लीबहादुर चौधरीसँगै रहेको छ । मुख्यमन्त्रीले प्राप्त मात्रामा समय दिन सकेका छैनन् । कार्य व्यस्तताका कारण उनले समय दिन नसकेका हुन् । संघीय सरकारमा गठवन्धन परिवर्तनपछि मुख्यमन्त्रीले माओवादीका अर्थमन्त्री धनवहादुर मास्कीलाई हटाएका थिए । विभागीय मन्त्री नहुँदा बजेट निर्माण काममा समेत प्रभावित भएको हो । विभागीय मन्त्री र सचिव नहुँदा बजेट निर्माणको काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । विभागीय मन्त्री नहुँदा स्रोतको अनुमान गरेर बजेटको तयारी सुरु गर्न समेत समस्या परेको छ । अहिले प्रदेशको आगामी आर्थिक वर्षमा स्रोत के कति हुने भन्ने बारेमा समेत अनुमान गर्न सकिएको छैन । स्रोत अनुमान गरेपछि त्यसैको आधारमा आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेट निर्माण गरिन्छ । सम्भवत: प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षभन्दा आउँदो आर्थिक वर्षमा बजेट घटाउने अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेश सरकारले लिएको राजस्व लक्ष्य अनुसार संकलन हुन नसकेपछि आगामी आर्थिक वर्षमा बजेट घटाएर ल्याउने प्रदेश सरकारको तयारी रहेको छ । समयमै बजेट निर्माणको काम हुन नसक्दा हतारमा काम गर्नुपर्ने भएकाले पर्याप्त मात्रामा गृहकार्य तथा छलफल समेत हुन नसक्ने देखिएको छ । जसले गर्दा बजेट कार्यान्वयनमा समेत चुनौती हुने र संसदबाट बजेट पास समेत रोकिने सम्भावना देखिएको छ । संवैधानिक व्यवस्था अनुसार प्रदेश सरकारले संसदमा बजेट असार १ गते पेश गर्नु पर्छ । त्यसभन्दा पहिले नीति कार्यक्रम ल्याउने गरिन्छ । संघीय सरकारले जेठ १५ मा संसदमा बजेट पेश गर्नुपर्ने वाध्यकारी व्यवस्था रहेको छ । स्थानीय तहहरुले भने असार १० भित्र वजेट ल्याउनु पर्छ । त्यस भन्दा पहिले नीति कार्यक्रम ल्याउने गरेका छन् । बजेट ल्याउनुभन्दा पहिलो सबै क्षेत्र तथा विज्ञहरुको सल्लाह सुझाव लिएर बजेट ल्याउनु पर्ने भए पनि त्यस अनुसारको कार्य गरिएको पाइदैन् । सबै क्षेत्र र विज्ञहरुको सल्लाह लिएर अगाडि बढ्दा बजेट प्रभावकारी हुने र कार्यान्वनमा समेत सहजता हुने यस क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । प्रदेश