संविधानका विवादित विषयमा औपचारिक र अनौपचारिक रुपमा व्यस्त प्रमुख दलका नेता–कार्यकर्ता आज नेपाली काँग्रेसले आयोजना गरेको चियापान कार्यक्रममा सहजताका साथ शुभकामना आदानप्रदान गरिरहेका थिए। मुलुककै पुरानो लोकतान्त्रिक तथा प्रमुख पार्टी काँग्रेसले 'राष्ट्रिय मेलमिलाप' को सन्देशका साथ तीन दशकअघिदेखि प्रत्येक कोजाग्रत पूर्णिमाका दिन बडादसैँ, तिहार तथा छठका अवसरमा आयोजना गर्दैआएको सो चियापनमा उपस्थित शीर्ष नेताले संवाद, सहमति, एकता, मेलमिलापमा जोड पनि दिएका छन्। चियापानकै बीचमा काँग्रेस केन्द्रीय कार्यालयको प्राङ्गणमा पुग्नुभएका प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई प्रधानमन्त्री तथा काँग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले स्वागत गरेर हात मिलाइरहँदा लाग्थ्यो– नेताहरू मिल्न नसक्ने स्थिति छैन। सहमतिका लागि आफूहरू क्रियाशील रहेको भनी प्रधानमन्त्री कोइराला र अध्यक्ष दाहालले पत्रकारसँग प्रतिक्रिया दिन नपाउँदै उपस्थित दोस्रो ठूलो दल नेकपा (एमाले) का अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको पनि 'सहमति नै उत्तम विकल्प हो' भन्ने भनाइ आयो। प्रधानमन्त्री कोइरालासँगै बसेका अध्यक्ष ओलीले 'आफूले भनेजस्तो भएमा मात्रै सहमति हुने' भन्ने चिन्तनबाट भने मुक्त हुन आग्रह गरेका थिए।- हेर्नुहोस् समाचारमा -प्रचण्डलाई ओलीको यस्तो चुनौती प्रतिक्रिया दिने क्रममा राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले आफ्नो रसिलो शैलीमा “चियापान गर्न जस्तो छैन संविधानमा सहमति जुटाउन” भनेपछि पत्रकारबीच हाँसो फैलिएको थियो। “निकासबारे ठूला नेता गम्भीर भएनन्।” उनको गुनासो थियो। मेलमिलाप र एकताको सन्देश चियापानमा नेताहरूको छवि र प्रतिक्रिया लिन व्यस्त पत्रकारसामु उनीहरूले खुलेर प्रतिक्रिया दिए। साथै सोही अवसरलाई छोपेर आयोजक काँग्रेसबाहेक अन्य पार्टीका नेताले पनि चाडपर्वका अवसरमा शुभकामना दिन छाडेनन्। विसं २०३५ मा राष्ट्रिय मेलमिलापको अपरिहार्यता महसुस गर्दै तत्कालीन पार्टी सभापति बिपी कोइरालाले भारत निर्वासनबाट फर्केपछि सुरु गरेको सो चियापान तथा शुभकामना कार्यक्रम यसअघिका सभापति कृष्णप्रसाद भट्टराई र गिरिजाप्रसाद कोइरालाले पनि निरन्तरता दिएका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले देश अहिले पनि असहज परिस्थितिमा रहेकाले चियापनको महत्व र सन्देश उत्तिकै सान्दर्भिक भएको बताए। चियापानमा पार्टीका नेता, संवैधानिक निकाय, कूटनीतिक क्षेत्र र नागरिक क्षेत्रका प्रतिनिधि र कार्यकर्ताको बाक्लो उपस्थिति थियो। काठमाडौंँ उपत्यका बाहिरबाट पनि काँग्रेसका कार्यकर्ता सहभागी भएको देखिन्थ्यो। कार्यक्रममा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ, उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतम, एमालेका नेता माधवकुमार नेपाल, एमाओवादीका नेता डा बाबुराम भट्टराई, पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापा र लोकेन्द्रबहादुर चन्द, मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल (लोकतान्त्रिक) का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार, फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव, नेकपा–माओवादीका उपाध्यक्ष सिपी गजुरेल, नेकपा (माले) का महासचिव सिपी मैनाली, राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष केसी, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका महामन्त्री विक्रम पाण्डेलगायत उपस्थित थिए। विगतभन्दा व्यवस्थित काँग्रेसको चियापान कार्यक्रम विगतका वर्षभन्दा यस पटक व्यवस्थित थियो। विगतमा व्यवस्थापन पक्ष राम्रो हुन नसक्दा अस्तव्यस्त जस्तो हुने गरेकामा यस वर्ष भने सहभागीले सहज रुपमा शुभकामना आदानप्रदान र चियापान गर्न पाएको बताएका छन्। अपराह्न १ बजेदेखि सुरु हुने भनिए पनि १२.०० बजेदेखि नै पार्टी कार्यालय परिसरमा नेता तथा कार्यकर्ताको चहलपहल बढेको थियो। सहभागीलाई