“हामी त्यही सामान तेस्रो मुलुक पठाउँदा डलरमा भुक्तानी पाउछौँ, तर नेपालको हकमा भने भारतीय रुपैयाँमै लिनुपर्छ”, गुजरातमा खाद्यान्न उद्योग सञ्चालन गर्दै आउनुभएका मुकेश साहले भन्नुभयो– “यसले गर्दा विदेशी मुद्राको चाहना राख्ने व्यवसायीलाई नेपालमा सामान निर्यातका लागि प्रोत्साहन मिलेको छैन ।” नेपाल राष्ट्र बैंकले १६१ वटा भारतबाट सामान निर्यात गर्दा परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा प्रतितपत्र खोल्नका लागि अनुमति प्रदान गरेको छ । तिबाहेकका सामान तथा वस्तुहरु आयात गर्दा भने भारतीय रुपैयाँमै कारोबार गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकको निर्देशन रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकका सहायक निर्देशक पिताम्बर पोखरेलले जानकारी दिनुभयो । पार्टपूर्जाबाहेकका मेसिनरी उपकरण, तयारी पोसाक निर्यात उद्योगले आफ्नो परिवत्र्य विदेशी मुद्रा आर्जनको ५० प्रतिशतसम्मको आर्जनले कच्चा पदार्थका रूपमा आयात गर्न पाउने कपडा, डिटर्जेन्टमा प्रयोग हुने रसायन, रबर, मदिरा कम्पनीका लागि आवश्यक पर्ने रसायनलगायतका विभिन्न वस्तु आयात गर्दा परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा प्रतितपत्र खोल्न पाइने नेपाल राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ । गुजरातको अमिदा फर्मा प्रालिनामक औषधि कम्पनीका सञ्चालक तथा गुजरात उद्योग वाणिज्य सङ्घको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार समितिकी अध्यक्ष भाग्यस सोनीले नेपाल र भारतबीच धेरै कुरामा समानता भएकाले व्यवसाय पनि समानताका आधारमै हुने स्पष्ट पार्नुभयो । “प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीजीले भारतीय प्रधानमन्त्रीका रुपमा १७ वर्षपछि नेपालको भ्रमण गरी नयाँ इतिहास रच्नुभएको छ”, उहाँले भन्नुभयो– “भ्रमणलाई नेपाल र भारतको विकासका लागि भरपुर उपयोग गर्नुपर्छ ।” गुजरातले गरेको आर्थिक उन्नतिबाट नेपालले भरपुर फाइदा लिन सक्ने बताउँदै गुजरात उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष राकेश साहले एउटै संस्कृति, एउटै उद्देश्य लिएर अगाडि बढ्न र व्यापारमा साझेदार गर्न भारतीय पक्ष तयार रहेको बताउनुभयो । नेपाल र भारतीय पक्षबीचको सदियौँ पुरानो सम्बन्धलाई अब संयुक्त लगानीतर्फ उन्मुख गराउनुपर्नेमा उहाँको जोड थियो । उहाँले परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा भुक्तानीको सीमारेखा बढाउन नेपाली व्यवसायीले पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिनुभयो । नेपाल राष्ट्र बैंकको यस्तो प्रावधानअनुसार विनियमदर स्थिर भएको भारतीय रुपैयाँमै कारोबार गर्दा फाइदा पुग्ने गरे पनि डलरको भाउ उतारचढाव हुँदा भारतीय पक्षलाई भने घाटा पुग्न सक्छ । तेस्रो मुलुकबाट परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा आयात गर्ने भारतीयले निर्यातबाट पनि स्वभाविक रुपले परिवत्र्य विदेशी मुद्रा नै चाहना राख्नु अनौठो नभएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका पूर्व अध्यक्ष आनन्दराज मुल्मीले बताउनुभयो । भारतीय रुपैयाँभन्दा परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा सामान किन्दा दुई पक्षबीच हुने मोलमोलाइले सामान सस्तोमा पाइने सम्भावना रहेकोसमेत उहाँले औँल्याउनुभयो । उहाँले भारतसँग नेपालको ठूलो व्यापार घाटा र कारोबार रहेका सन्दर्भमा सबैले डलरमा भुक्तानी माग्ने हो भने नेपालमा विदेशी मुद्राको सञ्चिति घट्ने भएकाले त्यसतर्फ ध्यान दिनु नेपालको पहिलो आवश्यकता भएको प्रष्ट पार्नुभयो । गुजरातको औद्योगिक विकासबारे अध्ययन अवलोकन गर्न आएको पोखरा उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष बिन्दुकुमार थापाले नेपालको जलविद्युत्, पर्यटन तथा पर्यटनसँग सम्बन्धित उद्योगमा लगानीको अथाह सम्भावना भएकाले भारतीय पक्षलाई लगानीका लागि आग्रह गर्नुभयो । उहाँले भुक्तानी कुन मुद्रामा भन्दा पनि व्यापार बढाउनेतिर दुवै पक्षले ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिनुभयो । भारतले नेपाल आयात हुने सामानको ६६ प्रतिशत हिस्सा ओगट्छ । नेपा