आयोजना मार्फत कृषकलाई दिएको अनुदानको वार्षिक ८० प्रतिशत भन्दा वढि घोटाला हुने गरेको जानकारहरु बताउँछन् । । सहकारी तथा कृषि बिकास मन्त्रालय र जिल्ला कृषि बिकास कार्यलय,आयोजनाका कर्मचारी,स्थानीय दलाल तथा राजनीतिक कार्यकर्ता हुदै दलका केन्द्रीय नेताहरुकै मिलेमतोमा कृषकको नाममा रकममा घोटाला हुने गरेको पाइएको छ । केही राजनीतिक दल निकटका कार्यकर्ताले आफ्नो आम्दानीको दरिलो माध्यम कागजी आयोजना बनाई पेश गर्ने गरेको भेटिन्छ । आयोजनाकै एक अधिकृत मेरोलगानी डटकमसँग भन्छन – ९० प्रतिशत भन्दा वढि राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरुले दर्ता गरेको समूह वा संस्थाले कृषकको नाममा अनुदान लिएको देखिन्छ । १० प्रतिशत मात्रै बास्तविक किसानको हातमा पुगेको होला । कृषकलाई अनुदान दिने कार्यक्रम मध्य सरकारको व्यवसायिक कृषि तथा व्यापार आयोजना सबभन्दा ठूलो मानिन्छ ।६ अर्व बजेटको व्यावसायिक कृषि तथा व्यापार आयोजना सुरु भएको ६ वर्षमा जम्मा ६१ करोड खर्च मात्रै परिचालन भएको छ । सन् २००९ देखि सुरु भएको आयोजना २०१८ सम्म चल्ने छ । योजनाको समयअवधी जम्मा ३ वर्ष बाँकी छ । ठूला आयोजनाहरुले ४० लाख सम्म ऋण लिएका छन । हाल ५१७ वटा परियोजनाहरु चलिरहेका छन । ती मध्य काठमाडौंमा मात्र १ सय भन्दा वढि यस्ता आयोजनाहरु सञ्चालन भइरहेको आयोजनाका वरिष्ठ अधिकृत गणेश श्रेष्ठ बताउँछन् । आयोजना आफ्ना हातमा पार्नका लागि विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरु र शक्तिकेन्द्रहरुबाट थेगिनसक्नुको दबाब आउने गरेको कुरा श्रेष्ठ स्वीकार्छन तर उनी ती दवाव र प्रभाव सामना गर्दै नीति नियम भित्रै रहेर प्राप्त प्रस्ताव स्वीकृत गर्ने र कामको प्रगति हेरी किस्तावन्दी रुपमा रकम दिने गरेको दावी गर्छन् । सञ्चालन भइरहेको आयोजना मध्ये १ सय ९० वटा एमाले निकटका ब्यक्तिले संचालन गरेका एक कर्मचारीले मेरोलगानीलाई बताए । प्याक्टका आयोजनाहरुको उदाहरण यस्तो पनि छ कि साना किसान कृषि जागरण सहकारी संस्थाको नाममा सुरेन्द्र लामाले किसान,कृषिजन्य उत्पादन तथा पशुपालन शिर्षकमा १२ लाख ७८ हजार अनुदान लिए । तर पशुपालन गरिएको भनिएको स्थल धनुषामा गई हेर्दा त्यहाँ त्यस्तो कुनै पशुपालन नै नगरिएको भेटिएको थियो । यता, विंस २०६७ सालमा अदुवा प्रशोधनका नाममा नबलपरासीको मिलिजुली महिला बहुउदेश्यिय सहकारी संस्था शिवमन्दीरले १ लाख ८५ हजार अनुदान पायो तर उक्त अनुदान कहाँ खर्च भयो प्याक्टसँग पनि जवाफ छैन ।