एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको प्रस्ताव लिएर आउन चुनौती दिएका छन्। नेपालीहरुको महान चाड बडादशैं, शुभदिपावली र छटको अवसरमा नेपाली कांग्रेसले मंगलबार आयोजना गरेको चियापान कार्यक्रममा सहभागी हुन पुगेका अध्यक्ष ओलीले प्रचण्डलाई चुनौती दिएका हुन्। संविधानका विवादित विषयमा सहमति बिना प्रक्रियाबाट अगाडि बढे सदन र सडक आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएको भोलिपल्टै प्रचण्डको अडानप्रति संकेत गर्दै ओलीले भने, 'सबै विषयमा सबै पक्षको सहमति खोज्नु सम्भब छैन। मधेसवादी दल, राप्रपा नेपाल, राष्ट्रिय जनमोर्चा लगायत माओवादी (मोहन बैद्यको नेतृत्वमा रहेको माओवादी) सबै एक ठाँउमा होलान?,' ओलीले प्रश्न गर्दै भने, 'यदि प्रचण्डले यी सबै दलको सहमति सहितको साझा प्रस्ताव लिएर आउन हामी सहमत हुन तयार छौ।' माघ ८ गतेभित्र नयाँ संविधान बनाउने प्रतिबद्धता दोहोर्याउँदै ओलीले आफूहरु अन्तिम घडीसम्म सहमतिको कोशिश गर्न सदा तयार रहेपनि कसैको व्यक्तिगत इच्छा वा दम्भ पूरा गर्न जे प्रस्ताव राखेपनि सहमत हुन नसक्ने बताए। आफूहरु आपसी संवाद र सहमतिबाट अघि बढ्न तयार भएपनि मुलुकको दिगो शान्ति खलबलाउने, संविधान बन्न नदिने, लोकतन्त्रलाई अस्वीकार गर्ने जस्ता कसैका माग पनि स्विकार गर्न तयार नभएको बताए। 'हामी त्यस्तो संविधान निर्माण गर्न चाहन्छौ जसले राष्ट्रियता, मुलुकको सार्वभौमसत्ता, अखण्डतालाई एकताबद्ध र मजबूद बनाउदै विगतका सहमतिको सम्मान गर्दै वर्तमानको अवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न सकोस,' ओलीले भने। एमाओवादी लगायत विभिन्न दलहरुको मोर्चाले घोषणा गरेको आन्दोलनप्रति आक्रोसित हुदै ओलीले भने, 'लोकतन्त्रबादी दलहरुलाई सहमतिको बाधक भएको आरोप थोपारेर मुलुकलाई राजनीतिक ध्रुवीकरणमा धकेल्न खोज्नु गलत हो।' राज्य पुर्नसंरचना गर्दा कसैको राजनीतिक रणनीतिमा १८औं शाताब्दिमा जस्तो बाइसे, चौविसे राज्य निर्माण गर्ने भन्दा पनि आफूहरु राज्य संचालनमा देशलाई दिर्घकालिन हित र जनतालाई समान अधिार सम्पन्न बनाउने सिद्धान्तका आधारमा राज्य पुर्नसंरचना गर्न चाहेको पनि उनले बताए। आफ्नो दलको धारणा स्पष्ट पार्दै ओलीले प्रदेश निर्माण गर्दा आफ्नो दल बढीमा ७ प्रदेशसम्म बनाउन सकिने धारणा राख्दै अन्य विषयमा पनि अपसी संवाद र सहमतिबाट निकास खोज्न सकिने बताए। एमाओवादी लगायतका विपक्षी दलहरुले विवादित विषयमा प्रक्रियामा जान नसक्ने अडान लिइरहेका बेला ओलीले सहमति हुन नसकेका विषयमा संविधान निर्माणका अर्न्तराष्ट्रिय प्रचलन र राष्ट्रिय नियमावलीका आधारमा संविधान निर्माण गर्न कसैले रोक्न नसक्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-10-07 17:34:43