डोटीको लक्ष्मीनगर गाविस वडा नम्बर ५ की ७ वर्षीया अस्मिता गिरी पद्मा अस्पतालको शैयामा आमाबुबाको पखाईमा छिन् । तर उनकी आमा इन्द्रा र बुबा टेकेन्द्र भने मंगलबार छतिवन गाविस वडा नम्बर ५ मा भएको भयानक बस दुर्घटनामा परेर कहिल्यै नफर्किने गरेर गैसकेका छन् । यो दुःखद घटनाको नाबालिका अस्मितालाई पत्तो समेत छैन । उनी पनि सोही दुर्घटनामा परेर घाईते भएकी छिन् । उनी सहित उनका आमाबुबा अत्तरीया नगरपालिका तेघरीस्थित हजुरआमाको घरमा टीका थाप्न आउने क्रममा बस दुर्घटनामा परेका हुन् । ३० जनाको ज्यान जाने गरी भएको भयानक बस दुर्घटनामा उनी भने बाँच्न सफल भईन । अहिले उनको हेरचाह आफन्तले गरिरहेका छन् । उनको हेरचाहमा खटिएकी फुपु नाता पर्ने राधा योगीले परिवारमा ठूलो संकट आईलागेको बताईन । ‘दुवै जना (अस्मिताका आमाबुबा) को घटनास्थलमै ज्यान गयो । यो मात्रै बाँचेकी छ’ उनले भनिन्–‘पूरै परिवार नै शोकमा डुबेको छ ।’ अस्मिता जस्तै ४ वर्षीया अङ्कीता मल्ल र ६ वर्षका अमृत मल्ल समेत आमा आउने पर्खाईमा छन् । उनकी आमा ३० वर्षीया शान्ति मल्लको समेत सोही दुर्घटनामा ज्यान गएको छ । घाईते अवस्थामा रहेका दाजु बहिनी छिन छिनमा आमा भन्दै चिच्याउने गरेका छन् । ती बालबालिकाको पीडा देखेर नभक्कानिने कोही छैन । उनीहरुका आफन्तले आमा आउँदै छिन भनेर फकाईरहेका छन् । आमा आउने भनेपछि नाबालिका दाजु बहिनी आफ्नो पीडा भुलेर चुप लाग्ने गरेका छन् । ‘यिनीहरुलाई चुप लगाउनका लागि पनि झुटो बोल्नु प¥यो’ उनका आफन्तले भने–‘कति दिनसम्म यसरी चुप लगाउन सकिने हो । थाहा छैन ।’ बस दुर्घटनामा कतिपयले आमाबुबा गुमाएका छन् भने कतिपयले सन्तान गुमाउनु परेको छ । दुर्घटनामा ११ महिला, १५ पुरुष र ४ बालबालिकाको ज्यान गएको छ । दुर्घटनामा परेर कतिले अङ्गभङ्ग हुनु परेको छ । दशैंको रमाइलोमा रमाउदै गरेका बेला डोटीको जोरायल क्षेत्रका बासिन्दाले ठूलो बज्रपातको सामना गर्नुपरेको छ । जोरायलबाट धनगढीका लागि आउँदै गरेको ना ३ ख ५७०७ नम्बरको यात्रुबाहक बस दुर्घटनामा परेपछि त्यस क्षेत्रका बासिन्दाले बज्रपातको सामना गर्नुपरेको छ । जोरायल क्षेत्रमा सडकको अवस्था राम्रो नभएका कारण बस सञ्चालनका लागि अनुमति छैन । त्यहाँ स–साना जीपहरु मात्रै चल्ने गरेका छन् । दशैंको मौकामा कमाई हुने लोभमा लागेर बस चलाईएको स्थानीयको आरोप छ । बसमा क्षमता भन्दा तीन गुणा भन्दा बढि यात्रु सवार थिए । बसको छतमा मात्रै करिव ५० जना यात्रु चढेको दुर्घटनामा ज्यान जोगाएका लक्ष्मीनगर गाविस वडा नम्बर ८ का २१ वर्षका रोहित बोहराले बताए । ‘बसमा करिव एक सय ४० जति यात्रु थियौ होला’ उनले भने–‘बस भित्र र छतमाथि पूरै भरिएको थियो ।’ क्षमता भन्दा बढि भार भएका कारण बसको पट्टा भाँचियो तर पनि गाडी चालकले बस रोकेनन् । अलिकति मर्मत गरेर बस चलाएको केही समय भित्रै बस दुर्घटना हुन पुग्यो । ‘बसको पट्टा टुटेका करिव १५ मिनेटमै गाडी दुर्घटनामा प¥यो’ उनले भने–‘कतिले हाम फाल्यौ कति चिच्याउँदै भीरबाट खसे ।’ उनले भने–‘मसँग सानो भान्जी थिईन । घाईते भएपछि एक घण्टासम्म ज्यूँदै थिईन । सायद उपचार पाएको भए बाँच्थिन होला । तर बचाउन सकिएन ।’ सडकको अवस्था निकै नाजुक छ । त्यसैमाथि वर्षाले सडक हिलाम्मे भएको थियो । बसमा क्षमता भन्दा बढि यात्रुको भारका कारण सडक भासिएर दुर्घटना हुन पुगेको एकजना प्रत्यक्षदर्शी छतिवन गाविस वडा नम्बर ५ का धनबहादुर सार्कीले बताए । ‘सडक हिलाम्मे थियो । त्यहीनेर बस रोकियो । एकतर्फको भाग भासिदै गएपछि दुर्घटना हुन पुग्यो’ उनले भने–‘बस बिस्तारै पल्टिने क्रममा छतमा बसेका केही व्यक्तिले हाम फालेर ज्यान जोगाउन