साधारण सेयर निष्कासनबारे अध्ययन गर्न टेलियासोनेराका निर्देशक म्याथिअस होल्के, प्रमुख कार्यकारीका वरिष्ठ सल्लाहकार सालोमोन बेकले र व्यवस्थापन, प्रशासन तथा वित्तीय समूहका कानुनी सल्लाहकार ओला एस्पेलुन्डको टोली एक महिनाअघि नेपाल आएको थियो। पाँचदिने अध्ययनका क्रममा टोलीले सेयर निष्कासनबारे नियमन निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जका अधिकारीसँग परामर्श गरेको थियो। दूरसञ्चार नियमन निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले गठन गरेको कार्यदलको सुझावअनुसार एनसेलले साधारण सेयर जारी गर्न लागेको हो। तर कति शेयर जारी गर्ने भन्ने बारेमा भने निर्णय हुन बाँकी रहेको जनाइृएको छ । टेलियासोनेराको कार्यदलले सबै दूरसञ्चार सेवाप्रदायक कम्पनीलाई पब्लिक लिमिटेडमा लैजान सुझाव दिएको थियो। त्यसैअनुरुप एनसेलले सुरुमा आफैं अध्ययन गरी पत्राचार गरेपछि स्विडेनस्थित टेलियासोनेराबाट अध्ययन टोली आएको थियो। एनसेलका प्रमुख कार्यकारी एरिम टाइलानलारले टेलियासोनेराका प्रतिनिधिले नेपाल आएर साधारण सेयर निष्कासनबारे अध्ययन गरेको पुष्टि गरे। ुहामी एनसेलको सेयर जारी गर्नेबारे खुला रूपमा छलफल गरिरहेका छौं,ु उनले नागरिकसँग भने, ुत्यसै क्रममा नेपालमा सेयर जारी गर्ने तयारीस्वरुप कम्पनीका प्रतिनिधि विस्तृत अध्ययन गर्न आएका हुन्। यहाँको बजार तथा आवश्यकताबारे विस्तृत जानकारी प्राप्त गर्न तथ्य बुझ्ने काम भइरहेको छ। किन जाने पब्लिक कम्पनीमा ? एनसेललाई पब्लिक कम्पनी बनाएरु साधारण शेयर जारी गराउनु पर्ने आबाज धेरै अगाडिदेखि उठ्दै आएको थियो । सरकारको समेत स्वामित्व रहेको नेपाल टेलिकमसँग प्रतिस्पर्धामा जान पनि एनसेललाई पब्लिक लिमिटेड कम्पनी बनाउने सोच आएको हुनसक्छ । विदेशी कम्पनीहरुले आफ्नो लगानी फिर्ता गर्ने क्रममा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर फिर्ता हुने प्रबृत्ति रहेकाले टेलियासोनेराको पनि यही रणनीति हुनसक्ने बताइृनछ । अर्कोतर्फ प्राईभेट कम्पनीको रुपमा रहदा हालै उसको लगानीको पारदर्शितामा प्रश्न उठेको र नाफा बिदेश लैजान नपाएको कारण पनि पब्लिक कम्पनी बन्ने सोच आएको हुनसक्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । एनसेलको मुख्य कम्पनी टेलियासोनेराले ११ अर्ब भन्दा बढी रकम नाफा देखाएर विदेश लैजाने प्रयास गरेपनि राष्ट्र बैंकले रोकेको छ । १२ करोड चुक्ता पूँजी भएको कम्पनीले कसरी यति धेरै रकम नाफा कमायो भन्ने प्रश्न उठेको छ भने एनसेलमा लगानी भएको भनिएको ७० अर्ब रुपैयाँ बेंकिड. प्रणालीबाट आए नआएको अध्ययन भईरहेको छ ।