ऊर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीका अनुसार थप तीन आयोजनालाई समितिमार्फत अगाडि बढाउन लागिएको छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले भारतको भ्रमण गर्दा कुल २४५ मेगावाट क्षमताको सो आयोजनालाई उपहारका रुपमा निर्माण गरिदिने बताए पनि हालसम्म काम सुरु हुन सकेको छैन । झिमरुक र माडी नदीको सङ्गम, प्यूठान र अर्घाखाँचीको सिमानामा पर्ने नौमुरे क्षेत्रमा सो आयोजना अगाडि बढाउने चर्चा चलेको २७ वर्ष भए पनि कुनै काम सुरु हुन सकेको छैन । सो परियोजनाको २०४४ देखि २०४६ सालसम्म सर्वेक्षण सम्पन्न गरिएको थियो । आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन पनि गर्ने र दाङ, कपिलवस्तु हुँदै विहारसम्म सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने योजना रहेको छ । आयोजनाबाट विद्युत् मात्र उत्पादन गर्ने कि सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने गरी बहुउद्देश्यीय बनाउने भन्ने विषयमा सहमति हुन नसक्दा काम अगाडि बढ्न नसकेको बताइएको छ । गत साउनमा सरकारले सो आयोजना आफै बनाउने घोषणा गर्दै पानी भारतलाई दिन नसकिने बताएको थियो । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले सो आयोजनाको चालु आर्थिक वर्षभित्रै विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डिपीआर) तयार पार्ने जनाएको छ । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक मुकेशराज काफ्लेले केही दिनअघिको व्यवस्थापिका–संसद्को कृषि तथा जलस्रोत समितिको बैठकमा सो आयोजनाको डिपिआरको काम अगाडि बढाइएको जानकारी दिनुभएको थियो । सो आयोजनाको कुल लागत ३२ करोड अमेरिकी डलर रहेको छ । यस्तै ब्राजिलियन कम्पनी ब्रास पावरले लामो समय अध्ययन गरे पनि काम सुरु नभएको कुल ४०० मेगावाट क्षमताको तल्लो अरुण जलविद्युत् आयोजनालाई पनि ऊर्जा मन्त्रालयले समिति गठन गरेर अगाडि बढाउन लागेको छ । सङ्खुवासभामा आयोजना स्थल रहेको सो परियोजनाको क्षमता बढाएर ६०० मेगावाट बनाउने तयारीसमेत गरिएको छ । ब्रास पावरले २०५७ सालमा सर्वेक्षणको अनुमति लिएको भए पनि काम नगरेको भन्दै सरकारले केही समयपहिले मात्रै सो आयोजनाको अनुमतिपत्र खारेज गरेको थियो । सो आयोजनालाई समितिमार्फत अगाडि बढाउने योजना मन्त्रालयको रहेको मन्त्री ज्ञवालीको भनाइ छ । यस्तै ३३५ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो अरुण जलविद्युत् आयोजनालाई पनि मन्त्रालयले समितिमार्फत नै अगाडि बढाउने तयारी गरेको छ । सो आयोजनामा विश्व बैंकले लगानी गर्ने इच्छा व्यक्त गरेको छ । सो आयोजनाको केही समयभित्रै विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन पूरा हुने प्राधिकरणले जनाएको छ । भोजपुरमा आयोजना स्थल रहेको सो आयोजनालाई पनि स्वदेशी लगानीमा निर्माण गर्न सकिने मन्त्री ज्ञवालीको भनाइ छ । सो आयोजनाको लागत प्रतियुनिट दुई रुपैयाँ ७४ पैसा पर्ने र हालसम्मकै सबैभन्दा सस्तो रहेको प्राधिकरणको भनाइ छ । बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको काम विकास समितिले गर्दा नै प्रभावकारी देखिएपछि ती आयोजनालाई पनि सोही अवधारणा अगाडि सारिएको मन्त्रालयको भनाइ छ ।