'देखिये, पहले इसी रास्तेसे मोटरको टांगकर आदमी ले जाते थेँ' भिमफेदीबाट उकालो लाग्दै गर्दा हाम्रा कुराप्रति उसलाई पत्यार लागेन र पछाडि फर्किएर भाईतिर हेर्दै सोध्यो, 'क्यो टांगते थे? इतना अच्छा रास्ता है। हाँक्नेवाला कोहि नहि था क्या?' 'नहि नहि रास्ता तो अभि बना है, हम साठ साल पहलेकी बात कर रहे हैँ ...' 'अच्छा अच्छा। तो ये अंग्रेजकी जमानेका बात है ...' 'हाँ अंग्रेजकी जमानेका बात है...' उनीहरु को हुन् हामीलाई थाहा थिएन। हामी को हौं उनीहरुलाई थाहा थिएन। तर, एउटै मोटरमा सवार भएर धमाधम उकालो लागिरहेका थियौं। त्यो भारतीय मोटर असाध्यै सुविधासम्पन्न थियो। एक जमाना थियो जब विहार र उत्तरप्रदेशबाट आउने यस्ता पर्यटकहरु राम्रोसँग झ्यालढोका पनि फिट नगरिएका मोटर चढेर काठमाडौंतिर लागिरहेका देखिन्थे। हामी वीरगन्जका सडकमा 'तमासा' हेरेर 'कठै' भन्थ्यौं। उनीहरुले उकालो लाग्नेबित्तिकै ओढ्नका निम्ति सिरकसमेत बोकेका हुन्थे। तर, सोमबार बेलुकी हामीलाई यात्रा गराउने सवारीको कुरै बेग्लै थियो। असाध्यै शक्तिशाली, आरामदायी र आधुनिक सुविधासम्पन्न। मोटरको अवस्थाबारे घरि–घरि अंग्रेजी भाषामा स्वचालित जानकारी आइरहेको थियो, जसलाई बुझ्ने लेठो उनीहरु गरिरहेका थिएनन्। मोटरको बीच सिटमा दुईजना बृद्धलाई हेर्दा उनीहरु पशुपति दर्शन गर्न आएका हुन् कि भन्ने झल्को मिल्थ्यो। अगाडि सिटमा बस्ने र चालकलाई हेर्दा भने उतैतिर कहि कतै 'तलमाथि' गरेर अलिदिन 'आरामको हावा खान' काठमाडौं आएका हुन् कि जस्तो पनि लाग्ने। जोसुकै होउन्। उनीहरुप्रति हामी अनुगृहित थियौं। किनभने भन्नासाथ त्यस अगाडिको सिटमा बस्ने व्यक्तिले एकछिन म र भाई दुवैजनालाई नियालेर हेरेको थियो र तत्कालै 'लिफ्ट' दिन तयार भएको थियो। अलिक हिप्पी जस्तो देखिने मेरो मामाको छोरा ढोकाबाट छिर्दा भने उसलाई सहज लागेको थिएन। तै पनि 'ठीक है, ठीक है' भन्दै हाँसिदियो। बाटोमा अलपत्र परेकोबेला यसरी सित्तैमा मोटर चढ्न पाएपछि कम्तीमा उनीहरुलाई 'गाइड'को भूमिका गरिदिउँ भनेर हामी उत्साहित भएका थियौं। खासमा हामी त्यसदिन तराईबाट काठमाडौंको यात्रामा निस्केका थियौं। छोटो समयमै राजधानी पुगिन्छ भनेर भैसेबाट हाम्रो यात्रा भिमफेदीतर्फ मोडिएको थियो। फुपाजुको पुरानो कार, मारुती ८०० र पाँचजना उस्तै उस्ता सवारी। 'तिमीहरु डराउनै पर्दैन,' अगाडिको सिटमा बस्नुभएको फुपु भनिरहनुभएको थियो, 'अस्ति यहि बाटोमा यो गाडिले कस्ता कस्ता जापानी र कोरियन चिल्ला कारहरुलाई हाराकारा खेलाएको थियो।' यो बखान सुनेको केहि मिनेट ननाघ्दै गुड्दा गुड्दैको मोटर कन्न थाल्यो। एकैछिनमा त्यसलाई उकालो देख्नै नहुने भयो। चढ्नु पर्यो कि फोक्सोको विरामीलाई अक्सिजन बन्द भएजस्तो। हुँदा हुँदा चढ्नै छाड्यो। केहि सिप नलागेपछि ठेलठाल गरेर फुपु फुपाजु सवार कारलाई अलिक अगाडिसम्म धकेल्यौं र भिमफेदीमा भेट्ने भन्दै बाई बाई गर्यौं। हामी पैदल हिँडेरै भिमफेदी पुग्दा साँझ पर्न थालिसकेको थियो। फुपु छेउको चिया पसलमा बसेर कोशी ब्यारेजदेखि किनेर ल्याएको माछा सफा गर्न थाल्नुभएको रहेछ। 'तैँले गन्हायो भनेर हैरान पारिस्,' उहाँ भनिरहनुभएको थियो, 'लौ अब यसलाई यहिँ तारेर खाने।' मोटरभित्र राखिएको त्यो माछाको पोकाले यात्रालाई नर्क बनाएपछि मैले नै पथलैया नकट्दै त्यसलाई 'साइड मिरर'मा बाँध्न लगाएको थिएँ। 'म यो माछा खाँदै खान्नँ' मेरो कुरो सुनेपछि माछा पखाल्दै गर्नुभएको फुपु निराश देखिनुभयो। उता फुपाजु भने मोटरको पंखामाथि जडित भाँडोमा पानी हाल्दै औंला चोप्दै गरिरहनुभएको थियो। 'अझै सेलाएको छैन,' उहाँ भुनभुन गरिरहनुभएको थियो, 'यो चिसो नभइ त उक्लिन