संविधानका विवादित विषयमा प्रमुख दलबीच मतभेद कायम रहदा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले फेरिपनि निर्धारित समयभित्र आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न असफल भएको छ। फलतः संवाद समितिले सहमति र असहमतिका प्रश्नावलीसहितको प्रतिवेदन निर्धारित समयभित्र संविधानसभामा पठाउन सकेन। मंगलबार बसेको समितिको बैठकले विवादित विषयहरुको पुरानै प्रतिवेदन संविधानसभामा फिर्ता पठाइदिने निर्णय गरेको छ। यसअघि भट्टराई नेतृत्वको सरकारले पनि संविधानसभामा सहमति जुटाउन नसक्दा पहिलो संविधानसभा विघटन भएको थियो।अहिले उनलाई संवैधानिक समितिको सभापति हुँदा सहमति जुटाएर संविधान निर्माण गर्ने अभिभारा र अवसर दुबै प्राप्त भएको थियो। पहिलो संविधान सभाबाट गुमेको साख जोगाउने जिम्मेबारी काँधमा दिँदै संविधान लेखनको सबैभन्दा महत्वपूर्ण मानिएको समितिको सभापति बनाएपनि उनले सहमति जुटाउन सकेनन् फेरि एकपटक उनले अवसर मात्र गुमाएनन् गुमेको साख फर्काउने अवसर पनि टुटाए। संविधान लेखनका लागि पाएका दुईटा अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा भट्टराई पुनः असफल नेतृत्वकर्तामा स्थापित हुन पुगेका छन्। राजनीतिक विश्लेषकहरू भट्टराईलाई एक असफल नेतृत्वकर्ताको रूपमा परिभाषित गर्न थालेका छन्। भट्टराईले् आजसम्म गरेको काम भनेको तत्कालिन एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको विवाद समाधान उपसमितिदले जुटाएका सहमति, जो संस्थागत हुन सकेको थिएन त्यसलाई दस्ताेजीकरण गर्नेबाहेक अरू कुनै काम गरेका छैनन्। परिणामतः संविधान लेखन अहिले त्यही अवस्थामा छ जुन अवस्थामा संविधानसभा विघटन भएको थियो। अर्थात जेठ २ गतेको भएको सहमति वरिपरि नै दलहरू रूमल्लिएका छन्। संविधानसभाले तय गरेको कार्यतालिका अनुसार संवाद समितिले विवादित विषयमा भदौ २१ गतेभित्र सहमति कायम गरी सहमति र असहमतिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गर्नु पर्ने थियो। तर समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईसहित प्रमुख दलका नेताहरुले सहमतिको प्रयास जारी रहेको भन्दै सहमति जुटाउन समितिको म्याद थपका लागि संविधानसभासँग समय माग गरेका थिए। संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले नियमावलीको व्यवस्था अनुसार एक पटक समितिलाई सहमतिको मौका दिंदै असोज १४ गतेभित्र सहमतिका बुँदाहरुकोे प्रतिवेदन र असोज २१ गतेभित्र असहमतिका प्रश्नावलीसहितको प्रतिवेदन बुझाउन समितिलाई स्पष्ट निर्देशन दिए। तर असोज १४ गतेभित्र सहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न त परै जाओस आज असोज २१ गतेको समयसिमा सकिदा पनि समितिले सहमति र असहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न सकेन। सोमबार र मंगलबार बसेका समितिको बैठकमा सदस्यहरुले घण्टौं छलफल त गरे तर संविधानका विवादित विषयमा कोही पनि केन्द्रीत हुन सकेनन। उनीहरुको सबै उर्जा सहमतिबाट मात्रै संविधान जारी गर्ने कि सहमति हुन नसकेका विषयहरु प्रक्रियबाट टुंगो लगाउने भन्नेमै केन्द्रीत रहयो। नेताहरुबीच मंगलबारमात्रै अनौपचारिक रुपमा पटक पटक र औपचारिक रुपमा दुइ पटक समितिको बैठक बसेर पनि बुधबार बस्ने संविधानसभाको बैठकमा के पठाउने भन्ने विषयमा चर्को विवाद रह्यो। समितिका सभापति भट्टराईले समितिका केही सदस्य र सचिवालयका कर्मचारीको सहयोगमा समितिको पत्रको मस्यौदा तयार पारी साँझ बसेको समितिको बैठकमा पेश गरे। त्यसमाथि पनि दलका नेताहरुको गम्भिर मतभेद भएको थियोे। अन्ततः साँझ बसेको समितिको बैठकले राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप र न्याय प्रणाली लगायत अन्य केही विषयमा संविधानसभाले तोकेको समयसिमाभित्र सहमति हुन नसकेको बेहोरा संविधानसभालाई जानकारी दिने निर्णय गर्दै समितिको बैठक अन्त्य भयो। उक्त प्रस्तावमाथि कांग्रेसका रामचन्द्र पौडेल, अर्जुननरसि