चालु आर्थिक वर्षका आठ महिना सकिँदा पनि सरकारको कार्य प्रगतिमा सुधार आउन सकेको छैन । सुस्त अर्थतन्त्रको प्रभाव सरकारको कार्यमा पनि देखिएको छ । बजेट कार्यान्वयनका हिसाबमा यो वर्षको आठ महिना बितिसकेको छ । तर, कुनै पनि क्षेत्रमा उपलब्धि सन्तोषजनक छैन । राजस्व संकलन सबैभन्दा नाजुक छ । अघिल्लो वर्षसँग तुलना गर्दा गत वर्ष राजस्व संकलन ऋणात्मक बनेको थियो । यो वर्ष गत वर्षको तुलनामा मात्र राजस्व केही प्रतिशतले बढेको छ । बजेटमा राखिएको लक्ष्यसँग तुलना गर्ने हो भने २ खर्बभन्दा बढीले कम छ । राजस्व असुलीको गति नबढेकै कारण अन्य सबै क्षेत्रमा समस्या आएको छ । सरकारले खुलेर खर्च गर्न सकेको छैन । खर्च भएको रकम पनि भुक्तानी दिन नसकेको अवस्था छ । निर्माण व्यवसायीहरूले अर्बौं रुपैयाँ भुक्तानी नपाएको भन्दै गुनासो गरिरहेका छन् । सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न पनि सकेको छैन । अहिलेसम्म पुँजीगत बजेट खर्च गत वर्षको भन्दा पनि कम छ । पुँजीगत खर्च नहुनु भनेको निजी क्षेत्रले पनि लगानी गर्न नपाउनु हो । विगत वर्षहरूमा जस्तै चालु वर्षमा पनि पूर्वाधारका आयोजनामा बजेट खर्च नगर्ने प्रवृत्ति दोहोरिएको छ । सुरु महिनामा पुँजीगत बजेट खर्च गर्ने हाम्रो परम्परा छैन । अन्त्यमा जथाभावी गरेर खर्च बढाउने काम हुँदै आएको छ । सरकारले आयोजनाहरूमा खर्च बढाए त्यसअनुसार निजी क्षेत्रले पनि थप्दै लैजानुपर्छ । सरकारबाटै रोकिए निजी क्षेत्र पनि त्यसै बस्छ । पुँजीगत खर्च नहुनु भनेको निजी क्षेत्रले पनि लगानी गर्न नपाउनु हो । विगत वर्षहरूमा जस्तै चालु वर्षमा पनि पूर्वाधारका आयोजनामा बजेट खर्च नगर्ने प्रवृत्ति दोहोरिएको छ । यो वर्ष वित्तीय व्यवस्थापनमा भने सरकारले धेरै खर्च गरेको छ । सरकारले सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज धेरै तिरेकाले यस्तो खर्च बढेको छ । यस वर्ष एउटा राम्रो पक्ष चालु खर्च कम हुनु हो । प्रत्येक वर्ष चालु खर्च बढ्दै गएको छ । तर, यो वर्ष गत वर्षभन्दा कम छ । यो सकारात्मक पक्ष हो । वैदेशिक अनुदान पनि सोचेभन्दा निकै कम आएको छ । सार्वजनिक ऋण लिएर खर्च धान्नुपर्ने अवस्थामा सरकार छ । समग्रमा भन्दा सरकारले आम्दानी र खर्च बढाउन सकेको छैन । यही कारण धेरै क्षेत्रमा प्रभाव परेको छ । चालु आवका अब चार महिना मात्र बाँकी छन् । यो अवधिमा सरकारसँग धेरै सुधार गर्ने ठाउँ छैन । अर्थतन्त्र सुस्त भएका बेला सरकारमा बस्नेहरूसँग केही गर्न सक्ने क्षमता र दक्षता दुवै छैन । त्यसमा पनि अहिले गैरअर्थशास्त्री अर्थमन्त्री बनेका छन् । अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने उनीसँग विशेष ज्ञान भएजस्तो देखिँदैन । अहिलेसम्म उनको योग्यता भनेको विगतमा केही समय अर्थमन्त्री बन्नु मात्र हो । त्यसबेला उनी सजिलो अवस्थामा अर्थमन्त्री बनेका थिए । अहिले त्यो अवस्था छैन । निजी क्षेत्रले विश्वास गुमाएको अवस्था छ । आन्तरिक उत्पादन र रोजगारीका अवसर घटेका छन् । बजार ठप्पजस्तै छ । बजारमा कुनै मालसामानको माग बढेको छैन । अधिकांश युवापिँढी विदेश जाने तयारीमा छ । अर्थतन्त्रमा एकाध विषय भने सबल रूपमा देखिएका छन् । पर्यटक आगमन र रेमिटेन्स बढेका कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति पर्याप्त छ । सरकारले अहिले चाहेजति वस्तु तथा सेवा खरिद गर्न सक्छ । अहिले खुम्चिएको आयात बढाएर आन्तरिक बजारलाई चलायमान बनाउने हो भने सरकारसँग विदेशी विनिमयको सुविधा छ । तर, अहिलेको समस्या आयात बढाएर मात्र समाधान हुँदैन । आयातित वस्तु बिक्री हुने वातावरण पनि बनाउन सक्नुपर्छ । त्यसका लागि आन्तरिक रूपमा रोजगारीका अवसर बढाएर आम सर्वसाधारणको हातमा पैसा पुग्नुपर्छ । सरकारले यसो गर्न भने सकेको छैन । जन