काठमाडौं– युरोपका ४० देशबाट आएको ५० हजार रोजगारीको अवसर गुम्ने अवस्थामा पुगेको छ । खाडी मुुलुक तथा मलेसियामा केन्द्रित नेपालीको श्रम गन्तव्य युरोपतिर मोडिन थाले पनि मागपत्र प्रमाणीकरणमा देखिएको नीतिगत असमझदारीका कारण यो अवसर गुम्ने देखिएको हो । वैदेशिक रोजगार ऐनअनुसार विदेशबाट नेपाली कामदारका लागि आएको मागपत्र प्रमाणित गराउनुपर्छ । यसमा सरकारी निकायले सहजीकरण नगर्दा आकर्षक रोजगारीको अवसर गुम्न लागेको हो । पछिल्लो समय बेलायत, जर्मनी, रोमानिया, पोल्याण्ड, साइप्रस, माल्टा, क्रोएसिया जाने नेपालीको संख्या बढ्दै गएको छ । तर, व्यवसायीले ल्याएको मागपत्र प्रमाणीकरण नहुँदा रोजगारीको अवसर अन्य देशले लैजाने सम्भावना बढेको छ । युरोपका विभिन्न देशमा रहेका नेपाली नियोगले मागपत्र प्रमाणित नगर्दा वैकल्पिक बाटोबाट जाने प्रवृत्तिसमेत बढेको छ । वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका अध्यक्ष राजेन्द्र भण्डारीले युरोपका कतिपय मुलुकमा नेपाली श्रमिकको माग राम्रो भए पनि मागपत्र प्रमाणीकरण झण्झटिलो भएका कारण त्यो रोजगारी गुमिरहेको बताए । परम्परागत रुपमा रोजगारीका लागि खाडी मुलुक तथा मलेसिया गइरहेका नेपालीलाई युरोपतिर केन्द्रित गराउन सकिने व्यवसायीले बताउँदै आएका छन् । अहिले ८० देखि ८५ प्रतिशत नेपाली युवा खाडी र मलेसिया गइरहेका छन् । पछिल्लो समय मलेसिया बहुराष्ट्रिय कम्पनी भएको उत्पादनमा आधारित श्रम गन्तव्य बनेको छ भने खाडी निर्माण रोजगार गन्तव्यको रुपमा विकास भएको छ । यिनमा मात्र भर पर्ने हो भने नेपालीको माग घट्दै जाने व्यवसायीको अनुमान छ । धेरै युवा बेरोजगार भएका देशहरु भारत, बंगलादेश, श्रीलंकालगायत पनि खाडी र मलेसियामा नै भर पर्ने गरेका छन् । यसका कारण भविष्यमा नेपालीको माग घट्ने देखिन्छ । परम्परागत श्रम गन्तव्यको विकल्प खोज्नुपर्ने व्यवसायीको जोड छ । कमाइमात्र नभएर श्रम र मानव अधिकारका हिसाबले पनि युरोप नेपालका लागि राम्रो श्रम गन्तव्य हो । तर, सहज रुपमा मागपत्र प्रमाणित हुन नसक्दा नेपाली युवा जाने वातावरण बन्न सकेको छैन । वैदेशिक रोजगार ऐनको दफा १५ अनुसार दूतावासबाट मागपत्र प्रमाणित गराउनुपर्छ । खाडी र मलेसियामा दूतावास भएकाले त्यहाँ सहजै मागपत्र प्रमाणित हुन्छ तर युरोपका कतिपय देशमा नेपाली नियोग नहुँदा समस्या भएको छ । ‘युरोपका ४० वटा श्रम गन्तव्यबाट ५० हजार माग ल्याएको भए पनि प्रमाणीकरण नभएर आकर्षक गन्तव्य गुम्ने अवस्था छ,’ अध्यक्ष भण्डारीले भने, ‘सरकारले सहजीकरण गर्नुपर्नेमा दूतावासले परराष्ट्र मन्त्रालयको हवाला दिएर प्रमाणीकरण नै बन्द गरेको छ ।’ उनका अनुसार युरोपको मागपत्र प्रमाणीकरण रोकिएको करिब ८ महिना भइसकेको छ । रोजगारदाताको मागपत्र १५ दिनभित्र प्रमाणीकरण गरिसक्नु पर्ने व्यवस्था छ । मागपत्र प्रमाणीकरण निर्देशिकाको मस्यौदा तयार भए पनि पास हुन सकेको छैन । निर्देशिका बनाएर श्रम मन्त्रालयले परराष्ट्रसँग राय माग गरेको थियो । पटक–पटक राय माग्दा नपाएपछि श्रमले मागपत्र प्रमाणीकरण कार्यविधि जारी गर्यो । त्यसपछि गठन गरिएको समितिले मागपत्र प्रमाणीकरण गर्न सकेन । निर्देशिका अहिले मन्त्रिपरिषद्मा छलफलका पेश भएको छ, तर पास भएको छैन । निर्देशिका जारी नभएपछि भिजिट भिसाको दुरुपयोग हुन थालेको छ । माग प्रमाणीकरण हुने अवस्था सिर्जना भए सुलभ रुपमा रोजगारदातासँग सम्झौता गरेर नेपाली युवा जान पाउने व्यवसायीले बताउँँदै आएका छन् । युरोपमा व्यक्तिगत रुपमा भिजिट भिसामा जाने चलन बढेको निष्कर्षसहित श्रम मन्त्रालयले मागपत्र प्रमाणीकरण सहज बनाउने गृहकार्य थालेको भए पनि नियोगले सहयोग नगर्दा युरोपको रोज