मुलुकमा राजनीतिक खिचातानीका घटनाक्रमहरू घट्ने क्रम रोकिएको छैन । प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरूको ध्यान सरकार बनाउने र ढलाउने खेलमा मात्र केन्द्रित हुँदा अन्य क्षेत्रहरू ओझेलमा परेका छन् । मुलुकमा अस्थिरताले निरन्तरता पाउँदा छिटो–छिटो सरकार परिवर्तन हुने गरेको छ । यसले गर्दा प्राथमिकतामा परेका योजना तथा कार्यक्रमहरू समयमै कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । यसको सबैभन्दा बढी असर मुलुकको अर्थतन्त्रमा परेको छ । कुनै पनि मुलुकको आर्थिक समृद्धि रातारात हुन सक्दैन । यसका लागि दूरदर्शी दृष्टि, समय सान्दर्भिक दीर्घकालीन योजना तथा कार्यक्रमहरू र यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुनु आवश्यक हुन्छ । स्थिर र टिकाउ सरकारबाट मात्र यस्तो कार्यको आशा गर्न सकिन्छ । तर, विडम्बना नै भन्नुपर्छ, विगत तीन दशकको अवधिदेखि नेपालमा यस्तो स्थिर सरकार देख्न पाइएको छैन । यसैकारण मुलुकले आर्थिक रूपमा फड्को मार्न नसकेको अवस्था छ । २०७९ मंसिरमा सम्पन्न आमनिर्वाचनपछिको १५ महिनाको अवधिमा मुलुकमा तेस्रो सत्ता गठबन्धन बनिसकेको छ । यसैबीच तीन छुट्टाछुट्टै राजनीतिक दलका तीन जना अर्थमन्त्रीले मुलुकको अर्थतन्त्रको बागडोर सम्हालेका छन् । अघिल्लो वर्षको पुस १० गते माओवादी, एमाले, रास्वपा र राप्रपासहितका दल सहभागी भएर गठित गठबन्धनको सरकारमा एमाले नेता विष्णुप्रसाद पौडेलले अर्थमन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएका थिए । तर, फागुन दोस्रो सातामै गठबन्धन भत्किएपछि अर्को गठबन्धनको सरकार बन्यो । उक्त सरकारमा नेपाली कांग्रेसका नेता प्रकाशशरण महतले अर्थमन्त्रालयको जिम्मेवारी पाए । करिब १३ महिना अर्थमन्त्रालयको बागडोर सम्हालेका नेता महत भर्खरै बनेको नयाँ गठबन्धनको सरकार बनेपछि बाहिरिएका छन् । गत फागुन २१ मा भएको नयाँ सरकारमा अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी एकीकृत नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी) का नेता वर्षमान पुनले पाएका छन् । यसरी १५ महिनाको अवधिमा नै तीन पटक अर्थमन्त्रीको फेरबदल भएको मुलुकको आर्थिक अवस्था कस्तो होला भनेर सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ । आफू अर्थमन्त्री हुँदा तर्जुमा गरिएको चालु आवको बजेटसमेत कार्यान्वयन गर्न नपाउँदै मन्त्री परिवर्तन भएका छन् । यसले एकातिर नेतृत्व वर्गमा जिम्मेवारी बोध गराएको छैन भने अर्कातर्फ जवाफदेहिताको समेत खडेरी परेको देखिन्छ । कुनै दूरदृष्टि तथा आर्थिक सम्भाव्यताको अध्ययन नै नगरी स्टन्टबाजी, लोकरिझाइँ तथा कमिसनको लोभमा तर्जुमा गरिएका बजेटहरूको विश्वसनीयता पछिल्लो समय घट्दै गएको छ । अनुमानित खर्च र आम्दानीको तालमेल मिलाउन नसक्दा अर्धवार्षिक समीक्षा भन्दै बजेटको आकार घटाउने गरिएको छ । लक्ष्यअनुसार राजस्व नउठ्ने र खर्चसमेत हुन नसक्ने भएपछि सरकारले चालु आवको बजेट १२.६२ प्रतिशतले घटाउने निर्णय गरेको छ । अर्थमन्त्रालयले चालु आवको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै बजेटको आकार घटाउने बताइएको छ । चालु आवका लागि सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाख रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरेकोमा अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत २ खर्ब २१ अर्ब घटाएर १५ खर्ब ३० अर्ब २६ करोड ६२ लाखमा झार्ने निर्यण गरिएको छ । चालु आवमा सरकारले चालुतर्फ ८८.८४ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ८४.१३ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ८७.३९ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान गरेको छ । अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत बजेटको आकार घटाएको यो पहिलो घटना भने होइन । गत आवमा समेत सरकारले राजस्व संकलनलगायत स्रोतमा परेको चापको कारण देखाउँदै बजेटको आकार २ खर्ब ४४ अर्ब घटाएको थियो । कुल १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडको बजेट सार्वजनिक भएकोमा संशोधनमार्फत १५ खर्ब ४९ अर्ब ९९ करोड बनाइएको थियो । छिट