म आफ्नो अर्काइभ पल्टाउँदै थिएँ, २०६१ सालमा नेपाल उद्योग परिसंघद्वारा आयोजित डबल डिजिट ग्रोथसम्बन्धी आर्थिक सम्मेलनमा दुई अंकको आर्थिक वृद्धिदर सम्भव छ भनेर प्रस्तुत गरेको डकुमेन्ट फेला पारें । त्यति बेला पनि नेपाल आर्थिक रूपमा शिथिल अवस्थामा थियो । लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको घाँटी निमोठिएको त्यो समयमा आर्थिक वर्ष २०५८-०५९ मा आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक रहेको पृष्ठभूमिमा मैले नेपालले दोहोरो अंकको वृद्धिदर हासिल गर्न सम्भव छ भन्ने आधारहरू प्रस्तुत गरेर देशमा नयाँ आशा र उत्साह जगाउने प्रयास गरेको थिएँ, जसलाई अर्थतन्त्रका स्टक होल्डरहरूले सकारात्मक रूपमा अपनत्व लिएका थिए । यही बीचमा देश संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालमा परिणत भयो । २०६४ सालमा पहिलो पटक संविधानसभाको निर्वाचन भयो । १० वर्षे सशस्त्र युद्धबाट शान्ति प्रक्रियामा आएको नेकपा (माओवादी) संसद्को सबैभन्दा ठूलो दल बन्दै सरकारको नेतृत्वमा पुग्यो । हालका सम्माननीय प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ पहिलो पटक प्रधानमन्त्री बन्नुभयो । २०६५ भदौ १५ मा सिएनआईले गरेको आर्थिक सम्मेलनमा मैले ‘हरेक नेपालीको मासिक आय १२ हजारः एक राष्ट्रिय संकल्प’ विषयक प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्दै राजनीतिक एजेन्डा व्यवस्थापन भएकाले सरकार आर्थिक विकासको एजेन्डालाई केन्द्रमा राखेर अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने मार्गचित्र पेस गरेको थिएँ । मैले दोहोरो अंकको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न निम्नअनुसारका आधार प्रस्तुत गरेको थिएँ । १. कृषिको व्यवसायीकरण । वनजन्य उद्योगलाई प्राथमिकता २. वैदेशिक रोजगार (१० लाखबाट ५० लाख पुर्याउने) ३. जलविद्युतको विकास (१० वर्षमा १० हजार मेगावाट उत्पादन) ४. पर्यटन (वार्षिक २० लाख भित्र्याउने) ५. उत्पादनशील क्षेत्र-विशेष आर्थिक क्षेत्रको विकास (प्रडक्ट स्पेसिफिक-सेक्टर स्पेसिफिक) आज म १५ वर्षपछि संसद्मा उभिएर बोल्दै गर्दा त्यति बेला जुन प्राथमिकता थिए अहिले पनि उही छन् । व्यावसायिक कृषिको नारा नीतिमा सीमित भएर बसेको छ । वनजन्य उद्योगको अवधारणालाई बाहिर ल्याउनै सकिएको छैन । १० वर्षमा १० हजार मेगावाट जलविद्युत्को नारा चुनावी घोषणापत्रहरूमा दोहोरिरहेको छ । भारतले १० हजार मेगावाट विद्युत् खरिद गर्ने सहमति जनाउँदा हामीसँग १ हजार मेगावाट विद्युत् निर्यात गर्न सक्ने अवस्था छैन । उत्पादनशील उद्योग प्रत्येक वर्ष खुम्चिँदै गएका छन् । कुनै बेला जिडिपीमा १३ प्रतिशतसम्मको योगदान गर्ने यो क्षेत्र अहिले ५ प्रतिशतमा सीमित छ । यस अवधिमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या भने उच्चदरले वृद्धि भएको छ । तिनै युवाले पठाएको रेमिटेन्सले नेपाली अर्थतन्त्रको चक्र (रेमिटेन्स–आयात–राजस्व¬) चलिरहेको छ । रेमिटेन्सलाई हामीले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पुनर्लगानी गर्न नसक्नु अत्यन्तै दुःखद् छ । पर्यटनमा नयाँ गन्तव्य खोल्न नसक्नु, निर्माण भएका भैरहवा र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई प्रयोग गर्न नसक्नु र लुम्बिनीमा पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न नसक्नुजस्ता जटिल समस्या यथावत् छन् । विगत ३५ वर्षमा नेपाली अर्थतन्त्रका खुसीका दिनलाई पनि स्मरण गर्न चाहन्छु । २०४८ सालमा नेपाली कांग्रेसको सरकारले खुला बजार अर्थतन्त्रको नीति अवलम्बन गरेपछि देशको अर्थतन्त्रमा उत्साहको सञ्चार भएको थियो । आर्थिक वृद्धिदर ७ प्रतिशत पुगेको थियो । निर्यात दोब्बर बनेको थियो । देशमा बहुराष्ट्रिय कम्पनी डाबर, लिभर, कोलगेटजस्ता आएका थिए । देशभित्र कार्पेट, गार्मेन्ट उद्योगको विस्तार भएको थियो । त्यो उत्साह नेपाली अर्थतन्त्रले फेरि महसुस गर्न पाएको छैन । यो आर्थिक उदारीकरणमार्फत सुरु गरिएको सु