काठमाडौं– लघुवित्त पीडितले नमानेको भन्दै सरकारले राष्ट्र बैंकले गरेको अध्ययनलाई पन्छाएर नयाँ कार्यदल गठन गरेको छ । सरकारले लघुवित्तको मर्म बुझ्न नचाहेको र समय बिताउने बाटोमात्रै रोजेको आरोप सरोकारवालाहरुको छ । लघुवित्तबाट ऋण लिएर तिर्न नसकेकाको माग सम्बोधन गर्ने भन्दै सरकारले गत शुक्रबार राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरको नेतृत्वमा सात सदस्यीय कार्यदल गठन गरेको थियो । कार्यदलमा राष्ट्र बैंकको लघुवित्त क्षेत्र हेर्ने कार्यकारी निर्देशक, अर्थ मन्त्रालयको वित्तीय क्षेत्र हेर्ने सहसचिव र सोही क्षेत्र हेर्ने उपसचिव सदस्य छन् । यस्तै, लघुवित्त विरोधी संघर्ष समितिका तर्फबाट पुनाराम (मनिराम) ज्ञवाली, क्षेत्रबहादुर मोक्तान र लुजा राई छन् । कार्यदललाई लघुवित्तका समस्या निर्धारण गरी ६० दिनभित्र प्रतिवेदन बुझाउन कार्यादेश तोकिएको छ । कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा लघुवित्तको नियमन तथा सुधारका लागि आवश्यक नीतिगत तथा कानुनी सुधारका प्रक्रिया अघि बढाइने अर्थ मन्त्रालयको भनाइ छ । सरकारको आर्थिक सल्लाहकारको भूमिकामा रहेको राष्ट्र बैंकले यसअघि लघुवित्तबारे गहन अध्ययन गरी प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिसकेको थियो । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठ संयोजकत्वको समितिले गरेको अध्ययनले अधिकांश ऋणीले १० भन्दा धेरै संस्थाबाट ऋण लिएको, एकै ऋणीले अधिकतम २३ संस्थाबाट कर्जा लिएको, एक ऋणीलाई १७ संस्थाबाट २२ कर्जा खातामार्फत अधिकतम ५२ लाख १७ हजार रुपैयाँसम्म कर्जा प्रवाह भएको लगायतका बेथिति औंल्याएको थियो । कार्यदलका सदस्य ज्ञवाली राष्ट्र बैंकले गरेको लघुवित्तसम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदनले ऋणीको नभई लघुवित्तको मात्रै बचाउ गरेकाले नयाँ कार्यदल आवश्यक भएको बताउँछन् । उनले पीडितबारे अघिल्लो प्रतिवेदनले नबोलेकाले नयाँ कार्यदलले यथार्थ अध्ययन गर्ने विश्वास गरिएको बताए । उनले भने, ‘जसरी हुन्छ, ऋणीहरूले न्याय पाउनुपर्छ भन्ने हो । कार्यदलले सोहीअनुरुप काम गर्नुपर्छ ।’ नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघका निवर्तमान अध्यक्ष प्रकाशराज शर्मा राष्ट्र बैंकको अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार काम नगरेर नयाँ कार्यदल बनाउने कुरा समय बिताउन मात्रै हो कि भन्ने लागेको बताउँछन् । उनले भने, ‘कार्यदलले फेरि दुई महिना अध्ययन गर्ने र सुझाव दिने भनिएको छ । यो केवल समय बिताउने मेसो जस्तो मात्रै देखिन्छ ।’ सरकारले लघुवित्तको मूल मर्मलाई बुझ्न नचाहँदा समस्या आएको उनको तर्क छ । राष्ट्र बैंकले अहिले लघुवित्तलाई नियमन गरिरहेको अवस्थामा सरकारले यसबारे नबुझेको उनी बताउँछन् । ‘मिटरब्याजी, सहकारी र लघुवित्तलाई एउटै भाँडोमा राखेर हेर्ने काम भयो, जुन गलत हो,’ शर्माले भने, ‘सरकारले यसलाई चिर्न सक्नुपर्नेमा त्यस्तो भएन ।’ राष्ट्र बैंकको सुझावअनुसार लघुवित्तको समस्या समाधान गर्नतर्फ सरकार लाग्नुपर्ने उनी बताउँछन् । लघुवित्तका एक विज्ञले अहिले लघुवित्तहरु ऋणीबाट पीडित भइरहेकाले सरकारले कार्यदल गठन गरेर अगाडि बढ्नुको अर्थ नरहेको बताए । ‘ऋणीले ऋण नतिरेर लघुवित्त समस्यामा परेका छन्, सरकारले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्नेमा दिएन,’ ती विज्ञको भनाइ छ । लघुवित्त विज्ञ उमा बोहराले राष्ट्र बैंकले ऋणीहरूको वर्गीकरण गर्नुपर्ने बताइन् । ऋण पुनर्संरचना गर्ने, सकिन्छ भने ब्याज छुट दिने जस्ता काम गरेर लघुवित्तको समस्या समाधान गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । अहिले ऋण मिनाहा गर्ने अवस्था नरहेको र आवश्यक पनि नहुने उनले बताइन् । यसको विकल्पमा ऋणीको वर्गीकरण गरी नियतवश नतिरेकालाई कडाइ र कारबाही गर्ने तथा बाध्यताले नतिरेकालाई केही सहजीकरण गर्नेतर्फ अगाडि बढ्नुपर्ने