नविन अर्याल ८ साउन, काठमाडौं । नेपाल लगानीका लागि ‘भर्जिन’ मुलुक भए पनि विदेशी लगानीकर्ता आकर्षित हुन सकेका छैनन् । विद्यमान राजनीतिक अस्थिरता र उर्जा अभावका कारण लगानी सुरक्षित नहुने देखेर विदेशीहरु नेपालमा लगानी गर्न हिच्किचाइरहेका हुन् । नेपालमा भित्रिने वैदेशिक लगानीको विश्लेषण गर्दा समग्रमा चीन सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ भने नेपालको उर्जा क्षेत्रको लगानीमा भारत सबैभन्दा अगाडि रहेको छ । पछिल्लो वर्ष उर्जा क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी लगानी प्रतिवद्धता आएको छ । आर्थिक वर्ष ०७०/०७१ मा अघिल्लो वर्षको तुलनामा विदेशी लगानी प्रतिवद्धता २० दशमलव २७ प्रतिशतले घटेको छ । उद्योग विभागमा यस अवधिमा २० अर्ब १० करोड ७४ लाख रुपैयाँको विदेशी लगानी प्रतिवद्धता आएको छ । जबकि अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २५ अर्ब २२ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो । कुन क्षेत्रमा कती लगानी ? गएको आर्थिक वर्ष उर्जा क्षेत्रमा लगानी प्रतिवद्धता उल्लेख्य मात्रामा बढे पनि निर्माण, खनिज, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा लगानी प्रतिवद्धता स्वात्तै घटेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष उर्जामा ७ अर्ब ९९ करोड ९७ लाख रुपैयाँ लगानीको प्रतिवद्धता आएकोमा गत वर्ष ११ अर्ब १८ करोड ६६ लाख लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । सानो लगानी गरेर पनि छोटो अवधिमै प्रतिफल हात पार्न सकिने पर्यटन क्षेत्रमा भने यस वर्ष लगानी स्वात्तै घटेको देखिन्छ । यस अवधिमा पर्यटन क्षेत्रमा १ अर्ब ३० करोड १५ लाख रुपैयाँमात्र लगानी प्रतिवद्धता आएको उद्योग विभागले जनाएको छ । जबकी अघिल्लो वर्ष ३ अर्ब ९७ करोड २७ लाख रुपैयाँ पर्यटनमा लगानी गर्ने प्रतिवद्धता आएको थियो । विकास निर्माणको बाटोमा अगाडि बढिरहेको मुलुकमा निर्माण क्षेत्रमा पनि लगानी प्रतिवद्धता घटेको देखिन्छ । सेवा क्षेत्रमा आव २०६९/०७० मा ७ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता आएकोमा समीक्षा वर्षमा घटेर ४ अर्ब ४७ करोड, निर्माण क्षेत्रमा अघिल्लो वर्ष ४ अर्ब लगानी प्रतिवद्धता आएकोमा गत वर्ष १ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँमात्र लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । कुन देशबाट कुन क्षेत्रमा लगानी ? पछिल्लो अवधिमा चीनबाट कृषि तथा वन, उर्जा, निर्माण खनिज, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा लगानी प्रतिवद्धता आएको छ । त्यस्तै चीनको स्वशासित क्षेत्र हङकङबाट सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । यस अवधिमा भारतबाट उर्जा, निर्माण, खनिज, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा लगानीको प्रस्ताव आएको छ भने जापानबाट कृषि तथा बन, उर्जा, निर्माण, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा लगानी प्रस्ताव आएको छ । दक्षिण कोरियाबाट पनि कृषि तथा वन, निर्माण, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमै लगानीको प्रस्ताव आएको उद्योग विभागले जनाएको छ । अेमिरिकी र जापानीज लगानीको आकर्षण पनि कृषि तथा बन, उर्जा, निर्माण, सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा देखिएको छ । कुक आइल्यान्डको एउटा प्रोजेक्टमार्फत ६६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ उर्जा क्षेत्रमा लगानी प्रस्ताव आएको छ । कुल लगानीमा चीन अगाडि पछिल्लो वर्ष चीनबाट सबैभन्दा बढी लगानी प्रस्ताव आएको छ भने दोस्रोमा भारत रहेको छ । नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा लगानी प्रस्ताव गर्ने प्रमुख देशहरुमा दक्षिण कोरिया, कुक आइल्यान्ड, जापान, सिंगापुर, बेलायत, जर्मनी, बि्रटिस भर्जिन आइल्यान्ड, बंगलादेश रहेका छन् । यी १० देशबाट १८ अर्ब ८५ करोड २८ लाख रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ । अघिल्लो वर्ष यहाँबाट ५ अर्ब ८० करोड ९३ लाख रुपैयाँ लगानीको प्रस्ताव आएको थियो । उर्जामा आएको देशगत लगानी प्रतिवद्धता भारतबाट आर्थिक वर्ष ०६९/०७० मा २ अर्ब ८० करोड ९० लाख रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता आएक