नेकपा एमाले निकट मानिए पनि पार्टीको ठाडो आदेशमा बिबादास्पद निर्णय नगरी कतिपय गंभीर मामिलालाई रणनीतिक हिसावले समाधान गर्ने कुशलता पनि उनले देखाए । खतिवडाका सबल र दुर्बल पक्षहरुलाई मेरोलगानी डटकमले केलाउने प्रयास गरेको छ । झापाको सामान्य किसान परिवारमा जन्मिएका खतिवडा गभर्नरका रुपमा राष्ट्र बैकमा भित्रदा ‘राजनीति’लाई प्रश्रय दिएको आरोप पनि लाग्यो । २३ वर्षे राष्ट्रबैकमा बिताएका उनी राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष पद छाडेर राष्ट्र बैकको नेतृत्वमा पुगेका थिए ,त्यो पनि निकै चुनौतीपूर्ण अवस्थामा । योजना आयोगको उपाध्यक्ष छोडेर प्रोटोकलमा त्योभन्दा तल्लो पद गभर्नरमा गएको भन्दै त्यो समय उत्तिकै आलोचना भएको थियो । अझै रमाइलो त त्यति बेला शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री थिए । उनैले कार्यकक्षमा डाकेर डेपुटी गभर्नर समेत नभएका व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउन उँचाइ पुग्दैन भन्दै फर्काएका थिए । तिनै खतिवडा अहिले पूरा उँचाइका साथ सफल गभर्नरको रुपमा विदा लिंदैछन् । वाम पृष्ठभूमिका खतिवडाले गभर्नरको रुपमा पाँच वर्षमा पाँचै जना फरक–फरक विचारधाराका अर्थमन्त्रीसँग काम गरे । डा. खतिवडाको कार्यकालको शुरुआतमा देशको अर्थतन्त्र कठिन मोडमा थियो । २०६६÷६७ ताका घरजग्गा जस्तो अनुत्पादक क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अन्धाधुन्द लगानीका कारण समग्र वित्तीय प्रणाली संकटग्रस्त थियो । त्यही बेला अन्तराष्ट्रिय आर्थिक मन्दीको बाछिटा नेपालमा परिरहेको थियो । सर्वसाधारणको लगानीका बैक तथा वित्तीय संस्थामा आन्तरिक सुशासनको कमीका कारण बैक तथा वित्तिय संस्थामा तीनको मनोमानी थियो । अत्याधिक वित्तिय अपराधका घटनाहरु बाहिर आए,बैंकले ग्राहकलाई गर्ने विभिन्न ठगीका क्रम बाहिर ल्याए । बैंकिङ क्षेत्रमा संस्थागत सुशासन कायम गर्न आफू निर्मम बन्न तयार भए । घरजग्गा कर्जाले झण्डै ध्वस्त हुन लागेका बेंकहरुलाई उनैले कर्जा सीमा तोकेर उद्दार गरे । गभर्नर खतिवडाले राष्ट्र बैकको कमजोर नियामकको छविलाई बलियो नियामकमा रुपान्तरण गरे । ‘वर्षौ देखि सुस्त रहेका राष्ट्र बैंकका नियमन र सुपरीवेक्षण विभाग सक्रिय र बलिया बनाएको’ तर्क राष्ट्र बैंककै कर्मचारी वासुदेव अधिकारी सुनाउछन । बैंकहरुले बाहिर तीन वटा शाखा विस्तार नगरी काठमाडौंमा शाखा खोल्न बन्देज लगाइदिए । जसबाट दुर दराज दुर्गममा समेत बैंकहरु पुगे । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्नो कुल कर्जाको २० प्रतिशत कृषि र जलविद्युत लगायतको क्षेत्रमा लगाउनुपर्ने नीतिले पनि सकारात्मक सन्देश दिएको छ । बैक तथा वित्तीय संस्था खोल्ने अनुमतिपत्र पनि बन्द गरिदिए । उनले लिएको मर्जर तथा एक्विजिसन नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या घटायो नै, उनीहरुलाई मजबूत पनि बनायो । सीईओको तलब सुविधामा नियन्त्रण देखि सीईओ र सञ्चालकको कार्यकाल, स्प्रेडदर तोक्ने जस्ता उनका कठोर निर्णयहरु विवादित नबनि रहन सकेन । कम ब्याजदरमा निक्षेप लिएर कर्जामा बढी ब्याज लिने बैंकहरुको अघोषित कार्टेलिङ विरुद्ध उनी कठोर रुपमा उत्रिए । कतिपय बैंकरहरुले उनको चर्को आलोचना पनि गरे । स्रोत र प्रयोजन नखुलाई ब्यापरु अजय सुमार्गीले ल्याएको अर्बो रकमको भुक्तानी रोकेर र एनसेललाई अपारदर्शी तरिकाले आर्जन गरेको मुनाफा विदेश लैजान रोकेर शक्तिकेन्द्रको दबाब पनि थेगे । सन्तुलित मौद्रिक नीति, वित्तीय नियमन, उत्पादनशील कर्जा, मर्जरमा जोड र आन्तरिक सुधारलाई खतिवडाको सबल पक्ष मान्छन् । तहस नहसकै चरणमा पुगेको वित्तिय क्षेत्र उनैले सुधारेको तर्क पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल गर्छन । उनले पदावधि सकिनु अगाडि नै जलविद्युतमा विपन्न बर्ग कर्जा वा