काठमाडौं (कास)– कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को तुलनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा लगानी २७ प्रतिशत विन्दुले बढेको छ । राष्ट्र बैंकले पहिलो पटक सार्वजनिक गरेको पछिल्लो ४ वर्षको वित्तीय सर्वेक्षण प्रतिवेदनले यस्तो देखाएको हो । २०८० असारसम्ममा वित्तीय क्षेत्रको कर्जा लगानी जीडीपीको १२७.३ प्रतिशत हुन आएको हो । वित्तीय क्षेत्र सर्वेक्षणमा केन्द्रीय बैंक, निक्षेप संकलन गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु (क, ख र ग वर्ग) र गैरबैंकिङ वित्तीय संस्थाको एकीकृत विवरण समावेश गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अध्ययन प्रतिवेदनमा राष्ट्र बैंकको नियमनमा नपर्ने सहकारी भने समेटिएका छैनन् । वित्तीय क्षेत्र सर्वेक्षण तयार गर्दा जीडीपी ५३ खर्ब ८१ अर्बलाई आधार मानिएको छ । प्रतिवेदनअनुसार गत असार मसान्तसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मात्रै कर्जा लगानी जीडीपीको ९०.६५ प्रतिशत थियो । त्यसैगरी अन्य वित्तीय संस्थाको मात्र कर्जा लगानी ३४ प्रतिशत रहेको छ । सर्वेक्षणअनुसार पछिल्लो ४ वर्षमा वित्तीय क्षेत्रको कर्जा लगानी निरन्तर बढ्दै गएको छ । २०७७ असार मसान्तमा जीडीपीको ११.३ प्रतिशत कर्जा लगानी गरेको वित्तीय क्षेत्रले २०७८ मा १२५.३ प्रतिशत पुर्याएको छ । त्यसैगरी २०७९ असारमा १२७.८ प्रतिशत कर्जा लगानी रहेकोमा गत असारमा १२७.३ प्रतिशत पुगेको हो । जीडीपीमा निजी क्षेत्रमाथि वित्तीय क्षेत्रको दाबी १०७.७ प्रतिशत रहेको छ भने तरल सम्पत्तिमा ९९.९ प्रतिशत दाबी रहेको सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । त्यसैगरी वित्तीय क्षेत्रको डिमाण्ड डिपोजिट जीडीपीको ७.७ र अन्य निक्षेप ८२.९ प्रतिशत रहेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । वित्तीय क्षेत्रको खुद वैदेशिक सम्पत्ति २०७९ असार मसान्तमा ११ खर्ब ४९ अर्ब रहेकोमा २४.५ प्रतिशतले वृद्धि भई १४ खर्ब ५२ अर्ब पुगेको छ । वित्तीय क्षेत्रको यस्तो सम्पत्ति २०७८ असार मसान्तमा १३ खर्ब ७० अर्ब र २०७७ असार मसान्तमा १३ खर्ब २६ अर्ब थियो । वित्तीय क्षेत्रको आन्तरिक दाबी २०७९ असार मसान्तमा ६३ खर्ब ५ अर्ब रहेकोमा ८.६ प्रतिशतले वृद्धि भई ६८ खर्ब ५० अर्ब पुगेको छ । वित्तीय क्षेत्रको यस्तो दाबी २०७८ असार मसान्तमा ५४ खर्ब ५३ अर्ब र २०७७ असार मसान्तमा ४३ खर्ब २९ अर्ब थियो । वित्तीय क्षेत्रको सरकारमाथिको खुद दाबी २०७९ असार मसान्तमा ७ खर्ब ५३ अर्ब रहेकोमा ३५.८ प्रतिशतले वृद्धि भई १० खर्ब २३ अर्ब पुगेको छ । यो रकम २०७८ असार मसान्तमा ५ खर्ब ९५ अर्ब र २०७७ असार मसान्तमा ४ खर्ब ६५ अर्ब थियो । वित्तीय क्षेत्रको निजी क्षेत्रमाथिको दाबी २०७९ असार मसान्तमा ५५ खर्ब २० अर्ब रहेकोमा ५.० प्रतिशतले वृद्धि भई ५७ खर्ब ९४ अर्ब पुगेको छ । वित्तीय क्षेत्रको यस्तो दाबी २०७८ असार मसान्तमा ४८ खर्ब २१ अर्ब र २०७७ असार मसान्तमा ३८ खर्ब २७ अर्ब थियो । वित्तीय क्षेत्रभन्दा बाहिर चलनचल्तीमा रहेको मुद्रा २०७९ असार मसान्तमा ५ खर्ब २ अर्ब रहेकोमा १.१ प्रतिशतले वृद्धि भई ५ खर्ब ८ अर्ब पुगेको छ । यस्तो मुद्रा २०७८ असार मसान्तमा ५ खर्ब ६६ अर्ब र २०७७ असार मसान्तमा ४ खर्ब ८५ अर्ब थियो । त्यसैगरी अन्य वित्तीय संस्थाको खुद वैदेशिक सम्पत्ति २०७९ असार मसान्तमा १ अर्ब ७० करोडले ऋणात्मक रहेकोमा गत असारमा ५ अर्ब ५२ करोडले ऋणात्मक रहेको छ । अन्य वित्तीय संस्थाको यस्तो सम्पत्ति २०७८ असार मसान्तमा १ अर्ब १८ करोड र २०७७ असार मसान्तमा २ अर्ब १ करोडले ऋणात्मक थियो । अन्य वित्तीय संस्थाको केन्द्रीय बैंक र निक्षेप परिचालन गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थामाथिको दाबी (नगद, माग तथा अन्य निक्षेप र अन्य लगानीलगायत दाबीसमेत) २०७९ असार मसान्तमा ८