देशमा १६ जना गभर्नर परिवर्तन भइसक्दा मुस्किलले ४ जना डेपुटी गभर्नर मात्रै गभर्नर बन्न सफल भएका छन् । राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ कार्यान्वयनमा आएपछि गभर्नर सिफारिस समितिले एक जना डेपुटी गभर्नरको नाम सिफारिस गर्दै आएको छ । तर सो ऐन आएपछि विजयनाथ भट्टराई मात्रै डेपुटी गभर्नरवाट गभर्नर बन्न सफल भएको देखिन्छ । त्यस अगाडि नै गणेशबहादुर थापा, हरिशंकर त्रिपाठी, सत्येन्द्र प्यारा श्रेष्ठ मात्रै डेपुटी गभर्नरबाट गभर्नर बन्ने सौभाग्य पाएका थिए । यस पटकको गर्भनरको लिग्लिगे दौडमा डेपुटीद्धय महाप्रसाद अधिकारी र गाोपाल काफ्लेको नाम अर्थमन्त्री रामशरण महतको सिफारिश समितिले सिफारिस सम्म गर्यो तर उनीहरु नाम त्यसै विलायो । यसअघि एक जना डेपुटीको मात्रै नाम सिफारिसमा पर्ने गरेकोमा यसपटक दुबै परे उपलब्धि त्यति हो । दुबै जना सिफारिसमा पर्नुलाई पनि सत्ताधारी दल कांग्रेसमा गभर्नर नियुक्तिलाई लिएर बढेको शक्तिसंघर्षको परिणाम मानिएको छ । अब उनीहरु डेपुटी गभर्नरबाटै जागिर सकेर जानेछन् । डेपुटी गभर्नरलाई गभर्नर नबनाइनुको पछाडि खास कारण डेपुटी गभर्नर बन्ने ब्यक्तिको योग्यता र उनीहरुको राजनीतिक पृष्ठभूमि प्रमुख कारण भएको बताईन्छ । राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ ले अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा गठन हुने तीन सदस्यीय सिफारिस समितिको सिफारिसको आधारमा गभर्नर नियुक्ति गर्नुपर्ने अनिवार्य ब्यवस्था गरेको छ । अर्थमन्त्रीले आफ्नो पार्टीप्रति बफादार ब्यक्तिलाई गभर्नर बनाउने परिपाटी स्थापित भएको छ । राष्ट्र बैंककै बहालवाला कार्यकारी निर्देशकलाई डेपुटी गभर्नर बनाउनु पर्ने तर डेपुटी गभर्नरलाई नै गभर्नर बनाउनु पर्ने बाध्यकारी ब्यवस्था नभएकोले बाहिरवाट गभर्नर बन्नेको संख्या बढी भएको तर्क गर्नेहरु पनि छन् । डेपुटी गभर्नरलाई नै गभर्नर बनाउने क्रम बढी नभएपनि राष्ट्र बैंककै पूर्व कर्मचारीलाई गभर्नर बनाउने क्रम बढेको पूर्व गभर्नर दीपेन्द्र वहादुर क्षेत्रीको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकमा दुई जना डेपुटी गभर्नर राख्ने कानुनी ब्यवस्था छ । दुई जना डेपुटी गभर्नर हुने र एक जना गभर्नर बन्ने अवस्था देखियो भने अर्काेले खुट्टा तान्ने प्रबृत्तिका कारणले पनि डेपुटी गभर्नरबाट गभर्नर बन्नेको संख्या कम भएको एकाथरी अर्थशास्त्रीहरु तर्क गर्छन् । यद्यपी नयाँ गभर्नर नेपाल आफैमा राम्रा र सक्षम ब्यक्ति हुन् । उनको नियुक्तिलाई अन्यथा भन्न मिल्ने अबस्था छैन । उनी नेपालको अर्थतन्त्र र पूँजी बजारको बिकासमा सकारात्मक धारणा राख्ने ब्यक्ति भएकाले सबैतिर स्वीकार्य छन् तर यहाँ उठाईएको सवाल डेपुटी गभर्नरको मात्र हो । सरकारमा रहेको पार्टीको आर्थिक नीति अनुसार अर्थतन्त्र परिचालन गर्न पनि आफ्नै मान्छे गभर्नर बनोस भन्ने चाहना प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीको हुने गरेको छ । चुनाव, महाधिबेशन लगायतका धेरै रकम जोहो गर्नुपर्ने बेलामा पार्टीले गभर्नरलाई परिचालन गरी चन्दा सहयोग उठाउँन सकिने लोभमा पनि दलहरु फस्ने गरेका छन् । त्यसैगरी केही ब्यापारी र लाभको काम गराउन खोज्नेहरुले पनि गभर्नरमा आफु अनुकुलको मानिस पुगोस भनी चासो ब्यक्त गर्ने र रकम परिचालन गर्ने गरेका छन् । जस्तो यसैपालि राष्ट्र बैंकले स्रोत र प्रयोजन नखुलेको भन्दै रोकेको ठूलो रकम निकाल्न सहयोग पुग्ने आशमा ब्यापारी अजय सुमार्गीले प्रयास गरेका थिए । यसरी राजनीतिम र रकमको पहुँत पुर्याउन नसक्ने र राष्ट्र बैंकको कारिन्दा मात्र बन्ने प्रबृत्ति धेरै डेपुटीहरुमा रहेकाले उनीहरु गभर्नर बन्ने नपाई बिदा हुने गरेका बताईन्छ ।