स्वदेशमा कच्चापदार्थको उपलब्धताको आधारमा ठूलो सम्भावना हु“दाहु“दै पनि उच्च प्रविधिका लागि आवश्यक लगानी हुन नसक्दा यहा“का छाला उद्योग प्रतिस्पर्धी क्षमता गुमाउ“दै गएको गुनासो सम्बन्धित उद्योगी व्यवसायीको छ । नेपालमा सञ्चालित छाला उद्योगमध्ये अधिकांशमा पु“जीको अभाव देखिएको छ । नेपाल छाला उद्योग सङ्घका अध्यक्ष सञ्जय गिरीका अनुसार पुँजीको अभावले छाला उद्योगमा उच्च प्रविधि भित्र्यिाउन नसकिएको हो । त्यसैले स्वदेशी छाला उद्योगले विदेशी छाला उद्योगसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकिराखेको छैन् । उच्च र आधुनिक प्रविधिको प्रयोगले विदेशी छाला उद्योगबाट निर्मित छाला गुणस्तरीय र बढी टिकाउ हुने भएकाले स्वदेशी उद्योगले त्यस्ता विदेशी छाला उद्योगसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकेको छैन् । “गुणस्तरीय छाला उत्पादनका लागि उच्च प्रविधि चाहिन्छ तर त्यसका लागि लगानीको ठूलो समस्या देखिएको छ” अध्यक्ष गिरीले भन्नुभयो । नेपालमा उत्पादित छाला विशेषगरी भियतनाम, हङकङ, जर्मनी, इटली, मेक्सिकोलगायतका मुलुकमा निर्यात हुने गरेका छन् । यी देशमा उत्पादित छालाको गुणस्तर उच्चस्तरको हुने भएकाले तयारी छालाजन्य सामाग्री निकासी गर्न नसकिएको दाबी उद्योगी व्यवसायीहरुको छ । सुरु सुरुमा छालाजन्य तयारी सामाग्री निकासी गरेकोमा विदेशी उद्योगसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा अहिले अर्धतयारी छाला मात्र निकासी गर्न थालिएको नारायणी छाला निर्माण उद्योगका अध्यक्ष बाबुलाल चाचानले बताउनुभयो । छाला उद्योगका लागि नेपाल ठूलो सम्भावना भएको मुलुक भए पनि प्रविधि र लगानीको अभावले यहा“का उद्योगमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा कमी देखिएको छ । प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता गुम्दै गएपछि केही वर्षअघिसम्म निकासीका दृष्टिकोणले पश्मिना र गार्मेन्टपछि तेस्रो स्थानमा रहेका छाला अहिले दशौँैँंस्थानमा पनि अटाउन नसकेको अवस्थामा आइपुगेको उहाँले बताउनुभयो । स्वदेशी उद्योगबाट उत्पादित तयारी छाला आन्तरिक बजारको आपूर्तिमा मात्र सीमित भएको छ । लगानीको समस्या देखिएपछि उद्योगी व्यवसायीले छाला उद्योगको विकास र विस्तारका लागि कमन फिनिसिङ् प्लान्टको निर्माणका लागि सरकारसँग पटकपटक माग गर्दापनि केही सुनुवाई हुन नसकेको एभरेष्ट छाला उद्योगका प्रबन्ध निर्देशक समेत रहनुभएका अध्यक्ष गिरीले भन्नुभयो,– “कमन फिनिसिङ प्लान्टको निर्माण भएपछि स्वदेशी छाला उद्योगको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा वृद्धि हुन्छ र यसले नेपालको आर्थिक विकासमा नै सहयोग पु¥याउ“छ ।” वातावरणीय प्रदूषणका प्रमुख कारकको रुपमा रहेका छाला उद्योगबाट निस्केको फोहर पानीको प्रशोधनका लागि केही उद्योगहरुले दातृ निकायको सहयोगमा वाटर ट्रिटमेन्ट प्लान्ट जडान गरेको भए पनि विद्युत् अभावले त्यो पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुनसकेको छैन् । आवश्यक लगानीको अभावमा अधिकाँश छाला उद्योगले त अहिलेसम्म वाटर ट्रिटमेन्ट प्लान्टसमेत जडान गरेका छनैन् । नेपालमा करिब रु दुई अर्ब लगानीका १६ वटा छाला उद्योग सञ्चालनमा रहेका छन् । सरकारले कमन फ्यासिलिटी सेन्टर स्थापना गर्न सके छाला उद्योगबाट मनग्य विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकिने अवस्था छ, छाला उद्योग सम्बन्धी जानकार विनोद चौधरीले भन्नुभयो— “उक्त सेन्टर स्थापना भएपछि अहिलेको भन्दा दोब्बर आम्दानी हुन सक्छ ।