संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश भएको छ। बुधबारको बैठकको सञ्चालन गर्दै अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईलाई समय दिएपछि उनले प्रतिवेदन सभासमक्ष पेश गरे। बैठकमा बोल्दै भट्टराइले भनेः यस सभाले गत असोज २ गते संविधानका विवादित विषयमा सहमति कायम गरी असहमतिका विषयको प्रश्नावली सहितकेा प्रतिवेदन तयार गर्न दिएको निर्देशन अनुसार हामीले १० वटा बैठक बस्यौ। पाँचवटा विषयगत समितिका प्रतिवेदनमा उपसमितिले थुप्रै विषयमा सहमति पनि निर्माण गर्यो। वार्ता उपसमितिले पनि संविधानसभा बाहिर रहेका शक्तिहरुसँग वार्ता गरी सहमति कायम गरेको थियो। हामीले शीर्ष दलका नेताहरु लगायत सबै दलका नेताहरुसग छलफल गरी सहमति कायमको प्रयत्न गरेपनि दुःखका साथ भन्नु पर्छ हामीले सबै विषयमा सहमति कायम हुन सकेन। करिब ३० वटा विषयमा सहमति कायम गर्न सकेपनि मुख्य तीन वटा विषयमा अहिलेपनि सहमति निर्माण गर्न सकेका छैनौ। यहि आधारमा यो सदनमा प्रतिवेदन पेश भएको छ। हामीले अझै पनि आश मार्ने हिम्मत हार्ने अवस्था आइसकेको छैन। हामीले विशीष्ट कालखण्डमा छौ। यस्तो अवस्थामा सामान्य नियमले काम नगर्न सक्छ। राजनीति भनेको अंकगणित नभएर विजगणित पनि हो। सरल रेखामा मात्रै राजनीति चल्दैन। संविधान भनेको विभिन्न वर्ग र शक्तिबीच शक्तिको बाडफाट पनि हो। सबैले आफ्नो हितलाई केन्द्रमा राखी तर्क गर्ने गर्दछन्। विगतमा कुनैबेला उदारबाद वा नवउदारबाद मात्रै विकल्प हो भने होलान तर पछि समाजवाद आयो। तर पनि यी कुनै विचारको द्धन्द्धबाट हामी पनि पूरै मुक्त हुन सक्ने अवस्था हुँदैन। हामी लोकतान्त्रिक संविधान बनाउने प्रक्रियामा चल्दै गर्दा लोकतन्त्रको परिभाषा पनि परिवर्तन हुँदै जान्छ। हामी एक थरिले विधीमा र अर्कोले अर्न्तवस्तुमा जोड दिन सक्छन्।, तर यूरोप अमेरिकामा पनि कुनै बेला दास र महिलालाई मतदानको अधिकार थिएन। हाम्रो समाजमा पनि सबै पक्षले आफ्नो अधिकारका लागि संघर्ष गर्ने गर्छन। तर अन्त्यमा लोकतन्त्र भनेको विधि र प्रक्रियाले पनि काम गर्छ। सहमति भनेको सर्वसम्मती नभए पनि यथेष्ठ सहमति हो। सबै विषयमा सहमति भन्ने पनि हुँदैन। मुल भूत विषय राज्य पुनसंरचना, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीमा सहमति निर्माण गरी अरु विषयमा प्रक्रियामा जान पनि सकिन्छ। सहमति नभइसकेको अवस्थमा प्रयास गर्दै जानु पर्छ। माघ ८ को समयसिमा कानुनी समयसिमा नभए पनि राजनीतिक रुपमा नैतिक सिमा हो। त्यो लक्ष्मण रेखालाई ननाग्ने गरी सहमतिको प्रयास जारी राख्नु पर्छ भन्ने मैले भनेकेा छु। केहीले प्रक्रियामा जान र मुख्य दलका नेताहरुले अन्तिम बेलासम्म प्रयास जारी गर्ने भनेका छन्। मैले प्रेसर कुकर तातेकेा सिठी नलागेको अवस्था भनेकोमा केही सेलाएको भए पनि तातो लगाएपछि पाक्छ। महत्वपूर्ण विषयमा सहमतिका झिल्का देखिएका पनि छन र आशंकाका बादल मडारिएको भएपनि हामीले आशाका डोरी चुडाल्नु हुदैन। १२ बुदे सहमतिका सहयात्रीहरु एउटै डुगाका सहयात्री हौ। नितिमा भनेजस्तै सबै कुरा गुमाउनु भन्दा केही गुमाएर पनि केही बचाउन सबै तयार हुनु पर्छ। तसर्थ शीर्ष दलका नेताहरुले अलि बढी समय र तत्परता दिन सके सहमतिको समय सकिएको छैन। अझै पनि यो नेतृत्वले अग्रगामी संविधान बनाउने क्षमता राख्छ। यसका लागि यो संविधानसभाले आवश्यक निर्देशन गर्ने आशा लिएको छु। त्यसपछि अध्यक्ष नेम्वाङले समितिको प्रतिवेदनमाथि आगामी बैठकमा छलफल हुने भन्दैे भन्दै असोज २४ गते ११:३० बजेदेखि छलफल हुने जानकारी दिदै बैठक स्थगित गरे। प्रकाशित मिति: 2014-10-08 12:40:27