‘एनएफडीसी राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार’को दोश्रो संकरणको नोमिनेशन सार्वजनिक गरिएको छ । काठमाण्डौमा केही समय पश्चात यो पुरस्कारको आयोजना गरिनेछ । ‘एनएफडीसी राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार २०७०’नाम दिइएको दोश्रो संकरणमा २०७० वैशाख १ गतेबाट २०७० चैत्र मसान्तसम्म प्रदर्शनमा आएका र कम्तीमा ५ वटा चलचित्र घरहरुमा व्यवसायिकहरुमा प्रदर्शनमा आएका ९४ वटा सिनेमाले भाग लिएको आयोजकले जनाएको छ । दोश्रो संकरणमा पनि पुरस्कार प्राप्त गर्ने कलाकारक तथा प्राविधिकलाई नगदराशी, ट्रफी र प्रमाणपत्रको व्यवस्था गरिएको छ । जसमा सर्वोत्कृष्ट चलचित्र निर्देशकलाई ट्रफी, प्रमाणपत्रसहित १ लाख रुपैयाँ प्रदान गरिनेछ । यस्तै, ‘मह जुरी अवार्ड’को विधामा ट्रफी, प्रमाणपत्र र ५१ हजार र विदेशीको हकमा ५५५ यूएस डलर प्रदान गरिनेछ । कुल २० विधामा पुरस्कार वितरण गर्न लागिएको छ । नेपाल चलचित्र विकास कम्पनी लिमिटेडकी अध्यक्ष निकिता पौडेलले जारी गरेको विज्ञप्तीमा भनिएको छ-‘गतबर्ष १६ वटा विधामा पुरस्कार प्रदान गरिएकोमा यसबर्ष ४ वटा विधा थप गरि २० पुर्याइएको छ ।’ “प्रकाश” सर्वोत्कृष्ट निर्देशक, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार विकास आचार्य – नाई न भन्नुल २ हेमराज बिसी – होस्टेल नवल नेपाल – महशुस प्रविन श्रेष्ठ – मोक्ष यादब भट्टराई – झोला “हिरा” सर्वोत्कृष्ट चलचित्र, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार झोला – मिडिया फर कल्चर प्रा.ली. र झोला इन्टरनेशनल होस्टेल – दुर्गिस फिल्मस् महशुस – सास क्रियशन मोक्ष – मोक्ष प्रोडक्सन र श्रीराम बालाजी फिल्मस् प्रा.ली. नाई न भन्नु ल २ – वान टाइम सिनेमान र एन्जल मुभिज “शिब” सर्वोत्कृष्ट अभिनेता, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार अर्पण थापा – मौन आर्यन सिग्देल – महशुस दयाहाङ राई – झोले राजवल्लभ कोइराला – ऋतु सौगात मल्ल – उमा “भुवन” सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार गरिमा पन्त – झोला केकी अधिकारी – महशुस निता ढुङ्गाना – ६ एकान ६ पि्रयंका कार्की – झोले रेखा थापा – काली “नीर” सर्वोत्कृष्ट सहअभिनेता, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार केदार घिमिरे – छ एकान छ मनोज आरसी – मधुमास राज वल्लभ कोइराला – छ एकान छ रमेश बुढाथोकी – राजनीति विल्सन बिक्रम राई – प्रोड्युसर “बसुन्धरा” सर्वोत्कृष्ट सहअभिनेत्री, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार करिश्मा मानन्धर – किन किन लक्ष्मी गिरी – झोला नन्दिता केसी – पराई रिमा विश्वकर्मा – ऋतु सौजन्य सुब्बा – शिरिषको फूल “विश्व” सर्वोत्कृष्ट नवअभिनेता, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार अनमोल केसी – होस्टेल गौरव पहारी – मञ्जरी कोसिश क्षेत्री – मोक्ष सलोन बस्नेत – होस्टेल शुशांक मैनाली – सााघुरो “चैत्य” सर्वोत्कृष्ट नवअभिनेत्री, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार एन्नि कुावर – ब्रम्हा कोमल वली – राजनीति मलिना जोशी – ऋतु प्रकृति श्रेष्ठ – होस्टेल सुजाता कोइराला – मञ्जरी “चेतन” सर्वोत्कृष्ट लेखन, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार अर्पण थापा – मौन बिकास आचार्य – नाई न भन्नु ल २ हेमराज विसी – होस्टेल नवल नेपाल – महशुस शिवम अधिकारी – पराई “तुलसी” सर्वोत्कृष्ट सम्पादक, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार असिम चित्रकार/बुद्धरत्न महर्जन – अन्तराल बद्री लामिछाने – महशुस बनिष शाह र अर्जुन जि.सी. – काली प्रविण श्रेष्ठ – मोक्ष सुरेन्द्र पौडेल – होस्टेल “मञ्जु” सर्वोत्कृष्ट छायााकार, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार दिपक बज्रचार्य – झोला हरी हुमागाई – होस्टेल हरी लामा – बितेका पल पुरुषोत्तम प्रधान – नाइ न भन्नु ल २ सञ्जय लामा – मौन “भुटानी” सर्वोत्कृष्ट द्वन्द्व निर्देशक, राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार हिमाल के.सी. – वार एन बि म