तीन वर्षअघि प्रतिक्विन्टल रु ४८१ पाएका उखु किसानले गत वर्ष रु ४७६ मात्र पाएका थिए । यस वर्षका लागि बिहीबार सरकारले रु ४६१ तोकेपछि किसान थप निराश भएका छन् । जोताई, मलखाद, मजदुर, ढुवानीलगायतमा बर्सेनि वृद्धि लागतमा उखु उत्पादन गर्ने अनि मूल्य तयका लागि आन्दोलन गर्नुपर्ने र अझ घट्दो मूल्य पाउने अवस्थाले किसानमा निराशा छाउँदै गएको महासङ्घ अध्यक्ष मैनालीको भनाइ छ । नेपाल सरकार कृषि मन्त्रालयअन्तर्गत उखु विकास बोर्डका अध्यक्ष रामचन्द्रसिंह कुशवाह पनि क्रमशः उखुको मूल्य ओरालो लाग्नु दुःखद भएको बताउँछन् । “चालु मौसमका लागि सरकारले मूल्य तोकेको विषयमा मलाई जानकारी छैन” कुशवाहले भन्नुभयो, “यदि बर्सेनि मूल्य घट्दै जाने हो भने, पाँच वर्षभित्र उखुखेती खेतमा नभई कागजमा मात्र सीमित हुन्छ ।” उत्पादन लागत बढ्ने र मूल्यचाहिँ कम पाउने अवस्था आए किसानमा उखुखेतीप्रति निराशा बढ्ने उहाँको भनाइ छ । गत वर्ष छिमेकी भारतको विहारका किसानले प्रतिक्विन्टल भारु २५५ लिएका थिए । यस वर्ष उनिहरुले चालु मौसममा भारु २७० पाएको उदाहरण दिँदै महासङ्घ अध्यक्ष मैनालीले नेपालमा भने घटेर मूल्य तोकिनु दुःखद भएको बताउनुभयो । “भारतका किसानले खेतीमा सरकारी अनुदान पाउने गरेका छन् र पनि बर्सेनि भुक्तानीमा वृद्धि पाउँदै आएका छन्” मैनालीको आक्रोश छ, “तर हामीले चाहिँ उत्पादनमा कुनै अनुदान नपाउने अनि मूल्य पनि घटी पाउने ?” केही दिनभित्रै उखु किसान सम्बद्ध सङ्घ सङ्गठनको बैठक बसेर सरकारले तोकेको नयाँ मूल्य विषयमा छलफल गरिने महासङ्घ अध्यक्ष मैनालीले जानकारी दिए । अध्यक्ष मैनालीका अनुसार चालु मौसमका लागि उद्योगीहरुले विगत वर्षहरुमा दिँदै आएको उखु प्रवद्र्धनबापतको प्रतिक्विन्टल रु २५ दिन नसक्ने बताएपछि सरोकारवाला सरकारी मन्त्रालय एवम् विभिन्न निकायका अधिकारी, किसान प्रतिनिधिलगायतको समितिले सरकारबाट उक्त अनुदान उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको थियो । “उखु प्रवद्र्धनबापतको रकम अर्थ मन्त्रालयसँग माग गर्ने र किसानलाई गत वर्षकै जति भुक्तानी गराउने निर्णय गरिएको थियो” अध्यक्ष मैनालीको दाबी छ, “तर गत वर्षको भन्दा कम मूल्य तोकिएको खबरले सबै किसानलाई थप निराश बनाएको छ ।” नेपाल उखु उत्पादक किसान सङ्घका अध्यक्ष राजकुमार उप्रेतीले चालु मौसमका लागि गत वर्षको भन्दा पनि कम मूल्य तोकेर सरकारले किसानलाई हेला गरेको गुनासो गर्नुभयो । उद्योग र कृषि मन्त्रालयले प्रतिक्विन्टल रु ४७६ तोक्ने आश्वासन दिए पनि क्विन्टलमा रु १५ घटाएर सरकारले किसानको मागप्रति बेवास्ता गरेको उप्रेतीले आरोप लगाउनुभयो । उद्योगपतिहरुले चालु मौसमका लागि प्रतिक्विन्टल रु ४३६ भन्दा बढी दिन नसकिने बताउँदै आएका छन् । साढे २१ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा उखुखेती हुने सर्लाहीमा दुई वटा चिनी उद्योग सञ्चालनरत छन् । मङ्सिर अन्तिम सातादेखि सञ्चालनमा आएको हरिवनस्थित इन्दुशङ्कर चिनी उद्योगले बिहीबारसम्म पौने ३२ लाख क्विन्टल उखु क्रसिङ गरिसकेको छ भने पश्चिम धनकौलस्थित अन्नपूर्ण सुगर मिलले साढे लाख क्विन्टल क्रसिङ गरेको छ ।