“चट्टान क्षेत्रमा नेपाली सेनाले बम बिष्फोट गरेर खोल्न सहयोग गरेको छ” डिभिजन प्रमुख मित्र बरालले भन्नुभयो, “आगामी आर्थिक वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी केन्द्रीय योजनामा समावेश भएको छ । हामीले निर्माण कार्य पनि सुरु गरेका छौँ ।” यस आर्थिक वर्षमा बाँधस्थलमा नयाँ ट्र्याक खोल्ने योजना रहेको सिँचाइ डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ । प्यूठान–रोल्पा सिमानामा पर्ने लुङ्ग्रिमाडी नदीको पानी प्यूठानको सारी र बेलवास गाविसमा सिँचाइका लागि लैजानु आयोजनाको प्रमुख कार्य रहेको छ । आयोजना सम्पन्न गर्नका लागि केन्द्रले हाल रु एक करोड १५ लाखको बजेट विनियोजन गरेको प्रमुख बरालले जानकारी दिनुभयो । “यस आर्थिक वर्षमा बाँधस्थलको तीन किलोमिटर र नयाँ क्षेत्रमा ट्र्याक खोल्ने योजना बनाएका छौँ ।” प्रमुख बरालले भन्नुभयो, “आयोजनाका लागि एकमुष्ट रकम नआउँदा पूर्णता पाएको छैन । लक्ष्य पूरा गर्न अझै रु एक करोड २० लाख आवश्यक पर्ने देखिन्छ ।” आयोजना राष्ट्रिय योजनामा समावेश भएको भन्दै बरालले केन्द्रका विभिन्न निकायबाट आयोजनाका लागि आवश्यक पर्ने रकम दिने सहमति जनाएको समेत बताउनुभयो । “यस क्षेत्रको विकासका लागि महत्वपूर्ण आयोजना हो ।” राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा गोविन्दराज पोख्रेलले भन्नुभयो, “बजेट अभावले अब काम रोकिँदैन ।” अभाव भएमा आफूहरुले यसमा थप बजेट पठाउन तयार रहेको उपाध्यक्ष पोख्रेलले बताउनुभयो । कुल १२ किलोमिटर लम्बाइ रहेको यहाँको सिँचाइ आयोजनालाई बहुलक्ष्य आयोजनाका रुपमा निर्माण गर्ने गरी केन्द्रले पहिलेको प्रस्तावनालाई परिमार्जन गर्न लागेको सिँचाइ डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ । “यस आयोजनामा विद्युत् उत्पादनको क्षमता पनि उच्च देखिएको छ ।” डिभिजन प्रमुख बरालले भन्नुभयो, “आयोजना सम्पन्न भए यसमा धेरै भएको पानीलाई विद्युत् उत्पादनको क्षेत्रमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।” आयोजनामा हाल कायम गरिएको लक्ष्यअनुसारको पानी ल्याउन सकिएमा चार मेगावाट क्षमताको विद्युत् उत्पादन गर्न सकिने उहाँले बताउनुभयो । १४ मेगावाटसम्मको विद्युत् निकाल्न सक्ने क्षमता रहेको प्राविधिकहरु बताउँछन् । जिल्लामा हाल झिमरुक नदीबाट १२ मेगावाट क्षमताको विद्युत् उत्पादन हुने गरेकामा लुङ्ग्रिमाडीबाट यहाँभन्दा ठूलो परिमाणमा विद्युत् उत्पादन गर्न सकिने विज्ञहरुको भनाइ छ । यस आयोजनालाई सिँचाइसँगै विद्युत् उत्पादनसँग जोड्न सक्ने अधिकतम सम्भावना बढेकाले विद्युत् उत्पादन गर्न केन्द्रबाट पहल सुरु भएको योजना आयोगका उपाध्यक्ष पोख्रेलले बताउनुभयो । आयोजना निर्माणका लागि हालसम्म रु पाँच करोड खर्च भएको छ । आयोजना सम्पन्न हुँदासम्म रु नौ करोड खर्च हुने सिँचाइ डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ । द्वन्द्वकालमा सिँचाइ डिभिजन कार्यालयमा विद्रोही पक्षको आक्रमण हुनुभन्दा पूर्व यस आयोजनामा कति रकम खर्च भयो भन्ने यकिन विवरण हालसम्म फेला पर्न नसकेको डिभिजन प्रमुख बरालले बताउनुभयो । आयोजनालाई अहिले सिँचाइ मन्त्रालय र राष्ट्रिय योजना आयोगले बहुलक्ष्य आयोजनाका रुपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने प्रस्ताव अगाडि सारेको छ । आयोजनाबाट सारी गाविसको २५० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुग्ने लक्ष्य राखिएकामा यसलाई बेलवास गाविसको नल्सी र सोत्रेसम्ममा विस्तार गरी ६०० हेक्टर क्षेत्रफलसम्ममा सिँचाइ सुविधा लैजाने गरी प्रस्तावना परिमार्जन गर्न लागिएको छ । बाह्र किलोमिटर लम्बाइ रहेको सिँचाइ योजना निर्माणमा एक किलोमिटर निर्माणका लागि हालसम्म रु ४१ लाख ६६ हजारभन्दा धेरै खर्च भएको छ । योजना निर्माणको सुरुवात गर्दा एक हेक्टरको सवा एक लाखसम्मको बजेट अनुमान भए पनि रु पाँच लाखसम्म खर्च भएको छ