एनेकपा-माओवादीका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले हिजो (मंगलबार) आफ्नो फेसबुकमा लेखे- नेकपा-एमालेले चुनाव घोषणापत्रमा आफैँले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको बहुपहिचानलाई समेत छाडेको, शासकीय स्वरुपमा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको आफ्नो पहिलेको मान्यतामा ढुल्मुलिन थालेको। एमालेले सात प्रदेशको कुरा गर्दा बहुपहिचान भुलेजस्तो मलाई लाग्दैन। त्यसको बचाउ एमाले आफैँले गर्ला। यहाँ प्रसंग भने एमाओवादीको हो। मलाई नारायणकाजी एमाओवादीमा तुलनात्मक रुपमा इमान्दार नेता लाग्छन्। दोस्रो संविधानसभामा एमाओवादीको शर्मनाक हारपछि मत परिणाम अस्वीकार गर्ने आत्मघाती बाटोमा लागेका थिए प्रचण्ड-बाबुराम। सुरुदेखि नै त्यसको विरोध गरे नारायणकाजीले। यसपालि उनको पार्टी झन् ठूलो आत्मघाती बाटोमा अग्रसर छ, संविधानसभालाई प्रक्रियामा जानबाट रोकेर। यसपालि भने नारायणकाजीले पनि चुक्ने छाँट देखाएका छन्। पार्टीहरुबीच संविधानका मूल विषयमा सहमति जुट्न सकेको छैन। समय घर्किँदै छ। एमाओवादी भने धम्कीपूर्ण बाटो हिँड्न थालेको छ। उसले मोर्चा नै कसेर खुल्ला चुनौती दिएको छ-- अंकगणितीय आधारमा प्रक्रियामा गएर संविधान लेख्न खोजियो भने हामीलाई मान्य हुने छैन। हामी सडकमा गएर त्यसको प्रतिवाद गर्ने छौँ। माओबादीको धम्कीले दुईटा महत्वपूर्ण प्रश्न उब्जाउँछ। पहिलो, के जनमत फगत अंकगणित हो? लोकतन्त्र जनमतले नचले केले चल्छ? दोस्रो, के सहमति भएन भने प्रक्रियामा गएर भए पनि संविधान लेख्ने पार्टीहरुबीचको चुनावअघि र पछिको पनि आम सहमति होइन? पहिलो संविधानसभाको चुनाव हुँदा संविधानका विषय यति पेचिला होलान् र पार्टीहरुबीच यति धेरै विवाद होला भन्ने छनक पनि थिएन। संविधानमात्रै होइन, राज्य सञ्चालनका सबै विषय राजनीतिक पार्टीहरुबीचको सहमतिले गर्ने भन्ने सविधानमै लेखिएको थियो। त्यो अमूर्त आदर्श मात्र थियो भन्ने संविधानसभाको पहिलो कार्यकालले प्रष्टै देखायो। संविधानका मूल मुद्दादेखि राज्य सञ्चालनका पाइला-पाइलामा असहमति र असमझदारी देखिए। अन्तत: संविधानै नलेखी संविधानसभाको अवसान भयो। यी चार वर्षको फाइदा के भयो भने सचेत नगारिकहरुले संविधानका मूल विवादबारे थाहा पाए। कुन पार्टीको के धारणा छ भन्ने थाहा पाए। आफू के चाहन्छु भन्ने निर्क्योल गर्न पाए। पहिलो संविधानसभाभन्दा फरक दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा जाँदा पार्टीहरुले संविधानका विवादितविषयमा किटानीसाथ आफ्नो धारणा घोषणापत्रमा राखे। पहिलो संविधानसभाको सबैभन्दा ठूलो दल एमाओवादीले पनि आफ्नो घोषणापत्रमा निर्वाचनका मुख्य मुद्दा किटान गरेर जनतासँग भोट माग्यो। 'प्रगतिशील' संविधान लेख्न एमाओवादीले 'परिवर्तनकारी' शक्तिलाई दुईतिहाइ मत माग्यो। एमाओवादीले चुनाव घोषणापत्रको पृष्ठ ४९ मा नागरिकहरुलाई सम्बोधन गर्दै लेखेको छ- यो निर्वाचनमा मुख्य दुईवटा मुद्दा छन् जसको आधारमा तपाईँले आफ्नो भोट हाल्नु छ। पहिलो, संविधान निर्माण अथवा संविधानको मुख्य अन्तरवस्तुको मुद्दा। दोस्रो, स्थीर सरकार र आर्थिक विकास मोडेलको मुद्दा। घोषणा पत्रको पूर्ण पाठ यहाँ हेर्नुहोस् संविधानका मूल मुद्दाबारे एमाओवादीको घोषणापत्र भन्छ: संघीयताको मोडेल कस्तो हुने? हामी स्पष्ट रुपले उत्पीडित जाति र क्षेत्रको पहिचान र अधिकारसहितको वास्तविक संघीयताको पक्षमा छौँ। राज्यको शासकीय स्वरुप कस्तो हुने? ६/६ महिनामा सरकार फेरिरहने व्यवस्थापिका–संसदबाट प्रधानमन्त्री निर्वाचित हुने पुरानै संसदीय मोडेल? अथवा देश संघीयतामा गइसकेपछिको स्थितिमा राजनीतिक स्थीरता सुनिश्चित गर्दै तीव्र आर्थिक सम्वृद्धिको प्रत्याभूति गराउनसक्ने जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने कार्य