सो आयोजना हेर्ने कृषि बिकास मन्त्रालयका सहसचिव योगेन्द्रकुमार कार्कीसँगको कुराकानी । ० व्यवसायिक कृषि तथा व्यापार परियोजना (प्याक्ट)बाट सरुवा भएर कृषि बिकास मन्त्रालय अन्र्तगतको योजना महाशाखामा आईपुग्नु भयो । ब्यवसायिक कृषि बिस्तारबारे के गर्दै हुनुहुन्छ ? पहिला प्याक्ट परियोजना जम्मा २५ जिल्लामा मात्र केन्द्रित थियो । त्यस समय हाम्रो बजेट दुई अर्ब पाँच करोड मात्रै थियो । त्यसलाई विस्तार गरेर ७५ वटै जिल्लामा पु¥याइयो । बजेट बढाएर आठ अर्ब २० करोड पु¥याईयो । यसले साना तथा सिमान्तकृत समुदायलाई समेट्न सकेन भनेर दुर्गम क्षेत्रका २५ जिल्लाहरुलाई जिल्ला कृषि विकास कार्यालय र जिल्ला पशु सेवा कार्यलय मार्फत नै रकम जाने र साना तथा सिमान्तकृत समुदायलाई समेट्ने गरी काम अगाडि बढाइरहेका छौं । यस अन्र्तगत अनुदान लिन ३२ सयको हाराहारीमा निवेदन परेका छन् । मन्त्रालयमा आईसकेपछि कृषिलाई कसरी व्यवसायिक र आधुनिक बनाउन सकिन्छ, यसलाई कसरी रिकोनाइजेसन गर्न सकिन्छ भन्ने तर्फ ध्यान केन्द्रित भएको छ । हाम्रो सेवाको कभरेज १६ देखि १७ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र रहेको छ । यो प्रर्याप्त नभएको ठहर गर्दै प्रत्येक गाँउ विकास समितिमा कृषि र पशुका एक एक जना प्राविधिक खटाएर हाम्रो सेवा ७० प्रतिशत भन्दा माथि हुनुपर्दछ भनेर काम गरिरहेका छौं । खेतीवालीमा आत्मनिर्भर हुन सकेको छैनौं । आगामी तीन वर्षमा दुध र दुग्धजन्य पर्दाथमा नेपाललाई आत्मनिर्भर बनाउने योजना अगाडि सारिरहेका छौं । धानमा नेपाललाई आत्मनिर्भर बनाउने योजना अनुरुप आगामी वर्ष देखि १० वटा जिल्लामा वृहत्तर धान मकै कार्यक्रम सुरु गर्देछौं । तरकारीमा आत्मनिर्भर बनाउने उदेश्य अनुरुप गोलभेडालाई अगाडि सारिरहेका छौंं । माछामा पनि उत्तिकै सभ्भावनाहरु छन । १० वटा जिल्लामा वृह्त्तर माछा कार्यक्रम अगाडि बढाइरहेका छौं । बार्षिक करिव ५ अर्बको दलहन हामीले आयात गर्दै आएको छौं । त्यसलाई कसरी न्युनिकरण गर्न सकिन्छ, त्यसतर्फ सोचिरहेका छौं । त्यस्तै पाँच अर्बकै हाराहारीमा हामी मकै आयात गर्दै आएका छौं । धानमा हामी १४ अर्व आयात गरिरहेका छौं । धानको उत्पादन अहिले नेपालमा ३ दशमलव १७ प्रतिशत मात्र छ,जबकी भारतको ३ दशमलव ६६ रहेको छ । १४ लाख हेक्टर क्षेत्रफलमा हामी धानको खेतीपाती गर्दै आएका छौं । शून्य दशमलव ५ मेट्रिकटन÷हेक्टर क्षेत्रफल मात्रै वढाउने हो भने २ लाख मेट्रिक टन धानको उत्पादन बढाउन सक्छौं । कृषि, पशु र नार्क अन्र्तगतका कृषि तथा पशु फार्महरु मध्ये ६ वटा फार्महरुलाई आधुनिक÷अत्याधुनिक सबै सुविधायुक्त बनाउन खोजिरहेका छौं । ७५ वटा जिल्लालाई हावापानी, माटो सबै हेरी १५ भागमा विभाजन गरेर जुन भागमा जे को संभावना छ त्यो भागमा उच्च पहाड, पहाड, तराई गरेर तीन क्षेत्रमा विभाजन गरेर कृषितर्फ ३ वटा, लाइभस्टकतर्फ ३ वटा बस्तुहरुको छनोट गर्दैछौ र अहिले कनिका छर्ने हिसाबले गइरहेको कृषि प्रणालीलाई ठोस परिणाम आउने गरी काम गर्न खोजिरहेका छौं । अब अनुदान नीतिनै परिवर्तन गरेका छौं । परीणाम जति बढायो त्यही अनुपातमा मात्रै अनुदान दिईने नीति ल्याएका छौं । कृषि विकास मन्त्रालयबाट सञ्चालित अनुदानका परियोजनाहरुलाई एकरुपतामा लैजान खोजिरहेका छौं । दुई सय ४० निर्वाचन क्षेत्रका उत्कृष्ट सहकारीको छनोट गरेर रिफण्ड फण्डको व्यवस्था गर्न खोजिरहेका छौं । पुष्प व्यवसायलाई फोकस गरिरहेका छौं । विगत पाँच वर्ष देखि यो क्षेत्र एकदमै अगाडि आईरहेको छ । स्रोत साधनलाई एकिकृत गरेर कृषि क्षेत्रलाई आमूल रुपमा परिवर्तन गर्न खोजिरहेका छौं । ० सरकार आफैंले कृषि क्षेत्रलाई प्राथामिकतामा राखेर कृषि ऋण प