सत्तारुढ दलले विपक्षी दल एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलले उठाउँदै आएका मागहरु सम्बोधन गर्न तयार भएपछि संसदको अबरोध बुधबारबाट खुल्ने भएको छ। विभिन्न माग राख्दै भदौ १३ गतेदेखि विपक्षी दलहरुले संसदको बैठक अबरोध गर्दै आएका थिए। सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस, एमाले र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी शीर्ष नेताहरुबीच भएको बैठकले एमाओवादीले उठाउदै आएका मागहरु सम्बोधन गर्न तयार भएपछि पाँच बुँदे सहमति गर्दै आजको बैठक सुचारु हुने भएको नेपाली कांग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले बताए। संसद भवन नयाँबानेश्वरमा बसेको तीन दलको बैठकको सहमतिबारे जानकारी दिदै खड्काले भने, 'दलका नेताहरुले एमाओवादी माग अनुसार शान्ति प्रक्रियाका बाँकी कार्य सम्पन्न गर्न उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र गठन हुने विषयमा सहमति भएको छ।' एमाओवादीले संयन्त्रको संयोजक स्थायी रुपमा माग गर्दै आए पनि आज संयन्त्रको नेतृत्व आलोपालो चलाउन सहमत भएपछि पहिलो दुईमहिनाको कार्यकालका लागि एमाओबादी अध्यक्ष संयोजक हुने भएका हुन। त्यसैगरी एमाओवादीले युद्धकालमा आफ्ना कार्यकताद्धारा रोल्पा, रुकुम लगायतका विभिन्न जिल्लामा निजी र सरकारी जग्गा कब्जा गरी कागजी कारबाही गरेको जग्गा जमिनको दर्ता रजिष्ट्रेशन मान्यता दिन पनि सत्तारुढ दल सहमत भएका छन्। खड्काका अनुसार यसरी कब्जागरी लिएका जग्गाहरुको दर्ता रजिष्ट्रेशन दुई प्रतिशत दर्ता शुल्क लिएर दर्ता मान्यता दिने सहमति भएको छ। त्यस अतिरिक्त युद्धकालमा मारिएका एमाओवादी लगायतका विभिन्न पिडित व्यक्तिका परिवारलाई राज्यले दिने भनिएको राहात रकमको बाँकी दुई लाख यसै आर्थिक वर्षभित्र भूक्तानी दिने सहमति भएको छ। एमाओवादीसँग भएको सहमति पश्चात सरकारले संसदमा छलफलका लागि पेश गरेको विनियोजन विधेयकमाथिको छलफल प्रक्रिया अगाडि बढ्ने भएको छ। यस्तो छ पाँच बुँदे सहमति १) शान्ति प्रक्रियाका बाँकी काम सम्पन्न गर्न सहयोग पुर्याउन र राजनीतिक दलहरुका बीच पारस्परिक समझदारी विकसित गर्ने कार्यमा मद्दत गर्न निम्नबमोजिम राजनीतिक समिति गठन गरिने छ। राजनीतिक समितिमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एनेकपा मओवादीका तर्फबाट तीन तीन जना रहनेछन्। तराईमधेश केन्द्रीत राजनीतिक दलहरुकेा तर्फबाट ३ जना तथा अन्य दलहरुबाट तीनजना मध्ये राप्रपा र नेकपा मालेको तर्फबाट एक एक जना र अन्य एक दलको तर्फबाट पछि सहमति भए अनुरुप एक जना रहनेछन्। समितिको संयोजक पालैपालो हुने गरी पहिलो दुई महिनाका लागि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड रहनुहुनेछ। राजनीतिक समितिको निर्णय सहमतिको आधारमा हुनेछ। २) सशस्त्र द्धन्द्ध र लोकतान्त्रिक आन्दोलनका क्रममा मारिएका तथा वेपत्ता व्यक्तिका परिवारलाई प्रत्येक व्यक्तिका आधारमा नेपाल सरकारले निर्देशिका बनाई यसै आर्थिक वर्षमा रु २ लाख दुई किस्ता गरी दिने। ३) रुकुम, रोल्पा, जाजरकोट, सल्यान र प्यूठान गरी ५ जिल्लाहरुमा जग्गा लेनदेन गर्दा विविध कारणले विधिवत रजिष्ट्ेशन पास हुन नसकेका जग्गाको हकमा दुबै पक्ष मञ्जुर भई आएमा चालु आर्थिक वर्षमा दुई प्रतिशत मात्र राजश्व लिनेगरी नेपाल सरकारले निर्देशिका बनाई रजिष्ट्ेशन गर्न आवश्यक व्यवस्था गर्ने ४) नेपालमा भारतीय नम्बर प्लेटका गाडी प्रवेश गर्दा गत आर्थिक वर्षमा भए अनुरुप कर लिने व्यवस्था गर्ने ५) बुँदा नम्बर २, ३ र ४ मा उल्लेखित कार्यहरुकेा कार्यान्वयन गर्न नेपाल सरकालाई आग्रह गर्ने। प्रकाशित मिति: 2014-10-08 16:14:54