हाल चीन र भारतमा भएको तीव्र सहरीकरण, औद्योगिकीकरण र सडक विस्तारले यसको आवश्यकता झन् बढी महसुस गराएको छ । बङ्गलादेश, चीन, भारत र म्यानमा क्षेत्रीय सहकार्य मञ्च विशेष करिडोर योजनाअन्तर्गत आपसमा रेल सञ्जालबाट जोडिएको छ । दक्षिण पश्चिम रेशम मार्ग पुनःउदयको अवधारणामा चार वटा करिडोर प्रस्ताव गरिएको छ । त्यसमा महत्वपूर्ण मार्गका रुपमा दिल्ली र कोलकाताबाट सुरु हुँदै एउटा आसियान राष्ट्रतर्फ र अर्को मध्यएसिया एवम् पाकिस्तान र अफगानिस्तानतर्फ जान्छ । सो परियोजनालाई निकै महँगो परियोजनाका रुपमा मानिएको छ । यसलाई यातायात करिडोरका रुपमा मात्र विकास गर्न खोजिएको नभए पनि मार्गमा पर्ने सबै पक्षले आआफ्नो आर्थिक उन्नति गर्न सक्षम होओस् भन्ने लक्ष्य राखेको छ । यसका लागि हाल एसियाली विकास बैंक ९एडिबी०ले केही अध्ययन र चासो दिइरहेको छ । भारतसँग व्यापार अभिवृद्धिका लागि नेपालको बाटो प्रभावकारी हुन सक्छ । भारतको नयाँ दिल्लीबाट चीनको चेङ्दु पुग्न समुद्री बाटो र हङ्कङ हुँदै सडकबाट अगाडि बढ्दा झन्डै १० हजार ५०० किमि दूरी तय गर्नुपर्छ । त्यहीँ पुग्न नेपालबाट झन्डै तीन हजार किमि मात्र दूरी पर्छ । नेपाल–चीन मैत्री सम्बन्ध स्थापनाको ६० वर्ष पुगेका अवसरमा परराष्ट्र मामिला अध्ययन प्रतिष्ठानले गरेको ‘रेशम मार्ग–नेपाल चीन सम्पर्क सञ्जाल अभिवृद्धि’ विषयको अन्तक्र्रियामा मन्त्री पाण्डेले परम्परागत मार्गका रुपमा रहेको सो मार्ग विगतमा केही समय ओझेलमा परेको भए पनि चीनले गरेको आर्थिक विकासले थप मजबुत बनाउन योगदान गरेको उहाँको भनाइ छ । नेपाललाई सन् २०२२ सम्म विकासोन्मुख मुलुकका रुपमा स्तरोन्नति गर्ने लक्ष्य राखेका सन्दर्भमा रेशम मार्गको अवधारणाले थप सहयोग पु¥याउने विचार पनि उहाँले व्यक्त गर्नुभयो । गत साता आफूले गरेको चीन भ्रमणका क्रममा दुवै मुलुकले भौतिक पूर्वाधारको विकासमा जोड दिएको उल्लेख गर्दै मन्त्री पाण्डेले सन् २०१४ डिसेम्बरमा रेशम मार्गका सन्दर्भमा भएको चारबुँदे अवधारणा महत्वपूर्ण रहेको बताउनुभयो । मुलुकको आर्थिक समृद्धिका लागि राजनीतिक स्थायित्व आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै उहाँले रेशम मार्गसँगको समन्वयले नेपालको आर्थिक समृद्धिमा भ्यागुतो उफ्राइको गति दिने र जनस्तरमा दुई देशबीचको सम्बन्धलाई समेत थप नयाँ उचाइ प्रदान गर्ने धारणा राख्नुभयो । रेशम मार्गसँगको सम्बन्धले नेपालमा थप लगानीको वातावरण बन्ने, कृषि क्रान्ति, औद्योगिक विकास र प्रविधि हस्तान्तरणमा सहयोग पु¥याउने तथा अन्तरसाँस्कृतिक सम्बन्ध, अवसरको खोजी र द्विपक्षीय सम्बन्धमा थप अभिवृद्धि गर्न मद्दत पु¥याउने मन्त्री पाण्डेको कथन छ । मुख्यसचिव लीलामणि पौड्यालले दक्षिण एसियाको सबैभन्दा ठूलो सम्पत्तिका रुपमा जनसङ्ख्या रहेको भन्दै चीनले गरिरहेको आर्थिक समृद्धिबाट फाइदा लिन पनि रेशम मार्गको अवधारणालाई द्रुुत रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने बताउनुभयो । सो मार्गको अवधारणा विगतमा रहेको भए पनि २०औँ शताब्दीको उत्तरार्धमा पुनः प्रचारमा आएकाले पुँजी र प्रविधिको विस्तारमा थप सहयोगी हुने विश्वास व्यक्त गर्नुभयो । दक्षिण एसियमा रहेको गरिबी, पछौटेपन र द्वन्द्वलाई पन्छाउन रेशम मार्गको विकास र विस्तारले दह्रिलो हतियारको रुपमा काम गर्ने उहाँको कथन थियो । चीन र भारत पछिल्ला दिनमा विश्वमै आर्थिक समृद्धिको दिशामा अगाडि बढिरहेको हुँदा ती मुलुकका बीचमा रहेको नेपालले प्रस्ट कार्ययोजना तय गरी सुझबुझका साथ अगाडि बढेर त्यसबाट फाइदा लिए पर्यटन, जलस्रोतका माध्यमबाट प्रगति हासिल गर्न सक्ने मुख्यसचिव पौड्यालको कथन थियो । चीनका लागि नेपालका पूर्वराजदूत मधुरमण आचार्यले रेशम