बायुमण्डलीय समस्याका कारण एकातर्फ प्रदूषण बढ्दै छ भने अर्कोतर्फ पानीको निकास नपाउँदा औद्योगिक क्षेत्रका सडक दुर्गन्धित बन्दै गएका छन् । उद्योगले गरेको प्रदूषणबाट स्वास्थ्यमा गम्भीर असर पर्दै जान थालेको स्थानीयवासीको आरोप छ । औद्योगिक क्षेत्र वरिपरिका बासिन्दामा स्वासप्रश्वास, छाला, कान आदि सम्बन्धि रोगको असर परेको उनिहरु बताउँछन् । सुनसरी र मोरङ औद्योगिक करिडोरमा प्रदूषण नियन्त्रणका लागि विसं २०६३ मा सरकारी पहल सुरु भएको थियो । फिनल्याण्ड सरकारको सहयोगमा स्थानीयस्तरमा वातावरण व्यवस्थापन सुदृढिकरण परियोजना आएपछि पूर्वाञ्चालका ६ वटा जिल्लामा वातावरण प्रदूषण नियन्त्रणका लागि काम सुरु भएको हो । करिडोर अन्तर्गत मोरङमा पर्ने १५० उद्योगलाई जिल्ला विकासको वातावरण उपसमितिले हेर्दै आएको छ । धुवाँ, फोहोर पानी, धूलो वा ध्वनी प्रदूषण गराए स्थानीयवासीले यही उपसमितिमा उजुरी गर्न सक्छन् । उपसमितिले नै उद्योगले गर्ने प्रदूषणको मात्रा र परिमाण हेरेर वातावरणीय प्रदूषण नियन्त्रण प्रमाण पत्र दिँदै आएको छ । जिविसको २०औँं जिल्ला परिषदले स्वीकृत गरेर प्रदूषण रोकथाम तथा न्यूनीकरण निर्देशिका बनाएपछि संस्थागत रुपमै प्रदूषण नियन्त्रणको लागि काम सुरु भएको हो । टङ्कीसिनवारीको महालक्ष्मी वायर एण्ड केबुलका उत्पादन् प्रबन्धक नारायण गौतमले आफ्नो उद्योगबाट खासै असर नगरेको बताउनुहुन्छ । स्थायी प्रमाण–पत्रको लागि अहिलेसम्म कुनै पनि उद्योगले सरकारले तोकेको वातवरणीय मापदण्ड पूरा गरेका छैनन् । जिविसको वातावरण उपसमितिका अनुसार स्थायी प्रमाण पत्र लिने प्रक्रियामा रहेका दुईवटा उद्योगले मात्र मापदण्ड पूरा गरेको अवस्था छ । यद्दपि करिडोरको मोरङतर्फको भागमा १५० ठूला उद्योग छन् । साना तथा मझौला उद्योगको सङ्ख्या झन्डै ४०० छ । तर ती उद्योग मध्ये केही बाहेकले नियमको पालना गरेका छैनन् । औद्योगिक करिडोर क्षेत्रबाट निस्किने फोहोर पानी, प्रदूषित वायु र कर्कश आवाजका कारण नजिकैका बासिन्दामा नकारात्मक प्रभाव पर्दैगएको छ । नेमुवा चोक नजिकै रहेको पायोनियर केबुल, बाँसबारी नजिकै रहेको हुलास वायर तथा भगवती सोपबाट बढी फोहर निस्किएको देखिन्छ । जिविस मोरङका वातावरण शाखा प्रमुख रोशन जोशीले उद्योगले धेरै समस्या सिर्जना गर्दैगएको बताउनुभयो । “सरकारले तोकेको मापदण्ड पूरा गर्ने बारेमा गम्भीर नभएको देखियो” उहाँले भन्नुभयो । जिविसको वातावरण उपशाखाका अनुसार औद्योगिक करिडोर क्षेत्रमा दिउँसो ६० र राति ५५ डेसिबलको आवाज मात्र निकाल्न पाइने प्रावधान छ ।