बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका एक प्रोफेसरमाथि एक महिला कर्मचारीमाथि यौन दुव्र्यबहार गरेको आरोप लागेको छ । गुड मनिङ भन्ने बाहाना बनाउँदै ति कर्मचारीमाथि हातले शरीकार विभिन्न भागमा समाउने गरेको ती कर्मचारीले बताइन् । ति कर्मचारी धरानकै हुन् । बीपीका माइक्रो बायोलोजीका प्रोफेसर मुरारीलाल दासमाथि त्यस्तो आरोप लागेको हो । दास झण्डै तीनदशकको हाराहारी उमेरका छन् । उनले १९ वर्षकी एक ल्याव कर्मचारीमाथि अंग्रेजी महिनाको मेबाट निरन्तर यौन दुब्र्यबहार गर्दै आइरहेको ती युवतिको आरोप छ । जसका कारण उनी तनावमा छिन् । उनी करारमा नियुक्ती भएकी कर्मचारी हुन् । उनलाई डब्लुएचओ प्रोजेक्ट अन्तर्गत ६ महिना करारमा नियुक्ति गरिएको थियो । त्यसबेला पनि प्रो. दासले आफूमाथि त्यस्तै व्यबहार गर्ने गरेको र नर्गनका लागि भन्दा केही दिन नगरे पनि पुनः त्यस्तै व्यबहार देखाउने गरेकाले आफू त्रस्त भएको बताइन् । प्रोफेसर दासले कहिलेकाही अङ्कमाल गर्ने बाहानामा कस्सेर शरीर समात्ने गरेकोसमेत ती युवतिले बताइन् । ‘मलाई कहिलेकाही बहानाबाजी बनाउँदै हक गर्दा उसले त टाइट कसेर ब्रेष्टमै शरीर जुधाउँथ्यो ।’ ती युवतिले भनिन् । २०१३ को मे देखि उनी कार्यरत थिएन् भने पुन ६ महिनापछि फेरि ३ महिनाको लागि अर्कै प्रोजेक्टमार्फत कार्यरत थिइन् । तर, उनलाई ३ महिना सकिएलगत्तै पुन ः १ महिना थप गरिएको थियो । डब्लुएचओ अन्तर्गतको परियोजना सकिएपछि प्रो. दासकै सिफारिसमा पुनः उनी करारमा नियुक्ती भएको कुरा प्रो. दास आफै पनि स्वीर्काछन् । दासले आफूले पुनः ल्याउनु नै गलत गरेको बताउँदै ती युवतिले आफूलाई एकवर्षको जागिरमा लगाइदिन भन्दा आफूले प्रोजेक्ट अनुसार मात्रै जागिर लगाउने सक्ने बताएपछि उनले ब्याकमेलिग गरेको बताए । ‘मलाई बदनाम गराउने उद्देश्यले उनले यो सवै हत्कण्डा अपनाइन् ।, तर, मैले उनलाई कहिले पनि सेक्सुअल हेरेसमेन्ट गरेको छैन ।, उनले भने । उनले आफूलाई किन बदनाम गर्न चाहिन भन्ने विषयमा आश्चर्यमा परेको प्रो. दास बताउँछन् । जागिरकै आक्रोसमा आफूमाथि यति ठूलो आक्षेप लगाउने कारण नै नभएको बताए । ति युवतिले हाल प्रहरीमासमेत उजुरी दिने तयारीमा छिन् । करार (कन्ट्याक्ट) मा कार्यरत ति कर्मचारी खासमा डाटा इन्ट्री गर्ने नाममा त्यहाँ प्रवेश गरेकी थिइन् । तर, प्रोफेसर दासले नै ल्यावको नमुना चेक गर्नेलगायतको कामसमेत गर्न लगाएका थिए । ल्याबमा एक्लै अवस्थामा भेट्दा बिभिन्न बहानाबाजी गर्दै आफ्नो छेउमा आउने गरेको ति युवतिको भनाइ छ । त्यस विषयमा घर परिवारमासमेत भन्न असजिलो भएपछि सामान्य कुरा मात्रै आफ्नो दाईलाई सुनाएको बताइन् । दाईले प्रोफेसर दासलाई फोनसम्पर्क गर्दा आफ्नो गल्ती भएको भन्दै स्वीकारेको ती युवतिको दाजूले बताए । ‘मैले किन त्यसो गरेको भनि प्रश्न गर्दा उसले मबाट केही गल्ती भयो होला भन्दै फोनमा भन्यो ।’ उनले भने । त्यो फोनपछि प्रोफेसर दासको साथीले फोन गर्दै ‘त्यो सरले तिमीलाई राम्रै सोचेको थियो’ भन्दै सान्तवना दिन खोजेको ती युवतिले बताइन् । तर, करार नथपेको कारणले पनि ति युवतिले सेक्सुअल हेरेसमेन्टको आरोप लगाएको हुन सक्ने अड्कल धेरैको छ । प्रायः उनको एक महिना देखि लिएर बढीमा तीनमहिनासम्म मात्रै करार थपिने गरेकाले पनि जागिर चट भएकाले पनि उनले प्रोफेसर दासमाथि विभिन्न हत्कण्डा अपनाएको हुन सक्ने जानकारहरु बताउँछन् । उनी निकटका व्यक्तिहरुले प्रो. दास भद्र र चाहिने कुरामात्रै बोल्ने गर्दथे । प्रतिष्ठानमा उनी सन् १९९५ देखि कार्यरत छन् । प्रकाशित मिति: 2014-10-08 17:04:59