एकातिर पहिरोले घर बगाएपछि त्रिपालमुनि बस्नुपर्ने बाध्यता, अर्कोतर्फ आगन टेकिसकेको दसैं। कुनाथरी– ९ कुम्भिकोटका गणेशबहादुर शाहीको मन पिरोलिन थाल्यो, ‘अब दसैं कसरी मनाउने?’ छोराछोरीले जसरी पनि नयाँ लुगा किन्नुपर्ने माग अघि सारेका थिए, विगतका वर्षहरुमाजस्तै मिठोमसिनो खाने र नयाँ लुगा लगाएर दसैं मनाउने रहर उनी आफैलाई पनि थियो। तर पहिरोले घरसँगै भएको सबै सम्पत्ति बगाएपछि विस्थापित बनेका गणेशलाई भने त्यही रहरले पिरोलिरहेको थियो। छोराछोरीका माग र आफ्ना रहर कसरी पुरा गर्ने भनेर सोच्दै गर्दा रेडियोमा बजेको एउटा समाचारले एकाएक उनलाई हर्षित बनायो। सरकारले बाढी र पहिरोपीडितहरुलाई दसैं खर्चवापत प्रति परिवार ३ हजार रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको समाचार रेडियोले सुनाएको थियो। गत असोज ११ बजे गृहमन्त्रालयमा बसेको केन्द्रीय दैवी प्रकोप उद्दार समितिले गरेको उक्त निर्णयले गणेशजस्तै बाढी र पहिरोका कारण विस्थापित भएका जिल्लाका ४ हजार ६ सय ३९ जनाको मुहारमा खुसी छायो। थोरै भएपनि सरकारबाट पाउने खर्चले दसैं टार्ने उनीहरुको चाहना भने पुरा हुन सकेन। दिन बिते, दसैं आएर पनि गयो तर दसैं खर्च आएन। बाढी पीडितलाई दसैं खर्च स्वरुप प्रतिपरिवार ३ हजार दिने सरकारले निर्णयले सरकारले दिने घोषणा गरेको चाडपर्व वापतको खर्च नपाएर नै जिल्लाका विस्थापितहरुले यसपालीको दसैं टारेका छन्। बाढी र पहिरोका कारण घरवारविहीन भएका विस्थापित परिवारहरुले दसैं सकिदासमेत दसैंका लागि सरकारले उपलब्ध गराउने भनेको राहत रकम पाउन सकेका छैनन्। सरकारले घोषणा गरेको रकम समयमा नै नपाएपछि विस्थापितहरुको यसपालीको दसैं निरस बनेको छ। खर्च अभावमा अधिकांश विस्थापित परिवारले दसैं नै मनाएनन्। दसैं मनाउनका लागि भन्दै खर्च दिने घोषणा गरेपनि सरकारले यहाँका विस्थापितहरुलाई भने खुसी दिलाउन सकेन। गएको साउन अन्तिम साता वर्षासँगै आएको बाढी र पहिरोका कारण जिल्लामा ११ हजार ९ सय १८ जना प्रभावित भएका थिए। बाढीपहिरोकै कारण अहिले जिल्लाका विभिन्न २४ वटा आश्रयस्थलमा ४ हजार ६ सय ३९ जना शरण लिइरहेका छन्। सरकारी राहत समयमा नै नपाएपछि विस्थापितहरुले जंगलमा टाँगिएका त्रिपालमुनि नै दसैंको दिन बिताए। उनीहरुले आफ्ना बालबच्चालाई विभिन्न बहाना बनाएर दसैंको दिनमा फकाए। कतिपय विस्थापितको दसैं यसपाली रोएर नै विदा भएको छ। त्रिपालमूनी दिनरात बिताउदै आएका विस्थापतिहरुले भने यही गतिले बेलैमा सरकारले बासको व्यवस्था गरिदेला भन्ने आशा समेत मार्न थालेका छन्। बावियाचौर तिखाकुनाका विस्थापित धनबहादुर राजीले आक्रोस पोख्दै भने, 'सरकार यदी नागरिकप्रति उत्तरदायी हुन्थ्यो भनेे फुलपातीको दिनमा पनि बैँकलाई उर्दी गरेर रकम बाँड्न लगाउँथ्यो, राष्ट्रपतिको भम्रणबाट हामीमा धेरै आशा जागेको थियो। अव प्रस्ट भयो सरकार साच्चै विस्थापित प्रति गंम्भिर रहेन छ।' 'खर्च विनानै यो वर्षको दसैं टरेको छ, तिहारमा जसो होला उसै गरौँला राजीले भने।' सरकार आफूहरुको समस्याप्रति गम्भिर नभएको विस्थापितहरुले गुनासो गरेका छन्। साथै उनीहरुले यही अवस्था रहे आफूहरुको तिहार पनि आँसुमै वित्ने चिन्ता गर्न थालेका छन्। रकम ढिला आएका कारण दसैंअघि वितरण गर्न नसकिएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले जनाएको छ। सुर्खेतका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी जगतबहादुर बस्नेतले दसैं विदाका कारण समयमै दसैं खर्च विस्थापितलाई दिन नसकिएको बताए। बस्नेतले भने, 'सरकारले निर्णय गरेको तीन दिन पछि मात्र रकम बाड्नु भन्ने पत्र हामीले पायौं, पत्र हाम्रो हातमा पर्ने वेलामा बैंक बन्द भइसकेका थिए, हामीले विस्थापितलाई दसैं खर्च दिन सकेनौं।' राष्ट