राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता डा. मिनबहादुर श्रेष्ठ पछिल्लो निर्देशनले बैंकहरुलाई नै फाईदा पुग्ने तर्क गर्छन । पहिले असल कर्जालाई एक प्रतिशत मात्र प्रोभिजन गरे पुग्ने र तीन महिना भन्दा बढीको भाका नाघेको कर्जालाई २५ प्रतिशत रकम प्रोभजिन गर्नुपर्ने थियो तर अब असल कर्जा बाहेकका तीन महिनादेखि छ महिनासम्मको कर्जा वापत पाँच प्रतिशत मात्र प्रोभिजन गरे पुग्ने श्रेष्ठको भनाई छ । यसबाट राम्रा बैंकहरुलाई खुद नाफा बढाउँन अझै सहयोग पुग्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । एक प्रतिशत र २५ प्रतिशतवीचको प्रोभिजनको आधार विन्दु हुनुपर्ने बैंकरहरुकै माग बमोजिम पाँच प्रतिशतको ब्यवस्था गरिएकाले बैंकहरुबाट पनि नयाँ ब्यवस्थाबारे कुनै गुनासो नआएको प्रबक्ता श्रेष्ठले बताए । पहिले असल कर्जा भन्दा अलिकति भने पनि म्याद नाघेको अबस्थामा त्यस्तो कर्जा बराबरको रकमको २५ प्रतिशत रकम नै प्रोभिजन गर्नुपर्ने अबस्था थियो भने अब पाँच प्रतिशत मात्रै गरे पुग्छ, तर कसैले असल कर्जा भन्दा बढी म्याद नाघेको कर्जाको पनि असल कर्जा बराबरकै प्रोभिजन गरेको थियो भने अर्कै कुरा हो । – श्रेष्ठ भन्छन । राष्ट्र बैंकले भाखा ननाघेको र तीन महिना सम्मको भाखा नाघेको कर्जालाई असल कर्जाको रुपमा वर्गिकरण गरेको छ भने भाखा नाघेर तीन देखि ६ महिना अवधी सम्मको कर्जालाई उस्ले सुक्ष्म निगरानीमा राखेको छ । त्यस्तै, ६ महिना देखि वढीमा एक वर्ष भाका नाघेको सम्मको कर्जालाई शंकास्पद र एक वर्ष भन्दा बढी समय अवधी नाघेको कर्जालाई खराव कर्जामा वर्गिकरण गरिएको छ । असल कर्जामा एक प्रतिशत, सुक्ष्म निगरानी कर्जामा पाँच प्रतिशत, कमशलमा २५, शंकाष्पदमा ५० र खराब कर्जामा शत प्रतिशत नोक्सानी ब्यवस्था गर्न राष्ट्र बैंकले भनेको छ । एक बैंकरले भने – नियमनकारी निकायले दिएको पछिल्लो निर्देशन बैंक र लगानीकर्ताहरुकै हितमा छ । प्रोभिजन बढाउँदा बैंक नै बलियो हुने हो, यसबाट बैंकको कर्जा असुलीमा अरु सक्रियता आउँछ र निस्क्रिय कर्जाले थलिएर ग्राण्ड जस्तै धरासायी अबस्थामा पुग्नु पर्दैन । बैंकहरुले कर्जा वापत गर्ने प्रोभिजन पनि सधैका लागि गुमाउनु पर्ने नभई त्यस वापतको कर्जा असुली गरेपछि स्वतः नाफामा देखाउन पाउँछन् । प्रभु लगायतका केही बैंकहरुले यस आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासमा प्रोभिजन गरेकै रकम उठाएर खुद नाफा बढाउनुका साथै ५० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी प्रोभिजन गरेर चर्चाको पात्र बनेका छन् ।