चालु आवको पछिल्लो अवधिसम्ममा ४० प्रतिशत मात्र पुँजीगत खर्च भएको छ । पुँजीगत खर्च सबै विकास खर्च होइन । पुँजीगत खर्च भित्रबाट विकास खर्च अत्यन्त न्यून भएको बताउँदै विश्लेषकले द्रुत गतिमा विकास कार्यक्रमलाई कार्यान्वनमा लैजान सुझाव दिएका छन् । सरकारले विकास खर्चलाई बढाउन नसक्दा आर्थिक गतिविधिहरु जनतासम्म पुग्न सकेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा डा गोविन्दराज पोखरेलले बजेट पारितलाई नै कार्यान्वयनको अख्तियारी दिएको मान्नुपर्ने बताउनुभयो । उहाँले चौमासिक बजेटको स्वीकृतिका लागि पुनः राष्ट्रिय योजना आयोगमा आउने प्रक्रियाको अन्त्य गर्ने नीतिलाई कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने सुझाव दिनुभयो । विभिन्न मन्त्रालयबाट कार्यान्वनका लागि लगिएका कार्यक्रमलाई नकारात्मक प्रभाव पर्नेगरी सरुवा गर्ने अवस्थालाई रोक्नुपर्ने र दरबन्दीअनुसारको पदपूर्ति गर्नुपर्नेमा प्रा डा पोखरेलले जोड दिनुभयो । रासससँग आज कुरा गर्दै उहाँले भन्नुभयो–“अध्यादेशबाट भए पनि सार्वजनिक खरिद ऐनलाई पारित गरेर लागू गर्नुपर्छ ।” अर्थशास्त्री प्रा डा विश्वम्भर प्याकुरेलले जनचासोका निर्माण तथा सेवा क्षेत्रमा खर्च नसक्दा पनि पुँजीगत खर्च हुन नसकेको उल्लेख गर्दै त्यस्ता कार्यक्रमलाई द्रुत मार्ग (फास्ट ट्र्याक)बाट अगाडि बढाउनुपर्ने सुझाव दिनुभयो । उहाँले भन्नुभयो–“मन्त्री तथा दलका चासोका विषय मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय हुने तर जनताका विषयमा प्रक्रिया कुर्नुपर्ने अवस्था रहनु भएन, जन चासोका विषयमा पनि फास्ट ट्र्याकमा निर्णय हुनुप¥यो ।” सार्वजनिक खरिद ऐनलाई सीघ्र पारित गर्न उहाँले सरकारलाई सुझाव दिनुभयो । सभासद् एवम् पूर्वसचिव जनकराज जोशीले राज्यले विकास खर्चलाई बढाउन नसक्दा आर्थिक गतिविधि विस्तार हुन नसकेको बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो– “विकास खर्च न्यून हुँदा जनतामा आर्थिक लाभ पुग्न सकेन, यो अवस्थामा सुधार आउनुपर्छ ।” सरकारले अर्धवार्षिक अवधिसम्म कुल रु एक खर्ब ६१ अर्ब ८४ कारोड ४० लाख मात्र खर्च भएको छ, जुन कुल विनियोजनको २६.२० प्रतिशत मात्र खर्च भएको जनाएको थियो । चालुतर्फ विनियोजनको ३०.९५ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ १२.६० प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ २३.१९ प्रतिशत खर्च भएको छ । बजेटको कार्यान्वयनका विषयमा राष्ट्रिय योजना आयोग र अर्थ मन्त्रालयको टोली मिसनका रुपमा जाँदा ‘काम हुँदै गरेको र खर्च सबै हुने’ जवाफ आउने गरे पनि नतिजा देखिएको छैन । आर्थिक वृद्धि, गरिबी न्यूनीकरण, रोजगारी वृद्धि र समग्र आर्थिक सामाजिक विकासको आधारशीला खडा गर्ने उद्देश्यका साथ चालु आवको बजेट समयमै प्रस्तुत भएको र कार्यक्रम स्वीकृतिलाई सरलीकृत गरे पनि अपेक्षित सुधार हुन नसकेको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ ।