लामो समयदेखि प्रक्रियामा रहेको तर काम अगाडि बढ्न नसकेको कम्पनी स्थापनाका लागि अर्थ मन्त्रालयले समेत सैद्धान्तिक स्वीकृति प्रदान गरिसकेको छ । कम्पनी स्थापनाका लागि स्वीकृति माग्दै ऊर्जा मन्त्रालयले गत कात्तिक २२ गते नै अर्थ मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको थियो । कम्पनी स्थापनाका लागि अर्थ मन्त्रालयले पाँचबुँदे सुझावसमेत दिएको छ । त्यसमा प्राधिकरणको क्षमता वृद्धि, बक्यौता रकम उठाउनुपर्ने, संरचनागत सुधार गर्नुपर्ने, कर्मचारी व्यवस्थापनलगायत विषय समेटिएका छन् । कम्पनी स्थापना भएपछि प्राधिकरणभित्रको प्रसारण संरचना र सम्पूर्र्ण प्रसारण लाइनको सम्पत्ति हस्तान्तरण हुनुपर्ने र संस्था सुधार हुने सुनिश्चिततासहितको विवरण प्राधिकरणलाई प्रस्तुत गर्नुपर्ने अर्थ मन्त्रालयको भनाइ छ । विसं २०६८ मा प्राधिकरणको साढे रु २७ अर्ब सञ्चित नोक्सान सरकारले अपलेखन गरेको भए पनि हालसम्म रु १९ अर्ब घाटा भइसकेको छ । प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मुकेशराज काफ्लेले केही दिन पहिले व्यवस्थापिका–संसद्, कृषि तथा जलस्रोत समितिमा पेस गरेको प्रतिवेदनमा प्राधिकरणको घाटा बढ्दै गएको र त्यसमा भारतबाट आयात गरिएको विद्युत् पनि एउटा कारण रहेको बताउनुभएको थियो । गत सेप्टेम्बरदेखि जनवरीसम्म मात्रै प्राधिकरणले भारतलाई रु एक अर्ब १४ करोड विद्युत् खरिद बापत भुक्तानी गरेको छ । कम्पनीमा अर्थ, ऊर्जा, रक्षा, गृह, वन, विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरण, भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय र प्राधिकरण संस्थापक रहने गरी कम्पनीको सेयर संरचना तय गरिएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयका अनुसार कम्पनीको अधिकृत पुँजी रु २५ अर्ब, जारी पुँजी रु पाँच अर्ब र चुक्ता पुँजी रु दुई अर्ब रहनेछ । कम्पनी स्थापनाका लागि रु एक अर्ब ५० करोड बराबरको सेयर लगानी गर्न सेयर संरचना मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरिसकेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले कम्पनी दर्ताका लागि आवश्यक पर्ने दस्तुुर निकासाका लागि अर्थ मन्त्रालयलाई अनुरोध गरिसकेको सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन्थले जानकारी दिनुभयो । ऊर्जा मन्त्रालयले तयार पारेको संरचनाअनुसार सो कम्पनीमा अर्थ मन्त्रालयले चार लाख र ऊर्जा मन्त्रालयले सात लाख कित्ता सेयर लगानी गर्नुपर्नेछ । यस्तै रक्षा, गृह, वन, वातावरण र भूमिसुधार मन्त्रालयले ८० र ८० हजार र प्राधिकरणको पाँच लाख कित्ता सेयर स्वामित्व हुने छ । पन्थका अनुसार प्रतिकित्ता सेयरको मूल्य रु एक हजार कायम गरिनेछ । ऊर्जा मन्त्रालयले संस्थापक मन्त्रालयलाई केही दिन पहिल्यै पत्र लेखी कम्पनीमा रहने प्रतिनिधिको नाम पठाइदिन आग्रह गरिसकेको छ । सरकारले चालु आवको बजेट वक्तव्यमा प्रसारण क्षेत्रको विकास र विस्तारका लागि छुट्टै कम्पनी खोल्ने र त्यसका लागि बजेटको व्यवस्था गर्ने उल्लेख गरेको छ । बजेटमा व्यवस्था भएअनुसार उत्पादन, प्रसारण र वितरण छुट्टाछुट्टै कम्पनी स्थापना गरी प्रसारणलाई ऊर्जा व्यापार गर्नसमेत सक्षम कम्पनीको रुपमा विकास गर्नेछ । जग्गा प्राप्ति, मुआब्जा वितरण तथा स्थानीयवासीको विभिन्न मागका कारण निर्माणाधीन प्रसारण लाइनको काम समेत पूरा हुन सकेको छैन । पन्ध्र वर्षदेखि निर्माणको क्रममा रहेको खिम्ती–ढल्केबर प्रसारण लाइनको काम सम्पन्न हुन सकेको छैन भने मुलुकभर निर्माणको क्रममा रहेका ४० आयोजनामध्ये ढल्केबर–मुजफ्रपुर आयोजना मात्रै निर्माणका क्रममा छ । प्रसारण लाइनमा देखिएको समस्या हल गर्न नयाँ कम्पनी प्रभावकारी हुने विश्वास ऊर्जा मन्त्रालयले लिएको सहायक प्रवक्ता पन्थको भनाइ छ ।