यसपालीको दसैं विदामा केही साथीहरूका साथ नौलो गन्तब्य सिन्धुपाल्चोकको टौथली जाने अवसर जुर्यो। संयोगले सोहीबेला टौथली माइको जात्रा हेर्न पाइयो। बिना कुनै लक्ष्य घुम्न निस्किएको मलाई त्यो जात्रामा रमाउन पाउँदा अरू के चाहियो र? सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको टौथली गाविसस्थित त्रिपुरा सुन्दरी देवीको मन्दिरमा हरेक सालको दसैंमा झै यसपाला पनि टिकाको भोलिपल्ट लाग्ने जात्राले मन लोभ्यायो। किंवदन्ती अनुसार देवी दुर्गाले राक्षसहरू विनास गरेको खुसियालीमा यो जात्रा मनाइँदै आएको छ। अचम्मको कुरा हामीहरुले यसपालीको दसैंमा नवमी र दशमीलाई एकै दिन मनायौं तर, त्यहाँ कुनै तिथिको परबाह हुन्न रहेछ। फुलपातीदेखि गन्ती गरेर पाँचौ दिनमा अर्थात टीकाको भोलिपल्ट जसरी पनि यो जात्रा मनाउनु पर्नेरहेछ। यो वर्ष यहाँका मानिसहरुले एकादशीको दिन मात्र टीका लगाए भने द्वादशीको दिन टौथलीको जात्रा मनाए। मैले आजसम्म एक वा दुई जनालाई देउता चढेको सुनेको र देखेको पनि थिएँ। तर, जात्रामा मैले एकैपटक ६४ जनालाई देउता चढेको पहिलो पटक देखेँ। जात्रा सुरु हुनअघि बाँसको लिङ्गोमा त्यहाँ आएका भक्तजनहरुले महिलाले लगाउने सौभाग्यको सामान र चोलीहरु बानिँदो रहेछ। लिंगोको छेवैमा भेला भएका स्थानीयहरु हात-हातमा खुँडा र हतियार लिएर मन्दिर अगाडि हाहाहुहु गर्दै कराउँदा रहेछन्। त्यसपछि हातमा हतियार लिएर ६४ जना जसलाई देउता चढेको हुन्छ पालै पालो मन्दिरबाट बाहिर निस्कँदा रहेछन्। त्यहाँका स्थानीयहरु यसलाई हतियार जात्राको रुपमा लिदा रहेछन्। त्यसपछि हातहतियार लिएका मानिसहरु र देवीको प्रतिमा स्वरुप बनाइएको बाँसको लिङ्गोलाई बाजागाजासहित बजार परिक्रमा गराईँदो रहेछ। बजार परिक्रमापछि फेरि अर्को अनौठो जात्रा सुरु हुदो रहेछ। दही जात्रा। किंवदन्ती अनुसार राक्षसहरु सखाप पारेर फर्केको देवगढ र देवीहरु रगतले रातै भएको हुनाले दहीले छ्याप्ने प्रचलन आएको चलिआएको हो। दहि जात्रा सहिएपछि विधिवत रुपमा टौथली माई अर्थात त्रिपूरा सुन्दरी माइको जात्रा यो वर्षको लागि सकिँदो रहेछ। टौथली गा.वि.स। टौथली जाने क्रममा बाटोमा देखिएको दृश्य। जात्रा हेर्न आएका बालक। जात्रामा मिठाई किनबेच गर्दै। त्रिपूरासुन्दरी देवीको मुर्ति। देवीको प्रतिमा स्वरुप बनाइएको बासको लिङ्गो। जात्रामा आएका एक वृद्ध भक्तजन। देवीलाई मन्दिरबाट बाहिर निकाल्न हतियार देखाउँदै भक्तालुहरु। मन्दिरबाट देवगणहरु बाहिर निस्कनु पुर्व तान्त्रिक विधि अनुसार पूजा गरेर निकालिएको राँगाको टाउँको। मन्दिरबाट बाहिर निस्किदै देउता चढेको एक वृद्ध। मन्दिरबाट बाहिर निस्किदै देउता चढेको एक युवक। बजार परिक्रमा अगाडि हतियार बोकेर कराउँदै श्रद्धालुहरु। जात्राको क्रममा सनई बजाउदै। देवीको प्रतिमा स्वरुप बासको लिङ्गो बजार परिक्रमा गराईदै। दहि जात्राको सुरुवात। दहि जात्राको क्रममा एक अर्कालाई दहि छ्याप्दै युवाहरु। दहि जात्राको क्रममा एक अर्कालाई दहि छ्याप्दै युवाहरु। दहि जात्राको समापनमा देवीको मुर्ति पनि दहिले छ्यापिन्छ। टौथली माइको जात्रा हेर्न आएकी एक वृद्धा महिला। त्यो दिनको सुर्यास्त। प्रकाशित मिति: 2014-10-08 17:30:35