धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशको प्रथम आवधिक योजनाले प्राथमिकताका आधारमा गुरुयोजना तयार गरी दिगो र गुणस्तरीय सडक सञ्जाल विस्तार गर्ने र प्रदेशभित्रका महत्वपूर्ण धार्मिक, पर्यटकीय तथा आर्थिक केन्द्रहरू जोड्ने सडक निर्माण गर्ने रणनीति लिएको छ । यस रणनीतिलाई कार्यान्वयन गर्न सडक गुरुयोजना तयार गरी प्राथमिकताका आधारमा सबै पालिका, जिल्ला सदरमुकाम एवम् प्रदेशको राजधानीमा सडक सञ्जाल विकास र विस्तार गर्ने, प्रदेशको समग्र आर्थिक, सामाजिक र रणनीतिक महत्व राख्ने सडकलाई प्रदेश गौरवको सडक घोषणा गरी विशेष महत्वका निर्माण गर्ने र आयोजना बैंक खडा गरी योजनाको प्राथमिकता निर्धारण गर्ने कार्यनीति बनाइएको छ । प्रथम आवधिक योजनालाई वार्षिक बजेटसँग जोड्न बनाइएको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को मध्यकालीन खर्च संरचनामा समेत प्राथमिकताका आधारमा गुरुयोजना तयार गरी दिगो र गुणस्तरीय सडक सञ्जाल विस्तार गर्ने र प्रदेशभित्रका महत्वपूर्ण धार्मिक, पर्यटकीय तथा आर्थिक केन्द्र जोड्ने सडक निर्माण गर्ने उल्लेख छ । तर प्रदेश सरकारले आवधिक योजना र मध्यकालीन खर्च संरचनालाई बेवास्ता गरेको छ । आवधिक योजनालाई वार्षिक विकास कार्यक्रमसँग तालमेल गरी योजना ल्याउनुपर्नेमा प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले न त यातायात पूर्वाधार विकास गुरुयोजना बनाएको छ, न त योजना बैंक नै खडा गरेको छ । प्राथमिकता निर्धारण गरी पालिका, जिल्ला सदरमुकाम एवम् प्रदेशको राजधानीसँग प्रदेशभित्रका महत्वपूर्ण धार्मिक, पर्यटकीय तथा आर्थिक केन्द्र जोड्ने सडक निर्माणको गुरुयोजना बनाएर सडक सञ्जाल विस्तार गर्नुपर्ने जिम्मेवारीमा रहेको प्रदेश सरकारले स्थानीय तहले बनाउने खालका योजना बनाएको छ । प्रदेश सरकारले सांसद् र मन्त्रीले ल्याएका योजना बजेटमा समावेश गर्दा रणनीतिक महत्वको योजना समावेश हुन नसकेको सुदूरपश्चिम प्रदेशको नीति तथा योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष केशरबहादुर साउदले बताए । ‘योजना बनाउने विधि र प्रक्रियाविपरीत केही समूहले मन्त्रीलाई योजना टिपाउने, आर्थिक र तलबाट छनोट हुँदै आएका योजनालाई प्रतिस्थापन गरी टिपेका योजना राखेर बजेट विनियोजन गर्ने विकृति छ,’ उनले भने, ‘यस्तो हिजो पनि हुँदै आएको थियो । आज पनि छ । टिपोटको आधारमा योजनामा बजेट विनियोजन गर्दा पञ्चवर्षीय योजना, मध्यकालीन खर्च संरचना र वार्षिक विकास कार्यक्रमबीच तादम्यता छैन । यसले गर्दा ससाना टुक्रे योजना पर्ने, पञ्चवर्षीय योजना लक्ष्य पूरा नहुने र भ्रष्टाचार हुने गरेको छ । यसले गर्दा प्रदेश सरकारको आयसमेत प्रभावित भइरहेको छ । सार्वजनिक वित्त सदुपयोग गर्न यसलाई सुधार गरेर लग्नै पर्ने हुन्छ ।’ प्रदेश सरकारले सांसद् र मन्त्रीको स्वार्थमा राखेका कतिपय योजनाको पूर्वतयारी नहुँदा त्यो हरेक वर्ष अर्बौं बजेट फ्रिज हुने गरेको छ । तत्कालीन प्रदेश सभा सदस्य तथा वर्तमान प्रतिनिधिसभा सदस्य दिल्लीराज पन्तको दबाबमा प्रदेश सरकारले पार्कचोकदेखि भेटनरी कार्यालय पूर्वको सडकमा नालीसहित कालोपत्रे गर्न गत आर्थिक वर्षमा ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । यो सडक सांसद् पन्तको घर हुँदै दक्षिणतिर जान्छ । तर सडक निर्माणको पूर्वतयारी हुन नसकेकोले यो सडकमा विनियोजन गरेको बजेट लगातार दुई वर्ष फ्रिज भयो । धनगढी–१ का वडाध्यक्ष सन्तोष मुडभरीले त्यस सडक आफैमा विवादित भएको हुनाले योजना कार्यान्वयन हुन नसकेको बताए । ‘हामीले नापी र मालपोत कार्यालयमा सडक छुट्याउन लेखी पठाएका थियौं,’ उनले भने, ‘तर ती कार्यालयले कुनै ठाउँमा सडक देखिएको कुनै ठाउँमा सडक नरहेको भनी लेखी पठाएपछि योजना कार्यान्वयन हुन सकेन । नापीमा