सुर्खेत– छोरीमाथि हुने विभेद अन्त्य गर्न, छोरीको पढाइ अवरुद्ध हुन नदिनका साथै बालविवाह अन्त्य गर्ने उद्देश्यसहित २०७६ साउन १ गतेदेखि लागू गरिएको ‘बैंक खाता छोरीको, सुरक्षा जीवनभरिको’ कार्यक्रम अलपत्र परेको छ । वर्षेनी बजेट शीर्षकमा ल्याउने तर कार्यान्वयन नगर्ने परिपाटीले गर्दा उक्त कार्यक्रम अलपत्र पर्दै आएको हो । सामाजिक विकास मन्त्रालयका सामाजिक सुरक्षा तथा महिला विकास शाखाका महिला विकास अधिकृत सुनिता केसी तीन वर्ष लगातार कार्यान्वयनमा गए पनि गत वर्षदेखि रोकिएको बताइन् । यो कार्यक्रम कार्यान्वयनको पहिलो आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा सात करोड बजेट पालिकामा पठाइएको थियो । यस्तै २०७७/०७८ मा १२ करोड ६० लाख, ०७८/०७९ मा १६ करोड बजेट पु¥याइएको थियो । यस्तै आर्थिक वर्ष ०७९/०८० आउँदासम्म २० करोड बजेट पु¥याइयो भने चालु आर्थिक वर्षमा २५ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । तर, सरकारले कार्यक्रम परिमार्जन गरेर कार्यान्वयन नगर्दा दुई आर्थिक वर्षको बजेट अर्थ मन्त्रालयमै थन्किएको छ । २०७६ देखि गत असारसम्म ४१ हजार ५९७ छोरीको खाता खोलिएको छ । बजेट नपठाइए पनि बैंक खाता खोल्ने क्रम जारी छ । सरकारले कि यो कार्यक्रम बन्द गर्ने भनेको खण्डमा खाता खोल्न पनि बन्द हुन्थ्यो, अहिलेसम्म केही पनि भनेको छैन, पैसा पनि पठाएको छैन नलगाड नगरपालिकाका नगरप्रमुख डम्बर रावतले बताए । सरकारले पठाएको रकम छोरीहरूको खातामा जम्मा हुन्छ र २० वर्षपछि मात्रै उनीहरूले निकाल्न पाउँछन् । २० वर्षसम्म खातामा जम्मा हुने रकम भनेको एक लाख २० हजार पाँच सय हो । उक्त रकम बीचमा रकम निकाल्न नमिल्ने भएकाले खाता व्यक्तिलाई केही भइहालेमा रकम खेर जाने सम्भावनासमेत बढिरहेको छ । कार्यक्रम सुरु गर्दा प्रत्येक वर्ष कर्णालीमा १२ हजार छोरीको जन्म हुने बताइएको थियो । यद्यपि कार्यक्रममा भने सबै छोरी समेटिन सकिरहेका छैनन् । कार्यविधिमा स्थानीय तहबाट कार्यक्रम सञ्चालन हुने उल्लेख छ । सोहीअनुसार प्रदेश सरकारले तीन आर्थिक वर्षको रकम स्थानीय तहलाई पठायो । पहिलो पटक सरकारले ०७६ मंसिर २९ गते प्रदेशका सबै स्थानीय तहको खातामा जम्मा हुने गरी रकम उपलब्ध गराएको थियो । तर स्थानीय सरकारले कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रूपमा अघि बढाउन नसक्दा ग्रामीण भेगका सबैजसो छोरी कार्यक्रममा समावेश हुन सकेनन् । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रमलाई परिमार्जन गरी बीमाको व्यवस्थापन गर्ने कुरा बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । बजेटको १११ नम्बर बुँदामा भनिएको छ, ‘बालिकाको कम्तीमा स्नातक तहसम्मको अध्ययन सुनिश्चित गर्न ‘बैंक खाता छोरीकोः सुरक्षा जीवनभरिको’ कार्यक्रमलाई परिमार्जन गरी छोरीहरूको जीवन बीमा गर्ने व्यवस्था मिलाइने छ । यसका लागि २५ करोड विनियोजन गरिएको छ ।’ तर, अहिलेसम्म उक्त कार्यक्रमबारे सरकारले कुनै चासो दिइरहेको छैन । कार्यविधि अनुसार अभिभावकले स्थानीय तहमा निवेदन दिएपछि सम्बन्धित स्थानीय तहले प्राप्त निवेदन र कागजातको जाँचबुझ गर्छ । आवश्यक प्रक्रिया पुगेको खण्डमा खाता खोल्न अभिभावकसहित सेवा प्रदायक संस्था वाणिज्य बैंक अर्थात् स्थानीय तहले बैंकिङ कारोबार गरिरहेको बैंकमा सिफारिस गर्दछ । सोहीअनुसार बैंकमा खाता खोलिने छ भने बैंकले सो जानकारी स्थानीय तह र ग्राहक दुवैलाई गराउनुपर्ने हुन्छ । छोरी जन्मेको पहिलो महिना एक हजार र त्यसपछि मासिक पाँच सय रुपैयाँका दरले रकम जम्मा गरिने छ । यो समय भनेको जन्मेको ४५ दिनभित्र जन्मदर्ता गरेर प्रक्रिया पूरा गरिसक्नुपर्ने हुन्छ । छोरीको नाममा जम्मा गरिएको पैसा उनीहरू २० वर्ष पुगेपछि मात्र निकाल्न पाइने छ । तर २० वर्ष पुगे पनि मावि तहको पढ