सत्तासीन पाँच राजनीतिक दलको न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्प हालै सार्वजनिक भएको छ । प्रस्तावनामै ‘निराशा चिर्दै, भरोसा जगाउँदै’ उल्लेख गरिएको न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्पमा ‘राष्ट्रिय आवश्यकता तथा जनचाहनाअनुरूप समाजवादउन्मुख आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणका लागि राजनीतिक स्थायित्व, सुशासन, विकास र सामाजिक न्यायसहित समृद्ध नेपाल, सुखी नेपालीको राष्ट्रिय आकांक्षा पूरा गर्ने संकल्पका साथ’ सार्वजनिक गरिएको उल्लेख गरिएको छ । अहिले विविध कारणले देशको अर्थतन्त्र शिथिल अवस्थामा छ । नयाँ उद्योग स्थापना ठप्पै छ । उत्पादन वृद्धि र थप रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । अर्थतन्त्रमा विद्यमान शिथिलतालाई हटाउन नीतिगत सुधार गर्दै आर्थिक गतिविधिलाई तीव्रता दिने प्रतिबद्धता पनि सत्तासीन राजनीतिक दलहरूको साझा संकल्पमा समेटिएको छ । विशेष गरी सबै कालखण्डको भ्रष्टाचार छानबिन गर्ने प्रतिबद्धता यो साझा संकल्पमा व्यक्त भएको छ । यो साझा संकल्पमा भ्रष्टाचारी एक दिन कानुनको कठघरामा पुग्नेछ भन्ने विश्वास समाजमा स्थापित गर्ने प्रतिबद्धता पनि व्यक्त भएको छ । १३ बुँदे यो न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्पमा विद्यमान निराशालाई चिर्ने र भरोसा जगाउने खालका आर्थिक विषयहरूले प्राथमिकता पाएको देखिन्छ । ‘आर्थिक शिथिलता अन्त्य गर्ने’, ‘वित्तीय संस्थालाई विसंगति मुक्त बनाउने’, ‘काम–रोजगारी–उद्यमशीलता र स्वदेशी उत्पादन’ आदि बुँदाहरूले नीतिगत सुधार गर्दै आर्थिक गतिविधिलाई तीव्रता दिने संकल्प गरेको प्रस्ट हुन्छ । साथै ‘छरितो सेवा प्रवाहसँगै सुशासन’ बुँदाले भ्रष्टाचार अन्त्य गरी सुशासन कायम गर्ने र अन्ततोगत्वा आर्थिक गतिविधिलाई तीव्रता दिई समृद्धिको मार्गप्रशस्त गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको महसुस हुन्छ । सत्तासीन पाँच राजनीतिक दल आफ्नो संकल्प पूरा गर्न प्रतिबद्ध भई लागिपरे नेपाली जनताले छिट्टै समृद्धिको अनुभूति गर्न पाउने अपेक्षा गर्नु सान्दर्भिक हुनेछ । नेपालमा भ्रष्टाचार महारोगकै रूपमा फैलिएको छ । भ्रष्टाचार नहुने कुनै ठाउँ छैन । भ्रष्टाचार नगर्ने कोही छैनन् । जनप्रतिनिधिदेखि राष्ट्रसेवकसम्म भ्रष्टाचारमा लीन छन् । उनीहरूको सोच र चिन्तत नै कसरी भ्रष्टाचार गर्ने र भ्रष्टाचारलाई कसरी लुकाउने भन्नेमा छ । भुसको आगोझैं फैलिएको र क्यान्सरले जस्तो अर्थतन्त्रलाई भित्रभित्रै खोक्रो बनाउँदै गरेको भ्रष्टाचारले देशको अर्थतन्त्रलाई जर्जरमात्रै पारेको छैन, समग्र अर्थतन्त्रलाई नै संकटमा पारेको छ । राजनीतिक आडमा लोकतन्त्रलाई लुटतन्त्र बनाइएको छ । लोकतन्त्रमा जे गर्न पनि छुट छ भनेझैँ गरी भ्रष्टाचारलाई पनि लोकतन्त्रकै उपहारको रूपमा लिइएको आभास हुँदै छ । मुलुकमा लोकतन्त्र आएपछि भ्रष्टाचारले झन् चर्को रूप लिएको छ । जो पनि देशलाई लुट्न उद्यत छन् । त्यसैले देश गरिब, केही सीमित वर्ग धनी बन्दै छन् । समाजलाई वर्गीय विभेदयुक्त र अर्थतन्त्रलाई जर्जर बनाउने काम पनि भ्रष्टाचारले नै गरिरहेको छ । त्यसैले वर्तमान सरकारको न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्पमा उल्लेख गरिएझैँ भ्रष्टाचार अन्त्य गर्न सके वर्तमान निराशा स्वतः चिरिने भरोसा जाग्नेमा विश्वस्त हुन सकिन्छ । यति मात्रै होइन, आर्थिक गतिविधि प्रोत्साहित भई उत्पादन तथा रोजगारीमा वृद्धि हुने र अर्थतन्त्र सुदृढ हुँदै जानेमा पनि विश्वस्त हुन सकिन्छ । अहिले समृद्धिको मुख्य बाधकका रूपमा रहेको छ, भ्रष्टाचार । भ्रष्टाचार अन्त्य गर्ने उद्देश्यले सबै कालखण्डको भ्रष्टाचार छानबिन गर्नेे प्रतिबद्धता पूरा गर्न सबै राजनीतिक दलहरू इमानदारीपूर्वक लागिपरे समृद्ध ने