जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारको ‘कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम’ नीतिमै सीमित भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को नीति तथा कार्यक्रम र वार्षिक बजेटमा समेत विशेष प्राथमिकता दिएको कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम नीतिमै सीमित भएको हो । चालु आर्थिक वर्षको नौ महिना बितिसक्दा पनि उक्त कार्यक्रमअन्तर्गत हुने कुनै काम भएका छैनन् । बजेटसमेत विनियोजन भइसकेको कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम राजनीतिक उतारचढाव र कार्यान्वयन गर्ने इच्छाशक्ति अभावकै कारण कार्यक्रम अलपत्र अवस्थामा परेको छ । चालु आवको बजेट वक्तव्यको बुदाँ नंं. ७४ मा ग्रामीण विद्युतीकरण कार्यक्रम र कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमलगायत विद्युत पूर्वाधार निर्माणका लागि २१ करोड ८६ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । उक्त बुँदामै राष्ट्रिय प्रसारण लाइनको पहुँच नपुगेका प्रदेशका दुर्गम तथा भौगोलिक रूपमा विकट स्थानमा संघीय सरकार स्थानीय तहको सहकार्यमा लघुजलविद्युत, सौर्यऊर्जा, बायोग्याँस उत्पादन, वायुऊर्जा लगायत वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धनका लागि प्रदेश सरकारले परिणाममुखी काम गर्ने उल्लेख छ । २१ करोड बजेट नै विनियोजन भइसकेको कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमको प्रगति हालसम्म शून्य छ । कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम कर्णाली प्रदेशका प्रथम मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीकै पालादेखि सुरु गरिएको हो । वर्षेनी बजेट छुटाउने तर विभिन्न कारणले कार्यान्वयन नहुने गरेको थियो । सत्ता समानीकरणको प्रभावसँगै अघिल्लो सरकारले निर्धारण गरेका प्रायः कार्यक्रम पछिल्ला सरकारले चासो नदिने र बजेट विनियोजन भए पनि कार्यान्वयन नगर्ने समस्याले कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमजस्तै कर्णालीका अन्य लोकप्रिय कार्यक्रम पनि अलपत्र अवस्थामा पुगेका छन् । निकै लोकप्रिय मानिएको बैंक खाता छोरीको, सुरक्षा जीवनभरिको भन्ने कार्यक्रम दिगो हुन सकेन । कर्णाली प्रदेशलाई तीन वर्षभित्रै पूर्ण रूपमा उज्यालो प्रदेश बनाउने लक्ष्यसहित २०७६ सालबाट कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमको सुरु गरिएको थियो । अझै पनि कर्णालीको हुम्ला जिल्लामा राष्ट्रिय प्रसारण लाइनको बत्ती पुगेको छैन । सयौं व्यक्ति अँध्यारोमा बस्न बाध्य छन् । तर प्रदेश सरकारको कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमको २१ करोड बजेट कार्यान्वयन हुन सकेर थन्किएको छ । कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमका लागि आव ०७६/०७७ मा ५० करोड नौ लाख, आव ०७९/०८० मा १० करोड बजेट विनियोजन भए पनि खर्च हुन सकेको थिएन । प्रदेशका झण्डै ३५ प्रतिशत नागरिक अझै विद्युतको पहुँच बाहिर छन् । आयोजना निर्माण भइरहेका, राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेका बस्तीमा पनि पूर्णरूपमा बत्ती बल्न सकेको छैन । विद्युत प्राधिकरण कर्णाली शाखाको तथ्यांकनुसार फागुनको अन्तिमसम्म कर्णालीका ६५ प्रतिशत नागरिक विद्युतको पहुँचमा छन् । लोडसेडिङमुक्त भइसकेको मुलुकका त्यसमै १८ हजार मेघावाट विद्युत उत्पादन क्षमता भएका प्रदेशका ३५ प्रतिशत नागरिक अझै अँध्यारोमा बस्न बाध्य रहे पनि विद्युतीकरणको विषय नीतिमै सीमित भएको छ । जुम्लामा राष्ट्रिय प्रसारण लाइनको बत्ती भरपर्दो नहुँदा उपभोक्ता सास्ती खेप्दै आएका छन् । स्थानीय जलविद्युत उत्पादनमा विलम्ब हुँदै गएको छ । ११ केभी लाइनको दूरी लामो हुनु, सबस्टेसन नहुनु, दक्ष जनशक्ति अभाव, भौगोलिक विकटता लगायतका कारण राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगे पनि विद्युत अझै भरपर्दो हुन नसकेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण जुम्लाका प्रमुख रामआशिष शाहले बताए । उनका अनुसार राष्ट्रिय लाइनसँगै प्रदेश स्थानीय तहले समन्वय गरी स्थानीय विद्युत उत्पादनमा जोड दिन जरुरी छ । राष्ट्रिय लाइन भरपर्दो र व्यवस्थित भएको बेला सम्झौता गरे स्थानीय बत्तील