सबैभन्दा वढि वेरुजु विमलेन्द्र निधीले सम्हालेको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात ब्यवस्था मन्त्रालय,त्यसपछि प्रकाशमान सिंहले सम्हालेको स्थानीय विकास,चित्रलेखा यादवले सम्हालेको शिक्षा,रामशरण महतले सम्हालेको अर्थ र नारायण खड्काले सम्हालेको शहरी विकास मन्त्रालयमा छ । कूल बेरुजुको १३ दशमलब ६३ प्रतिशत भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयमा भेटिन्छ । बेरुजु फछर्योट मूल्यांकन र अनुगमन समितिका अनुसार सवैभन्दा धेरै बेरुजु भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात ब्यवस्था मन्त्रालयको छ । सो मन्त्रालयको ११ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेको छ । त्यस्तै बेरुजु वढि राख्ने दोश्रो मन्त्रालयमा संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय हो । यो मन्त्रालय प्रकाशमान सिंहले सम्हालिरहेका छन । सो मन्त्रालयले ९ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ बेरुजु फछर्योट गर्न बाँकी छ । चालु आर्थिक बर्षको फागुन मसान्तसम्ममा सो मन्त्रालयले १ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ बराबरको बेरुजु फछर्योट गरेको छ । स्थानीय विकास मन्त्रालयले यो अवधिमा आफ्नो कूल बेरुजुको २० दशमलब ३ प्रतिशत फछर्योट गरेको छ । बेरुजु धेरै रहेको तेश्रो मन्त्रालय मन्त्री चित्रलेखा यादवले सम्हालेको शिक्षा मन्त्रालयमा देखिन्छ । उक्त मन्त्रालयमा ७ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेको छ । गत फागुन मसान्तसम्ममा सो मन्त्रालयले ६६ करोड रुपैयाँ बेरुजु फछर्योट गरेको छ । शिक्षा मन्त्रालयले गरेको फछर्योट उसको कूल बेरुजुको ८ दशमलब ५८ प्रतिशत हो । चौथो वेरुजु वढि भएको मन्त्रालय रामशरण महतले सम्हालेको अर्थमा । अर्थमन्त्रालयले ५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ बेरुजु फछर्योट गर्न बाँकी रहेको छ । चालु आर्थिक बर्षको फागुन मसान्तसम्ममा अर्थमन्त्रालयले आफ्नो कूल बेरुजुको २३ दशमलब ५ प्रतिशत अर्थात १ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ बेरुजु फछर्योट गरिसकेको छ । यस्तै शहरी विकास मन्त्रालयको ४ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेकोमा ८४ करोड रुपैयाँ फछर्योट गरेको छ । शहरी विकास मन्त्रालयले चालु आथिर्क बर्षको फागुन महिनासम्ममा २० दशमलब ५७ प्रतिशत फछर्योट गरेको हो । त्यस्तै स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको ४ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयको १ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेकोमा २ दशमलब ६५ प्रतिशत अर्थात ३ करोड रुपैयाँ मात्रै फछर्योट गरेको छ । त्यस्तै गृहमन्त्रालयको १ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेको छ । सो मन्त्रालयले चालु आर्थिक बर्षको फागुन मसान्तसम्ममा आफ्नो बेरुजुको ९ दशमलब ५६ प्रतिशत अर्थात १८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ फछर्योट गरेको छ । यस्तै २ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेको सिंचाइ मन्त्रालयले गत फागुन मसान्तसम्ममा १७ दशमलब १५ प्रतिशत अर्थात ३९ करोड रुपैयाँ फछर्याेट गरेको छ । रक्षा मन्त्रालयको २ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ बेरुजु रहेकोमा १७ दशमलब २७ प्रतिशत अर्थात ४५ करोड १९ लाख रुपैयाँ फछर्योट गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । कुल बेरुजु मध्ये चालु आर्थिक बर्षको फागुन मसान्तसम्ममा ८ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँ हालसम्म फछर्योट भएको छ । फछर्योट भएको बेरुजु रकम कूल बेरुजुको १५ दशमलब २६ प्रतिशत हो । जानकारहरु लेखा परिक्षण राम्रो सँग हुन थालेपछि वेरुजुको भ्योल्युम वढ्दै गएको बताउछन । अर्काे कारण अख्तियार लगायतका विभिन्न निकायले डाम्ने भयका कारणले पनि खर्चे गर्ने ठाँउ नभेटेर वेरुजुको भ्योल्युम वढ्दै गएको हो । आगामी वर्ष बाट बेरुजुको मात्रा घट्ने बताइन्छ ।