तर कम्पनीले कति पूँजी वृद्धि गर्न लागेको भन्ने स्पष्ट जानकारी दिएको छैन । एनसेलले पुँजी वृद्धिका लागि निवेदन दिएको तर विस्तृत विवरण पेश नगरेको उद्योेग विभागका महानिर्देशक महेश्वर न्यौपानेको भनाई छ । एनसेलले पनि कति पूँजी वृद्धि गर्न लागेको भन्ने स्पष्ट जानकारी दिएको छैन । कम्पनीको मुख्य लगानीकर्ता टेलिसोनेराले विगतका वर्षको नाफाबाट लाभांश फिर्ता लान नसकिरहेको पृष्ठभूमिमा कम्पनीको पूँजी वृद्धि प्रस्ताव आएको हो । एनसेलले गत आर्थिक वर्षसम्ममा गरेको आम्दानी वापत विदेशी लगानीकर्ताको भागमा परेको ११ अर्ब रुपैंयाँ नाफा फिर्ता लैजान माग गरेको एक बर्ष भईसकेको छ । तर कम्पनीले प्रक्रिया नपु¥याएको भन्दै विभागले लाभांश फिर्ता लैजान स्वीकृति दिएको छैन । १२ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीले कसरी ११ अर्ब नाफा गरेर बिदेश लैजाने निर्णय गर्यो भन्ने बारेमा सरकारी अधिकारीहरु स्पष्ट हुन नसक्दा टेलियासोनेराको नाफा रोकिएको छ । एनसेल प्राइभेट लिमिटेडले छोटो अवधिमा नै लगानीको ५ सय गुणा नाफा कमाइ सकेको छ । उद्योग विभाग र सरकारी निकायले माग गर्दा यस्को स्पस्ट स्रोत समेत देखाउन सकिरहेको छैन, महानिर्देशक न्यौपाने भन्छन । एनसेलले २०७१ साल मंसिर २५ गते उद्योग विभागमा निवेदन दिएर आठ अर्ब ८० करोड रुपैंयाँ फिर्ता लैजान अनुमति मागेको थियो । विभागले पुस ११ गते पत्र काटेर सो मुनाफा कुन कुन आर्थिक वर्षको हो भन्दै लाभांश वितरण गर्ने वर्ष र हालसम्मको अडिट रिपोर्ट तथा राजश्व बुझाएको फाईल मागेको थियो । त्यसपछि एनसेलले सो सम्बन्धी आफ्नो रिपोर्ट विभागमा बुझायो तर चालु पूजी भन्दा लैजान खोजेको रकम धेरै देखिए पछि उद्योग विभाग झस्कियो । विभागमा पेश गरेको व्यालेन्स सिटमा धेरै र उद्योगमा थोरै भएर व्यालेन्स सिटमा नै तारताम्य नमिलेपछि उद्योग विभागले यो फाइल नै रोकिराखेको छ । टेलिया सोनेराले बिदेश लैजान लागेको ११ अर्ब रकमबारे राष्ट्र बैंकले समेत छानविन गरिरहेकाले उद्योग विभागले मात्रै चाहे पनि तत्काल समस्या समाधान हुने स्थिति छैन । एनसेलका संचार क्षेत्र हेर्ने मिलनमणि शर्माले लाभांश वितरणमा रोक लागेको आफुलाई थाहा नभएको तर लगानी थपिएको बारेमा विभागलाई जानकारी दिईएको मेरोलगानी डटकमलाई बताउनुभयो । आफ्नो लगानी तथा लाभांशमा कानुनी प्रश्न उठेपछि त्यसलाई समाधान गर्न पनि एनसेलले पूँजी वृद्धिसँगै सर्वसाधारणलाई पनि सेयर बिक्री गर्ने तयारी गर्दैछ तर उसको समग्र लगानी पारदर्शी र नाफाको स्पष्ट विवरण नआएसम्म पब्लिक कम्पनीमा परिवर्तन र साधारण शेयर निश्काशनको प्रक्रियालाई पनि उद्योग विभागले रोक्ने तयारी गरिरहेको छ ।