उद्योग सञ्चालन गर्नेहरुमा राप्रपाका जिल्ला उपाध्यक्ष बुद्धबहादुर जिसी, एमाले केन्द्रीय सल्लाहकार सदस्य एवम् नेपाल औषधि कम्पनीका पूर्व महाप्रबन्धक टीकाराम शर्मा, बिजुवार गाविसका पूर्व अध्यक्ष एवम् एमाओवादी प्यूठान नगरपालिका प्रतिनिधि उमाराम पौडेल, दोसाध प्राविका पूर्व प्रधानाध्यापक एवम् एमाले कार्यकर्ता मानबहादुर जिसी र काँग्रेसका क्रियाशील सदस्य प्रकाश सुवेदी रहेका छन् । उनिहरुले ‘राप्ती फिड्स एण्ड ह्यÞाचरी इन्डष्ट्रिज प्रालि’को नामबाट चल्ला उत्पादन उद्योग सञ्चालन गरेका हुन् । “आर्थिक वृद्धि र यहाँको विकास गर्ने जिम्मेवारी हाम्रो पनि हो” सञ्चालक मध्येका एक बुद्धबहादुर जिसीले भन्नुभयो । कुखुरापालक कृषकलाई लक्षित गरी उद्योग खोलिएको उहाँले बताउनुभयो । “अरुलाई कृषिमा लाग्नुस् भन्दै सल्लाह दिने गरेका थियौँ, अव हामी आफै लागिपरेका छौँ” सञ्चालक उमाराम पौडेलले भन्नुभयो– “राजनीतिमा लागेकाहरु पनि व्यवसाय र कृषिमा लाग्ने हो भने देशको विकास चाँडो हुने थियो ।” देशका नेताहरु उत्पादनमूलक कार्यमा नलाग्दासम्म समस्या यस्तै रहने उहाँले बताउनुभयो । चार वर्ष पहिला उद्योग स्थापना भए पनि चल्ला उत्पादनको कार्य संयुक्त लगानीमा यसै वर्षबाट सुरु भएको हो । उद्योगले मध्येपश्चिम क्षेत्रमै उच्च प्रविधिबाट उन्नÞत जातका गुणस्तरीय चल्ला उत्पादन गर्दै आएको छ । यहाँको चल्ला उत्पादन गुणस्तरीय भएको भन्दै जिल्ला बाहिर अत्यधिक माग हुन थालेको उद्योगका प्रशासकीय प्रमुख धर्मराज भण्डारीले बताउनुभयो । “गुणस्तरीय उन्नÞत जातका चल्ला उत्पादन हुँदा व्यावसायिक कृषि फार्मलाई सहज भएको छ” उहाँले यहाँ उत्पादन गरेको चल्ला अन्यको तुलनामा स्थानीय कृषकलाई सुपथ मूल्यमा दिने गरेको बताउनुभयो । “उद्योग सञ्चालनमा आएपछि नाफा र खर्च उस्तैउस्तै भएको छ ।” सञ्चालक बुद्धबहादुर जिसीले भन्नुभयो, “उद्योग विस्तारसँगै अब उद्योगले नाफा दिने समय आएको छ ।” उद्योगमा अहिले प्राविधिकसहित १६ जना कर्मचारीले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् । उद्योगमा रु नौ हजारदेखि रु २० हजारसम्म तलब दिई कर्मचारी राखिएको उद्योग सञ्चालकहरुले बताएका छन् । “उद्योगमा हप्ताको दुई दिन आइतबार र बुधबारमात्रै चल्ला उत्पादन गर्ने गरेका छौँ ।” उद्योगका प्रशासकीय प्रमुख भण्डारीले भन्नुभयो, “एकै हप्तामा १२ हजार चल्ला उत्पादन गर्ने गरेका छौँ ।” उद्योगमा अहिले १० हजारको सङ्ख्यामा तयारी अवस्थामा ठूला कुखुरा रहेको उद्योगले जनाएको छ । उद्योग सञ्चालनमा कृषि तथा व्यापार आयोजनाले अहिले रु ४० लाखबराबरको प्राविधिक सहयोग गरेको छ । पन्ध्र रोपनी जग्गा खरिद गरी सुरु गरिएको यहाँको उद्योगले उत्पादन गरेका चल्ला अहिले प्यूठानसहित रोल्पा, अर्घाखाँची, गुल्मी, सल्यान, दाङ, कपिलवस्तुलगायतका जिल्लामा निर्यात हुने गरेको छ । उत्पादित चल्लाको प्राविधिक परीक्षणबाटमात्रै बजारमा पठाइने गरेको उद्योगका प्राविधिक प्रमुख डा रेवन्त भट्टराईले बताउनुभयो । “चल्ला उत्पादनका लागि १० पोथीबराबर एक भाले कुखुराको आवश्यक पर्ने गर्छ ।” उहाँले भन्नुभयो, “हामीले उत्पादन गरेको चल्लाको गुणस्तर राम्रो हुने भए पनि यहाँको माग धेरै ठाउँमा आउने गरेको छ ।” उद्योग थप विस्तारको तयारी गरेको भन्दै उद्योगका अध्यक्ष टीकाराम शर्माले ग्रामीण क्षेत्रमा उद्योग सञ्चालन गर्नु चुनौतीपूर्ण रहेको भन्दै यस्ता निजी उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्न राज्यले सहयोग गर्नुपर्ने बताउनुभयो । उद्योग सञ्चालन गर्न अहिले विद्युत् र पानीको समस्या रहेको उद्योगले जनाएको छ ।