जे नहुनुपर्ने थियो, त्यही भयो। पहिलो त, एसियाड खेल्न गएका खेलाडीले पदक जित्नु पर्थ्यो अनि देशको नाक राख्नु पर्थ्यो, त्यो भएन। दोस्रो, ठिकै नै मान्नु पर्थ्यो, पदक नजित्ने परम्परा दोहरिंदा, तर विदेशमा भाग्ने परम्परा दोहराउनु हुँदैनथ्यो। खेलाडीहरुले त्यो पनि दोहराए अनि देशको नाक काटे। जसले मुलुकको बेइज्जत गर्छ, त्यसलाई एक पटक हैन, सयौं पटक धिक्कार्नु पर्छ नै। तर, सधैं मुलुकको इज्जतका लागि मैदानमा उत्रने खेलाडीले त्यही मुलुकको बेइज्जत किन गर्छन्? प्रश्न, यो पनि हो। जति डिङ हाँके पनि नेपालको खेलकुद, खेलाडी मैत्री छैन। खेलेर बाँच्ने आधार छैन। नेपाली खेल क्षेत्रले जतिलाई आर्थिक रुपमा मजुबत बनाएको छ, ति सबै पदाधिकारी मात्रै हुन्, एकाध खेलाडीलाई छाडेर। पदाधिकारी आफूलाई खेलाडीको भाग्य विधाता मान्छन्, अनि त्यही खेलाडीको गाँसमा धावा बोलेर आफ्ना महल ठडाउँछन्, यो मुलुकमा। नेपालमा खेलाडीका नाममा मात्रै विदेशबाट वर्षेनी लाखौं डलर आउँछ। तर, त्यसको एक अंश समेत खेलाडीको हितमा खर्च हुँदैन, यो तीतो यथार्थ हो। धेरै पर जानु पर्दैन। अनियमितताको आरोपमा कारवाहीमा परेका एसियाली फुटबल महासंघका तत्कालिन अध्यक्ष मोहम्मद बीन हमामले खेलका क्रममा मैदानमै ज्यान गुमाएका १४ वर्षे खेलाडी ग्याल्जेन लामा अनि दुर्घटनामा मरेका दुई खेलाडीको परिवारका सदस्यलाई सहयोग स्वरुप उपलब्ध गराएको १ लाख अमेरिकी डलर एन्फा अध्यक्ष गणेश थापाले आफ्नै खल्तीमा हाले। हमामले सार्वजनिक रुपमा त्यो प्रसंग उठाउँदा समेत थापा आफूलाई हमामले सो रकम व्यक्तिगत सहयोग गरेको भन्न हिच्कीचाउँदैनन्। कहिले काहीँ त विदेशमा रहेको आफ्नो व्यापारको नाफासम्म पनि भन्न पछाडि हटेनन्। मरेका खेलाडीको गाँस समेत आफैं हसुर्ने थापा प्रवृत्तिका खेल पदाधिकारीहरुले ज्यँुदा खेलाडीलाई त कति मारेका होलान्? सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ। खेलाडीको घाउमा नुन छर्कने पदाधिकारी रहेसम्म यो मुलुकका खेलाडीहरुले विदेशमा भाग्नु बाहेक अरु केही गर्न पनि सक्दैनन्। फुटबल मात्रै होइन्, विदेशबाट सहयोग ल्याउने हरेक खेल संघको हाल यस्तै छ, ओलम्पिक कमिटी पनि यसबाट अछुतो छैन। नेपाली खेलकुदमा जति पनि विवाद देखिएका छन्, ति सबैमा परोक्ष–अपरोक्ष आर्थिक मुद्दा गाँसिएकै छ। विदेशबाट आउने आर्थिक सहयोगलाई विषयगत रुपमा नभएर पदाधिकारीहरुले आफ्नो स्वार्थ अनुरुप खर्च गर्ने प्रवृत्ति हावी छ। सर्व शक्तिमान पदाधिकारी रिझाउन सक्ने केही खेलाडी बाहेक कुनै खेलाडीले आफूलाई खेलाडी भनेर गर्व गर्न सक्ने अवस्था छैन। त्यस्तो अवस्था भएको भए सम्भवत् इज्जत नै लिलाम गरेर विदेशमा भाग्नु पर्ने बाध्यता पर्दैन्थ्यो होला, खेलाडीलाई। खेलाडीका रुपमा जवानी बिताएर बुढेसकालमा पूर्व खेलाडी मात्र बनेकाहरुको अवस्था अहिले पनि दयनीय छ, यो मुलुकमा। नेपालीले गर्वका साथ नाम लिने बैकुण्ठ मानन्धर विदेशमा भागेनन्, त्यही भएर उनको आर्थिक अवस्था अहिले पनि दयनीय छ, जित बहादुर केसी रंगशालाको गेट बाहिर चिया बेच्न बाध्य छन्, बाँकी रहेको जिन्दगीलाई घिसार्न। तर, खेलाडीबाट पदाधिकारी बन्न सफल भाग्यमानीहरु आज सम्पत्ति शुद्धिकरण विभागको नजरमा समेत परिसकेका छन्। करोडौं अनियमितताको आरोपमा मुछिइसकेका छन्, अकुत सम्पत्तिको मालिक बनेका छन्। यसले बताउँछ, कति निरिह छन्, नेपाली खेलाडी। खेलाडीको घरमा दुई छाक पाकेको छ छैन भन्ने हेक्का नराख्नेले विदेशमा भागे भनेर गाली गर्नु बेकार छ। उनीहरु दाल, भात डुकुको व्यवस्था गर्न नाम, सान र इज्जत त्यागेर पलायन भएका हुन्। जबसम्म, नेपालको खेलकुद संरचना र खेलकुद हाँक्नेहरुको मनस्थितिमा सुधार हुँदैन, तबसम्म खेल