सत्तारुढ दल र प्रमुखप्रतिपक्षी दल एमाओवादी लगायत मधेसबादी दलसँग भएको ५ बुँदे सहमतिलाई अबैधानिक भर्न्दै राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पाटी नेपालले उक्त सहमतिको बारेमा सरकारसँग स्पष्टिकरण माग गरेको छ। व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा विशेष समय लिएर बोल्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले संसदबाहिर गरिएकेा गैरसंबैधानिक र गैर कानुनी सहमतिले सार्वभौमसत्ता सम्पन्न संविधानसभा र संसदमा कालो छाया पार्न खोजीएको आरोप लगाए। सहमतिको विरोधमा सदनको कारबाही अबरोध गर्ने चेतावनी दिदै थापाले भने, 'हामीलाई त्यो उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको कालो छाया यो सदन र सविधानसभामा पर्दैन भन्ने प्रत्याभूति नदिएसम्म र सरकारको तर्फबाट प्रधानमन्त्रीले आफूहरु निशेधको राजनीति नभइ सबैको सहमतिको पक्षमा भएको प्रत्याभूति नदिएसम्म संसदको कारबाही चल्न सक्दैन।' उनले मंसिर ४ गते सम्पन्न संविधानसभा निर्वाचन पश्चात अन्त्य भएको ठानिएको सर्वसत्ताबादी राजनीतिक गतिविधिलाई बुधबार गठित राजनीतिक समितिको मोर्चाले व्यूताएको पनि आरोप लगाए। बुधबार सम्पन्न ५ बुँदे सहमति अनुसार गठन गर्ने भनिएको राजनीतिक समितिको कानुनी र संबैधानिक आधार खोज्दै थापाले पश्न गर्दै भने, 'यसबाट राज्यले के पाउछ? यसले संविधानबाद, कानुनी राज र संसदको सर्वोच्चतालार्ई पंगु बनाउने कार्य गरेको छ।' उनले विगतमा जस्तो केही दलका नेताहरु होटलमा बसी गरेका निर्णयहरु संसद र संविधानसभाले लाचार भएर मानेजस्तो अहिले आफ्नो दलले नमान्ने चेतावनी दिए। 'यो देशमा कुन त्यस्तो समस्या छ जस्को समाधान यो संसद र सविधानसभाले दिन सक्दैन? यो सहमतिले जनताको सार्वभौमिकता र सविधान सर्वोच्चतामाथि अतिक्रमण गरेको छ, उनले भने। समितिमा आफ्नो दलको सहभागिता नगरिएकोमा त्यसलाई निशेधको राजनीतिको निरन्तरता भन्दै उनले प्रश्न गरे, कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीलाई भोट हाल्ने जनता मालिक र राप्रपा नेपाललाई भोटहाल्ने जनता नोकर हुन? उनले संविधान बनाउने सवालमा आफ्नो दलका कतिपय विषयमा मतभेद भएपनि चुप लागेर बसेको बताउदै, तर अहिले पनि राप्रपा नेपाललाई निशेध गर्ने हो भने हाम्रा २५ जना सभासद यो सदनमा लास हुन तयार छन् तर आफ्नो अडान छाड्दैनन, उनले भने। बिहिबारको संसदको बैठक शुरु हुनासाथ सहमतिको विरोधमा राप्रपा नेपालका सभासदहरु उभिएपछि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले उक्त पार्टीका अध्यक्ष थापालाई बोल्न समय दिएका थिए। त्यसैगरी राष्ट्रिय जनमोर्चा र नेमकिपाले पनि उक्त सहमतिको विरोध गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-09 18:32:45