व्यवस्थापिका–संसद्को आजको बैठकको विशेष समयमा दलीय प्रतिनिधित्वका आधारमा बोल्दै सांसदहरूले राष्ट्रिय जीवनका सवाल र समसामयिक विषयमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। नेपाली काँग्रेसका अर्जुननरसिंह केसीले छोरा कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्याका दोषीलाई कारबाहीको माग राखी अनशनमा बसेकै अवस्थामा निधन भएका गोरखाका नन्दप्रसाद अधिकारीको शवअहिलेसम्म नउठाइएकामा चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। अधिकारीको १७ दिन अगाडि वीर अस्पतालमा निधन भएको थियो। अधिकारीको शव अहिलेसम्म उठ्न नसकेको र उनीहरूका मागबारे सरकारले चासो नदिएको भन्दै नेता केसीले नन्दप्रसादका श्रीमती ३३९ दिनसम्म अनशनमा रहिरहेकामा पनि उनले सदनको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। एमाओवादीका शक्तिबहादुर बस्नेतले सवारी दुर्घटना न्यून गर्न सरकारसँग योजनाबद्ध पूर्वाधार विकासको कार्यक्रम ल्याउन आग्रह गरे। उनले सुदूरपश्चिम र विकट क्षेत्रमा यातायात क्षेत्रको एकाधिकार (सिन्डिकेट) सञ्चालन हुनुले दुर्घटना बढ्न थालेको जनाउँदै निराकरणका लागि कार्यदल गठन गर्न माग गरे। उनले शान्ति प्रक्रियालाई निष्कर्षमा पुर्याउन सहमतिका आधारमा सत्य निरूपण तथा राष्ट्रिय मेलमिलाप आयोग तत्काल गठन गर्न माग गरे। उनले यसबारे आफूले पटकपटक सदनमा आवाज उठाए पनि समस्याको वास्तविकताबारे सरकारले जानकारी नगराएकामा चिन्ता व्यक्त गरे। नेकपा (एमाले) का अनन्तप्रसाद पौडेलले स्थानीय निकायको अनुदान थप गर्न माग गरेका थिए। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका रामकुमार सुब्बाले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा भ्रष्टाचारलाई बढावा दिने काम भइरहेकोतर्फ ध्यानाकर्षण गराएका थिए। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले परशुराम तामाङले एसियाड खेल प्रतियोगितामा नेपालीले कुनै पदक जित्न नसक्नुमा खेलकुद मन्त्रालय र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को द्वन्द्व तथा खेलाडीले पाउनुपर्ने प्रोत्साहनको अभाव रहेको बताए। सभासद् जङ्गीलाल रायले हुलाकी सडकको निर्माण कार्यमा भारतीय कम्पनीलाई जिम्मा दिँदा काम सुचारु नभएर मधेस आवागमनमा असुविधा भएको बताए। सद्भावना पार्टीका लक्ष्मणलाल कर्णले सत्य निरूपण तथा राष्ट्रिय मेलमिलाप आयोगको विधेयक पारित गर्नु पूर्व मधेसमा रहेका सशस्त्र समूहसँग भएको सहमतिलाई पनि कार्यान्वयन गर्ने सरकारको प्रतिबद्धता पालना नभएको गुनासो गरे। राष्ट्रिय जनमोर्चाका मीना पुनले संसद्बाट गठन गर्न खोजिएको उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिको विरोध गर्दै जनताका सबै काम संसद् र संविधानसभाभित्रबाट हुनुपर्नेमा जोड दिए। नेपाल मजदुर किसान पार्टीका अनुराधा थापा मगर कुनै एक पार्टीका कार्यकर्ताले गरेको घरजग्गा कारोबार तथा भारतीय नम्बर प्लेटका गाडीलाई कर मिनाहा गराउने सहमति संविधानविपरित भएको बताउनुभयो। उहाँले सरकार र संविधान बनाउन संसद् बाहिर भएको सहमतिबाट बन्ने समिति बनाउने सहमतिको पनि विरोध गरे। नेपाल परिवार दलका मिलनकुमारी राजवंशीले मेची पुलको भारवहन क्षमता कमजोर हुँदै गएको स्मरण गराएकी थिइन्। नेपाली जनता दलका हरिचरण शाहले सरकार पक्ष र प्रमुख प्रतिपक्षीबीचको राजनीतिक सहमति अशोभनीय भएको भन्दै प्रतिपक्षीको आफ्नो फरक रचनात्मक भूमिका हुनुपर्ने बताए। सभासद् सञ्जयकुमार गौतमले मध्यपश्चिमाञ्चलमा बाढी पहिरोको प्रभावबारे चिन्ता जाहेर गर्दै जनधनको ठूलो क्षति भएको, विस्थापितले त्रिपालमा दसैँ बिताउन बाध्य भएको स्थितितर्फ सरकारले चासो नदिएको गुनासो गरे। सभासद् हरिप्रसाद उप्रेतीले विभिन्न जिल्लामा पहुँचका आधारमा बजेट लाने तर सही र दीर्घकालीन रूपमा नदी कटान निदानका लागि तटबन्ध गर्ने कार्य भइरहेको बताए। यस्तै, सभासद् अमनलाल मोदी, तप्तबहादुर विष्ट, अञ्जन