सिँचाई मन्त्री एनपी सावदले संविधान निर्माणका विवादित विषयमा राजनीतिक दलहरु लचिलो बन्दै गएको बताएका छन्। अत्तरीयास्थित सुदुरपश्चिम समावेशी विद्यालयको बुधबार आयोजित भवन उद्घाटन समारोहमा बोल्दै मन्त्री सावदले दलहरु लचिलो बनेका कारण तोकिएकै समयमा संविधान बन्ने कुरामा विश्वस्त हुन आग्रह गरेका छन्। उनले राजनीतिक दलहरुबीच केही कटुता भएपनि संविधान निर्माणका धेरै विषयमा सहमति भैसकेको दावी गरे। ‘केही आरोप प्रत्यारोपले तपाईहरुलाई सबै खत्तम भयो भन्ने लाग्न सक्छ’ उनले भने–‘तर त्यसो होईन। धेरै कुरामा सहमति भैसकेको छ।’ उनले पहिलो संविधान सभाले गरेका काम कारवाहीलाई दोस्रो संविधान सभाले ग्रहण गरिसकेकाले केही कुरामा मात्रै राजनीतिक दलहरुबीच विवाद रहेको बताए। ‘संघीयतामा राज्यको पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीमा मात्रै कुरा मिल्न सकेको छैन’ उनले भने–‘यी कुरामा समेत सहमति गराउन सरकारले सक्दो प्रयास गरिरहेको छ।’ उनले संविधान निर्माणका विवादित विषयलाई सुल्झाउने तीन वटा उपाय रहेको बताए। ‘पहिलो सहमति, दोस्रो बहुमतीय प्रकृया र तेस्रो जनमत संग्रह’ उनले भने–‘तर हाम्रो जोड पहिलो उपायमै केन्द्रित छ।’ उनले पहिलो र दोस्रो उपायले पनि विवादित विषय किनारा नलागे तेस्रो उपाय अर्थात जनमत संग्रहमा समेत जान सकिने धारणा राखेका छन्। उनले संविधान निर्माणका लागि दवाव दिने भन्दै सत्तारुढ दल विरुद्ध प्रतिपक्षीहरुले घोषणा गरेको आन्दोलनले संविधान निर्माणमा सहयोग नपुर्याउने दावी गरे। ‘आन्दोलनले संविधान निर्माणमा सहयोग पुर्याउदैन। यसले त समाजमा अराजकता सिर्जना गर्छ’ उनले भने–‘समस्याको समाधान संविधान सभाबाटै खोजिनु पर्छ।’ उनले अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरुलाई अग्राधिकार दिने कुराको संवैधानिक प्रत्याभूति हुनुपर्नेमा जोड दिए। ‘यातायात, रोजगारी, शिक्षादिक्षा लगायतका सबै कुराको संवैधानिक प्रत्याभूती हुनुपर्छ’ उनले भने–‘समाजका हरेक निकाय अपाङ्ग मैत्री हुनुपर्छ।’ उनले अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरुको राज्यसँगको पहुँच नीति तथा कार्यक्रम मार्फत स्थापित गरिनुपर्ने बताए। उनले अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरु प्रति गरिने सामाजिक कुरीतिको अन्त्य हुनु जरुरी रहेको भन्दै उनीहरुलाई सम्मानको वातावरण तयार पार्न आवश्यक रहेको बताए। अपाङ्ग एकता समाजका क्षेत्रीय सचिव मानबहादुर सावदको अध्यक्षतमा भएको भवन उद्घाटन समारोहमा विद्यालय भवन स्थापनामा सहयोग गर्ने विभिन्न संघसंस्था र व्यक्तिहरुलाई सम्मान समेत गरिएको थियो। मन्त्री सावदले भवन निर्माणमा सहयोग गरेको भन्दै सशस्त्र प्रहरी नायब महानिरिक्षक जीतबहादुर पुन, क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक सूर्यप्रसाद उपाध्याय, इलाका प्रहरी कार्यालय मालाखेतीका इञ्चार्ज प्रहरी निरिक्षक कुलदिप चन्द लगायतलाई सम्मान पत्र प्रदान गरेका थिए। जिल्ला विकास समिति कैलालीको आर्थिक सहयोगमा विद्यालय भवन स्थापना गरिएको हो। सो विद्यालयमा अपाङ्गता भएका बालबालिकाहरु अध्ययन गर्दै आएका छन्। २०६८ को जनगणना अनुसार सुदूरपश्चिममा ६८ हजार अपाङ्गता भएका व्यक्ति रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-09 10:25:45