चिया निर्यात भारत निर्भर भएका बेला चीनका केही व्यापारी नेपाली चियाप्रति आकर्षित भएका छन् । केही दिनअघि मात्र नेपालको पूर्वी क्षेत्रमा आएको चिनियाँ व्यवसायी सम्मिलित एउटा टोलीले १ लाख किलोभन्दा बढी चिया ‘अर्डर’ गरेर फर्किएको छ । चीनबाट आएको चिया व्यवसायीको एक टोली इलामका विभिन्न बगानमा पुगेको थियो । टोलीका सदस्यले देउमाई नगरपालिका र इलाम नगरपालिकाका विभिन्न चिया उद्योग र चिया किसानसँग भेट गरेका थिए । चिया उत्पादन, प्रशोधनलगायतका प्रक्रियाको अनुगमनपछि टोलीले चियाको स्वाद लिएको थियो । उत्पादन, प्रशोधनलगायतका सबै प्रक्रिया हेरेर गुणस्तरीय देखेपछि मात्र टोलीले चिया मगाएको हो । टोलीले चिया पिउने मात्र होइन, गुणस्तर परीक्षणसमेत गरेको थियो । गुणस्तरमा ढुक्क भएपछि मात्र उनीहरूले एकैपटक एक लाख किलो अर्डर गरेका हुन् । यहाँ उत्पादित चिया अर्गानिक हो । चिनियाँले यस्तै चिया रुचाउँछन् । चीनमा कालो चियाको माग उच्च छ । रुवी ब्ल्याक चिया चिनियाँले बढी मन पराउँछन् । छिमेकी चीन चिया खरिदमा मात्र इच्छुक देखिएको छैन । चीनमा चियाखेती विस्तार गर्न नेपाली व्यवसायी तथा किसानसँग सहकार्य गर्न सकिने सम्भावनाका विषयमा पनि टोलीले छलफल गरेको थियो । पहिले एक महिनाअघि चीनबाट चिया अवलोकनका लागि टोली नेपाल आएको थियो । फेरि सोही टोली दोस्रो पटक आएर चियाको अर्डर गरेको छ । अब फेरि चिया उद्योगीसहित किसानको टोली आउँदै छ । चिनियाँ व्यवसायीको नेपाली चियाप्रतिको यो चासो पक्कै पनि नेपालका लागि राम्रो हुनेछ । हुन त यसअघि पनि नेपालको चिया चीन नगएको होइन । केही वर्षअघि चीनमा भएको चिया प्रदर्शनीमा नेपाली चिया उत्कृष्ट घोषित भएको थियो । तर पनि वर्षौंदेखि भारतकै निर्भरमा रहेको चियाको बजार चीनतर्फ पनि मोडिनुलाई सुखद सन्देश मान्नुपर्ने हुन्छ । नेपाली चियाले चिनियाँ बजार लिन सके मूल्य पनि धेरै पाउने सम्भावना रहनेछ । बजार पाएपछि उत्पादन बढाउन पनि हौसला मिल्नेछ । अर्कातिर चियाको पहिलो टिपाइ सुरु हुनै लाग्दा चीनबाट आएको ठूलो परिमाणको चियाको मागले किसान र उद्यमीमा नयाँ उत्साह मिलेको छ । नेपालका प्रमुख निर्यातजन्य वस्तुहरूमध्ये चिया एक हो । हाम्रो लागि चिया निकासीमा ठूलो सम्भावनायुक्त वस्तु बन्दै आएको छ । खासगरी पूर्वका धेरै पहाड चियाखेतीका लागि उपयुक्त छन् । चिया व्यापारमा सम्भावना जति धेरै छ त्यसको एक छेउ पनि प्रगति गर्न सकेको अवस्था छैन । नेपालको चिया घुमाउरो बाटोबाट संसारका धेरै मुलुकमा जाने गरेको छ । खास गरी हाम्रो चियाको सबैभन्दा ठूलो बजार भारत हो । एक किसिमले भन्दा चिया निर्यातमा हामी भारत निर्भर छौं । नेपालको चिया भारत पुगेपछि भारतीय ब्रान्डमा अन्य मुलुकमा जाने गरेको छ । नेपाली व्यवसायी आफैंले विश्व बजार खोज्न सकेका छैनन् । यसले अन्य उत्पादन जस्तै नेपाली चियाबाट भारतीयहरूले अतिरिक्त नाफा लिइरहेका छन् । यसको दोषी भारत होइन, हामी आफैं हौं । किनकि विश्व बजार हाम्रा लागि पनि खुला छ । तर, हामीले आफ्नो ब्रान्डलाई लोकप्रिय बनाएर निकासी गर्न सकेका छैनौं । नेपालकै लोगो भएर पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुग्न हामीलाई समस्या भइरहेको छ । त्यसको फाइदा भारतले उठाएको हो । एक तथ्यांकअनुसार नेपालमा उत्पादन भएको चियामध्ये करिब ८० प्रतिशत भारत जाने गरेको छ । बाँकी १० प्रतिशत तेस्रो मुलुक र १० प्रतिशत नेपालमा नै खपत हुने गरेको छ । यो तथ्यांकले नेपाली चियाको बजार पूर्णतः भारत निर्भर रहेको देखाउँछ । भारतले नेपाली चियाबाट अतिरिक्त नाफा पनि लिइरहेको छ । तर पनि ऊ नेपाली चियाका लागि कहिल्यै सहयोगी भावना देखाउँदैन । बरु बेलाब