पछिल्ला दिनमा कर्जा नतिरेर वा चेक बाउन्स भई कालोसूचीमा पर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । काठमाडौं– पछिल्ला दिनमा बैंक तथा वित्त संस्थाको कर्जा नतिर्ने तथा चेक बाउन्स गरेको आरोपमा दैनिक औसतमा डेढ सयभन्दा बढी कालोसूचीमा पर्ने गरेका छन् । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार अहिले दैनिक डेढ सयभन्दा बढी व्यक्ति वा संस्था कालोसूचीमा पर्ने गरेका छन् । यसमध्ये ३० प्रतिशतभन्दा बढी ऋण नतिरेका कारण कालोसूचीमा पर्ने गरेको केन्द्रका प्रवक्ता विजय कुँवरले बताए । केन्द्रले यसबाहेक अन्य कारणमा पनि व्यक्ति तथा संस्थालाई कालोसूचीमा राख्ने गर्छ । यही चैत १ गते बैंक तथा वित्त संस्थाका १ सय ५६ जना ग्राहक कालोसूचीमा परेका थिए । गत सोमबार (चैत १२) मा पनि १ सय २७ व्यक्ति तथा संस्थालाई कालोसूचीमा राखिएको छ । यीमध्ये करिब ३० प्रतिशतलाई ऋण नतिरेका कारण कालोसूचीमा राखिएको कुँवरले बताए । उनका अनुसार, बाँकी ७० प्रतिशत भने चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्ने गरेका छन् । सामान्य अवस्थामा ९०/१०० को संख्यामा कालोसूचीका लागि सिफारिस हुने गरेकोमा पछिल्ला केही दिनमा यो संख्या बढेर १ सय ५० देखि २ सयसम्म पुगेको उनले जानकारी दिए । चालु आर्थिक वर्षको चैत १२ सम्ममा बैंक तथा वित्त संस्थाको सिफारिसमा २७ हजार ६ सयभन्दा बढी व्यक्ति तथा संस्था कालोसूचीमा परेका छन् । यसबाहेक साउनदेखि चैत १२ सम्ममा लघुवित्तका १ हजार ५ सय ९७ सदस्यलाई ऋण नतिरेको र चेक बाउन्स गरेका कारण कालोसूचीमा राखिएको प्रवक्ता कुँवरले जानकारी दिए । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण यतिखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जा असुलीमा समस्या भइरहेको छ । कर्जा असुलीका लागि दैनिक सयौंको संख्यामा लिलामीका सूचनाहरू प्रकाशित भइरहेका छन् । समयमै कर्जा भुक्तानी नगर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कालोसूचीमा राखिन्छ । पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेको र कतिपय सम्पर्कमा नआएका ऋणीलाई समेत कालोसूचीमा राखिएको केन्द्रले जनाएको छ । कालोसूचीमा राख्नका लागि सम्बन्धित बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सिफारिस गर्नुपर्छ । पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कालोसूचीमा राखिदिन केन्द्रमा सिफारिस गर्ने क्रम बढिरहेको छ । अघिल्लो आवको एक वर्षमा ३० हजारभन्दा बढी कालोसूचीमा परेका थिए । यो वर्षको अहिलेसम्मको तथ्यांक हेर्दा संख्या दोब्बर हाराहारीमा पुग्ने देखिएको प्रवक्ता कुँवरले बताए । उनले भने, ‘अहिलेको जस्तै अवस्था रहे यस वर्ष करिब ६० हजारभन्दा बढी कालोसूचीमा पर्ने जस्तो देखिएको छ ।’ कोभिड महामारीपछि चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढेको उनी बताउँछन् । यसमा जोइन्ट भेन्चर कम्पनीलाई पनि चेक बाउन्स गरेको अवस्थामा कालोसूचीमा राख्न सकिने भएकाले अहिले कालोसूची बढेको उनले बताए । साथै लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सदस्यलाई पनि कालोसूचीमा राख्ने व्यवस्था भएकाले संख्या बढेको हो । गत आवको अन्तिम महिना (असार) मा मात्र ४ हजार ३ सय ८७ जना कालोसूचीमा परेका थिए । आव २०७९–८० मा कालोसूचीमा ३४ हजारको हाराहारीमा थपिएका थिए । आव २०७८–७९ मा यो संख्या करिब १५ हजार थियो । पछिल्लो समय ऋण नतिरेको तथा चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेहरूको संख्या बढिरहेको बैंकरहरू बताउँछन् । यही कारण कर्जा असुलीमा समेत सुधार नभएको उनीहरूको भनाइ छ । डेभलपमेन्ट बैंकर्स एसोसिएसन नेपालका अध्यक्ष सुयोग श्रेष्ठ विगतको तुलनामा अहिले कर्जा नतिरेका कारण कालोसूचीमा पर्नेहरू बढेको बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले कर्जा असुलीमा समस्या आएको उनको भनाइ छ । अहिले कर