विद्युतीय साधनको बढ्दो प्रयोगका कारण चिठ्ठीपत्रको आदानप्रदान घट्दै गएको छ। सन्देश छिटो पुर्याउने फोन, इमेल, इन्टरनेटको बढ्दो प्रयोगले गर्दा चिठ्ठीपत्र आदानप्रदानका लागि खोलिएका हुलाक कार्यालय सरकारी कार्यालयका औपचारिक पत्राचारमा सिमित बनेका छन्। हुलाकबाट सेवा लिने सेवाग्राहीहरुको संख्यामा उल्लेख्य कमी आएको इटहरीस्थित इलाका हुलाक कार्यालयले जानकारी दिएको छ। कार्यालयकाअनुसार चिठ्ठीपत्रको आदानप्रदान गर्ने क्रम ५–६ वर्षयता खस्केको छ र वार्षिक ४० प्रतिशतसम्म घट्दो छ। व्यक्तिगत काममा चिठीपत्रको प्रयोग हुन छाडेको इलाका हुलाक कार्यालय इटहरीका निमित्त प्रमुख कृष्णकुमार रिजाल बताउँछन्। सरकारी र संस्थागत काम तथा पत्रिका पुर्याउनको लागि मात्र हुलाकको प्रयोग सिमित भएको उनको भनाई छ। मासिक तीन हजार चिठीपत्र आदानप्रदान हुने गरेपनि अधिकांश सरकारी प्रयोजनको हुने गरेको कार्यालयले जनाएको छ। कार्यालयबाट मासिक पाँच सयको हाराहारीमा चिठ्ठीपत्र रजिष्ट्री गरेर पठाइने गरीएको कार्यालयले जानकारी दिएको छ। तर पत्राचार घटेपनि हुलाक कार्यालयले टिकट बिक्रिबाट गर्ने आम्दानी भने बढेको छ। सरकारी कामकाजमा प्रयोग गरिने हुलाक टिकटमा १० रुपैयाको टिकट अनिवार्य गरिएपछि टिकटबापत मासिक दुई लाख रुपैयासम्म आम्दानी हुने गरेको र यो क्रम वर्षेनी केही बढीरहेको जनाइएको छ। यस्तै वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरुले घरपरिवारलाई हुलाकमार्फत् पार्सल पठाउने क्रम बढेको कार्यालयले जनाएको छ। वर्षमा २–४ वटा मात्र पार्सल आउने गरेकोमा अचेल महिनाको ४–५ वटा पार्सल आउने गरेको रिजालले बताए। विदेशिएका नेपालीले घरपरिवारलाई लुगाकपडा तथा सामानको पार्सल हुलाकमार्फत् पठाउने गरेको जनाइएको छ। शहर बजारमा कुरिसर्य सेवा फस्टाइरहेको समयमा हुलाकलाईसमेत समयानुकुल परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको कर्मचारीहरु बताउँछन्। निमित्त प्रमुख रिजाल उपयुक्त नीति ल्याएमा हुलाकको प्रयोग बढ्ने दावी गर्छन्। …अमेरिका, जापानमा त हुलाक चलिरहेको छ, चिठ्ठीपत्र भनेको समयमा पुर्याउने हो भने हुलाक फेरी ब्युँझन सक्छ।' उनकाअनुसार हुलाक कार्यालयको चिठीपत्र बोक्ने सवारीका साधनको ठेक्का विभागले नै दिने र ठेक्का लिनेले समयमा काम नगर्दा चिठ्ठीपत्र आदानप्रदान ढिलो हुने गरेको बताइएको छ। कुरियर्स जस्तै छिटो छरितो सेवा दिन सके हुलाकलाई मानिसले फेरी विश्वास गर्ने कर्मचारी दावी गर्छन्। आज अक्टोबर ९ तारेखका दिन संसारभर विश्व हुलाक दिवस मनाइरहँदा नेपालमा भने हुलाकले दुर्दिनको सामना गरिरहेको छ। संसारभरको हुलाक सेवालाई सुदृढ पार्न विश्व हुलाक संघको गठन भएको आजको दिनलाई विश्व हुलाक दिवसका रुपमा मनाउने गरिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-09 16:19:13