काठमाडौं– नेपालको वैदेशिक व्यापारको सञ्जाल विश्वका एक सय ७० भन्दा बढी मुलुकसँग जोडिएको छ । कुल व्यापारको लगभग दुईतिहाइ हिस्सा भने छिमेकी मुलुक भारतसँग हुने गरेको छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा भारतसँगको हिस्सा गत आवमा ६४.१३ प्रतिशत रहेकोमा यो वर्षको फागुनसम्ममा ६४.४९ प्रतिशत छ । यो तथ्यांकले हाम्रो वैदेशिक व्यापार भारतसँग निर्भर रहेको प्रस्ट पार्छ । भारतसँग आयातभन्दा अझै बढी निर्यातमा हामी निर्भर बन्नुपरेको छ । यो फागुनसम्मको तथ्यांक हेर्ने हो भने कुल निकासीमध्ये ६८.०९ प्रतिशत भारततर्फ भएको छ । कुल आयातमा भारतको हिस्सा ६१.९४ प्रतिशत छ । नेपालले आव २०७८/७९ मा भारततर्फ अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बढी १ खर्ब ५५ अर्ब २२ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु निकासी गरेको थियो । भटमासको तेल, पाम आयललगायतका वस्तुहरूको निकासी उच्च हुँदा त्यस वर्ष निकासी बढेको थियो । गत आवमा निकासी व्यापार कमजोर हुँदा पनि नेपालले भारततर्फ १ खर्ब ६ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँबराबरका वस्तु निर्यात गरेको थियो । तर, यो वर्ष भारततर्फको निकासी व्यापार एक खर्ब रुपैयाँ पुग्ने सम्भावना देखिँदैन । चालु आवको फागुनसम्म भारततर्फ ६८ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु निकासी भएको छ । अबको बाँकी चार महिनामा ३१ अर्ब ४९ करोडको निकासी पुग्न कठिन छ । त्यसै पनि यो वर्ष निकासी व्यापार सुरुदेखि नै घट्दै गएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका अनुसार नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुमध्ये पाम आयल र भटमासको तेल शतप्रतिशत भारततर्फ निकासी हुने गरेको छ । यस्तै, निर्यातमा दोस्रो स्थानमा रहेको धागोको ८३ प्रतिशत बजार भारत हो । आइरन एन्ड स्टिलका उत्पादनको ९८.३ प्रतिशत बजार पनि भारत नै हो । यस्तै, नेपालमा उत्पादित अलैंचीमध्ये ९९.७ प्रतिशत भारतमै निकासी हुन्छ भने जुट तथा जुटका उत्पादनको शतप्रतिशत निकासी भारतमा हो । केन्द्रका उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंहका अनुसार प्रमुख निकासीयोग्य वस्तुमध्ये तयारी पोसाकको हिस्सा भारततर्फ ३ प्रतिशत मात्र छ । यस्तै पस्मिना सलमा पनि भारतको हिस्सा ३.२ प्रतिशत मात्र छ । व्यापार विज्ञ रवि संैजू स्वेदशी उत्पादन क्षमता कमजोर हुँदा भारतसँग व्यापारघाटा बढ्दै गएको बताउँछन् । ‘हामीले भारतसँग परिमाण धेरै भए पनि मूल्य कम हुने कच्चा सामान मात्रै निर्यात गरेका छौँ,’ उनले भने । नेपालबाट निकासी हुने जुसमध्ये ९९.९ प्रतिशत भारतमा खपत हुने गरेको तथ्यांक छ । चिया निकासीमा पनि ८७.३ प्रतिशत हिस्सा भारतकै छ । यस्तै, नेपाली कपडाको मुख्य बजार पनि भारत नै हो । नेपालबाट निकासी हुने कपडामध्ये शतप्रतिशत भारतमै खपत हुन्छ । पास्ता र नुडल्समा ४६ प्रतिशत हिस्सा रहेको भारतमा जडिबुटीको ५८.३ प्रतिशत तथा अदुवाको ८७.७ प्रतिशत हिस्सा देखिन्छ । प्लाइउड, रोजिनलगायतका वस्तुको शतप्रतिशत निकासी भारततर्फ नै हुने गरेको छ । भारतसँग आयात व्यापारमा पनि तीव्र उतारचढाव देखिन्छ । कोरोना महामारीपछि आव २०७८/७९ मा भारतबाट अहिलेसम्मकै उच्च १२ खर्ब १५ करोड रुपैयाँबराबरका वस्तु आयात भएका थिए । त्यसपछिका वर्षहरूमा भने आयात बढ्न सकेको छैन । गत आवमा १० खर्ब २७ अर्ब र चालु आवको फागुनसम्म ६ खर्ब ३८ अर्बको वस्तु भारतबाट आयात भएको तथ्यांक छ । भारतसँग आयात–निर्यात दुवैमा कमी आउँदा व्यापारघाटा स्वभावैले कम भएको छ । आव २०७८/७९ मा आयात र निर्यात उच्च हुँदा व्यापारघाटाले रेकर्ड कायम गरेको थियो । त्यस वर्ष नेपालले भारतसँगको व्यापारमा १० खर्ब ४४ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँबराबरको व्यापारघाटा बेहोरेको थियो । केन्द्रका उपनिर्देशक सिंहका अनुसार नेपालले निर्यातसँगसँगै आन्तरिक खपतमा पनि