दुम्जा, झाँगाझोली र ग्वालटार सिन्धुली जिल्लामा पर्दछ । त्यसो त ग्वालटारमा पर्ने भीमेश्वर, वाशेश्वर र भुवनेश्वरी गाविसका युवाहरु पनि धमाधम प्रवेशाज्ञा त्याग्न अग्रसर देखिएका छन् । झाँगाझोलीका २४ वर्षीय सागर श्रेष्ठले हालै ‘फ्युचर इम्प्लाइमेन्ट सर्भिस’ले मलेसिया जान उपलब्ध गराएको राहदानी त्यागेका थिए । पूर्व झागाझोली–४ स्थित साला–भेना तरकारी फार्मका सञ्चालक कुशल चौलागाईं र जीवन पोखरेलले गरेको प्रगति देखेर र उनीहरुकै करकापले राहदानी त्याग गरेको उहाँले बताउनुभयो । चौलागाई र पोखरेलले संयुक्त रुपमा छ रोपनी जग्गा भाडामा लिएर फार्म सञ्चालन गरेका छन् । पूर्व झाँगाझोलीमा रु तीन हजार ५०० मा प्रतिवर्ष प्रतिरोपनी जग्गा भाडामा पाइन्छ । साला–भेना तरकारी फार्मका सञ्चालक दुवैले छ रोपनी जग्गामा वार्षिक खर्च कटाई रु तीन लाख आम्दानी गरेको बताएपछि आफू विदेश नजाने निर्णयमा पुगको श्रेष्ठले बताउनुभयो । “मेहनत गर्नसके यहीँ विदेश रहेछ” उहाँले भन्नुभयो । एकथरी युवा वैदेशिक रोजगारमा जान हानथाप गर्छन् । तर सिन्धुलीकै दुम्जाका नवराज भण्डारी, भीमेश्वरका केपी पोखरेल, दीपक थापा, वाशेश्वरका राजु थापा, बृहस्पति थापा र भुवनेश्वरीका कुशल चौलागाईं, दुर्गा थापालगायतका सयौंँ युवाले समेत केही न केही आम्दानीमूलक व्यवसाय थालेपछि विदेश जाने मोह त्यागेका छन् । भात खान दसैँ कुर्नुपर्ने, हरियो तरकारी खान सिस्नु घारी धाउनुपर्ने यहाँका जनतामा राजमार्ग विस्तारले आएको परिवर्तनले गरिखाने बाटो स्वदेशमै भएकाले विदेशमा काम गर्न जाने परिस्थिति टाढिँदै गएको हो । बीस वर्ष पहिले स्याल लुक्ने भिर, वनमारा, तीतेपाती, कालीमुन्टे र सिस्नो उम्रने पहिरो भिरपाखा राजमार्गमा विस्तार होला भन्ने सपना यस भेगका सर्वसाधारणले देखेका थिएनन् । तर बिपीले कल्पना गरेको यो राजमार्ग जापान सरकारको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा निर्माण भएपश्चात् यस भेगका हजारौंँ सर्वसाधारणको आर्थिक र सामाजिक जीवनमा क्रमशः परिवर्तन देखिन थालेको छ । स्व बिपी कोइरालाको थातथलो दुम्जा पनि यसै मार्गमा पर्दछ । २०४६ सालको ऐतिहासिक जनआन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धिको परिणाम हो बिपी राजमार्ग । यो मार्ग सन् १९९६ मा उनकै भाइ गिरिजाप्रसाद कोइरालाको प्रधानमन्त्रीत्वकालमा शिलान्यास भएको थियो । सन् २०११ मा सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष्य लिएको यो मार्ग विभिन्न कारणले केही ढिला भए पनि जापान सरकारको हाज्मा कम्पनीको प्राविधिक समूहले निर्माण गरेको हो । पूर्वी तराई जोड्ने यो राजमार्गको कुल लम्बाइ १५८ किलोमिटर छ । काभ्रे सदरमुकाम धुलिखेलमा शिलान्यास गरी निर्माण प्रारम्भ गरिएको यो सडकको पहिलोखण्ड धुलिखेल–नेपालथोक सन् २००५ मा निर्माण भएको हो । निर्माण भएपछि यातायातका साधन सञ्चालनमा आए पनि त्यस भेगका सर्वसाधारणले यातायातका साधन पूजा गर्ने, सोही साधनलाई सुम्सुम्याउने र टुलुटुलु हेरेरमात्र आनन्द लिन सक्थे । आर्थिक अवस्था कमजोर भएकै कारण साधन चढ्न उनिहरुका लागि कठिन नै थियो भन्नुहुन्छ मङ्गल जनविजय उच्च माविका प्रधानाध्यापक वासु थापा । नेपाल सरकार, कृषि विकास मन्त्रालय तथा जापानी दाताले यस भेगका जनताको आर्थिक जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन सेवाटेवा, विभिन्न तालिम तथा स्थानीयस्तरमा उपलब्ध हुने स्रोत र साधनको उपयोग एवम् व्यवस्थापन गर्न सिकाएअनुसार उनीहरुमा रोजगारमूलक कार्य गर्ने बानीको क्रमशः विकास हुन थालेको छ । पछिल्लो पटक सन् २०१३ को जनवरीबाट वातावरण, कृषि नीति तथा अनुसन्धान प्रसार एवम् विकास केन्द्र (सिप्रेड), कृषि विकास कार्यालय सिन्धुली, केयर नेपालको संयुक्त साझेदारीमा उन्नति परियोजना लागू