आफ्नो व्यवसायप्रति सन्तुष्ट रहेको उहाँले जानकारी दिनुभयो । तीन वर्षअघिदेखि गरेको त्यही तरकारीखेतीबाट अहिले वार्षिक रु २० लाखको कारोबार हुने गरेको छ । हजारौँ युवा बिदेशिनुको मुख्य कारण स्वदेशमा रोजगारीको अवसर नहुनु बताउँदै उहाँले भन्नुभयो, “उत्पादित वस्तुको राम्रो बजार व्यवस्थापन नहुँदा पनि कृषि व्यवसाय फस्टाउन सकेको छैन ।” सरकारले उत्पादित कृषि सामग्रीलाई स्वदेशमा नै व्यवस्थापनको व्यवस्था गर्ने हो भने उत्पादित कृषि सामग्रीले राम्रो बजारभाउ पाउने र अझ धेरै कृषक यस पेसाप्रति आकर्षित हुने उहाँको भनाइ छ । विष्टले अहिले कृषि पेसामा लाग्न जागरुक समूहलाई एकीकृत गरी सामूहिक रुपमा गोदावरी एग्रो कृषक समूह समेत सञ्चालन गरेको जानकारी दिनुभयो । विष्ट कृषक समूहको पनि प्रमुख हुनुहुन्छ । सो कृषक समूहले सामूहिक रुपमा गोलभेँडा, आकासे खुर्सानी, काउली, बन्दागोभी, घिरौँला, फर्सीलगायतका तरकारी उत्पादन गर्दै आएको छ । समूहले तरकारीको बीउ उत्पादन र बिक्री वितरणसमेत गर्ने गर्दछ । व्यावसायिक कृषकका लागि सरकारले अन्य देशमा निर्यातको व्यवस्था नगरेसम्म कृषि सामग्रीको उचित व्यवस्थापन र बजारभाउ नपाउने उक्त समूहका अर्का किसान ध्रुव बस्नेतले गुनासो गर्नुभयो । व्यवसायीले राम्रो बजार मूल्य नपाएको गुनासो गरिरहँदा कृषि विकास कार्यालयले प्रभावकारी बजार संयन्त्र नहुँदा उपभोक्ताले बढी मूल्य तिर्नुपरेको छ । व्यवसायीले राम्रो बजार भाउ पाएका छैनन् बिचौलियाले बीचमा नाफा कमाइरहेका छन् । यसलाई नियन्त्रण गर्नका लागि कृषि व्यवसायसँग काम गर्ने सङ्घसंस्थालाई चुनौती छ । चार लाख ६८ हजार १३२ जनसङ्ख्या रहेको यस जिल्लामा ३८५ वर्ग किलोमिटर भूभाग रहेको छ । १५२.९६ वर्ग किलोमिटर कृषियोग्य भूमि रहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालयका सूचना अधिकारी हरि पण्डितले जानकारी दिनुभयो । खाद्य बालीको तुलनामा हरेक वर्ष व्यावसायिक तरकारीखेती गर्ने कृषकको सङ्ख्या बढ्दै गएको छ । ललितपुर जिल्लामा गत वर्ष करिब रु १७ करोडको तरकारीसँग सम्बन्धित आर्थिक कारोबार भएको थियो । चालु आर्थिक वर्षमा बढेर करिब रु २० करोडको हुने अनुमान कृषि कार्यालयको रहेको छ । हाल ललितपुरमा एक हजार २०० हेक्टर जमिनमा तरकारीखेती हँुदै आएको छ । तरकारी लगाउने मुख्य पकेट क्षेत्रका रुपमा टीकाथली, लुभू, गादामचौर, गोदावरी, ठैँव, बुङ्मती, कालेश्वर, गोटीखेल, मानीखेल, चापागाउँ, विशङ्खुनारायण, चन्दनपुर, बुखेललगायतका स्थान रहेका छन् । उक्त स्थानमा वार्षिक १२ हजार ६०० मेट्रिक टन तरकारी उत्पादन हुने गर्दछ । जिल्लामा करिब तीन हजार व्यावसायिक कृषक रहेको अनुमान कृषि कार्यालयको भए पनि हालसम्म १२९ जना व्यवसायीले मात्र दर्ता गराएका छन् । व्यावसायिक कृषकका लागि कृषि कार्यालयले पानी सञ्चय गर्न पोखरी निर्माण, औजार उपकरण, उत्पादित तरकारी राख्नका लागि क्रेट, आवश्यक तालिम, बीउलगायतमा ५० प्रतिशत अनुदानको व्यवस्था गरेको छ ।