नेपाल कृषिप्रधान देश हो । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार कुल जनसंख्याको ६० प्रतिशतभन्दा धेरै मानिस कृषि पेसामा आबद्ध छन् । आज रोजगारीका लागि दैनिक २ हजारभन्दा बढी युवा विदेशीने गरेका छन् । राज्यमा उद्योग तथा कलकारखाना स्थापना गर्न नसक्दा आममानिस रोजगारीकै लागि घरखेत बन्धकीमा राखेर भए पनि विदेश जान विवश छन् । हामीले कृषिमा युवाहरूलाई आकर्षित गर्न नसक्दा कृषिमा लाग्ने जनशक्तिको समेत अभाव भइरहेको अवस्था एकातिर छ भने अर्कातिर कृषि उत्पादनले बजार प्राप्त गर्न नसक्दा कृषकमा निराशा उत्पन्न भई पेसाबाटै पलायन हुने अवस्थासमेत सिर्जना भइरहेको छ । कृषिको विकासका लागि राज्यले गर्नुपर्ने सामान्य कार्य पनि गर्न सकेको छैन । कृषिलाई अत्यावश्यक पर्ने रासायनिक मलको समयमै व्यवस्था गर्न नसक्दा हजारौं बिघा जमिनमा लगाइएको बालीले पर्याप्त उत्पादन नदिने समस्या वर्षैपिच्छे भोग्दै आएको समस्या हो । त्यसैगरी कृषकका लागि आवश्यक पर्ने कृषि ऋण उपलब्ध गराउन नसक्दा कृषक थप मारमा परेका छन् । वास्तविक किसान पहिचान भएपछि सहज रूपमा ऋण पाउने वातावरण निर्माण राज्यले गर्न सक्नुपर्छ, तबमात्र कृषिमा आकर्षण बढ्न सक्छ । कृषि विभागको पछिल्लो विवरणअनुसार नेपालमा कृषियोग्य जमिनको ३० प्रतिशत जमिनमा मात्र सिँचाइको सुविधा छ । बाँकी ७५ प्रतिशत जमिनमा भने आकाशे पानी अथवा मनसुनी वर्षाको भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । यसैगरी शीतभण्डारको अभावले उत्पादित वस्तु सस्तोमा बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता छ । राज्यले कम्तीमा पनि जिल्लामा एउटा मात्र भए पनि शीतभण्डार निर्माण गरी कृषकको उत्पादन भण्डारणको व्यवस्था मिलाउने काम गर्न सक्नुपर्छ । यस्तै समस्याका कारण कृषियोग्य जमिन बाँझो रहने क्रम बढेर गएको छ । खासगरी उत्पादनले बजार नपाउने समस्याका कारण कृषि पेसा छाड्ने कृषकहरूको मात्रा बढेको देखिन्छ । आजभन्दा १५–२० वर्षअगाडिसम्म नेपालले भारतमा ठूलो मात्रामा धान निर्यात गर्ने गरेको थियो । तर, आज खाद्यान्न, तरकारी, फलफूललगायतका सबैजसो उपभोग्य सामग्रीको आयात भारतबाटै गरिरहेका छौं । कृषि उत्पादन घट्दो क्रममा छ भने कृषियोग्य जमिन बाँझो रहने क्रम पनि बढेर गएको छ । कृषि उत्पादनले बजार नपाउँदा कृषकले गोलभेंडा फालेका, दूध सडकमा पोखेका समाचार सुन्ने र देख्ने गरेका छौं । उखु किसानको हालत त्यस्तै छ । चिनी मिलले उधारोमा दिएको उखुको मूल्य नपाउँदा उखु नै बालेको घटना पनि हामीले थाहा पाएकै छौं । यसरी समस्या नै समस्यामा रहेको कृषिक्षेत्रलाई आमयुवाको आकर्षणको क्षेत्र बनाउन राज्य गम्भीर भएर लाग्नुपर्छ । कृषि नै त्यस्तो क्षेत्र हो जहाँ हजारौंले रोजगारी पाउन सक्छन् भने उत्पादनबाट आयात घट्न गई आर्थिक विकासमा समेत ठूलो सहयोग पुग्छ । तसर्थ, कृषिक्षेत्रको विकासमा प्रभावकारी कार्य गरी आम युवावर्गको आकर्षणको क्षेत्र बनाउनेतर्फ राज्यले विशेष ध्यान दिनुपर्छ । हाम्रो अर्को रोजगारी र आर्थिक विकासको उच्च सम्भावना रहेको क्षेत्र हो, पर्यटन । यसको विकासले रोजगारी सिर्जना, आर्थिक विकास तथा विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । नेपाल प्राकृतिक सुन्दरताले विश्वकै प्रसिद्ध स्थल हो । क्षेत्रफलका हिसाबले सानो भएर पनि हावापानीको विविधता, वनस्पतिमा विविधता अनि भौगोलिक विविधताले गर्दा विश्वमा नै चर्चित रहेको वास्तविकता सबैका सामु छँदै छ । यिनै कारणले गर्दा बर्सेनि लाखौंको संख्याका विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमणका लागि आउने गर्छन् । यो हाम्रो गौरवको विषय पनि बनेको छ भने आर्थिक विकासको आधारसमेत बनेको छ । पर्यटनको विकासमा गे्रट हिमालयन ट्रेलको महत्व ज्यादा मात्रामा रहे