काठमाडौं– सरकारले काठमाडौंको ठमेल र दरबारमार्ग क्षेत्रलाई २४सै घण्टा खुलाउने तयारी गरेको छ । आगामी वैशाख १ बाट औपचारीक रुपमा कार्यान्वयनमा आउने जनाइएको छ । सोमबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले काठमाडौं महानगरपालिका र ठमेल पर्यटन विकास परिषद्सँग सो विषयमा छलफल गरेको छ । परिषद् र प्रशासन कार्यालयले २४ घण्टा खुल्ला गर्ने कार्ययोजनाको मस्यौदामा छलफल जारी राखेको छ । काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जितेन्द्र बस्नेतले ठमेल र दरबारमार्ग क्षेत्रलाई २४सै घण्टा खुलाउने तयारी रहेको बताए । उनले भने, ‘सुरक्षाको पूर्ण प्रत्याभूति दिने र बजार खुलेपछि आउने समस्याका आधारमा थप एकीकृत सुरक्षा योजना बनाएर कार्यान्वयनको चरणमा जाने छौं ।’ पूर्ण समयमा व्यवसाय सञ्चालन सम्बन्धी आचार संहिता एवम मापदण्ड–२०८० तयार भएर सरोकारवालासँगको छलफलबाट कार्यान्वयनमा आउने प्रजिअ बस्नेतको भनाइ छ । ‘व्यवसायको प्रकृति हेरेर अहिले पनि समयसीमा दिएर खुल्ला गरिएको अवस्था छ’ प्रजिअ बस्नेतले भने, ‘सुरक्षालाई ध्यान दिएर औपचारिक सुरुवात गर्नु अगाडि परीक्षणमा जान आवश्यक तयारीमा छौं ।’ व्यापार व्यवसाय सञ्चालनका लागि व्यवसायी र स्थानीय सम्मिलित बजार व्यवस्थापन समिति बनाउने वा भएका समितिलाई जिम्मेवारी दिने तयारी प्रशासनको छ । ठमेल पर्यटन विकास परिषदका अध्यक्ष भविश्वर शर्माले ठमेललाई २४ घण्टा खुल्ला गर्न विषयमा प्रशासन कार्यालयसँगको समन्वयमा बनेको कार्ययोजना कार्यान्वयनको चरणमा रहेको बताए । ‘परिषदले तयार पारेको मस्यौदा प्रशासन कार्यालयले आवश्यक अध्ययन तथा परिमार्जन गरेर मूर्तरुप दिएपछि सम्बन्धीत निकायको राय संकलनको क्रममा छ उनले भने । प्रशासन कार्यालयले आगामी चैत १६ गतेबाट परीक्षणका लागि खुल्ला गर्ने र वैशाख १ गतेबाट औपचारिक सुरुवात गर्ने तयारी गरेको जनाएको छ । लामो समयदेखि व्यवासायीले ठमेलमा २४सै घण्टा व्यापार व्यवसाय गर्न पाउनुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । उक्त मागलाई सुरक्षा परिषद् र जिल्ला प्रशासन कार्यालयले परिमार्जन गरी ठमेल र दरबार मार्गलाई सुरक्षित र व्यवस्थित रुपमा कसरी सञ्चालन गर्ने भन्ने विषयमा अध्ययन गरिरहेको छ । व्यवसायी र अन्य क्षेत्रले दिएका सुझावका आधारमा आगामी तीन दिनभित्र टुंगो लगाउने विषयमा पनि छलफल भएको अध्यक्ष शर्माले बताए । उपप्रधान एवं गृहमन्त्री रवि लामिछानेले ठमेल र दरबारमार्ग क्षेत्रलाई २४ घण्टा खुलाउन निर्देशन दिएसँगै जिल्ला प्रशासन कार्यालयले यसको तयारी थालेको छ । ठमेल र दरबारमार्ग २४सै घण्टा खुला राख्न जिल्ला सुरक्षा समितिले सुरक्षा योजना बनाइसकेको जनाएको छ । ठमेल र दरबारमार्ग क्षेत्रमा व्यवसाय व्यवस्थापन समिति बनाउने जनाइएको छ । मरोरञ्जन मत्र नभएर सबै किसिमका व्यवसाय वा सेवा सञ्चालन गर्ने गरी वृहत् अवधारणमा जाने तयारीमा रहेको प्रजिअ बस्नेतले बताए । हालको भन्दा अपराधीक क्रियाकलाप बढ्न सक्ने अनुमानका आधारमा सोही अनुसारको सुरक्षा प्रणाली विकास गरिने र एकीकृत सुरक्षा योजना लागु गर्ने तयारी रहेको प्रजिअ बस्नेतले बताए । सडक बत्ती, सीसी टिभी, नगरप्रहरी र परिषदको समेत समन्वयमा सुरक्षा व्यवस्था कडा गर्ने योजना बनाइएको छ । व्यवसायीले आन्तरिक सुरक्षा कसरी गर्ने, राती सार्वजनिक सवारी भरपर्दो बनाउने, श्रमिकको सुरक्षाको हक अधिकार सुरक्षित बनाउने भन्ने विषयमा मापदण्डमा समेट्ने तयारी रहेको प्रजिअ बस्नेतको भनाइ छ । व्यवसायीहरुले वस्तु तथा सेवामा दिउँसो र रातीको मूल्य फरक निर्धारण गर्न नपाउने र सबै किसिमका होटल तथा रेष्टुरेन्टले मूल्यसूची सार्वजनिक गर्नुपर्नेछ । २४सै घण्टा बजार खुला गरेप