आधा दर्जन बैंकको सिइओहरुको कार्यकाल सकिनै लागेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले हालै जारी गरेको निर्देशन अनुसार उनीहरु एकै बैंकमा दोस्रो कार्यकाल भन्दा बढी बस्न नपाउने भएकाले अनिवार्य रुपमा बिदा हुँदैछन् । विगत ६ महिना अगाडि देखि सनराइज बैंक सिइओ विहिन अवस्थामा चलिरहेको छ । राष्ट बैंकले ३ महिना भन्दा वढि सिइओ विहिन अवस्थामा बैंक चलाउन नपाइने निर्देशन दिए पछि यस्को सञ्चालकहरु सिइओको खोजीमा कम्मर कस्सेर लागेका छन् । तर उनीहरुले खोजे र रोजे जस्तो सिइओ अझै फेला पार्न सकेका छैनन् । यता सेञ्चुरी कर्मसियल विगत तीन महिना देखि सिइओ विहिन अवस्थामा छ । उस्लाई सिइओ खोज्न वालुवा पेलेर तेल निकाल्नु झै सकस परेको छ । यौन काण्डमा मुछिएर कुमारी बैंकका सिइओ बाहिरिए पछि महिना दिन देखि कुमारी बैंकको सञ्चालक समिति प्रमुख कार्यककारी अधिकृतको खोजीमा लागेको छ । कुमारी बैंकका संचालकहरुले पहिले सानिमा र पछि प्रभु बैंकबाट बाहिरिएका कुमार लम्सालसँग कुरा चलाए पनि टुंगो लाग्न नसकेको सुत्रले बताएको छ । त्यस्तै जनता बैंकमा सञ्चालकहरुको दवाव खेप्न नसकेपछि डा रमेश कुमार भट्टराइले गत शुक्रवार पदबाट राजीनामा दिए पछि सो बैंक पनि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विहिन अवस्थामा छ । प्रभु बैंकसँग एक्विजिशनमा जाने सम्झौता गरेको ग्राण्ड सीईओ बिहिन भएपनि खासै असर परेको छैन । नविल ,ग्लोवल आइएमई, सिद्धार्थ, एनआईसी एसिया, एनसिसि लगायतका वाणिज्य बैकहरुमा सिइओको समायावधी सकिन लागेपछि बैंकरहरुको तानातान बढेको छ । ती बैंकका सीईओहरुले लगातार दुई कार्यकाल ब्यतित गरेकाले बैंक साटफेर गरेर प्रमुख कार्यकारी बनिरहने दाऊमा छन् । दुई महिना पछाडि आफ्नो कार्यकाल सकिन लागेका अनिल ज्ञवाली नविल बैंक छाडेर ग्लोवल आइएमई बैंक जाने चर्चा वित्तिय बजारमा चल्न थालेको छ । लो प्रोफाइलमा बसेर कडा काम गर्न रुचाउने व्यक्तिका रुपमा चिनिएका ज्ञवालीकै समयमा सेयरधनीहरुले ६५ प्रतिशत लाभासं पाएका थिए । ग्लोवल आइएमइको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रत्नराज वज्राचायको कार्यकाल आगामी वैशाखमा सकिदैछ । साढे १२ वर्ष देखि उक्त बैंकमा कार्यरत छन । उनकै नेतृत्वमा बैंकले ठूलो फड्को मारेको छ । ग्लोबल आईएमई छाडेपछि वज्राचार्यलाई सनराइज बैंकले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बनाउन खोजेको छ । तर वज्राचार्य सनराइज जान नचाहेको सुत्र बताउँछ । यता, सिद्धार्थ बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्र भण्डारीको दोश्रो कार्यकाल सकिदै छ । एनआईसी एशिया बैंक छाडेर सशिन जोशी बाहिरिएमा उक्त स्थान भण्डारीले लिने चर्चा वित्तिय वजारमा चल्न थालेको छ । जनता बैंकमा एनसीसी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एनसीसीका अमृतचरण श्रेष्ठलाई लैजाने विषयमा छलफल भइरहे पनि टुंगो लागिसकेको बताईन्छ । एनसीसीमा उनको कार्यकाल अझै आठ महिना वाँकी छ । नविल बैंकमा झण्डै २ वर्ष कामू सिइओ भएर काम गरेका श्रेष्ठको एनसिसिमा राष्ट बैंकको हस्तक्षेप लम्बिदै जाँदा जाँगर मर्दै गएको बताइन्छ । नविल बैंकले ज्ञवालीलाई सिइओ बनाएपछि असन्तृष्टि जनाउदै एनसिसि बैंकमा गएका थिए । बैंकको प्रमुख कार्यकारी हुन स्नातक तहको शिक्षा प्राप्त गरी बैंकिङ वा संगठित संस्थामा कार्यकारी वा संचालकमा कम्तिमा पाँच बर्ष कार्यअनुभव भएको ब्यक्ति हुनुपर्ने कानुनी ब्यवस्था छ । बित्तीय बजारमा प्रमुख कार्यकारी बन्न लायक ब्यक्तिहरुको अभाव भएकाले कतिपय बीमा कम्पनीहरुले प्रमुख कार्यकारी नियुक्त गर्न सकेका छ्रैनन् । बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरुलाई बैंकले मासिक पाँच लाख देखि १५ लाखसम्म पारिश्रमिक, गाडी, ईन्धन, भ्रमण भत्ता लगायतका आकर्षक सुबिधा दिने गरेको छ ।