सुर्खेत– विभिन्न सूचकका आधारमा सन् २०१९ मा गरिएको सर्वेक्षणले कुपोषणका कारण समस्या भोगिरहेको तथ्यांक सार्वजनिक भए पनि साविकका कर्णालीमा पोषणयुक्त खाद्यान्न वितरण सुरु गरिएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा मात्र साविकको कर्णाली डोल्पा, कालिकोट, हुम्ला, मुगु र जुम्लामा ७३ हजार पोषणयुक्त चामल खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडका डिपोबाट बिक्री वितरण गर्न लागेको कम्पनीका कर्णाली प्रदेश निमित्त प्रमुख माधव मिश्रले जानकारी दिए । हालसम्म हुम्लामा एक हजार ९२० क्विन्टल पोषणयुक्त चामल पठाएको छ । त्यस्तै मुगुमा एक हजार १७३.५० क्विन्टल चामल पठाएको छ । जुम्लामा १३०, डोल्पामा ५३५, कालिकोटमा १५० क्विन्टल गरी हालसम्म तीन हजार ९०८.५ क्विन्टल पोषणयुक्त चामल बिक्रीका लागि पठाएको छ । ठाउँअनुसार अन्य चामल बिक्री भइरहेकै दरेटमा बिक्री भइरहेको प्रदेश कार्यालयले जनाएको छ । बर्दियाको राजापुरमा रहेको मिलबाट उक्त चामल उत्पादन भइरहेको छ । आठवटा पौष्ट्रिक तत्व मिलाएर राजापुर मिलबाट चामल उत्पादन भइरहेको छ । हालसम्म आठ हजार ४७६.९० क्विन्टल चामल उत्पादन भएको छ । ७३ हजार चामलमा पौष्टिक तत्व मिलाएर उत्पादन गर्न लागिएको हो । हुम्लामा हवाईमार्गबाट चामल ढुवानी हुँदै आएको छ । साविकको कर्णालीमा मात्र पहिलो चरणमा भए पनि आउँदो आवमा कर्णालीका सबै जिल्लामा उक्त चामल बिक्री वितरण हुनेछ । दैनिक रूपमा खाइने चामलमा सामान्य विधिबाट भिटामिन तथा खनिज तत्व मिसाएर बनाइन्छ । हाल एक्स्टुजन विधिबाट चामलमा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति भइरहेको छ । यस विधिमा भिटामिन र खनिजको मिश्रणलाई चामलको पिठोमा मिलाई एक्स्टुजन मेसिनबाट चामलको जस्तै आकार र रङ हुने गरी उत्पादन गरिन्छ । स्तरोन्नति गरिएको चामलमा आइरन, जिङ्क, भिटामिन ‘ए’, फोलिक एसिड, भिटामिन बी–१२, थायमिन, नियासिन, पाइरिडक्सिन मिसाएर तयार गरिन्छ । दोस्रो चरणमा अन्य जिल्लामा समेत वितरण गरिने भएको छ । खाद्यविज्ञका अनुसार पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको चामल साथसाथै दाल, तरकारी र फलफूल, माछा, मासु, दूधजन्य परिकार आदि मिलाएर उपयोग गरेमा शरीरलाई आवश्यक पर्ने पौष्टिक तत्व प्राप्त हुन्छ । चामलको गुणस्तरसम्बन्धी मापदण्डअनुसार स्तरोन्नति गरिएको प्रतिकिलो चामलमा आइरनको मात्रा ३९ देखि ७२ मिलिग्राम, जिङ्क ३२ देखि ५९ मिलिग्राम, भिटामिन ‘ए’ ०.८९ देखि २.२१, फोलिक एसिड ०.२४ देखि ०.५९ र भिटामिन बी–१२ भने ०.००७ देखि ०.०२० मिलिग्राम हुनुपर्नेछ । पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गर्दा आइरनको स्रोतका लागि फेरिक पाइरोफोस्फेट, जिङ्क स्रोतका लागि जिङ्क अक्साइड, भिटामिन ‘ए’ को स्रोतका लागि रेटिनाइल पाल्मिटेट वा रेटिनाइल एसिटेट, फोलिक एसिड, भिटामिन बी–१२ को स्रोतका लागि साइनोकोबलामाइन जस्ता स्वरूपका यौगिक थप गर्न सकिने मापदण्डमा उल्लेख छ । निकट भविष्यमा निजी क्षेत्रबाट समेत पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको चामलको दाना नेपालमै उत्पादन गर्ने व्यवस्था मिलाइने बताइएको छ । नेपाल जनसांख्याकी तथा स्वास्थ्य सर्वेक्षण २०२२ अनुसार ४३ प्रतिशत पाँच वर्षमुुनिका बालबालिका, ३४ प्रतिशत रक्तअल्पताले गम्भीर जनस्वास्थ्य समस्याको सिकार भइरहेका छन् । नेपालमा विभिन्न प्रकारका कुपोषणको दरमा सुधार आइरहेको भए पनि सूक्ष्म पोषक तत्वको कमीका कारण हुने कुपोषणको दर उच्च रहेको अध्ययनले देखाएको छ । अन्य चामल कहाँ कति पठाइयो कर्णालीका ३६ वटा डिपोमा प्रदेश कार्यालयबाट स्टिम जिरा चामल १६ हजार ८२०.२५ क्विन्टल चामल पठाको छ । त्यस्तै अरुवा मोटो चामल ५९० क्विन्टल, अरुवा सोना चामल १५ क्विन्टल, मोटा चामल ४३३ क्विन्टल, मकवानपुर चामल ९१२ क