जुम्ला– विशेष अदालतमा साढे ११ करोड बिगो रकम मागदावीसहित कर्णालीका १०५ जनाविरुद्ध १२ वटा भ्रष्टाचारका मुद्दा दायर भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म विशेष अदालतमा अनुसन्धानपछि कर्णालीका १२ वटा ठूला भ्रष्टाचारका मुद्दा दायर भएका हुन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुन्धान आयोगको कार्यालय सुर्खेतमा परेका उजुरी उपर अनुसन्धान भई पेश भएका उजुरीमध्ये अख्यियारबाट चालु आव २०८०/०८१ को हालसम्म १०५ जनालाई प्रतिवादी बनाएर ११ करोड ७४ लाख ११ हजार १६४ रुपैयाँँ बिगोसहित १२ वटा मुद्दा विशेष अदालतमा दर्ता भएको आयोग कार्यालय सुर्खेतका सूचना अधिकारी रत्नचन्द्र गौतमले बताए । उनका अनुसार हुम्ला, मुगु, सुर्खेत, सल्यान र डोल्पा गरी पाँच जिल्लाका १०५ जना कर्मचारी, जनप्रतिधि, उपभोक्ता समितिलाई प्रतिवादी बनाई ११ करोड ७४ लाख भन्दा बढी बिगोसहित मुद्दा दायर भएका छन् । जसमा मुगुका ४ वटा भ्रष्टाचारका मुद्दा विशेष अदालतमा आरोपपत्र दायर भएका छन् । छाँयानाथ रारा नगरपालिका–२ मा पार्क निर्माणमा अनियमितता गरेको भन्दै ७ जनाविरुद्ध ७२ लाख २९ हजार ९१७ रुपैयाँ बिगोसहित मुद्दा दायर भएको छ । त्यस्तै, छायाँनाथ रारा नगरपालिका–७ र ८ स्थित ताल्चा सल्लेरी सडक स्तरोन्नतिमा अनियमितता गरेको मुद्दामा १० जनाविरुद्ध ५७ लाख २४ हजार ९१९ रुपैयाँ बिगो माग गरिएको छ । मुगुकै सोरु गाउँपालिका–९ स्थित तन्दवाडा–छडा सिँचाई आयोजनामा रकम हिनामिना गरेको आरोपमा १० जनाविरुद्ध ८० लाख ४६ हजार बिगो, सोही वडाको सिड्डिखोलादेखि फुक्यालसम्मको सिंचाई कुलो निर्माणमा रकम हिनामिना गरेको आरोपमा ५३ लाख ९६ हजार बिगोसहित ७ जनाविरुद्ध मुद्दा दर्ता भएको हो । हुम्लाका पनि चार वटा मुद्दा विशेष अदालतमा पुगेका छन् । चंखेली गाउँपालिका–३ स्थित मिमि वडा कार्यालयको फिल्ड निर्माणमा अनियमितता गरेको भन्दै ७ जनालाई प्रतिवादी बनाएर २३ लाख ८८ हजार ८५२ रुपैयाँ बिगो मागसहित मुद्दा दर्ता भएको छ । यता, आदनचुली गाउँपालिकाको ढकनी कुनादेखि मुढेघट्टसम्म सिँचाई योजानामा अनियमितता गरेको आरोपमा ११ जनाविरुद्ध एक करोड २६ लाख ८८ हजार बिगोसहित आरोपपत्र दायर भएको सूचना अधिकारी गौतमले जानकारी दिए । हुम्लाकै चंखेली गाउँपालिका–३ मेलादेखि बासलधारासम्मको बाटो निर्माण योजनामा अनियमितता भएको भन्दै ८ जनाविरुद्ध २० लाख ५८ हजार ६५० रुपैयाँ बिगो मागसहित मुद्दा दायर भएको छ । चंखेली गाउँपालिका–३ स्थित ब्याफु खानेपानी मर्मत योजनामा अनियमिता गरेको पाइएपछि १० लाख ३० हजार २२७ बिगो तोकेर ९ जनाविरुद्ध मुद्दा दायर भएको छ । सुर्खेतका दुई मुद्दा विशेष अदालतामा दायर भएका छन् । जसमा वीरेन्द्रनगर औद्योगिक क्षेत्रमा शीत भण्डार निर्माण गर्दा रकम हिनामिना गरेको आरोपमा १६ जनालाई प्रतिवादी बनाएर २ करोड ८९ लाख १४ हजार १३४ रुपैयाँ बिगो माग गरिएको छ भने सुर्खेतकै सिम्ता गाउँपालिका–५ स्थित आली भन्ने स्थानमा निर्माण भएको हाइटेक नर्सरीमा अनियमितता भएको भन्दै चार करोड ६७ लाख ६ हजार १२४ रुपैयाँ बिगोसहित मुद्दा दायर भएको छ । त्यसैगरी सल्यान र डोल्पाका एक÷एक मुद्दा दायर भएका छन् ।सल्यानको शारदा नगरपालिका–३ मा मृत्यु भइसकेका व्यक्तिको नाममा सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गरेको आरोपमा एक जनाविरुद्ध ५१ हजार बिगो र डोल्पाको मुड्केचुला गाउँपालिका–८ स्थित घुम्चो खोलादेखि महादेवसम्म सडक निर्माण योजनामा रकम हिनामिना गरेको आरोपमा ३२ लाख ९३ हजार ५५६ रुपैयाँ बिगो तोकेर ११ जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरिएको छ । चैत ५ गतेसम्मको विवरणअनुसार विशेष अदालतले विगोसहित मुद्दा दर्ता गरेकोमा प्रतिवादीको रुपमा महिला १८, पुरुष