राज्यविरुद्व अपराध (राष्ट्र विप्लव)को अभियोग लागेका सिके राउतको बयान बिहिवार सुरु भएको छ। विशेष अदालतमा सुरु भएको पहिलो दिनको बयान मुद्दाको अन्रतवस्तुमा प्रवेश नगरि सामान्य सोधपुछपछि स्थगित भएको छ। राउतका कानून व्यवसायीका अनुसार शुक्रवारदेखि मुद्दाको विषवस्तुमा प्रवेश गरेर बयान हुनेछ। बयान कम्तीमा तीन/चार दिन चल्ने अनुमान उनीहरुको छ। सरकारले राउतविरुद्व राज्यविरुद्वको अपराध र सजाय ऐन २०४६ को दफा ३ को ३.१ अनुसारको अभियोगमा मुद्दा दायर गरेको छ। सरकारी वकिलले जन्मकैद सहित सँजाय माग गरेका छन्। विशेष अदालतमा बुधवार दर्ता भएको आठ पेज लामो अभियोगपत्रमा राउत नेपाललाई टुक्राउने गतिबिधि गरेको आरोप छ। मोरङ जिल्ला सोरभागा गाविस–३ मा स्वतन्त्र मधेशका लागि क्रियाकलाप गरिरहेको बेला राउत पक्राउ परेको दावी अभियोगपत्रमा छ। राउतको पक्षमा आवाज उठाइरहेकाले उनको गिरफ्तारी र मुद्दा संविधान प्रदत्त 'अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता'को अधिकारविरुद्व भनेका छन्। मधेसी अधिकारकर्मी, मधेसी नेता लगायतले फेसबुक, टि्वटरमा सरकारले मौलिक अधिकार कुल्चेको आरोप लगाएका छन्। गृह मन्त्रालय स्रोतले राउत देश टुक्राउने गतिबिधिमा संलग्न देखिएकाले मुद्दा नचलाई नहुने अवस्था आएको बताएको छ। 'क्षणिक आवेगमा आएर उनले छुट्टै मधेस राज्यको कुरा गरेका हैनन्,' गृहका एक सहसचिवले भने, 'देश टुक्राउने अभियान नै चलाएको पुष्टि भएको छ।' प्रहरीलाई बयान दिने क्रममा राउतले नेपाल टुक्राएर दक्षीणमा दशगजादेखि उत्तरमा चुरेसम्म मधेस देश बनाउन खोजेको बताएका छन्। उनले प्रकाशित गरेका पुस्तकहरु, प्रस्तावित मधेस राज्यको राष्ट्रिय गान र झण्डालाई पनि प्रमाण मानेर मुद्दा दायर भएको छ। राउतविरुद्व अभियोगपत्रको सम्पादित अंश यस्तो छः यसमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङबाट अनुसन्धान कार्य सम्पन्न गरि निर्णयका लागि पेश हुन आएको हो। प्रस्ततु मुद्दामा प्रहरीको प्रतिवेदन, घटनास्थल एवं बरामदी मुचुल्का, प्रतिवादीको अधिकारप्राप्त अधिकारी समक्षको साविति बयान एवं वस्तुस्थिती मुचुल्कामा बस्ने मानिसले लेखाइदिएको व्योहोरा कागज समेतबाट राउतले नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता वा राष्ट्रिय एकतामा खलल पारेको तथ्य पुष्टि भइ राष्ट्र विप्लव मुद्दाको वारदात पुष्टि हुन आयो। २०७१/५/२८ गते १७.३० बजेको समयमा प्रतिवादी सिके राउतले जिल्ला मोरङ सोराभाग गाविस वडा नं ३ कर्सियामा सर्वसाधरण मानिसलाई जवरदस्ती भेला गराई सार्वजनिक सद्भाव भड्काउने कार्य गरेको भन्ने सूचनाको आधारमा निजलाई पक्राउ गरि पेश गरेको सइ राजेश दत्तको प्रतिवेदनबाट उठान भएको प्रस्तुत मुद्दामा सोही मितिको बरामदी मुचुल्काबाट निजले बोकेको कालो झोलाबाट मधेस स्वराज डा सिके राउत लेखिएको किताब थान १, स्वतन्त्र मधेस गठबन्धनको घोषणपत्र थान १, वीर मधेसी डा. सिके राउत थान १, मधेसको इतिहास डा. सिके राउत लेखेको किताब थान १२, अंग्रेजीमा तराई मधेस लेखिएको प्रोफाइल किताब थान १, तन मन धन विद्या बचन समेत लेखिएको डायरी थान १, भिडियो क्यामेरा थान १, क्यामेरा थान १, कार्ड रिडर थान १, मेमोरि कार्ड थान २ बरामद भएको देखिन्छ। निजबाट बरामद भएका किताब लगायत सामाग्रीबाट नेपाल राज्य विखण्डन गरि नेपालको तराई भु–भागलाई टुक्राएर छुट्टै मधेस राज्य बनाउने अभियान चलाएको देखियो। घोषणापत्रमा मधेस राष्ट्रको इलाका, राष्ट्रिय गान तथा नेपाल र मधेस राष्ट्रलाई छुट्टाई सीमाङ्कन गरेको नक्सा समेत तयार गरि नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता वा राष्ट्रिय एकतामा खलल पार्ने नियतले अव्यवस्था उत्पन्न गर्ने जस्ता कार्य गरेकोले निजउपर राज्यविरुद्वको अपराध र सजाय ऐन