पाँच वर्षको अवधिभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यका साथ काम सुरु गरिएको सो कार्यका लागि हालसम्म चन्दा सङ्कलनबाट रु ५० लाख र गाविसबाट रु २० हजार प्राप्त भएको निर्माण समितिका सचिव छिरिङ ग्याल्बोले बताउनुभयो । “अरु सहयोगका लागि अर्थमन्त्रालय, जिविस, मेलम्ची खानेपानी विकास समितिलगायतमा पहल गरिरहेका छौँ,” उहाँले भन्नुभयो । नोर्बुलिङ बुद्ध केन्द्र किउल (सेर्माथाङ) को सक्रियतामा गुरुयोजना बनाई काम थालिएको समितिका अध्यक्ष फुर्वा ह्योल्मोले जानकारी दिनुभयो । उहाँका अनुसार हेलम्बु क्षेत्र बुद्ध भूमि भएकाले यसलाई बौद्धमार्गीहरुको पवित्र तीर्थस्थलका रुपमा विकास गर्न जरुरी भएको छ । हेलम्बुलाई धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्र बनाउन पूर्वाधारका रुपमा सडक र पर्यटन विकासको गुरुयोजना तयार पारिएको छ । सडक सुधारका लागि सरकारी निकायबाट बजेटको व्यवस्थासमेत भइसकेकाले धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा यो ठाउँको छिट्टै विकास हुनेमा स्थानीयवासी आशावादी छन् । करिब एक हजार वर्ष प्राचीन चिरी घ्याङ रहेको सो क्षेत्रमा तार्केघ्याङ, मेलम्चीघ्याङ, बगाम घ्याङलगायत दर्जनौँ गुम्बा तथा घ्याङ रहेका छन् । चलनचल्तिमा हेलम्बु एकमात्र गाविसको नाम भए पनि हेल्मु अर्थात् हेलम्बु क्षेत्र ३÷४ वटा गाविसलाई भनिने गरिन्छ । यहाँ ह्योल्मो जातिको बसोवास रहेको छ । निर्माण समितिका सचिव लामाले भन्नुभयो– “बुद्ध मूर्ति स्थापना भएपछि ह्योल्मोको पवित्र भूमिको धार्मिक तथा ऐतिहासिक पृष्ठभूमिको खोज एवम् अनुसन्धान हुन गई त्यसको गरिमा बढ्नेछ । देशलाई चिनाउने हाम्रो उद्देश्य हो ।” नेपालको लुम्बिनीमा २५७८ वर्ष अघि भगवान् बुद्धको जन्म भए पनि विश्वकै अग्लो बुद्ध मूर्ति भने चीनमा स्थापना भएको छ । अफगानिस्तानको बामियानमा करिब डेढ दशक अघि विद्रोही तालिवानीले विश्वकै अग्लो बुद्ध मूर्ति ध्वस्त पारेका थिए । संयुक्त राष्ट्रसङ्घलगायत विश्वका धेरै राष्ट्रले विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत ६५ मिटर अग्लो सो मूर्ति नभत्काउन आग्रह गरे पनि तालिवानीले विस्फोट गराएर नष्ट गरे । अहिले सो मूर्ति पुनःस्थापना गर्ने काम चलिरहेको छ । बामियान बुद्ध नष्ट गरिए पछि चीनमा नयाँ मूर्ति बनाइएको हो । सो मूर्ति ध्वस्त भएपछि चीनको जाबकोन क्षेत्रमा रहेको ‘स्प्रिङ टेम्पल’ संसारकै सबैभन्दा अग्लो बुद्ध मूर्ति रहेको ठाउँ कहलिन पुगेको छ । छैसठ्ठी फिटको कमलको फूलमाथि रहेको ४२० फिटको बुद्ध मूर्ति विराजमान हुने जगलाई बलियो बनाउन दुबैतर्फ पर्खाल निर्माण गरिँदैछ । पर्खालको निर्माणपछि मूर्तिको उचाइ ६८२ फिट (२०७ मिटर) हुनेछ । जिस्ट खबर डट कमका अनुसार मूर्ति निर्माणका लागि एक हजार टनका एकहजार १०० वटा तामाका ढिक्का प्रयोग भएका छन् । सो स्थानमा ११६ टनको एउटा घन्ट रहेको छ, जसलाई ‘बेल अफ गुड लक’ भनिने गरिन्छ । त्यसपछि दोस्रो नम्बरमा म्यानमारमा रहेको ल्याकुन ‘सेक्या स्ट्यान्डिङ टेम्पल’ पर्दछ । म्यानमारको खाताकाङ टोङग गाउँमा रहेको ४२७ फिट (१३०.१५ मिटर) को बुद्धको मूर्ति संसारको दोस्रो अग्लो मूर्ति हो । चवालिस फिट अग्लो सिंहासनमाथि रहेको सो मूर्तिमा प्वाल रहेका छन् । मूर्तिको भित्रबाट चढेर प्वालबाट बाहिरको रमाइलो दृश्य हेर्न पनि मिल्छ । प्रतिष्ठित भिक्षु अबोट भेन नारदाले बनाएको सो मूर्तिको निर्माण सन् १९९६ मा सुरु भई ११ वर्षपछि सम्पन्न भएको हो । मूर्ति निर्माणमा ३५ हजार ९०० डलर खर्च गरिएको छ । यो उभिएको मूर्तिसगैँ सुतिरहेको बुद्ध मूर्ति पनि रहेको छ । संसारको तेस्रो अग्लो बुद्ध मूर्ति जापानमा रहेको छ । जापानको उसिखुमा रहेको यो बुद्धको मूर्ति ३९० फिट (११८.८७ मिटर) उचाइको छ र यसलाई पू