प्रमुख तीन दलबीच सम्पन्न पाँचबुँदे सहमतिले संविधान निर्माणमा सकारात्मक वातावरण निर्माण गर्ने अपेक्षा नेताहरुले गरेका छन्। संविधानका मुख्य विवादित विषयमा दलहरुबीच विद्यमान असहमतिका कारण संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले निर्धारित समयसिमाभित्र सहमति कायम गर्न विफल भएको थियो। प्रमुख दलहरुले विवादित विषयमा सहमति निर्माण गर्न पनि नसक्ने र संविधानसभा नियमावली अनुसार विवादित विषयको प्रश्नावली तयार पारी विधि र प्रक्रियाबाट टुंगो लगाउन पनि तयार नहुने अवस्थाले माघ ८ गतेभित्र संविधान निर्माण गर्ने कुरामा गम्भिर आशंका जन्माएको थियो। ‘तर कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच बुधबारको सम्पन्न सहमतिमा राजनीतिक समिति गठन गर्दै त्यसको पहिलो कार्यकालको संयोजकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई दिने सहमतिले संविधानका विषयवस्तुमा समेत सहमति कायम गर्न सहज वातावरण बनाउन मद्दत पुग्नसक्छ,’ एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डेले सेतोपाटी सँग भने। त्यसैगरी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले राजनीतिक समितिको क्षेत्राधिकार शान्ति प्रक्रियाका बाँकी काम सम्पन्न गर्न सहयोग पुर्याउन र राजनीतिक दलहरुकाबीच पारस्परिक समझदारी विकसित गर्ने काममा मद्दत गर्ने भनिए पनि यस्ले संविधान निर्माणमा मनोबैज्ञानिक रुपमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने बताए। संविधानमा जातिय पहिचान, स्वयत्तता, अग्राधिकार जस्ता मुद्दा उछालेर सडक संघर्षमा उत्रेका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नै राजनीतिक समितिको संयोजक हुँदैमा कसरी सकारात्मक प्रभाव पार्ला भन्ने प्रश्नको जवाफमा खड्काले आफूहरुले नयाँ सहमतिसँगै एमाओवादी लगायतको मोर्चालाई विरोध कार्यक्रम स्थगित गर्न आग्रह गरिरहेका बताए। कांग्रेस एमालेको आग्रह बाबजूद एमाओवादी नेतृत्वको २२ दलिय मोर्चाले असोज २४ गतेदेखि गर्ने भनिएको विरोध कार्यक्रम अहिलेसम्म स्थगित भने गरेको छैन। सत्तारुढ दलहरुले विवादित विषयमा सहमति कायम हुन नसके विधि र प्रक्रियाबाट टुंगोमा पुग्नु पर्ने अडान लिएपछि बिच्किएर मधेसवादी र अन्य जातिय पहिचानका पक्षधर दलसँगको सहयोगमा सत्तारुढ दललाई दबाब दिन एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको नेतृत्वको मोर्चाले विरोध कार्यक्रम गर्ने घोषणा गरेको थियो। एमाओवादीको मोर्चामा सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्दै आएका सद्भावना पार्टीका नेता लक्ष्मणलाल कर्णले पनि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले जस्तै पछिल्लो सहमतिले संविधान निर्माणमा पनि सहज वातावरण निर्माण गर्न सहयोग पुर्याउने दावी गरे। विगतमा पटक पटक सहमतिका लागि संवाद समितिभित्र र बाहिर बैठक बस्न आग्रह गर्दा उदासिन नेताहरु बुधबारको सहमति पश्चात नियमित बैठकमा बस्न तयार भएकै कारण पनि दलहरुबीचको मनमुटाब कम गर्न मद्दत पुग्नेमा कर्णले विश्वास लिए। ‘बैठकमा नै नबस्ने र बसेपनि आफ्नो कुरा राखी बाहिरिने प्रमुख दलका नेता अब राजनीतिक समितिमा निरन्तर बसे भने एक आपसमा वार्ता र छलफलबाट सहमति निर्माणमा सहयोग पुग्छ,’ उनले भने। पहिले मधेसबादी दलका नेताहरुलाई अछुतको व्यवहार गर्दै तीन दलमात्रै बसेर कतिपय विषयमा सहमति गर्ने गरेको भन्दै अब राजनीतिक समितिमा मधेसवादी दलको पनि सहभागिताले आफूहरुको पनि भावनाको सुनुवाई हुने उनले अपेक्षा गरेका छन्। यसले कतिपय दलहरुले बाहिर आफ्नो भोट बैंकका कायम गर्न सस्तो लोकप्रियताका लागि जस्तोसुकै कुरा गरेपनि औपचारिक वार्तामा त्यस्तो अडान कसैको पनि नरहने र रहीहाले पनि सानातिना विषयमा सामान्य असहमतिका साथ अगाडि बढ्ने दाबी गर्दै यसले संविधान निर्माणको वातावरण सुनिश्चित गर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-10-09 20:31:28