सबैभन्दा बढी कृषि स्नातक ६ हजारको हाराहारी छन् भने स्नातकोत्तरमा एक हजार ५०० र विद्यावारिधि गर्नेको सङ्ख्या सयभन्दा कम छ । गत ५ वर्षयता बर्सेनि ५०० को हाराहारीमा विद्यार्थी उत्पादन भए पनि २०४० साल यता वार्षिक २०० को हाराहारीमा मात्र कृषिका विद्यार्थी उत्पादन हँुदै आएको बरालले बताउनुभयो । हाल नेपालमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय, कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालय र पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयले कृषिमा स्नातक र त्योभन्दा माथिको पठनपाठन गराउँदै आएका छन् । उत्पादित जनशक्ति कृषिकर्ममा भने खासै रहेको पाइँदैन । कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयका रजिस्टार डा सूर्यकान्त घिमिरे उत्पादित जनशक्तिमध्ये ४० प्रतिशत सरकारी र गैरसरकारी जागिरमा, ३० प्रतिशत विदेश र ३० प्रतिशत पढाइमा रहेको बताउनुहुन्छ । “जागिर गर्नेमध्ये पाँच प्रतिशतको हारहारीले मात्र आफैँले व्यावसायिक कृषि कार्य गर्ने गरेको पाइन्छ” घिमिरेको भनाइ छ । नेपाल सरकारले कृषि विद्यार्थी उत्पादनका लागि गरेको खर्चबाट किसानले लाभ लिन नपाएको उहाँको भनाइ छ । कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्रा डा कैलाशनाथ प्याकुरेल कृषिका विद्यार्थी व्यावसायिक नबनेपछि पाठ्यक्रममै प्रयोगात्मक कक्षा बढाएर व्यवसायीकरणतर्फ जोड दिइएको बताउनुहुन्छ । कृषि स्नातकमा पछिल्ला दुई सेमेस्टरमा अनिवार्य प्रयोगात्मक कक्षा राखिएको उहाँले बताउनुभयो । “चितवन, नवलपरासी र मकवानपुरका कृषि सेवा केन्द्रमा अनिवार्य काम गर्नुपर्ने प्रावधानको व्यवस्था गरेका छौँ’ उहाँले भन्नुभयो । कृषि विभागसँग यस विषयमा समन्वय गरी काम गराइने उहाँले बताउनुभयो । यसअघि अन्य विश्वविद्यालयले अनिवार्य प्रयोगात्मक कार्य गराएका थिएनन् । उपकुलपति प्याकुरेलका अनुसार विश्वविद्यालयले आफ्नै जग्गामा विद्यार्थीको समूह निर्माण गरी कृषि र पशुपालन समेत गराउँदै छ । आवश्यक मल, बीउ, मजदुर खर्च विश्वविद्यालयले दिने र पछि उत्पादित सामग्री बिक्रीबाट रकम फिर्ता गर्ने व्यवस्था मिलाइएको उहाँले बताउनुभयो । सो विश्वविद्यालयका विद्यार्थी हाल छैटौँ सेमेस्टरमा पुगेका छन् । सातौँ सेमेस्टरबाट प्रयोगात्मक कक्षा सुरु गरिँदै छ । प्रयोगात्मक अङ्क बढी राखिएको बताउँदै उहाँले आफ्ना विद्यार्थी उत्पादन हँुदै गर्दा कृषि व्यवसायमा इच्छा जाग्ने र व्यवसायीकरणतर्फ लागून् भन्ने विश्वविद्यालयको चाहना रहेको बताउनुभयो । “विद्यार्थीलाई बढीभन्दा बढी किसानसँग सामीप्यता गराउने र अनुभव आदानप्रदान र सहयोग गर्नेतर्फ प्रेरित गराउँदै आएका छौँ’ उहाँले भन्नुभयो । व्यावसायिकीकरणतर्फ जोड दिन विश्वविद्यालयले स्नातकोत्तरमा कृषि व्यापार व्यवस्थापनको पढाइका लागि गृहकार्य अन्तिम चरणमा पु¥याएको बताइन्छ ।