दीपशिखा साँझपख आकाश खुल्यो र अस्ताउने बेलाको पहेंलो घाम टुपुल्कियो । चराचुरूङ्गीहरु खुसीले चिर्बिराउन थाले । धान सप्रिएर फाँट कम मनमोहक थिएन । माथि उत्तरको हिमाल टल्किएको थियो, सेता दाँत देखाएर मस्किएकी युवतीझैँ । कुखुराहरु पखेटा फट्फटाउँदै चर्न थालेका थिए । हामी रातिको तयारीमा लाग्यौँ । लामो डोरी, एक किलोमिटर लामो । त्यो फुकाउँदा नअल्झिओस् भनेेर म निकै चनाखो रहें । डोरी बोक्ने जिम्मा मेरै थियो र टाँग्ने पनि । डोरी टाँग्ने जुक्त्ति कमान्डरकै थियो । झमक्क साँझ पर्नासाथ हामी निस्कियौँ । कमान्डरले दिउँसै कार्यविभाजन गरिसकेका थिए । तार्गेट प्वाइन्ट आसपासमा सबैतिर निगरानी भयो । खासै खतरा देखिएन । कमान्डरले डोरीको एउटा मुख आफ्नो हातमा बाँधे । कमान्डर, माइन र एकजना मिलिसियालाई छोडेर हामी डोरी फुकाउँदै अघि बढ्यौँ । बाटोभन्दा माथिमाथि डोरी, कतै नलत्रियोस् भनेका थिए कमान्डरले । सहकमान्डर बलवान् अघिअघि, त्यसपछि हामी । उनी घरीघरी जिस्क्याउँथे साउतीमा । डोरीमा दुई-दुई सय मिटरमा गाँठो बनाइएको थियो- त्योभन्दा लामो अल्झन्छ । एउटा गाँठोमा एकजना कामरेड । जम्मा पाँचवटा पोस्ट । १ नं. पोस्टमा मिलिसियाका एक कामरेडलाई राखियो । २ नं. मा कामरेड बालक बस्नुभयो । ३ नं. मा अर्काे मिलिसिया । ४ नं. मा कामरेड बलसिंह र ब्यारेकको मुखैमा रहेको अन्तिम पोस्टमा सहकमान्डर । एउटा सानो बुट्यान, त्यसैमा छेलिएर लपक्क बसे बलवान् । दुस्मन निस्किएको थिएन । हामीले समग्र स्थिति र डोरीको अवस्था सही भएको डोरी तानेर सङ्केत गर्यौँ कमान्डरलाई । म कमान्डर भएकै ठाउँमा फर्किएँ । उनले डोरी मेरो पाखुरामा बाँधिदिए । जसरी प्रत्येक दुई सय मिटरको फरकमा अरुका पाखुरामा बाँधिएको थियो- ‘दुस्मन आएको’ सङ्केत गर्न एकपटक तान्ने । सङ्केत लगत्तै अर्कोपट्टि पठाउने र आफूले पाएको जनाऊ दिन सङ्केत पठाउनेपट्टि अर्कोपटक उसै गरी तानिदिने । ‘दुस्मन आयो, तर माइनिङ प्वाइन्टपट्टि गएको छैन’ भन्नलाई दुईपटक तान्ने । ‘दुस्मन फिर्ता भयो, अवस्था खतरामुक्त्त छ’ भन्नलाई तीनचोटि तान्ने । तर, १ नं. पोस्टसम्म दुस्मन आइनपुगुन्जेल हामी सचेतनाको सङ्केत मात्र पाउँथ्यौँ । हामीलाई रातभर लगाएर सिकाएका थिए कमान्डरले यो डोरीको जुक्ति । कमान्डर र अर्का मिलिसिया कामरेड भटाभट काम गर्दै गरेका । दुस्मन निस्किएको सङ्केत आयो केहीबेरमै । मैले कमान्डरलाई खुसुक्क कानमा भनेँ । काम रोकेनौँ । १ नं. पोस्टमा दुस्मन नआएसम्म काम गरिरहने योजना हिजै भएको थियो । काम सकिनै लाग्दा २ नं. पोस्टमा दुस्मन आइपुगेको सङ्केत आयो । २ नं. पोस्ट अर्थात् ४ सय मिटरको दूरीमा । कमान्डरले डोरी फुकाएर घाँटीमा बाँधेपछि म पनि माइन गाडेको ठाउँमा ‘क्यामोन्लाइज’ गर्न थालेँ । तिनै जना, हतारमा होइन, तर छिटोछिटो हात चलाइरहेका थियौँ । अर्को सङ्केत आयो- दुस्मन आयो, तर बसिरहेको छ । खास हतारो भएन । उसै पनि मूलबाटोको माइन खुलाउनैपथ्र्यो । रेसमी तारका केही टुक्रा छोड्यौँ । एउटा कुच्चिएको जर्किन । लगत्तै मूल बाटोभन्दा तल्लो ढिस्कोको माइन क्यामोन्लाइज गर्नतिर लाग्यौँ, बाटोको माइनदेखि ढिस्कोको माइनसम्म गाडिएको आधा इन्चको पाइप खुल्न हुन्नथ्यो । त्यो पाइपभित्र एउटा बलियो डोरी फिट गरियो । मूल बाटोको माइनमा बाँधिएको डोरी तानिएपछि ढिस्कोमा गाडिएको भुबिट्य्राब्स तानिन्थ्यो र ढिस्कोको माइन बिस्फोट हुन्थ्यो । डोरी नअल्झियोस् भनेर कमान्डरले आधा इन्चको पाइपभित्र डोरी राख्ने जुक्ति निकालेका थिए । सबै काम सकियो, भुबिट्य्राब्समा मूल बाटोबाट ल्याइएको डोरी बाँध्नेबाहेक । १ नं. पोस्टबाट दुस्मन हामी भएतिरै आएको सङ्केत