२०७२ जेठ १५ मा नयाँ संबिधान जारी गर्ने दृढ अठोटसहित सत्ताधारी दलहरु अगाडि बढेका र एकीकृत माओवादी लगायतका दलहरुको अस्थिरताबादी योजना असफल भएकाले नयाँ बर्षको पहिलो सातामै देशले निकास पाउने आधारहरु तयार हुँदै गएका छन् । संबिधान बनेपछिको पहिलो बर्ष लगानी बर्षको रुपमा मनाउने सरकारी तयारीले पनि २०७२ साललाई निकै आशाका साथ हेरिएको छ । नयाँ संबिधानले संघियताको ब्यवस्था गरेमा राजधानीमा थुप्रिएकाहरु केही हदसम्म केन्द्रबाट आआफ्ना प्रदेशतिर जाने क्रम बढाउनेछ । संघियताले थप केही समय संक्रमणकाल लम्ब्याउने छ तर संघियता नभई बिकेन्द्रीकरणलाई थप महत्व दिईएको अबस्थामा अहिलेकै अर्थ संरचनाबाट मुलुक अगाडि बढ्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । देशको राजनीति एकातिर थिग्रिने अबस्थामा पुगेको छ भने अर्कातिर बिदेशिएका लार्खौ नेपालीहरु शीप सिक्नुका साथै आफ्नै देशमा रगत पसिना बगाउनुपर्ने चेत खुलेपछि स्वदेशमै उत्पादनमुलक काम गर्ने अठोटका साथ फर्कदैछन् । खाडीका साथै दक्षिण कोरिया, मलेशिया, ईजरायल जस्ता देशहरुमा गएर फर्किएका धेरै नेपालीहरुले देशको आर्थिक बृद्दिदरमा उल्लेखनीय योगदान गर्ने कृषि क्षेत्रलाई उकास्दै छन् । गाउँगाउँमा ब्यवसायिक तरकारी खेती, गाई, भैसी र बाख्रा पालन जस्ता ब्यवसायिक कृषिमा पढेलेखेका युवाहरुको सहभागिता बढ्नु, कृषि बीमा, ६ प्रतिशतको सहुलियत कर्जा परिचालन हुनु, युवा स्वरोगजार कोष लगायतका निकायबाट कर्जा र अनुदान प्राप्त हुनुले कृषि क्षेत्र पनि उत्साहित बनेको छ । देशमा एकपछि अर्को गर्दै राष्ट्रिय प्रसारणमा जोडिदै गरेका जलविद्युत आयोजनाहरुले लोडसेडिड.को अत्यासलाग्दो अवस्था समाप्त पार्दै लगेका छन् । जिल्लाहरुमा विद्युत आयोजनाहरुले स्थानीयबासी र देशभरिका सर्वसाधारणलाई अर्बौ रुपैयाँको शेयर जारी गरेर पूँजीबजारमा आबद्ध गर्न सघाउ पु्र्याईरहेका छन् । चिलिमे जलविद्युत आयोजनाबाट सुरु भएको स्थानीयवासीलाई आयोजनाको हकदार बनाउने अभ्यास माथिल्लो तामाकोशीसम्मका मेघा आयोजनाले सफलीभुत पारिरहेका छन् । पूर्व ईलामको सानिमामाई होस् कि सुदु्र पश्चिमको दार्चुलामा बनिरहेका आयोजनाहरु नै किन नहुन् सबैले दुर दराजका गरीव जनतालाई लगानीको अवसर प्रदान गरेकै छन् । बन्दै गरेका सयौं विद्युत आयोजनाहरुले गर्दा तराईका भन्दा पहाडका जनतालाई लगानी र बढी अवसर दिएको प्रष्टै छ । राजधानी नजिकै धादिड. र गोर्खामा १२०० मेगावाटको बुढीगण्डकी आयोजनाको निर्माण कार्य पनि यसै बर्ष सुरु हुने अपेक्षा गरिएको छ । यसै बर्ष भारतसँगको प्रसारण लाईन विस्तार पुरा हुने छ । पुष्पलाल मध्यपहाडी राजमार्ग र चीनसँग विस्तारित हुँदै गरेका नाका र ब्यापारको बढ्दो क्रमले हिमाली र पहाडी क्षेत्रका जनताको आयआर्जनमा ह्वात्तै सुधार आएको छ । तराई पूर्व पश्चिम विद्युतीय रेल्बे सेवा निर्माणको काम पनि जोडतोडले अघि बढेकाले त्यहाँ पनि आशाको किरण देखा परेको छ । देशमा स्थायित्व भएमा अमेरिका, जापान, युरोप, भारत र चीनबाट यहाँ लगानी गर्न हुने होडबाजी नेपालीहरुका लागि निकै महत्वपूर्ण अवसर हुनेछन् । उनीहरुले प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा दिने अनुदान र सहुलियतपूर्ण ऋण ठूला आयोजनाहरु संचालनका लागि बरदान सावित हुनसक्छन् । भारतले रक्सौलदेखि अमलेखगन्जसम्म पेट्रोलियम पाईपलाईन बिच्छ्याउने, चीनले केरुडसम्म तीब्र गतिको रेल सेवा विस्तार गर्ने, कोदारी र रसुवागढी राजमार्ग स्तरउन्नति जस्ता घोषणाहरु यसका राम्रा संकेतहरु हुन् । पूँजी बजारका क्षेत्रमा केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली अनिवार्य कार्यान्वयनको चरण सुरु हुनु, खुला बजारमुखी नीतिका पक्षपाती सरकार हुनु, अर्थमन्त्री र गभर्नर पनि पूँजी ब