दाङ– घोराही उपमहानगरपालिका–१० स्थित धनपत लयरको घरदेखि पश्चिमतर्फको सडकमा नाला निर्माण गर्ने योजना वडा कार्यालयले सिफारिस गरेको थिएन । वडाले सिफारिस नगरेको यो योजना नगरसभाबाट पास पनि भएन । स्थानीय तहमा योजना पास गर्ने उच्च निकाय भनेकै नगरसभा हो । नगरसभाबाट समेत पास नभएको यो योजना एकाएक योजना किताबमा उल्लेख भएर आयो । योजना किताबमा यो योजना उल्लेख भएर आएपछि मात्रै वडाध्यक्ष दीपक पाण्डेले थाहा पाए । जबकि वडा तहमा परेका योजना सम्बन्धित वडाध्यक्षलाई थाहा हुनुपर्ने हो । ‘यो योजना वडाले सिफारिस गरेको पनि थिएन, न त १४औं नगरसभाबाटै यो पास भएको योजना थियो,’ वडाध्यक्ष पाण्डेले भने, ‘ढोकाबाट ल्याइनु पर्ने योजना झ्यालबाट चोर्ता शैलीमा ल्याइयो, एकै पटक योजना किताबमा उल्लेख भएपछि मात्रै मैले यो योजनाका बारेमा थाहा पाएँ ।’ वडाको योजना कार्यान्वयनका लागि उपभोक्ता समिति निर्माण गरेर वडासँग सम्झौता गर्नुपर्छ । तर यो योजना निर्माणको प्रक्रियाबारे वडाले अहिलेसम्म थाहै पाएको छैन । स्रोतका अनुसार यो योजना निर्माणको कामसमेत भइसकेको छ । ‘कुनै पनि वडाको योजनाको काम गर्दा उपभोक्ता समिति निर्माण गरेर वडा कार्यालयसँग सम्झौता गरिनुपर्ने हुन्छ,’ वडाध्यक्ष पाण्डेले भने, ‘तर यो योजना निर्माणबारे अहिलेसम्म वडालाई केही पनि जानकारी छैन, मैले पनि यो योजना निर्माणको काम सम्पन्न भइसकेको छ भन्ने सुनेको छु, एकिन भने छैन ।’ यो वडाको यो एउटा योजना मात्रै हैन, यसरी उपमहानगरले वडालाई थाहै नदिई आफूखुसी पारेका योजना आधा दर्जनको हाराहारीमा छन् । ‘यस्ता योजना ५, ६ वटा छन्, जुन योजना माथिबाटै आफूखुसी आएका हुन्,’ अध्यक्ष पाण्डे भन्छन्, ‘यी योजना कसरी निर्माण पूरा हुन्छन, त्यो पनि वडालाई थाहा हुँदैन ।’ घोराही उपमहानगरपालिका–४ कै डाँडागाउँमा कल्भर्ट निर्माण गर्ने भनेर सात लाख रुपैयाँ बजेटको योजना प¥यो । यो योजना पनि वडाबाट सिफारिस भएकै थिएन । वडाध्यक्ष मुनाल घिमिरेले पनि यो योजना एकै पटक योजना किताबमा उल्लेख भएर आएपछि थाहा पाए । ‘नगरकै बजेटमा हालिएको योजना भए पनि वडाध्यक्षलाई जानकारी हुनुपर्ने हो नि,’ वडाध्यक्ष घिमिरे भन्छन्, ‘नगरसभामा एकै पटक आयो, मैले असन्तुष्टि राखेँ पनि तर पछि कसरी पास भयो, एकै पटक योजना किताबमा उल्लेख भएर आयो ।’ उपमहानगरको स्वार्थमा आफ्नो वडाको पारिएको यो योजना निर्माणका लागि सम्झौता गरिदिन वडाध्यक्ष घिमिरेलाई करै लाग्यो । ‘नत्र विकास विरोधी भनेर आरोप खेप्नु पर्ने हुन्छ,’ उनले भने, ‘योजना कसरी आयो, त्यो पनि थाहा छैन, तर सम्झौता भने वडाले गरिदियो ।’ वडाको सिफारिस तथा जानकारी बिनानै चोरबाटोबाट वडामा पारिएको यो योजनाको काम सम्पन्न भइसकेको छ । तर वडाध्यक्ष घिमिरेले वडामा कहाँ विकासको आवश्यकता हो भन्ने कुराको जानकारी वडाध्यक्षलाई हुने भए पनि उपमहानगरका पदाधिकारीले नै आफूखुसी योजना हालिदिँदा मनोपोली हुने गरेको बताउँछन् । ‘आवश्यक्ताका आधारमा योजना हालिनुपर्छ भन्ने हो, वडामा कहाँ कुन विकास चाहिएको छ भन्ने हामी गाउँमा घुम्ने वडाध्यक्षलाई थाहा हुने हो नि,’ उनले भने, ‘तर आफ्नो स्वार्थका लागि माथिबाटै योजना हालिन्छन्, जबकि हामीलाई थाहै हुन्न, यसको एउटै कारण भनेको उहाँहरूको व्यक्तिगत स्वार्थ र फाइदा नै हो ।’ वडालाई जानकारी नै नदिई अझ नगरसभाबाट पासै नभएका योजना वडामा हालिँदा वडाध्यक्षहरूले असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै आएका पनि छन् । तर उपमहानगरका पदाधिकारी भने आफ्नो स्वार्थ देखिएका स्थानमा आफूखुसी बजेट हालिदिने गर्छन् । घोराही–४ कै गोग्ली सोतामा वडालाई थाहै नदिई हालिएको तटबन्धको योजनाका विषयमा त