मुख्य आम्दानीको स्रोतमै अंकुश लागेर व्यवसाय नै चौपट हुने भएपछि युनाइटेड इन्स्योरेन्सका मुख्य लगानीकर्ता विनोद चौधरीको निर्देशनमा कम्पनीका अन्य सञ्चालक एवं कर्मचारी प्रतिवन्ध फुकुवा गर्न दौडधुप गर्दैछन । गत २०६९ असोज २८ गते साँझ सतुङगलस्थित सिजी इलेक्ट्रोनिक्सको गोदाम र कारखाना रहेको स्थानमा आगो लागेको थियो । सो आगलागीवाट क्षतिपूर्तिबापत चौधरीले ५८ करोड ९७ लाख ७० हजार ६३२ रुपैयाँ दाबी गरी ३८ करोड रुपियाँ अशुल गरेका थिए । विवादास्पद उक्त आगलागीलाई क्षतिपूर्तिबापत भुक्तानी गरिएको उक्त रकम बढी भएको भन्दै समितिले तीन करोड २१ लाख रुपैयाँ फिर्ता गर्न युनाइटेड इन्स्योरेन्सलाई निर्देशन दिएको थियो । सिजीले आफूले पाएको क्षतिपूर्तिको भुक्तानी नै कम भएको भनी थप रकम मागिरहेको बेला समितिले भुक्तानी भएको रकम नै बढी भएकोले फिर्ता गर भनेपछि युनाइटेड थप अन्योल र विवादमा परेको हो । क्षतिपूर्ति दाबी गर्ने सिजी इलेक्ट्रोनिक्सले आफूले कानुनअनुसार त्यसको ब्याज पनि दाबी गरेको छ । यदी नियमसंगत बिमा कम्पनीले दाबी भुक्तानी गरेको भए नेपालको प्रचलित कानुनअनुसार १० प्रतिशत ब्याज पाउन सक्ने अवस्था रहन्छ । तर पहिला भएको दाबी भुक्तानी नै बढी भएको भन्ने समितिको भनाईपछि यो प्रकरण थप जटिल र रहस्यमय बन्दै गएको छ । समितिको गत मंगलवार बसेको सञ्चालक समितिले युनाइटेड इन्स्योरेन्स कम्पनीलाई कारवाही गर्दै भुक्तानी गरिएको तीन करोड रुपैयाँ फिर्ता गर्न र अर्काे निर्णय नभएसम्मका लागि अग्नी बीमा व्यवसायमा रोक लगाएको समितिका अध्यक्ष फत्तबहादुर केसीले जानकारी दिए । युनाइटेड इन्स्योरेन्सले भुक्तानी गरेको उक्त रकम नियमसंगत नभएको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी परेको थियो । आयोगले क्षतिको विवरण, बिमा शुल्क दर, दाबी भुक्तानी प्रक्रिया जस्ता विषयमा थप अनुसन्धान गर्न समितिलाई निर्देशन दिएको थियो । अख्तियारको यस्तो निर्देशनपछि समितिले गरेको अनुसन्धानमा दाबी र भुक्तानी बढी गरिएको ठहर गरेको थियो । युनाइटेडले गत असोज मसान्तसम्म अग्नी बीमाबापत दुई करोड ६२ लाख २६ हजार रुपैयाँ बिमा शुल्क उठाएको थियो । समितिले यस्तो व्यवसायमै रोक लगाएपछि कम्पनीको नाफा प्रभावित हुने भएको छ । समितिले दिएका निर्देशनको पालना र आगामी दिनमा अपनाउने रणनीतिको विषयमा कम्पनीको तर्फबाट प्रस्ताव आएपछि थप अध्ययन गरी अगाडी बढ्ने समितिका अध्यक्ष डा. केसीले जानकारी दिए । अहिले यही कम्पनीले आफ्ना लगानीकर्तालाई हकप्रद शेयर जारी गर्ने तयारी गरिरहेको छ । तर यही समयमा कतै युनाइटेड पनि एभरेष्ट इन्स्योरेन्स जस्तै बन्ने त होइन ? भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ । खेतान समूहको एभरेष्ट इन्स्योरेन्समा संस्थागत सुशासन कमजोर भएको भन्दै समितिले कारवाही गरेको थियो । युनाइटेड इन्स्योरेन्सले आफ्नो चुक्ता पुँजी बढाउनका लागि हकप्रद शेयरको आवेदन लिन थालिसकेको छ । हाल कम्पनीको चुक्ता पुँजी १० करोड आठ लाख मात्रै रहेको छ । निर्जीवन बिमा व्यवसाय गर्ने कम्पनीका लागि उसको चुक्ता पुँजी २५ करोड हुनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था गरेको छ । आफ्नो चुक्ता पुँजी बढाउन उसले झण्डै १५ करोडको हकप्रद शेयर जारी गर्नुपर्नेछ । एकातिर संस्थाको वित्तीय अवस्था र संस्थागत सुशासन कमजोर भइरहेको अवस्थामा हकप्रद शेयरमा लगानी गर्न आतुर देखिएका लगानीकर्ताको लगानी कतै बालुवामा पानी त हुने होइन ? गम्भीर प्रश्न उब्जिएको छ ।