गत महिना बुटवलबाट भतिजी काठमाडौं आएकी थिइन् । स्नातक अध्ययन गरेकी उनी ससानो रोजगारी गर्दै थप अध्ययन अघि बढाउने सोचमा त थिइन्, तर न्यून आम्दानी र अधिक खर्चको समस्याले गर्दा वर्क परमिटमा रोमानिया जानुपर्ला भनी प्रक्रिया बुझ्न आएकी उनीसँगै मेनपावर कम्पनीमा म पनि गएको थिएँ । सोही सिलसिलामा मेरा पुराना प्लस टु लेभलका विद्यार्थीसँग पनि भेट हुन गयो । वैदेशिक रोजगारीमा जान कपिलवस्तु (चन्द्रौटा) बाट आएका उनी उमेरले अलि बढी भए पनि उस्तै गरिबी, न्यून आय र आर्थिक पिरलोले गर्दा कतार, कुबेत वा दुबईमा जता पाए पनि काम गर्न जाने सोचमा रहेछन् । उक्त छोटो भेटमा सन्चो–बिसन्चो, पढाइका कुरासहित देश–विदेशसम्मका गफगाफ भए । नेपालका धेरै युवा पुस्ता अहिले रोजगारीका लागि विदेश गएको खबर देखिरहेकै थियौं, दैनिक १५ सय ऊर्जाशील युवा देश छोड्ने गरेका समाचार पनि आइरहेका छन् । प्रसंगवश ती युवालाई यो उमेरमा विदेश जानुपर्ने, त्यो पनि स्नातक पढेको मान्छे सस्तो श्रमिकका रूपमा मातृभूमि नै छोडेर खाडी मुलुक जानुपर्ने मूल कारण के होला भनी मैले सोधेको थिएँ । नेपालको श्रमिक पलायनबारे उनको तार्किक जवाफले मलाई भित्रैबाट छोयो अनि समग्र नेपाल, यहाँको आर्थिक, राजनीतिक र शैक्षिक क्षेत्रको बेहाल एवं श्रमिक युवाहरूको दारुण चित्र अन्तर्मनमा निरन्तर देखिन लाग्यो र सोही प्रतिविम्बहरू यस आलेखबाट पस्कन मन लाग्यो । खासमा उनको जवाफ यस्तो थियो- सर, हजुरले हामीलाई प्लस टुमा अर्थशास्त्र पढाउनुहुन्थ्यो, त्यस बेला आडम स्मिथको प्रसिद्ध पुस्तक ‘द वेल्थ अफ नेसन्स’ (१७७६) का बारे पनि परिचर्चा गर्नुहुन्थ्यो । सो किताबमा आडम स्मिथले देशको श्रमशक्तिलाई नै वेल्थ अफ नेसन मानेका थिए र जुनसुकै देश आर्थिक रूपमा सम्पन्न हुन त्यहाँको श्रमशक्तिलाई ससम्मान उत्पादन–प्रतिफलको कार्यमा जोड्नुपर्छ भनेका थिए । तर दुर्भाग्य, हाम्रो देशले आफ्नो युवाशक्तिको उत्पादन क्षमता चिन्न सकेन । अर्थात् नेपालले आफ्नो वेल्थ अफ नेसन के हो भनेर पटक्कै चिनेन र त हामी पलायन हुँदै विदेश जानैपर्ने भयो । अनि देशमा कहाँबाट उद्योग, रोजगारी, उत्पादन र आम्दानी बढोस् त ? ल हेर्नुस्, उनको दमदार तर्क । मैले सत्यको अघि शिर निहु¥याउँदै उनलाई हृदयदेखि नै सम्मान गरें, रोजगारीको अग्रिम शुभकामना दिँदै बिदा भएँ । तर, मलाई बारम्बार उनको प्रश्नले बिझाइरह्यो र नेपाल किन बनेन भनी उर्वर क्षमता भएको होनहार युवा श्रमिकले उठाउने गरेको प्रश्न बारम्बार सम्झिन पुगें । अनि सम्झिए, ती सबै विद्यार्थीलाई अनि अर्थशास्त्र पढाउँदाका क्षण र रिभिजिटिङ गरें, अर्थशास्त्रका पिता महान् दार्शनिक आडम स्मिथ र उनको प्रख्यात पुस्तक एन इन्क्वेरी इन्टु द नेचर एन्ड कजेज अफ द वेल्थ अफ नेसन्स (१७७६) लाई पनि । यही पुस्तकलाई छोटो गरी द वेल्थ अफ नेसन्स भनिएको हो । निकै वर्षअघि वन विभागअन्र्तगतको सरकारी जागिर गर्दा स्थानीयहरूको आग्रहमा चन्द्रौटाको उच्च माविमा बिहानीको खाली समयमा प्लस टु लेभलमा मैले अर्थशास्त्र विषय पढाएको थिएँ । त्यहाँ अर्थशास्त्रको परिभाषा भन्ने पाठ आउँछ । यद्यपि रबिन्सको परिभाषालाई सर्वमान्य परिभाषा मानिए पनि आडम स्मिथले भनेझैं अर्थशास्त्र धनको अध्ययन गर्ने विज्ञान हो भनी सजिलो गरी भनिने पहिलो परिभाषा त्यही आउँछ । देशको धन भनेकै श्रमिकहरूले गर्ने उत्पादनको कार्य हो भनेर उनले भनेका छन् । खासगरी मजदुरहरूको श्रम विभाजन सिद्धान्त, मूल्य र ज्याला सिद्धान्त, उत्पादन वृद्धि (अहिले जिडिपी भनिन्छ) र पुँजी सञ्चयको सिद्धान्त र तुलनात्मक लाभको सिद्धान्तलाई आडम स्मिथले प्रस्ट पारेका छन् । उनको यही