१० साउन, काठमाडौं । भारतीय सरकारी अधिकारीहरुको नेपाल भ्रमणलाई चीनसँग पनि जोडेर कतिपय भारतीय विश्लेषकले दुई देशको सम्बन्धमा उत्तरी छिमेकीलाई समेत तान्ने प्रयास गरेका छन् । भारतीय पत्रकार एवं टिप्पणीकार सी राजामोहनले भारतीय अधिकारीहरुको भ्रमणसँगै नेपालमा चिनियाँ चासो बढेको दाबी गरेका छन् । चीनले नेपाललाई दिएको वचन पूरा गर्ने गरेको तर, भारतले आश्वासनमात्रै दिएकाले नेपालमा भारतविरोधी भावना देखिएको राजामोहनको विश्लेषण छ । उनले भारतीय सञ्चारमाध्यम इन्डियन एक्सप्रेसमा गरेको विश्लेषण यस्तो छ- नेपाल-भारतबीचको द्वीपक्षीय सम्बन्ध तथा सहकार्यमा समीक्षा तथा भारतीय प्रधानमन्त्रीको आसन्न नेपाल भ्रमणको तयारी लगायतका कार्यसूचिसहित भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराजको नेपाल भ्रमणलाई चीनले चासोपूर्वक लिएको छ । बेइजिङ्गले नेपालप्रति बढाउँदै गएको सक्रियता पछिल्लो समयमा भारतको सुरक्षा चासोको विषय बन्न थालेको छ । अन्य सीमा क्षेत्रमा जस्तै चीनले नेपालमा पनि आफ्नो सीमापार प्रभाव बढाउँदै लगेको पाइन्छ । चीनले सन् १९६० को दशकमा बनेको काठमाण्डौ र तिब्बतको सीमा जोड्ने अरनिको राजमार्गको स्तरोन्नति गर्दैछ । तिब्बत रेल्वेलाई नेपाली सीमाक्षेत्रसम्म विस्तार गर्ने योजना चीनको रहेको छ । पछिल्ला वर्षहरुमा चीनको नेपालसँगको व्यापार तथा लगानी सम्बन्धका साथै नेपालमा विकास सहायताको दर पनि उच्च रुपमा बढिरहेको छ । पछिल्ला केही वर्षयता नेपालमा चिनिया पर्यटकको संख्या समेत वर्षेनी २५ प्रतिशतको दरले वृद्धि भैरहेको छ । नेपालमा बेइजिङको संास्कृतिक उपस्थिति पनि उल्लेखनीय रुपमा बढेको छ । नेपालको भारतीय सीमामा पर्ने तराईलगायतका विभिन्न ठाउँमा समेत चीन अध्ययन केन्द्रहरु खोलिएका छन् । मित्र र प्रतिद्धन्दी नेपालमा चीनको उपस्थितिलाई लामो समयदेखि दिल्लीले ‘जिरो सम गेम’को रुपमा बुझ्दै आएको थियो । यदि दिल्लीको सुरक्षा संस्थापनले नेपाललाई आफ्नो विशेष प्रभाव वृत्तको एक भागको रुपमा लिन्छ भने हिमालयको दक्षिणमा रहेको मुलुकसँग सम्बन्ध स्थापित गर्नु चीनको पनि अधिकार हो भन्ने बुझाइ रहेको छ । दिल्ली तथा बेइजिङबीचको सम्बन्धको संरचनागत तनावका बीच नेपालका केही उच्च वर्गले भारतविरुद्ध चिनियाँ कार्ड प्रयोग गर्ने गरेका छन् । दिल्लीलाई दिक्क पार्ने गरी उनीहरुले नेपाललाई दुई ठूला छिमेकीका बीचमा एक प्रकारको असंलग्नताको अड्डीसमेत लिने गरेका छन् । तर, जब भारत र चीनबीचको आर्थिक सम्बन्धमा सुधार आयो, यस्तो खेल बढी जटिल बनेको छ । चीनले आफूले सहयोग गरेका नेपालका अधिकांश यातायात परियोजनालाई भारतीय वृहत् बजारसम्मको पहुँच स्थापित गर्ने दृष्टिकोणबाट हेरिरहेको छ । पछिल्ला केही वर्षमा चिनियाँ वृद्धिजीवीहरुले बारम्बार नेपालमा दिल्ली-बेइजिङ आर्थिक सहकार्यको विषयलाई समेत उठाउने गरेको पाइन्छ । बेइजिङले हालै औपचारिकरुपमै चीन र भारतबीच हिमालयपार सहकार्य क्षेत्रको विकाश गर्ने अवधारणा सार्वजनिक गरेको छ । चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङले अघि सारेको ‘रेशम मार्ग रणनीति’को यो एउटा भाग हो । यद्यपि भारत र चीनबीचको आर्थिक सहकार्यका विषयमा दिल्लीका कतिपय संशयवादीहरुले गहिरो असन्तुष्टि देखाएका भए पनि संस्थापनले भने यो मामिलामा आफ्नो स्थापित विदेशनीतिमा परिवर्तन गर्ने संकेत गरेको छ । उदाहरणका लागि भारतले हालै चीनद्वारा प्रस्तावित बीसीआइएम करिडोरमा सहमति जनायो । यो मार्गले चीनको युनान प्रान्तसँगै म्यानमार, बंगलादेश तथा भारतको पूर्वी भागलाई जोड्नेछ । त्यस्तै चीनसँगको क्षेत्रीय आर्थिक सहकार्यका विषयमा समेत भारत अहिले बढी नै खुल्लारुपमा प्रस्तुत भएको छ । यसले