राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवबाट सपथ लिएलगत्तै नवनियुक्त प्रधान न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साहले करिब आठ महिना लामो न्यायिक नेतृत्व सम्हालेका छन्। संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिमा न्यायपालिकाको छवि उकास्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरिसकेका साहका अघिल्तिर छोटो कार्यकालमा लामो कार्यसूचीको हाँक छ। साहले नै पेश गरेको विवरणका आधारमा पनि अदालतको अनियमितता वा भ्रष्टाचार रोक्ने, छिटो न्याय दिने, न्यायपालिकालाई आधुनिक प्रविधिले सम्पन्न बनाउने, न्यायाधीश नियुक्तिलाई विवादरहित बनाउने हाँक अदालतका अगाडि छन्। यी विवरणमध्ये अदालतको छवि उकास्ने नाराभित्र सबै समस्याको केही न केही हिस्सा छ। साहले संकेत गर्न खोजेको तर प्रष्ट नभनेको विषय के पनि हुनसक्छ भने तत्कालीन प्रधान न्यायाधीश खिलराज रेग्मीले देखाएको मन्त्रीपरिषद्को अध्यक्ष पदको लालचामा न्यायपालिकाको इज्जत र प्रतिष्ठामा लागेको कालो दाग मेटाउने पनि हो। साहले साँच्चै न्यायपालिकाको त्यो दाग मेटाउने हो भने हिम्मतसाथ काम गर्नुपर्ने हुन्छ। र, त्यो एकदुईवटा कामबाट मात्रै सम्भव छैन त्यसका लागि न्यायपालिकाभित्र शल्यक्रियाकै आवश्यकता छ। चैत १, २०६९ का दिन तत्कालिन प्रधान न्यायाधीश रेग्मीले मन्त्री परिषद्को अध्यक्षता सम्हालेका थिए, त्यो वास्तवमा न्यायको मर्म बुझ्ने व्यक्तिका लागि लाजमर्दाे दिन थियो। तर पदका लागि रेग्मीले हाँसीहाँसी न्यायपालिकाप्रति कार्यकारिको आधिपत्य स्वीकारेका थिए। त्यसको अहिलेसम्म परेको प्रभाव रोकेर न्यायापालिकाको स्वतन्त्रतालाई पुनर्स्थापित गराउनु आजको सबैभन्दा ठूलो हाँक हो। भ्रष्टाचार वा अनियमितता र नियुक्तिका विषयमामा हुने विवादास्पद कार्य रोक्ने काम पनि कम महत्वका छैनन। त्यसयताका कामलाई सच्याएर पुनः न्यायपालिकाको स्वतन्त्रता पुनर्स्थापित गराउनु वास्तवमा न्यायपालिकाका प्रसुख उपलब्धि हुनसक्छ। त्यसयता के के भए, के के भएनन् भनेर खोज्ने हो भने विवरण लामो बन्न सक्छ। त्यो विवरण आफैंमा न्यायिक मर्यादा वा न्यायिक मर्यादा (जुडिसियल डेकोरम) अनुकूल नहुने भएकोले त्यसमा चर्चा उपयुक्त हुदैन। त्यसवेला भएका सरकारी निर्णयलाई समेत न्यायपालिकाबाट जुन तदारुकताका साथ न्यायिक पुनरावलोकनको अपेक्षा गरिएको थियो, त्यो पूरा नहुँदा न्यायपालिकाप्रतिको जनआस्था खस्किएको छर्लङ्ग छ। त्यसलाई अस्वीकार गर्ने हो भने सुधार सम्भावनाको कुनै गुन्जायस रहँदैन। रेग्मीकै नियुक्ति र त्यसपछि भएका कतिपय संवैधानिक नियुक्तिको अपेक्षाकृत न्यायिक परीक्षणको अभावका कारण न्यायपालिकाको आस्था केही न केही खस्किएको छ। न्यायालयभित्रको गम्भीर समस्या भनेको नदेखिने तर सुनिने न्यायिक भ्रष्टाचार र अनियमितता हो। निवृत्त प्रधान न्यायाधीश दामोदरप्रसाद शर्माको समयमा न्यायपालिकामा सबैभन्दा बढ्ता अनियमितता र भ्रष्टाचार भएको चर्चा अदालत परिसरमै हुन्छ। त्यसमा शर्माकै कति हात थियो वा उनले आ“खा चिम्लिदिएकै कारणले मात्रै भएको हो भन्ने विषय अनुसन्धानकै विषय हुनसक्छ तर जान्नसुन्ने र कतिपय इमानदार उच्च पदस्थहरुले उनको कार्यकाललाई …लाजमर्दाे न्यायिक काल' मानेका छन्। शर्माको कार्यकालमा भएका सर्वाेच्चदेखि जिल्ला अदालतसम्म भएका नियुक्ति र सो प्रक्रियामा भएको खुलेआम अनियमितता एवं नातावाद र कृपावाद न्यायपालिकाको आस्थामा गिरावट ल्याउने अर्काे पक्ष हो। आफ्ना र आफूले मन पराएका मान्छेलाई नियुक्ति दिलाउने जुन परिपाटी शर्माले विकास गरे त्यसले कुनै पनि खराब राजनीतिक व्यवस्थाको नियुक्तिलाई बिर्साउथ्यो। भाइभतिजा र नातागोतालाई कम्पनी वा कर्पोरेसनमा नियुक्ति दिलाउने पञ्चायती शैलीको नियुक्तिभन्दा यो कुनै हि