सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीश रामकुमारप्रसाद शाह नियूक्त भएकोमा महोत्तरीको मटिहानीमा खुशियाली छाएको छ। प्रधानन्यायाधीश शाह नियूक्त भएपछि उनका पैत्रिक गाउँ मटिहानीमा उनका बालाशाखा, शुभचिन्तकहरुले खुसी व्यक्त गरेका छन् भने ग्राम बासीमा खुसीयाली छाएको हो।उनका शुभ चिन्तक,ग्राममबासी,शिक्षक र आफन्तहरुले एक आपसमा मिठाई बाडी खुसी साटासटा गरेका छन भने लक्ष्मी नारायण मठमा बिशेष पुजापाठ गरेका थिए। महोत्तरीको मटिहानी ८ मा स्व.श्रीगंगा सागरप्रसाद शाह र आमा देवकी देवीको कोखबाट २००७ साल असार २४ मा जन्मेका शाहले प्राथमिक शिक्षा मटिहानीस्थित लक्ष्मीनारायण मठको हातीसारबाट गरेका हुन्। आफनो गाउँ मटिहानीमा विद्यालय नभएका कारण उनले गाउँसंगै जोडिएको भारत विहारको मधुवनी जिल्लाको मधवापुरस्थित लक्ष्मी जनता उच्च विद्यालयमा एसएलसी,उत्तीर्ण गरेका हुन्। भारतको विहारकै सीएम काँलेज दरभंगाबाट विकम अनर्स गरेर त्रिभुवन विश्व विद्यालयबाट एमकम र विएल गरेका हुन्। प्रधान न्यायाधीश शाह २०३० सालमा लोक सेवा आयोगको जुडिसियल अफिसर्सको परीक्षामा सहभागि भई शाखा अधिकृतको रुपमा २०३० साल चैत्र १ गते नियूक्त भएका थिए। उनले मुस्ताङ म्याग्दी, कास्की, दैलेख दांङ जिल्ला अदालतहरुमा जिल्ला न्यायाधीशको रुपमा काम गरे। राजपत्राकिंत प्रथम श्रेणीमा आन्तरिक प्रतियोगितात्मक परीक्षाद्धारा उनको बढुवा भएपछि अञ्चल न्यायाधीशकोे रुपमा उनको पदस्थापना भएर महाकाली अञ्चल अदालत महेन्द्रनगरमा नियुक्ति भयो। पहिलो पुनरावेदन अदालत न्यायाधीशको रुपमा पुनरावेदन अदालत सप्तरीको राजविराजमा भयो त्यसपछि पुनरावेदन अदालत पोखरा नेपालगन्ज हेटौडामा सरुवा भयो। २०६१ सालमा पुनरावेदन अदालत नेपालगन्जमा पहिलो पटक मुख्य न्यायाधीशको रुपमा नियुक्ति भयो। मुख्य न्यायाधीशमा ११ महिना बसेपछि उनी २०६२ असोज १ गते देखि सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीशको रुपमा काम गरे। २०६४ सालमा सर्वोच्च अदालतमा स्थायी न्यायाधीशको रुपमा नियुक्ति भयो। शाह सन् २००५ देखि सर्वोच्चमा न्यायाधीशका रुपमा कार्यरत छन्।त्यसपछि हालसम्म उनी सर्वोच्च अदालतको न्यायाधिशको रुपमा काम गर्दै आएका छन्। न्याय सेवा प्रवेश गरेको ४० वर्ष अवधिमा साह न्यायालयको उच्च नेतृत्व सम्हाल्न पुगेका छन्। पठनपाठनमा लगनशिल शाह उमेर हदका कारण ९ महिना मात्रै प्रधानन्यायाधिश हुनेछन्। उनी २०७२ असार २३ सम्म प्रधानन्यायाधिश पदमा बहाल रहनेछन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-10 18:23:21