काठमाडौं– कोभिड महामारीपछि घरजग्गा कारोबारमा आएको मन्दी अहिलेसम्म कायमै रहँदा यसको असर मूल्यमा परेको छ । मुलुककै राजधानी काठमाडौं उपत्यकामा घरजग्गाको मूल्यमा १० देखि १५ प्रतिशतसम्मले गिरावट आएको छ । घरजग्गाको कारोबारमा शिथिलता आएपछि मूूल्य घटाउन चाप पारेको हो । यो क्षेत्रमा संलग्न व्यवसायीहरुका अनुसार नगद आवश्यक परेका व्यक्तिहरुले अहिले मूल्य घटाएर भए पनि जग्गा बेच्न बाध्य भएका छन् । तर, पैसा आवश्यक नपरेका व्यक्तिहरुले भने पछि भाउ बढ्ने आशामा जग्गा बिक्री गरेका छैनन् । व्यवसायीहरुका अनुसार कोभिडअघि काठमाडौं–३२ स्थित पेप्सीकोला टाउन प्लानिङमा प्रतिआना जग्गाको मूल्य ६५ लाखसम्म पुगेको थियो । तीन दिन अघिमात्र प्लानिङको जग्गा ५८ लाख रुपैयाँ आनामा बिक्री भएको छ । यो करिब १० प्रतिशतको गिरावट हो । यो एउटा उदाहरण मात्र हो, यस्तै अवस्था उपत्यकाका अन्य स्थानमा पनि रहेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । खासगरी रिङरोडभित्रका जग्गाको मूल्य १० प्रतिशतसम्म र बाहिर १५ प्रतिशतसम्मले घटेर कारोबार भइरहेको छ । एकाध व्यक्तिले मूल्य घटाएर जग्गा बेचेपछि त्यस क्षेत्र वरपरको जग्गाको मूल्य त्यही दररेटअनुसार प्रचलनमा आउने परम्परा छ । विगतमा मूल्य उच्च हुँदा पनि यसरी नै बढ्दै आएको थियो । काठमाडौं उपत्यकामा घरजग्गाको मूल्य घट्नुको प्रमुख कारण किनबेचमा कमी आउनु हो । कोभिडपछिको आर्थिक मन्दीले व्यवसायमा गरेको लगानीमा घाटा, बढ्दो बेरोजगारी, बैंक ऋण प्रवाहमा देखिएको नीतिगत जटिलतालगायत कारणले पनि जग्गाको मूल्य घटेको हो । अर्को सरकारले केही वर्षअघि जग्गाको कित्ताकाट गर्न प्रतिबन्ध लगाएको थियो । त्यसपछि नै कारोबार घट्न सुरु भएको थियो । अहिले कित्ताकाट खुलाए पनि आर्थिक मन्दीका कारण कारोबारले गति लिन सकेको छैन । अहिलेको आर्थिक मन्दीका कारण जग्गा खरिद गर्ने व्यक्ति नै नपाउने अवस्था आएको छ । ‘कोभिडअघि खरिद गर्न जग्गा नपाउने अवस्था थियो । अहिले किन्ने ग्राहक पाइँदैन,’ घरजग्गा कारोबारमा दुई दशकदेखि संलग्न रवि थापाले कारोबारसँग भने, ‘घरव्यवहार चलाउन पैसा आवश्यक पर्नेले घटाएरै भए पनि घरजग्गा बेच्न बाध्य भएका हुन् ।’ विगत २० वर्षदेखि घरजग्गा कारोबारमा संलग्न व्यवसायी भरत संग्रौला पनि सहरी क्षेत्रमा अन्य वस्तुको तुलनामा जग्गाको मूल्य अधिक भएपछि किनबेच नहुँदा मूल्य घटेको बताउँछन् । ‘जग्गा महँगो भएपछि लगानीकर्ताले अहिले सेयर र सुनजस्ता क्षेत्रमा लगानी गर्दा जग्गा किनबेच बन्दजस्तै भएको छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘जग्गाको किनबेच नै नभएपछि अकाशिएको मूल्य घटेको हो ।’ उनका अनुसार दुई वर्षअघिसम्म वार्षिक २० रोपनी जग्गा किनबेच गर्दै आइरहेकोमा हाल १–२ रोपनी पनि बिक्री गर्न सकिएको छैन । जग्गा बिक्री नहुँदा कतिपयले परल मूल्यमा नै बिक्री गर्न थालेका छन् । जग्गा धेरै हुनेहरु पनि अहिले सस्तोमा भए पनि बेच्ने सोचमा छन् । सरकारी तथ्यांकले जग्गाको कारोबार क्रमशः बढ्दै गएको देखाएको छ । किनबेचमा आएको सुस्तता अझै हटेको भने छैन । दुई–चार वर्षअघि छोटो समयमा धेरै फाइदा लिने हिसाबले जग्गा किन्नेहरु अहिले घाटा खाएर बेच्न खोज्दा समेत बिक्री नभएको गुनासो गर्दै आएका छन् । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष भेषराज लोहनी ठूलो समूहले जग्गा बिक्री नगरी होल्ड गरेर बस्दा कारोबार नभएको र कारोबार नहुँदा आपतमा परेकाले मूल्य घटाएर बचेको बताउँछन् । ‘आर्थिक मन्दीका कारण बैंकबाट ऋण लिएर जग्गा खरिद गर्नेले लिलामीमा पर्ने भयले पनि मूल्य घटाएर बेच्दा मूल्य घटेको जस्तो देखिएको छ,’ लोहनीले भने, ‘तर, तथ्यांकमा नै मूल्य घटेको भने पाइँदैन ।’ साना