काठमाडौं । पूर्वपरराष्ट्रमन्त्रीसमेत रहेका एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले आफ्नो पार्टीभित्र र बाहिर राष्ट्रिय स्वाधीनताको मुद्दा उठाउँदै आएका छन् । भारतीइ प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आसन्न नेपाल भ्रमणलाई लिएर नेपाल-भारत सम्बन्धबारे बहस भइरहेका बेला श्रेष्ठले आफ्नो लाइन स्पष्ट पार्दै भने- ‘देशभक्त हुनु भनेको भारतविरोधी हुनु होइन । भारतसँगको सम्बन्ध नयाँ शिराबाट शुरु गर्नुपर्छ ।’ पूर्वपरराष्ट्रमन्त्री श्रेष्ठले नेपाल भारत सम्बन्धका विषयमा चर्चा गर्दै मोदीको भ्रमणमा कुनै सन्धी सम्झौता गर्न नहुने, सुस्ता र कालापानीमा सहमति नभई सीमा नक्शामा हस्ताक्षर नहुने, बिराटनगरको भारतीय क्याम्प हटाइनुपर्ने र ५ करोडसम्म दूतावासले सोझै खर्च गर्ने प्रचलन हट्नपर्ने बताए । तर, भारतसँग नेपालले जलस्रोत सम्झौता गर्नै हुँदैन भन्ने सोचाइ गलत भएको श्रेष्ठको विश्लेषण छ । शुक्रबार तीन दलका शीर्षनेताबीच मोदीको भ्रमणबारे बालुवाटारमा छलफल भएको थियो । त्यहाँ के-के विषयमा छलफल भयो ? -तीन दलमा तीनवटा कुरा भयो, त्यो सकारात्मक छ । कुरा के हो भने भारतीय विदेशमन्त्रीको भ्रमण सुरु भएको छ र त्यो संयुक्त आयोगको बैठक र मोदीको नेपाल भ्रमणको तयारीका निम्ति भएको हो । यो समग्र प्रक्रियालाई साकारात्मकरुपमा लिँदै मोदीको भ्रमणलाई सफल बनाउनुपर्छ । सफल यस मानेमा कि नेपालको र भारतको राजनीतिक नेतृत्व तहमा सम्वन्ध, सम्पर्क बढाउने र आफ्ना कुराहरु खुलस्त राखेर नयाँ शिराबाट सम्वन्ध अगाडि बढाउन यसलाई प्रयोग गर्ने आधार तयार पर्न सकियोस् । दोस्रो, हामीले हतारमा, गृहकार्य नगरी कुनै सन्धी सम्झौता नगर्ने । नेपालको राष्ट्रिय हितमा प्रतिकुल असर पर्ने गरी कुनै सम्झौता नगर्ने । भारतको पनि सच्चा सरोकारलाई नेपालको राष्ट्रिय हित प्रतिकूल नजाने गरी सम्वोधन गर्न पनि तयार हुने । तर, तत्कालै भने यसप्रकारको सन्धी सम्झौताहरु गर्न गृहकार्यको अभावले सम्भव देखिएको छैन भन्ने कुरा राख्दै पछि यो विषयमा छलफल गरेर उपयुक्त सन्धी सम्झौता गर्नुपर्छ भन्ने सहमति भएको छ । तेस्रो, तैपनि भारतमा मोदी सरकार आएको सन्दर्भमा नेपालको आर्थिक विकासमा भारतले के सहयोग गर्न सक्छ ? यसमा केही न केही सहयोग विस्तार गर्नेमा यो भ्रमणलाई सफल बनाउनुपर्छ । यसमा के हुन सक्ला भन्दा फेरि हाम्रो कमजोरी छ कि इच्छापत्र प्रस्तुत गर्ने । यो पनि चाहियो, त्यो पनि चाहियो, झिना मसिना सबै प्रस्तुत गर्ने । यसमा के राम्रो छलफल भएको छ भने त्यसो नगर्ने । केही मुख्य-मुख्य विकासका मुद्दाहरुलाई प्रस्तुत गर्ने र त्यसमा सहयोगको अपेक्षा गर्ने । त्यसमा पनि जलविद्युतको योजनामा कुरा गर्ने । अर्को बाटो छ । यसमा दलहरुले छलफल गरेर टुङ्ग्याउने । तेस्रो, हुलाकी मार्ग, भारतले बनाइदिने भन्ने तर, उसको निर्माण सुस्त भएकाले धेरै पर धकेलिएकाले यति अवधिमा बनाइसक्नुपर्ने भन्ने समयसीमा तोक्ने भन्ने भएको छ । यसका लागि दलहरुले गृहकार्य गर्नेछन् । यद्यपि विश्वसनीयताको संकट पनि छ । दलहरु, सरकारले एउटा सहमति गर्ने र अर्को कार्यान्वयन गर्ने सम्भावना शून्य त भैसकेको छैन, तैपनि छलफललाई सकारात्मक रुपमा लिनुपर्छ । जब भारतीय मन्त्री र प्रमुख नेताहरु नेपाल आउँछन्, तब मात्र हामी नेपाल भारत सम्वन्धमा देखिएका समास्याबारे छलफल गर्छौं । अरुबेला चुप बस्छौं । यसरी त समस्या समाधान गर्ने भन्दा पनि भारतलाई चिढ्याउने काम हुँदैन ? -तपाईले भन्नुभएको सही हो । प्रमुख दलहरुको बैठकमा मैले ठिक यही कुरा राखेको छु । हाम्रो यो पाराले, प्रवृत्तिले कहिल्यै सही दिशामा लैजाँदैन । समयमै गृहकार्य गरेर आफ्ना एजेण्डा, दृष्टिको