पछिल्ला केही वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीका लागि दैनिक २ हजारको संख्यामा नेपाली बिदेसिने गरेको भाष्य स्थापित भएको छ । सरकार हाँक्ने राजनीतिक दल, विपक्षी, कर्मचारी, सर्वसाधारणदेखि विज्ञहरूले समेत दैनिक औसतमा २ हजारका दरले नेपाली युवा बिदेसिएको बताइरहेका छन् । तर, यो वास्तविकता होइन । चालु आर्थिक वर्षको तथ्यांक मात्र हेर्ने हो भने नयाँ श्रम स्वीकृति लिएर विदेश रोजगारीमा जाने नेपालीहरूको संख्या दैनिक औसतमा १ हजार १ सय ८८ जना मात्र छ । पुनः श्रम स्वीकृति लिएर जानेहरूलाई समेत जोड्ने हो भने यो संख्या १ हजार ९ सय ५० पुग्छ । चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा नयाँ र पुराना गरी ४ लाख ६८ हजार १ सय ३५ जना रोजगारीका लागि विदेश गएका छन् । यसमध्ये पहिलो पटक नयाँ श्रम स्वीकृति लिएर जानेको संख्या २ लाख ८५ हजार ३ सय ५२ मात्र हो । यो औसतमा दैनिक १ हजार १ सय ८८ जना हो । यसलाई प्रतिमहिनाका हिसाबले हेर्दा औसतमा ३५ हजार ६ सय ६९ जना हुन आउँछ । यस्तै यो आठ महिनामा पुनः श्रम स्वीकृति लिएर जानेको संख्या १ लाख ८२ हजार ७ सय ८३ छ । यो औसतमा दैनिक ७ सय ६१ जना हो । नयाँ र पुराना गरी दैनिक औसतमा १९ सय ५० जना नेपाली रोजगारीका लागि विदेश गएका छन् । वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपालीहरूको सबैभन्दा ठूलो गन्तव्य मलेसिया र खाडीका मुलुक बनेका छन् । अहिले युरोपेली मुलुकहरूमा पनि नेपाली जान सुरु गरेका छन् । यस्तै सरकारी वा व्यक्तिगत रूपमा जापान, दक्षिण कोरिया, इजरायललगायतका मुलुकमा पनि नेपालीहरू काम गर्न पुग्ने गरेका छन् । कुनै पनि दक्षता नभएका नेपालीहरूको गन्तव्य भने मलेसिया, खाडी मुलुक र इजरायल हो । इजरायलमा अधिकांश केयर गिभरका रूपमा जान्छन् । यी मुलुकहरूमा गएका नेपालीहरू समयअनुसार फर्कने गरेका छन् । वैदेशिक रोजगारीका नाममा यी मुलुकमा पुगेकाहरू उतै बस्न पाउँदैनन् । विदेशी भूमिमा काम गरेर बिदा वा अन्य कुनै किसिमले घर आएका र फेरि वैदेशिक रोजगारीमा गएकालाई जोडेर २ हजारको संख्या पुर्याउने गरिएको छ, जुन नितान्त गलत छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केकाहरूको हिसाब राख्दैन । एउटै व्यक्ति धेरै पटक जाँदा पटकैपिच्छे हिसाब गरिरहने हो भने कुल जनसंख्या भन्दा पनि धेरै नेपाली विदेश पुगेको देखिनेछ । त्यसैले अहिले बनेको भाष्य सही होइन । श्रम स्वीकृति लिएर कामका लागि विदेश जाने यो संख्याबाहेक नेपालबाट अर्को ठूलो संख्यामा विदेश जाने गरिन्छ, जसलाई सरकार वा निजी क्षेत्र कसैले पनि काम गर्न विदेश गएको वर्गमा राख्दैन । खासगरी विद्यार्थीका रूपमा विदेश जाने, अध्ययन र कामसँगै गर्ने अनि उत्तै ग्रिन कार्ड, पीआरजस्ता अस्थायी वा स्थायी बसोबास अनुमति पाएर बस्नेहरू धेरै छन् । अहिले शिक्षा मन्त्रालयमा एनओसी लिनेहरूको जुन भीड देखिन्छ यसले विदेश जाने विद्यार्थीको संख्या धेरै भएको प्रस्ट पार्छ । भिजिट भिसा वा अन्य कुनै भिसामा विदेश पुगेर उतै लुक्ने नेपालीहरूको संख्या पनि ठूलै छ । लुक्ने नियतले अमेरिका पुग्नेहरू पनि फर्किने गरेका छैनन् । खासमा वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरू फर्किएर आउँछन् । विभिन्न मुलुकले विदेशी कामदारका लागि निश्चित उमेर तोकेको छ । त्यो उमेर पुगेपछि विदेशमा काम गर्ने अनुमति पाइँदैन । यस्तोमा उनीहरू स्वदेश फर्कने गर्छन् । अध्ययन गर्न वा अन्य माध्यमबाट विदेश पुगेकाहरू फर्किने सम्भावना निकै न्यून छ । केही बुढ्यौली अवस्थामा बस्न नसकेर फर्किए होलान् । कोही राम्रो शिक्षा लिएर स्वदेशमा नै केही गरौं भन्नेहरू फर्किएका छन् । यसबाहेक एकाध उदाहरण होला, विदेश पुगेको व्यक्ति वा परिवार फर्केको । त्यसैले वैदेशिक रोजगारीमा जाने व्यक्तिभ