नेशनल हाईड्रोको अहिलेको अबस्था के छ ? नेशनल हाईड्रोलाई हामीले सुधार्दै लगेर एउटा स्वस्थ कम्पनीमा परिणत गर्दैछौ । कठिन दिनहरु अब सकिए भन्दा हुन्छ । विगतका कमी कमजोरी, बिबादित कुरा र क्रोनिक समस्याहरु हटाउँदै आन्तरिक सुशासनलाई सुदृढ गर्दै लगेर नर्मल पोजिशनमा ल्याएका छौ । विगत बर्षहरुका अडिट गरेर फेरि अर्को साधारणसभा गर्ने तयारीमा हामी छौ । कम्पनीलाई नयाँ उचाईमा पुर्याउने योजना कार्यान्वयनमा छौ । यो कम्पनी शतप्रतिशत पब्लिक लिमिटेड कम्पनी हो । यसका लगानीकर्ताले चाडै नै हँसिलो मुहार गर्ने बेला आउँदैछ । विगतमा धेरै बिग्रिएर बदनाम भएको कम्पनी हो नि ? अब लगानीकर्ताले कसरी मुहार हँसिलो बनाउने त ? हो, विगतमा धेरै नराम्रा कामहरु भए । अहिले हामीले सबै कुरा सार्वजनिक गर्दै आएका छौ । विगतमा यस कम्पनीको लागत र आम्दानीको पक्ष निकै अन्धकारमय रह्यो । १०–११ करोड प्रति मेगावाटमा बन्न पर्ने आयोजना बनाउन १२ बर्ष पहिले नै २६–२७ करोड लगाईएको रहेछ । चिलिमे ११ करोड प्रति मेगावाटमा बन्यो तर चिलिमे भन्दा जेठो यो कम्पनीको लागत दोब्बर भयो । यति लगानी अहिले पनि लाग्दैन । नेशनल हाईड्रोले अढाई अर्ब कमाईसकेको छ तर लगानीकर्ताले एक पैसा पाएका छैनन् । नबिल बैंकको ऋण पनि तिरिएन । पहिले एउटा परिवारको कम्पनीको रुपमा रह्यो । दशौ बर्ष लाभांश नपाउँदा लगानीकर्तामा निराशा र आक्रोश बढ्नु स्वभाविक हो । पब्लिकले आफ्नो स्वामित्व महसुस गर्न पाएनन् र नेतृत्व पनि भएन । एनबी गु्रपले अनाबश्यक हस्तक्षेप गरेर यो कम्पनीलाई धरासायी बनाउँदै लगेको थियो । खाली मुद्धा मामिलामा जाने मात्रै काम भईरह्यो । एउटा मुद्धा अदालतबाट फैसला भएपछि फेरि अर्को मुद्धा हाल्ने प्रबृत्ति एनबी गु्रपको रह्यो । दर्जनौ मुद्धाहरु फैसला भईसक्दा पनि फेरि आधा दर्जन मुद्धाहरु एनबी गु्रपले हालिरहेको छ । संचालक समिति भित्रै बिबाद सिर्जना गर्ने, प्रभावमा पार्न खोज्ने दुष्प्रयास भयो । यसबारेमा अदालतमा मुद्धा छ । जहिले पनि यो कम्पनीमा कम्पनीको बिकास भन्दा पनि मुद्धा मामिलामा नै केन्द्रित हुनुपर्ने अबस्था रहेको छ । अहिले पनि हामी अडिट र एजिएमको कुरा गरिरहेका छौ., कम्पनी रजिष्ट्रारमा पहल गरिरहेका छौ । विगतमा भएका अडिट नै छानविन गर्नुपर्ने अबस्था आएको थियो, त्यसमा हामीले पहल गर्यौं तर एनबी गु्रपले आफ्नो कमजोरी लुकाउँन त्यसलाई रोक्ने काम गरिरहेको छ । पहिलेको दुई बर्षको र त्यसपछिका तीन बर्षका अडिट एकैसाथ गरेर हामी साधारणसभा गर्ने तयारीमा छौ । अदालतमा मुद्धा हालेर रोक्ने प्रयास गरिरहेको छ । अहिले कति विद्युत उत्पादन भईरहेको छ र खर्च आम्दानीको अबस्था के छ ? नेशनल हाईड्रोको साढे सात मेगावाटको आयोजनाले उत्पादन गरेको बिजुली बेचेर अहिले हामीले बार्षिक अठार करोडको हाराहारीमा आम्दानी गरिरहेका छौ । हाम्रो आयोजनास्थल र काठमाडौमा गरी ६२ जना कर्मचारी छन् । बार्षिक एक करोड जति प्रशासनिक खर्च र ३५–४० लाख मर्मत खर्च कटाएर हामीले नबिल बैंकको ऋण तिरीरहेका छौ । अब नबिल बैंकको ६ करोड रुपैयाँ ऋण तिर्न बाँकी छ । त्यो हामी दुई किस्तमा तिरीसक्छौ, यसका लागि आगामी असोजसम्म लाग्ला । त्यसपछि आउने रकम हाम्रो चोखो आम्दानी हुनेछ । तर सुनकोशी आयोजनाको अफ्ठेरो पनि बाँकी नै छ । सुनकोशी आयोजनाको अफ्ठेरो भन्नाले ? ४.५ मेगावाटको सुनकोशी आयोजना बनाउने नाममा नेशनल हाईड्रोमा धेरै बदमासी भएको छ । यसको लेखाजोखा अहिले पनि छैन । सुनकोशी आयोजना र नेशनल हाईड्रोका बीचमा गण्डकी सेक्युरिटिज भन्ने कम्पनी खडा गरियो । नेशनल हाईड्रो र सुनकोशी आयोजनावीचमा प्रत्यक्ष सम्बन्ध रहेन तर गण्डकी सेक्युरि