'स्किजोफ्रेनिया (कडा खालकाको मानसिक समस्या मध्येको एक अवस्था) सहित जीवन जिऔ” “मानसिक स्वास्थ्य सेवा सबैको अधिकार–गरौ उनीहरुको आदर, सम्मान र हेरविचार” भन्ने नाराका साथ विश्व मानसिक स्वास्थ्य दिवस संसार भर एक साथ मनाइँदै छ। औपचारीकतामा सिमित रहने दिवसहरु मध्येको एक हो मानसिक स्वास्थ्य दिवस। सन् २००८ को पुरानो तथ्याङ्क मात्र आधार मानेर हेर्दा अहिले विश्वमा ४५ करोड मानसिक रोगी छन। सबै रोग मध्येको १३ प्रतिशत मानसिक विरामीले ओगटेका छन। तर पनि विश्वमै २ प्रतिशत मात्र बजेट छ यो रोगका लागि। सन २०३० पुग्दासम्म रोगहरु भित्र आधा भाग डिप्रेशनले ओगट्ने अनुमान गरिएको छ। उता विश्व स्वास्थ्य संगठनको अध्ययन हेर्नै हो भने आत्महत्या गर्ने मध्ये ९० प्रतिशत जति मानसिक रोगी पर्दछन। अहिलेसम्म विश्वमा ३० प्रतिशत देशहरुमा मानसिक स्वास्थ्य सम्बन्धि बजेट छैन। नेपालमा पनि न्यून छ। विकासोन्मुख राष्ट्रका ७६–८७ प्रतिशत सम्म मानसिक रोगका विरामीहरु उपचारबाट विमुख छन। नेपालमा २० वटा प्रमुख आवस्यक स्वास्थ्य सेवा मध्येमा १६ औ स्थानमा मानसिक स्वास्थ्यलाई राखिएको छ। अहिले समान्यदेखि जटिल मानसिक स्वास्थ्य समस्या भएका २५–३० प्रतिशत छन। भने अति जटिल समस्या भएका १ प्रतिशत छन। समस्या ठूलो छ तर यसका प्रभावलाई न्यूनिकारणमा कसैले ध्यान दिएको देखिँदैन। समाजिक विसङगतिको जालो रोगहरु मध्येको नपत्याउँदा रोगले पार्ने दीर्घकालीन असर के भन्ने विषयमा छलफल नै नहुन दुखद देखिन्छ। त्यसै पनि नेपालमा मानसिक रोगीहरु बढि छन। तत्कालिन द्धन्द्ध,गरिवी,सामाजिक ,सांस्कृतिक संरचनाले पनि यसो भएको हो। जिल्ला अस्पताल रोल्पका डा.सचिन कोईराला भन्छन्। सरकारले दिने औषधी पुग्दो हुँदैन। किनेर औषधी उपचार गर्ने हो दुख्दैन, घाउ छैन हतार के नै पो भयो र। अनि सुरु हुन्छ रोगको वृद्धि। पहाडी जिल्लामा पनि हप्तामा एउटा विष सेवनका घटनाहरु सुनिन्छन् भने ठूला ठूला सहरको कुरै छोडौ। गरिबलाई मात्रै नभएर धनिलाई पनि लाग्छ। अशिक्षितलाई मात्रै लाग्ने सिक्षितलाई नलाग्ने होइन। त्यसैले समयमै मानसिक स्वास्थ्यलाई व्यवस्थापन गर्न सबैले चासो दिनु पर्ने दखिन्छ। धामी झाक्रीमा बढी विश्वसका साथ उपचार गरिने यो समसया पछिल्लो समयमा क्रिश्चियनका चर्चहरुमा पनि प्रार्थनाका लागि यी रोगीको घुइँचो देखिने थालेको छ। स्वास्थ्य संस्थामा दक्ष स्वास्थ्यकर्मी नहुनु, औषधीको आपूर्ति कम लगायत सामाजिक अचेनताले पनि मानसिक रोग बढ्दो गतिमा छ। युद्धले विक्षिप्त देश, न संविधान नत नियम कानुन, न विधि नत विधान, समय मै ध्यान नदिने हो भने ४५ करोड मानसिक रोगीको गन्तीमा ६०१ थपिन सक्छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-10 17:37:14