संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवदेनमा देखिएका विवादित विषयहरुमाथि संविधानसभामा छलफल शुरु भएको छ। समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले बुधबार संविधानसभामा पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि दलका नेताहरुले सहमतिका लागि थप समय दिने कि नदिने भन्ने विषयमा आफ्नै आफ्नै अडान पेश गरेका छन्। बैठकमा बोल्दै सभासदहरूले यस्तो धारणा राखेका छन। हरिबोल गजुरेल(एमाओवादी) प्रमुख शक्तिहरुबीच मुख्य विषयमा सहमतिको आवश्यकता छ। यदि कसैले सहमतिलाई छाडेर प्रक्रियाको मात्रै कुरा गरे भने संविधानसभाबाट संविधान नबनाउने कुरा हो। संविधानका मुख्य विवादित विषयहरुमा आन्दोलनकारी शक्तिबीच सहमति अनिवार्य छ। हामीले सबैविषयमा सहमति नभए पनि कम्तिमा संघियता, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीमा सहमति कायम गरी विषयमा प्रक्रियाबाट टुंगोमा पुग्नुपर्छ। कमल थापा (राप्रपा नेपाल) अहिले संविधानसभा भवनमा आउँदा एफएम सुन्दा आजको संविधानसभाकेा बैठकको सिन्डीकेटेड समाचार आइसक्यो। कि संविधानसभाले ५ दिनका लागि समय थप्ने निर्णय हुँदै भन्ने समाचार आएको अवस्थामा यो छलफलको अर्थ केही छैन। अहिले संविधानका विवादित विषयमा सहमति नहुनुमा पहिलो र दोस्रो दलको संख्याको दम्भ र तेस्रो ठूलो दलको निहित स्वार्थमा तीन दल मिलेर अरु बाँकी लाई अपहेलना गर्ने काम भएको छ। यहाँ १२ बुँदे कुरा गरिन्छ त्यो विदेशी भूमिमा गरिएको विदेशी इसारामा भएको मिलन थियो। काकडभिटा र नेपालगञ्ज हिँडेका यात्री चितवनमा पुगेपछि छुटि्नै पर्छ। अहिले पनि त्यहि भएको हो। अब विधि र प्रक्रियाको कुराबाट यदि कसैले अगाडि नजाने हो भने मुख्य विषयमा जनमत संग्रहबाट छिनोफानो गर्नुपर्छ। मंसिरको पहिलो हप्तामा जनमत संग्रह गर्दा उत्तम हुन्छ। लोकतन्त्रमा जनता सबैभन्दा निर्यायक शक्ति हुन। अहिले सनातन हिन्दु राष्टको पक्षमा जनमत बढ्दो छ। कांग्रेसका केही नेताहरु त्यस पक्षमा लागेकोमा स्वागत गर्दै एमाले र एमाओवादीलाई पनि आफ्ना धारणामा पुर्नविचार गर्न आग्रह गर्दछु। जितेन्द्र नारायण देब (फोरम लोकतान्त्रिक) अहिले विवादित विषयमा प्रक्रिया र विधिको कुरा चलेको छ। ज्नताले चाहेको मूल्यका अगाडि प्रक्रिया केही पनि होइन। दुनियाँमा कोर इस्यू जस्तै संघियता, शासकीय स्वरुप, पहिचान र सामर्थ्य र स्वयत्ततामा आधारित विषयमा प्रक्रियाबाट गएर संविधान बन्न सक्दैन। यस्ता विषयमा सहमति कायम गरी अन्य विषयमा प्रक्रियाबाट अगाडि बढ्नु पर्छ। सहमति निर्माण गर्न संवाद समितिलाई थप समय दिनु पर्छ। दीपक बोहोरा राप्रपा तीन वटा विषय, संघियता, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपबारे कस्तो हुने भन्ने विषयमा गोलमटोल भन्दा पनि कसरी सहमति निर्माण गर्ने भनि दुई वा तीन दिनको समय दिनुपर्छ। संवादसमितिका समय निर्धारण नगरी आफ्नै ढंगले विषय केन्द्रीत नभइ भएको छलफलले निकास दिँदैन। समितिलाई समय दिने हो भने तीन दिन संघियताको विषयमा निकास निकाली सभालाई जानकारी दिने, दुइ दिन शासकीय स्वरुप र दुइ दिन निर्वाचनको विषयमा निकास खोज्न समितिलाई जानकारी दिने स्पष्ट निर्देशन दिनुपर्छ। संविधानसभाले सहमति वा बहुमतिय प्रणालीबारे थाहा भए पनि अधिकतम सहमति भन्ने कुरा थाहा छैन। समयतालिका अनुसार संविधानसभालाई रिपोर्टीङ गर्ने गरी समय दिनु पर्छ। लालबाबु राउत फोरम नेपाल अहिले बहुमतको दम्भमा प्रक्रियाबाट संविधान बनाउने कार्य भए एमाओवादी, मधेसी र अन्य जातिय पहिचानको पक्षमा भएका दलले अस्वीकार गर्दा त्यो संविधान कति टिकाउ होला? तसर्थ सहमतिका लागि फेरिपनि छलफल गरौ र समाधानको प्रयास गरौ। प्रकाशित मिति: 2014-10-10 13:31:08