गैरआवासीय नेपाली संघका केन्द्रीय अध्यक्ष शेष घलेले नेतृत्व समालेको एक वर्ष पूरा हुँदैछ। जुन उद्देश्य र रस्साकसीमा घले अध्यक्ष बनेका थिए, त्यसका विपरित उनको नेतृत्वको विषयलाई लिएर एनआरएन माँझ टिकाटीप्पणी सुरू भएको छ। अष्ट्रेलियावासी धनाढ्य घलेले जब गैरआवासीय नेपाली संघको नेतृत्व लिन तम्सिय उनी एकाएक विदेशमा बस्ने नेपालीमाँझ चम्किए। घलेको सालिनता, उनले प्राप्त गरेको ब्यवसायिक सफलतालाई मुख्य आधार बनाएर नै गैरआवासीयहरुको नेतृत्व समाल्न सक्ने ब्यक्तित्वका रुपमा उनलाई त्यसबेला विश्लेषण गरिएको थियो। घलेले नेतृत्व सम्हाल्दा गैरआवासीय नेपाली संघको अभियानले १० बर्ष पार गरिसकेको थियो। त्यस अवधिमा एनआरएन अभियानमा घलेको भूमिका सुनिएको थिएन्। त्यसपछि उनी एकाएक चर्चामा मात्र आएनन् संघका संस्थापकहरुको हातबाट नेतृत्व खोस्न सफल भए। घलेलाई नेतृत्वमा ल्याउन पूर्वअध्यक्ष जीवा लामिछानेले इच्छा देखाए, त्यसको फाइदा घलेलाई भयो भन्दा अतियुक्ति हुँदैन। संस्थापक अध्यक्ष डा. उपेन्द्र महतोले संस्थाभित्र निरन्तर काम गरिरहेका मध्यबाट नेतृत्व आउनुपर्नेमा जोड दिएका थिए भने लामिछाने सक्षमताका आधारमा नेतृत्व पाउनु पर्छ भन्दै घलेलाई सहयोग गरेका थिए। छैटौ विश्व सम्मेलन गैरआवासीय नेपाली संघको ऐतिहासमा धेरै कुराले महत्वपूर्ण र ऐतिहासिक रह्यो। बर्षैंदेखि संस्थापक अध्यक्षसँग भएको मैत्रिपूर्ण सम्बन्धलाई जोखिममा राखेर लामिछानेले घलेलाई नेतृत्व हस्तान्तरण गरे। त्यसलाई गैरआवासीय नेपाली संघभित्र लामिछानेको नेतृत्वमा नयाँ शक्तिकेन्द्र स्थापना भएको कतिपयको बुझाइ रह्यो। गैरआवासीय नेपाली संघलाई नेपाल सरकारमा दर्ता गर्ने विषयमा संस्थापक अध्यक्ष डा. महतो र तत्कालीन अध्यक्ष लामिछानेबीच मतभेद थियो। अन्ततः लामिछानेले आफ्नो कार्यकालमा संघ दर्ता गरे। उनको यो निर्णयले एनआरएनको भविष्यमा कस्तो प्रभाव पार्छ, त्यसको हिसाबकिताब पनि पछि नै होला, तर लामिछानेको आफ्नो स्वाभाव भन्दा भिन्न शैलीमा निर्णय लिँदै घलेलाई नेतृत्व हस्तान्तरण गरेको विषयमा भने यतिबेला बहसको विषय बनेको छ। यतिबेला घलेको चर्चासँगै संस्थापक अध्यक्ष डा. महतोको चाहन विपरित भएका यी दुबै महत्वपूर्ण निर्णयले विशेष अर्थ राख्नेछ। घलेले नेतृत्व लिए पनि उनीमाथि पूर्वअध्यक्ष लामिछानेको छायाँ रहिरहने धेरैले अडकल काटेका थिए। तर लामिछानेले आफूलाई पृथक राखे। घलेले पनि खोला तर्रयो लौरो बिर्सियो जस्तै गरि लामिछानेको सहयोगलाई बिर्से। यो एनआरएनमा घामझै छर्लङ देखिएको यथार्थ हो– घलेले नेतृत्व लिएपछि धेरै संस्थापकहरु एनआरएन अभियानबाट विस्तारै बाहिरिएन थालेको महसुस गर्न थालिएको छ। सामूहिक नेतृत्वमा चल्दै आएको संस्थामा एकै पटक घलेले एकल नेतृत्वमा लैजान खोजेको देखियो। राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्रीलगायत उच्च सरकारी भेटवार्तामा पूरै गैरआवासीय नेपाली संघको कार्यसमितिलाई समेत बाइपास गरेपछि उनी अघि बढ्न खोजे। उनका गतिविधिले त्यो देखायो। त्यो गतिविधिले गैरआवासीय नेपाली संघभित्र शंका पैदा गर्न थाल्यो। दशौं बर्षदेखि चल्दै आएको परम्परालाई लत्यार एक्लै बढ्न खोज्दा धेरैलाई अस्वाभाविक लाग्यो। घलेले लण्डनमा आयोजित एक कार्यक्रममा प्रष्टै भनेका थिए– 'यो अभियान १० बर्षदेखि जुन हिसावले चलेको थियो, अब त्यसरी चल्न सक्दैन। स्थायित्वका लागि नयाँ सोच र तरिकाका साथ गैरआवासीय नेपाली संघलाई उचाइमा पुर्याउँछु। उनले घुमाउरो पारामा परम्परागत नेतृत्वशैली गलत रहेको उल्लेख गरेका थिए। तर उनले लण्डनमा उद्घोष गरेको नयाँ नीति र शैली कस्तो हो प्रष्ट भएको छैन। गत जुन महिनामा स्पेनको बार्षिलोनामा आयोजित क्षे