त्यसलाई सरकारमा एमालेको नेतृत्व गरेका बामदेव गौतमले घिउ थप्ने काम गरेका थिए । हामीले केही माग्दा सकेसम्म नदिने आफूचाहिँ मनपरी गर्ने ? कटाएर ल्याउनू भनेर पहिले नै भनेको होइन ? किन जस्ताको तस्तै ल्याएको ? मिनेन्द्र रिजाल यसरी पड्किएपछि वामदेवले पनि मसला थप्ने नै भए–तपाईं एकातिर बजेट सकारात्मक छ भन्नुहुन्छ, अर्कातिर वैदेशिक व्यापार घाटा बढेको बढ्यै छ । महतले के–के भनेर चित्त बुझाउन खोजे तर केही लागेन । हाम्रा कर्मचारीले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गरेका छन् । अझै उठाउन बाँकी छ, तिनको चित्त दुखाइयो भने मन लगाएर काम गर्दैनन्, उनीले भनेका थिए । ‘राजस्व प्रशासनमा कार्यरत कर्मचारीलाई थप उत्प्रेरित गरी कार्यसम्पादनमा सुधार ल्याउन सरकारले ०६३ साल कात्तिक ३ गतेको निर्णयअनुसार पहिलोपटक परीक्षणका रूपमा आन्तरिक राजस्वलाई ठूला करदाता कार्यालय र भन्सारतर्फ सुख्खा बन्दरगाहमा प्रोत्साहन प्रणाली सुरु गरेको हो । आर्थिक वर्ष ०६७÷६८ देखि आन्तरिक राजस्व विभाग र भन्सारअन्तर्गतका सबै कार्यालयमा आधारभूत तलबमानको दुई सय प्रतिशतसम्म प्रोत्साहन भत्ता दिन थालिएछ । आव ०६८÷६९ देखि भने यसलाई ५० प्रतिशतमा झारिएछ । अर्थमन्त्रीको दाबी थियो, ‘भत्ता दिन सुरु गर्नुअघि कुल कर राजस्व ७१ अर्ब १२ करोड संकलन हुने गरेकोमा आठ वर्षपछि ०७०÷७१ मा तीन खर्ब ११ अर्ब ८० करोड पुगेछ । कुल राजस्वको आठ वर्षको औसत वृद्धिदर २३ दशमलव आठ प्रतिशत हो । त्यसैले अब अर्थमातहतका सबैतिर प्रोत्साहन भत्ता नकटाई सतप्रतिशत कायम गर्न उनले माग गरेका रहेछन् । तर, ढुकुटीको चाबी उनीसँगै भए पनि अरू मन्त्रीले एकमुख लाएर उक्त प्रस्ताव जस्ताको तस्तै लागू हुन दिएनन् । पछिल्लो चार महिनाका लागि मात्र प्रस्तावित सुविधा दिने निर्णय गराएर बाँकी मन्त्रीले चित्त बुझाए । सोही बैठकमा अमेरिकी सरकारको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसनले (तयारीका निम्ति) उपलब्ध गराउने सात लाख ५० हजार अमेरिकी डलर बराबरको कम्याक्ट कार्यक्रममा आउने कुल अनुदान तीन सयदेखि सात सय मिलियन डलर ऊर्जा संकट र यातायातजस्ता पूर्वाधारमा पर्याप्त व्यवस्था गर्न पूर्वसचिव कृष्ण ज्ञवालीलाई दुई लाख मासिक तलब पाउने गरी राष्ट्रिय संयोजक नियुक्त गर्ने प्रस्तावलाई पनि अरू मन्त्रीले सेन्सर गर्न खोजेका थिए । त्यति धेर्रै तलब अरु कसले खान्छ । उनलाई चाहिँ दिनैपर्ने ? यस्ता विरोधका बाबजुद रामशरणले ‘हाम्रो पैसा जाने होइन क्यार’ भन्दै दुई लाख नै दिने निर्णय गराएरै छाडे ।