‘हजार सपनाहरुको माया लागेर आउँछ बाँच्ने रहरजस्तो केही भएर आउँछ .....’ साउनको दोस्रो साता, खुट्टाको उपचार गर्न लखनउ पुगेको थिएँ। उतिबेला स्टिलको सपोर्ट राखेर उपचार गर्ने डाक्टरको पत्तो लगेपछि टेक्नै नहुने गरि दुख्न थालेको गोलीले हड्डी छेडेको खुट्टा देखाउन डाक्टर मोहम्मद कार्यरत अस्पताल पुगेको थिएँ। बस र रेलको अत्यासलाग्दो आवाजबाट छलिन लखनउको भित्री गल्लीमा रहेको तेस्रो श्रेणीको होटलमा डेरा जमाएँ। त्यही होटलको लवीमा बसेर गुनगुनाईरहेथें,भक्तराज आचार्यलाई–‘हजार सपनाहरुको माया लागेर आउँछ ..।’ जतिवेला म भक्तराजलाई बेसुरा र गरिब आवाजमा फलाक्दै थिएँ, त्यतिबेला होटलको लविमा कोही पनि थिएन। मनमा अनेकथरि कुरा खेलाउँदै गुन्गुनाइरहँदा छेउमा आएर एकटक लाएर मलाई कोही सुनिरहेको छ भन्ने भेउ पाउँदा लाजले खुम्चिएको थिएँ, जसरी आगोको लप्काले डल्लो पार्छ प्लाष्टिक। मेरो छेउमा उभिएको मानिस दुब्लो थियो, हड्डीलाई बलै छोपिबसेका छालासहितको ज्यान भएको। आँखा भित्र छिरेका थिए। छाला कालो। औसतमा अलि अग्लो। दाहिने गालामा गहिरो खत थियो। खिरिलो हातमा क्यू एण्ड क्यू ब्राण्डको घडी बाँधेको थियो, थोत्रिइसकेको। निकै उदासजस्तो भएर मैले गुन्गुनाएको गीतमा एकोहोरिएको। हिजै देखेको हुँ उसलाई यो होटलमा चिया, भात ओसार्ने वेटरको रुपमा। तर लाग्यो बर्षौअघि उसलाई कहीँ देखेको हुँ। कैयौं दिन सँगै हिँडे, बसे, उठे जस्तो लाग्ने केटो उभिएर एकटक सुनिरहेको छ मेरो गुन्गुनाहट। ‘हेलो सर’– मैले उसको एकाग्रता भंग गरें। तर्सिएजस्तो देखियो। तर बिच्किएन। सोध्यो–‘सर नेपालको कुन ठाउँबाट ?’ के म उसलाई मेरो ठेगाना ढाँटु ? त्यसो गर्नुको के अर्थ छ ? ‘म प्रतीक, मकवानपुरबाट।’ ‘ए, तपाईलाई फापरवारी थाहा छ ?’–प्रश्न सोध्दा उसका आँखा बत्तिको उज्यालोमा चम्किएका बिरालोको आँखा जस्तो देखिए। ००० ०५५ मंसिरको कुनै रात। धनीराम बन्दुक बोकेर सपनाको गीत फलाक्दै हिँडेका मानिसहरुको हुलमा सामेल हुन निस्किएको थियो, फुसले छाएको झुपडीबाट। कैलाली पत्थरैयाको उसको गाउँमा उति बाक्लो घरै कहाँ थियो र ? जति थिए, बाँसको भाटा, केही काठका लाकुराले खर, फुसलाई बारेर माटोले पोतिएको र फुसले छाएका घर भन्नु न झुप्रो भन्नुका थिए। घर वरिपरि बाटो थिएन। मानिसले हिँड्दाहिँड्दै खिरिलो डोब लागेको बाटो घरबाट परपरसम्म तन्किँदै गएको थियो र सती बजारको बाटोमा पुगेर गाउँले पाइतालाहरुले कोरेको अस्तित्व सकिन्थ्यो, जसरी साना मानिसहरुको, निर्धाहरुको अस्तित्व, उनीहरुको पदचापको ध्वनी, पाइतालाको डोब इतिहासभरि सधैं यसरी नै ठूलाहरुको अस्तित्वमा पुगेर निख्रिएको छ। अँ, त्यो गाउँमा, पत्थरैयामा बन्दुक बोकेका, राता फेथा बाँधेका मानिसहरुको आइजाई निकै बाक्लिन थालेको थियो। ती नानाथरी कुरा गर्थे। मालिकहरुको अत्याचारको, कमैया बनाएर पुस्तौंदेखि भइरहेको शोषणको, निमेकले सिमसारमा भासिएझैं झन्झन् भासिँदै गएको जीवनको र त्यसलाई फेरेर गरिबको मुक्ति ल्याउने कुरा। जोशिला गीतहरु गाउँथे। थारु भाषामै पनि। भन्थे–‘नलडी संसार फेरिन्न। हामी थारु जाति पछि परेको काँतर भएर हो। खोस्नुपर्छ जमिनदारको वाकसबाट जमिनको लालपुर्जा र ल्याउनुपर्छ गरिबको दिन।’ उसले देखेको थियो बर्षौंदेखि–उसका बा बर्षैभरि श्वास फेर्ने फुर्सदसमेत ननिकाली काममा लपेटिन्थे, तर घरमा अन्न भित्रन्थेन, अभाव भित्रन्थ्यो। हरेक माघीमा खुशी भित्रन्थेन, ऋण भित्रन्थ्यो। उसकी आमा जमिन्दारको काम गरेर हर सोझ्याउने मौका समेत पाउँथिनन्। तर भात खाने बेला प्रायजसो कुच्चिएका सिल्वरका रित्ता थालहरुमा आँसु खसालिबस्थिन। त्यही मेसोमा आइपुगेका थिए, हुलका हुल स्वप्नध