सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशमा जलविद्युत उत्पादन क्षमता १८ हजार मेगावाटभन्दा बढी रहेको चर्चा समय समयमा हुने गरेको छ । कर्णालीका १० वटा जिल्लामा रहेको विभिन्न नदीको हालसम्म भएको सर्भेक्षणबाट १८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमता रहेको कर्णाली प्रदेश जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयका सिडीई गोपाल शर्माले जानकारी दिए । उत्पादन क्षमता भारी भए पनि कर्णाली प्रदेशबाट राष्ट्रिय प्रशारण ग्रिडमा ८.२५ मेगावाट मात्र जोडिएको छ । १० मेगावाट जलविद्युत आयोजना कर्णालीमा उत्पादन भएको छ । कर्णालीका १० जिल्लामा रहेका ५७ प्रतिशत स्थानीयबासीले मात्र विद्युत सेवा उपभोग गर्न पाएको मन्त्रालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । प्रदेशका सबै घरधुरीमा विद्युत सेवा पुर्याउन कृषि उद्योग तथा सेवा क्षेत्रमा बढ्दै गएको विद्युतको माग सम्बोधन गर्न प्रदेशभित्र निर्माणकार्य जारी रहेका साना, ठूला जलविद्युत आयोजनाको कामलाई तीव्रता दिनुपर्ने शर्माको भनाइ छ । सम्भाव्यता अध्ययनका लागि लाइसेन्स पाएका १९ जलविद्युत आयोजना कर्णालीमा छन् । भेरी नदी जलविद्युत आयोजना १४० मेगावाट सहरतारा डोल्पा, माथिल्लो भेरी जलविद्युत आयोजना ३१५ मेगावाट त्रिपुराकोट डोल्पा, ५७ मेगावाटको मुगु खोला जलविद्युत आयोजना मुगु, ७.१ मेगावाट ताक्सुगाड जलविद्युत आयोजना नलगाड जाजरकोट रहेको छ । त्यस्तै अपर रुरु बन्छुखोला जलविद्युत आयोजना १९.६ मेगावाट चिलखाया कालिकोट, ७० मेगावाटको चुवाखोला जलविद्युत आयोजना बरुगंगा खार्पनाथ हुम्ला, १३५ मेगावाटको नाम्ला खोला जलविद्युत आयोजना डोल्पु किमिरी पुलु मुगु, ३०६ मेगावाटको उपर मुगु कर्णाली जलविद्युत आयोजना मनागरी, पुलु, रुहामुगु, ८२.३ मेगावाटको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना–ए, ४.७८ मेगावाटको सिस्नेखोला जलविद्युत आयोजना रुकुम पश्चिम, रुकुममा ३०.२ मेगावाट रतमाखोला जलविद्युत आयोजना, ३० मेगावाटको सानीभेरी ३ मुसीकोट जलविद्युत आयोजना, ६.३ मेगावाट उपर टाक्सुजलविद्युत आयोजना रग्दा जाजरकोट, १५२ मेगावाटको मुछुलिमी हुम्ला, पेल्माखोला जलविद्युत आयोजना ४० मेगावाट रुकुम, ६० मेगावाटको उपरसानीभेरी जलविद्युत आयोजना राम्नाकोट रुकुम, जिल्ली चुमाई जलविद्युत आयोजना १०० मेगावाट ओदानकु कालिकोट र फेदीखोला जलविद्युत आयोजना ३.५ मेगावाट नर्कु डोल्पाले सम्भाव्यता अध्ययनका लागि लाइसेन्स लिएका छन् । हाल कर्णालीमा निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाको संख्या २१ वटा रहेको विद्युत विकास विभागले जानकारी दिएको छ । २१ वटा जलविद्युत आयोजनामध्ये सबैभन्दा बढी साविकको कर्णालीमा रहेका छन् । सबैभन्दा कम सुर्खेतमा छ । यद्यपि सुर्खेत ३३ केभी प्रशारण लाइनको विद्युतको राष्ट्रिय प्रशारणमा जोडिनुका साथै १३२ केभी प्रशारणलाइन निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको छ । हाल सुर्खेतसम्म मात्र निर्माण हुने १३२ केभी प्रशारणलाइन अन्य जिल्लामा पनि विस्तार गर्नुपर्ने माग बढिरहेको छ । हालसम्म निर्माणका लागि अनुमति लिएकादेखि अध्ययन अनुमति लिएकासम्म रहेका छन् । ३.७५ मेगावाटको दवारीखोला जलविद्युत आयोजना दैलेख, ४.५ मेगावाटको पदमखोला जलविद्यत आयोजना दैलेख, ४६.८ मेगावाटको भेरी बबई डाइभर्सन जलविद्युत बहुउद्देश्यीय आयोजना, नलगाड जलविद्युत आयोजना ४१७ मेगावाट नलगाड जाजरकोट, जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना १०६ मेगावाट डोल्पा र फुकोट कणाली जलविद्युत आयोजना ४२६ मेगावाट रहेका छन् । त्यस्तै बेतन कर्णाली सञ्चयकत्र्ता जलविद्युत आयोजना ४३९ मेगावाट, माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजना नौ सय मेगावाट, मुुगु कर्णाली जलविद्युुत आयोजना १९ सय दुई, तीला १ जलविद्युत आयोजना ४४० मेगावाट, तिला २ जलविद्युत आयोजना ४२० म