मुलुक सुस्त अर्थतन्त्रका कारण ठूलो समस्यामा छ भन्ने उदाहरण वैदेशिक लगानीका उद्योग र व्यवसायले लैजाने रोयल्टी र लाभांश घटेबाट पनि छर्लङ्ग हुन्छ । यस्ता उद्योग र व्यवसायले चालु आवमा रोयल्टी र लाभांशबापत लैजाने रकम साढे ३५ प्रतिशतले घटेको छ । यो अघिल्लो वर्षमा लगेको रकमसँग तुलना गर्दा आएको तथ्यांक हो । वैदेशिक लगानीमा सञ्चालित उद्योग–व्यवसायले चालु आवको फागुनसम्ममा रोयल्टीबापत १ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ लैजान पाउनेछन् । अघिल्लो वर्ष यस्तो रकम २ अर्ब ८ करोड ९० लाख थियो । यस्तै यी उद्योग–व्यवसायले गत फागुनसम्ममा १३ अर्ब ४५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ लाभांशबापत लगेका थिए । यो वर्ष लाभांश घटेर ८ अर्ब ५० करोडमा झरेको छ । यो तथ्यांकअनुसार चालु वर्षमा रोयल्टीबापत बाहिरिने रकम ५५ करोड ३२ लाख रुपैयाँले घटेको छ भने लाभांशबापत बाहिरिने रकम ४ अर्ब ४४ करोडले कमी आएको छ । रोयल्टी र लाभांशलाई जोडेर हेर्दा गत आर्थिक वर्षको फागुनसम्म १५ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ लगेका थिए । यो वर्ष फागुनसम्म लैजान पाउने रोयल्टी र लाभांश रकम १० अर्ब ४ करोड रुपैयाँ मात्र छ । यो गत वर्षको तुलनामा ५ अर्ब ५० करोडले कम हो । प्रतिशतबाट हेर्दा यो गत आवको तुलनामा ३५.३९ प्रतिशतको गिरावट हो । करिब डेढ वर्षयता अर्थतन्त्र सुस्त छ । पछिल्लो समय बजारमा माग सिर्जना हुन नसक्दा उद्योग–व्यवसाय चल्न सकेका छैनन् । कोभिड–१९ पछि हामी क्रमशः समस्यामा फस्दै आएका छौं । कोभिडका कारण करिब डेढ वर्ष संसारभर नै समस्या आयो । त्यसको असर स्वाभाविकै रूपमा हामीमा पनि पर्यो । बजारमा माग बढ्न नसक्दा वैदेशिक आयात पनि ओरालो लागिरहेको छ । राजस्व असुली कम हुँदा सरकारले खर्च बढाउन सकेको छैन । कोभिडका कारण हामी पनि घरभित्रै बस्न बाध्य भयौं । उद्योग–व्यवसाय सबै बन्द भए । कोभिड बिस्तारै हराउँदै गएपछि संसारका अधिकांश मुलुकले अर्थव्यवस्थामा सुधार ल्याउँदा हामी भने अर्को समस्यामा फस्यौं । करिब दुई वर्षअघि रेमिटेन्स आयमा कमी र उच्च आयात हुँदा हाम्रो विदेशी विनिमय सञ्चितिमा गिरावट आयो । सरकारले केही वस्तुमा आयात प्रतिबन्ध नै लगायो भने वस्तु आयात बढ्न नदिन धेरै किसिमका नीति लागू गर्यो । सरकारी नीतिका कारण आयात त क्रमशः ओरालो लाग्यो । तर, हामी फेरि अर्को समस्यामा फस्यौं । आयात घट्दा र आन्तरिक उत्पादन बढ्न नसक्दा अर्थतन्त्र सुस्त हुन पुग्यो । यसले सर्वसाधारण नागरिकको रोजगारी खोस्यो र बजारमा माग पनि घटायो । अहिले उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र नराम्रोसँग बिग्रेको छ । बजारमा दैनिक आवश्यक खाद्यान्नदेखि बिस्कुट र चाउचाउजस्ता वस्तुको बिक्री पनि घटेको छ । उद्योगले क्षमताको ४० प्रतिशत पनि उत्पादन गर्न सकेका छैनन् । बजारमा माग बढ्न नसक्दा वैदेशिक आयात पनि ओरालो लागिरहेको छ । राजस्व असुली कम हुँदा सरकारले खर्च बढाउन सकेको छैन । यही कारण निजी क्षेत्र पनि अहिले थप लगानी गर्न हिचकिचाइरहेको छ । अहिले जोगिएर बस्ने समय हो भन्ने निजी क्षेत्रको मानसिकता छ । अर्थतन्त्रमा आएको यस्तो समस्याकै कारण विदेशी लगानीकर्ताको रोयल्टी र लाभांश पनि खुम्चिएको हो । विगतमा नेपालमा सञ्चालनमा रहेका बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले पर्याप्त मुनाफा लगेकै थिए । आगामी दिनमा अर्थतन्त्रमा सुधार आउनेबित्तिकै उनीहरूले लैजाने रकम पनि बढ्नेछ । यसमा कुनै द्विविधा छैन । तर, अहिलेको अर्थतन्त्रलाई कसरी चलायमान गराउने हो ? त्यो प्रमुख सवाल हो । सरकारले आउँदो महिना अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गर्दै छ । यस्तोमा लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्न र विश्वासमा लिन पनि अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्थामा तत्काल केही गर्न जरुरी