शेयर धनीले बैंक खातामा राखेको रकममा बार्षिक ४.५ प्रतिशत ब्याज, भिसा डेबिट कार्डमा ५० प्रतिशत छुटसहित विविध सुविधा उपलब्ध गराएको छ । यस योजनाको सबैभन्दा आकर्षक र नौलो पक्ष शेयर बजारका लगानीकर्ताले डिम्याट खातामा जम्मा भएको शेयर बिबरण आफैले ईन्टरनेट बैंकिङ मार्फत घरैमा बसेर हेर्न सक्ने र विभिन्न कम्पनीले प्रदान गर्ने लाभांश एनआईसी एशिया बैंक आफैले लगानीकर्ताको बैंक खातामा जम्मा गरिदिने हो । यस्तो सुविधा अहिलेसम्म निक्षेप सदस्यता लिएका कसैले पनि प्रदान गरेका छैनन् । एनआईसीको यस अत्याधुनिक सुबिधासहितको योजनाले शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश बुझ्न र डिम्याट खाताको बिबरण लिन सम्बन्धित कम्पनीसम्म धाएर लामो लाईन बस्नुपर्ने र अनेक झंझट ब्यहोर्नुपर्ने अबस्थाको अन्त्य गरिदिएको छ । एनआईसीले यो सुविधा देशका ६७ स्थानमा रहेका शाखा कार्यालयहरुमा पनि उपलब्ध गराएको छ । एनआईसीका प्रमुख कार्यकारी शशिन जोशीले सीडीएस लागु भई नेपालको शेयर बजार अत्याधुनिक हुँदै गएको सन्दर्भमा लगानीकर्ताहरुलाई सेवा पुर्याउँन बैंकले नयाँ योजना ल्याएको बताउनुभयो । जोशीले भन्नुभयो– यस्तो सुबिधा अरु डीपीले दिएकै छैनन्, लगानीकर्ता आफैले आफ्नो शेयर विवरण हेर्न मिल्ने डिम्याट खाता खोल्दा लगानीकर्ताले बैंक खाताका पनि थुप्रै सुबिधा एकसाथ पाउनेछन् । त्यस्तै बैंकका रिटेल म्यानेजर सुनिल पोख्रेलले डिम्याट खाता खोल्ने काम ब्यवस्थित गरेपछि डिम्याट गरिएका शेयर धितोमा कर्जा दिने काम सुरु गरिने जानकारी दिनुभयो । उहाँले डिम्याट खाता खोल्दा सीडीएससीलगायतका निकायलाई बुझाउनुपर्ने रकम पनि बैंकले नै तिर्ने जनाउनु भएको छ । अरु के के छन् सुबिधा ? बैंक खाता र डिम्याट खाता खोलेपछि लगानीकर्ताले एक बर्षका लागि निशुल्क अलर्टसहितको एसएमएस बैंकिङ सेवा, निशुल्क एबीबीएस सुविधा, निशुल्क खाता स्टेटमेन्ट तथा चेकबुक पाउने छन् भने एक सय रुपैयाँको रिचार्ज कार्ड पाउन भने आगामी जुलाई १६ सम्ममा खाता खोलिसक्नुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । सीडीएस लागु भएपछि के हुन्छ ? नेपाल स्टक एक्सचेन्जले चरणबद्द रुपमा केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सीडीएस) लागु गरेकोले अब कम्पनीहरुको शेयर प्रमाणपत्र कागजी र भौतिक रुपमा नभई अभौतिक (डिजिटल) रुपमा उपलब्ध हुन थालेको छ । अब नेप्सेमार्फत शेयर किन्नेहरुले अनिबार्य रुपमा डिम्याट खाता खोली आफुले प्राप्त गर्ने शेयर प्रमाण पत्र अभौतिक रुपमा प्राप्त गर्नुपर्ने भएको छ । शेयर खरिदकर्ताले किनेको शेयर तीन कार्य दिन भित्रमा सोझै उसको डिम्याट खातामा जम्मा हुनेछ । लगानीकर्ताले आफुले किनेको शेयर खातामा जम्मा भयो कि भएन भनी ईन्टरनेटमार्फत खाता हेरेर जाँच गर्नसक्ने छन् । किनेको शेयर बेच्न चाहेमा चौथो दिनमै लगानीकर्ताले डीपीबाट प्राप्त निर्देशन पूर्जी (डीआईएस) भरेर बेच्नसक्ने छन् । यसपछि खाताबाट स्वत शेयर संख्या घट्ने ब्यवस्था मिलाईएको हुन्छ । सीडीएस लागु भएपछि बोनस र हकप्रद शेयर प्रमाण पत्र प्राप्त गर्न कम्पनीहरुको कार्यालयमा घण्टौ लामो लाईन बस्न नपरी सोझै यही डिम्याट खातामा आफै जम्मा हुने छ । यसबाट लगानीकर्ताहरुको समयको बचत हुनुका साथै शेयर प्रमाणपत्र हराउने, च्यातिने र हस्ताक्षर भिडानलगायतका सारा समस्याको एकसाथ हल हुन लागेको छ । सीडीएस लागु गर्ने क्रममा ९६ वटा कम्पनीले आफ्ना शेयरहरु अभौतिक गराउने सम्झौता गरी धमाधम शेयर प्रमाणपत्रलाई अभौतिकीकरण गर्ने प्रक्रिया चलिरहेको छ । त्यस्तै ३७ वटा कम्पनीहरुले डिम्याट खाता खोल्ने र शेयर अभौतिकीकरणमा सहयोग गर्ने डीपीको लाईसेन्स लिईसकेका छन् भने ३० हजार भन्दा बढी लगानीकर्ताले डिम्य