सार्वजनिक रूपमा एक महिनादेखि नदेखिएका उत्तर कोरियाली नेता किम जोङ उन शुक्रबारको एउटा महत्वपूर्ण वार्षिक समारोहमा समेत अनुपस्थित भएपछि उनको अवस्था र शासन सत्ताबारे अनेकन अनुमान अरू चुलिएका छन्। शुक्रबार सत्तारूढ कोरियाली मजदूर पार्टीको ६९ औं वार्षिकोत्सवमा थियो। उनका बाबु किम जोङ इलको सन् २०११ मा मृत्यु भएपछि केन्द्रीय नेतृत्वमा रहेका किमले प्योङयाङमा सेनाको उपल्लो नेतृत्व र पार्टीका उच्च अधिकारीसहित कुमसुसान समाधिमा जाने परम्परा सुरू गरेका थिए। परम्परा अनुसार बिहीबार मध्यरातमा त्यहाँ पुग्नु पर्ने थियो। तर उत्तर कोरियाली समाचार संस्थाले उनका बाबु किम र उत्तर कोरियाका राष्ट्र निर्माता किम इल सुङका ममी राखिएको विशाल कुमसुसान दरबारमा श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्न जाने उच्च पदाधिकारीहरूमा किमको नाम उल्लेख गरेको छैन। राष्ट्रिय पर्वका बेला शासक किम परिवारको वर्चस्व रहेको यो समाधिस्थलमा नेतृत्वले जानु पर्छ। उत्तर कोरियाली सञ्चार माध्यमले किमको अनुपस्थितिबारे उल्लेख गरेका छैनन्। तर, मुलुकको ज्य नियन्त्रित अखबार रोदोङ सिन्मुनले उनी बिरामी भएको संकेत गरेको छ। यसले भनेको छ : उत्तर कोरियाली नेताका समर्थक विदेशी नेताहरूले पार्टीको वार्षिकोत्सवका अवसरमा पुष्प गुच्छा पठाएका र फूल बाँधेको रिबनमा 'मार्सल किम जोङ उनको स्वास्थ्य लाभको कामना' गरेका छन्। दक्षिण कोरियास्थित अनुसन्धान संस्था सेजोङ इन्स्टिच्यूटका विश्लेषक चेओङ सियोङ चाङले पार्टीको वार्षिकोत्सवमा वधाइ नदिएर रिबनमा किमको स्वास्थ्यबारेउल्लेख हुनु अत्यन्तै अस्वाभाविक भएको बताए। 'रिबनमा दिइएको त्यो सन्देशका आधारमा प्रष्ट छ यो सन्देश पार्टीले नै टिपाएको हो,' चेओङले भने, 'आफ्नो स्वास्थ्य स्थिति गोप्य राख्ने उनका बाबुभन्दा भिन्न सर्वसाधारणको मन जित्न आफ्नो अवस्थाबारे जानकारी गराइरहेका छन्।' गत महिना जब उत्तर कोरियाको सरकारी टेलिभिजनले किमलाई 'सञ्चो नभएको' पुष्टि गर्दै उनलाई कठिन परिश्रम गर्ने व्यक्तिका रूपमा एउटा कारखाना घुम्न जाँदा घिर्सिरहेको देखाएको थियो। जुलाइदेखि दक्षिण कोरियाली टेलिभिजनले उनलाई बेलाबेलामा घिसि्ररहेको देखाएको थियो, उच्च नेताहरूको समाचारलाई गहिरोगरी सेन्सर गर्ने त्यहाँका सञ्चार माध्यमका निम्ति यो एकदमै अस्वाभाविक हो। पार्टी बार्षिकोत्वका अवसरमा गत वर्ष किम र उनकी पत्नी रि सोल जुले राष्ट्रिय सामुहिक गान र नयाँ भवनहरूको समर्पण समारोहमा भाग लिएका थिए। शुक्रबार सम्ममा उनले यस्तै केही गरेको कुनै पनि सूचना सार्वजनिक भएको छैन। उत्तर कोरियाली समाचार संस्थाले भने बाबु र हजुरबाबुको शालिकमा उनले पठाएको पुष्प गुच्छा राखेर उनको नियन्त्रण रहेको जनाएको छ। शुक्रबार रोदोङ सिन्मुनले अग्रपृष्ठमा पूरै 'एकात्मक नेतृत्व' शीर्षको सम्पादकीय लेख्दै किमलाई शक्तिका 'एक मात्र केन्द्र' भनेको छ। अखबारले किमका बाबु र हजुरबाबुको सँगै उभिएको ठूलो तस्विर पहिलो पृष्ठमा प्रकाशित गरेको भए पनि अहिलेका नेताको तस्विर त्यसमा छैन। सोलस्थित सरकारी प्रवक्ताले किमको शासन 'सामान्यरूपमा क्रियाशील रहेको' दक्षिण कोरिया विश्वास गर्छ भन्ने प्रतिक्रिया दिएका छन्। उत्तर कोरियाली उच्च अधिकारीहरूले शनिबार सोल भ्रमणका क्रममा किमको अभिवादन राष्ट्रपति पार्क गेयुङ हेलाई सुनाइएको समेत उनले बताए। भदौ १८ गते एउटा संगीत कन्सर्टमा भाग लिएको भनेर उत्तर कोरियाली सञ्चार माध्यमले किमका बारेमा बताएयता उनी सार्वजनिक नभएपछि विभिन्न अड्कलबाजी भइरहेका छन्। उनका बाबु एक पटकमा एक साता मात्र सार्वजनिक दृष्टिबाट हराएका थिए। आफ्नो युवा नेतृत्वलाई सशक्त तुल्याउन कारखान र फार