काठमाडौं- ऋणमा कडाई गरी व्यवसायी र बैंकर छुट्टाउन खोजेपछि यतिखेर संसदमा प्रस्तुत भएको बैंक तथा वित्त संस्था (बाफिया) सम्बन्धी विधेयकमाथि टिकाटिप्पणी भइरहेको छ । विधेयकमा जुन कुनै बैंकको चुक्ता पुँजीको एक प्रतिशतभन्दा बढी सेयर लिएको भएमा अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट समेत ऋण लिन नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । प्रतिनिधि सभामा बहुमत सांसदले सहमति जनाएमा सो विधेयक कार्यान्वयनमा आउनेछ । लामो समयदेखि बैंकर र उद्योगी वा व्यवसायी छुट्याउने प्रयास भइरहे पनि सम्भव भएको थिएन । आव २०७०/७१ मा तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले स्वार्थ बाझिने गतिविधि हुने गरेका कारण बैंकमा उद्योगी व्यवसायीको लगानी हुन नहुने तर्क गरेका थिए । त्यसपछि बैंकर र व्यवसायी छुट्याउनुपर्नेमा बहस हुँदै आएको थियो । सो बहसलाई सार्थकता दिन गत साता अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले विधेयक संसदमा पेश गरेका छन् । विधेयक संसदमा पेश भएसँगै उद्योगी व्यवसायीले यसबारे आ–आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरिरहेका छन् । विधेयकमा कम्पनी, ग्रुप तथा परिवारका सदस्यहरूको सेयर लगानी र ऋणको सीमा हेरफेर गरी बैंकर र व्यवसायी छुट्याउने नीति समेत लिइएको छ । बाफियाको दफा ५२ मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफूसम्बद्ध व्यक्ति वा कुनै पनि बैंकमा उल्लेख्य स्वामित्व भएको व्यक्तिलाई कुनै किसिमको कर्जा वा सुविधा प्रदान गर्न नपाउने प्रस्ताव गरेको छ । हाल एउटा संस्थाको हकमा मात्र यस्तो व्यवस्था थियो । तर, उल्लेख्य स्वामित्व र त्यसको परिभाषा थप गरी अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट समेत ऋण लिन नपाउने नयाँ प्रस्ताव विधेयकमा गरिएको छ । विधेयकको दफा २ मा उल्लेख्य स्वामित्वसम्बन्धी व्यवस्था परिमार्जन गरेर संस्थाको चुक्ता पुँजीको एक प्रतिशत वा सोभन्दा बढी बनाइएको छ । बाफियाको दफा ५२ मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफूसम्बद्ध व्यक्ति वा कुनै पनि बैंकमा उल्लेख्य स्वामित्व भएको व्यक्तिलाई कुनै किसिमको कर्जा वा सुविधा प्रदान गर्न नपाउने प्रस्ताव गरेको छ । हाल एउटा संस्थाको हकमा मात्र यस्तो व्यवस्था थियो । तर, उल्लेख्य स्वामित्व र त्यसको परिभाषा थप गरी अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट समेत ऋण लिन नपाउने नयाँ प्रस्ताव विधेयकमा गरिएको छ । ‘सम्बद्ध व्यक्ति वा निजको परिवार वा निज र निजको परिवारसम्बद्ध कम्पनी वा संस्थाले लिएको कुल व्यावसायिक ऋण निज सञ्चालक हुन चाहेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको चुक्ता पुँजीको एक प्रतिशतभन्दा बढी भएको व्यक्ति सञ्चालक बन्न अयोग्य हुनेछ,’ विधेयकमा भनिएको छ । कानुनी हिसाबले व्यवस्था आइसकेपछि व्यवहारमा लैजानुपर्ने हुन्छ,‘बैंकिङ विज्ञ अनलराज भट्टराई भन्छन्,‘विधेयक जस्ताको त्यस्तै पास भयो भने पनि कार्यान्वयनमा आउन चुनौति हुने देखिन्छ । उनले व्यावसायिक कर्जामा रोक लगाएको नभई व्यक्तिगत कर्जामा रोक लागेको बताए । बैंकिङ र व्यवसाय छुट्याउनु पर्ने दबाब भइरहेको समयमा बैंक कुनै पनि प्रभावमा नपरोस्, जनताको रकमलाई कुनै समूह वा व्यक्तिले नियन्त्रण गर्न नसकोस् भन्ने भावनाले यो आएको उनले बताए । ‘यसलाई ‘भोटिङ राइट’को माध्यमबाट पनि कडाइ गर्न सकिन्थ्यो,’ उनले भने,‘अहिले एउटा सेयर होल्डरको एक भोट छ । तर कतिपय अवस्थामा भोटिङ राइट नदिने पनि गर्न सकिन्छ । होल्डिङ हुन दिने तर भोटिङ अधिकार नदिने गरिएमा उसको कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट भएपनि असर गर्दैन ।’ ठूला लगानीकर्ता र व्यापार व्यवसाय प्रायः जोडिएको भन्दै पूर्व बैंकर भट्टराईले यस्तो प्रावधान आउँदा केही हदसम्म विरोधका भावना आउनु स्वभाविक नै रहेको उनी बताउँछन् । उनले बाफिया हुबहु अगाडि बढेमा एकैपटक सेयर बेच्नुप