सन् २०२० को अन्त्यतिर संयुक्त राष्ट्रसंघले गाँजालाई औषधीय गुण भएको वनस्पति मान्दै ‘हानिकारक’ समूहबाट हटायो । त्यसपछि नेपालमा पनि गाँजामाथिको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्नुपर्ने आवाज उठ्न थाल्यो र यस विषयमा बहस सुरु भयो । कानुनी प्रतिबन्ध हटाउन संसद्मा प्रस्तावसमेत दर्ता भएको थियो । चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमा औषधिजन्य प्रयोगका लागि गाँजा खेतीको सम्भाव्यता अध्ययन गरिने भनेर उल्लेख गरिएको छ । गाँजा खेतीको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने घोषणाले केही सांसद उत्साहित भएका थिए । किसानहरूमा समेत उत्साह थपिएको थियो । आर्थिक पाटोबाट विश्लेषण गरी नेपालमा गाँजा खेतीलाई प्रोत्साहित गरिँदै आएको छ । बहसको केन्द्रमा ‘अपराध बढ्छ कि आम्दानी’ भन्ने विषय रहेको छ । फुकुवाको विरोध गर्नेहरू संगठित अपराध बढ्ने, युवा कुलतमा फस्ने, आर्थिक लाभभन्दा हानि धेरै हुने लगायतका तर्क गर्छन् । त्यसै फुकुवाको पैरवी गर्नेहरू गाँजा खेतीलाई छिटोभन्दा छिटो कानुनी दायरामा ल्याई किसानलाई अवसर दिनुपर्ने र उत्पादनलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पठाएर मुलुकले आर्थिक लाभ लिनुपर्ने तर्क गर्छन् । सन् १९६१ को मार्चमा संयुक्त राष्ट्रसंघको सम्मेलनले अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि ‘सिंगल कन्भेन्सन अन नार्कोटिक ड्रग, १९६१’ पारित गरेको थियो । जसले गाँजालाई लागूऔषध मान्दै प्रतिबन्ध लगायो । नेपालले सो अभिसन्धिमा हस्ताक्षर गरेपछि सन् १९७६ मा लागूऔषध नियन्त्रणसम्बन्धी कानुन बनायो । सन् १९७३ सम्म नेपालमा गाँजाको खेती र उपयोग दुवै वैध थियो । आम्दानीको प्रमुख स्रोत पनि थियो । नेपाल विश्वभरका हिप्पीहरूमाझ गाँजा खरिद र प्रयोग गर्न लोकप्रिय थियो । वसन्तपुर दरबारअगाडिको सडक फ्रिक स्ट्रिट नामले चिनिन्थ्यो । यही सडकमा इजाजतप्राप्त एजेन्टहरूले पसल खोलेरै गाँजाका उत्पादन सार्वजनिक रूपमै बेच्ने गथ्र्यो । मुख्यतया मनोरञ्जन र औषधिका लागि गाँजाको प्रयोग गरिन्छ । मादक पदार्थका रूपमा परिचित गाँजालाई विभिन्न गम्भीर खालको रोगको उपचारमा समेत प्रयोग गर्न सकिन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले समेत गाँजामा औषधीय गुण रहेको जानकारी गराइसकेको छ । विश्वको करिब २.५ प्रतिशत जनसंख्याले गाँजाको प्रयोग गर्ने गरेका छन् । गाँजाको औद्योगिक प्रयोगसमेत तीव्र गतिमा फस्टाउँदै छ । कतिपय राष्ट्रले प्रयोगमा समेत ल्याइसकेका छन् । कतिपय राष्ट्र प्रयोगमा ल्याउने तयारीमा छन् । अथर्ववेदबाट १५०० इस्वीपूर्व नै गाँजालाई चिकित्साको रूपमा सुरुवाती प्रयोग गरिएको जानकारी पाउन सकिन्छ । आयुर्वेदिक औषधि उत्पादन गर्ने सिंहदरबार वैद्यखानाले समेत विभिन्न उत्पादनमा गाँजाको प्रयोग गर्ने गरेको र प्रयोग गर्दै आएका छन् । ‘खान जानेमा औषधि, खान नजानेमा विष,’ गाँजाको हकमा एकदमै उपयुक्त भनाइ रहेको छ । मनोरञ्जन र औषधिका लागि गाँजाको वैधता देशअनुसार फरक–फरक छ । गाँजाको खेती, बिक्री–वितरण र कसरी उपभोग गर्ने, कस्तो चिकित्सा सर्तहरूका लागि प्रयोग गर्ने मामलामा अलग–अलग प्रावधान छ । अधिकांश देशले मनोरञ्जनका लागि गाँजाको प्रयोग गर्न प्रतिबन्ध लगाएका छन् । एसियाका केही देश र मध्यपूर्वी देशहरूमा गाँजासम्बन्धी कडा कानुन छ । गाँजालाई वैधता प्रदान गर्ने अधिकांश देश सम्पन्न छन् । यस्तोमा नेपालजस्तो गरिब देशमा गाँजामाथिको प्रतिबन्ध फुकुवा गरेर आर्थिक लाभ लिनुपर्ने बहस चल्नु स्वाभाविक पनि हो । गाँजा उत्पादन तथा संकलनको प्रशस्त सम्भावना र विगतमा यसबाट प्रशस्त आम्दानी गरेको इतिहास रहेको देशले गाँजामाथिको प्रतिबन्ध कायम राखिराख्नुपर्ने कुनै कारण छैन । तर, प्रतिबन्ध फुकुवा गर्दा थपिन सक्ने चुनौतीका बारेमा बहस चलाउन जरु