यसमध्ये सूर्या लाइफ र गुँरास लाइफले निमित वा कार्यवाहक प्रमुखको जिम्वेवारी समेत कसैलाई दिएका छैनन् । गुँरास लाइफ छाडेर सूर्या गएका सुनिल देवकोटाको प्रमुख कार्यकारी बन्ने सपना उही ऐन वाधक बनेसँगै उनी गुराँसकै व्यवस्थापन सल्लाहकार बन्न पुगेका छन । गुराँसकै नायक महाप्रवन्धक नारायणकुमार भट्टराईलाई समेत सो पदमा योग्यता बाधक बनेको छ । कुल २६ बिमा कम्पनीमा नौ वटा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विहीन हुँदा पनि बिमा समिति बेखबर छ । त्यसमध्ये युनाइटेड, एनवी र एलायन्सले मात्र खुल्ला विज्ञापन गरी प्रमुख कार्यकारी नियुक्तीको प्रक्रिया अगाडि बढाएका छन । यद्यपि उक्त विज्ञापनमा आवेदन गर्नेहरुको योग्यताको विषय भालुको कम्पट हुने भएको छ । बिमा कम्पनीको प्रमुख कार्यकारीमा आवेदन गर्नेले बाणिज्य तथा अर्थशास्त्रमा स्नाकोत्तर गरेको र कम्तिमा दुई वर्ष अनुभव हासिल गरेको हुनुपर्नेछ । तर आवेदन दिनेको योग्यता सबैको त्योअनुसार छैन । अर्कोतर्फ, साधारणतया जसलाई पायो उसैलाई परामर्शदाता÷सल्लाहकार भनेर लाखौ तलव खुवाउन निर्देशिकाले नदिने भए पनि परामर्शदाता÷सल्लाहकारले प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसरह तलव भत्ता लिँदै आएको पाइएको छ । यस विषयमा पनि बिमा समितिको मौनता रहस्यमय देखिएको छ । यता नेको इन्सोरेन्समा अशोक कुमार खड्कालाई व्यवस्थापन सल्लाहकार बनाएर राखिएको छ । उनीसँग इन्स्योरेन्सको कुनै ज्ञान छैन । उनी स्ट्याण्डर्ड फाइनान्स, माछापुच्छ«्रे बैंक हुँदै नेकोको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्न आएका हुन । यता ग्लोवल आइएमई समूहले खरिद गरेको एनवी इन्स्योरेन्समा समेत योगेशभक्त वादे श्रेष्ठलाई निमित्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको जिम्मेवारी दिइएको छ । अग्नी बिमामा ५९ करोड घोटाला प्रकरणसँगै वीरविक्रम रायमाझीले राजीनामा दिएर हिडेपछि युनाइटेडले जीवन उप्रेतीलाई कामु महाप्रवन्धक बनाएर राखेको छ । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सले रमा दाहाललाई सल्लाहकार बनाएर राखेको छ । सूर्या लाइफबाट महाप्रवन्धक मनोजकुमार लाल कर्ण बाहिरिएसँगै राकेश पोखरेल महाप्रवन्धक बन्न पुगेका छन । यो त्यही इन्स्योरेन्स कम्पनी हो जहाँ दुई वर्षको बीचमा पाँच परिवर्तन भइसकेका छन् । स्नाकोत्तर पास परिमार्जन बिमा कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्न अर्थ तथा बाणिज्य शास्त्रमा स्नाकोत्तर गर्नुपर्ने प्रावधान बनाइए मान्छे नपाएर हाहाकार स्थिति सिर्जना भएको छ । यस्तो होला भन्ने आफूहरुले पनि नसोचेको बिमा समितिका अध्यक्ष डा. फक्तबहादुर केसी बताउँछन । सोही समस्या समाधान गर्न भन्दै समितिनले नरेन्द्रमान श्रेष्ठ संयोजक रहेको निर्देशिका परिमार्जन समिति बनेर प्रतिवेदन तयार पनि भएको छ । प्रतिवेदनमाथि छलफल भइरहेको समितिले जनाएको छ । भारतीय एक्चुरी बाधक २६ वटा बिमा कम्पनी मध्ये एनएलजी इन्स्योरेन्सले मात्र २०७१ पुस मसान्तअघि साधारणसभा सम्पन्न गरेको थियो । कम्पनी ऐनअनुसार २४ वटा बीमा कम्पनी विभिन्न शिर्षकमा सरकारलाई जरिवाना तिर्न बाध्य भएका छन् । कम्पनी ऐन आर्थिक वर्ष समाप्त भएको छ महिनाभित्र साधारणसभा गर्नुपर्छ । छ वटा जीवन बिमा कम्पनीमध्ये लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पाेरेशन नेपालले २०७१ चैत मसान्तअघि साधारणसभा गर्न सफल भयो । आर्थिक वर्ष २०७०÷७१ को आर्थिक प्रतिवेदन बीमा समितिबाट स्वीकृत गराएर साधारणसभा गर्ने जीवन बीमा कम्पनीमा लाईफ इन्स्योरेन्स मात्र हो । अझै रमाइलो त सरकारी नियन्त्रणमा रहेको बीमा संस्थानले साधारणसभा नगरेको १२ वर्ष बितिसकेको छ । जीबन बीमा कम्पनीले बर्षेनी अनिवार्यरुपमा भारतको एक्चुरीमा लेखापरीक्षण गराउनु पर्ने भएपनि नेपालमा एक्चुरी नहुदा समस्या उत्पन्न भएको बताउदै आ