दाङ– दाङको कालाकाटे–गढवा सडक पछिल्लो समयमा आएर फेरि अलपत्र परेको छ । ठेक्का सम्झौताको साढे चार वर्ष पुग्दासमेत सडकको पिच पूरा भएको छैन । ६५ करोड लागतमा २०७६ कात्तिक २९ मा वज्रगुरू कान्छाराम जेभीसँग हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालयले वनघुस्रीदेखि गढवासम्मको २० किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । तोकिएको समयमा काम नभएपछि २०७९ मंसिर अन्त्यतिर म्याद थपेर २०८० साउन १० सम्म कायम गराउँदा पनि नभएको सडकको काम गत मंसिर २२ गतेदेखि काम सुरु भएको थियो । मंसिर २२ गते पिचको काम सुरु गर्दासम्म जम्मा डेढ किलोमिटरमात्रै सडक कालोपत्रे भएको थियो । कालाकाटेदेखि–गढवा सडक खण्डको वनघुस्रीदेखि गढवासम्मको २० किमि सडकको भौतिक प्रगति ४० प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ३२ प्रतिशत रहेको हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका इन्जिनियर श्रवणकुमार महतराले जानकारी दिए । उनले निर्माण व्यवसायीले साइट नै छाडेर गएको अवस्था भने नरहेको बताउँदै साइटमा पिचको काम भने रोकिएको बताए । ‘सबै इक्विप्मेन्ट साइटमै छन् । अहिले कागजी प्रक्रियाको काममा भएर होला दुई/चार दिनमा पुनः पिचको काम सुरु हुन्छ,’ उनले भने । २०७९ मै म्याद सकिएकोमा कोभिडको समयमा ठेक्का लागेको र लकडाउनको कारण काम नभएकोले म्याद थप गरिएको ठेक्कामा अहिले थप भएको म्याद पनि सकिएको छ । निर्माण व्यवसायीले नियमित काम गरेमा ३/४ महिनामा पिचको काम सकिने अवस्था रहेको त्यतिबेला हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका इन्जिनियर श्रवणकुमार महतराले बताए । उनका अनुसार अहिले सडक सबै कालोपत्रे भइसक्ने बेला हो तर आधा सडकमा पनि कालोपत्रे भएको छैन । २०७६ मंसिर १ गते ६९ करोडको लागतमा बनाउने गरी एपेक्स कन्काई खड्का कृष्ण प्रालिले ठेक्का हात पारेको गढवादेखि राजुपरको गंगदी पारिसम्मको अर्को २० किमिको प्रगति भने सन्तोषजनक रहेको देखिएको छ । उक्त सडकको पिच सकिएको छ । एक पटक म्याद थपेर २०८० साउन १० सम्म पुर्याइएको उक्त सडकमा बाँकी रहेको फुटपाथ र अन्य काम सकिने अवस्थामा रहेको गढवा गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण पोख्रेलले बताए । हुलाकी सडकअन्तर्गत बन्दै गरेको कालाकाटेदेखि राजपुरसम्म सात मिटर पिच र २/२ मिटर पेटी रहने ठेक्का सम्झौता छ । सहरी क्षेत्र, बस्ती र बजारमा पाँच किलोमिटर पक्की नाला बनाउने सम्झौता छ । अहिले गढवादेखि राजपुरसम्मको काम सन्तोषजनक भए पनि कालाकाटे गढवाको काम भने सुस्त छ । सास्ती भोग्दै नागरिक ठेक्का सम्झौताको म्याद र थप भएको झण्डै आठ महिनाको म्याद पनि गुज्रेपछि मंसिरमा सुरु भएको काम फेरि पनि रोकिएको गढवा गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण पोख्रेलले बताए । कामै नगरेर सडक अलपत्र पारेपछि सबै पक्षसँग धेरै लामो छलफल भएर काम सुरु नगरे ठेक्का तोड्ने भनेर गत मंसिर २१ गतेसम्मको अल्टिमेटम दिएको र २२ गतेदेखि निर्माणको काम सुरु भएको बताउँदै अध्यक्ष पोख्रेलले फेरि सडक अलपत्र पारेको बताए । ‘४/५ किलोमिटर पिच गर्यो अहिले सडक फेरि अलपत्र छ,’ अध्यक्ष पोख्रेलले भने, ‘आयोजना कार्यालयले कोसिस गरिरहेका छौं । ठेकेदारलाई फकाइरहेका छौं भन्छन् । यहाँ ठेकेदारको जिम्मा लिएका मान्छेसँग कुरा हुँदा मैले हात उठाएँ भन्दै थिए ।’ सडककै कारण जनताले वर्षौंदेखि सास्ती खेपेको उनले बताए । समयमै ठेकेदारले काम नगरे ठेक्का तोड्नु पर्ने उनी बताउँछन् । ‘जनताले धेरै सास्ती पाएका छन् । छिटोभन्दा छिटो काम हुनुपर्छ । यदि यो ठेकेदारले समयमै काम गर्दैन भने समयमै ठेक्का तोडेर अर्को ठेक्का लगाउनुपर्छ,’ उनले भने, ‘हामीले पहिलेदेखि नै काम नगर्नेको ठेक्का तोड्नुपर्छ भनेका हौं । अहिले