गुरुयोजना कार्यान्वयनपछि २००७ सालअघिको चुरे–भावर क्षेत्रमा रहेको हरियाली पुनःस्थापना हुने समितिले आशा लिएको छ । गुरुयोजनाको कार्यान्वयनपछि तराई–चुरे क्षेत्रमा बर्सेनि हुने बाढी, पहिरो र डुबानको समस्यासमेत न्यूनीकरण हुने समितिका अध्यक्ष रामेश्वर खनालको जिकिर छ । गुरुयोजनाको कार्यान्वयनपछि तराई–चुरे क्षेत्रमा बर्सेनि हुने बाढी, पहिरो र डुबानको समस्यासमेत न्यूनीकरण हुने समितिका अध्यक्ष रामेश्वर खनालको जिकिर छ । गुरुयोजनामा त्यस क्षेत्रको समष्टिगत पर्यावरणीय तथा जैविक विविधताको दिगो व्यवस्थापनका साथै आदिवासी जनजाति समुदायको संरक्षणसम्बन्धी परम्परागत ज्ञानको उपयोग, जनजीविकामा सुधार, पानीका स्रोतको संरक्षण र उपयोगलगायत कार्यक्रम समेटिनेछ । गुरुयोजना तयारीका हाल समितिले स्थानीयस्तरमा समुदायको सहभागितामा स्थलगत अध्ययनका साथै यथार्थ विवरण सङ्कलन गरिरहेको र गुरुयोजना यस वर्षको साउन मसान्त वा भदौ पहिलो सातासम्म तयार हुने अध्यक्ष खनालले बताउनुभयो । आफ्नै कार्यकक्षमा रासससँग कुरा गर्दै अध्यक्ष खनालले भन्नुभयो, “गुरुयोजनाको तयारीका लागि समितिले सरोकार भएका सङ्घसंस्था, निकाय र व्यक्तिको सुझाव सङ्कलन एवम् विभिन्न गोष्ठी तथा छलफलसमेत गरिरहेको छ ।” गुरुयोजनामा चुरे–भावर, तराई–मधेस क्षेत्रको भौगर्भिक, जलाधार तथा जलवहाब, भूस्खलन, जैविक विविधता, पारिस्थितिकीय प्रणालीसम्बन्धी जोखिमको पहिचान तथा उपचारलगायत विभिन्न कार्यक्रम रहने छन् । समितिले मुलुकभर आफ्ना कार्यक्रम प्रभावकारी रुपमा सञ्चालनका लागि मोरङको सलकपुर, धनुषाको महेन्द्रनगर, मकवानपुरको हेटौँडा, रुपन्देहीको बुटवल र कैलालीको लम्कीमा क्षेत्रीय कार्यालय स्थापना गरी यही वैशाख दोस्रो सातादेखि कार्यालय सञ्चालन गर्ने जनाएको छ । अनुसन्धान एकाइका रुपमा रहने ती क्षेत्रीय कार्यालयमार्फत समितिले मुलुकभर कार्यक्रम सहयोग तथा चुरे क्षेत्रका तालको संरक्षण, ढुङ्गा गिट्टीका प्रयोगका बारेमा अध्ययन, जोखिम बस्तीको व्यवस्थापनसम्बन्धी अध्ययनलगायतका कार्य गर्ने अध्यक्ष खनालको भनाइ छ । गुरुयोजना प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन कार्ययोजना निर्माण र कार्यक्रमको लक्ष्य निर्धारणमा सबै तहमा लैङ्गिक र सामाजिक समावेशीकरणको विश्लेषणसहित सम्बन्धित सबै सरोकार भएकाहरुको सक्रिय सहभागिता गराइनेछ । नेपालमा पूर्व इलामदेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्म ३६ जिल्लाका कुल भूभागको १२.७८ प्रतिशत भूभाग चुरे क्षेत्रमा पर्छ । अधिकांश ठाउँमा तराईको भूभाग सकिएर माथि उठेको भूभाग तथा महाभारत क्षेत्रको भूभागबाट ओर्लिँदा भेटिने अन्तिम पहाडका रुपमा चुरे पहाड रहेको छ । सामान्यतया पूर्ण रुपमा नखाँदिएको खुकुलो पत्रे चट्टान भएको र महाभारतबाट बग्ने नदी यही चुरे क्षेत्र भई तराईतर्फ बग्ने हुँदा प्राकृतिक रुपले यो क्षेत्र अत्यन्त संवेदनशील मानिन्छ । यही संवेदनशीलतालाई ध्यानमा राखी समितिले चुरे संरक्षणका लागि तत्काल प्रत्येक जिल्लामा एक एक नदी प्रणालीमा सघन कार्यक्रम सञ्चालनका साथै आागामी असार २ गतेदेखि महिनाभरि चुरे संरक्षण दिवस मनाउने र वृक्षरोपण गर्ने अध्यक्ष खनालले बताउनुभयो । चुरे क्षेत्रको भूक्षयले तराई–मधेसमा बग्ने नदीमा ढुङ्गा गिट्टी थुप्रिने र नदीको सतह माथि उठ्न गई प्रत्येक वर्ष चौडाइ बढ्दै गएको छ । तराई–मधेसको जनजीविकामा पर्दै गएको नकारात्मक असर कम गर्न चुरेको संरक्षण आवश्यक देखिएपछि सरकारले आव २०६६÷६७ देखि चुरे संरक्षणको कार्यक्रम सुरु गरेको हो । त्यसपछि अन्तरसरकारी निकाय समन्वय गर्न सक्ने र स्वतन्त्र ढङ्गले नीति तथा योजना तर्जुमा गर्ने साङ्गठ