पहिलो चरणमा पूर्ण डिम्याट शेयर कारोबार हुने कम्पनीहरुमा शिखर ईन्स्योरेन्स, युनिलिभर, ग्लोबल आईएमई बैंक, महालक्ष्मी फाईनान्स, हिमालयन जनरल ईन्स्योरेन्स, तारागाउँ रिजेन्सी होटल्स र एभरेष्ट फाईनान्स रहेका छन् । त्यसैगरी दोसं्रो चरणमा अनिवार्य रुपमा पूर्ण अभोतिक शेयर कारोबार हुने कम्पनीहरुमा एस डेभ्लपमेन्ट बैंक, सनराईज बैंक, एभरेष्ट ईन्स्योरेन्स, बुटवल पावर, बिभोर बिकास बैंक, नबिल बैंक र युनाईटेड फाईनान्स छन् । कसरी पूर्ण अभौतिक कारोबार ? पूर्ण अभोतिक कारोबार अन्र्तगत शेयर किनबेच गर्दा किन्ने र बेच्ने दुबैको हितग्राही .(डिम्याट) खाता हुनुपर्ने अनिवार्य गरिएको छ । खाली हस्तान्तरण ( बीटी) मा रहेका शेयरहरु बेच्न नपाईने हुनाले हाल कायम रहेका यी कम्पनीका सबै खाली हस्तान्तरण शेयरहरु नामसारीमा पठाएर अभौतिक गराउनुपर्ने छ । बेच्नेले भौतिक प्रमाण पत्रको शेयर बेच्न नपाउने भएकाले डिम्याट गराएर मात्र बेच्नुपर्नेछ । शेयर खरिदकर्ताले पनि अभौतिक शेयर प्रमाणपत्र मात्र प्राप्त गर्ने छ । डिम्याट गरिएका शेयरहरु बढीमा तीन कार्यदिन भित्रमा खरिदकर्ताको डिम्याट खातामा जम्मा भईसक्ने हुनाले निक्षेप सदस्यबाट प्राप्त गर्ने निर्देशन पूर्जी भरेर चौथो कार्य दिनमै बेच्न सकिने सुबिधा लगानीकर्ताले प्राप्त गरेका छन् । बजारमा कस्तो असर पर्ला ? यी कम्पनीका धेरै शेयर लगानीकर्ताले शेयर डिम्याट नगराईसकेकाले बिक्रीमा आउने शेयरको अभाव हुने संभावना भने छ । ग्लोबल आईएमई, शिखर ईन्स्योरेन्स, तारा गाउँ रिजेन्सी होटल, हिमालयन जनरल ईन्स्योरेन्स जस्ता ठूला कम्पनीहरुको शेयर अनिवार्य डिम्याट भएर मात्र बिक्रीमा आउँदाको अबस्था निकै चाखलाग्दो हुने देखिन्छ । तीस हजार लगानीकर्ताले डिम्याट खाता खोलिसकेको र हाल दोस्रो बजारमा किनबेच गरिरहेका प्रायः सबैको डिम्याट खाता भएको अबस्था हुँदा खरिदकर्ताहरुको संख्या भने न्युन नहुने मान्न सकिन्छ । अरु कम्पनीको डिम्याट कारोबार कहिले ? सीडीएसीको सफट्बेयर भेण्डर कम्पनी सीएमसी ईण्डिया लिमिटेडका प्राबिधिकहरु नै नेपाल आएर यो अनिवार्य डिम्याट शेयर कारोबार र राफसाफ अगाडि बढाएकाले चरणबद्ध रुपमा नेपाल स्टकमा कारोबार हुने सबै कम्पनीका शेयर कारोबार अब अभौतिक हुने दिशामा अगाडि बढेको छ । डिम्याट शेयर कारोबारको क्रममा कुनै समस्या देखिए सीएमसीका प्राबिधकहरुले तत्काल समाधान गर्ने भएकाले यसको भार परीक्षण र कारोबार राफसाफमा यसअघि नेपाल धितोपत्र बोर्डले उठाउँदै आएको आशंका पनि हट्दै गएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा दैनिक कारोबार हुने एक सय ५० हाराहारीको संख्यामा भएका कम्पनीहरु मध्ये ९६ वटा सीडीएससीमा सुचिकृत भएर शेयर डिम्याट सम्झोता गरिसकेका र ३९ वटा सम्झौताको पखाईमा रहेका छन् । शेयर कसरी डिम्याट गराउने ? हाल भौतिक प्रमाण पत्रमा शेयर भएका लगानीकर्ताले आफुले डिम्याट खाता खालेको निक्षेप सदस्य कम्पनीको कार्यालयमा गई निर्धारित ढांचाको कागजात भरेर सक्कल शेयर प्रमाणपत्र साथमै राखी शेयर डिम्याट गराउन निबेदन दिनुपर्नेछ । यसरी निबेदन दिएपछि सम्बन्धित कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रारको कार्यालयमा पठाई शेयर अभौतिक गराएर लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा जम्मा भई आउँने छ । हाल बीटीमा रहेका शेयरहरु भने , शेयर दलाल, नेप्से, सीडीएससी र शेयर रजिष्ट्रार हुँदै अभौतिक भएर आउने छन् । आफ्नो डिम्याट खातामा शेयर जम्मा भए नभएको कुरा लगानीकर्ताले सम्बन्धित निक्षेप सदस्यको कार्यालयमा गई स्टेटमेन्ट मागेर हेर्नसक्नेछन् । निक्षेप सदस्य एनआईसी एशिया बैंकमा शेयर सुबिधा खाता खोलेमा निशुल्क डिम्याट खाता प्राप्त गर्न सकिने र यसमा लगानीकर्