कैलाली र कञ्चनपुरका ग्रामीण क्षेत्रमा भारतमा प्रतिबन्धित चक्र तेल खुलेयाम बिक्री भैरहेको छ। यो तेल लुकाईछिपाई सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लाका बजारमा समेत पुर्याउने गरेको पाईएको छ। चोरी बाटोबाट मात्रै नभई प्रहरी प्रशासनको उपस्थिति रहेका भन्सार नाकाहरुबाट समेत तेल नेपाल भित्रिने गरेको छ। भारतीय सरकारले उपभोगका लागि अयोग्य प्रमाणित गरेको तेल नेपालमा खुलेयाम बिक्री भैरहेपनि प्रशासनले यसको रोकथामका लागि प्रयास समेत गरेको छैन। नेपालीलाई नै लक्षित गरेर चक्र तेल सीमा जोडिएको भारतीय भूभागमा लुकिछिपि उत्पादन हुने गरेको छ। चामलको ढुटोबाट उत्पादन गरिने तेलमा तोरीको जस्तै बास्ना र स्वादका लागि 'केमिकल' मिसाईने गरेको बताईन्छ। चक्र तेल भारत सरकारले मात्रै नभई नेपालमा समेत उपभोग गर्न नमिल्ने प्रमाणित भएको छ। क्षेत्रीय खाद्य तथा गुण नियन्त्रण कार्यालय धनगढीका प्रमुख सञ्जीव कर्णले चक्र तेल खान योग्न नभएको प्रमाणित भैसकेको बताए। उनले यो तेल सेवन गर्नु स्वास्थ्यका लागि निकै हानिकारक रहेको बताए। 'हाम्रो रिपोर्टले समेत यसलाई खान योग्य छैन भनेको छ' उनले भने–'तैपनि ब्यापारीले बेच्ने र उपभोक्ताले प्रयोग गर्ने क्रम रोकिएको छैन।' केही भारतीय ब्यापारीहरुले दलाल मार्फत तेल नेपालका बजारमा पुर्याउने गरेका छन्। भारतीय बजार तिकुनियाबाट तेल लिएर कैलालीको मुनुवा बजार पुगेका भारतीय नागरिक फारुख शेखले एक लिटर बराबर १५ रुपैयाँ कमाउने गरेको बताए। उनले आफू जस्तै तेल बोक्नेको संख्या धेरै रहेको छ। 'धेरै जना छन्। तेल बिक्री गर्ने सबैको आ–आफ्नो बजार छ' उनले भने। फारुख जस्तै तेल ओसारपोसार गर्नेहरुले ग्रामीण क्षेत्रमा बजारमा रहेका थोक ब्यापारीहरुलाई एकमुष्ठ बेच्ने गरेका छन्। स्थानीय ब्यापारीहरुले आफ्नो दरभाउमा खुद्रा ब्यापारीहरुलाई बेच्ने गरेको पाईएको छ। ब्यापारी र तेल ओसारपोसारमा संलग्न व्यक्तिलाई चक्र तेलको प्रयोग हानिकारक रहेको जानकारी छ। 'यो तेल खान योग्य छैन भन्ने कुरा मलाई थाहा छ तर के गर्ने ग्राहकले यही तेल माग्छन्' एकजना ब्यापारीले भने–'ग्राहकले खोज्दै हिँडेपछि बेच्नै पर्ने भयो।' उनले ग्राहकले चक्र तेल नै खोज्नुको कारण आर्थिक रुपमा सस्तो, स्वादिलो र बास्नादार भएको बताए। तेलमा मिसाईएको 'केमिकल' ले यसको स्वाद र बास्नालाई गाढा बनाउने गरेको खाद्य निरिक्षकहरुको भनाई छ। कतिपय उपभोक्तालाई समेत यो तेलको सेवन स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छ भन्ने कुराको जानकारी छ। तैपनि उनीहरु जान्दा जान्दै पनि तेल सेवन गरिरहेका छन्। कतिपय होटलमा समेत यसको प्रयोग बढ्दो छ। जसका कारण हामी सबैले प्रतिबन्धित तेलको सिकार हुनुपरेको छ। अनुगमनका क्रममा पनि थुपै्र ठाउँमा चक्र तेल निर्वाध बिक्री भैरहेको पाईएको छ। अनुगमन टोलीले जफत गरेर नष्ट गरेपनि यसको बिक्रीमा कमि आएको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 09:31:54