म राजाबादी होइन,६२/६३ को आन्दोलन उत्कर्षमा रहँदा वाक स्वतन्त्रता र प्रजातन्त्रको विपक्षमा उत्रिएको राज संस्थाको गद्दीमा बसेर उदण्ड दमन र निर्ममताको आदेश दिने तत्कालिन राजा ज्ञानेन्द्रको बिरोधमा बानेश्वर चोकमा दुई चार दिन नारा बाजी गर्न मिलेको संयोगप्रति आफूलाई अझै पनि खुसी नै लाग्छ। अरु धेरै घटनाहरू सँगसँगै तीन हप्ताअघि पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रलाई हृदयघात भएर उपचारपछि अहिले घरमै आराम गर्दैछन्। हिजो छापाहरुमा पूर्वयुवराज पारसको साथमा अवैध लागूऔषध बरामद गर्दै उनको हातमा हत्कडी लगाएका तस्विरहरु छापिएका छन्, हेर्नुहोस् समाचारमा। पूर्वयुवराज पारस साह बैंककमा फेरि पक्राऊ यी तस्विरहरु हेर्दैगर्दा पूर्वराजा र राजसंस्था प्रति भन्दापनि ज्ञानेन्द्र एउटा बाउको रूपमा 'अभागी' नै लाग्यो। अलिकति मानवीय समवेदना उर्लेर आयो र केही कोर्न मन लाग्यो। सायद यस्तो धेरैलाई भएको होला। मान्छे पहिले एउटा व्यक्ति हुन्छ त्यसपछि पारिवारिक हुन्छ अनि बल्ल समाजको र देशको हुन्छ। पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र पनि एउटा व्यक्ति हुन्। तर, उनी पूर्वराजाको हैसियतको पब्लिक फिगर नै रहेका छन्। उनीसँग जोडिएका घटनामा जनसरोकार छ, त्यसैले पनि जस्तै पारिवारिक पिडाको बेला पनि मलाई एक्लै छोड भन्न सक्ने अवस्था उनको छैन। अर्को तिर थोरै फाटेको कपडा भएपो रफु गरेर लगाउन मिल्ने हुन्छ, बडेमानको प्वाललाई कसरी रफु गर्नु?, ज्ञानेन्द्रलाई पनि त्यस्तै भएको छ। पारसका गल्ति ढाकछोप गर्न मिल्ने न त पहिला थिए न अहिले छन्। कुपुत्र बनेर जन्मेको पुत्रबाट पूर्व राजा ज्ञानेन्द्र सताउनु सताईएका छन्। ज्ञानेन्द्र मात्रै होइन पारसकै श्रीमती हिमानीको पिडा कति होला, तीन तीन वटा सन्तानलाई बाबु र आमा दुवै बनेर हुर्काउन बाध्य छन् उनी। केटाकेटी हुर्किँदै जाँदा आफ्ना बाउका कर्तुतहरु थाहा पाउलान् भन्ने अर्को चिन्ता। परिवारमा सबैलाई तनाव मात्र दिएका छन पारसले, भन्नुस् कसलाई तनाव नहोला उनको परिवारमा यो कारणले। शताब्दियौं अघि बाउ, बाजे, बराजुका पालादेखि, चल्दै आएको राजसंस्था आफ्नै पालामा आएर ढल्यो। परिस्थिति जस्तोसुकै बिकसित भएपनि मेरै पालामा आएर कुलमा कलंक लाग्यो भन्ने लाग्दो हो उनलाई। आफ्नै आसेपासे र भरौटेहरुको गलत सल्लाहले जीवनका संगिन मोडहरुमा केहि अचुक गल्ति नगरेका होइनन् ज्ञानेन्द्रले। तर, सुपुत्रको रुपमा मात्रै पारसको हुर्किएको भए उनको जीवनले मात्रै होइन, राजासँग जोडिएका सकारात्मक कशीहरुले गर्दा देशले समेत अर्कै मोड लिन सक्ने सम्भावनालाई पनि नकार्न मिल्दैन। कुटपिट गुण्डागर्दी, झैँ झगडा मात्र होइन अत्याधिक रक्सी पिउँने, गाँजा भाङ, धतुरो जे भेटिन्छ उही सेवन गर्ने सर्वभक्षी पारसलाई जीवनमा आएको वेक अप कलले पनि बिउँताएन्। सात वर्षअघि मधुर प्रकृतिको हार्ट एट्याकले त उनको रहन सहन र जीवन शैलीलाई छोएन छोएन, २०६९ सालको जाडोमा गम्भीर प्रकृतिको दोस्रो हार्ट एट्याकले त उनलाई झन्डै दुई हप्ता अचेतना मै पल्टाई दियो। नियर डेथ एक्स्पेरियन्स भोगेका उनी चिकित्सा विज्ञानको चमत्कारले गर्दा मरेर पनि बाँचे, बचाइए। सबैलाई लाग्यो अब त उनी सुध्रिने छन् तर अह, उनी कुकुरको पुच्छर जस्तै भए, बाङ्गाको बाङ्गै। हिजो सार्वजनिक भएका तस्विरहरुमा उनी कुरुप छन्। चेहरा उडेको छ, कालो पोतोले ढाकिएको छ, शरीर पनि कंकाल जस्तै देखिन्छ। नशाको सेवनबाट बिष बमन गरेर आफ्नो शरीरलाई सकस दिएका उनी उभिएको मुढो जस्तो देखिन्छन्। हेर्ने जो कोहीलाई बैराग लाग्दो छ, अझै उनकै परिवारका सदस्यलाई कति चिन्ता हुँदो हो पारसको यो गति देख्दा। ज्ञानेन्द्र, हिमानी लगायत पूरै परिवारले उनलाई वास्ता गर्न छोडेको