काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा सुस्तता आएको लामो समय भए पनि सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार साना लगानीका उद्योग खुलेका छन् । मझौला र ठूला उद्योग खुल्ने क्रम भने न्यून देखिएको छ । उद्योग विभागका अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले साना लगानीका उद्योग दर्तामा राखेको वार्षिक लक्ष्य आठ महिनामै पूरा भएको छ । मझौला र ठूला उद्योगको लक्ष्य भने पूरा हुने सम्भावना क्षीण बनेको छ । सरकारले यो वर्षभरमा साना, मझौला र ठूला गरी कुल ३ सय ६५ उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखेको थियो । फागुन मसान्तसम्म २ सय ५८ उद्योग दर्ता भएका छन् । यो लक्ष्यको ७०.६८ प्रतिशतमात्र हो । यी उद्योगमा १ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँबराबर लगानी प्रस्ताव आएको छ । उद्योग दर्ताको कुल संख्यामध्ये साना उद्योग दर्ताको वार्षिक लक्ष्य दुई सय थियो । यो फागुनसम्ममा २ सय ४ साना उद्योग दर्ता भएका छन् । यो वार्षिक लक्ष्यको तुलनामा ४ वटा बढी हो । यो वर्ष पूरा हुन करिब साढे तीन महिना बाँकी छ । त्यो समयसम्म अरु थप साना उद्योग खुल्नेछन् । सानो लगानीमै खोल्न सकिने उद्योगमा तुलनात्मक रुपमा कम जोखिम हुन्छ र लगानी जुटाउन पनि सहज हुन्छ । ठूलो लगानीमा जोखिम बढी हुनाले लगानीकर्ताले वातावरण नबुझी लगानी नगर्ने नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल बताउँछन् । उनका अनुसार सरकारले लगानीमैत्री वातावरण बनाउन नसक्दा ठूला लगानीका उद्योग स्थापना हुने नसकेको हो । सरकारी लक्ष्यभन्दा बढी साना उद्योग दर्ता हुँदा मझौला र ठूला उद्योग दर्ताको अवस्था नाजुक छ । चालु आवको फागुनसम्म ३२ वटामात्र ठूला उद्योग दर्ता भएका छन् । सरकारले चालु आवमा ८० ठूला उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । अहिलेसम्म लक्ष्यको ४० प्रतिशतमात्र उपलब्धि भएको छ । मझौला उद्योगको अवस्था ठूला उद्योगको भन्दा पनि नाजुक छ । फागुनसम्म मझौला उद्योग दर्ता लक्ष्यको २५.८८ प्रतिशतमात्र पुगेको छ । चालु आवमा ८५ वटा मझौला उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा अहिलेसम्म २२ वटामात्र दर्ता भएका छन् । फागुनको मात्र तथ्यांक हेर्ने हो भने एउटा ठूलो र दुईवटा मध्यमस्तरीय उद्योग दर्ता भएका छन् । यही महिना साना लगानीका उद्योग भने १९ वटा दर्ता भएका छन्, जसमा २ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता रहेको छ । विभागका अनुसार उद्योग दर्ता संख्या स्वदेशी र विदेशी लगानीका बराबरजस्तै छन् । तर, लगानी प्रतिबद्धतामा धेरै अन्तर छ । विदेशीभन्दा स्वदेशी उद्योगमा लगानी प्रतिबद्धता धेरै छ । यो आठ महिनासम्ममा विदेशी लगानीका २ सय ५३ उद्योग दर्ता भइसकेका छन् । संख्याका आधारमा यो स्वदेशीभन्दा पाँचवटा मात्र कम हो । यस्तै, विदेशी लगानीमा दर्ता भएकामध्ये अधिकांश साना उद्योग छन् । यही कारण विदेशी लगानी प्रतिबद्धता २९ अर्ब १३ करोडमात्र छ । तर, स्वदेशी लगानी प्रतिबद्धता एक खर्ब ५५ अर्ब पुगेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंका अध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ सरकारको अहिलेकै नीतिले थप लगानी असम्भव भएको बताउँछन् । नेपालमा बन्ने नीतिले जनताको आँखामा धुलो फ्याँक्ने काममात्र गरेको उनले आरोप लगाए । नीति निर्माताले अर्थतन्त्रमा भएका समस्याको पहिचान नै गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । ‘जनताले पसिना बगाएर कमाएको पैसाको उपयुक्त प्रयोग हुन सकेको छैन । जताततै सरकारले करमात्र लगाएको छ,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘प्रधानमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुधार्न चिरफार गर्नुपर्छ भन्नुहुन्छ तर अर्थ मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक, उद्योग मन्त्रालयले अर्थतन्त्रको समस्या पहिचान गरेर उपचार गर्न सकेका छैनन् ।’ अर्थतन्त्रका समस्या सम्बोधन भए व्यवसायीले पनि आशावादी भएर लगानी विस्तार गर्ने र उद