उद्योग मन्त्री महेश बस्नेतले व्यक्तिगत लाभका लागि औद्योगिक क्षेत्रभित्र जग्गाको खरिद विक्री गर्ने उद्योगीहरुलाई सरकारले कारवाही गर्ने चेतावनी दिएका छन्। सरकार र औद्योगिक व्यवस्थापन कार्यालय कमजोर छ भन्ने ठानी औद्योगिक क्षेत्रको जग्गामा मनपरी गर्नेलाई कारवाही गर्न उद्योगी व्यवसायीले सघाउनुपर्ने उनले बताए। बुटवल औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालय बुटवलले गरेको स्वागत तथा भेटघाट कार्यक्रममा बोल्दै उद्योग मन्त्री बस्नेतले औद्योगिक क्षेत्रभित्र बसेर जग्गा कब्जा गरी महंगोमा जग्गा किनबेच गर्ने व्यक्तिहरुका कारण नै उद्योग क्षेत्र धरासायी भएको बताए। “सरकार र औद्योगिक क्षेत्र दिनप्रति दिन कमजोर बन्दै गएको छ। औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालयले सस्तोमा जग्गा दिईरहँदा पनि उद्योगी व्यवसायीहरुले सस्तोमा पाएको महसुस गर्न सकेका छैनन्। सरकार र व्यवसायीका विचमा कहां नेर खाडल छ त्यो खोज्नुपर्ने बेला आएको छ,' मन्त्री बस्नेतले भने। नेपालको उद्योग क्षेत्रको अवस्था मल्टी अर्ग्यान फेलियरको अवस्थामा पुगेको उल्लेख गर्दै उनले यहि उत्पादन भएको कच्चा पदार्थ यहि प्रयोग गर्न सकिने कपास, रबर, उँखु, अल्लो जस्ता खेती गरेर किसानहरुलाई प्रोत्साहन गर्न सकिने बताए। कतिपय निजी क्षेत्रका प्रस्तावहरु सरकारलाई डुबाउने खालका रहेको बताउँदै उद्योग मन्त्री बस्नेतले विदेशी कच्चा पदार्थलाई प्रोत्साहन गर्ने खालका उद्योगहरुका कारण नेपालको औद्योगिक विकास हुन नसक्ने स्पष्ट पारे। “सरकार र संस्था रहेमात्र निजी क्षेत्रपनि अगाडी बढ्न सक्छ। तर यहाँ त संस्था डुबाउने आफूमात्र धनी बन्ने कतिपय निजी क्षेत्रको सोंचाई छ। बाहिरबाट कच्चा पदार्थ निर्यात गर्ने र उत्पादित सामानपनि बाहिर नै पठाउने उद्योगहरुलाई कत्तिको प्रोत्साहन गर्ने हो त्यसतर्फ पनि सोच्नुपर्ने बेला भएको छ।” उद्योग मन्त्री बस्नेतले भने। जनता र मजदुरहरुको भावना जित्न नसक्दा सम्म निजी क्षेत्रको भविश्य टिक्न नसक्ने भन्दै उनले निजी क्षेत्रले पनि सामाजिक उत्तरदायित्व बहन गर्दै पब्लिकलाई कसरी समेट्न सकिन्छ भन्ने तर्फ सोच्न आग्रह गरे। नेपालको उद्योग क्षेत्रलाई पब्लिक मुखी बनाउने आफ्नो अभियान रहेको बताउंदै उद्योग मन्त्री बस्नेतले आफ्नो त्यो अभियानमा व्यवसायीहरुको सहयोगको खाँचो रहेको औंल्याए। “मलाई माननिय भईरहने रहर छैन। तर आफू उद्योग मन्त्री भएको अवस्थामा निजी क्षेत्र, व्यवसायी, र मजदुरको पक्षमा के गर्ने सकिन्छ भन्ने विषयमा सोच्दै छु। मलाई उद्योगी व्यवसायीको सहयोग चाहिन्छ।” मन्त्री बस्नेतको आग्रह थियो। बहुदलीय व्यवस्था आएपछि उद्योगको क्षेत्रमा केहि गर्न नसक्नु सबैको लागि विडम्बना रहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री बस्नेतले २०४२ सालपछि औद्योगिक क्षेत्र विस्तार गर्न नसक्नु लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको पनि लाजमर्दो विषय भएको बताए। सरकारको तर्फबाट औद्योगिक क्षेत्र विस्तार र एक क्षेत्र एक औद्योगिक पार्क स्थापना गर्ने विषयलाई अभियानकै रुपमा अघि बढाईने जानकारी दिए। उनले रोजगारीको लागि खाडी मुलुकमा गएका ३० लाख युवाहरुलाई स्वदेशमै रोजगारको ज्ञारेन्टी गर्नुपर्ने सरकारको दायित्व भएको बताए। गरिब छौं भनेर सधै ओढारमा बस्न नसकिने भन्दै उद्योग मन्त्री बस्नेतले औद्योगिक क्षेत्रको विकासको लागि आफू अभियानकै रुपमा लागेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 14:07:31