साझा न्यूनतम कार्यक्रम (सीएमपी) को सबल र दुर्बल पक्षको विश्लेषणले यसको शक्ति, कमजोरी, अवसर र खतराहरूको मूल्यांकन समावेश गर्छ । न्यूनतम साझा कार्यक्रमले प्रायः मुख्य नीतिगत पहलहरूको रूपरेखा दिन्छ, जसमा व्यापक राजनीतिक समर्थन भएको हुन्छ । यसले गठबन्धन साझेदारहरूको एजेन्डामा साझा हुने दबाबका मुद्दाहरूलाई सम्बोधन गर्ने लक्ष्य राख्छ । न्यूनतम साझा कार्यक्रम अस्पष्ट हुन सक्छ र विशेष विवरणहरूको अभाव हुन सक्छ, जसले कार्यान्वयनलाई चुनौतीपूर्ण बनाउँछ । यसले राजनीतिक साझेदारहरूलाई सन्तुष्ट पार्ने तर नीतिगत हिसाबले पर्याप्त मात्रामा पुग्न नसक्ने सम्झौतालाई प्रतिनिधित्व गर्न सक्छ । न्यूनतम साझा कार्यक्रमलाई थप विस्तृत नीति विकासका लागि सुरुवात बिन्दुको रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसले साझा लक्ष्यका लागि विभिन्न राजनीतिक समूहलाई एकताबद्ध गर्ने क्षमता राख्छ । राजनीतिक अस्थिरता वा गठबन्धनमा परिवर्तनले न्यूनतम साझा कार्यक्रमको पहललाई पटरीबाट हटाउन सक्छ । विपक्षी दलहरूले केही नीतिप्रति सरकारको प्रतिबद्धताको आलोचना गर्न न्यूनतम साझा कार्यक्रमको सम्झौता प्रयोग गर्न सक्छन् । विस्तृत विश्लेषणका लागि न्यूनतम साझा कार्यक्रमको विशिष्ट सामग्री र यसलाई सिर्जना गरिएको सन्दर्भमा हेर्न आवश्यक छ । साझा न्यूनतम कार्यक्रम नेपालको गठबन्धन सरकारले अवलम्बन गरेको भावी नीति हो । यो सामान्यतया गठबन्धन सरकारको कार्य पूरा गर्न न्यूनतम उद्देश्यका रूपमा फ्रेम गरिएको छ । साझा न्यूनतम कार्यक्रम नेपालमा गठबन्धन सरकारको न्यूनतम उद्देश्य रेखांकित गर्ने दस्ताबेज हो । नेपालमा गठबन्धन सरकारहरू चल्ने चलन बनेपछि यो कागजातले प्रमुखता हासिल गरेको छ । न्यूनतम साझा कार्यक्रमले, अन्य कुराका अतिरिक्त, सामाजिक सद्भावको संरक्षण, संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने तथा सामाजिक सद्भाव र शान्तिमा खलल पार्न खोज्ने सबै अस्पष्ट र कट्टरपन्थी तत्वहरूलाई डर वा पक्षपातबिना कानुनको कार्यान्वयन गर्ने उद्देश्य राखेको हुन्छ । भर्खरै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको नेतृत्वमा रहेको पाँचदलीय गठबन्धन सरकारले ‘नेपाल सरकारको नीतिगत प्राथमिकता र साझा न्यूनतम कार्यक्रम’ शीर्षकको साझा न्यूनतम कार्यक्रम (सीएमपी) सार्वजनिक गरेको छ । ८ पृष्ठको दस्ताबेजमा राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक विकास र परराष्ट्र नीतिसँग सम्बन्धित विभिन्न विषय समेटेर बुँदा नम्बर उल्लेख नगरी उल्लेख गरिएका छन् । हालै सार्वजनिक गरिएको न्यूनतम साझा कार्यक्रममा राजनीतिक स्थायित्व, विकास र सामाजिक न्यायसहित आर्थिक समृद्धिमा संकल्प प्रस्तावमा जोड दिइएको छ । जनतामा आशा र भरोसा प्रदान गर्न खास गरी युवा र अर्थतन्त्रका बारेमा समाजवादउन्मुख भनिएको छ । पाँच राजनीतिक दलको न्यूनतम नीतिगत प्राथमिकता र साझा संकल्पको प्रस्तावनामा ‘निराशा चिर्दै, भरोसा जगाउँदै’ बाट सुरु गरिएको छ । साथै संविधानको मर्म र भावनाविपरीत राज्य सञ्चालनमा प्रकट विचलन रोकी संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई सुदृढ गर्न विद्यमान आर्थिक शिथिलता, दण्डहीनता एवं व्यावसायिक निराशालाई चिर्दै जनतामा राज्यप्रति आशा र भरोसा पैदा गर्न; समाजमा, विशेषतः युवाहरूमा प्रकट नैराश्यता, आक्रोश र नकारात्मक सोचमा परिवर्तन गरी सबै संघर्ष र आन्दोलनले ल्याएको दूरगामी महत्वका उपलब्धिको रक्षा गर्न; राष्ट्रिय स्वाधीनता, सार्वभौमसत्ता तथा भौगोलिक अखण्डता र नेपाल राष्ट्र तथा नेपाली जनताको सर्वोपरि हितलाई केन्द्रमा राखी सुदृढ र सन्तुलित अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विकास गर्न; प्रत्येक नेपालीलाई आफ्नो इतिहास र स्वाभिमान, संघर्ष र बलिदान, परिवर्तन र उपलब्धिप्रत