प्रधानमन्त्री एवम् नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले आफ्नो पार्टी बढीमा ५ देखि ७ प्रदेश निर्माणको पक्षमा अडिग रहने बताउँदै प्रदेशको नामाकरण प्रदेश सभाले नै गर्ने गरी संविधानमा व्यवस्था हुनु पर्ने भनाई राखेका छन्। वैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति मार्फत संविधानका विवादित विषयमा पार्टी सदस्यहरुलाई पार्टीको धारणा जानकारी गराउने उद्देश्यले शनिबार डाकिएको संसदीय दलको बैठकमा कोइरालाले यस्तो जानकारी दिएका हुन्। संविधानका विवादित विषयमा विरलै छलफल गर्ने सत्तारुढ दल कांग्रेस सभापति कोइरालाले बोल्दै संविधानका विवादित विषयमा आफूहरु अधिकतम लचकताका साथ सहमतिको प्रयास गर्ने तर सहमति हुन नसके अल्झिएर बस्नुको सट्टा विधि र प्रक्रियाबाट भए पनि माघ ८ गते संविधान बनाई छाड्ने प्रतिवद्धता दोहोर्याए। एमाओवादी लगायत कतिपय साना दलहरुले जातिय पहिचानका आधारमा राज्य निर्माण गर्ने कुरा गरिरहेको भए पनि हामीलाई त्यो स्वीकार्य हुँदैन र प्रदेशको नामाङ्कन गर्ने जिम्मा प्रदेश सभालाई नै दिन सकिन्छ, कोइरालाको भनाई उध्रित गर्दै एक नेताले भने। त्यसैगरी उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले संविधानमा एमाओवादी लगायतका साना जातिय पक्षधर दलले जनताको मताधिकारबाट आफ्नो प्रतिनिधि छान्न पाउने अधिकारमाथि प्रहार गर्न खोजीरहेका आरोप लगाए। जातिय पहिचानका आधारमा राज्य, आत्म निर्णयको अधिकार र स्वयत्तता दिने एमाओवादी सहितका दलहरुको मागलाई केही सिमित जातजातिलाई मात्रै मान्य हुने लोकतन्त्रको पक्षमा आफूहरु नभएको उनले बताए। हालै प्रमुख तीन दलबीच सम्पन्न पाँच बुँदे सहमतिको बचाउ गर्दै कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले एमाओवादीकै शैलीमा १२ बुँदे सहमति, शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माण कार्यलाई सहीरुपमा निरुपण गर्न दलहरुले नयाँ सहमति गरेका दाबी गरेका थिए। संसदीय दलमा नेतृत्वको चर्को आलोचना लामो समयदेखि बस्न नसकेको संसदीय दलको बैठकमा कांग्रेसका सदस्यहरुले पार्टी र सरकारको चर्को आलोचना गरेका छन्। शनिबार बिहानदेखि साढे ११ बजेसम्म बसेको बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यहरुले सरकारको अनुभूति देश र जनताले गर्न नसकेको आरोप लगाए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, बैठकमा बोल्दै कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालाले अहिले जस्तो भ्रष्ट पार्टी र सरकार इतिहासमै नभएको दाबी गरिन्। पार्टीले संविधानसभामा सदस्यहरु चयन गर्दा समेत करोडौं रुपैया लिएर मनोनित गर्नेदेखि मन्त्रीहरुले पनि आफूखुसी कार्य गर्दा पार्टीको इज्जत गुमेको आरोप उनले लगाइन्। मंसिर ४ गते सम्पन्न निर्वाचनमा पार्टी उम्मेदवारलाई हराउने भूमिका खेलेको आरोपमा कारबाहीमा परेकी कोइरालाले आफ्ना विरुद्ध षडयन्त्रपूर्ण ढंगले विधान विपरित कारबाही गरिएको दाबी गर्दै कारबाही तत्काल फिर्ता गर्न माग गरिन्। अन्यथा पार्टीभित्र भाँडभैलो हुन्छ, कोइरालाले भनिन्। बिहानको खाना खान आधाघण्टाको लागि बैठक स्थगित गर्नुपूर्व बोल्दै सभासदहरु भरत कुमार शाह, बीरबहादुर बलायर, रामहरि खतिवडा, रोमी गौचन थकाली, श्रीकृष्ण यादव लगायतले सरकारको अनुभूति देश र जनताले गर्न नपाएको आरोप लगाए। प्रधानमन्त्रीले हालै गरेको मन्त्रीपरिषदको हेरफेरमा एमालेका तर्फबाट महेश बस्नेतलाई मन्त्री बनाइएकोमा कोइरालाको आलोचना गर्दै उनीहरुले बस्नेत जस्तो विवादस्पद व्यक्तिलाई मन्त्री बनाएर सरकारको स्वच्छताको दुहाई दिन नमिल्ने भनाई राखेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाप्रति व्यंग्य गर्दै सभासद रामहरि खतिवडाले प्रधानमन्त्री ज्यू, तपाई त पटक पटक अमेरिका गएर आफ्नो स्वास्थ्य राम्रो बनाएर आउनु भयो अब देश र पार्टीकेा स्वास्थ्य पनि राम्रो बनाइदि