काठमाडौं– पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेको सरकारले यसलाई सफल बनाउन पूर्वाधारदेखि नीतिगत तहमा तीन चरणको रणनीतिक सुधार गर्नुपर्ने देखिएको छ । पर्यटकीय राजधानी घोषणा गर्न गठन भएको अध्ययन समितिले दिएको सुझावमा गण्डकी सरकार र पोखरा महानगरपालिकाले अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन रुपमा रणनीतिक काम गर्न भनिएको हो । समितिले नीतिगत तहदेखि पूर्वाधार विस्तार र बजारीकरणमा जोड दिन सुझाएको छ । नीति तथा प्रदेश योेजना आयोग गण्डकी प्रदेशका उपाध्यक्ष कृष्णचन्द्र देवकोटाको संयोजकत्वमा समिति बनेको थियो । पर्यटकीय राजधानी घोषणा भएपछि पोखराको ब्राण्डिङ र बजारीकरणमा थप टेवा पुग्ने होटल संघ पोखराका पूर्वअध्यक्ष विकल तुलाचनको भनाइ छ । ‘यसका लागि चाहिने पूर्वाधार निर्माणमा स्थानीय र प्रदेश सरकार लाग्नुपर्छ,’ उनले भने । रेष्टुरेण्ट एण्ड बार एसोसिएसन नेपाल (रेबान) पोखराका अध्यक्ष नरेश भट्टराईले पनि तीन तहका सरकारको समन्वयमा काम भए पर्यटन उद्योगले गति लिने बताए । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल चैत ४ मा पोखरालाई नेपालको पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेका थिए । अल्पकालीन रणनीति समितिले अल्पकालीन रणनीतिक सुधारका लागि पूर्वाधार विकास तथा विस्तारमा जोड दिएको छ । पर्यावरणमैत्री विकल्पसहित फेवातालमा हुने बोटिङको सेवासुविधा बढाउन तथा अभिवृद्धि गर्न सुझाव दिइएको छ । सडक, सार्वजनिक यातायात तथा साइनेजको अवस्था सुधार गर्ने तथा फेवा मार्ग वरिपरि हुने पैदलमार्गलाई पूर्णता दिनुपर्ने, बेगनास तथा रुपातालको क्षेत्रमा पनि पैदल मार्गको विकास गर्नुपर्ने र सर्वसाधारण तथा बालबालिकाको लागि सहर क्षेत्रभित्र खुला हरित क्षेत्र तथा पार्कको व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाइएको छ । पर्यटकका लागि सहज पहुँचको सुनिश्चितता गर्न सडक तथा पैदल मार्गको अवस्थामा सुधार गर्ने, विलासीयुक्त तथा मितव्ययी पर्यटक दुवैका लागि हुने बसोबासका सुविधाको प्रवर्धन गर्दै बसोबासका विकल्प तयार गर्ने तथा यस्ता सुविधाको स्तरवृद्धि गर्ने सुझाव पनि दिइएको छ । सफा तथा अझ आकर्षक वातावरण सिर्जना गर्न सरसफाइ तथा फोहोरको व्यवस्थापन अभिवृद्धि गर्न भनिएको छ । संस्कृति तथा सम्पदाको प्रवर्धनमा क्युआर कोड स्क्यान गर्ने तथा इन्टरनेटको माध्यमबाट बुकिङ गर्ने सुविधासमेत उपलब्ध गराउँदै विद्युतीय यात्रा (भर्चुअल टुर) तथा विद्युतीय सूचनाको व्यवस्था गर्न समितिले सुझाएको छ । पोखराको विविधता प्रस्तुत गर्न नेवार, मगर, गुरुङ, थकाली, गन्धर्वलगायत विभिन्न जातजातिसँग सम्बन्धित सांस्कृतिक उत्सवहरू सञ्चालन गर्न पनि सुझाव दिइएको छ । स्थानीय तथा प्रदेश सरकारसँगको समन्वयमा स्थानीय समुदायलाई सहभागी गराउँदै जिम्मेवारपूर्ण पर्यटनका अभ्यासहरूको प्रवद्र्धधन गर्नु पर्नेछ । ऐतिहासिक तथा आध्यात्मिक महत्व तथा वास्तुकलाको महत्वलाई जोड दिँदै ऐतिहासिक क्षेत्र तथा विभिन्न मन्दिर तथा धार्मिक स्थानहरूमा पथ प्रदर्शकसहितको अवलोकन गर्ने व्यवस्था मिलाउन सुझाव दिइएको छ । साथै पर्यटकलाई मौलिक अनुभव उपलब्ध गराउन तथा परम्परागत कला, शिल्प, खाना तथा स्वादलाई प्रवर्धन गर्न स्थानीय समुदायसँग सहकार्य गर्न भनिएको छ । मध्यकालीन रणनीति साहसिक पर्यटनका लागि विशेष क्षेत्रको पहिचान गरी घोषणा गर्नुपर्ने, पर्यापर्यटन, योग तथा ध्यानजस्ता आरोग्य पर्यटनलाई जोड दिनुपर्ने सुझाव पनि समितिले दिएको छ । पोखरालाई मुक्तिनाथ र लुम्बिनीसँग जोड्दै आध्यात्मिक पर्यटनको प्रवद्र्धन गरेर पोखरा नजिक रहेका मर्दी हिमाल, अन्नपूर्ण बेस क्याम्प, घोरेपानी पुनहिल, धम्पुस, रोयल ट्रेक तथा सराङकोट क्षेत्रलाई पोखराको आधार क्षेत्रको रुपमा व