एभरेष्टले गत बर्षको नाफाबाट बोनस शेयर बितरण गरेपछि पूँजी बढे पनि ब्याज आम्दानी र संचालन नाफामा उल्लेखनीय बढोत्तरी गर्न नसक्दा खुद नाफामा आशलाग्दो प्रगति हुन सकेन र त्यसको सीधा असर प्रति शेयर आम्दानीमा परेको छ । शुल्क, कमिशन, छुट र अन्य संचालन आम्दानी खासै बढ्न नसकेको, बिदेशी मुद्राको कारोबारमा आम्दानी घटेको र निस्क्रिय कर्जा केही बढ्न गएको, प्रोभिजन रकम घटाउन नसकेको असर पनि बैंकको प्रगतिमा परेको देखिन्छ । त्यसैगरी निक्षेप र कर्जा बिस्तार पनि खासै सन्तोषजनक नभएको देखिन्छ । सोमबार सिटिजन्स बैंकले प्रकाशित गरेको बित्तीय बिबरणसँग तुलना गर्ने हो भने एभरेष्टको प्रगतिको रफ्तार निकै सुस्त भएको मान्न सकिन्छ । यही सुस्तता कायम रहने हो भने एभरेष्टले चौथो त्रैमासमा पनि उल्लेखनीय प्रगति गरेर प्रति शेयर आम्दानी बढाउनसक्ने छैन । तर पनि बाणिज्य बैंकहरु मध्येमा राम्रो कमाई गर्ने बैंकहरु मध्येमा एभरेष्ट अग्रस्थानमै छ । चुक्ता पूँजीको तुलनामा झण्डै दोब्बर जगेडा कोष हुनु र चुक्ता पूँजी बढाएर अन्य प्रतिस्र्धी बैंकहरुको हाराहारीमा पुग्न र पूँजी कोष बलियो बनाएर ब्यापार बढाउन यसले आगामी साधारणसभामार्फत राम्रै बोनस शेयर दिन्छ भनेर लगानीकर्ताले आश गर्नु स्वभाविक छ । राम्रो बोनस शेयरकै आशामा लगानीकर्ताले एभरेष्टको शेयरमा लगानी गरिरहेका छन् । एभरेष्टको पूँजी कोष १२.०४ प्रतिशत छ । बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात २७ र प्रति शेयर नेटवर्थ ३२३ छ, जुन ठीकै हो । तर कमाई नबढ्ने र पूँजी मात्रै बढेर चार अर्ब नाघ्ने हो भने एभरेष्टको प्रति शेयर आम्दानी ३५ देखि चालिस रुपैयाँको हाराहारीमा झर्ने अबस्था आउँछ । अहिले चार अर्ब ७६ करोड चुक्ता पूँजी भएको नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रति शेयर आम्दानी भन्दा पनि एभरेष्टको प्रति शेयर आम्दानी तल आउने अबस्था भएमा लगानीकर्ताले अहिलेको दुई हजार एक सय रुपैयाँ माथिको महंगो मूल्यमा शेयर किन्नु कत्ति बुद्दिमानी होला ? बिचारणीय पक्ष हो । एभरेष्टमा भारतको पन्जाब नेशनल बैंकको साझेदारी रहेकाले बिदेशी साझेदारहरु बोनस शेयर भन्दा नगद लाभांशमा जोड गर्ने र सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु बोनस शेयर पाउन मरिहत्ते गर्ने स्वार्थ नमिल्दा एभरेष्टको संचालक समितिमा मत बाझिदै आएको छ । विगतमा लाभांश घोषणा गर्दा संचालक समितिको बैठकमा देखिएको यो अबस्था आगामी दिनमा लाभांश वितरणको बेला पनि नदेखिएला भन्न सकिन्न । अघिल्लोपल्ट चुक्ता पूँजी अनिबार्य रुपमा दुई अर्ब नघाउनुपर्ने अबस्थामा पनि एभरेष्टले नगद लाभांश बढी र बोनस शेयर कम दियो भने आगामी लाभांश घोषणामा बोनस शेयर मात्रै दिन्छ भनेर पत्याउँन सकिदैन । ग्लोबल आईएमई, नबिल, नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट जस्ता प्रतिस्पर्धी बाणिज्य बैंकहरुको हाराहारीमा पूँजी पुर्याउँन एभरेष्टले बोनसकै मात्रै सहारा लेला कि हकप्रद बा मर्ज, एक्विजिशनको बाटो खोज्ला ? स्पष्ट छैन । यसमा बैंक संचालक समितिका अध्यक्ष बीके श्रेष्ठकै तजबिजीले काम गर्ने पक्का छ ।