कैलाली उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष कर्णबहादुर कुँवरको घरमा पालिएका जंगली जनावरको रेखदेखमा संलग्न व्यक्तिलाई पक्राउ गरिएको प्रति विभिन्न आदिवासी जनजाति संघसंगठनहरुले आपत्ती जनाएका छन्। विभिन्न दश वटा संघसंगठनले आज विज्ञप्ति जारी गरी जंगली जनावर पाल्नेलाई उन्मुक्ति दिएर रेखदेखमा संलग्न व्यक्तिलाई पक्राउ गर्नू 'सानालाई ऐन र ठूलालाई चैन' भएको उल्लेख गरेका छन्। कुँवरको घरमा रहेका जंगली जनावर बेपत्ता पारेर फरार रहेको आरोपमा दोदोधरा गाविस वडा नम्बर ९ का मानबहादुर चौधरीलाई असोज १३ गते पक्राउ गरिएको छ। उनलाई जिल्ला वन कार्यालय कैलालीको हिरासतमा राखिएको छ। नेपाल प्रहरीको केन्द्रिय अनुसन्धान ब्यूरो र जिल्ला वन कार्यालय कैलालीको टोलीले असोज ९ गते कुँवरको दोदोधरा गाविस बौनियाँस्थित घरमा ३ वटा चित्तल र ६ वटा बँदेल फेला पारेको थियो। साँझ अबेर भएकाले उद्दारमा कठिनाई भएको भन्दै टोली जंगली जनावर रेखदेखमा संलग्न व्यक्तिको जिम्मा लगाएर फर्किएको थियो। तर अर्को दिन बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जका प्राविधिक र पशु स्वास्थ्यकर्मी सहित जंगली जनावरको उद्दार गर्न गएको टोली जंगली जनावर नभेटेर फर्किएको थियो। घटना पछि फरार भएका कुँवरले आफू जोगिनका लागि चौधरीलाई दोषी देखाएको आरोप लागेको छ। जंगली जनावर पाल्नेलाई उन्मुक्ति दिएर रेखदेखमा संलग्नलाई कारवाही गरे कडा रुपमा प्रस्तुत हुने ती संघसंगठनले विज्ञप्ति मार्फत चेतावनी दिएका छन्। घटनाको अनुसन्धान र सोधपुछका लागि मात्रै भए स्वागतयोग्य कदम भन्दै आफूहरुले कानूनी राज्यको सम्मान गर्ने समेत विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। थारु कल्याणकारिणी सभा, आदिवासी जनजाति महासंघ, थारु नागरिक समाज, थारु महिला सञ्जाल, थारु विद्यार्थी समाज, आदिवासी जनजाति विद्यार्थी महासंघ, कमैया प्रथा उन्मुलन समाज, नेपाल राना थारु समाज, थारु महिला सभा र नेपाल मगर संघले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरेका छन्। जिल्ला वन कार्यालय कैलालीले प्रलोभनमा परेर घटनालाई अन्यत्र मोड्न खोजेको आरोप लागेको छ। अध्यक्ष कुँवरको घरमा जंगली जनावर भेटिएको भनेर आफै सञ्चार माध्यमलाई खबर गरेको जिल्ला वन कार्यालय कैलालीले यतिबेला भने कुँवरको संलग्नताका बारेमा बोल्न मानेको छैन। जिल्ला वन अधिकृत मुरारीप्रसाद पोखरेलले कुँवरको घर भाडामा लिने व्यक्ति बमबहादुर कुँवरका नाममा वारेण्ट जारी गरिएको बताए। घटनालाई अन्यत्र मोड्न खोजेको आरोप अस्वीकार गर्दै वन अधिकृत पोखरेलले अनुसन्धान भैरहेको बताए। 'घटनाका बारेमा अनुसन्धान भैरहेको छ' उनले भने–'अहिले केही भन्न सकिने अवस्था छैन।' अध्यक्ष कुँवरलाई जोगाउनका लागि केही व्यवशायीका साथै कानून व्यवशायीहरु समेत दौडधुपमा जुटेको स्रोतको दावी छ। उनीहरुले घटना लगत्तै कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकलाई समेत भेटेर कुरा मिलाई दिन आग्रह गरेका थिए। उनीहरुले केही सञ्चारकर्मीहरुलाई समाचार नलेख्ने प्रभोलन समेत देखाएका छन् भने केही सञ्चारकर्मीहरुलाई दवाव दिने गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 13:52:33