एक देशबाट अर्को देशमा आवागमन, बसोबास र कामकाज गर्ने परम्परा सदियौंदेखि चल्दै आएको सन्दर्भमा हाम्रो हकमा पाँचौं तथा छैटौं शताब्दीताका तिब्बत तथा बर्माबाट नेपालमा आई बसोबास गरेको पाइन्छ । नेपाली नागरिक अर्को मुलुकमा गई कामकाज वा पेसाको सवालमा; उन्नाइसौं शताब्दीमा नेपाल–अंग्रेजबीच भएको युद्ध (वि.सं. १८७०–१८७२) र तत्पश्चात् भएको सुगौली सन्धिअनुसार ४ हजार ६ सय ५० नेपाली युवा बेलायती सेनामा भर्ना भएका पाइन्छ । प्रथम तथा दोस्रो विश्वयुद्धको सिलसिलामा कैयन् नेपालीले ब्रिटेनका तर्फबाट युद्धमा सामेल भई ज्यान गुमाएका थिए । २००३ सालमा भारतबाट अंग्रेज बहिर्गमन हुँदा नेपाल, ब्रिटेन र भारतबीच त्रिपक्षीय सन्धि भई भारत तथा ब्रिटेनको सैनिक सेवामा नेपाली भर्ना हुन पाउने प्रावधान राखिएको थियो । तत्पश्चात् सिंगापुरले समेत नेपाली युवालाई सैनिक सेवामा भर्ना खुला गरेको थियो । त्यस्तै, उन्नाइसौं तथा बीसौं शताब्दीमा बर्मा, बंगलादेश, थाइल्यान्ड र मलेसियामा समेत नेपाली छरिएको पाइन्छ । २००३ देखि २०३६ सम्म सैनिक वा तथा कूटनीतिक सेवामा बाहेक अन्य उद्देश्य बोकी सर्वसाधारण विदेशमा खासै गएको पाइँदैन । २०३६ पश्चात् विश्वमा झांगिँदै गरेको विश्वव्यापीकरण, आर्थिक उदारीकरण र निजीकरणको प्रभावबाट वैदेशिक रोजगारी क्षेत्र अछुतो रहन नसक्दा २०३६ ताकाबाट छिटपुट रूपमा बाह्य मुलुकहरूमा रोजगारीका लागि गमन प्रारम्भ हुन थाल्यो । २०४६ सालकोे राजनीतिक परिवर्तन र तत्पश्चात् मुलुकले अवलम्बन गरेको खुला तथा उदार अर्थनीतिका कारण वैदेशिक रोजगार क्षेत्र उदार बन्न पुग्यो । २०६४ मा वैदेशिक रोजगारीलाई कानुनी मान्यता दिई व्यवस्थित बनाउन वैदेशिक रोजगार ऐन, २०६४ पस्कने कार्य भयो । वैदेशिक रोजगार ऐन जारीपश्चात् . २०६४ देखि २०७३ को अवधिमा ३५ लाख नेपाली बिदेसिएका थिए । आव ०७०-७१ मा ६ लाख ९३ हजार नेपाली कामका लागि बाहिरिएकोमा कोरोना महामारीका कारण ०७६-७७ मा २ लाख २४ हजार मात्रै बाहिरिएका थिए । कोरोना महामारी अन्त्यपश्चात् उक्त रफ्तारले पुनः गति लिई ०७९-८० मा बाहिरने श्रमिकको संख्या ७ लाख ७४ हजार पुग्यो । जहाँसम्म वैदेशिक रोजगारीसम्बन्धी संस्थागत संयन्त्रको सवाल छ, २०२८ सालमा उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गत श्रम विभागको स्थापना भएकोमा वि.सं. २०३८ मा श्रम मन्त्रालयको स्थापना भई वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी कार्य मन्त्रालयले सम्पादन गर्न थाल्यो । वैदेशिक रोजगारको सन्दर्भमा कूटनीतिक सम्बन्धको अहम् भूमिका हुन्छ । हाल विश्वका १ सय ७९ मुलुकसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएकोमा १ सय ११ मुलुकमा वैदेशिक रोजगारी खुला गरिएको छ । कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएका अफगानिस्तान, इराक, लिबियाजस्ता मुलुकहरूमा भने सुरक्षाका कारण वैदेशिक रोजगारीका लागि अनुमति दिइएको छैन । तथापि, अवैध एवं व्यक्तिगत पहलमा १ सय ७८ मुलुकमा नेपाली श्रमशक्ति पुगेका छन् । जहाँ सरकारले थप ७१ मुलुकमा वैदेशिक रोजगारी खुला गर्ने सोच बनाएको छ । वैदेशिक रोजगारका उज्याला पाटाहरूको जहाँसम्म सवाल छ, आव ०५१-५२ मा २ अर्ब १५ करोड आएको रेमिटेन्स आव ०७९-८० मा १२ खर्ब २० अर्ब ५५ करोड पुगेको छ । यस्तै कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा, विप्रेषणको हिस्सा आव ०६७-६८ मा १८.५५ प्रतिशत रहेकामा आव ०७९-८० मा २३.१ प्रतिशत पुगेको छ । वैदेशिक रोजगारीलाई मुद्राको रूपमा मात्रै तुलना गर्नु युक्तिसंगत हुँदैन । विश्वका १ सय ११ मुलुकमा वैदेशिक रोजगार खुला गरिएका कारण बर्सेनि श्रम बजारमा ओइरने करिब ५ लाख श्रमशक्तिले आयआर्जनको अवसर प्राप्त गरेका हुन् । उद्योगधन्दा, कलकारखाना ओरालो लागिरहेको अवस्थामा समेत सहजै रोजगारीको