होटलको शिलान्यास गर्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला। तस्विरः प्रकाश लामा गैरआवासिय नेपाली दिवस 'एनआरएन डे' को अवसरमा शनिवार संघका अध्यक्ष शेष घलेको लगानीमा बन्न लागेको शेराटन काठमाडौं होटलको प्रधानमन्त्री सुशिल कोइरालाले शिलान्यास गरेका छन्। अष्ट्रेलियाको एमआइटी ग्रुप होल्डिङ्सको ८ अर्ब लगानीमा राजधानीको केशरमहलमा निर्माण हुने सेराटन काठमाडौं होटलको प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पुजाअर्चनापछि शिलान्यास गरेका हुन्। काठमाडौंको कान्तिपथस्थित केशरमहलको करिब १४ रोपनी क्षेत्रफलमा होटल निर्माण हुन लागेको हो। होटलको डिजाइन र नक्सा पास तयार भएर शनिवार शिलान्याश लगत्तै निर्माणकार्य सुरु हुने भएको छ। शिलान्यासपछि प्रधानमन्त्री सुशिल कोइरालाले शेराटन होटलको लगानीले नेपालमा लगानीको बातावरण बनेको पुष्टि भएको बताए। “नेपाल अहिले शान्ती र स्थायित्वतर्फ अगाडी बढिरहेको छ, त्यसैले अब लगानी ढुक्कले गर्ने वातावरण बनेको छ, शेराटनको लगानीले पनि यसको पुष्टि गर्यो” उनले भने। “यो हाम्रो निम्ती खुशीको कुरा हो र यसबाट विकासको सुरुआत भएको छ। नेपाल लगानीका लागि भर्जिन ल्याण्ड हो, त्यसैले लगानी भित्राउन एनआरएनले पनि पहल गर्नुपर्छ,” उनले भने। कम्पनीका समूह प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष शेष घलेले भने, 'अन्तर्राष्ट्रिय चेन होटल ल्याएर मुलुकको पर्यटन क्षेत्रको विकासमा लाग्न पाउँदा अत्यन्तै खुसी महसुस गरेको छु।' मातृभूमिको कर्तव्य सम्झेर ठूलो लगानी शुरु भएको हो, धेरै जोखिम छ तर पनि यसले सफलता पाउने छ, उनले भने। शिलान्यास कार्यक्रममा स्टारबुड होटल र रिसोर्ट वर्ल्डवाइड इंकका एसिया प्यासिफिक भाइस प्रिसिडेण्ड दिलिप पुरीले नेपाल पर्यटन गन्तव्यका लागि उत्तम रहेकाले शेराटनले गुणस्तरीय पर्यटकलाई सेवा दिने बताए। अध्यक्ष घलेले निर्माणका क्रममा करिब ५० हजारले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउने बताउँदै होटल सञ्चालनपछि ४ सय ५० दक्ष जनशक्तिले रोजगारी पाउने जानकारी दिए। होटलको सन् २०१७ को अन्त्य सम्ममा निर्माण सम्पन्न गरी सन् २०१८ फेब्रुअरी महिनाबाट होटल सञ्चालन गर्ने लक्ष्य लिइएको छ। शिलान्यास कार्यक्रममा पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई, श्रम तथा रोजगार राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङ, नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लिलामणी पौडेल, संघका संस्थापक अध्यक्ष उपेन्द्र महतो, निवर्तमान अध्यक्ष जीवा लामिछाने, प्रमुख संरक्षक रामप्रताप थापा, संघका पदाधिकारी, सदस्य, सरकारी कर्मचारी, पत्रकारलगायतको उपस्थिति रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 20:11:18