इलाम– नेपालको चिया बगान निरीक्षणमा आएको चिनियाँ टोली एक लाख किलोभन्दा बढी चिया ‘अर्डर’ गरेर फर्किएको छ । नेपालको चिया निकासी वर्षौंदेखि भारत निर्भर छ । अर्को छिमेकी मुलुक चीनले पनि रुचि देखाएपछि आगामी दिनमा चीनतर्फ पनि निर्यात बढ्ने संकेत मिलेको छ । चीनबाट आएको चिया व्यवसायीको एक टोली इलामका विभिन्न बगानमा पुगेको थियो । यहाँको चिया उत्पादन र प्रशोधन प्रक्रिया हेरेपछि टोलीले एक लाख किलोभन्दा बढी चिया अर्डर गरेको हो । इलाम नगरपालिका र इलाम उद्योग वाणिज्य संघको पहलमा चीनबाट आएका व्यवसायीहरुले केही दिन इलाममा नै रहेर यहाँको चिया गुणस्तरीय भएको चर्चा गरे । उनीहरुले किसानको घर, चियाबारी र उद्योगको समेत स्थलगत अनुगमन गरेसँगै नेपालको चिया गुणस्तरीय भएको बताएका हुन् । अनुगमनकै क्रममा देउमाई नगरपालिका र इलाम नगरपालिकाका विभिन्न चिया उद्योग र चिया किसानसँग उनीहरुले भेट गरेका थिए । उनीहरुलाई इलामसम्म ल्याउनका लागि चिया व्यवसायी चिरन दाहालले समन्वय गरेको बताइएको छ । काठमाडौंमा रहेर चियाको व्यवसाय गरिरहेका दाहालले चीनबाट आएका व्यवसायीले नेपालको चियाको अध्ययन समेत गरेको बताए । नेपालको चियासँगै संस्कृति र परम्परासमेत चिनियाँले मन पराउन थालेका छन् । चिया खरिद गर्नेमात्र नभई चीनमा चियाको सम्भावना र नेपालका व्यवसायी तथा किसानसँग सहकार्य गर्नका लागिसमेत टोली आएको बताइएको छ । चीनमा चियाको बजार विस्तार गर्न टोलीले सहयोग गर्ने यहाँका व्यवसायीको अपेक्षा छ । एक महिनाअघि पनि चीनबाट चिया अवलोकनका लागि सोही टोली नेपाल आएको र पुनः दोस्रो पटक आएर चियाको अर्डर गरेको इलाम उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष चेतनाथ पौडेलले बताए । उनका अनुसार पुनः चिया उद्योगीसहित किसानको टोली नेपाल आउने भएको छ । चियाको पहिलो टिपाइ सुरु हुनै लाग्दा चीनबाट आएको टोलीले अवलोकन र अर्डर गरेपछि नयाँ उत्साह मिलेको उनको भनाइ छ । इलाम नगरपालिकाले पहिलेदेखि नै यसका लागि पहल गरिरहेको प्रमुख केदार थापाले बताए । यसअघि पनि चिया उद्योगी र व्यवसायीहरुसँग छलफल गरेको भन्दै उनले पछिल्लो समय चीनबाट चिया नै माग भएको जानकारी दिए । उनीहरुले अर्डर नै गर्न थालेपछि किसान पनि आशावादी भएको उनले बताए । चीनबाट आएको पाँच जनाको टोलीले दुईपटकको अवलोकन र चियाको स्वाद लिइसकेपछि यहाँको चिया उच्च गुणस्तरको रहेको बताएको छ । टोलीले नेपालको चियाको गुणस्तर परीक्षणसमेत गरेको एक सदस्य गोञ्जाओले बताए । नेपाली चिया गुणस्तरीय भएको बताउँदै उनले यसअघि आक्कलझुक्कल रुपमा मात्र नेपाली चिया चीन पुग्ने गरेको जानकारी दिए । यहाँ उत्पादित चिया अर्गानिक समेत भएको र चिनियाँले यस्तै चिया रुचाउने उनको भनाइ छ । चीनमा कालो चियाको माग उच्च रहने बताइएको छ । रुवी ब्ल्याक चिया चिनियाँले बढी मन पराउने भएकाले निर्यात गर्न सजिलो हुने व्यवसायीको भनाइ छ । चिया बगान, उद्योगी, किसान र उद्योगको अवस्थासमेत नियाल्न पाएकोमा खुसी व्यक्त गर्दै चिनियाँ टोलीले गुणस्तरीय चिया उत्पादन गर्न सुझाव दिएका छन् । हालसम्म नेपालकै लोगो भएर पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुग्न समस्या भइरहेको चियाको बजार अब सहज हुने अपेक्षा लिइएको छ । चियामा रहेको भारतीय एकाधिकार अब तोडिने भएको भन्दै नेपाली चिया व्यवसायीहरु उत्साही भएका छन् । एक तथ्यांकअनुसार नेपालमा उत्पादन भएको चियामध्ये करिब ८० प्रतिशत भारत जाने गरेको छ । भारतले समेत विभिन्न बहानामा नेपालको चियामा अवरोध गर्दै आएको थियो । कतिपयले नेपालको चिया भारत जाने र भारतको लोगोमा बाहिर निर्यात हुने गरेको बताउने गरेका छन् । भारतको चिया उच्च गुणस्तरको नभएका का