विश्वकै पहिलो महाकाव्य 'रामायण'का रचयिता आदिकवि महर्षि वाल्मीकिले भक्तपुरको हनुमानघाटस्थित तीर्थस्थल वाल्मिकीश्वर महादेव परिसरमा रामायण लेखन कार्य पूरा गरेको तथ्य सार्वजनिक भएको छ। वाल्मीकिले सो स्थलमा रामायण लेखन कार्य पूरा गरेको भए पनि चर्चामा आउन नसकेको यसस्थललाई बिज्ञहरुले चर्चामा ल्याउनु पर्ने बताएका छन्। भारद्वाज संस्कृति सम्बर्द्धन केन्द्रले नेपालमै पहिलो पटक सो स्थलमा वाल्मीकि जयन्ती मनाएपछि सो तथ्य सार्वजनिक भएको हो। यसअघि वाल्मिकीले नवलपरासी र चितवनको सिमाना भैंसालोटन अर्थात् तमसा नदी(कालीगण्डकी)मा बसेर रामायण लेखेको भनिए पनि रामायण लेखनको अन्त्य भने हनुमानघाटमा शिवलिङ्ग स्थापना गरी सम्पन्न गरेको विज्ञले बताएका हुन्। वाल्मीकिले हनुमानघाटको उत्तरबाट बग्दै आएको वीरा नदी, पूर्वबाट बग्दै आएको भद्रा नदी र हनुमानले उत्पन्न गराएको तमसा नदीको सङ्गममा शिवलिङ्ग स्थापनाका साथ शिवको पूजा आराधना गर्दै 'रामायण' लेखेको तथ्य स्थानीय हनुमानघाट विकास समितिले पनि उजागर गरेको छ। वाल्मीकिले 'रामायण' लेख्दा बनाएको आसन र बस्ने स्थानसमेत अझै पनि यथास्थानमै सुरक्षित भएको र सो स्थल अहिले वाल्मीकीश्वर महादेवको नामले परिचित रहेको वाल्मीकि आश्रम सेवा समितिका सदस्य कृष्णभक्त जोशीले बताए। हनुमानघाटमा वाल्मीकि ऋषिले 'रामायण' रचना पूरा गरेको बारे पुरातत्व विभागबाट प्रकाशित 'भाषा वंशावली', 'हिमवतखण्ड', 'वाल्मीकि रामायण', 'आनन्द रामायण', 'तुल्सीकृत रामायण', 'गणेशकृत रामायण' मा समेत उल्लेख गरिएको बताइएको छ। वरिष्ठ साहित्यकार तथा संस्कृतिविद् मोदनाथ प्रश्रितले वाल्मीकिको आश्रम कालीगण्डकीमा रहेको र पर्यटनका क्रममा भक्तपुर आउँदा रामायण लेखन पूरा गरेको हुन सक्ने बताए। प्राज्ञ प्रा दिनेशराज पन्तले हिमवत्खण्डको १४५ अध्यायमा हनुमान सूर्यलाई भेट्न जाँदा ठोकिएर चिउँडो झरेको उल्लेख भएको जानकारी दिए। तलेजुका मूल नाइके उत्तमानन्द राजोपाध्याय र हनुमानघाटका पुजारी दामोदर भट्टले राम, लक्ष्मण र हनुमानले वीरा र भद्रा नदीको किनारामा बसेर एउटै पातमा दही चिउरा खाँदा हनुमानले आफ्नो जुठो रामलक्ष्मणलाई पर्न नदिन पुच्छरलेे पातालमा तमसा नदी उत्पन्न गराई हात धुँदै दहीचिउरा खाँदै गर्दा रामले खुसी भएर उनकै नामबाट सो तीर्थस्थलको नाम राखेको जानकारी दिए। यहाँ अहिले पनि भूमिगत रुपमा तमासा नदी बगेको देख्न सकिन्छ। यनस्थित हनुमानको पूरा कदको मूर्तिमा भक्तजनले पुजा गर्छन्। यहाँका स्थानीय वयोवद्धहरुका अनुसार हनुमानको मूर्ति रहेकै स्थानबाट प्रत्येक ब्राह्ममुहूर्तमा हनुमान प्रकट भई त्रिवेणीस्थलमा स्नान गर्छन्। अहिले भक्तपुर नगरपालिकाले नदीमा ढल मिसाएर नदी प्रदूषित भएपछि भने हनुमानले स्नान गर्न छाडेको उनीहरु बताउँछन्। गत बुधबार यहाँ मनाइएको वाल्मीकि जयन्तीमा प्राज्ञ ज्ञानमणि नेपाल, प्रा डा वेणीमाधव ढकाल, पं कृष्णप्रसाद खनाल, प्रा डा ऋणिराम पोखरेल, प्रा डा सुरेन्द्र केसी, प्रा डा विष्णुराज आत्रेय, लेखक दीर्घराज प्रसाई, प्रा डा दुर्गाप्रसाद अर्याल, लक्ष्मीकान्त पन्थी, टीकाराम अधिकारी, धर्मराज बराललगायतले सो क्षेत्रको अध्ययन अनुसन्धान गर्नुपर्नेमा जोड दिए।रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-11 19:21:06