पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या वृद्धिसँगै विभिन्न समस्या पनि बढ्दै गएका छन् । विदेशमा रहेका श्रमिकको संख्या बढेसँगै उनीहरूको उद्धार, सहयोग तथा सहजीकरणका लागि सरकारले धेरै रकम खर्च गर्दै आएको छ । यसका लागि श्रम गन्तव्यमा नियोगको क्षमता बढाउने काम पनि भइरहेको छ । विदेशमा मृतक, अंगभंग भएका र बिरामी श्रमिकको संख्या बढ्दै जाँदा श्रमिकको सहयोगका लागि काम गर्न स्थापना गरिएको वैदेशिक रोजगार बोर्डको भूमिकासमेत बढेको छ । यसका लागि श्रमिकको कल्याणकारी कामका लागि विभिन्न नयाँ कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ । बोर्डले श्रमिकको कल्याणकारी कामका लागि अझ नयाँ कार्यक्रम थप्नेसमेत तयारी गरेको छ । बोर्डले श्रमिकको कल्याणकारी कामका लागि गर्दै आएको विभिन्न कार्यक्रम र आर्थिक सहायताका सम्बन्धमा बोर्डका निर्देशक टीकाराम ढकाल सँग कारोबारकर्मी गोपाल संग्रौला ले गरेको कुराकानीको सारः वैदेशिक रोजगार बोर्डले पछिल्लो समय विदेशमा रहेका श्रमिक र स्वदेशमा रहेका उनीहरूका परिवारका लागि के गरिरहेको छ ? बोर्डले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिक तथा उनीहरूका परिवार र सन्ततिका लागि विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ । विदेशमा रहेका श्रमिकका लागि उद्धार, आर्थिक सहयोग र स्वदेश फर्केपछि पुनर्एकीकरण, नेपालमा रहेका हकवालाका लागि उपचार खर्च र सन्ततिका लागि छात्रवृत्ति दिँदै आएको छ । पछिल्लो समय विदेशमा मृत्यु तथा गम्भीर रूपमा अंगभंग भएका श्रमिकका सन्ततिलाई छात्रवृत्ति दिँदै आएको छ । हाल छात्रवृत्तिको रकम बढाएर १६ हजार रुपैयाँ बनाइएको छ । जसमा पहिला ८ हजार र १२ हजार दिने गरेकोमा हाल १२ हजार र १६ हजार दिने गरिएको छ । आधारभूत तहसम्मका लागि वार्षिक १२ हजार र माध्यमिक तहसम्मको बढाएर वार्षिक १६ हजार दिन थालिएको छ । यस वर्षका लागि सबै क्षेत्रबाट निवेदन संकलन गरेर वर्षमा एकपटक दिने गरिएको छ । यसका लागि काम अघि बढिरहेको छ । असार मसान्तसम्म निवेदन दिएकाहरूलाई अनुदान दिने योजना छ । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएका श्रमिकका सबै सन्ततिले छात्रवृत्ति पाउँछन् भने अंगभंग भएका श्रमिकका १८ वर्ष नपुगेका सन्ततिले पनि पाउने गरेका छन् । बोर्डले टेलिमेडिसिन सेवा पनि सञ्चालन गरिरहेको छ । पछिल्लो समय यसको कार्यविधि संशोधन गर्नुको कारण के हो ? पहिलाको कार्यविधिमा बोर्डमा एउटा कोठाबाट यो सेवा सञ्चालन गर्ने उल्लेख थियो । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकलाई विभिन्न किसिमका रोग लाग्ने हुँदा सोहीअनुसार फरक–फरक विशेषज्ञको आवश्यकता पर्ने देखियो । सबैलाई सेवा दिन विशेषज्ञ डाक्टर पनि फरक–फरक हुनुपर्छ । एक जनाले मात्र परामर्श दिएर नहुने देखियो । सरकारी अस्पतालका विभिन्न डाक्टरसँग सम्झौता गरेर काम गर्ने गरी कार्यविधि संशोधन गरिएको हो । यसका लागि धेरै विशेषज्ञ डाक्टर भएको वीर अस्पतालसँग गरिएको छ । टेलिमेडिसिनमा मेडिकल अफिसर र एचएले फोन उठाउनुहुन्छ । उहाँहरूले सामान्य स्वास्थ्य समस्या भए बताइदिनुहुन्छ । विशेषज्ञ डाक्टरको आवश्यता भए सोहीअनुसार डाक्टरबाट परामर्श दिने गरिएको छ । मानसिक समस्या भए मनोचिकित्सक र हाडजोर्नी भए सोही क्षेत्रमा विशेषज्ञ डाक्टरको सहयोगको परामर्श दिने गरिएको छ । टेलिमेडिसिन परामर्शका क्रममा विदेशमा रहेका श्रमिक अस्पताल नै जानुपर्ने अवस्थामा चाहिँ के गरिन्छ ? यो सेवामा भाइबर, इमो तथा ह्वाट्स एपजस्ता माध्यमबाट परामर्शको काम गरिन्छ । विदेशमा रहेका धेरैजसो श्रमिकमा मानसिक समस्या रहेको पाइएको छ । योचाहिँ परामर्शबाट नै ठीक हुन्छ । विदेशमा परामर्श लिनसमेत चिकित्सकको सेवा महँगो छ । यहाँबाट परामर्श ल