पूर्वप्रधानमन्त्री लोकेन्द्रबहादुर चन्दले सगरमाथा, बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी र वैदिक सनातन हिन्दू राष्ट्र नेपाल विश्वमै नेपाललाई चिनाउने विशेषता भएकाले यी विशेषतालाई मेटाउन नहुने बताएका छन्। विश्व हिन्दू महासङ्घ नेपाल राष्ट्रिय समिति र सनातन हिन्दू राष्ट्र नागरिक सङ्घर्ष समितिले आज राजधानीमा संयुक्तरुपमा आयोजना गरेको सनातन हिन्दू राष्ट्र नेपाल बचाउ अभियानको अन्तर्क्रिया कार्यक्रममा उनले नेपाललाई योजनाबद्ध रुपमा क्रिश्चियनकरण गर्ने सुनियोजित षड्यन्त्रअनुरुप धर्म निरपेक्ष घोषणा गरिएको बताए। “२०६३ जेठ ४ गते निरपेक्षता घोषणा गर्दा त्यसको विरोध गर्न नसक्नु हाम्रो पनि कमजोरी हो, यो कमजोरीको संवैधानिक समितिमा निर्णयसँग असहमति लेखेर प्रायश्चित्त गरें”–चन्दले भने। पूर्वमन्त्री खुमबहादुर खड्काले संविधानसभाबाट धर्म निरपेक्ष संविधान आएमा रत्नपार्कमा च्यातेर आन्दोलनको बिगुल फुकिने बताए। उनले राष्ट्र र राष्ट्रियताभन्दा पार्टी र प्रजातन्त्र ठूलो नहुने भएकाले हिन्दू राष्ट्र कायम गराएर राष्ट्रियता मजबुत बनाउने अभियानमा लागेको बताए। पूर्वमन्त्री देवीप्रसाद ओझाले हिन्दू राष्ट्र हटाइनु, सगरमाथा ढालिनु र लुम्बिनी पुरिनु जत्तिकै भएकाले आफू कम्युनिष्ट आन्दोलनबाट आएपनि राष्ट्रियता बचाउन यो अभियानमा लागेको बताए। यसैगरी, पूर्वमन्त्री मार्शलजुलुम शाक्यले यहुदीको जेरुसेलम र मुस्लिमको मक्का मदिनाजस्तै नेपाललाई विश्वका हिन्दूहरूको तीर्थस्थल बनाई धार्मिक पर्यटन विकासबाट अर्बौं रुपैयाँ आयआर्जन गर्न सकिने बताए। कार्यक्रममा अधिवक्ता कुमार रेग्मीले हिन्दू राष्ट्र नेपालको औँचित्य र सान्दर्भिकता विषयमा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्नुभएको थियो भने कार्यपत्रमाथि टिप्पणी गर्दै लेखक सौरभले धर्म निरपेक्षता घोषणा गरिएको दस्तावेज अहिले संविधानसभाबाटै गायब गरिनु झन् रहस्यको विषय भएको बताए। पूर्व प्रधानसेनापति रुक्माङ्गद कटुवालले मुलुकलाई धर्म निरपेक्षता घोषणा गरिनु गल्ती भएकाले यसलाई सुधार्ने प्रतिबद्धता आउनुपर्नेमा जोड दिए। महासङ्घका अध्यक्ष रामचन्द्र अधिकारीको सभापतित्वमा सम्पन्न कार्यक्रममा पूर्वमन्त्री अच्यूतराज रेग्मी, सङ्घर्ष समितिका अध्यक्ष हरिबोल भट्टराई, डा रामप्रसाद उप्रेती, डा चिन्तामणि योगी, स्वामी चुडामणि महाराज, हिन्दू राष्ट्रका लागि छ महिना अघिदेखि रत्नपार्कमा अनसन बस्दै आएका श्रीनिवासाचार्य, धर्मगुरु व्यासाचार्य किशोरकुमार गौतम, विश्व हिन्दू महासङ्घका पूर्व अध्यक्ष दामोदर गौतम, ज्ञानु लामा र भरतराज पौडेललगायतले हिन्दू राष्ट्रका लागि सङ्घर्षमा उत्रन तयार रहेको घोषणा गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 19:39:58