पर्वत– साहसिक पर्यटनको गन्तव्य बन्दै गएको पर्वतमा केही वर्षयता होटल व्यवसायमा लगानी गर्ने क्रम बढ्दै गएको छ । हालैमात्र जलजला गाउँपालिका–३ वारीबेनीमा ३० करोड लगानीको सुविधासम्पन्न होटल सञ्चालनमा आएको छ । युवा व्यवसायी कृष्ण केसीले २३ रोपनीमा गार्डेन, स्विमिङ पुल तथा पार्टी प्यालेसको सुविधासहित होटल ज्ञानगौरी प्यालेस सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । होटलमा २५० क्षमताको पार्टी प्यालेस र ४० वटा कोठा छन् । होटलको पूर्वाधार निर्माण तीन वर्षअघि सुरु भएको थियो । आगामी वैशाख १ गतेदेखि औपचारिक रुपमा होटल सञ्चालनमा ल्याउने सञ्चालक केसीले जानकारी दिए । होटलमा हनिमुन स्विट रुम ३ वटा, मिनि स्विट रुम २ वटा, विशिष्ट रुम १२ वटा र डिलक्स रुम २२ वटा छन् । सबैमा एसी जडान गरिएको र एक सय जनासम्म पाहुना राख्न सक्ने क्षमता रहेको सञ्चालकले बताएका छन् । सयभन्दा बढी सवारीसाधन पार्किङ गर्न सकिने गरी पार्किङ स्थल पनि निर्माण गरिएको छ । सबैजसो पूर्वाधारको काम सकिएको बताउँदै केसीले कोठा व्यवस्थापन, सजावटलगायत काम सकेर नयाँ वर्षदेखि पाहुनालाई स्वागत गर्ने तयारी रहेको बताए । पर्वतसँगै छिमेकी जिल्ला म्याग्दी र मुस्ताङ भ्रमणमा आउने पर्यटकलाई उच्चस्तरीय सेवा दिन होटल सञ्चालन गर्न लागिएको केसीको भनाइ छ । ‘हिमालपारीको जिल्ला मुस्ताङ जाने पर्यटक आगमन दैनिकजसो वृद्धि भइरहेको छ । पर्यटकलाई अब सुविधायुक्त होटलको खोजीमा पोखरा पुग्नुपर्ने बाध्यता हट्नेछ,’ उनले भने । कालीगण्डकी करिडोरसँग जोडिएको होटल भएकाले पनि मुस्ताङ भ्रमणमा आउने स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकलाई सहज हुने केसीले बताए । पछिल्लो समय मुस्ताङ भ्रमणमा आउने पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भइरहेका बेला पर्वतको कुश्मा, म्याग्दीको बेनी र बागलुङमा सुविधासम्पन्न होटल कमी हुँदा पोखरा पुग्नुपर्ने बाध्यता थियो । यसैलाई मध्यनजर गरेर होटल सञ्चालन गर्न लागिएको केसीको भनाइ छ । होटल सञ्चालनमा आएपछि साविक धौलागिरी क्षेत्रको पर्यटन प्रवद्र्धनमा टेवा पुग्ने विश्वास गरिएको छ । होटलमा पहिलो चरणमा २५ जनाले रोजगारी पाउनेछन् । पूर्ण रुपमा सञ्चालन भएपछि ५० जनासम्म रोजगारी सिर्जना हुनेछ । डाँडाबारीमा रहेको घरमा पनि होटलको शाखा सञ्चालन गर्ने योजना रहेको सञ्चालक केसीले बताए । बेनीमा पोल्ट्री व्यवसाय भित्र्याएको केसी परिवारले पछिल्लो समय पोखरामा हार्डवेयर व्यवसाय गर्दै आएको छ । गत कात्तिकदेखि पर्वतकै कुश्मा नगरपालिका– साउनेबगरमा २० करोड लगानीमा एड्भेञ्चर रिसोर्ट सञ्चालनमा आएको छ । द हार्नेस प्रालिले विश्वकै दोस्रो लामो दाबी गरिएको सुपरम्यान शैलीको जीपलाइनसँगै कालीगण्डकी किनारमा रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएको हो । कम्पनीका अध्यक्ष सुनिल बानियाँका अनुसार कुश्मा बजारमा रहेको जीपलाइनमा कालीगण्डकी नदीलाई दुई पटक पार गर्दै डेढ किलोमिटर पार गरेपछि रिसोर्ट पुगिन्छ । पर्यटकीय गन्तव्य थपिएसँगै कुश्मामा सुविधासम्पन्न होटल थपिएका हुन् । कुनै बेला संघसंस्थाका तीन-चार सय जना सहभागी हुने कार्यक्रम गर्न हम्मेहम्मे पर्ने यो ठाउँमा अहिले दुई हजारभन्दा बढी क्षमताका होटल सञ्चालनमा आएका छन् । पर्यटकीय सिजनका बेला यहाँका भरिभराउ हुन्छन् । विशेषगरी चाडपर्व, सार्वजनिक बिदा र हिउँद याम तथा चैते दशैंको बेला अग्रिम बुकिङ गर्नुपर्ने अवस्था छ । यसले कुश्मा बजारको समग्र आर्थिक अवस्थामा समेत सुधार हुँदै गएको पर्वत उद्योग वाणिज्य संघको भनाइ छ । पर्यटकको चहलपहलसँगै रोजगारीको अवसरसमेत बढेको संघका निवर्तमान अध्यक्ष केदारनाथ शर्माले बताए । अहिलेको चहलपहल कायम राख्न थप लगानीको सम्भावनाबारे अध्ययन भइरहेको उनले जान