पार्टीभित्र र बाहिरबाट चर्को आलोचना भएपछि प्रधानमन्त्री एवम् नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले राजनीतिक समितिमा आफू सहभागी नहुने जनाउ दिएका छन्। विपक्षी दल एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको नेतृत्वमा गठित समितिको सदस्यका रुपमा देशको कार्यकारी प्रधानमन्त्री बस्न पदिय मर्यादा र प्रोटोकलले पनि नमिल्ने राय कांग्रेस संसदीय दलको बैठकमा आएपछि कोइरालाले आफू समितिमा नबस्ने संकेत दिएका हुन्। शनिबार बसेको संसदीय दलको बैठकमा दलका नेतादेखि बुद्धिजिविहरुले समेत प्रधानमन्त्रीको सहभागीताको बारेमा प्रश्न उठाएपछि कोइरालाले समितिको बैठकमा आफू नगएर दलका अरु नेताहरुलाई पठाउन सक्ने जानकारी दिएका थिए। बैठकमा सहभागी एक सदस्यले कोइरालाको भनाई उद्रित गर्दै भने, 'प्रत्येक दलबाट तीन जनाको दरले सहभागी हुने समितिको बैठकहरुमा पार्टीको तर्फबाट बरिष्ठ नेता शेरबहादुरजी, उपसभापति रामचन्द्र र महामन्त्री कृष्णप्रासद सिटौलाजी सहभागी हुन सक्नु हुन्छ।' एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलहरुले गत पुस ९ गते सम्पन्न चार बुँदे सहमति अनुसार तत्काल उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रको गठन गर्न माग गर्दै गत भदौ १३ गतेदेखि संसद अबरोध गर्दै आएका थिए। संसदको गतिरोध अन्त्य गर्न गत बुधबार तीन दलबीच भएको पाँच बुँदे सहमति अनुसार पहिलो दुई महिनाको अवधीका लागि राजनीतिक समितिको संयोजक एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले गर्ने लिखित सहमति भएको थियो। बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यहरुले प्रधानमन्त्री एवम् पाटी सभापति कोइरालाको आलोचना गर्दै नेतृत्वमा बस्ने शीर्ष नताहरुको कारण पार्टी र कार्यकर्ताको साख गिरेको आरोप लगाए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सरकार गठनको समयमा पहिले एमालेलाई गृहमन्त्रालय कुनै हालतमा दिन्न भन्दै अर्कोदिन एमाले उपाध्यक्ष बामदेव गौतमलाई उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बनाए जस्तै पहिले राजनीतिक समितिको संयोजक प्रचण्डलाई दिन्न भन्दै पछि त्यहि कुरामा सहमति गर्दा कोइराला स्वयंको छवि धुमिल भएको आरोप लगाएका थिए। कतिपय सभासदहरुले पाँच बुँदे सहमति अनुसार यद्धकालमा एमाओवादी कार्यकर्ताले पाँच जिल्लामा कब्जा गरेको जग्गा जमिनको घरायसी लिखतलाई दुई प्रतिशत राजस्व बुझाउदै सरकारी रजिष्ट्रेशन सरहको कानुनी मान्यता दिने निर्णयको पनि विरोध गरेका थिए। देशभरि एउटा संविधान र कानुनको प्रयोग हुन्छ भने पाँच जिल्लामा मात्र दुई प्रतिशत राजस्वमा जग्गा जमिन रजिष्ट्रेशन पास गर्न दिने अरु जिल्लामा किन नदिने भनि प्रश्न समेत गरेका थिए। सहमतिको बचाउ गर्दै महामन्त्री सिटौलाले द्धन्द्धकालका समस्याहरुलाई सहि रुपमा समाधान गर्न नसके मुलुकमा दिगो शान्ति, संविधान र स्थायित्व नआउने धारणा राखेका थिए। कोइरालाको बचाउ गर्दै केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद बालकृष्ण खाँणले सदनको गतिरोध लामो समयसम्म रहदा यस्ले देश र जनतालाई हित नगर्ने भन्दै आफूहरुले नै सहमतिबाट निकास खोज्न दिएको सुझाव अनुसार नेतृत्वले पाँच बुँदे सहमति गरेको बताए। सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग बिघटन गर्न कांग्रेसको माग सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसले देशका विभिन्न जिल्लामा हालै सरकारले गठन गरेको सुकुम्बासी आयोग एकलौटी ढंगले गठन भएको आरोप लगाउदै त्यसको खारेजीको माग गरेको छ। शनिबार बसेको संसदीय दलको बैठकले सरकारमा सहभागी दल एमाले नेताको मातहतमा रहेको भूमिसुधार मन्त्रालयले सुकुम्बासी आयोग गठन गर्दा एकलौटी आफ्ना कार्यकर्तालाई मात्रै सहभागी गराएको भन्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई त्यसको खारेज गर्न आग्रह गरेको छ। बैठकमा बोल्दै रामहरि खतिवडाले राज्य पुर्नसंरचना गर्नु पर्ने बेलामा सुकुम्बासीका नाममा लालपूर्ज