विश्व बैंकले नेपाल र भारतबीच हालै सम्पन्न विद्युत व्यापार सम्झौता (पिटिए) र माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको आयोजना विकास सम्झौता (पिडिए)ले नेपालमा जलविद्युतको विकासको ढोका खुलेको प्रतिक्रिया दिएको छ। विश्व बैंकको वार्षिक बैठकमा भाग लिन अमेरिका पुगेका अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतसँगको भेटमा विश्व बैंकका अधिकारीहरुले सो प्रतिक्रिया दिएको अर्थमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार गजेन्द्र विष्टले जानकारी दिए। सो अवसरमा विश्व बैंकका दक्षिण एसिया क्षेत्रको जिम्मेवारी पाएका उपाध्यक्ष फिलिप हाउरेले अर्थमन्त्री डा. महतसँगको भेटमा नेपालको जलविद्युतका क्षेत्रमा विश्वको लगानीको ढोका खुल्नुका साथै विश्व बैंकअन्तर्गतकै आइएफसीको रु छ खर्ब लगानीको ढोका पनि खुलेको बताएका थिए। नेपालको आर्थिक विकासका लागि जलविद्युतको सम्भावना उजागर गर्नुपर्ने र यसका लागि ठूलो लगानी आवश्यक रहेको भन्दै अर्थमन्त्री डा महतले विश्व बैंक र आइएफसीलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए। सो अवसरमा बजारको सुनिश्चित गर्न भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता गरेमा आइएफसीले ठूलो रकम लगानी गर्ने आश्वासन दिएको थियो। उपाध्यक्ष हाउरोले जलविद्युतका साथै नेपालमा ठूला पूर्वाधारका क्षेत्रमा विश्व बैंकले लगानी गर्ने आश्वासन दिए। यसअघि विश्व बैंकको वार्षिक बैठकलाई सम्बोधन गर्दै अर्थमन्त्री डा महतले शान्ति कायम भइरहेका मुलुक र द्वन्द्वोत्तर समस्यामा रहेका नेपालजस्ता मुलुकहरुलाई सहयोग गर्ने विश्व बैंकको शैलीमा स्पष्टरुपमा फरकपन आउनुपर्नेमा जोड दिए। नेपालले आगामी सन २०२२ सम्ममा विकासशील मुलुकको दाँजोमा पुग्ने दृष्टिकोण अघि सारेको चर्चा गर्दै अर्थमन्त्री डा महतले आवश्यक सहयोग गर्न विश्व बैंकसमक्ष आग्रह गरे। नेपालको आफ्नो आम्दानी कम भएकाले विश्व बैंकजस्ता बहुपक्षीय दातृ संस्थाहरुको सहयोग अपरिहार्य रहेको उनले बताए। नेपालको ऋण तिर्न सक्ने क्षमता बढे पनि द्वन्द्वोत्तर नेपालको स्थितिलाई मध्यनजर राखी विश्व बैंकले अनुदान सहयोग बढाउनुपर्ने आवश्यकतामा पनि अर्थमन्त्रीले जोड दिएका थिए। उनले विश्वले तोकेको सीमाभित्र रहेर तापमान कायम गर्ने बचनबद्धता दोहोर्याउँदै अर्थमन्त्री डा महतले नेपालको कृषि, पर्यटन र जलस्रोतको उपयोगबाट नेपालले शून्य कार्बन उत्सर्जनको अवस्था प्राप्त गर्ने विश्वास दिलाए। आइडा १७ अन्तर्गत नेपाललाई सहयोग बढाएकामा अर्थमन्त्री डा महतले विश्व बैंकलाई धन्यवाद दिएका थिए। अर्थमन्त्री डा महतले आगामी माघभित्रै नयाँ संविधान जारी गरी राजनीतिक स्थिरता दिन सरकार क्रियाशील रहेको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-11 23:22:00