संसारका अधिकांश मुलुकको निर्यात व्यापार प्रत्येक वर्ष धेरथोर मात्रामा बढ्दै गएको देखिन्छ । तर, हाम्रो निर्यात व्यापार भने दुई वर्षयता उल्टै खस्किँदै गएको छ, जुन दुःखद पक्ष हो । सरकारी तवरबाट निर्यात व्यापारले प्रोत्साहन नपाएका कारण यस्तो अवस्था आएको हो । चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा निर्यात व्यापार १ खर्ब रुपैयाँबराबरको पुगेको छ, जुन गत वर्षको भन्दा ४ अर्ब कम हो । त्यसअघिको वर्षसँग तुलना गर्ने हो भने यो झन्डै ५० अर्ब रुपैयाँ न्यून हो । अहिलेसम्ममा मुलुकको निर्यात व्यापार सबैभन्दा धेरै भएको आव २०७९–८० मा हो । यो आर्थिक वर्षमा पहिलो पटक निर्यातले २ खर्ब रुपैयाँको आँकडा पार गरेको थियो । त्यसपछिका वर्ष निर्यात बढ्नुपर्नेमा उल्टै घट्दै आएको छ । २ खर्ब नाघेको निर्यात व्यापार गत वर्ष खुम्चिएर १ खर्ब ५७ अर्बमा झरेको थियो । अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा यो वर्ष डेढ खर्बभन्दा माथि नजाने देखिएको छ । यो फागुनसम्म निकासी व्यापार १ खर्ब ६१ लाख रुपैयाँ मात्र छ । यो भनेको प्रतिमहिना करिब १२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ हो । यो हिसाबले आगामी चार महिनामा ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी निर्यात पुग्ने देखिँदैन । निर्यात बढाउन नसकेपछि व्यापारघाटा घटेको छैन । यो अर्को चिन्ताको विषय हो । यो आठ महिनासम्ममा ११ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक व्यापार हुँदा ९ खर्ब २९ अर्ब घाटा छ । हामी फलाम तथा यसका उत्पादन, यार्न, ऊनी गलैंचा, तयारी पोसाक, जुस, अलैंची, प्लाइउड, जुट तथा जुटका सामान, पामतेल, चिया, पस्मिना सल, हस्तकला, जडीबुटी, कपडा, चाउचाउ, सिमेन्ट, क्लिंकरजस्ता वस्तु निकासी गर्छौं । भारत र चीनका उपभोक्तालाई आकर्षण गर्ने योजना बनाएर काम गर्ने हो भने अहिलेको भन्दा दोब्बर निर्यात गर्न सकिने सम्भावना उच्च छ । खाँचो योजनाबद्ध कामको मात्र हो । खासमा कृषि र औद्योगिक विकासले गति लिन नसक्दा हाम्रा निर्यातयोग्य वस्तु नै कम हुन गएका छन् । संसारभर नै वैदेशिक व्यापारमा उतारचढाव आइरहन्छ । तर, त्यसका उचित कारण हुन्छन् । महामारी, दैवी प्रकोप, आर्थिक मन्दीजस्ता घटना भएका वर्षहरूमा वैदेशिक व्यापारमा मन्दी आउनुलाई सामान्य मानिन्छ । तर, सामान्य वर्षहरूमा पनि व्यापारमा कमी आउनु भनेको सरकार र निजी क्षेत्रले काम गर्न नसकेर हो । संसारका धेरै मुलुकले वैदेशिक व्यापारबाट नाफा लिएका वर्षहरूमा पनि हाम्रो व्यापार घट्नु भनेको हाम्रै लापरवाहीले हो । काम गर्न नसकेर हो अथवा प्रतिस्पर्धामा जान नसकेर हो । कोभिडमा सुस्ताएको पर्यटन व्यवसाय अहिले लयमा फर्किएको छ । संसारका धेरै मुलुकमा कोभिडअगाडि बराबर पर्यटक पुगेका छन् । तर, कतिपय मुलुकमा पर्यटक अझै बढ्न सकेका छैनन् । हाम्रोमा पनि १० लाख मात्र पर्यटक आएका छन् । पर्यटक कम आएको उनीहरूलाई आकर्षण गर्न नसकेर हो, आकर्षक प्याकेज ल्याउन नसकेर हो वा काम गर्न अल्छी भएर हो । तर, हामी पर्यटक नआउनुमा अझै कोभिडलाई बहाना बनाइरहेको छौं, जुन सत्य होइन । वैदेशिक व्यापारका हकमा पनि उदाहरण पर्यटनकै जस्तै हो । कोभिडपछि संसारका धेरै मुलुकको व्यापार उच्च दरले बढेको छ । सामान्य दरमा निर्यात व्यापार बढाउने मुलुक अधिकांश छन् । तर, हाम्रो निर्यात व्यापार बढ्न सकेको छैन, त्यसमा हामीले ‘यो वा त्यो’ को बहाना झिक्ने मात्र गरेका छौं । वास्तवमा हामीले कामै गर्न नसकेर निर्यात घटेको हो । निर्यात व्यापार बढाउन हामी सात समुद्रपारका मुलुकमा पुग्नै पर्दैन । छिमेकी मुलुक भारत र चीन नै हाम्रा उत्पादनका प्रमुख बजार बन्न सक्छन् । त्यसमा पनि हामीसँग सीमा जोडिएका भारतका केही राज्यलाई मात्र केन्द्रमा राख्ने हो भने पनि ह