भैरहवा– रुपन्देहीमा दर्ता बिना ट्राभल एजेन्सी सञ्चालनमा आएसँगै अनुगमन गरी त्यस्ता ट्राभल एजेन्सीलाई कारबाही सुरु भएको छ । प्रथम चरणमा नेपाल भारतको सिमाना बेलहिया क्षेत्रमा दर्ताबिनै सञ्चालनमा रहेको ट्राभल एजेन्सीलाई जिल्ला अनुगमन समिति रुपन्देहीले कारबाही गरेको छ । सिद्धार्थनगर नगरपालिका–१, बेलहियामा इजाजतपत्र बिना सञ्चालनमा रहेका तीनवटा ट्राभल एजेन्सीलाई कारबाही गरिएको रुपन्देहीका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी एवं अनुगमन समिति संयोजक रामचन्द्र अर्यालले जानकारी दिए । ‘उनीहरूलाई तत्काल सेवा रोक्न निर्देश गर्दै जरिवानासहित कारबाही गरेका छौं, अर्यालले भने । शुक्रबार अनुगमन भएको थियो । सो क्रममा सिद्धार्थनगरमा रहेका १६ वटा ट्राभलको अनुगमन गरेको समितिले कुनै पनि सरकारी निकायबाट दर्ता इजाजतपत्र नलिई बेलहियामा सञ्चालनमा रहेको ग्रिन ल्याण्ड टुर्स प्रालि, सी एण्ड के ट्राभल र ओम ट्रयूली नेपाल ट्राभल्स एण्ड टुर्सलाई जरिवानासहित कारबाही गरिएको हो । ‘यी तीनवटै ट्राभल एजेन्सीलाई कारबाही स्वरुप जनही २० हजारका दरले जरिवाना गरिएको छ,’ अर्यालले भने । प्रदेश पर्यटन ऐन, २०७६ तथा नियमावली, २०७९ को परिच्छेद ३ को दफा ११ मा ट्राभल एजेन्सी वा ट्रेकिङ एजेन्सी खोल्नुपूर्व अनुमति लिनपर्ने व्यवस्था छ । यदि अनुमति बिनै सञ्चालनमा ल्याए २० हजार रुपैयाँ जरिवाना हुने व्यवस्था छ । यही व्यवस्थालाई टेकेर दर्ताविनै सञ्चालनमा रहेका ट्राभल एजेन्सीलाई जरिवानासहित कारबाही गरिएको हो । उपभोक्ता हित संरक्षण ऐन २०७५ को दफा ३८ को खण्ड (ट) ले जिल्ला प्रशसनलाई ५० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्नसक्ने व्यवस्था गरेको छ । सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्यालले अहिले बजारमा आर्थिक शिथिलता देखिएको र व्यवसायी समस्या परेकाले उपभोक्त हित संरक्षण ऐनअनुसार कारबाही नगरी प्रदेश पर्यटन ऐनअनुसार जरिवाना गरिएको जनाउँदै भने, ‘हामीले तीनवटा ट्राभललाई तत्काल बन्द गर्न लगाई सबै निकायबाट इजाजत लिएपछि मात्रै सञ्चालन गर्न निर्देशन गरेका छौं,’ अर्यालले भने, ‘दर्ता भए–भएनन् भन्नेबारे पुनः अनुगमन गर्नेछौं ।’ पर्यटन डिभिजन कार्यालय, रुपन्देही प्रमुख गीता आचार्यले अनुगमनका क्रममा केही दर्ताबिना र अधिकांश ट्राभल नविकरणबिनै सञ्चालन गरेको पाइएको जानकारी दिइन् । त्यस्ता ट्राभल एजेन्सीलाई चतत्र मसान्तभित्रै नवीकरण गरी जिल्ला प्रशासन वा पर्यटन डिभिजन कार्यालयमा जानकारी गराउन भनिएको छ । नवीकरण गर्न निर्देशन दिइएका ट्राभलको रेकर्ड राखिएकाले वैशाखमा पुनः अनुगमन गरी वास्तविकता बुझ्ने आचार्यले बताइन् । ‘सीमा क्षेत्रमा ट्राभल खोल्ने तर सरकारी निकायबाट इजाजत नलिने गरेकाबारे गुनासा आएका थिए,’ आचार्यले भनिन्, ‘त्यस्ता ट्राभलले एर्कातर्फ दर्ताविनै काम गर्दा जिम्मेवारीलाई ध्यान दिँदैनन् भने पर्यटकलगायत अन्य व्यक्ति ठग्न सक्छन्, यसैले हामीले अनुगमनलाई कडाइ गरेका छौं ।’ उनले दर्ता तथा नवीकरण गरेर कानुनको अधिनमा रही व्यवसाय गर्ने सबैलाई सरकारले संरक्षण गर्ने तर गैरकानुनी तरिकाबाट सञ्चालितलाई कारबाही गरिने जनाइन् । कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता गरी कम्पनी खडा गरी यसरी व्यवसाय गर्ने रुपन्देहीमा धेरै छन् । ती सबैलाई कानुनी दायरामा ल्याई व्यवसाय गराउन जरुरी रहेको सोटो नेपालका लुम्बिनी प्रदेश संयोजक एवं नेपा ट्राभल्सका प्रबन्ध निर्देशक सञ्जय बजिमयले बताए । बिना दर्ता ट्राभल एजेन्सी सञ्चालनले उपभोक्ता ठगिने गरेको र पर्यटन व्यवसाय नै बदनाम हुन पुगेको बजिमयको भनाइ छ । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थल निर्माणपछि रुपन्देहीमा ट्राभल एजेन्सी खुल्ने क्