केही बर्षअघि नायिका श्रीषा कार्कीले आफूबारे आएको समाचार सहन नसकेर आत्महत्या गरिन्। समाचार निक्लेको बेला जिब्रो टोक्दै कुरा काट्नेहरू समेत सामेल भए बिरोध जुलुसमा। नम्रता श्रेष्ठले सहेर लडिन अपमानपूर्ण समाचारसँग। जुलुस निक्लिएन। मानबअधिकार र न्यायको आवाज सडकमा सुनिएन। प्रसंग अर्कै तर कुरा न्यायकै। नन्दप्रसाद अधिकारी लगातार एक बर्ष भन्दा बढी अस्पतालमा ढलिरहे। न्यायको लागि अनसन गरिरहे। यो लडाइँलाई केही अधिकारकर्मीको मात्र निजी ठेक्का ठाने समाजका 'सालिन'हरुले। अधिकारी दम्पत्तिको न्यायिक अधिकार निम्तिको संघर्षमा समर्थन गर्दै वीर अस्पताल बाहिर दिप प्रज्वलन गर्न जाँदा औलामा गनिने मान्छे मात्र देख्दा मन एक तमासले नरमाइलो हुन्थ्यो। सोच्थें, न्यायको एउटा मात्र दियो पनि धिपधिप गरिरह्यो भने पनि समाजमा बिस्तारै उज्यालो आउँछ। नन्दप्रसाद चुपचाप लड्दा लड्दै बिदा भए यो संसारबाट। स–साना कुरामा चर्को डंका पिट्ने समाज शान्त बस्यो। कुनै परिवारको टाइफाइटग्रस्त एउटा सदस्य बिमारले मरेको जस्तो शान्त भयो यो घटना। केही भलाद्मी लेखहरु पत्रिकामा सल्बलाए। कहाँ थिए होलान् ती कलमहरु जब नन्दप्रसाद जिउँदै संघर्ष गरिरहेका थिए। पढ्न मन पनि लागेन। अब यो बिषयमा बोल्दा बात लाग्दैन भन्ने वारेन्टी कुरेर बसेकाहरुसंग मोहभंग भयो।। गंगामाया जिँउदै छिन् । उनीबारे लेखिएको लेख पढ्न मुस्किल छ। मलाई उनको मृत्युपछि फेरि ठूला अर्तिउपदेश पढ्नु नपर्दै न्याय मिलोस् भन्न मन लागेको छ । उनी जिउँदो हुनु न्याय बाँच्नु हो। न्याय भन्ने शब्द साह्रै सानो छ। यो शब्दभित्र जुन अर्थ लुकेको छ मान्छे हुनुको सार त्यही हो। मान्छे जंगली युगबाट आजको अवस्थामा आउनुमा यही शब्द चेतले काम गरेको छ। हाम्रो हातमा कति आधुनिक मोवाइल छ, कुन सिटी सेन्टरमा सपिङ गर्छौं वा सिनेमा हेर्छौं भन्ने कुराले समाजमा ठूलो अर्थ राख्दैन। हाम्रो मनमा न्यायिक विवेक (सेन्स अफ जस्टिस) छ/छैन? यही एक पक्षले हामी के हौं भन्ने चिनिन्छ। आधुनिक वा पाषाणयुगीन। न्यायको धरातल यति कमजोर भएको समाज कस्तो हँुदै जाँला। हामी 'कठपुतली' कि मान्छे? अब आँफैलाई सोध्ने बेला भएको छ। सभ्यता बस्तु होइन चेतना हो। सबै धर्मको सारले भन्छ, घतमा जो बोल्दैन त्यसको आवाज हुनु र नहुनुको अर्थ छैन। एकजना मात्र मान्छेलाई समाजमा अन्याय हुँदासम्म समाजमा दाग रहिरहन्छ। हामी यो दाग हटाउने पात्र हुन्छौं वा प्रश्रय दिने रोजाइ आफ्नै हो। न्याय पाउन त के कुरा चल्न पनि मर्नु पर्ने समाजमा हाम्रो आवाज कता हराएको छ। आज बोलेको सत्यको आवाजलाई समयको यो कालखण्डले मन नपराउन पनि सक्छ। न्याय धरापमा पर्दा को बोल्यो कस्ले तमासा हेर्यो समयको अर्को कालखण्डले निश्चितै मूल्यांकन गर्नेछ। दीपावलि आउँदैछ फगत दीप हैनन् न्यायका दीपहरू प्रज्वलित होऊन। प्रकाशित मिति: 2014-10-11 17:58:37