संविधानका विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न दिइएको समय सकिनु पाँच दिन अघि मात्रै सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसले संविधानका विषयमा आफ्नो आधिकारिक धारणा सार्वजनिक गरेको छ। कतिपय सभासदहरुको विरोधका बाबजूद विवादित विषयमा असोज ३० गतेभित्र सहमति कायम गर्न संविधानसभाले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिलाई निर्देशन दिएकै भोलीपल्ट शनिबार कांग्रेसले नयाँ संविधानमा संघियता, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीबारे आफ्ना सभासदहरुलाई जानकारी दिएको हो। शनिबार बसेको संसदीय दलको बैठकमा कांग्रेसका तर्फबाट कानुन मन्त्री नरहरि आचार्यले प्रस्तुत गरेको अवधारणा अनुसार राज्य पुर्नसंरचना गर्दा जम्मा ६ देखि ७ प्रदेश निर्माणको दुई विकल्प अगाडि सारेको छ। छ वटा प्रदेश निर्माणको पहिलो विकल्पमा प्रदेशको नमांकन भूगोलका आधारमा पूर्व, पश्चिम, तराई, राजधानी जस्ता नाम दिइएको छ। जस अनुसार पूर्वका १४ जिल्लालाई समेटेर पूर्वी प्रदेश, पूर्वी तराइका ८ जिल्लासहितको पूर्वी तराई प्रदेश, राजधानी आसपासका १३ जिल्लाको राजधानी प्रदेश, नारायणी पश्चिमका १७ वटा पहाडी जिल्ला समेटी पश्चिम प्रदेश, नारायणीदेखि कर्णालीनदि सम्मका ६ जिल्लाको पश्चिम तराई प्रदेश, बाँकी मध्य र सुदुरपश्चिमका १७ जिल्लाको सुदुरपश्चिम प्रदेश बनाउने प्रस्ताव अगाडि सारिएको छ। दोस्रो विकल्पमा भौगोलिक र ऐतिहासिक महत्वका आधारमा तराईमा तीन र पहाडमा राजधानी सहित चार गरी ७ प्रदेश प्रस्ताव गरिएको छ। जस अनुसार, पहिलाे विकल्पमा मेची, कोशी अञ्चलका पूरै र सगरमाथा अञ्चलका पहाडी जिल्ला समेटी सगरमाथा प्रदेश, सप्तरीदेखि पर्सासम्मका तराईका जिल्लाको जानकी प्रदेश, जनकपुर अञ्चलका पहाडी जिल्ला, बाग्मतीका सबै र नारायणी अञ्चलका चितवन र मकवानपुर मिलाएर बाग्मती प्रदेश, गण्डकी, धवलागिरी अञ्चल र लुम्बिनीका पहाडी जिल्लाको गण्डकी प्रदेश, नवलपरासीदेखि वर्दियासम्मका तराईका जिल्ला मिलाएर लुम्बिनी प्रदेश, राप्ती, भेरी अञ्चलका पहाडी जिल्ला र कणार्ली अञ्चलको कर्णाली प्रदेश र सेती महाकाली मिलाएर खप्तड प्रदेश(सेती–महाकाली प्रदेश) निर्माणको प्रस्ताव गरिएको छ। प्रदेशहरुको नाम परिवर्तन गर्न प्रदेश सभाको दुईतिहाईले पारित गरेपछि संघिय संसदको दुई तिहाई बहुमतले अनुमोदन गर्नु पर्ने उल्लेख छ। कांग्रेसले आवश्यकताका अनुसार नाम र क्षेत्राधिकार सहित कानुन बमोजिम विशेष संरक्षण क्षेत्र घोषणा गर्न सक्ने प्रस्ताव अगाडि सारेको छ। जसलाई प्रदेश सभाको निर्णयको आधारमा संघिय सरकारले लागू गर्ने उल्लेख छ। शासकीय स्वरुपका सवालमा केही सुधारिएको संसदीय व्यवस्थापिका मार्फत निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संघिय व्यवस्थापिका र प्रदेशसभा सहितको निर्वाचन मण्डलद्धारा निर्वाचित संबैधानिक राष्ट्रपतिको प्रस्तावमा कांग्रेस अडिग रहेको छ। प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएको एकवर्षसम्म अविश्वास प्रस्ताव दर्ता गर्न नमिल्ने प्रस्ताव पेश गर्दै कांग्रेसले सरकारको स्थिरताका लागि अविश्वास प्रस्ताव दर्ता गर्दा बैकल्पिक प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार अनिवार्य रुपमा प्रस्तुत गर्नु पर्ने प्रस्ताव गरेको छ। मन्त्रीमण्डलको आकार पनि संघिय संसदको कुल सदस्य संख्याको १० प्रतिशत रहने प्रस्ताव गर्दै मन्त्री हुनका लागि सांसद हुन अनिवार्य बनाएको छ। व्यवस्थापकिय अंगको स्वरुपबारे १७५ निर्वाचन क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचत प्रतिनिधिसभा र समानुपातिक, समावेशी सिद्धान्तका आधारमा ७५ सदस्य रहने राष्ट्रिय गठनको प्रस्ताव पेश गरेको छ। प्रतिनिधि सभामा ७५ समावेशी समानुपातिक उम्मेदवार र बाँकी १०० क्षेत्रमा खुला रुपमा उम्मेदवार दिन सक्