काठमाडौं– आगामी आर्थिक वर्षका लागि मधेश प्रदेश सरकारले संघबाट लिने समपूरक र विशेष अनुदानका लागि आयोजना प्रस्ताव गरेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को बजेटका लागि प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई विशेष र समपूरक अनुदानमा बनाउने नयाँ र पुराना आयोजना प्रस्ताव गर्न निर्देशन दिएको थियो । निर्देशनअनुरुप अन्य ६ प्रदेशले आयोजना प्रस्ताव गर्दा मधेश प्रदेशबाट एउटा आयोजना पनि प्रस्ताव नआएको आयोगले जनाएको छ । आयोगले गत पुसमा प्रदेश र स्थानीय तहलाई आगामी आर्थिक वर्षका लागि समपूरक तथा विशेष अनुदानका लागि आयोजना प्रस्ताव गर्न निर्देशन दिएको थियो । मधेश प्रदेशबाट एउटा पनि आयोजना प्रस्ताव भएको छैन । आयोगका प्रवक्ता यसलाल भुसालले आयोजना प्रस्ताव गर्न अनलाइन प्रणाली बनाइएको बताए । यसबाहेक अन्य हिसाबले आएका आयोजना प्रस्ताव स्वीकृत नहुने उनले जानकारी दिए । आयोगले प्रदेश र स्थानीय तहलाई आयोजना प्रस्ताव गर्न भनेकोमा मधेश प्रदेशबाट यो वर्ष आयोगको अनलाइन प्रणालीमा आयोजना प्रस्ताव भएर आएको नदेखिएको उनले बताए । भुसालका अनुसार सबै प्रदेश र स्थानीय तहले अनलाइन प्रणालीमार्फत आयोजना प्रस्ताव गर्ने व्यवस्था नयाँ होइन । आयोगले विगतदेखि नै यस्तो व्यवस्था गरेको हो । मधेश प्रदेश मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका वरिष्ठ उपसचिव रुपेशकुमार साहले आयोगले माग गरेअनुसार मधेश प्रदेशबाट आयोजना प्रस्ताव नपठाएको जानकारी दिए । आयोगले निर्माण गरेको आयोजना प्रस्ताव प्रणाली झन्झटिलो हुँदा प्रस्ताव गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । आयोगका अनुसार एउटा प्रदेशले समपूरक अनुदानअन्तर्गत पुराना क्रमागत र नयाँ गरेर १५ आयोजना प्रस्ताव गर्न पाउने व्यवस्था छ । यस्तै, विशेष अनुदानअन्तर्गत १० आयोजना प्रस्ताव पेश गर्न पाउँछन् । प्रदेशतर्फ कुल २३ प्रस्तावित आयोजनामा अनुदान माग भएका छन् । जसमध्ये कोशी प्रदेशमा ६, सुदूरपश्चिममा ६, बागमतीमा ४, कर्णालीमा ३, लुम्बिनी र गण्डकीमा २–२ वटा नयाँ आयोजना माग भएर आएको आयोगले जनाएको छ । समपूरक अनुदानतर्फ ४३ नयाँ आयोजना प्रस्ताव भएर आएका छन् । सबैभन्दा धेरै कोशी प्रदेशबाट १३ नयाँ आयोजना छन् । लुम्बिनीबाट ८, बागमतीबाट ७, कर्णाली र सुदूरपश्चिमबाट ६–६ र गण्डकीबाट तीन वटा नयाँ आयोजना आएका छन् । समपूरकतर्फ पनि मधेश प्रदेशले नयाँ आयोजना प्रस्ताव गरेको छैन । विशेष अनुदानतर्फ ४१ क्रमागत आयोजनामा अनुदान माग भएका छन् । जसअनुसार कर्णालीमा ९, लुम्बिनी र गण्डकीमा ८–८, बागमतीमा ६, सुदूरपश्चिममा ६ र कोशीमा ४ वटा क्रमागत आयोजना छन् । समपूरकमा क्रमागततर्फ ४५ वटा आयोजनामा अनुदान माग गरेको देखिन्छ । गण्डकीमा १३, कर्णालीमा ९, सुदूरपश्चिममा ८, लुम्बिनीमा ७, बागमतीमा ५ र कोशीमा तीन वटा आयोजनामा अनुदान मागिएको आयोगले जनाएको छ । समपूरकतर्फ एक हजार ७ सय ६९ नयाँ आयोजनामा अनुदान माग भएका छन् । जसअनुसार बागमतीका स्थानीय तहबाट ३ सय २७ वटा, मधेशबाट २ सय ९३ वटा, कोशीबाट २ सय ६४ वटा, लुम्बिनीबाट २ सय ४७ वटा, सुदूरपश्चिमबाट २ सय ४६ वटा, गण्डकीबाट १ सय ९७ वटा र कर्णालीबाट १ सय ९५ वटा नयाँ आयोजनामा समपूरक अनुदान माग भएको छ । स्थानीयतर्फ विशेष अनुदानमा कुल एक हजार ८ सय २ वटा नयाँ आयोजनाका लागि अनुदान माग गरिएको छ । जसअनुसार धेरै मधेश प्रदेशका स्थानीय तहबाट नयाँ आयोजनाको माग भएको देखिन्छ । मधेशबाट ३ सय १६ वटा नयाँ आयोजनामा अनुदान माग भएको आयोगले जनाएको छ । बागमतीबाट ३ सय ९ वटा, सुदूरपश्चिमबाट २ सय ७४ वटा, लुम्बिनीबाट २ सय ५३ वटा, कोशीबाट २ सय ३६ वटा, कर्णालीबाट २ सय २२ वटा र गण्डकीबाट १ सय ९२ वटा