'विदेशमा हुने गेममा नेपालको नाम राख्न भाग लिएको होइन रहेछ दाइ। विदेशी खेलाडीसँग भिडेर नेपाली खेलाडीले केही न केही सिकून् भन्ने पनि हैन रहेछ। यो त खेलकुदका ठूलाबडा श्रीमती, छोराछोरी लिएर विदेश घुम्ने मेसो रहेछ। यसपाला पनि त्यही भयो।' 'खेलाडीको ट्रेनिङ, डाइट, सन्चोविसन्चो कसैले हेर्दैन। भिलेजमा लगेर हुल्दिए। त्यसपछि ठूलाबडाहरु टुरिस्ट बने घुमे, खाए, पिए।' कालिकास्थान मुनलाइट वर्कसपमा स्कुटर बनाउन आएकी युवतीको मोबाइल संवाद ध्यान तान्ने खालको थियो। निलो ट्रयाकसुट लगाएकी युवतीको हाउभाउले खेलाडी हुन् भन्ने ठम्याउन गाह्रो थिएन। मेरो मोटरसाइकल पनि मर्मत भइरहेको थियो। भर्खरै दक्षिण कोरियाको इन्चोनमा एशियाली खेलकुद (एशियाड) सकिएको थियो। यिनले त्यतैको कुरा गरिरहेकी छिन् भन्ने प्रष्ट बुझिन्थ्यो। मोबाइल नबुझिएर हो वा खेलाडीमाथि भइरहेको थिचोमिचोको आक्रोशले हो, उनको स्वरले वर्कसपको कल्याङमल्याङलाई फिका बनाइदिएको थियो। 'अरु के कुरा, ड्रेस त कोरियनको जडौरी लगाएर खेल्नुपर्यो,' उनी झन् गहिरो कुरा गर्दै गइन्, 'खेलाडीले लगाउनुपर्ने चश्मा धरी पाइएन।' यो तथ्य मन कुँडिने खालको थियो। जुन देशका खेल पदाधिकारी ५८ करोड घोटालाको संसदीय छानबिनमा तानिएका छन्, त्यहाँका खेलाडीले बजेट अभाव भन्दै जडौरी लगाएर एशियाली गेम खेल्नुपर्ने! त्यसपछि उनीहरुको कुराकानी खेलाडी भागेको विषयमा सुरु भयो। 'खेलाडी भागेर बेइज्जतै भयो दाइ,' उनले दिक्क मान्दै भनिन्, 'पहिले भागेका खेलाडीहरु हामीलाई भेट्न आएका थिए, हामीलाई पनि लुकौं भन्दै थिए।' कोरियामै लुकेका खेलाडीको मनोदशा पनि उनले बुझेकी रहिछन्। एकैछिन अघि झोँक मार्दै आफैले भनिन्, 'हाम्रो त कम्तीमा एउटा जागिर छ, रासनपानी पाइन्छ। खेलमा रगतपसिना बगाएर केही नपाउने उनीहरु भागे भनेर के गाली गर्नु खै।' यिनको लामो टेलिफोन संवाद नसकिँदै मेरो बाइक बन्यो। कुरेर बसिरहेँ। पत्रकारितामा खेल क्षेत्रको रिपोर्टिङ गर्ने चाँजो नमिलेको मलाई यिनका प्रत्येक वाक्य मर्मस्पर्शी लागिरहेका थिए। खेलमा कति झेल छ भन्ने इतिवृत्तान्त बुझ्न सजिलो भइरहेको थियो। 'पत्रकारको पनि कुरा नगर्नुस् दाइ। तिनीहरु पनि पदाधिकारीकै पछि कुद्ने हुन्। हाम्रो कुरा कहाँ लेख्दिन्छन्? राणा, शाह, ठकुरीका छोराछोरीको खेलाडी भए भने फोटो छाप्छन्। आफू त इलामको पनि देहात गाउँको राईको छोरी परियो। पढेलेखेको पनि छैन,' यिनको यो वाक्यको वाणले मलाई पनि लाग्यो। बल्ल उनले मोबाइलको रातो स्विच थिचिन्। मैले परिचय गरेँ। सुटिङकी राष्ट्रिय खेलाडी अस्मिता राई रहिछन्। महेन्द्र पुलिस क्लबका लागि राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरुमा आठ स्वर्ण जितेकी राई एशियाड, साग लगायत अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा पटकपटककी सहभागी। दक्षिण एशियाली खेलमा तीनपटक फाइनल पनि पुगेकी। भुक्तभोगीको अनुभवको आँखीझ्यालबाटै खेलक्षेत्रलाई चियाउन पाउनु सञ्चारकर्मीका लागि सुनौलो मौका थियो। मैले समय मागेँ। 'तपाईँहरुले जे पायो त्यही लेख्दियो भने त हाम्रो लाइफ नै बिग्रिन्छ नि,' उनले मानिनन्। हाम्रो उद्देश्यबारे जानकारी गराए। 'हुन त हामी पुरानो खेलाडी बोलेन भने कसले बोल्छ,' उनको मन बदलियो, 'विचरा नयाँहरुलाई झन् डर हुन्छ।' भोलिपल्टको समय दिइन्। सुटिङमा नेपालका चार खेलाडी थिए। तीन महिला, एक पुरुष। अरु २४ खेलमा जस्तै यसमा पनि प्रदर्शन कमजोर नै रह्यो। राईको प्रदर्शन पनि जमेन। विमला तामाङ्को कास्य पदकमा चित्त बुझाएर डेढ सयभन्दा बढी पदाधिकारी र २ सय ४ खेलाडी फर्किए। 'एक कास्य र २४ हास्य पदक,' खेल क्षेत्रमा जोक चलिरहेको छ। सेतोपाटीले सुटिङकी अनुभवी खेलाडी अस्मिता राईलाई प्रतिनिधि खेलाडी