काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नाफामा रहेको अमेरिकासँगको व्यापार फागुनमा आउँदा घाटामा पुगेको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार फागुनसम्म नेपालले अमेरिकासँग ८० करोड ३६ लाख रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार भारत, चीनलगायत अधिकांश मुलुकसँग उच्च घाटामा हुँदा अमेरिकासँग भने नाफा थियो । अहिले भने अमेरिकासँग पनि घाटामा गएको छ । यसले निकासी व्यापारमा नेपालको रणनीति कमजोर बन्दै गइरहेको देखिन्छ । चालु आवको पहिलो महिना साउनमा नेपालले अमेरिकासँगको व्यापारमा ६८ करोड २९ लाख रुपैयाँ नाफा गरेको थियो । १ अर्ब ७७ करोडको निर्यात गर्दा अमेरिकाबाट १ अर्ब ९ करोडको आयात भएको थियो । भदौसम्म नाफा बढेर १ अर्ब १४ करोड पुगेको थियो । नेपालले अमेरिकातर्फ ३ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँको निकासी गर्दा २ अर्ब २२ करोडको आयात गरेको थियो । असोजमा अमेरिकासँगको नाफा १ अर्ब ५५ करोड पुगेको थियो । ४ अर्ब ९२ करोडको वस्तु निर्यात भएकोमा आयात ३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ थियो । कात्तिकमा नाफा झनै फराकिलो बनेर नेपालले १ अर्ब ९७ करोड कमाएको थियो । विभागका अनुसार मंसिरबाट भने नाफा खुम्चिन थालेको देखिन्छ । मंसिरमा द्विपक्षीय व्यापारमा नाफा झन्डै १६ करोड घटेर १ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँमा झरेको देखिन्छ । अमेरिकातर्फ ७ अर्ब ३० करोडको निकासी हुँदा उताबाट ५ अर्ब ४८ करोडको वस्तु आयात भएको थियो । यो क्रम पुसमा पनि दोहोरिएको थियो । आयात बढ्दा निर्यातमा त्यसअनुरुप वृद्धि हुन सकेको देखिँदैन । यही कारण द्विदेशीय व्यापारमा नाफा ७० करोड ३६ लाख रुपैयाँमा झरेको छ । गत पुससम्म ८ अर्ब ३३ करोडको निर्यात र ७ अर्ब ६३ करोडको आयात भएको थियो । माघमा पनि निकासी खुम्चने र आयात बढ्ने प्रवृत्ति देखिँदा कुल व्यापारमा ३६ करोड ४७ लाखको झिनो नाफामात्र रह्यो । यो अवधिसम्ममा ९ अर्ब ५४ करोडको निर्यात र ९ अर्ब १७ करोडको आयात भएको देखिन्छ । फागुनमा भने निर्यातलाई आयातले जितेको छ । नेपालले अमेरिकासँगको व्यापारमा ८० करोड ३६ लाख रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ । गत आवमा नेपालले अमेरिकासँगको व्यापारमा १४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । वर्षका अन्तिम तीन महिना निकासीमा सुधार आउँदा व्यापारमा झिनो नाफा देखिएको थियो । घाटा व्यहोर्न थाले पनि अमेरिका नेपालका लागि भारतपछिको दोस्रो ठूलो निर्यात बजार हो । अमेरिकाले दिएको भन्साररहित बजार पहुँच सुविधाका कारण नेपालको निर्यात व्यापारमा यो मुलुक लगातार दोस्रो नम्बरमा छ । २०६८ वैशाखमा नेपाल र अमेरिकाबीच व्यापार तथा लगानीसम्बन्धी बृहत् सम्झौता (टिफा) भएयता द्विपक्षीय व्यापारमा सकारात्मक प्रभाव पर्दै आएको छ । २०७२ को भूकम्पपछि अमेरिकाले ७७ वस्तुलाई भन्साररहित बजार पहुँच सुविधा दिएको छ । सोही कारण निर्यातमा अमेरिका दोस्रो नम्बरमा रहेको व्यापार विज्ञ रवि सैंजु बताउँछन् । यद्यपि, अमेरिकाले सुविधा दिएका वस्तुको उत्पादन कमजोर रहेका कारण नेपालले अवसर गुमाउँदै गएको उनको भनाइ छ । खासगरी हस्तकला, पस्मिना सल, कुकुर र बिरालोका आहार, ट्रेकिङका सामग्रीलगायतको उत्पादन बढाउनुपर्ने उनी बताउँछन् । ‘अमेरिकासँग व्यापार बढाउन सकिने पर्याप्त अवसर छ । तर, हाम्रा उत्पादनलाई गुणस्तरीय र प्रतिस्पर्धी बनाउनुपर्ने जरुरी छ,’ उनले भने । नेपाल अमेरिका उद्योग वाणिज्य संघका महासचिवसमेत रहेका वरिष्ठ अधिवक्ता गान्धी पण्डित दुई मुलुकबीचको व्यापारमा असीमित सम्भावना रहे पनि उजागर हुन नसकेको उल्लेख गर्दै नेपालले निकासीमा जोड दिनुपर्ने बताउँछन् । अमेरिकामा नेपालीको संख्या बढ्दै गइरहेकाले बजारीकरणमा ठूलो समस्या नरह