संस्कृतमा एउटा कहावत छ- 'विनाश काले विपरीत बुद्धि।' मैले यो पूर्वयुवराज पारसका लागि भनेको होइन, आज पारसको तस्बिर हेरेर हाँस्ने र नानाथरिको चर्चापरिचर्चा गर्नेहरुको मानसिक दरिद्रता हेरेर भनेको हुँ। मेरो लागुऔषध दुरुपयोग नियन्त्रण र रोकथाममा लागेको २४ वर्षको अनुभवमा आज पूर्वयुवराज पारसको दुर्भाग्य र दयनीय अवस्थामा रमाएका र खुशी भएका नेपालीको उद्गार र प्रतिक्रिया देख्दा मलाई आश्चर्य लागेको छ। सबैभन्दा पहिलो कुरा लागुऔषध दुर्व्यसन र अल्कोहलिक्सलाई एउटा खराब बानीभन्दा पनि निको पार्न सकिने रोगको रुपमा लिन थालिएको एक दशकभन्दा बढी भइसक्यो। १९९० देखि नेपालको लागुऔषधमा मेरो अनुभवले के देखाउँछ भने आज जोजो मानिस लागुऔषध काण्डमा पारसको हातमा लागेको हत्कडी देख्दा आत्मरतिमा रमाइरहेका छन् र उनीहरु आफू र आफ्नो परिवार र छोराछोरीहरुलाई पनि कहिल्यै त्यस्तो दुख पर्नै सक्दैन भन्ने दिवास्वप्नमा रमाइरहेका छन्। उनीहरुले यसबेला सद्भावना, सान्त्वना र सतर्कता देखाउनुपर्नेमा झन उल्टो प्रतिक्रिया देख्दा म निराश र दुखी भएको छु। मैले जीवनमा नेपालको मात्र होइन, विश्वकै मै हुँ भन्ने सम्पन्नभन्दा सम्पन्न परिवारका युवायुवती यस दुश्चक्रमा परेको देखेको छु। परपीडकले कुनै विदेशी भुमिमा असहाय र दयनीय अवस्थामा हत्कडीमा बसेको नेपालीको छोरालाई देख्दा खुच्चिङ भनेर भन्ने नेपालीले आफ्नो निच मानसिकताको उदाहरण दिनुभन्दा अरु केही गरेको छैन। यो पनि हेर्नुहोस् पारसलाई हत्कडी होइन स्नेहको खाँचो - गुणराज लुइँटेल अमेरिका र जर्मनीजस्तो विकसित देशमा आफ्नो देशको युवा विदेशमा कुनै गल्ती र अपराधमा पर्यो भने त्यस देशको सरकारले नै ड्यामेज कन्ट्रोल गर्न तुरुन्त आवश्यक कदम चाल्छ। नेपाल सरकारले के गर्यो? यसमा पारस शाहको नभई विश्वमा बस्ने सबै नेपालीको नाम र इज्जत मुछिएको छ। त्यो कुरा सरोकारवाला निकायले किन बुझ्न नसकेको। यस सम्बन्धमा नेपाल सरकार र नेपालको थाइल्याण्ड दूतावासले त्यसै हेरेर बस्न मिल्छ? यसबाहेक नेपालमा आज अति सफल भएका आफू र आफ्नो सन्तान सबै अति सज्जन र स्वर्गैबाट झरेको हुन् भनी ठान्नेहरुले पनि स्वदेशमै रहेका आफ्ना सन्तानलाई हेरेर गुणेर जाँचेर हेर्नुहोस्, भोलि तपाईँको घरमा पनि त्यस्तै दृष्य दोहोरिन सक्छ। आजै पनि नेपालमा पारसभन्दा गएगुज्रेको अवस्थामा कति नेपाली केटाकेटीहरु छन्, तर ती नेपालभित्रै भएकाले नेपालीले तीनिहरुलाई जे जस्तो भए पनि माया, दया र स्नेहले राखेको हुनाले कसैले यो कुरा देख्न सकेका छैनन्। पारस शाहको परिवारले पारस शाहलाई पहिल्यै नेपाल आउन नदिनु वा पारस शाह नेपाल नफर्कनु उनकै ठूलो भुल हो। नेपालभित्रै भएका कैयौं पारसहरु आज चर्चामा छैनन् किनकि तिनीहरुमाथि कसैले चिन्ता गरेको छैन् किनकि ती हाम्रै देशमा र हाम्रै घरमा छन्। आमा बाबु र नेपालीको न्यानो मायामा सुरक्षित छन्। जहाँसम्म बाबुको प्रश्न छ, पारसको असफलता र असहायपनलाई आँखा चिम्लिर नदेखेजस्तो गर्नु सबैभन्दा ठूलो भूल हुन सक्छ। यसमा कुनै पनि बहानामा पारसलाई बिदेशमा बसिरहन दिनु र पटके अपराधी बन्न दिनुमा बाबुआमा जोसुकै र जेसुकै भए पनि यसमा परिवारले ठूलो भूमिका खेल्न सक्छ। बिदेशमा रहेको आफ्नो सन्तानले सफलता पाएको अवस्थामा ऊ बिश्वको कुनै पनि कुनामा बसेको भए पनि कुनै चिन्ता गर्नुपर्ने जरुरत देखिँदैन। तर जब आफ्नो सन्तान बिमार छ, उसको गल्तीले होस्, अरुको गल्तीले उसलाई गाँजेको छ भने ऊ अपराधी, कुलंगार, बदमास जे सुकै भए पनि आफ्नो देशको इज्जत र आफ्नो परिवारको भविष्यको लागि परिवारले केही न केही गर्नैपर्छ। अखिर सन्तान भनेको सन्तान नै हो। यस्तो अवस्थामा अ