चाइनिजहरुबाट सञ्चालित बधशालाले श्रीसिया नदीमा प्रदुषण फैलाए पनि सरकार र स्थानीय प्रशासनबाट कुनै पहल नभएको भन्दै आन्दोलनको घोषणा गरिएको छ। शनिबार बिहान स्थानीयले वीरगन्जमा पत्रकार सम्मेलन गरेर आन्दोलको घोषणा गरेका छन्। चाइनिज नागरिकबाट सञ्चालित बाराको रामपुर टोकनी –३ स्थित 'हिमालयन फुड इन्टरनेशनल प्रा.लि' लाई बन्द गराउने मागसहित स्थानीयले पत्रकार सम्मेलनमा संघर्षका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेका छन्। औद्योगिक प्रदुषण विरुद्ध स्थानीयले बेलाबेलामा बिरोध जनाए पनि उद्योग बन्द नै गराउने माग वीरगन्ज पथलैया औद्योगिक करीडोरमा पहिलो पटक उठाइएको छ। 'कारखानालाई बन्द गर्नुपर्ने हाम्रो एक सुत्रिय माग हो,' सिर्सिया नदी संरक्षण संघर्ष समिति का संयोजक जतन राउत कुर्मीले बता भने। राँगा र भैंसी काटेर मासु निर्यात गर्ने सो उद्योगले पशु शरीरको अनेक किसिमको तरल र ठोस अवशेष सिर्सिया नदी, त्यसको किनार र वरपर फैलाउने गरेकोले जनजीवन कष्टकर बनेको स्थानीयको आरोप छ। 'असह्य प्रदुषणको मारमा परेपछि परवानीपुर वरपरका बासिन्दाले प्रदुषण बिरुद्धको समिति गठन गरेर उद्योग बन्द गराउने एक सुत्रिय माग अघि सारेका हुन्,' स्थानीय नागमणी उपाध्याय थपे, 'खाद्यसामग्री उत्पादन गर्ने भनी सुरु भएको उद्योग कसाईघरको रुपमा सञ्चालित भएपछि प्रदुषणले थेग्न गाह्रो भएको हो।' समितिको तर्फबाट संयोजक कुर्मीले पशु शरीरको कुहिएको अवशेषको दुर्गन्ध वातावरणमा अन्तरघुलित भएर स्थानीय बासिन्दाहरुको जीवन नारकीय बनाएको बताए। खुल्ला ठाउँमा फालिएका पशु अवशेष स्याल र कुकुरहरु खाएर मातिने गरेका र गाउँ बस्तीम्म्म फैलाउने गरेका छन्। अर्कोतर्फ कागले आँगन, दैलो, मठ, मन्दीर, ध्वजा, कलश आदीमा मिसाइदिने गरेकोले धार्मीक आस्थामाथि गम्भीर चोट पुगेको छ। नदीमा पानी खाने पशुमा रोगब्याधीको खतरा बढेको र नदीको पानीमा मात्र आउने मानिस र पशु चर्मरोगको शिकार भइरहेका छन्। प्रदुषणको कारण सिचाईको साधन अब नदी रहेन् भनी स्थतानीयको दुखेसो छ। बुवा बालदेव साहको निधन हुँदा भदौ २२मा हिन्दु धार्मीक रिती अनुसार अन्तिम संस्कार गर्न गएको बेला आफूहरुले बिधिसमेत नदीको प्रदुषणका कारण पूरा गर्न नसकेको बिजय गुप्ताले गुनासो गरे। गुप्ता कै जस्तो मरण हरणमा नदीको परम्परागत उपयोग गर्न नपाएको कारण गाउँले आक्रोषित छन्। नदीमा पुशुको मासु, बोसो, रगत जस्ता कुरा कुहिएर घुलित भएको कारण तराईको प्रमुख पर्वको रुपमा रहेको छठ नजिकिँदै जादा नदी स्नान, पूजा, अर्घ आदि गर्न सम्भव नभएकोले गाउँका हिन्दु धर्मावलम्बी जनता चिन्तित छन्। जिउतीया, कार्तिक स्नान जस्ता पूजा त्यौहारमा अघी नै सो उद्योगको प्रदुषणले गाउलेहरु नदीको उपयोगबाट बञ्चित भएको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-12 09:39:48