११ साउन, काठमाडौं । नेपाल-भारतवीच सन् १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धी पुनरावलोकन गर्नेसहितको २३ बुँदे सहमति भएको छ । सहमति गर्ने तर कार्यान्वयन नगर्ने भारतीय पक्षकाे अादत र कुनै पनि काम समयमा नगर्ने नेपालकाे प्रचलनका कारण सन्धि-सम्झाैताकाे पुनरावलाेकन कति वर्षपछि कार्यान्वयन हाेला, अहिल्यै भन्न सकिँदैन । सन् १९५० काे सन्धी पुनरावलाेकनकाे माग राख्दै अाएकाे नेपालका लागि याे सुखद समाचार भए पनि सन्धिमा के के संशाेधन गर्ने भन्ने नेपालसँग खास एजेन्डा छैन । यसका लागि दुर्इ देशीय अध्ययन समिति बनाउने सहमति भएकाे परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्र पाण्डेले जानकारी दिएका छन् । काठमाडौंमा शनिबार राति सम्पन्न नेपाल-भारत संयुक्त आयोगको बैठकले १९५० सहितका सन्धी सम्झौता पुनरावलोकनका लागि परराष्ट्र सचिवस्तरीय ‘इमिनेन्ट पर्सन्स ग्रुप’ गठन गर्ने सहमति गरेकाे पाण्डेले बताए। डा. बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा तयार भएको सहमतिलाई नेपाल-भारत संयुक्त आयोगको बैठकले अन्तिम रुप दिएको हो । के छ संयुक्त वक्तव्यमा ? नेपाल भारत संयुक्त आयोगको बैठकमा पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरण स्थापना गर्ने सहमति भएको छ । प्राधिकारणको कार्यालय महेन्द्रनगरमा राखिनेछ । उर्जा व्यापार सम्झौताबारे भने साउन १८ मा हुने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमण अघि नै सहमतिका लागि प्रयास गर्ने सहमति भएको छ । भारतले अघि सारेको प्रस्तावमा नेपाली अधिकारीहरुले गृहकार्य नपुगेको बताएका छन् । बैठकमा भारत कोशी र गण्डक नहरका कारण विस्थापित भएकाहरुलाई क्षतिपूर्ति दिन सहमत भएको छ । साथै हुलाकी राजमार्गको ट्रयाक खोलिसकेकोमा कालोपत्रे गर्ने र पूर्व-पश्चिम राजमार्ग मर्मतमा पनि भारतले सहयोग गर्ने भएको छ । नेपालका परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे र भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजको उपस्थितिमा दुबै देशका सहसचिवद्वारा हस्ताक्षरित २६ बुँदे संयुक्त प्रेस विज्ञप्तिमा १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धिलाई पुनरावलोकन गर्न आवश्यक रहेको बताइएको छ । यद्यपि यो सैद्धान्तिक सहमति कहिलेसम्म कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने किटानी नभएकाले यसका लागि केही वष लाग्न सक्ने देखिन्छ । संयुक्त प्रेस वक्तव्यमा सीमा कार्यदललाई चाँडो काम सक्न निर्देशन दिइएको उल्लेख छ । नेपाल भारत सीमा कार्यदलले ९८ प्रतिशत काम सकेको तर, सुस्ता र कालापानीको विवाद समाधान गर्न नसकिरहेको अवस्थामा चाँडो काम सक्न निर्देशन दिइएको हो । यसअघि भारतले सुस्ता र कालापानीको विवाद थाती राखेर नक्शामा हस्ताक्षर गर्न माग गर्दै आएको थियो । त्यसैगरी २६ बुँदे सहमतिमा भारतको सहयोगमा तराईमा २७ सय स्यालो ट्युबेल जडान गर्ने, सीमा पार अपराध नियन्त्रण गर्न दुबै देशका सुरक्षा अधिकारीवीच सहकार्य बढाउने, आफ्नो देश विरुद्ध एक अर्काको भूमि प्रयोग गर्न नदिने, सडक, रेल र पुल पुलेसा निर्माणमा भारतको सहयोग जारी राखिने, ब्यापार घाटा क मगर्न बिप्पा लगायतका सम्झौतालाई कार्यान्वयनमा ल्याइने लगायतका विषयहरु समावेश गरिएका छन् । तराईको हुलाकी मार्ग लगायत भारतीय सहयोगमा निर्माण भइरहेका सडकहरुको काम दु्रत गतिमा अगाडि बढाउने, टनकपुर महेन्द्रनगर सडक चाँडो अगाडि बढाउने, एकीकृत सुरक्षा जाँच चौकी चाँडो निर्माण गर्ने, विद्युत व्यापार सम्झौतालाई चाँडै अन्तिम रुप दिने र पञ्चेश्वर विकास परियोजनाको डीपीआर चाँडो बनाउन निर्देशन दिने २६ बुँदे सहमतिमा उल्लेख छ । आयोगको बैठकपछि जारी संयुक्त विज्ञप्तिमा १३२ केभी कटैया-कुसाहा र १३२ केभी रक्सौल-परवानीपुर प्रसारण लाइन परियोजनाको निर्माण दूत गतिमा अगाडि बढाउने र त्यसबाट अतिरिक्त विद्