संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको खोजी गर्न बसेको प्रमुख तीन दलको दिनभरिको कसरत विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। संविधानसभाले दिएको अन्तिम समयसीमा भित्र सहमति कायम गर्न संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले आइतबार बिहान ८ बजेदेखि विभिन्न चरणमा तीन दलका नेताहरुसँग छलफल गरे। साँझ पाँचबजे संसद सचिवालय परिसरबाट बाहिरिदै गरेका भट्टराईले पत्रकारहरुसँग संक्षिप्त कुरा गर्दै भने, 'विभिन्न चरणमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच विभिन्न विकल्पकाबारेमा छलफल भएपनि निश्कर्षमा पुगेको छैन। भोलि दिउँसो एक बजे पुन बसी थप छलफलबाट सहमतिको प्रयास जारी रहने छ।' कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलका अनुसार, तीन दलको संयुक्त छलफलका साथै कांग्रेस/एमाले, कांग्रेस/एमाओवादी र एमाले/एमाओवादीबीच छुट्टाछुट्टै छलफल भएको थियो। बैठकमा कांग्रेसले राज्य पुर्नसंरचनाको विषयमा राज्यको स्रोत, साधन र क्षमतालाई मध्यनजर गर्दै ६ प्रदेश निर्माण गर्नुपर्ने प्रस्ताव अगाडि सारेको थियो। त्यो भन्दा बढी नै बनाउने हो भने पनि ७ प्रदेश निर्माण गरी प्रदेशको नामाकरण प्रदेशसभाले नै गर्ने गरी पनि जानसकिने प्रस्ताव राखेको उनले बताए। शासकीय स्वरुपको विषयमा पनि सुधारिएको संसदीय व्यवस्थाबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संबैधानिक राष्ट्रपति उपयुक्त हुने प्रस्ताव राखेपनि एमाओवादीले दुबै प्रस्तावमा असहमति जनाएको थियो। एमालेको अवधारणाबारे सोधिएको प्रश्नको जवाफमा पौडेले कांग्रेस र एमालेबीच विवादित विषयमा खासै समस्या नरहेको दाबी गरे। एमाओवादीले अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत विषयगत समितिले पेश गरेको प्रस्ताव अनुसार जातिय पहिचानमा आधारित १० वा १४ प्रदेश निर्माण गर्नु पर्ने अडान लिएकेा थियो। यदि कांग्रेसले भनेजस्तै थोरै प्रदेश निर्माण गर्ने हो भने बहुपहिचान युक्त नामसहितका जस्तै लिम्बुवान/किराँत प्रदेश, तामङ्गसालिङ/नेवा, तमुवान/मगरात प्रदेश निर्माण गर्नु उपयुक्त हुने प्रस्ताव एमाओवादीले राखेको पौडेलले बताए। त्यसैगरी एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले तीन दलबीच मुख्य चार विवादित विषयमा छलफल केन्द्रीत भएपनि टुंगोमा पुगीनसकेको बताए। दलहरुबीच सहमतिको सम्भावना कति छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा सहमतिबाट यहि संविधानसभाले संविधान जारी गर्छ भन्दै बाहिरिएका श्रेष्ठले निर्धारित समय २०७१ माघ ८ गतेभित्रै भन्ने प्रश्नको जवाफमा भने केही नबोली हिडेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-10-12 18:23:12