विकास निर्माणलाई मानवअधिकारसँग जोडेर प्रभावकारी अभियान चलाउन सकेमात्र राज्यका निकायहरुमा जवाफदेहीता बोध हुनसक्ने भन्दै आइतबार बुटवलमा आयोजित कार्यक्रमका सहभागीहरुले त्यसतर्फ केन्द्रीत हुन अधिकारकर्मीहरुलाई सुझाव दिएका छन्। नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारका कुरा बारम्बार उठ्ने गरेको र त्यो एउटा चरण पूरा भएको उल्लेख गर्दै सरोकारवालाहरुले समग्र आर्थिक, सामाजिक अधिकारजस्ता विषयमा अभियान कम हुने गरेको औंल्याए। अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र (इन्सेक) रुपन्देहीले मानवअधिकार वर्षपूस्तकको पूर्व समीक्षा तथा मानवअधिकार अभियानबारे गरेको सुझाब संकलन कार्यक्रमका सहभागी राजनीतिक दलका नेता, सुरक्षा निकाय, अधिकारकर्मी तथा नागरिक अगुवाहरुले अधिकारसंगै कर्तव्य र आर्थिक सामाजिक अभियान चलाउन सुझाब दिएका हुन्। उनीहरुले अदालतमा हुने गरेका बेथितिलाई पनि उठान गर्दै सुधारका लागि जनदवाब सिर्जना गर्ने काममा पनि अधिकारकर्मीहरु लाग्नुपर्ने बताए। अदालतको अपहेलना नहुनेगरी अदालत भित्र न्याय निरुपणका क्रममा विभिन्न क्षेत्र र पक्षबाट हुने वेथितिहरुलाई रोक्न जनदबाबका कार्यक्रम जरुरी रहेको कार्यक्रमका सहभागीको भनाइ थियो। राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग उपक्षेत्रीय कार्यालय बुुटवलका प्रमुख दीपकजंगध्वज कार्कीले विकास निर्माणका काम र आर्थिक सामाजिक अधिकारलाई समग्र मानवअधिकारसँग जोडेर अभियान चलाउन जरुरी रहेको बताए। उनले सूचनाको अधिकार र हकका कुरा, विकास निर्माणका बारेमा जान्न पाउने हकका कुरा, वातावरणका कुरा, रोजगारीका कुरा, स्वच्छ पिउनेपानीका कुरा लगायतलाई पनि सामूहिक अभियान मार्फत अगाडि बढाउन जरुरी रहेको बताउँदै यस्तै अभियानबाटै राज्यका निकायलाई जवाफदेही बनाउन मद्दत मिल्ने बताए। इलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रमुख प्रहरी नायव उपरिक्षक दिलिप घिमिरेले प्रहरीका केही अनुसन्धानमा कमी कमजोरीलाई मुद्धा बनाएर सिंगो संगठनमाथि बदनाम गर्न नहुने बताए। उनले पछिल्ला समयमा प्रहरीका हरेक इकाइलाई मानवअधिकारमैत्री बनाइएको बताउँदै मानवअधिकारको अभियानमा आफूहरु सहकार्य गर्न तयार रहेको बताए। मानवअधिकार तथा शान्ति समाजका केन्द्रीय सदस्य तथा जवाफदेहीता निगरानी समितिका सहसंयोजक गोविन्द खनालले अधिकारसंगै कर्तव्यको अभियान र आर्थिक सामाजिक अधिकारलाई अभियानकै रुपमा अगाडि बढाउन जरुरी रहेको बताए। उनले अधिकारको अभियानलाई सामूहिक बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। एड्भोकेसी फोरम नेपाल रुपन्देहीका संयोजक तथा जवाफदेहीता निगरानी समितिका संयोजक अधिबक्ता शिव गौडेलले राज्यका निकायमा जवाफदेहीता बोध बनाउन पनि सामूहिक अभियान जरुरी रहेकोमा जोड दिए । नेपाल पत्रकार महासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष शेरबहादुर केसीले मानवअधिकार वर्षपुस्तकमा समावेश गरिएका घटनाहरुको पछिल्लो अवस्थाको बारेमा पनि जानकारी लिनुपर्ने बताए । महिला अधिकार रक्षक सञ्जालका सहसंयोजक थानकुमारी थापाले महिला विरुद्ध हुने हिंसाका घटनामा पीडकलाई उन्मुक्ति दिन भन्दै राजनीतिक हस्तक्षेप हुने गरेको गुनासो गरिन् । सामुदायिक रेडियो प्रशारक संघका केन्द्रीय उपाध्यक्ष शिवजी गायकले जातीय विभेद र छुवाछुतका घटना अझै पनि समाजमा व्याप्त रहेको उल्लेख गर्दै त्यस्तो अमानवीय काममा संलग्नलाई कानुनी कारबाहीका लागि अधिकारकर्मीले पहल गर्न जरुरी रहेको बताए । राजनीतिक दलका तर्फबाट नेपाली कांग्रेसका जिल्ला समितिका सचिवालय सदस्य तथा क्षेत्रीय सभापति हरिबहादुर आचार्य क्षेत्रीले मानवअधिकार विरुद्धका कुनै पनि घटनामा संलग्नलाई पार्टीले संरक्षण नगर्ने बरु कानुनी कारबाहीका लागि प्रहरी प्रशासनलाई सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए ।