सलमान खान ११ साउन, भैरहवा । बैक तथा वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा गाभ्ने राष्ट्र बैंकको नीतिअनुसार वित्तीय संस्थाहरु गाभिने क्रम बढेसँगै बैंकहरुको संख्यामा कमी आएको छ । वित्तीय स्थायित्वलाई सुदृढ गर्नका लागि गरिएको मर्जर सम्वन्धी नीति अनुरुप अार्थिक वर्ष २०७०/७१ मा २४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले एक आपसमा मर्ज भई ९ वटा संस्था बन्नको लागि अन्तिम स्वीकृती समेत पाइसकेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । त्यसैगरि, ४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई मर्ज हुनको लागि सैद्धान्तिक सहमति पनि राष्ट्र बैंकले प्रधान गरिसकिएको राष्ट्रिय बैंकले जारी गरेको मौद्रिक नीतिमा जनाइएको छ । एक आपसमा गाभ्न /गाभिने सम्वन्धी नियमावली २०६८ जारी भएपछि कुल ६४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा गाभिएर २५ संस्था बनेका छन् । गत वर्षको असार मसान्त सम्मा तथ्याक अनुसार नेपालभर बैंकहरुको सख्या २०७ रहेको मा यस वर्षको असार मसान्त सम्ममा बैंकहरुको संख्या घटेर २०४ मा झरेको छ । यसरी संस्था गाभिएर संख्या घट्नेमा ग वर्गका वित्तिय संस्थाहरु अगाडि छन् । गत वर्षको असार मसान्त सम्ममा ‘ग’ वर्गका वित्तीय संस्थाहरु ५९ वटा रहेकोमा यस वर्षको असार मसान्त सम्ममा ६ वटा घटेर ५३ वटा बनेका छन् । त्यस्तै, ‘ख’ वर्गका विकास बैंकहरु ८६ वाट ८४ र क वर्गको बाणिज्य बैंकको संख्या ३१ बाट झरेर ३० पुगेको राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिमा जनाइएको छ । त्यस्तै ३ वर्गमा लघुवित्त संस्थाहरुको संख्या भने बढ्दो क्रममा छन् । गत वर्षको असार मसान्त सम्ममा ३१ वटा लघुविक्त बैंकहरुको रहेकोमा एक वर्षको अवधिमा ६ वटा बढेर ३७ वटा लघुक्ति बैंक बनेका छन् । यस्तै बैंकहरुको संख्यामा कमी आए पनि उनीहरुको शाखा सञ्जालमा भने वृद्धी हुँदै गएको छ । मौद्रिक नीती अनुसार गर्त वर्षको असार मसान्त सम्ममा सबै वित्तिय संस्थाहरुको गरी कुल ३ हजार १ सय २६ शाखा संख्या रहेकोमा यस वर्षको असार मसान्त सम्ममा ३ सय ४ वटा शाखा विस्तार भई ३ हजार ४ सय ३० शाखाहरु पुगेका छन् त्यसमा पनि सबै भन्दा धेरै शाखा विस्तार हुनेमा पनि ३ वर्गको लघुवित्त संस्थाहरु नै रहेका छन् । गत वर्षको असार मसान्त सम्ममा ३ वर्गको वित्तीय संस्थाहरुको कुल शाखा ६ सय ३४ रहेकोमा यस वर्षको असार मसान्त सम्ममा १ सय ९२ शाखा विस्तार भई ८ सय २६ पुगेका छन् । त्यस्तै क वर्गको १हजार ४ सय ८६, ख वर्गको ७ सय ६४ र ग वर्गको २ सय ४२ शाखाहरु रहेकोमा एक वर्षको अवधिमा यही असार मसान्त सम्ममा क्रमश १ हजार ५ सय ४७, ८ सय १८, र २ सय ९३ पुगेका छन् । यसरी १ वर्षको अवधिमा क, ख र ग वर्गका वित्तिय संस्थाहरुको शाखा क्रमश ६१, ५४ र ५१ वटा थपिएका छन् । यस तथ्यांक अनुसार एक शाखाबाट ७ हजार ७ सय २४ जना नागरिकले बैंकिड्ड सेवा लिन सक्ने अवस्था देखिन्छ । यो अनुपात गत वर्षको असार मसान्त सम्म प्रति शाखा ८ हजार ४ सय ७५ जना व्यक्ति थियो । यस्तै २०७१ जेठ मसान्त सम्ममा १ लाख २५ लाख १५ हजारले बैंकमा निक्षेप खाता खोलेका छन् भने बैंकबाट ऋण लिने ऋणीहरुको संख्या ९ लाख १९ हजार रहेको छ । त्यस्तै गत वर्षको असार मसान्त सम्ममा २ सय २७ वटा कम्पनीहरु नेपाल स्टक एक्सचेन्ज मा सुचीकृत भएकोमा गत जेठ मसान्त सम्ममा १२ वटा कम्पनीहरु थपिएर सुचीकृत हुने कम्पनीको संख्या २ सय ३९ पुगेको छ । जसमा २ सय ६ वटा बैक तथा वित्तिय संस्था (वीमा सहति) १८ वटा उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योग, ४ वटा होटल, ४ वटा व्यापारिक संस्था , ५ वटा जलविद्युत र २ वटा अन्य कम्पनी रहेका छन् । यस्तै सहकारी विभागका तथ्याङ्क अनु सार २०७१ जेठ मसान्तसम्ममा बचत तथा ऋण सहकारी सस्थाहरुको संख्या १