कुनैबेला सुरज खालिङ, डिल्लीराम श्रेष्ठ, सचिन राई, गणेश लिम्बू, गणेश राई जस्ता राष्ट्रिय खेलाडी उत्पादन गर्दै अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा धरानले कमाएको फुटबलको साख यतिबेला गुमाउँदै गएको छ। प्रत्येक वर्ष धरानमा फुटबलको गर्मी घट्ने क्रम तिब्र छ। जसले गर्दा मिनी ब्राजिल ट्याग पाएको धरानको फुटबल बिकास ओरालो लागिरहेको छ। हरेक वर्ष हुने पूर्वको प्रतिष्ठित बुढासुब्बा गोल्डकपले मात्रै निरन्तरता पाएको छ भने ५५ को दशकमा नाम कमाएका राइजिङ कप, मेयर कपहरु पूर्ण रुपमा बन्द छन्। जसले गर्दा खेलाडीहरु पनि वर्षमा एकपटक मात्रै आफ्नो प्रतिभा देखाउने मौका पाउँछन् र पलायन हुन्छन्। बुढासुब्बा भन्दा अघिको अर्थात ५० को दशकमा प्रारम्भ भएको गोधुली कपले धरानलाई मिनि ब्राजिलमा सिंचाई रहन मद्दत गरेको छ। तर, हरेक वर्ष गिर्दो धरानको फुटबलले राष्ट्रियस्तरमा पनि खासै उपलब्धी प्राप्त गर्न सकेको छैन्। अहिले पूर्वमा चलिरहेका स-साना गोल्डकपहरुमा पनि धरान फुटबल क्लबको उपस्थिति सामान्य बन्दै गएको छ। खेलाडी उत्पादन गर्ने युवा फुटबल विकास परियोजना ठप्प छ। जुन धरानको लागि कुनै बेला कोषेढुंगा सावित बनिरहेको थियो। दुईवर्षदेखि लगभग गतिविधि शून्य भएको एन्फा एकेडेमीको युवा फुटबल विकास परियोजना अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को विवादले यसलाई थप आक्रान्त पारेको छ। चार करोडको लगानीमा निर्मित परियोजनाका पूर्वाधारहरु नष्ट हुने क्रममा छन्। त्यतिमात्रै हैन, फुटबल मैदान घासे मैदानमा परिणत हुँदैछ। राष्ट्रिय खेलाडीसम्म जन्माएको युवा परियोजना आफै धरापमा छ यतिखेर। किन त? यसको जवाफमा एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राई भन्छन् 'हामीलाई बायोस गरेर केन्द्रीय अध्यक्ष अघि बढ्यो। जुन, नीति विपरीत थियो। त्यसलाई हामी मान्दैनौं मात्रै भनेको हौं।' धरानमा फुटबलको गतिविधि सून्यतामा पुग्नुको केही कारण मध्ये एक उपाध्यक्ष राईले आफैले पनि खुलाएका छन्। युवा परियोजना चेपुवामा पर्ने कारणको मूख्य दोष एन्फाका केन्द्रीय अध्यक्ष गणेश थापालाई जाने उपाध्यक्ष राई दाबी गर्छन्। त्यही विवादले पनि धरानको फुटबल सुस्ताएको बताउँछन्। फुटबल बिकासमा कोषेढुंगा सावित गर्ने युवा परियोजनालाई एन्फाले नै विवादास्पद बनाएको छ। तर, त्यस कुरालाई सिधै नर्कार्छन् अहिलेका एन्फा एकेडेमी सञ्चालन व्यवस्थापन समितिका संयोजक एव पूर्वाञ्चल फुटबल संघका सदस्य सचिव तिलक राई। उनी भन्छन् 'यो हामी र उ बीचको लडाई होइन्। परियोजना सञ्चालन नभइरहेको अवस्थामा चालु गरौं न भनेर बनाइएको समिति मात्रै हो।' तर, परियोजनामा अवैद्यानिक रुपमा नयाँ समिति बनाएर पठाएपछि थप फुटबल बिकासलाई असर पुगेको उपाध्यक्ष राई स्वीर्काछन्। दुईबीचको पानी बाराबारले पनि फुटबलको गतिविधि ओरालो लागिरहेको छ। अध्यक्ष थापाको गम्भिर त्रुटी भएको दाबी गर्दै आफू आफूबीचको लडाईले नै पनि धरानको फुटबलको बिकास हुन नसकेको फुटबल शुभचिन्तकहरु बताउँछन्। तर, आफूहरुकै कारणले फुटबलको गतिविधि सून्य भइरहेको हो भन्छन् भने आफूहरु राजिनामा दिएर पनि बाटो खुल्ला गर्ने उनले बताए। केही अघि एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष सम्मिलित समितिले एकेडेमी सञ्चालन गर्न नदिने अडान कस्यो भने अर्को समितिले अध्यक्षबीचको लडाईलाई ल्याएर धरानको फुटबललाई गुमाउने तर्फ अघि बढ्नु हुदैन भन्ने तर्कमा सञ्चालन व्यवस्थापन समिति अघि बढिरहेका छन्। 'अध्यक्षको लडाईले धरानको फुटबललाई गुमाउनु हुदैन भन्ने पक्षमा छौं।' सदस्य सचिव राईले भने। तर, अहिले सवैजसो फुटबल गतिविधि कम भएको कुरालाई सवैजसो फुटबलप्रेमी र फुटबल सञ्चालन गर्नेहरुले स्वीकार्छन्। गोधुली फुटबल सञ्चालन गरिरहेका गोधु