बारा– नयाँ ट्रकको चेसीस बिक्री तीन वर्षदेखि ठप्प भएको छ । मुलुकभित्र आन्तरिक उत्पादन र खपत कमजोर बनेपछि ओसारपसारको काम सीमित बन्दा नयाँ मालवाहक ट्रकको आवश्यक कमी भएकोले तीन वर्षअघि आयात गरिएका नयाँ ट्रकको चेसीस बिक्री हुन नसकेको हो । एकीकृत जाँच चौकी वीरगन्जको पार्किङ क्षेत्रमा एक हजार ६ सय साना ठूला सवारी साधनमध्ये करिब २ सय मालवाहक सवारीका १२ चक्के ट्रकका मात्रै चेसीस तीन वर्षदेखि थन्केर बसेको छ । जसमा सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालीको टाटा ब्राण्डका २१ मोडलका १५० बढी चेसीस र बाँकी अन्य कम्पनीका रहेका छन् । ‘हामीले सन २०२१ मा मगाएको १५० नयाँ ट्रकका चेसीस भन्सारमै तीन वर्षदेखि थन्केर बसेको छ, बिक्री हुन सकेको छैन’ सिप्रदी ट्रेडिङका प्रबन्धक दिवस सुबेदीले भने,‘ मुलुकको आर्थिक अवस्था नै शिथिल भएकाले हामी आयातकर्ताले सवारीसाधन नेपाल भित्र्याउन नसकेका हौ, बिक्ने अवस्था छैन, भन्सारमै थन्केर बसेको छ ।’ उक्त ट्रकका चेसीसको मुल्य ५९ लाख रहेको र बढी अलग्गै बनाउन करिब १० लाख लाग्ने हुँदा ७० लाखमा सञ्चालन हुने गरेको व्यावसायीहरू बताउँछन् । हाल नेपालभित्र सञ्चालित पूराना ट्रकहरू व्यावसायीबीच आन्तरिक किनबेच हुने गरेको छ भने पार्टपूर्जा भने भारतबाटै भित्रिने गरको छ । तिन वर्षअघि सम्म विभिन्न खाले दस्तुरसहित ६० अर्बसम्मको कुल राजस्वमा प्रमुख योगदान पुर्याउँदै आएको यातायात क्षेत्रको योगदान कमजोर बन्दै गएको भन्सार तथ्यांकले देखाएको छ । यातायात क्षेत्रकै अटोमोबाइल डिलर शो–रुमहरु समेत यति बेला सुनसान देखिएका छन् । ‘सरकारलाई ट्रकको समस्याका बारेमा पटक–पटक बुझाउँदा पनि नबुझेपछि यो स्थिति बनेको हो’ नेपाल ट्रक यातायात व्यावसायी महासंघका अध्यक्ष हिरालाल श्रेष्ठले भने,‘नेपाल भित्रै भारतीय नम्बरका ट्रकहरू निर्वाध चलेपछि व्यावसायीले नयाँ ट्रक किन्ने हिम्मत गर्न नसक्दा नयाँ ट्रकको चेसीस किनबेच बन्द भएको हो ।’ भन्सार बिन्दुमा आइसकेको सवारी साधन आयातकर्ताले भन्सारबाट नलगेपछि भन्सार असुलीको लक्ष्य नपुग्ने अवस्था बनेको वीरगन्ज भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । वीरगन्ज भन्सार कार्यालयको मुख्य राजस्व असुलीको स्रोत भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट आयात हुने सवारी साधन र पेट्रोलियम पदार्थ हो । ओसारपसारमा कमी आउँदा पेट्रोलियम पदार्थको खपत समेत घटन पुगेको छ । वीरगन्ज भन्सार बिन्दुमा आइपुगेका एक हजार ६ सय साना ठूला सवारी साधन पार्किङ क्षेत्रमा राखिएको र आयातकर्ताले चासो नदेखाउँदा राजस्व असुलीमा प्रत्यक्ष प्रभाव परेको प्रमुख भन्सार प्रशासक डिल्लाराम पन्थीले बताए । वीरगन्ज भन्सारको मुख्य राजस्वको श्रोत सवारीसाधन र पेट्रोलियम पदार्थ हो । जुन कम भएको पन्थीको भनाइ छ । कार्यालयका अनुसार आयातकर्ताले सवारी साधन नलैँजाँदा आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा लक्ष्य अनुरूप राजस्व प्राप्त हुन सकेको छैन । चालु आवमा पनि लक्ष्य पूरा हुने सम्भावना न्यून रहेको जनाइएको छ । वीरगन्ज भन्सार कार्यालयले कुल राजस्वमा करिब १८ प्रतिशतको योगदान दिँदै आएको छ । वीरगन्ज भन्सार कार्यालय र भैरहवा भन्सार कार्यालयमा तीन हजार सवारी साधन भन्सार पास हुन बाँकी रहेको छ । महासंघ अध्यक्ष श्रेष्ठले व्यावसायिक प्रयोजनका टिप्पर, बस, ट्रकका चेसीसलगायतका ठूला साधन छुटाउने कार्य पनि मुलुकमा देखिएको आर्थिक अवस्थामा सुधार हुने क्रमसँगै बढ्ने बताए । अहिले अवस्थानै छैन, अवस्था सुधार्न सरकारले भारतीय मालवाहक सवारीको निर्वाध सञ्चालनमा कडाइ गर्न सके केही सुधार हुन्छ । तर सरकार त्यस्तो गर्ने पक्षमा नदेखिँदा राजस्व प्रभावित बनेको श्रेष्ठ बताउँछन् । नेपालमा मालवाहक ढुवानीक