दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालन गर्ने मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन कार्यक्रम निर्णय गर्न ढिलाइ हुँदा कार्यान्वनमा अगाडि बढ्न सकेको छैन । संघीय सरकारमा गठबन्धन परिवर्तन भएपछि त्यसको प्रभाव प्रदेशमा समेत परेको छ । मुख्यमन्त्री डिल्लीबहादुर चौधरी सरकार जोगाउने प्रयासमा लागेका छन् । चौधरी सरकार जोगाउन विभिन्न प्रयासमा लागेका कारण निर्णय गर्न ढिलाइ भएको मुख्यमन्त्री कार्यालय स्रोतले जनाएको छ । प्रस्ताव पेश गरेका मध्येबाट मापदण्डअनुसार बैठक बसेर कुनकुन पालिकालाई यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालनका लागि दिने भनेर निर्णय गरिने मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले जनाएको छ । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालनका लागि ६० वटा स्थानीय तहले प्रस्ताव पेश गरेका छन् । उनीहरूले आफ्नो योजनासहित प्रस्ताव पेश गरेका हुन् । प्रदेश सरकारले प्रस्ताव पेश गर्नका लागि गएको माघ १५ गते सूचना प्रकाशित गरेर ३० दिनको समय दिएको थियो । प्रदेशका १०९ पालिकामध्ये ६० वटा पालिकाले कार्यक्रम सञ्चालनका लागि प्रस्ताव पेश गरेको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव निराजन घिमिरेले जानकारी दिए । ‘आएका प्रस्ताव संकलन गर्ने र अध्ययनको काम सकिएको,’ सचिव घिमिरेले बताए । छिट्टै नै बैठक बसेर निर्णय गरेर कार्यान्वनमा अगाडि बढ्ने उनको भनाइ छ । अहिलेसम्म निर्णय गरेर कार्यान्वयनमा जानुपर्ने भए पनि विभिन्न कारणले निर्णय हुन ढिलाइ हुँदा कार्यान्वयमा जान नसकिएको सचिव घिमिरे बताउँछन् । नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि स्थानीय तहसँग प्रस्ताव आह्वान गरिएको थियो । जसमा समय सीमाभित्र ६० वटा पालिकाले प्रस्ताव पेश गरेका हुन् । ‘स्थानीयसँगको सहकार्यमा मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ,’ सचिव घिमेरले भने । प्रस्ताव पेश गरेका मध्येबाट मापदण्डमा परेका उत्कृष्ट प्रस्ताव छनोट गरिने उनले बताए । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रममा युवाको नयाँ योजनालाई सहयोग पुर्याउने उनको भनाइ छ । अहिले भइरहेको कामभन्दा नयाँ तरिकाले गरिने कामलाई प्राथमिकता दिइने छ । जसले केही नयाँपन ल्याउन सहयोग पुग्ने प्रदेश सरकारको अपेक्षा छ । कार्यक्रममार्फत युवालाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्ने घिमिरे बताउँछन् । जसले गर्दा विदेशिने युवालाई रोक्न सहयोग पुग्ने उनले बताए । अहिले बढ्दै गएको युवा पलायन रोक्न धेरै चुनौती रहेको उनको भनाइ छ । ‘युवालाई रोक्नका लागि हामीले युवालाई प्राथमिकता दिएका हौं,’ सचिव घिमिरेले भने । युवालाई स्वदेशमै रोजगारीको अवसर दिएमा उनीहरू स्वदेशमै रहने छन् । नयाँ केही काम गर्नेलाई सरकारले सहयोग गरेमा उनीहरूलाई हौसला प्रदान हुने र अरु पनि प्रेरणा मिल्ने सचिव घिमिरेले बताए । नयाँ योजनाका साथ काम गर्न चाहने युवाले स्थानीय तहमार्फत योजना ल्याएर आउनुपर्ने उनले बताए । युवा परिचालन गरेर यस क्षेत्रको विकासमा सहयोग पुग्ने अपेक्षा प्रदेश सरकारको छ । आर्थिक, सामाजिक, वातावरणीय, स्वास्थ्य र सेवा क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइने घिमिरेले बताए । छनोट हुने स्थानीय तहमा दुई वर्षसम्म यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन हुने भएको छ । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि प्रदेश सरकारले १२ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेशमा रहेका १०९ वटा स्थानीय तहमध्ये ६० वटा स्थानीय तह मध्येबाट १२ वटा छनोट गरिने छ । ‘कहाँकहाँ छनोट गर्ने भन्नेबारे स्थानीय तहले प्रस्ताव गर्ने योजनाअनुसार निर्धारण हु