११ साउन, काठमाडौंं । नेकपा एमालेका नेताहरुले नेपाल र भारतबीचको पारस्परिक हित हुने गरी मात्र कुनै पनि सन्धि सम्झौता हुने प्रष्ट पारेका छन् । भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजसँगको भेटमा एमाले शीर्ष नेताहरुले दुई देशबीचको सम्बन्ध आशंकामा होइन, हार्दिकतामा आधारित हुनेपर्ने बताएका हुन् । राजधानीको बौद्धस्थित हायत रिजेन्सी होटलको कीर्तिपूर हलमा एमाले नेताहरुलाई भेट्न स्वराज बिहान ९ बजे पुगेकी थिइन् । एमाले कार्यवाहक अध्यक्ष वामदेव गौतमको नेतृत्वमा रहेका एमाले नेताहरुसँग उनले एकघण्टा छलफल गरेकी थिइन् । यसअघि शनिबार मल्ल होटलमा निर्धारित गरिएको भनिएको भेटवार्ता स्वराजको व्यस्तताले हुन सकेको थिएन । स्रोतका अनुसार स्वराजले भेटको शुरुमै एमाले कार्यवाहक अध्यक्ष गौतमसँग अघिल्लो दिनको भेटवार्ताबारे आफूलाई जानकारीनै नभएकाले सूचनाको सही आदान प्रदान नभएकोमा क्षमा मागेकी थिइन् । उनले नेपाल र भारत दुवै देशबीच परम्परागत सम्बन्धलाई अझ बलियो बनाउन बिजेपी नेतृत्वको सरकारले चाहेको प्रष्ट पारेकी थिइन् । जम्बो टोलीको भेट भेटमा एमालेका तर्फबाट कार्यवाहक अध्यक्ष गौतम, उपाध्यक्षद्धय विद्या भण्डारी, भीम राववल, महासचिव ईश्वर पोखरेल, उपमहासचिवद्धय विष्णु पौडेल, घनश्याम भुसाल, सचिव भीम आचार्य र केन्द्रीय सदस्य एवम् परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रवहादुर पाण्डे सहभागी थिए । भेटपछि उपाध्यक्ष रावलले दुई देशका बीचमा पारस्प्परिक हितका आधारमा कुनै पनि सन्धी सम्झौता गर्ने सहमति भएको बताए । विद्युत व्यापार सम्झौताको सन्दर्भमा पनि दुवै पक्षबीच छलफल भएको थियो । छलफलमा स्वराजले पहिले नेपालले आफ्नो आवश्यकता पूरा गरोस् भन्ने चाहना व्यक्त गरेकी थिइन् । उनले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको स्वास्थ्यलाभको कामनासमेत गरेको एक नेताले बताए । एमालेको जम्बो टोलीसँगको भेटपछि स्वराज बौद्धनाथलाई बाहिरबाटै नमस्कार गर्दै हिन्दूहरुका आराध्यदेव पशुपतिनाथको दर्शन गर्न पुगेकी थिइन् । तीन दिने भ्रमणमा शुक्रबार नेपाल आएकी उनी आजै दिल्ली फर्किएकिछिन् । खनाल असन्तुष्ट यसैबीच अध्यक्षको अनुपस्थितिमा वरिष्ठताका आधारमा आफूसँग स्वराजले भेट्नुपर्नेमा कार्यवाहक अध्यक्ष गौतमसँग भेटवार्ता तय भएपछि बरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल असन्तुष्ट बनेको स्रोतले जनाएको छ । ‘अध्यक्षपछिको बरिष्ठ नेता म हुँ, कुनै विदेशी टोलीले भेट्ने हो भने सम्बन्धित च्यालनमार्फत मलाई भेट्ने हो’ खनालको भनाइ उधृत गर्दै उनका एक सहयोगीले अनलाइनखबरलाई बताए । भारतीय दूतावासले शनिबार आयोजना गरेको दिवाभोजमा पूर्वप्रधानमन्त्रीको हैसियतमा बोलाइए पनि खनाल सहभागी नभएको स्रोतले जनाएको छ । खनालले यस्ता भेटघाटको तालिका भारतीय पक्षले होइन, परराष्ट्र मन्त्रालयले बनाउनुपर्ने भन्दै एमाले नेताहरुलाई सुझाव दिएको स्रोतले जनाएको छ ।