रेमिटेन्स आयले मुलुकको अर्थतन्त्रमा ठूलो हिस्सा ओगटेको छ तर त्यही रेमिटेन्स पठाउने वैदेशिक रोजगारीलाई सरकारले व्यवस्थित गर्न सकेको छैन । पछिल्लो समय युरोपका ४० वटा देशबाट ५० हजार हाराहारीमा रोजगारीका अवसर आएका छन् । तर, सरकारी सहयोग नपाउँदा त्यो अवसर गुम्ने अवस्थामा पुगेको छ । लामो समयदेखि नेपालको वैदेशिक रोजगारी खाडीका मुुलुक तथा मलेसियामा केन्द्रित छ । तर, पछिल्ला केही वर्षदेखि श्रम गन्तव्य युरोपतिर मोडिन सुरु गरेको छ । यही बेला सरकारबाट पर्याप्त सहयोग नपाउँदा युरोप गन्तव्यबाट आएका अवसर पनि गुमिरहेका छन् । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जान रोजगारदाता मुलुकबाट आएका मागपत्रलाई नेपाली राजदूतावासले प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । युरोपका अधिकांश मुलुकबाट आएका मागपत्र समयमा प्रमाणीकरण हुन सकेका छैनन् । यही नीतिगत समस्याले त्यहाँबाट आउने अवसर गुमिरहेको छ । पछिल्लो समय बेलायत, जर्मनी, रोमानिया, पोल्यान्ड, साइप्रस, माल्टा, क्रोएसियाजस्ता मुलुकमा जाने नेपालीको संख्या बढ्दै गएको छ । तर, यिनै मुलुकहरूबाट व्यवसायीले ल्याएको मागपत्रमा प्रमाणीकरणको समस्या देखिएको छ । युरोपका विभिन्न देशमा नेपाली नियोग खुलेका छन् । तर, ती नियोगले मागपत्र प्रमाणित गर्दैनन् । वैदेशिक रोजगार ऐनको दफा १५ अनुसार दूतावास वा कूटनीतिक नियोगबाट मागपत्र प्रमाणित गराउनुपर्छ । खाडी र मलेसियामा राजदूतावास भएकाले त्यहाँ सहजै मागपत्र प्रमाणित हुने गरेको छ । तर, युरोपका कतिपय देशमा राजदूतावास र कूटनैतिक नियोग छैनन् । यसले समस्या आएको हो । संसारका धेरै मुलुकमा नेपालका दूतावास छन् । अधिकांश मुलुकमा दूतावासहरूको खासै काम छैन । नेपालसँग ठूलो मात्रामा व्यापारिक वा अन्य कुनै सम्बन्ध नभएका मुलुकमा पनि दूतावास राख्ने गरिएको छ । अब त्यस्ता मुलुकमा रहेका दूतावासलाई हटाएर श्रम गन्तव्य बन्दै गएका मुलुकमा दूतावास खोल्ने र श्रम सम्बन्ध स्थापित गर्नुपर्छ । सरकारले मागपत्र प्रमाणीकरण गर्न सहजीकरण गर्नुपर्नेमा गरेको छैन । युरोपको मागपत्र प्रमाणीकरण रोकिएको करिब आठ महिना भइसकेको छ । जबकि रोजगारदाताको मागपत्र १५ दिनभित्र प्रमाणीकरण गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ । प्रमाणीकरण समयमा नगरेपछि कतिपय नेपाली युवा वैकल्पिक बाटोबाट जान बाध्य भएका छन् । वैकल्पिक बाटोबाट जानु भनेका थप जोखिम मोल्नु हो । मलेसिया र खाडी मुलुकका तुलनामा युरोपेली देश वैदेशिक रोजगारीका लागि सबै कोणबाट राम्रा छन् । कामको प्रकृति, कामदारको सुरक्षा, पारिश्रमिक, अन्य सेवा–सुविधालगायत सबै राम्रो छ । खाडी मुलुकको तुलनामा धेरै गुणा तलब उपलब्ध छ । धेरै वर्ष बसे वा आवश्यक कागजात पु¥याउन सके युरोपमै स्थायी वसोबास गर्ने अवसर पनि मिलाउन सकिन्छ । युरोपमा सबैभन्दा राम्रो पक्ष भनेको कामदारको सुरक्षा र उच्च पारिश्रमिक हो । मलेसिया र खाडी मुलुकहरूमा गएका नेपालीको उतै ज्यान गएको धेरै उदाहरण छन् । तर, युरोपेली मुलुकमा ठूलो जोखिम छैन । कमाइ मात्र होइन, मानव अधिकारका हिसाबले पनि युरोप राम्रो श्रम गन्तव्य हो । यिनै कारण हाल युरोपका रोमानिया, क्रोएसिया, माल्टालगायत देशमा नेपाली श्रमिक जाने क्रम बढेको छ । पछिल्ला दुई वर्षमा रोमानियाका लागि २४ हजारभन्दा बढीले श्रमस्वीकृति लिएका छन् । यस्तै क्रोएसियाका लागि गत वर्ष फागुनसम्म ६ हजार ५ सय नेपालीले श्रमस्वीकृति लिएका थिए । यो वर्ष फागुनसम्म बढेर ८ हजार ५ सय हाराहारी पुगेको छ । साइप्रस, माल्टा, पोल्यान्डमा पनि धेरै नेपाली रोजगारीमा गइरहेका छन् । यो तथ्यांकले युरोपको रोजगारीमा आकर्षण बढेको देखाउँछ । सरकारले आकर्षक रूपमा आन्त