'आज रातभरि निद्रा लागेन,' अन्य विषयमा कुरा हुँदाहुँदै एक जना पत्रकारले भनिन्। 'किन र?' मेरो जिज्ञासा थियो। 'पारसका तस्विर देखेर साह्रै दिक्दार लाग्यो,' उनले थपिन, 'फेसबुकतिर आएका ती कुनै तस्विर मैले हेर्न सकिँन। मन त्यसै त्यसै एक तमासको भयो। रातभरि तिनै तस्विरहरू अनुहारमा आइरहे।' पूर्व युवराजाधिराज पारस शाहलाई थाइल्याण्ड प्रहरीले लागु औषधसहित पक्राउ गरेको खबर नेपाली सञ्चार माध्यममा शुक्रबारदेखि छाएपछि घरघरमा प्रतिक्रिया छ, 'कठै यिनलाई के भएछ?'... 'लौ न कस्तो हट्टाकट्ट मान्छेको गतिपति सकिएछ।' एउटा हाफ बाहुले बुट्टे सर्ट, कालो ट्राउजर, सेता स्पोर्टस सुज, लामो कपाल, दुब्लो ज्यन, फुङ उडेकोे अनुहार देख्दा कसको मन द्रविभूत नहोला? अझ हत्कडी लगाइएका हात नमस्ते मुद्रामा रहे पनि पारस अवोध झै मुस्काइरहेका देखिए। पाषाण हृदयहरूलाई अरूको दुःखमा सुखानुभूति हुन्छ। तर, सबै मानिसमा अरूको दुःखमा सुखी हुने दुष्टात्माको बास हुन्न। पूर्वयुवराज पारस कुनै बेला शक्तिवान थिए। आज दीनहीन अवस्थामा विदेशी भूमिमा बाँचेका छन्। उनको परिवारले दुःख पाएको छ। त्यत्रो ठूलो हृदयघातबाट तिनी बाँचे। शक्तिबाट हटाइएपछि सामान्य नागरिकसरह उनको परिवार बसेको छ। भर्खरै पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाह आफैं मुटु उपचारका निम्ति अस्पताल भर्ना भए। कुमालेको चक्रजस्तो हिजोको वैभव सकिएर आज यो अवस्थामा पूर्व राजपरिवार आएका छन्। फेरि राम्रो दिन आउँला भनेर प्रतिक्षा पनि गरेकै होला। व्यक्तिको जीवनमा यस्तो भइरहन्छ। आज वैभव छ भोलि नहुन सक्छ। आजका करोड हुने भोलि 'रोड' (सडक)मा आएका छन्। त्यो पनि स्वाभाविक हो। र, कसैले दुःख पाउँदा खुसीले तीन हात उफ्रिनु आवश्यक छैन। पारसको यो अवस्थाप्रति सर्वसाधारण नागरिक बाहेक किन सत्तामा भएका कसैलाई टिठ लाग्दैन? हिजो उनी राजपरिवारसँग सम्बन्धित थिए। उनले गल्ती गरे पनि होलान्। यो अवस्थामा उनलाई ल्याइपुर्याउने अल्कोहलिजम र लागु पदार्थको नसा हो। पत्रकार बिजयकुमारले आफ्नो पुस्तक 'खुसी'मा उनको उपचारका निम्ति ज्ञानेन्द्रलाई जानकारी गराएको प्रसंग उल्लेख गरेका छन्। उनले उपचार निम्ति दिएको सुझावमा पिताबाट कुनै प्रतिक्रिया व्यक्त नभएको बिजयले देखेका छन्। यो पनि हेर्नुहोस्-' पारस अल्कोहलिजमको सिकार' यसो भन्दैमा उनलाई त्यतिकै छाडिदिनुपर्छ भन्ने होइन। लागूपदार्थको दुर्व्यसनीलाई हेला होइन स्नेह र उपचारको आवश्यकता हुन्छ। कुनै ठूलो घरको छोरो चाहिँ बिग्रिएरै जाओस् भन्ने सोच राख्न पनि सकिन्न। एउटा मानव जीवनको यो दुर्गति भइरहेको छ। त्यसमा पनि हाम्रो मुलुकको एउटा कालखण्डमा शासन गरेको परिवारको सन्तानको यो अवस्थाप्रति वेवास्ता गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्दैन। मान्छेलाई सधैँ वर्गका आधारमा मात्र हेर्न सकिन्न। मानवता सबैभन्दा ठूलो पक्ष हो। पारसको यो अवस्था देखेर आज पूर्वराजा वा त्यो परिवारलाई गाली गरेको पनि देखियो। यस्ता बिरामी सन्तान भएका सबैको यो कथा हो। कसैलाई पनि सन्तान यस्तो बनाऔं भन्ने लाग्दैन। पारस आफैंले पनि अरूबेला ठीक हुने तर मदिरा वा लागूऔषधको प्रभावमा परेपछि आफूलाई के हुन्छ के थाहा नहुने अवस्थामा रहेको स्वीकार गरिसकेका छन्। तिनलाई उपचार गर्न नसकिने होइन। र, अझै पनि पारस सामान्य नागरिकसरह जीवन यापन गर्न सक्ने अवस्थामा फर्कन सक्छन्। त्यसका निम्ति कोसिस हुनुपर्छ। यो बेला पारसलाई एक नागरिक सरहको अवसर दिनुपर्छ। अचेल विदेशी मुलुकमा काममा जाने सर्वसाधारण नेपाली कुनै घटना विशेषमा परेर हत्याको आरोपमा थुनामा पर्छन्। कैयन पटक तिनको जीवन रक्षाका निम्ति भनेर नेपालीहरूले 'ब्लड मनी' जम्मा गरेर पनि पठाएका छन्। सरकारल