सप्तरी महादेवा गाविस–४ का शिवकुमार शर्मा श्रीमतीलाई उपचार गर्ने राम्रो ठाउँ खोज्दै विराटनगरस्थित कोसी अञ्चल अस्पताल आइपुगे। पिसाब रोकिने समस्याले निक्कै बिरामी परेकी श्रीमती श्यामवतीलाई लिएर शिवकुमार कोसी टेक्नेवित्तिकै त्यहाँका डाक्टरले धरान लैजान भनिदिएछन्। 'राम्रो सरकारी अस्पताल' भन्दै आउँदा यता–उता गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएपछि शिवकुमारलाई समस्या पर्यो। धरान लैजान टाढा पर्ने ठानेर उनी विराटनगरकै नोबेल अस्पताल पुगे। नोबेलका डाक्टरले आइसियुमा राखेर उपचार गर्नुपर्ने सुझाए, तर आइसियु श्यया अभाव रहेको बताइदिए। श्यया नपाएपछि शर्मा फेरि बिखलबन्दमा परेछन्। 'श्री अस्पतालमा लैजानू भनेर त्यहाँका डाक्टरले भन्दिए,' शर्मा भन्छन्, 'मैले फर्काएर कोसीको छेवैमा रहेको यो अस्पताल ल्याएँ, यहाँ टुसुक्क बस्ने ठाउँ नै पो रहेनछ।' स्त्री तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ डा. रश्मी कोइराला नोबेल र श्री दुबैकी डाक्टर हुन्। कोसी अञ्चल अस्पतालबाट केही दक्षिण पर्ने वान वे सडकको बीचमा भाडाको घरमा श्री अस्पताल सञ्चालनमा छ। यो अस्पतालबाहिर एम्बुलेन्स रोकिँदा सर्वसाधारणले सडक जाम व्यहोर्नुपर्छ। संक्रमणकालीन राज्यव्यवस्थाको फाइदा उठाएर सरकारी संयन्त्रको व्यापक मिलेमतोमा यसरी सञ्चालनमा ल्याइएका थुप्रै अस्पताल विराटनगरमा सक्रिय छन्, जो न्युनतम विधि तथा नियमकानुनभन्दा बाहिर छन्। २०६८ सालमा स्थापना गरिएको श्री अस्पताल १५ श्ययाको हो। यो अस्पताललाई क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले अनुमति दिएको हो। कम्तीमा २५ श्ययाको सुविधासम्पन्न भौतिक पूर्वाधार देखाएपछि मात्र अनुमति दिन पाइने भए पनि श्री अस्पताललाई यो कानुनले छोएन। श्रीमा भेन्टिलेटर, आइसियु, सिसियुका दुई दुई वटा श्यया पनि राखिएका छन्। श्रीका सञ्चालक हरि आचार्यले सरकारी नियम पुरा गरेरै अस्पताल सञ्चालनको अनुमति पाएको दाबी गर्छन्। 'कति सेवाशुल्कमा कस्तो सुविधा दिने भन्ने विषय स्वास्थ्यमन्त्रालयले निर्धारण गर्नुपर्ने हो,' जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख विनोद भण्डारी भन्छन्, 'तर मन्त्रालयले निजी अस्पतालमाथि नियम बनाउन सकेको छैन।' सप्तरी महादेवा गाविसबाट श्रीमती लिएर आएका सर्वसाधारण शर्माले आइसियु श्ययामा दैनिक ४२ सय रूपैयाँ तिर्नु परिरहेको छ। जबकि, यही अस्पतालले निर्धारण गरेको आइसियु श्ययाको शुल्क दैनिक ३२ सय छ। श्री अस्पतालले निर्धारण गरेको शुल्क तालिकामा स्वास्थ्य सेवा कर अतिरिक्त बुझाउन निर्देशित गरिएको छ। त्यसैगरी, आइसियु, सिसियु श्ययाका बिरामीले डिस्चार्ज वा रेफर १० बजेभित्र हुनुपर्ने त्यो नभए अतिरिक्त 'चार्ज' लाग्ने बाध्यकारी नियम राखिएको छ। श्रीले भर्खरै आफ्ना केही उपचार सेवामा शुल्कबृद्वि गरेको सूचना सार्वजनिक गरेको छ। शुल्कबृद्वि गर्दा उसले कसैलाई सोध्न परेन। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की भन्छन्, 'हामीले बेखाबखत अनुगमन गर्ने गरेका छौं तर यसको नियामक निकाय स्वास्थ्य मन्त्रालय नै हो। निजी अस्पताल सञ्चालनको विधि/प्रक्रियाबारे ऊ नै जानकार हुनुपर्छ।' स्वास्थ्य मन्त्रालयले हालसालै नियम मिचेर सञ्चालन भइरहेका निजी अस्पताललाई कारबाही गर्नुको सट्टा 'पुरस्कृत' गरिदिएको छ। यस्ता अस्पताललाई तोकिएको मापदण्ड पुरा गर्न उसले ६ वर्षको म्याद दिएको छ। त्यसैगरी, विगतमा क्षेत्रीय निर्देशनालयले दिने २५ श्ययाको अस्पताल सञ्चालन अनुमति जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयलाई नै दिइएको छ। निर्देशनालयले ५० श्ययासम्मको अस्पताल सञ्चालन अनुमति दिन पाउने नियम मन्त्रालयले बनाएको छ। विगतमा २५ श्ययाभन्दा बढीको अस्पताल सञ्चालन अनुमति स्वास्थ्य विभागले दिने गरेको थि