संविधान निर्माणमा मूल चुनौती देखिएको संघीयताको मुद्दा साँघुरिदै गएर मधेसका ६ जिल्लामा असहमति केन्द्रित भएको छ। पहिचान खुल्ने गरी प्रदेशहरुको नाम अहिले नै राख्न कांग्रेस-एमाले सहमत भए आफूहरु थोरै प्रदेशको संख्यामा पनि जानसक्ने एमाओवादी नेताहरुले केही समयदेखि अनौपचारिक बैठकमा संकेत गर्दै आएका थिए। आफूले भनेजस्तो १० प्रदेशमा जाने भए नाम जे राखे पनि हुन्छ वा प्रदेश सभालाई छोडे पनि हुन्छ भन्ने उसको भनाइ थियो। हिजोदेखि एमाओवादीले औपचारिक रूपमै नेपाली कांग्रेसले प्रस्ताव गरेजस्तो ७ प्रदेशमा जान सकिने तर प्रदेशको नाम भने बहुपहिचान झल्किने गरी राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ, जस्तै राजधानी प्रदेशको हकमा नेवा-ताम्सालिङ-बागमती। 'पहाडका मूल जातजातिलाई समेट्ने गरी पहाडमा ६ ओटा प्रदेश र तराईमा दुईओटा प्रदेशसहित जम्मा ८ प्रदेश बनाउने भए नामका सवालमा आफू थप लचक हुने संकेत पनि एमाओवादीले गरेको छ,' वार्तामा सहभागी एक नेताले बताए। यसरी पहाडमा ६ प्रदेश बनाउँदा पूर्वमा राई र लिम्बुको बसोबासलाई समेटेर एउटा प्रदेश, तथा तामाङ, नेवार, गुरुङ, र मगरको बसोबासलाई समेटेर ४ छुट्टाछुट्टै प्रदेश तथा पश्चिम पहाडमा थप एउटा प्रदेश बनाउन सकिने एमाओवादीको प्रस्ताव छ। ८ प्रदेशको सट्टा ७ वटै प्रदेशमा अड्ने बरु बहुपहिचानको नाममा लचिलो हुनसकिने धारणा कांग्रेसभित्र बलियो छ। एमाले भने सात प्रदेशभन्दा धेरैमा जान नहुने र जातीयता झल्किने कुनै पनि नाम राख्नै नसकिने अडानमा कायम छ। यसले गर्दा पार्टीहरु अन्तत: सात प्रदेशतर्फ सहमति उन्मुख देखिन्छन्। अबको विवादको मुख्य विषय भनेको सात प्रदेशमा मधेसका छ जिल्ला- झापा, मोरङ, सुनसरी, चितवन, कैलाली र कञ्चनपुर कुन-कुन प्रदेशमा रहने भन्ने हो। 'मधेसमा जम्मा कति प्रदेशमा रहने भन्ने टुंगो लाग्नासाथ संघीयतामा तत्काल सहमति जुट्ने देख्छु म,' नेपाली कांग्रेसका नेता मिनेन्द्र रिजालले सेतोपाटीसँग भने। नेपाली कांग्रेस र एमाले यी ६ ओटै जिल्ला पहाडका प्रदेशमा रहनुपर्छ भन्ने अडानमा छन् भने मधेसका क्षेत्रीय पार्टीहरु यी सबै जिल्ला तराईका दुई प्रदेशमा रहनुपर्ने अडानमा छन्। अझ विवाद मुख्यत: चार जिल्लालाई लिएर छ- मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुर। झापा जिल्ला पूर्वी पहाडको प्रदेशमा रहने र चितवन राजधानी प्रदेशमा रहनेमा एमाओवादी पनि सहमत छ। पहाडी समुदायको बाहुल्य रहेका यी जिल्लामा कांग्रेस, एमाले, र एमाओवादीको एउटै धारणा बनेपछि मधेस-केन्द्रित दलहरुको अडान कमजोर पर्ने छ। तर, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुर जिल्ला टुक्र्याएर भए पनि पहाडी समूदाय बहुल क्षेत्र पहाडी प्रदेशमा र मधेसी बहुल (पूर्वी तराईका हकमा) र थारु बहुल (पश्चिम तराईका हकमा) क्षेत्र तराईका दुई प्रदेशमा राख्नुपर्ने एमोवादीको अडान छ। मधेसी पार्टीहरु पनि यी चार जिल्लाका हकमा योभन्दा धेरै सम्झौता नगर्ने अडानमा छन्। कांग्रेस-एमालेभित्रकै धेरै मधेसी नेताहरुले पनि पूर्व र पश्चिमका चार जिल्ला पूरै पहाडमा मिसाएमा त्यसले पछि निर्वाचनमा आफ्नो-पार्टीलाई मधेसमा अप्ठ्यारो पर्न सक्नेमा नेताहरुलाई सचेत गराएका छन्। कांग्रेसले ६ र ७ प्रदेशको प्रस्ताव संसदीय समितिबाट शनिबार अनुमोदन गराउँदा नेता विमलेन्द्र निधिले मधेश र पहाडमा चार-चार गरी ८ प्रदेशको तेस्रो प्रस्ताव पनि लैजान पार्टीलाई सुझाएका थिए। एक वर्षअघि नवलपरासीमा भएको कांग्रेस महासमिति भेलामा पनि पार्टीभित्रका मधेसी मूलका नेताहरुले मधेसमा ४ वा ५ प्रदेश बनाउनुपर्ने धारणा राखेका थिए। 'मेरो आफ्नो विचार त पहाडमा र तराईमा बराबर प्रदेश बनाउनुपर्छ भन्ने हो,' निधिले भने, 'तर त्योभन्दा महत्व