एमाओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महरा र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक नेता जितेन्द्र देवलाई स्वागत गर्न विमानस्थलभित्र जम्मा भएको भीड ।तस्बिर: खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी दिनहुँ व्यस्त हुने विमानस्थलहरूको सूचीमा पर्ने विराटनगर विमानस्थलको भिआइपी रूमभित्र सोमबार झन्डै सय जना मान्छेहरू छिराइयो। भिआइपी रूमभित्रका सोफामा कोही बसेका थिए। नअँटेका कतै उभिएका कतै एयरपोर्ट रनवे छेऊका बार तथा पर्खालमा अढेस लागेका थिए। कतिपयका हातमा फुलमाला। सुरक्षा दृष्टिले अति संवेदनशील क्षेत्र मानिने विमानस्थलभित्र यतिको संख्यामा भीड हुनुको कारण हो – विशिष्ठ व्यक्ति (नेता तथा सत्तासीन मन्त्री)हरूको स्वागत। नेतालाई विमानस्थल रन वेसम्मै पुगेर स्वागत गर्न बानी परेका कार्यकर्ताको थेगिनसक्नु भीड जम्मा गर्ने कार्यलाई प्रहरी र विमानस्थल व्यवस्थापन समितिले ‘मौन समर्थन’ गर्ने गरेका छन्। यहीकारण विमानस्थलको सुरक्षामा लथालिंग बन्न थालेको छ। कसलाई र कतिसम्म जनशक्तिलाई प्रवेश दिने कानुनी व्यवस्थाको खिल्ली उडाउँदै विमानस्थलमा भीड जम्मा पारिने गरिएको छ। ‘फलानो पार्टीको कार्यकर्ता’ भन्नेवित्तिकै प्रहरीले भीआईपी कक्षभित्र छिर्न दिने प्रचलन पछिल्लो समय अस्वस्थ बन्दै गएको छ। सोमबार एकीकृत माओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महरा र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका नेता जितेन्द्र देव आउने कार्यक्रम थियो। संघीय गणतान्त्रिक मोर्चाद्वारा इटहरीमा आयोजित बिरोधसभालाई सम्बोधन गर्न उनीहरू विराटनगर विमानस्थल हुँदै आएका थिए। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल नै आउँदैछन् भन्ने हल्लाको पछाडि नेताकार्यकर्ताको भीड विमानस्थलमा बढेको थियो । केन्द्रीय नेताहरू, सभासद्, बुद्धिजीवि, कार्यकर्ताको हुल विमानस्थलमा छिरेको थियो । उसै पनि दाहाल आउँदा सबैभन्दा बढी कार्यकर्ताको भीड जम्मा गरेर स्वागत गरिने गरिएको छ । भीआईपी कक्षसम्बन्धी व्यवस्था अनुसार मर्यादाक्रममा नेपाल सरकारका सचिव वा सो सरह तथा सोभन्दा माथिका पदाधिकारी विमानस्थलबाट प्रस्थान गर्दा र आउँदा सम्बन्धित कार्यालयको पत्रका आधारमा छिर्न दिइने व्यवस्था छ । भीआईपीहरूको स्वागत तथा विदाई गर्न आउनेमध्येबाट क्षेत्रीय सुरक्षा समिति, जिल्ला सुरक्षा समिति, अञ्चलस्तरीय सुरक्षा प्रमुखहरू र भीआईपीसँग सम्बन्धित संघ/संस्थाका प्रमुखबाहेक बढीमा पाँच जनाभन्दा बढीलाई छिर्न नदिइने व्यवस्था छ । तर यहाँको विमानस्थल प्रयोग गर्ने व्यक्तिलाई उसको हैसियत ख्यालै नगरी भीआईपी कक्ष प्रयोग गर्न दिइन्छ, त्यससाथै नेता भन्नेवित्तिकै ग्वारग्वारती मान्छे छिराइने गरिएको छ । २०६९ साल फागुन २४ गते विहान कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला काठमाडौं फर्किने क्रममा विराटनगर विमानस्थलको भीआइपी कक्षमा प्रवेश नदिएको झोंकमा एक कार्यकर्ताले भीआईपी कक्षकै ढोकाको सिसा फोडेका थिए । प्रहरीले उनलाई तत्काल पक्राउ गरेर क्षतिपूर्ति तिरायो, तर कारबाही गरेन । कार्यकर्ताको भीड जम्मा गरेर आगन्तुक विशिष्ट पाहुनाहरुलाई स्वागत गर्ने र भीआइपी कक्षभित्रै पत्रकार सम्मेलन गराउने होडबाजीले विराटनगर विमानस्थलमा चल्ने गरेको छ । ‘नेताहरू आउँदा मान्छे धेरै जम्मा पार्ने पुरानो प्रचलन रहेछ, हामीले रोक्न खोज्दाखोज्दै पनि सकिरहेका छैनौं,’ विमानस्थल सुरक्षा प्रमुख प्रहरी नायब निरीक्षक जालन्धर बराल भन्छन्, ‘भीड बढे पनि एयरसाइडसम्म पुग्न चाहिँ नदिने गरेका छौं ।’ २०६९ फागुन १८ गते सुनसरी जाने क्रममा पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई उनका हजारौं समर्थकले विमानस्थलमा कब्जा गरेर दर्शन भेट गरेका थिए । यसोगर्दा एक घन्टा विमानस्थलको आवतजावत नै ठप्प भएको थियो । यो वि