नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवलीले उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको संयोजक भएर सडक आन्दोलन गर्ने प्रचण्डले आन्दोलन तत्काल फिर्ता नलिए एमाले समितिमा नबस्ने चेतावनी दिएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–'प्रचण्ड आफै राजनीतिक संयन्त्रको संयोजक हुने हुने अनि आन्दोलन पनि गर्ने यो नैतिकताले दिँदैन। आन्दोलन तत्काल फिर्ता लिएर सहमतिको प्रक्रियामा नआए हामी संयन्त्रमा बस्दैनौ। आन्दोलन गरिरहने हो भने संयन्त्रको औचित्य सकिन्छ।' ज्ञवालीले पहिलो संविधानसभामा पनि प्रचण्डले दोहोरो भूमिका खेलेर संविधान आउन नदिएको र अहिले पनि त्यस्तै भूमिकामा प्रस्तुत भएको आरोप लगाउँदै अहिलेको पहिचान पक्षधरहरुको आन्दोलनको घोषणा पनि संविधान भाँड्ने षडयन्त्र भएको दावी गरे। उनले शासकीय स्वरुपमा तीन वर्षसम्म अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउन नपाउने गरी काँग्रेसको प्रस्तावमा सहमति नजिक रहेको स्पष्ट पार्दै सात वटा प्रदेश भने एमालेको बटमलाईन भएको स्पष्ट पारे। कुनै पनि हालतमा एकल जातीय पहिचान आफूहरुलाई स्विकार्य नहुने स्पष्ट पार्दै राजधानी, पूर्व र पश्चिम प्रदेश उत्तर दक्षिण जोडिने गरि निर्माण हुनुपर्ने बताए। उनले कुनै पनि हालतमा माघ ८ गते भित्र संविधान जारी गर्ने समेत साक्षात्कारमा स्पष्ट पारेका छन्। साक्षात्कारमा नेपाली काँग्रेसका प्रवक्ता दिलेन्द्र बडुले नेपाली काग्रेसले संघीयता र शासकीय स्वरुपमा प्रस्तुत गरेको धारणा बटमलाईन नभई विकल्प भएको स्पष्ट पारे। उनले मुलुकमा जातीय द्धन्द मेटिने र सबैको पहिचान स्थापित हुने गरी काग्रेसले अवधारणा प्रस्तुत गरेको भन्दै एकल जातीय पहिचानले हित नगर्ने भएकोले काग्रेसलाई स्विकार्य नभएको बताए। पछिल्लो अवधारणामा एमाले र काग्रेस सहमतिको निकट रहेको भन्दै प्रस्तावको आलोचनामा समय नखर्चिन सुझाव दिए। बडुले संसदलाई समावेशी बनाउन सुधारिएको संसदीय ब्यवस्थाको अवधारणा काग्रेसले ल्याएको दावी गर्दै यसमा शक्ति सन्तुलन हुने विश्वास ब्यक्त गरे। उनले आगामि माघ ८ गते कुनै पनि हालतमा संविधान जारी गर्ने ठोकुवा समेत गरे। एकीकृत नेकपा माओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपबहादुर रायमाझीले काग्रेस र एमाले पहिलो संविधानसभाको उपलब्धि र विगतमा भएका सम्झौता विपरित अघि बढे माघ ८ गते कुनै पनि हालतमा संविधान आउन नसक्ने चेतावनी दिए। उनले अहिले शासकीय स्वरुप र राज्यको पुर्नसंरचना प्रक्रिया वा सहमतिबाट टुङग्याउने भन्नेमा मात्र विवाद रहेको बताए। प्रदेशको नाम र सिमांकनमा विवाद रहेको स्पष्ट पार्दै रायमाझीले १० प्रदेश आफूहरुको बटमलाईन भएको बताए। उनले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारिणी, समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली कुनै पनि हालतमा नछाड्ने स्पष्ट पार्दै आफूहरु प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको पक्षमा आउने देखेर एमाले संसदीय ब्यवस्थामा गएको गुनासो समेत गरेका छन्। उनले राजनीतिक संबाद समितिमा अहिले भईरहेको छलफलको प्रक्रियाबाट सहमति नहुने समेत स्पष्ट पारे। एमाओवादीकै अर्का नेता एवम कार्यदलका सदस्य खिमलाल देबकोटाले बाह्र बुँदे सम्झौता, विस्तृत शान्ति सम्झौता र विभिन्न समयमा भएका सहमति र सम्झौता विपरित गए मुलुकमा संविधान बन्न नसक्ने ठोकुवा गर्दै विगतमा भएका सहमतिकै आधारमा संविधान बनाउनुपर्ने धारणा राखेका छन्। उनले काग्रेसको प्रस्ताव विगतका सहमति विपरित भएको भन्दै काग्रेसको प्रस्ताव विकल्प नभएर बटमलाईन भए माघ ८ मा संविधान नबन्ने ठोकुवा गरे। नेपाल परिवार दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकालले सानापार्टीहरुको मोर्चा रारा मञ्च काग्रेस एमालेको संघीयता र शासकीय स्वरुपको प्रस्तावको नजिक रहेको भन्दै न