'आइन्दा गाँजा खान्छस् कि खाँदैनस्?' एउटा धोद्रे स्वरले बन्दुक सोझ्याउँदै सोध्यो। दुवै हात जोडेर लम्पसार पर्दै त्यो अपराधी घोषित लुते मान्छेले भन्यो, 'खाँदिन हजुर, खाँदिन।' अर्को अग्लो र पातलो छाँया बोल्यो, 'फेरि रक्सी खाएर बुढीलाई र छोराछोरीलाई कुटेको, बेगारी भएर गाउँगाउँ हल्लिएर हिँडेको हामीलाई थाहा भयो भने तँलाई के गर्नु?' काँपेका हात पूर्ववत जोडेरै लुते अपराधीले रुँदै भन्यो, 'मलाई भाटाभाटाले हान्नु हजुर।' सर्लक्क मिलेको लामो कपाल बोकेको होचो कदको तर छिप्पिएको अर्को छाँया कड्कियो, “तँलाई भाटा हान्ने मात्रै होइन, यसको छवटै गोली तेरो छातीमा उतार्छु।' कालो पिस्तोल मधुरो जूनको प्रकाशमा चम्क्यो। जीर्ण घरको संघारमै मजेत्रोले आँखा पुछ्दै अब्यबस्थित बसेकी अपराधीकी अर्धांगिनी पिस्तोल चम्किँदा करेन्ट लागेजस्तो गरेर जुरुक्क उठिन् र डाँको छोडेर रुन लागिन्। 'अब जाउँ यसलाई पुगेजस्तो छ,' उही पुरानो धोद्रे स्वर फेरि सुनियो। 'अहिल्यै कहाँ जाने कमरेड? यतिले यसले चेत्दैन। यसलाई केही न केही कारबाही त गर्नेपर्छ,' एउटा कलिलो लाग्ने तर पूरापूर आक्रोशले भरिएको स्वरले निर्ममतापूर्वक बोल्यो। 'उसो भए बीसपटक उठबस गर,' अग्लो र पातलो छाँयाले सजाय सुनायो। तमासाको बाँदरजस्तो त्यो लुते अपराधी फटाफट उठबस गर्न थाल्यो। एकपटक बस्दा र उठ्दा पाँचपटक स्वाँस्वाँ गर्ने त्यो निरीह बीस भन्दै थचक्कै बसेको मात्रै के थियो, अघिदेखि पछाडि उभिएको छाँया अघि सरेर अझै दशपल्ट गर्न आदेश दियो। स्विच थिच्नासाथ घुम्न थाल्ने पंखाजस्तै लुते अपराधीले अर्को दश गन्यो र भुइँमा पछारियो। 'अब फेरि हामी आउनु नपरोस्' भन्ने धोद्रे स्वरको बोलीसँगै त्यो टोली आँगन छोडेर ठूलो आलीमा चलायमान भयो। सबका सब मुख छोपेका जिउडाल र हाउभाउले किशोरावस्थाका जस्ता देखिने १०/ १२ जनाको त्यो जत्था मूलबाटोमा निस्कियो। यहाँ आइपुगेर मिसन सकिएको घोषणा भयो अनि टोली डिसमिस। माथि उल्लेखित घटना र पात्रहरु कुनै आख्यानका होइनन् मेरै आफ्नै भोगाइ हो। त्यो धोद्रे स्वर मेरै हो अनि ती कलिलो स्वर र पछाडि उभिएको छाँया तिनै अपराधी भनिएका हाम्रो गाउँका विपन्न तर कुलतमा लागेका दाजुका छोराहरु हुन्। अरु सबै मेरा साथीहरु। बन्दुक र पिस्तोल नक्कली। बाबुको रक्सी र गाँजा खाने अनि आमालाई र आफूलाई पिट्ने बानीदेखि आजित भएर तिनै साना किशोर भाइहरुको योजना थियो यो। अन्य केही उपाय नबचेर एकरातका लागि हामी माओवादी बनेका थियौँ तर कसैको नोक्सानीको लागि होइन हाम्रै फाइदाको लागि। यो घटनापछि केही दिनसम्म तिनका बाबु भलाद्मी भए रे। ५७/५८ सालमा कथित जनयुध्दले राम्रो क्रेज पाएको थियो। त्यसै त किशोर मन त्यहीमाथि माओवादीका नाराहरु आकर्षक थिए। सदियौंदेखि चलिआएको सामन्ती राजतन्त्र अन्त्यको मुद्दा मेरो लागि भोकालाई खीर भनेजस्तै थियो। साथीभाइबाट प्राप्त पर्चाहरु, बामपन्थी र माओका किताबहरु, गुण्डागर्दी अन्त्यका लागि चालिएका कठोर कदमहरु, भूमिहीन गरिब किसानहरुका पक्षमा गरिएका वकालतहरु, जुवातास र रक्सिबाजीहरुलाई तह लगाउने उपाय मेरा लागि प्रिय भए। औपचारिक रुपमा माओबादलाई आत्मसात नगरे पनि मभित्र माओबाद र कथित जनयुद्धप्रति अगाध श्रद्धा र झुकाव जागेको थियो। लुकिछिपी माओबादीका हरेक क्रियाकलापमा आबदद्धता जनाउनु मेरो दिनचर्या थियो। स्कुल नै हापेर हामी विभिन्न कार्यक्रममा जान थालिसकेको थियौँ। एकपटक मोरङको तेतरियामा एकजना माओवादी कार्यकर्ताको शोकसभामा जानलाई हामीले सौंठा उच्च माविका सबै बिध्यार्थीलाई अनुरोध गर्यौं, सबैले जान नमाने पनि कक्षाहरु बन्द गरेर हामी लाग्यौँ तर इटहरादेखि अलिक अगाडि पुगेपछ