पूर्व युवराज पारस शाह नेपाल आउन व्यग्र प्रतीक्षा गर्दागर्दै फेरि थाइल्याण्डमा समातिएको खुलासा उनलाई त्यहाँ सहयोग पुर्याउँदै आएका नेपाली व्यवसायी सुनिल खड्काले बताएका छन्। 'उहाँ (पारस) यहाँ आउन जहिल्यै इच्छुक हुनुहुन्थ्यो,' खड्काले सेतोपाटीसँग भने, 'मलाई जुन दिन बोलाउँछन्, म तत्काल जान्छु भन्नुहुन्थ्यो।' पारसले काठमाडौंबाट बोलाउनासाथ जान्छु भन्ने गरेको सुनेर एकपटक त आफूले अलि रिसाउँदै आफ्नो घर जान पनि बोलाइराख्नु पर्छ भनेर खड्काले सोधेका थिए। 'कुनै त्यस्तो वातावरण बनाइएको छ, जसले गर्दा उहाँलाई यता आउनबाट रोकिएको छ,' उनले भने। 'पारस शाहलाई मुलुकबाहिर राखेर यति धेरै प्रयोग गरिएको छ,' खड्काको यसमा आफ्नै व्याख्या छ, 'दरबारभित्र एउटा समूह एकदम सक्रिय छ, त्यसले पारस यहाँ आएको रूचाउँदैन। त्यसले यताका कुरा उता लगाउने खुराफाती काम गरिरहन्छ।' पारसलाई पनि यस्तै कुनै उद्देश्यका निम्ति उनको इच्छा नहुँदानहुँदै त्यहाँ राखिएको ठान्छन् मातृभूमिका लागि युवा अभियानका अध्यक्ष समेत रहेका खड्का। 'आफैंमाथि प्रयोग भएको कसैले थाहै नपाएको पनि हुन सक्छ,' उनी अज्ञात षड्यन्त्र सिद्धान्तको व्याख्या गर्छन्। खड्काका अनुसार अहिलेसम्म थाइल्याण्डमा पारसका चारवटा गिरफ्तारी र मुद्दाका केस भए। ती सबैको प्रकृति उस्तै छ। प्रत्येकपटक उनी समातिन्छन्, त्यसमा पनि एक्लै। अनि उनको साथबाट केही न केही मात्रामा लागुऔषध फेला पर्छ। फेरि पनि उनी त्यहाँ समातिए, त्यो पनि च्याङमाइ नजिकै आफ्नी प्रेमिकाको गाउँमा रहेका बेला। उनी थाई भाषा जान्दैनन्। जहिल्यै तिनै प्रेमिका भएका बेला यिनी यस्तो समस्यामा पर्ने गरेका छन्। प्रेमिका कुनै न कुनै रूपमा पारसलाई त्यहाँ अल्झाइरहने षड्यन्त्रको अंग त होइनन् भन्ने आशंका हुन थालेको छ। यो पनि हेर्नुहोस् पारस शाहले ह्विलचियर दिएपछि म ढाडमा बोकिनु परेन- सागर प्रसाई खड्काले बुझेअनुसार, दुईपटक उनी बसेका फ्ल्याटमा आक्रमण भयो। ती तोडफोडमा संलग्न अरू नै कोही थिए। प्रहरी आउने बेलासम्ममा उनीहरू भागिसकेका हुन्थे र पारसलाई पक्राउ गरिन्थ्यो। फेरि प्रहरीले पक्राउ गरिसकेपछि त्यसलाई अस्वीकार गर्दा तिनले नियत राखेर फसाउनसक्ने भएको हुनाले त्यसलाई स्वीकार गर्दै अदालतबाट सफाइ पाउने गरेका थिए। 'प्रत्येक पटकका घटनामा अदालतबाट सफाइ पाएको ७२ घण्टाभित्र फेरि अर्को घटना हुने गरेको छ,' खड्काले भने, 'पछिल्लोपटक उहाँले आफैं पनि फेसबुकमा फेरि आफूलाई फसाइनसक्छ भनेर लेख्नु भएको थियो।' पारसले असोज २० गते आफ्नो फेसबुक पृष्ठमा प्रष्टैसँग आफूलाई अदालतले सफाइ दिएकोमा खुसी व्यक्त गर्दै फेरि पनि आफूलाई फसाइन सकिने प्रष्ट पारेका थिए। 'मसँग आफूलाई फसाइएको प्रमाण भए पनि यहाँको प्रहरी ३ वर्षपहिले फुकेटमा आएदेखि नै मेरोविरुद्ध थियो र अहिले पनि छ। मैले मेरो फुकेट मुद्दा टुंग्ााएको भोलिपल्टै फेरि फसाइयो। मेरो प्रमाण बुझ्न मानिसका लागि यो पर्याप्त छ।' उनले आफू थाइल्याण्ड बसुन्जेल त्यहाँको प्रहरीले आफूविरुद्ध नजाओस् भन्ने चाहेको पनि आफ्नो फेसबुक स्टाटसमा प्रष्टसँग लेखेका छन्। खड्का पारसलाई फसाइन खोज्नुका पछाडि एउटा ठूलै षड्यन्त्र भएको वा गिरोह लागेको हुनसक्ने अनुमान गर्छन्। पूर्व युवराज पारस आफ्नो घरमा आएर बस्नुमा पनि यस्तै षड्यन्त्रपूर्ण वातावरणबाट जोगिने एउटा प्रयास रहेको खड्काले जानकारी दिए। उनका अनुसार, फुकेटको अपार्टमेन्ट तोडफोड घटनापछि सफाइ भएर थाई प्रेमिका कनिका चान्साइ र उनी बैंककस्थित सेन्टर प्वाइन्ट होटलमा चेकइन गरेका थिए। यो पनि हेर्नुहोस् पारसलाई हत्कडी होइन स्नेहको खाँचो - गुणराज लुइँटेल उनीहरू दुईबीच वा