नेपालमा बर्सेनि रुपमा बाढीजन्य प्रकोपहरु डुबान, बाढीपहिरो तथा गेग्रान बहावका कारण वर्षमा औसत हाराहारी ३ सयको मानवीय क्षति तथा प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष रुपमा यसको चपेटामा हजारौँ गाउँ, बस्ती, विकासका पूर्वाधार आदि पर्ने गरेको पाइन्छ। यो वर्ष सुदूर पश्चिमको बाढी र सिन्धुपाल्चोकको जुरे पहिरोले ठूलो क्षति पुर्यायो। गत वर्षभरिमा बाढीपहिरोको प्रकोपबाट ५ सयभन्दा बढी मानवीय तथा १९ अर्बको प्रत्यक्ष आर्थिक क्षति भएको प्रारम्भिक तथ्याङ्कले देखाएको छ। यो क्षतिको विवरणमा बाटो अबरुद्ध हुँदा घुमेर जानुपर्दा भएको अप्रत्यक्ष क्षतिहरु तथा ब्यक्तिगत वा व्यवसायिक रुपमा अवसर अबरुद्ध हुँदा हुनजाने क्षति समावेश छैन। अझै अप्रत्यक्ष प्रभावितहरुको संख्या त लाखौंमा आउँछ। अझै पनि प्रकोपबाट विस्थापितहरुको राम्रो ब्यबस्था हुन नसकेका खबरहरु आई नै रहेका छन्। जब प्रकोप आउँछ, हामीकहाँ ठूलो हल्लाखल्ला हुन्छ, समय बित्दै गएपछि हामी पुरानै मानसिकतामा फर्कन्छौँ। वास्ता नै गर्न छोड्छौँ। अर्को प्रकोप सामना गर्न चाहिने पूर्वतयारी गर्न हामी चुक्छौँ, र त क्षति ठूलो हुन जान्छ। हाम्रो समाजमा जिउँदोमा वास्ता नगर्नेले मरेपछि खुब सहानुभूति देखाउँदै मृत्यु संस्कारहरु गरेको देखेको छु। प्रकोपको भजन गाएर एक दिन दिवस मनाउँदैमा अवस्था सुध्रने हैन। नेपालमा वर्तमान समयमा कामभन्दा बढी दिवस मनाउन तदारुकता देखाउने चलन चलको छ। काम गर्न कठीन हुन्छ, नतिजा देखाउनु पर्ने हुन्छ, अरु क्षेत्रमा नतिजा जहिले जसरी देखाए पनि प्रकोपको क्षेत्रमा सजिलै देखिन्छ र जाँच्न सकिन्छ, अर्को प्रकोप पर्दा कसरी ब्यबस्थापन भयो भनेर। प्रकोपको क्षेत्र केही निकायका कर्मचारीहरु र केही संस्थाको लागि आर्थिक उपार्जनको माध्यम र बिदेश घुम्ने बहाना भएको छ। प्रकोप ब्यबस्थापनको तालिम भन्दै मन्त्रीका ज्वाइँ र कार्यालय सहायकलाई बिदेश घुमाउँदैमा प्रकोप ब्यबस्थापन सुध्रिंदैन। यो घेराभन्दा बाहिर निस्केर संबेदनशील नहुने हो भने हाम्रो अबस्था कहिल्यै सुध्रने छैन। मानिस तीन स्तरका हुन्छन् - केही नजान्ने, अलिअलि जान्ने र धेरै जान्ने। जापानका प्रोफेसर मुराईले एक कार्यक्रममा भन्नुभएको थियो- तालिम २ प्रकारका हुन्छन्, केही नजान्नेलाई अलिअलि जान्ने बनाउनु पनि तालिम हो र अलिअलि जान्नेलाई धेरै जान्ने बनाउनु पनि तालिम हो। मैले उहाँलाई भनेको थिएँ, “प्रोफेसर केही नजान्नेलाई तालिम दिने ऊ केही नजान्ने नै रहन्छ, यो पनि तालिम हो, र नेपालमा धेरै यही प्रकारको तालिम वा कार्यक्रम संचालन हुन्छ। कार्यक्रम संचालन भइरहन्छ अवस्था ज्युँका त्युँ। प्रकोप सचेतना दिबस मनाउन थालिएको २० बर्षभन्दा बढी भयो। अन्य देशले आफ्नो क्षमता बिकास गरे, हामी दिबस मनाउनमै सीमित भयौं। जनधनको क्षति कम गराउन प्रकोपको बेलामा एकएक मिनेटको सूचनाहरुको महत्ब हुन्छ। ती सुचना तथा डाटाहरुले प्रकोप हुनसक्छ वा सक्दैन वा कुन रुपमा अगि बढ्न सक्छ भनेर देखाउने हुँदा ज्यादै संबेदनशील हुन्छन्। त्यसैले प्रकोपको पूरा ज्ञान र अनुभब भएका ब्यक्तिहरुले मात्र त्यस्ता निकाय हाँक्ने क्षमता राख्छन्। आगलागी भैसकेपछि इनार खन्न जाने प्रवृत्तिले काम गर्दैन। प्रत्येक प्रकोपले हामीलाई सिकाएर जान्छ। यो शिक्षाले हामीलाई अर्को प्रकोप सामना गर्न र क्षति न्यूनीकरण गर्न मद्दत गर्छ। तर नेपालमा यो कुरालाई गहन रुपमा लिएको देखिँदैन, झारा टार्ने र अरुको टाउकोमा जिम्मेबारी सार्नैको लागि अध्ययन समिति बनाइन्छ र दिइएको प्रतिवेदन दराजमा थन्क्याइन्छ, अध्ययन समिति बनिहाले पनि कुनै स्रोत साधन उपलब्ध हुँदैन। “नाडी छामेर रोग पत्ता लगाऊ र फु गरेर निको पारिद