दुई छाक पेटभरी खाना, शरीर ढाक्ने कपडा, न्यानो सुताई, शान्त वातावरण, सहज–सरल शिक्षा, रोजगारी, घर छेउमा औषधी–मुलो आदि–आदिको सपनामा हरेक विद्रोहमा साथ दिए रोल्पालीले। कहिले भोट हालेर त कहिले भोट नहालेरै विद्धोह गरे रोल्पालीले। हरेक चुनाव पछिका मन्त्री मण्डलमा प्रायः रोल्पाली परिरहे विगतदेखि अहिलेसम्म। यो पनि हेर्नुहोस् किन हुन्छ थवाङमा शून्य मतदान? माओवादी सहर छिरेपछि उसको रहर फेरिएको छ– थवाङ खानाको त गरिबि छ नै। शिक्षाको झन ठूलो समस्या। सरकारी तथा निजी विद्यालय जता होस अध्ययन–अध्यापनमा भोकमरी। अनि स्वास्थ्य त झन आजसम्म कहिल्यै अघाउन सकेन। कारण सबै भन्दा बढी विरामी छ यहाँको समग्र स्वास्थ्य क्षेत्र। सरकार (नेताहरु)ले आफूलाई जन्म दिलाउने आमाहरुलाई समेत सुत्केरी सेवा दिन सकिरहेका छैनन्। त्यसो त संविधान नदिएर नेपाल आमालाई पनि थला पारिरहेका छन्। नारा दिएको छ स्वास्थ्य मन्त्रालयले 'सुरक्षित सुत्केरीका लागि स्वास्थ्य संस्था जाऔ।' 'स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी भए वापत तराईमा ५ सय, पहाडमा १ हजार र हिमालमा १ हजार ५ सय।' हे भगवान लाज लाग्छ लाग्दैन माथि बस्नेलाई। कुन स्वास्थ्य संस्थामा जाने। जहाँ सेवा छ तर सेवा दिने जनशक्ति छैन। उता पो अनसन बस्ने डा. गोविन्द के.सी. थिए। यताका नेताहरु अनसन सस्दैनन, डाक्टरहरु त भए पो बसुन आमरण अनसन। एक्काइसौ सताब्दीको रोल्पा जहाँ कथित (जन)युद्धका नाममा धेरै नौटङकी मन्चन गरियो र पनि रोल्पा उस्तै छ। रोल्पालाई नियाल्न चाहनेहरुलाई पत्यार नलाग्न सक्छ। तर यर्थाथ हो। करिब अढाइ लाख रोल्पालीलाई सेवा दिन अहिलेसम्म १५ शैय्याको अस्पताललाई बृद्धि गर्न चासो दिइएको छैन। त्यसो त यो अस्पतालको आँगनले आजसम्म दरबन्दी अनुसारको प्रमुख डाक्टर पनि भेटेको छैन। अर्थाथ रोल्पाको इतिहासमा नौँ तहँको डाक्टर एक जना सरुवा भए पनि हाजीर समेत हुन आएनन्। सबै छ तर रित्तो। नेताछन् तर सकारात्मक परिवर्तन गर्न नचाहाने वा नसक्ने। हिजो पञ्चायतमा करिब–करिब २ दशक मन्त्री बनेका बालाराम घर्तिमगर उतै बस्छन्। विरामी परे भने डा.गोविन्द के.सी. आमरण अनसन बसेर सुल्झाएको सेवा लिन्छन्। बहुदलका मन्त्री सुरेन्द्र हमाल अनि गणतन्त्र पछिका वर्षमान पुन, कृष्णबहादुर महरा, वर्तमान उपसभामुख ओनसरी घर्ति पनि उतै छन्। उतै लिन्छन् सेवा। गत वर्ष सुत्केरीका लागि पर्ने समस्यालाई उचित समयमा उपचार दिन नसक्दा ७ जना आमा र २० जना नवजात शिशूलाई गुमायो रोल्पाले। यो वर्ष तथ्याङ्क बढ्ने प्राय निश्चित छ। ३ जना आमाले सेवाका अभावमा ज्यान गुमाईसके यो वर्ष। बहालवाला कर्मचारीभन्दा रिक्त्त संख्या २ गुणा बढी छ। करिब ५ दर्जन स्वास्थ्यकर्मीले हिजो आज स्वयमसेवकका रुपमा सेवा गरिरहेका छन्। यो पनि हेर्नुहोस् नेता फेरिए, रोल्पा फेरिएन ३ महिना पुगीसक्यो तलब आउने अत्तो पत्तो छैन। अरुले गोजिभरि दशै खर्च बोकेर घर जाँदा आफूहरु मन अमिलो बनाएर घरतिर गएको बताउनेहरु धेरै छन्। धेरै खर्च, कडा मेहनतका साथ पढेर जागिर खाएकाहरु, साउन यता करार म्याद नथपिए पछि खाली पेट सेवा गरिरहेका छन्। यो नौटङ्कीका विचमा वर्षौ पूरानो अर्को समस्या छ। भिडियो एक्सरे। सरकारले तालिम नदिँदा रोल्पाली डाक्टरहरु भिडीयो एक्सरे चलाउनबाट बन्चित छन्। ४ सय को भिडियो एक्सरे गर्न कम्तिमा ५ हजार खर्च गरेर दाङ, बुटवल वा नेपालगञ्ज पुग्छन् रोल्पालीहरु।स्थायी आयुर्वेदीक डाक्टर अनि एक–दुई जना स्कलरसिपमा पढेर २ वर्ष दूर्गम कटाउन आएका बाहेक थोरै मात्र डाक्टर देखेको रोल्पामा भवन भए पनि सि.इ.ओ.सी. सेवा उस्तै छ–बन्द। यी समस्या सबैलाई थाहा छ। वर्तमान सभासद कृष्णबहादुर महरा, ओनसरी घर्