पर्यटनको दिगो विकासका लागि हरहमेसा चाहिने भनेको नयाँ सोच, विचार र कार्यक्रमहरू हुन् । यसलाई गतिशील बनाइराख्न पनि यथास्थितिमा नयाँपन, आकर्षण र सौन्दर्यबोध (एइस्थेटिक्स) का तत्वहरूले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका हुन्छन् । नेपालको अर्थतन्त्रमा पर्यटनले आफ्नो वर्चस्व जमाएको पनि झन्डै ७० वर्ष पार गरिसकेको छ । यत्रा वर्षसम्म हामीले नेपालको पर्यटनलाई संख्यात्मकताको चस्माले नै हेरिरह्यौँ । नेपाल भ्रमणमा आउनेहरूका लागि भौतिक पूर्वाधारका संरचना जुटाउने र तिनलाई अत्यधिक प्रयोगमा ल्याएर न्यूनतम लाभ लिने काम मात्रै सरकार तथा निजी क्षेत्रले गरिरह्यो । आकस्मिक रूपमा आइपर्ने प्राकृतिक आपद्विपद्लगायत अनेकौँ राजनीतिक अस्थिरताका घटनाले गर्दा हामीले सुरुदेखि नै परिलक्षित गरेका लक्ष्यहरूसम्म पुग्न हामीलाई सधैं हम्मे–हम्मे परिरह्यो । अधिकांश व्यवसायीले पनि कुनै थप परिश्रम नगरी जे छ त्यसैमा सन्तोष लिने बानीलाई बल दिए । सरकारले पनि केही निजी क्षेत्रको होस्टेमा हैंसे थप्न आनाकानी गरेकै थियो । फलस्वरूप जुन रूपमा हाम्रो आर्थिक मेरुदण्डका रहेको यो उद्योग अपेक्षाकृत रूपमा विकसित हुन नसकेको यथार्थ हाम्रा सामु छ र हामीलाई बारम्बार आर्थिक चुनौतीको साँधमा उभिन बाध्य तुल्याइरहेको छ; मुलुकमा आएको राजनीतिक परिवर्तनपछि र त्यसअघि पनि विशेष गरी पर्यटनको उन्नयनका लागि आधारभूत रूपमा जनसंलग्नता र सरकारको नगण्य सहयोगमा सन् १९९८ लाई नेपाल भ्रमण वर्षको संज्ञा दिएर आम जनमानस तथा सरकारमा पर्यटनप्रतिको दृष्टिकोणलाई एउटै ‘ट्र्याक’ मा ल्याउन सक्यौं (उदाहरणका लागि नेपाल पर्यटन बोर्ड एवं नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको प्रादुर्भाव), त्यो अत्यन्तै सकारात्मक र (अहिलेसम्म) फलदायी रहेको तथ्यलाई नकार्न मिल्दैन । मेचीदेखि महाकालीसम्म पर्यटन विकासप्रतिको जागरणलाई पनि हामी प्रशंसा गर्नैपर्छ । मुलुकमा अदक्ष वा अर्धदक्षहरूका लागि सर्वाधिक रोजगारीका अवसरहरू जुटाइदिन सक्षम रहेको उद्योग पनि पर्यटन नै हो । यो उद्योग अन्य उद्योगहरूका दाँजोमा अत्यन्तै लचिलो पनि छ । यस सन्दर्भमा सन् २०१५ को अप्रिलमा नेपालमा गएको महाभूकम्प, सन् २००२ अक्टोबरको बाली (इन्डोनेसिया) मा भएको क्रमबद्ध विस्फोटन, हालैको श्रीलंकाको आर्थिक संकट, मित्रराष्ट्र चीनबाट आरम्भ भएको विश्वव्यापी कोभिड–१९ तथा कैयौं समुद्री तटमा गएका आँधीका दृष्टान्तहरूले पर्यटन क्षेत्र प्राकृतिक तथा मानवीय संहारबाट सुरक्षित नरहेको भए तापनि मुलुकलाई आफ्नो अर्थतन्त्रको लय सुचारु राख्न पर्यटन अपरिहार्य छ । यसै सन्दर्भमा गत साता आइतबार प्रमले पर्यटन नगरी पोखराको आर्थिक विकास, आत्मनिर्भरता, सांस्कृतिक एवं प्राकृतिक वैभवको उत्तरोतर उन्नति एवं अभिवृद्धि र तिनको संरक्षण तथा प्रवद्र्धनका लागि एउटा सार्वजनिक समारोहमा पोखरालाई नेपालको पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरे, जसलगत्तै मुलुकको पर्यटन क्षेत्रमा एउटा मिश्रित तरंग फैलिएको सबै पर्यटन सम्बद्ध व्यक्तित्वहरूले अनुभव गरे । काठमाडौंमा विशेष गरी यो विषय अहिले चर्चा–परिचर्चाको विषय बनेको छ । कतिपय व्यवसायी मित्रले पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरिनु अलिक छिटै भयो कि भने, कतिपयले यस घोषणालाई अत्यन्तै समयानुकूल रहेको पनि भने र कैयन्ले यस घोषणाद्वारा नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा कुनै चमत्कार नहुने पनि बताए । यस विषयमा पंक्तिकारले धेरै विचार गरिसकेपछि निष्कर्ष निकाल्यो— चमत्कार हुनु नै पर्छ भन्ने छैन, बोध हुन सक्नु नै प्रमुख कुरा हो । पर्यटनका लागि आवश्यक प्रत्येक वस्तुको उपलब्धता नै महत्वपूर्ण हुन्छ– पहिलो, सुगमता छ, स्थलमार्ग, हवाईमार्ग द