सुदूरपश्चिमका अधिकांश सडकहरुमा 'रुट परमिट' नलिएरै यातायात व्यवशायीहरुले सवारीका साधन सञ्चालन गर्ने गरेको पाईएको छ। सुदूरपश्चिमका नौ जिल्लामा विभिन्न ८ वटा यातायात व्यवशायी संस्थाहरुका ठूला साना गरी करिव १ हजार ३ सयको हाराहारीका सवारी साधन दैनिक सञ्चालन भैरहेका छन्। सवारी साधन सञ्चालनको नियमन र अनुगमन गर्ने निकायले समेत 'रुट परमिट' बिनै सवारी साधन सञ्चालन भैरहेको बारेमा जानकारी पाएर पनि कारवाही गर्न सकेको छैन। विगतदेखि नै सवारी साधन सञ्चालन भैरहेका सडकमा 'रुट परमिट' नभएको भन्दै रोक्न खोजे दवाव आउने डरले नियमन र अनुगमन गर्ने निकाय मौन बस्नुपर्ने वाध्यता रहेको एक कर्मचारीले बताए। 'नियमित गाडी चलेको छ। यो सडकमा 'रुट परमिट' छैन भनेर रोक्न खोज्यो भने कसले मान्छ' उनले भने–'सबैले सुविधा पाएपछि हामीले जानेर पनि केही गर्न नसकेको साँचो हो।' यातायात व्यवस्था कार्यालय सेतीको तुलनामा महाकालीले धेरै सडकमा 'रुट परमिट' दिएको छ। उसले आफू मातहतका पहाडी जिल्ला डडेल्धुरा, बैतडी र दार्चुलाका सदरमुकामसम्म 'रुट परमिट' प्रदान गरेको छ। सेती अञ्चलका समेत कैलाली, डोटी, बझाङ र अछामको साँफेबगरसम्म 'रुट परमिट' दिएको छ। उसले बाजुरा जिल्लामा मात्रै 'रुट परमिट' दिएको छैन। यद्दपी महाकाली यातायात लगायतले बाजुरासम्म सवारी साधन सञ्चालन गर्दै आएका छन्। कार्यालयले कञ्चनपुरका विभिन्न नौ स्थानमा समेत 'रुट परमिट' दिएको छ। उसले बेलौरी, पुर्नबास, बेल्डाँडी, पचई भुडा, झोलुङ्गे, ब्रह्मदेव, जोगबुढा, देखतभूली, र कालापानी लगायतका क्षेत्रमा 'रुट परमिट' दिएको छ। कार्यालय प्रमुख विक्रम नेपालीले सडकको अवस्था हेरेर अन्य सडकमा समेत 'रुट परमिट' दिने तयारी भैरहेको बताए। यता यातायात व्यवस्था कार्यालय सेतीले भने धेरै जसो सडकमा 'रुट परमिट' दिएको छैन। उसले कञ्चनपुर, डडेल्धुरा र डोटीको सदरमुकामसम्म मात्रै 'रुट परमिट' दिएको छ। बैतडीको गोठालापानी र अछामको साँफेबगरसम्म मात्रै 'रुट परमिट' दिईएको छ। कार्यालयले दार्चुला, बझाङ र बाजुरामा 'रुट परमिट' दिएको छैन। कैलालीको धनगढीदेखि फूलबारी, टीकापुर र चिसापानी बाहेकका कुनै पनि स्थानीय सडकमा 'रुट परमिट' दिईएको छैन। तैपनि ती क्षेत्रमा रात्री तथा दिवाकालिन सवारीका साधन निर्वाध सञ्चालन भैरहेका छन्। शाखा अधिकृत रमेश दाहालले कालोपत्रे भएका सबै सडकमा 'रुट परमिट' दिईएको र अन्य सडकमा दिन नसकिएको बताए। 'सबै सडकमा 'रुट परमिट' दिन सक्ने अवस्था छैन' उनले भने–'न्यूनतम मापदण्ड सडक कालोपत्रे हुनुपर्छ।' सुदूरपश्चिममा धेरै स्थानमा सवारी साधन सञ्चालन गरिरहेको सुदूरपश्चिम यातायात व्यवशायी संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदम सापकोटाले एक वर्ष अघि 'रुट परमिट' का लागि पत्राचार गर्दा समेत कार्यालयले कुनै वास्ता नगरेको बताए। 'हामीले लामो समयदेखि गाडी सञ्चालन गरेका सडकमा 'रुट परमिट' का लागि पत्राचार गरेका छौं' उनले भने–'कार्यालयले कुनै रेस्पोन्स गरेको छैन।' उनले भने–'कार्यालयमा सोध्यो भने विभागमा पठाएका छौं भन्छन्। विभागबाट कुनै जवाफ आएको छैन।' उनले 'रुट परमिट' नपाएर पनि केही सडकमा सवारी साधन सञ्चालन भैरहेको स्वीकार गरेका छन्। स्थानीय स्तरको 'रुट परमिट' प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा गठन भएको यातायात व्यवस्थापन समितिले नै दिने अधिकार छ। समितिमा यातायात व्यवस्था कार्यालयका प्रमुख, ट्राफिक कार्यालय कार्यालयका प्रमुख, यातायात व्यवशायी, यातायात मजदुर लगायत आवद्ध छन्। अञ्चल भित्रको 'रुट परमिट' का लागि यातायात व्यवस्था कार्यालय आफैले पनि पहल गर्न सक्ने प्रावधान छ। अञ्चल भन्दा बाहिरको 'रुट परमिट' का लागि