दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारमा पुँजी बजेट खर्च सुस्त भएको पाइएको छ । सरकारको परिवर्तन, तथा कर्मचारीका कारणले खर्च कमजोर भएको बताइएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को नौ महिनाको अवधिमा विकास बजेट ३२ प्रतिशतमात्रै खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्म ३२.९८ प्रतिशत पुँजीगत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालय राप्ती उपत्यका देउखुरीले जनाएको छ । अबको तीन महिनामा ६७ प्रतिशत बजेट खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता छ तर यसरी बजेट खर्च हुने देखिँदैन । पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड ६९ लाख बजेट रहेकोमा सात अर्ब ६६ करोड ९९ लाख ९० हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । चैत मसान्तसम्म नौ महिनाको अवधिमा चालुतर्फ ३६.९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ १७ अर्ब २२ करोड २७ लाख ९९ हजार बजेट रहेकोमा ६ अर्ब २१ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको चालु र पुँजीगततर्फको खर्च ३४.३० प्रतिशत भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जानकारी दिएको छ । प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षका लागि ४० अर्ब ४७ करोड ९७ लाखको बजेट रहेको छ । प्रदेश सरकारको चालु आवको बजेट गत आवको भन्दा दुई अर्ब १६ करोड कम छ । चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनाको अवधिमा १३ अर्ब ८८ करोड ५१ लाख रुपैयाँ खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जानकारी दिएको छ । कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार प्रदेशसभाको जम्मा ४१.७० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ४७.१४ र पुँजीगततर्फ २१.६२ प्रतिशत खर्च भएको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगको जम्मा ४०.०५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४०.४७ र पुँजीगततर्फ ३६.६१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश योजना आयोगको जम्मा २७.३९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३३.२८ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ ११.९० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । अर्थ विविधतर्फको चालुतर्फ ०.०३ प्रतिशतमात्रै खर्च भएको छ । स्थानीय तह निकासातर्फ चालु शीर्षकअन्तर्गत ४८.५१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । स्थानीय तहमा जाने बजेट चालु शीर्षकअन्तर्गत जाने गरेको छ । जुन चालु तथा पुँजीगतमा खर्च हुन्छ । यस्तो छ मन्त्रालयगत खर्च मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको जम्मा ८.१७ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ८.३७ प्रतिशत भएको छ भने पुँजीगततर्फ ३.०७ प्रतिशत खर्च भएको छ । अर्थ मन्त्रालयको जम्मा ३०.८१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३२.५१ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ १०.४३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा २५.९५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३२.५९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ १२.३६ प्रतिशत खर्च भएको छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा २७.८३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २९.२९ र पुँजीगततर्फ १४.१० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । गृह मन्त्रालयको जम्मा ४६.३४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४५.०७ प्रतिशत र पुँजीगत ४७.७६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको जम्मा ३५.७० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४४.५४ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २३.८२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको जम्मा ३२.९८ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ५१.८० प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ३२.३३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । खानेपानी ग्रामीण तथा सहरी विकास मन्त्रालयको जम्मा ३६.५० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४५.७१ प्रतिशत र पुँज