भैरहवा– चालु आर्थिक वर्षको ९ महिनामा भैरहवा नाका हुँदै ४ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँबराबरको सेन्थेटिक यार्न (धागो), सिमेन्ट र क्लिंकर निर्यात भएको छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख नारद गौतमका अनुसार चालु वर्षको ९ महिनामा यो नाका हुँदै ४ अर्ब ६१ करोड बढीको निर्यात भएको हो । यो अवधिमा २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँबराबरको ११ हजार ९१० टन सेन्थेटिक यार्न (धागो) निर्यात भएको छ । त्यसैगरी १ अर्व २७ करोड रुपैयाँबराबरको ६ लाख २९ हजार टन सिमेन्ट तथा ९३ करोड ११ लाख रुपैयाँबराबरको २ लाख ८० हजार टन क्लिंकर निर्यात भएको गौतमले बताए । यो नाका हुँदै निर्यात हुने सामानहरूमा सबैभन्दा बढी हिस्सा सेन्थेटिक यार्नको छ । भैरहवा क्षेत्रमा रहेको उद्योग जगदम्बा स्पिनिंग मिल्सले उत्पादन गर्ने सेन्थेटिक यार्न लामो समयदेखि निर्यात हुँदै आएको छ । भन्सार कार्यालयका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा ३ अर्ब १६ करोड मूल्यबराबरको १४ हजार ९३६ टन सेन्थेटिक यार्न निर्यात भएको थियो । सेन्थेटिक यार्न यो नाका हुँदै भारत तथा टर्किसम्म निर्यात हुने गरेको छ । केही वर्षअघिसम्म सिमेन्ट तथा क्लिंकरका लागि भारतकै भर पर्नु परेकामा आयातलाई प्रतिस्थापन गर्दै अघिल्लो वर्षदेखि भारत निकासी हुन थालेको सिमेन्ट तथा क्लिंकरको निर्यात पनि बढ्दै गएको छ । गत आर्थिक वर्षको १२ महिनामा ३१ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बराबरको सिमेन्ट मात्र निकासी भएकोमा चालु वर्षको ९ महिनामा १ अर्ब २७ करोड रुपैयाँबराबरको सिमेन्ट तथा ९३ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको क्लिंकर भारत निर्यात भएको छ । सरकारले बजेटमार्फत विभिन्न वस्तुहरू तोकिएको परिमाणमा बढी निकासी गरे ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने घोषणा बजेटमा गरिएको छ । सोही अनुसार उद्योगहरूले भारततर्फ निकासी बढाइरहेको गौतमले बताए । सरकारले क्लिंकर, सिमेन्ट, स्टील, फुटवेयर, प्रशोधित पानीसहितका ८ वस्तु तथा सूचना प्रविधीमा आधारित सेवा तथा बिजनेस आउटसोर्सिङ जस्ता निकासीमा उच्च सम्भावना रहेका वस्तु तथा सेवा तोकिएको परिमाण मूल्यबराबरका निकासी गरी ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरेको छ । बेलहिया नाका हुँदै अर्घाखाँची सिमेन्ट, शुभश्री जगदम्बा, पाल्पा तथा सर्बोत्तम सिमेन्ट भारत निकासी हुँदै आएको छ । यहाँबाट निर्यात हुने सिमेन्टको मुख्य बजार भारत उत्तर प्रदेश राज्यका, महाराजगन्ज, सिद्धार्थनगर, गोरखपुर तथा वरपरकाका जिल्ला रहेका छन् । नगद अनुदानमा ढिलाइ सरकारले तोकेको परिमाणबराबरका वस्तुहरू निकासी गरे ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरेकोमा अहिलेसम्म अनुदान बापतको रकम प्राप्त नभएको निर्यातकर्ता व्यवसायीले बताएका छन् । विगत एक वर्षभन्दा लामो समयदेखि सिमेन्ट भारततर्फ निर्यात गर्दै आएको अर्घाखाँची सिमेन्ट प्रालिका प्रबन्ध निर्देशक राजेश कुमार अग्रवाले निर्यातका लागि सरकारको नगद अनुदान प्रदान गर्ने नीति राम्रो भए पनि कार्यान्वयन पक्ष फितलो हुँदा नैराश्यता छाएको बताए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य एवं उद्योग समितिका सभापति समेत रहेका अग्रवालले भने,‘निर्यात अहिलेसम्म गरिरहेका छौं, तर तोकिएको परिमाणमा निर्यात गरे सरकारद्धारा दिइने भनिएको ८ प्रतिशत नगद अनुदान अहिलेसम्म पाईएको छैनौं, उधारोमा निर्यात कहिलेसम्म हुन्छ ।’ सिमेन्टको आन्तरिक खपत कम भएमा भारत निकासी गर्दा नगद अनुदान प्राप्त हुने भने व्यवस्था रहेको थियो । तर, अहिलेसम्म नगद अनुदान बापतको रकम पाउन नसकेको अग्रवाल बताउँछन् । निर्यातकर्तालाई प्रोत्साहन गर्न तत्काल सरकारी नीति कार्यान्वयनमा आउनु पर्ने उनको भनाइ छ । सरकारले बजेटमार्फत विभिन्न वस्तुहरू तोकिएको पर