दाङ– लुम्बिनी प्रदेशका ११ पालिकामा नवप्रवर्तन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको छ । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि दाङको एक पालिकासहित ११ वटा पालिका छनोट भएका हुन । नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि स्थानीय तहसँग प्रस्ताव आह्वान गरिएको थियो । स्थानीय तहबाट आएको प्रस्ताव निर्णय गरिएको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव निराजन घिमिरेले जानकारी दिए । छनोट भएका पालिकामा पाल्पाको रिब्दीकोटा गाउँपालिका, गुल्मीको कालिगण्डकी, रेसुंगा नगरपालिका, गुल्मीदरबार गाउँपालिका, दाङको राप्ती गाउँपालिका छन् । यसैगरी अर्घाखाँचीको भूमिकास्थान नगरपालिका र सन्धिखर्क नगरपालिका, बर्दियाको वाँसगढी नगरपालिका, रोल्पाको त्रिवेणी गाउँपालिका, पाल्पाको तिनाउ गाउँपालिका र रुपन्देहीको गैडहवा गाउँपालिकामा नवप्रवर्तन कार्यक्रमका लागि छनोट गरिएको सचिव घिमिरेले बताए । छनोट भएका पालिकामा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि १८ करोड ६० लाख रकम प्रस्ताव गरिएको छ । जसमध्ये १० करोड ८८ लाख प्रदेश सरकारबाट र सात करोड ७१ लाख पालिकाले बेहोर्नुपर्ने भएको छ । लागत सहभागिताको आधारमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिने प्रदेश सरकारले जनाएको छ । छनोट गरिएका पालिकामा कृषि, फलफूल, तरकारी क्षेत्रमा पाँचवटा, उत्पादन रोजगारसम्बन्धी तीनवटा, पर्यटनसम्बन्धी दुई र सेवा प्रभाव क्षेत्रको एक क्षेत्र रहेका छन् । निर्णय भएसँगै अब कार्यान्वयनको प्रक्रियामा अगाडि बढ्ने प्रदेश सरकारले जनाएको छ । नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि स्थानीय तहसँग प्रस्ताव आह्वान गरिएको थियो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालन गर्ने मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन कार्यक्रम निर्णय गर्न ढिलाइ हुँदा कार्यान्वनमा समेत ढिला हुन पुगेको हो । सरकार परिवर्तनको प्रभावका कारण निर्णय गर्न ढिला भएको हो । प्रस्ताव पेस गरेका मध्येबाट मापदण्डअनुसार बैठक बसेर कुन–कुन पालिकालाई यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालनका लागि दिने भनेर निर्णय गरिएको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले जनाएको छ । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालनका लागि ६० वटा स्थानीय तहले प्रस्ताव पेस गरेका थिए । उनीहरूले आफ्नो योजनासहित प्रस्ताव पेस गरेका हुन् । प्रदेश सरकारले प्रस्ताव पेस गर्नका लागि गत माघ १५ गते सूचना प्रकाशित गरेर ३० दिनको समय दिएको थियो । प्रदेशका १०९ पालिकामध्ये ६० वटा पालिकाले कार्यक्रम सञ्चालनका लागि प्रस्ताव पेस गरेको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव घिमिरेले जानकारी दिए । नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि स्थानीय तहसँग प्रस्ताव आह्वान गरिएको थियो । जसमा समय सीमाभित्र ६० वटा पालिकाले प्रस्ताव पेस गरेका हुन् । ‘स्थानीयसँगको सहकार्यमा मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ,’ सचिव घिमेरले भने । प्रस्ताव पेस गरेका मध्येबाट मापदण्डमा परेका उत्कृष्ट प्रस्ताव छनोट गरिएको उनको भनाइ छ । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रममा युवाको नयाँ योजनालाई सहयोग पुर्याउने उनको भनाइ छ । अहिले भइरहेको कामभन्दा नयाँ तरिकाले गरिने कामलाई प्राथमिकता दिइएको बताइएको छ । जसले केही नयाँपन ल्याउन सहयोग पुग्ने प्रदेश सरकारको अपेक्षा