धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री दीर्घबहादुर सोडारीले मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्न नसक्दा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माण प्रभावित भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयका अनुसार राजस्व परामर्श समितिको राजस्व तथा स्रोत अनुमानको प्रतिवेदन तयार गरेको भए पनि आर्थिक मामिला मन्त्रालयमा मन्त्री नहुँदा मन्त्रीलाई बुझाउन बाँकी छ । मन्त्रालयका सूचना अधिकारी धनबहादुर रोकायाले मन्त्री नभएकै कारण राजस्व परामर्श समितिको प्रतिवेदन बुझाउन नसकिएको बताए । उनका अनुसार मन्त्रीलाई सो प्रतिवेदन बुझाएपछि मन्त्रीले स्वीकृत गर्नुपर्ने हुन्छ । मन्त्रीको स्वीकृतिपछि प्रतिवेदनको आधारमा मन्त्रालय र सम्बन्धित मन्त्रालयले सरोकारवालासँग बजेटसम्बन्धी छलफल गर्नुपर्छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको योजना तर्जुमा दिग्दर्शनमा मन्त्रालय र मातहतका सबै विषयगत कार्यालयले सरोकारवालासँग पूर्वबजेट प्रदेश निर्वाचन क्षेत्रस्तरमा वैशाख २० गतेभित्र छलफल गरिसक्नुपर्ने उल्लेख छ । सो दिग्दर्शनमा वैशाख २५ गतेभित्र जिल्लास्तरमा छलफल गर्नुपर्छ । ती छलफलबाट आएका सुझाव र प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले तयार गरेको बजेटमा सीमा र मार्गदर्शनको आधारमा जेठ ७ गतेभित्रै आयोजना बैंकमा योजना प्रविष्ट गरिसक्नुपर्छ । तर समय सकिनै लाग्दा प्रदेश निर्वाचन क्षेत्रस्तरको छलफल नै सुरु भएको छैन । मन्त्रालयका सूचना अधिकारी रोकायाले मन्त्रीबाट प्रतिवेदन स्वीकृत भएपछि प्रदेशस्तरमा सरोकारवालासँग पूर्वबजेट छलफल गरिने बताए । उनले सो छलफलबाट आएको सुझाव र नीति तथा योजना आयोगले पठाएको बजेटको सीमा र मार्गदर्शनको आधारमा बजेटको उद्देश्य, सिद्धान्त र प्राथमिकता तयार गरी पूर्व बजेट छलफलका लागि प्रदेश सभामा पठाइने बताए । सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐनमा बजेट सभामा बजेट पेश गर्नुभन्दा २० दिन पहिले नै प्रदेश सभामा पूर्वबजेट छलफलका लागि बजेटको उद्देश्य, सिद्धान्त र प्राथमिकता पेस गर्नुपर्ने उल्लेख छ । त्यसअघि चैत १५ गतेभित्रै नीति तथा योजना आयोगले प्रदेशको आर्थिक मामिला मन्त्रालयको सहकार्यमा स्रोत अनुमान गरिसक्नुपर्ने र चैत मसान्तभित्रै सबै मन्त्रालयलाई बजेटको सीमा र मार्गदर्शन पठाइसक्नुपर्ने उल्लेख छ । यसरी आयोगबाट प्राप्त बजेटको सीमा आर्थिक मामिला मन्त्रालयले मन्त्रालयगत बजेट सूचना प्रणाली (पिएलएमबिआईएस) मा प्रविष्ट गरी सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउनुपर्ने र सोही आधारमा मन्त्रालयले मातहतका कार्यालयलाई वैशाख ७ गतेभित्रै बजेटको सीमा र मार्गदर्शन पठाउनुपर्ने दिग्दर्शनमा उल्लेख छ । तर, राजस्व परामर्श समितिको प्रतिवेदन मन्त्रीलाई बुझाउनै बाँकी रहेको हुनाले बजेट तर्जुमा मार्गदर्शन मात्रै पठाएको सूचना अधिकारी रोकायाले बताए । मुख्यमन्त्री सोडारी आफैले आर्थिक मामिला मन्त्रालयको जिम्मेवारी लिएको हुँदा मुख्यमन्त्रीलाई बुझाएर समेत बजेट निर्माणको काम अगाडि बढाउन सकिन्छ तर मुख्यमन्त्रीले प्रदेशका ६ वटा मन्त्रालयको जिम्मेवारी लिएको हुँदा समय दिन सकेका छैनन् । सूचना अधिकारी रोकायाले मुख्यमन्त्रीले समय दिएपछि उनलाई नै बुझाएर बजेट निर्माणको काम अगाडि बढाइने बताए । वैशाख ६ गते नेकपा एकीकृत समाजवादीको प्रदेश संसदीय दलका नेता सोडारी प्रदेश प्रमुखबाट मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त भए पनि दलहरू बझाङ प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र नं. १ मा उपनिर्वाचन लागेकोले मन्त्रिपरिषद् विस्तार हुन सकेको छैन । नेकपा माओवादी केन्द्र, नेकपा एमाले, नागरिक उन्मुक्ति पार्टीसहितका दलको समर्थनमा मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका सोडारीले मन्त्रालयको भागबण्डा मिलाउन सकस भएका