२०७१ साल असोज महिनाको १५ गते, वडादशैको फूलपाति। दशैं मनाउन गाउँतर्फ लम्कनेहरुको भिडभाड थियो। स्वदेश र बिदेशबाट धमाधम आउँदै थिए सर्बसाधरण। लमजुङको भोटेवडार गाउँ बिकास समितिका अर्जुनप्रसाद रेग्मीपनि दशैं मनाउन भारत देखी गाउँ आए। दशैं मनाउने उद्धेश्य बोकी। तर उनकोे यो दशैं दशामा परिणत भयो ,कहिल्यै दशैं मनाउन नपाउने गरी बिदा भए। नेपाली सेनाको हनुमानध्वज गुल्मका सैनिक सीपाही राममणी रेग्मी दशैंका लागि घरमा आए। बुवा अर्जुनप्रसाद रेग्मीसँगको सम्बन्ध चिसो थियो। पारिवारिक झै–झमेला अनगिन्ती थिए। ति सबैको हिसाब किताब गर्दै मदिराको नसाले मात्तिएका राममणीले बुवा सँगै चार जनाको एकै चिहान बनाए। घटना त्रासदीपूर्ण थियो। एकै घरका चार जनाको बिभत्स हत्या भयो। गाउँले त्रसित थिए। शंका उनका छोरा राममणी रेग्मीमाथि भएपनि प्रमाणित हुन सकेको थिएन। अभियूक्तले घटनालाई मोड्न अनेक नाटक मञ्चन गरीरेहका थिए। घटनाको सत्यतथ्य पत्ता लगाउन प्रहरीले अनुसन्धान गरीरहेको थियो। प्रहरीका उच्चअधिकारीहरु तालीमप्राप्त कुकुरको सहायताले दोषी पत्ता लगाउन लागि परेका थिए। केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोको सहयोगले सीडीआर बिश्लेषण गर्दै थिए प्रहरी। घटना घटेको १२ दिन पछि, असोज २६ गते आईतबार। घटनाका अभियूक्तले बयान दिएका छन। जिल्ला प्रहरी कार्यालय लमजुङको आयोजनामा पत्रकार भयो। प्रहरी नायव उपरीक्षक अच्युत पुडासैनीको कार्यकक्षमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी श्रवणकुमार तिमिल्सिना समेतको उपस्थिति थियो। पत्रकार सम्मेलनमा घट्नाका दोषी मृतक अर्जुनप्रसाद रेग्मीका जेठा छोरा राममणिलाई सार्वजनिक गर्दै प्रहरीले अभियुक्तले जिल्ला न्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा आइतबार गरेको बयानको भिडियो रेकर्ड समेत देखायो। जिल्लाको नगरोन्मुख गाउँबिकास समिति भोटेओडार– ४ को पिप्ले गाउँमा एकै परिवारका ४ जनाको बिभत्स हत्याकाण्डमा परेका ६० बर्षीय अर्जुनप्रसाद रेग्मी, उनकी धर्म छोरी ३५ वर्षकी रीना घिमिरे, रीनाका नाबालक १२ वर्षका छोरा विकास घिमिरे र अर्जुनकी नाबालिका १४ वर्षीया छोरी ज्योति रेग्मी लाई आफैंले मारेको बयान दिए अभियूक्तले। हत्या काण्ड पारीवारिक झगडा अंशवण्डा आदि भएको बयानका क्रममा खुलेको प्रहरी नायव उपरीक्षक अच्युत पुडासैनीले बताए। उनका अनुसार सुरुमा राममणिले उनीहरू झगडा गरिरहन्थे त्यही कारणले उनीहरू आपसमा हानाहान गरेर मरेका हुन् भन्ने पुष्टि गर्ने प्रयास गरेका थिए। तर, त्यस्तो संकेत गर्ने कुनैपनि प्रमाण नभेटिए पछि उनी झनै शंकाको घेरामा परे पछि धेरै आधारहरूबाट हत्यारा राममणिनै भएको पुष्टि भयो पुडासैनीले बताए। हत्याकाण्डका बारेमा बोल्दै अभियूक्त राममणीलाई बहिनीको समेत मृत्यू भएकोमा पश्चाताप गरे। बूवा सहितका तीन जनाको हत्या प्रतिशोधका लागि भएको उनले बताए। राममणि भन्छन्– 'बाबुले आफूलाई माया नगर्नु, भाइलाई मात्र अंश दिनु, त्यसमा पनि ५ अंश लाग्नेमा २ अंशमात्र लगाउनु, बाबुले आफ्नो नागरिकतासमेत बनाउन नमान्नुले मलाई बुवा प्रति घृणा जागेको थियो।' राममणि थप्छन,पछि गाउँलेले दबाब दिएपछि मात्र नागरिकता बनाइदिए बुवाले। घरमा पाँचवटी छोरी हुँदाहुँदै अर्की केटीलाई इण्डियाबाट धर्म छोरी भनेर ल्याए,विवाह भएका चारवटी छोरी कुनैलाई पनि कन्यादान दिएनन, धर्म छोरीलाई दिउँसो छोरी भनिए पनि रातमा त तेरो बाबुबी स्वास्नी हो भनेर गाउँलेले सुनाउंथे, आफ्नी आमालाई समेत बाबुले नै मारेको आशँका गर्दै गाउँलेले आफूलाई भन्ने गर्थे बाबुले धर्म छारी भनेर पालिएकीले आफ्नो छोराले पनि ठूलो भएपछि तँलाई ठीक गर्छ भन्नु जस्ता पीडाले मलाई पोलीरहन्थ्यो,हत्याका कारण यिनै हुन।' बुवा सँग संधै नराम