नयाँ दिल्ली काठमाडौंभन्दा करिब १ हजार १०० किलोमिटर मात्र टाढा छ। त्यही नयाँ दिल्लीमा ब्रिक्सको १८औं शिखर सम्मेलन यतिखेर चर्चामा छ। सम्मेलनको पहिलो दिन सबै सदस्य राष्ट्रको सहमतिमा नयाँ दिल्ली घोषणापत्र सर्वसम्मत रूपमा पारित भयो। भारत र चीन दुवैले नेपाललाई ‘फ्रेन्ड, नेबर एन्ड पार्टनर’ भन्छन्। सम्मेलनको पहिलो दिन साइडलाइनमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङबीच करिब ५० मिनेट लामो महत्त्वपूर्ण द्विपक्षीय वार्ता भयो। तर नयाँ दिल्लीमा नेपालले २६ अगस्टमा भोगेको गम्भीर जलवायु विपद्बारे एक शब्दसम्म सुनिएन। ब्रिक्सले ‘ग्लोबल साउथ’, ‘सोलिडारिटी’ र नयाँ विश्व व्यवस्थाको नयाँ न्यारेटिभ निर्माण गर्न खोजिरहेको छ। पश्चिमी शक्ति केन्द्रमा केन्द्रित पुरानो ‘ग्लोबल गभर्नेन्स’ मा ग्लोबल साउथका देशहरूको प्रतिनिधित्व र निर्णयकारी भूमिका पर्याप्त छैन भन्ने ब्रिक्सको मूल राजनीतिक बुझाइ हो। तर यहीँ विरोधाभास छ। ‘ग्लोबल साउथ’ को नेतृत्व र एकताको कुरा गर्ने देशहरूले आफ्नै छिमेकमा भएको गम्भीर मानवीय र जलवायु सङ्कटलाई समेत कूटनीतिक एजेन्डामा ठाउँ दिन सक्दैनन् भने त्यसलाई कस्तो ‘सोलिडारिटी’ भन्ने ? यतिखेर नयाँ दिल्लीको ‘डिप्लोम्याटिक अप्टिक्स’ र नेताहरूको ‘बडी ल्याङ्ग्वेज’ माथि अन्तर्राष्ट्रिय शक्तिहरूको नजर पर्नु स्वाभाविक हो। विशेषगरी ‘स्ट्रङम्यान पोलिटिक्स’ अर्थात् एकजना पनि महिला सहभागिता नभएको युगमा शक्तिप्रदर्शन आफैंमा कूटनीतिक सन्देश बनेको छ। नेताहरू एउटै फ्रेममा कसरी देखिए, कसरी हात मिलाए, कति नजिक बसे र सार्वजनिक रूपमा कस्तो व्यवहार देखाए ? यी सबैलाई रणनीतिक सङ्केतका रूपमा बुझिन्छ। त्यसैले नयाँ दिल्लीमा देखिएको डिप्लोम्याटिक अप्टिक्सले बदलिँदो शक्ति सम्बन्धको सङ्केत पनि देखाएको छ। दिल्लीमा भारत, चीन र रुसबीच देखिएको संवाद र राजनीतिक नजिकपनलाई वासिङ्टनले ध्यानपूर्वक हेर्नेछ। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको सम्बोधनलाई हेरौं। मोदीले ब्रिक्सको स्टेजलाई बिजनेस र ट्रेडको मञ्चमा मात्र सीमित राखेनन्। उनले त्यहाँ भारतको ठूलो राजनीतिक दाबी अगाडि सारे। भारतले उठाएका यी मुद्दा ब्रिक्सको सामूहिक घोषणामै पनि परे। त्यसमाथि चीन र रुसले भारत र ब्राजिलले संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा ठूलो भूमिका पाउनुपर्ने आकाङ्क्षालाई समर्थन गरे। विशेषगरी सुरक्षा परिषद्मा भारतको स्थायी सदस्यताको दाबीलाई ब्रिक्सको साझा भाषाले थप राजनीतिक वजन दिएको छ। यसको पछाडि भारतले आफूलाई विश्व व्यवस्थाको ‘रुल टेकर’ होइन, ‘रुल मेकर’ का रूपमा स्थापित गर्न खोजिरहेको रणनीतिक महत्त्वाकाङ्क्षा देखिन्छ। सुरक्षा परिषद्को स्थायी सदस्यताको दाबी त्यसैको एउटा महत्त्वपूर्ण हिस्सा हो। ब्रिक्सको यो गतिविधिलाई काठमाडौंले गम्भीर रूपमा हेर्नुपर्छ। किनभने नयाँ दिल्लीमा हुने हरेक ठूलो जियोपोलिटिकल मुभको कुनै न कुनै असर नेपालसम्म आइपुग्छ। सी जिनपिङले सात वर्षको अन्तरालपछि भारतको भ्रमण गरेका छन्। दिल्लीले उनलाई दिएको रेड कार्पेट स्वागत आफैंमा एउटा बलियो कुटनीतिक सन्देश हो । सीमा विवाद, व्यापारिक प्रतिस्पर्धा र इन्डो–प्यासिफिकको भूराजनीतिक प्रतिद्वन्द्विताका बीच पनि ‘भारतले चीनसँग संवादको ढोका बन्द गरेको छैन’ भन्ने सन्देश दिल्लीले स्पष्ट रूपमा दियो। इजिप्ट, यूएई र इरानको दिल्ली उपस्थिति पनि महत्त्वपूर्ण छ। मध्यपूर्वको राष्ट्रिय हित र रणनीतिक प्राथमिकता फरक छन्। तर एउटै कुटनीतिक स्पेसमा उनीहरूको उपस्थिति भारतको ‘कन्भर्जेन्सनल पावर’ को सङ्केत हो। ब्रिक्सको निचोड सदाझैं ब्रिक्सको समग्र टोन यसपटक पनि एन्टी–अमेर