वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारको १५ अर्ब विकास बजेट सरकारी खातामै रहेको छ । चैतमा चालु र पुँजीगत गरी सरकारले ८ अर्ब ५७ करोड खर्च गरेको छ । अब प्रदेश सरकारको खातामा २४ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ मौज्दात छ । यसमा १५ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको विकास बजेट खर्च हुन नसकेको हो । चालु आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्म प्रदेश सरकारले कुल बजेटको चालुतर्फ ३४.९८ र पुँजीगततर्फ १९.८ गरी २५.६६ प्रतिशत मात्र बजेट खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि ३३ अर्ब ४१ करोड मूल्यबराबरको बजेट प्रदेश सरकारले ल्याएको थियो । जसमा चालुतर्फ १३ अर्ब ८३ करोड र पुँजीगततर्फ १९ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँबराबरको बजेट छ । जसमा चालुतर्फ ४ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ खर्च हुँदा विकासतर्फको बजेट भने ३ अर्ब ७३ करोड मात्रै खर्च भएको छ । यसमा पुँजीगत खर्चको तुलनामा चालु खर्च धेरै छ । आर्थिक वर्षको आठ महिनासम्म अपेक्षित खर्चको ग्राफ बढाउन नसकेको सरकारले चैत महिना लागेसँगै खर्चको अनुपात बढाउन थालेको छ । फागुन मसान्तसम्म कुल बजेटको ६ अर्ब ४४ करोड खर्च गरेकोमा प्रदेश सरकारले चैत महिनामा मात्रै २ अर्बभन्दा बढी खर्च गरेको छ । आर्थिक वर्ष सकिन पुग नपुग तीन महिना बाँकी रहँदा प्रदेश सरकारको बजेट खर्च गर्ने पुरानै शैलीले अपेक्षित लक्ष्य प्राप्त गर्न सकेको छैन । कर्णाली प्रदेश सरकारको विकास बजेटको ग्राफ असारे विकासमा निर्भर हुने गरेको छ । अघिपछि बजेट कार्यान्वयनमा ध्यान नदिने प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्षको मसान्तमा रकमान्तर गरेर भए पनि खर्चको अंक बढी देखाउने प्रवृत्तिले विकास बजेटको सही सदुपयोग हुन सकेको छैन । समयमै बजेटको अख्तियारी, जनशक्ति अभाव, ठूला महत्वका आयोजना नसमेटिनु तथा विभिन्न कानुनी उल्झनका कारण कर्णालीमा विकास बजेट समयमै खर्च हुने गरेको छैन । अर्कोतर्फ प्रदेश सरकारले सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको पाटोलाई व्यवस्थित बनाउन नसक्दाको साइड इफेक्ट विकास बजेट कार्यान्वयनमा परिरहेको विज्ञहरू बताउँछन् । वास्तविक पुँजीगत खर्च नहुनुमा बजेट निर्माण प्रक्रियामै समस्या भएको देखिन्छ । नीति, कार्यक्रम तथा बजेट निर्माणदेखि कार्यान्वयन तथा मूल्यांकनको पाटोलाई प्रदेश सरकारले अझै पनि गम्भीर रूपमा लिन सकेको छैन । जसका कारण टुक्रे योजनामा मनलाग्दी बजेट बाँडिने प्रवृत्तिले आर्थिक अनियमितता पनि उत्तिकै बढेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको कार्यालय सुर्खेतको तथ्यांकले देखाएको छ । पुँजीगत खर्च छुट्याउँदा आकलनभन्दा पनि बजेट विनियोजनको अनुपात मिलाउने हिसाबमा तय हुने गरेको विज्ञहरू बताउँछन् । अनुपात मिलाउने सवालमा मात्र पुँजीगत खर्च केन्द्रित भएकोमा विज्ञहरूसँगै सरकारी अधिकारीहरू स्वीकार्छन् । ‘लामो समयदेखि पुँजीगत खर्च ६५/७० प्रतिशत पनि हुन सकेको छैन, बजेट बनाउने समयमा हामीले चालु खर्चको आकार हेरेर पुँजीगत खर्चको आकार देखाउने गरेका छौँ,’ बजेट निर्माणमा संलग्न आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका एक अधिकारी भन्छन्, ‘स्रोत सुनिश्चित नभएका र अध्ययनबिनाका आयोजनामा बजेट छुट्याइन्छ, जसका कारण हामीकहाँ पुँजीगत खर्चमा सुधार हुन सकेको छैन ।’ सरकारले हालसम्म ६ वटा नीति, कार्यक्रम तथा बजेट कार्यान्वयन गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० सम्म कर्णाली प्रदेश सरकारले विकास निर्माणका लागि ६२ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । त्यसमध्ये ३१ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ मात्र खर्च भएको छ । कर्णाली सरकारको विकास बजेट खर्चको यो प्रगति कुल विनियोजित बजेटको करिब आधा मात्र हो । प्रदेश सरकारले विकास बजेट कार्यान्वयन गर्न नसकेको यो पह