दशैं आसपास भएका डोटी छतिवन लगायत दर्जन दुर्घटनाको घाउँमा खाटा बस्न नपाउँदै सोमवार साँझ राजधानीको ववरमहलमा अर्को डरलाग्दो दुर्घटना भएको छ। काठमाडौंको व्यस्त बबरमहलको आठ लेन सडकमा चालकको लापरबाहीले तत्कालै तीन जनाले ज्यान गुमाए। घाइेतहरुको सिभिल, वीर, टिचिङ लगायत सरकारी अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका डिआइजी केशव अधिकारीका अनुसार सिडिओ कार्यलयको गल्लीबाट निस्केको मोटरसाइकलले बाटो काट्न लाग्दा धुलिखेलबाट आइरहेको बा १ ख ८६७६ नम्बरको बसले झ्याम्मै ब्रेक लगाउनुप¥यो। तिब्र गतीमा रहेको बस मोटरसाइकललाई ठक्कर दिँर्दै पल्टियो। सामान्य स्पिडमा भए बस टक्क रोकिन्थ्यो। मोटरसाइकल पनि जागिन्थ्यो। बस पनि पल्टिदैनथ्यो। बस पल्टिदा चारवटा मोटरसाइकललाई ठक्कर दियो। प्रहरीका शव्दमा ‘दुर्घटनाको भयावह दृश्यको तुलनामा धन्न मानवीय क्षती कम भएको छ।’ व्यस्त सडकमा संसाझै गाडीले नियन्त्रण नै गुमाउने ‘स्पिड’मा कुदाउन कसरि सम्भव भयो भनेर अधिकारी अचम्भित छन्। दुर्घटना हनेबित्तिकै फरार चालक चन्द्रबहादुर तामाङ्लाई बौद्व प्रहरीले मंगलवार बिहान ९.३० बजे नियन्त्रणमा लिएको छ। प्रहरीको विस्ततृ अनुसन्धान जारी छ। यो घटना उपत्यकाका अरु असी प्रतिशत दुर्घटना जस्तै चालककै लापरवाहीले भएको निश्कर्ष निस्कने पक्कापक्की जस्तै छ। प्रहरीका अनुसार बसका चालक र मोटरसाइकल चालक दुवै दोषी छन्। तीस भन्दा बढि यात्रुको ज्यान गएको छतिवन वा दशैंको आसपासमा अरु दुर्घटना पनि काबु बाहिरको कारणले भएको थिएन। यसमा चालक, बस मालिक, यातायात कार्यालय, प्रहरी प्रशासन, व्यवसायी, यात्रु, बटुवा, पशुपालक, किसान कोहि न कोहि दोषी देखिन्छन्। छतिवन, बबरमहल जस्ता सातो जाने दुर्घटनाका बेला एकदुई दिन चर्चा भएपनि सरक्षीत सडकका अघिपछि इमान्दार प्रयास कमै भएको देखिन्छ। भलै अरु निकायको तुलनामा बेलाबखत प्रहरी भने सक्रिय भएको देखिन्छ। सडक दुर्घटनामा बर्सेनी सयौंले ज्यान गुमाउँछन्, हज्जारौं घाइते हुन्छन्, करोडौंको भौतिक क्षती हुन्छ। यो लेख तयार पादापार्दै पृथ्वी राजमार्ग चितवनको दारेचोकमा ट्रक र कार जुँधेर तीनजनाको मृत्यु भएको खबर आइसक्यो। तैपनि सवारी सुुरक्षा सुधार्नेतर्फ गम्भिर ध्यान दिइदैन। सडक सुरक्षित बनाउन निम्न सुधार अपरिहार्य छः ड्राइभर नै सर्वोसर्वा श्रम तथा यातायात मन्त्रालयले २०६४ सालमा दुर्घटनाका कारण र न्यूनीकरणका उपाय पहिचान गर्न एउटा अध्ययन समिति बनायो। ‘९० प्रतिशत दुर्घटना चालकको लापरवाहीले हुन्छ,’ समितिले ठोकुवा ग¥यो। त्यो उच्चस्तरीय समिति सदस्य एवं हाल वाणिज्य मन्त्रालयका सहसचिव दीपक सुवेदीका अनुसार दुर्घटना लगत्तै प्रहरीले बनाउने मुचुल्काको केलाएर समिति यो ठहरमा पुगेको हो। दुर्घटनाका अन्य कारण तिब्र गति (ओभर स्पिड), अधिक यात्रु (ओभर लोड), मापसे, मोटर अवस्था (कन्डिसन) लगायत छन्। यी सबै कमजोरीको प्रमुख कर्ता चालक पनि हुन्छ। त्यसैले ड्राइभरले पेशागत धर्म नछाड्ने हो भने ९५ दुर्घटना कम हुन्छ। समितिले रोग पत्ता लगायो। तर त्यसको कार्यान्वयन खासै प्राथमिकतामा परेन। आफ्ना कार्यकर्तालाई अध्यक्ष, सदस्य बनाएर काम दिने सरकारको ध्येय पुरा भयो। दर्जनौं विषयका सयौं प्रतिवेदन जस्तै यो पनि थन्कियो। दुर्घटनाको दुश्चक्र पूर्ववत चलिरह्यो। चाडबाड नै खल्लो बनाउने गरि यात्रुबाह बस, माइक्रोबस, जीप ठोक्किने क्रम पनि घटेन। झाडापखाला लाग्दा जीवनजल खानुपर्छ भन्ने जानेर पनि पानीको थोपै मुखमा नहाल्ने आत्मघाती काम भयो। चालकका कारणले हुने दुर्घटना कम गर्न यो पेशालाई सम्मानित बनाउन जरुरी छ। ड्राइभर पुरापुरा दक्ष पेशा हो। शारिर