बुटवल– बुटवललाई आर्थिक राजधानी बनाउन निजी क्षेत्रले माग गरेको छ । बुटवल उद्योग वाणिज्य संघको ३० औं परिषद् सभामा निजी क्षेत्रले आर्थिक मन्दीको कारण व्यवसायमा असर परेको भन्दै बुटवललाई राजधानी बनाउन माग गरेका हुन् । प्रदेशको राजधानी सरेपछि परेको मनोवैज्ञानिक असर र आर्थिक मन्दीले समेत बुटवलको व्यापार व्यवसायमा केही जटिलता सिर्जना भएको उनीहरूले बताए । व्यवसायीहरूले आर्थिक सहजताको लागि घरधनीहरूले घरबहाल कर घटाउनुपर्ने र निर्माणाधीन सडक छिटो बन्नुपर्ने धारणा राखे । कार्यक्रममा लुम्बिनी प्रदेश सभा सदस्य विष्णु पन्थीले कसैले नचाहे पनि बुटवल प्रदेशको आर्थिक राजधानी हुने दाबी गरे । बुटवललाई कसरी व्यवस्थित आर्थिक राजधानी बनाउने भन्नेमा बहस गर्नु पर्नेमा उनले जोड दिए । उनले सबैले मिलेर काम गर्ने हो भने बुटवललाई प्रदेशको मात्रै नभएर देशकै आर्थिक केन्द्रको रुपमा विकास गर्न सकिनेमा जोड दिए । बुटवलको दायरा फराकिलो हुँदा मुख्य बजारको आर्थिक क्रियाकलापमा कमी आएको र त्यहाँका व्यवसायी विस्थापित भए जस्तो देखिएको पन्थीको भनाइ छ । सरकारले राजधानी सार्दा पूर्वाधार र संरचना दिएका संस्थाहरूलाई धन्यवाद दिएर राम्रोसँग बिदा हुनुको साटो डाँकाको शैलीमा रातारात सार्दा त्यसले आर्थिक गतिविधिमा नराम्रो प्रभाव पारेको उनले बताए । कार्यक्रममा बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हरिप्रसाद अर्यालले आर्थिक विकाससँग जोडिएका विषयमा निजी क्षेत्र र सरकारको साझा धारणा आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । उनले मुलुकको आर्थिक विकासको मेरुदण्ड निजी क्षेत्रको विकासको लागि सरकार गम्भीर बन्नुपर्ने बताउँदै यही गतिमा मुलुकको आर्थिक गतिविधि खस्किँदै जाने हो भने मुलुक टाट पल्टिन बेर नलाग्ने जिकिर गरे । सरकारले पूर्वाधार निर्माण गर्दा सहज आवागमनलाई असर नगर्ने गरी काम गर्नुपर्ने बताउँदै बुटवल–नारायणगढ सडक पूर्वाधार निर्माण पूरा नहुँदै पश्चिमको सडक नभत्काउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । प्रदेश सभा सचिवालय र सभा सञ्चालनको लागि प्रदेश सरकारलाई उपलब्ध गराइएको संघको भवन र सभाहल राजधानी सारेपछि अस्तव्यस्त छाडेको र मर्मत सम्भारको भुक्तानीमा समेत विलम्ब भइरहेको बताउँदै अध्यक्ष अर्यालले सांसद पन्थीलाई भुक्तानीको प्रवन्ध मिलाइ दिन आग्रह गरे । संघका पूर्वअध्यक्ष नवराज श्रेष्ठले यस क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा संघले खेलेको भूमिकाको चर्चा गर्दै विकास र समृद्धिको लागि बुटवल र पहाडि जिल्लाहरूको आवागमनलाई सहज र छिटोछरितो बनाउनु पर्नेमा जोड दिए । त्यसको लागि बुटवल–भैरवस्थान, भैरवस्थान–रिढी, रिढी–बागलुङ द्रुत मार्गको अवधारणा उनले अगाडि सारे । कार्यक्रममा संघका महासचिव मुक्तिप्रसाद अधिकारीले प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्दै संघले गत असोज यता सम्पादन गरेका कार्यक्रमहरू र त्यसले पारेका प्रभावहरूको बारेमा जानकारी गराए । कार्यक्रममा संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष टंकप्रसाद गैरे, संघका परामर्शदाता हरि लम्साल, बुटवल उपमहानगरपालिका–४ का अध्यक्ष तथा संघका कार्यसमिति सदस्य नरिश्वर शर्मा पौडेल, क्याटरिङ तथा मिष्ठान्न वस्तुगत समितिका सभापति लक्ष्मण पोखरेललगायतले आफ्नो धारणा राखेका थिए । परिषद सभामा संघमा गठित वस्तुगत समितिका सभापतिहरूले हालसम्म गरेका गतिविधिहरू, उद्योगी व्यवसायीका समस्या तथा समाधानका लागि सुझावसहितका प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए । संघमा २८ वटा वस्तुगत समिति रहेका छन् । वस्तुगत समितिले दिएको प्रतिवेदनका आधारमा व्यवसायीका समस्या समाधानको लागि संघबाट हुनसक्ने पहल संघले गर्ने र केन्द्रमा पहल गर्नुपर्ने कुराहरू महासंघमार्फत पहल गरिने अध्यक्ष अर्