सागर हौ नारी तिमी प्यासी नबन। श्रृजना हौ नारी तिमी दासी नबन। आजभन्दा करिव २० वर्ष अगाडि हामी यस्तै-यस्तै सायरीहरू लेखेर हाम्रा डायरीका पाना भर्थ्यौ। तर, आज हामी हे आमा म मेरो जन्म दिने बावुद्धारा बलात्कृत हुन चाहान्न। हे आमा म मेरा आफन्तबाट बलात्कृत हुन चाहन्न, अनि म यो समाजबाट तिरस्कृत हुन चाहन्न। यस्तै यस्तै कारूणिक छोरीचेलिको चित्कार हामी सुनिरहेका छौं। तर पनि हामी सबै मौन छौं। तिमी मौन छौं, म मौन छु, हामी मौन छौं, हाम्रो घर समाज मौन छ, हाम्रो देश नै मौन छ अनि हाम्रो कानुन मौन छ। तर, हजारौं बलात्कृत चेलीको चित्कार दिनप्रतिदिन बढ्दैछ। यस्तो हुँदा पनि हामी सबै मौन छौं। मलाई थाहा छैन यी हाम्रा आफन्त भनाउँदा पुरुषहरुमा यौनको तिर्खा यति विघ्न किन बढ्दैछ भनेर। आज कलिलो छोरी आफ्नै बावुद्धारा बलात्कृत भएकी छे। दाजुको आयुको कामना गर्ने बहिनी त्यो दाजुबाट बलात्कृत भएकी छे। माया गर्ने मामाबाट भान्जी बलात्कृत भएकी छे। लाग्छ, पहिलेको सुन्दर शान्त नेपाल आज बलात्कारको रगतमा लट्पटि्टएर कुरूप र अशान्त भएको छ। यसैगरी हामी सबै मौन बस्यौं भने एक दिन हामीले फेरि सुन्नुपर्नेछ एक जवान छोरोले आफ्नै वृद्ध आमाको बलात्कार गर्यो भनेर। आफन्तले आफ्नै चेलीको, छिमेकीले छिमेकी बहिनीको, शिक्षकले छात्राको र समूहले एक अबोध बालिकाको बलात्कार गर्यो भनेर नियमित रुपमा यस्ता घटना सञ्चारमाध्यमबाट पाइरहेका छौं। सायद त्यसैले पनि होला हामीलाई यो कुरा अब सजिलो लाग्न थालेको छ र सुनेको पनि नसुनै गरेर यस्ता कुरा हामीले पचाउन थालेका छौं। तर, जबसम्म हामीले मौन भएर यस्ता कुराहरु पचाउँछौं भोलि हाम्रै घरमा यस्तै प्रकृतिका घटना घटेभने पनि हामीले मौन हुनुपर्नेछ। हामीले आफ्नो घरमा घटेको घटनाको विरुद्ध जति आवाज उठाएपनि हाम्रो एक्लो आवाज कहीँ पुग्न सक्दैन। त्यसैले अब हामी सबैले यस्ता घटनाको विरुद्ध उठेका आवाजहरुलाई दबाउने होइन साथ दिनुपर्छ। हामीले चुप बस्ने बेला होइन यो। आज हाम्रो देश बलात्कारको रगतमा भिजेको छ। सगरमाथाको देश भनेर चिनिने हाम्रो निश्च्छल देश नेपाल यदि यस्तै हो भने बलात्कारीको देश भनेर संसारमा चिनिने छ। उठौं हामी अब लाटो भएर बस्ने होइन यस मुद्दालाई एउटा टुंगोमा पुर्याउनै पर्छ। होइन भने हाम्रो बहादुर बलत्कारीमा बदलिनेछ। हे नेपालको कानुन तँ किन यति धेरै चुप भएर बस्न सकेको? तँ किन यति धेरै निर्दयी बस्न सकेको। म मात्रै होइन हामी सबै छोरीचेली बिन्ती गर्छौं हे नेपालको कानुन आफ्नै छोरीचेलीको अस्मितामाथि खेल्ने नपुंसक पुरुषहरुलाई कि त सधै भरीलाई नपुंसक बनाइ दे होइन भने तिनीहरुलाई फासी दे। हे नेपालको कानुन अब हाम्रो अगाडि तँ आएर उभिइस् भने मात्रै हामी बाच्ने छौं होइन भने हामी सबै चेली बलात्कारको अहालमा मर्ने छौं। हे कानुन अब तैले हरेक छोरी हरुको मन पढ्ने बेला आएको छ। छुट्टाछुट्टै रुपमा नारी हृदयमा बलात्कारको पीडाले दन्किरहेको आगोको ज्वालाले अब ठूलो रूप लिनेछ। अबपनि ति बलात्कारी नपुंसकहरुलाई तैलै फासी दिन सक्दैनस् भने तैले हात उठा म केहि गर्न सक्दिन भनेर। अनि हेरेर बस हजारौं नारीहरुको पिडाको। बलात्कारी नारीको पीडाको आगोले ती बलात्कारीहरुलाई जलाएर त्यसै खरानी बनाउने छ। हे कानुन अब तँ रक्षक हुने बेला आएको छ। अब आखाँमा पट्टी बाँधेर नबस। तैलै कानुनको हैसियतमा रहेर कम्तिमा पनि २,३ जना बलात्कारीहरुलाई फासीको सजाय सुनाइदे। अनि त्यसपछि हेर कानुनको डरले भए पनि धेरै छोरी, चेलीको इज्जतमा दाग लाग्ने छैन। कुनै पनि चेलीहरुले बालात्कृत आँशुसँगै तलाई पुकार्ने छैनन्। हे मौन कानुन आँखाको पट्टी खोलेर हेर हामीलाई त