केही महिनाअघि अमी रिसालको उपचारमा नर्भिक अस्पतालको लापर्बाहीबारे नेपाल मेडिकल काउन्सिलका पदाधिकारीले अनुसन्धान सुरु गर्नुअघि नै भनेका थिए, 'हामी सकेसम्म राम्रो अनुसन्धान गर्छौं, तर नेपालमा के हुन्छ, तपाईंलाई थाहा छ, त्यसमाथि पनि नर्भिक अस्पताल, त्यसैले धेरै आशा नगर्नुहोला।' काउन्सिलको अनुसन्धानको रिपोर्ट आएको छ। त्यो विस्तारमा हेर्न पाएको छैन। तर, उपचारका क्रममा भएको लापर्बाहीबारे केही तथ्य दोहोर्याउन चाहन्छु। यो पनि हेर्नुहोस्- नर्भिकमा मृत्यु भएकी महिलाबारे मेडिकल काउन्सिलले अनुसन्धान थाल्यो १. अमी रिसालको दोस्रोपल्ट दुईवटा भाल्म रिप्लेस गरेको थियो। त्यो अपरेसन मेदान्तमा भएको थियो। लगभग ठीक भैसकेको अवस्थामा अमीलाई वाक्वाकी लाग्ने, केही होस हराएजस्तो हुने, असाध्यै टाउको दुख्ने र दिशापिसाब रोक्न नसक्ने लक्षण लिएर उनलाई नर्भिक पुर्याइयो। नर्भिकमा कार्डियोलोजिस्ट राजीव पाण्डेले क्लिनिकमा उनलाई हेरे। २. यस्तो इतिहास भएको बिरामीको लक्षण हेर्नेबित्तिकै कुनै पनि डाक्टरले पहिलो शंका नै ब्रेन हेमोरेज भएको छ कि भनेर हेर्नुपर्ने हुन्छ। साधारण फिजिसियनले यो अनुमान नलाउन सक्छन्, तर कार्डियोलोजिस्टले यो अनुमान लाउन नसक्नु अक्षम्य हो। ३. बिरामी पक्षले अन्य डाक्टरलाई पनि देखाउन गरेको आग्रह अस्पतालले पुरै वेवास्ता गर्यो, डाक्टरले त बिरामी पक्षलाई उल्टै गाली गरे। तेस्रो दिन बिरामी लगभग मृत अवस्थामा पुगेपछि मात्र डाक्टरले सिटिस्क्यान गरे र बिरामीलाई न्यूरोसर्जनलाई रिफर गरेर आफू विदामा बसे। त्यतिखेरसम्म डाक्टरले बिरामीलाई पेट खराब भएको भनेर एन्टिबायोटिक्समा राखे। ४. डा राजीव पाण्डेले लापर्वाही गरेको गुनासो नर्भिकमा बारम्बार हुने गरेको छ। तर नर्भिकले तिनै डाक्टरलाई किन राखिरहन्छ र अझ प्रोत्साहन दिइराख्छ, यो साधारण अनुसन्धान गर्ने कुनै पनि मान्छेले थाहा पाउन सक्छ। ५. त्यसैले नर्भिक अस्पतालले न यो भैपरि भएको घटना हो भनेर पन्छन मिल्छ, न डाक्टरको मात्र लापर्बाही हो भनेर उम्कन मिल्छ। अस्पतालको यसमा नीतिगत मात्र हैन, प्रत्यक्ष जिम्मेवारी छ। ६. हाम्रो त जे हुनु भैसक्यो। तर अब यो समाजको विषय भएकाले यस मुद्दाको जिम्मा समाजले नै लिनुपर्छ। तर यस अनुसन्धानको पहल गरिदिनुहुने प्रमुख सचिव लीलामणि पौडेल भने मुरीमुरी धन्यवादको पात्र हुनुहुन्छ। आशा गरौं यस घटनाबाट अस्पताल र डाक्टरहरुले जिम्मेवारी लिनुपर्ने वातावरणको सिर्जना हुनेछ र लापर्बाहीका घटना कम हुनेछन्। यो पनि हेर्नुहोस् नर्भिकमा डाक्टरको लापरबाहीले बिरामी डीप कोमामा लापरबाहीको परिणाम, अस्पतालको जिम्मेवारी के? प्रकाशित मिति: 2014-10-14 10:44:29