सामान्यतया नागरिक समाजमा व्यक्ति, समुदाय वा राज्यशक्तिका बीचमा आपसी शक्ति–समायोजनका सन्दर्भमा रहने गरेको द्वन्द्वगत मनोदशाका विविध स्वरूपअन्तर्गत सामाजिक द्वन्द्वको अभ्युदय हुने सम्भावनाको विकास रहन्छ । कायमी विचारमा विविधताका कारण पृथक्–पृथक् बहुलवादमा केन्द्रित दृष्टिकोणको अत्यधिकता नै सामाजिक द्वन्द्वको विस्तारित रूप हो । प्रस्तुत प्रवृत्तिको द्वन्द्वगत मनोदशाको विकासको सामना नेपाललगायत विश्वका अधिकतर राज्य–व्यवस्थाले बेलाबखत सामना गर्दै आएको तथ्यसँग हामीहरू अनभिज्ञ छैनौं । तत् सन्दर्भमा विचारको मतभेदका कारण सिर्जित द्वन्द्वगत मनोदशाको प्रतिशोधका बाबजुद पनि समाज केन्द्रित शक्ति आर्जन गर्ने हेतु चरम महत्वाकांक्षाको अभिवृद्धिले निश्चित रूपमा सामाजिक द्वन्द्वलाई उत्सर्गउन्मुख मार्गमा क्रमशः अगाडि बढाउनेछ भन्दा त्यति अत्युक्ति नहोला । तसर्थ उपर्युक्त प्रवृत्तिको समस्या निराकरणका लागि आपसी भ्रातृत्वप्रेम तथा सद्भावमा समाहित गराउँदै समूहगत भावनाको विकासमा एक–आपसमा गोलबद्ध रहँदै समस्याको समाधानका लागि आवश्यक पर्ने हरसम्भवका उपायलाई सकारात्मक मार्गतर्फ उत्प्रेणात्मक प्रविधिद्वारा अगाडि बढाउनु नै नागरिक हितग्राही कदमको उच्चत्तम नमुनासमेत हो । विपरीत अवस्था पैदा भए द्वन्द्वात्मकताको बृहत्तर रूप छरपट्ट रूपमा नागरिक समाजमा प्रस्फुटन हुने तथ्यगत विशेषतालाई अन्यथा लिन मिल्दैन । जसबाट केवल सामाजिक क्लेश, व्यक्तिपरक मनमुटावको चरमोत्कर्षले हिंसात्मक रूप धारण गर्ने भएकाले समस्या समाधानको मार्गमा अवरोधबाहेक अन्य कुनै अर्थपूर्ण सामाजिक–आर्थिक लाभ हासिल गर्न सक्ने अवस्था रहँदैन । परिणामतः उद्देश्योन्मुख द्वन्द्वका लागि घात–प्रतिघातको अत्यधिकताले हिंसा–प्रतिहिंसा एवं अशान्तिको बीज बिजारोपण गर्नमा प्रस्तुत व्यवहारहरू निश्चित रूपमा निर्णायक शक्तिको रूपमा रूपान्तरित हुने खतरा रहन्छ । प्रस्तुत ऋणात्मक शक्तिकेन्द्रित रूपान्तरित अवस्थाबाट पृथक् रहन सामाजिक द्वन्द्व उत्पत्तिको प्रमुख कारक तत्व पहिल्याउनु अत्यन्त जरुरी हुन्छ । अन्य तत्व विशेषभन्दा पनि नागरिक समाज केन्द्रित समूहमा रहन आएको आर्थिक असमानताका कारण दुई भागमा विभक्त रहने सामाजिक परिवेशभित्रको पहिलो वर्ग सम्भ्रान्त कहलिएका छन् । उक्त समुदायसँग जीवन–यापनका लागि आवश्यक पर्ने स्रोतसाधनमाथिको पहुँचको अत्यधिकताले शासकको रूपमा प्रतिस्थापित हुने संस्कृतिको विकास भएको पाइन्छ । सोही समाजमा विपन्नताको भुमरीमा रुमल्लिने अर्को वर्ग, जसलाई हामी सीमान्तकृत समूहका रूपमा परिभाषित गर्दै आएका छौं, यी दुई अविभाज्य समूहमा कायम रहने मनोद्वन्द्वात्मक भावनाको विस्तारित रूप नै द्वन्द्वको मूल चुरो कुरोसमेत हो भन्दा त्यत्ति अनुपयुक्त नहोला । जसलाई अल्पविकसित वा विकासोन्मुख राज्यव्यवस्थाको साझा समस्याको कारुणिक दर्शनका रूपमा चित्रण गर्न सकिन्छ । उपर्युक्त अवस्थाबाट केही हदसम्म नेपाललगायत समस्त दक्षिण एसियाका अधिकतर राज्यव्यवस्थाहरू किमार्थ विमुख रहन सक्दैनन् । जुन धेरै हदसम्म अज्ञानता, अशिक्षा, गरिबीपश्चात् उत्पन्न हुने आर्थिक पछौटेपनको भयावह परिणामले निम्त्याएको सामाजिक समस्याको बृहत्तर रूपसमेत हो । बेलाबखत नागरिक समाजमा मुखरित हुन आउने सामाजिक द्वन्द्वको ऋणात्मक प्रभावस्वरूप द्वन्द्वको उद्भव स्थानविशेषमा रहन गएको व्यापक जनधनको क्षतिले मनोवैज्ञानिक रूपमा नै पीडित पक्षलाई विक्षिप्तजन्य अवस्थाको प्रादुर्भाव हुने गरेको तथ्यहरूले औंल्याउँदै आएको पाइन्छ । जसको ऋणात्मक असरको तुस दीर्घकालीन अवस्थासम्म पनि कायम रहन जाने भएकै कारण समस्या समाधानमा