काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सबैभन्दा धेरै कर्जा लगानी औद्योगिक क्षेत्रमा गरेका छन् । कृषि क्षेत्रतर्फको कर्जा लगानी भने न्यून देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आवको फागुनसम्मको तथ्यांकअनुसार औद्योगिक उत्पादनतर्फको कर्जा लगानी ८.७ प्रतिशतले बढेको छ । तर, कृषि क्षेत्रमा गरिएको ऋण लगानी सबैभन्दा कम ०.३ प्रतिशतले मात्रै बढेको छ । नेपाल कृषिप्रधान मुलुक हो । मौद्रिक नीतिले चालु आवमा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ११.६ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य लिएको छ । तर बजार माग सिर्जना नभएको, आन्तरिक अर्थतन्त्र सुदृढ हुन नसकेको जस्ता कारणले कर्जा विस्तार भने अपेक्षाकृत बढ्न सकेको छैन । यसको असर अहिले समग्र क्षेत्रलाई परेको तथ्यांकले देखाउँछ । समग्र अर्थतन्त्र नै समस्यामा रहेको समयमा कृषि क्षेत्रमा पनि त्यसको असर परेको जानकारहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार फागुनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १ खर्ब ९९ अर्ब ५० करोड (४.२ प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जा १ खर्ब २८ अर्ब १८ करोड (२.८ प्रतिशत) ले बढेको थियो । चालु आवको सुरुवातदेखि नै कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानी बढ्न सकेको छैन । गत साउनमा ०.९ प्रतिशतले घटेको कर्जा लगानी वृद्धि भदौमा १.२ प्रतिशतले ऋणात्मक थियो । सुरुवाती दुई महिनामा घटेको कर्जा लगानी वृद्धि असोजमा ०.४ प्रतिशतले बढेको थियो । तर, कृषि क्षेत्रमा कर्जा विस्तार वृद्धि कात्तिकमा ०.९ प्रतिशत र मंसिरमा ०.१ प्रतिशतले घटेको थियो । कृषि क्षेत्रमा गरिएको कर्जा लगानी पुसमा १.१ प्रतिशत बढेको थियो, जुन यस आवको ८ महिनासम्मकै उच्च वृद्धि हो । त्यसपछि माघमा ०.८ प्रतिशत र फागुनमा ०.३ प्रतिशतले यस क्षेत्रतर्फको कर्जा लगानी वृद्धि भएको तथ्यांक छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को आठ महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको लगानीमा रहेको कर्जामध्ये सबैभन्दा बढी औद्योगिक क्षेत्रमा वृद्धि भएको छ । औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रतर्फको कर्जा ८.७ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गत साउनमा यस्तो कर्जा १.१ प्रतिशतले मात्रै बढेकोमा फागुनसम्ममा क्रमशः बढ्दै गएको छ । भदौमा ३.२ प्रतिशत बढेको यस क्षेत्रको कर्जा असोजमा ५.१, कात्तिकमा ५.९, मंसिरमा ६.३, पुसमा ८ र माघमा ८.८ प्रतिशत बढेको थियो । फागुनमा भने माघको तुलनामा यस क्षेत्रमा जाने कर्जा घटेको छ । चालु आवको साउनदेखि फागुनसम्ममा औद्योगिक क्षेत्रपछि यातायात, सञ्चार तथा सार्वजनिक सेवा क्षेत्रतर्फको कर्जा ८.३ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै, निर्माण क्षेत्रतर्फको कर्जा ६ प्रतिशतले बढ्दा उपभोग्य क्षेत्रतर्फको कर्जा ६ प्रतिशतले नै बढेको छ । थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रतर्फको कर्जा ३.२ प्रतिशत र सेवा उद्योग क्षेत्रतर्फको कर्जा ५.२ प्रतिशतले बढेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०८० फागुन मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जामध्ये गैर–वित्तीय संस्थागत क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ६३.२ प्रतिशत र व्यक्तिगत तथा घरपरिवार क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ३६.८ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अंश क्रमशः ६४.६ प्रतिशत र ३५.४ प्रतिशत थियो । कुन क्षेत्रमा कति गयो कर्जा ? गत आवको फागुनसम्ममा २३ अर्ब ३ करोड ९० लाख रुपैयाँ कर्जा कृषि क्षेत्रमा प्रवाह भएको थियो । गत आवको फागुनसम्मको तुलनामा चालु आवको फागुनसम्ममा यो कर्जा ०.३ प्रतिशतले बढेर १२ अर्ब ३ करोड ५० लाख पुगेको देखिन्छ । गत आवको फागुनसम्ममा कृषि क्षेत्रमा कर्जा वृद्धि ५