काठमाडौं- सरकारले ५७ वर्ष पुरानो खाद्य ऐन २०२३ लाई खारेज गरी नयाँ खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर ऐन २०८० ल्याएको छ । संघीय संसदले गत बुधबार खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर गर्न बनेको विधेयक स्वीकृत गरेको हो । संसदबाट स्वीकृत भएपछि अब ‘खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर ऐन २०८०’ को रूपमा कार्यान्वयनमा आउने छ । सरकारले ल्याएको नयाँ खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर ऐन २०८०’ मा अनलाइनमार्फत फूड डेलिभरीलाई सरकारले कानुनी दायरामा ल्याएको हो । पछिल्लो समय बजारमा अनलाइन फूड डेलिभरी व्यवसाय मनपरी रूपमा सञ्चालन हुँदै आएका छन् । अनलाइनमार्फत खाद्य पदार्थको डेलिभरी गर्ने कम्पनी वा संस्थाले हालसम्म खाद्य पदार्थकै विशिष्टकृत अनुमति विना व्यवसाय गर्दै आएका थिए । सरकारले ‘खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर ऐन २०८०’ मार्फत सर्वसाधारणको स्वास्थ्य र खाद्य पदार्थको गुणस्तरलाई ध्यानमा राख्दै अनलाइनमार्फत मनपरी फूड डेलिभरी हुने व्यवसायलाई कानुनी दायरामा ल्याएको कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय खाद्य सुरक्षा महाशाखाका प्रमुख सञ्जिवकुमार कर्णले जानकारी दिए । खाद्य पदार्थकै विशिष्टकृत अनुमति नलिई अनलाइनमार्फत फूड डेलिभरी गरेका वस्तु गुणस्तरहीन पाइएमा कारबाही गर्न र अनुगमन गर्न निक्कै कठिनाइ भएको हुँदा खाद्य ऐन २०२३ लाई खारेज गरी नयाँ ऐनमा अनलाइनमार्फत फूड डेलिभरी गर्ने कम्पनीलाई अनिवार्य रूपमा खाद्यको विशिष्टकृत अनुमति लिनु पर्ने व्यवस्था गरेको उनले बताए । आहारपूरक पदार्थसहित मदिरा र अनलाइन फूड डेलिभरी क्षेत्र आफू खुशी रूपमा सञ्चालन भइरहेको थियो । यस्ता क्षेत्रलाई पनि यो ऐनले नियमन गर्ने उनले जानकारी दिए । ऐनले स्थानीय तह र प्रदेश सरकारलाई पनि खाद्य तथा पेयजन्य पदार्थसम्बन्धी नियमन गर्ने अधिकारको व्यवस्था गरेको छ । विगतको भन्दा यो खाद्य वस्तु आयात निर्यातमा पनि धेरै सहजिकरण हुने गरी ल्याएको उनले जानकारी दिए । ऐनले पहिलो पटक नीतिगत रूपमै पैठारी हुने तरकारी र फलफूलको प्याकेजिङमा पनि लेबल उल्लेख गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यो ऐनले मानिसले उपभोग गर्ने अप्रशोधित, अर्धप्रशोधित वा प्रशोधित खाद्य र पेय पदार्थलाई आफ्नो दायरामा समावेश गरेको छ । खाद्य वा पेय पदार्थ तयार गर्दा प्रयोग गरिने पोषक तत्व, खाद्य योगशील, मरमसला, प्याकेजिंग गरिएको प्रशोधित पिउने पानीलाई पनि समावेश गरिएको छ । यस्तै लेबलको विवरण नेपाली वा अंग्रेजी भाषाका साथै अतिरिक्त अन्य कुनै भाषामा लेख्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । लेबल नभएको खाद्य पदार्थ नेपालमा पैठारी र बिक्री वितरण गर्न नपाइने व्यवस्था छ । ऐनको दायरालाई फराकिलो बनाउँदै सरकारले पहिलो पटक आहारपूरक खाद्य पदार्थ, मदिराजन्य पेय पदार्थ, चुइगम र बबलगमलाई पनि समावेश गरेको छ । यसअघि २०२३ सालमा जारी भएको खाद्य ऐनले मानिसले खाने, पिउने, अप्रशोधित, अर्ध प्रशोधित, प्रशोधित वा उत्पादित खाद्य र पेय पदार्थमा प्रयोग गरिने मरमसला, खाद्य योगशील रंग, सुगन्धलाई मात्रै समावेश गरेको थियो । खाद्य व्यवसायमा खाद्य स्वच्छता कायम गर्नका लागि आवश्यक मानिने असल उत्पादन अभ्यास, असल सरसफाइ अभ्यास, हानि विश्लेषण तथा संवेदनशील विन्दु नियन्त्रण जस्ता विषयलाई पनि ऐनले समावेश गरेको छ । समय सुहाउँदो दायरा फराकिलो बनाउँदै ऐनले होटल, मोटल, लज, रेष्टुरेन्ट, रिर्सोट, बार, क्याटरिङ, क्यान्टिन, भोजनालय, मिठाइ पसल, चमेना गृहलगायतलाई पनि समावेश गरेको छ । ऐनमार्फत खाद्य पदार्थको उत्पादन र प्रशोधन गर्न खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागबाट अनिवार्य रूपमा अनुमति लिनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । जरिवाना र कारबाहीको व्यवस्था सरकारले