देशमा अहिले १६ औं आवधिक पञ्चवर्षीय योजना तर्जुमा भइरहेको छ । गरिबी, बेरोजगार, पूर्वाधारको अभाव, अशिक्षा, रोग र भोक स्थानीय तहमा व्याप्त छन् । विगतका योजनाले विकासलाई निर्देशित गर्न नसकेको उदाहरण बुझ्दै योजनाकारहरूले आगामी १६ औं योजना अवधिमा विकासका रफ्तार तीव्र गर्न १६ औं योजनाको चित्रण गरेका छन् । १६ औं योजनामा नवीन रणनीतिक परिदृश्य आवश्यक छ । आव २०८१-८२ देखि २०८५-८६ सम्म सोह्रौं योजना लागू हुँदैछ । विकासका आधारभूत विकासको सुरुवात स्थानीय तहबाट राख्न सकेको खण्डमा मात्र विकास दिगो, सर्वमान्य र नागरिकउन्मुख हुन जान्छ । २०७२ सालपछि देशको राजनीतिक शासन प्रणाली स्थानीय तहतर्फ केन्द्रित छ । नगरिकका लागि रोजगारी उपलब्ध गराउन, नागरिकको जीवनस्तर बढाउन तथा प्राप्त आर्थिक विकासलाई दिगो बनाउन स्थानीय आर्थिक विकासलाई मुख्य स्तम्भ मानिएको छ । प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा रहने राष्ट्रिय योजना आयोगमा अर्थमन्त्रीको कुनै भूमिका रहँदैन । त्यसैले बेलाबेलामा अर्थमन्त्री र आयोगबीच योजना तर्जुमा र स्रोत व्यवस्थापनलाई लिएर विवाद हुने गरेको देखिएको छ । त्यसैले प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री एउटै पार्टीबाट नभए आयोगका कार्यमा अझ सहमति नहुने जस्तो देखिन्छ । विगतमा मध्यकालीन खर्च संरचनाअनुसार काम नहुँदा समस्या भएको बताइन्छ । अर्थमन्त्रालयले योजना आयोगलाई आफ्नो कामको सहजकर्ताका रूपमा भन्दा अनावश्यक बोझका रूपमा लिने गरेको देखिन्छ । योजना आयोगभित्रै पनि दाताहरूका इच्छाअनुसार योजना बनाउने, दलका आफ्ना कार्यकर्तालाई रोजगारी दिलाउने मात्र गरी अनुसन्धान र अध्ययनका कार्य यथेष्ट भएका देखिँदैनन् । सरकार परिवर्तनपछि हरेक पटक आयोगमा अघिल्ला सरकारका पालाका पदाधिकारीहरूले राजीनामा दिने नियमित प्रक्रिया मानिआएको देखिन्छ । नयाँ सत्ता समीकरणका क्रममा पार्टी–पार्टीबीच समझदारी नभएका कारण पनि उपाध्यक्षसहित अरू पदाधिकारीहरूले राजीनामा दिनुपर्ने अवस्था आउने गरेको देखिन्छ । प्रधानमन्त्रीले पार्टी र आफू निकटका व्यक्तिलाई आयोगको उपाध्यक्षमा नियुक्त गर्ने परम्परा बसिआएको देखिन्छ । आयोगको अध्यक्ष प्रधानमन्त्री नै पदेन हुने व्यवस्था भइआएको छ । आयोग सरकारलाई समग्र अर्थतन्त्र, विकास, निर्माण, नीति तथा कार्यक्रम र अल्पकालीन–मध्यकालीन–दीर्घकालीन योजनालगायतका विषयमा सुझाव दिने निकायका रूपमा रहेको छ । तर, जुनसुकै पार्टीबाट सिफारिस भएर आयोगमा नियुक्त भए पनि सामूहिक रूपमा कार्यगत एकता भई अघि अर्थात् विकासमा बढ्ने सोच हुँदै आउने हुनुपर्थ्यो । हरेक प्रधानमन्त्रीले आफ्ना विकास अवधारणा र लक्ष्यलाई समग्र प्राविधिज्ञ तथा सैद्धान्तिक पक्षहरूसहित व्यवस्थित रूपमा अगाडि बढाउन आफ्ना सहयोगीको समूहका रूपमा योजना आयोगको नेतृत्व निर्धारण गर्ने परम्परा बसिआएको देखिन्छ । सरकारले गठबन्धनको स्वरूप लिएसँगै आयोगको नेतृत्व शक्ति बाँडफाँडमा आधारित हुने गरेको देखिन्छ । यी र अरू राजनीतिक नियुक्तिका पदहरूजस्तै केही बुद्धिजीवी कार्यकर्तालाई जागिर खुवाउने स्थल हुने देखिएको छ । तसर्थ यसलाई देशको आवश्यकताअनुसार आर्थिक विकासको समग्र रणनीति निर्धारण गर्ने र त्यसलाई प्राप्त गर्ने गरी उपलब्ध स्रोतसाधनको व्यवस्थापन गर्ने निर्णायक एकात्मक सोचमा सहमति कम हुने गरेको देखिन्छ । नेपालमा योजना आयोगको संरचना परिमार्जन विषयमा बहस गरेर पुनस्र्थापित गर्ने या अरू विकल्प सोच्ने बेला आएको छ । प्रभावशाली मन्त्रालयलाई पार्टीअनुरूप राष्ट्रिय योजना आयोगले निर्धारण गरेको बजेट सीमाभन्दा बढी रकम विनियोजन गरिएको भनाइ बाहिर आउँदै गरेको छ । आयोगले तयार पारेको वार्षिक विका