डोटीको छतिवन गाविसमा भएको बस दुर्घटना साँघुरो बाटो र क्षमता भन्दा बढि यात्रुका कारण भएको प्रारम्भिक अध्ययनले देखाएको छ। दुर्घटनाको सत्यतथ्य जाँचबुझका लागि सरकारद्वारा गठित बस दुर्घटना छानविन समितिले प्रारम्भिक अध्ययनका क्रममा बस दुर्घटना हुनुमा साँघुरो बाटो र क्षमता भन्दा यात्रु नै मुख्य कारण भेटिएको बताएको छ। समितिका संयोजक भौतिक योजना निर्माण तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका सहसचिव रविन्द्रनाथ श्रेष्ठले मंगलबार धनगढीमा सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गर्दै सडकको अवस्था र घाईतेहरुको बयानका आधारमा यस्तो देखिएको बताए। 'हामीले सडकको अवस्था हेर्र्यौ र घाईतेहरुसँग पनि कुराकानी गर्र्यौ। सरसर्ती हेर्दा दुर्घटना हुनुमा अन्य कारण देखिदैन' उनले भने–'हामीले अध्ययन गरेका छौं। प्रतिवेदनमा अरु थप कारण पनि आउन सक्छन्।' उनले वर्षाले गलेको सडकमा मर्मत नै नगरेर बस चलाउनु यातायात व्यवशायीको कमजोरी भएको बताए। टोली दुर्घटनास्थलको स्थलगत अध्ययन गरेर फर्किएको छ। टोलीका संयोजक श्रेष्ठले ३० मिटरको घुम्तीमा पहिरोका कारण सडक साँघुरो भएको र जहाँ बस गुडाउन निकै कठिन देखिएको बताए। उनले साँघुरो सडकमा बस रोकिएपछि छतमा भएको भारले असन्तुलित हुन गएका कारण पल्टिएको बताएका छन्। 'बसको छतमा धेरै मानिस थिए भन्ने सुन्नमा आयो। जसले गर्दा साँघुरो बाटोमा रोकिएको बस सन्तुलनमा रहन सकेन' उनले भने। त्यस्तै टोलीले दुर्घटनामा सबैभन्दा बढि मानिस गुमाएको सरस्वतीनगर गाविसमा पुगेर समेत मृतकका आफन्तहरुसँग कुराकानी गरेको छ। टोलीसँग त्यस क्षेत्रका बासिन्दाहरुले सडक मर्मत लगायतका विभिन्न माग राखेका छन्। 'सडक मर्मत लगायतका धेरै माग स्थानीयले राख्नु भएको छ' टोली संयोजक श्रेष्ठले भने–'हामी प्रतिवेदन मार्फत उहाँहरुका सबै माग सरकार समक्ष जस्ताको त्यस्तै राख्छौं।' असोज २२ गतेदेखि काम थालेको समितिले १५ दिन भित्र बस दुर्घटनाका बारेमा सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउनुपर्ने छ। टोलीमा सडक विभाग, यातायात विभाग, नेपाल प्रहरी प्रधान कार्यालय र राष्ट्रिय यातायात महासंघबाट एक/एक जना प्रतिनिधि रहेका छन् भने मन्त्रालयकै एकजना सदस्य सचिव रहेका छन्। डोटीको जोरायलबाट धनगढीतर्फ आउँदै गरेको ना ३ ख ५७०७ नम्बरको बस छतिवन गाविस वडा नम्बर ५ मा दुर्घटना भएको थियो। दुर्घटनामा २९ जनाको ज्यान जानुका साथै ६७ भन्दा बढि व्यक्ति घाईते भएका छन्। घाईतेहरुको अत्तरीयास्थित पद्मा अस्पताल, सेवा नर्सिङ होम, सामुदायिक अस्पतालमा उपचार भैरहेको छ। केही घाईतेको भारतको हल्दवानीस्थित अस्पतालमा उपचार भैरहेको छ। हल्दवानीस्थित अस्पतालमा घाईतेको अवस्था बुझेर फर्किएका सोही क्षेत्रका सभासद प्रेम आलेले ७ जनाको अवस्था अझै पनि गम्भीर रहेको बताए। 'सात जना अझै जीवनमरणको अवस्थामा छन्' उनले भने–'उपचार त भैरहेको छ तर बाँचे पनि उनीहरुको शारीरिक अवस्था के हुने हो? थाहा छैन।' उनले दुर्घटनाका बारेमा आफूले संसदमा कुरा राखेपनि सरकारले कुनै वास्ता नगरेको दुखेसो पोखेका छन्। उनले व्यक्तिगत रुपमा गृहमन्त्रीलाई उद्दारमा सहयोग गर्नका लागि आग्रह गर्दा वेवास्ता गरेको बताए। 'मैले गृहमन्त्रीलाई उद्दारका लागि सहयोग गर्नु पर्यो भने मान्नु भएन। पार्टी अध्यक्ष मार्फत भन्न लगाए तैपनि सुन्नु भएन' उनले भने–'गृहमन्त्रालयको रकम बस दुर्घटनामा खर्च मिल्दैन भनेर जवाफ फर्काए। साह्रै दुःख लागेको छ।' उनले काठमाण्डौं पुग्ने बित्तिकै यस विषयमा कुरा राख्ने र फेरि पनि सुनुवाई भएन भने चुप लागेर नबस्ने चेतावनी दिएका छन्। उनले भने–'सुदूरपश्चिम भनेर सौतेनी व्यवहार गर्यो भने हामी चुप लागेर बस्दैनौ।' उनले शोकको