अन्तर्राष्ट्रि अधिकारवादी संस्था ह्युमन राइट्स वाचले मधेसलाई नेपालबाट अलग्याउने अभियानमा सक्रिय चन्द्रकान्त (सिके) राउतमाथि लागेको देशद्रोहको अभियोग फिर्ता गर्न नेपाल सरकारलाई आग्रह गरेको छ। अमेरिका मुख्यालय रहेको वाचले राउतको गिरफ्तारी स्वतन्त्र अभिव्यक्तिको उलंलघन भएको समेत बताएको छ। शान्तिपूर्ण राजनीतिक अभिव्यक्ति दिने क्रममा उनीमाथि लागेको देशद्रोहको आरोप फिर्ता लिन र निःशर्त रिहाइ गर्न आग्रह गर्दै वाचले भनेको छ। सरकारले राज्यविरूद्धको अपराध र सजाय ऐन, २०४६ अन्तर्गत राउतलाई 'नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता राष्ट्रिय एकतामा खलल पुर्याउन खोजेको आरोपमा आजीवन कारावासको माग गर्दै अदालतमा मुद्दा चलाएको छ। उनले मधेसलाई नेपालबाट अलग गर्न लेखेका लेख किताबहरू फेला पारेको प्रहरीले जनाएको। 'राउतले हिंसाको प्रयोग गरेको वा उनको कामले हिंसालाई भड्काउन खोजेको कुनै प्रमाण फेला पेको छैन,' वाचले मंगलबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनेको छ। 'धेरै नेपालीले हालै सामन्ती संरचनाको अन्त्य र प्रजातान्त्तिक अधिकारको सुनिश्चितताका निम्ति संघर्षरत छन्,' वाचका एसिया निर्देशक ब्राड एडम्सलाई विज्ञप्तिमा उदृत गरिएको छ, 'अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता प्रजातन्त्रको आधारस्तम्भ हो। तर सरकार तराईका सीमान्त समुदायका चासो व्यक्त गर्ने कार्यकर्ताविद्ध गएको छ।' वाचले नेपाली राजनीतिक व्यक्तिहरू लामो समयदेखि उच्च पहाडी जातिका भएको उल्लेख गर्दै वाचले दश वर्षको सशस्त्र द्वन्द्वपछि तराईलगायतका सीमान्त समुदायलाई समावेश गर्ने गरी संविधान लेखनमा नेपाल सक्रिय भएको बताएको छ। 'पहाडे माथिल्लो जातिको प्रभाव नहुने गरी राज्य निर्माण गर्ने समावेशीकरणको आश्वासन हुँदाहुँदै संविधान लेखन अवरूद्ध छ र दलहरू सहमतिमा आउन सकेका छैनन्,' वाचले भनेको छ। भूपरिवेष्ठित नेपालको व्यापार नाकाको रूपमा रहेको भारतसँग पूर्वदेखि पश्चिमसम्मको खुला सीमासँग जोडिएको तराईको वृहत्तर स्वायत्तताको वहस सुरू भएको भन्दै वाचले अमेकिाका पूर्व बासिन्दा राउतले स्वतन्त्र मधेस स्थापनामा लागेको समेत उल्लेख गरेको छ। 'राउतको स्वतन्त्र तराईको मागलाई राज्य पुनर्संरचनाको ऐतिहासिक र राजनीतिक सन्दर्भमा बुझ्नु पर्छ,' एडम्स विज्ञप्तिमा भन्छन्, 'यसले संघीयतासम्बन्धी गतिशील बहसलाई अवरूद्ध गर्ने र समावेशितालाई वेवास्ता गर्ने खतरा छ। राउतको गिरफ्तारीले अल्पमतका आवाजलाई सहजै पाखा लगाउन सकिने देखिएको छ।' नेपाल स्वतन्त्र अभिव्यक्तिलाई सुनिश्चित गर्ने नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिको पक्ष राष्ट्र भएको उल्लेख गर्दै यसलाई अवरूद्ध गर्न सक्ने कुनै पनि आन्तरिक कानुनलाई रद्द गर्न पनि वाचले आग्रह गरेको छ। 'अधिकारीहरूले राउतको स्वतन्त्र तराईसम्बन्धी शान्तिपूर्ण आव्हानले मुलुकको सुरक्षा र सार्वजनिक शान्तिमा कुनै हनन् पुग्न सक्ने प्रमाण जुटाउन सकेको देखिएन,' वाचले भनेको छ। 'राउतबाट कुनै खतरा नभएको स्थितिमा पनि अधिकारीहरूले गिरफ्तारीलाई पुष्टी गर्न देशद्रोहको आरोप एक महिनादेखि लगाएर थुनामा राखेका छन्,' एडम्सले भनेका छन्, 'यस्तो कानुन आलोचनात्मक अभिव्यक्तिमा रोक लगाउन दमनकारी सत्ताले प्रयोग गर्दै आएको छ, नेपाल यस्तो अस्वाभाजिक बाटोबाट हिड्न खोजेको देखिएको छ।' प्रकाशित मिति: 2014-10-14 16:59:27