दाङ– जिल्लामा क्रसर उद्योगको अनुगमन गरेर मापदण्ड पूरा गर्न नसकेकालाई बन्द गर्ने निर्णय तथा निर्देशन दिने गरे पनि त्यसको कार्यान्वयन भने हुने गरेको पाइँदैन । २०७७ साल मंसिरमा तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयनारायण आचार्यको नेतृत्वमा रहेको ११ सदस्यीय विषयगत सरकारी समितिले जिल्लाका क्रसर उद्योगको अनुगमन गरेको थियो । जतिबेला दाङका अधिकांश क्रसर तथा बालुवा वासिङ उद्योग कागजी रूपमा दुरुस्त भए पनि कार्यक्षेत्रमा मापदण्डविपरीत रहेको पाइएको थियो । त्यतिबेला दाङमा सञ्चालित १२ वटा क्रसर र ३२ वटा बालुवा वासिङ उद्योगमध्ये धेरैजसोमा केही न केही मापदण्ड नपुगेको पत्ता लाग्यो । केहीले बालुवा धुने अनुमति लिएर ढुंगा, गिट्टी उत्पादन गरेको, केही स्कुल, बस्ती र वननजिक तथा केही खोला र राजमार्ग नजिक भेटिएका थिए । त्यसैले अनुगमन टोलीले गैरकानुनी कार्य गरेको भन्दै बालुवा प्रशोधनको अनुमति लिएर क्रसरको काम गरिरहेका १० वटा बालुवा वासिङ उद्योगलाई बन्द गर्न निर्देशन पनि दिएको थियो । तीन वर्षपछि फेरि सरकारी टोलीले २०८० चैत १४ गते त्यसैगरी अनुगमन गर्यो र त्यतिबेला बन्द गर्न निर्देशन दिएका उदोग अहिले सञ्चालनमा भएको पाइएको छ । जनविश्वास बालुवा वासिङ उद्योग विजौरी र कृप्रभिज्ञा बालुवा वासिङ उद्योग बबईलाई फेरि बन्द गर्न निर्देशन दिएको छ । त्यतिबेला बन्द गर्न भनेको गणेश बालुवा वासिङ उद्योग तुलसीपुर, मंगलम् बालुवा प्रशोधन उद्योग तुलसीपुर, के एण्ड एस बालुवा प्रशोधन उद्योग तुलसीपुर, जय बागेश्वरी बालुवा प्रशोधन उद्योग सतवरिया, बगारबाबा बालुवा प्रशोधन उद्योग सतबरिया, पाण्डवेश्वर बालुवा वासिङ उद्योग लमहीले यस पटकको अनुगमनमा पनि बालुवा वासिङ उद्योगको नाममा स्थापना भई क्रसरको पनि काम गरेको फेला पर्यो । २०७७ सालमा स्वर्गद्वारी स्क्रिन प्लान्ट प्रालि बिजौरी, पूर्णागिरि एग्रिगेट बालुवा वासिङ उद्योग र दाङ एग्रिगेट बालुवा वासिङ उद्योग गढवालाई पनि बन्द गर्न निर्देशन दिएको थियो । अहिले भने देउखुरी क्षेत्रका गढवा र राप्तीमा अनुगमन कार्य भइरहेको छ । हरेक वर्ष भएका अनुगमनमा क्रसरको मापदण्ड नपुगेको, उद्देश्य अनुरुपको काम नगरेको भनेर प्रतिवेदन बनाउने, केही बन्द गर्न निर्देशन दिएको पनि निर्णय गर्ने तर उद्योग भने निरन्तर वर्षौंदेखि सञ्चालन हुने अवस्थाले सरकारी अनुगमन देखावटी मात्रै भएको छ । यस पटकको अनुगमन जिल्ला अनुगमन समितिका संयोजक नित्यानन्द शर्माको नेतृत्वमा भयो । अनुगमन समितिले जयवागेश्वरी बालुवा प्रशोधन उद्योग लमही, बगारबाबा बालुवा प्रशोधन उद्योग लमही, पाण्डव बालुवा प्रशोधन उद्योग लमही, सम्राट एग्रीगेट बालुवा वासिङ उद्योग, एसआर बालुवा वासिङ उद्योग लमही, पाण्डवेश्वर बालुवा वासिङ उद्योग लमही तथा राजपुर गाउँपालिकामा रहेको सोमैथान एग्रिगेट एण्ड कन्स्ट्रक्सन उद्योगको स्थलगत निरीक्षण तथा अनुगमन गरेको छ । अनुगमन समितिका सदस्य सचिव तथा जिल्ला समन्वय अधिकारी मोहन सुवेदीले दिएको जानकारी अनुसार नदीजन्य पदार्थको स्टक प्रमाणित नगरेको तथा बालुवा प्रशोधन उद्योगको नाममा स्थापना भई क्रसर उद्योगको समेत कार्य गरेको भेटिएको छ । त्यतिमात्रै होइन एसआर बालुवा उद्योगले आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि र बगारबाबा बालुवा प्रशोधन आर्थिक वर्ष २०७२ देखि आय विवरण पेस गर्न बाँकी रहेकाले उल्लिखित वासिङ उद्योगलाई आन्तरिक राजस्व कार्यालय तुलसीपुर दाङमा आय विवरण पेस गर्न निर्देशन दिएको छ । अघिल्लो वर्ष पनि त्यस्तै २०७९ पुस २१ गते बिहीबार तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी हिरालाल रेग्मीले सूचना जारी गरी प्रचलित कानुन र मापदण्डअनुसार दर्ता न