सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा ऊर्जा मन्त्रालयसँग १५ लाखमुनिका ४८२ वटा आयोजनामा बजेट थप गर्ने स्रोत नहुँदा समस्य उत्पन्न भएको छ । तत्कालीन प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा एमालेसँग सरकारले गरेको सम्झौताअनुसार ती आयोजना कार्यान्वयन गर्नका लागि १५ लाख पुर्याएर मात्र योजना कार्यान्वयन गर्नुपर्ने भएपछि थप गर्ने बजेटको अभावमा समस्य उत्पन्न भएको हो । अहिले प्रतियोजना योजना १० लाख रकम हुँदा प्रतियोजनामा पाँच लाख आवश्यक पर्ने भएको छ । मन्त्रालयका अनुसार सिँचाइतर्फ २११, खानेपानीतर्फ १६२ र नदी नियन्त्रणतर्फ १०९ वटा योजना छन् । ती सबै योजनालाई १५ लाख पुर्याई कार्यान्वयनमा लैजानका लागि थप २४ करोड १० लाख बजेट आवश्यक पर्ने भए पनि मन्त्रालयसँग बजेट नभएकाले कार्यान्वयनमा निकै समस्या भइरहेको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकासमन्त्री उर्मिला विश्वकर्मा बताउँछिन् । ‘कार्यान्वयनका लागि थप बजेट प्राप्त भएमात्र १५ लाख बनाएर सबै योजना कार्यान्वयन गर्न सकिने कुरा मैले पटक–पटक उठाएकै हो,’ उनी भन्छिन्, ‘तर आलोचना गर्न सजिलो र समर्थन गर्न गाह्रो हुने हाम्रो प्रवृत्तिका कारण हालसम्म कार्यान्वयनमा आएका छैनन् ।’ अहिले यी आयोजना के गर्ने भन्ने विषयमा मन्त्रालयका मन्त्री र कर्मचारीलाई तनाव भइरहेको छ । मन्त्री विश्वकर्माका अनुसार ती योजनालाई जिल्लास्तरीय कार्यालयमा विभिन्न शीर्षकबाट बचत रकमबाट थप गरी सुरु गर्ने कार्य कालिकोटबाट सुरु भएको छ । त्यहाँ पनि केही आयोजना तत्काल कार्यान्वयन गर्ने र बाँकी अर्को चरणमा सम्पन्न हुने गरी सुरु गर्ने भनिए पनि हालसम्म प्रक्रिया अघि बढ्न गाह्रो देखिएको छ । मन्त्री विश्वकर्माले १५ लाखमुनिका आयोजना कार्यान्वयन नहुँदा मन्त्रालयको प्रगति पनि सन्तोषजनक नरहेको बताइन् । कार्यालय प्रमुखसँग समीक्षा गर्दा प्रगति सन्तोषजनक नआएकोले समीक्षाबाट कार्यान्वयन हुन नसक्ने शीर्षक र विभिन्न योजनाबाट बचत रकमबाट केही योजना सञ्चालन गर्न सकिने तथा सबै सञ्चालन गर्न नसकिने कुरा उठेको पनि मन्त्री विश्वकर्मा बताउँछिन् । केही महिना पहिला नै १० लाखका आयोजनालाई कार्यान्वयन गर्न १५ लाख बनाउनुपर्ने मन्त्रिपरिषद्ले नै निर्णय गरेको छ । तर, सबै योजना कार्यान्वयन गर्न बजेट नहुँदा निकै समस्या भइरहेको उनले बताइन् । उनी भन्छिन्, ‘यो विषय अहिले सबैको चासोको विषय छ, तर चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमा उल्लेख भएका यी योजना यो मन्त्रालय र जिल्लास्थित कार्यालयमा प्राप्त निवेदन, सांसदको सिफारिस, स्थानीय तहको सिफारिस तथा माग र आवश्यकताका आधारमै वार्षिक विकास पुस्तिकामा आएका हुन् । तर, त्यो बेला प्रतिपक्षले नसच्याउने हो भने संसद् नै अवरुद्ध गर्यो । यहाँ हाम्रो प्रवृत्तिको कुरा छ हजुर के गर्ने ?’ आफूहरू त्यो बेलाको राजनीतिक सहमति अनुसार कार्यान्वयन गर्नका लागि तयार भए पनि विभिन्न कारण अहिलेसम्म गर्न नसकिएको कुरा उनी स्वीकार गर्छिन् । ‘बजेट नै छैन कसरी कार्यान्वयन गर्ने ?,’ भन्दै उनी प्रश्न गर्छिन् । साथै विश्वकर्मा यिनै आयोजनाका कारण आफ्नो आलोचना भइरहेको भन्दै दुःख पनि व्यक्त गर्छिन् । यी आयोजना कार्यसम्पादन र मन्त्रालयको प्रगतिको बाधक बनेको पनि उनको भनाइ छ । बजेटको समस्या दर्साउँदै उनी भन्छिन्, ‘अघिल्लो सरकारका पालादेखि नै कार्यान्वयनमा आइरहेका अधुरा र क्रमगत आयोजना सम्पन्न गर्नका लागि ठूलो रकम विनियोजन गर्नु परेकाले मन्त्रालयले लक्ष्यअनुसारका क्रमगत र बहुवर्षीय आयोजना सञ्चालन गर्न नसकेको कुरा यथार्थ हो ।’ यो मन्त्रालय विकास बजेट पाउनेमा भौतिक पूर्वाधारपछि दोस्रो स्थानमा छ । तीन अर्ब ५३ करोड ९७ लाख व