नुवाकोटको सुन्दरादेवी उपस्वास्थ्य चौकीमा शंकास्पद रुपमा आगो लागेको भएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय नुवाकोटका प्रहरी निरीक्षक प्रकाशराज शर्माका अनुसार, सदरमुकाम विदुरदेखि २४ किलोमिटर पूर्वमा रहेको सुन्दरारदेवी गाविस वडा नं. २ सातविसे वजारमा भाडामा रहेको स्वास्थ्य चौकीमा मंगलवार राति आगो लागेको थियो। आगलागी शंकास्पद देखिएकाले गोप्य रुपमा अनुसन्धान सुरु गरेको उनले वताए। आगलागीबाट स्वास्थ्य चौकीमा रहेको तीन लाख रूपैयाँ वरावरको औषधी र फर्निचर नष्ट भएको शर्माले बताए। उपस्वास्थ्य चौकीमा आगो लागेको खवर वुधवार विहान मात्र प्राप्त भएपछि खरानीटारवाट गएको प्रहरीले क्षति विवरण संकलन गरेको थियो। आगो लागेर ६ कोठे भवन नष्ट भएको छ। स्वास्थ्य चौकीको भवनको मुख्य प्रशासनिक कार्यकक्षमा लगाइएको आगोको कारण अधिकांश सामग्री जलेर नष्ट भएका छन्। उपस्वास्थ्यचौकीमा लागेको आगो स्थानीयवासी, अस्थायी प्रहरी चेकपोष्ट सातविसे र इलाका प्रहरी कार्यालय खरानीटारको प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको थियो। विजुली नजोडेको स्वास्थ्य चौकीको झ्यालबाट कसैले आगो लगाइदिएर कागजपत्र, औषधी, फर्निचरलगायतका सामग्री जलेर नष्ट भएको इलाका प्रहरी कार्यालय खरानीटारका प्रहरी निरीक्षक ऋषिकुमार ढुङ्गानाले जानकारी दिए। उपस्वास्थ्य चौकीमा पानी परिरहेको समयमा मंगलवार वेलुकी स्थानीय राजु विश्वकर्माले आगो बलिरहेको देखेपछि निभाउन सुरु गरिएको थियो। ढेड घण्टापछि आगो निभेपछि एउटा ट्याङ्का र चिम मात्र निकाल्न सफल भएको सुन्दरादेवी गाविस वडा नं. ३ का डाँडाथोकका मच्छिन्द्र तिमिल्सिनाले बताए। आगो लागेपछि स्वास्थ्य चौकीको झ्यालमा सलाइको बट्टा र काटी भवनको कार्यालय कक्ष भन्दा पछाडि झ्यालमा पाइएको थियो। कार्यालय बन्द गर्ने समयमा केही नभएको बेला आगो लगाइएको र झ्यालमा बट्टा सहितको सलाइको काँटी, झ्यालसम्म पुग्न मानिस हिड्दा घाँस माडिएको पाइनुले घटना कसैले सुनियोजित रुपमा गराएको सुन्दरादेवी आयुर्वेद औषधालयका सहयोगीसमेत रहेका मच्छिन्द्र तिमिल्सिनाले बताए। कसैले सुनियोजित रुपमा लगाएको आगो कार्यालय प्रमुख अर्थात अहेब को हुने भन्ने विवादको परिणाम हुनसक्ने धेरैले अनुमान लगाएका छन्। रालुकादेवी गाँउ विकास समितिको वडा नंं. ७ भोर्ले घर भएका बासु सिटौला उपस्वास्थ्य चौकी सुन्दरादेवीमा कार्यरत रहन चाहने र स्वास्थ्य कार्यालयबाट पठाइएका भोगेन्द्र चौधरीले मंगलवारदेखि कार्यालयमा हाजिर सुरु गरेपछिको उत्पन्न विवादले सार्वजनिक संस्था माथि आक्रमणको प्रयास भएको स्थानीयवासीले बताएका छन्। स्वास्थ्य कार्यालयले कार्यक्षेत्र स्वास्थ्य चौकी सुन्दरादेवी तोकेपछि दुई दिन अगाडि तालिम सञ्चालन तथा कार्यालयमा उपस्थित सातविसे गएको समयमा आफूलाई बासु सिटौलाको स्थानमा नआउन भन्दै केही मानिसहरुले धम्की दिएको अहेव भोगेन्द्र चौधरीले बताएका छन्। भोगेन्द्र चौधरी र बासु सिटौला मध्ये को स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत रहने भन्ने आपसी मनमुटावले घटना भएकाले उनीहरु दुवैजनालाई नियन्त्रणमा लिएर छानबिन गरे वास्तविकता आउने स्थानीय मच्छिन्द्र तिमिल्सिनाले बताए। घर नकिजैको कार्यालयमा कहिलेकाहीं आएर हाजिर गरेर जागिर खादै आएका सिटौलाले चौधरी स्वास्थ्य चौकी सुन्दरादेवीमा आएपछि आफू अन्यत्र जानु पर्ने र हाजिर गरेको भरमा जागिर खान नपाउने भएपछि सिटौलाले चौधरीलाई हाजिर गर्न नदिनको लागि दबाब दिदै आएको स्थानीयवासीले बताएका छन्। चौधरीले स्वास्थ्य चौकीमा मंगलवारमात्र हाजिर गरेर काम सुरु गरेका थिए। चौधरीले काम सुरु गरेको पहिलो दिन त्यसमाथि पनि कार्यालयको प्रशासन कक्षमा लगाएको आगोले प्रमाण नष्ट समेत गर्न खोजेक