पोखरा– श्रमजिवीका आशा र भरोसा बनेका युवा व्यवसायी युवराज खतिवडा प्रायः सधैंजसो सेतो सुटमा देखिन्छन् । घादिङ खाल्टे (निलकण्ठ नगरपालिका) का ३६ वर्षीय खतिवडा हिजोआज पोखरामा व्यवसाय गर्दै सामाजिक काममा समेत लागिपरेका छन् । उनले पोखरामा कमाएको पुँजी आफ्नो जन्मथलोमा पनि सामाजिक क्षेत्रमा खर्च गर्दै आएका छन् । बाबु निलकण्ठ र आमा चित्रकुमारी खतिवडाका काँइला छोरा युवराज श्रीमती भगवतीसहित एक छोरा एक छोरीलाई आफूले सिकेको संस्कार दिन लागिपरेका छन् । उनले आफ्नो आम्दानीबाट बचत भएको रकम तीन भाग लगाई सामाजिक, राजनीतिक र निजी जीवन तथा परिवारको लागि खर्च गर्न सुरु गरेका छन् । सानै उमेरमा मुटु सम्बन्धि समस्याले उपचारको खोजीमा काठमाडौं पुगेका खतिवडाले जीवनमा निकै ठूलो सर्घष, हिम्मत, आँट, दृढ इच्छाशक्तिले गर्दा आज सफल व्यवसायी मात्र नभई आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाउन सफल भएका छन् । २ पटकसम्म मुटुको भल्भको शल्यक्रिया गराइसकेका खतिवडाको बिहान ४ः०० बजे उठ्नु र नियमित काममा लाग्नु दिनचर्या नै भएको छ । पोखरामा सस्तो बजारदेखि कन्स्ट्रक्सनसम्मको कामको जिम्मा लिएका छन् । कक्षा ५ सम्म घादिङको महेन्द्रोदया कालिका निमाविमा अध्ययन गरेका उनले कक्षा ६ देखि १० कक्षासम्म काठमाडौंको बागबजारमा रहेको शहिद शुक्र माविमा अध्ययन गरे । मुटुको शल्यक्रिया गर्नुपर्ने चिकित्सकको सल्लाह अनुसार खतिवडाले तत्कालिन अवस्थामा ३ लाख ५० हजार संकलन गर्नु निकै ठूलो कुरा थियो । किसान परिवारमा जन्मिएका खतिवडाले हुने बिरुवाको चिल्लो पात भने झैं स्कुले जीवनमै पुस्टकारी बनाइ बिक्री गर्दै पैसा जोहो गर्दै आएका थिए । जसोतसो गरेर मुटुको शल्यक्रिया गरेसँगै उनी काठमाडौंमा बिहानमा स्कुल जाने र दिउँसो पत्रिका वितरण गर्न थाले । घरको आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाले आफैंले २/४ पैसा आम्दानी गरेर स्वास्थ्य उपचार गर्न र पढाइका निम्ति काठमाडौं हानिनु खतिवडाको बाध्ययता थियो । भनेको समयमै आर्थिक जोहो गर्न नसक्दा मुटुको शल्यक्रिया गर्न लामो समय कुर्नु प¥यो । शहिद हृदयरोग केन्द्र बाँसबारीमा डा.भगवान कोइराला, डा.राजिवराज र डा.दिगु तज्य सहितको टोलीले उनको पहिलो शल्यक्रिया गरे । विद्यालयमा अध्ययनकै क्रममा विभिन्न सामग्री बिक्री गरेर आर्थिक जोहो गर्दै उनले २ रोपनी जग्गासमेत खरिद गरेका थिए । पुख्र्यौली बारी धितो बन्दक राखेर प्राप्त रकम, दिदीबाट प्राप्त २५ हजार, छिमेकीको सहयोगले उनको उपचार सम्भव भयो । माओवादी सशस्त्री द्वन्द्वका समयमा चिप्लेटी ढुंगा सिंचाई आयोजनाको नहर निर्माण भइरहेको सन्दर्भमा नेपाल वातावरण पत्रकार समाजको आँखीझ्याल कार्यक्रम उत्पादन गर्न धादिङ आएका आनन्दकुमार श्रेष्ठसहितको टोलीसँग खतिवडासँग पढ्ने इच्छा भएको बताएपछि श्रेष्ठले बागबजारको शहिद शुक्र विद्यालयमा भर्ना गराए । आर्थिक अभावमा मुटुको रोगी त्यस माथि निवार्हमुखी कृषि तथा पशुपालन व्यवसायमा लागेको परिवारले उनलाई राम्रोसँग स्वास्थ्य उपचार र शिक्षादीक्षा दिन सकिरहेको थिएन । त्यही अवस्थामा खतिवडालाई श्रेष्ठ ढुंगा खोज्दा देउता मिलेका थिए । संयोगले धादिङकै विद्यालयमा बोर्ड फस्ट भएका खतिवडाको पढ्ने तीव्र इच्छालाई श्रेष्ठले बुझेर काठमाडौंमा लगेर भर्ना गरी पाँच सय रुपैयाँसमेत दिएको स्मरण गर्दै उनी भगवानकोे रुपमा श्रेष्ठलाई सधैँ पुज्ने गर्छन् । श्रेष्ठसँग भेट नभएको भए खतिवडा धादिङमै निर्वाहमुखी कृषि व्यवसायमै अल्झिनुपर्ने बाध्यता हुन सक्थ्यो । पव्लिक युथ क्याम्पस धोवीचौरमा भर्ना भएसँगै प्रमाणपत्र तहको पहिलो वर्षको परीक्षा दिएपनि दोश्रो वर्षबाटै पढाइ स्थगित गरी उनी व्यावसायिक यात्रामा