रातको समय बाहेक काठमाडौंको सडक जाम भएर छिचोल्नै गाह्रो हुन्छ। तैपनि डरलाग्दा दुर्घटना भइहन्छ। वर्षेनी डेढ सय हारहारीले ज्यान गुमाउँछन्। ट्राफिक प्रहरीको तथ्यांक अनुसार वर्षमा झण्डैं चार हजार यात्रु/बटुवा घाइते हुन्छन्। सडक सुरक्षीत बनाउन ट्राफिकले झण्डैं तीन वर्ष पहिलेदेखि मापसे चेकजाँच अभियान अघि बढाएको छ। 'रक्सी खाएर गाडी हाँक्न पाइन्न' भने मान्यता स्थापित पनि भयो। सवारी सुरक्षाका लागि चलाइएका अरु अभियान भने मापसे जस्तो सराहनीय हुन सकेको छैन। झण्डैैं एक वर्षदेखि उपत्यका ट्राफिक प्रहरीको नेतृत्व गरिरहेका केशव अधिकारी 'सुरक्षीत सडक'का लागि प्रयासरत छन्। उपत्यकाको सवारी सुरक्षाको चुनौती र अवसरबारे अधिकारीसँग सेतोपाटीले गरेको छोटो कुराकानीः गाडी कुदाउने ठाउँ नै नभएको काठमाडौं उपत्यकामा पनि किन दिनहुँजसो दुर्घटना हुन्छ? – उपत्यकामा चालकको लापरबाहीले असी प्रतिशत दुर्घटना हुन्छ। देशैभरिको तथ्यांक हेर्यो भने मानवीय त्रुटीले हुने दुर्घटना झन् धेरै छ। चालकले कस्तो त्रुटी गर्छन्? – उपत्यकामा भाडाका सवारी चलाउने विशेषगरि बस/माइक्रोबस चालकबिच अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा छ। जसरि हुन्छ उसलाई धेरै कमाउनु छ। त्यसका लागि धेरै टि्रप भ्याउन खोज्छन्। साहूलाई बुझाएर बचाउने अतिरिक्त आम्दानीको लोभले पनि 'ड्रइभिङ'लाई लापरबाहीपूर्ण बनाएको छ। अर्को कारण यहाँका ड्राइभरको उमेर कम छ। चालीस/पैतालिस वर्षका त देख्नै मुश्किल पर्छ। भारतमा चालीस/पैतालिस मुनिको बस, ट्रक ड्राइभर देख्न गाह्रो पर्छ। काठमाडौं, ललीतपुरको माइक्रो हाँक्ने भर्खरका ड्राइभरहरुलाई स्टेरिङ्मा बसेपछि हिरोगिरी पनि दखाउनुपर्ने हुन्छ। यसले पनि ज्यानै जाने दुर्घटना गराउँछ। पेसेन्जर भेट्टाउनेबित्तिकै बिच सडकमै झ्याप्प रोक्ने, पछाडीको गाडिलाई संकेत बत्ती नदिने, लेन अनुशासन पालन नगर्ने लगायत समस्याले पनि दुर्घटना भइरहेको छ। यस्ता त्रुटी दोहोरिन नदिन हामी कडा कारबाही गरिरहेका छौं। दुर्घटना कम गर्न बटुवाहरुको योगदान आवश्यक छ की छैन? – हाम्रोमा दुर्घटनाको प्रमुख कारण बटुवा पनि हुन्। जेब्रा क्रसिङ्बाट मात्र बाटो काट्ने संस्कार अझ बसाउन सकिएको छैन। बार वा डिभाइडर नाघेर पनि बाटो काट्ने चलन छ। शिक्षित र चेतनसिल शहरीयाहरु नै रेलिङ् नाघेर जहाँ पायो त्यहिँबाट बाटो काटिदिन्छन्। ट्राफिक बत्ती, संकेत, डिभाइडर जस्ता सुरक्षीत सडकका पूर्व शर्त दुरुस्त अवस्थामा छन् त? – यसको कमी छ। अधिक स्पिड रोक्नलाई राडर गनको यथेष्ट प्रयोग आवश्यक हुन्छ। ट्राफिक बत्ती, उपकरण र संकेतका हिसावले हामी कमजोर छौं। ट्राफिक संकेत, अंगको अभाव भएपछि सडकमा ठूलो संख्यामा ट्राफिक खटाउँदा पनि सडकलाई जामरहित बनाउन सकिदैन। ट्राफिक नियमको सबैभन्दा उल्लघंन गर्ने त मोटरसाइकल होला नी? – मोटरसाइकलको संख्या असाध्यै ठूलो छ। उपत्यकामा लगभग पाँच लाख बाइक ग्ड्छन्। भर्खरै सोह्र/सत्र वर्षका कलिला केटाले पनि हँइकाउन पाएका छन्। दुई पांग्रेमा पनि कम उमेरका युवायुवती धेरै दुर्घटनाका कारण हुन्छन्। लेन अनुशासनको सबैभन्दा वास्ता नभएको र रङ साइडबाट पनि ओभरटेक गर्न त मोटरसाइकललाई कसेले भ्याउँछ! माइक्रोको संख्या तीन हजार भन्दा कम छ। तैपनि सुरक्षामा ध्यान नदिनेमा यिनीहरु पनि कम छैनन्। दुर्घटनाका प्रमुख कारण चालक हुन् भने यिनलाई सुधार्न कुनै कार्यक्रम छ? – मूल कुरा त आत्मअनुशासन हो। काठमाडौंका सडकमा भाडाका सवारी मध्ये ट्याक्सीको संख्या सबैभन्दा धेरै छ। तर विरलै दुर्घटनामा पर्छ। ट्याक्सीको निश्चित रुट नहुने र उछिन्ने होड नचल्ने हुँदा पनि यात्रा सुरक्षीत भएजस्तो लाग्छ। यतिमात्र हैन ट्याक्सी सुरक्