सबै साधारण मानसिक रोगको एउटा साझा विशेषता हुन्छ –बिरामीलाई आफू रोगी भएको पूर्ण ज्ञान हुन्छ, बिरामी उपचारको खोजीमा हुन्छन्, मद्दतका लागि क्लिनिक, अस्पताल धाउँछन्, तर दुर्भाग्यवश धेरै जसोले मानसिक रोग भन्ने ठान्दैनन् र सम्झाउँदा पनि स्वीकार्दैनन्। दिनभरि उसलाई कुरेर बसे पनि राति बिरामीको कोठामा उनीसँग नजिकै सुत्दा उनको मानसिक रोग आफूलाई सर्ला कि भन्ने डरले कोही पनि रातमा कुर्न मान्दो रहेनछ, राति एक्लै भएको मौका पाएर बिरामी घरबाट भागेछन्। 'ममा पनि डाक्टर साहेबले कुनै रोगको लक्षण देख्नु होला हैन?' 'बिरामीसँग हेलमेल गर्दा तपाईंहरू आफैंलाई पनि केही असर पर्दो हो, है?' अर्कोले भन्छ– 'तपाईंले आफ्ना लागि यस्तो विषय रोज्नुको पछाडि पनि कुनै मानसिक कारण छ कि?' 'सबै महान् व्यक्तिमा पागलपनको आंशिक रूप हुन्छ रे, हो?' आदिआदि यस्ता विभिन्न प्रश्न सोध्नुका पछाडि मानसिक रोगलाई एक रहस्यको रूपमा लिनु हो। मानसिक रोग फरक–फरक प्रकारका हुन्छन् र तिनका कारणहरू पनि फरक। शारीरिक रोगजस्तै मानसिक रोगको पनि आफ्नो छुट्टै चिनारी छ। रोगको प्रकृति अनुसार सबै मानसिक रोगलाई मुख्य दुई समूहमा विभाजित गरिन्छ— सामान्य र कडा खालका मानसिक रोगहरू। सम्पूर्ण मानसिक रोगीहरूमध्ये ९० प्रतिशत जति सामान्य खालका रोगी हुन्छन्। यिनीहरूलाई मानसिक रोगी भनेर शंकै गर्न सकिंदैन। यिनीहरूमध्ये प्रायः सबै जसो सामान्य जीवन बिताइरहेका हुन्छन् र आफ्नो दैनिक काम र व्यवसायमा समेत संलग्न हुन्छन्। बिरामीले मात्र भित्रभित्रै मानसिक रोगको पीडा भोगिरहेको हुन्छ र कहिलेकाहीँ नजीकको व्यक्तिले, ऊ बिरामीसँग घनिष्ठ र संवेदनशील छ भने मात्र केही शंका गर्न सक्छ। तर यस्ता बिरामीका बहुसंख्यक आफन्त कुनै बिरामी नभएको अवधारणा राख्छन्। यस्ता रोग सामान्य खालका भए तापनि बिरामीका लागि भने अत्यधिक पीडादायी र असह्य हुनसक्छ। तर सबै साधारण मानसिक रोगको एउटा साझा विशेषता हुन्छ –बिरामीलाई आफू रोगी भएको पूर्ण ज्ञान हुन्छ, बिरामी उपचारको खोजीमा हुन्छन्, मद्दतका लागि क्लिनिक, अस्पताल धाउँछन्, तर दुर्भाग्यवश धेरै जसोले मानसिक रोग भन्ने ठान्दैनन् र सम्झाउँदा पनि स्वीकार गर्दैनन्। दोस्रो समूह हो, कडा खालका मानसिक रोगहरू – जसमा बिरामी मानसिक रूपले विक्षिप्त हुन्छ (यसै समूहका रोगीहरूलाई हामी मगज बिग्रेको, पागलपन भन्ने गर्छाैं)। यस्ता बिरामी सम्पूर्ण मानसिक रोगीमध्ये केवल १० प्रतिशत मात्र हुन्छन्। तोडफोड, मारपिट गर्ने, उद्दण्ड स्वभावका मात्र हैन कहिलेकाहीँ चुपचाप बस्ने शान्त प्रकृतिका बिरामी पनि यसै समूहभित्र पर्छन्। कडा खालका मानसिक रोग भिन्न–भिन्न रूपमा देखिए पनि एउटा विशेषता चाहिँ सबैको हुन्छ– रोगी आफूलाई कुनै पनि रोग लागेको इन्कार गर्छ र आफूलाई एकदमै स्वस्थ सम्झन्छ। उसको दैनिक जीवन, व्यवसाय, सामाजिक सम्बन्ध सबै खल्बलिन्छ। प्रष्टै छ आफूलाई रोगी नठानेपछि यस्ता बिरामी उपचार गर्न मान्दैनन्। अभिभावक वा मान्यजनको दबाबमा परेर कर–बलले मात्र उपचार गराउन सकिन्छ। अटेरी स्वभावको व्यक्ति बिरामी पर्यो या परिवारको मूली नै यस्तो रोगबाट पीडित भयो भने हात खुट्टा बाँधी, शक्ति प्रयोग गरेर भर्ना गर्नु पर्ने र जबर्जस्ती उपचार गर्नु पर्ने स्थिति आउँछ, तर भाग्यवश यस्तो स्थिति विरलै आइपर्छ। सामान्य र कडा खालका भनेर रोगको प्रकृति अनुरूप गरिने विभाजन बाहेक अन्य आधारमा पनि मानसिक रोगको वर्गीकरण गरिन्छ। जस्तै मस्तिष्कमा परेको खोटले गर्दा लाग्ने मानसिक रोग र मस्तिष्क (गिदी) बिल्कुलै दुरुस्तै हुँदा पनि देखिने मानसिक रोगहरू। त्यस्तै वाह्य वातावरणीय (भौतिक र सामाजिक) घटनाले उब्