तस्बिर क्याप्सन : गुटखा उद्योगमा लैजान संकलन गरिएको एकपटक प्रयोग गरिसकिएको अन्तशुल्क स्टिकर। तस्बिर : सेतोपाटी झापा र सुनसरीका गुटखा उत्पादक दुई उद्योगले ठूलो परिमाणमा अन्तशुल्क ठग्ने गरेका भेटिएको छ। झापा भद्रपुरस्थित नारायणराज प्रोडक्ट र सुनसरी धरानस्थित जानकी उद्योगले एउटै अन्तशुल्क स्टिकर पटक–पटक टाँसेर बजारमा गुटखाको कारोबार गरिरहेको पाइएको छ। यी उद्योगले एकपटक प्रयोग गरिसकेको अन्तशुल्क स्टिकर संकलन गर्न इटहरी, धरान, विराटनगर, विर्तामोड लगायत प्रायः सहरमा आफ्ना 'सेल्म्यान' प्रयोग गर्ने गरेका छन्। नारायण प्रोडक्ट उद्योगबाट उत्पादन हुने शिशिर गुटखा र जानकीको मधु गुटखाले यसरी 'सेल्सम्यान' प्रयोग गरेर अन्तशुल्क स्टिकर खरीद गर्ने गरेका छन्। पटक–पटक एउटै अन्तशुल्क स्टिकर टाँसेर गुटखा बजारमा पठाउँदा ठूलो परिमाणमा राजश्व ठगी भइरहे पनि आन्तरिक राजश्व विभाग तथा आन्तरिक राजश्व कार्यालयले रोक्न सकिरहेका छैनन्। बजारमा पठाएको गुटखाको प्याकेटमा टाँसिएको अन्तशुल्क स्टिकर यी उद्योगले दसदेखि बीस रूपैयाँ प्रतिगोटा किनिरहेका छन्। विराटनगर आयलनिगमस्थित एक किराना व्यापारीले ती उद्योगले अन्तशुल्क स्टिकर गुटखा बजारमा वितरण गर्ने साइकल ब्वाईहरूबाट प्रतिगोटा पाँच रूपैयाँमा खरीद गरेर लैजाने गरेका छन्। 'एक सय पच्चीस रूपैयाँ पर्ने गुटखाको एउटा प्याकेट एक सय बीस रूपैयाँमै दिएर उनीहरूले अन्तशुल्क स्टिकर फिर्ता लैजाने गरेका छन्,' ती व्यापारीले भने। अन्तशुल्क स्टिकर दुबै उद्योगसम्म पुर्याउने काम गरिरहेका विराटनगरका एकजना 'सेल्स म्यान'ले खुद्रा व्यापारीबाट पाँच रूपैयाँमा खरीद गरेर दसदेखि पन्ध्र रुपैयाँसम्ममा उद्योगीलाई बेच्ने गरेको बताए। 'मैले खरीद गरेको अन्तशुल्क स्टिकर होलसेलरमार्फत उद्योगसम्म पुग्नेगरेको छ,' उनले भने। गुटखा प्रतिकेजीको प्याकेटमा तीन सय पच्चीस रूपैयाँको अन्तशुल्क स्टिकर टाँसिने गरिएको छ। गुटखाको एउटा प्याकेटमा एक सय रूपैयाँ मूल्यको अन्तशुल्क स्टिकर टाँसिन्छ। बजारमा कति गुटखा गयो तथा उत्पादकले कति गुटखा उत्पादन गर्यो अन्तशुल्क स्टिकरको आधारमा मापन गरिने गरिएको छ। आन्तरिक राजश्व कार्यालय विराटनगरका प्रमुख गोपाल कोइरालाले मोरङमा यस्तो समस्या नदेखिएको दाबी गरे। उनले झापा र सुनसरीमा राजश्व छली अत्यधिक रहेको बताए। उनका अनुसार गुटखा उद्योगीले इमानदार भएर राजश्व तिरे गुटखाबाट अहिले उठिरहेकोभन्दा तेब्बर राजश्व असुल हुन्छ। 'तर गुटखा उद्योगीले बेइमानीपूर्वक गुटखामा राजश्व लुटिरहेका छन्। गुटखा उद्योगीले राजश्व टगिरहेको कुरा आन्तरिक राजश्व विभागसमेतमा जानकारी भएको छ,' उनले भने, 'तर नियमावलीको अभावमा नियन्त्रण गर्न नसकिएको अवस्था विद्यमान छ।' मदिराजन्य उत्पादनमा अन्तशुल्क राजश्व कर्मचारी आफैंले टाँस्ने गरेका छन्। तर गुटखा उद्योगी आफैंलाई स्टिकर दिएर टाँस्न राजश्वले सुविधा दिइएको छ। यो सुविधाको दुरूपयोग गरी गुटखा उद्योगीले पटकपटक एउटै अन्तशुल्क स्टिकर टाँसेर राजश्व छल्ने गरेका छन्। यता, गुटखा उद्योगीले भने एउटै अन्तशुल्क स्टिकर प्रयोग गरेर राजश्व ठगी गरेको आरोप अस्वीकार गरेका छन्। झापास्थित नारायण प्रोडक्टका सञ्चालक पर्शुराम अग्रवालले आफूले बारम्बार अन्तशुल्क स्टिकर टाँसेर गुटखा बजारमा पठाइरहेको आरोप अस्वीकार गरेका छन्। 'मैले यस्तो बेइमानी गरेको छैन, अरु कसैले प्रयोग गरेको भए मलाई थाहा भएन,' उनले भने। राजश्वका अनुसार एउटा गुटखा उद्योगबाट वर्षमा सरदर एक करोडसम्म राजश्व संकलन हुने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-15 18:22:20