सरकारले वेवास्ता गरेको भन्दै डोटीको छतिवनमा भएको बस दुर्घटनाका लागि स्थानीय राहत संकलनमा जुटेका छन्। राहत संकलनका लागि डोटी क्षेत्र नम्बर २ का सभासद प्रेमबहादुर आलेको संयोजकत्वमा ११ सदस्यीय बस दुर्घटना राहत संकलन समिति गठन गरिएको छ। समितिमा समाजसेवी, राजनीतिक कार्यकर्ता र सञ्चारकर्मीहरुको सहभागिता रहेको छ। समितिका सदस्यहरुमा सूर्यप्रसाद श्रेष्ठ, धिमलाल जोशी, दीर्घराज उपाध्याय, दीलबहादुर छत्याल, हिक्मत रावल, हेमन्त पौडेल, शिवराज भट्ट, दीपक उपाध्याय, निलम साउँद र धर्मराज भट्ट रहेका छन्। संकलन भएको रकम मृतकका परिवारलाई क्षतिपूर्ती र घाईतेको उपचारका लागि खर्च गरिने संयोजक आलेले जानकारी दिएका छन्। उनले दुर्घटनाका बारेमा सरकारलाई बारम्बार जानकारी गराउँदा समेत वेवास्ता गरेपछि वाध्य भएर राहत संकलन गर्नु परेको बताए। ‘सहयोगका लागि संसदमा बोले, पार्टी भित्रै बोले, सरकारसँग पनि आग्रह गरे तर कसैले सुनेन’ उनले भने–‘हाम्रै पार्टीको गृहमन्त्रीले त सुनेनन्, अरुको के कुरा।’ उनले सरकारले सुदूरपश्चिम भनेर हेला गरेको सञ्चारकर्मीहरुसँग गुनासो गरेका छन्। संयोजक सभासद आलेले शोकको घडीमा सबैलाई सहयोगका लागि आग्रह गरेका छन्। उनले सरकारले वेवास्ता गरेपनि सुदूरपश्चिमका बासिन्दाले सुखदुःखमा साथ दिन्छन् भन्ने कुरा प्रति आफू आशावादी रहेको बताए। ‘मलाई विश्वास छ। शोकको यस घडीमा सबैले साथ दिनु हुनेछ’ उनले भने। नेकपा एमालेले आफ्ना सभासदहरुलाई सदनमा अनिवार्य उपस्थितिका लागि निर्देशन दिएपनि सभासद आले भने बस दुर्घटनामा मृत्यु भएकाहरुका आफन्तसँगको भेटघाट र घाईतेहरुको उपचारका बारेमा जानकारी लिन व्यस्त छन्। उनले भारतको हल्दवानीमा उपचार गराईरहेका बस दुर्घटनाका घाईतेहरुको अवस्थाका बारेमा जानकारी लिई उपचारमा कुनै कमी हुन नदिन अस्पताल प्रशासनसँग आग्रह गरेका छन्। ‘मैले अस्पतालका जिम्मेवार व्यक्तिहरुसँग भेटेर उपचारमा कुनै कमि नहोस् भनेर आएको छुँ’ उनले भने–‘बस समितिले उपचार खर्च दिन नसके राहत संकलन गरेर भएपनि रुपैयाँ तिर्नुपर्ला।’ असोज २० गते डोटीको छतिवन गाविस वडा नम्बर ५ कटपत्तेमा भएको ना ३ ख ५७०७ नम्बरको बस दुर्घटनामा २९ जनाको ज्यान जानुका साथै ६५ जना घाईते भएका छन्। जसमध्ये ७ जना घाईतेको अवस्था गम्भीर रहेको छ। उनीहरुको भारतको हल्दवानीमा उपचार भैरहेको छ। दुर्घटनाका बारेमा छानविन गर्न सरकारद्वारा गठित समितिले समेत स्थलगत अध्ययन सकेको छ। भौतिक योजना निर्माण तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका सहसचिव रविन्द्रनाथ श्रेष्ठको संयोजकत्वमा गठित समितिले १५ दिन भित्रै सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउने छ। समितिका संयोजक श्रेष्ठले साँघुरो सडक र क्षमता भन्दा बढि यात्रुका कारण दुर्घटना भएको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-15 10:54:53