महेन्द्रनगर– डडेलधुराको गन्यापधुरा गाउँका बाढीपीडित गाउँबस्तीमा निर्माण सम्पन्न भएका खानेपानी योजनाको दुई वर्षदेखि भुक्तानी हुन सकेको छैन । दुई वर्षअघि गन्यापधुरा गाउँपालिकामा निर्माण सम्पन्न भएका ४६ खानेपानीका योजनाको झण्डै ९४ लाख रकम भुक्तानी हुन सकेको छैन । २०७८ साल कातिकमा गएको बाढीले डडेल्धुराको गन्यापधुरा गाउँपालिकामा खानेपानी अवरुद्ध भएको थियो । उक्त समयमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले बाढीबाट भएको खानेपानीको क्षतिको स्थलगत अनुगमन समेत गरेका थिए । गाउँमा खानेपानी पुर्ननिर्माण गर्नुपर्ने देखिएपछि गाउँपालिकाले पहिलो चरणमा ४६ र दोस्रो चरणमा २२ खानेपानीका योजना माग गरेको थियो । संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजना कार्यालय कञ्चनपुरमार्फत ४६ योजना सञ्चालन समेत भएका थिए । खानेपानीका ४६ योजना निर्मांण सम्पन्न भएता पनि दुई वर्षदेखि उपभोक्ता समितिले भुक्तानी पाएका छैनन् । २०७८/७९ सालमै सम्पन्न भएका खानेपानी योजनाको चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को चैत तेस्रो साता बितिसक्दा समेत भुक्तानी नपाएपछि उपभोक्ताहरु आन्दोलित भएका छन् । भुक्तानी नपाएपछि उनीहरुले आन्दोलनका लागि असिग्राम खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष तेकराज अवस्थीको संयोजकत्वमा संघर्ष समिति गठन समेत गरेका छन् । भुक्तानीका लागि संघीय खानेपानी पीडित संघर्ष समिति गठन गरेर खानेपानी कार्यालयमा डेलिगेशन समेत दिएका छन् । त्यसैगरी संघीय खानेपानी पीडित संघर्ष समितिका अध्यक्ष टेकराज अवस्थीले गाउँपालिकाभरी ४६ खानेपानी योजनाको काम सम्पन्न गरेको दुई वर्षभन्दा बढी वितिसक्दा समेत भुक्तानी नपाएको बताए । उनले भने, ‘हामीले सबै योजनाको काम सम्पन्न गरिसक्दा समेत कार्यालयले अझै भुक्तानी गरेको छैन । सोधपुछ गर्दा माथिबाट बजेट नआएको भन्दै टार्दै आएका छन् । पटक–पटक ताकेता गर्दा समेत भुक्तानी नपाएपछि बाध्य भएर संघर्ष समिति निर्माण गरेर आन्दोलनमा उत्रिएका हौं, अब हाम्रो संघर्ष रोकिदैन । उतिबेला आफूहरुलाई संघीय खानेपानी कार्यालय महेन्द्रनगरबाट २०७८ साल पुषदेखि २०७९ साल जेठभित्रै काम सम्पन्न गर्न दबाब आएको र तोकिएकै समयमा काम सम्पन्न गरेता पनि भुक्तानी पाएका छैनौँ ।’ खानेपानी योजना सम्पन्न गर्नका लागि स्थानीय मजदुरदेखि निर्माण सामग्रीको भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको उनले बताएका छन् । उनले आफूहरुलाई मजदुर र निर्माण सामग्रीका साहुहरुले समेत सताएका बताए । अर्को खानेपानी उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष लोकबहादुर कार्कीले कार्यालयबाट सम्झौता गरेर जेठमै पैसा आउने भन्दै आफूहरुले सम्झौता अनुरुप तोकिएकै समयमा काम सम्पन्न गरे पनि अझैसम्म समेत रकम नपाएको बताए । उनले भने,‘मजदुर र निर्माण सामग्रीको लाखौँ रकम तिर्न नपाएर हामी विचल्लीमा परेका छौँ, हरेक खानेपानी योजना १ लाखदेखि २१ लाखसम्ममा छन् । कसैको पनि भुक्तानी भएको छैन, गरेको कामको समेत भुक्तानी नहुँदा हामी झन समस्यामा परिरहेका छौँ ।’ गन्यापधुरा गाउँपालिका– १ का अध्यक्ष नरेश भण्डारीले काम गरेको भुक्तानी नपाएपछि पालिकामा समेत खानेपानी उपभोक्ता समितिले गुनासो पोख्दै आएको बताए । वडाध्यक्ष भण्डारीले जनप्रतिनिधीका तर्फबाट उपभोक्ता समितिको पिरमर्कामा साथ सर्मथन गर्दै पहल गरिरहेको बताए । गन्यापधुरा गाउँपालिकाका तत्कालीन अध्यक्ष नवल मल्लले २०७८ सालमा बाढी आएका बेला जिल्ला नै बाढी प्रभावित घोषणा गरिएको बताए । उनले भने,‘गन्यापधुरा गाउँपालिकामा ७ करोडका खानेपानीको माग गरिएको छ । तर, अहिले आएर निर्माण सम्पन्न भएका खानेपानी योजनाको भुक्तानी समेत पाएका छैनौँ । हामीले गाउँपालिकाबाट समेत संघीय ख