मागअनुसार सरकारले ग्यास उपलब्ध नगराएको भन्दै यहाँका उद्योगीले खाना पकाउने एलपी ग्यासमा 'हडताल' गरेका छन्। उद्योगीले महिनायता ग्यास बजारमा पठाउन छोडेपछि पूर्वाञ्चलमा खानापकाउने ग्यासको हाहाकार मच्चिन थालेको छ। ग्यास व्यवसायी संघ मोरङका अनुसार दसैं अगाडिदेखि यहाँका उद्योगीले एलपी ग्यास बजारमा पठाउन छोडेका छन्। पुरानै कोटामा ग्यास दिनेगरेको भन्दै उद्योगीले ग्यास बजारमा पठाउन छोडेको संघको भनाइ छ। 'दसैंयता ग्यास आउन छोडेको छ, कोटा नबढाएको भनी उद्योगीले ग्यास पठाउन छोडेका छन्,' ग्यास व्यवसायी संघ मोरङका अध्यक्ष तेजराज श्रेष्ठले भने, 'ग्यासको अभाव दिनदिनै बढिरहेको छ।' उनका अनुसार सरकारले पुरानै कोटाअनुसार ग्यास दिने गरेको भन्दै उद्योगीले ग्यास पठाउन छोडेका हुन्। बजारमा अहिले ग्यासको माग धेरै नै बढेको तर सरकारले ग्यासको माग पूर्ति गराउन ध्यान नदिएको ग्यास उद्योगीको दाबी छ। ग्यासका डिलरहरूमा अहिले खालि सिडिन्डरमात्र भेटिने गरेका छन्। पूर्वाञ्चलमा सञ्चालित कोसी ग्यासले २३ दिनदेखि बजारमा ग्यास पठाएको छैन। प्रिमा ग्यासले एक महिनादेखि बजारमा ग्यास दिन छोडेको छ। रिजाल र सुविधा ग्यासले आँकलझुकल पन्ध्र दिनमा एकपटक त्यो पनि थोरै थोरै दिने गरेका छन्। यिनै उद्योगीले पूर्वाञ्चलबाहेकका बजारमा भने ग्यास पुर्याइरहेका छन्। ग्यास समस्या समाधानका लागि डिलर्स तथा बिक्रेता संघले उद्योगीलाई ताकेता गर्ने गरेको भए पनि बेवास्ता भएपछि ग्यास अभाव झनै चुलिएको संघको भनाइ छ। यसैबीच, उद्योगीले ग्यास नदिएको गुनासोका आधारमा मोरङ प्रशासनले सर्वपक्षीय भेला डाक्ने भएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले ग्यास उद्योगी, डिलर्स तथा संघलाई ग्यास अभावको कारण खुलाउन आज अपराह्न डाकेका छन्। सरकारले पूर्वाञ्चलमा झन्डै ३८ सय मेटि्रक टन मासिक ग्यास कोटा निर्धारण गरेको छ। गत सेप्टेम्बर महिनामा यहाँ ३२ सय मेटि्रक टन ग्यास आएको थियो। अन्य बेला कोटाअनुसारै आइरहेको थियो। भन्सारबाट नियमित रूपमै ग्यासका ट्याङकरहरू छुटिरहेका छन्। उद्योगीले भने उपभोक्ता थपिएकाले यो ग्यासले नपुग्ने दाबी गर्दै आएका छन्। रिजालको ग्यास उद्योगका सञ्चालक नवीन रिजालले पूर्वाञ्चलमा पाँच हजार मेटि्रक टन ग्यासको आवश्यकता रहेको दाबी गरे। 'सरकारले दुई वर्षपहिलेको कोटामा ग्यास आपूर्ति गर्छ,' रिजालले भने, 'बजारमा ग्यास उपभोक्ता ह्वात्तै बढेका छन्, हामीले नेपाल आयल निगमसँग पटक–पटक डिमान्ड बढाएका छौं तर उसले वास्ता गरेको छैन।' आयल निगम क्षेत्रीय कार्यालयका अनुसार पूर्वाञ्चलमा ३२ देखि ३७ सय मेटि्रक टन ग्यास आपूर्ति हुँदा सधैं उपभोक्ताको माग धान्ने गरेको थियो। चाडवाडको मुख आएर कोटा समस्या देखाउँदै उद्योगीले ग्यासमा झेल गरेको आयल नियम स्रोतको दाबी छ। क्षेत्रीय प्रमुख सीताराम पोखरेलले ग्यास समस्या विषयमा छलफल भइरहेकोले चाँडै टुंगिने दाबी गरे। रिजालको ग्यासका सञ्चालक रिजालले ग्यास आपूर्ति बन्द गरेको आरोप गलत भएको दाबी गरेका छन्। 'बजारमा ग्यास गइरहेकै छ, हामीले रोकेका छैनौं,' उनले भने, 'तर कोटा नबढाएसम्म ग्यास अभावको समस्या रहिरहने छ।' मुलुकभरि मासिक २८ हजार मेटि्रक टन ग्यासको माग हुने गरेकोमा २२ हजार मेटि्रक टनमात्र आपूर्ति हुनेगरेको दाबी उद्योगीको छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-14 18:34:59