सार्वजनिक लेखा समितिले नेपाल पर्यटन बोर्डमा भएको अनियमितताको बारेमा बयान लिन बोर्डको कार्यकारी समितिका सबै सदस्यहरुलाई समितिमा डाक्ने भएका छ। बोर्डका कायम मुकायम कार्यकारी प्रमुख सुभाष निरौलाले बुधबार दिएको बयानबाट समिति सदस्यहरु सन्तुष्ट हुन नसकेपछि गत साउन २ गतेको बसेको कार्यकारी समितिको बैठकको निर्णय पुस्तिकामा उल्लेखित सदस्य सबैलाई समितिमा डाक्ने निर्णय समितिले गरेको हो। यसरी डाकिएका व्यक्तिहरुमा तत्कालिन पर्यटन सचिव सुशील घिमिरे, सहसचिव (हाल सचिव) शरदचन्द्र पौडेल, मेघबहादुर पाण्डे, डिल्लीप्रसाद शिवाकोटी, रतिशचन्द्र लाल सुमन, पम्फादेवि धमला पौडेल, फुरगल्जे शेर्पा, टिकाराम सापकोटा, रेवतबहादुर थापा, ध्रुवनारायण श्रेष्ठ छन्। कार्यकारी समितिको बैठकमा साउन २ गते उही समय र स्थानमा बसेको बैठककमा पहिलोमा ९ जना र पछिल्लोमा ११ जनाको नाम उल्लेख भएको भिन्दाभिन्दै निर्णय पुस्तिका छानबिन समितिले प्राप्त गरेपछि उनीहरुलाई पनि लेखा समितिले शुक्रबारलाई डाकेको हो। पर्यटन बोर्डका प्रमुख निरौला विरुद्ध विभिन्न व्यक्ति र संस्थाले अनियमितताको उजुरी हालेपछि पर्यटन मन्त्रालयले सहसचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईको संयोजकत्वमा गठित छानबिन समितिले बोर्डमा व्यापक आर्थिक अनियमितता भएको प्रतिवेदन तयार पारेका थिए। छानबिन समितिको प्रतिवेदन अनुसार, कार्यकारी समितिको बैठकले बोर्ड मातहतका ६ वटा महाशाखालाई विगतमा गरेको कार्यक्रमको भुक्तानी १ करोड २१ लाख तिर्न बाकी भएपनि त्यो रकम बढाएर ७ करोड ४० लाखको बजेट सदर गरेको थियो। समितिको बैठकमा प्रतिवेदनबारे जानकारी दिँदै भट्टराइले बोर्डको आर्थिक लेखा परीक्षण गर्दा समेत कार्यकारी प्रमुख निरौला आफैले लेखा परीक्षक नियुक्त गरी त्यसको प्रतिवेदन कार्यकारी समितिमा पेश नगरेको आरोप लगाए। त्यसैगरी उनले एउटै सामान खरिद गर्दा पनि सार्वजनिक खरिद ऐन विपरित आफैले विनियमावली बनाएर खरिद गरेको, नेपाल पर्यटन भ्रमण वर्ष सन २०११ मा १० करोडभन्दा बढी रकम उपलब्धी बिहिन कार्यमा खर्च गरेको, पदीय आचरण विपरित आफ्नै छोरीलाई म्यागजिन प्रकाशित गर्न १२ लाख उपलब्ध गराएको, विदेश भ्रमणमा जादा नक्कली बिल राखी भुक्तानी लिएको जस्ता आरोप लागेको छ। साथै निरौलाले जागिर छाडेर विदेश गएका कर्मचारीको नाममा समेत बिभिन्न मितिमा बैक खाताबाट लाखौं रुपैया झिकेको, बोर्डमा २६ जना बाउन्सरलाई नियुक्त गरी गैरकानुनी भुक्तानी दिएको आरोप पनि समितिले लगाएको छ। त्यसैगरी छानबिन समितिले बोर्डको बजेटको एक तिहाइ रकम ट्रेकिङ एसोसियशन अफ नेपाल, अर्को एकतिहाई बजेट पदयात्री सुचना व्यवस्थापन सम्बन्धि संस्था टिम्सलाई अपारदर्शी ढंगले दिने निर्णय गरेको आरोप लगाएको छ। लेखा समितिको बैठकमा आफ्ना विरुद्ध लागेका आरोपको बचाउका लागि उपस्थित बोर्ड प्रमुख निरौलाले सार्वजनिक खरिद ऐनको व्यवस्था अनुसार संस्थान र बोर्डका लागि दिइएको व्यवस्था अनुसार नै पर्यटन बोर्डले आफ्नो विनियमावली तयार पारेको जवाफ दिए। उनले पर्यटन बोर्डको विकासका लागि तयार पारिएको ऐनले नै यसको प्रमुखलाई अरु संस्थानको भन्दा बढी शक्तिशाली बनाएको दाबी गरे। उनले छानविन समितिले राष्ट्रियस्तरको खर्चबारे प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेपनि विदेशमा पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि भएको ठूलो रकमका बारेमा उल्लेख नगरेको जानकारी दिए। बोर्डका प्रमुख विदेशमा जादाँ पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि रात्री भोज दिनु पर्दा पेश्की रकम लिएर खर्च गर्ने अधिकार बोर्डको विनियमावलीमा रहेको दाबी गर्दै प्रमुखले देशभित्र एक करोड र विदेशमा चार करोडसम्म कुनै निकास गर्न दिने अधिकार रहेका बताए। निरौलाले केही समय पहिल