जुम्ला– सघन सहरी विकास तथा भवन निर्माण आयोजना जुम्लाले करोडौं लगानीमा खोला संरक्षणको पूर्वाधारदेखि १५ शैया आयुर्वेद औषधालय निर्माण गर्ने भएको छ । जुम्ला सदरमुकाम खलंगास्थित जुगाड खोला प्रवर्द्धनका लागि ‘जुगाड खोला करिडोर’ र चन्दननाथ १० बोहोरागाउँमा १५ शैया आयुर्वेद औषधालय निर्माण गर्ने भएको हो । कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेतपछिको दोस्रो सहर जुम्ला बजारको बीचमा बग्ने जुगाड खोलाको संरक्षण र पर्यटनमैत्री बनाउन विभिन्न पूर्वाधारसहित ‘जुगाड खोला करिडोर’ निर्माण गर्न लागिएको सघन सहरी विकास तथा भवन निर्माण आयोजना जुम्लाका सबइन्जिनियर चन्द्र खड्काले बताए । उनका अनुसार जुगाडखोला करिडोर निर्माणका लागि ६ करोड बराबरको ठेक्का आह्वान भइसकेको छ । बहुवर्षीय आयोजनाका रूपमा करिडोर निर्माण कार्यलाई अघि बढाइने उनको भनाइ छ । जुगाड खोला करिडोर निर्माणअन्तर्गत खोला किनारमा पक्की सडक, सडक बत्ती, सिसी क्यामरा जडान, पार्क, गार्डेन, सार्वजनिक शौचालय लगायतका विभिन्न संचरना निर्माण हुने आयोजनाले जनाएको छ । करिडोर निर्माणले पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा रहेको जुम्लालाई चिनाउन र जुगाड खोला संरक्षणमा टेवा पुग्ने चन्दननाथ नगरपालिकाकी उपमेयर रामदेवी खड्काले बताइन् । उनले भनिन्, ‘जुगाड खोला बजारमा बग्ने एकमात्र खोला हो । स्रोत सीमित भएका कारण नगरपालिकाले खोलाको संरक्षणमा लगानी गर्न सकेको छैन । तर सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजनाले करिडोर निर्माणका लागि ठूलो लगानी गर्दैछ । त्यसका लागि धन्यवाद दिन्छौं । संरचनालाई गुणस्तर र कामलाई समयमै सम्पन्न गर्न हामी नियमित अनुगमन तथा ताकेता दिन्छौं ।’ यसैबीच करिब चार दशकदेखि जीर्ण तथा पुरानो भवनबाटै सेवा दिँदै आएको आयुर्वेद औषधालयको १५ शैया अस्पताल निर्माण हुने भएको छ । जुम्लामा २०४१ सालमा स्थापना भई सेवा दिँदै आएको आयुर्वेद औषधालय जीर्ण भवनबाटै सेवा दिन बाध्य थियो । आयुर्वेद उपचारमा आकर्षण बढ्दै गए पनि जीर्ण भवनका कारण समस्या झेल्दै आएको आयुर्वेद अस्पताल निर्माणको बाटो खुलेको छ । बुधबार १५ शैया अस्पताल निर्माणका लागि ठेक्का आह्वान भएसंँगै आयुर्वेद औषधालय निर्माणको बाटो खुलेको हो । बहुवर्षीय आयोजनाका रूपमा निर्माण हुने उक्त अस्पताल निर्माणका लागि चालु आवमा तीन करोड बजेट विनियोजन भएको छ । १२ करोड स्रोत सुनिश्चित भएसँगै ठेक्का खोलेर निर्माण प्रक्रिया अघि बढेको संघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजनाका सूचना अधिकारी चन्द्र खड्काले जानकारी दिए । उनका अनुसार तीन करोड विनियोजन भए पनि स्रोत सुनिश्चत नहुँदा खरिद प्रक्रिया अघि बढ्न सकेको थिएन । निरन्तरको पहलले स्रोत सुनिश्चत भएको हो । यता आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रका प्रमुख नन्दप्रसाद न्यौपाने भन्छन्, ‘चार दशक पुरानो भवन गत कात्तिकको भूकम्पबाट थप क्षति भएको थियो । अधिकांश कोठा चर्किएर सेवा प्रवाह निकै मुस्किल भइरहेको छ । आयुर्वेद उपचारमा आकर्षण बढ्दै गएको र संचरना जीर्ण भएको अवस्थामा १५ शैया अस्पताल नै निर्माण हुने खबरले उत्साहित छौं । निर्माण प्रक्रियालाई शीघ्र रूपमा अघि बढ्ने आशा गरिएको छ ।’ १५ शैया अस्पताल निर्माणपछि साविक कर्णालीकै नागरिकले जुम्लामा पुगेर सस्तो सुलभ आयुर्वेद उपचार गर्न सक्ने छन् । गाउँमै १५ शैया अस्पताल निर्माण गर्न पहल गर्ने सबैप्रति स्थानीयले धन्यवाद व्यक्त गरेका छन् । ‘आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्र विभिन्न समस्याबाट गुज्रिँदै आएको छ । वर्षौंपछि अस्पताल निर्माणको टुंगो लाग्यो यसमा खुसी छौं । उनले भने, ‘आयुर्वेद उपचारमा स्थानीयको मोह बढ्दो छ । तर स्रोत वर्षेनी घट्दो छ । महँगो महँगो सबै औषधि निःश