संघीय सरकारले १५ जेठमा बजेट ल्याउनुपर्ने संवैधानिक प्रावधान छ । सोही प्रयोजनका लागि अहिले मन्त्रालयहरू बजेट तथा कार्यक्रम निर्माणमा जुटेका छन् । नेपाली बजेट दस्ताबेज निकै जटिल छ र प्रमुख अर्थशास्त्रीहरूले बजेट दस्ताबेजमा धेरै समय खर्च गर्ने र निजी क्षेत्रले बहस र लबिङ गर्ने बेला आएको छ । अर्थमन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेटको तयारी सुरु गरेको छ । अर्थमन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि बजेट मस्यौदा लेखनको काम सुरु गरेको छ । बजेट तथा कार्यक्रमका लागि मन्त्रालयले सबैसँग सुझावसमेत मागेको छ । विभिन्न संघसंस्था, बुद्धिजीवी, विज्ञ, राजनीतिक दल, व्यवसायी, समाजसेवी, पेसाकर्मी, कर्मचारी, सञ्चारजगत् तथा आमनागरिकलाई आगामी वैशाख मसान्तभित्र बजेटमा सुझाव दिन मन्त्रालयले भनेको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले आफ्नो घोषणाअनुसार सरकारको नीति, कार्यक्रम र बजेटको परम्परागत ढाँचामा व्यापक रूपान्तरणका लागि अर्थमन्त्रालय र राष्ट्रिय योजना आयोगसँग छलफल गरेका छन् । प्रधानमन्त्री ‘प्रचण्ड’ले बजेटको मन्त्रालयगत सिलिङ तोक्दा मन्त्रालयहरूबीच व्यापक छलफल जरुरी भएको बताउँदै सिलिङ तोक्ने प्रक्रियाबारे नै छुट्टै छलफल आवश्यक रहेको बताएका छन् । अनावश्यक नयाँ योजना नथप्ने, अधुरा पुराना योजनालाई उच्च प्राथमिकता दिने र प्रत्येक आर्थिक वर्षमा खास कुनै रणनीतिक योजनामा केन्द्रित हुने गरी नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको तयारी गर्न अर्थमन्त्रालय र योजना आयोगलाई निर्देशन पनि दिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को सात महिनाको अवधि सकिँदा हाल सार्वजनिक गरिएका अधिकांश बाह्य सूचक लक्ष्यभन्दा धेरै माथि रहेकाले बाह्य क्षेत्र सहज अवस्थामा पुगेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । अर्थमन्त्रालयको बढी उल्लेखनीय, महत्वपूर्ण र प्रभावकारी भूमिका रहेको यथार्थ कसैबाट छिपेको छैन । देशको आर्थिक सल्लाहकारका रूपमा रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत समस्या सम्बोधन गर्ने प्रयत्न गरे पनि अझ बढी सशक्त हुनुपर्ने आमधारणा छ । वित्तीय नीतिका लागि अर्थमन्त्रालय बढी चुस्त र दुरुस्त हुनु पनि उत्तिकै जरुरी छ । यस सन्दर्भमा आगमी बजेट २०८१- ८२ को भूमिका महत्वपूर्ण हुनेछ । नेपाल राष्ट्र बैंक पनि बाह्य क्षेत्र सुधार भए पनि आन्तरिक अर्थतन्त्र भने दबाबमै रहेको स्वीकार गर्छ । ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेको र तरलता सुधार हुँदै गएकाले आगामी दिनमा आन्तरिक आर्थिक गतिविधि पनि विस्तार हुने अपेक्षा गर्न सकिने कुरा सार्वजनिक गरिएको छ । नेपालको बजेट प्रक्रिया हालैका वर्षहरूमा अत्यन्तै अवास्तविक भएको छ । सर्सरी समीक्षा गर्दा, बजेटका लक्ष्यहरू अनावश्यक रूपमा उच्च स्तरमा, विशेष गरी विकास राजस्व र वैदेशिक सहायतामा निर्धारण गरिएका हुन्छन् । वास्तविक बजेटको नतिजा हरेक वर्ष यी आशावादी अपेक्षाहरूको तुलनामा निकै कम भएको देखिन्छ । र, नियमित खर्चमा कटौती गर्ने सम्भावना थोरै भएकाले विकास खर्चमा कटौती गरेर वित्तीय समायोजनको असर परेको विगत छ । यसमा नीतिगत ‘डिपार्चर’ आवश्यक छ । नेपालमा वैदेशिक सहायताको संरचनामा अनुदानभन्दा ऋण दिने प्रवृत्ति बढेको छ । यसले ऋण सेवा शुल्क र ब्याज भुक्तानीको बढ्दो बोझ थपेको छ । नेपालमा ऋण सेवाको बोझ तीव्र र चिन्ताजनक नभए पनि तीव्र गतिमा बढिरहेको छ । अवस्थालाई न्यूनीकरण गर्न सरकारले निश्चित उपायहरू अवलम्बन नगरेमा यसले अर्थतन्त्रमा अस्थिरता मात्र नभई विकासको गतिलाई सुस्त बनाउँदै आर्थिक रूपमा पनि नतिजा ल्याउनेछ । बजेट कार्यान्वयनमा अनुगमन संयन्त्रको अभाव छ । त्यसैले स्रोतसाधनको व्यापक चुहाव