काठमाडौं– सरकारले बजेट निर्माणका चरण घनिभूत छलफल गरी बजेटलाई सार्थक बनाउन क्यालेण्डर परिवर्तन गरे पनि त्यसअनुसार संसद्मा छलफल हुन सकेको छैन । सरकारले अध्यादेशमार्फत आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ लाई संशोधन गरी बजेट क्यालेण्डर परिवर्तन गरेको थियो । सरकारले क्यालेण्डरअनुसार संसद्मा बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गरेको थियो । तर, सोचेअनुसार यसमाथि पर्याप्त छलफल हुन नसकेको हो । परिवर्तित क्यालेण्डरअनुसार तीन महिनाअगावै तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले बजेटका सिद्धान्त तथा प्राथमिकता संसद्मा पेश गरेका थिए । तर, यसबीच सरकारमा रहेका राजनीतिक दलहरुको गठबन्धन भत्केर नयाँ गठबन्धन बन्यो । सरकारको प्राथमिकता पुरानो भत्काउने र नयाँ गठबन्धन बनाउनेमा परेका कारण बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकताको छलफल ओझेलमा परेको हो । नयाँ बजेट क्यालेण्डरअनुसार फागुन १५ मा सरकारले संसद्मा बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता पेस गर्ने अनि एक महिना छलफल गर्ने थियो । त्यसअनुसार सिद्धान्त र प्राथमिकता पेस भए पनि छलफल देखाउनका लागिमात्र केही दिन गरिएको छ । सरकारले बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतामाथि छलफल गर्नुपर्छ भन्ने भन्दा सत्तामा बढी केन्द्रित हुँदा क्यालेण्डरअनुसार छलफल नै नभएको पूर्व अर्थसचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा बताउँछन् । बाँस्कोटा भन्छन्, ‘बजेट महत्वपूर्ण दस्तावेज हो । सरकारले सबै छोडेर बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतामा छलफल गर्नुपर्ने हो । यसले मुलुकको अर्थतन्त्र कता लैजाने मार्गनिर्देश गर्छ । निजी क्षेत्रका लगानीकर्ताको ध्यान अब बजेट कस्तो हुन्छ भन्नेमा केन्द्रित हुन्छ,’ उनले भने, ‘त्यसकारण बजेटबारे गहन अध्ययन र छलफल गर्नुपर्छ । मुलुकलाई समृद्धिको मार्गमा अघि बढाउने प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ ।’ बजेट छलफलमा सरकारको कुनै ध्यान नगएको उनले बताए । अर्थविद् पुष्पराज कँडेलले जति छलफल गरे पनि स्रोत निश्चित भएकाले संसद्मा जति कराए पनि केही फरक नपर्ने टिप्पणी गरे । ‘बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतामाथि संसद्मा जति छलफल गरे पनि अन्तिममा राजनीतिक पहुँचका आधारमा कार्यान्वयन नहुने कार्यक्रम राख्ने प्रवृत्ति विगतदेखि नै चलि आएको छ । त्यसकारण जति छलफल भए पनि त्यसको कुनै औचित्य छैन,’ कँडेलले भने, ‘बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता भन्दा सरकारले बजेटमा कार्यक्रम राख्ने १६ औं योजनाबारे संसद्मा छलफल गर्नुपर्छ ।’ पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल सरकारले जुन उद्देश्यले बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकताबारे संसद्मा छलफल गर्ने भनेर क्यालेण्डर परिवर्तन भएको गरेको थियो, त्यसअनुसार नभएको बताउँछन् । बजेट निर्माण प्रक्रियाको समयमा गठबन्धन परिवर्तन गर्दा क्यालेण्डरअनुसार बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकताबारे संसद्मा छलफल नभएको उनले बताए । खनालले भने, ‘बजेट निर्माणको मुखमा सरकारले विभागीय प्रमुख र मन्त्रालयका सचिव परिवर्तन नगर्दा राम्रो हुन्थ्यो । यसो गर्दा बजेट निर्माणमा असर पर्छ,’ उनले भने, ‘बजेटमा कस्ता कार्यक्रम राख्ने भनेर मस्यौदा तयार गरिसकेको हुन्छ । नयाँ मानिस आएर आफ्नो हिसाबले कार्यक्रम बनाउन खोज्दा समस्या हुन्छ ।’ राष्ट्रिय सभाका सचिव सुरेन्द्र अर्यालका अनुसार सरकारले अध्यादेशमार्फत आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व अध्यादेश संशोधन गरी संसद्मा तीन महिनाअघि बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता दुवै सदनमा पेस गरेको थियो । तर, क्यालेण्डरअनुसार पर्याप्त छलफल हुन नसकेको उनले जानकारी दिए । प्रतिनिधि सभाका प्रवक्ता एकराम गिरीले बजेट क्यालेण्डरअनुसार संसद्मा बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतामा छलफ