अहिले आमनागरिकको सेयर बजारप्रति आकर्षण बढ्दै गएकाले डिम्याट खाता खोल्नेहरूको संख्या ६२ लाखभन्दा बढी पुगेको छ । सेयर लगानीसम्बन्धी सचेतना नभएको अवस्थामा पनि यसरी लगानीकर्ताको संख्या बढ्दै जानुलाई राम्रै भन्न सकिन्छ । बढ्दो आकर्षणलाई राज्यले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी प्रवाह गर्नुपर्नेमा त्यो हुन सकिरहेको छैन् । यस कारणले गर्दा पनि सेयर बजारमा अनेक समस्या आइ नै रहेका छन् र तिनीहरूको समाधान हुन नसकेको अहिलेको अवस्था हो । ३२ सय पुगेको नेप्से अहिले २०६२ को सेरोफेरोमा झरेकाले सेयर लगानीकर्तामा निराशा आएको छ । लामो समयदेखि सेयर बजार ओरालो लाग्दै गइरहेको भए पनि जिम्मेवार निकायहरूबाट सुधारका लागि खासै प्रयास भएको देखिँदैन । सत्तामा रहँदा जस लिने र सत्ताबाहिर हुँदा खतम भयो भन्ने कुराले मात्र सेयर बजारमा सुधार आउने होइन । सेयर बजारमा सुधार ल्याउन त मूलतः अर्थमन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्डजस्ता जिम्मेवार निकायहरूको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यी निकायहरूको सक्रियताको अभावले गर्दा सेयर बजार खस्कँदै गएको भन्न सकिन्छ । अत्तालिएका लगानीकर्ताहरूले लामो अवधिसम्म प्रतीक्षा गर्दा पनि कुनै सुधार नआएको हुनाले नयाँ अर्थमन्त्रीको खोजीमा रहेका थिए । हाल नयाँ अर्थमन्त्री नियुक्ति भइसकेका र बहालीसमेत भइसकेको हुँदा लगानीकर्ताहरूले ठूलो आस गरेका देखिन्छन् । नयाँ अर्थमन्त्रीले पनि सेयर बजारमा देखिएका संरचनागत तथा नीतिगत समस्याहरूको समाधान गरिनेछ भनेकाले अबका दिनमा सेयर बजारले सकारात्मक गति लिन सक्ने आशा गर्न सकिन्छ । अर्थमन्त्रीले यस्तो अभिव्यक्ति दिनासाथ सेयर बजार उकालो लागे पनि यो धेरै समय टिक्न सकेन र अहिले पुनः धर्मराइरहेको छ । निश्चय नै नेपालजस्तो अतिकम विकसित देशका लागि सेयर बजार नयाँ क्षेत्र हो । त्यसकारण यस क्षेत्रमा देखिएका समस्याहरूको पहिचान र समाधान गर्न पनि त्यति सजिलो हुँदैन । अहिलेको सेयर बजार कुनै एक समस्याले मात्र समस्यामा परेको होइन कि संरचनागत, नीतिगत, रणनीतिगत, विधिगत तथा प्रक्रियागत, कानुन आदि विषयमा समस्या रहेका छन् । यी समस्या समाधान गर्नेतर्फ सम्बन्धित निकायहरूले कुनै पहल नगरेको कारणबाट अहिले सेयर बजारमा समस्याग्रस्त हुन गएको हो । समस्या सुल्झाउनेतर्फ केही प्रयास भइदिएको भए यस प्रकारको दयनीय अवस्था आउने थिएन । समय–समयमा सेयर बजार तलमाथि हुनुलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्छ । किनभने सेयर बजारको चरित्र नै तलमाथि हुनु हो । तर, नेपालको सेयर बजार भने कहिले एक्कासि माथि उक्लिने र कहिले एक्कासि तल झर्दा एकातिर लगानीकर्ताको लगानी डुब्ने सम्भावना हुन्छ भने अर्कातर्फ सेयर होल्डरहरूले सेयर बजारप्रति विश्वास गुमाएका हुन्छन् । अहिले यही भइरहेको छ । लगानीकर्ता नोक्सानी बेहोर्दै गएकाले लगानीको वातावरण क्षयीकरण हुँदै गएको छ । यस्तो अवस्थामा सम्बन्धित निकायहरूले कसरी सेयर बजारलाई सुधारोन्मुख गर्ने भनेर पहल गर्नुपर्नेमा त्यो भएको देखिँदैन । यस क्षेत्रमा जति नै समस्या छन् ती सबैलाई सधैं पालिरहने हो भने जिम्मेवार निकायहरूको औचित्य नै के भयो र ? अहिले सेयर बजारमा सुधार गर्ने सम्बन्धमा लगानीकर्ताहरूको ठूला माग पनि देखिँदैन । सेयर धितो कर्जामा लगाइआएको व्यक्तिगत १५ करोड र संस्थागत २० करोडको क्याप हटाउन माग राखिआएकोमा त्यो हटेको छैन । कुनै व्यक्तिको धितो राखेर कर्जा लिन सक्ने क्षमता छ भने किन उसलाई कर्जा लिनबाट वञ्चित गराउनुपर्यो र रु सेयर बजारलाई चलायमान बनाउने हो भने यस प्रकारको सीमा राख्नु हुँदैन । सीमा राख्ने हो भने लगानीकर्ताको क्षमताको अधिकतम उपयोग हुन स