अप्रिल ७, आज विश्व स्वास्थ्य दिवस । दिवसहरू त हामी मनाउँछौँ तर देश रोगी छ । अर्थतन्त्रका सूचकांकहरू निराशाजनक छन् । देशमा पुँजी निर्माण हुन सकेको छैन, लगानीको वातावरण सरकारले तय गर्न सकेको छैन र बैंक एवं वित्तीय संस्थाहरूमा तरलता अधिक छ । ब्याज कम हुँदा पनि कर्जा प्रवाह भएको छैन । मानव पुँजी अझ ठूलो पुँजी हो, त्यो अस्वस्थ छ र विदेश भौँतारिएको छ, हाम्रो लोकतन्त्रले जनशक्ति योजना तयार गरी लागू गर्न सकेन । राजनीतिकर्मीहरू झैं सबै एयर एम्बुलेन्स र जम्बो टोली लिएर विदेश उपचार गर्न जाने आम नेपालीको हैसियत नै छैन, यहीँको अस्पताल पुग्न, देख्न नसक्ने धेरै छन् । सरकारले बीमा नीति लियो, झन्डै एक दशक हुन लाग्यो, अलपत्र छ योजना, सबैतिर छैन, जता लागू भयो बन्द पनि भइसक्यो, बन्द नभएका स्थानमा गत माघदेखि बीमा बोर्डले बीमा शुल्कका अतिरिक्त थप १० प्रतिशत शुल्क लिन थालेको छ र निजी संस्थाहरूबाट सेवा लिए २० प्रतिशत थप शुल्क लाग्ने आदेश कार्यान्वयन हुनै लागेको छ । एकैपल्ट सयौँ स्वास्थ्यकेन्द्रको उद्घाटन भयो, तर बनेनन्, भएका सरकारी अस्पताल पनि सर्वसुलभ छैनन् । निजीहरूले त घरखेत सोत्तर बनाउने नै हुन् । पूर्वको एक मेडिकल कलेजले सम्बन्धन नपाउँदाको झोकमा सडकै ततायो, अदालतले सम्बन्धन दिनू भन्यो, अनशनी अभियन्ताहरूलाई टाउको दुखिसकेको छ । काठमाडौंमा वायु प्रदूषण कम छैन, हाम्रो अस्वस्थकर जीवनशैली छ, बढी आराम गर्ने बानी छ, खेतबारीमा रमाउने दिन ढलिसकेको छ, युवावयमै दीर्घरोगी भइरहेका छन् नेपालीहरू, असाध्य रोग बढेको छ । हिजो सग्लो देखिएको मान्छे आज अर्कै लोकमा पुगिसकेको अवस्था छ । हाम्रो खानपान निर्विषाक्त छैन र खाने बानीमा पनि ध्यान दिन सकिएको छैन । वायुमण्डल प्रदूषित छ, सरकारी वितरित पानी नै गुणस्तरीय छैन र जुनसुकै याममा अस्पतालहरू भरिभराउ देखिन्छन् । देशकोे संविधानले स्वास्थ्य सेवालाई मौलिक हकका रूपमा स्विकारेको छ । आधारभूत स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क हुने भनेको छ, स्वास्थ्य सेवामा पहुँच बढाउने पनि । सुलभ स्वास्थ्य सेवाबाट स्वस्थ जीवन र दिगो विकासको परिकल्पना पनि गरेकोे छ । कुल प्रजनन दर ह्वात्तै घटेको छ । भूगोल र जनसंख्याको अनुपात हेरी चिकित्सक र स्वास्थ्य संस्थाको विकास भने गर्न सकिएको छैन । संघीयतापछि देशका सबैजसो संयन्त्र निष्क्रिय नै छन्, सरकारले धेरै औषधि निःशुल्क वितरण गर्ने नारा लिए पनि यो सुलभ छैन र गुणस्तर पनि । स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमको प्रभावकारिता देखिएन, कतिले नवीकरण नै गर्न छोडे । स्वास्थ्य क्षेत्रमा आउने वैदेशिक सहयोगमा समन्वय भएन, दोहोरोपना पनि देखियो । योजना, परियोजना र गैससहरूमा समन्वय भएन । भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएका संरचनाहरू, स्वास्थ्य संस्थाको पुनर्निर्माण अझैं अधुरो छ । चालु पन्ध्रौँ योजना सकिन लाग्यो, उपलब्धि भरपर्दो देखिएको छैन । गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवाको पहुँचबाट स्वस्थ र सबल नागरिक तयार गरी मानव पुँजी निर्माण गर्न सके मात्र देश विकास हुने हो । समृद्धिको यात्रा अधुरै छ हाम्रो । सबै नागरिकले सुलभ आधारभूत स्वास्थ्य सेवा प्राप्त गर्ने वातावरण तय भएन, देशले राजनीतिक नारा दियो, बाँकी नारा अलपत्र परे । लोकतन्त्रमा पनि सबै वर्ग, क्षेत्र, समुदाय, समूहले नागरिकको मौलिक हक–अधिकारको प्रत्याभूति हुने अवस्था सिर्जना हुन सकेन । अनेकौँ स्वास्थ्य संस्था निजी क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धी भएर आए तर सेवाको भन्दा मेवाको चाहना धेरै भयो, अति महँगा भएकाले सर्वसाधारणको पहुँचबाहिर नै रहे ती । शारीरिक र मानसिक विकलांगको अवस्था थप जटिल बन्दै छ । यातायात सेवाले निम्त्याएका दैनिकका दुर्घटन