काठमाडौं– यस वर्षको पर्यटकीय मौसम सुरु हुँदै गर्दा मुलुकका विभिन्न ठाउँमा पर्यटक आगमन बढ्दै गएको छ । पर्यटकीय गन्तव्यअनुसार होटल अकुपेन्सी क्षमताको २० देखि ६० प्रतिशतसम्म पुगेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । मौसम भर्खरै सुरु भएकाले आगामी दिनमा पर्यटक उल्लेख्य रुपमा बढ्ने आशामा व्यवसायी छन् । यो मौसम पदयात्रादेखि हिमाल आरोहण र धार्मिक पर्यटकका लागि समेत उपयुक्त हो । नेपालमा फेब्रुअरीदेखि अप्रिलसम्मलाई पर्यटक मौसम मानिन्छ । पछिल्ला दिनमा पर्यटक आगमनमा सुधार भए पनि त्यो समयअनुसार पर्याप्त नभएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । उनीहरुका अनुसार विगतमा वार्षिक १० लाख पर्यटक पनि पर्याप्त हुने अवस्था थियो । अहिले त्यो छैन । अहिले होटल क्षेत्रको पूर्वाधारमा व्यापक लगानी भएको र त्यसअनुसार पूर्वाधार पनि तयार भएको अवस्था छ । वार्षिक ४० लाख पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने क्षमता हुँदा १० लाख पर्यटकले लगानी उठाउन नसकिने उनीहरुको भनाइ छ । सन् २०२४ को पछिल्लो तीन महिनामा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या ३ लाख ४ हजार पुगेको छ । पछिल्लो ३ महिनामा औषतमा मासिक लाखको संख्यामा पर्यटक आएका छन् । व्यवसायीहरुका अनुसार यो संख्या विगतको भन्दा मात्र धेरै हो । आन्तरिक मागअनुसारको आपूर्ति होइन । यही कारण पर्यटकीय मौसम सुरु हुँदा पनि अकुपेन्सी २० देखि ६० सम्ममात्र छ । होटल संघ नेपालका प्रवक्ता साजन शाक्यका अनुसार मागअनुसार आपूर्ति नहुँदा होटल क्षेत्रको अकुपेन्सी अहिले ६० प्रतिशतसम्म पुगेको छ । ‘होटल धेरै भए तर आपूर्ति वार्षिक १० लाख छ । हामी ३० देखि ३५ लाख पर्यटकलाई सेवा दिन सक्छौं,’ शाक्यले कारोबारसँग भने, ‘होटलको संख्या थपिए जसरी पर्यटक बढेका छैनन् । त्यही कारण अकुपेन्सी बढ्न सकेको छैन ।’ लुम्बिनी यो क्षेत्रमा अहिले होटल अकुपेन्सी खासै बढ्न सकेको छैन । भैरहवा, लुम्बिनी र सुनौली क्षेत्रमा ठूला होटलको संख्या १ सय ५० भन्दा बढी छ । तर, सडक मार्ग राम्रो नहुँदा र निर्माण भएको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बाह्य उडान नहुँदा पर्यटक आगमन नबढेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । अहिले यहाँका होटल (भैरहवा, लुम्बिनी, बुटवललगायत) को औषत अकुपेन्सी २० प्रतिशतभन्दा कम भएको क्षेत्रीय सिद्धार्थ होटल संघले जनाएको छ । नाराययणगढ–बुटवल सडक खण्ड विस्तार भएकाले सडक मार्ग राम्रो नहुँदा सिजनमा पनि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक बुटवल, भैरहवा र लुम्बिनी आएका छैनन् । भैरहवामा कार्यक्षेत्र बनाएर लामो समयदेखि होटल व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएका हानका केन्द्रीय सदस्य सिपी श्रेष्ठले भने, ‘सिजनमा पनि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमनमा गिरावट आएको छ । पाँच दिन पर्यटक आगमन राम्रो भएर वर्षभरि कसरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ । विमानस्थल सञ्चालनमा आयो भने आगामी दिनमा वृद्धि हुने अपेक्षा गरेका छौं ।’ पछिल्लो समय लुम्बिनी क्षेत्रमा ३५ प्रतिशत अकुपेन्सी रहेको उनको भनाइ छ । धार्मिक पर्यटकको आगमन बढेको छ । सन् २०२४ को पहिलो तीन महिनामा नेपाली, भारतीय र तेश्रो मुलुकका गरी २ लाख ८२ हजार पर्यटक लुम्बिनी पुगेका छन् । धार्मिक पर्यटकमध्ये धेरै लुम्बिनीभित्रका विहारमा बसोबास गर्ने हुँदा होटलको कुनै व्यापार नहुने श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार लुम्बिनी क्षेत्रमा भारतीय पर्यटक आउँछन् । सरकारी तवरबाट हुने उल्झनका कारण पर्यटक बढ्न सकेको छैन । भारतीय पर्यटक क्यासिनोका लागि आउने गरेका छन् । तर, भारतीयले २५ हजारमात्र ल्याउन पाउने व्यवस्था छ । ‘यस्तो नीतिले कसरी आर्थिक गतिविधि बढ्छ ?’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘गरगहना तथा नगद प्रवाहमा सरकारले लगाएको सीमाका कारण पर्यटकीय गन्तव्य र पूर्वाधार भएर पन