लिखित आख्यानमा होस् वा नाटक वा चलचित्रजस्ता श्रव्यदृश्य आख्यानमा होस्, असल र खराबबीच द्वन्द्व देखाउनु छ भने लागि एउटा नायक र अर्को खलनायकको सिर्जना गरिन्छ । खलनायक जति क्रुर, दुष्ट र भयावह, नायक उति नै सज्जन, साहसिक र बुद्धिमान । एउटा कमजोर खलनायकको सामुन्ने राम्रो नायक पनि त्यति राम्रो देखिन छाड्छ । पछिल्लो समय कुनै पनि व्यक्ति निरपेक्ष असल र खराब हुन सक्दैन, त्यसैले फर्मुलामा बनाएका भनिने नायक र खलनायकवाला चलचित्रले समाजको सही चित्र उतार्दैनन् भनेर वैकल्पिक विधाका धेरै शक्तिशाली चलचित्रले व्यक्ति व्यक्तिबीच त्यस्तो लक्ष्मण रेखा खिच्न छाडेर एकै व्यक्तिको मनोविज्ञानका असल र खराब पाटाको चित्रण गर्ने प्रयास गरेको पाइन्छ । हुन पनि समाजमा फर्मुलामा बनेका चलचित्रमा झैं सज्जनता र साहसको भण्डार भएका तर कुनै अवगुण नभएका नायक पाउन असम्भवप्रायः छ । दुर्भाग्यवश, चलचित्रका खलनायकसित मिल्ने मानिसहरुचाहिं यत्रतत्र पाइन्छन्, जसमा मानवता र अन्य मानवसुलभ गुण भेट्नु असम्भवप्राय हुन्छ । तिनीहरुबाट आम मानिस त्रस्त भइरहने अवस्था छ । केही दर्जन, केही सय वा हजार मानिसलाई त्राहिमाम पार्ने वा तिनको जीवन तहसनहस पार्ने खलनायक समाजमा गनिसाध्य छैनन् । तिनबारे एकाधको चर्चा यदाकदा मिडियामा हुन्छ, अनि मानिसहले बिर्सन्छन् र सबै काम यथावत् हुन्छ । जब कुनै खलनायकले आफ्नो क्षेत्रमा विशिष्टता हासिल गरिसकेको हुन्छ, उसले राज्यका विभिन्न अंग, खास गरी राजनीतिक नेतृत्व, प्रहरी संयन्त्र, कर्मचारीतन्त्र र कतिपय अवस्थामा त न्यायालयमा समेत यस्तो सम्बन्ध विकसित गरिसकेको हुन्छ कि ऊ कानुनको दायरामा आएर दण्डित हुने सम्भावना व्यवहारिक रुपमा शुन्यको नजिक हुन्छ, उजस्तै अर्को प्रतिस्पर्धीले मार्ने वा उसको प्रयोजन सकिएपछि वा उसले विद्रोह गरेको खण्डमा राजनीतिक नेतृत्वले प्रहरी लगाएर नक्कली भिडन्तमा मार्ने कुरा फरक हो । त्यस्ता खलनायक समाजका लागि घातक त छन् नै तर तीभन्दा घातक खलनायकको अर्को वर्ग छ, जसले हजार नभएर लाखौंको संख्यामा मानिसलाई प्रताडित गर्छन् । तीमध्ये बहुसंख्यक खलनायकले राजनीतिको खोल ओढेका छन् भने अल्पसंख्यकले विभिन्न पेशाको । तिनका एक वा केही कदमका कारण लाखौं बालबालिका स्तरीय शिक्षाबाट वञ्चित हुनसक्छन् भने करोडौं मानिस स्तरीय स्वास्थ्य सेवाबाट । ... भनिन्छ धेरै खायो भने गुँड पनि तितो हुन्छ । त्यो वास्तविकता हो । गुँड गुलियो तब हुन्छ जब यसको आफ्नो गुलियोपना महसुस गर्नका लागि जिब्रोमा रहेका टेस्ट बड भनिने सुक्ष्म अंग उपलब्ध हुन्छन् । एकैचोटि धेरै गुँड मुखमा हाल्यो भने ती अंगले स्वाद लिन सक्ने क्षमताभन्दा धेरै गुना गुँडका सुक्ष्म टुक्रा एकसाथ त्यहाँ पुग्छन् र तिनले त्यो स्वादलाई गुलियो भनेर ठम्याउन सक्दैनन् । मानवीय संवेदना घात पुर्याउने गतिविधि निरन्तर भइरहे भने समाजले पनि बिस्तारै गुलियो र तितो छुट्याउने क्षमता गुमाउँछ, त्यसलाई मानवीय संवेदनविहीनताको अवस्था भनिन्छ । सामाजिक र राष्ट्रिय मुद्दामा चिन्ता लिइरहने र सबैको भलो चाहने मानिस पनि खास अवस्थामा पुगेपछि अब यहाँ केही हुन सक्दैन भनेर विरक्त हुन्छन् र या त देश छाड्छन्, या त यथास्थितिलाई तिक्ततापूर्वक स्वीकारेर चुपचाप जे हुन्छ, त्यसलाई स्वीकारेर बस्छन् । यस्तो अवस्थामा मानिस तथ्य र प्रमाणमा पनि विश्वास गुमाउँदै गएर अब यहाँ खराबबाहेक केही हुन सक्दैन, त्यसैले त्यसका लागि तयार भएर बसौं भन्ने प्रवृत्ति देखाउँछन् । समाजका आम खलनायकले यो अवस्थाको फाइदा उठाउँदै मानिसमा थप असुरक्षा र विरक्ति जन्माउँदै आफ्नो धन्दा कायम गरिरहन्छन् । वर्षौं चलेपछि यो