नेपालभन्दा धेरै टाढा भारतको भण्डमान टापुमा आएको समुद्री आँधी 'हुदहुद' ले नेपालको अन्नपूर्ण र धौलागिरीमा वितण्डा मच्चाएको छ। मनाङहुँदै थोराङपास गरी अन्नपूर्ण सर्किटको यात्रामा निस्केकामध्ये बुधवार साँझसम्म १२ जनाको शवप्राप्त भएको र ७० जनाभन्दा बढि सम्पर्क बिहीन रहेका मुस्ताङ प्रशासनले जानकारी दिए पनि मृतकको संख्या बढि हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। उता म्याग्दीको मुदी गाविसमा पर्ने धौलागिरी बेसक्याम्पमा हिमपहिरोमा पुरिएर पाँचजना पर्यटक सम्पर्क बिहिन छन्। पाँच नेपाली, तीन इजरायली, तीन पोल्डान्डेली र एक भियतनामीको शव भेटिएको मुस्ताङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी बाबुराम भण्डारीले जानकारी दिए। चार जनाको शव हेलिकोप्टरमार्र्फत बुधबार साँझ काठमाडौं लगिएको उनले बताए। आठ जनाको शव घटनास्थलमै रहेको मुस्ताङमा प्रहरी नायव उपरीक्षक गोविन्द पाठकले बताए। नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले १९ जना घाइतेको उद्धार गरेको छ। १४ जना घाइतेलाई उपचारका लागि हेलिकप्टरमार्फत काठमाडौं लगिएको छ। एक जनाको जोमसोम जिल्ला अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। चारजना आफ्नो गन्तव्यतर्फ लागिसकेका छन्। मृतक र घाइते कसैको पनि सनाखत हुन सकेको छैन। प्रनाउ पाठकका अनुसार असोज २६ गते मनाङबाट मुस्ताङतर्फ हिँडेका ३ सय ४६ जनामध्ये मुस्ताङको मुक्तिनाथमा २ सय ४४ जना सकुशल आइपुगेका छन्। अझैपनि ७० जनाभन्दा बढि सम्पर्क बिहिन रहेको प्रनाउ पाठकले बताए। थोराङ पास क्षेत्रमा थप मानिसहरु फसेको हुनसक्ने भएकाले थोराङफेदीमा अस्थायी शिविर राखेर उद्धार र खोजीकार्य जारी राखिएको छ। पाँच हजार मिटरको उचाइमा अवस्थित घटनास्थल पुग्न मुक्तिनाथबाट करिब चार घण्टा पैदल हिड्नुपर्छ। घटनास्थलमा पाँच फिटसम्म बाख्लो हिउँ परेको छ। भारतमा आएको समुद्री आँधीको प्रभाव धेरै टाढाको अन्नपूर्ण र धौलागिरी क्षेत्रमा पर्ला भनेर कसैले पनि कल्पना गरेका थिएनन्। तर, वातावरणीय प्रभावको दैवि प्रकोपले हिमाली क्षेत्रमा कहर देखाएपछि तापक्रम वृद्धि र जलवायु परिवर्तनको असरले कयौं कोष टाढाको भुगोल र मानवलाई पनि प्रभावित गर्दो रहेछ भन्ने ज्वलन्त उदाहरण अन्नपूर्ण र धौलागिरीमा देखिएको घटना बनेको वातावरणविद्हरुले वताएका छन्। अन्नपूर्ण सर्किट र धौलागिरी वेसक्याम्प दुवै स्थानमा घटेका घटनाको प्रकृति एकै किसिमको छ। दुवै ठाउँमा हिम पहिरो खसेको छ। अक्टोवर महिनालाई अन्नपूर्ण र धौलागिरी सर्किटका लागि पिक सिजन मानिन्छ। अक्टोवरमा हिमपात नहुने र बाटो पनि सजिलो हुने भएकाले हजारौं स्वदेशी तथा विदेशी पर्यकहरु अन्नपूर्ण र धौलागिरी पदयात्रामा निस्कन्छन्। यसअघि कहिल्यै पनि यो सिजनमा यस्तो प्रकृतिको घटना यी दुवै सर्किटहरुमा नभएको र यो पहिलो पटक भएको पर्यटन व्यवसायीहरुले बताएका छन्। उनीहरुका अनुसार यो समुद्री आँधीकै प्रभाव हो। अन्नपूर्ण फेरोको थोराङपास (५४१६मिटर) पार गरेर मुक्तिनाथतिर झर्ने क्रममा करिव ५ हजार मिटरको उचाईमा मनाङबाट थोराङपास गर्दै मुक्तिनाथ आउने पर्यटकहरु परेका मुस्ताङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी बाबुराम भण्डारीले बताए। उनका अनुसार १९ जना घाइते अवस्थामा फेला परेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-16 09:35:19