सुदूरपश्चिमवासीका लागि दशैँको शुरुवात र मध्य सुखद भए पनि त्यसको अन्त्य भने सुखद हुन सकेन। डोटीको छतिवन गाविसमा भएको बस दुर्घटनाले सुदूरपश्चिमवासीलाई ठूलो पीडा भएको छ। अहिले ताजै छ, त्यो घटना र त्यसले दिएका पीडाहरु। अझै बिर्सन धेरै समय लाग्नेछ, त्यो घटना। त्यस घटनाले दिएका घाउ र पीडाहरु समय क्रममा कम भए पनि मेटिने छैनन्। किनकी त्यो घटनाले ३० जना प्रियजन गुमाएका छन्, थुप्रै परिवारले। घाइतेका घाउ निको भए पनि त्यसका खतहरुले सधै झस्काइरहनेछ, उनीहरुलाई। अझै पनि पत्याउन कठिन लाग्ने छतिवनको बस दुर्घटना सुदूरपश्चिमका लागि पहिलो भने होइन। तीन वर्षयता मुलुककै सबैभन्दा ठूला बस दुर्घटना सुदूरपश्चिममा भएका छन्। त्यो पनि छतिवन गाविस अन्तर्गतकै सडकमा जसमा सय जना भन्दा बढिले अकालमा ज्यान गुमाएका छन्। रुट परमिट नभएका कच्ची, साँघुरा र अस्तव्यस्त सडकमा आफूखुशी सवारी साधन चलाएका छन्, बस मालिक र चालकहरुले। यात्रुहरुको लर्को छोप्ने दाउमा जीपै नचल्ने सडकमा बस चलाउने दुस्साहस गर्दा छतिवनका घटनाहरु दोहोरिरहनेछन्। दुर्घटना होस् भन्ने कसैले चाहँदैन। अझ लाखौँ रुपैयाँ तिरेर, घर जग्गा बन्धकी राखेर बस किन्ने मालिकले वा छोराछोरीलाई पर्खिबसे, फर्किआउँछु भन्ने चालकले। कसैले पनि। तर सामान्य सावधानी नपआउदा वा सावधानी भन्दा पैसालाई महत्व दिएपछि भने दुर्घटना निश्चित छ। छतिवनमा भएको त्यही हो। दशैं सकेर काममा फर्किनेहरुलाईलाई एकमुष्ठ छोप्न खोज्दा छतिवनको बस दुर्घटना भयो। यान्त्रिक र मानवीय कमजोरीले दुर्घटना हुन्छन्। सडक त दुर्घटनाको तेस्रो कारण हो। जोरायल जोड्ने सडक साँघुरो मात्र छैन, ठाउँठाउँमा गएको पहिरो र पहिरोका ढुंगाहरु समेत नपन्छाइएका कारण सडकको दुरावस्था छ। अझ ठाउँठाउँमा जीप नै मोड्न कठिन हुने मोड। सडक खराब छ भन्ने जान्दाजान्दै बस जोरायल लैजानु नै सबैभन्दा ठूलो गल्ती हो। यो क्षम्य गल्ती होइन। सवारी ऐन २०४९ का कुनै दफा र उपदफाले यस्ता गल्तीलाई क्षमा दिँदैन। दिनु हुदैन। दिने कोशिस गर्न हुँदैन। मान्छेको मृत्युभन्दा ठूलो पीडा वा क्षति केही हुन सक्दैन। अझ एउटा व्यक्तिको मृत्युले उसको परिवार, साथीभाइ, आफन्त, छरछिमेक र नातागोगामा कति असर र पीडा पुगेको हुुन्छ। छतिवनको बस दुर्घटनामा त एउटै गाविसका १९ जनाको मृत्यु भएको छ। कतिपय बृद्ध बाआमाले बुढेसकालको सहारा गुमाएका छन्। अनाथ र टुहुरो हुनु परेको छ, कतिपय बालकहरुले। कतिपय महिलाले आफ्नो पति गुमाएकी छन्। सयौँ राम्रा कामलाई एउटा नराम्रा कामले ढाकिदिन्छ। सयौ राम्रा प्रयास र सफलतालाई एउटा गल्तीले शून्यमा झारीदिन्छ। प्रतिदिन सुदूरपश्चिम यातायात व्यवसायी संघद्धारा सञ्चालित सवारी साधनहरुले हजारौ यात्रुहरुलाई गन्तव्यमा पुर्याइरहेका छन्। तर पनि एउटा दुर्घटनाले संघको छवि, साख र प्रतिष्ठा धुमिल गरेको छ। ट्राफिक प्रहरीले वर्षभरीमा उठाएको राजस्व र मानवअधिकारवादी संस्थाहरुले मानवअधिकार उल्लंघन भएका घटनाहरुको अभिलेखलाई समेटेर तयार पारिएका मोटा पुस्तकहरु उस्तै हुन्। किनकी राजस्व असुली ट्राफिक नियम उल्लंघन जति बढी भयो, त्यति बढी हुन्छ। मानवअधिकारवादी संस्थाका कितावहरु मानवअधिकार उल्लंघनका घटना जति बढे, त्यति नै मोटा हुन्छन्। ट्राफिक नियम पालना र मानव अधिकारको दुरावस्था झल्काउँछ, यी माथिका दुईटा उदाहरणले। यसमा खुशी होइन दुःखी हुनुपर्छ। प्रहरी एक्लैले के दुर्घटना रोकेर रोकिन्छ ? बस चालक वा मालिकको मात्र दोष हो? यात्रु किन चढे, त्यति ? बिद्धत बर्ग पनि त थिए, त्यो भीडमा। प्रहरी र बस व्यवसायीहरुले यस्तो जवाफ दिने गरेको पाइएको छ। यो जवाफ होइन। कुतर्क हो। जव तर्कह