उनलाई सभापति कुलबहादुर गुरुङले बोल्न समय दिएपछि आफ्नो अनुभव, योग्यता र भावी योजनाबारे प्रकाश पार्न समय दिए। वस्ती मैले सिफारीसमा परेपछि विगतमा आयोगका गतिविधिबारे यस्ले गति लिन नसकेको कारणबारे अध्ययन गरे। विगतमा कतिपय आयोगका सदस्यबीच बोलचाल पनि थिएन तर अहिले अध्यक्ष र म एउटै क्षेत्रबाट आएको र सम्बन्ध पनि राम्रो रहेको कारण त्यहाँ बसेर काम गर्दा विगतका समस्याको पुनराबृत्ति हुने छैन। कतिपयले आयोगलाई सिफारीस गर्ने बाहेक के अधिकार छ र भन्ने गरेपनि यसलाई कालोसूचीमा राख्ने समेतको अधिकार छ भने त्यो कम महत्वको होइन। बर्दी, ओहदा र पद कसैको पनि रक्षा कवज बन्न सक्दैन। समस्या र समाधानको खोजीका लागि अनसन्धान जरुरी छ। त्यसका आधारमा गरेका उचित सिफारीसहरु सरकारले कार्यान्वयन गर्दिन भन्न सक्दैन। म त्यहाँ गएर के गर्ने भन्ने कुरा शब्दमा अहिले दिने भन्दा पनि भोलि कर्ममा देखाउन चाहन्छु। राष्ट्रले गरेको विश्वास र समितिले लिएको भरोसामा खरो उत्रने प्रयास गर्छु। प्रश्नोत्तर बद्री पाण्डे- नेपाली कांग्रेस विगतको बारेमा गरेको अध्ययनबाट के परिणाम भेटाउनु भयो? हृदयराम थानी- नेपाली कांग्रेस सबैभन्दा बढी मुद्दा सर्वोच्चमा हुँदा फैसला गरेको तपाईले कानुन र न्यायलयमा बस्दा आफ्नो अनुभव थियो। अहिले १४ वर्षसम्मको कार्यकालमा पनि खासै गति लिन नसकेको आयोगमा तपाईको भूमिका के रहन्छ। तपाईले राष्ट्रको प्रबृति मिचाह हन्छ भने पनि यहाँ दलहरुको प्रबृति पनि त्यो भन्दा फरक छैन। तपाईले कालो सूचीमा राख्ने सम्मको कुरा भन्नुभयो। मिठुदेविको मुद्दाको बारेमा पनि साचो कुरा के हो? सुुनुवाई गर्दा सबैले राम्रो कुरा गरेपनि आयोगको विकेन्द्रीकरण अहिलेसम्म हुन सकेको छैन। आयोगले अब हाम्रो मानवअधिकारको सुनिश्चितता हुन्छ भन्ने प्रत्याभूति कसरी दिलाउनु हुँन्छ? अष्टलक्ष्मी शाक्य- एमाले तपाईले मिठुदेवी उपाध्यायको मुद्दामा घुस खाएर फैसला गरेको आरोप लागेको छ भने कसरी पिडीतले न्याय पाउला? आयोगमा तपाईको पहिलो प्राथमिकता के हुनेछ? कुन्तीकुमारी शाही-राप्रपा नेपाल तपाईलाई सरकारले न्याय गरेको भए सर्वोच्चमै हुुनुहुन्थ्यो होला तर अहिले फेरि अर्को संबैधानिक अंगमा सिफारीस भएर न्याय पाएको अनुभव गर्नुभएको छ? अस्पतालमा मानवअधिकार रक्षाको माग गर्दै लडिरहेका व्यक्तिको अधिकार रक्षाका लागि तपाईको भूमिका के रहन्छ? समाजामा विद्यमान लैंगिक हिंसाको अन्त्यको योजना के छ? संक्रमणकालिन परिस्थितिमा सत्यनिरुपण आयोग बनेपछि पनि मानव अधिकार हननका विषयमा कसरी भूमिका निर्वाह गर्नुहुन्छ? रोमी गौचन-कांग्रेस तपाईलाई भोजराज भट्टको आरोपमा माओवादी निकट कोटामा परेको भन्ने छ। तपाईलाई मधेस विरोधी भएको आरोप पनि लागेको छ। मिठु उपाध्यायको मुद्दामा ८ लाख घुस लिएको आरोप छ। यसबारे के हो? अग्नि सापकोटा- एमाओवादी तपाईका बारेमा हेर्दा त्यस्तो नलागेपनि किन तपाईमाथि यस्तो आरोप आयो? जयन्त चन्द-राप्रपा तपाईले आयोगको सिफारिस कार्यान्वयन नगर्ने कसलाई ब्ल्याकसिलष्ट गर्ने हो र त्यसको प्रभाव के रहन्छ? प्रकाशित मिति: 2014-10-16 10:00:40