प्रकाश वस्तीले यसरी जवाफ दिएका छन्। वस्तीको जवाफः मलाई १० जना सदस्यले प्रश्न गर्नु भयो। यो समितिमा मेरो तस्रो सुनुवाई हो। यहाँ आएका आवाजहरु राष्ट्रको आवाज हो। मैले बोल्दा पनि राष्ट्रको आवाज नै बोल्नुपर्छ। राष्ट्र समावेशी भइसकेपछि सबै ठाउँमा समावेशी हुनुपर्छ। अहिले आएको आवाज संविधान निर्माणको समयमा आउनु ठीक समयमा आएको छ। शब्दले बाधेमा शक्ति बाधिन्छ होइन भने शक्तिले चलखेल गर्न सक्छ। समावेशीको कुरा सेन्टीमेन्ट वा निगाहको कुरा होइन। गणतन्त्रमा यो आवाज अधिकार पनि हो। म बढी सम्बेदनशिल भएको छु। हरेक समय यो विषयमा सचेत रहन्छु। काममा विश्वास गर्ने मानिस भएकोले काममा अहिले आएका विषयलाई सम्बोधन गर्ने छु। मैले काम गर्न नसके महाभियोगको अधिकार संसदसँगै सुरक्षित छ। मैले १९ वर्षसम्म लेखेका कुरा अहिले पनि मिलेका छन्। चिन्तन गर्ने मेरो बानीले कहिले गुमाउँछ कहिले उठाउँछ। भारतमा पनि मानव अधिकारको अवस्था यस्तै थियो। अहिले ज्यादै प्रभावशाली भएको छ। यहाँ पनि हामीले चाहेमा अपेक्षाकृत परिवर्तन ल्याउन सकिन्छ। यसअघि आयोगका पदाधिकारीबीच बोलचाल नहुने, बोतलहानाहान गर्ने अवस्था नआओस भनि अस्ति हामीले पाँच जनाको चियापान गरेका थियौ। हामी भाइचारा र प्रेमसम्बन्ध रहे आयोग पनि प्रभावकारी हुने छ। सिफारीस मात्रै नगरी अनुसन्धानमूलक सिफारीस भए मात्रै प्रभावकारी हुन्छ। जस्तो बोक्सीको विषयमा अनुसन्धान गरी रुढीबादी मानसिकता हटाउन जरुरी छ। सुधार गर्न १० वा २० वर्ष लाग्छ तर त्यो ठूलो समय होइन। शक्ति भनेको राजनीतिक मात्रै होइन, पैसाको वा अरु कुनै कुराको पनि हुन सक्छ। शक्ति करप्ट हुन्छ। सर्वोच्चले फैसला कार्यान्वयन नभए राज्यबाट पासपोर्ट नपाउने अन्य सुविधा नपाउने जस्तै मानवअधिकारको विषयमा कार्यान्वयन नभए कालो सूचीमा पर्दा उसले राज्यको सुविधाबाट बञ्चित हुनेछ। मलाई सर्वोच्चमा नियुक्ति नपाए पनि अहिले न्याय भएको अनुभूति भयो भन्ने विषयमा मैले सर्वोच्चमा छदा करिब ८ हजार फैसला गरेको थिए। समय दिन सके सकिन्छ। म अहिले खुसी त भन्दीन सन्तुष्ट छु। न्यायपरिषदले पाचवर्ष काम गरेर पनि बहानामा निकालिए। मेरो गुनासो छैन। म अयोग्यता र बेइमानीले निकालिएको होइन रहेछु। राज्यले त्यो कुरा प्रमाणीत गरेको छ। साढे तीन करोड नेपालीमा पाचजनामा मनोनित गरी राज्यको निम्ति काम गर्ने अवसर दिएकेा छु। मेरो विरुद्ध परेको उजुरीमा यतिका धेरै फैसलामा दुबै पक्षलाई जिताउन सकिदैन। एक पक्षले हार्छ नै। म वकिल हुदाँ न्यायाधीशमा नियुक्त भएपछि कतिपयले भनेका थिए कि यो वस्ती बेकुफ रेहछ। मैले आमाको रगत खानु र घुस खानु बराबर हो मेरा लागि। म भगवान साक्षी राखी भन्छु कि मलाई ग्रह शान्ति गर्न भनेकै हुन। आठ लाख लिएको कुरामा यो भन्दा मिथ्या केही छैन। बरु मलाई मारिदिए हुन्छ। मलाई झगडिया झिकाउने आदेशबारेमा ७० प्रतिशत मुद्दामा झगडिया झिकाउने कार्य हुन्छ। मैले अख्तियारमा कानुनी सल्लाहकार हुँदा मारमा परेपनि मार परेको भन्दीन म बरु पुरस्कृत भएको छु। मैले कुनै पार्टीको सदस्यता लिएको छैन। म नेपाल बारको महासचिवमा निर्विरोध चयन भएको थिएँ। चिनजान र सम्बन्ध सबैसँग हुन्छ। मैले निष्पक्षता कायम गर्न सकिन भने मैले गुमाएकेा इज्जत सबै गुमाउने छु। जुन म गुमाउन चाहन्न। मलाई माया गरी यहाँसम्म ल्याउनुको पछाडि मिडियाको भूमिका छ। मेरा विरुद्ध लागेका आरोपहरु मिथ्या हो। प्रकाशित मिति: 2014-10-16 10:39:36