नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा ललितपुरका विभिन्न क्षेत्र खासगरी लेले, नल्लु, भारदेउदेखि गोटीखेलसम्मका कृषिभूमिमा घुम्न हिँड्दा डोजरहरूले भत्काइएका दृश्यबाहेक अरू देखिएन । धूलोले ढाकेको र दिउँसै अन्धकार अनि कृषि बालीको क्षेत्रमा प्लटिङ भइरहेको देख्दा हिँड्ने बटुवा मात्रै होइन; पूरै लोकतन्त्र, गणतन्त्र र संघीयता नै मूच्र्छित भइरहेका दृश्यहरू देखिए । देशमा हरेक दिन राजनीतिको किचलो छ । विश्व बैंकको भाषामा भन्नुपर्दा पनि यहाँ राजनीतिक अस्थिरताले लगानीको वातावरण छैन । सरकारले यही वैशाखमा अर्को अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गर्दै छ तर विश्वका लगानीकर्ताहरू भने फाइदा हुने भए मात्र लगानी गर्न इच्छुक देखिन्छन् । यहाँको कर्मचारीतन्त्रमा विश्वको धारणा सकारात्मक बन्न सकेको छैन । बाह्य लगानी कम भए पनि आन्तरिक लगानी बढ्नुपर्ने थियो तर निजी क्षेत्र यसमा सकारात्मक छैन र हरेक अर्थमन्त्री परिवर्तन भएसँगै आफ्ना मागहरू घचघच्याउन अग्रसर छ । गत आव ०७९-८० मा १.९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भनिरहँदा हाम्रो नेतृत्वलाई लाज लागेन । यो आवमा सरकारले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य राख्दा विश्व बैंकले केही समयअघि ३.९ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरेको थियो, अब उसले साउथ एसियन डेभलपमेन्ट अपडेट प्रकाशित गर्दै यो अंकलाई झारी ३.३ प्रतिशत भनेको छ । अर्को वर्षलाई उसले ४.६ प्रतिशत र सन् २०२६ मा ५.३ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरेको छ । दक्षिण एसियामा अफगानिस्तानबाहेक बाँकी देशको आर्थिक वृद्धि ६ प्रतिशत हुने, नेपालको भने ३.३ प्रतिशतको वृद्धिको अनुमान छ । अहिले छिमेकी भारतको ७.५ प्रतिशत र बंगलादेशको ५.६ प्रतिशत भनिएको छ । भुटानको समेत ४.९, अनि माल्दिभ्सको ४.७ प्रतिशतको वृद्धि देखाइँदा हामी श्रीलंकाको २.२ प्रतिशतको हाराहारीमा देखिएका छौँ । नेतृत्वले यसलाई ठूलो चुनौतीको रूपमा मान्नुपर्ने थियो । कृषिप्रधान देशमा अनाज, खाद्यान्न सबै विषय आयात हुन्छ । भन्सार विभागको आँकडामा धान भित्र्याउने मुख्य समय कात्तिक–मंसिर भनौँ यसै साउनदेखि फागुनमा मात्रै २१ अर्बको धान आयात भएको छ । मकै ७ अर्बको छ भने फलफूललगायतका सामान विदेशबाटै आएको छ, अर्बौं अर्बको । कृषिगणना २०७८ अनुसार ६३ प्रतिशत किसान परिवारले भनौँ ४१ लाख ३० हजार परिवारले २२ लाख १८ हजार हेक्टर क्षेत्रमा कृषि कर्म गर्दै छन् । आव ०७२/७३ पछि देशमा कृषि फसल फस्टाउने भन्दै प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना लागू भयो, यान्त्रिकरणमा जोड दिने भनियो, पाखापाखामा मेसिन पठाइयो । तर मेसिनको मूल्य, त्यसको सञ्चालन, मर्मत–सम्भार गर्न जानिएन । खेतबारीका कान्ला भत्किए, इन्धन आपूर्ति महँगो भयो । प्रांगारिक गाईगोरुको अभाव, मल पनि कम हुँदै आयो । मेसिन भनौँ खेतबारी जोत्ने ट्र्याक्टर अनुदानमा राजनीति जोडियो, टाठाबाठाले पाए । बिस्तारै गाईगोरु विस्थापित भए, सडक पसे ती, बेसहारा बनेर । अघिल्लो २०६८ को गणनामा मेसिन प्रयोग गर्ने किसानको संख्या २ प्रतिशत बढेर २०७८ को गणनामा ११ प्रतिशत पुग्यो तर कृषि उत्पादन बढेन । अघिल्लो गणनामा गाईगोरु पाल्ने किसानको संख्या २२ लाख ८१ हजार हुँदा पछिल्लो तथ्यांकमा १७ लाखमा झरे । गाईगोरुको पहिलेको संख्या ६४ लाख ३० हजारमा पछिल्लो गणनामा ४५ लाखमा झरे । दिनमा एक डोको घाँस, त्यो पनि स्थानीय खेतबारीको दिए पुग्ने गाईगोरुको साटो अब मेसिन प्रयोग गर्दा चर्को आयातित मूल्यको इन्धन त्यो पनि सञ्चालनको प्रविधि, मर्मत, अप्ठेरा धेरै रहे किसानहरूका समस्या । हिँडाएर पाखापखेरीमा जान सक्ने गोरुको साटो हेलिकप्टर उड्दै ट्र्याक्टर पुगे, देख्नलाई त रमाइलो भयो, भरे हातमा आयो शून्य भयो ।