कुनै बेला तस्करहरुले आगो लगाएर सखाप हुन थालेको यहाँको एउटा बन यतिबेला रुपन्देही जिल्लाकै एक सफल बनको रुपमा स्थापित भएको छ। र बनको आम्दानीले स्थानीय उपभोक्ताहरुको जीवनशैली पनि फेरिन थालेको छ। २०५७ सालमा स्थानीय ५७ जना उपभोक्ताहरूबाट सुरूवात गरिएको उक्त सामुदायिक बन २०६० साल बैशाख २४ गते जिल्ला बन कार्यालयले समुदायलाई हस्तान्तरण गरेको समय डढेलोले उजाड र उराठ भएको छ। बनको आगो निभाउँदै स्वामित्व लिएको समुदायले बनलाई यति माया गरे की, ११ वर्षको अवधीमा आगो निभाउनका लागि एउटा स्याउला समेत भाँच्नु परेको छैन। 'छिमेकमा लागेको आगोले आफ्नो बनलाई पनि खान्छ' भन्ने बुझेका उपभोक्ताहरूलाई छिमेकी बनमा लागेको आगो निभाउन बनप्रतिको मायाले नै प्रेरित गर्दै आएको छ। 'हाम्रो बनमा ११ बर्ष यता डढेलो लागेको छैन्। तर, हामी हरेक बर्ष डढेलो लाग्ने समयमा सर्तक अवस्थामा हुन्छांै। ताकी अरूको जस्तै डढेलोले घेरा हालेको पीडा सहनु नपरोस्' बन समूहकी उपाध्यक्ष लक्ष्मी बिकले भनिन्। 'जुन बेला हामी बन लिनका लागि जिल्ला बन कार्यालयसँग हस्ताक्षर गर्दै थियौँ त्यसै समयमा बन तस्करहरूले आगो लगाएर बन सखाप पार्ने र समुदायलाई दिनु हँुदैन भन्ने पार्न सक्रिय थिए। तर, हाम्रो अठोट र लगावका कारण तस्करहरुको सपना पूरा हुन पाएन' समूहका कार्यालय सहायक एंव उपभोक्ता तुलाराम पाण्डेले बताए। कुल ९७ हेक्टरमा फैलिएको उक्त सामुदायिक बनमा देवदह नगरपालिका–१० का १ सय ७० जना उपभोक्ता छन्। जुन उपभोक्ताहरूलाई बनले सामूहिक रूपमा काम गर्न, व्यावसायिक तरकारी खेती गर्न, वचत गर्न साथै दक्षता र क्षमता विकासमा समेत सहयोग पुर्याउँदै आएको छ। अहिले यही बन उपभोक्ता समूहको सहयोगबाट विपन्न वर्गका उपभोक्ताहरूले आफ्नो बनक्षेत्र भित्रको रूख लगाउन नमिल्ने विद्युतको हाईटेन्सन लाईन मुनी सामुहिक रूपमा बेसार खेती गरी आयआर्जन समेत गर्दै आएका छन्। जसबाट त्यहाँका उपभोक्ताले केही आम्दानी पनि गरिरहेका छन्। यसका अलावा समूहले आफ्ना सदस्यहरूलाई व्यावसायिक तरकारी खेतीमा उत्प्रेरित गर्दै व्यावसायिक तरकारी खेती गर्न चाहने उपभोक्ताहरूलाई न्यून व्याजमा ऋण समेत दिंदै आएको छ। बनका कार्यालय सहायक तुलाराम पाण्डेले सहुलियत व्याजदरको ऋण लगानी गरी सुरू गरेको तरकारी खेतीले अहिले उक्त क्षेत्रको तरकारीको माग पूरा गरेको छ। केही बर्ष पहिलेसम्म हिलो र धुलो हुने देवदह१० का सडकहरू अहिले पक्की बनेका छन् भने खोल्सा खाल्सीहरूमा यही सामुदायिक बनको सहयोगमा कल्भर्ट निर्माण गरी कुलो अनि बाटोलाई व्यवस्थित गरिएको छ। उपभोक्ताका घरसम्म विद्युत जडानको पोल हाल्ने काममा पनि बन समूहको सहयोग र साथ रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-16 16:41:27