लुटपाट गर्ने भारतीय महिलालाई सार्वजनिक गर्दै प्रहरी। तस्विर : सन्तोष कुमार सिरहाका बजारहरुमा लुटपाट गर्न भारतीय गिरोह सक्रिय रहेको खुलासा भएको छ। लुटपाटमा संलग्न एक महिला रंगेहात पक्राउ परेपछि रहस्य खुलेको हो। लहान नपाबाटै पटक पटक गरी तीन जनाको रकम लुट्ने भारत मधुवनी तहसिल नानपरा तिरङ्ग यूपी बस्ने २० वर्षीया जैमुल खातुनलाई प्रहरीले पक्राउ गरी आज सार्वजनिक गरेको हो। उनले असोज २४ गते लहान ७ स्थित दुर्गा मन्दिर पुगेका सिरहा जगनपुर १ का प्रेमलाल यादबको साथबाट रु. ४ हजार २ सय रुपैया लुटेर भाग्ने क्रममा खातुन रंगेहात पक्राउ परेकी हुन्। उनले रकम लुटेको स्वीकार पनि गरेकी छन्। 'अनुसन्धानका क्रममा खातुन लहान ३ स्थित हस्पिटल चौकमा रहेको नेपाल लँजमा बस्दै आएको खुल्यो, इलाका प्रहरी कार्यालय लहानका प्रहरी निरीक्षक सन्तोष निरौलाले भने, 'त्यसपछि उक्त लँजमा छापा मार्दा उनले श्रीमान पनि पक्राउ परे। तर अनुसन्धानका क्रममै लुटपाटमा उनको संलग्नता नरहेपछि छाडेका छौं।’ उनका अनुसार खातुनले राति लजमा बस्ने र दिनभरी लुट्दै हिड्ने गरेको थियो। लहान ७ स्थित महालक्ष्मी ज्वेलर्स सुन पसलमा गहना खरिद गर्न पुगेका जगतपुर मझौरा २ का राजेन्द्र ठाकुरको पाइन्टबाट नगद रु. २५ हजार लुटेको पनि उक्त महिलाले स्वीकार गरेकी छन्। प्रहरी निरीक्षक निरौलाले भने, ‘भदौ २७ मा राजेन्द्रको पाइन्टबाट लुटेर भागेकी महिलाको तस्विर सुन पसलको क्यामेराले कैद गरेको थियो। सो तस्विरसँग खातुनको अनुहार मिलेको जस्तो लाग्यो। त्यसपछि उनलाई सोधेपछि आफूले नै त्यो घटना घटाएको स्वीकार गरिन्।’ लहान, गोलबजार, मिर्चैया र सिरहा सदरमुकामबाट लुटपाट गर्दैगर्दा पटक पटक भारतीय नागरिक पक्राउ पर्दै आएका छन्। केहि दिन अगाडि मात्रै लहानबाट काउसो सहित एक भारतीय यूवक पक्राउ परेको थियो। प्रहरी निरीक्षक निरौला भन्छन्, 'यस अघि पनि पटक पटक लुटपाट गर्ने भारतीय नागरिक रंगे हात पक्राउ परेका छन्। उनिहरुको पेशा नै लुटपाट गर्ने हो।’ लुटपाट गर्नेहरु लजमा बस्ने गरेकोले अबदेखि लजहरुमा निगरानी बढाउने उनले भने। यता पक्राउ परेकी खातुनले उपचार गराउन रुपैयाँ नभएकोले बाध्य भएर चोरी गरेको बताइन्। उनले भनिन्, 'केहि अगाडि श्रीमानको कुटाइबाट मेरो गर्भ तुहियो। ब्लड बग्न थालेपछि उपचार गराउन रुपैया थिएन। त्यही भएर चोरी गरेर उपचार गराएँ।’ बिहे नभएकै बेला पनि लहान हटियाबाट एक जनाको साथबाट रु. ५ हजार लुटेको थिए– उनले थपिन्। ‘बिहे अघि पनि लहान नै लुटपाट गर्न आएकी खातुन विवाहपछि पनि लुटपाट गर्न यहाँ नै आएपछि उनी पेशेबर लुटेरा महिला भएको पुष्टि हुन्छ’, प्रहरी निरीक्षक निरौलाले भने। प्रकाशित मिति: 2014-10-16 19:33:21