ज्ञानेन्द्र खड्का १२ साउन, काठमाडौं । सरकारले लागू गरेको घर बहाल कर साना घरधनीले तिर्न अटेर गरेको भन्दै नगरपालिकाका कर्मचारीहरु कर उठाउन घरदैलोमा जाने भएका छन् । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले सार्वजनिक गरेको राष्ट्रिय जनगणना ०६८ अनुसार काठमाडौं महानगरपालिकामा बहाल कर तिर्नुपर्ने घरधनीको संख्या १ लाख ६१ हजार रहेको छ । तर, आर्थिक वर्ष ०७०/७१ मा ठूला व्यवसायिक कम्पनीसहित ९ हजार घरधनीले मात्र बहाल कर बुझाएका छन् । सरकारले घर बहाल कर वापत भाडाको १० प्रतिशत रकम आन्तरिक राजस्व विभागलाई र २ प्रतिशत रकम नगरपालिकालाई तिर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । कर तिर्नेहरुले पनि आन्तरिक राजस्व विभागलाई तिरेपछि नगरपालिका नतिर्ने गरेको पाइएको छ ।बहाल कर नतिर्नेहरुमा १० तल्ले भवन भएका व्यापारिक र्फमहरु समेत छन् । काठमाडौंमा रहेका ठूला व्यापारिक मल र मनोरञ्जनस्थलले पनि कर तिर्न अटेर गर्दै आएका छन् । देशमै सबैभन्दा धेरै साना तथा ठूला घर भएको काठमाडौं महानगरपालिकाबाट गत वर्ष थोरै संख्याका घरधनीले मात्र कर तिरेपछि महानगरपालिका कार्यालयले यो वर्षको शुरुमै बहालसहितका अन्य कर पुस मसान्तभित्र बुझाइसक्न सूचना निकालेको छ ।’हामीले आव ०७०/७१ मा ठूला व्यवसायिक कम्पनीलाई लक्षित गर्यौं, अर्पाटमेन्ट, कोलोनी र व्यापारिक मललाई करको दायरामा ल्याउन सफल भयौं’, काठमाडौं महानगरपालिकाको राजस्व महाशाखा प्रमुख महेश काफ्लेले अनलाइनखबरलाई भने, ‘यो वर्ष साना घरधनीसम्म पुग्न, वडाले गर्ने सिफारिसका क्रममा घर बहाल कर तिराउने व्यवस्था गर्दैर्छौं । यसो गर्दा साना घरधनीले पनि बहाल कर तिर्नेछन् ।’ साना घरधनीले घरभाडा वापत मासिक रुपमा ५ लाखसम्म भाडा उठाउँदै आएका छन् । तर, विदेश जाने प्रक्रिया मिलाउन र तिर्नैपर्ने बाध्यता भएमात्र बहाल कर बुझाउँदै आएका छन् । राजस्व संकलन सोचेभन्दा राम्रो आन्तरिक राजस्व विभागले आव. ०७०/७१ मा लक्षित भन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । तर, देशैभरिका घर भाडामा लाउने लाखौं धनीमध्ये बहाल कर बुझाउनेको संख्या भने हजारमात्रै छ । आन्तरिक राजस्व विभागले आव. ०७०/७१ मा २ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ घर बहाल कर उठाउने लक्ष्य राखेको थियो । उसले लक्षित भन्दा करिब ९ करोड बढी २ अर्ब ४० करोड बहाल कर उठाउन सफल भएको छ । ‘बहाल कर तिर्नेहरु ठूला ब्यापारी कम्पनी, अर्पाटमेन्ट र व्यवसायिक कम्पनी रहेका छन्, बहाल कर तिर्ने साना घरधनीको संख्या त अत्यन्त न्यून छ’, आन्तरिक राजस्व विभागका उपमहानिर्देश राजेन्द्र प्रसाद शर्माले भने, ‘बहाल कर तिर्नेहरुले भाडा लाख रुपैयाँ लिएर कागजमा हजारमात्र लिएको प्रमाण बनाई राजस्व छल्दै आएका छन्, बहाल कर तिर्नुपर्छ भन्ने चेतनै छैन, सूचना पाएकाले पनि अटेर गरेका छन् ।’ काठमाडौं महानगरपालिकाले आव. ०७०/७१ मा घर बहाल कर वापत ४ करोड राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकोमा १० करोड ४१ लाख रुपैयाँ उठाउन सफल भएको छ । ‘हाम्रो लक्ष्य भन्दा बढी राजस्व त उठेको छ । तर, लाखौं करदाता अझै करको दायरामा आएकै छैनन्’, ‘घरधनीलाई करको दायरामा ल्याउन भाडामा बस्नेले बहाल कर तिरे नतिरेकोबारे चासो राखिदिनुपर्यो, नगरपालिका पनि सकेसम्म घरघरमा पुग्ने अभियानमा छ ।’ एसएमएसले काम गर्यो आव ०७०/७१ मा बहालको प्रक्षेपित लक्ष्य भेटाउन हम्ये परेका बेला आन्तरिक राजस्व विभागले असार महिनामा विकसित प्रविधिको उपयोग गर्यो । सो आवका अन्य ११ महिना २० देखि २५ करोड राजस्व उठिरहेकामा असारमा भने करिब ३५ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । विभागले करदाताहरुलाई एसएमएस पठाएर कर तिर्न आहृवान गरेपछि असारमा अन्य महिना भन्दा करिब १५ करोड रुपैयाँ बढी राजस्व संक