संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगमा पदाधिकारी नियुक्तिका लागि संवैधानिक परिषद्ले सिफारिस गरेको नामलाई अनुमोदन गरेको छ। परिषद्ले सर्वोच्च अदालतका पूर्व प्रधानन्यायाधीश अनुपराज शर्मालाई आयोगको अध्यक्ष र प्रकाशचन्द्र वस्ती, सुदीप पाठक, मोहना अन्सारी र गोविन्द शर्मालाई सदस्यमा सिफारिस गरी अनुमोदनका लागि संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिमा पठाएको थियो। परिषद्ले नाम सिफारिस गर्दा समावेशी र समानुपातिकको सिद्धान्त र आधारलाई आत्मसात् गर्न नसकेको जनाउँदै प्रारम्भमा विशेष समितिले त्यसबारे थप स्पष्ट गर्न संवैधानिक परिषद्को ध्यानाकर्षण गराएको थियो। परिषद्को सोमबार बसेको बैठकले समितिको उक्त ध्यानाकर्षणलाई गम्भीरतापूर्वक ग्रहण गर्दै आगामी दिन यसमा विचार पुर्याउने प्रतिबद्धता जाहेर गरेको थियो। समावेशी र समानुपातिकका आधारलाई आत्मसात् गरिएको भनी परिषद्बाट पुरानै नाम आएपछि हिजोदेखि समितिले सुनुवाइ प्रारम्भ गरेको थियो। समितिले आयोगका लागि अध्यक्षमा सिफारिस गरिएका पूर्व प्रधानन्यायाधीश अनुपराज शर्मा र सदस्यमा सिफारिस गरिएका सर्वाेच्च अदालका न्यायाधीश प्रकाशचन्द्र वस्तीको हिजो संसदीय सुनुवाइ गरेको थियो। समितिको आजको बैठकमा सदस्यका लागि प्रस्तावित सुदीप पाठक, मोहना अन्सारी र गोविन्द शर्मासँग अनुभव, योग्यताका साथै जिम्मेवारी बहनका लागि भावी योजनाबारे जिज्ञासा राखिएको थियो। बैठकमा सदस्यहरुले आयोगमा प्रस्तावित सदस्यहरुमध्ये पाठकसँग मानवअधिकार वर्ग, क्षेत्र र व्यक्ति विशेष हुन्छ कि भनेर राखेको जिज्ञासामा उनले न्याय र विकास भएको ठाउँमा मात्र मानव अधिकार फस्टाउने जवाफ दिएका थिए। मानव अधिकारको नाममा श्रेष्ठता हासिल गर्ने होडबाजीमा शक्ति राष्ट्र लागेको तथा नेपालमा पनि मानव अधिकार उद्योगका रुपमा फस्टाउँदै गएकोप्रति यहाँहरुको के धारणा छ भन्ने पक्षबाट सदस्यहरुले प्रश्न सोध्नुभएको थियो। सदस्यका लागि प्रस्तावित तीनैजना सदस्यले समितिको आजको बैठकमा आयोगलाई स्वतन्त्र र स्वायत्त संस्थाको रुपमा विकास गर्ने, मुद्दा फर्छ्यौटलाई प्राथमिकता दिने, मानवअधिकार मैत्री कानुन बनाउने कामलाई विशेष जोड दिने तथा विद्यालय र कलेजस्तरका पाठ्यक्रममा मानवअधिकारसम्बन्धी विषयलाई समावेश गराउने वातावरण बनाउने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। समितिमा आज संसदीय सुनुवाइमा भाग लिएका पाठक लामो समयदेखि मानवअधिकारका क्षेत्रमा कार्यरत छन् भने अन्सारीले राष्ट्रिय महिला आयोगको सदस्य रहेर आफ्नो कार्यकाल सफलतापूर्वक सम्पन्न गरिसकेका छन्। शर्माले दुईदशकभन्दा बढी समयदेखि त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कानुन सङ्कायमा प्राध्यापन गर्दै आएका छन्। विसं २०५७ मा स्थापना गरिएको राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगमा चाँैथो कार्यकालका लागि सरकारले पदाधिकारी नियुक्तिको प्रक्रिया अघि बढाएको हो। आयोगमा सिफारिस गरिएका व्यक्तिहरुमाथि परेका उजुरीमाथि केन्द्रित रहेर सदस्यहरुले प्रश्न सोध्ने तथा केरकार गर्नुपर्नेमा बधाई र शुभकामनाबाटै बैठकमा विषय प्रवेश भएको थियो। यसरी धेरै बधाई र शुभकामनाको ओइरो प्रस्तावित सदस्य अन्सारीलाई प्राप्त भएको थियो। बैठकमा सहभागी एक सदस्य भन्दै थिए, “वातावरण हेर्दा लाग्छ यो शुभकामना कार्यक्रम हो कि सुनुवाइ समिति? सुनुवाइ हुन बाँकी नै छ, पहिले नै बधाईको ओइरो लागेको छ।” स्थापना कालदेखि हालसम्म आयोगमा ११ हजार ४०७ वटा उजुरी परेकामा झन्डै चार हजार मुद्दा फर्छ्याैट हुन बाँकी रहेको बताइएको छ। आयोगबाट फर्छ्याैट भई सिफारिस भएका मुद्दामध्ये ३८ प्रतिशत पालना नभएको बुझिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-17 11:22:34