जीवनमा पहिलोपटक उनी ५४१६ मिटर उचाइमा पाइला राख्दै थिए। सपना धेरै पहिलाको भए पनि बल्ल यो वर्ष दशैं मनाएर योजना बन्यो, ‘थोराङ पास’ गर्ने। ‘सेलिबे्रटी’ पत्रकार दिलभूषण पाठकको यो सपना केही घण्टामै पूरा हुनसक्थ्यो, हिमपातको त्रासदीमा नपरेको भए। विश्वकै साहसिक पदयात्राको एउटा गन्तव्य हो, मनाङबाट मुस्ताङ जाने बाटोमा पर्ने थोराङ पास। अन्नपूर्ण पदयात्रामा ‘थोराङ ला’ नै उच्चतम र कठीन विन्दू हो। यो यात्राका लागि दिलभूषण पाठकसँगै कस्सिए, उनका साथी दीपक श्रेष्ठ, निरजलाल श्रेष्ठ, विनय बोहरा। यो समूहलाई सघाउन काठमाडौंबाट सहयोगी रोशन र सञ्जय पनि गएका थिए। थोराङ पास पुग्न दुईवटा मात्रै क्याम्प बाँकी थिए। अघिल्लो दिन उनीहरु मनाङ बजार उक्लिसकेर थोराङ फेदी नजिकको एउटा होटेलमा बसेका थिए, अर्काे दिन हिँड्नेगरी। त्यही दिन उनीहरु गंगापूर्ण हिमालको 'ग्ल्यासिएर' सम्म पुगिसकेका थिए। निकै रोमाञ्चित पनि भएका थिए। ‘अब थोराङ पास गर्दा कति रोमाञ्चकारी होला,’ दिलभूषणमात्रै होइन, सबै साथीहरुको कल्पनामा त्यही उचाइ झल्किरहेको थियो। यो रोमाञ्चकारी अनुभव उनीहरुले थोराङ पासबाट केही तल रहेको एउटा क्याम्पबाट गर्दै थिए। भोलि अझ नजिकको क्याम्पमा सर्ने योजना बुन्दै थिए। यसअघि करिब ४५०० मिटरसम्मको उचाइमा उनले पाइला टेकिसकेका छन्। साँझपख एकदमै चिसो सिरेटो चल्यो, होटेलभित्रको न्यानोमा उनीहरु गुट्मुटिए। जब रात छिप्पिँदै गयो, बाहिर चलेको सिरेटोले क्याम्पभित्रै हिर्काउन थाल्यो, मुटु नै काम्ने गरी। बाहिर हिउँ पर्दैथियो। ‘हिउँ परेको अनुभव त धेरैपटक गरेको थिएँ, यसरी बाक्लो र फरक हिउँ परेको अहिलेसम्म देखेको थिएन,’ दिलभूषणले २७ गते रातिको हिमपातबारे अनुभव सुनाए, ‘अहिलेसम्मको हिउँ सुख्खा हुन्थ्यो, घरमाथिका छानामा बर्सिन्थ्यो, तर यसपालिको हिउँ त पानी मिसिएर खस्यो, अझ चोटिलो बन्यो।’ उनीहरुसँगै क्याम्पमा एउटा विदेशी जोडी थियो। त्यो हिमपातको दृश्य हेरेर रमाउँदै उनीहरु अँगालो मारिरहेका थिए। जोडजोडले भन्दै थिए, ‘मेरी क्रिसमस।’ उनीहरुको देशमा क्रिसमस मनाउने बेलामा यस्तै हिउँ पर्छ। उनीहरु त्यही क्षणलाई सम्झिदैँ थिए सायद। बिहानको दृश्य अर्कै थियो। क्याम्प बाहिर हिउँ घुँडाघुँडासम्म आइसकेको थियो। अचानक एक हूल विदेशीहरु लिएर केही भरिया अनि पथ प्रदर्शकहरु माथि उक्लिन खोजे। ‘हामीले भने माथि नउक्लिने निर्णय गरिसकेका थियौँ, माथि जान खोज्ने पर्यटकहरुलाई हामीले सम्झायौँ पनि तर भरिया र गाइडहरुले मानेनन्। माथि उकाले।’ भूषणको नजरमा ती सब ‘मूर्ख’ थिए, जो त्यही फेदमा आधा खुट्टा डुबाइसकेको हिउँ छिचोल्दै अझ माथि उक्लिन खोज्दै थिए। केही बेरपछि एउटा खबर आयो ‘माथि हिउँले मानिसको कम्मरसम्म पुरिसके छ।’ हो, त्यतिबेलै दिलभूषणलाई लाग्यो, ‘जीवनमा पहिलोचोटि सही निर्णय भयो, हामीले त्यो हिउँसँग रिस्क लिन चाहेनौँ।’ हो, पदयात्रा त्यो पनि हिउँले शरीर डुबाउने ठाउँमा पक्कै पनि रिस्क हुन्छ। त्यो चुनौती थाहा थियो। ‘तर यो त धेरै डेन्जरस थियो, हाम्रो पूरै लाइफ यस्तो खतरामा फँसिसकेको थियो,’ दिलभूषणले आफ्नो अनुभव सुनाए ‘हामी यो सोंच्न थाल्यौँ कि माथि उक्लिने होइन, अब ओर्लिने कसरीे ?’ अरु विदेशी पर्यटकहरु भने माथि उक्लिन भारी कस्दै थिए। ‘सात समुद्रपारिबाट आएका ती पर्यटकहरुलाई त्यो चुनौतीले भरिएको थोराङ पास गर्ने रोमाञ्चकारी सपना थियो।’ तर बाटोभरी अब चुनौतीमात्रै थिएन, अब जीवन नै ढाक्नेगरी हिउँ बाक्लिइसकेको थियो। ‘तर ती विदेशी पर्यटकका भरिया अनि गाइडहरुको निर्णय एकदमै मूख्र्याइँपूर्ण थियो जसको अपरिपक्व निर्णयले धेरैको जीवन अहिले हिउँमा पुरिएको छ।’ उन