हामीले घोंडा चढेर थोरङ पार गर्यौँ। हामी घोंडामा चढिरहँदा सयौं पर्यटकहरु हिंडेरै थोरङ चढ्दै थिए। मैले उनीहरुलाई आँखामा आँखा जुधाएर हेर्न पनि सकिन। किनकी कता कता मलाई लाज पनि लागेको थियो। आफैमा हिनताबोध भैरहेको थियो। कहाँ कहाँबाट आएकाहरु हिंड्दै थोरङ चढ्दैछन् र म आफ्नैं देशको थोरङ पनि घोडा चढेर उक्लिदै छु। अनि ५ हजार ४ सय १६ मीटर अग्लो थोरङ चढेपछि बधाई सहितको बोर्डमुनि फोटो खिच्न पनि खासै मन लागेन। किनकी मैले जीवनको कुनै पनि परिक्षामा चिट चोरेको थिइनँ। त्यतिबेला भने आफूले 'चिटिङ्ग' गरेको महशुस गर्दै थिएं। तर पनि मैले ५ हजार ४ सय १६ लेखेको बोर्डलाई औंलाले देखाएँ। र समीरले क्लिक गर्यो। हामीले तस्वीर खिच्नुभन्दा पहिला विदेशी जोडीले त्यहीं तस्वीर खिचाउँदै थिए। उनीहरु अँगालोमा बाँधिएर आँसु झार्दा मैले भने त्यो खुसीको क्षण पाउन सकिनँ। घोडा चढेर थोरङ गर्ने हाम्रो रहर भने थिएन। त्यो एउटा बाध्यता थियो। हामी आफ्नै तालिकाअनुसार आइतबारको रात ४ हजार ५० मीटर अग्लो याकखर्कमा बास बस्यौँ। याकखर्क पुग्दा साँझको ६ बजेको थियो। त्यस दिन हामी मनाङको ङावलबाट विहान साढे नौ बजे हिँडेका थियौँ। टंकी मनाङकी अनीता गुरुङले हामीलाई याकखर्क पुगेपछि गंगापूर्ण होटलमा बस्नु भनेकी थिइन्। 'यतैका मान्छेको हो, मेरो नाम लिएपछि तपाईहरुले कोठा पाउनुहुनेछ' उनले भनेकी थिइन्। याकखर्क पुग्ने वित्तिकैको पहिलो होटल हो गंगापूर्ण होटल। हामीले होटल मालिकलाई भेट्यौँ। र अनीताको नाम लिदै कोठा माग्यौँ। होटल साहुले भने हामीलाई खानासम्मको व्यवस्था गर्ने तर कोठा भने दिन नसक्ने बताए। साहुनीले अरु होटल खोज्न आग्रह गर्दै कोठा नपाए फर्किन सल्लाह दिइन्। 'डाइनिङ्गमा बस्ने भए यही मिलाइदिन्छु, नत्र अन्तै खोज्नु' उनले भनिन्। कोठा पाउने आशमा हामी माथितिर लाग्यौं। तर कुनै पनि होटलमा कोठा थिएन। दिउँसो एक बजे आइपुगेका नेपालीहरुले त कोठा पाएका रहेनछन्, हामी ६ बजे पुग्नेले के कोठा पाउनु? यो अचम्मको कुरा पनि भएन। अनि हामी डाइनिङ्ग हलमै सुत्ने शर्तमा होटल निस्याङ्गमा बस्यौं। हाम्रो अघि काठमाडांैबाट आएका १८ जना नेपालीहरुको एउटा गु्रप थियो। उनीहरुले कोठा नपाएपछि अन्तै गएको होटल मालिक कालु गुरुङ्गबाट जानकारी पायौँ। सायद उनीहरु ४२ सय मीटर अग्लो लेथर पुगेर बसे होलान्। आइतबारको त्यो रात कटाउन मलाई निकै मुस्किल पर्यो। ज्यान पनि नअटाउने टेबलमाथि स्लीपिङ्ग ब्यागभित्र घुसि्रएको थिएँ। होटल साहुले हामीलाई सिरानीमात्रै दिएका थिए। सिरक पनि थिएन। मेरो टाउकाको पछाडीको भाग बेस्सरी दुखेको थियो। घाँटी पनि ब्लकब्लक बल्किई रहेको थियो। ओंठमुख सुकेकाले स्वास फेर्न पनि गाह्रो भएको थियो। मलाई ४ हजार ५० मीटर अग्लो याकखर्कमै हाई लाग्यो। त्यसकारण पनि मैले कठिनपूर्ण तरिकाले त्यो रात कटाएँ। स्वासप्रश्वासमा कठिन हुँदा मैले औषधी लिने बिचार गर्दै थिएँ। तर केहीबेर अघिमात्रै एकजना पथ प्रदर्शकले आफ्ना पाहुनाहरुलाई सकेसम्म औषधी नखान सम्झाइरहेको कुराले मलाई पनि औषधी नलिन प्रेरित गरिरहेको थियो। 'तपाईहरु सवैसँग डाइमोक्स छ हैन?' मसँग पनि छ। तर मैले यो ट्याब्लेट लिएर हिंडेको छ महिना भै सक्यो, मसँग औषधी छ, त्यसैले म ढुक्क छु र बलियो छु' उनले आफ्ना पाहुनाहरुलाई ढुक्क पार्दै थिए। भोलि विहान त्यही होटलमा ब्रेकफाष्ट लिएर थोरङफेदी पुग्ने योजना उनले पाहुनालाई सुनाउँदै थिए। उनको कुरालाई ध्यानपुर्वक सुन्दै टाउको हल्लाउनेमा अधिकांश ६० नाघेका थिए। नजिकै बसेर कुरा सुन्दै गरेको मैले सोंच्दै थिए, यस्ता उमेर ढल्किएकाहरुले त थोरङ काट्ने योजना बनाउँदै छन भने म किन सक्दिनँ? घटन