पश्चिम अफ्रिकी मुलुक गिनीबाट शुरु भएको इबोला भाइरसले साढे चार हजारभन्दा बढी मानिसहरुको ज्यान लिएर अफ्रिकी देशहरुमा आतंक मच्चाएको छ। गिनी सियारा लिओन, लाइबेरिया लगाएतका देशहरुमा नौ हजारभन्दा बढी संक्रमित भएका छन। आफ्नो परिवारजनलाई रोग लागेपछि एकान्तमा उपचारको लागि लैजादा रोग सर्ने डरले छुनसमेत नपाउने अवस्था र मरेको लासको अन्तिम संस्कारमा आफ्नै परिवार मुख दर्शक बन्दाको चित्कार टेलिभिजनमा हेर्दा पनि अत्यन्तै पीडादायी रहने गरेको छ। निको पार्ने औषधि नै नबनेको यो संसारमा त्राश फैलाइरहेको इबोला भाइरस अब अफ्रिकामा मात्रै सिमित नरहने लक्षण देखिएको छ। अफ्रिकामा संक्रमण भए पश्चात अमेरिकामा उपचाररत स्वास्थ्य कार्यकर्तालाई समेत बचाउन नसकेपछि अमेरिकी माटोमा पनि यो भयानक रोगले प्रवेशसँगै त्राश फैलाएको छ। अमेरिकाको टेक्सासमा दोस्रो संक्रमण देखिएसँगै इबोलाको लक्षण देखिएको हस्पिटलमा २४ घण्टा भित्रै स्वात टिम नाम दिईएको विशेषज्ञहरुको टोलि पुग्ने व्यवस्था गरिएको छ। एकजना इबोला संक्रमणको लक्षण भएको बिरामीसंगै प्लेनमा यात्रा गरेका अन्य यात्रु पनि संक्रमित भएको आशंकाले अमेरिकामा हङ्गामा मच्चिएको छ। यहि अक्टुवर महिनाको शुरुमै युरोप र अमेरिकामा रोगको संक्रमण देखिए संगै अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले विश्वले इबोला रोकथाममा गर्नु पर्ने जति नगरेको र आक्रामक रुपमा यसको प्रतिरोध गर्नु पर्ने बताएका छन। साथै उनले बेलायत,जर्मनी, फ्रान्स, इटालीका राष्ट्राध्यक्षहरुसँग यसको रेस्पोन्सबारे कन्फेरेन्स मिटिङ गरिसकेका छन्। संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव वान की मुनले अफ्रिकामा संक्रमण सँगैको मानवीय बिपतमा सघाउन बिश्वब्यापी अपिल गरेका छन। विश्व स्वास्थ्य संगठनले अति संक्रमित संगै जोडिएका १५ वटा देशमा आफ्नो क्रियाकलाप तिब्र पार्ने जनाएको छ। बिकसित देशका स्वास्थ्य बिभाग प्रमुखहरु दैनिक जसो आम संचार माध्यममा सूचना प्रवाहमा देखिन्छन। बेलायत र स्पेनमा अफ्रिकामा सेवा गरेर फर्केका संक्रमित स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुको संक्रमण अन्यत्र सर्ने डरले अलग्गै (आइसोलेसनमा) राखेर उपचार भईराखेको छ। आम जनताको स्वास्थ्य जिम्मेवारी बहनका साथ बेलायतमा गत हप्तादेखि नै सरकारको आकस्मिक कोब्रा मिटिङपछि एयरपोर्ट स्क्रिनिङ लगायत सरकारको तर्फबाट अधिकारिक सुचना डेस्कहरु स्थापना गरिएको छ भने तालिम केन्द्रहरु खडा गरेर स्वास्थ्य कार्यकर्ता तथा डाक्टर हरुलाई चरणबद्द तालिम दिन थालिएको छ। यसका अलावा हस्पिटल तथा आकस्मिक सेवा प्रदायक हरुले महामारी फैलिएको बखत कसरी सामना गर्ने भनेर तैयारी हरु थालेका छन। संक्रमण भएको दुई तीन हप्तासम्म लक्षण हरु देखा नपर्ने भएकोले महामारीको रुप लिने अवस्था देखिएमा संक्रमित ठाउबाट आवत जावत समेत बन्द गरिने अड्कल बाजी हुन् थालेको छ। उपचारमा संलग्न नर्स तथा डाक्टरलाई नै सर्न सक्ने प्रवल सम्भावनालाई ध्यानमा राखेर पुरै एकान्तमा राखिएका बिरामीको शिरदेखि पाउसम्म हावा समेत नछिर्ने गरी ढाकिएका स्वास्थ्य सेवकहरुले उपचार गर्ने गर्छन। अहिले शुरु भएको इबोलाले चार सय सत्ताईस जना नर्स र डाक्टरहरुलाई समाती सकेको छ भने उनीहरु मध्ये दुई सय छत्तिस जना मरिसकेका तथ्यांकले यसको बिकराल रुप दर्शाउँछ। उपचारमा संलग्न हुनेहरुनै यसको त्रासले पछि हट्ने अवस्थाको कल्पनाले त अन्धकार तिर धकेल्छ। युद्दले क्षतविक्षत भएका, गरिबीले चपेटेका रोगको रोकथाममा लड्न नसक्ने पश्चिमी अफ्रिकी मुलुकलाई थला पारेको यो रोग सरकारी उच्च सतर्कताका कारण पश्चिमी अफ्रिकी मुलुक सेनेगल र नाइजेरियामा भने शून्य प्राय भएको छ। अर्कोतिर स्वास्थ्य कार्यकर्ता र आप