भारतीय सेनामा २२ बर्ष सेवा गरेर अवकास प्राप्त जिवन गुजारी रहेका बुटवल १३ कालिकानगरका पहल बहादुर थापालाई नागरिकता सच्याउनुपर्ने बाध्यता आईलाग्दा बेचैनी हुन थालेको छ। भारतीय सेनामा पसिना बगाएर पेन्सन बुझ्न थालेको पनि २७ वर्ष भैसक्यो। तरपनि उनको नेपाली नागरिकतामा उल्लेख भएको नाम र भारतीय सेनाको सिटरोलमा भएको नाम मिलेपनि थर नमिल्दा अब आफ्नो नामको पेन्सन श्रीमतीको नाममा हक हस्तान्तरण गर्ने समयमा नयां झन्झट आईलागेको छ। भारतीय सेनाको सिटरोल (पेन्सन पट्टा) मा उनको नाम पहल बहादुर थापा छ भने नेपाली नागरिकतामा पहल बहादुर रेश्मी उल्लेख गरीएको छ। रूपन्देहीको रुद्रपुरका ७६ वर्षिय कबिन्द्र भट्टचनको पनि समस्या उस्तै छ। भारतीय सेनामा भर्ती हुँदा कबिन्द्र पुन लेखाएर भर्ती भएका उनको नेपाली नागरिकतामा कबिन्द्र भट्टचन उल्लेख भएका कारण २२ वर्षदेखि पाउँदै आएको पेन्सन रोकीने हो की भन्ने चिन्तामा छन्। भट्टचन अहिले कबिन्द्र पुन र कबिन्द्र भट्टचन एउटै हो भन्ने प्रमाणित गराउने काममा लागेका छन्। त्यो नभए उनको पेन्सन परिवारका हकवाला सदस्यको नाममा हस्तान्तरण हुन सक्दैन। बुटवल १३ कै लालबहादुर दर्लामी पनि भारतीय सेनाको सिटरोलमा उल्लेख गरिएको लालबहादुर थापा अनुसार आफ्नो नाम सच्याउने की भन्ने सोचमा आवश्यक कागजात लिएर केही दिन यता धाईरहेका छन्। नेपाली नागरिकता लिनुअघि नै भारतीय सेनामा जागीरे भैसकेका उनीहरु त्यतिबेला जुन पल्टन हो त्यही थर लेखाएर सेनामा भर्ती भएका थिए। भारतीय सेनाको मगर पल्टनमा भर्ती भएका कबिन्द्र भट्टचन भर्ती हुँदा कबिन्द्र पुन बनेका थिए। उनी भन्छन् “त्यस बेला नाम भनेर भर्ती भईयो नागरिकता चाहिदैनथ्यो।' बुटवलको ईलाका प्रसासन कार्यालयमा दैनिक जसो भारतीय सेनाका सेवानिवृत सैनिकहरु यस्तै समस्या लिएर आउने गरेको पाईन्छ। भारतीय सेनामा भर्ती खुल्दा गल्लाले जे भन्यो त्यही नाम उल्लेख गरेर भर्ती भएका कारण समस्या भएको स्वयं भारतीय भुतपूर्व सैनिकहरू बताउँछन्। नेपाल सरकार र भारत सरकारकाबीच भएको सहमती अनुसार यसअघि नेपाली नागरिकता सच्याउने ब्यबस्था भएका कारण केही सहज भए पनि नागरिकता सच्याउँदा पेन्सनरकी हकवाला श्रीमतीको समेत नाम र थर समेत सच्याउनुपर्ने झन्झट थियो। भारतीय पेन्सन पट्टामा भएको नामसँग मिलाउदा कतिपयलाई रामबहादुर थापा भन्ने रामबहादुर बस्नेत भनेर दुईवटा नाम लेखेर नागरिकता दिनुपर्ने अवस्था समेत भएको ईलाका प्रशासन कार्यालय बुटवलका शाखा अधिकृत विष्णु ज्ञवालीले बताए। यस्ता नाम सिफारीस भएर आउने ५ सय भन्दा बढीले बुटवलको ईलाका प्रशासन कार्यालयबाट नागरिकता लगिसकेको कार्यालयले जनाएको छ। बुटवलको फुलवारीस्थित पेन्सन क्याम्पबाट पेन्सन बुझ्ने अझै २ हजारभन्दा बढीको यस्तो समस्या भएको अनुमान छ। पछिल्लो समय बुटवलस्थित भारतीय पेन्सन क्याम्पको पहलमा भारत र नेपालका परराष्ट्र मन्त्रीहरुको संयुक्त बैठकले भारतीय सेनाका पेन्सनरहरुको समस्या सम्बोधन गर्ने प्रयत्न गरेको भएपनि पत्राचारमा ढिलाई हुंदा भुपु सैनीकहरु पुरानै पिडा लिएर प्रशासन कार्यालय परिसरमा घुमीरहेका छन्। जुलाई २५ र २६ मा भएको भारत र नेपालका परराष्ट्र मन्त्रीस्तरीय संयुक्त बैठकमा नाम, थर, जन्ममिती र ठेगाना फरक परेका पेन्सनरहरुलाई सम्वन्धीत जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट फोटोसहित प्रमाणित गरेको खण्डमा पेन्सन नियमीत गरीदिने सहमती भएको छ। सहमती भएको करिव २ महिना पुरा हुँदा समेत भारतीय पक्षले त्यसको निर्णय कार्यान्वयनका लागि चासो नदिएको गुनासो भारतीय भुतपूर्व गोर्खा सैनीकहरुको छ। उक्त निर्णय कार्यान्वयन हुँदा नागरिकता सच्याउनुपर्ने बाध्यताको अन्