सुदूरपश्चिमका अधिकांश सडकमा 'रुट परमिट' बिना सवारी साधन सञ्चालन भैरहेको समाचार सार्वजनिक भएपछि 'रुट परमिट' का लागि पहल सुरु भएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीको पहलमा 'रुट परमिट' का लागि पहल सुरु भएको छ। जिल्ला यातायात व्यवस्था समितिका संयोजक समेत रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकको अध्यक्षतमा बसेको सरोकारवाला निकायको बैठकले 'रुट परमिट' नपाएरै सवारी साधन सञ्चालन भैरहेका सडकहरुको अवस्थाका बारेमा अध्ययन गर्न कार्यदल गठन गरेको हो। बैठकले सेती अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय धनगढीका शाखा अधिकृत रमेश दाहालको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय कार्यदल गठन गरेको छ। क्षेत्रीय सडक डिभिजन कार्यालय र क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका एक–एक जना प्रतिनिधि सदस्य रहेको कार्यदलले १५ दिन भित्र जिल्ला यातायात व्यवस्था समितिमा प्रतिवेदन पेश गर्ने बताईएको छ। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी लेखकले कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा इजाजत दिन आवश्यक सडकको 'रुट परमिट' का लागि यातायात व्यवस्था विभागलाई सिफारिस गरिने बताए। यातायात व्यवस्था नियमावली अनुसार सम्बन्धीत जिल्लाको प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा गठित यातायात व्यवस्था समितिले अस्थायी 'रुट परमिट' को स्वीकृत दिने अधिकार छ भने स्थायी 'रुट परमिट' दिने अधिकार भने यातायात व्यवस्था विभागलाई रहेको छ। सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लामा सडक कालोपत्रे भैसकेको भएपनि 'रुट परमिट' नभएकोले समस्या समाधानका लागि कार्यदल गठन गरिएको प्रजिअ लेखकले बताए। यातायात व्यवस्था कार्यालय महाकालीले आफू मातहतका धेरै सडकमा 'रुट परमिट' दिएको भएपनि सेतीले भने धेरैजसो सडकमा 'रुट परमिट' नदिएको पाईएको छ। यातायात व्यवस्था कार्यालय सेतीले राजमार्ग बाहेकका कैलालीका सहायक सडकमा समेत 'रुट परमिट' दिएको छैन। जुन सडकमा वर्षौदेखि सवारी साधन निर्वाध सञ्चालन भैरहेका छन्। 'रुट परमिट' नभएका सडकमा सवारी साधन चलाउनु गैरकाूननी मानिन्छ। ती सडकमा सवारी दुर्घटना हुँदा बिमा लगायतका कुरामा समस्या हुने भएकाले पनि यातायात व्यवशायीहरुले लामो समयदेखि सवारी साधन चल्दै आएका सडकमा 'रुट परमिट' दिन माग गर्दै आएका छन्। असोज २० गते डोटीको छतिवन गाविसमा भएको बस दुर्घटना पछि 'रुट परमिट' को कुराले चर्चा पाएको छ। २९ जनाको ज्यान जानुका साथै ६७ जना घाईते हुने गरी दुर्घटना भएको सडक 'रुट परमिट' नपाएको सडक हो। प्रकाशित मिति: 2014-10-17 14:32:52