‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’को नारा साकार पार्न देशमा उद्योग–व्यवसाय फस्टाउनुपर्छ । उद्योग–व्यवसाय आर्थिक रूपमा सुदृढ भएपछि मात्र देशको आर्थिक अवस्था सुदृढ हुन्छ । उद्योगी–व्यवसायीले आफ्नो आयमा प्रत्यक्ष आयकर तिर्नुका साथै आम उपभोक्ताले सरकारलाई तिर्नुपर्र्ने अप्रत्यक्ष कर जस्तै— मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क लगायतका करहरू संकलन गरी सरकारलाई बुझाउने कार्यसमेत गरिरहेको छ । उद्योगी–व्यवसायीले उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गरी सरकारलाई प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष कर तिरेर मात्र हुँदैन, यसका साथसाथै सामाजिक–व्यावसायिक उत्तरदायित्वसमेत वहन गर्नुपर्ने हुन्छ । नेपाल सरकारले निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित उद्योग–व्यवसायले पनि सामाजिक–व्यावसायिक उत्तरदायित्व वहन गर्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यका साथ औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ को दफा ५४ मा व्यावसायिक–सामाजिक जिम्मेवारीसम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐनको व्यवस्थाअनुसार मझौला, ठूला उद्योग वा वार्षिक १५ करोड रुपैयाँभन्दा बढी कारोबार गर्ने घरेलु वा साना उद्योगले व्यावसायिक–सामाजिक जिम्मेवारी वहन गर्ने प्रयोजनका लागि प्रत्येक आर्थिक वर्षमा वार्षिक खुद मुनाफाको कम्तीमा १ प्रतिशत रकम छुट्ट्याउनुपर्र्नेछ । वार्षिक रूपमा छुट्ट्याएको रकमलाई योजना तथा कार्यक्रम बनाएर निश्चित क्षेत्रमा खर्च गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । यसरी गरेको खर्च आयकरले पनि मान्नुपर्ने व्यवस्था ऐनमै रहेको छ । कानुनअनुसार लघुउद्यम भनेको घरजग्गाबाहेक बढीमा २० लाखसम्मको स्थिर पुँजी भएको उद्योग, घरेलु उद्योग भनेको बढीमा ५० किलोवाटसम्म विद्युतीय ऊर्जा प्रयोग गर्ने उद्योग, साना उद्योग भन्नाले लघु उद्यम र घरेलु उद्योगबाहेक १५ करोडसम्मको स्थिर पुँजी भएको उद्योग, मझौला उद्योग भन्नाले १५ करोडदेखि ५० करोडसम्मको स्थिर पुँजी भएको उद्योग र ठूला उद्योग भन्नाले ५० करोडभन्दा बढी स्थिर पुँजी भएको उद्योग बुझिन्छ । उद्योगलाई ऊर्जामूलक उद्योग, कृषि तथा वन पैदावारमा आधारित उद्योग, पूर्वाधार उद्योग, पर्यटन उद्योग, सूचना प्रविधि तथा सूचना प्रसारण प्रविधिमा आधारित उद्योग, सेवामूलक उद्योग र राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त उद्योग गरी विभिन्न वर्गमा वर्गीकरण गरिएको छ । सरकारले व्यावसायिक–सामाजिक जिम्मेवारीलाई थप सहज बनाउनका लागि औद्योगिक व्यवसाय नियमावली, २०७८ को नियम ४३ मा प्रस्ट पार्न प्रयास गरेको देखिन्छ । उक्त नियमावलीमा भएको व्यवस्थाअनुसार व्यावसायिक–सामाजिक जिम्मेवारीका लागि छुट्ट्याएको रकम विपद्को रोकथाम, नियन्त्रण तथा उद्धार, सामुदायिक स्वास्थ्य संस्थालाई औषधि तथा स्वास्थ्यसम्बन्धी उपकरण वितरण, स्वास्थ्यसम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि, स्वास्थ्य शिविर सञ्चालनलगायतका स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम, नेपाली कला, साहित्य, संस्कृति, पुरातात्विक धरोहरको संरक्षण तथा संवद्र्धन, न्यून आय भएका, पिछडिएका, ग्रामीण महिला, अपांगता भएका व्यक्ति तथा अल्पसंख्यक, सीमान्तकृत समुदायका लागि सीपमूलक र आयमूलक कार्यक्रम, सामुदायिक विद्यालय तथा विश्वविद्यालयका लागि छात्रवृत्ति, शैक्षिक उपकरण तथा सामग्री वितरणलगायत शैक्षिक विकाससम्बन्धी कार्यक्रम, प्रदूषण नियन्त्रण, फोहोरमैला व्यवस्थापन, वैकल्पिक ऊर्जाको प्रवद्र्धनलगायत प्राकृतिक र वातावरण संरक्षणसम्बन्धी कार्यक्रम, सामाजिक विकृति, विसंगति, कुरीति र सामाजिक पछौटेपनविरुद्धको अभियान, खानेपानी आयोजना, सडक, ढल, पाटीपौवा, वृद्धाश्रम, खेलमैदान, धार्मिक स्थल, सामुदायिक स्वास्थ्य भवन, सामुदायिक भवन, अनाथ आश्रम, पार्क, बसपार्क तथा बसबिसौनीजस्ता भौतिक पूर्वाधारको निर्माण