काठमाडौंमा घरेलु कामदारको रुपमा सातवर्षदेखि कार्यरत घरबाटै एक किशोरी हराएपछि आफन्तले खोजिदिन आग्रह गरेका छन्। काठमाडौं–७ चावहिल सिर्जना अधिकारीको घरमा कार्यरत धरानकी पवित्रा भुजेल तीन महिना अघि हराएपछि आमा सीता र बुबा महेन्द्रले खोजीका लागि बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै आग्रह गरेका हुन्। पवित्रा हराएको झण्डै २ महिना बितिसके पछि मात्रै हराएको बारे जानकारी गराएको आमा सिताले बताइन्। हराउनु पूर्व पवित्राले आफूमाथि कुटपिट हुने गरेको बताउँदै आएको आमाले बताइन्। उनीहरुले छोरीलाई बेचेका, मारेको र कही लुकाएको हुन सक्ने बताएका छन्। तर, घरधनी सिर्जनाले हराएको ३ दिनपछि नै महानगरी प्रहरी वृत गौसालामा निवेदन दिएको बताएकी छिन्। आफूले फोन नम्बर नभएकाले पनि आमाबुबालाई जानकारी गराउन नसकेको तर, ल्याइदिने मान्छेलाई तत्कालै जानकारी गराएको बताइन्। पवित्रा साउन २ गते हराएको उनले बताइन्। निवेदन ५ गते दिएकी थिइन्। सातवर्षको दौरानमा आमाले दुईपटक र बुबाले ३ पटकमात्रै छोरी पवित्रालाई भेटेका थिए। त्यो पनि सिर्जनाको भाउजु संगीता बस्नेतको घरमा मात्रै भेट्न दिने गरेको आमा सीताको भनाइ छ। उनले सवै पक्षलाई खोजिदिन आग्रह गर्दै सिर्जनाले नै आफ्नो छोरीलाई यताउता गरेको हुन सक्ने आरोप लगाइन्। धरान १२ की इन्दिरा कार्कीमार्फत पवित्रा काठमाडौं पुगेकी थिइन्। जुनबेला उनको उमेर ११ वर्षको थियो। अहिले उनी १८ वर्षकी भइन्। आमा सीताका अनुसार पवित्राले एककक्षासमेत पढेकी थिइनन्। तर, हराउने बेलामा उनले जानीनजानी लेखेको पत्रसमेत प्रहरी वृत गौसालामा पुगेको छ। निवेदक सिर्जनाले पत्रसहित प्रहरीमा उजुरी दिएकी थिइन्। यता सिर्जनाले भने कक्षा ४ सम्म पढेको बारे आफूलाई जानकारी गराउने गरेको र आफ्नो २ कक्षामा अध्ययनरत छोराहरुलाई पनि एविसिडी र कख पढाउने गरेको बताइन्। र, राम्रो लेख्नसमेत जानेको दाबी सिर्जनाको छ। काठमाडौंसमेत छोरीलाई लिन जाँदा पनि नदिने र आफूलाई गरिव छ भनेर धाकधम्कीसमेत दिने गरेको सीताले बताइन्। २०७० माघमा छोरीलाई लिन बुबा महेन्द्र पनि काठमाडौं पुगेका थिए। त्यो बेला पनि जान नदिएको उनले बताइन्। छोरीले पनि केही नबोलेको र नबोल भनेर धम्की दिएको कारणले पनि छोरी नबोलेको हुन सक्ने उनले बताए। तर, घरधनी सिर्जनाले आफूले २ वर्षको ४० हजार रुपैया दिइसकेकाले पनि पैसा दिएर लग्नका लागि भनेको बताइन्। बारम्बार सिर्जनालाई सोधपुछ गर्दा पनि आलेटाले गरिरहेका कारण पनि घरधनीको कैफियत हुन सक्ने आशङ्का छिमेकी जुद्ध लोहनीले बताए। आमा सीताले बिहीबार पुनः महानगरीय प्रहरी महिला तथा बालबालिका खोजतलाश केन्द्र काठमाडौं, महानगरीय प्रहरी वृत गौशाला, नेपाल पत्रकार महासंघ, सुनसरी, मानवअधिकारवादी संघ संस्थालाई खोजतलासको लागि निवेदन दिएकी छिन्। यता सिर्जनाले आफूले कुटपिट नगरेको साथै धक्याएको आरोप मात्रै भएको बताइन्। उनले आफूले नै उल्टै पैसा नदिएको आरोपमा प्रहरीलाई उजुरी दिने फोनमा बताइन्। प्रकाशित मिति: 2014-10-16 17:30:35