गुल्मी– मालिका गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ नेटा सल्लाखर्क गाउँपालिकाको केन्द्रबाट सबैभन्दा टाढाको क्षेत्र हो । भौगोलिक हिसाबले विकट साथै सडकको सहज पहुँच नपुगेको साविकको नेटा गाविस वडा नम्बर ९ ले संघीयताको वास्ताविक महसुस गर्न सकेको छैन । वडा कार्यालय पुग्नै दुई घण्टा लाग्ने यो क्षेत्रबाट गाउँपालिकाको केन्द्र पुग्न चार घण्टा लाग्छ । योजना माग गर्न, सम्झौता गर्न, नापजाँच गर्न, अनुगमन गर्न र भुक्तानी लिनलगायतका कामका लागि पटकपटक गाउँपालिका नै पुग्नुपर्ने समस्या उपभोक्ता समितिलाई रहिआएको छ । पालिकाबाट एक लाख रुपैयाँ पाएको लिलिङ खेलमैदान घेराबार समितिका अध्यक्ष होमबहादुर बोहराले यो काम सक्न पाँच पटक गाउँपालिकाको केन्द्र पुग्नु परेको गुनासो समितिका अध्यक्ष होमबहादुर बोहराले गरे । ‘भौगोलिक जटिलताका कारण सरकारी सेवासुविधाबाट वञ्चित छौं,’ बोहराले भने, ‘सामान्य कामका लागि पनि केन्द्र नै धाउनुपरेको छ, यस्ता काम वडाबाटै हुनुपर्ने हो ।’ सोही स्थानका ज्ञानु बलामीले पनि एउटै कामका लागि धेरै पटक कष्ट बेहोर्नुपरेको छ । मालिका गाउँपालिकामा हेफर प्रोजेक्ट नेपालको ३० प्रतिशत र गाउँपालिकाको ७० प्रतिशत लगानीमा कृषि तथा पशु विकास कार्यक्रम संचालन भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा बलामीले हेर्ने गरी लिलिङमा तीन वटा बाख्राका खोर निर्माण भएका छन् । ३५ हजारका दरले अनुदान पाउने उक्त कार्यक्रम गत पुसमै सकिएको हो । तर, बलामीले हारगुहार गर्दा पनि अनुगमन समिति गाउँ पुगेको छैन । यही कामका लागि बलामी पटकपटक गाउँपालिका धाएका छन् । सबैभन्दा नजिकको सरकार वडामा केही काम बन्दैन । सानै बजेटको उक्त कामका लागि गाउँपालिकाको केन्द्र पुग्नु पर्दा बलामी वाक्क छन् । ‘योजना परेपछि काम गरिहाल्नू भन्छन् त्यसपछि वास्ता छैन्,’ बलामीले भने, ‘अनुगमनका लागि बोलाउँदा पनि सरकारी काम हो, भनिहाल्दैमा हुँदैन भन्ने जवाफ दिन्छन् ।’ यस कार्यक्रममार्फत वडा नम्बर १ नेटामा आठ वटा खोर बनेका छन् । सबै किसानको समस्या बलामीकै सरह हो । इस्मा गाउँपालिकाको वडा नम्बर २ मा गत आर्थिक वर्षमा रिठौंदी खोला छल्दीटार खानेपानी आयोजनामा एक लाख बजेट परेको थियो । यो काम सक्न निरीक्षण, सम्झौता, अनुगमन र भुक्तानीका लागि अनुरोध गर्न चार पटक गाउँपालिका धाउनुपरेको समितिका अध्यक्ष भविश्वर खत्रीले गुनासो गरे । खत्रीलाई गाउँपालिकाको केन्द्रभन्दा जिल्ला सदरमुकाम तम्घास आवतजावत गर्न नजिक पर्छ । वडामा अधिकार नहुँदा गाउँका सरकारबाट पाउने सेवा सुविधा सजिलोसँग पाउन नसकिएको खत्रीले बताए । ‘वडाका साना योजना त वडामै सम्पन्न हुनुपर्छ नि,’ खत्रीले भने । रुरुक्षेत्र गाउँपालिका वडा नम्बर १ रिडीका प्रेम भण्डारीले सामान्य कर तिर्न पनि गाउँपालिकाको केन्द्र पुग्नुपरेको बताए । गाउँपालिकाको केन्द्रबाट सबैभन्दा टाढा पर्ने ठाउँ रिडी हो । सिंहदरबार गाउँगाउँमा आएको भनिए पनि अनुभूति गर्न नपाएको रुरु टोल विकास संस्थाका अध्यक्षसमेत रहेका भण्डारीले गुनासो गरे । यसले गर्दा काम थोरै खर्च बढी हुने गरेको उनले बताए । ‘आफ्नो वडाका सबै काम आफ्नै वडामा भए सहज हुन्थ्यो’ उनले भने, ‘नाराको सिंहदरबार होइन कामको सिंहदरबार गाउँगाउँमा आउनुपर्छ ।’ सत्यवती गाउँपालिकाको वडा नम्बर ५ मा पम्फुका तिनराते खानेपानी निर्माण योजना सञ्चालन भएको थियो । डेढ लाखको यो योजनाले पाँच पटक गाउँपालिकाको केन्द्र पुराएको निर्माण समितिका अध्यक्ष दुर्गाबहादुर रानाले बताए । योजना सम्झौता गर्न, बैंक खाता खोल्न, भुक्तानी लिन र कागजपत्र नमिल्दा पटकपटक धाउनुपरेको रानाले बताए । आफूमात्र नभई निर्माण समितिका पदाधिकारी जा