अष्ट्रेलियन जातको मेकाडामिया नट (कटुस) खेति पोखरामा व्यावसायीक रूपमा सुरु भएको छ। नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद, कृषि अनुसन्धान केन्द्र (वागवानी) मालेपाटन पोखराले उक्त खेति पोखरा क्षेत्रमा परीक्षण सफल भएसँगै व्यावसायीहरु रूपमा पोखरामा व्यावसायीक रुपमा सुरु भएको बिहिबार केन्द्रमा आयोजित पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा जानकारी गराइएको हो। मेकाडामिया नटका तीन प्रकारका भएतापनि दुई प्रकारका मात्र खान योग्य हुने चापागाईले जनाए। संसारमा विक्रि हुने र महङ्गो फल मध्यको यो एक भएको उनले दाबी गरे। बर्षेनी एक हजार विरुवा उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको केन्द्रले प्रति बिरुवा ३५ रुपैयामा विक्रि वितरण गरेको छ। बिऊबाट रोपेको विरुवाले ६/७ वर्षबाट र कलमीबाट रोपिएको विरुवाले ४/५ बर्षमा फल उत्पादन हुने भएको उनले जनाए। उक्त फल हाँगा मुनि लाग्ने र कडा भएकोले असिना सहन सक्ने भएको चापागाईले बताए । नुवाकोटको त्रिशूली फार्मबाट सन् १९६२ देखि नेपालमा भित्रिएको उक्त फल समुद्रि सतहदेखि ६ सय मिटर उचाईदेखि १ हजार ५ सय मिटरसम्मको उचाईमा व्यावसायीक रुपमा खेति गर्न सकिने केन्द्रका प्रमुख टिकाराम चापागाईले बताए। ८ सय ४० मिटर उचाई रहेको पोखरा क्षेत्रमा निकै राम्रोसँग उक्त फल उत्पादन भएको उनले बताए। पोखरासहित नेपालका धेरै क्षेत्रमा असिना पर्ने समस्याले कृषकहरु मर्कामा परेको अबस्थामा असिना सहन सक्ने उक्त फल कृषकहरुको लागि समेत निकै उपयुक्त हुने भएको उनले जनाए। उक्त खेति कास्की, तनहुँ, स्याङजा लगायतको क्षेत्रमा समेत सुरु भएको चापागाईले जनाए। केन्द्रमा हाल २ सय वटा कटुसका वोटहरु रहेको चापागाईले बताए। सामान्यतया एउटा वोटले बार्षिक रूपमा १५ देखि २० केजी कटुस उत्पादन गर्ने गरेको उनले जनाए। केन्द्रले उक्त फल पोखरामा फल भएसंगै यसलाई नेपालका खाली जमिनमा लगायर व्यावसायीक रुपमा आम्दानी गर्न चाहानेहरुको लागि विरुवा समेत दिने भएको केन्द्रका प्रमुख चापागाईले जनाए। बिऊबाट विरुवा तथा कलमीबाट समेत विरुवा उत्पादन गर्दै आएको उनले जनाए। उनका अनुसार एक केजी कटुसको भित्री दिउलको मुल्य करीब एक हजार पर्छ भने प्रति वोटले बार्षिक रुपमा ५ हजार मुल्य बराबरको कटुस उत्पादन गर्दछ । यो फल अष्ट्रेलियाको जंगलमा बिषेश गरी दक्षिण-पूर्व क्विन्स्लयाण्ड र नयाँ दक्षिण वेल्सको उत्तर पूर्वका जंगलमा उत्पती भएको मानिन्छ भने पछिल्लो क्रममा यो खेति व्यावसायीहरु रुपमा विभिन्न देशहरुमा हुने गरेको चापागाईले बताए। कृषक प्रेम गुरुङले केन्द्रमा उक्त फलको सफल परीक्षणपछि आफूले समेत स्याङजाको फेदीखोला मट्टिखानमा व्यावसायीक रुपमा कटुसको खेति सुरु गरेको बताए। असिना पानीबाट कुनै असन नपर्ने र बजारमा माग बढी भएको, अन्य खेति भन्दा सहज हुने भएकोले पनि आफूले उक्त खेति व्यावसायीक रुपमा सुरु गरेको गुरुङले बताए। उनले कटुसका २ सय वटा विरुवा लगाएका छन। उनले आफू जस्ता कृषकहरुलाई यस खेतितर्फ आकर्षित पार्न विरुवा उत्पादनमा आफू लाग्ने जनाए। प्रकाशित मिति: 2014-10-17 14:50:33