मात्रिका पौडेल/टिप्पणी १२ साउन, काठमाडौं । सत्र वर्षपछि हुन लागेको भारतीय प्रधानमन्त्रीको औपचारिक भ्रमणलाई राजकीय बनाउन नेपालले कुनै कसर बाँकी नराख्ने सन्देश दिइसकेको छ । सत्तारुढ र प्रमुख प्रतिपक्षी दल समेतको संयुक्त बैठकले नरेन्द्र मोदीको भ्रमणलाई सफल र ऐतिहासिक बनाउन कुनै कसर बाँकी नराख्ने सहमति गरेपछि नेपालले मोदीलाई दिएको महत्वको अर्थ बुझ्न सकिन्छ । मोहन वैद्य नेतृत्वको ३३ दलीय मोर्चाले मोदीको बिरोध गर्ने निर्णय गरेलगत्तै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफ्नै सरकारी निवासमा प्रचण्डसहितका नेताहरुलाई राखेर मोदीका भ्रमणलाई नेपालको हितमा अधिकतम प्रयोग गर्नेबारे छलफल गरे । सम्भवतः उनले वैद्यसँग पनि मोदीको भ्रमणका क्रममा मुलुकलाई घाटा हुने र प्रतिष्ठा गिर्ने कुनै पनि गतिविधि नगर्न आग्रह गर्नेछन् । सुष्माको सन्देश मोदी भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा भएको भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजको नेपाल भ्रमणले दुबै देशबीच गर्नैपर्ने प्रमुख कामहरुको कार्यसूची तयार पारेको छ । उनको भ्रमणका क्रममा दुई देशबीच कुनै विषयगत सम्झौता नभए पनि मोदीको भ्रमणका लागि राम्रो ग्राउण्ड तयार भएको नेपाल भारत मामिलाका जानकारहरु बताउँछन् । मोदीले आफू निर्वाचित भए लगत्तै छिमेकीलाई महत्व दिनु र प्रधानमन्त्री बनेको दुई महिना नपुग्दै नेपाल भ्रमण गर्नुले नेपाललाई उनले र उनको नेतृत्वको भारतले परम्परागतभन्दा बढिनै महत्व दिन खोजेको प्रष्ट हुन्छ । ‘हामी नेपालसँग परम्परागत सम्बन्धलाई थप उचाइमा पुर्याउन चाहान्छौं र नेपाललाई उच्च महत्वमा राखेका छौं’ स्वराजको यो भनाइले पनि मोदी युगमा नेपालप्रति भारतको दृष्टिकोणमा बदलाबको संकेत गर्छ । मुनी र श्यामशरण के भन्छन् ? नेपाल मामिलाका जानकार तर मोदीप्रति कठोर मानिने भारतीय बुद्धिजीवी तथा प्राध्यापक एसडी मुनीले नेपालले भारतबाट फाइदा लिनका लागि राजनीतिक विकास गर्नैपर्ने र कथित राष्ट्रवादको साँघुरो दायर यहाँका केही मान्छेले त्याग्नै पर्ने बताएका छन् । सुष्माको भ्रमणले मोदीको आगामी साता हुने भ्रमणलाई राम्रो आधार तयार पारेको ठहर गरेका मुनीले ट्वीटर मार्फत यस्तो धारणा व्यक्त गरेका हुन् । ‘नेपालले भारतसँगको सम्बन्धबाट फाइदा लिन परम्परागत सोच त्याग्नैपर्छ’ मुनी भन्छन् ‘भारतले पनि नेपाल भारत सम्बन्धको पूरै समीक्षा गर्नका लागि अवकाशप्राप्त कुटनीतिज्ञहरुलाई होइन बहालवाला तथा प्रवुद्ध कुटनीतिज्ञहरुलाई संलग्न गराउनुपर्छ’ । भारतले अब नेपाललाई ‘ब्युरोक्रेटिक’ वा ‘इन्टिलिजेन्स’मार्फत होइन, राजनीतिक तहबाट समान हैसियतमा डिल गर्नुपर्ने सुझाव पूर्वराजदूत श्यामशरणले पनि दिएका छन् । ‘कर्मचारी र गुप्तचरी निकायबाट होइन, राजनीतिक तहबाट नेपालसँग डिल गरिएन भने नेपालमा हामीभन्दा अगाडि चीन हुनेछ’ श्यामशरणले एक आलेखमा भनेका छन् । यसलाई संयोगमात्र मान्न नसकिएला, जतिबेला श्यामशरणको भनाइ आयो, त्यही बेला नेपालका पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्डले पनि भारतीय विदेशमन्त्रीलाई नेपालसँग राजनीतिक तहबाट डिल गर्न सुझाव दिए । कर्मचारी र गुप्तचर संयन्त्रबाट आजित भएका नेपालका नेताहरुले सम्भवतः मोदीसँगको भेटमा आफ्नो यो आशय प्रकट गर्नेछन् । मोदीले नेपाललाई हेर्ने अख्तियारी राजनीतिक तहमा लगे पनि दुवै देशलाई फाइदा हुनेछ । मोदीसँग के माग्ने ? भारतीय कर्मचारीतन्त्र र खुफिया एजेन्सीहरुको नेपाल दृष्टिकोण सधैं हेपाहा, एकांगी र नेपाली नेपालीबीच खेलाउने खालको रहँदै आएको छ । नेपालका जिम्मेवार नेता र उच्च अधिकारीहरुले खुल्लेआम यो कुरा भन्न नसके पनि तत्कालिन राजादेखि वर्तमान रंकसम्म यसको शिकार भएका छन् । त्यसैले यसपटक मोद