१२ साउन, काठमाडौं । पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र छोरा पारस र गर्मीलाई छल्न आइतबार राति नागार्जुन जंगलमा अवस्थित दरबारमा सरेका छन् । दरबारका ज्योतिषहरुको सल्लाह र उनीहरुले निकालेको साइत अनुसार राति १० बजेपछि निर्मल निवासबाट पूर्वराजारानीले पाइतो सारेका हुन् । उनी बिरामी पूर्वरानी र अंगरक्षक तथा केही सहयोगीसहित नागार्जुनस्थित ‘समर प्यालेस’मा पुगेका छन् । हिमानी दुबैतिर सरकारले उपलब्ध गराएको नागार्जुन दरबारमा उनी करीव तीन महिना बस्ने पूर्वराजाका एक सहयोगीले बताए । यसबीचमा उनी आमा रत्नको जन्मदिनमा भदौ ४ गते नारायणहिटी दरवारमा फर्किनेछन् । बुहारी हिमानी भने निर्मलनिवासमै छोराछोरीका साथ रहने छिन् । यद्यपि उनी यसबीचमा नागार्जुन र निर्मल निवास दुबैतिर रहन सक्ने पनि स्रोतले जनाएको छ । स्रोतका अनुसार विदाको अवसरमा नातिनातिना र बुहारी हिमानीलाई ज्ञानेन्द्रले नागार्जुनमै बोलाउनेछन् । पारस साउन १९ वा २० मा काठमाडौं आउनेछन् । बेखर्ची भएपछि थाइल्याण्डमा पारसलाई नेपाली साथीभाइले सहयोग गरेको स्रोतले जनाएको छ । साउन १७ मा पारसको पेशी पूर्वयुवराज पारस थाइल्याण्डको अदालतमा साउन १७ गते उपस्थित हुनेछन् । उनी लागु औषध गाँजा सेवन गरेको र ओसार पसारको समेत अभियोग झेलिरहेका छन् । उनको प्रवेशाज्ञाको अवधि साउन २१ गते सकिने भएकाले त्यसअघि नै नेपाल आउन लागेको उनका निकट सहयोगी किशोरी महतोले जानकारी दिए । दुई वर्षपछि नागार्जुन पारस नेपालद आउन लागेपछि ज्ञानेन्द्र निर्मल निवास छाडेर नागार्जुनतर्फ लागेको स्रोतले जनाएको छ । पूर्वराजारानी हेमन्त ऋतुको अवसरमा बिगतमा जस्तै यसपटक पटक पनि नागार्जुन दरबारमा केही महिना रहने उनका निजी सचिव सागर तिमल्सिनाले बताए । ‘अघिल्लो वर्ष उहाँहरु जानुभएन, नत्र परम्पराजस्तै हो’ उनले भने । तत्कालीन सरकारले नारायणहिटीबाट हटाएपछि नागार्जुन पसेका ज्ञानेन्द्र दुई वर्षदेखि त्यता गएका थिएनन् । पूर्वराजाले नागार्जुन दरबारमै आफू निकटस्थहरुसँग भेटघाट गर्ने भएका छन् । उनले राजनीतिक विषयमा पनि विभिन्न दल सम्बद्ध व्यक्ति, बरिष्ठ पत्रकार र निकट सहयोगीहरुलाई पालैपालो नागार्जुन बोलाउने स्रोतले जनाएको छ । नागार्जुनमा शिशिर बास र हेमन्त बास नामका दुई बंगला रहेका छन् । दरबारको सफाइ पूर्वराजारानी नागार्जुन बस्ने भएपछि त्यहाँ हेरचाहमा बस्ने कर्मचारीले दरबारको सरसफाइ तथा रंगरोगन गरेका छन् । नागार्जुन दरबारको संरक्षणमा सरकारले नै १५ जना कर्मचारी खटाएको छ । दरबार क्षेत्रको सम्पूर्ण सुरक्षा भने नेपाली सेनाले गरेको छ । यो दरबार रहेको वन क्षेत्र नेपाल सरकार माताहतमा ल्याइसकिए पनि तत्कालीन गिरिजाप्रसाद कोइराला सरकारले ज्ञानेन्द्रको मागबमोजिम उनलाई बस्नका लागि दरवार उपलव्ध गराएको थियो । नेपाल ट्रष्टका सचिव श्रीधर गौतमका अनुसार करीव २९ हजार रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको नागार्जुन जंगलभित्रको दरवार ज्ञानेन्द्रलाई बस्नका लागि दिइएको हो । यद्यपि यो जंगल हाल शिवपुरी राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्छ । काठमाडौं र धादिङ जिल्लाको भूभाग ओगटेको सो क्षेत्रको करीव २७ रोपनी जग्गामा बनाइएका बंगला तथा संरचनाहरु पूर्वराजालाई प्रयोगका लागि दिइएका छन् । ‘यस क्षेत्रको आम्दानी भने नेपाल ट्रष्टमै आउँछ’ सचिव गौतमले भने । नागार्जुन दरबारको कहानी कुल २७ रोपनी क्षेत्रफलमा रहेको नागार्जुन दरबार परिसरमा मुख्य भवनका साथै अन्य केही सहायक भवन पनि छन् । पाहुनाका लागि अलग्गै घर बनाइएको छ । जहाँ ज्ञानेन्द्रले राजा भएका बेला सात दलका नेतासँग त्यहीँ वार्ता गरेका थिए । तर, पत्रकारलाई भने त्यस बेला पनि बालाजुमाथिको मूल सडकमै रोकिएको थ