रुट परमिट नै नभएको धरान–भोजपुर सडक खण्डमा बस चलाउँदै यातायात व्यवसायीहरुले सरकारको धज्जीमात्रै उडाएका छैनन्, यात्रुको ढाँड सेकिने गरी भाडासमेत असुल्ने गरेका छन्। सरकारले रुट नदिइसकेको हिले–भोजपुर सडक खण्डमा भोजपुरका यातायात व्यवसायीहरुले बस गुडाइरहेका हुन्। त्यस्तै सरकारले बनाएको नियमसमेत तोड्दै व्यवसायीहरुले झण्डै दुईगुणा भाडा असुलिरहेका हुन्। सरकारले पहाडी रुटको ग्राभेल बाटोको हकमा प्रतिकिलोमिटर ५ रुपैया भन्दा बढी लिन नपाउने प्रावधान तोकेको छ। तर, धनकुटाको लेगुवादेखिको भोजपुरसम्मको ६२ किलोमिटर दुरीको भाडादर भने ५ सय ३० रुपैया कायम गर्दै ब्रम्हलुट मच्चाइरहेका छन्। र, पनि सरकारी निकायहरु बेखबर छन्। धरान–लेगुवासम्म ९१ किलोमिटर दुरीको भाडा ३ सय ३५ रुपैया मात्रै हो। तर, लेगुवाबाट भोजपुरसम्मको भने भोजपुरका यातायात व्यवसायीले आफूखुसी भाडादर कायम गर्दै ब्रम्हलुट मच्चाइरहेका हुन्। यस्ता विषयहरुमा राज्यका निकायहरु मौन हुँदा त्यसको फाइदा यातायात व्यवसायीले लिएका छन् भने यात्रुहरु भाडामा ठगिएका छन्। पहाडी जिल्लामा जाने बाटो मध्ये भोजपुर पुग्ने भाडादरमा मात्रै नीति विपरीत तोकिएको कुरा यातायात व्यवसायी नै स्वीर्काछन्। 'लेगुवासम्म ३ सय ३५ रुपैया छ, तर, लेगुवादेखिको ६२ किलोमिटर भने ५ सय ३० रुपैया तोकिएको छ। यो नियम विपरीत नै छ।' नाम नछाप्ने शर्तमा एक यातायात व्यवसायी नै बताउँछन्। विशेष गरी भोजपुरका यातायात व्यवसायीहरुले प्रशासनसँग मिलेर यस्तो चर्को भाडादर कायम गरेका हुन्। तर, धरानका याताायात व्यवसायीहरुको पनि मौन समर्थन भने रहेको बुझिएको छ। 'यहाँका व्यवसायीहरु भाडा बढी भयो पनि भन्छन्, तर बोल्न चाही सक्दैनन्।' ती व्यवसायी थप्छन्। सरकारको मापदण्ड अनुसार ६२ किलोमिटरको भाडादर मात्रै ३ सय १० रुपैया हुनु पर्ने हो। तर, अहिले त्यस्तो नभई यात्रुहरुको ढाँड सेक्ने काम भइरहेको छ। तर, यातायात व्यवसायी राष्टि्रय महासंघ कोशी अञ्चल समन्वय कमिटीका संयोजक कृष्णप्रसाद सुवेदीले भने उक्त सडक खण्डको रुट परमिट नदिएका कारणले पनि यातायात व्यवसायीहरुले मनपरी भाडा तोकेको कुरा स्वीर्काछन्। 'रुट परमिट गरिदिए यो समस्या आउँदैन थियो, तुलनात्मक रुपमा यो सडक खण्डमा बढी नै हो।' उनले भने। उनी आफै पनि सरकारले तोकेको मापदण्ड भन्दा २ सय रुपैया बढी भएको बताउँछन्। यता यातायात व्यवस्था कार्यालयका प्रमुख विष्णुप्रसाद पौडेलले रुट कायम गरिदिने अधिकार आफूहरुलाई भन्दा पनि विभागलाई भएको बताए। उनले सडक विभागले जवसम्म बाटो 'क्लियर' भयो भनेर नआएसम्म रुटका विषयमा कुरै नउठ्ने बताए। 'विभागको जिम्मेवारी हो।, उनले फोन सम्पर्कमा भने 'हामीले त क्लियर भयो भने निरीक्षण गरिदिएर विभागको निर्णय पर्खिने मात्रै हो।' सरकारी निकाय र यातायात व्यवसायीहरुले आ आफ्नै डम्फू बजाउने कारण पनि त्यसको चेपुवामा आम उपभोक्ता पर्ने गरेका छन्। खोटाङको आधा भाग र भोजपुरका जनता अहिले यातायात व्यवसायीको मारमा परेका छन्। 'खाली हामी बसलाई मात्रै हेर्छौ, ट्याक्सी र ल्याण्डरोभरले बस भन्दा २ गुणा भाडा असुल्छन् त्यस तर्फ कसैको ध्यानै हुन्न।' संयोजक सुवेदी भन्छन्। उनले यातायात व्यवसायीको बचाउँ गर्दै भन्छन् ' भोजपुर सडक खण्ड खतरापूर्ण, कष्टकर भएकाले पनि अन्यत्र भन्दा बढी भएको हो।' यातायात व्यवस्था कार्यालयको निकम्मापनको कारणले पनि यस्तो भइरहेको बताए। भाडादर अन्यत्र भन्दा बढी लिएको भए आफूहरुले जरिवाना गर्ने भन्दा अर्को कारबाही हुन नसक्ने कार्यालयका प्रमुख पौडेल बताउँछन्। जस्ले गर्दा पनि यातायात व्यवसायीहरुलाई जे गर्दा पनि हुन्छ भन्ने मानोपोली बढेको छ। ट्