काठमाडौं– सन् २०२४ का तीन महिनामा ३ लाख ४ हजार ६९३ पर्यटक आएका छन् । औषतमा प्रतिमहिना एक लाखभन्दा बढी पर्यटक आएको र कोभिडको प्रभाव कम भएको अवस्थालाई हेर्दा यो वर्ष १५ लाखसम्म पर्यटक आउने अनुमान व्यवसायीहरुको छ । कोभिड सुरु भएको वर्ष २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएका थिए । कोभिड नआएको भए अहिलेसम्म नेपालमा वार्षिक १५ लाखभन्दा बढी पर्यटक आउने वातावरण बनेको हुन्थ्यो । तर, अहिलेसम्म कोभिड अगाडिको अवस्थामा पनि पुग्न सकिएको छैन । २०१९ को पर्यटक आगमनबराबर पुग्न अझै एक लाख ८२ हजार पर्यटक थपिनुपर्छ । यो भनेको करिब १५ प्रतिशत कम हो । पर्यटन बोर्डका अनुसार सन् २०२३ मा १० लाख १४ हजार ८ सय ७६ पर्यटक नेपाल आएका थिए । यो मार्चमा १ लाख २८ हजार १ सय ६७ जना पर्यटक नेपाल आएका छन् । मार्चमा मात्र होइन, पछिल्ला केही महिनामा नेपाल आउने पर्यटकको संख्या बढ्दै आएको छ । चार वर्षपछि पर्यटक आगमनले लय लिँदैछ । तर, यो उत्साहजनक नभएको पर्यटन व्यवसायी वसन्त मिश्र बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमा अहिले वार्षिक ४० लाखभन्दा बढी पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने गरी पूर्वाधार निर्माण भएको छ । नयाँ होटल खुल्ने क्रम पनि बढ्दो छ । निजी क्षेत्रबाट होटलमा ठूलो लगानी भए पनि सरकारले पर्यटक आगमन बढाउने गरी नीतिगत व्यवस्था गर्न नसकेको र स्वतः आउने संख्यालाई लक्ष्य बनाएको मिश्र बताउँछन् । उनले भने, ‘पोखरा र भैरहवा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न सकेको खण्डमा २० लाख पर्यटक स्वतः आउँछन् ।’ पर्यटकीय गन्तव्यमा जाने सडक स्तरोन्नति गर्न सकेमात्र पनि भारतबाट धार्मिक पर्यटक प्रशस्त भित्र्याउन सकिने मिश्र बताउँछन् । जनकपुर, लुम्बिनी, पोखरा र काठमाडौं आवतजावत गर्ने सडक राम्रो बनाएर चीन र भारतमा प्रचारप्रसार गर्न पर्यटन बोर्डले जोड दिनुपर्ने धारणा उनको छ । तीन महिनादेखि बोर्ड नेतृत्वविहीन छ । विमानस्थलमा सहज सेवा, ईयूको कालोसूचीबाट हटाएर वायुसेवा निगममा विमान थप र पर्यटन बोर्डलाई प्रचारप्रसारमा निरन्तर खबरदारी गरेमा २० लाख पर्यटक आउने उनले बताए । यथास्थितिमा भने १२ देखि १५ लाख पर्यटक आउने विश्लेषण मिश्रको छ । पर्यटन बोर्डका अनुसार पछिल्ला महिनाहरूमा चिनियाँ पर्यटक बढ्न थालेकाले कुल पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएको छ । नेपालमा सबैभन्दा बढी भारतीय पर्यटक आउने गर्छन् भने त्यसपछिको संख्या चिनियाँ पर्यटकको हो । कोभिड महामारीपछिका केही समयसम्म चीनले आफ्ना नागरिकलाई अत्यावश्यक कामबाहेक बाहिर जान अनुमति दिएको थिएन । त्यसले नेपालमा आउने पर्यटकको संख्या पनि घटाएको थियो । तर, अहिले चीनको अवरोध हटेको छ । यही कारण चिनियाँ पर्यटक बढ्न सुरु भएको छ । मार्च महिनामा पर्यटक बढ्नुको अर्को कारण हिमाल आरोहणको सिजन हो । सबैभन्दा धेरै आउने भारतीय पर्यटकको आगमन संख्या पनि पुरानै अवस्थामा छ । यिनै कारण कुल पर्यटक संख्या बढेको देखिएको हो । ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) का अध्यक्ष निलहरि बाँस्तोलाले अहिलेको आगमन उत्साहजनक नभएको तर सिजन भएकाले पर्यटक बढेको बताए । उनले भने, ‘सरकारको प्राथमिकतामा पर्यटन उद्योग छैन । यही स्थितिमा पर्यटन आगमन १२ देखि १३ लाख हुन सक्छ ।’ उनका अनुसार नेपालमा पर्यटकीय मौसम फेबु्रअरीबाट सुरु हुन्छ र मार्च र अप्रिलमा बढ्दै जान्छ । वर्षायाम सुरु भएपछि भने पर्यटक आगमन पनि घट्दै जान्छ । ‘सरकारले पर्यटक आकर्षण गर्ने कार्यक्रम ल्याएको छैन । लामो समयदेखि १० लाख पर्यटक आगमनको लक्ष्य राख्दै आएको छ,’ बाँस्तोलाले भने । पछिल्लो समय पर्यटक आगमन सुधारोन्मुख रहेको पर्यटन बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछा