सुर्खेत– कर्णाली प्रदेश सरकारले ल्याउने हरेक कार्यक्रम अलपत्र अवस्थामा रहेका छन् । विभिन्न शीर्षकमा बर्सेनि बजेटमा कार्यक्रम गरिने भन्दै जानकारी दिए पनि कार्यान्वयन नभएपछि त्यस्ता योजनाहरु अलपत्र हुने गरेका हुन् । सरकारले २०७८ मा एक विद्यालय एक स्वास्थ्यकर्मी कार्यक्रमलाई कार्यान्वयनमा ल्याउनका लागि २०७८ मा कार्यविधि जारी गरेर सबै स्थानीय तहका प्रत्येक विद्यालयमा अनिवार्य स्वास्थ्यकर्मी राखिने उल्लेख गरिएको थियो । उक्त कार्यक्रम विद्यालय तहबाट विद्यार्थीलाई सन्तुलित र पोसिलो खानेकुरा खाने तथा स्वस्थ जीवनशैली अपनाउन उत्प्रेरित गरी समग्र स्वास्थ्य, सरसफाइ र पोषण प्रवर्द्धन गर्न विद्यार्थीको जीवनशैलीमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउने उद्देश्य राखेर स्वास्थ्यकर्मी राख्ने निर्णय भएको थियो । प्रत्येक स्थानीय तहमा कम्तीमा एक–एक विद्यालय पर्ने गरी माध्यमिक तहसम्म सञ्चालित विद्यालयमा विद्यालय स्वास्थ्यकर्मी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न वाञ्छनीय भएकाले कर्णाली प्रदेश विनियोजन ऐन–२०७८ को दफा ९ को उपदफा (१) बमोजिम कर्णाली प्रदेश सरकारले यो कार्यविधि बनाएको एक विद्यालय एक स्वास्थ्यकर्मी कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि–२०७८ मा उल्लेख छ । उक्त कार्यक्रम दुई वर्ष बित्दा समेत कार्यान्वयनमा जान नसकी अलपत्र परिरहेको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयले उक्त कार्यक्रम हेर्ने जिम्मेवारीसहित एक सय माध्यमिक विद्यालयमा कार्यक्रम सञ्चालन हुने प्रदेश सरकारले लक्ष्य अलपत्र परेको हो । विद्यार्थीको संख्या र व्यवस्थापन राम्रो भएको एक सय विद्यालय छनोट गरी कार्यक्रम कार्यान्वय गर्ने उद्देश्यसहित एक विद्यालय एक स्वास्थ्यकर्मी कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि–२०७८ जारी गरेको कार्यक्रममा अहिले एक रुपैयाँ पनि बजेट विनियोजन भएको छैन । संघीय सरकार र स्थानीय तहको बजेटमा कर्णालीका केही विद्यालयले स्वास्थ्यकर्मी राखेको भए पनि प्रदेश सरकारले एकाधबाहेक हालसम्म यो कार्यक्रमका लागि बजेट व्यवस्थापन नगरेको सामाजिक विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको स्वास्थ्य महाशाखा प्रमुख विर्षबहादुर शाही बताउँछन् । संघ र स्थानीय तहले विद्यालयमा राखेका स्वास्थ्यकर्मीहरूको तथ्यांक मन्त्रालयमा नभएको शाहीले बताए । सरकारी घोषणाअनुसार सुरुमा कार्यविधि निर्माणमा ढिलाइ गरेको प्रदेश सरकारले पहिलो वर्ष न्यून बजेट व्यवस्थापन गरेको भए पनि चालु आर्थिक वर्षमा उक्त कार्यक्रमका लागि एक रुपैयाँ पनि बजेट नछुट्याएको शिक्षा विकास निर्देशनालय सुर्खेतकी निमित्त निर्देशक दिपा हमालले बताइन् । कर्णालीका आठ स्थानीय तहले आफ्नै खर्च तथा व्यवस्थापनमा ८४ वटा विद्यालयमा स्वास्थ्यकर्मी राखेका छन् । सात जिल्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये केहीले संघीय बजेट तथा केहीले आफ्नै बजेटमा ८४ विद्यालयमा ८४ जना विद्यालय स्वास्थ्यकर्मी राखेका हुन् । जसमा कालिकोटको खाडाचक्र नगरपालिकाका आठ, दैलेखको नारायण नगरपालिकाका ११, डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकाका पाँच, सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाका १६, सुर्खेतकै भेरीगंगा नगरपालिकाका १०, जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकाका १४ वटा विद्यालयमा स्वास्थ्यकर्मीको व्यवस्थापन गरिएको छ । यस्तै सल्यानको सारदा नगरपालिकामा १० र रुकुम पश्चिमको मुसिकोट नगरपालिकाका १० वटा विद्यालयमा विद्यालय स्वास्थ्यकर्मी कार्यरत रहेको प्रदेश स्वास्थ्य सेवा निर्देशनालय सुर्खेतले उपलब्ध गराएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । कर्णालीमा नमुना विद्यालय निर्माण गर्ने भन्दै यो आर्थिक वर्षमा सरकारले ३९ करोड ५० लाख रकम विनियोजन गरेको भए पनि कार्यक्रम कार्यान्वयनको तहमा जान सकेन । गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा