बिर्तामोड– झापाका किसान मकै खेतीमा आकर्षित भएका छन् । झापामा धानपछि दोस्रो धेरै खेती हुने बालि र उत्पादनका हिसाबले समेत राम्रो हुने भएपछि किसान मकै खेतीमा आकर्षित भएका हुन् । सरकारले झापामा मकै जोन कार्यक्रम लागू गरेपछि यो खेती गर्ने किसानको संख्यामा वृद्धि भएको छ । मकै खेतीबाट राम्रो आम्दानी हुन थालेपछि दक्षिणी झापाको झापा गाउँपालिकाका किसान व्यावसायिक रुपमा मकै खेतीमा जुटेका छन् । यस वर्ष झापा गाउँपालिकामा व्यावसायिक रूपमा सात हजार हेक्टर जमिनमा उन्नत जातको मकै खेती गरिएको झापा गाउँपालिकाको कृषि विकास शाखाकी नायब प्राविधिक सहायक रिता बर्देवाले जानकारी दिइन् । सरकारले झापा गाउँपालिकामा मकै जोन घोषणा गरेपछि मकै खेतीमा यसक्षेत्रका किसानको आकर्षण बढेसँगै मकै जोन कार्यक्रम अन्तरगत झापा गाउँपालिकामा सात हजार हेक्टर जमिनमा उन्नत जातको व्यावसायिक मकै खेती गरिएको उनले बताइन् । अन्य बालीको तुलनामा मकै खेतीबाट धेरै आम्दानी हुने भएपछि यहाँका किसान अहिले व्यावसायिक मकै खेतीमा सक्रिय रहेको बताउँदै उनले गाउँपालिकाको ६ वटा वडामा करिब ८० प्रतिशत क्षेत्रफलमा मकै खेती गरिएको जानकारी दिइन् । गाउँपालिकाले किसानका लागि विभिन्न शीर्षकमा बजेट विनियोजन गर्दै मकै खेतीका लागिसमेत प्रोत्साहन गरेकाले किसानले अहिले अन्य खेतीभन्दा धेरै क्षेत्रफलमा मकै खेती गरिरहेको गाउँपालिकाकी कार्यवाहक अध्यक्ष अञ्जु थपलियाले बताइन् । जिल्लाको सबैभन्दा धेरै मकै उत्पादन हुने क्षेत्र झापा गाउँपालिका भएकाले किसान मकै खेतीका लागि अहिले आत्मनिर्भर बन्दै गएको उनको भनाइ छ । मकै जोनले किसानको लागत मूल्य घटाउने तथा उत्पादन वृद्धिमा सहयोग गरेकाले गाउँपालिकाका सबै वडामा उन्नत जातको मकै खेती सुरु गरिएको उनले बताइन् । गाउँपालिकाको प्रत्येक वडामा एक हजार विगाह जमिनमा मकै खेती गर्न सकिने बताउँदै उनले पालिकामा करिव २८ हजार विगाहमा मकै खेती गरिएको जानकारी दिइन् । प्रधानमन्त्री कृषि परियोजनामार्फत गाउँपालिकालाई मकै पकेट क्षेत्र घोषणा गरिएपछि किसानलाई मकै खेतीका लागि आकर्षित गर्न आवश्यक मल, बीउ र औजारमा अनुदान दिँदै आएको उनले बताइन् । गाउँपालिकाका किसानको कृषिकर्म प्रतिको सम्मान गर्दै गाउँपालिकाले मल, बीउ, विषादीलगायतका आवश्यक सामग्री सहयोगस्वरूप उपलव्ध गराउन थालेपछि मकैलगायत कृषि उपजमा गाउँपालिकाका किसान आत्मनिर्भर बन्दै गएको उनको भनाइ छ । गाउँपालिकाले मकै, धान र तरकारी खेती गर्ने किसानलाई पालिकाले ६० प्रतिशत सिँचाइको लागि विद्युत महशुल तिरिदिँदै आएको उनले बताइन् । मकै पकेट जोन क्षेत्र घोषणा गरेपछि मकै रोप्ने मेसिन, मकै छोडाउने मेसिन, स्प्रे ट्यांकी, मकै सुकाउने झुल र सिँचाइको लागि मोटर अनुदान सहयोगमा किसानलाई उपलव्ध गराउँदै आएको कृषि शाखाका नायब प्राविधिक सहायक बर्देवाले जानकारी दिइन् । गाउँपालिकाभित्र लगाइएको मकै क्षति नियन्त्रणका लागि यस वर्ष शिविर सञ्चालन गरिएको बताउँदै उनले गाउँपालिकाभित्र आवद्ध ९२ वटा कृषक समूहलाई आवश्यक तालिम र अनुदानको व्यवस्था मिलाइएको जानकारी दिइन् । सरकारले मकै खेती गर्ने किसानलाई प्रोत्साहन गर्न जोन कार्यक्रम लागू भएको स्थानमा अनुसन्धान, माटो तथा बाली संरक्षण शिविर, आकस्मिक बाली संरक्षण सेवा, प्रविधि प्रदर्शन, कस्टम हायरिङ सेन्टर स्थापना, साना सिँचाइ, उद्यमशीलता तथा क्षमता अभिवृद्धि तालिम, प्रचारप्रसारलगायत विभिन्न १२ वटा शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरिएको झापा जिल्ला जोन परियोजना कार्यान्वयन इकाइले जनाएको छ । झापामा प्रत्येक वर्ष २ लाख ८ हजार मेट्रिक टन मकै उत्पादन हुँदै आएको कृषि ज्