माथिल्लो कर्णाली जल विद्युत आयोजनाको आयोजनाको पिडिएका केहि बुदाँ नेपालको हितभन्दा हानी गर्ने छन् । ती बुँदामा सरकारले नजरअन्दाज गरेकोे देखिन्छ । विदेशी लगानी भित्र्याउदा राष्ट्रलाई फाइदा हुनेगरी राष्ट्रिय सहमति निर्माण गर्न सकेमा त्यो कार्यान्वयन गर्न सजिलो हुन्छ । तर माथिल्लो कर्णालीको पिडिएमा त्यसो गरीएन । राष्ट्र र जनतालाई नभइ विदेशी कम्पनीलाई फाइदा हुनेगरी सम्झौता भयो । आसयपत्र र सहमतिपत्रमा भएको भन्दा फरक प्रावधान राखी राष्ट्रलाई आर्थिक जोखिममा हालिएको छ । राष्ट्रले लगानी गर्ने तर विदेशी कम्पनीलाई एकलौटी फाइदा हुने गरी सम्झौता भएको छ । त्यसैले यस सम्झौतामा सरकारले हरेक बुँदामा नेपाललाई आर्थिक घाटामात्र हुने गरी ल्याप्चे लगाएको छ । जिएमआर कम्पनीले विस्तृत ईन्जििनियरिङ प्रतिवेदन तयार पार्दा आयोजनालाई क्यु२५ (२५ प्रतिशत समय अर्थात् वर्षभरिमा ३ महिना मात्र पूरा क्षमता, ९०० मेगावाट, चल्ने) मा डिजाइन गरी नौ सय मेगावाट क्षमताको बनाउने प्रस्ताव गरेको छ । यसअघि हिमालयन पावर कन्सल्टेन्ट्सले बाँध प्रस्ताव गरेको ठाउं तुईनीकुनामा आयोजनाको हेडवर्कस् डिजाइन गरेकोे छ । यसले ९०० मेगावाटको पिकिङ् रन अफ रिभरको ब्याक वाटर करिव ९ किलोमिटर माथिसम्म पुग्छ, जसले हिमालयन पावर कन्सल्टेन्ट्सले प्रस्ताव गरेको ४ हजार १सय ८० क्षमताको जलाशययुक्त आयोजनाको भविष्य अनिश्चित भएको छ । सामान्यतः आयोजना विकास सम्झौता अनुसार आयोजनाको निर्माण गर्ने, निश्चित अवधीसम्म संचालन गर्ने तथा अवधी समाप्त भएपछि सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने जिम्मा प्रवद्र्धक कम्पनीको हुन्छ । सरकार सहजकर्ताको भूमिकामा रहन्छ । तर यस सम्झौतामा सन् २००८ मा भएको सम्झौतापत्रको भावना विपरित बुँदाहरु राखिएका छन् । जस्तै काबु बाहिरको परिस्थितिमा समेत सरकारले कम्पनीलाई लगानी फिर्ता गर्नु पर्ने तथा प्रवद्र्धकले नै आफ्नो दायित्व पूरा नगरेको अवस्थामा सम्झौता सरकारले तोड्नु पर्दा पनि प्रवद्र्धकको ऋण लगानी सरकारले नै फिर्ता गरिदिनु पर्नेे उल्लेख छ । आयोजना विकास सम्झौतामा समावेश भएका मुख्य मुख्य बुँदाप्रतिको टिप्पणी निर्माण अवधि सन् २००८ जनवरी २४ मा कम्पनी जिएमआर र सरकारवीच भएको सहमति पत्र (एमओयू) मा निर्माण सम्पन्न गर्न ७ वर्षको समय दिएको थियो । सहमति पत्र भएको करिब ७ वर्ष पछि आयोजनाको व्यापारिक उत्पादन मिति वित्तिय व्यवस्थापन भएको मितिबाट ५ वर्ष अर्थात् सम्झौता मितिबाट करिब ७ वर्षपछि राखिएको छ । त्यसमाथि पनि विशेष परिस्थितिमा र कावु वाहिरको परिस्थिति आएमा निर्माण अवधि ४ वर्ष ६ महिनासम्म थप्न सकिने गरी व्यापारिक उत्पादन मिति पूर्व घटीमा ७ वर्ष देखि बढीमा १२ वर्ष ६ महिनासम्म लाग्ने प्रावधान गरिएको छ । हर्जाना रकम यदि कम्पनीको कारणले ढिलो भएमा १३८९ रुपैंया प्रति मेगावाट प्रति दिन हर्जाना रकम सरकारलाई तिरेर थप एक वर्ष काम गर्न सकिने प्रावधान उल्लेख छ । एक वर्षको कूल हर्जाना रकम बढीमा ४६ करोड रुपैयाँ हुन आउँछ, जुन कूल लागतको करिव ०.४ प्रतिशत हो । जग्गा अधिग्रहण आयोजना क्षेत्रमा निजी जग्गा किन्न कम्पनीले एक वर्षभित्र सकेन भने अर्को आठ महिनाभित्र सरकारले अधिग्रहण गरी दिई सक्नु पर्नेछ । प्रसारण लाईनका लागि जग्गा बीस महिनाभित्र सरकारले अधिग्रहण गरि सक्नु पर्ने प्रावधान छ । तोकिएको समयभित्र अधिग्रहण हुन नसकेमा सरकारले थप एक वर्ष भित्र सम्पन्न गर्नुु पर्ने, अन्यथा पुरा गरिदिनु पर्ने दायित्व पूरा नगरेको मानिने छ । आयकर छुट आर्थिक वर्ष २०७१÷७२ को वजेटमा आर्थिक वर्ष २०७९÷८० भित्र नेपालको राष्ट्रिय ग्रीडमा जोडिने र निर्यात गर्ने जलविद्युत आ