नेपालमा पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएका हिमाल, पहाड र तराई गरी तीन भौगोलिक क्षेत्रहरू छन् । उत्तरतर्फ रहेको हिमाली क्षेत्र अविच्छिन्न हिमश्रृंखलाले सुशोभित छ । यस क्षेत्रमा विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा (८८४८.८६ मिटर) सहित ८ हजार मिटरभन्दा बढी उचाइ भएका आठवटा हिमशिखर अवस्थित छन् । मध्यभागमा रहेको पहाडी क्षेत्रमा महाभारत श्रृंखलाका पर्वत, उपत्यका, तालतलैयाहरूको सघन उपस्थिति छ । नेपालको संघीय राजधानी काठमाडौं यसै क्षेत्रमा पर्छ । दक्षिणी भागमा अवस्थित तराई क्षेत्रमा प्रशस्त खेतीयोग्य भूमि रहेकाले यस क्षेत्रलाई नेपालको अन्नभण्डारका रूपले चिनिन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले नेपाललाई सात प्रदेशमा पुनर्संरचना गरेको छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मूल संरचना संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको हुने व्यवस्था छ । संघीय संरचनाको सबैभन्दा माथिल्लो एकाइको रूपमा रहने संघीय तहलाई संघका रूपमा परिभाषित गरिएको छ । संघीय सरकारलाई नेपाल सरकारका नामले पनि चिनिन्छ । नेपालको संविधानले अनुसूची ५ मा संघको अधिकारको सूचीको व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तो अधिकारको प्रयोग संविधान र संघीय कानुनबमोजिम हुनेछ । त्यसैगरी अनुसूची ७ मा भएको साझा अधिकारको सूची र अनुसूची ९ बमोजिमको संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकार सूचीको प्रयोग पनि संघमार्फत हुने गर्छ । साथै, अवशिष्ट अधिकारको प्रयोग संघीय सरकारले गर्ने व्यवस्था गरेको छ । संविधानबमोजिम संघीय एकाइमा विभाजन गरिएको नेपालको संघीय एकाइको क्षेत्र र स्वरूपलाई प्रदेशका रूपमा परिभाषित गरिएको छ । नेपालको संविधानको अनुसूची ४ बमोजिम ७ प्रदेश र सम्बन्धित प्रदेशमा रहने जिल्लाहरूका बारेमा स्पष्ट गरेको छ । नेपाल सरकारले नेपाललाई ७ सय ५३ स्थानीय तहमा विभाजन गरेको छ । जसअनुसार महानगरपालिका ६, उपमहानगरपालिका ११, नगरपालिका २ सय ७६ र गाउँपालिका ४ सय ६० रहेका छन् । नेपालको संविधान, २०७२ को भाग (४) को दफा ५० अन्तर्गत राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति तथा दायित्वअन्तर्गत निर्देशक सिद्धान्तहरूमा नं. (च) मा विकाससम्बन्धी नीतिहरू उल्लेख गरिएको छः (१) क्षेत्रीय सन्तुलनसहितको समावेशी आर्थिक विकासका लागि क्षेत्रीय विकासको योजनाअन्तर्गत दिगो सामाजिक आर्थिक विकासका रणनीति र कार्यक्रमहरू तर्जुमा गरी समन्वयात्मक तवरले कार्यान्वयन गर्ने, (२) विकासका दृष्टिले पछाडि परेका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिँदै सन्तुलित, वातावरण अनुकूल, गुणस्तरीय तथा दिगो रूपमा भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्ने, (३) विकास निर्माणको प्रक्रियामा स्थानीय जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्ने, (४) वैज्ञानिक अध्ययन, अनुसन्धान एवं विज्ञान र प्रविधिको आविष्कार, उन्नयन र विकासमा लगानी अभिवृद्धि गर्ने तथा वैज्ञानिक, प्राविधिक, बौद्धिक र विशिष्ट प्रतिभाहरूको संरक्षण गर्ने आदिजस्ता उद्देश्यहरू राखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को माघ मसान्तसम्म सरकारको कुल खर्च ५ खर्ब ६६ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ छ, जुन लक्ष्यको ३९.२१ प्रतिशत छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि संशोधनपछि खर्च लक्ष्य १५ खर्ब ३० अर्ब २६ करोड ६२ लाख रुपैयाँमा झारिएको छ । चालु खर्च ५ खर्ब ९ अर्ब ४ करोड २२ लाख रुपैयाँ छ, जुन लक्ष्यको ४४.५८ प्रतिशत हो । बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षामा चालु खर्चको लक्ष्य १० खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड ४६ लाख रुपैयाँमा झारिएको छ । यस्तै पुँजीगततर्फ ६३ अर्ब ५७ करोड ८९ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ, जुन लक्ष्यको २१ प्रतिशत हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रकाशित गरेको आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को सात महिनाको तथ्यांकअनुसार