देशमा सुशासन कायम गर्ने र त्यसलाई कानुनतः व्यवस्थित गर्दै आममानिसमा परिवर्तनको आभास दिने सर्वोच्च जिम्मेवारी लिएर बसेका अग्रासनीका पछिल्ला उद्घोष र उद्गारहरूले पंक्तिकारमा बडो सकारात्मक प्रभाव पारेकै हो । पंक्तिकारका अघिल्ला दुईवटा आलेखमा हाम्रा कार्यकारी प्रमुखको कदम एकदमै सही ठाउँमा रहेको र जनताले उनका भावनाको कदर गरेकै हो भनेर उल्लेख गरिएको छ । ‘रात गए अग्राख पलाउँछ’ भनेजस्तै दिन बित्न पाएको छैन, पुनः यथास्थितिलाई स्विकार्नुपर्ने बाध्यता कहाँबाट आउँछ ? प्रमले भनेका होइनन्, देशको सबैभन्दा जेठो उच्च शिक्षाको केन्द्र त्रिभुवन विश्वविद्यालयको नेतृत्व चयनमा हामीले हाम्रालाई (अर्थात् दलीय भावनाबाट प्रेरितहरूलाई) होइन; योग्य, दक्ष र क्षमतावान्लाई नै पदासीन गराउँछौं भनेर । तर, खोइ त कहाँ के भइराखेको छ, राजनीतिक दलहरूबीचको भागबन्डाको पहरालाई कसैले तोड्न सकेको ? हामी यथास्थितिमा नै पुग्नु थियो भने यो देशको शैक्षिक स्तर र अत्यन्तै प्रतिष्ठित संस्था त्रिविलाई राजनीतिक अखडा बनाउन रोक्न नसकिने कस्तो अदृश्य शक्ति क्रियाशील रहेको छ । त्यसको पहिचान हुँदाहुँदै पनि हामी कुन दुःशासनका फन्दामा फसेका हौं ? प्रमले समेत वाचा गरेका कुराको अपहेलना र अवमूल्यन हुने ? कसले भन्छ, हामीसँग राजनीतिक आस्था छैन ? तर, त्यसको प्रतिच्छा हाम्रा उच्च शैक्षिक संस्थाहरूमा किन ? प्रधानमन्त्रीले बोलेका शब्दहरूको समेत उपेक्षा किन ? यस्तै अहिले पर्यटन क्षेत्रमा बडो उत्सुकतापूर्वक हेरिएको नेपाल पर्यटन बोर्डको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको चयन रहेको छ । जुन उद्देश्यहरू लिएर नेपाल पर्यटन बोर्डको गठन भएको थियो, दशक व्यतीत भइसक्दा समेत द्वन्द्वकाल, अस्थिर सरकार, हड्ताल र चक्काजामजस्ता कारणहरू तेस्र्याएर तत्कालीन प्र.का.अ. (सिइओ) हरूले सजिलै राजषी सानका साथ आफ्नो कार्यकाल पूरा गर्दै ओझेलिँदै गए । योग्यता नभएकाले त आवेदनै गर्न पाउँदैनन्, तर जस–जसले आवेदन दिए तिनमा नाम छनोट हुँदा– राजनीतिक आस्था र सक्रियतालाई नै प्राथमिकतामा राखेर अत्यन्तै पूर्वाग्रही चयनहरू भए । एकाध अपवाद देखिएको जस्तो मात्र हो । सत्यता छिपेकै हुन्थ्यो । भन्नुको अर्थ नेपाल पर्यटन बोर्डलाई उच्चस्तरको नेतृत्व प्रदान गर्न सक्ने क्षमतावान् आवेदकहरूबिना कुनै कारण अयोग्य ठहरिँदै गए । जो योग्य ठहरियो, त्यो सिंहदरबारको औंलामा बाँधिएर कठपुतलीसरह नाच्दै गयो । दुई–चारवटा विदेशका मुलुकहरूको भ्रमण गर्यो, भत्ता पकायो, स्वयंलाई विशेष वर्गमा उभिन सक्ने योग्य बनायो र सरोकारवालाहरूको स्मृतिपटबाट पनि विस्मृत हुँदै गयो । प्र.का.अ. एउटा जिम्मेवार संस्थाको प्रमुख हो । आफ्नो कार्यकालमा उसले बोर्डलाई एउटा गति दिन सक्नुपर्ने हो, त्यहाँ कार्यरत अत्यन्तै उच्च मनोबल भएका र दक्षता हासिल गरेका कर्मचारीहरूलाई एउटा निश्चित दिशाबोध गराउन सक्नुपर्ने होइन र ? प्र.का.अ.को त कुरो यहीं टुंग्याए पनि बोर्डको सदस्य मनोनीत हुन पाउनु पनि राजनीतिको ठूलै साँघु तर्नुपर्ने हुँदो रैछ, आफ्ना पार्टीका अगुवाहरूको चम्चा बनेर बेला–बेला पार्टीलाई ठूलै सलामी चढाएर सत्तासीनहरूका अगाडि आफ्नो आत्मसम्मानलाई क्षतविक्षत पारेर त्यस पदका लागि स्वयं योग्य रहेको प्रमाणित गर्नुपर्ने रहेछ । तसर्थ, बोर्ड–सदस्य बन्ने निजी क्षेत्रको दौडमा दौडिनेहरूको संख्या नगण्य रहेको पाइएको छ । पर्यटन व्यवसायमा रहेर उल्लेख्य योगदान गरेकाहरूले आजको नेपाल पर्यटन बोर्डको गतिविधि र कार्यशैलीलाई एउटा ‘प्रहसन’ का रूपमा हेरिरहेको देखिन्छ । कोभिङ–१९ पछाडिका वर्षहरूमा आजसम्म पर्यटन क्षेत्रमा जेजति सुधार भएको सत्य–तथ्य हाम्र