काठमाडौं– २०८० सालमा बैंकिङ क्षेत्र सन्तोषजनक रहेन । अधिक तरलता, कर्जा प्रवाहमा संकुचनजस्ता अवस्था यो वर्ष रहिरहे । विगतमा जस्तै कर्जा संकुचनले निरन्तरता पायो । यतिमात्र नभएर ऋण अपचलन गरेको भन्दै बैंकरहरूमाथि प्रहरीले हत्कडी नै लगायो । अर्थतन्त्रको शिथिलता, उपभोक्ताको आम्दानीमा संकुचन, मूल्यवृद्धि आदि कारण ऋणीहरूले ऋण तिर्न सकेनन् । कतिपयले ऋण मिनाहाको हल्ला चलाएर बैंक तथा वित्त संस्थाविरुद्ध आन्दोलन नै चर्काए । लघुवित्त पीडित भनिएकाहरूको आन्दोलनदेखि दुर्गा प्रसाईंको ऋण मिनाहाको भाषणले बैंकिङ क्षेत्र यस वर्ष तनावमै रह्यो । एकातिर बैंकको ब्याजदर घटाउनका लागि आन्दोलन, अर्कोतिर कर्जा असुलीमा समस्या बैंकिङ क्षेत्रले भोग्नुपर्यो । जसको परिणामस्वरुप खराब कर्जा बढेको बढ्यै छ भने त्यसबापत प्रोभिजनिङ गर्नुपर्ने रकम बढ्दा बैंकहरूको नाफामा असर परेको छ । यतिखेर बैंकिङ क्षेत्र कर्जा असुलीमा जोडतोडका साथ लागिरहेको छ, तर सोचेजस्तो असुली हुन नसकेको बैंकरहरूले बताउँदै आएका छन् । बैंकरको मनोबल खस्किएको, सरकारले सहजीकरण गर्न नसकेको, अर्थतन्त्र सुस्तताको असर बैंकमा विभिन्न तरिकाले परिरहेको अहिलेको समयमा सरकारले नै यसलाई सुधार्न लाग्नुपर्नेमा धेरैको जोड छ । अहिलेको परिस्थितिमा २०८१ साल सुखद् होला कि नहोला ? बैंकरहरूले यसबारे फरक–फरक अनुमान गरेका छन् । केही बैंकर तथा पूर्व बैंकरले नयाँ वर्षमा समग्र अर्थतन्त्र सुध्रने अपेक्षा समेत गरेका छन् । राजस्व संकलनको अवस्था, कर्जाको माग नहुनु, आयात घट्नुजस्ता कारणले समग्र अर्थतन्त्रमा शिथिलता आएको भन्दै अबको एक वर्ष यसरी नै बित्ने कतिपयको आकलन छ । एक बैंकर भन्छन्, ‘२०७९ मा यस्तो तरिकाले अवस्था बिग्रिएको थिएन । तर यस वर्ष निकै नै प्रभावित भएको छ । राजस्वले चालु खर्च पनि नपुग्ने अवस्था रह्यो । अबको एक वर्ष पनि अवस्था यही नै रहने देखिन्छ ।’ ब्याजदर घटे पनि कर्जाको माग सिर्जना नहुनु, कर्जा असुलीमा पनि वृद्धि नहुनुजस्ता कारणले अबको केही वर्ष झनै प्रभावित हुने उनले बताए । यी सबै विषयलाई सम्हालेर अगाडि बढ्नका लागि राजनीतिक स्थिरता आवश्यक हुने र त्यो नभएसम्म सुशासन नहुने उनको भनाइ छ । बजार माग बढाउनका लागि सरकारले पहल गर्न नसकेको, पहल गरे पनि बिचौलियाहरूले बजारमा मनोबल बढाउने काम गर्नै नदिएका कारण अबका केही वर्ष झन् प्रभावित हुने ती बैंकरको बुझाइ छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपालका वरिष्ठ उपाध्यक्ष राजेश उपाध्याय अर्थतन्त्र सुधार्नका लागि सरोकारवाला सबै निरन्तर लाग्नुपर्नेमा जोड दिन्छन् । उनले भने, ‘निरन्तर रुपमा सही निर्णय गरिएको ठाउँमा मात्रै विकास भएको देखिन्छ । एकपछि अर्को निर्णय सही हुनुपर्छ ।’ अर्थतन्त्रमा मात्र होइन, सबै क्षेत्रमा सही निर्णय लिएर कदम चाल्नुपर्ने उनले बताए । अहिलेको अवस्था पाइला लयमा नरहेको भन्दै उनले लयबद्ध बनाउन सक्नुपर्नेमा जोड दिए । ‘आधारभूत कुराहरू र सरकारको वित्तीय व्यवस्थापन सबल बन्नुपर्छ । आम्दानी र खर्चको अनुपात बिग्रिएको अवस्थामा अहिले विकास गर्न गाह्रो हुन्छ । झण्डै साढे ५ खर्ब रुपैयाँ साँवा–ब्याज तिर्नुपर्ने अवस्था आएमा राम्रै हुन्छ तर यो अहिले डरलाग्दो अवस्थामा पुगिसकेको छ,’ उनले भने । डलर सञ्चितिलाई सदुपयोग गर्न सकिए र विकास खर्च बढाउन सके भोलिका दिनमा राम्रो हुन सक्ने उनी बताउँछन् । साथै निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिएर काम गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । पूर्व बैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्री यो वर्ष आएका समस्यालाई नयाँ वर्षमा समाधान गर्न सबै क्षेत्र लाग्नुपर्ने बताउँछन् । निजी क्षेत्रको आत्मविश्वास