पूर्वबाट वर्ष प्रहरीको रुपमा पुरस्कार ग्रहरण गर्दै प्रहरी नायब उपरीक्षक विनोद शर्मा।तस्बिर : सेतोपाटी इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीका प्रहरी नायब उपरीक्षक विनोद शर्मा र दमक प्रहरीका नायब उपरीक्षक रबि पौडेल पूर्वक्षेत्रबाट वर्ष प्रहरीका रुपमा विभुषित भएका छन्। ५९ औं प्रहरी दिवसका अवसरमा शुक्रबार पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय विराटनगरले उनीहरूलाई वर्ष प्रहरीका रुपमा पुरस्कृत गरेको छ। नागरिकस्तरबाट वर्षभरि उत्कृष्ट कार्य गर्ने पुरस्कार साधना प्रहरी पराक्रम पुरस्कारले शर्मा र पौडेललाई सम्मान गरियो। डीआईजी नवराज सिलवालका अनुसार पूर्वक्षेत्रमा नागरिकस्तरबाट स्थापित यो सबैभन्दा ठूलो पुरस्कार हो। अपराध अनुसन्धान, शान्ति सुरक्षा कायम गर्न, नागरिक सहायता कक्ष निर्माण, ट्राफिक व्यवस्थापन तथा नागरिक मैत्री प्रहरी निर्माण गर्दै संगठनले प्रवाह गर्ने सेवा सुविधाहरुलाई गुणस्तरीय बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको उच्च मूल्याङन गर्दै प्रहरी पराक्रम पुरस्कारबाट पुरस्कृत गरिएको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ। पुरस्कारको राशी पचास हजार रूपैयाँ रहेको छ। कामका सिलसिलामा काठमाडौं रहेकाले पौडेल कार्यक्रममा उपस्थित भएनन्। शर्माले संयुक्त रुपमा पुरस्कार ग्रहरण गरेका थिए। पुरस्कार लिएपछि नायब उपरीक्षक शर्माले अझ सशक्त र उच्च मनोबलका साथ कार्यसम्पादन गर्न आफूलाई प्रेरणा मिलेको प्रतिक्रिया दिए। इटहरीक्षेत्रमा हुने गुन्डागर्दी र यौन अपराधको 'हब' तोडेपछि शर्माले नागरिकस्तरबाट 'वाहवाही' बटुलेका छन्। पुरस्कार प्रदान गरेपछि बोल्दैै साधानदेवी प्रहरी पराक्रम पुरस्कारका संस्थापक एवम् बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका प्रा.डा. विक्रम श्रेष्ठले प्रहरीको मनोबल उच्च बनाउन आफ्नो आमाको नाममा उक्त पुरस्कारको स्थापना गरिएको बताए। आगामी दिनमा पुरस्कारको राशी पचास हजारबाट बढाउँदै एक लाख रुपैयाँसम्म पुर्याउने योजना रहेको उनले सुनाए। प्रमुख अतिथि पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय प्रशासक डा. अन्नापूर्णनन्द दासले अमर प्रहरीहरुप्रति श्रद्धाञ्जलि व्यक्त गर्दै उनीहरूको त्याग र बलिदानको उच्चसम्मान गरी प्रहरीप्रति नागरिकहरुले हेर्ने दृष्टिकोणमा परिवर्तन ल्याउन उदाहरणीय तथा रचनात्मक काम गर्नुपर्ने बताए। मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले प्रहरीलाई राज्यको प्रतिनिधि ठानेर मनोबल उच्च बनाउन सबै लाग्नुपर्ने बताए। पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवालले असल प्रहरीको निर्माण गरी नागरिकलाई हस्तान्तरण गर्ने अभियानमा नेपाल प्रहरी रहेकोले यस कार्यमा प्रोत्साहन गर्ने समाजका सबै तहका नागरिकहरुलाई धन्यवाद दिए। सो अवसरमा प्रहरीलाई जग्गा दान गर्ने विभिन्न व्यक्ति, नागरिक प्रहरी हातेमालो कार्यक्रममा प्रहरीलाई सहयोग गर्ने चार शान्तिदूत र स्रोतसाधन एवम् क्षमता अभिवृद्धिका क्षेत्रमा प्रहरीलाई सहयोग गर्ने व्यक्तिहरुलाई सम्मान गरिएको थियो। कार्यक्रममा प्रहरी दिवसको अवसरमा आयोजित महिला तथा पुरुष १०० मिटर, २०० मिटर दौड, हाईजम्प, लङजम्प तथा पुरुष ब्याडमिन्टन डवल्सका बिजेता तथा उपबिजेता खेलाडीहरुलाईसमेत पुरस्कृत गरिएको थियो। कार्यक्रममा अमर प्रहरि स्मारकमा माल्यार्पण गर्नुका साथै श्रद्धाञ्जलि व्यक्त गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-10-17 18:17:18