नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल ले आफ्नो कार्यकालको एक वर्ष पूरा गरेका छन् । मुलुकको आर्थिक क्षेत्र अत्यन्तै कमजोर भएको अवस्थामा निजी क्षेत्रको मुख्य संस्थाको नेतृत्व सम्हालेका ढकालका सामु अर्थतन्त्र लयमा फर्काउने र आम उद्योगी–व्यवसायीको अवस्था सुधार्ने चुनौती छन् । व्यक्तिगत रूपमा सफल भए पनि उद्यमी ढकालसामु निजी क्षेत्रको साख सुधार्नेदेखि अर्थतन्त्रलाई दुर्घटनाबाट बचाउन लबिङ गर्ने कार्यभार पूरा गर्नैपर्ने दायित्व छ । अध्यक्ष ढकालले आफ्नो कार्यकालको एक तिहाइ समय पूरा गरिसकेका छन् । अध्यक्ष निर्वाचित भएपछि अर्थतन्त्र सुधारका पाँच योजना अघि सारेका ढकालको नीति निर्माण तहमा सहज पहुँच र प्रभाव देखिन्छ । जसको लाभ समग्र निजी क्षेत्रले लिन सक्ने अपेक्षा गरिएको छ । महासंघ अध्यक्ष निर्वाचित भएपछि पनि उत्तिकै सक्रिय ढकाल साना, मझौला व्यवसायीदेखि ठूला घरानासम्मलाई समान व्यवहारका कारण लोकप्रिय छन् । अध्यक्ष ढकालसँग उनको एकवर्षे कार्यकाल समीक्षासहित निजी क्षेत्रका सामु उत्पन्न चुनौती तथा आसन्न लगानी सम्मेलनलगायतका विषयमा सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानीको सारः महासंघमा हाम्रो नयाँ कार्यकारिणी समितिले कार्यभार सम्हालेको आज एक वर्ष पूरा भएको छ । कोभिडपछिको तीव्र आर्थिक विस्तारलाई व्यवस्थापन गर्न नसक्दा त्यतिबेला नै अर्थतन्त्र अर्को जटिल मोडमा प्रवेश गरिसकेको थियो । हामीले कार्यभार सम्हाल्दा मुलुकको अर्थतन्त्र शिथिलता उन्मुख थियो । आर्थिक गतिविधि सुस्त थिए । निजी क्षेत्रको मनोबल निरन्तर खस्कँदो थियो । अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरूमा केही सुधार देखिए पनि आन्तरिक अवस्थामा अपेक्षित सुधार हुन सकेको छैन । तर, हाम्रो निरन्तरको पैरवी र प्रयासपछि निजी क्षेत्रप्रति राज्यको दृष्टिकोणमा केही सुधार भएको छ । राज्यका निकायले हाम्रो आवाज केही हदसम्म भए पनि सुन्न थालेका छन् । अर्थतन्त्र सुधारका लागि हामीले दिएका सुझाव सरकार तथा राज्यका निकायहरूबाट सम्बोधन हुन थालेका छन् । महासंघले राष्ट्रिय आर्थिक बहस आयोजना गर्दै राज्यलाई अर्थतन्त्रका समस्या समाधानका लागि घचघच्याउने काम गर्यौँ भने राज्यका तर्फबाट पनि यसमा समाधानका प्रयास भएका छन् । धेरै समस्या भएकाले एकैचोटि सुधार नदेखिए पनि अर्थतन्त्र बिस्तारै सुधारोन्मुख रहेको देखिन्छ । केही सन्तुष्ट हुने ठाउँ छन् तर गर्न धेरै बाँकी छ । महासंघ अध्यक्ष भएपछि के गर्ने भनेर योजना बनाउन तपाईंका लागि वरिष्ठ उपाध्यक्ष निर्वाचित भएपछिका अढाई वर्ष समय पनि थियो । अध्यक्ष भएलगत्तै आफ्नो भिजन सार्वजनिक पनि गर्नुभएको थियो । कार्यान्वयनमा चाहिँ कत्तिको सफल हुन सकेँ जस्तो लाग्छ ? मैले अध्यक्षको कार्यभार सम्हाल्दा आफ्नो कार्यकालमा के गर्ने भनेर योजना बनाई सार्वजनिक नै गरेको थिएँ । विशेष गरी पाँचवटा विषय मेरो प्राथमिकतामा थिए- वर्तमान आर्थिक संकट समाधानको रणनीति तयार गर्ने, लगानीको वातावरण बनाउने, राज्य र निजी क्षेत्रबीचको साझेदारी सुदृढ गर्ने, दक्ष जनशक्ति उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जना गर्ने र व्यवसायीको मनोबल उच्च बनाउन राज्यको मर्यादाक्रममा निजी क्षेत्रको स्थान निर्धारण गर्ने । म र मेरो कार्यकारिणी समिति निरन्तर यी विषयको कार्यान्वयनका लागि लागिरहेका छौं । वर्तमान आर्थिक संकटको समाधानका लागि राज्यलाई उत्तरदायी बनाउँदै राष्ट्रिय आर्थिक बहसमार्फत सर्वपक्षीय र सर्वदलीय संयन्त्रका लागि घचघच्याउने काम गरेका छौं । हामी सीमित संख्यामा रहेका उद्यमीले मात्र सबै समस्याको समाधान गर्न सम्भव छैन । हामीले एउटा सशक्त निजी क्षेत्रले खेल्ने भूमिका निर्वा