जागिर नखाएर टाउको दुखाउनुभन्दा पनि आफू भने जागिर खाएरै टाउको जोगाउनतिर लागेको हुनाले जागिर खाने कुराको विरूद्धमा सोच्ने कुरै भएन। जागिरका बारेमा जसले, जसरी, जुन उद्देश्यले अनि जुन प्रसङ्गमा, जे भने तापनि यो एक्काइसौं शताब्दीको जमाना हो। सहरमा बस्ने रहर पाल्नेलाई सडकमा हिँडिरहेको मान्छेको थाप्लोमा फोहोर फाल्नेलाई जति पनि आदर्शका कुरा नगरे हुन्छ। उहिलेका सबै कुरा खुइलिएको देख्ने आजको पप, रिमिक्स र डिजिटल जमानामा पनि मान्छे जागिर नखाई बस्न सक्छ? भनेर तपाईंहरू नै मलाई र्याप र झ्याप गाली गर्न बेर लाउनु हुन्न होला। त्यसैले म पनि न हामी जागिर नखाई बस्न सक्छौँ न त झण्डामुनि नै खस्न सक्छौँ, दरबारै पस्ने कि नपस्ने भन्ने कुरा त अब विकल्प नै रहेन भन्न बाध्य भएको छु। फेरि दरबारै पस्ने कुरा गर्दा यो कहिल्यै पनि सर्वसाधारणको बशमा थिएन भन्ने यथार्थ पनि बिर्सिन मिल्दैन। अहिले पाइला टेक्न गाह्रो मान्नेे गरेको भए पनि आफू जन्मेको प्यारो गाउँ छाडेपछि मलाई पनि गनेरै दर्जनभन्दा बढी जागिर साक्षात्कार गर्ने मौका मिल्यो। जागिरै खानु परेपछि घर छाडेर, घरपरिवार त्यागेर मुग्लान पस्ने नेपाली परम्परालाई मैले पनि निभाएँ, पछ्याएँ। त्यसदिनदेखि आजसम्मका अवधिलाई वर्षले गणना गर्नुपर्दा त्यो पनि ठ्याक्कै डेढ दर्जन नाघेछ। यसरी हेर्दा के देखियो भने मेरा भागमा पनि वर्षमा डेढका दरले जागिर पर्दो रहेछ। अर्थात् अठार वर्षमा आफूले पनि अठारै वटा जागिर खाने मौका पाइएछ। 'बाह्र वर्षमा त खोलो पनि फर्किन्छ रे' भन्ने उखान सुनेको थिएँ। तर, त्यो मेरा लागि सत्य साबित भएन। हुन पनि सबै कुरा सबैका लागि कहाँ पो सम्भव हुन्छ? आफ्नो त खोलो फर्किनु टाढैको कुरा, एउटा हाकिमको मन पनि फर्काउन सकिएन। त्यसैले यो पनि भाग्यकै कुरा होला भनेरै चित्त बुझाइरहेको छु। भन्न त 'कुरो र कुलो जता लगे पनि जान्छ' भन्छन्। तर, आफ्नो त न कुलोमाथि जान्छ न त कुरो नै 'माथि'सम्म पुग्छ। त्यही भएर होला सायद आफू तल परिएको परिएकैछ। तैपनि आफूलाई भर्याङ बनाएर अरूमाथि सर्याङमा झुण्डिएको देख्दा आनन्दै लाग्छ। 'जागिर भनेको काम हो' अनि 'काम गरेर मात्र माम खानुपर्छ' भन्ने मान्यता राख्ने भएकैले होला, जुनसुकै जागिरमा काम खुबै गरियो। हिमाल चढ्नेलाई फर्केर तल हेर्दा आनन्द लागेजस्तै अठारवटा जागिरका दौरानमा बितेका अठार वर्षमा आफूले गरेका कामको फेहरिस्त हेर्दा आफूलाई नाक सानो बनाउनु पर्ने अवस्था अनुभूत हुँदैन। आफूले गर्ने भनेको आखिर त्यतिमात्रै रहेछ। अरूले गर्ने काम नगरिदिए पछि वा गर्ने मन नगरिदिए पछि थोपा–थोपा मिलेर समुद्र बन्ने प्रक्रिया अवरूद्ध हुने नै भो। त्यो आजसम्म पनि अवरूद्ध नै छ। बितेका वर्षको अनुभव हेर्दा मलाई के लाग्यो भने जागिर भनेको जिन्दगीको यात्रा पनि रहेछ। जागिरसँगै हाम्रो जिन्दगीलाई जागिरले पनि प्रभावित पार्ने रहेछ। सबैलाई बाँच्ने स्वतन्त्रता छ भन्ने विश्वव्यापी मान्यता भए पनि सबैलाई हाँस्ने समानता चाहिँ हुँदैन रहेछ। बाँच्ने मान्छे सबै हाँसेर बाँच्दैनन्। यसलाई पनि भाग्यकै खेल भनेर सम्झनु पर्ला। हुन त आफूले नै आफ्ना कामको मूल्याङ्कन नगर्नू पनि भन्छन्। नेपाली समाजमा जागिर भनेको नै 'गएर गिर्नु हो' भन्ने मान्यता छ। यसो विचारेर ल्याउँदा पनि जागिर खाएपछि आफ्नो सर्वस्व (स्वतन्त्रता) गुमाएर अर्काको अस्तित्व (पराधीनता)लाई सहर्ष स्वीकार गरिएको हुन्छ। कम वा बढी मात्रामा आफ्नो निजीभन्दा हामी जागिरको मामिलामा बढी सम्वेदशील हुन पुग्छौँ। यो मान्यता सही होस् वा गलत त्यतातिर किन टाउको दुखाउने? आखिर मान्छेलाई जन्मेपछि खानेकुराको आवश्यकता त पर्छ, पर्छ। नौ