मुलुकमा कृषिक्षेत्रसँग सम्बन्धित समस्याको समाधानका बारेमा चर्चा हुनेबित्तिकै सबैको ध्यान यस क्षेत्रको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरणमा मात्र जाने गरेको देखिन्छ । कृषिक्षेत्रका प्रमुख समस्याहरूमा परम्परागत तथा निर्वाहमुखी खेती प्रणाली, बजारीकरण, बिचौलिया, छिमेकी बजारको प्रभाव, सिँचाइ तथा मलको अभाव आदि रहेको धेरैको ठहर छ । यसैकारण सरकारले तर्जुमा गरेका अधिकांश योजना तथा कार्यक्रमहरूमा समेत यसैलाई प्राथमिकता दिएको देखिन्छ । यसका बाबजुद पनि यस क्षेत्रबाट अपेक्षित लाभ लिन सकिरहेको अवस्था छैन । यसबाट के प्रस्ट हुन्छ भने कृषिक्षेत्रमा अन्य समस्या पनि छन्, जुन अहिलेसम्म उजागर हुन सकेका छैनन् । यस्तै ओझेलमा परेका मुद्दामध्ये कृषि श्रमिकको अवस्था र उनीहरूले भोग्दै आएका समस्या पनि एक हो । कृषिप्रधान मुलुकमा कृषि श्रमिककै मुद्दा ओझेलमा परेको सुन्दा अपत्यारिलो लाग्न सक्छ । तथापि, यो वास्तविकतालाई स्विकार्नुबाहेक अरू विकल्प देखिँदैन । अन्य क्षेत्रका श्रमिकको जस्तो चर्चा–परिचर्चा नहुने हुँदा धेरैलाई कृषि श्रमिकका बारेमा जानकारी नहुन सक्छ । तर, नेपालमा हजारौं मानिस कृषि श्रमिकका रूपमा कार्यरत रहेर आफ्नो जीविकोपार्जन गरिरहेका छन् । केही समयअघि सार्वजनिक सातौं राष्ट्रिय कृषिगणना, २०७८ का अनुसार नेपालका कुल परिवारमध्ये ६२ प्रतिशत कृषक परिवार रहेको जनाएको छ । कुल ४१ लाख ३० हजार घरपरिवारले २२ लाख १८ हजार हेक्टर जग्गामा कृषिकार्य गरेको देखिएको छ । यसरी कार्यरत सबै घरपरिवार आफूहरू मात्र संलग्न नभएर बाहिरी व्यक्तिहरूको समेत सहयोगमा कृषिजन्य गतिविधि गरिरहेका छन् । घरपरिवारभन्दा बाहिरका व्यक्तिहरू कृषि कामदार अर्थात् कृषि श्रमिकका रूपमा यस क्षेत्रमा कार्यरत छन् । राष्ट्रिय कृषिगणना, २०७८ मा उल्लेख भएअनुसार छैटौं कृषिगणना, २०६८ मा कृषिमा लागेका कामदारलाई स्थायी कामदार, अस्थायी कामदार र पर्मपातमा काम गरेका कामदार गरी तीन वर्गमा विभाजन गरिएकोमा सातौं गणनामा समाजमा नयाँ प्रचलित ‘ठेक्कामा लिने व्यक्तिले लगाएका कामदार’ गरी चार वर्गमा बाडिएको छ । यस कृषिगणनाका अनुसार मुलुकभरमा जम्मा ३९ हजार कृषक परिवारले ७४ हजार ५ सय स्थायी कामदार राखेका छन् । यसमध्ये ४१ प्रतिशत महिला कामदार रहेको जनाइएको छ । यसैगरी १८ लाख ३८ हजार कृषक परिवारले कृषि–वर्षभित्र विभिन्न समयमा अस्थायी कामदार लगाएका छन् । यी कामदारले वर्षभरमा ६ करोड ७७ लाख ९९ हजार दिनबराबर काम गरेका छन् । वर्ष भरमा जम्मा काम गरेको दिन संख्याको ६१ प्रतिशत दिन महिलाले काम गरेको जनाइएको छ । यस्तै पर्ममा काम लगाउने परिवारको संख्या १७ लाख ३८ हजार रहेको उल्लेख छ । यी कामदारले वर्षभरमा जम्माजम्मी ३ करोड ७३ लाख ३ हजार दिनबराबर काम गरेका छन् । सरदरमा एक कृषक परिवारले २१ दिनबराबर पर्ममा काम लगाएको देखिएको छ । कृषिकार्य ठेक्कामा लगाउने कृषि परिवारको संख्या १ लाख १ हजार छ । ठेक्कामा लिने व्यक्तिले लगाएका कामदारले वर्षभरिमा जम्माजम्मी २४ लाख ९३ हजार दिनबराबर काम गरेको उल्लेख छ । कृषिक्षेत्रमा हजारौं मानिस कृषि कामदारका रूपमा कार्यरत रहे पनि उनीहरूको हक, अधिकारका बारेमा भने विस्तृत रूपमा कतै उल्लेख गरिएको पाइँदैन । श्रमिकको हक, हित तथा सुविधाको व्यवस्था गर्न भन्दै बनाइएको श्रम ऐन, २०७४ मा समेत कृषि कामदार भनि छुट्टै उल्लेख गरिएको पाइँदैन । ऐनको परिच्छेद–१३ मा विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकका लागि भन्दै विशेष व्यवस्था गरिएको छ । जसमा कृषिक्षेत्रसँग सम्बन्धित चिया बगानका श्रमिकलाई विशेष व्यवस्थाको उल्लेख गरिए पनि सम्पूर्ण कृषि श्रमिकलाई भने समेटिएको छैन