काठमाडौ– चालु आर्थिक वर्षमा आम्दानी र खर्च बढाउन सरकार असफल देखिएको छ । यो वर्षका नौ महिना (चैत २७) पुग्दा सरकारले बल्ल लक्ष्यको आधा राजस्व संकलन गरेको छ । सरकारी खर्च पनि आधामात्र भएको छ । आगामी तीन महिनामा खर्चको रफ्तार केही बढे पनि राजस्व असुलीको गति भने उस्तै रहनेछ । विगतका वर्षहरुमा वर्षको अन्तमा पुँजीगत र चालु खर्च बढे पनि त्यो अनुपातमा राजस्व बढेको पाइँदैन । अरु महिनामा सामान्य रुपमा रहने राजस्व असुली अन्तिम महिनामा मात्र सवा खर्बजति संकलन हुने गर्छ । यो वर्षको अवस्था विगतका वर्षभन्दा भिन्न हुनेछैन भन्ने मान्ने हो भने सरकार खर्च र आम्दानी दुवै बढाउन असफल देखिएको हो । गत पुससम्ममै सरकारले गरेको अनुमानअनुसार आम्दानी र खर्च बढ्न नसकेपछि बजेटको मध्यावधि समीक्षामार्फत आकार झण्डै १४ प्रतिशतले घटाइएको छ । गत वर्ष इतिहासमै सरकारको राजस्व असुली कमजोर बनेको थियो । गत वर्ष यो बेला वार्षिक लक्ष्यको कुल आम्दानी ४७ प्रतिशत थियो । यस्तै, सरकारी खर्च पनि करिब आधा पुगेको थियो । गत वर्षसँग तुलना गर्दा आम्दानी र खर्चमा एकाध प्रतिशतमात्र फरक देखिएको छ । सार्वजनिक तथ्यांकअनुसार यो वर्ष पनि गत वर्षभन्दा खासै भिन्न देखिएको छैन । सरकारी हिसाबकिताब राख्ने महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार वर्षको नौ महिना (चैत २७ सम्म) मा सरकारको कुल आम्दानी (वैदेशिक अनुदानसहित) ७ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ४९.६८ प्रतिशतमात्र हो । सरकारले यो वर्ष १४ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । चैतका आगामी तीन दिनमा सरकारको आम्दानी बल्ल आधा पुग्ने देखिन्छ । सरकारले यो वर्ष १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । त्यसमध्ये अनुदानसहितको आन्तरिक आम्दानीको अंश १४ खर्ब ७२ अर्ब हो भने बाँकी रकम आन्तरिक र बाह्य ऋणमार्फत लिने व्यवस्था मिलाइएको छ । सरकारको कुल आम्दानीमध्ये राजस्व संकलन पनि बल्ल आधा पुगेको छ । यो वर्षको बजेट ल्याउँदा सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । चैत २७ सम्ममा राजस्व ७ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो लक्ष्यको ४९.६६ प्रतिशत हो । चैतका आगामी तीन दिनमा राजस्व पनि आधा पुग्नेछ । महालेखाका अनुसार कुल राजस्वमध्ये कर राजस्व ६ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ उठेको छ । यो पनि लक्ष्यको आधाजस्तै हो । यस्तै, एक खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ गैरकर राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएकामा ६४ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ उठेको छ । यो भने लक्ष्यको ५५ प्रतिशत हो । सरकारले यो बेलासम्म वैदेशिक अनुदान पनि ल्याउन सकेको छैन । अहिलेसम्म लक्ष्यको जम्मा ५.५२ प्रतिशतमात्र अनुदान आएको छ । विगतका वर्षहरुमा जस्तै सरकारले यो वर्ष पनि अनुदानको अंश धेरै राखेको थियो । चालु आवमा ४९ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने भनिएको थियो । यीबाहेक सरकारी राजस्वमा अन्य किसिमबाट हुने आम्दानी २२ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ भएको छ । समग्रमा अहिलेसम्मको सरकारी आयलाई हेर्दा यो वर्ष पनि राजस्व आम्दानी बढाउन सरकार असफल देखिएको छ । आन्तरिक र बाह्य कर्जा लिएको भरमा सरकार चल्न बाध्य बनेको छ । त्योमात्र होइन, सरकारले लिएको ऋणको साँवा र व्याज तिर्न पनि अर्को ऋण लिनुपर्ने अवस्था आएको छ । महालेखाका अनुसार सरकारले आम्दानीसँगै खर्च बढाउन पनि सकेको छैन । यो वर्षको ९ महिना बित्न लाग्दा कुल खर्च बल्ल ५० प्रतिशत पुगेको छ । सरकारले यो वर्ष १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान गरेको थियो । चैत २७ सम्ममा कुल खर्च बल्ल ८ खर्ब ९६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो लक्ष्यको ५१.२२ प्रतिशत हो । सरकारको खर्चमध्