पृथ्वीको कुनै पनि भागमा औसत मौसममा हुने महत्वपूर्ण परिवर्तनलाई जलवायु परिवर्तन भनिन्छ, जुन समयको अन्तरालमा पृथ्वीको वायुमण्डलको तापक्रम हावाको बहाव र बर्सातमा हुने घटबढको कारणबाट हुने गर्छ । पृथ्वीको वायुमण्डल नाइट्रोजन, अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइडजस्ता ग्यासहरू मिलेर बनेको हुन्छ । वायुमण्डलमा यी सबै ग्यास निश्चित मात्रामा रहेका हुन्छन् । यीमध्ये कुनै ग्यासमा बढी तापक्रम सञ्चित गरेर राख्न सक्ने क्षमता हुन्छ भने कुनैको कम हुन्छ । यसकै कारण ती ग्यासको मात्रामा परिवर्तन आएमा वायुमण्डलमा रहेको ग्यासमा पनि परिवर्तन हुन्छ । वैज्ञानिक अध्ययनले वायुमण्डलमा मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पार्ने नाइट्रोजन, मिथेन, कार्बन मनोअक्साइडजस्ता ग्यासको मात्रा बढ्दै गएको देखाएको छ; जसले गर्दा पृथ्वीबाट अन्तरिक्षमा फिर्ता हुने विकिरणलाई अवरुद्ध गर्छ, जुन अत्यन्तै हानिकारकसमेत हुन्छ । जलवायु परिर्तनको समस्या विशेष गरी विपन्न र विकासशील देशहरूको प्रमुख समस्या भए पनि यो समस्या विश्वकै साझा समस्या बनेको छ । जलवायु परिवर्तनका कारण तापक्रमको वृद्धिले गर्दा पृथ्वीको ध्रुवीय क्षेत्रको हिउँ पग्लने क्रम बढेको छ भने हिमालको हिउँ पग्लने क्रमसमेत बढेको छ, जसका कारण तटीय क्षेत्रका मानिसहरूलाई बाढी तथा डुबानको समस्या थपिएको छ । यसकै कारण पानीको सन्तुलन बिग्रन गई सबै प्राणीको जीवनमा नकारात्मक असर पर्दै गएको छ । जलवायु परिवर्तनकै कारण तापक्रम ज्यादा भएको स्थानमा मात्र हुने झिँगा, लामखुट्टेजस्ता संक्रमण गर्ने कीराहरू बाँच्न थालेका छन् । त्यसैगरी हिमाली भेगमा पाइने जडिबुटी तथा वन्यजन्तु लोप हुने अवस्थामा पुगेका छन् । जलवायु परिवर्तनकै कारण समयभन्दा अगावै फूल फुल्नु, समयभन्दा अगाडि नै चराहरूले चल्ला कोरल्नुजस्ता असरहरू पनि देखिएका छन् । पृथ्वीमा बर्सेनि ०.६ डिग्रीका दरले तापक्रममा वृद्धि भइरहेको तथ्यांकले देखाएको छ भने जलवायु परिवर्तनकै कारण नयाँ–नयाँ समस्या र रोगहरू देखा परिरहेका छन् । समयमा वर्षा नहुने, वर्षा ढिलो सुरु भएर चाँडै नै अन्त्य हुने समस्या बढेर गएको छ । यसैगरी खडेरी पर्ने र खण्डवृष्टि, अनावृष्टिजस्ता समस्या पनि बढेको छ । यसले गर्दा उत्पादनमा नकारात्मक असर परेको छ । यसैगरी तटीय क्षेत्रमा रहेका आवासीय वा खेतीयोग्य जमिन कटान तथा बस्तीको डुबानले गर्दा तटीय क्षेत्रमा रहेका मानिसलाई त्रासपूर्ण वातावरण सिर्जना गराएको छ । हालको अवस्था सिर्जना हुनुको कारण भने मानवको अविवेकी व्यवहार र क्रियाकलाप हो । त्यसैले यसको निराकरणको पहल पनि हामीबाटै हुनुपर्छ । पहिलो त पेट्रोलियम पदार्थको प्रयोग कम गर्ने, जसका कारण तापक्रम वृद्धि कम गर्न सकियोस् । यसका लागि विद्युतीय सवारीलाई जोड दिनुपर्छ, जसका लागि सरकारले विशेष योजना निर्माण गरी विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोग बढाउन सक्नुपर्छ । यसैगरी कोइला उत्पादन कम गरी तापक्रम बढ्ने क्रमलाई रोक्न सकिन्छ । ऊर्जाको वैकल्पिक उपायहरूको खोजी गरी वातावरणमैत्री बनाउने कार्यमा प्रभावकारी पहल गर्नुपर्छ । बोट–बिरुवाले प्रकाश संश्लेषण प्रक्रियाबाट वायुमण्डलमा भएको कार्बन डाइअक्साइड सोसेर ठोस कार्बनमा रूपान्तरण गर्ने भएकाले संरक्षण गर्ने र नांगो जमिनमा वृक्षारोपण गरी वायुमण्डलमा कार्बन डाइअक्साइड ग्यासको मात्रा कम गराउनतर्फ विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ जलवायु परिवर्तन प्रत्यक्ष रूपले वातावरणसँग जोडिएको विषय भएकाले हामीले वातावरण स्वच्छ बनाउनेतर्फ विशेष ध्यान दिनु जरुरी देखिन्छ । आज हामी सिंगो जगत् नै विकासका नाममा विनाश गर्दै छौं । खासगरी औद्योगिक क्रान्तिपश्चात् विश्व बजारक