-गोपाल किराती उत्तरआधुनिकतावादी विचार कम्युनिष्ट आन्दोलन र नीजि जीवन समेतबाट वितृष्णहरुद्वारा प्रतिपादन गरिएको खतरनाक आत्मसर्पणवादी विचारधारा हो । प्राध्यापक ज्याक डेरिडा यसका प्रतिपादक हुन् । भाषा र साहित्यको विश्लेषण भन्दै उनले उत्तरआधुनिकतावादी दर्शन निर्माण गरे । डेरिडाको पछिल्लो प्रखर उत्तराधिकारी फ्रान्सीस फुकुयामा हुन्, जो अमेरिकी राष्ट्रिय योजना आयोगका अध्यक्ष थिए । स्टालिनको निधनसँगै निकिता ख्रश्चेभको नेतृत्वमा सोभियत संघमा प्रतिक्रान्ति लगतै डेरिडाहरुले त्यस्तो विचार प्रतिपादन गरे । सर्वहारावर्गको पेरिस कम्युनमा तीस हजार कम्युनार्डहरुको बलिदान भयो । तत्कालीन रुसमा पनि पटक-पटकको बलिदानबाट लेनिनको नेतृत्वमा सन् १९१७ मा समाजवादी अक्टोबर क्रान्ति भयो । लगतै आन्तरिक रुपमा पुनरुत्थानवादी तथा वाह्य रुपमा चौध मुलुकको हस्तक्षेप विरुद्ध सोभियत सत्ताले गृहयुद्ध लड्नु पर्यो । दोस्रो विश्वयुद्धमा हिटलरको साम्राज्यवाद विरुद्ध सोभियत सेनाले मात्र सतासी लाखको संख्यामा बलिदान गर्यो । यसरी महान् बलिदानबाट स्थापित सर्वहारावर्गको सत्तामा अन्ततः प्रतिक्रान्ति हुने नै भएपछि क्रान्ति नै किन ? डेरिडाको प्रश्न रह्यो । परिणाममा क्रान्तिको अन्त्य, इतिहासको अन्त्य आदि निश्कर्षमा पुगेर त्यसलाई उत्तरआधुनिकतावादको नाम दिए । उत्तरआधुनिकतावाद वस्तुतः विघटनवाद हो । त्यसले सबै पक्ष, सबै क्षेत्र र सबै मानिसलाई विघटित हुन निर्देशित गर्छ । (नेपाली सहित्यमा यसलाई विनिर्माणवाद भनेका छन् । यसको अभिव्यक्ति धन कमाऊ, खाऊलाऊ, मोजमस्ती गर भन्ने हुन्छ ।) तर, यस्तो विघटनको निर्देशन साम्राज्यवाद र विस्तारवादले भने किमार्थ पालन गर्दैन । जसले पालन गर्दछ, विचरा त्यो वर्गीय, राष्ट्रिय वा लैंगिक हिसावले शोषित उत्पीडित हुन्छ । यी उत्पीडितहरुको विघटनले अन्ततः साम्राज्यवादलाई नै भारी सहयोग पुर्याउँछ । त्यसैले उत्तरआधुनिकतावाद माक्र्सवाद-लेनिनवाद-माओवाद विरुद्ध खडा भएको एक खतरनाक विघटनकारी विचार हो । सच्चा माक्र्सवादी क्रान्तिकारीहरुले त माक्र्सवादका आधारभूत सिद्धान्तहरुको परिधिभित्र रहेर क्रान्ति र प्रतिक्रान्तिको वैज्ञानिक समीक्षा गर्दै अघि बढ्ने काम गर्नुपर्छ । महासागर जस्तो मानव इतिहासमा एकाध प्रतिक्रान्ति हुँदैमा त्यसबाट भाग्ने र उत्पीडक साम्राज्यवादलाई मैदान खाली गरिदिने मुर्खता कम्युनिष्ट क्रान्तिकारीहरुले गर्दैनन् । के नेपालमा साम्यवाद संभव छ ? निरन्तर क्रान्तिको माओवादी सिद्धान्त अन्तर्गत अध्यक्ष प्रचण्डको नेतृत्वमा २१ औं शताब्दीमा जनवादको विकासबारे अवधारणा प्रस्तुत गरेर पार्टीले यसको सकारात्मक जवाफ दिएको छ । अर्थात् सर्वहारावर्गले सत्तामा पुग्न अघि क्रान्ति, सत्तामा पुगेर पनि क्रान्ति, जवसम्म उत्पीडनको अन्त्य हुँदैन तवसम्म निरन्तर क्रान्ति एवं एकता-संघर्ष-रुपान्तरण, मुख्यतः रुपान्तरणको विधिबाट २१ औं शताब्दीमा जनवादको विकास गर्दै विश्व समाजवादी व्यवस्था निर्माणको ढोका खोल्ने उद्घोष गरिएको छ । अतः पृथ्वी घुम्ने नियम मानव समाज विकास/रुपान्तरणमा पनि अनिवार्य लागु हुने तथ्यका सामु नेपालमा क्रान्ति अवसंभावी छ । डा.भट्टराईको उत्तरआधुनिकतावादी छलाङ काठमाडौंबाट प्रकाशित हुने एक दैनिक पत्रिकामा लेखी सकियो कि डा.बाबुराम भट्टराई नेपालमा वुर्जुवा गणतन्त्र स्थापनाका लागि मात्र माओवादी कम्युनिष्ट बन्नुभएको हो । उहाँको राजनीतिक लक्ष्य पुरा भइसकेको छ र त्यसैले उहाँ एकीकृत नेकपा -माओवादी)लाई चरम् वुर्जुवाकरण गर्ने, यदि त्यसो हुन नदिए ध्वस्त पार्ने उद्योगमा हुनुहुन्छ । आफ्नो विचार अनुसार भट्टराई प्र