गोठालयबाट फर्किँदै छु। बिहान सात बजेतिर। गोठालय एसएलसी दिने विद्यार्थीहरुको लागि गोठमा खोलिएको होस्टेल हो। एक्लै छु बाटोमा। दायाँ र बायाँ सिस्नोको झ्याङ। (अस्ति मिराज सोध्दै थियो, सिस्नोमा पाइने मिथानोइक एसिडबाट विद्युत निकाल्न सकिँदैन सर? मैले विद्युत टेस्ट गर्न ग्याल्भानोमिटर दिएको थिएँ।) अनायाश म कुनै आवाज सुन्छु। मसिनो आवाज। कसैको क्रन्दनजस्तो। वरिपरि हेर्छु। केही देख्दिनँ। त्यो आवाजलाई वास्ता नगरी हिँड्न खोज्छु। तर पाइला चाल्न सक्दिनँ। (म गाउँमा छु। यहाँ एउटाको पीडाले अर्कोलाई पनि पोल्छ।) मेरो आँखाले दाहिनेपट्टिको सिस्नोको झ्याङमा छटपटिरहेको एउटा चरा देख्छ। ऊ छटपट गर्दै छ। हिँड्न सकेको छैन। हरियो रङको चरा। म सिस्नोको पात निगालोको सिट्केनोले पन्छाउँदै त्यो चरालाई हातमा लिन्छु। उसको एउटा खुट्टा भाँचिएको छ। अघिल्लो रात आएको हुरी र पानीले गर्दा होला, ऊ गुँडबाट खसेजस्तो छ। ऊ पानीले निथ्रुक्क भिजेको छ। थरथर काम्दै छ। म उसको शरीर सुम्सुम्याउँछु। ऊ मप्रति कुनै प्रतिक्रिया जनाउन सक्दैन। म छेवैको झ्याङबाट तितेपाती चुँडेर देब्रे हातमा माड्छु। अनि उसको खुट्टामा दलिदिन्छु। ऊ अलिअलि छटपटिन्छ। म त्यो चरालाई बोकेर मेरो कोठातिर आउँछु। उसको जीउलाई एउटा सुक्खा पहेँलो टालोले पुस्छु। ऊ काँपिरहेको हुन्छ। अनि खाटमा लम्पसार परेको जस्टिन गार्डरको पुस्तक ‘सोफिज वल्र्ड’ माथि राख्छु उसलाई। बाहिर मानिसहरु गफ गर्दै छन्। पल्लो घरको मेमे र राजेश दाइको गफ चल्दै छ। तर मलाई कुनै वास्ता छैन। म विल्कुल अर्को संसारमा छु। मैले एउटा घाइते जीवको उपचार गर्नुछ। तर कसरी गर्ने ? म अलमलमा पर्छु। एउटा चिनेको भेटेरीनरी डाक्टरलाई फोन लाउँछु। झसँग हुन्छु, ऊ त पाकिस्तान पो गएको छ त। अब फसाद पर्छ। म बच्चा हुँदा आमाले घाइते हाँस र परेवाको उपचार गर्नुभएको सम्झन्छु। अनि एउटा कागजमा बेसार हाल्छु। त्यसमाथि तेल हाल्छु। अनि चराको देब्रे खुट्टामा दलिदिन्छु। ऊ छटपटिन्छ। सायद पोल्यो कि। तर अहिले पोलेर के भो र। उसको खुट्टा ठीक भै हाल्छ नि। अनि उसको अगाडि केही चामलको दाना राखिदिन्छु। तर ऊ टिप्दैन। अब ऊ आँखा चिम्लिन थाल्छ। सायद अलिक बिसेक भयो कि। म आफू भने चिया पकाएर खान्छु। अनि सानो आवाजमा नारायण गोपालको गीत बजाउँछु : मन्दिरमा छ की मूर्तिमा माया, पत्थरमा छ की धूलोमा माया....। आफू भुइँमा बसेर अचम्म मान्दै म त्यो पंक्षीलाई हेर्छु। एउटा चरा, मेरो बिछ्यौनामा बसिरहेछ। निदाइरहेछ। सायद पचास ग्राम पनि छैन उसको जीउ। तर मभित्र एउटा महासागर उर्लिरहेछ। संवेदनाको। उसलाई कोठामा छाडेर म बाहिर निस्कन्छु। तरकारी खोज्न। लसुनको पात टिप्छु। बकुल्ला र धनियाँ टिप्छु। पैयुँको बोटमा एउटा चरा कराउँदै छ। मौरीको भुनभुन आवाज सुन्छु। मेरो कोठाको घाइते चरालाई पनि त्यसरी नै छाडिदिने रहर पलाएर आउँछ। कोठाभित्र आउँछु। यतिबेला मेरो म्युजिक प्लेयरमा क्रिस्टिना पेरीको ‘अ थाउजेन्टस् इयर’ गीत बजिरहेछ। खाटमा हेर्छु, चरा छटपटिरहेछ। थाहा पाउँछु, उसको अर्को खुट्टा पनि भाँचिएको रहेछ। ऊ अहिले जोडसँग काम्दै छ। ऊ पूरै उत्तानो परेर ढल्छ। म फेरि कागजमा बेसार हाल्छु। अनि त्यसमाथि तेल। उसको दाहिने खुट्टामा तेल र बेसार दल्न भनेर आउँछु। मेरो मुटु चिरिन्छ। त्यो चरा मरिसकेछ। जीउ छाम्छु। चिसो छ। खुइया.... गर्छु। कस्तो कस्तो डर लागेर आउँछ। आँखाबाट आँशु झर्न खोजेजस्तो हुन्छ। त्यो तेल र बेसार उसकै जीउमा दलिदिन्छु। पहेँलो गाता भएको ‘सोफिज वल्र्ड’ माथि पहेँलै टालोमा गुटमुटिएर मरेको छ त्यो चरा। त्यो लाश। आफैँलाई प्रश्न गर्छु, मेरै कोठामा आएर किन मर्यो त्यो चरा? जी