जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रले संस्था धरासयी भएको भन्दै २ सय ३० अस्थायी र ज्यालादारी कर्मचारीलाई जानकारीबिना शनिबारदेखि अवकास दिएको छ। रातभरी प्रेसमा काम गरेर घर पुग्दा उनीहरुले जागिर गएको थाहा पाएका आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। केन्द्रमा कार्यरत अस्याथी, दैनिक र मासिक ज्यालादारी एवं करार सेवाका कर्मचारीहरुलाई कातिक १ देखि अवकास दिने निर्णय कार्यन्वयन गर्न भन्दै मन्त्रालयले असोज १० मा पत्र पठाएको थियो। तर, केन्द्रले कर्मचारीहरुलाई जानकारी दिएको थिएन। 'कसैलाई जानकारी नदिई शनिबार ८ बजे मुल गेटमा अवकास दिएको सूचना टास गरेको रहेछ,' जनक शिक्षा सामाग्री केन्द्र कर्मचारी संघका अध्यक्ष रामबहादुर कुँवरले भने। बिदाको दिन जानकारी बिना अवकास दिएको भन्दै कर्मचारीहरु आक्रोसित बनेका छन्। केन्द्रले अस्थायी र ज्यालदारी सुरक्षा गार्डलाई भने हटाएको छैन। 'गार्डलाई पनि निकाल्दा सुरक्षा व्यवस्थापन गर्न समस्या हुने भयो,'केन्द्र स्रोतले भन्यो,'अर्थले पनि यो निर्णय मान्ला भन्नेछ।' केन्द्रका प्रशासन प्रमुख महेन्द्र गौतमले मन्त्रालयको निर्णय कार्यन्वयन मात्रै गरेको बताए। दशैका तलब खुवाउने रकम नभएपछि अर्थ मन्त्रालयमा ऋण माग्दा अस्थायी र ज्यालादारी कर्मचारीलाई निकाल्नु पर्ने पहिलो सर्त राखेको उनले बताए। 'हामीले स्थायी कर्मचारीलाई हामी चिन्छनै अरुलाई चिन्दैनौ,' अर्थमन्त्रीको भनाई उद्धित गर्दै गौतमले भने,'आफनो क्षमताले तलब खुनाउन सकिन्छ भने जति भर्ति गरेपनि हुन्छ। उनीहरुको तलबको लागि हामीसंग माग्न नआउनुस।' कर्मचारीलाई अवकास दिने सर्तमा २० करोड निकास दिन शिक्षा मन्त्रालयलाई परिपत्र गरेको थियो। त्यसका लागि ५ वटा राखिएकोमा कर्मच्ारी अवकास दिने १ नम्बरमा रहेको शिक्षा मन्त्रालयले जनाएको छ। अवकासको अगि्रम जानकारी दिदा काममा बाधा पुग्ने र आन्दोलन हुने भएकोले शनिबार मात्रै सूचना टास गरेको उनले बताए। 'शनिबार बिहानसम्म प्रेस चलेको थियो। कर्मचारी भित्र हुदा हुदै सूचना गर्दा तनाब हुन सक्ने भएकोले सबै बाहिर गएपछि बाहिर ल्याएको हो,'उनले भने। जनकले गतबर्ष पनि सरकारसंग २० करोड ऋण लिएको छ। त्यस्तै जग्गा धितोमा राखेर राष्ट्रिय बाणिज्य बैक नागरिक लगानी कोष, बैक अफ काठमाडौं लगायतबाट पनि ऋण लिएको छ। 'ब्याज समेत तिर्न सकेका छैनौ,'स्रोतले भन्यो। केन्द्रको ऋण १ अर्ब ३० करोड भन्दा बढी छ। अस्थायी र ज्यालादारी कर्मचारीलाई राख्दा मासिक २० लाख घाटा थपिदै गएको शिक्षा मन्त्रालयको ठम्याई छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-19 06:20:31