वैदेशिक रोजगारीका कारण एकातर्फ हाम्रा युवातप्का बेरोजगार बस्नुपरेको छैन भने अर्कातर्फ मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब एक चौथाइ योगदान पुगेको छ । प्राप्त विप्रेषणका कारण एकातर्फ भुक्तानी सन्तुलन सकारात्मक रहँदै आएको छ भने अर्कातर्फ निरपेक्ष गरिबी १५.१ प्रतिशतमा ओर्लिएको हो । तथापि, वैदेशिक रोजगारलाई अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण हिस्साका रूपमा स्वीकार गरिरहँदा यसभित्र अन्तर्निहित अनेकौं कमी–कमजोरी भने अझै ज्यूँका त्यूँ छन् । सुधार मूलतः इजाजतवाला संस्थाको व्यवस्थापन, रोजगारदाता चयन, महिला कामदारको संरक्षण, जीउज्यान सुरक्षा, विप्रेषण उपयोग, श्रमिकको आचरण तथा अनुशासन, द्विपक्षीय श्रम सम्झौता, राजदूतावास तथा श्रम–सहचारी, ऐन, कानुन परिपालना आदि विषयहरूसँग सम्बन्धित छन्; जसको सुधार निम्नबमोजिम गर्नु सकिन्छः इजाजतवाला संस्थाको व्यवस्थापन इजाजतवाला संस्थाको व्यवस्थापन, नियमन र नियन्त्रण वैदेशिक रोजगारको क्षेत्रमा गर्नुपर्ने पहिलो पाटो हो । वैदेशिक रोजगार व्यवसायी वा सम्बद्ध प्रतिनिधिमार्फत वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा अनेकन् रूपमा ठगी, बेमानी, धोकाबाजी एवं बदमासी हुने गरेकाले सुधार आवश्यक देखिएको हो । खासगरी श्रमिकबाट मनलाग्दो रकम असुल गर्नु, बिनारसिद वैदेशिक रोजगारीमा जान चाहने व्यक्तिबाट अग्रिम लिनु, नक्कली सम्झौतापत्र तयार पार्नु, रोजगारीमा जाने श्रमिकलाई रोजगारी करारपत्र अध्ययन गर्ने अवसर नदिनु, हतार–हतारमा करारपत्रमा हस्ताक्षर गराउनु, हवाई टिकट, राहदानी, करारपत्र आफूसँगै राखी उडान समयमा मात्र कामदारको हातमा थमाउनु, रोजगारदाताले सम्झौताअनुरूप सेवासुविधा उपलब्ध नगराएको अवस्थामा जवाफदेहिता वहन नगर्नु आदि रोजगार व्यवसायी वा तिनका प्रतिनिधिबाट हुने गरेका बदमासीहरू हुन् । जहाँसम्म ठगीको आकार सवाल छ, आव २०७९-८० को फागुनसम्ममा वैदेशिक रोजगारसँग सम्बन्धित विभिन्न विषयमा संस्थागत रूपमा ४ सय ८५ र व्यक्तिगत रूपमा ६ सय ८६ गरी कुल १ हजार १ सय ७१ उजुरी दर्ता भई सोबापत ५६ करोड ६८ लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दावा भएको छ । यसर्थ, सरकारले वैदेशिक रोजगारमा संलग्न इजाजतवाला संस्थाहरूको उपयुक्त अनुगमन, नियमन, व्यवस्थापन र नियन्त्रण गर्नुपर्छ । रोजगारदाता चयन रोजगारदाता चयन, करार सम्झौता र सम्झौता परिपालना, वैदेशिक रोजगारको क्षेत्रमा सुधार गर्नुपर्ने दोस्रो पाटो हो । सबै रोजगारदाताले सम्झौताअनुरूपको पारिश्रमिक तथा अन्य सेवा–सुविधाहरू उपलब्ध गराउने नगरेको, कतिपय रोजगारदाताले सम्झौतामा उल्लेख भएभन्दा निकृष्ट काममा लगाउने गरेको (सवारी चालकलाई रुख काट्ने काममा लगाइएको), श्रमिकलाई आवश्यक परेको बखत स्वदेश फिर्ता हुन अनुमति नदिइएको, रोजगारदाता कम्पनीले श्रमिकको पासपोर्ट आफूसँगै राख्ने गरेको, श्रमिकले आवश्यकता एवं इच्छाअनुसार कार्य वा रोजगारदाता परिवर्तन गर्न नपाउने अवस्था रहेको, काम गर्दागर्दै कुनै कारणवश बीचमै स्वदेश फर्कनुपरेमा काम गरेको अवधिको पारिश्रमिक प्राप्त नहुने गरेको आदि कारण जिम्मेवार रोजगारदाता चयन आवश्यक देखिएको हो । यसर्थ, इजाजतवाला संस्थाले श्रमिक पठाउँदा कानुनबमोजिम दर्ता भएको प्रतिष्ठित कम्पनी हो वा होइन भन्ने यकिन गरी स्तरीय र प्रस्ट सम्झौता गर्नुपर्छ । रोजगारदाता संस्थाको विश्वसनीयता यकिन तत् मुलुकमा रहेको राजदूतावास, श्रम सहचारी वा कूटनीतिक नियोगमार्फत राज्यले गर्नुपर्छ । महिला कामदारको संरक्षण महिला कामदारको अस्मिता सुरक्षा, वैदेशिक रोजगारको क्षेत्रमा सुधार गर्नुपर्ने तेस्रो पाटो हो । हालसम्म ५७ लाख नेपाली वैदेशिक रोजगारीमा पुगेकोमा महिला श्रमिकको संख्या ३ लाख अध