काठमाडौं– नयाँ वर्षको उपलक्ष्यमा होटलहरुले विभिन्न किसिमका छुटको अफर ल्याएका छन् । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आकर्षित गर्न व्यवसायीले अफर ल्याएका हुन् । पर्यटकीय राजधानी पोखरामा १९ औं फेवा नवमहोत्सव–२०८१ आयोजना हुँदैछ । चैत २९ देखि वैशाख १ गतेसम्म होटल संघ पोखरा च्याप्टरले महोत्सव आयोजना गर्न लागेको हो । ‘पर्यटन संस्कृति र खाना’ नाराका साथ नेपाली मौलिक संस्कृतिको संरक्षण र परम्परागत नेपाली खानाको प्रवर्द्धन गर्ने मुख्य उद्देश्यले आयोजना गर्न लागिएको महोत्सवको अवसरमा संघ मातहतका होटलको प्रकाशित दररेटमा ३० प्रतिशतसम्म छुटको घोषणा गरिएको होटल संघ पोखराका अध्यक्ष लक्ष्मण सुवेदीले बताए । उनले भने, ‘पर्यटकीय सेवासुविधामा पनि सम्बन्धित व्यवसायीका तर्फबाट भारी छुट प्रदान गर्नेछौं । होटल तथा पर्यटन व्यवसायलाई पुरानै लयमा फर्काउँदै आन्तरिक एवं बाह्य पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्य महोत्सवले लिएको छ ।’ फेवातालको किनारस्थित ड्यामसाइड चोकदेखि खहरे चोकसम्मको सडकमा विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमसहित महोत्सव आयोजना गरिनेछ । महोत्सवमा स्थानीय २ लाख तथा आन्तरिक र बाह्य पर्यटक १ लाखभन्दा बढीले अवलोकन गर्ने अध्यक्ष सुवेदीले बताए । विविध सांस्कृतिक झाँकी, नृत्य र खानाका स्टल पनि महोत्सवमा समेटिने छन् । महोत्सवका प्रमुख आकर्षणहरुमा गण्डकी प्रदेशमा रहेका रैथाने खाना, परम्परागत नेपाली खाना, सांस्कृतिक झाँकीका कार्यक्रम, लोकदोहोरी र प्रख्यात कलाकारबाट पप कन्सर्ट र स्थानीय कलाकारद्वारा विभिन्न सांस्कृतिक नृत्यसहित हास्यव्यंग्य प्रस्तुति रहने जनाइएको छ । नाराययणगढ–बुटवल सडक खण्ड विस्तार भइरहेकाले सडक मार्ग राम्रो नहुँदा सिजनमा पनि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आगमन बुटवल, भैरहवा र लुम्बिनीमा उत्साहजनक नभएको भैरहवामा कार्यक्षेत्र बनाएर लामो समयदेखि होटल व्यवसाय सञ्चालन गर्दै हानका केन्द्रीय सदस्य सिपी श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले भने, ‘नयाँ वर्षमा घोषित छुट नभए पनि पर्यटकको आगमन कम हुँदा बाह्य तथा आन्तरिक पर्यटकलाई ४० देखि ५० प्रतिशत छुट दिएका छौं । रेटभन्दा ५० प्रतिशतसम्म कममा कोठा बिक्री गरिरहेका छौं ।’ भैरहवा, लुम्बिनी र सुनौली क्षेत्रमा ठूला होटलको संख्या १ सय ५० भन्दा बढी छ । सडक मार्ग राम्रो नहुनु र निर्माण भएको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बाह्य उडान नहुँदा होटलको औषत अकुपेन्सी २० प्रतिशतभन्दा कम भएको क्षेत्रीय सिद्धार्थ होटल संघले जनाएको छ । अर्को पर्यटकीय गन्तव्य सौराहामा नयाँ वर्षमा पर्यटकलाई आकर्षित गर्न विभिन्न सांस्कृतिक तथा कन्सर्ट कार्यक्रम हुँदैछ । रेबान र हानको समन्वयमा सौराहामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई मनोञ्जन प्रदान गर्न कार्यक्रम गर्न लागिएको हो । नयाँ वर्षमा सौराहाका होटलमा घोषित छुट नभए पनि माग र आपूर्तिको आधारमा पर्यटकलाई छुट दिइएको हान सौराहा च्याप्टरका अध्यक्ष गंगा गिरीले बताए । उनले भने, ‘नयाँ वर्षमा घोषित छुटको कार्यक्रम नभए पनि होटलले माग र आपूर्तिको आधारमा रेट कम गरेका छन् ।’ पर्यटक आगमन कम हुँदा रेटभन्दा कममा नै पर्यटकलाई सेवा दिइरहेको उनले बताए । ४ हजार बेड र १ सय ६० होटल रहेको सौराहामा पछिल्लो समय बाह्य पर्यटकको राम्रो उपस्थिति छ । साथै आन्तरिक पर्यटकको पनि सौराहामा राम्रो चहलपल हुने गरेको छ । उता कोशी प्रदेशमा भने पर्यटक आगमन कम हुँदा नयाँ वर्षको अवसरमा कुनै छुटका कार्यक्रम छैनन् । पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने कुनै योजना नभएको हान कोशी च्याप्टरका अध्यक्ष राजन श्रेष्ठले बताए । उनले भने, ‘भारतीय पर्यटकको आगमन विगतका वर्षमा हुने गरेको भए पनि पछिल्लो समय भारी