काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा झण्डै आधा खर्ब रुपैयाँबराबर वैदेशिक अनुदान ल्याउने सरकारको लक्ष्य पूरा हुने देखिएको छैन । यो वर्षको बजेटमा सरकारले ४९ अर्ब ९४ करोड वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेको थियो । चैत २६ सम्ममा २ अर्ब ७५ करोडमात्र अनुदान आएको छ । यो लक्ष्यको ५.५२ प्रतिशतमात्र हो । चालु वर्षका ९ महिना बित्न लाग्दा ६ प्रतिशत अनुदान नआएको अवस्थामा लक्ष्य पूरा हुने सम्भावना निकै कम देखिएको हो । वैदेशिक अनुदान प्राप्तिको यो अवस्था चालु वर्षमा मात्र होइन, पछिल्ला धेरै वर्षदेखि यस्तै छ । सरकारले लक्ष्य गरेभन्दा आधा पनि अनुदान प्राप्त नभएको धेरै वर्ष भइसकेको छ । यद्यपि, सरकारले लक्ष्य धेरै राख्न छोडेको छैन । गत वर्षमात्र लक्ष्यको ३८.४ प्रतिशत अनुदान आएको थियो । गत आवमा सरकारले ५५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य लिएको थियो । त्यसमा २१ अर्ब २९ करोड प्राप्त भएको थियो । गत र चालु आवका चैत २६ सम्मलाई तुलना गर्दा योभन्दा गत वर्ष नै धेरै अनुदान आएको देखिन्छ । गत आवको चैत २६ सम्ममा ४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ अनुदान आएको थियो । यो लक्ष्यको ८ प्रतिशतभन्दा बढी हो । तर, यो वर्ष २ अर्ब ७५ करोडमात्र आएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा सरकारले ५९ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेकामा १३ अर्ब ८८ करोडमात्र आएको थियो । यो लक्ष्यको २३.१७ प्रतिशत हो । वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य र प्राप्तिबीचको खाडल बढ्दै गएपछि कतिपयले सरकारले ठूलो आकारको बजेट बनाउने र त्यसअनुसार स्रोत मिलाउन अनुदानको अंश धेरै राख्ने गरेको आरोप लगाउने गरेका छन् । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरु भने विकासे मन्त्रालयहरुले खर्च गर्न नसकेका कारण लक्षित अनुदान नआएको दाबी गर्छन् । यी दुवैमा धेरैथोरै सत्यता छ । अर्थविद् गोविन्द नेपाल बजेटको स्रोत मिलाउन अनुदानको लक्ष्य बढी राख्ने सरकारी प्रवृत्ति केही हदसम्म सही रहेको बताउँछन् । नेपालले भने, ‘पछिल्लो समय सरकारले वैदेशिक अनुदान प्राप्त गर्न आयोजनामा भएको सम्झौता र स्वार्थअनुसार काम गरेको हुनुपर्छ । तर, सरकारले समयमा काम गर्न नसक्दा अनुदान दिने सम्झौता भएको रकम पनि ल्याउन सकेको छैन ।’ कोभिड महामारीपछि वैदेशिक सहायता दिने मुलुकले नेपालमा मात्र नभएर अन्य मुलुकमा पनि सहायता घटाउँदै गएको नेपालको भनाइ छ । विगतमा विदेशी अनुदान लक्ष्य नजिक आउने गरेको थियो । तर, पछिल्ला वर्षहरुमा लक्ष्यको आधा पनि आएको छैन । पछिल्ला ९ वर्षको वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य र प्राप्ति सन्तोषजनक छैन । एक दशकयताको तथ्यांक हेर्ने हो भने पछिल्ला पाँच वर्षयता लक्ष्यको आधा पनि अनुदान आएको छैन । महालेखाका अनुसार ९ वर्षयता दुई पटकमात्र लक्ष्यको आधा अनुदान आएको छ । अरु सबै वर्ष अनुदान प्राप्ति निकै तल छ । आव २०७२–७३ मा लक्ष्यको ५२ प्रतिशत अनुदान आएको थियो भने २०७४–७५ मा ५४ प्रतिशत आएको थियो । एक दशकको तथ्यांक हेर्दा यी दुईबाहेक अन्य कुनै पनि वर्ष लक्ष्यको आधा अनुदान आएको छैन । औषतमा २८ देखि ३८ प्रतिशतसम्म अनुदान आएको देखिन्छ । अहिलेसम्मको तथ्यांक हेर्दा यो वर्ष पनि धेरै आउने सम्भावना कम छ । सरकारले पछिल्ला १० वर्षको बजेटमा कुल ६ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आउने लक्ष्य राखेको छ । तर, ती वर्षहरुमा २ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँमात्र अनुदान आएको छ । यो लक्ष्यको करिब ४० प्रतिशत हो । सरकारी अधिकारीहरुका अनुसार अनुदान नआउनुमा धेरै कारण छन् । पहिलो– सरकार आफैंले खर्च गर्न नसकेका कारण अनुदान नआएको हो । सरकार र अनुदान दिने राष्ट्र वा निकायसँग अनुदानको सम्झौता