यतिबेला सबैभन्दा धेरै छटपटाहट, असहज महसुस गर्ने निम्न मध्यमवर्ग र मध्यमवर्ग भएको छ । आर्थिक दबाब मध्यमवर्गले खेपिरहेको छ । बेरोजगार, अलमलको भविष्य, मूल्य वृद्धिलगायतका कारणले आर्थिक रूपमा धेरै दबाब अनुभव गरिरहेका छन् । अहिले मान्छे एक मुठा साग महँगिँदा आजित भइरहेको हुन्छ, राजनीतिक प्रणालीलाई सरापिरहेको हुन्छ । उता संसद्को बैठकदेखि अन्य सभा–समारोहमा नेताहरू दशकौँदेखि एउटै कुरा दोहोर्याउँदै आएका छन्— नेपाल कृषिप्रधान देश हो, अधिकांश जनता खेतीपातीमा निर्भर छन्, नेपालमा उद्योग छैन, रोजगारी नपाएर युवाहरू विदेश जान बाध्य छन् आदि–इत्यादि । यी सबै भनाइ यथार्थ हुन् तर नीति निर्माणको तहमा बसेर वर्षौंदेखि उल्टै समस्या देखाएर राज्यको स्रोत–साधनमा रजगज गरिरहने कि सुधारको थालनी पनि गर्ने भन्ने प्रश्न नागरिकले पनि जोडदारका साथ उठाउन ढिला भएन र ? व्यापारमा ठडिएको हाम्रो अर्थतन्त्रको जग जस्ताको तस्तै छ, बदलिएको छैन । हाम्रो दुरवस्थाको कारण आन्तरिक हो कि बाह्य भन्ने बहस सन् १९६० को दशकदेखि अनवरत चलिरहेको छ । बजेट निर्माणको प्रक्रिया नै यति दोषी छ कि हामी त्यही पारम्परिक प्रक्रियामा दशकौंदेखि जकडिएका छौं । प्रभावकारी कार्यान्वयनको संरचनाबिना नै लोकप्रियताका लागि बजेटमा नयाँ कार्यक्रम वा परियोजनाहरू घोषणा गर्ने पुरानै रोग हो । आयोजनाको छनोट, स्रोत व्यवस्थापन, परियोजनाको कार्यान्वयन र अनुगमनजस्ता प्रणालीगत समस्याका कारण विनियोजित बजेटसमेत खर्च हुन नसक्ने र सधैं पुँजीगत खर्च न्यून हुने परम्परागत रोगले हाम्रो बजेट निर्माण र कार्यान्वयनको प्रक्रिया त जकडिएको छ नै, अर्कातिर वित्तीय अनुशासन, अराजकता, भ्रष्टाचार र बेरुजुको समस्याले हाम्रो सरकारी संरचना ग्रस्त छ । अर्थतन्त्रको संरचनालाई कसरी परिवर्तन गर्ने भन्ने कुरा हरेक वर्षको बजेटमा बहस हुने गरे पनि बलिया कार्यक्रम र तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयनको अभावले देशको औद्योगिक क्षेत्र खुम्चिँदै गएको, अर्थतन्त्र आयात र विप्रेषणमुखी बन्दै गएको अनि खाद्यान्नजस्ता आधारभूत कुरामा समेत देश पराधीन बन्दै गएको देखिन्छ । यी समस्या हरेक वर्ष कम हुँदै जानेभन्दा बढ्दै गएका छन् । गत वर्षको बजेटले किन लक्ष्य प्राप्त गर्न सकेन, कमजोरीहरू कहाँ देखिए र तिनलाई निराकरण गर्न के कदम चाल्नुपर्छ भन्ने गहन खोजी, विश्लेषणबिना नै सधैं नयाँ बजेट बनाउन मात्र हतारो गर्ने पारम्परिक समस्या त छँदै छ, अर्थतन्त्रको संरचनालाई परिवर्तन गरेर दीर्घकालीन रूपले देशको अर्थतन्त्रलाई पूरै पराधीन हुनबाट जोगाउन केही निर्मम निर्णय लिनुपर्नेमा हरेक पटक बजेट ल्याइँदा कुनै न कुनै रूपले सस्ता नारासाथ छरिएका कार्यक्रम र परियोजनाहरू राखेर लोकप्रिय बन्ने चलन देखिन्छ । पुँजीगत खर्च बढाउनुपर्ने भन्नेबारे बहस हरेक वर्ष हुने गर्छ तर यथार्थमा साधारण खर्चको दायरा बढ्दै एवं पुँजीगत खर्चको दर र दायरा खुम्चिँदै गएको छ । उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि, पूर्वाधार निर्माण, खानेपानी तथा विद्युतमा पहुँच, मानव पुँजी निर्माण र रोजगारी सिर्जना, बहुआयामिक गरिबीको दरमा कमी, दिगो विकास र पर्यावरणीय सन्तुलन, संघीयताको सुदृढीकरण र सुशासनजस्ता विषय राज्यका प्राथमिकता हुन् । तर, सरकारी खर्च प्रणाली, सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी विद्यमान व्यवस्था, योजना छनोट तथा विनियोजन, ऋण उपयोग तथा व्यवस्थापन र कर प्रणालीमा तात्विक भिन्नता देखिने गरी काम नभएसम्म अहिलेका आर्थिक समस्याका प्वालहरू टालिने अवस्था देखिन्न । आगामी वर्षको बजेट निर्माणको प्रक्रिया सुरु भइसकेको छ । यही बेला अर्थतन्त्रको संरचना परिवर्तन गर्न क्षेत्रगत रूपम