काममा दिउँसोको खाजा खाने समय थियो, म र एकजना दाई खाजा खाँदै नेपाल बारेमा कुरा गर्दै थियौ। बिदेशमा बसेपनि नेपालमा के भइरहेछ भन्ने जिज्ञासा हुनु स्वभाविकनै हो। त्यतिकैमा अर्को दाई आएर 'अमेरिकामा बस्छौ अनी नेपालको कुरा गर्छौ' भनेर जिस्काउनु भयो। हुनपनि हो एकछिन त सोचे ठिकै भन्नु भो भनेर। तर मनमा अर्को पनि प्रश्न आयो, के नेपालको हित चाहनुलाई नेपालमै बस्नु पर्छ र? हो म नेपाललाई माया गर्छु ,'जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गदपी गरियसी' भनेझै म जहाँ रहेपनि नेपाली माया, नेपाली रगत ममा सदा बगिरहन्छ। मेरो अस्तित्व मेरो पहिचान भनेको नेपाली नै हो। प्रश्न आउन सक्छ त्यत्रो माया भए नेपाल छोडेर किन बिदेश् लागेको त? यसको उत्तर हरू धेरै आउन सक्छन्, राम्रो रोजगारदेखि लिएर पढाई अथवा अरु कुनै। कोइ बाध्यताले बिदेसिन्छन त कोइ रहरले। बिदेश् जानु राम्रो हो होईन त्यो आफैमा एउटा छलफलको बिषय होला। तर, मैले भन्न खोजेको चाँही "के बिदेश् जाने बित्तिकै सबै नेपालीले नेपाललाई माया मार्छन त?, नेपाली परम्परा संस्कृति बिर्सन्छन त? बिदेसी नेपालीहरूलाई नागरिकता दिने नदिने भन्ने ठूलै बहस छ नेपालमा। एउटा मन्त्रीको भनाइ अनुसार त बिदेशमा बस्ने नेपाली त भगुवा हुन रे। दोहरो नागरिकता त दिनै हुन्न रे। तर, उहाँले यो चाँही बुझ्नुभएनकी नेपाली हुनलाई नेपाल् मै बस्नुपर्दैन मनमा आस्था भए पुग्छ। समय परिवर्तशिल हुन्छ। अहिलेको यो सानो संसारमा तपाइले आफ्नो देश् प्रतिको माया दर्शाउन नेपालमै बस्न पर्दैन। माया भन्ने चीज मनबाट आउने कुरा हो। नेपाल् मै बसेरपनि बाहिर मुखबाट देशभक्तिका ठूला ठूला कुरा गर्ने अनि व्यवहारमा चाँही देशलाई टुक्रा टुक्रा पार्ने योजना बनाउने कहीले पनि नेपाली हुन सक्दैन। भलै अहिले म नेपालमा छैन तर, मेरो मनमा नेपाललाई टुक्रा टुक्रा पार्ने सोच कहीले पनि आएन र आउदैन पनि। कुनै पनि ठाउँ भनेको भौतिक कुरा हो, तर देशप्रेम भनेको भावनात्मक कुरा हो। देश वा बिदेश जहाँ पनि हुनुहोस् ,यदि मनमा देशप्रतिको माया र आस्था छैन भने आफूलाई जतिनै देशप्रेमी भनेपनि त्यो केवल एउटा नौटंकी बाहेक केही हुँदैन। नेपालमा कुनै नराम्रो हुँदा हाम्रो पनि त्यतिनै मन दुख्छ जति नेपालमा बस्ने एउटा सच्चा नेपालीको दुख्छ। अहिलेको समयमा संसारलाई भुगोलमा बाड्ने मुर्ख सिवाय केही होइन। के एउटा नेपालीको राम्रो हुनु भनेको नेपालको पनि राम्रो हुनु होईन र? चाहे त्यो नेपालमा होस् या बिदेशमा। हामीसँग कति धेरै नेपालीहरु छन् जसले बिदेशमा बसेर पनि नेपालमा आइपर्ने हरेक समस्याहरूमा सहयोग र साथ दिएकै छन्। भलै शरीर नेपालमा नभएपनि हरेक बिदेशमा बस्ने नेपालीको मनमा सदा नेपाल हुन्छ। बिदेश जादैमा हाम्रो शरीरमा बग्ने रगत परिवर्तन् हुँदैन, नेपाली रगत् सदा नेपाली नै हुन्छ। मानव व्यवहार नै त्यस्तो होकि जहिलेपनि अगाडि बड्ने चहाना राख्छ र त्यसै कारणले जहाँ राम्रो अबसर पाउँछ त्यही तिर आकर्शित हुन्छ चाहे त्यो स्वदेशमा होस् या बिदेशमा। होला उ श्यामबाट शाम, राम्बहादुर बाट रोब तर, जे गरेपनि उसको त्यो रगतबाट श्याम कहीले मेटिदैन, बाहिर बोल्दा रोब भएपनि भित्र मनमा रामबहादुर नै हुन्छ। हाम्रो लागि दसैं तिहार वा अरु कुनै चाडपर्व त्यतिनै प्यारा छन् जति हामी नेपालमा हुँदा माया गर्थ्यौ। यहाँ लिङ्गे पिङ नहोला वा नेपालको जस्तो देउसी भैलो खेल्न गाह्रो होला तर, आदर प्रेम सदा हुन्छ हाम्रो मनमा त्यो संकृतिप्रति। जतिनै बर्गर समाजमा बसेपनि हामिलाई दालभात नै मिठो हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-19 10:31:33