भोलि अप्रिल २२, पृथ्वी दिवस । नववर्ष ०८१ प्रवेशसँगै पृथ्वी दिवस मनाइरहँदा हाम्रो धर्ती, आकाश, समग्र वायुमण्डल प्रदूषित रह्यो । गत वर्ष स्वास्थ्य मन्त्रालयले १५ दिनसम्म आफ्नो मूलढोकामा राखेको फोक्सो वायुमण्डलकै कारण कालो भएको खबर बताउँदै सबैलाई सचेत हुन आग्रह गरेको थियो । यो वर्ष पनि संसारको एक नं.मा परेको छ हाम्रो काठमाडौँ र विगत एक–दुई महिनामा देशैभरिका धेरै स्थानमा भएको डढेलोले देशलाई आक्रान्त पारेको छ । थाइल्यान्ड, दिल्ली, बंगलादेशले पनि यसको मार खेपेको छ । हामी मानवले नै हामी बस्ने धर्तीलाई कुरूप बनाउँदै छौँ । धर्ती कुरूप भइरहँदा विकास र समृद्धिको आशा गर्नु निरर्थक हुन्छ र धर्मनिरपेक्ष भन्ने हाम्रो नेतृत्व अब धार्मिक कार्यहरूमा झुम्मिन थालेको छ । नयाँ वर्ष प्रवेशकै दिन टोखाको सपनातीर्थ पुग्ने नेतृत्व अछामको वैद्यनाथ, बागलुङको पञ्चकोट, काभ्रेको लड्केश्वर र चतराको कुम्भसम्म पुग्न भ्यायो । देशले वर्षभरि नै, मठमन्दिरका कामबाटै राजस्व र अर्थ बजार चलायमान गरेको देखियो, हुनुपर्नेचाहिँ पुँजीगत खर्च चलायमान गरेर रोजगारीलगायत उत्पादन वृद्धि र बजारीकरणमा ध्यान दिनुपर्ने थियो । जनताजति विदेश जाने र नेतृत्वजति तीर्थाटनमा छ अहिले । नेतृत्वले अहिले मेरो भन्ने गरेको छ देशलाई, तर यसको इतिहास लामो छ र कलिको नेतृत्व पाएको पनि यो वर्ष आरम्भ भएसँगै ५ हजार १ सय २५ वर्ष भइसकेको छ । त्यसो त पृथ्वीको उदय भएको भनौँ सृष्टि सुरु भएको १ अर्ब ९५ करोड ५८ लाख ८५ हजार १ सय २५ वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । गत वर्षको ग्रहमण्डलका राजा बुध र मन्त्री चन्द्रमा थिए, जसका कारण धार्मिक कामबाट अर्थबजार बढी चलायमान भयो, धर्म त देखावटी हुने नै भयो र धर्मले समाज सुधार गरेन पनि । हालको कलियुगको आयु ४ लाख ३२ हजार वर्षको हो, हामी अहिले यसको प्रवेश बिन्दुमै छौँ । त्रेताको आयु १७ लाख २८ हजार वर्षको थियो र त्योभन्दा पनि अघिल्लो सत्ययुगको आयु ३४ लाख ५६ हजार वर्षको थियो । यस अर्थमा यो समय घडीको चक्रझैं २७ पटक घुमिसकेको छ र अहिले २८ औँ पटकमा छ । कलिको हाम्रो देशको नाम नेपाल छ, द्वापरमा मुक्तिसोपान, त्रेतामा तपोवन र सत्ययुगमा सत्यपुर थियो । यो वर्ष २०८१ साल, पिँगल नामको संवत्सर समाप्तिसँगै कालयुक्त नामको भएको छ । अर्को साल भने सिद्धार्थी नामको हुनेछ । एकासी सालमा सबैजसो प्राणीलाई सुख–शान्ति नै मिल्नेछ । राज्य, सरकार र शासक वा शासितले खासै नराम्रो झेल्नुपर्ने अवस्था देखिन्न । राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा खाद्यान्नको मूल बाली धानको उत्पादनमा सुधार हुनेछ । धानलगायत अन्य बाली पनि राम्रो हुन्छ । अनाजले सम्पन्न हुने नसके पनि पृथ्वीका प्राणी खासगरी मानिसहरूलाई भोकमरीको खासै समस्या हुन्न । किसानहरूले उत्पादनको उचित मूल्य प्राप्त गर्ने तर कृषि सिँचाइ, उन्नत बीउ, रासायनिक मललगायत कृषि मजदुरको पूर्ववत् समस्या भने रहनेछ । यो वर्षको कार्यकारी शक्ति शनिसँग छ । शनि मन्त्री हुन् र यिनको स्वभाव क्रूर रहनेछ । राजा मंगल र मन्त्री शनिका कारण शासनसत्तामा हानथाप हुनेछ, शक्ति संघर्ष चलि नै रहनेछ । शनिकै कारण सरकार राजस्व असुलीमा क्रूर बन्नेछ, राज्य ढुकुटीमा संकुचन आउने हुँदा राजस्वका थप मार्गहरूको पहिचान गर्न अनेक प्रयत्न गर्नेछ । जनजीविकाका विषयमा सरकारको ध्यान जानुभन्दा सरकार टिकाउने गिराउने खेलमै अधिक समय खर्चिने गरेको त पहिलेदेखि नै हो, जसले विकास र समृद्धिलाई ओझेल पारेको छ, विधेयक अधिवेशन विधेयक पास नगरी होहल्लामै अन्त्य भयो । अनाहकमा चालु खर्च बढाई गरिब जनताले धनी नेता र शासन प्रणालीलाई उधारोमा पाल्नुपरेको छ । मं