अफ्रिकाबाट शुरु भएर हाल कम्तीमा तीन महादेशसम्म फैलिइसकेको इबोला रोगले संसारभर मानिसहरुलाई त्रस्त बनाएको छ। तर यो त्रासबाट माथि उठेर हेर्ने हो भने के देखिन्छ भने जनस्वास्थ्यका लागि यो एउटा मात्र जोखिम हैन। पछिल्ला दशकमा देखा परेका विश्वव्यापी स्वास्थ्य संकटमध्ये एचआइभी एड्सजस्ता रोगसित बाँच्न हामीहरु अभ्यस्त भइसकेका छौं भने सार्स र स्वाइन फ्लू भनिने एचवन एनवन इन्फ्लुएन्जाजस्ता संकट चर्चामा आउँदै हराउँदै गरेका छन् र बर्ड फ्लू भनिने एभियन इन्फ्लुएन्जा चाहिं लोड गरिएको तर ट्रिगर दबाउन बाँकी राइफलजस्तै बनेर हाम्रै वरिपरि घुमिरहेको छ। तीव्र रुपमा बढिरहेका उच्च रक्तचाप र मधुमेहजस्ता मोटोपनजन्य रोग र क्यान्सरजस्ता नसर्ने रोग मात्र नभएर एन्टिबायोटिक—प्रतिरोधी संक्रमणजस्ता सर्ने रोगहरु पनि अब जनस्वास्थ्यका सदाकालीन चुनौतीका रुपमा देखा परेका छन्। तर यो तथ्यले के कुरालाई नकार्दैन भने, त्यस्ता धेरै जोखिममध्ये अहिलेका लागि इबोला प्रमुख जोखिम भएर देखा परेको छ। अहिले मंगल ग्रहबाट फरक प्रजातिको जीव पृथ्वीमा आयो भने उसले हाम्रो संकटलाई हामी जसरी हेर्छौं, त्यसरी हेर्दैन। यदि हामीले एउटा रुखमा हेरेर सारा जंगलको बारेमा निश्कर्ष निकाल्न थाल्यौं भने त्यसले केही आंशिक सत्य त उद्घाटन गर्ला तर जंगलको समष्टिगत स्वरुप वा प्रकृतिबारे कुनै पनि सत्य उद्घाटित गर्न सक्दैन। हो, इबोलालगायत विश्वव्यापी स्वास्थ्य संकटबारे समग्र सत्य उद्घाटन गर्ने हो भने त्यस्तै मंगल ग्रही भिजनसहित हेर्नुपर्छ। अर्थात्, एकछिनलाई रुखको अध्ययन थाँती राखेर झाडीको अध्ययन गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यसरी हेर्दा के देखिन्छ भने, दैनिक सयौंको दरमा पृथ्वीका अन्य प्रजातिका वनस्पति तथा प्राणीलाई यहाँबाट लोप पार्दै, घण्टाको सयौं हेक्टरका दरले जंगल सखाप पार्दै, हावामा लाखौं टन विषाक्त धुवाँ र रसायन छाड्दै, पानीमा दैनिक लाखौं टन विषाक्त औद्योगिक फोहर मिसाउँदै अनि बेलाबेलामा अप्राकृतिक र पर्यावरणका लागि घातक रेडियोधर्मी विकिरण छाड्दै मानिसले पृथ्वीमा जुन ध्वंश मच्चाउँदैछ, प्रकृतिले यो भाइरस वा त्यो सुनामी, यो खडेरी वा त्यो महामारीका रुपमा दिने सजायँहरु त्यसको तुलनामा केही पनि हैनन्। उसै पनि मानिसजस्तो विध्वंशक प्रजातिका छ वा सात अरब सदस्यका लागि यो ग्रह बनेकै हैन। ती सात अरबले अझ पाए भने झण्डैं दुई अरब रेफ्रिजेरेटर, तीन अरब अटोमोबाइल, दुई अरब टेलिभिजन सेट, पाँच अरब सेलफोन सेट र दुई अरब निजी कम्प्यूटर राख्थे। प्रविधिले फड्को मार्दै गर्दा एकाध वर्ष वा दशकमा मानिस जातिले यी सबै भौतिक आवश्यकता पुर्ति गर्ने सम्भावना पनि छ। तर त्यसो भए पछि न जमिन बस्न र खेती गर्न लायक रहने छ, न त पानी पिउन लायक र हावा सास फेर्न लायक नै रहनेछ। अहिले नै चीनका कति तटीय शहर लगायतका धेरै औद्योगिक क्षेत्रमा त्यो अवस्था आइसकेको छ भने विकासोन्मुख तर पहिल्यै जनसंख्या विस्फोट भइसकेका भारत र बंगलादेशजस्ता देशहरु त कुनै ठूलो स्तरको मानवीय विपत्तिका लागि तयार पारिएका भीमकाय प्रयोगशालाका रुपमा रहेका छन्। कुरा के भने, इबोलाबारे झिनामसिना कुरामा जानुअघि अहम् महत्वका तर चर्चामा नआउने गरेका यी तथ्यबारे जानकारी पाएपछि त्यसले हामीलाई रोगको सानो वा माइक्रो तहको आंशिक जानकारीबाट अत्तालिनुको सट्टा यो र योजस्ता रोगको वरपरको यथार्थलाई समष्टिमा बुझ्न सघाउ पुर्याउँछ। हामीलाई याद रहे पनि वा नरहे पनि प्रकृतिलाई मानव जातिले जुन स्तरमा चुनौती दिंदै जान्छ, त्यही स्तरमा प्रकृतिले पनि प्रतिक्रिया जनाउँदै जान्छ, खाली कुन रुपमा र कति मानवीय क्षति हुने गरी अनि कति अवधिको फरकमा भन्ने