बाजुरा– कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराको सहयोगमा यस आर्थिक वर्ष जिल्लामा ३३ हजार बढी हिउँदे फलफूलका बिरुवा रोपिएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा ३३ हजार २९५ बिरुवा रोपिएको हो । ३६ वटा हिउँदे फलफुलका बगैचा स्थापना गर्ने उद्देश्यले विभिन्न प्रजातिका ३३ हजार बढी हिउँदे फलफूलका बिरुवा रोपिएको कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराका कार्यालय प्रमुख मीनप्रसाद जैशीले बताए । ३५० बोटको एउटा किवी बगैंचा, २० हजार १४५ वोटको २३ वटा ओखर बगैंचा, १२ हजार ५५० बोटका ११ वटा स्याउ बगैंचा र ६ सय बोटको एउटा आरु बखडाको बगैंचा स्थापनाका लागि २९ वटा कृषि समूह, सहकारी संस्थाले ज्ञान केन्द्रको अनुदान सहयोग पाएर बिरुवा रोपेका प्रमुख जैशीले बताए । उनका अनुसार जिल्लामा ३६ वटा बगैंचा स्थापना गर्ने उद्देश्यले हिउँदे फलफूलका बिरुवा रोप्ने कार्य सम्पन्न भएको छ । उपयुक्त हावापानी र प्राविधिक ज्ञानअनुसार कृषकले बिरुवा रोप्ने कार्य सम्पन्न गरेका छन् । जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा कुन विरुवा फल्छ भन्ने प्राविधिक अध्ययनअनुसार बिरुवा रोपिएको छ । हावापानी र मौषमअनुसारको विरुवा रोप्ने कार्य सम्पन्न भएको स्वामीकार्तिक कृषि तथा पशु पंक्षी फर्मका सञ्चालक कपुर शाहीले बताए । उनले पाचँ वर्ष पहिले आठ सय दाँते ओखरका बिरुवा रोपिएको र यस वर्ष थप ८५० गरी १ हजार ६५० बोट रोपिएको बताएका छन् । त्यस्तै कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराको ‘हराभरा कार्यक्रमअन्तर्गत’ पाचँ सय बोट ओखरका बिरुवा रोप्ने कार्य सम्पन्न भएको कालिका वहुउद्देश्यीय कृषि तथा पशु पंक्षी फर्मका सञ्चालक प्रभु कैलाले बताए छन् । प्राविधिक मापदण्डअनुसार खाडल र मलको व्यवस्थापन गरी पाँच सय बिरुवामध्ये तीन सय दाँते ओखर र दुई सय बिजु ओखर रोप्ने कार्य सम्पन्न भएको कैलाले बताए । बाजुरालाई तरकारी र फलफूलबाट समृद्ध बनाउनका लागि कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराले वर्षेनी बिरुवा रोपण अभियान सञ्चालन गर्ने गरेको छ । कृषकलाई अनुदान सहयोग दिएर वर्षेनी ३० हजार बढीका बिरुवा रोप्ने गरिएको छ । विगत केही वर्षदेखि निरन्तर रूपमा कृषि ज्ञान केन्द्रले ‘फलफूल रोपाैं, कृषक पेन्सन कार्यक्रममा सहभागी बनाैं’ भन्ने अभियान सञ्चालन गर्ने गरेको कार्यालय प्रमुख जैशीले बताए । सो अभियानमार्फत बिरुवा रोप्ने कार्य सञ्चालन हुँदै आएको छ । यस वर्षमात्रै थप ३३ हजार बढी फलफूलका बिरुवा रोपेर दुई सय हेक्टर क्षेत्रफल थपिएको कार्यालय प्रमुख जैशीले बताए । यसबाट जिल्लामा सामान्यस्तरको उत्पादन भएमा पनि पाँच वर्षपछि १० करोड बराबरको फलफूल उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ । जिल्लामा पछिल्लो समय च्याउदेखि स्याउसम्म, आलुदेखि सुन्तलासम्म, चौरीदेखि मौरीसम्मका व्यावसायिक रूपमा फलफूल खेतीको क्षेत्र विस्तार भइरहेको देखिन्छ । बाजुरालाई जहिले पनि गरिबी, रोक, भोक र अभावको जिल्ला भनेर चिनिने गरेको भए पनि पछिल्लो समय कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराको योगदान र कृषकको लगावले कृषिको अवसर र सम्भावनाको रूपमा चिनाउन थालिएको नागरिक अगुवा काशी विकले बताए । बाजुराले सधैं आयातमात्रै होइन निर्यात गर्न पनि सिक्नुपर्छ भन्ने धेयले बाजुरालाई स्थानीय उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउन कृषि ज्ञान केन्द्रले फलफूल र तरकारीमा लगानी निरन्तर अनुगमन तथा कृषकको मनोबल बृद्धि गर्नसके अझै कृषि ब्यवासाय फस्टान सक्छ नागरिक अगुवा विकले बताए । बाजुराको हावापानी सुहाउँदो बालिको विकास गर्न यो वर्षमात्र जिल्लाको करिब दुई सय हेक्टर बांँझो जमिनमा ३३ हजार हिउँदे बिरुवा रोपेका छौं, बिरुवाको संरक्षण सम्वर्द्धन गर्नसके बाजुराका प्रतिपरिवारले