मुलुक द्रुततर रूपले विकासको मार्गमा अग्रसर भएको, अर्थतन्त्र सबल हुँदै गएको, कुल गार्हस्थ्य उत्पादन क्रमिक रूपले वृद्घि हुँदै गएको, शासन–प्रणालीमा सुशासनका संकेतहरू यत्र–तत्र–सर्वत्र देखिन थालेको अवस्थामा देख्न चाहन्छन् देशका नागरिकहरूले । तर, केही असत् मार्गबाट सरकार र सत्तामा पुगेका नौटंकीका पात्रजस्ता नीति निर्माता र जिम्मेवारी वहन गरेका छद्मवेशी दैत्यहरूका कारण राजनीतिमा फैलिएको प्रदूषणले हाम्रो अर्थतन्त्र, सामाजिक न्याय र व्यवस्था तथा आशा–आकांक्षा र चाहनाहरूको आकाशलाई निरन्तर धुमिल पार्दै आइरहेको र व्यापक रूपमा नैराश्यता फैलाइरहेको यथार्थलाई कसरी अस्वीकार गर्ने ? वाक्पटुता, दमदार भाषणको बिजुली चम्काउँदै, व्यवस्थाको मर्मलाई बिर्सेर, आमनागरिकका चाहनालाई लत्याएर, देशको ऐनकानुन र संविधानको कुनै मतलब नराखी मनपरी तरिकाले हैकम चलाएर ‘देशको लिक’ सप्रिँदैन, इतिहास साक्षी छ । असंगति, विसंगति, विकृति र वाग्विलासले देशलाई कुनै पनि अपेक्षित मार्गमा लैजान नसकिने विषय शाश्वत छ । नेपाल सरकारले यही २०८१ वैशाख १६ र १७ गते काठमाडौंमा नेपाल लगानी सम्मेलनको आयोजना गर्दै छ । यो सम्मेलनको तेस्रो संस्करण हो र यस सम्मेलनबाट नेपालमा विदेशी व्यवसायीहरूको लगानी आकर्षित हुने विश्वास गरिएको छ । नेपालमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउन सरकारले अनुकूल नीतिहरू बनाउन संंसद् बन्द रहेका कारण अध्यादेशमार्फत त्यो कार्य गरिने संकेत गरेको छ । सरोकारवालाहरूले पनि कानुन संशोधनबिना लगानी सम्मेलनको आयोजना गरिनु अर्थहीन बताएका छन् । लगानी सम्मेलनको ‘सोकेश’मा नेपालले १ सय ५० वटा आयोजनाको प्रदर्शनी गर्ने निश्चित भइसकेको अवस्था छ । मुख्य आयोजक लगानी बोर्डले १ सय २७ वटा देशबाट प्रतिनिधिहरूलाई आमन्त्रण गरेकोमा हालसम्म ३१ देशको सहभागिता हुने देखिए तापनि अर्को सातासम्म यो संख्या बढ्ने आशा गरिएको जानकारी छ । हाम्रो दुर्बल अर्थतन्त्रभित्रको नयाँ विडम्बना के देखिएको छ भने हाल एफडिआई (वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता) मा ठूलो उतार आएको बताइन्छ । ६ अर्ब रुपैयाँको प्रतिबद्धता भएकोमा हालसम्म सो रकम झन्डै ९७ करोडमा आएर रोकिएको बुझिन्छ । अर्कातर्फ बैंकहरूको नाफामा संकुचन आएका कारण निक्षेपकर्ताहरूलाई समेत मार परेको पुष्ट समाचारले बैंकहरूको कारोबारमा गहिरै चोट नपुग्ला भन्न सकिँदैन । अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने कृषिक्षेत्रमा पनि उत्साहजनक केही भएको देखिँदैन । यद्यपि, पर्यटनले यस वर्ष एउटा नयाँ कोसेढुंगा भने रच्ने निश्चित छ । देशको आर्थिक वृद्धिदरले पनि आर्थिक क्षेत्रमा आएका सुधारहरूको संकेत गरेको हुन्छ । अन्य क्षेत्रभन्दा पनि विशेष गरी हाम्रो सेवा क्षेत्र (सर्भिस सेक्टर) मा भएको वृद्धिले अर्थतन्त्रमा आशाका किरण देखिएका हुन् । संघीय सरकारले उद्योग एवमं कृषिक्षेत्रमा जोड दिएको खण्डमा आगामी दिनमा देशले उन्नतितर्फ रफ्तार लिने आशा गर्न सकिन्छ । अहिले देशभरि नै हाम्रा पर्यटकीय स्थलहरूमा भइरहेको सकारात्मक चहलपहलले पर्यटन अर्थतन्त्र (टुरिज्म इकोनोमी) मा गतिशीलताको वृद्धि भएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । यो हुनुको मुख्य कारकतत्त्व पूर्वाधारहरूको उपलब्धता नै हो । पूर्वाधार निर्माण र मर्मत–सम्भारको वर्तमान अवस्थालाई अझै तीव्र बनाउँदै लैजानुमा नै हाम्रो अर्थतन्त्रको कल्याण देखिन्छ । यसले स्थानीय स्तरमा रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्नुका साथै त्यहाँ उत्पादन हुने रैथाने उपभोग्य वस्तुहरूको बजार पनि विस्तारित भइरहेको अनुभव गर्न सकिन्छ । देशाटन र तीर्थाटनका नाममा मानिसहरूको यात्रा अविरल नै छ । तर, अनेक ठाउँमा बाटाघाटा, विमानस्थल, बस्न