काठमाडौँबाट करिब १ सय २० किमि उत्तरपश्चिम धादिङ जिल्लाको त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिकास्थित सल्यानटारमा बूढीगण्डकी र नेत्रावती नदीको संगममा श्री नृसिंहधाम अवस्थित छ । यस पवित्र भूमिमा भक्तशिरोमणि प्रह्लादले तप गरी भगवान् श्री नृसिंहदेवले दर्शन दिनुभएको किंवदन्ती पाइन्छ । सल्यानटार आफैँमा पनि ऐतिहासिक, पुरातात्त्विक तथा पौराणिक रूपमा महत्त्वपूर्ण स्थान हो । पुरातत्त्वविद्ले खोज–अनुसन्धान गर्दा पनि यस स्थानमा लिच्छविकालीन बस्ती रहेको देखिन्छ । त्यसकारण यो स्थान ऐतिहासिक रूपमा महत्त्वपूर्ण छ । वैदिक सनातन शास्त्रमा भगवान् नरसिंहदेवका विभिन्न १२ वटा प्राकट्य स्थल र विभिन्न १२ वटा नरसिंह पीठमध्ये यो स्थानलाई पनि एकपीठको रूपमा वर्णन गरिएको छ । शास्त्रीय हिसाबले यी दुई नदी नेत्रावती र बूढीगण्डकीलाई यशोधारा, विश्वधारा वा नारसिंही, ब्राह्मी भनेर स्कन्दपुराण र पद्यपुराणमा व्याख्या गरेको छ । गण्डकीको सातै धाराको बेग्लाबेग्लै नाम छः सुन धर्मधारा, यशोधारा, विश्वधारा, शीतप्रभा, रत्नधारा, सुवर्णाभा र कृष्णाभा । महेश्वरी, ब्राह्मी, नारसिंही, वैष्णवी, कौमारी, कालिका र गङ्गा यी क्रमैले भएका गण्डकी हुन् । अत्यन्त पुण्यदायक ती नदीहरूको परस्पर संगममा स्नान गर्नाले करोडौँ गुणा फल प्राप्त हुन्छ । श्वेतवराह कल्पमा भक्त प्रह्लादले तपस्या गर्दा भगवान् नरसिंहदेवले जुन नदीबाट प्रकट भएर दर्शन दिनुभयो, त्यो नदीको नाम नारसिंही भनेर रहन गयो । उक्त नदी नै वृद्धार गंगा नाम हुँदै अहिले बूढीगण्डकी नामले चिनिन्छ । नेत्रावती नदी, भगवान् शिवजीको आँखाबाट बगेको हो भन्ने जनविश्वास छ । बूढीगण्डकी सप्तऋषिका आश्रमबाट प्रवाहित गंगाका अनेक धारामध्ये एक हो । नेत्रावती भगवान् शिवद्वारा उत्तरतर्फ यात्रा गर्नुभएको बखतमा नेत्रबाट बगेको आँसुबाट उद्भव भएको किंवदन्ती छ । यी दुई नदीको संगममा स्नान तथा श्राद्ध गर्नाले पितृहरूको मोक्ष हुने साथै कर्ताको पनि जीवन सफल हुन्छ भन्ने आस्था रहेको छ । समग्रमा श्रीनृसिंह धाम क्षेत्रलाई हरिहर क्षेत्र पनि भन्न सकिन्छ । नेत्रावतीको रूपमा प्रवाहित उमापति भगवान् श्रीसदा शंकर अनि गण्डकी स्वरूपमा कमलनयन श्रीपति भगवान् श्रीहरिको मिलन स्थल हो, नृसिंहधाम क्षेत्र । पूर्वकल्पमा नृसिंहदेवले लीला गरेको विभिन्न स्थान जस्तै ः फटिक खम्बा सल्यानटारको शिर, होलिका दहन गरेको स्थान अगिन्चोक, भगवान्ले हात पखालेको स्थान हेपिंगे खोलालगायत अनेक भगवान् श्रीनृसिंहदेवसँग सम्बन्धित क्षेत्रहरू दर्शन गर्नाले पुण्य प्राप्त हुन्छ । यशोधारा र विश्वधारा नदीको संगम स्थललाई प्राचीन कालदेखि नै भगवान् श्री नरसिंहदेवको क्रीडास्थलका रूपमा लिइन्छ । हाल बूढीगण्डकी र आँखु खोला नामले चिनिने यी दुई नदीको संगम गोरखा र धादिङ जिल्लाको सिमानाअन्तर्गत धादिङको त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका वडा नं. १, सल्यानटारमा अवस्थित धाम केही दशकअगाडि शास्त्रीय प्रमाण, जनश्रुति र यस स्थानमा उपलब्ध भग्नावशेषका आधारमा स्थापना भएको मन्दिर २०७२ सालको भूकम्पले क्षतिग्रस्त भयो । त्यसपछि विभिन्न सन्तमहन्त र स्थानीय बासिन्दा तथा मन्दिर संरक्षण विकास समितिको सहभागितामा यस क्षेत्रलाई स्तरोन्नति गरी धार्मिक पर्यटन विकास गर्ने उद्देश्यले अगाडि बढेको पाइन्छ । पालिकाले स्थानीय समुदायको सहभागितालाई प्रोत्साहित गर्दै ऐतिहासिक, पुरातात्त्विक तथा धार्मिक महत्त्वका सम्पत्तिको संरक्षण, परम्परागत वास्तुकला, मन्दिर र स्थानीय समाजका सांस्कृतिक सम्पदाहरूको संरक्षणसम्बन्धी कार्य जेनतेन प्रकारले गर्दै आइरहेको अवस्थामा ठोस कार्यक्रमका साथ अगाडि बढ्नु आवश्यक छ ।