भारतका सिमावर्ती बजारबाट ब्राउन सुगर लगायतका लागू पदार्थ धनगढीमा भित्रिने गरेको पाईएको छ। दुर्व्यसनी युवा तथा कारोवारीले लागूऔषध गौरीफण्टा र पलिया लगायतका भारतीय बजारबाट धनगढीमा ल्याएर बिक्री गर्ने गरेका छन। खुला सिमानाका कारण सहजै लागूपदार्थ किन्न पाइने भएपछि कलिलो उमेरदेखि किशोरहरुसम्म लागू औषधको दुर्व्यसनमा फस्न थालेका छन्। स्कुले ड्रेसमै समूहमै जंगलमा गएर लागु औषध प्रयोग गर्ने गरेका छन। धनगढीमा लागु औषधको दुर्व्यसनी भुसको आगोजस्तै फैलिरहेको छ। शुरुमा लहै लहैमा लागेर शुरु गर्ने किशोरहरु उम्कनै नसकिने गरि लागु औषधको दुर्व्यसनीमा फस्ने गरेका छन। एक अध्ययनका अनुसार कैलालीमा ३ बर्षमा ५ गुना भन्दा बढी लागु औषधका प्रयोगकर्ता बढेका छन। भारतीय पेशेवर व्यवसायीले समेत व्राउन सुगर लगायतको लागु औषध धनगढीमै ल्याएर यहाँका युवाहरुलाई बिक्री गर्ने गरेको पाइएको छ। गौरिफन्टा, पलिया, बरेली लगायतका बजारमा गएर व्राउन सुगर लगायतका लागु औषध ल्याउने गरेका छन। 'केही जना गौरिफान्टा, पलिया लगायतका ठाउँमा आफै गएर व्राउन सुगर, ट्याव्लेट, सुई ल्याएर आउछन। आफु पनि प्रयोग गर्छन र अरुलाई पनि बेच्छन' लागु औषध दुर्व्यसनमा संलग्न एक युवकले भने–'धनगढीमा लागु पदार्थ प्रयोग गर्नेहरुको बगाल नै छ।' 'सजिलै किन्न पाइने भएकाले प्रयोग कर्ता च्याउजस्तै बढीरहेका छन' उनले भने। धनगढी नाकावाट करिव १ किलोमिटर दुरीमा रहेको गौरिफान्टा नाकामा खुल्लम खुला लागूओषध बिक्री हुने गरेको छ। त्यसका सवै ग्राहक नेपाली युवाहरु रहेका छन। 'धनगढीमा पनि किन्न पाइन्छ। नत्र गौरिफान्टामा गयो भने त खुल्लम खुला जति किने पनि पाइन्छ' लागु औषध प्रयोग गर्ने अर्का एक युवकले भने–'धनगढीमै किनेर प्रयोग गर्छौ। कहिले गौरिफान्टा गएर पनि किन्छौं।' पेशेवर भारतीय २/३ जना व्यवसायीले व्राउन सुगर लगायतका महंगो लागु औषध धनगढीमै ल्याएर बिक्री गर्ने गरेका छन। 'साता दिनमा व्राउन सुगर ल्याएर भारतवाट दुई तीन जना आउँछन। देख्दा पत्याउनै नसकिने सभ्य र भद्र हुन्छन' उनले भने–'उनीहरु एक पटक ३० देखि ४० ग्राम सम्म व्राउन सुगर ल्याएर आउँछन।' प्रहरीले उनीहरुलाई पक्राउ गर्न ६/७ महिनादेखि खोजी गरेपनि फेला पार्न सकेको छैन। क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान तथा नियन्त्रण सहयोग टिमका प्रमुख प्रहरी निरिक्षक मनोहर भट्टले भारतवाट व्राउन सुगर लगायतका लागु औषध ल्याएर बिक्री गर्नेहरु सम्पर्क बिहिन रहेको बताएका छन। 'प्रहरीले उनीहरुको खोजी गरिरहेको छ। उनीहरु सम्पर्क बिहिन छन' उनले भने। भारतवाट ल्याएर आउने ब्यक्तीवाट खरिद गरेर आफुपनि प्रयोग गर्ने र अरुलाई पनि बिक्री गर्ने युवाको संख्या २० देखि ३० जनासम्म रहेको लागूओषध नियन्त्रणको क्षेत्रमा काम गरिरहेका असहाय सेवा केन्द्रका धर्मराज जोशीले बताए। भारतमा एक ग्राम व्राउन सुगर १ हजार भारु अथवा १ हजार ६ सय नेपाली रुपैयामा पाइन्छ। भारतवाट ल्याउने कारोवारीले यहाँ ३ हजार देखि ५ हजार सम्म बिक्री गर्ने गरेका छन। भारतीय कारोवारीवाट किनेका युवाहरुले अन्य प्रयोगकर्तालाई एक ग्राम ५ हजार देखि ७ हजार सम्म नेपाली रुपैयामा वेच्ने गरेको उनीहरु बताउछन। 'आफु पनि प्रयोग गर्ने र बेचेर पैसा कमाउने युवाहरु नै भारतिय कारोवारीको सम्पर्कमा हुने गर्छंन। उनीहरुकै सम्पर्कको आधारमा भारतिय कारोवारी नेपाल आउने गर्छन' जोशीले बताए। 'प्राथमिक तहमा पढ्ने ९ बर्षदेखिका कक्षा १० सम्म पढ्ने १४ बर्ष मुनिका एक समुह विद्यार्थी ड्रेसमै जंलगमा गएर लागु औषध प्रयोग गरिरहेको अवस्थामा केही महिना अघि फेला परेका थिए' प्रहरी निरिक्षक भट्टले भने–'बिद्यार्थीहरु कलिलो उमेर देखि