३० भदौ, काठमाडौं । विश्वका दुई प्रमुख महाशक्ति राष्ट्रहरू अमेरिका र चीनबीच एआई प्रविधिको विकास, यसको सुरक्षा, नैतिक सीमा र नियन्त्रणलाई लिएर बाझिएका दृष्टिकोणहरू सतहमा आएका छन्। एकातिर अमेरिकाका अग्रणी एआई कम्पनीका नेतृत्वकर्ताहरू नै प्रविधिको असीमित क्षमता र यसले मानव अस्तित्वमा पार्न सक्ने सम्भावित विनाशकारी खतराप्रति चिन्तित बनेर विकासको गतिलाई नियन्त्रण वा सुस्त बनाउनुपर्ने वकालत गरिरहेका छन्। अर्कोतिर चीनले अमेरिकी यस्ता प्रयासहरूलाई प्रविधिमा आफ्नो प्रभुत्व कायम राख्ने र चीनलाई घेराबन्दी गर्ने राजनीतिक रणनीति (कोल्ड वार प्लेबुक) को रूपमा व्याख्या गरिरहेको छ। यद्यपि दुवै देशले एआई मानिसको नियन्त्रणभन्दा बाहिर जाने खतरालाई महसुस त गरेका छन् । अमेरिकी एआई प्रविधि क्षेत्रका दिग्गजहरूले पछिल्लो समय एआईको तीव्र विकासले निम्त्याउन सक्ने गम्भीर सुरक्षा जोखिमबारे सार्वजनिक रूपमै ठूलो चिन्ता व्यक्त गर्न थालेका छन्। अमेरिकाको अग्रणी एआई प्रदायक कम्पनी एन्थ्रोपिकका सीईओडारियो अमोदेईले शनिबार एक विस्तृत लेख प्रकाशित गरे । उक्त लेखमा उनले फ्रन्टियर एआई मोडलहरूको क्षमता विकासको गतिलाई सुस्त बनाउनुपर्ने औपचारिक प्रस्ताव अघि सारेका छन्। निरन्तर बढ्दै गएको सुरक्षा जोखिमलाई समयमै व्यवस्थापन गर्नका लागि यो गतिलाई सुस्त बनाउनु अनिवार्य भइसकेको उनले उल्लेख गरेका छन्। अमोदेईको यस प्रस्तावलाई अन्य अमेरिकी प्रविधि दिग्गजहरूले पनि समर्थन जनाएका छन्। ओपनएआईका सीईओ स्याम अल्तम्यान र स्पेसएक्सका संस्थापक एलोन मस्कले अमोदेईको यो अडानप्रति आफ्नो प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। अमोदेईले आफ्नो लेख मार्फत एआई विकासको गति घटाउन पर्ने कुरालाई जोड दिएका छन् । यसका साथै तेस्रो पक्षीय मूल्याङ्कनकर्ताहरूद्वारा फ्रन्टियर एआई कम्पनीहरूको निरन्तर अनुगमन हुनुपर्ने माग राखेका छन्। उनले सिङ्गो उद्योगका लागि एउटा बलियो सुरक्षा मानक स्थापना गर्न पर्ने र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै नियमहरूको समन्वय हुनुपर्ने तर्क राखेका छन् । यसका साथै अमोदेईले चीनमाथि चीप निर्यातमा लगाइएको नियन्त्रणलाई अझ कडा बनाउन अमेरिकी सरकारसँग आग्रह गरेका छन्। उनले चिनियाँ एआई प्रयोगशालाहरूले गरिरहेको ‘मोडल डिस्टिलेसन’ माथि पनि कडा कारबाही र नियन्त्रण हुनुपर्ने माग अघि सारेका छन्। तर, यो सुरक्षा ढाँचा कार्यान्वयन गर्ने क्रममा सबैभन्दा ठूलो चुनौती कहाँ छ भन्नेबारे पनि उनले खुलाएका छन्। अमोदेईले आइतबार सीबीएस न्युजसँग कुराकानी गर्दै एआईको प्रगतिलाई सुस्त बनाउने आफ्नो प्रस्तावको सबैभन्दा कदम नै चीन र अन्य विरोधी राष्ट्रहरूले यो नीति पालना नगर्ने निर्णय गर्नु रहेको बताएका छन्। अमेरिका मात्रले यी नीतिहरू पालना गर्नाले भू-राजनीतिक सन्तुलन बिर्गान सक्ने त्रास रहेको उनको निहितार्थ देखिन्छ । एन्थ्रोपिकका अनुसन्धानकर्ता ज्याकोब कक्सनले हालै आफ्नो पदबाट राजीनामा दिँदै एआईको अनियन्त्रित विकासले मानव जातिलाई नै नामेट पार्नसक्ने चेतावनी दिएका थिए । राजीनामा पछि आइतबार एबीसीसँगको कुराकानीमा कक्सनले अमोदेईको प्रस्तावलाई अनियन्त्रित विकास रोक्ने दिशामा एउटा महत्त्वपूर्ण कदम भन्दै स्वागत गरेका छन्। तर उनले यो समस्या समाधानका लागि चीनसँग अझ बढी संवाद र संलग्नताको आवश्यकता रहेको औंल्याएका छन्। सुपरइन्टेलिजन्स निर्माण गर्ने अवधारणाको खतराबारे बोल्दै कक्सनले भनेका छन्, ‘सुपरइन्टेलिजन्स निर्माण गर्नु भनेको कुनै एलियन प्रजातिलाई बोलाएजस्तै हो। त्यसैले हामीले पूर्ण रूपमा नबुझेको एउटा एलियन दिमागको रूपमा यसलाई सोच्नु एकदमै भयानक र डरलाग्दो कुरा हो।