काठमाडौं– विद्युत उत्पादनमा प्राथमिकता दिएको बताउँदै आए पनि सरकार यसमा असफल बनेको छ । सरकारी तहबाट बिजुली उत्पादन सुरु भएको ११२ वर्षमा बल्ल ७ सय मेगावाट पुगेको छ । यो तथ्यांकले सरकारको प्राथमिकता र काम गराइमा तालमेल नमिलेको देखाएको छ । सरकारको तुलनामा निजी क्षेत्र भने निकै अगाडि देखिएको छ । निजी क्षेत्रले विद्युत उत्पादन सुरु गरेको साढे दुई दशकमा २ हजार ४ सय मेगावाट उत्पादन भएको छ । २०४७ सालसम्म नेपालमा कुल १७६ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको थियो । त्यसमध्ये निजी क्षेत्रको उत्पादन केवल ९.४ मेगावाट थियो । झण्डै एक दशकपछि देशमा विद्युत उत्पादन बढेर २०५७ सालसम्म ३ सय ५२ मेगावाट पुगेको थियो । अहिले सरकारी र निजी गरी कुल ३१ सय ३६ मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमता विस्तार भएकोमा निजी क्षेत्रको हिस्सा करिब २४ सय मेगावाट छ । पछिल्लो समय सानिमा समूहको मध्य–तमोर आयोजनाबाट ७३ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएसँगै निजी क्षेत्रको उत्पादन २४ सयको हाराहारीमा पुगेको हो । वि.सं. १९६८ जेठ ९ देखि ५ सय किलोवाट क्षमताको फर्पिङ जलविद्युत परियोजनाबाट विद्युत उत्पादन सुरु भएदेखि २०४७ सालसम्मको ७९ वर्षमा जम्मा १७६ मेगावाटमात्र उत्पादन भएको थियो । पहिलो पटक २०५७ सालबाट दोलखामा रहेको खिम्ती खोलामा ६० मेगावाटको विदेशी लगानीमा व्यापारिक उत्पादन सुरु भएको थियो । निजी क्षेत्रबाट अहिले ३२ सय ५० मेगावाटका आयोजना निर्माणाधिन छन् भने थप ३० हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने आयोजना निर्माणको चरणमा रहेको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इप्पान)ले जनाएको छ । निर्माणाधीन र निर्माणमा जान लागेका आयोजनामध्ये निजी क्षेत्रको हिस्सा ८० प्रतिशतभन्दा बढी छ । हाल करिब १२ हजार मेगावाटका आयोजना उत्पादन अनुमतिपत्र लिएर विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) को प्रतीक्षामा छन् । सर्भे अनुमतिपत्र लिएर अध्ययन गरिरहेका र अध्ययन सकेर निर्माण अनुमतिपत्रका लागि आवेदन दिने आयोजनाको क्षमता २० हजार मेगावाटभन्दा बढी रहेको विद्युत विकास विभागको तथ्यांक छ । जलविद्युत क्षेत्रको विकासमा सहभागी गराउने गरी आएको विद्युत ऐन २०४९ बाट सरकारले निजी क्षेत्रलाई समेटेसँगै उत्पादन क्षमता बढेको इप्पानका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मोहनकुमार डाँगीले बताए । उनले भने, ‘निजी क्षेत्र र सरकारको समन्वयमा विद्युत उत्पादन क्षमता विस्तार भएको हो । सरकारको नीतिगत निर्देशन र निजी क्षेत्रले उत्पादनमा जोड दिँदा मुलुकमा विद्युत उत्पादनको विकास भएको छ । आगामी दिनमा थप उत्पादनका लागि निजी क्षेत्र र सरकारको समन्वय गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ ।’ विद्युत आयात विस्थापित गरेर निर्यातमा जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । २०५७ सालमा पहिलोपटक तोकिएको विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) नै नेपालको जलविद्युत विकासका लागि एउटा छलाङ मार्ने आधार बनेको थियो । सरकारी पहलमा झण्डै ११० वर्षमा केवल ५६१ मेगावाट उत्पादन भयो भने २०५७ सालपछि निजी क्षेत्रले १५ सय मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्न सफल भयो । यो उत्पादनमा विद्युत प्राधिकरणले निजी क्षेत्रको रुपमा लिने गरेको प्राधिकरणका सहायक कम्पनीहरुको पनि समावेश छ । विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्ता चन्दनकुमार घोषका अनुसार निजी क्षेत्रले उर्जा उत्पादनमा गरेको योगदान सराहनिय छ, तर क्षमताअनुसार उत्पादन भने अझै गर्न सकेको छैन । विशेषगरी सुख्यायाममा उत्पादन एकदम कम छ । उनले भने, ‘पछिल्लो ७३ मेगावाट थपिएसँगै करिब ३१ सय ३६ मेगावाट उत्पादन क्षमता पुगेको छ । यसमा २४ सय मेगावाटको हाराहारीमा निजी क्षेत्रको योगदान छ ।’ क्षमताअनुसार निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेको भए विद्युत आयात गर्नुपर्न