स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल (इप्पान) र एक्स्पो एण्ड इभेन्ट म्यानेजमेन्ट सर्भिसेज प्रालिको संयुक्त आयोजनामा यही वैशाख १२, १३ र १४ गते हुने एक्स्पोको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । इप्पानले चौथो संस्करणको ‘हिमालयन हाइड्रो एक्स्पो, २०२४’ आयोजना गर्न लागेको हो । ‘समृद्धिका लागि हरित ऊर्जा’ भन्ने नारासहित एक्स्पो आयोजना गर्न लागिएको छ । नेपाल सरकारले भारतमा १० वर्षमा १० हजार मेगावाट विद्युत दीर्घकालीन रुपमा निर्यात गर्ने सम्झौता गरिसकेको, सन् २०३५ भित्र २८ हजार ५ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने मार्गचित्र निर्माण भइसकेको तथा तेस्रो लगानी सम्मेलनको पूर्वसन्ध्यामा आयोजना हुन लागेको एक्स्पो ऊर्जा क्षेत्रको समग्र विकासका लागि महत्वपूर्ण हुने इप्पानले जनाएको छ । ऊर्जा देशको आर्थिक समृद्धि र उज्यालो नेपालसँग जोडिएकाले यसलाई मूर्त रुप दिने गरी निजी क्षेत्रबाट एक्स्पो आयोजनाा गरिएको हो । नेपालमा उत्पादित बिजुलीको आन्तरिक खपत वृद्धि गर्न तथा निर्यात बजारीकरणको ठूलो सम्भावनाका बारेमा ज्ञान र सूचना आदानप्रदान गर्न एक्स्पो उचित गन्तव्य हुनेछ । एक्स्पोमा ऊर्जा विकाससँग सरोकार राख्ने सरकारी तथा गैरकारी निकाय, विश्वविद्यालय/कलेज, स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ता कम्पनी, दातृ निकाय, कूटनीतिक नियोगहरु, मित्र राष्ट्रहरु, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय परामर्शदाता कम्पनी, निर्माण व्यवसायी कम्पनी, बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा कम्पनीलगायतका सबै सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधि, प्रवुद्ध व्यक्तित्व, विज्ञ, विशेषज्ञ लगायतलाई एकै थलोमा उपस्थित गराएर ऊर्जा समृद्धिका विभिन्न आयामबारे नीतिगत बहसका साथै नयाँ नयाँ प्रविधि र उपकरणको प्रदर्शनी गर्न झण्डै एक दर्जनभन्दा बढी देशको सहभागीता रहने छ । एक्स्पोमा दिगो, समावेशी, हरित, पहुँचयोग्य र प्रतिफलयुक्त ऊर्जा विकासका विविध आयामसँगै ऊर्जासँग सम्बन्धित स्वदेशी र विदेशी लगानी, पुँजी संकलन र व्यवस्थापन, जनताको सहभागिता, आन्तरिक खपत र विद्युत व्यापार, समृद्धि र सामाजिक विकास, नीति र राजनीतिको प्राथमिकतालगायतका विषयमा ७ वटा प्राविधिक सत्र तथा अन्तरक्रिया कार्यक्रम आयोजना गरिनेछ । हाइड्रोपावरको विकास र विस्तारमा सहयोग पुग्नेगरी हाइड्रो पावर सम्बन्धी वस्तु तथा सेवाको नयाँ अवधारणाबारे विद्यार्थी एवं व्यक्तिगत तवरबाट आविष्कार गरेका वस्तु तथा सेवाको प्रतिष्पर्धा र युवा पुस्तालाई हाइड्रो सम्बन्धी कार्यमा अभिरुची बढाउन समृद्धिका लागि हरित ऊर्जा विषयगत दुई मिनेटको भिडियो उत्पादन गर्ने प्रतिस्पर्धा एक्स्पोको आकर्षण बन्ने जनाएको छ । एक्स्पो आयोजना तथा एक्स्पोको बारेमा केन्द्रित रहेर कारोबार ले इप्पानका पदाधिकारी, एक्स्पो व्यवस्थापन र सहभागीसँग गरेको कुराकानीको सारः हामीले विगत ४ वर्षदेखि एक्स्पो आयोजना गर्दै आएका छौं । विगतका वर्षमा एक्स्पो गर्दा नेपाल सरकारको माग र उद्देश्य फरक थियो । सीमित स्रोत थियो । यहाँ उत्पादन भएको विद्युत कहाँ लगेर बिक्री गर्ने भन्ने कुनै योजना थिएन । पछिल्लो समय भने फरक वातावरण र अवस्था छ । सरकारले भारतसँग १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिक्री गर्ने सम्झौता भएको छ । यसैलाई आधार मानेर सन् २०३५ सम्ममा २८ हजार ५ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने भनेको छ । जसमा १३ हजार ५ सय मेगावाट भने नेपालमै खपत गर्ने मार्गचित्र बनाएर अगाडि बढेको छ । बढी भएको विद्युत छिमेकी मुलुकमा बिक्री गर्ने सरकारको योजना छ । योजनाअनुसार कार्यान्वयन भए मुलुकले ऊर्जा क्षेत्रको विकासमा ठूलो फड्को मार्नेछ । यसका लागि निजी, नेपाली आम जनसुमदाय र सरकारको समन्व