काब्रे दोलखाका शिवकुमार दाहाल ८ कक्षा पढ्दै थिए। त्यही बेला उनको बुबा बित्नुभयो। पढ्नको लागि खर्च भएन। त्यसपछि उनी कामको खोजीमा काठमाडौं लागे। नर्सरीमा काम पाए। टनेलमा विरुवा हुर्काउने उनको जिम्मेवारी थियो। एकपटक घर फर्कदा गाँउमा स्थानीय रिने शेर्पाले काठमाडौमा जस्तै टनेल बनाएको देखे। गाउँमा नर्सरी बनाउन लागेछन्। कसरी चल्छ होला? उनले मनको कुरा मनमा राख्न सकेनन्। सोधे 'टनेलमा नर्सरी चल्छ त दाई?' रिनेको जवाफ उनले सोचेको भन्दा विल्कुलै फरक थियो। 'नर्सरी बनाउन लागेको होइन। गोलभेंडा खेती गर्न लागेको हो।' 'दाई यहाँ फल्छ त।' रिनेको कुरामा विश्वास नलागेपछि उनले सोधे। 'सुरुवात हो म फलाएर देखाउँछु।' कुराकानीपछि उनलाई पनि गोलभेडा खेती गर्न मन लाग्यो। तर साथमा पैसा थिएन। 'म चार वटा गोठ(टनेल) बनाउँछु, खर्च कति लाग्छ?' रिने दाईलाई उनले सोधें। '२५ हजार जति लाग्छ।' कुराकानीपछि उनि उनको सिधै घरतर्फ हानिए। साउनको बेला थियो। बारीमा मकैले भर्खर सुत्ला च्याप्न लागेेका थिए। उनी भटाभट मकै काट्न लागे। ठाँउ त तयार भयो तर टनेल बनाउन किन्नुपर्ने सामानका लागि गोजीमा पैसा थिएन। गाउँमा माग्न आँट आएन। ऋणको आशले उनि गाँउमा रहेको जनसचेतना सहकारीतिर लागे। 'सहकारीले ऋण दिन्छ भन्ने लागेको थिएन। धेरै माग्यो भने दिदैन भनेर जनसचेतना सहकारीमा ५ हजार मात्र ऋण माँगें। त्यही ५ हजार लगेर पसलमा दिएँ। अरु बाँकी राखेर प्लास्टिक ल्याएँ।' उनले २०६२/६३ तिरका सुरुवात दिन सम्झिए। दाहालले पहिलो वर्ष सुरुमा ४०–५० हजार आम्दानी गरे। दोस्रो वर्ष २० वटा टनेलमा २ हजार विरुवा रोपे। डेढ दुई लाखको गोलभेंडा बेचे। दाहाल अहिले ३२ वर्ष भए। उनको उमेरका युवाहरु धेरै विदेश वा शहर पसेका छन। ५ जनाको परिवारको खर्च तरकारी खेतीको कमाईले धानेको छ। सुरुमा ५ हजार ऋण लिएका उनले तरकारी खेतीकै लागि जनसचेतनाबाट डेढ लाखसम्म ऋण लिए। आफ्नै ठाउँमा जोश जाँगरका साथ लाग्यो भने खेती गरेर बाँच्न सकिदो रहेछ भन्ने उनलाई लागेको छ। त्यही ठाउँमा ४/५ लाख पनि कमाए, अहिले त्यही ठाउँमा २०/२५ हजार मात्र नाफा भयो। पछिल्लो समय बजारको व्यवस्था राम्रो छैन। अहिले गोलभेडा खेती धरैतिर हुन लागेको छ। जिल्लाभरिको गोल्भेडा जाने ठाउँ भनेको चरिकोट मात्रै हो। सुरुमा उनले गोलभेडा सुरु गर्दा जिल्लामा गोलभेडा गर्ने किसान नै थिएनन्। कृषि सम्बन्धी पुस्तकहरु हेरेर काम गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। पछि पछि उनले विभिन्न ठाँउका किसानलाई गोलभेडा खेती गर्नका लागि सिप सिकाए। बजार व्यवस्थापनको समस्याले गर्दा कृषि क्षेत्रमा आकर्षण हुन नसकेको उनको भनाई छ। राज्यले त्यसको जिम्मा लिईदिए राम्रो हुन्थ्यो। व्यवसाय गर्नका लागि प्राविधिक ज्ञान दिए हुन्थ्यो। अवलोकन भ्रमणमा लैजाने, बजार व्यवस्थापनको ग्यारेन्टी, ढुवानीको व्यवस्था जस्ता कुराहरुमा राज्यले ध्यान पुर्याउन सके नेपाल कृषिमा आत्म निर्भर बन्ने थियो। मैनापोखरी बजारमा गोलभेडा बेच्न आएका दाहालले भने। प्रकाशित मिति: 2014-10-21 09:04:30