सुर्खेत– कर्णालीको लगानी सम्मेलन अन्योलमा परेको छ । राजनीतिक अस्थिरताका कारण लगानी सम्मेलन अन्योलमा परेको हो । कर्णाली प्रदेश सरकारले प्रदेश सभाको पहिलो कार्यकालको सुरुदेखि नै लगानी सम्मेलन गर्ने योजनाअघि सारेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ देखि नै सरकारले वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमै लगानी सम्मेलन गर्ने योजना समावेश गरे पनि सम्मेलन हुन सकेको छैन । सुरुको वर्ष सम्मेलनका लागि कुनै तयारी नै गरिएन भने ०७८ वैशाखमा आयोजना गर्ने गरी तयारी समिति बनाइएको थियो । कर्णाली प्रदेश योजना आयोगका तत्कालीन सदस्य योगेन्द्र शाहीको संयोजकत्वमा तयारी समिति बनाइएको थियो । प्रदेश सरकारले अन्तिममा आएर कोभिड महामारीको कारण देखाएर सम्मेलन आयोजना स्थगित गरेको थियो । २०७८ कात्तिकदेखि प्रदेश सरकारको नेतृत्वमा जीवन शाही आए । २०७९ पुससम्म मुख्यमन्त्री बनेका शाहीले आफ्नो कार्यकालमा लगानी सम्मेलनको योजनालाई प्राथमिकता दिएनन् । बरु योजना आयोगको औचित्यमाथि प्रश्न उठाउँदै उनले आफ्नो कार्यकालमा आयोग नै गठन गरेनन् । दोस्रो कार्यकालको पहिलो मुख्यमन्त्रीका रुपमा माओवादीका राजकुमार शर्मा आएपछि भने योजना आयोगसँगै लगानी सम्मेलनको योजना बिउँझिएको हो । शर्माले आयोगको उपाध्यक्षमा पूर्व सदस्य समेत रहेका योगेन्द्र शाहीलाई नियुक्त गरे । शर्मा नेतृत्वको सरकारले यही वैशाखमा लगानी सम्मेलन आयोजना गर्ने योजना बनाएको थियो । वैशाख १९ र २० गते प्रदेश राजधानी वीरेन्द्रनगरमा कर्णाली लगानी सम्मेलन गर्ने सरकारको तयारी थियो । सम्मेलनको तयारीका लागि मुख्यमन्त्रीको नेतृत्वमा निर्देशक समिति र अन्य विभिन्न उपसमिति गठन गरिएको थियो । ०८० फागुनमा केन्द्रीय सत्ता गठबन्धन फेरिएपछि कर्णालीमा त्यसको असर पर्यो । जसले गर्दा लगानी सम्मेलनको तयारीमै अलमल हुन पुग्यो । तर, चैत २१ गते मुख्यमन्त्रीबाट शर्माले राजीनामा दिएपछि मुख्यमन्त्री कै अध्यक्षतामा रहेको आयोग पनि स्वतः विगठन भयो । ‘कर्णालीमा लगानी भित्र्याउने लगानी सम्मेलनको आवश्यकता पहिलेदेखि नै ठानिएकाले हामीले यही वैशाखमा जसरी पनि सम्मेलनको आयोजना गर्ने मानसिकता बनाएको थियौं,’ आयोगका निवर्तमान उपाध्यक्ष शाहीले भने,‘तर यही बेला सरकार परिवर्तन भयो ।’ पूर्व उपाध्यक्ष शाहीका अनुसार संघ सरकारले आयोजना गर्न लागेको लगानी सम्मेलनको दुई दिनपछि कर्णालीमा सम्मेलन गरेर काठमाडौंमा आएका लगानीकर्तालाई कर्णालीमा पनि ल्याउने योजना थियो । एक महिनाअघि नै सरकार परिवर्तनको संकेत भएपछि सम्मेलनको तयारी रोकिएको शाहीले बताए । उनका अनुसार सम्मेलनका लागि सम्मेलनमा प्रस्तुत गर्नका लागि परियोजनाको अवधारणापत्र निर्माण, विकास साझेदार, नीजि क्षेत्र र गैरआवासिय नेपाली संघसँग समन्वयलगायतका तयारी गरिएको शाहीले बताए । उनका अनुसार सम्मेलनमा ठूला लगानी कर्तालाई संघमार्फत कर्णालीमा लगानी गर्न लगाउने, विकास साझेदारहरुलाई एउटा बास्केट फण्ड र परियोजना बनाएर लगानी गर्न लगाउने, मझौला तथा साना उद्यमशीलताका परियोजनामा प्रदेश सरकारमार्फत लगानी जुटाउने गरी तयारी गरिएको थियो । चैत २७ यता एमालेका यामलाल कँडेल कर्णालीको मुख्यमन्त्री छन् । हालसम्म मन्त्री परिषद् गठन हुन सकेको छैन । जसले गर्दा यस वर्ष पनि लगानी सम्मेलनको सम्भावना टरेको छ । यद्यपि लगानी सम्मेलन कर्णालीका लागि आवश्यक रहेको पूर्व उपाध्यक्ष शाहीको भनाइ छ । ‘संघ सरकारमार्फत आउने कतिपय ठूला आयोजनामा देशकै अन्य प्रदेशमा लगानी भइरहँदा कर्णालीमा लगानीकर्ता आउन सकेका छैनन्’ शाहीले भने,‘ बाहिर कर्णालीमा लगानीको वातावरण नै छैन भन्ने हल्ला छ । त्यसलाई चिर्नका