जीवनयापनका लागि चाहिने आधारभूत आवश्यकताको अभाव भएको अवस्था नै यथार्थमा गरिबी हो । पेटभरि खान नपाउनु, बस्नका लागि घर नहुनु, बिरामी भएको बेला औषधि–उपचार गर्न नसक्नु, सन्तानलाई समयअनुसारको उचित शिक्षादीक्षा प्राप्त गर्न शिक्षालयसम्म पठाउन नसक्नुलगायतका जीविकाको सवालमा दुःख, पीडा, निराशाजस्ता कुराहरू झल्किने आर्थिक तथा भौतिक विपन्नता हो, गरिबी । गरिब मान्छे देखेपछि चिन्न जति सजिलो हुन्छ, तथ्यांकद्वारा गरिबीको पहिचान गर्न र गरिबी गन्न भने त्यति सजिलो छैन । त्यसैले गरिबीलाई निरपेक्ष तथा सापेक्ष रूपमा वर्गीकरण गरिन्छ । मानिसलाई बाँच्नका लागि अत्यावश्यक पर्ने न्यूनतम आवश्यकताहरू जस्तै न्यून स्तरको खाना, ओत लाग्ने घर तथा आङ ढाक्ने लत्ताकपडाको आवश्यकतासमेत पूरा नभएको अवस्थालाई निरपेक्ष गरिबी भनिन्छ । यिनै निरपेक्ष गरिबीलाई वास्तवमा गरिबीको रेखामुनिका गरिबी भनेर पहिचान गर्ने गरिन्छ । निरपेक्ष गरिबी भनेको पर्याप्त पोषण तथा अत्यावश्यक गैरखाद्य वस्तुहरूमा खर्च गर्नका लागि आवश्यकताभन्दा कम आयको स्तर हो । अर्थात् निरपेक्ष गरिबीले जीवन निर्वाहका लागि आवश्यक न्यूनतम क्षमता नभएको अवस्थालाई चित्रण गर्छ । सापेक्ष गरिबीले तुलनात्मक गरिबीलाई चित्रण गर्छ । कुनै निश्चित अवधिमा कुनै खास समाज वा समुदायले तत्कालको स्थितिलाई विचार गरी उपयुक्त आयको उपभोग स्तर नहुनुलाई सापेक्ष गरिबी भनिन्छ । सापेक्ष गरिबी कुनै एउटा व्यक्ति अथवा समुदायसँग दाँजेर हेर्दा गरिब देखिन्छ भने अर्को व्यक्तिसँग तुलना गर्दा धनी देखिन सक्छ । सापेक्ष गरिबी समय, समाज र सन्दर्भअनुसार फरक हुने गर्छ । सापेक्ष गरिबी गिनी सूचकांक तथा आय असमानताका आधारमा मापन गरिन्छ । सापेक्ष गरिबी विकसित देशहरूको समस्याको रूपमा रहेको छ । नेपालको गरिबी बहुआयामिक छ । आर्थिक स्रोतसाधन हुँदा पनि देशका अधिकतम जिल्लामा स्वास्थ्य र शिक्षाको गुणस्तरीय सेवा नपाएर सहर धाउनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था अझै विद्यमान छ । विश्व बैंकले दैनिक १.९० अमेरिकी डलरभन्दा कम आय भएमा चरम गरिबी मान्छ । नेपालमा चरम गरिबी छ । गरिबी सामाजिक अर्थव्यवस्थाको संरचना, स्रोतसाधन वितरणको अवस्था, गलत निर्णय तथा नीतिहरूका उपज हुन् । कमजोर शासकीय प्रणाली, न्यून सामाजिक आर्थिक पूर्वाधार, स्रोतसाधनको असमान वितरणजस्ता कारणहरूले स्रोतसाधन, अवसर तथा पहुँचविहीनताको अवस्थामा पुर्याउँछ, जुन गरिबीको अवस्था हो । शासकीय कमजोरी, स्रोतसाधन तथा अवसरको असमान वितरण, बेरोजगारी, कमजोर शैक्षिक अवस्था, परिवारको आकार–प्रकार, न्यून मानव विकास, कमजोर पूर्वाधार विकास, भ्रष्टाचार, सामाजिक असमानता आदि गरिबीका कारणहरू हुन् । जीवनस्तर सर्वेक्षण जनताको जीवनस्तरको मापन गरी देशमा रहेको गरिबीको अवस्था थाहा पाउनका लागि घर–परिवारको समृद्धिसँग सम्बन्धित विविध विषयहरू जस्तै— घरपरिवारको उपभोग, आय, सेवा–सुविधामा पहुँच, आवास तथा आवासीय सुविधाको उपभोग, शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, बचत तथा ऋण विप्रेषण, जग्गाको स्वामित्व र उपभोग आदि समावेश गरिएको बहुआयामिक तथा बहुविषययुक्त सर्वेक्षण हो । नेपालमा जीवनस्तर मापनसम्बन्धी तथ्यांक संकलन कार्य आव २०५२-०५३ बाट सुरु गरिएको हो । जीवनस्तर सर्वेक्षण २०७९-८० मा सालाखाला प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन २ हजार २ सय ३६ किलो क्यालोरी आवश्यक पर्छ भन्ने मापदण्डका आधारमा खाद्य गरिबीको रेखा ३५ हजार २९ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ भने गैरखाद्य खर्चमा आवास, लत्ताकपडा, स्वास्थ्य र शिक्षालगायतका खर्च समावेश गरी गैरखाद्य गरिबीको रेखा ३७ हजार ८ सय ७९ निर्धारण गरिएको छ । खाद्य गरिबी रेखा र गैरखाद्य गरिब