जुम्ला– नेपालकै उत्कृष्ट पर्यटकीय गन्तव्य रारा तालस्थित रारा पदमार्ग निर्माणमा ढिलासुस्ती भएको छ । कर्णाली प्रदेशको मुगु जिल्लामा अवस्थित नेपालकै ठूलो रारा तालको प्रवर्द्धनका लागि रारा पदमार्ग आयोजना निर्माणमा ढिलासुस्ती भएको हो । पाँच किलोमिटर लम्बाइ र तीन किलोमिटर चौडाइमा फैलिएको रारा ताल वरिपरि पदमार्ग निर्माण गर्न संघीय सरकारको ४५ करोड २९ लाख बजेटमा ठेक्का भई निर्माण सुरु गरिएको थियो । ताल वरिपरि १५ किलोमिटर पदमार्ग निर्माण गर्नुपर्ने ठेक्का सम्झौता छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ठेक्का सम्झौता भई आगामी आव २०८२ सालसम्म काम सक्नु पर्ने भए पनि निर्माण कार्यमा ढिलासुस्ती भएको छ । १५ किमि पदमार्ग निर्माण गर्नुपर्नेमा सम्झौता अवधि सकिन एक वर्षमात्रै बाँकी रहँदा अझै करिब ९/१० किमि पदमार्ग निर्माण गर्न बाँकी छ भने ४/५ किमि पदमार्गमा ढुंगा बिछ्याउने काममात्रै सकिएको छ । पदमार्ग निर्माणको ठेक्का पाएको (खानी थोदुुङ क्याराभान कन्स्ट्रक्सन प्रालिले) पदमार्ग निर्माणमा ढिलासुस्ती गरेको गुनासो बढेको छ । निर्माण व्यवसायीले केही रकम पेश्की लिए पनि बीचमै काम अलपत्र छोडेको देखिन्छ । रारामा पर्यटकीय पूर्वाधार पदमार्ग निर्माणका लागि संघीय सरकारको वन तथा वातावरण मन्त्रालयले आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ४५ करोड २९ लाखमा बजेटमा ठेक्का खोलेको थियो । सोलिङ, पिसिसि, नाली, दैलेखको खानीको ढुंगा ल्याएर बिछ्याएर पदमार्ग निर्माण गर्नुपर्ने स्टिमेट छ । तर आयोजना निर्माणमा देखिएको ढिलासुस्तीले निर्धारित समयमा निर्माण सम्पन्न नहुने अवस्था देखिएको जिल्ला वन डिभिजन कार्यालय मुगुका निमित्त कार्यालय प्रमुख अमरप्रसाद साह बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘रारामा पर्यटन बढाउन पूर्वाधारकै चिन्ता छ । सरकारले पूर्वाधार निर्माणका लागि ठूलो रकम लगानी गर्दा पनि अपेक्षित काम हुन सकेको छैन । कार्यालयबाट निर्माण व्यवसायीलाई ताकेता दिइरहेका छौं ।’ पेश्की लिएर थोरै काम गरिसकेपछि हालसम्म निर्माण कम्पनीको कुनै मान्छे सम्पर्कमा नआएको उनको भनाइ छ । बितेको तीन वर्षमा लक्ष्यअनुसार आयोजनाको भौतिक प्रगति हुन नसकेको कार्यालय प्रमुख शाहले उल्लेख गरे । यता रारा राष्ट्रिय निकुञ्जका वरिष्ठ संरक्षण अधिकृत राजु घिमिरेले रारा तालमा करोडौंको पदमार्ग निर्माण हुँदैछ भनेको वर्षौं बिते पनि कुनै काम नभएको बताए । यद्यपि काम गर्ने समय अझै बाँकी रहेकोले निर्माण व्यवसायीले काम गर्ने आशा कायमै छ । ठेकेदार चन्द्र थकाली भने पदमार्ग निर्माणको कामलाई केही दिनमा सुरु गरिने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘केही वर्ष कोरोनाकै कारण निर्माण सामग्री ढुवानीमा समस्या हुँदा काम रोकियो । आर्थिक मन्दीलगायतका करण काम अघि बढ्न समय अझै बाँकी छ । निर्माण कार्य सुरु हुन्छ ।’ रारामा हजाराैंको संख्यामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक पुग्ने गरे पनि सडक र होटलबासकै समस्या भोग्ने गरेका छन् । रारा ताल वरिपरि घुम्न चाहने पर्यटकका लागि फराकिलो बाटो नहुँदासमेत कष्ट भोग्दै आएका छन् । पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण भए रारा घुम्न आउने पर्यटकलाई सहज हुने अपेक्षा गरिएको छ । भरपर्दो सडक र पर्याप्त होटल बासको व्यवस्थापन नहुँदा पर्यटकले चाहेजस्तो सुविधा पाउन सकेका छैनन् । रारामा पुग्ने अधिकांश पर्यटकले होटल बासको व्यवस्थापन र सडक स्तरन्नोति गर्नुपर्ने सुझाव दिँदै आएका छन् । रारा पदमार्ग निर्माणमा ढिलाइ हुनु, रारा जाने एकमात्र पर्यटकीय मार्ग नाग्म–गमगडी सडक स्तरन्नोतिमा संघीय सरकारले बजेट विनियोजन नगर्ने, विनियोजित बजेट कार्यान्वयनमा निर्माण व्यवसायीले लापारबाही गर्ने समस्याले दुर्गम कर्णालीको