आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को आठ महिनामा आइपुग्दा विस्तृत मुद्राप्रदाय ७.७ प्रतिशतले बढेको छ । जबकि, अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा ५.१ प्रतिशतले मात्र बढेको थियो । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा भने विस्तृत मुद्राप्रदाय १४ प्रतिशतले बढेको छ । अर्थशास्त्रमा विस्तृत मुद्राप्रदाय भन्नाले ‘एम टु’ अर्थात् ‘ब्रड मनी’ भनी चिनिन्छ । यसले बजारमा मुद्राको परिमाण वृद्धि गर्न सहयोग गर्छ । यस अर्थमा सैद्धान्तिक रूपले अर्थतन्त्रमा अब तरलता संकेतको रूपमा बुझ्न त सकिन्छ । तर, अझै पनि मागमा संकुचन कायम रहेकाले व्यावसायिक क्षेत्रले सुनिश्चित भएर लगानी बढाउन सकेको छैन । यही कारणले बैंकमा तरलता थुप्रिँदै गए पनि बजार चलायमान भएको देखिँदैन । अहिलेको वित्तीय क्षेत्रको मुख्य चुनौती भनेकै यही हो । गत चैत २२ गतेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार वाणिज्य बैंकसँग ५४ खर्ब ८५ अर्बको निक्षेप छ । जबकि कर्जा परिचालन जम्मा ४५ खर्ब १ अर्ब छ । राष्ट्र बैंकको एकीकृत निर्देशिकाअनुसार कर्जा–निक्षेप अनुपात ९० प्रतिशतसम्म जान सकिने अवस्था छ । यसले गर्दा वाणिज्य बैंकहरूसँग हाल ४ खर्ब ३५ अर्बबराबर अधिक तरलता देखिन्छ । विकास बैंक, वित्तीय संस्था र लघुवित्त वित्तीय संस्थालाई समेत समावेश गर्ने हो भने यो रकम ५ खर्बभन्दा बढी हुन्छ, जसलाई बजारमा कर्जा लगानीको रूपमा पठाउने हो भने अर्थतन्त्र चलायमान गराउन महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्छ । यसका लागि अर्थमन्त्रालयको सहजीकरणमा केन्द्रीय बैंकले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्ने किसिमका कार्यक्रमहरू ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा ११.५ प्रतिशतसम्मले वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिइएको थियो । तर, आठ महिनासम्म आइपुग्दा कुल आन्तरिक कर्जा जम्मा ४ प्रतिशतले मात्रै बढेको देखिन्छ । यसले लक्ष्यअनुरूपको कर्जा लगानी हुन सक्ने कुरामा शंका गर्ने आधार खडा गरेको छ । जबकि ब्याजदर थप घट्ने आधारहरू विद्यमान छन् । त्यसैले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य भेट्न मुस्किल देखिन्छ । यसैगरी ब्याजदरतर्फ हेर्ने हो भने २०७९ फागुनमा ९१ दिने ट्रेजरी बिलको भारित औसत ब्याजदर ९.३३ प्रतिशत रहेकोमा २०८० फागुनमा ३.०२ प्रतिशत रहेको छ । त्यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबीचको अन्तरबैंक कारोबारको भारित औसत ब्याजदर घटेर २.९२ प्रतिशतमा झरेको छ । २०८० फागुनमा वाणिज्य बैंकहरूको औसत आधार दर ८.७७ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । जबकि यो अघिल्लो वर्षको फागुनमा १०.६४ प्रतिशत थियो । यसैगरी २०८० फागुनमा वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर ८.३७ बाट झरेर ६.७४ प्रतिशत कायम भएको छ भने कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १३.०३ बाट १०.७८ प्रतिशतमा झरेको छ । यी सबै तथ्यांकले बैंकमा थुप्रिँदै गएको तरलताका कारण ब्याजदर घट्दै गएको स्पष्ट संकेत गर्छ । तर, यति हुँदाहुँदै पनि कर्जाको माग बढ्न नसक्नुले वित्तीय क्षेत्रमा रहेको तरलताको प्रसारण बजारसम्म हुन सकेको छैन । परिणामतः अर्थतन्त्रले पनि गति लिन सकेको देखिँदैन । कोभिड–१९ पछि निक्षेप बढाउन ब्याजदर वृद्धि गर्नुपर्ने बाध्यतामा पुगेका बैंकहरूले धमाधम ब्याजदर घटाउँदा पनि कर्जा माग बढ्न सकेको देखिँदैन । केन्द्रीय बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्देशिकामा चालु कर्जा निर्देशिकाको व्यवस्थाले पनि कर्जा मागमा केही हदसम्म सुस्तता ल्याएको हो । अर्कातिर अर्थतन्त्रमा समस्या आउँदा बजार जोखिमलाई प्रत्यक्ष अनुभव गरेका बैंकहरूले अब कर्जाको गुणस्तरमा पनि ख्याल गरेका हुन् कि भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । अर्कातिर व्यवसायीहरूले भनेजस्तो बजा