एउटा पागलको बस्ती विलिन भएको अँध्यारो सहरमा लाइसेन्सधारी अपराधीहरुको पनि वस्ती बसेको छ । काठमाडौं भन्ने सहरमा सिंहदरवार नाउँको एउटा खाना छ । जहाँ सरकाररुपी ओहदा धारण गरेका प्राणीहरुको ठूलो बगाल छ । त्यही नजिकै डिल्लीबजार भन्ने ठाउँ छ । त्यहाँ एउटा घर थियो । जहाँ एउटा पागल घामपानीबाट ओत लाग्थ्यो । त्यो पागलको त्यो घर ध्वस्त भएको छ । वरिपरी अपराधीहरुको समेत महल ठडिएको छ । ती लाइसेन्सधारीको वासस्थान झुप्राबाट तिनै महलतिर सरेको छ । ‘जरुर साथी म पागल ! यस्तै छ मेरो हाल म शब्दलाई देख्दछु दृष्यलाई सुन्दछु वासनालाई सम्बाद लिन्छु आकासभन्दा पातालका कुरालाई छुन्छु ती कुरा, जसको अस्तित्व लोक मान्दैन जसको आकार संसार जान्दैन म देख्छु ढुङ्गालाई फूल ! .............. तिमी जम्दछौं जब, म पग्लन्छु तिमी सङ्लन्छौं जब, म धमिलो बन्छु र ठीक त्यसको उल्टो तिम्रो संसार ठोस छ मेरो वाफ ! .................’ त्यो पागल थियो– पागल लेख्थ्यो । पागल बोल्थ्यो । पागल हिड्थ्यो । पागल खान्थ्यो । पागल सुत्थ्यो । पागल उठ्थ्यो । त्यो पागल मर्यो । तर, जन्मिदा ऊ मान्छे जन्मिएको थियो । एउटा मान्छेले आफ्नै परिचय फे¥यो । बाँच्दा पागल भएर चिनियो । मर्दा पागल भएर म¥यो । कसैलाई थाह छैन– ऊ किन पागल भयो ? कसरी पागल भयो ? कसले पागल बनायो ? कसैले खोजेन, कसैले सोधेन– मान्छे किन पागल हुन्छ ? के ऊ रहरले पागल भयो ? के कोही रहरले पागल हुन्छ ? सबैले भन्दिए– त्यो पागल हो । पागल ! पागल !! पागल !!! ऊ स्विकार्थ्यो मेरो एउटा नशा ढिलो छ । तर उसका चेतन आँखा सधैं ट्वाल्ल थिए । समाजको सबै नशा ढिलो भएको देख्थ्यो । ‘तिमी पहाडलाई लाटा भन्दछौं, म भन्छु वाचाल जरुर साथी, मेरो एक नशा ढिलो छ, यस्तै छ मेरो हाल !’ पैसा, माग्नेलाई दिन्थ्यो । आफू कोहीसँग माग्दैनथ्यो । डिल्लीबजारमा लप्टनको होटेलमा उघारो खान्थ्यो । कति खाएँ हिसाब राख्दैनथ्यो । मान्छे विश्वासमा बाँच्नु पर्छ भन्ने विश्वास गथ्र्यो । मान्छेलाई विश्वासमा बाँच्न सिकाउने मान्छे समाजमा पागल हुन्थ्यो । त्यसैले उ पागल थियो । होटेलको उधारो खातामा नाम उसको हुन्थ्यो । पेट अरु धेरैको भरिन्थ्यो । लप्टनले कति थप्थ्यो ? आउँथ्यो– मुसुक्क हाँस्थ्यो, पैसा तिथ्र्यो । जान्थ्यो । लप्टन ठान्थ्यो– यो पागल हो । जति भन्यो त्यति दिन्छ । खानेले ठान्थे– यो पागल हो । हामी सबैको पैसा तिर्छ । सखारै उठेर नुहाउँदैथ्यो । सञ्जे भन्दैनथ्यो । गायत्री जप्दैनथ्यो । उसलाई थाह थिएन– बाहुनको छोरो बाहुनै हुन्छ ! पण्डितको छोरो पण्डितै हुन्छ ! सायद उसालाई लाग्थ्यो– बाबुको छोरो जन्मदै बाबु हुदैन । आमाको छोरो कहिल्यै आमा हुन सक्दैन । मेरा बाबु–आमा दुबै मान्छे हुन् । मान्छेको छोरो मान्छे नै हुन्छ । पशुको छोरो पशु नै भए झैं! दुई भुजा जोडर पूजा गर्दैनथ्यो । पूजा गर्दैमा धर्म हुन्छ भन्ने ठान्दैनथ्यो । ठान्थ्यो– पाप गरेको छैन, पूजाको अर्थ के ? देखाउनलाई कहिल्यै गर्न जानेन । गरेकोलाई कहिल्यै लुकाउन जानेन । जे जान्यो त्यही ग¥यो । जे ग¥यो त्यही मात्र जान्यो । अँध्यारो कोठामा मैलो बर्कोभित्र आफूलाई लुकाउथ्यो । टुकीको उज्यालोमा संसार देख्थ्यो । जे देख्थ्यो त्यही लेख्थ्यो । छरपस्ट हुन्थे, नीभ भाँचिएका र मसी सकिएका कलम । कापीमा खाली पाना हुदैनथे । नअटाएर सिगरेट–बिडीका खोलमा पनि अक्षर कोचिएर बसेका हुन्थे । कहिले तिनैको बिडी बनाएर पिउँथ्यो । कहिले तिनैले सिँगान पुछेर फ्याक्थ्यो । पण्डितको छोरो माछामासु खान्थ्यो । घरपरिवारले जे भने समाजले त्यही भन्थ्यो– पागल ! पण्डित भएर माछामासु खान्छ । खल्तीमा पैसा हुदैनथ्यो । मसी छाद्ने कल