चितवन– भरतपुर महानगरले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को चैत मसान्तसम्म ८२ करोड ८७ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । महानगरको दोस्रो चौमासिक प्रतिवेदन सार्वजनिक सुनुवाईमा त्यस्तो जानकारी दिइएको हो । महानगरले प्रस्तुत गरेको चौमासिक प्रतिवेदन अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/८२ हालसम्म ८२ करोड ८७ लाख ४३ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नरेन्द्रकुमार रानाले जानकारी दिए । यो प्रक्षेपण गरेको रकमको ४७ प्रतिशत हो । अघिल्लो आर्थिक वर्षको यही समयमा ३९ करोड राजस्व संकलन गरेको थियो । यो २७ प्रतिशत हुन आउँछ । गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष राजस्व संकलनमा उल्लेखनिय वृद्धि भएको तथ्यांकले देखाएको छ । महानगरले हालसम्म कुल बजेटको ३६ प्रतिशत खर्च भएको जनाएको छ । आव २०८०/८१ का लागि ६ अर्ब ४१ करोड ७२ लाख बजेट विनियोजन गरेको थियो । त्यसमध्ये दुई अर्ब २६ करोड ४६ लाख खर्च भएको छ । महानगरले चालु बजेटतर्फ दुई अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा एक अर्ब ३४ करोड २२ लाख खर्च भएको जनाएको छ । जुन चालुतर्फको समग्र बजेटको ४९ प्रतिशत हो । यस्तै पुँजीगत बजेटतर्फ तीन अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा ९२ करोड २४ लाख खर्च भएको महानगरले जनाएको छ । जुन समग्र पुँजीको २५ प्रतिशत हो । कार्यक्रममा महानगर प्रमुख रेनु दाहालले जनतासँग प्रतिबद्धता गरे अनुरुपको काम क्रमशः पूरा हुँदै गएको बताएकी छिन् । अलपत्र बनेको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला, विमानस्थल विस्तार र नारायणीमा निर्माण हुने सिग्नेचर ब्रिजलगायतका कामले गति लिएको उनले बताइन् । यसमध्ये ल्याण्डफिल साइट निर्माण गर्ने कार्य बाँकी रहेको उल्लेख गरिन् । ल्याण्डफिल साइटको अहिले डीपीआर र इआईएको काम अन्तिम चरणमा रहेको उनले जानकारी दिइन् । महानगरपालिकाले दिगो फोहर व्यवस्थापनका लागि भरतपुर ११ मा रहेको जलदेवि सामुदायिक वनमा १६ बिघा क्षेत्रफलमा ल्याण्डफिल साइट निर्माण गर्न लागेको छ । अहिले स्थायी रूपमा भरतपुर–३ को नगर वन नजिकै फोहरलाई डम्पिङ गरिरहेको छ । मंगलबार भरतपुर–१४ को शिवनगरको नारायणी विद्या मन्दिर माध्यमिक विद्यालयमा एकाउन्टेविलिटी इनिसियटिभ प्रालिको संयोजनमा भएको कार्यक्रममा भरतपुर महानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नरेन्द्रकुमार रानाले दोस्रो चौमासिक प्रगति प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका दिए । कार्यक्रममा एक दर्जन बढी सहभागीले भरतपुर महानगरपालिका र अन्य सेवा प्रवाह निकायहरूले प्रदान गर्ने कामबारे गुनासो एवं सुझाव राखेका थिए । सहभागीहरूले कृषि क्षेत्रमा देखिएका समस्या, फोहर व्यवस्थापन, सिँचाइ, रुग्ण आयोजना, ड्रेनको निर्माण, स्वास्थ्य समस्या, सुकुम्वासी समस्या, सार्वजनिक शौचालय, प्रतिक्षालयबारे प्रश्न सोधेका थिए । प्रमुख दाहालले भरतपुरमा देखिएको फोहर व्यवस्थापनको कामलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर अघि बढेको उल्लेख गरिन् । भरतपुरको लागि अति महत्वपूर्ण आयोजना वधशाला निर्माणका लागि भरतपुर १ को ठिमुरा पहिचान गरी दातृ निकायको प्राविधिक सहयोग र संघीय सरकारबाट बजेटको सुनिश्चित गरे पनि त्यो स्थानमा स्थानीयको अवरोधपछि रोकिएको जानकारी दिइन् । महानगरपालिकालाई स्मार्ट सिटी निर्माण गर्ने योजना अनुरूप अन्य कार्यहरु निर्वाध रूपमा अघि बढे पनि फोहर व्यवस्थापनका लागि ल्याण्ड फिल्ड साइट निर्माण गर्ने कार्यलाई प्राथमिकताका साथअघि बढाइने भरतपुर महानगरपालिकाका उपप्रमुख चित्रसेन अधिकारीले स्पष्ट पारे । भरतपुर–३ मा अटो भिलेज निर्माण गर्न गुरुयोजना निर्माण भए पनि स्थानीयको अवरोधका कारण निर्माण हुन नसकेको उनले थप प्रष्ट पारे । महानगरपालिकाले सार्वजनिक सुनुवाइमा