काठमाडौं– सरकारले लघुवित्त क्षेत्रका समस्या अध्ययन गरी समाधानका उपाय पहिल्याउन कार्यदल गठन गरेपछि ऋण नतिर्ने बढेका छन् । ऋण मिनाहा हुने आशामा नतिर्ने प्रवृत्ति झन् बढेको हो । लघुवित्त पीडितसँग भएको सरकारी सहमतिमा ऋण मिनाहाको आधार खोज्ने बुँदा राखिएपछि यसको आश बढेको हो । आन्दोलनका अगुवाहरुले ऋण मिनाहाको हल्ला फैलाएका कारण पनि ऋणीहरुले कार्यदलको प्रतिवेदन पर्खिएका बताइएको छ । लघुवित्तको ऋण मिनाहा हुनुपर्ने मागसहित आन्दोलन चर्किएपछि सरकारले राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर नीलम ढुंगानाको संयोजकत्वमा सात सदस्यीय कार्यदल गठन गरेको छ । कार्यदलका आमन्त्रित सदस्य तथा लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष रामबहादुर यादवले ऋण मिनाहाको आशमा नतिर्नेहरु बढेको बताए । ‘अहिले कर्जा असुलीको अवस्था भन् खस्किएको छ । यसको असर तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा पर्नेछ,’ उनले भने । कार्यदलले अध्ययन छिटो टुंग्याएर समस्याको निकास दिनुपर्नेमा उनले जोड दिए । गत चैत पहिलो साता गठन भएको कार्यदलले बल्ल पूर्णता पाएको छ । लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष आमन्त्रित सदस्यको रुपमा सहभागी भएपछि कार्यदल पूर्ण भएको हो । सरकारले लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रतिनिधिलाई नसमेटेर नै कार्यदल बनाएको थियो, तर लघुवित्तकर्मीले यसमा असन्तुष्टि जनाएका थिए । अहिले भने आवश्यक पर्दा सहभागी गराउन सकिने निर्णय गरेर आमन्त्रित सदस्यको रुपमा भित्र्याइएको छ । कार्यदलले अध्ययनको प्रक्रिया केही दिनअघि सुरू गरेको सरकारका तर्फबाट लघुवित्त पीडित संघर्ष समितिसँगको वार्ता टोलीका संयोजक एवं सहसचिव नारायण रिसालले जानकारी दिए । उनले भने, ‘अब केही दिनमै लघुवित्तको अवस्थाबारे विस्तृत अध्ययन गर्न फिल्डमा निस्कने तयारी छ ।’ राष्ट्र बैंकका लघुवित्त विभाग प्रमुख एवं कार्यदलका सदस्य रेवतीप्रसाद नेपालले लघुवित्तको अध्ययनका लागि आवश्यक प्रश्नावली तथा अन्य जानकारीहरू तयार पार्ने काम भइरहेको जानकारी दिए । केही दिनभित्रै स्थलगत अनुगमनमा निस्कने तयारी भइरहेको उनले बताए । एक साताभित्र फिल्डमा निस्किने तयारी कार्यदलको छ । अध्ययनमा केके विषय समेट्ने, अनुगमनमा केके हेर्ने, टिम कसरी परिचालन गर्ने भन्नेबारे काम भइरहेको उनले बताए । अध्ययनका क्रममा संस्थाले गरेको कारोबारबारे जानकारी, ऋणी तथा संस्था दुवैको गुनासो के कस्तो छ, कम्पनीहरूले कसरी काम गरिरहेका छन् भन्नेबारे जानकारी संकलन गर्ने र अध्ययन गरेर निष्कर्ष निकालिने उनले जानकारी दिए । सरकारले लघुवित्तबाट ऋण लिएर तिर्न नसकेकाहरूको माग सम्बोधनका लागि कार्यदल गठन गरेको हो । कार्यदललाई फिल्डमा खटिएर अध्ययन गरी ६० दिनभित्र प्रतिवेदन बुझाउन भनिएको छ । कार्यदलले जेठ अन्तिम सातासम्ममा अध्ययन सक्नुपर्नेछ । संघर्ष समितिको जिद्दीका कारण सरकारले राष्ट्र बैंकले यसअघि गरेको अध्ययनलाई नकारेर समस्या समाधानका लागि भन्दै नयाँ कार्यदल गठन गरेको थियो । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले लघुवित्तका समस्या पहिचान गरी समाधान गर्न कार्यदल गठन गरेका थिए । कार्यदलमा डेपुटी गभर्नर, राष्ट्र बैंकको लघुवित्त क्षेत्र हेर्ने कार्यकारी निर्देशक, अर्थ मन्त्रालयको वित्तीय क्षेत्र हेर्ने सहसचिव र सोही क्षेत्र हेर्ने उपसचिव सदस्य छन् । यस्तै, लघुवित्त विरोधी संघर्ष समितिका तर्फबाट पुनाराम (मनिराम) ज्ञवाली, क्षेत्रबहादुर मोक्तान र लुजा राई छन् । कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाको नियमन तथा सुधारका लागि आवश्यक नीतिगत तथा कानुनी सुधारका प्रक्रिया अघि बढाइने अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । यसअघि राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प