सुरुङ्गा गोल्ड कपको उपाधि एन्फा कप विजेता टोली झापा–११ ले हात पारेको छ। मंगलबार झापाको कनकाई उच्च माध्यमिक विद्यालयको खेल मैदानमा भएको फाइनमा कञ्चनजंघा स्पोर्टिङ क्लब सिलगुडीलाई १–० को अन्तरले हराउँदै झापा–११ ले घरमै भएको प्रतियोगिताको उपाधि हात पारेको हो। झापालाई जिताउन नरेन्द्र लिम्बू नायक बने। उनले खेलको पहिलो हाफको २५ औं मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई अग्रता दिएका थिए। सोही गोल नै खेलको निर्णायक गोल समेत भएको थियो। खेलको दोस्रो हाफमा दुबै टोलीले पाएका पटकपटक गोलका अवसरलाई सदुपयोग गर्न सकेनन्। खेलमा कञ्चनजंघा फुटबल क्लबका निवास राना म्यान अफ द म्याच भए। यस्तै कञ्चनजंघाकै राजु सिंह वेष्ट गोल किपर भएका थिए। म्यान अफ द टुर्नामेन्ट झापा–११ का कप्तान प्रवेश कटवाल भएका थिए। प्रतियोगिताको उपाधि जित्ने टोलीलाई नगद १ लाख ११ हजार १ सय ११ रुपैयाँ प्रदान गरिएको छ भने उपविजेता टोलीले ५१ हजार १ सय ११ रुपैयाँ प्राप्त गरेका छन् । राजनीतिमा जस्तै खेलकुदमा पनि बेथितिः खेलकुद मन्त्री पौडेल नेपाल सरकारका युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले नेपाली राजनीतिमा जस्तै खेलकुद क्षेत्रमा पनि बेथिति रहेको बताएका छन्। मन्त्री पौडेलले सुरुङ्गा जेसिजद्वारा आयोजित सुरुङ्गा गोल्ड कपको समापन समारोहमा सम्बोधन गर्दै उक्त कुरा बताएका हुन्। मन्त्री पौडेलले नेपाल बेथितिबाट गुज्रिरहेको र हरेक क्षेत्र संक्रमणको मारमा परेको बताए। उनले राष्ट्रिय खेलकुद नीतिलाई समय सापेक्ष रुपमा परिवर्तन गर्न गृहकार्य भइरहेकाले खेलसँग सम्बद्ध सबैबाट सुझाव मागे। संविधान निर्माणका सम्बन्धमा बोल्दै मन्त्री पौडेलले माग ८ भित्रमा संविधान जारी गर्न सरकार र संविधानसभा तयार भए पनि बाधा सृजना गर्न कोसिस भइरहेको बताए। अब बन्ने संविधान समयमै जारी गर्न जनताको तर्फबाट खबरदारी र दवाब आवश्यक रहेको उनको भनाई थियो। विकास मैत्री, युवा मैत्री र खेलकुद मैत्री संविधान आउनेमा उनले विश्वास समेत दिलाए। मन्त्री पौडेलले नेपाल सरकारले खेलाडीहरुको जीविकोपार्जनका लागि योजना बनाइरहेको र झापा लगायत देशका ८ वटा स्थानमा आवश्यक पूर्वाधार सहित स्पोर्ट्स् सेन्टर निर्माण गर्ने तयारी भइ रहेको जानकारी दिए। कार्यक्रममा मन्त्री पौडेलले सुरुङ्गामा स्पोर्टस एकाडेमी निर्माणका लागि नेपाल सरकारले सकारात्मक सोच बनाएको बताए। कार्यक्रममा सुरुङ्गा जेसिजका मानार्थ सदस्य आशा शर्मा शिवाकोटी, नेपाल जेसिजका राष्ट्रिय उपाध्यक्ष विष्णु बराल, युवा नेता विश्वप्रकाश शर्मा, झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकमणि नेपाल, पूर्वाञ्चल प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवाल, झापा क्षेत्र नम्बर ४ का सभासद् प्रेम गिरी लगायतले मन्तव्य राखेका थिए। कार्यक्रम सुरुङ्गा जेसिजका अध्यक्ष शिव कडेँलको अध्यक्षतामा भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-10-21 17:53:15