युवापुस्ता गाउँबाट सहर पस्ने र सहरबाट पनि विदेश भासिने क्रम पछिल्लो समय ह्वात्तै बढेको छ । युवापुस्ता गाउँबाट सहर पस्ने र सहरबाट पनि विदेश भासिने क्रम बढेसँगै गाउँ युवाविहीन बन्न थालेको छ भने सहरमा पनि आवश्यक युवा जनशक्तिको अभाव देखिन थालेको छ । यस्तो अभाव पूर्ति गर्न भारतीय कामदारको भर पर्नुपर्ने अवस्था पनि सिर्जना भएको छ, जसले गर्दा नेपाली कामदारले विदेशबाट विप्रेषण पठाएजस्तै भारतीय कामदारले नेपालबाट विप्रेषण पठाउने क्रम पनि बढेको छ । अहिले दिनमा औसत हजारभन्दा बढीको संख्यामा नेपाली युवा कामका लागि विदेश गइरहेको तथ्यांक छ । आखिर किन यति ठूलो संख्यामा नेपाली युवा कामका लागि बिदेसिरहेका छन् ? गाउँघर नै युवाविहीन पारेर नेपाली युवा रहरले विदेश गइरहेका छन् कि बाध्यताले ? यसबारेमा कुनै औपचारिक अध्ययन–अनुसन्धान भएको पाइँदैन । तर, अध्ययन–अनुसन्धान नै गर्ने हो भने यस्तो अत्याशलाग्दो गरी नेपाली युवा बिदेसिनुको कारणमा रहरभन्दा बाध्यताको पल्ला भारी हुने निश्चित छ । नेपाली युवा ठूलो संख्यामा बिदेसिनुमा धेरै थरी आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक कारण छन् । विद्यमान कहालीलाग्दो बेरोजगारी, गरिबी र राज्यप्रतिको निराशाले डोर्याइएका धेरै नेपाली युवा आफ्नो उज्ज्वल भविष्यको सपना साँच्दै बिदेसिने गरेका छन् । अर्थतन्त्रमा छाएको मन्दीले रोजगारी सिर्जना ठप्पजस्तै छ । तर बर्सेनि श्रमबजारमा प्रवेश गर्ने जनशक्तिको संख्या भने झन्डै साढे ५ लाख पुगेको अनौपचारिक तथ्यांक छ, जसले गर्दा बेरोजगारको संख्या दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । रोजगारीको अवसर पाउनु भाग्योदय चिठ्ठा पर्नुजस्तै भएको छ । यस्तै कारणले नेपाली युवा रोजगारीकै लागि बिदेसिन विवश छन् । अझै पनि देशमा १५.१ प्रतिशत नेपाली जनता गरिबीको रेखामुनिको जीवनयापन गर्न बाध्य छन् । यही गरिबीबाट छुट्कारा पाउनका लागि आयआर्जनको विकल्प खोज्ने महत्वाकांक्षी युवा गाउँघरमै बसेर गर्न सकिने कृषिकर्मलाई लत्याएर छिटो कमाउने र धेरै कमाउने आशामा वैदेशिक रोजगारीमा हान्निँदै छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा देखिने रोजगारीका लागि बिदेसिने युवाको भीड यही आशा र सपनाको परिणाम हो । देशको राजनीति र राज्य आमनेपाली जनताको आशा र भरोसाको केन्द्र हो । तर, नेपालको वर्तमान राजनीति र राज्यले पनि नेपाली जनतामा कुनै आशा र भरोसा जगाउन सकेको छैन । बरु चरम निराशा मात्रै दिएको छ, देशको वर्तमान राजनीति र राज्यले पनि । यही निराशाले डोर्याइएका युवा अन्ततोगत्वा केही गर्ने, केही कमाउने र आफ्नो र परिवारको भविष्य सुनिश्चित गर्ने सपनाले अनेक दुःखकष्ट सहेर पनि वैदेशिक रोजगारीमा जान लालायित छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जान खोज्ने अधिकांश युवालाई थाहा छ, वैदेशिक रोजगारीभित्रको कथा र व्यथा पनि । तर, त्यस्तो कथा र व्यथा थाहा हुँदाहुँदै पनि अन्तिम विकल्पको रूपमा त्यही वैदेशिक रोजगारीलाई रोज्न विवश छन् अधिकांश नेपाली युवा । खुकुरीको धारमा टेक्दा काट्छ अथवा आगोमा टेक्दा पोल्छ भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि त्यही खुकुरीको धारमा टेक्न अथवा त्यही आगोमा टेक्नुपर्ने नियति बोकेर बाँचेका छन् धेरै नेपाली युवा । देशको राजनीति र राज्य हाँक्ने शासकहरूले नेपाली जनतालाई यति धेरै निराशा नदिएको भए अनेक दुःखकष्ट सहेर रोजगारीका लागि बिदेसिनुपर्ने बाध्यता पनि रहरजस्तै हुने थिएन । देशको परिस्थितिलाई नियाल्दा रोजगारीका लागि बिदेसिनु बाध्यता हो, तर यो रहरजस्तै भएको छ नेपाली युवाका लागि । त्यसैले अधिकांश युवा हरेक रात विदेशको सपना सोचेर निदाउँछन् र हरेक बिहानी विदेशकै सपना सोचेर ब्युँझन्छन् । अनि पाइलापाइलामा विदेश