सुर्खेत– प्रदेश संरचना बनेको सात वर्षमा कर्णाली प्रदेशमा पाँच वटा सरकार बनेका छन् । पहिलो कार्यकालमा महेन्द्र शाही नेतृत्वमा दुई र जीवन शाही नेतृत्वमा एउटा सरकार बनेको थियो भने दोस्रो कार्याकालमा राजकुमार शर्मापछि भर्खरै यामलाल कँडेलले सरकारको नेतृत्व सम्हालेका छन् । सरकारको नेतृत्व गरेका चारैजना मुख्यमन्त्रीले संघले दिएको बजेट कर्णालीको विकासका लागि अपर्याप्त भएको भन्न छुटाएनन् । तर प्रदेशलाई प्राप्त बजेट पनि प्रर्याप्त खर्च गर्न भने सकेका छैनन् । चालु आर्थिक वर्षमा पनि प्रदेश सरकारको बजेट कार्यान्वयन गति सुस्त देखिएको छ । चालु आव २०८०/०८१ का नौ महिनामा पनि कर्णाली सरकारको बजेट कार्यान्वयन गति सुस्त देखिएको हो । चालु आर्थिक वर्षका तीन महिनामात्र बाँकी रहँदा प्रदेश सरकारको समग्र बजेट कार्यान्वयन भने २५ प्रतिशतमात्रै छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार चैत मसान्तसम्म २५.६६ प्रतिशत अर्थात् आठ अर्ब ५७ करोड मात्रै प्रदेश सरकारले खर्च गरेको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ३४.५८ अर्थात् चार अर्ब ८३ करोड १९ लाख र पुँजीगततर्फ १९.०८ प्रतिशत अर्थात् तीन अर्ब ७३ करोड ५१ लाख खर्च गरेको छ । प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि ३३ अर्ब ३७ करोड ९७ लाखको बजेट ल्याएको थियो । अब प्रदेश सरकारसंँग तीन महिनामा २४ अर्ब ८३ करोड ६७ लाख खर्च गर्नुपर्ने दायित्व छ । यस्तो छ मन्त्रालयगत खर्च मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयसहित आठवटा मन्त्रालय रहेको कर्णालीमा सबै मन्त्रालयको विकास बजेट खर्च निराशाजनक देखिएको छ । कर्णाली प्रदेशको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले चैत मसान्तसम्म पुँजीगत बजेट ४.६९ प्रतिशत र चालुतर्फ २०.९३ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको छ । यस्तै अर्थ मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ ३६.४३ प्रतिशत र चालुतर्फ ४६.३८ प्रतिशत खर्च गरेको छ । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ १८.८२ प्रतिशत र चालुतर्फ ३२.८१ प्रतिशत, उद्योग पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ १४.२९ प्रतिशत र चालुतर्फ ४१.८८ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको छ । जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ १९.९७ प्रतिशत र चालुतर्फ ४४.९९ प्रतिशत, सामाजिक विकास मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ ३०.५६ प्रतिशत र चालुतर्फ ४७.६१ प्रतिशत, भूमि, व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी विकास मन्त्रालयले यो अवधिमा पुँजीगततर्फ ३७.२७ प्रतिशत र चालुतर्फ २८.४९ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको छ । राजनीतिक अस्थिरता, बजेट कार्यान्वयन कमजोर विगतका वर्षमा समेत कर्णाली प्रदेश सरकारको बजेट कार्यान्वयन क्षमता सधै कमजोर देखिएको छ । विगत सात वर्षमा वार्षिक बजेट कार्यान्वयनको खर्च प्रतिशत सबैभन्दा बढी आ गत आवमा ६७.५६ प्रतिशत मात्र रहेको छ । यस्तै आर्थिक वर्षका अन्तिम महिनामा बजेट खर्च ह्वात्तै बढ्ने प्रवृत्ति पनि कर्णालीमा कायमै देखिएको छ । गत वर्ष जेठ मसान्तसम्म ४० प्रतिशत खर्च गरेकोमा असारमा मात्रै २७ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको थियो । बजेट खर्च नहुनुका पछाडि कर्मचारी अभावलाई प्रदेश सरकारले देखाउँदै आएको छ । तर अन्य सरोकारवालाले भने योजना निर्माणमै त्रुटि रहेकाले प्रदेश सरकार बजेट कार्यान्वयनमा विफल रहेको बताउने गरेका छन् । मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयका पूर्वडीन पीताम्बर ढकाल जनशक्ति अभावसँंगै प्रदेश सरकारले टुक्रे योजना छनोट गर्ने तथा अध्ययन बिनै पहुँचका आधारमा योजना छनोट गर्दा बजेट कार्यान्वयन हुन नसकेको जिकिर गर्छन । जनशक्ति र कार्यान्वयन एकाईका आधारमा कुन योजना छनोट गर्न सकिन्छ भन्ने आँकल गरेरमात्रै बजेट विनियोजन ग