दशैंपछि अर्को पर्व तिहारको माहोल सुरु भएको छ। चेल्ाि र माइतीको भेटघाट हुने, फूलमाला टिका लगाउने तिहारमा देउसी भैलालेे झन रमाइलो बनाउछ। तिहार धेरै नेपालीहरुले मनाउदै आएका छन्। यो पर्व हिन्दुहरुको मात्रै नभई नेपालका आदिवासी जनजातिहरुको पनि हो भन्ने कुरा अध्ययन अनुसन्धानबाट पुष्टि भएको छ। केही तथ्यहरु यहाँ प्रस्तुत गरिएका छन्। तिहारमा खेलिने देउसीमा भट्याउने(टोली नेता)ले …ए हामी त्यसै, ए आएको हैन' ए वलिराजाले, ए पठाएको, ए गोरिङ्खाको, ए चिप्लोबाटो, ए लड्दै पर्दै, ए आएका हामी' लगायतका कथा र शब्दहरु प्रयोग गर्छन। देउसीमा वलिहाङ राजा र गोरिङ्खाको प्रसंग आउने गर्छ। इतिहासकार स्व.ईमानसिंह चेम्जोङले किराँत सम्राट वलिहाङको पालादेखि तिहार र देउसीको सुरु भएको …किरात इतिहास र संस्कृति' पुस्तकमा दावी गरेका छन्। वलिहाङ भविष्यवेत्ता, प्रतापी, जनप्रिय थिए। दुरदर्शी सम्राट वलिहाङ एक्कासी अत्यन्तै उदासिन देखिए। जनताको दुःख, सुःखमा साथ दिने बफादार वलिहाङको अनुहारमा न्यास्रोपना बढ्दै गएपछि जनताले वलिहाङलाई सोधे–तपाईलाई के भइरहेको छ? अनुहारको चमक हराउदै गएको छ। वलिहाङले भने …म कात्तिक औंसीको रातमा मर्दैछु। यमराज (काल) औसीको मध्यरातमा आउने निश्चित भएको छ।' प्रिय सम्राटको मृत्यु हुने खवरले जनता चिन्तित भए। उनिहरुले उपाय सोचे। …सम्राट तपाईँलाई बचाउन हामीले के गर्नु पर्छ? हामी तपाईँलाई बचाउन चाहन्छौं।' वलिहाङले भने– म मर्छु नै, काल आउने औंसीको रात दियो कलशले उज्यालो बनाएर काल(यमराज)सँग नलैजान बिन्ति गर्दा मर्दिन कि! जनताले रातभर दीप प्रज्वलन गरी आफ्नो प्यारो सम्राटलाई नलान यमराजसँग अनुनय विनय गरे। जनताको आग्रह अनुसार कालले वलिहाङलाई लगेन। तोकिएको समयमा नमरेपछि वलिहाङको अनुहारमा मुस्कान देखियो। सम्राट शारीरिक तथा मानसिक रुपमै स्वस्थ्य देखिन थाले। जनताले वलिहाङको …तियाहा'(जय)भन्न थाले। आफू जीवित रहेको खवर राज्यको हरेक कुनामा पुर्याउन र खुसीयाली मनाउन वलिहाङले आफ्नो दुतहरु गाउँगाउँमा पठाए। सम्राट बाँचेकाले राज्यभर जनताले खुसीयाली मनाए। त्यस वेलादेखि तिहार (उत्सवको रुपमा) मनाउन थालिएको हो। त्यसबेला किराँतीहरुको एउटै भाषा हुनु पर्छ। अहिलेपनि लिम्बू किराँत भाषामा तियाहा(तिहाहा)को अर्थ जयजय भन्ने हो। अर्थ एउटै लागेपनि लिम्बू र विभिन्न थरका राईहरुले बोल्ने भाषाको उच्चारण सामान्य फरक आउँछ। धेरै शब्दहरु मिल्दाजुल्दा हुन्छ। यही तियाहा शब्दबाट तिहार भएको इमानसिंह चेम्जोङको तर्क छ। यमराजले तोकेको मितिबाट बाँच्न सफल सम्राट वलिहाङ तेअङि्स(अवतारी) जस्ता भए। तर राज्यको दुरदराजमा बस्ने धेरैले वलिहाङ बाँचेको कुरामा विश्वास गरेनन्। गाउँगाउँ पसेका वलिहाङका दुतहरुलाई जनताले प्रश्न गरे …तिमीहरुलाई कसले पठाएको?' दुतहरुले तेअङि्स(अवतारी वलिहाङ)ले पठाएको भने। धेरैपछि तेअङि्स, तेअङि्स, तेअङि्सर, तेअङि्रे हुँदै देउसिरे भएको भन्ने चेम्जोङको तर्क छ। सुखको समाचार ल्याएकोमा जनताले माया गरेर दुतहरुलाई बाटो खर्च, खानेकुराहरू दिए। त्यही वेलादेखि देउसी खेल्ने परम्परा सुरु भएको हो। मगरजातिमा तिहारको सुरुवातको इतिहास छुट्टै छ। इसाको चौधौं शताब्दीतिर वर्तमान पाल्पा जिल्लाको बल्ढेङगढी गाविस केन्द्र बनाएर वलिहाङ रानामगरले अरु साना मगर राज्य एकीकरण गरी शक्तिशाली राज्य स्थापना गरेका थिए। वलिहाङको राज्यको सीमाना मगरातदेखि भारतको गोरखपुरसम्म फैलिएको थियो। वलिहाङ शक्तिशाली लोकप्रिय, न्यायप्रेमी शासकको रुपमा परिचित थिए। उनी निक्कै दानीपनि थिए। मगर राजा बलिहाङको कथा पनि किराँत राजा बलिहाङकै जस्तो छ। आफूलाई जनताले बचाएक