१३ साउन, काठमाडौं । भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजको नेपाल भ्रमण सफल भयो कि भएन भन्नेबारे मधेशवादी नेताहरुको मत बाझिएको छ । सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले स्वराजको भ्रमण शतप्रतिशत सफल भएको बताएका छन् भने शरतसिंह भण्डारीलगायतले नेपाल पक्षका कारण भ्रमण सोचेजस्तो नभएको बताएका छन् । सुष्माको भ्रमणको समीक्षा र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आशन्न भ्रमणको अपेक्षाबारे नयाँ बानेश्वरको मसला कटेजमा मंगलबार दिउँसो मधेसवादी नेताहरुले बहस गरे । मधेसी पत्रकार संघद्वारा आयोजित अन्तरक्रियामा बोल्ने क्रममा अधिकांश नेताले एउटा दैनिक पत्रिका र तिनका सम्पादकलाई गाली गर्नमै समय खर्च गरे । सुष्मा स्वराजसँग मधेसी नेताको भेटबारे लेखिएको समाचारलाई लिएर उनीहरुले काठमाडौंका मिडियालाई गाली गरे । कार्यक्रममा बोल्ने क्रममा सदभावना अध्यक्ष महतोले कुमाऊ र गढवालबाट आएकाहरु दोस्रो दर्जाका नागरिक हुन् भन्दै उत्तेजक अभिव्यक्तिसमेत दिन भ्याए । भारतीय अधिकारीको नेपाल भ्रमणलाई लिएर मधेसवादी दलका नेताहरुले गरेका टिप्पणी र दृष्टिकोण यस्ता छन् : राजेन्द्र महतो : सुष्माले भनिनन्, अब म भन्छु सुष्मा स्वराजसँगको भेटमा दोस्रो दर्जाको नागरिकको कुरै भएको थिएन, अब उठाइन्छ । यो अब अनुसन्धानको विषय बनाइन्छ । कुमाऊ गढवाल राजस्थानबाट आएका मानिसहरु एक नम्बरका नागरिक हुन् कि यहाँका भूमिपुत्रहरु एक नम्बरका नागरिक हुन् अब यो छिनोफानो गर्नुपर्ने बेला आयो । आज मैले पत्रिकामा हेरें, हामीलाई त के माग्ने नै थाहा छैन । १८ गते प्रधानमन्त्री आउँदैछन्, जे माग्छौ त्यो दिन्छु भनिराखेका छन्, यताचाँहि के माग्ने हो, त्यो नै थाहा छैन । यस्तो मानसिकता छ । यो भारतविरोधी राष्ट्रवादले ५० वर्षसम्म नेपालको विकास गरेन । यही मानसिकता रहिरह्यो भने नेपालको कहिल्यै पनि विकास हुँदैन । हजारौं वर्षदेखि पानी बगेको बगेकै छ, खोइ त प्रयोग भएको ? हाम्रा युवाहरु विदेशमा गएर भाँडा माझ्नुपर्ने ? मुम्बईको कोठरीमा हाम्रा चेलीबेटीहरु बेचिनुपर्ने ? के यो राष्ट्रियता हो ? जहिले पनि विक्रेताको हात माथि हुँदैन, क्रेताको हात माथि हुन्छ । भारतसँग राम्रो सम्बन्ध गर्नुभएन भने यहाँ केही पनि हुनेवाला छैन । केही पनि हुनेवाला छैन । घरमा दही छ भने दही खान पाइन्छ । घर भनेको छिमेक हो । छिमेकमा दही हुनुपर्यो नि त । त्यसैले मोदी आएको बेला हाम्रो अपेक्षा हुन्छ कि हामीलाई मद्दत गर्नोस् । यो पनि लेख्नोस् म मोदीलाई भन्नेवाला छु, मोदीजी भारतले नेपाललाई १३ सय करोड वाषिर्क दिनुभएको छ, त्यसमा मधेसले कति पाएको छ, त्यसको हिसाब हुनपर्यो । मधेसले कति पायो ? यो हिसाब मधेसलाई चाहियो । अनिमात्रै हामी तपाईलाई धन्यवाद दिन्छौं । यो पनि मोदीसँग हाम्रो अपेक्षा हुन्छ । अमरेशकुमार सिंह : राष्ट्रियता राजनीति गर्ने भाँडो हो राष्ट्र भनेको जनता पनि हो, भूगोल पनि हो । त्यसैले राष्ट्र र जनताको हितमा हामीले कुनै पनि सन्धि सम्झौताहरु गर्नुपर्छ । जबसम्म समान आर्थिक विकास हुँदैन, तबसम्म हामी कहिल्यै पनि समान व्यवहारको अपेक्षा गर्नर् सक्दैनौं । ३०/४० वर्ष पहिला विद्युतको विकास भएको भए हामी अँध्यारोमा बस्नुपर्ने थिएन । जवसम्म हामी उर्जाको विकास गर्दैनौं, तबसम्म विकास हुँदैन । राष्ट्रियताको नारा दिएर जनतालाई रोक्न पाइँदैन । राष्ट्रियताको कुरा गर्ने हो भने एयरपोर्टमा गएर धर्ना दिऔं, ता कि कोही पनि प्लेन चढेर विदेश नजाउन् । राष्ट्रियता त्यस्तो प्यारो छ भने कोही अमेरिकाको गि्रनकार्ड र पीआर लिएर नजाउन् । राष्ट्रियता खोक्रो नारा हो, त्यो राजनीति गर्ने भाँडो हो । माक्र्सवाद लेन