काठमाडौं– सरकारले यही वैशाख १६ र १७ गते लगानी सम्मेलनको तयारी गरिरहँदा आवश्यक न्यूनतम नीतिगत सुधारसमेत गर्न सकेको छैन । लगानीको बाधकका रुपमा रहेका ऐन र नियमावली अध्यादेशबाट संशोधन गर्न भन्दै संसद्को हिउँदे अधिवेशन अन्त्य गरेको सरकारले चालु आवको बजेटमा उल्लेख भएका सुधारका कार्यक्रमसमेत अघि बढाएको छैन । तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले संसद्मा पेश गरेको चालु आवको बजेटमा ‘आन्तरिक तथा बाह्य लगानी प्रवद्र्धन’ शीर्षकमा एक दर्जनभन्दा बढी सुधारका कार्यक्रम अघि सारिएको थियो । यसमध्ये एक सय रुपैयाँ पुँजीमै कम्पनी स्थापना गर्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयन भए पनि अन्य सुधारका कार्यक्रम अलपत्र छन् । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा अनलाइनबाटै कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने गरी प्रक्रिया सरल र पारदर्शी बनाइने उल्लेख भए पनि यो कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । यस्तै, विदेशी लगानीमा सञ्चालित उद्योगका लगानीकर्ता तथा सीपयुक्त जनशक्तिको भिसा प्राप्ति प्रक्रियालाई सरल र लचिलो बनाइने बजेटमा उल्लेख भए पनि त्यसमा कुनै पहल भएको पाइँदैन । बजेटमा उद्योग दर्ता, लगानी स्वीकृतिलगायत सेवालाई एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट विद्युतीय प्रणालीमार्फत प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइने उल्लेख छ । तर, केन्द्रमा कर्मचारी अभाव र समन्वयको कमीले प्रभावकारी काम हुन सकेको छैन । उद्योग विभागभित्रै रहेको केन्द्रले लक्ष्यअनुसार काम गर्न नसकेको विभागकै अधिकारीहरु स्वीकार्छन् । यस्तै, उत्पादनमूलक तथा निर्यातजन्य उद्योग स्थापनाका लागि आवश्यक पर्ने जग्गाको सहज उपलब्धताका लागि लिज र हदबन्दीसम्बन्धी कानुनी व्यवस्थामा पुनरावलोकन गर्ने भनिए पनि त्यसमा समेत कुनै प्रगति हुन सकेको छैन । लगानीकर्ताका लागि आवश्यक सबै सूचना उपलब्ध हुने गरी राष्ट्रिय पोर्टल तयार गरिने बजेटमा उल्लेख छ । पोर्टलमा लगानीका क्षेत्रहरू, अवसर, कानुनी तथा नीतिगत व्यवस्था, प्रोत्साहनसम्बन्धी व्यवस्था, लगानी फिर्ताको प्रावधान र प्रक्रियालगायत सम्पूर्ण सूचना समावेश गरिने बताइए पनि लगानी सम्मेलनको मुखमा समेत यो पोर्टल सार्वजनिक हुन सकेको छैन । बजेटमा सूचना प्रविधि र नवप्रवर्तनमा आधारित उद्योगका लागि लचिलो श्रम नीति अवलम्बन गर्ने गरी श्रम कानुनमा संशोधन गर्ने भनिएको छ, तर यसमा पनि प्रगति शून्य छ । सरकारले लगानी ल्याउन अबका दिनमा सूचना प्रविधिलाई आत्मसात् नगरी सुखै नभएको सूचना प्रविधि विज्ञ मनोहर भट्टराई बताउँछन् । बजेटमा पनि सुधारका धेरै प्रयास गर्ने भनिए पनि वर्ष बित्नै लाग्दासमेत सुधारको अनुभूति हुन नसकेको उनको भनाइ छ । चालु आवको बजेटमा वैदेशिक लगानीसम्बन्धी कानुनी तथा नीतिगत स्थायित्व कायम गरिने बताइए पनि अमेरिकी कम्पनी कोटिभीटीविरुद्धको मुद्दाले यसको कानुनी आधारलाई फितलो बनाएको भन्दै निजी क्षेत्रले संस्थागत विरोध गरिरहेको छ । यस्तै, प्रत्यक्ष विदेशी लगानी स्वीकृति प्रक्रियालाई सरल र स्वचालित बनाइने एवं वैदेशिक लगानीको न्यूनतम सीमा पुनरावलोकन गरी क्षेत्रगत रूपमा सीमा तोकिने विषय पनि अहिलेसम्म प्राथमिकतामा पर्न सकेको छैन । सूचना प्रविधि उद्योगमा वैदेशिक लगानीको सीमा हटाउने घोषणा कार्यान्वयनमा जान सकेको छैन । यस्तै, सूचना प्रविधि सेवा निर्यात गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित उद्योगलाई तेस्रो मुलुकमा सम्पर्क कार्यालय स्थापना गर्न र सफ्टवेयर वा प्रोग्राम खरिद तथा उपकरण जडान गर्न उद्योगले गरेको विदेशी मुद्रा आर्जनको १० प्रतिशतसम्म विदेशी मुद्रा सटही सुविधा उपलब्ध गराइने भनिए पनि उद्यमीहरुले यो सुविधा पाउन सकेका छैनन् । प्रचलित कानुनबमोजिम अनुमति लिनुपर्ने उद्योग