नेपाल सरकारले यही वैशाख १६ र १७ गते लगानी सम्मेलन आयोजना गर्दै छ । यसमा १ हजार बढी ठूला लगानीकर्ता सहभागी हुने अपेक्षा गरिएको थियो । तीन सयको हाराहारीमा आउने तय भइसकेको छ । सम्मेलनको सहआयोजकमा निजी क्षेत्रका संघहरू पनि छन् । औद्योगिक र पूर्वाधार क्षेत्रमा विदेशी लगानी आकर्षित गर्न यस्तो मेला गर्न लागिएको हो । यस लेखमा नेपालमा विदेशी लगानी प्रवद्र्धन गर्ने कानुनी र संस्थागत व्यवस्था, यसमा रहेका ग्याप र त्यसलाई पूर्ण गर्ने उपायहरू प्रस्तुत गरिएको छ । कानुनी व्यवस्था नेपालको संविधानको धारा ५१ मा राज्यका नीतिहरू उल्लेख छन् । नीतिहरूको (घ) मा अर्थ, उद्योग र वाणिज्यसम्बन्धी नीति छ । त्यसको १० नं. बुँदामा राष्ट्रिय हितअनुकूल आयात प्रतिस्थापन, निर्यात प्रवद्र्धनका क्षेत्रमा वैदेशिक पुँजी तथा प्रविधिको लगानीलाई आकर्षित गर्दै पूर्वाधार विकासमा प्रोत्साहन एवं परिचालन गर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै १३ नं. बुँदामा औद्योगिक करिडोर, विशेष आर्थिक क्षेत्र, राष्ट्रिय परियोजना, विदेशी लगानीका परियोजनाको सन्दर्भमा अन्तरप्रदेश तथा प्रदेश र संघबीच समन्वय स्थापित गराई आर्थिक विकासलाई गतिशीलता प्रदान गर्ने उल्लेख छ । सार्वजनिक–निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन २०७५ को प्रस्तावनामा पूर्वाधार संरचना तथा सेवा क्षेत्रमा स्वदेशी वा विदेशी निजी क्षेत्रसमेतको लगानीको माध्यमबाट मुलुकको आर्थिक समृद्धिमा योगदान पुर्याउन र सार्वजनिक निजी साझेदारीमा सञ्चालन हुने परियोजनाहरूलाई व्यवस्थित गर्न ऐन जारी भएको भनिएको छ । यस ऐनको दफा ३ मा ६ अर्ब वा सोभन्दा बढी लागत अनुमान भएको परियोजनाको लगानी स्वीकृति लगानी बोर्डबाट हुने भनिएको छ । दफा ४ मा ६ अर्बसम्म लागत अनुमान भएका परियोजना र जलविद्युतको हकमा २ सय मेगावाटसम्म क्षमता भएका परियोजनाको कार्यान्वयन सम्बन्धित निकायले गर्ने उल्लेख छ । त्योभन्दा बढी लागत अनुमान भएका परियोजनाको कार्यान्वयन लगानी बोर्डले गर्छ । दफा १७ मा सार्वजनिक–निजी साझेदारीका नौवटा मोडेलमा परियोजना कार्यान्वयन गर्न सकिने उल्लेख छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ को प्रस्तावनामा मुलुकको आर्थिक समृद्धिका लागि उपलब्ध स्रोतसाधनको अधिकतम परिचालन गर्दै राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई प्रतिस्पर्धी, सुदृढ तथा रोजगार उन्मुख बनाउन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी आयात प्रतिस्थापन, निर्यात प्रवद्र्धन र पूर्वाधार विकास तथा वस्तु वा सेवाको उत्पादनका क्षेत्रमा विदेशी पुँजी, प्रविधि र लगानीलाई आकर्षित गर्न लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गर्दै औद्योगीकरणमार्फत दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न यो ऐन जारी गरिएको उल्लेख छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ को प्रस्तावनामा मुलुकको औद्योगिक वातावरणलाई लगानीमैत्री तथा प्रतिस्पर्धी बनाई औद्योगिक वस्तु वा सेवाको उत्पादन र रोजगारीका अवसरमा अभिवृद्धि गर्न मुलुकमा उपलब्ध स्रोतसाधनको अधिकतम परिचालन गरी क्रमशः आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवद्र्धनमा जोड दिँदै उद्योगको सहज, अनुमानयोग्य र प्रभावकारी व्यवस्थापन गरी गतिशील एवम् सबल अर्थतन्त्र निर्माण गर्न जारी गरिएको उल्लेख छ । कानुनको विश्लेषण संविधानले विदेशी लगानीलाई खुला गरेको छ तर जोड दिएको छैन । सार्वजनिक–निजी साझेदारी तथा लगानी ऐनले विदेशी लगानी स्वीकृति र कार्यान्वयनका लागि व्यवस्थाहरू गरेको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनले विदेशी लगानी गर्न नपाइने क्षेत्र, आंशिक पाइने क्षेत्र र पूर्ण पाइने क्षेत्रहरू तोकेको छ । विदेशी लगानीकर्ताले मुनाफा र सेयर बिक्रीको पैसा फिर्ता लैजान सक्ने मात्रा र विधि तोकेको छ । औद्योगिक व्य