एनेकपा (माओवादी)को विराटनगर राष्ट्रिय सम्मेलन अघिको पत्रकार सम्मेलन र उद्घाटनका क्रममा पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड)ले माओवादी, एमाले लगायतका कम्युनिस्ट पार्टीसँग एकता आव्हान गरेका थिए। उनले उक्त राष्ट्रिय सम्मेलनमा प्रस्तुत दस्तावेजमा पनि एकताबारे उल्लेख गरेका छन्। तर सम्मेलनले भने उनले प्रस्ताव गरेझैं सबै कम्युनिस्ट पार्टीसँग नभएर मुलुकका माओवादी पार्टीहरुसँग मात्र एकताका लागि पहल गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो। एमाओवादीको सम्मेलन प्रक्रिया चलिरहँदा नेकपा–माओवादीले वैशाख २१ र २२ गते बसेको पोलिटब्युरो बैठकका निर्णय भन्दै २३ गते 'क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट एकताका लागि सैद्धान्तिक, राजनीतिक तथा साङ्गठनिक आधारमा एकताकालागि छ बुँदे आधार पत्र सार्वजनिक गरेको थियो। आधार पत्र सार्वजनिक भएको पाँच महिनापछि गत भदौ २५ गते एमाओवादीले त्यसको प्रतिउत्तर पठाएको छ। एमाओवादीले पठाएको पत्रमा भनिएको छ 'एकताका लागि तपार्इंहरूले प्रस्तुत गरेका राजनैतिक, सैद्धान्तिक र सांगठनिक छ बुँदे आधारहरू मध्ये १,३,४,५ र ६ नं. बुँदामा अभिव्यक्त विचार र भावनामा हामी सैद्धान्तिकरुपमा सहमत छौं। बुँदा २ को हकमा भनिएको छ– हामीले जनवादी क्रान्तिका बाँकी कार्यभार पूरा गर्दै समाजवादी क्रान्तिको रणनीतिमा अगाडि बढ्ने निर्णय गरेको तथ्य स्पष्ट छ। एकताका लागि सैद्धान्तिक आधार सहितको पत्र पठाएको पाँच महिनापछि आएको पत्रको जवाफ नेकपा–माओवादीले पन्ध्र दिनमा असोज ८ देखि ११ गतेसम्म बसेको पोलिटब्यूरो बैठक बसेर दिएको थियो। जवाफमा उसले 'प्रस्तावलाई सम्बोधन गरिएकोमा त्यसलाई सकारात्मक रुपमा ग्रहण गरिएको, नेपाली क्रान्तिको प्रमुख विषय नयाँ जनवादी क्रान्ति भएकोमा सो विषयबारे सहमति हुन नसकेको अवस्थामा अहिले पार्टी एकताको आधार नबनेको, यस विषयमा सकारात्मक रुपमा वार्ता र छलफललाई अघि बढाउने' भन्ने प्रतिक्रिया दिएको छ। पार्टी विभाजन भएको २ वर्ष नपुग्दै पछिल्लो पाँच महिना भित्र औपचारिक पत्रहरूको आदान प्रदान भैसकेको छ। यसरी पत्रहरुको सञ्चारमाध्यमद्वारा भएको सार्वजनिकीकरणले आमजनता, समर्थक, शुभचिन्तक र कार्यकर्ताहरुमा अब केही समयमै माओवादी र एमाओवादी बीच एकता हुँदैछ भन्ने भ्रम पैदा गरिदिएको छ। यही एकतालाई लिएर वामपन्थी तल्लोस्तरका नेता/कार्यकर्ता, जनताले यति चाँडै सैद्धान्तिक, राजनैतिक र सांगठनिक पक्षमा समानता नआई फेरि एकताको कुरा गर्दा हिजो फुटेको होला भन्ने प्रश्न गर्न थालेका छन्। नयाँ पार्टी पुनर्गठनको औचित्य पुष्टि भएन भन्ने जस्ता तर्क गर्न थालेका छन्। अहिलेको एकताका कुराले नेकपा–माओवादी पार्टीका कार्यकर्ता निराशा पैदा गरेको छ। आशंका जन्माएको छ। जाँगर मर्न थालेको छ भनें एमाओवादीका माथिदेखि तलसम्मका नेता/कार्यकर्तामा उत्साह थपेको छ। नयाँ रक्तसञ्चार गरेको छ। इमानदार, त्याग वलिदान, समर्पण गरेको नेता/कार्यकर्ताको ठूलो टीम एकतामा आउनेछ। जसले जनतामा यिनीहरुले कम्युनिस्ट आन्दोलनलाई अगाडि बढाउने भए भन्ने भ्रम पर्ने छ। एकता भएपछि अन्य संसदीय पार्टीहरुसँग मोलाहिजा गर्न शक्ति बढ्ने छ। संसदीय व्यवस्थाभित्र ठूलो पार्टी हुन सकिनेछ भन्ने लागेर एमाओवादीका नेता/कार्यकर्ताहरु तुरुन्तै एकता हुँदैछ भन्ने हल्ला मचाउँदै हिडेका छन्। नयाँ जनवादी क्रान्ति गर्ने उत्साहका साथ नयाँ पार्टी गरेका नेकपा–माओवादीका नेता/कार्यकताहरुको सपनामा एमाओवादीका यस्ता हल्लाले चिसो पानी खन्याउने काम गरेको छ। एकताका विषयलाई लिएर दुवै पार्टीहरुका बैठकमा अजेण्डा बन्ने, चिट्ठी आदान–प्रदान हुने भैरहँदा साँच्चै एकता हुने भयो कि भन्ने भ्रम पर्नु ठूलो कुरा होइन। त्यसबाट