सवै गोजा टक्टक्याएँ, पाइन्ट अनि सर्टका अहँ, एउटा पनि खुसीको अणु भेटिएन। रातीदेखिको मनको उकुसमुकुस अन्ततः निराशाको किनारा लागेर कुलेलम ठोक्यो। आशा पनि मृगतृष्णा जस्तै झुक्याएर भाग्यो। ‘खुसी भन्ने कुरा सायद भाग्यमा नै छैन’ मनमा यस्तै कुहिरो लाग्यो। आज पनि लाजै नमानेर आकाश पूरै खुल्लेको छ। यो आकाश त सवै देखाएर पनि सुन्दर नै छ। कतिपय परिभाषाहरु एकनास नहुँदा रहेछन्। सवै देखाएर पनि सुन्दर, यही आकाशजस्तै हुन पाए ! हत्तेरी ! ‘आकाश त भगवानको घर पो हो त’ हजुरवाले भनेको त्यहाँ जान समय आउनुपर्छ अरे। सायद, उहाँको समय आयो लाग्छ, हजुरबा अहिले त्यै आकाशमा हुनुहुन्छ। हिजो विपनाले कार्ड पठाएदेखि मनमा चैन छैन। (मायाले...?) होईन, उसले जस्तै गतिलो कार्ड पठाउने रहर र सपनाले। के गर्नु ? आफूसँग भने एकसुक्का छैन। शारदी घामले धर्ती टेक्न नपाउँदै सुरु हुन्छ कार्ड पठाउन। कसले कसलाई पठायो अनि कसलाई पठाएन ? तिहार नसकुुञ्जेल सम्म ‘व्यानर न्युज’ यही हुन्छ ‘मौखिक म्यागजिन’हरुमा। अहिले पो फेसबुक र मोवाइलले सवैलाई ‘संग्राहालयमा’ पु¥याईदियो। सवैभन्दा बढी शुभकामना कार्ड पाउने बादशाह जस्तै हुन्थ्यो अनि कार्ड नपाउने ?म कार्ड भने पाइरहन्थेँ तर कार्ड पठाउने रहर मभित्र अटाउन सकेन। समस्या त्यही ‘सुक्का’कै थियो। न बाआमाले पैसा दिन्थे, पढ्ने उमेरमा न आफ्नो नै कमाइ थियो। जहिले पनि अरुले कार्ड पठाएपछि मात्र मैले पठाउथँे, त्यो पनि कतैबाट केही जोहो भयो भने। कसैले कार्ड पठायो अनि उसकोमा फिर्ता पठाउन सकिएन भने, ऊ वर्षभरी हेलाको पात्र हुन्थ्यो। हाम्रो सर्कलभित्र। केटाहरु ‘राम्रीराम्री’ केटीहरु छान्थे कार्ड पठाउन। अनि फेरि केटीहरुले पठाएपछि टोलभरी झ्याली पिट्थे। धेरैले केटीले नै पहिलोपटक कार्ड पठाएको भनेर धक्कु लडाउँथे। बाआमाले नदिए पनि मसँग पैसा फुत्काउने जुक्ति थियो, हजुरबालाई फकाउने। बस् काखमा गुटमुटियो, हजुरबाको स्तुति गायो बस्, पाँच रुप्पे झरिहाल्थ्यो। जतिरुप्पे झिक्दा पनि हजुरबाका हात कोटका गोजाभन्दा पहिला कपालमै पुग्थे, कपाल कन्याएपछि अनिमात्रै पैसा झथ्र्याे। म खुसीले उफ्रिँदै दुकान पुग्थे। कार्ड छान्न। दोकानमा गएर मलाई राजेश हमालको लामो कपाल टल्किएको कार्ड किन्ने साह्रै रहर थियो। त्यो बेला हिन्दी सिनेमाका हिरो÷हिरोइनका कार्डलाई एक रुपैयाँ पथ्र्याे, नेपाली सिनेमाका हिरो÷हिरोइनका पोष्टकार्डहरुलाई दुई रुपैयाँ पथ्र्याे। र नेपाली हिरो÷हिरोइनका कार्ड पठाउने केही ‘हुनेखाने’ ठहरिन्थे, हिन्दीका पठाउनेहरु ‘गरिब’। र मलाई पिनाले कार्ड पठाएकी थिइन्, मलाई रहर जाग्यो ‘राजेश हमालकै पोष्टकार्ड पठाउँछु।’ राजेश हमालको फिल्म हेरेपछि जहिल्यै म ऐनामा आफूलाई हेर्थेँ अनि लाग्थ्यो, ‘म के कम छु र राजेश हमाल भन्दा ?’ राजेश हमाल र म उस्तै देख्थेँ ऐनामा। म राजेश हमाललाई गोजामा बोकेर दौडिएँ घरतिर। कट्टुको इजार खुट्टाले कुल्चिएर झण्डै लडिएन। घरमा गएर चुपचाप कार्ड नदेखिनेगरी कितावको छातिभित्र लुकाएँ। मैले लुकाउने धेरै कुराहरु कितावको छातिभित्रै लुकाउने गर्छु। घरमा अरुले देखे भने ? खैरियतै थिएन। ‘शरद’को संकेत दिनका लागि फूलहरु चिटिक्क परेर उभिएका थिए। मेरो मन पनि कार्ड किनेदेखि ‘गार्डेन गार्डेन’ भइरहेको थियो। कतिवेला स्कूल जाउँला र विपनालाई कार्ड दिन पाइला ? भन्ने तरंगहरु मनमनै छचल्किएका थिए, सूर्य उदाएर मलाई स्कूल सम्म लखेट्यो। विशाल खप्पीस हो ‘लभ’ टुक्का लेख्नका लागि। सबैका ‘लभलेटर’हरु उसले नै लेखिदिन्थे। म पनि त्यही लाइनकै थिएँ, उसलाई राजेश हमालको कार्ड दिएँ, विपनाका लागि केही ‘लभ टुक्का’ कोरिदिन। कक्षामा हरेकका कार्डमा