सर्वाधिक चुक्ता पूँजी रहेको ग्लोबल आईएमई बैंकको तेस्रो त्रैमाससम्मको खुद नाफा ८० करोड ९६ लाख पुगेको छ । गत आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म बैंकले ७२ करोड ५१ लाख मात्रै खुद नाफा गरेकोमा चालु बर्षको सोही अवधिमा खुद नाफा साढे ११ प्रतिशतले बढोत्तरी गर्न सफल भएको छ । बैंकले ब्याज आम्दानी ४० र संचालन नाफा ४५ प्रतिशतले बढाउन सके पनि कर्मचारी र संचालन खर्च तथा प्रोभिजन उल्लेखनीय रुपमा बढेको र जोखिम ब्यहोर्ने कोषबाट रकम फिर्ता प्रतिशत घटेकाले आशातित् रुपमा खुद नाफा बढाउन बाधा पुगेको देखिएको छ । बैंकले निस्क्रिय कर्जा अनुपात भने घटाएको छ । गत बर्ष २१ प्रतिशत बोनस शेयर दिएर पाँच अर्ब पूँजी नघाएको बैंकले प्रति शेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ नघाउन सक्नुलाई दोस्रो बजारमा कम्पनीको शेयर मूल्यको दाँजोमा उपलब्धिपुर्ण मान्नुपर्छ । निक्षेप, कर्जा र जगेडा कोषमा बढोत्तरी हुने क्रममा रहेको देखिएकोले बैंकले अरु प्रगति गर्नसक्ने पर्याप्त संभावनाहरु छन् । दोस्रो ठूलो सर्वाधिक चुक्ता पूँजी रहको नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले पनि गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा यस बर्षको सोही अबधिमा खुद नाफा झण्डै १० प्रतिशतले बढाएको छ । बैंकले गत बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा एक अर्ब ३९ करोड खुद नाफा कमाएकोमा यस बर्षको सोही अवधिसम्ममा एक अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकको ब्याज आम्दानी झिनो रुपले बढे पनि बिदेशी मुद्राको आम्दानी र संचालन नाफा घटेको छ । त्यस्तै प्रोभिजन रकम, कर्मचारी खर्च र संचालन खर्च बढेको छ । बैंकले एक सय १८ प्रतिशतले जोखिम कोषबाट रकम फिर्ता ल्याएकोले मात्र खुद नाफा बढाउन बल पुगेको देखिएको छ । जगेडा कोष १० प्रतिशतले बढाएको बैंकले निस्क्रिय कर्जा अनुपातलाई पनि २१ प्रतिशतले तल झारेको छ । गत बर्ष १५ प्रतिशत बोनस शेयर दिएको बैंकले सोही अनुपातमा खुद नाफा बढाउँन नसक्दा प्रति शेयर आम्दानी घटेको छ । धेरै चुक्ता पूँजी भएर पनि हरेक बर्ष एकनासको लाभांश बाडिरहने र प्रति शेयर आम्दानी ४२ रुपैयाँ भएको ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले चौथो त्रैमाससम्ममा अरु प्रगति गर्नसक्ने आधारहरु छन् । आधारभुत सूचकहरु विश्लेषण गर्दा ग्लोबल आईएमई र नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकका आधारभुत सूचकहरु तौलदा यस्तो देखिन्छः नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक ग्लोबल आईएमई भन्दा निकै पुरानो र बलियो बाणिज्य बैंक भएकाले उसका आधारभुत सूचकहरु सुदृढ देखिनु स्वभाविक हो ।