विश्वमा प्राकृतिक तथा हिमालयका दृष्टिले प्रख्यात राष्ट्र नेपालमा आफ्नो समृद्ध सांस्कृतिक सम्पदा, मनमोहक परिदृश्य तथा आर्थिक चुनौतीहरूको पृष्ठभूमिमा नयाँ वर्ष वि.सं. २०८१ मनाइयो । वैशाख १ सुरु हुने नयाँ वर्षलाई नेपालीहरूले बडो हर्ष र उल्लासमय वातावरणका साथ राष्ट्रिय चाडका रूपमा मनाउँछन् । यस दिन सरकारी तथा संस्थानतर्फका सबै निकायले सार्वजनिक बिदा पाउने व्यवस्था छ । यसै दिन काठमाडौं जिल्लाको टोखास्थित सपन तीर्थमा मेला भर्ने चलन बढी रोचक तथा घोचक रहेको छ । यो मेला भर्ने श्रद्धालु भक्तजनलाई मरेपछि स्वर्गमा राम्रो स्थान प्राप्त हुन्छ भन्ने विश्वासले गर्दा तीर्थ स्नान गर्ने प्रचलन यथावत् नै छ । त्यस्तैगरी भक्तपुरमा अघिल्लो दिन बिस्केटको लिंगो उभ्याएर वैशाख १ गते ढाल्ने कार्य हुन्छ, जसको धार्मिक शास्त्रमा अलौकिक महत्व रहेको छ । राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा अहिले आशालाग्दो उज्यालो पलाउन थालेको छ । यताका केही महिनामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढ्दै गएको छ । पर्यटन व्यवसायमा आशाका किरण देखिन थालेका छन् । नेपाली अर्थतन्त्रमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको झन्डै एकचौथाइ अंश विप्रेषण आयले धानेको छ । धेरै देशले गर्ने निर्यात व्यापार विदेशी मुद्रा आर्जनको बलियो स्रोत हो । तर, हाम्रो निर्यातको आकार सानो हुँदा समस्या छ । नेपालजस्तो कम विकसित मुलुकले आयातमै बढी निर्भर हुनुपर्छ । मुलुकको वैदेशिक व्यापार ९० प्रतिशतभन्दा बढी आयात र बाँकी मात्रै निर्यातमा आधारित छ । महँगिँदो अन्तर्राष्ट्रिय बजार र पेट्रोलियम पदार्थको बढ्दो मूल्यले हाम्रो आयातलाई सकस पारिरहेको छ । सरकारले विदेशी विनिमय सञ्चिति बढाउन आयात नियन्त्रण तथा बाह्य क्षेत्रबाट विदेशी मुद्रा आप्रवाह बढाउन एकसाथ पहल थालेको देखिएको छ । श्रीलंकाले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा कमी आएका कारण भोगिरहेको मौजुदा आर्थिक संकटलाई नेपालले समयमै चिन्नु जरुरी छ । रोग लागेपछि उपचार गर्नुभन्दा रोग लाग्नबाटै बच्नु राम्रो हुन्छ । रसियाले युक्रेनमाथि सन् २०२२ फेब्रुअरी २४ मा आक्रमण गरेपछि विश्वको राजनीतिक वृत्त मात्र होइन, आर्थिक क्षेत्रमा समेत अनेकौँ नवीन परिस्थिति देखा पर्यो । विश्व बजारमा कच्चा पेट्रोलियम पदार्थ पठाउने तेस्रो मुलुक रसिया नै भएकाले पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्तिमा नराम्रो असर पर्न थालिसकेको छ । युद्धमा होमिँदा अथाह इन्धन युद्धमै खर्च गर्ने बाध्यता आइपर्नु, अमेरिका र युरोपेली मुलुकले रसियामाथि आर्थिक नाकाबन्दी सुरु गर्नु र रसियाले विश्व बजारमा पेट्रोलियम पदार्थ पठाउने दर कम गर्नुको कारण पनि पेट्रोलियम पदार्थ कम आपूर्ति हुँदा मूल्यवृद्धि दर उकालो लागिरहेछ । विदेशी मुद्रा सञ्चिति, मुलुकको वैदेशिक दायित्व, आयात धान्न सक्ने क्षमता आदिले देशको अर्थतन्त्रको स्थिति निर्धारण गर्छ । नेपालको आर्थिक चुनौती नयाँ वर्ष २०८१ ले आशावाद र आशाको सन्देश दिइरहेका बेला देशको अर्थतन्त्रले यस पर्वमा छाया छाड्ने असंख्य चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । जुन विकासको सम्भावना भए पनि नेपाल निरन्तर गरिबी, राजनीतिक अस्थिरता, अपर्याप्त पूर्वाधार र वैदेशिक सहायतामा निर्भरताको सामना गरिरहेको छ । यसबाहेक कोभिड–१९ महामारीले पर्यटन, रेमिटेन्स र उत्पादनजस्ता प्रमुख क्षेत्रहरूलाई अपांग बनाउँदै यी मुद्दालाई थप गहिरो बनाएको छ । १. पर्यटन मन्दीः नेपालको अर्थतन्त्र धेरै मात्रामा पर्यटनमा निर्भर छ, राजसी हिमालयले प्रत्येक वर्ष हजारौं पदयात्री, पर्वतारोही र आध्यात्मिक खोजीहरूलाई आकर्षित गर्छ । यद्यपि, महामारी–प्रेरित यात्रा प्रतिबन्धहरूले पर्यटन उद्योगलाई ठूलो चोट पुर्याएको छ । जसले गर्