नेपाल लाईफ –कमल पन्थी केही अनौपचारिक रुपमा आएका छन् तर स्पष्ट भएकोृ छैन । पक्कै दावीहरु पर्ने छन् । जर्मन हानओभररिसँग पुनर्बिमा गरेका छौ । यो विश्वको तेस्रो प्रतिष्ठित पुनर्बिमा कम्पनी हो । महाविपत्ति कोषमा रकम छ र पुनर्बिमा पनि गरेका छौ । परिवार र गाउँ नै सखाप भएको अबस्थामा बीमाको कागजातहरु जुटाएर दावी आउन समय लाग्छ । नेशनल लाईफ – बिज्ञान श्रेष्ठ दावीहरु आउने क्रम अब सुरु हुँदैछन् । कति वटासम्म दावी पर्लान् भनेर भन्न सकिने अबस्था छैन । हामीसँग महाविपत्ति कोषमा चाँहिदो रकम छ र पुनर्बिमा पनि गरेका छौं । दावी भुक्तानीमा कुनै समस्या आउँदैन र कम्पनीको अबस्थामा पनि खासै असर पार्दैन । गुरास लाईफ – सरोज बीसी अहिलेसम्म एउटा पनि दावी परेको छैन् तर ७० वटा जति मृत्यु दावी पर्ला कि भन्ने अनुमान गरेका छौ । नुवाकोट, सिन्धुपाल्चोक र काठमाडौमा बढी दावी पर्लान् । हामीले सिंगापुरको कम्पनीमा पुनर्बिमा गराएका छौ र महाविपत्ति कोषमा पनि पर्याप्त रकम छ । त्यसैले भुक्तानीको जोखिम बहन गर्छ, कम्पनीको आर्थिक अबस्थामा ठूलो संकट आउँदैन । सूर्या लाईफ – कवि फुयाल एउटा पनि दावी आएको छैन । हाम्रो काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक बाह्रबिसे र नुवाकोटमा शाखा छ । त्यहाँबाट बीमा पोलिसी लिएकाहरुको अबस्थाबारे स्पष्ट हुन सकिएको छैन । तर दावीहरु पक्कै पर्नेछन् । जीवन बीमाको दावी अहिले एक दुई दिनमै किन पर्दैन भने मृतकका आफन्तहरु शोकमा छन् । घाईतेहरु अस्पतालमा छन् र उनीहरुको आफन्तहरु अस्थायी शिविरमा आश्रय लिईरहेका छन् । यस्तो अबस्थामा बीमा कम्पनीमा कोही पनि आउँदैन । सहज अबस्था भएपछि कागजातहरु बनाएर आफन्तहरु अभिकर्ता खोज्दै आउँछन् । कति दावी पर्छ भनेर अबको एक महिनापछि मात्रै भन्न सकिन्छ । तर जे भए पनि बीमा दावीको भुक्तानीमा कुनै समस्या आउने छैन् । प्रिमियर ईन्स्यारेन्स– दिपेन्द्रराज गौतम अहिले धमाधम बीमा दावीका निबेदनहरु दर्ता हुन थालेका छन् । ठूला प्रोजेक्टहरु भएकाले दावी भुक्तानी एक अर्ब भन्दा माथि नै हुन्छ । सबै निर्जिबन बीमा कम्पनीहरुको अबस्था यही नै हुन्छ भन्ने मेरो अनुमान हो । हामी कहाँ एउटा चिजको बीमा गरिएको हुन्छ दावी गर्दा अरु कुरा पनि जोडेर मागिन्छ । जस्तो केही दावीहरुमा कम्पाउन्ण्ड वालको पनि जोसिडएको छ तर त्यसको भुक्तानी बीमा कम्पनीले गर्दैन । यस्ता सानातिना क्षतिहरु ग्राहकले ब्यहोर्नुपर्ने हुन्छ । कति दावी पर्छन र त्यसको भुक्तानी कसरी गर्ने भन्ने कुरा त सर्भेपछि थाहा हुन्छ । प्रुडेन्सियल –आनन्द खड्का दावी आउने क्रम जारी छ । फ्याक्स मार्फत पनि दावी गर्न सकिने भनिएको छ । अहिलेसम्म १४० दावी आएको छ । काठमाडौ, ललितपुर, भक्तपुरका धेरै छन् । धेरै दावी ब्यक्तिगत घरका आउँछन् । हामी कहाँ बैंकबाट कर्जा लिँदा बीमा गरिएका धेरै पोलिसीहरु छन् । तर सबै पोलिसीको पुनर्बिमा गरिएकाले भुक्तानीमा कुनै समस्या छैन । राष्ट्रिय बीमा कम्पनी –रमेशराज भट्टराई हामी कहाँ ठूलो रकमको बीमा दावी पर्ने संकेत देखिएको छ । अहिले नै संचयकोष, राष्ट्र बैंक, केही ठूला होटलहरुको दावी परेको छ । दावीहरु धमाधम दर्ता भईरहेका छन् । दावी परेकामा सर्भेयर खटाईएको छ । भुक्तान गर्नुपर्ने दायित्व पनि धेरै छ । अहिले त अग्नि बिमासँगमा जोडिएको घर, उद्योग, कार्यालयकै बढी दावी आउँछन् । पुनर्बिमा भारतको एआईसी र बेलायती कम्पनीहरुसँग गरेका छौ । बीमा समितिले पनि स्पष्ट निर्देशन दिएको छ । ठूलो दावी पर्यो भने पुर्नबिमा कम्पनीले सर्भेयर खटाउनुपर्ने भएकोले त्यसलाई सहज र छिटो छरितो बनाउने काम पनि गर्दैछौ । स्थानीय सर्भेयरबाटै सर्भे गराएर भुक्तानी दिने सोचाई