बित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने क्रम सुरु भएसँगै सिटिजन्स बैंक, बैंक अफ काठमाडौ, एभरेष्ट बैंक र सेन्चुरी बैंकको बित्तीय विवरणले लगानीकर्ताको ध्यान तानिसकेको छ । बैंकको बित्तीय बिबरणले लगानीकर्तालाई धेरै हौसला बढाई दिएको छ । देशको अन्योलपूर्ण राजनीतिक अबस्थाले लगानी बिस्तार गर्न नपाएका बैंकहरुले अहिलेको अबस्थामा राम्रो बित्तीय बिबरण पस्कन सक्नुलाई धेरै उपलब्धिपूर्ण मान्नुपर्छ । बित्तीय बिबरण प्रकाशित गरिसकेका बाणिज्य बैंकहरुको अबस्था विश्लेषण गर्दा ठूला भन्दा मध्यम खालका बाणिज्य बैंकहरुले उत्साहजनक प्रगति गरेको देखिएको छ । गत आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा सेन्चुरीले १६०, सिटिजन्सले ५०, बैंक अफ काठमाडौले ३५ र एभरेष्ट बैंकले १० प्रतिशतले खुद नाफा बढाउन सक्नुले मध्यमस्तरका बैंकहरुको प्रगतिको संकेत गरेको छ । राष्ट्र बैंकले हालै जारी गरेको कर्जाको बर्गीकरण र नोक्सानी ब्यवस्थाले बैंकहरुको खुद नाफामा ह्रास आउँछ भन्ने हल्लालाई पनि बाणिज्य बैंकहरुको बित्तीय बिबरणले गलत सावित गरिदिएको छ । यसमा राष्ट्र बैंक आफैले सुक्ष्म निगरानी शीर्षकमा तत्काल पाँच प्रतिशतको सट्टा साढे एक प्रतिशत नोक्सानी ब्यवस्था गरे हुने गरी गरेको संशोधनले पनि निकै ठूलो भुमिका खेलेको देखिएको छ । बित्तीय बिबरण प्रकाशित गर्न बाँकी रहेका बैंकहरुको अबस्थाबारे अध्ययन गर्दा मेरोलगानी डटकमले उत्साहपूर्ण सूचनाहरु प्राप्त गरेको छ । मध्यमस्तरको शेयर मूल्य रहेको र पहिले धेरै प्रगति गर्न नसकेको सनराईज जस्ता बैंकहरुले यसपटक उत्साहपुर्ण नतिजाहरु बहिर ल्याउने तयारी गरिरहेका छन् । सनराईजका एक उच्च अधिकारीका अनुसार बैंकले तेस्रो त्रैमाससम्ममा ४५ करोडको हाराहारीमा खुद नाफा आर्जन गरेको छ । गत बर्षको चौथो त्रैमाससम्म जम्मा ३० करोड खुद नाफा कमाएको सनराईजले यस बर्ष तेस्रो त्रैमासमै ४५ करोड हाराहारीमा खुद नाफा पुर्याउनु निकै उत्साहप्रद हो । मेगा बैंकले तेस्रो त्रैमाससम्ममा २६ करोड खुद नाफा गरेर प्रगतितर्फ अघि बढेको छ । सानिमा र लुम्बिनी बैंकले पनि खुद नाफालाई बढाउँदै लगेका छन् भने माछापुच्छ्रे बैंकको अबस्थामा पनि धेरै परिवर्तन आएको बुझिएको छ । त्यस्तै कुमारी बैंकले पनि गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको भन्दा निकै राम्रो प्रगति बिबरण सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको छ । बैंकका कम्पनी सचिव भन्छन्– हामी गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको भन्दा निकै राम्रो बित्तीय बिबरण सार्वजनिक गर्ने तयारी गरिरहेका छौ । लक्ष्मी बैंकको प्रगति पनि संतोषजनक भएको बुझिएको छ । त्यस्तै एनसीसी र नेपाल बंगलादेश बैंकको बित्तीय बिबरण पनि उत्साहपूर्ण आउने संकेतहरु देखिएका छन् । यी दुई बैंकलाई राष्ट्र बैंकले मर्जमा लैजाने प्रयास गरिरहेको बेला एनसीसीले घोषणा गरेको ३८ प्रतिशत बोनस र बैंकको प्रगति बिबरणबारे जान्न लगानीकर्ताहरु उत्सुक देखिन्छन् । एनआईसी एशिया बैंकको पनि बित्तीय बिबरण राम्रै हुने प्रमुख कार्यकारी शशिन जोशीले मेरो लगानी डटकमलाई जानकारी दिनुभयो । सिद्दार्थ बैंकले गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा राम्रो बित्तीय बिबरण पस्केर लगानीकर्तालाई राम्रो प्रतिफलको आश देखाउने प्रशस्त आधारहरु देखिएका छन् । धेरै लगानीकर्ताको चासो परेको र ब्यग्र प्रतीक्षा भईरहेको प्रभु बैंकको बित्तीय बिबरण पनि हो । यस आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासमा ५४ करोड खुद नाफा देखाएर चर्चामा आएको प्रभु बैंकले तेस्रो त्रैमाससम्ममा खुद नाफा दोब्बर नपारे पनि लगानीकर्तालाई आशाबादी नै बनाउने पक्कापक्की छ । प्रभुले धरासायी भएको नेपाल बिकास बैंकलाई किन्दा १० करोडको हाराहारीमा प्रोभिजन बढाउनु प