“लामाका साथीले दिएको सूचनाका आधारमा विदेशी उद्धार टोलीले भग्नावशेषभित्र मानिस फसेको एकीन गरेपछि सशस्त्र प्रहरीको टोली सो भवनको ढलान फोडेर भित्र छिरेको थियो, त्यसपछि भग्नावशेषभित्रै लामालाई फेला पारेपछि टोलीले भित्रै उनलाई जुस र पानी खुवाएर जीवितै उद्धार गर्न सफल भयो,” लामाको उद्धारमा खटेका सशस्त्रका प्रहरी निरीक्षक एलबी बस्नेतले भन्नुभयो । लामो समयको अथक प्रयासपछि नुवाकोटका १५ वर्षीय लामाको १२० घन्टापछि उद्धार हुँदा लामाले नयाँ जीवन पाएको महसुस गरे । त्यहाँ सुरक्षाकर्मीको जयजयकार भयो । कसरी उद्धार हुन्छ भनी उत्सुकताका साथ बसेका वरपरका मानिस हर्षविभोर भए । जीवितै उद्धार गर्ने सिलसिलामा सशस्त्र प्रहरीले हात पारेको सफलताका सम्बन्धमा सशस्त्र प्रहरीका महानिरीक्षक कोषराज वन्तले आफूहरुको पहिलो प्राथमिकता मानिसको जीवन भएको र त्यसका लागि आफूसँग भएको सम्पूर्ण स्रोत साधन प्रयोग गरेर उद्धारमा कुनै कसर बाँकी नराखी अहोरात्र खटेको प्रतिक्रिया दिनुभयो । “महाविपत्तिमा हाम्रो चिन्ता भनेको आफ्नो होइन, भएको स्रोत साधनको उपयोग गरेर जुनसुकै जोखिम लिएर भने पनि मानिसको जीवन जोगाउनु हो जसमा कतिपय ठाउँमा हामीले नपत्याएको सफलता पनि प्राप्त ग¥यौँ,” महानिरीक्षक वन्तले भन्नुभयो । सुरक्षाकर्मीको प्रयासमा पुनर्जन्म पाउनेको शृङ्खला यत्तिमै सकिएको छैन । मङ्गलबार राति सशस्त्र प्रहरी र फ्रान्सेली टोलीको संयुक्त प्रयासमा गोङ्गबुकै सयपत्री गेष्ट हाउसबाट भूकम्प गएको ८२ घन्टापछि अर्घाखाँचीका २८ वर्षे ऋषि खनाललाई जीवितै उद्धार गरियो । “मैले बाँच्नका लागि पिसाबसमेत खानुप¥यो, बाँचुला भन्ने लागेको थिएन तर सुरक्षाकर्मीले आफ्नो जीवनको जोखिम मोलेर मलाई नयाँ जीवन दिए” उद्धारपछि पटकपटक सुरक्षाकर्मीलाई धन्यवाद प्रकट गर्दै खनालले भन्नुभयो । भत्किएको भवनको पछाडिबाट छिरेको सुरक्षाकर्मी टोली सिमेन्टको भूईं ड्रिलले खनेर उनी अड्किएको स्थानसम्म रत्तीभर गल्ती नगरी सावधानीसाथ पुग्यो, जसले खनालको पुनर्जन्मको बाटो कोरेको थियो । भूकम्प प्रभावित सबै जिल्लामा पीडितको उद्धार र राहतमा अहोरात्र खटेको नेपाली सेनाका प्रवक्ता सहायक रथी जगदीशचन्द्र पोखरेलले भूकम्पमा परेका मानिसको उद्धार गर्ने प्रयास दिनरात जारी रहेको बताउनुभयो । “सामान्यतया कुनै ठाउँमा पुरिएका मानिस ७२ घन्टासम्म जीवितै रहने भनिए पनि हप्तादिनसम्म जीवितै भेटिएको उदाहरण भएकाले अझै जीवितै फेला पर्ने आशाका साथ हाम्रो जीवितै उद्धार गर्ने प्रयास जारी छ,” प्रवक्ता पोखरेलले भन्नुभयो । ठूलाठूला भत्किएका घरमा उद्धार गर्ने विशेष उपकरण हामीसँग नभए पनि सहयोगका लागि आएको विदेशी टिमसँग मिलेर उद्धारका कार्यलाई जारी राखेको उहाँले बताउनुभयो । “मुलुकलाई परेको यस विपत्तिमा नेपाली सेना आफ्ना दुःखकष्ट र जोखिम बिर्सेर पीडितको उद्धारमा अहोरात्र खटेको छ,” प्रवक्ता पोखरेलको भनाइ थियो । भूकम्पको दुःखद् घटनामा परेकी तेह्थुमकी सुनिता सिटौलाको उद्धारको कथा पनि कम रोचक छैन । उनको उद्धारको कथा जति सनसनीपूर्ण छ बाँचेको क्षण पनि अपत्यारिलो लागेको छ सिटौलालाई । भूकम्पको ३३ घन्टापछि राजधानीको माछापोखरीबाट सिटौलाको जीवितै उद्धार गरिँदा उनको पनि खुसीको सीमा रहेन । भत्किएको भवनमा ३३ घन्टा थुनिएकी सिटौलाले ‘बचाऊ’ भन्दै निरन्तर कराइरहेपछि त्यो आवाजको भरमा सो स्थानमा उद्धार गरिएको थियो । लामो समयसम्म हलचल नगरी, केही नखाई बसेपनि सिटौलाको स्वास्थ्य सामान्य रहेको भनी चिकित्सकसमेत छक्क परेका थिए । नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता प्रहरी नायब महानिरीक्षक कमलसिंह वमले भूकम्पपछि उद्धार र राहत कार्यसँगै शान्