भनभन भाइ हो – संविधान भनभन बैनी हो – संविधान स्वर मिलाइकन – संविधान जोडले भन – संविधान ढोगेर माटो – संविधान सुनौलो बाटो – संविधान विश्वकै चासो – संविधान पुस्तालाई नासो – संविधान घैंटामा सबको – घाम लागोस् देश फड्को मार्न – काम लागोस् भनभन भाइ हो – के भन्ने संविधान छिटो – ले भन्ने । हामी त्यसै आएनौ सिस्नुपानीले पठायो तपाईको घर ताकेर दौराले ढाकेर यात्रा हाम्रो टाढाको दौरा सुराल भाडाको जुत्ता आइ लागेको टोपी मागेको नयाँ संविधानको मिति अझै पर सर्ने भो त्यही भएर हाम्ले देउसी खेल्नै पर्ने भो । दलको मेम्वर भइएन प्राज्ञ स्राज्ञ पाइएन देउसी खेल्न यहीँ आइयो अन्त गइएन बाढीले नि छेकेन पैरोले नि देखेन बाटो खुल्लै पाइयो जिउँदै आइयो । सिस्नुपानी नेपालैका – हामी कलाकार नि लैलै हजुरको दैलो खेल्दै देउसी भैले नाच्दै आयौँ छमछम हाम्रो देश नेपालैमा .जनतालाई ख्वाउन नि लैलै नक्कली गोली आउँछन् छाती खोली अस्पतालमा ठमठम बुद्धि विवेक मरेका, मट्टितेल डिजेल भरेका नेता हाम्रा कस्ता छन् ग्यालेन जस्ता छन् छिमेकीका मोदीे हिन्दा संसार नै हल्लिन्छन् हाम्रा कोदे हिँड्दा खेरि आफैं हल्लिन्छन् । सम्विधान बनाउनलाई दिए मन्त्र ऋषि मन हाम्रा लाल बुझक्कडले बुझे शिशि मन फोेर सिध्याउन मोदीले हातमा झाडु बोकेका देश रित्याउन हाम्राले डाडु बोकेका । अरु देशका प्रधानमन्त्री आफ्नो देश बनाउने हाम्रा देशका प्रधानमन्त्री लुतो कनाउने गरिव प्रधानमन्त्रीलाई कसले यस्तो गरायो भान्साबाटै जाबो बार लाख हरायो सिंहदरवार कपालमा कस्तो जुम्रो परेछ प्रधानमन्त्री छानेको त झुम्रो परेछ देखिहाल्यो युवा शक्ति राजनीतिमा उक्लेका शीर्षासनमा बस्ने सबै दाँत फुक्लेका । घिउबेचुवा र तरवार बेचुवा एकै ठाउँ पसेछन् संसदीय सुनुवाइको नाटक रचेछन् गाली गरे साली गरे भन्ने बेला भने इस् न्यायाधिसमा तिनैलाई गरे सिफारिस एकातिर न्याय छ अर्कातिर मूर्ति छ बिचौलिया ज्यूहरूको बेग्लै फूर्ति छ । भ्रष्टाचार गर्न हुन्छ गरिस् भन्न हुदैन अरुलाई हात धो भन्छ, आफू धुदैन कुनै बेला हाम्रो – देशैमा किनिने बेचिने – केसैमा बेला बेला सांसद – हराउँथे हङकङमा पुगेर – कराउँथे डिस्कोमा नाचेर – रमाउँथे बरुले कम्मर – समाउँथे तस्करले तिनलाई – चराउँथे नोटले उठबस – गराउँथे लुटेका गाडी – गुडाउँथे अर्काकी श्रीमती – उडाउँथे अहिले त सांसद – धनी छन् खल्तीमा टन्न – मनी छन् विहानै पार्टीमा – छिरेर दिउँसो विल्ला – भिरेर २÷४ करोड – तिरेर सभासद भई – फिरेर सम्विधान बनाउँछु – भन्दैछन् लगानीको साउँ व्याज – गन्दैछन् यस्ताले सम्विधान –ल्याउलान् त ? दुनियाँमा साँढे – व्याउलान् त ? ६०१ को लामो ताँती पुत्ले पांग्रे भाँतीभाती नि लैलै सात वर्ष जाम पारे, भत्ता मात्रै झ्वाम् पारे कामका नाममा मिति सारे मधेशवादी हाम्रा पार्टी भ्यागुताकै धार्नी जस्ता नि लै लै मिलौं भन्दै थुप्रिन्छन्, मन्त्री पाए उफ्रिन्छन् कसले गर्ने यिनलाई नियोजन कुरा बाङ्गो माओवादीको पथ पनि बाङ्गियो पार्टी फुट्यो चुनाउ हा¥यो गुट झाङ्गियो । बाहिर बाहिर सहमतिको मिठो भाषण पड्काउने बाइस दल भेला पारी हलो अड्काउने । जनता न कार्यकर्ता कोहीका नजिक भएनन् प्रचण्डजी व्यङ्ग्य गर्न नायक रहेनन् । न त वाधा राजा छ न त वाधा हतियार सहमती किन हुन्न को हो मतियार ? नगदरामका अगाडि जनवाद जिल्लाराम बाबुरामको नयाँ शक्ति भयो ठण्डा राम बिच्किएका बैद्यले गोलमेच सभा मागेछन् गरौँ न त भन्दा खेरि आफैँ भागेछन् मधेसवादी दल हो के हो तिम्रो गन्तव्य सुन्यौ होला राम्रैसँग मोदी मन्तव्य राजाबादी भक्त हो भजन छोड राजाको देख्यौ होला तिम्रो राजा पोको गाँजाको छोटे राजा फुट