पोल्यान्डमा क्रान्तिकारी उपचारपछि बल्गेरियाका पक्षाघातबाट पीडित एक पुरुष हिँड्न थालेको समाचार प्राप्त भएको छ भने यसलाई एक बेलायती वैज्ञानिकले चन्द्रमामा मानिस हिङ्नुभन्दा बढी प्रभावकारी घटना भएको मानेका छन्। सन् २०१० मा एक व्यक्तिले चक्कु प्रहार गर्दा दारेक फिदिकाको शरीर छातीभन्दा तल चल्न छोडेको थियो। उनको नाकको स्नायु कोषलाई उनको मेरुदण्डमा प्रतिस्थापन गरेपछि यी व्यक्ति हाल हिँड्न सहयोग गर्ने संरचनाका साथमा हिड्न थालेको जानकारी सेल ट्रान्सप्लान्टेसन नामक पत्रिकामा मङ्गलबार प्रकाशन भएको छ। उनले पहिला आफूले आफ्नो शरीरको आधाभागमा अनुभव गर्न नसकेको र निस्सहाय भएको बीबीसीको पानोरामा कार्यक्रममा बताए। हाल यी व्यक्ति रक्सलस्थित अक्रोन न्युरो रिहाबिलिटेसन सेन्टरमा उपचार गराइरहेका छन्। उनले अब ती भागमा पनि अनुभव गर्न थालेको र यसले आफूलाई नयाँ जन्मदिएको ठानेको बताए। चालीस वर्षीय यी विरामीले आफूले अविश्वसनीय तथा व्याख्या गर्न नसकिने अनुभव गरेको उल्लेख गरे। यस उपचारमा बिरामीको शरीरमा गन्धको अनुभव गराउने विशेष क्षमता भएका कोषलाई उपयोग गरिएको थियो र यसैबाट निरन्तरमा स्नायु झिल्ली निर्माण गरिएको थियो। यस अनुसन्धानमा रक्सल विश्वविद्यालयका स्नायुशल्यचिकित्सक पावेल ताबाकोले शल्यचिकित्सकहरुको समूहको नेतृत्व गरेका थिए। उनले विरामीको मेरुदण्डमा पछि निर्माण गरिएका कोषको झिल्ली पुनर्स्थापना गरिदिएका थिए।यसमा दुई महत्वपूर्ण शल्यक्रिया भएका थिए। यस प्रक्रियामा संलग्न भएका वैज्ञानिकले चोट लागेको स्नायुको तल तथा माथि यस्ता झिल्लीलाई प्रतिस्थापन गरिदिएका थिए र यसैका कारण ती स्नायुहरु पुन आपसमा जोडिएका थिए। अन्य अनुसन्धाकर्ताहरुले भने यस प्रविधिले काम गर्न नसक्ने धारणा व्यक्त गरेका थिए। युनिभर्सिटी कलेज लन्डनको इन्स्टिच्युट अफ नयुरोलोजीको स्नायु प्रजननका प्रमुख जियोफ रेसम्यानले स्नायुका झिल्लीहरु पनि पुन सिर्जना गर्न सकिन्छ, त्यसलाई पुनः काम दिने बनाउन सकिन्छ र उनीहरुबीच सम्बन्ध स्थापना गर्न सकिन्छ भन्ने सिद्धान्त स्थापित गरिएको बताए। उनले यो कुरा मानिसले चन्द्रमामा हिँडेको भन्दा पनि बढी प्रभावकारी भएको बताए। उनले यस अध्ययनले पक्षाघातलाई हटाउनसकिन्छ भन्ने कुरा प्रमाणित गर्ने बताए। ताबाकोले पहिले मेरुदण्डलाई पुनः सिर्जना गर्नसकिन्छ भन्ने कुरालाई असम्भव ठानिने गरिएको र यस अध्ययनबाट पुनः सिर्जना गर्नसकिने कुरा सम्भव भएको देखिएको बताए। केही वैज्ञानिकहरुले यस विषयमा बढी सावधान हुनुपर्ने र थप व्यक्तिमा यो परीक्षण हुनुपर्ने बताएका छन्। फ्रान्सको स्वास्थ्य तथा चिकित्सा अनुसन्धान संस्था इनसर्मका अलेन फ्रिभाटले आफूहरु थप विवेकी हुनुपर्ने बताए। उनले मेरुदण्ड आफैले काम गर्न थालेको वा त्यो शल्यक्रियाको प्रभाव भएको भन्ने कुरा स्पष्ट हुनुपर्ने बताए। चोट लागेको दुई वर्षसम्म फिदिकालाई दैनिक पाँच घण्टाको शारीरिक अभ्यास गराइए पनि सुधार देखिएको थिएन। अर्कोतिर शल्यक्रिया गरिएको तीन महिनापछि उनको शरीरमा सुधार देखिन थाल्यो। यसको तीन महिनापछि फिदिकाले समानान्तर बारको सहयोगमा पहिलो पाइला हिँड्नसके। हाल उनी हिड्ने संरचना लिएर बाहिर हिड्नसक्छन्। उनी हाल आफ्नो पेट पनि अनुभव गर्नसक्छन्। यस अध्ययनका लागि बेलायतको स्टेम सेल फाउन्डेसन तथा निकोलस स्पाइनल इन्ज्युरी फाउन्डेसनले कोष उपलब्ध गराएको हो। प्रकाशित मिति: 2014-10-22 10:51:40