विकास भन्ने शब्द सबैले अर्थ लगाउन सक्ने भए पनि यसलाई विभिन्न किसिमले बुझ्ने गरेको पाइन्छ । खास गरेर प्रथम तथा द्वितीय विश्वयुद्धपश्चात् युद्धबाट क्षतिग्रस्त भएका मुलुकको द्रुत गतिमा पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता सिर्जना भयो । पुनर्निर्माण गर्ने कार्य त्यति सहज पनि थिएन, किनकि युद्धबाट धेरै जनधनको अपुरणीय क्षति भएको थियो । यसका लागि साधनस्रोतको आवश्यकता एकातिर थियो भने अर्कातर्फ विकासलाई कसरी अधिकतम फाइदा लिन सकिने गरी सञ्चालन गरिने विषय पनि अलमलमा नै थियो । यसरी ५० को दशकदेखि विकासको अवधारणा तीव्र रूपमा बढेको देखिन्छ । सामान्य नागरिकले बुझेको विकास भनेको गाँस, बास र कपास नै हो । यति मात्र उपलब्ध हुन सक्यो भने उसलाई अरू कुराको चाहना नै हुँदैन । भुइँमान्छेको चाहना एवं आवश्यकता भनेको यिनै मात्र हुन् । यसैका लागि पुस्तौँ पुस्तादेखि संघर्ष गर्दै आएको छ, तर पनि अझै अभावमै बाँचिरहेको छ । बाँच्नका लागि यी तीन कुरा पाउन नसक्ने उसले यसभन्दा माथिको चाहना त राख्ने कुरै भएन । यसरी गरिबीको रेखामुनि रहेको करिब ६८ लाखको संख्या बाँच्नका लागि आवश्यक पर्ने न्यूनतम सुविधाबाट वञ्चित हुनुपरेको अहिलेको अवस्था हो । अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताअनुसार दैनिक १.९ अमेरिकी डलरभन्दा कम आय हुनेलाई गरिबीको रेखामुनि राखेको पाइन्छ । यसको हिसाब गर्दा करिब ७ हजार नेपाली रुपैयाँ प्रत्येक महिना हुँदो रहेछ । यो भनेको गरिब मानिसका लागि ठूलो रकम हो र जसबाट उसले दैनिकी चलाउन सक्ने हुन्छ । तर, यो रकम हिसाबको लागि मात्र हो र अवस्थामा कुनै परिवर्तन आउने हुँदैन । यसरी भुइँमान्छेलाई आँकडाले पनि झुक्याएको देखिन्छ । स्मरणीय कुरा के छ भने यो गरिबीको रेखाभन्दा पनि अझ तलको भुइँमान्छेको अवस्था कस्तो होला, सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । भुइँमान्छेले खोजेको विकास भनेको यिनै तीनवटा अवयव हुन्, अरू केही हुँदै होइनन् । उनीहरूले खोजेको विकास भनेको यतिमात्र हो र बुझाइ पनि यत्ति मात्र । विकासलाई विभिन्न दृष्टिकोणबाट हेर्न सकिन्छ । भुइँमान्छेले खोजेको भन्दा परको विकास अरू मानिसका लागि हुन सक्छ । कतिपय मानिसलाई गाँस, बास र कपासले मात्र पुग्दैन । उनीहरूका आवश्यकता तथा चाहना धेरै हुन सक्छन् । यसरी विकासलाई एकै किसिमबाट हेर्न सकिँदो रहेनछ । मैले खोजेको विकास र तपाईंले सोजेको विकासको खाडल फराकिलो निश्चय नै हुन्छ । के भयो भने विकास हुन्छ त भन्ने प्रश्न पनि बारम्बार आउने गर्छ । कसैले आर्थिक वृद्धिलाई विकास भनेका छन् भने कसैले सामाजिक समृद्धिलाई विकास भनेका छन् । भौतिक प्रगति नगरी विकास हुन नसक्ने भएकाले कसैले भौतिक सम्पन्नतालाई विकास भनेका छन् । जसले जे–जसरी विकासलाई परिभाषित गरे पनि साधारणतया विकास भन्नेबित्तिकै आर्थिक, सामाजिक, भौतिक प्रगतिको समुन्नत अवस्थालाई लिनुपर्छ । विकासको कुरा गर्दा नेपालमा भने २००७ सालमा प्रजातन्त्रको प्रादुर्भावपछि केही कार्य भएका देखिन्छन् । ती भौतिक विकास पनि आमजनताका लागि नभई सीमित कुलीन परिवारलाई लक्षित गरी निर्माण भएका थिए । त्यस समयमा बत्ती, पानी, सडक सीमित मात्रामा थिए । विकासले गति लिन सकेको अवस्था थिएन । पछि २०१३ सालमा योजनाबद्ध विकास गर्ने उद्देश्यले प्रथम पञ्चवर्षीय योजना लागू गरियो र अहिले हामी सोह्रौं पञ्चवर्षीय योजना तर्जुमाको प्रारम्भिक चरणमा छौं । करिब सात दशकको हाराहारीमा आइपुग्दा पनि हाम्रा विकासका प्राथमिकता र लक्ष्य उही र उस्तै किसिमका छन् । अझै पनि हाम्रा विकासका प्राथमिकताहरूको पुनरावृत्ति भइ नै रहेका छन् । देशको ठूलो जनसंख्याले अहिले पनि बत्ती, पानी, सडक, शिक्षा, स्वास्थ्य