विश्वमा सबैभन्दा बढी व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिइने चीनमा गत वर्ष दुई हजार ४०० व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिइएको जानकारी अमेरिकामा केन्द्रीय कार्यालय रहेको मानवअधिकारवादी संस्था दुइ हुवा फाउन्डेसनले दिएको छ। यस तथ्याङ्कलाई बेइजिङले राज्यले गोप्य राख्नुपर्ने कुरा मानेको बताइएको छ। यस संस्थाले सन् २०१२ को तुलनामा यो सङ्ख्या २० प्रतिशत कम भएको तथा सन् २००२ मा १२ हजार व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिइएको उल्लेख गरेको छ। चीनमा यस्ता विषयमा कमै छलफल हुन्छ र यहाँ गत वर्षहरूमा मृत्युदण्ड दिइने व्यक्तिको सङ्ख्या घटेको भन्ने कुरालाई पनि प्रचारमा ल्याइन्न। यसो भए पनि चीनमा अन्य मुलुकको तुलनामा अझै पनि बढी व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिने गरिएको जानकारी यस संस्थाले दिएको छ। सन् २०१३ मा बाँकी विश्वमा ७७८ व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिइएको एमनेस्टी इन्टरनेसनलले आफ्नो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ। उक्त प्रतिवेदनमा चीनमा दिइएको मृत्युदण्डको सङ्ख्याका विषयमा अनुमान गरिएको छैन। दुई हुवा फाउन्डेसनले हरेक वर्ष मृत्युदण्ड दिइएका व्यक्तिको सङ्ख्याका बारेमा जानकारी राख्ने न्यायिक अधिकारीले उक्त जानकारी दिएको उल्लेख गरेको छ। सिनजियाङको मुसलमान बहुसङ्ख्यक बसोबास गर्ने क्षेत्रमा भएका हिंसा नियन्त्रण गर्न कडा कारवाही भएकाले यस वर्ष मृत्युदण्ड दिइएका व्यक्तिको सङ्ख्या बढ्नसक्ने अनमान यस संस्थाले गरेको छ। यस क्षेत्रमा आतङ्कवादी क्रियाकलापमा लागेको भनी सयौँ व्यक्तिलाई दोषी ठहर गरिएको छ। त्यहाँ जुलाइ महिनामा भएको आक्रमणका सम्बन्धमा गत साता १२ व्यक्तिलाई मृत्युदण्ड दिने निर्णय सुनाइएको थियो। चीनको सर्वोच्च अदालतले मुलुकमा दिइएका सबै मृत्युदण्डका विषयमा परीक्षण गर्छ र गत वर्ष उसले ३९ प्रतिशत मृत्युदण्डका निर्णयका विषयमा तल्लो अदालतलाई थप प्रमाण जुटाउन आदेश दिई मुद्दा फिर्ता पठाएको थियो। उक्त जानकारीका लागि दुइ हुवा फाउन्डेसनले सदर्न विक्ली समाचारपत्रलाई उद्धरण गरेको छ। चीनको कानुनी प्रणालीमा सत्ताधारी कम्युनिस्ट पार्टीको कडा नियन्त्रणमा रहेको छ र अदालतले फौजदारी अभियोगमध्ये प्रायः सबैमा दोषी ठहर गर्ने गरेको छ। चीनमा साविती बयानका लागि शक्ति प्रयोग गर्ने चलन व्यापक रहेको छ र यसले धेरै मुद्धामा अन्याय पर्ने सम्भावना रहन्छ। चीनमा कुनै व्यक्तिलाई दोषी ठहर गरी अर्को व्यक्तिले अपराध स्वीकार गरेको अवस्थामा दोषीलाई मुक्त गरिएको घटना देख्नसकिने बताइन्छ। कुनैकुनै मुद्दामा हत्या भएका व्यक्ति पछि जिउँदो रहेको समेत फेला परेको बताइन्छ। जुन महिनामा सर्वोच्च अदालतले आफूलाई दुर्व्यवहार गर्ने पतिलाई मार्ने एक महिलालाई दिइएको मृत्युदण्डको निर्णय उल्ट्याएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-10-22 10:19:58