प्रमुख आर्थिक परिसूचकहरूको दिगो सकारात्मक परिवर्तन नै आर्थिक विकास हो । स्थानीय सरकारको नेतृत्वमा स्थानीय स्रोतसाधनको प्रयोगद्वारा स्थानीय जनताका लागि गरिने आर्थिक विकासलाई स्थानीय आर्थिक विकासका रूपमा लिन सकिन्छ । यो स्थानीय सरकार, स्थानीय समुदाय र स्थानीय नागरिकको सामूहिक प्रयत्नको उपज हो । नेपालमा लामै कालखण्डदेखि नै स्थानीय आर्थिक विकासलाई महत्व दिँदै विभिन्न कार्यक्रम र क्रियाकलापहरू सञ्चालन भएको पाइन्छ । पछिल्लो समयमा संघीयताको कार्यान्वयनसँगै स्थानीय सरकारहरूको नेतृत्वमा स्थानीय आर्थिक विकासका थुप्रै गतिविधि सञ्चालन भइरहेका छन् । तथापि, ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को राष्ट्रिय लक्ष्य प्राप्तिमा त्यस्ता गतिविधिको सकारात्मक प्रभाव पर्न र आमनागरिकको जीवनस्तर अपेक्षित रूपमा समृद्ध र उन्नत बन्न सकेको छैन । स्थानीय आर्थिक विकास समग्र आर्थिक विकासको एक मोडेल हो; जसमा आर्थिक क्रियाकलाप सञ्चालनका पात्रहरू खासगरी स्थानीय सरकार, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजद्वारा स्थानीय समुदायको सहभागितामा आर्थिक वृद्धि, उत्पादन बढोत्तरी र रोजगारी सिर्जनामार्फत समुदायको गुणस्तरीय जीवन कायम गर्न विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन गरिन्छ । स्थानीय आर्थिक विकास खासगरी स्थानीय तहमा आर्थिक सशक्तीकरण, सीप विकास, उद्यमशीलता विकास, औद्योगिक प्रवद्र्धन, विशिष्टीकृत वस्तु उत्पादन र आर्थिक विकासका पूर्वाधार निर्माणको माध्यमबाट उत्पादन र रोजगारी वृद्धि गरी स्थानीयवासीको आर्थिक स्तरमा अभिवृद्धि गर्ने कार्य हो । स्थानीय आर्थिक विकासको मूल लक्ष्य स्थानीय जनताको आर्थिक समृद्धि हो । नेपालमा स्थानीय आर्थिक विकासका लागि सरकारी तवरबाट विभिन्न प्रयास भने हुँदै आएका छन् । ग्रामीण विकास बैंक स्थापना गरी सामूहिक जमानीमा लघुकर्जा उपलब्ध गराउने, कृषि विकास बैंकमार्फत कृषकहरूलाई लगानीका लागि वित्तीय पहुँच पुर्याउने जस्ता कार्यहरू लामै समयदेखि भइरहेका छन् । स्थानीय आर्थिक विकासका लागि स्थानीय विकास कोष, युवा स्वरोजगार कोष, गरिबी निवारण कोष, गरिबसँग विश्वेश्वर कार्यक्रम, प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, लघुउद्यम विकास कार्यक्रमजस्ता संस्थागत पहल पनि हुँदै आएका छन् । संघीयताको कार्यान्वयनसँगै स्थानीय तहको प्रस्तावका आधारमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न संघीय सरकारबाट लगानी गर्ने जस्ता थुप्रै कार्यक्रम कार्यान्वयन भइरहेका छन् । तथापि, यस खालका अधिकांश कार्यक्रम केन्द्र सरकारबाट स्रोत वितरण गरी केन्द्रकै नियन्त्रणमा सञ्चालन हुने राजनीतिक प्रकृतिका कार्यक्रमहरू रहेका र यही कारण यस्ता कार्यक्रम अपेक्षित रूपमा सफल बन्न नसकेको तीतो यथार्थ रहेको छ । स्थानीय तहमा आय र रोजगारी सिर्जनाको मेरुदण्ड नै स्थानीय आर्थिक विकास हो । यही तथ्यलाई आत्मसात् गरी संघीयताको कार्यान्वयनसँगै स्थानीय तहले समेत संघ तथा प्रदेश सरकारबाट प्राप्त हुने अनुदान, राजस्व बाँडफाँडको रकम एवं आफ्नो आन्तरिक आयसमेतको परिचालन गरी विकासका विभिन्न क्षेत्रगत कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दै आइरहेका छन् । तथापि, धेरैजसो स्थानीय तहले आर्थिक विकासका नाममा सञ्चालन गरेका कार्यक्रमहरूले पुँजी निर्माण र रोजगारी सिर्जना गर्नतर्फ उल्लेख्य योगदान पुर्याउन सकेको देखिँदैन । केही अपवादबाहेक यस्ता कार्यक्रमहरू उत्पादन र उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्ने, स्थानीय स्तरमा रोजगारी सिर्जना गर्ने र उद्यमशीलताको विकास गर्ने दिशामा भन्दा सस्तो राजनीतिक लोकप्रियता हासिल गर्नतर्फ प्रेरित रहेका देखिन्छन् । स्थानीय अर्थतन्त्रको मुख्य आधारस्तम्भका रूपमा