गोरखाको बारपाक केन्द्रबिन्दु भई हालै आएको ७.६ रिक्टर स्केलको विनाशकारी भूकम्मबाट धादिङ क्षेत्र नं ३ अन्तर्गत राजमार्ग आसपासका ९० प्रतिशतभन्दा बढी घर बस्न नहुने भएका छन् । पृथ्वी राजमार्ग र त्रिभुवन राजपथ गरी करिब ८६ किमी लम्बाइ रहेको उक्त सडकखण्डको दायाँबायाँ दुवैतर्फका कच्ची घर भत्केको र पक्की भवनमा समेत क्षति पुगेको भए पनि मानवीय क्षति कम भएकाले राहत वितरणतर्फ कसैको पनि ध्यान नगएको स्थानीय सञ्चारकर्मी तथा शिक्षक दीपेन्द्रसिंह थापाले जानकारी दिनुभयो । भूकम्प प्रभावित अन्य क्षेत्रमा जस्तै राजमार्ग आसपासका गाउँबस्तीका माटोढुङ्गाबाट बनेका अधिकांश घर भत्केका र बाँकी घर पनि चर्किएर बस्न नहुने अवस्थामा पुगेको नेपाली काँग्रेस बेनीघाट गाउँ कमिटीका अध्यक्ष ऋषि त्रिपाठीले जानकारी दिनुभयो । बेनीघाट गाविसका चेपाङ तथा दलित बस्तीका करिब ८०० भूकम्पपीडितलाई सरदार रवि सिंहको पहलमा दैनिक खानाको व्यवस्था मिलाइएको पनि उहाँले जानकारी दिनुभयो । पटक पटक गएको भूकम्पको धक्काबाट पृथ्वी राजमार्गको दक्षिण महाभारत पर्वत शृङ्खलासम्म र त्रिभुवन राजपथ आसपासका माटोढुङ्गाबाट बनेका करिब सबै घरगोठ भत्केको नेकपा (एमाले) धादिङका अध्यक्ष भूमि त्रिपाठीले जानकारी दिनुभयो । घर भत्के पनि तुलनात्मक रुपमा मानवीय क्षति कम भएकाले सो क्षेत्रमा राहत वितरणतर्फ कुनै पनि निकायको ध्यान नगएको भनी दुःख व्यक्त गर्दै स्थानीय समाजसेवी राजकुमार बराकोटी खुला आकाशमुनि बसिरहेका भूकम्पपीडित सबैको एउटै माग पाल रहेकाले तत्काल कम्तीमा प्रतिपरिवार एक पालको व्यवस्था गरिनुपर्ने बताउनुहुन्छ । बेनीघाट गाविसका सचिव चूडामणि पुरी हालसम्म १५० बोरा चामल र १९६ थान त्रिपालसहित ठूलो परिणाममा चाउचाउ÷बिस्कुट वितरण गरिए पनि माग धेरै भएकाले सबै पीडितजनलाई चित्त बुझाउन नसकिएको बताउनुहुन्छ । स्थानीय राजनीतिक दल तथा नागरिक समाजको सहयोगमा राहत वितरण भइरहेको उहाँले जानकारी दिनुभयो । राजधानीसँगै जोडिएको भए पनि यस किसिमको विषम परिस्थितिमा पनि राजनीतिक दलका नेताको साथ र सहयोग नपाइएको भनी दुःखेसो व्यक्त गर्दै यस क्षेत्रका भूकम्पपीडितले राजनीतिक भागबन्डामा नभई वास्तविक क्षतिको पहिचान गरी न्यायोचित एवम् पारदर्शी ढङ्गबाट राहत वितरण तथा पुनःनिर्माण कार्य अघि बढाइनुपर्ने माग गर्नुभएको छ । मानसिक रुपमा त्रसित राजमार्ग छेउछाउका अधिकांश होटल व्यवसायी आआफ्ना चर्के÷भत्केका घर÷टहरा हेर्दै टोलाइरहेका देखिन्छन् । सधैँजसो चहलपहल भइरहने राजमार्ग छेउछाउका होटल÷रेस्टुराँमा फाट्टफुट्ट मानिस देखिन्छन् । स्थानीयवासीले बाहिरिया मानिस देख्नासाथ समान प्रश्न गर्छन् –“पटक पटक आइरहेको भूकम्प कहिलेसम्म रोकिएला, अब तत्काल विनाशकारी भूकम्प आउला कि नआउला ? ” काठमाडौँ जिल्लाको पश्चिमतर्फको चन्द्रागिरि नगरपालिकासँगै जोडिएको धादिङ क्षेत्र नं ३ अन्तर्गत राजमार्ग आसपासका १४ गाविस पर्छन् । यस क्षेत्रअन्तर्गत सबैभन्दा बढी काठमाडौँ सीतापाइलाबाट करिब पाँच किमी पश्चिमतर्फको छत्रेदेउराली र जीवनपुर गाविसमा मानवीय क्षति बढी भएको छ । हालै आएको सबैभन्दा ठूलो भुइँचालोको केन्द्रबिन्दु रहेको बारपाकबाट तुलनात्मक रुपमा नजिक पर्ने धादिङ जिल्लामा हालैको भूकम्पबाट ७०२ जनाको ज्यान गएको छ ।