काठमाडौं– चीन सरकारले नेपाली नागरिकलाई नियमित भिसा निःशुल्क प्रदान गर्ने भएको छ । यही मे १ देखि लागु हुने गरी भिसा निःशुल्क गरिएको काठमाडौंस्थित चिनियाँ दूतावासले आइतबार जारी गरेको सूचनामा जनाइएको छ । सूचनामा भनिएको छ, ‘नेपाल–चीनबीचको मित्रता प्रवद्र्धन गर्न र कर्मचारी आदानप्रदानलाई थप सहज बनाउन नेपालस्थित चिनियाँ दूतावासले मे १, २०२४ देखि नेपाली नागरिकको चिनियाँ भिसा शुल्क नलिने (एक्सप्रेस शुल्क र सेवा शुल्क अझै पनि लिइन्छ) ।’ नियमित भिसा निःशुल्क भए पनि एक्सप्रेस–२, एक्सप्रेस–१ र ग्रुप भिसाको लागि भने शुल्क तिर्नु पर्नेछ । एक्सप्रेस भिसाका लागि क्रमशः २ हजार ७ सय र ४ हजार रुपैयाँ तिर्नुपर्नेछ । त्यस्तै समूहतर्फ एक्सप्रेस–२ र एक्सप्रेस–१ भिसा शुल्क क्रमशः १ हजार ३ सय ५० र २ हजार रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । आइतबार काठमाडौंमा सुरु भएको तेस्रो लगानी सम्मेलनमा चाइना इन्टरनेसनल डेभलपमेन्ट कर्पोरेसन एजेन्सी (सीआईडीसीए) प्रमुख लुओ झाओहुईले यो निर्णयसँगै नेपाल र चीनबीच आवतजावत सहज हुने तथा चीन–नेपाल सम्बन्ध थप उचाइमा पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे । पटकपटकको प्रयासमा नेपाली नागरिकलाई चीनले भिसा निःशुल्क गरेको हो । यो कदम सकारात्मक भएको चीनका लागि नेपाली राजदूत विष्णुपुकार श्रेष्ठले बताए । उनले भने, ‘दुई देशबीचको कूटनीतिक सम्बन्धका आधारमा चीन सरकारले नियमित भिसा निःशुल्क गरेको छ । यसका कारण दुई देशबीचको पर्यटन प्रवद्र्धन तथा सांस्कृतिक आदानप्रदानमा थप टेवा पुग्ने छ ।’ यसबाट व्यापारिक तथा भ्रमणका लागि चीन जाने नेपाली नागरिकलाई लाभ हुने भएको छ । नेपालले भने सन् २०१६ देखि चिनियाँ पर्यटकका लागि भिसा निःशुल्क गरेको थियो । कूटनीतिक सम्बन्धका आधारमा एक देशले भिसा निःशुल्क गरेपछि अर्काे देशले पनि निःशुल्क गर्नुपर्छ । चीनले पनि भिसा निःशुल्क गर्नुपर्ने भन्दै नेपालको तर्फबाट पर्यटनसँग सरोकार राख्ने विभिन्न संघसंस्थाले पर्यटन बोर्ड तथा परराष्ट्र मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल चीन भ्रमणका बेलामा पनि एजेन्डा नबनाएपछि भिसा निःशुल्क गर्ने विषयमा छलफल भएको राजदूत श्रेष्ठले बताए । ‘पछिल्लो समय उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठ चीन भ्रमणमा गएका बेला एजेन्डा नै बनाएर छलफल भएको थियो चीनले सकारामत्क प्रतिक्रिया दिएको थियो । सोहीबमोजिम आज निर्णय भएको छ,’ उनले भने । २०७२ को भूकम्पले गर्दा पर्यटक आगमनमा कमी आएसँगै तत्कालीन सरकारले सन् २०१६ जनवरीदखि लागु हुने गरी चिनियाँ नागरिकलाई निःशुल्क भिसा उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको थियो । चिनियाँ पर्यटकलाई प्रवेशाज्ञा शुल्क नलिने निर्णय गरेर कार्यान्वयनमा गएसँगै ल्हासा, सांघाई र हङकङस्थित महावाणिज्य दूतावास र बेइजिङस्थित नेपाली राजदूतावासले चिनियाँ पर्यटकले नेपालका लागि निःशुल्क प्रवेशाज्ञा दिएका थिए । दुई देशबीच निःशुल्क भिसाको व्यवस्था भएसँगै नेपाल र चीनबीचको सम्बन्धले थप गति लिने नेपाल पर्यटन बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । उनले भने, ‘निःशुल्क भिसाको व्यवस्थाले पर्यटन प्रवद्र्धनमा टेवा पुग्नेछ । दुई देशबीच सांस्कृतिक तथा अन्य प्रवद्र्धनका काम गर्न सहज हुने छ ।’ पछिल्लो समय वृद्धि हँुदै गएको चिनियाँ पर्यटकको आगमनमा समेत वृद्धि हुने बोर्डको अपेक्षा छ । चीन नेपालको दोस्रो ठूलो पर्यटक स्रोत बजार हो । नेपालीहरु भने व्यापार, अध्ययन, भ्रमणका लागि चीन जाने गरेका छन् । दुई देशबीच नै निःशुल्क भिसाको व्यवस्थाले पर्यटन पर्यटक आगमनमा वृद्धि हुने नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा)का अध्