राजीव शर्मा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले अगष्ट ३-४ मा नेपालको भ्रमण गर्दा त्यो भारतीय प्रधानमन्त्रीको पछिल्लो १७ वर्ष यता गरेको पहिलो नेपाल भ्रमण हुनेछ । आइ के गुजरायलले सन् १९९७ मा नेपालको भ्रमण गरेयता कुनैपनि भारतीय प्रधानमन्त्रीले नेपालको भ्रमण गरेका छैनन् । मोदीको नेपाल भ्रमण द्विपक्षीय भ्रमण भएता पनि नेपाल मिसनका महत्वपूर्ण तथा संवेदनशील एजेण्डाहरु विशुद्ध द्विपक्षीय मात्र रहनेछैनन् । नेपाली पक्षसँग मोदीले गर्ने हरेक छलफलका क्रममा चीन कोठाभित्रको गोरिल्ला बाँदर जस्तै रहनेछ, तर उसले आफ्नो देशका मिडियामा भने त्यसको खासै चर्चा गर्नेछैन, पहिलेजस्तै । विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजले आफ्नो नेपाल भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणका लागि तयारी कार्य गरिसकेकी छिन् । प्रधानमन्त्री मोदीले सत्ता सम्हालेको छोटो समयमै आफ्नो दोस्रो सार्कदेशीय भ्रमणको रुपमा नेपाललाई रोज्नु अर्थपूर्ण छ । पहिलो सार्क मूलुकको रुपमा भुटानको भ्रमण सम्पन्न गरिसकेका मोदीले नेपाल र भुटानलाई सुरुमा रोज्नुको मुख्य कारण यी दुई मुलुक भारतका लागि रणनीतिक रुपमा महत्वपूर्ण रहेकैले हो । भुटान र नेपालको उत्तरी छिमेकी चीनसँग क्रमशः ४७० र ११ सय ११ किलोमिटर सिमा जोडिएको छ । यी दुई मुलुक भारतका लागि रणनीतिक रुपमा जति महत्वपूर्ण छन् चीनले पनि दुबै मुलुकमा आफ्नो रणनीतिक प्रभाव बढाउँदै लगेको छ । नेपालमा दशकौँदेखि रहेको भारतीय एकछत्र दबदबालाई पछिल्लो समयमा चीनियाँ प्रभावले चुनौति दिएको अनुभव गरिएको छ । वास्तवमा, भारतले नेपालमा बढ्दो चिनियाँ प्रभावको बारेमा औपचारिक रुपमा टिप्पणी गर्न सक्दैन । तर, यो विषय भारतका नेपाल नीति निर्माताहरुको लागि मुख्य चासोको विषय बनेको छ । भारत, चीन वा दुबै भन्ने बहस नेपालमा चर्किँदो छ र चीनले नेपालमा बढि भन्दा बढि मित्र आर्जन गरिरहेको छ । नेपालमा चीनले जस्तो मित्र कमाउन नसक्नुको दोष भारतले आफैलाई नै दिनुपर्छ । यो सत्य तथ्य हो की कंग्रेस तथा भाजपा कुनैपनि गठबन्धन सरकारले नेपाललाई उसले चाहे अनुरुपको महत्व दिएका छैनन् । आफ्नो ६ वर्षे प्रधानमन्त्रीत्वकालमा प्रधानमन्त्री अटल बिहारी बाजपेयीले नेपालको द्वीपक्षीय भ्रमण गरेनन् तथापि सार्क सम्मेलनमा भने उनी काठमाण्डौ पुगेका थिए । मनमोहन सिंहको रेकर्ड अझै खराब छ । आफ्नो १० वर्षे प्रधानमन्त्रित्वकालमा उनी एकपटक पनि नेपाल पुगेनन् । जबकी उनलाई अमेरिका लगायतका सुदूर मुलुकहरु घुम्न समय पुग्यो । यसको अर्थ अमेरिका भन्दा नेपाल बढी महत्वपूर्ण छ भन्ने होइन । तर हाम्रो विगतका दुई प्रधानमन्त्री जो दुई नितान्त भिन्न राजनीतिक दलबाट भएका हुन् उनीहरुलाई नेपालको दुइपक्षीय भ्रमण गर्ने समय भएन । त्यो मुख्य कमजोरी थियो, जसलाई मोदीले हटाउने कोसिस गरेका छन्, आफ्नो प्रधानमन्त्रीत्व कालको सुरुवातमै । यसअघिका प्रधानमन्त्रीहरुले भुटानप्रति पनि यस्तै व्यवहार गर्ने गरेका थिए । तर मोदी भने फरक ढंगले प्रस्तुत भए । तर, यसो भन्नुको मतलब मनमोहन सिंह र बाजपेयीका विदेश नीति सल्लाहाकार भन्दा मोदीका सल्लाहाकार असल छन् भन्ने होइन । कुटनीतिक सल्लाह प्रायः समान रहन्छ । त्यसलाई ग्रहण गर्ने/नगर्ने भन्ने दायित्व सरकार प्रमुखको हुन्छ । अहिलेको समयमा प्रधानमन्त्री मोदीको अगाडि निकै गम्भीर चुनौति छ, जुन चुनौति चिनियाँ पक्षबाट आइरहेको छ । महत्वपूर्ण कुरा के भने चिनियाँ चुनौति अर्थात् त्रास बढी रणनीतिक तथा दीर्घकालीन प्रकृतिको छ । चिनियाँ चुनौति कुनै बम र बन्दुकबाट उत्पन्न चुनौति होइन । त्यो खुल्ला खालको चुनौति हो र यसलाई कुनै संसय विना नै निपट्न सकिन्छ । तर, नेपालमा विद्