काठमाडौं– मुलुकभित्र लगानीको वातावरण नभएको र भएको लगानी पनि सुरक्षित नरहेको आरोप लागिरहेका बेला राजनीतिक दलहरुले सुरक्षाको प्रत्याभूति दिने प्रयास गरेका छन् । राजधानीमा आइतबार सुरु तेस्रो लगानी सम्मेलनमा सरकार र विपक्षमा रहेका दलका प्रतिनिधिहरुले नेपाल लगानीका लागि उच्च सम्भावनाको मुलुक रहेको भन्दै विदेशी व्यवसायीलाई लगानी ल्याउन आग्रह गरे । कानुन संशोधन गरी आवश्यक वातावरण तयार गरेको दाबी गर्दै उनीहरुले स्वदेशी र विदेशी व्यवसायीलाई लगानीका लागि निम्त्याएका हुन् । आवश्यक देखिए अझै पनि सबै दल मिलेर कानुन सुधार गर्ने प्रतिबद्धता पनि नेताहरुले जनाएका छन् । सम्मेलनको पहिलो दिन भएका दुई छुट्टाछुट्टै सत्रमा सहभागी राजनीतिक दलका नेताहरुले व्यवसायीहरुलाई लगानी गर्न निश्चिन्त पार्ने प्रयास गरेका थिए । सम्मेलन उद्घाटन सत्रमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र विपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले व्यवसायीहरुलाई ढुक्क भएर लगानी गर्न आह्वान गरेका थिए । दुवैले वैदेशिक लगानीको सुरक्षाका लागि सरकार र राजनीतिक दलहरु प्रतिबद्ध रहेको जानकारी दिए । ‘नेपालले विदेशी लगानीकर्तालाई सबल नियामक ढाँचा, दोहोरो करमुक्ति, बौद्धिक सम्पत्ति अधिकारको संरक्षण, प्रतिस्पर्धात्मक कर्पोरेट करलगायत धेरै प्रोत्साहन प्रदान गर्छ,’ प्रधानमन्त्री दाहालले भने, ‘सरकारले हालै द्विपक्षीय लगानी सम्झौताको ढाँचालाई स्वीकृत गरेको छ, यसले द्विपक्षीय लगानीको संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्य लिएको छ ।’ दाहालले मित्र राष्ट्रहरूलाई द्विपक्षीय लगानी सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्न आह्वान पनि गरे । नेपाल उदार आर्थिक नीतिप्रति पूर्ण प्रतिबद्ध रहेको उल्लेख गर्दै उनले नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना भएको जानकारी दिए । लगानीकर्ता, उद्योगी, नवप्रवर्तक र व्यवसायीलाई सहज अवस्था सिर्जना गर्न नेपाल निरन्तर अगाडि बढेको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले हालैमात्र व्यवसाय र लगानीसम्बन्धी विभिन्न आठ कानुन परिमार्जन गरिएको जानकारी गराए । ‘यसले नेपालमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बढाउँछ,’ उनले भने । नेपालमा शान्ति र स्थायित्व कायम भई आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि अनुकूल वातावरण सिर्जना भएको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले संघीय शासन प्रणालीले राष्ट्रव्यापी सामाजिक र आर्थिक रूपान्तरणलाई बढावा दिने सन्तुलित विकास दृष्टिकोण सुनिश्चित गरेको स्पष्ट पारे । कांग्रेस सभापति देउवाले विदेशी लगानीका लागि नेपालका प्रायः सबै क्षेत्र खुला रहेको बताउँदै कर नीति र आम्दानी फिर्ता गर्ने सन्दर्भमा नेपालको लगानी व्यवस्था उदार रहेको जानकारी दिए । विदेशी लगानी नेपाल कानुन र हाम्रो देश पक्ष भएको विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धीद्वारा सुरक्षित रहेको उनले अवगत गराए । उनले नेपालले विदेशी लगानीकर्ताप्रति भेदभावपूर्ण नीति नअपनाउने स्पष्ट पार्दै उनीहरूलाई राष्ट्रिय लगानीकर्तासँग समान व्यवहार गरिने र विदेशी लगानीकर्तालाई अतिथिको रूपमा स्वागत गर्ने उल्लेख गरे । नेपालमा वैदेशिक लगानी नाफामुखी रहेको भन्दै सभापति देउवाले यसका लागि प्रमाणित गर्ने भरपर्दो उदाहरण रहेको जानकारी गराए । नेपालमा काम गर्ने केही बहुराष्ट्रिय कम्पनीले वर्षौंदेखि राम्रो लाभांश फिर्ता गर्न सक्षम भएको उनको भनाइ छ । ‘कृपया नेपाल आउनुहोस् र हाम्रो अर्थतन्त्रमा लगानी गर्नुहोस् जुन तपाईं र हाम्रा जनताका लागि फाइदाजनक हुनेछ । हामी तपाईंलाई पूर्ण सुरक्षा प्रदान गर्नेछौं र सुरुदेखि अन्त्यसम्म हाम्रो निरन्तर सहयोगको आश्वासन दिन्छौं,’ उनले भने । उद्घाटन सत्रमा बोल्ने विद