इतिहासको सरसरी समीक्षा गर्दा, सन् ९० को दशकमा तत्कालीन सोभियत संघलगायत समाजवादी शासन व्यवस्था अँगालेका कैयौँ मुलुकमा सरकार नियन्त्रित अर्थतन्त्र धराशायी भएपछि निजी क्षेत्रको महत्वलाई विश्वस्तरमै सघन रूपमा बुझ्न थालियो । निजी क्षेत्र मानव सभ्यताको विकाससँगै विकसित भएका हुन् । आज पनि निजी क्षेत्रले कति सम्भावना र चुनौती बोकेको छ ? अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई कसरी ग्रहण गर्न सकिन्छ ? यसबारे बहस गरी देशको समग्र सामाजिक, आर्थिक विकासको लक्ष्य हासिल गर्नेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्छ । तर, यसमा हामी चुकिरहेका छौँ । निजी क्षेत्र भनेको के हो ? निजी क्षेत्र भनेको अर्थतन्त्रको एक हिस्सा हो, जुन व्यक्ति-कम्पनीहरूले नाफाका लागि चलाउँछन् र राज्य–नियन्त्रित हुँदैन । नेपालमा निजी क्षेत्रको भूमिका ७० प्रतिशत छ । यसले नाफाका लागि सबै व्यवसाय समेट्छ, जुन सरकारको स्वामित्व वा सञ्चालनमा छैनन् । सरकार सञ्चालित कम्पनी र निगमहरू सार्वजनिक क्षेत्रका रूपमा चिनिन्छन्, जबकि परोपकारी संस्था र अन्य गैर–नाफामुखी संस्थाहरू स्वेच्छिक क्षेत्रका अंश हुन् । निजी क्षेत्र अर्थतन्त्रमा सबै निजी मालिक, नाफाका लागि व्यवसायहरू समावेश गर्छ । निजी क्षेत्रले स्वतन्त्र बजार, पुँजीवादी समाजमा अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा ओगट्ने गर्छ । निजी क्षेत्रका व्यवसायहरूले पनि सार्वजनिक–निजी साझेदारी भनिने व्यवस्थाहरूमा सरकारी निकायसँग सहकार्य गर्न सक्छन् । नेपालमा यसको नतिजा त्यति उत्साहप्रद छैन । निजी क्षेत्र बुझ्दै निजी क्षेत्र भनेको राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको खण्ड हो, जुन निजी व्यक्ति वा उद्यमहरूद्वारा स्वामित्व, नियन्त्रित र व्यवस्थित हुन्छ । निजी क्षेत्रले पैसा कमाउने लक्ष्य राखेको हुन्छ र सार्वजनिक क्षेत्रभन्दा बढी कामदारलाई रोजगारी दिन्छ । निजी क्षेत्रको संगठन नयाँ उद्यम गठन गरेर वा सार्वजनिक क्षेत्रको संस्थालाई निजीकरण गरेर सिर्जना गरिन्छ । ठूलो निजी क्षेत्रको निगम निजी वा सार्वजनिक रूपमा व्यापार हुन सक्छ । निजी क्षेत्रका व्यवसायहरूले उपभोक्ताको पैसाका लागि प्रतिस्पर्धा गर्दा वस्तु र सेवाहरूको मूल्य घटाउँछन्; सैद्धान्तिक रूपमा, ग्राहकहरू कुनै चिजका लागि बढी तिर्न चाहँदैनन्, जब उनीहरूले समान वस्तु अन्यत्र कम मूल्यमा किन्न सक्छन् । नेपाली निजी क्षेत्रको सबल र दुर्बल पक्षको विश्लेषण गरौं । यस विश्लेषणले नेपालमा निजी क्षेत्रले सामना गरिरहेका बल, कमजोरी, अवसर र खतराहरू बुझ्न मद्दत गर्नेछ । शक्ति लचिलोपन र नवीनताः नेपाली निजी क्षेत्रले विशेष गरी चुनौतीपूर्ण समयमा लचिलोपन र अनुकूलन क्षमता प्रदर्शन गरेको छ । उद्यमशीलताको भावनाः नेपालका उद्यमीहरू प्रेरित र नयाँ अवसरहरू खोज्न इच्छुक छन् । बढ्दो पर्यटन उद्योगः नेपालको अर्थतन्त्रमा ‘इको–टुरिजम’ लगायत पर्यटन उद्योगले ठूलो योगदान पुर्याइरहेको छ । प्राकृतिक सम्पदाः देश प्राकृतिक स्रोतमा धनी छ, जसलाई आर्थिक वृद्धिका लागि उपयोग गर्न सकिन्छ । कमजोरी पूर्वाधार चुनौतीः यातायात र ऊर्जासहित अपर्याप्त पूर्वाधारले व्यवसाय सञ्चालनमा बाधा पुर्याउँछ । नोकरशाही र लाल फितासाहीः बोझिलो नोकरशाही प्रक्रिया र नियामक अवरोधहरूले व्यवसाय गर्न सजिलोलाई असर गर्छ । समुद्रमा सीमित पहुँचः नेपालको भूपरिवेष्टित स्थितिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारहरूमा सीधा पहुँचलाई सीमित गर्छ । व्यवसाय गर्ने उच्च लागतः बढ्दो ब्याजदर, उच्च कर र महँगो व्यापार सञ्चालन चुनौतीहरू खडा छन् । अवसर एफडीआई र लगानीः प्रत्यक्ष विदेशी लगानी (एफडीआई) आकर्षित गर्नाले आर्थिक वृद्धि बढाउन सक्छ । जलविद्युत सम्भाव्यताः नेपालमा जलव