गत चैत ३० गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले सुन्तलालाई राष्ट्रिय फलको मान्यता दिने निर्णय गर्यो, जसमा कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालयअन्तर्गतको राष्ट्रिय फलफूल विकास केन्द्रले आँप, सुन्तला, केरा, लप्सी, नासपाती र स्याउ गरी ६ ओटा फललाई राष्ट्रिय फलको मान्यता दिन सकिने गरी प्रस्ताव गरेको थियो । त्यसमध्ये हाललाई सुन्तलालाई मात्र राष्ट्रिय फलको मान्यता दिइयो । सुन्तला देशको सबैभन्दा मन पर्ने फल हो, जसले देशको कृषि, अर्थतन्त्र र सांस्कृतिक सम्पदामा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । राष्ट्रिय फलफूल विकास केन्द्रका अनुसार नेपालमा सुन्तला खेतीले प्रतिवर्ष ७ लाख जनालाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिएको छ । यसको व्यावसायिक खेतीबाट वार्षिक ३० अर्ब ६१ करोड ४९ लाख रुपैयाँबराबरको कारोबार हुने गरेको सम्बन्धित निकायले जानकारी दिएको छ । सो केन्द्रका अनुसार अहिले बंगलादेश, भुटान, भारत, जापानलगायत मुलुकमा सुन्तला निर्यातसमेत हुने गरेको छ । हाल मुलुकले सुन्तला चीनमा पनि निर्यात गर्न चाहेको छ । हाम्रो छिमेकी देश चीनले भने रोगकीरामुक्त सुन्तला मात्रै आयात गर्ने भनेको छ । यसका लागि प्रक्रिया चलिरहेकाले आगामी वर्षदेखि निर्यात गर्न सकिने विश्वास सम्बन्धित क्षेत्रले व्यक्त गरेको छ । स्थानीय उत्पादनका साथै देशले सुन्तला आयात पनि गर्ने गरेको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत आव नेपालले ८८ करोड ४१ लाख रुपैयाँ मूल्यको १५ हजार ५ सय ६ मेट्रिक टन सुन्तला आयात गरेको थियो, जसमा भारत, चीन, इजिप्टलगायत देशबाट सुन्तला भित्रिएको विभागले बताएको छ । सुन्तलालाई हाल अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा राष्ट्रिय फल बनाएपछि देश तथा फल दुवैको महत्व बढ्ने र विश्वव्यापी पहिचान हुने मान्यता छ । सोहीबमोजिम विश्वका अन्य देशहरूमा आ–आफ्नो पहिचान झल्किने फलहरूलाई राष्ट्रिय फल घोषणा गर्ने प्रचलन भएबमोजिम राष्ट्रका लागि सुन्तला मौलिक पहिचान बोकेको फल बनेको हो । मुलुकको अधिकांश मध्यपहाडी भेगमा मुख्य आयआर्जनको स्रोत सुन्तला भएकाले यस फलले राष्ट्रिय खाद्य तथा पोषण सुरक्षामा टेवा पुर्याउने सम्बन्धित क्षेत्रका वैज्ञानिकहरूले औंल्याउँदै आएका छन् । सोअनुसार देशको पहिचानका लागि सुन्तला महत्वपूर्ण छ । किनकि यो देशको हिमाली र तराई क्षेत्रमा सजिलै उम्रन सक्छ । देशको अधिकांश मध्यपहाडी भेगमा मुख्य आयआर्जनको स्रोत नै सुन्तला भएकाले यस फलले राष्ट्रिय खाद्य तथा पोषण सुरक्षामा पनि महत्वपूर्ण योगदानसमेत पुर्याएको सम्बन्धित क्षेत्रको दाबी छ । सुन्तला नेपालको रैथाने बाली हो । नेपालमा करिब ४० थरी सुन्तला रहेको सम्बन्धित क्षेत्रका वैज्ञानिकहरूको भनाइ रहेको पाइन्छ । देशमा वर्षौंदेखि खेती गरिँदै आएको अध्ययनले देखाएको विज्ञहरू बताउँछन् । यो फलको देशमा पाँच सय वर्ष पुरानो बोट फेला परेको छ । सुन्तला ६६ जिल्लामा उत्पादन हुने पाइन्छ । यस फलको नाम सुन्तला रहन गएको सम्बन्धमा नेपालको पूर्वी जिल्लाहरू खोटाङ, धनकुटा तथा संखुवासभामा एक रोचक कथन रहेको पाइन्छ । सुन्तला (मन्डारिन ओरेन्ज) देशको रैथाने फल हो । देशका ५६ जिल्लामा सुन्तला खेती हुने गरेको राष्ट्रिय फलफूल विकास केन्द्रको तथ्यांक छ । राष्ट्रमा १९ हजार ४ सय ८१ हेक्टर क्षेत्रफलमा सुन्तला खेती हुन्छ । यसमा सबैभन्दा धेरै स्याङ्जा जिल्लामा १३ हजार ८ सय मेट्रिक टन सुन्तला फलेको थियो । यस वर्ष भने सल्यानमा १० हजार ९ सय ५० मेट्रिक टन, काभ्रेमा ९ हजार ३ सय ४५ मेट्रिक टन र दैलेखमा ९ हजार ३ सय ६१ मेट्रिक टन सुन्तला फलेको थियो । देशको कृषि क्षेत्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सुन्तलाको हिस्सा ०.९६ प्रतिशत रहेको छ । यो आँपको भन्दा केह