छाता संगठन बैंकर्स संघले यो विपतको समयमा सबै बैंकहरुलाई राहतको कार्यक्रम अगाडि सार्न बैंकहरुलाई आग्रह गरेको संघका अध्यक्ष उपेन्द्र पौडेल बताउछन । यद्यपि केही बैंकहरुले अझै सम्म पनि राहतको योजना अगाडि सारेका देखिदैन । आफूलाई अव्वल भन्न पछि नपर्ने र सबैभन्दा वढि पूजी भएको दावी गर्ने ग्लोवल आइएमई बैंक,नविल,हिमालयन, ,स्टयाण्डर्ड चार्टड, एभरेष्ट,प्राइम,लक्ष्मी,एनआइसि एसिया,जनता,सेन्चुरी कर्मसियल लगायतका बैंकले अहिलेसम्म राहतको कुनै योजना अगाडि ल्याएका छैनन् । सबैभन्दा वढि राहत रकम वितरण गर्ने प्रतिवद्धता जनाउनेमा लुम्बिनी बैंक अग्रस्थानमा छ । उस्ले १ करोड २२ लाख २२ हजार २ सय २२ रुपैंया भुकम्प पीडितको उद्धारको लागि छुट्टाएको छ । यसमध्ये ५१ लख ११ हजार १ सय ११ रुपैया प्रधानमन्त्री राहत कोषमा जम्मा गर्ने बैंकले जनाएको छ । त्यस्तै दोश्रोमा एनएमबी बैंक देखिएको छ । एनएमवी बैंकले एक करोड १५ लाख छुट्टाएको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत उपेन्द्र पौडेल बताउछन । नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले भूकम्प पीडितलाई एक करोड रुपैंयाँ सहयोग गर्ने भएको छ । बैंकले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका घरहरुको पुनःनिर्माणका लागि एक करोड मूल्य बराबरको जस्तापाता सहयोग गर्ने घोषणा गरेको हो । करिब १० लाख मुल्य बराबरको १५ सय त्रिपाल र ६ लाख रुपैंया मुल्य बराबरको खाद्यन्न तथा कपडा वितरण गरेको बैंकले जनाएको छ । त्यस्तै, प्रभु बैंकले एक करोड एक लाख भुकम्प पीडितका लागि छुट्टाएका बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचन बताउछन । सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनल लिमिटेडले भूकम्प पिडितहहरुलाई एक करोड रुपैंयाँ दिने घोषणा गरेको छ । बैंकले ५० लाख रुपैंयाँ प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा गर्ने भएको छ भने ५० लाखको राहत सामग्री आफैं बाँढ्ने जनाएको छ । राष्टिय वाणिज्य बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्ण शर्माका अनुसार उस्ले प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप राहत कोषमा १ करोड जम्मा गर्ने भएको छ । एनसिसि बैंकले झण्डै ८३ लाख बरावरको राहत कोषको स्थापना गरेको जनाएको छ । यता, मेगा बैंकले भूकम्प पीडितहरुलाई ५० लाख रुपैंयाँ सहयोग गर्ने भएको छ । बैंकको सञ्चालक समिति बैठकले तत्कालिन राहतका रुपमा ५० लाखको प्याकेज घोषणा गरेको हो । यो राहत प्याकेज सञ्चालक समिति, कर्मचारी र बैंकका तर्फबाट उपलब्ध गराउन लागेको हो । बैंकले मेगा अर्थक्वेक अकाउन्ट सञ्चालनमा ल्याईसकेको छ । कोषमा जम्मा हुने रकम प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा गरिने बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल केशरी शाह बताउछन । कुमारी बैंकले भुकम्पबाट प्रताडित भएकाहरुको घर निर्माणमा ५१ लाख छुट्टाएको छ । उस्ले ४६ लाखले भुकम्पबाट घरबार गुमाएकाहरुको घर निर्माण गरिदिने र ५ लाखमा काठमाडौंको कुमारी घरको आन्तरीक मर्मत गर्ने जनाएको छ । नेपाल एसबिआई बैंकले भूकम्प पिडितहरुको उद्धार, राहत तथा पुनस्थापनाका लागि ५० लाख रुपैंयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । बैंकको संचालक समिति बैठकले प्रधानमन्त्री दैबी प्रकोप उद्धार कोषलाई ५० लाख सहयोग गर्ने निर्णय गरेको हो । सानिमा बैंकले ११ लाख ११ हजार १ सय ११ भुकम्प पीडितका लागि छुट्याउने निर्णय गरेको छ । सिद्धार्थ बैंकले भूकम्प पीडितहरुको उद्धार तथा पुनस्थापनाका लागि पाँच लाख रुपैंयाँ उपलब्ध गराएको छ । बैंकको सञ्चालक समिति बैठकले भूकम्प पीडितलाई सहयोग गर्न प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा पाँच लाख रुपैंयाँ जम्मा गर्ने निर्णय गरेको हो । त्यस्तै बैंकले कर्मचारीहरुको दूई दिनको पारिश्रमिक वापतको रकमले राहत वितरण गरेको छ । रसुवाको धुञ्चे