महको व्यबसाय, गार्मेन्ट उद्योग लगायतको व्यबसाय गर्दे आएका उनले यसरी आफ्नो धारणा यसरी व्यक्त गरे । प्रस्तुत छ, उनको आवाज उनकै शव्दमा ७२ सालको दोस्रो शनिबार ११ बजेर ५६ मिनेटमा गएको महाभुकम्पले धेरै जनधनको क्षति पुरायो । हजारौं मानिसले ज्यान गुमाए । हालसम्म यति नै मानिसले ज्यान गुमाए भन्ने एकिन तथ्याङ्क कसैसंग छैन । गर्भे शिशुदेखि बृद्धबृद्धासम्मलाई धक्का पुराउने हिसाबले आएको महाभुकम्पले व्यापार व्यवसाय थला पर्नेगरी चौपट पारेको छ । अर्बौ लगानी गरेर सञ्चालन गरीएका आफ्ना व्यवसाय नामोनिशान नरहने गरी क्षति पुग्दा कसको मन नरोला । महाभुकम्पको समयमा मैले छतबाट हाम फालेर ज्यान जोगाएँ । म विहान ११ बजे बाहिरबाट घर फर्केको थिएँ । एकजना आर्मिको अफीसरले भेटघाटको लागि भन्नुभएको थियो । मैले मेरो मिसेससँग कुरा गर्न भनेँ । र कोठामा बसीरहेको थिएँ । एक्कासी चारैतिर हल्लीन थाल्यो । भुकम्प आयो भनेर बाहिर कोलाहल आवाज आयो, त्यसपछि के गर्ने कसो गर्ने भयो म घरको तेस्रो तल्लामा थिएँ । त्यहिबाट हामफालेर ज्यान जोगाएँ । त्यसपछि आमा र श्रीमतिको उद्धारतर्फ लागेँ । म बसेको ५ तले भबनको २ तल्ला जमीनमा भासिएको छ । एक जना कर्मचारीको घरले थिचेर मृत्यु भएको छ । मृतकको शरीर ५ दिनपछि मात्र निकाल्न सकीयो । म इण्डीयन आर्मीमा काम गरेको लाहुरे हुदाँ कमाएको र पुर्खाको सबै सम्पत्तिले किनेको १ रोपनि जग्गामा यो बिल्डिङ बनाएर यसमै विभिन्न व्यवसाय सुरु गरेको थिएँ । मौरी र मह व्यवसाय, गार्मेन्ट व्यबसाय, सुपरमार्केट लगायतको व्यबसायमा लगानी गरेको थिएँ । व्यवसाय सञ्चालन भैरहेको थियो । अझ नयाँ कन्सेप्टमा नयाँ व्वसायको सोंचले अगाडि बढिरहेको थिएँ । एक्कासी ठुलो विपित्त आईलाग्यो । मेरो कम्पनिमा २ सय ५० जनाले रोजगारी पाएका थिए । भूकम्पबाट १ अरब ३० करोड भन्दा माथिको क्षति भएको छ । विपत्तिले त करोडपतिलाई रोडपति बनाएको छ । दुनियाँलाई लुट्यो । एकै परिवारका सबै सदस्य समेतले ज्यान गुमाएका छन् । त्यैसैले हामीले आत्तिएर रोएर कराएर चिच्चाएर हुनेवाला केहिपनि छैन । किनकि यो प्राकृतिक विपत्ति हाम्रो हातको कुरै हैन । यस्तो अबस्थामा सबैले धैर्य गर्नु पछृ । संयममित भएर विनासबाट विकासको सृजना गर्न सक्नु पर्छ । यसलाई विकासकै अबसरमा लिनुपर्छ भन्ने मैले ठानेको छु । फेरि संघर्ष गरेर मैले आफ्नो व्यबसाय अघि बढाउनु पर्छ । त्यसैगरी म जस्ता सबै व्यबसायीलाई मैले नआत्तिन र यो विनासबाट विकासमा जुट्न आग्रह गर्दछु ।