आगामी आर्थिक वर्षदेखि मुलुकमा सोह्रौं योजना लागू गर्ने गरी सरकार यतिखेर तयारीमा जुटेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले सोह्रौं आवधिक योजना (२०८१/८२–२०८५/८६) को मस्यौदालाई अन्तिम रूप दिने गरी छलफल गरिरहेको अवस्था छ । गत बिहीबार मात्र राष्ट्रिय विकास परिषद् बैठकमा सोह्रौं योजनाको मस्यौदामाथि व्यापक बहस र छलफल भएको थियो । आयोगले मस्यौदामा सोह्रौं योजनाको अन्तसम्ममा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन उपभोक्ता मूल्यमा १ सय ५ खर्ब पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । गत आवमा ५३ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ जिडिपी थियो । यो ६ वर्षको अवधिमा यसलाई दोब्बर बनाउने लक्ष्य राखिएको छ । यस्तै आर्थिक वृद्धिदर ७.३ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य छ । गत आवमा २.२ प्रतिशत रहेको आर्थिक वृद्धिदर चालु आवमा साढे ३ प्रतिशत हाराहारीमा रहने प्रक्षेपण भइरहेको छ । आयोगले यो वर्ष १ हजार ४ सय १० अमेरिकी डलर रहेको प्रतिव्यक्ति आयलाई अन्त्यसम्ममा २ हजार ४ सय १३ पुर्याउने भनेको छ । यसैगरी अहिले गरिबीको रेखामुनि रहेको २०.३ प्रतिशत जनसंख्यालाई घटाएर १२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य छ । यस्तै मस्यौदामा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५ प्रतिशत, ३० मिनेटको दूरीमा स्वास्थ्य संस्था ९० प्रतिशत र उच्च मध्यम स्तरको खानेपानीमा पहुँच ४५ पुर्याउने लक्ष्य लिइएको छ । साक्षरता दर ८५ प्रतिशत, बेरोजगारी दर ११.४ प्रतिशतबाट घटाएर ५ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य छ । आगामी पाँच वर्षभित्र विद्युत ११ हजार ७ सय ६९ मेगावाट पुर्याउने गरी उत्पादन गर्ने भनिएको छ । इन्टरनेटमा शतप्रतिशत पहुँच पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । आफैंमा लक्ष्य राख्नु राम्रो हो । लक्ष्य प्राप्तिका अड्चन कहाँ छन्, समस्या कहाँ छन् र समाधान के हो भनेर बाटो तय गर्नु सबैभन्दा ठूलो काम हो । आयोगले मस्यौदामार्फत आर्थिक वृद्धिदर र जिडिपीमा राखेका लक्ष्यअनुसार काम गर्ने हो भने कुनै ठूलो आकारको होइन । तर, सरकारले काम गर्न सक्छ/सक्दैन भन्ने मूल प्रश्न हो । अहिलेसम्म राखिएका लक्ष्य पूरा भएको इतिहास छैन । योजना कार्यान्वयनमा सरकार असफल हुनुमा मुख्य रूपमा तीन कारण छ । सबैभन्दा पहिलो कारण, राजनीतिमा स्थायित्व नहुनु हो । संघीय सरकारदेखि प्रदेशसम्म सबै सरकार अस्थिर छन् । कुनै सरकार दुई वर्ष टिक्यो भने त्यसलाई पर्याप्त मान्नुपर्ने अवस्था छ । हाम्रा आफ्नै छिमेकी चीन र भारतमा स्थिर सरकार बन्ने गरेको लामो इतिहास बनेको छ । हालका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी तेस्रो कार्यकालका लागि चुनावमा भिड्दै छन् । उनी लगातार १० वर्ष सरकारमा बसे । प्रजातान्त्रिक व्यवस्था नभए पनि चिनियाँ सरकार स्थिर छ । तर, हामी सधैं अस्थिर बन्दै आएका छौं । २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि अहिलेसम्म जति वर्ष बितेका छन्, करिब त्यति नै वटा सरकार बनेका छन् । यस्तो राजनीतिक अस्थिरताले काम हुन सक्दैन । यो सबैलाई थाहा छ । तर पनि राजनीतिक दल र तिनका ठूला नेताहरूले सत्तामा जान गर्ने खिचातानीका कारण सरकार अस्थिर बन्दै आएको छ । योजना कार्यान्वयन नहुनुको दोस्रो प्रमुख कारण हो, हाम्रो काम गर्ने क्षमता कम हुनु । अहिलेसम्म ३ खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्न सकेको इतिहास छैन । एक वर्षमा ३ खर्ब रुपैयाँ पूर्वाधारका आयोजनामा खर्च गर्न नसक्ने मुलुकबाट कस्तो अपेक्षा राख्न सकिन्छ ? खासमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैसँग काम गर्ने क्षमता नै छैन । निर्माण व्यवसायीको क्षमता सरकारसँग सुविधा माग्ने मात्र छ । उनीहरूसँग राम्रा र आधुनिक औजार, उपकरण केही छैनन् । दक्ष जनशक्ति छैन । निर्माण व्यवसायी स्रोतसम्पन्न पनि छैनन् । पछिल्ला दिनमा उनीहरूसँग काम गर्ने मजदुरको समेत अभाव छ ।