विराटनगर– सबै प्रकारका कार्गो रेल खुला गर्न उद्योग संगठन मोरङले सरकारसँग माग गरेको छ । उद्घाटन भएको ११ महिनासम्म पनि विराटनगरमा कार्गो रेल सञ्चालन हुन नसकेपछि उनीहरुले सञ्चालनको माग गरेका हुन् । उद्योगी–व्यवसायीले भोग्दै आएको समस्या र आगामी बजेटमा समावेश गर्नुपर्ने महत्वपूर्ण विषयका बारेमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलाई संगठनले सुझाव पनि पेश गरेको छ । उद्योग संगठनले सबै प्रकारका कार्गो खुला गर्ने गरी सरकारले पहल गर्नुपर्ने सुझाव दिएको हो । त्यसका लागि पारवहन सन्धिमा संशोधन गर्नुपर्ने पनि सुझाइएको छ । तेस्रो मुलुकबाट कोइला, क्लिंकर, सिमेन्ट र रासायनिक मलमात्रै ल्याउन पाउने गरी पारवाहन सन्धीमा हस्ताक्षर भएकोले तेस्रो मुलुकबाट आउने अन्य सामग्री कार्गो गरेर विराटनगर ल्याउन नसकिएको सरकारलाई जानकारी गराइएको छ । नेपाल र भारतका प्रधानमन्त्रीले संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेको कार्गो रेल ११ महिनासम्म सञ्चालनमा नआउँदा पनि सरकारी संयन्त्रमा आवश्यकताको भावना नदेखिएको भन्दै राजनीतिक उच्च नेतृत्वबाटै समाधान खोज्नुपर्ने संगठनले जनाएको छ । प्रतिस्पर्धी तथा खुला बजार अर्थतन्त्रको आधारभूत सिद्धान्तबमोजम ह्यान्डलिङ चार्जको मूल्य निर्धारण गर्ने व्यवस्था तत्काल गर्न पनि उद्योग संगठनले आग्रह गरेको छ । नेपालसँगै भारततर्फ रहेको रेल्वे यार्डको ह्यान्डलिङ चार्ज वस्तुको प्रकृति हेरेर प्रतिटन ८० देखि २०० रुपैयाँसम्म बढी भएकोले पनि कार्गो रेल सञ्चालनमा समस्या देखिएको संगठनले स्पष्ट गरेको छ । यसैगरी बुधनगर कटहरी खण्डको १० किलोमिटर रेल्वे लिक बिछ्याउने काम मुआब्जा विवादका कारण लामो समयदेखि रोकिएको भन्दै विवाद समाधान गरी रेल आउने वातावरण बनाउन संगठनले सुझाव दिएको छ । उद्योग संगठनका अध्यक्ष राकेश सुरानाको नेतृत्वमा उपाध्यक्ष नन्दकिशोर राठी, राजकुमार गोल्छा, सदस्य सुरेन्द्र गोल्छासहितको प्रतिनिधिमण्डलले बुझाएको ध्यानाकर्षणपत्रमा विद्युतसम्बन्धी समस्यालाई प्राथमिकताका साथ समाधान गर्न आग्रह गरिएको छ । अनियमित विद्युत आपूर्ति, ट्रिपिङ तथा भोल्टेज समस्या समाधान गर्न, ट्रान्समिसन लाइन विस्तारमा देखिने राजनीतिक र सामाजिक अवरोध हटाउन, भारतमा बिक्री गर्ने मूल्यमै स्वदेशी उद्योगलाई विद्युत आपूर्ति गर्नुपर्नेलगायत विषय आगामी बजेटमा समावेश गर्न संगठनले आग्रह गरेको छ । दैनिक १२ पटकसम्म ट्रिपिङ हुँदा वस्तुको उत्पादन लागत बढ्ने, दैनिक १५ घण्टासम्म उद्योगमा विद्युत कटौती हुनेलगायत समस्याबाट उद्योगीहरूले क्षति व्यहोर्नु परिरहेको भन्दै उद्योगीलाई ग्राहकसरहको व्यवहार गर्न संगठनले भनेको छ । उद्योगी व्यवसायी उधारो समस्याबाट पनि पीडित हुँदै आएका छन् । संगठनले उधारो कारोबारको समुचित नियमन एवं व्यवस्थापन गर्नका लागि छिटोभन्दा छिटो नीतिगत हस्तक्षेप गर्ने र स्पष्ट कानुनी व्यवस्था मिलाउनुपर्ने बताएको छ । बजारबाट पैसा उठाउन नसकेर व्यवसायीहरू समस्यामा परिरहेको र त्यसबाट समग्र व्यावसायिक प्रणालीमा नै संकुचन आएको भन्दै विश्वासको कारोबार गर्न नसकिने अवस्थाले लगानी जोखिम र निराशा बढाएको ध्यानाकर्षण पत्रमा उल्लेख गरिएको छ । भारत सरकारले भर्खरै उधारो कारोबारलाई नियमन गर्न कानुन ल्याएको भन्दै त्यसैलाई आधार मानेर नेपाल सरकारले पनि कानुनी प्रबन्ध गर्न सक्ने संगठनको सुझाव छ । संगठनले सुनसरीको अमडुवामा क्रस बोर्डर औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्न बजेटमा पर्याप्त रकम विनियोजन गर्न, उद्योगको उत्पादनलाई बजार पहुँच अभिवृद्धिका लागि अन्तर्राष्ट्रियस्तरको प्रदर्शनीस्थल निर्माण गर्न पनि सुझाव दिएको छ । व्य