हालै नेपालमा गएको प्रलयकारी महाभुकम्पका कारण मानसिक रोगीको संख्या ठूलो अनुपातमा वढ्ने दावी गर्दछिन नेशनल इन्सिच्यूड अफ साइकोलोजी बानेश्वरकी प्रमुख मनोविज्ञ गंगा पाठक । त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्र्तगतको त्रिचन्द्र कलेज मनोविज्ञान विभागको प्रमुख समेत रहेकी उनै पाठकसँग मेरो लगानी डटकमले गरेको कुराकानी ० विनासकारी भुकम्पपछि भुकम्प पीडितहरुको मानसिक अवस्था कस्तो पाउनुभएको छ ? देशमा विनाशकारी भूकम्प गयो । ठूलो जनधनको क्षति भएको छ । अहिले हामी शोकमा छौँ । अहिले अनेक हल्ला पनि चलिरहेका छन् । आमसर्वसाधारणमा त्रास फैलिएको छ । यो भूकम्पबारे विज्ञले भनिरहनुभएको छ कि यसको भविष्यवाणी गर्न सकिँदैन र यसमा सतर्कता अपनाउनु नै बुद्धिमानी हो । यस्ता ठूला विपत्तिपछि खासगरी बालबालिका, महिला, वृद्धवृद्धाको मानसिकतामा असर गर्छ । खासगरी केटाकेटीहरुको मानसपटलमा डर, त्रास, चिन्ता उत्पन्न हुन्छ । उनीहरुलाई के भएको भन्ने वास्तविकता थाहा हुँदैन । उनीहरु अनिश्चित मानसिकतामा हुन्छन् । उनीहरुमा हरक्षण अब के होला भन्ने त्रास उत्पन्न भइरहन्छ । त्यसैले यस्ता ठूला विपत्तिका कुराले उनीहरुमा मानसिक आघात पर्छ । त्रासले गहिरो छाप पार्छ । यसलाई ट्रमाटाइज भनिन्छ । बालबालिकामा परेको यस्तो प्रकारको मानसिक आघात धेरै पछिसम्म पनि रहन्छ । सामान्यतया प्राकृतिक प्रकोप मान्छेको हातमा हुदैन । अनिश्चिताले गरेर मानिसमा मानसिक मात्र नभई शारिरिक दवाव पनि दिएको हुन्छ । मानसिक अवस्थामा पनि मानसिक अवस्थामा भय,त्रास एकैसाथ आएको हुँदा यसले धेरै दवाव पुर्याएछ । त्यसले शारिरिक दवाव पुर्याउछ । सबैभन्दा वढि असर वालबालिका र वृद्धवृद्धालाई असर पुर्याउछ । ० बालबालिका र वृद्धाहरुको प्रंसग जोडौं,ं कसरी सम्हाल्ने बालबालिका र वृद्धवृद्धाहरुलाई ? अरु देशमा टमा काउन्सिलिगको व्यवस्था हुन्छ । टमा भनेको अकस्मात भएको पीडालाई व्यवस्था गर्न प्रक्रिया हो । त्यो टमालाई व्यवस्थापन गर्नका लागि टमा काउन्सिलग गर्नु पर्दछ । यसको असर तत्कालै देखिदैन । प्राकृति प्रकोपले जति समय वित्दै गयो उति टमाटाइज गराउदै लैजाने हुन्छ । शनिवार आएको टमा भन्दा अहिलेको टमा धेरै हुन्छ । त्यो समयमा बच्ने मात्रै उपाय हुन्छ । हिजोको सामान्य अवस्था विल्कुलै रहदैन । किनभने सबै स्थिती परिस्थिती असामान्य बन्दै गएको हुन्छ । त्यसकारण यस समयमा हामीले टमा काउन्सिलग गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिले हामी जुन भौतिक राहत दिदैछौं तर मानसिक राहत तर्फ हाम्रो सोच जान सकेको छैन । जस्को मानसिक अवस्था कमजोर हुन्छ उनीहरु त्यतिनै टमाटाइज हुने गर्दछन । बच्चाहरुको माइण्ड डाइभर्ड गराउने,खेलाउने गर्नुपर्दछ । बच्चाहरु टेन्टमा बसेका छन । केही त त्यही टेन्ट पनि छैन । घर छाडेर आएका छन । बच्चाहरुले उनीहरुले त्यस्ता कुरा बुझ्दैनन् । सक्रिय रुपमा विभिन्न खेल खेलेर काउन्लिग गर्न कुरा हुनुपर्दछ । टमा काउन्सिल गर्ने व्यवस्था हुनुपर्दछ । सक्रिय रुपमा विभिन्न खेलहरु खेलाएर उनीहरुलाई पूर्ववत अवस्थामा फर्काउनु पर्दछ । त्यस्ता स्थानमा टमा सेन्टर,चाइल्ड साइकोलोजिष्टहरु हुनुपर्दछ । ० यूवाहरुमा पनि आफू पूर्ववत अवस्थामा फर्कन सकेको छैनन भन्नेहरु पनि छन । उनीहरुलाई कसरी पूर्ववत अवस्थामा फर्काउन सकिएला ? बच्चाहरुले विश्लेषण गर्न नसक्ने हुँदा यस्ले मानसिक समस्या निम्त्याउछ नै । यसपटकको भुकम्पले कुनै निश्चित वर्गमा मात्रै यसको असर परेको छैन । केटाकेटीको अभिभावक आतिने त्रसिने गरेको देखेर बच्चाहरुमा वढि असर पर्दछ । यस्ले मानसिक विचलन त निम्ताउछ नै । तर आफ्ना अग्रजहरु आतिएको देखेपछि त्यसको असर बच्चाहरुमा वढि पर्दछ