काठमाडौं– लगानी सम्मेलनको मिति नजिकिँदै गर्दा उद्योग विभागमार्फत भित्रिने लगानी प्रतिवद्धता झन् कमजोर बनेको छ । विभागका अनुसार यही चैतमा कुल लगानी प्रतिवद्धता एक अर्ब पनि पुग्न सकेन । अघिल्लो महिना फागुनमा साढे ६ अर्ब वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको थियो । चैतमा भने ९६ करोड ६५ लाख रुपैयाँमा सीमित छ । चैतमा प्राप्त लगानी प्रतिवद्धता फागुनको तुलनामा ५ अर्ब ५० करोड अर्थात् ८५.०८ प्रतिशत कम हो । अघिल्लो वर्षको चैतमा ७ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको तथ्यांक छ । अघिल्लो महिना र अघिल्लो वर्षको सोही महिनाको तुलनामा गत चैतमा वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धतामा भारी गिरावट आएको छ । चैतमा दर्ता भएका परियोजना संख्या भने अघिल्लो महिनाको तुलनामा बढी छन् । चैतमा प्राप्त लगानी प्रतिवद्धता चालु आर्थिक वर्षमा माघपछिकै न्यून हो । माघमा भने लगानी प्रतिवद्धता ३४ करोड ५० लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको थियो । लगानी प्रतिवद्धतामा तीव्र उतारचढाव देखिए पनि राष्ट्र बैंकमार्फत भित्रने खुद वैदेशिक लगानी भने फागुनमा ५ अर्ब ६३ करोडले धनात्मक छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १ अर्ब १७ करोडले धनात्मक थियो । केन्द्रीय बैंकले चैतको वैदेशिक लगानीसम्बन्धी तथ्यांक सार्वजनिक गरिसकेको छैन । उद्योग विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीका अनुसार चैतमा एक मझौला र १५ साना उद्योगसहित १६ औद्योगिक परियोजना स्वीकृत भएका छन् । परियोजना संख्याका आधारमा यो परिमाण अघिल्लो महिना फागुनभन्दा बढी हो । फागुनमा १२ परियोजनामात्र स्वीकृत भएका थिए । उद्योग विभागमार्फत चालु आवको चैतसम्म ३० अर्ब ९ करोड रुपैयाँबराबरका २ सय ६९ औद्योगिक परियोजना स्वीकृत भएका छन् । यीमध्ये तीन ठूला, १३ मझौला र २५३ साना उद्योग छन् । यो संख्या गत आव (२०७९–८०) को ९ महिनाभन्दा बढी हो । अघिल्लो चैतसम्म १ सय ९२ परियोजनाका निमित्त २८ अर्ब ११ करोडबराबरको लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो । सरकारले यही वैशाख १६ र १७ गते नेपाल लगानी सम्मेलन गर्ने घोषणा गरेको छ । सम्मेलनलाई लक्षित गरी कानुन र नियमावलीमा संशोधन गर्ने भनिए पनि राजनीतिक कारणले अब अध्यादेशबाट मात्रै सम्भव हुने भएको छ । विदेशी लगानीको बाधकका रुपमा रहेका कानुन पहिचान गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयका तत्कालीन सचिव एकनारायण अर्यालको संयोजकत्वमा कार्यदल गठन भएको थियो । कार्यदलले गत माघ २५ गते नै तत्काल १० वटा ऐन र २ वटा नियमावली संशोधन गर्नुपर्ने सुझाव दिए पनि त्यसलगत्तै सत्ता समीकरण फेरिँदा नीतिगत सुधारका काम ठप्प छन् । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका पूर्वअध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल कानुन संशोधनबिना लगानी सम्मेलनको औचित्य नभएको बताउँछन् । लगानीको वातावरण नबनाई सम्मेलन गर्ने हो भने विगतका भन्दा फरक नहुने उनको भनाइ छ । निराश भइहाल्नुपर्ने अवस्था होइनः ढकाल वैदेशिक लगानीका क्षेत्रमा देखिएको उतारचढावपूर्ण अवस्थाबाट निराश भइहाल्नुपर्ने अवस्था भने नरहेको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकाल आशन्न लगानी सम्मेलनका लागि तयारी भइरहेको उल्लेख गर्दै सरकारले पनि नीतिगत सुधारका काम अघि बढाएकाले आउँदा दिनमा अहिलेको अवस्थामा सुधार आउने दाबी गर्छन् । सम्मेलनमार्फत ठूलो लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त हुने भए पनि उद्योग विभागमार्फत आउने साना–मझौला उद्योगलाई पनि उत्तिकै प्राथमिकतामा राखेर काम गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । ‘हाम्रो आग्रह र सुझावका आधारमा सरकारले द्विपक्षीय लगानी सम्झौताको खाका तयार पारेको छ र त्यो मन्त्रिपरिषद्बाट पारित पनि भइसकेको छ,’