बैसाख २६ गते शनिबार दिउँसो साढे दुई बजेको थियो । राजधानीको उत्तरी क्षेत्रको जीतपुरफेदी र तीनपिप्ले हुँदै ओखरपौवा डम्पिङ साईट र ढुंगाखानीहरु सम्बन्धी फिचर समाचार संकलनको लक्ष्यसहित सिसडोलतर्फ जादै थिएँ । केही किलोमीटर पर गएपछि सडक मोडमा मोटरसाईकल घुमाउने बित्तिकै महिलाहरु कराउँदै दौडिरहेको देखेँ । केही अघि मोटरसाईकल रोकेर पछि हेर्दा भवनबाट प्रहरीहरुले एक जनालाई निकालेर मोटरसाईकलमा बसाउँदै गरेको देखियो, त्यसलगत्तै दर्जनौ महिलाहरुको समूहले प्रहरीबाट ती ब्यक्तिलाई खोस्न लागेको र चार जना प्रहरीहरुले महिलाहरुलाई पन्छाउँदै गर्दाको घम्साघम्सीको फोटो खित्न मैले आफ्नो स्मार्टफोन निकालेँ र फटाफट फोटो खिच्न थालें । घटना हुँदै गर्दा त्यसको फोटो लिनु पत्रकारको कामै हो । प्रहरीहरुसँग घम्साघम्सी गर्नेमा महिला मात्रै थिए र पुरुषहरु अलि टाढै बसेर खोस.. खोस.. भन्दै महिलाहरुलाई उत्तेजित पार्दै थिए । यही बीचमा केही ब्यक्तिहरुले फोटो किन खिचेको भन्दै मतर्फ आक्रमण गर्न सुरु गरे । चौतर्फी मुक्का र लात्ती प्रहार गर्ने २० देखि २५ जनासम्मको समूहको बीचमा रक्सीको गन्ध उस्तै आईरहेको थियो । मैले पत्रकार हुँ भन्दै मेरोलगानी डटकमको परिचयपत्र देखाएँ तर उनीहरुले ...पत्रकार भएर हाम्रो गाउँमा आएर यस्तो फोटो खित्ने... भन्दै झन् बढी कुट्न थाले । मेरो झोला र पर्स भीडले लुटिसकेको थियो । भीडको कुटाईले शरीर थिलथिलो भएपछि म लडे र दाँत भाँचिएको अनुभुति भयो, भलभली रगत बग्न थाल्यो । यही समयमा हातमा काठ चिर्ने आरा लिएका एक ब्यक्तिले मलाई मार हान्ने शैलीमा आक्रमण गर्न खोजे, त्यसबेला अब म मर्छु जस्तो अनुभुति भयो, बैसाख १२ गतेको महाभुकम्पबाट बचेर नाफा गरेको जीवन यहीँ समाप्त हुने भो भन्ने अत्याँस लाग्यो । यही बेला ममाथि आक्रमण भईरहेको स्थानमा केही प्रहरी आएपछि आक्रमणकारीहरु भागेछन् । प्रहरीले उठाएर सुरक्षा दिएपछि बल्ल बोल्ने साहस आयो । केही दिन अघि सिसडोलकै स्थानीयबासी चालक रहेको गाडीले ठक्कर दिएर एक बालिकाको मृत्यु भएको बहानामा केही ब्यक्तिहरुले डम्पिङ साईटको एउटा डोजरमा आगजनी र केही सवारी साधन तोडफोड गरेका रहेछन् । सोही आगजनीको घटनामा संलग्न रहेकाहरुलाई पक्राउ गरी कारबाही गर्न परेको जाहेरीमा स्थानीय श्यामसुन्दर बलामीको नाम किटान गरिएको रहेछ र प्रहरीले सोधपुछका लागि निजलाई पक्राउ गर्दा स्थानीयहरुले यस्तो उपद्रो देखाएका रहेछन् । मेरो मुखबाट एकनासले रगत बगिरहेको थियो, लुटिएको झोला र मोबाईलको अत्तोपत्तो थिएन । दश मिनेटसम्म मैले झोला र मोबाईल लुटिएको छ भन्दै कराएपछि प्रहरीको पहलमा मेरो मोबाईल र झोला गाउँलेहरुले फिर्ता गरे । धन्न, झोलामा रहेको केही रकम सुरक्षित रहेछ तर मोबाईलमा खिचिएको झडपको सबै फोटो उनीहरुले मेटाएछन् । घटनाको आघा घन्टापछि सभासद् गगन थापा भुकम्पपीडितलाई राहत बाड्ने भन्दै त्यहाँ आईपुगे । मैले गाउँलेहरुले अनाहकमा ममाथि आक्रमण गरेको बेलिबिस्तार लगाएँ तर उनले केही बोलेनन् । दुई घण्टासम्म म प्रहरी चौकीमैै थिएँ तर थापा केही नभनी काठमाडौ फर्किएपछि मैले उनमा नेतामा हुनुपर्ने “गुण” धेरै रहेछ भन्ने अनुभुति गरेंं । एउटा श्रमजीवि पत्रकार आक्रमणमा पर्दा र उसको सुरक्षामा गंभीर चुनौति देखा पर्दा एक शब्द नबोल्ने थापाको “हैसियत” प्रष्ट भयो । मैले २०६२।०६३ को जनआन्दोलन ताका नेपाल वन टेलिभिजनमा काम गर्दा थापालाई मिडिया मार्फत जनआन्दोलनको “हिरो” बनाउन र प्रहरी प्रशासनले पक्राउ गर्ने अबस्थाबाट जोगाउन खेलेको भुमिकाप्रति ग्लानी भयो । शायद थापालाई म भन्दा मलाई आक्रमण गर्नेहरुको भोटको बढी मायाँ हुँदो हो । भौत