हामीले विश्वको विज्ञहरुको हवला दिदै भूकम्पीय दृष्टिले राजधानी काठमाडौं मात्र उच्च जोखिमा छ भन्ने मानसिकताले काम गर्यौं । तर, विश्वमा जलबायु परिवर्तको कारण भूकम्प मात्र होइन बाढी, पहिरोको पनि नेपाल उच्च जोखिम छ ।’ नीतिगत विषयमा ध्यान दिन नसक्दा ७ वर्ष अगाडि बनेको विपत व्यवस्थापन ऐन अहिलेसम्म पारित हुनसकेको छैन । सोही कारण भूकम्पजस्ता प्राकृतिक प्रकोपपछि क्षति न्युनिरण नभएको उनको तर्क छ । हाम्रो इन्जिनियरिङ पाटोमा धेरै गल्ति छ । इन्जिनियरको सानासाना गल्तीले घरहरु भत्किएको छ । घर निर्माण गर्दा घरको कर्नरमा फलामको रिङ राख्नु पर्ने जस्तो समामान्य कुरालाई पनि ख्याल गरिएकोे छैन ‘सबलाइन, योङ माउन्टेन, जमिनमुनिको टेक्निकल मुभमेन्टको कारण भुकम्प कुनै पनि बेला आउँछ भन्ने थियो । खास कमजोरी पुराना घर, साघुँरा गल्लि, घर निर्माणको संरचना, भौगोलिक संरचना जमिन मुनिको पानी बढि निकालिनु जोखिमको मुख्य कारण हो ।’भूकम्पपछि हैटीको तुलनामा नेपालमा कम क्षति भएको निष्कर्ष निकाल्दै उनी भन्छन्, ‘मानवीय दृष्टिले नेपालमा क्षति कम भए पनि भौतिक रुपमा धेरै क्षति भएको छ ।’ उनले सचेत गराउँदै भने– ‘अब यस्तो गल्ति दोहोर्याउँनु हुँदैन । भूकम्प आयो अब लामो समय आउँदै भनेर ढुक्क हुने अवस्था छैन । किनकी बढ्दै गएको जलवायु परिवर्तन , माटोको संरचना, भौगोलिक अवस्था, बढ्दो मानवीय चाप र कमजोर मानसिकताले जोखिम उत्तिकै छ ।’ जोखिम न्यूनीकरण गर्न के गर्नु पर्छ त ? उनले कार्यान्वयन निकायलाई सूझाव दिदैं भने– ‘अब कार्यन्वयन गर्ने निकायले संरचना निर्माण गर्दा निश्चित मापदण्ड बनाउनु पर्छ, यसमा जमिनको परीक्षण,निर्माण साम्रग्रीमा सम्झौता गर्नु हुँदैन ।’ घर निमार्णमा भएको कमजोरी औल्यउँदै उनी थप्नछन् ‘हाम्रो इन्जिनियरिङ पाटोमा धेरै गल्ति छ । इन्जिनियरको सानासाना गल्तीले घरहरु भत्किएको छ । घर निर्माण गर्दा घरको कर्नरमा फलामको रिङ राख्नु पर्ने जस्तो समामान्य कुरालाई पनि ख्याल गरिएकोे छैन ।’ अब कार्यन्वयन गर्ने निकायले संरचना निर्माण गर्दा निश्चित मापदण्ड बनाउनु पर्छ, यसमा जमिनको परीक्षण,निर्माण साम्रग्रीमा सम्झौता गर्नु हुँदैन भविष्यमा यस्तो गल्ति नदोहोर्याउन रिक्स म्यानेजमेन्टलाई ध्यान दिनुपर्ने उनको तर्क छ । यसलाई नीतिगतरुपमै व्यवस्था गर्नुपर्ने उनको जोड छ । अर्को तर्फ ध्यान दिनुपर्ने कुरा कार्यन्वयनपक्ष हो । यसलाई प्रभावकारीरुपमा लागु गर्न अनुगमन गर्ने मेकानिजम सिस्टमको विकास हुनुपर्ने तर्क उनको छ । अहिले नगरपालिकाले लिएको मापदण्ड ठिक नभएको उनको बुझाइ छ । गएको भूकम्पले ल्याउनसक्ने गम्भीर संकटतर्फ सचेत गराउँदै उनले भने– ‘एक महिना पछि शुरु हुने मनसुनले धेरै जोखिम ल्याउन सक्छ । पहाडहरु एकदम कमजोर भएका छन् । साना साना पराकम्पहरु आउँदा पनि ढुंगाहरु खसेर बाटो अवरोध भएका छन् । यसले के देखाउँछ भने वर्षातले धेरै पहिरो जाने सम्भावना छ । राज्यले तत्कालै यसमा ध्यान दिएन भने धेरै धनजनको क्षति हुन सक्छ ।’ नेपालका धेरै बस्तीहरु पहाड, नदी किनारहरुमा रहेको तर्फ स्मरण गराउँदै भूकम्पको मात्र त्रास देखाएर होइन बाढि तथा पहिरोले निम्त्याउन सक्ने जोखिम तर्फ पनि ध्यान दिन जरुरी रहेको उनको भनाइ छ । यसको लागि भविष्यमा जोखिम न्युनीरकण गर्न विज्ञहरु राखेर गुरुयोजना बनाउनु पर्ने तर्क उनको छ । घरहरु बनाउँदा बाढिपहिरोको हिसाबले बनाउनु पर्ने उनको जोड छ । गएको भूकम्पबाट पाठ सिकेर विपत व्यवस्थापनको हिसावले नीति बनाउन उनी जोड दिन्छन् । नेपालको विपत व्यवस्थापन गर्न सहयोगी एजेन्सीहरुको पनि सहयोग लिनुपर्ने आवश्यकता रहेको उनको तर्क छ । विपत व्