प्राकृतिक विपत्ति र अर्थतन्त्र आर्थिक वर्षको उत्तरार्धमा गएको महाभूकम्पले नेपाली अर्थतन्त्रमा अत्यासलाग्दो अवस्था आउने चिन्ता बढिरहेकोछ । महाभूकम्पले मानवियताका पक्षहरू त प्रताडित भए नै, समग्र अर्थतन्त्रलाई धक्का पुग्ने गम्भीर संकट देश सामु आई परेकोछ । प्राकृतिक प्रकोपहरूले जस्तोसुकै विकसित राष्ट्रलाई विपत्तिमा धकेलेको देखिन्छ । जापानको सुनामीदेखी अमेरिकाको डेरेको आँधि अर्थतन्त्रलाई चुनौति बनेका थिए । विकसित अर्थतन्त्रको संवाहक विकसित पुर्वाधार र भौतिक संरचना हुने गर्दछन् भने प्राकृतिक प्रकोपको पहिलो प्रहार पनि तिनै भौतिक संरचना र पुर्वाधार हुने गर्दछन् । प्रत्यक्ष रुपमा भूकम्प र प्राकृतिक प्रकोपले अर्थतन्त्रलाई सिथिल पार्ने काम गरिरहेको हुन्छ । राष्ट्रिय उत्पादनलाई असर पुग्ने गरी आएका प्राकृतिक विपत्तिमा कयौं राष्ट्रको व्यापार व्यवसाय, पर्यटन, उत्पादन जस्ता क्षेत्रहरू प्रभावित भएका छन् । सन् २०११ मा जापानमा आएको सुनामीले समग्र अर्थतन्त्रलाई धक्का पु¥याएको थियो । कुल विद्युत उत्पादनको दश प्रतिशत विद्युत उत्पादन क्षमता नष्ट भएको थियो भने वित्तिय अवस्थामा झण्डै दुई सय विलियन डलरको घाटा बेहोर्नु परेको थियो । त्यसले कुल राष्ट्रिय उत्पादन र आर्थिक बुद्धिलाई समेत आघात पुगेको थियो । अझ उक्त विपत्तिले सम्पुर्ण विश्वअर्थतन्त्रको आर्थिक बृद्धिमा समेत असर गरेको अध्ययनहरू सार्वजनिक भएका थिए । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको आधारशीलाहरू जस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य, वित्तिय क्षेत्र, विमा, जलविद्युत, उत्पादन, शेयर बजार, पर्यटन, व्यापार जस्ता अर्थव्यवस्थाका क्षेत्रहरूमा प्राकृतिक विपत्तिले नोक्सान प¥याउने हुन्छ । हालै गएको भुकम्पले पनि नेपाली अर्थतन्त्रका यिनै खम्बाहरूलाई प्रत्यक्ष असर पु¥याएको देखिन्छ । शेयर बजारमा भूकम्पको असर ः अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव नेपालको महाभूकम्प पछि आम लगानीकर्ताहरूमा शेयर बजारमा कस्तो उतार चढाव देखिएला भन्ने अन्योल र चिन्ता मडारिएको छ । भूकम्प पछि बजार एकदमै तल झर्ने र झण्डै तहस नहस नै हुने हल्ला पनि एकातिर सुनिएका छन् भने भूकम्पको प्रत्यक्ष प्रभाव शेयर वजारमा देखिदैन र यसको कुनै असर पर्दैन भन्ने अनुमान पनि सुनिएका छन् । शेयर बजार गतिशील अर्थतन्त्रको ऐना भएकोले अर्थतन्त्रको कुनै पनि क्षेत्रको असरलाई यो बजारले प्रतिविम्बित गर्दछ । विभिन्न देशमा भएका अध्ययन अनुसार भूकम्पले शेयर बजारमा क्षणिक गतिशीलता उत्पन्न गरेपनि त्यसले दिर्घकालमा खासै असर गरेको पाइदैन । भूकम्पको विपत्तिमा बारम्बार परिरहने राष्ट्र जापानमा भूकम्प र शेयर बजारमा धेरै अध्ययन भएका छन् । जापानमा विभिन्न समयमा गएको भूकम्प पश्चातको शेयर मूल्यको अध्ययन गरेका लीङ वाङले शेयर बजारमा प्राकृतिक प्रकोपको दिर्घकालीन असर तटस्थ हुने निष्कर्श निकालेका छन् । सन् १९९५ को जापानको भूकम्पपछि विमा कम्पनीमा ऐतिहासिक रुपमै सबैभन्दा बढी दावी परेका थिए । त्यस बेला विमा कम्पनिले नराम्रो घाटा बेहोर्दै सम्पूर्ण शेयर बजारलाई नै असर पारेको थियो । त्यसैगरी सन् १९८९ को क्यालिफोर्नियाको भूूकम्पले पनि शेयर बजारमा विमा कम्पनिले सबैभन्दा बढि नोक्सानी बेहोर्नु परेको थियो । विभिन्न राष्ट्रको अर्थतन्त्रका आधारमा भूकम्पको असर शेयर बजारमा विविध हिसावले देखिएका छन् । १९७१ देखि २०११ सम्मको विभिन्न देशका भुकम्पको अध्ययनमा बर्ट स्कोल्टेनले भूकम्ंप तथा प्राकृतिक प्रकोपले समग्र शेयर बजार र समग्र वित्तिय क्षेत्रमा नकारात्मक असर पर्ने निष्कर्श निकालेका छन् । यसको विपरित सन् १९८० देखी २००३ सम्म गएका भूकम्पको अध्ययन गर्दै वर्थिङटनले सन्