वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेल संघीय सरकारसँग बजेट माग गर्न काठमाडौंमा छन् । कर्णालीका विभिन्न सडक तथा विद्युतीकरणका मुद्दा लिएर उनी काठमाडौंमा रहेका हुन् । बजेट निर्माण पूर्वहुने छलफल प्रदेश सरकारका मन्त्रीहरू नहुँदा अलपत्र परेको छ । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले विषयगत मन्त्रालयमा बजेटको सीमा तोकेर छलफल गर्नुपर्ने समयमा मुख्यमन्त्री काठमाडौंमा छन् । एकजना विना विभागीयमन्त्री मुस्किलले नियुक्ति भएका कर्णालीमा मुख्यमन्त्रीले नै सबै मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा छन् । कर्णालीमा बजेट खर्चसमेत निरासाजनक रहँदै आएको छ । संघीय सरकारले गरिरहेका काममा प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्रीले चासो दिँदै ज्ञापनपत्र बुझाएको देखिन्छ । कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभी प्रशारण लाइनको विषयमा मुख्यमन्त्री कँडेलले चासो देखाएका छन्, यद्यपि यो आयोजना संघीय सरकारको ऊर्जा मन्त्रालयको रहेको छ । अहिले निर्माणकार्य जारी रहेको उक्त आयोजनाका बारेमा मुख्यमन्त्री कँडेलले चासो देखाएर संघीय सरकारका ऊर्जामन्त्री तथा जाजरकोटबाट निर्वाचित प्रतिनिधिसभा सदस्य शक्तिबहादुर बस्नेतलाई ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । संघीय सरकारले पनि बजेटमाथि छलफल गरिरहेको सन्दर्भमा उनले भेरी करिडोर, कर्णाली करिडोरदेखि सुर्खेतको विमानस्थल सम्मका कुराहरु लिपिबद्ध गरेर आगामी वर्षको बजेटमा कर्णाली प्रदेशमा विशेष प्राथमिता दिनुपर्ने आयोजना र बजेटबारे छलफल गरेको बताए । ऊर्जामन्त्री बस्नेत र अर्थमन्त्री वर्षमान पुनसँग भेट गरेर बजेटको प्राथमिकता बारे अवगत गराएको मुख्यमन्त्री कँडेलले बताए । अर्थमन्त्रीलाई भेटन पुगेका मुख्यमन्त्री कँडेले कर्णाली प्रदेश सरकारको तर्फबाट प्राथमिकताका साथ ६ बुँदामा विभिन्न आयोजना समावेश गरी प्राथमिकता दिन आग्रह गरेको उनले बताए । पहिलो नम्बरमा कर्णाली करिडोर (सुर्खेत-हुम्ला) र भेरी करिडोर (सुर्खेत-डोल्पा)लाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाअन्तर्गत विशेष प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने भन्दै जानकारी गराएको छ । उक्त आयोजनाहरुको छुट्टै संरचनासहित आयोजना कार्यालय स्थापना र आयोजनाको लागि आवश्यक बजेटको व्यवस्था गरी उपयुक्त आयोजना यथासमयमा कार्यान्वयन तथा सम्पन्न गर्ने व्यवस्था गरिदिनु आग्रह गरिएको उनले जानकारी दिए । नेपाल सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख भएको र कर्णाली प्रदेशको राजधानी जोड्ने प्रदेश प्रवेशद्वारका रूपमा रहेको कोहलपुरदेखि सुर्खेतसम्मको रत्न राजमार्गलाई चार लेनको बनाउने योजना कार्यान्वयनमा नगएकाले आवश्यक बजेटसहित कार्यान्वयनको व्यवस्था गर्न आग्रह गरिएको छ । त्यस्तै नेपाल सरकारको विगतका वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख भएको तथा हालसम्म कार्यान्वयनमा जान नसकेको कर्णाली प्रदेशको राजधानीमा रहेको सुर्खेत विमानस्थलको विस्तार तथा स्तरोन्नति गरी संघीय राजधानीसँंग कर्णाली प्रदेशको हवाई पहुँच र आन्तरिक उडानको केन्द्रका रूपमा विकास गर्न आवश्यक बजेटसहित कार्यान्वयनको व्यवस्था गर्नका लागि आग्रह गरिएको छ । भूकम्प प्रभावित जाजरकोट, रुकुम पश्चिम र सल्यानमा निजी आवास तथा अन्य संरचना पुनर्निर्माणको लागि आवश्यक बजेट विनियोजन गर्न अनुरोध गरिएको उनले जानकारी दिए । कर्णाली राजधानी सुर्खेत उपत्यकाको तल्लो तटीय क्षेत्र बाढीबाट वर्षेनी प्रभावित हुने भएकाले दीर्घकालीन समस्या समाधानका लागि निकासखोला नियन्त्रण आयोजनाको डीपीआरसमेत भइसकेकाले प्राथमिकता राखी बजेटसहित कार्यान्वयनको व्यवस्था गर्ने विषयमा छलफल भएको मुख्यमन्त्रीले बताए । कर्णाली प्रदेशमा संघीय सरकारको तर्फबाट सञ्चालित विकास आयोजनाहरुलाई