काठमाडौं– नेपालमा जलविद्युत मात्रै नभइ हाइड्रोजन, सोलार, विण्ड जस्ता वैकल्पिक ऊर्जा उत्पादनमा पनि जोड दिनुपर्ने सरोकारवालाले बताएका छन् । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इप्पान)को आयोजनामा काठमाडौंमा जारी ‘हिमालयन हाइड्रो एक्स्पो २०२४’ अन्तर्गत ‘पायोनियरिङ द क्लिन इनर्जी सिनर्जी’ विषयक सत्रमा बोल्ने वक्ताहरुले वैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोग बढाउँदै ऊर्जा मिश्रणमा जानुपर्नेमा जोड दिएका हुन् । ऊर्जा सुरक्षाका लागि वैकल्पिक ऊर्जा निर्विकल्प रहेको उनीहरुको भनाइ छ । कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै काठमाडौं विश्वविद्यालयका प्रा. एवं हाइड्रोजन विज्ञ विराजसिंह थापाले सन् २०३० सम्ममा हाइड्रोजनको मूल्यमा ६२ प्रतिशतले कमी आउने र त्यसका लागि नेपाल आजैबाट तयार हुनेपर्ने बताए । ‘सन् २०५० सम्म १३ ट्रिलिएन डलरको बजार हुँदैछ । यसमा नेपालको स्थान अन्य देशले बढी देखेको छ’ उनले भने, ‘नेपाल सबैभन्दा सस्तो हाइड्रोजन उत्पादन गर्ने मुलुकमा पर्ने देखिएको बेलायतको एक अध्ययनले देखाएको छ । सोलार, विण्ड र हाइड्रोजनको मिश्रणबाट नेपालमा विश्वमै सबैभन्दा सस्तो हाइड्रोजन उत्पादन गर्न सकिन्छ ।’ काठमाडौं विश्वविद्यालयले हाइड्रोजनबाट गाडी चलाएर देखाएको र चुल्हो बालेर देखाएको सांकेतिक रहेको र अब सरकार र अन्य निजी क्षेत्र यसमा आउनुपर्ने थापाले बताए । ‘अब सरकार र अन्य क्षेत्रले यसमा लगानी गर्नुपर्छ । एमोनिया भविष्यको ऊर्जा भएर आउँदैछ । यसमा १ ट्रिलिएन डलरको बजार हुँदैछ । नेपाल विद्युत प्राधिकरण र काठमाडौं विश्वविद्यालयसँगको सहकार्यमा यसको अनुसन्धान हुँदैछ’ उनले भने । नेपालको भविष्य मल कारखानामा पनि उच्च रहेको थापाले बताए । वर्षायाममा जलविद्युत धेरै उत्पादन हुने र हिउँदमा कम उत्पादन हुने भेरियसनलाई हाइड्रोजन बनाएर प्रशोधन गरी बिक्री गर्न सकिने भएकाले नेपालको ऊर्जा सुरक्षाका लागि हाइड्रोजन राम्रो विकल्प रहेको उनको भनाइ छ । विश्वविद्यालयले बुद्धभूमि हाइड्रोसँग हाइड्रोजन उत्पादनमा सहकार्य गरेको पनि उनले बताए । सरकारले हाइड्रोजन नीति बनाए पनि ऐन, नियम र कार्यविधि बनाउन आवश्यक रहेको उनको तर्क छ । कार्यविधि बनाए सन् २०३० देखि २०४० सम्म नेपालको हाइड्रोजन विश्व बजारमा जान सक्ने उनको भनाइ छ । सरकारले कार्यविधि बनाए यसमा निजी क्षेत्रले लगानी गर्ने उनले बताए । ‘नेपाल हाइड्रोजनको हव हुन सक्छ । यसको उत्पादन प्रसारण गर्न सक्छ । हाल १५० बिलियनको हाइड्रोजन बजार बनेको र यसको लागि सरकारले ऐन र कार्यविधि बनाउनु पर्छ’ उनले भने । सन् २०४५ सम्म सरकारले कार्बन उत्सर्जन शून्य गर्ने भनेको छ । यसलाई कसरी प्राप्त गर्ने भन्ने हालसम्म नसोचेको भन्दै उनले यसको कार्ययोजना बनाउनुपर्ने बताए । यस्तै, सोही सत्रमा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै इप्पान कार्यसमिति सदस्य कुबेरमणि नेपालले नेपालमा हालसम्म परम्परागत ऊर्जा ६० प्रतिशत रहेको र ऊर्जा खपतको ६० प्रतिशत घरायसी काममा प्रयोग भएको भन्दै यसको विस्थापनमा सोलार राम्रो विकल्प भएको बताए । नेपालमा सोलार उत्पादनका लागि निकै राम्रो अवस्था रहेको र वर्षमा तीन सय दिन उत्पादन गर्न सकिने उनको दावी छ । सरकारले २०७२ सालमा जलविद्युत, सोलार र विण्ड गरी १० हजार मेगावाट उत्पादनको लक्ष्य राखेकामा ९ वर्षमा जम्मा १०४ मेगावाट सोलार उत्पादन भएको उनले बताए । सरकार सोलार उत्पादनमा जुन रुपमा जानुपर्ने हो त्यसमा नगएको पनि उनले बताए । सोलारका लागि सरकारले छुट्टै नीति ल्याउनुपर्नेमा पनि उनले जोड दिए । ‘सोलारको आयोजना बनाउन यसका लागि छुट्टै नीति छैन’ उनले भने, ‘हालको विद्युत विधेयकमा सोलारको विषयमा निकै