सोमबार होटल सोल्टी पुग्दा सुनसान थियो । राजधानीमा रहेका मध्ये सबैभन्दा बढी विदेशी पाहुनाले भरिने यो सोल्टी होटलमा अहिले पाहुना छैनन् । ‘भूकम्प जानु अघिसम्म यहाँ कुनै कोठा खाली थिएनन् ,’ होटलमा एक कर्मचारीले भने, ‘भूकम्प आएपछि यहाँका सबै जसो कोठा खाली छन् ।’ ती कर्मचारीका अनुसारमा होटलमा काम गर्ने कर्मचारी पनि विदा लिएर गाउँ गएका छन् । त्यस्तै होटल याक एण्ड यती र र्याडिसन होटल पनि भूकम्पपछि सुनसान जस्तै बनेका छन् । त्यहाँ नेपालको विपतिमा सहयोग गर्न आएका विदेशी पाहुना र होटलका कर्मचारीहरु मात्र छन् । होटल सुनसान भएपछि होटल प्रशासनले कामदारलाई पनि विदा दिएर घर पठाएको छ । होटलका कर्मचारी सुमन चालिसेले भने, ‘भूकम्पपछि यो होटलका कोठमा मानिसहरु बस्न आएका छैनन्, आएकाहरु पनि होटलसंगै टेन्ट गाडेर सुत्ने गरेका छन् । ती कर्मचारीका अनुसार राजधानीका सबै जसो होटल सुनसान छ, त्यहाँ कुनै चहल पहल नै छैन । भूकम्पले राजधानीमा कुनै पनि होटलमा गम्भीर क्षति भने पुर्याएको छैन । तै पनि पाहुनाहरु बस्न डराई रहेका छन्, ती कर्मचारीले भने, ‘कति खेर भूकम्प जाने हो र के हुने हो कुनै ग्यारेन्टी छैन, त्यसैले पनि मानिसहरु होटलमा बस्न मानिरहेका छैनन् ।’ होटलका कोठा बुकिङ गरेका धेरै विदेशी पर्यटकहरुले त नेपाल आउने कार्यक्रम नै रद्द गरेका छन् । त्यसैले पनि होटलहरु खाली देखिएका हुन् । र्याडिसन होटलका बजार शाखाका एक कर्मचारीले दिएको जानकारी अनुसार १२ गते यताका सबै बुकिङ रद्ध गरिएको छ । ती कर्मचारीले भने, अहिले होटलका कोठाहरु खाली छन् । बाहिरका कार्यक्रम पनि भएको छैन ।’ यतिबेला भारत र चीनबाट बढी पर्यटक आउनुपर्ने हो तर भूकम्पको त्रासले पर्यटक आएका छैनन् र ९० प्रतिशतसम्म बुकिङ रद्द भएको छ । होटल एसोसिएसन नेपाल ९हान० का महासचिव विनायक साहले भूकम्पपछि अधिकांश तारे तथा पर्यटकीय होटलहरू सुरक्षित रहे पनि पर्यटक नभएर सुनसान रहेको जानकारी दिए । उनले भने, ‘आउनु पर्ने अतिथि आएका छैनन्, भएका सबै गइसके ।’ उनका अनुसार ती होटलहरु राहत र उद्धारका लागि आएका गैरसरकारी संस्थाका, कूटनीतिक क्षेत्रका व्यक्ति तथा विदेशी सञ्चारकर्मी बसी रहेका छन्, त्यसैले त्यति ठुलो असर भने परेको देखिदैन ।’ यता, सरकारले भूकम्पले नेपालका होटलहरु बस्न हुने या नहुने भन्ने बारेमा जाँच गर्न पर्यटन विभाग र सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागको समन्वयमा गठित प्राविधिक टोली बनाएर निरिक्षणमा खटाएको छ । टोलीका अनुसार उपत्यकाको अघिकांश होटल हालका लागि बस्न योग्य नै छन् । टोलीका संयोगक इञ्जिनियर कोषनाथ अधिकारीका अनुसार ९० प्रतिशत तारे होटल सुरक्षित छन्, बाँकी यसै भन्न सकिने अवस्थामा छैन ।’ टोलीका अनुसार हायात रिजेन्सी, सोल्टी, र्याडिसन, अन्नपूर्ण, एभरेष्ट, मल्ल र साङ्ग्रिला होटलमा बस्न मिल्छ । नेपालमा दश वटा पाँचतारे, दुई वटा चारतारे, ३१ वटा तीनतारे, ४८ वटा दुईतारे, ३५ वटा एकतारे र ४३० वटा पर्यटकस्तरीय होटल छन् । तर, हानका अनुसार देशभर साना ठूला गरी चार हजारभन्दा बढी होटल रहेका छन्, यीमध्ये ठूला होटलमात्र हजारको हाराहारीमा छन् । ती होटलमा पर्यटकस्तरीय करिब २५ हजार बेड क्षमता छ ।