मुलुकको राजधानी र सबैभन्दा ठूलो सहर काठमाडौं उपत्यका फेरि विश्वकै प्रदूषित सहरको सूचीमा परेको छ । हालै वायु प्रदूषण धेरै भएका विश्वका सहरहरूको सूचीमा काठमाडौं पहिलो नम्बरमा परेको हो । केही दिनयता देशैभरको जंगलमा लागेको डढेलोपछि काठमाडौं उपत्यकाको वायु प्रदूषण बढेको छ । एयर क्वालिटी इन्डेक्स (एक्युआई) का आधारमा काठमाडौं हालै दिउँसो विश्वको सबैभन्दा प्रदूषित सहरको सूचीमा परेको छ, जसमा २ सयको एयर क्वालिटी इन्डेक्स रेकर्ड गरिएको थियो । वातावरण विभागका अनुसार काठमाडौंसहित विभिन्न सहरको हावामा जंगलमा आगलागीको प्रभाव रहेको बताएका छन् । काठमाडौंको वायु प्रदूषण केही साताअघि पनि बढेको थियो, यो झनै प्रदूषित भएको छ । विपद् व्यवस्थापन विज्ञका अनुसार ५० सम्मको एक्युआई मान राम्रो मानिन्छ भने ५१–१०० मध्यम, १००–१५० अस्वस्थकर र १५०–२०० मापन गर्दा निकै जोखिमपूर्ण मानिन्छ । त्यस्तै, २०१ देखि ३०० सम्मको एयर क्वालिटी इन्डेक्स मान धेरै अस्वस्थकर मानिन्छ भने ३००–४०० खतरनाक र ४०१–४५० धेरै खतरनाक मानिन्छ । काठमाडौं उपत्यकाको वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजना, २०७६ ले ३ सयभन्दा बढीको एयर क्वालिटी इन्डेक्सलाई प्रकोप मानिएको छ । त्यस्ता विपद् हुन नदिन फोहोरमा नजाने, सडक सफा गर्न झाडु र भ्याकुमको प्रयोग बढाउने साथै बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र बिरामीलाई विशेष सावधानी अपनाउन सार्वजनिक सूचना जारी गर्ने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । राष्ट्रिय वातावरण नीति, २०७६ मा प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न पानी, हावा, माटो, ध्वनि, विद्युत, चुम्बकीय तरंग, रेडियोधर्मी विकिरण र खतरनाक रासायनिक प्रदूषण रोकथामसम्बन्धी राष्ट्रिय मापदण्ड तयार गरी कार्यान्वयन गरिनेसमेत उल्लेख छ । रणनीतिअनुसार प्रमुख सहर र औद्योगिक क्षेत्रलगायत प्रदूषणको जोखिममा रहेका क्षेत्रमा गुणस्तर मापन केन्द्र स्थापना गरी सञ्चालन गरी हावा, पानी र ध्वनिको गुणस्तर मापन गरिने कुरा उल्लेख गरिएको छ । विश्व बैंकको प्रतिवेदनअनुसार दक्षिण एसियामा वायु प्रदूषणबाट हुने रोगबाट बर्सेनि २० लाखको मृत्यु हुने गर्छ । दक्षिण एसियामा वायु प्रदूषणको अवस्था भयावह छ । संसारका १० प्रदूषित सहरमध्ये ९ वटा दक्षिण एसिया क्षेत्रमा रहेको विश्व बैंकको २०७९ मंसिर २८ को प्रतिवेदनमा उल्लेख थियो । विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको मापदण्डअनुसार हावामा औसत वार्षिक पिएम २.५ को मात्रा एक घनमिटरमा ५ माइक्रोग्राम हुनुपर्छ । २.५ माइक्रोमिटर वा सोभन्दा साना धूलोका कणलाई पिएम २.५ भन्ने गरिन्छ । धेरै साना हुने यस्ता कणले फोक्सो हुँदै रक्तसञ्चार प्रणालीमा प्रवेश गरेर मानिसलगायत अन्य जीवित प्राणीलाई अस्वस्थ बनाउँछ । सोको प्रभावबाट श्वास–प्रश्वाससम्बन्धी रोगसँगै फोक्सोको क्यान्सर हुने डब्लूएचओले जनाएको छ । त्यस्तै विश्व बंैकको ‘स्ट्राइभिङ फर क्लिन एयर- एयर पोलुसन एन्ड पब्लिक हेल्थ इन साउथ एसिया’ अध्ययन प्रतिवेदनमा हावामा वार्षिक औसत पिएम २.५ को मात्रा ३५ माइक्रोग्राम प्रतिघनमिटरमा पाइएको उल्लेख छ । भारतको लखनउ, कोलकाता, बनारस, नयाँ दिल्ली र पटना, नेपालको काठमाडौं उपत्यका, बंगलादेशको ढाका, अफगानिस्तानको काबुल र पाकिस्तानको इस्लामाबादमा वार्षिक रूपमा हावामा धूलोका कणको मात्रा औसतभन्दा बढी रहेको विगतको तथ्यांक छ । सोअनुसार हावामा पिएम २.५ को मात्रा धेरै जनसंख्या भएको ठाउँमा २० गुणाभन्दा बढी पाइएको देखिन्छ । सो प्रतिवेदनअनुसार वायु गुणस्तरका लागि दक्षिण एसियाली मुलुकमा बनाएको नियम पनि प्रभावकारी कार्यान्वयन नभएको जनाइएको छ । सो समस्या समाधानका लागि उत्सर्जनमा कटौतीसँगै क्षेत्रीय रूपमा पहल र स