धनगढी– योजना कार्यान्वयनको पूर्वतयारी नै नगरी बजेटमा समेटिएका योजनाका कारण सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको पुँजीगत खर्च बढ्न सकिरहेको छैन । गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० चैत मसान्तसम्म २७.९९ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरेको प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को सो अवधिमा २७.६९ प्रतिशतमात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा २५ प्रतिशत खर्च गरेको प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयको तथ्यांकअनुसार गत चैतसम्म प्रदेश सरकारले पुँजीगत खर्च चार अर्ब ७१ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गत वर्ष सो अवधिमा ६ अर्ब ७७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गरेको थियो । यो गत वर्षको भन्दा दुई अर्ब पाँच करोड ९० लाख रुपैयाँले कम हो । यस अवधिमा प्रदेशको चालु खर्च भने गत वर्षको तुलनामा बढेको छ । चालु वर्षमा चार अर्ब ४१ करोड ७६ लाख रुपैयाँ (३६.९३ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा चालुतर्फ चार अर्ब ६८ करोड ३९ लाख रुपैयाँ (३८.१७ प्रतिशत) खर्च गरेको थियो । चालु वर्षका लागि २९ अर्ब २८ करोड ४० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको प्रदेश सरकारले पुँजीगततर्फ १७ अर्ब दुई करोड २३ लाख र चालुतर्फ ११ अर्ब ९६ करोड १६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । गत वर्ष ३६ अर्ब ७४ करोड ६४ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको प्रदेश सरकार चालु आर्थिक वर्षमा चालुतर्फ १२ अर्ब ३० करोड १७ लाख, पुँजीगत २४ अर्ब १४ करोड ४७ लाख र वित्तीय व्यवस्था ३० करोड विनियोजन गरेको थियो । आर्थिक वर्षको बाँकी तीन महिनामा खर्च गर्नुपर्ने २० अर्ब १५ करोड २१ लाख रुपैयाँ बाँकी छ भने जम्मा नौ अर्ब १३ करोड १८ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गत वर्षको तीन महिना बाँकी रहँदा प्रदेश सरकारले २५ अर्ब ३० करोड ७५ लाख रुपैयाँ बजेट कार्यान्वयन गर्न बाँकी थियो । कुल बजेटको सबैभन्दा धेरै बजेट ओगटेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले यो नौ महिनामा तीन अर्ब ९६ करोड पाँच लाख रुपैयाँ पुँजीगत र २६ करोड एक लाख रुपैयाँ चालु गरी चार अर्ब २२ करोड सात लाख खर्च गरेको छ । सो मन्त्रालयले गत वर्ष यो अवधिमा पाँच अर्ब २९ करोड ७४ लाख रुपैयाँ पुँजीगत र २६ करोड ८८ लाख रुपैयाँ गरी जम्मा पाँच करोड ५६ करोड ६३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । चालु वर्षमा भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा १२ अर्ब १९ करोड ६२ लाख पुँजीगत र ५० करोड ६३ लाख चालु गरी जम्मा १२ अर्ब ७० करोड २६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । प्रदेशमा दोस्रो ठूलो बजेट रहेको सामाजिक विकास मन्त्रालयले चालुतर्फ एक अर्ब ६७ करोड २१ लाख चालु र ४१ करोड ८३ लाख पुँजीगत बजेट खर्च गरेको छ । सो मन्त्रालयले तीन अर्ब २३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । गत वर्ष यो मन्त्रालयले एक अर्ब ८७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ चालु र ८२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ पुँजीगत बजेट खर्च गरेको थियो । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले ५२ करोड ६९ लाख चालु र ६ करोड १४ लाख रुपैयाँ पुँजीगत गरी जम्मा ५८ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ भने एक अर्ब ९३ करोड नौ लाख रुपैयाँ खर्च गर्न बाँकी छ । गतवर्ष चालुतर्फ ९० करोड नौ लाख रुपैयाँ र पुँजीगततर्फ सात करोड ३१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । प्रदेश नीति तथा योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष केशरबहादुर साउदले प्रथम पञ्चवर्षीय योजना र मध्यकालीन खर्च संरचनासँग तादाम्यता नगरी योजनामा बजेट विनियोजन गर्ने प्रवृत्ति रहेको बताए । उनले विषयगत मन्त्रालयले बनाएको योजनाभन्दा फरक योजना राखेर अर्थ मन्त्रालयले रातो किताबमा बजेट राख्दा पनि बजेट कार्यान्वयनमा समस्या देखिएको बताए । यस्ता खालका प्रवृत्तिलाई सुधार गरेमात्रै प्रदेशले लिएको लक्