३० भदौ, जोमसोम । हिमाली जिल्ला मुस्ताङमा देशभरका स्थानीय तहका नेतृत्व भेला भएर घरपझोङ जलवायु सम्मेलन सुरु भएको छ। घरपझोङ गाउँपालिकाको आयोजनामा देशभरबाट भेला भएका स्थानीय तहका नेतृत्वले चर्को स्वरमा सङ्घीय सरकार हुँदै नेपालले जलवायु परिवर्तनका कारण भोगेको पीडालाई विश्वसामु सुनाउन चाहेका छन्। जलवायु परिवर्तनका कारण हिमाली जीवनमा पारेको प्रभाव र नेपालजस्तो देशले भोगिरहेको पीडालाई घरपझोङ जलवायु सम्मेलनमार्फत उजागर गर्न विभिन्न झाँकीसहित देशभरका स्थानीय तह जोमसोममा उत्रिएका छन्। यही भदौ १० गते भोटेकोसी नदी हुँदै त्रिशूलीमा आएको बाढीले देशलाई कहिल्यै नमेटिने घाउ दिएको छ। यो सन्दर्भमा जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालजस्तो देश र हिमाली क्षेत्रले भोगेको कष्टलाई सतहमा ल्याउन झनै बढी सान्दर्भिक हुने स्थानीय तहहरूको निष्कर्ष छ। अघिल्लो साल नै जलवायु परिवर्तनको सम्मेलन गर्ने योजना बुनेको मुस्ताङको घरपझोङ गाउँपालिकालाई भदौ २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलनले छेकिदियो। यसपटक भदौ ३० र ३१ गते जलवायु सम्मेलन गर्नुअघि भदौ १० गते देशमा ठूलो विपत्ति आइपर्यो। यो विपत्तिले सयौंको ज्यान लियो। ५ हजारभन्दा धेरै अझै बेपत्ता छन्। भोटेकोसी बाढीले हजारौं परिवारलाई क्षति पुर्यायो र देशले खर्बौं रुपैयाँको क्षति भोगेको अवस्थामा यो सम्मेलनमार्फत विश्वसामु चर्को स्वरमा आफ्ना कुरा राख्ने र जलवायु परिवर्तनले पुर्याएको असरको हक जमाएर क्षतिपूर्ति माग्न पनि यो सम्मेलनले बल पुर्याउने आयोजक घरपझोङ गाउँपालिकाका अध्यक्ष मोहनसिंह लालचनले बताए। ‘जलवायु परिवर्तनको क्षतिपूर्ति देऊ भनेर विश्वसामु हामीले माग्ने होइन; हाम्रो आवाज हो, अधिकार हो। यो हाम्रो हक हो। हाम्रो आवाज विश्वले सुन्नुपर्छ,’ लालचनले भने, ‘त्यो आवाज हामी सबै स्थानीय तह मिलेर उठाउनुपर्छ। प्रधानमन्त्रीले पनि साथ दिनुपर्छ। हाम्रो आवाज संयुक्त राष्ट्रसङ्घले सुन्नुपर्छ।’ संयुक्त राष्ट्रसङ्घका तत्कालीन महासचिव एन्टोनियो गुटेरेस सन् २०२३ को अक्टोबर २९ देखि नोभेम्बर १ सम्म नेपाल भ्रमणमा आएका थिए। उनले अन्नपूर्ण बेसक्याम्पबाट जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालजस्तो देशले भोगिरहेको असरबारे बोलेका थिए। गुटेरेसले विश्वलाई सम्बोधन गर्दै ‘जलवायु परिवर्तन निम्त्याउने विध्वंसकारी पागलपन अब तत्काल रोक्नुपर्ने’ आह्वान गरेको विषय पनि अध्यक्ष लालचनले स्मरण गरे। ‘नेपालले पछिल्ला तीन दशकमा आफ्नो हिउँको करिब एकतिहाइ भाग गुमाइसकेको र विगतको तुलनामा हिमालहरू ६५ प्रतिशतभन्दा बढी गतिले पग्लिरहेकोप्रति उहाँले गम्भीर चिन्ता व्यक्त गर्नुभएको थियो,’ लालचनले भने, ‘हेर्नुस् त नेपालले कत्रो विपत्ति भोगिरहेको छ। कहिल्यै बाढी नआउने कागबेनीमा पनि कत्रो बाढी आएको थियो !’ लालचनले हिमाली जिल्लाका नागरिकले जलवायु परिवर्तनको असर प्रत्यक्ष भोगिरहेको बताउँदै अब त्यो असर हिमालको मात्रै नभएर तराईसम्मको भएको बताए। हिमालहरू पग्लिँदै गएको, ढोका खोल्नै नसक्ने गरी हिउँ पर्ने हिमाली जिल्लामा हिउँ नै पर्न छाडेको विषय अब आफूहरूको मात्र नभएर विश्वको भएको उनको भनाइ थियो। ‘ढोका खोल्न नसक्ने गरी हिउँ पर्ने ठाउँ हो यो। छानाको हिउँ सब फाल्नुपर्थ्यो। त्यो हिउँ नै देख्न पाएनौं हामीले यहाँ। हामीले त प्रत्यक्ष भोगिसकेका छौं। हाम्रो ‘लाइफलाइन’ नै हिमालसँग छ। हिमालमा हिउँ परेपछि त्यही पानीको मुहान बन्छ। घाँसहरू पनि त्यहीँबाट आउँछ। पशुहरू पनि सबै त्यसमा गाँसिएको छ,’ लालचनले भने, ‘हिजो हामीले एउटा पालिकाबाट जलवायु परिवर्तनको बहस गर्ने सोचेका थियौं, आज यो सिङ्गो देशले बोल्नुपर्छ, विश्वले सुन्नुपर्छ भन्ने लाग