उनको पनि १२ कक्षा उत्तीर्ण भएपछि, व्यवस्थापन संकाय पढेका हजारौं विद्यार्थीहरू जस्तै बिबिए पढ्ने लक्ष्य थियो। त्यसैले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको व्यवस्थापन विभागले लिने सिम्याट परीक्षाको फारम खुल्ने बित्तिकै उत्साहित हुँदै भरे। देश भरका अन्य दसौँ हजार विद्यार्थीहरू जस्तै उनले पनि सिम्याट परीक्षा दिए। केही दिनमा त्यसको रिजल्ट भयो। उनले १०० पूर्णाङ्कमा ७१ नम्बर ल्याए। त्यो नम्बर शंकर देव क्याम्पसको राम्रा नम्बरहरूको स्थान थियो। उनी औधी खुशी भए। तर उनको यो खुशी धेरै समय टिक्ने वाला थिएन। अरूको लागि भए त्यति नम्बर आएपछि, अब शंकरदेव वा मिनभवन क्यामपसमा बिबिए पढ्न निश्चित प्रायः हुने थियो। तर सौरभ कार्कीको लागी भने त्यो कुरा त्यति सजिलो थिएन। उनी जन्मिदै देखी मानसिक पक्षघातले पीडित थिए। उनलाई हिँड्न साहारा चाहिन्थ्यो। उनले बोलेको जो कोहीलाई बुझ्नलाई मुश्किल पर्थ्यो। उनको हातले सजिलो गरी लेख्न सक्दैनथ्यो। सौरभ एकजना अपाङ्ता भएका व्यक्ति थिए र उनलाई थाहा थियो- हाम्रो देशमा अन्य धेरै कुराहरूमा जस्तै शिक्षामा पनि अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको पहुँच धेरै कम छ। उनलाई थाहा थियो- प्रवेश परीक्षामा राम्रो अंक ल्याउँदैमा उनको बिबिएपढ्ने चाहना पुरा हुन्छ भन्ने थिएन। उनी अगाडि आउन सक्ने चुनौतीका लागी तयार भएर बसे। -- २०६९ को एसएलसीको परीक्षा फलप्रकासित भइसके पछि मलाई फेसबुकमा एउटा म्यासेज आयो। मेरो एकजना मिल्ने साथीले लेख्नुभएको रहेछ- “सागर, एकजना अपाङ्ग भाइले ८८% ल्याएका रहेछन्। तर अब कहाँ पढ्ने, के पढ्ने भनेर अन्योलमा भएर परिवार चिन्तित रहेछन्। आर्थिक अवस्था पनि कमजोर रहेछ। केही सहयोग गर्न सकिएला कि!” मैले त्यस्तो म्यासेज पढेपछि, ती भाई र उसको परिवारसँग सम्पर्क गरेर कुरा गरे। उहाँहरू धेरै वटा कलेजमा बुझ्न जानुभएछ। तर धेरै कलेजमा व्हिलचियर नजाने, जाने ठाउँमा पनि यस्तो मान्छेलाई पढाउन गार्हो हुन्छ होला भनेर कलेजले पन्छिन खोजेका रहेछन्। मैले सो जानकारी पाएपछि सो भाईको समस्यालाई फेसबुकबाट सेयर गरे। त्यहाँ धेरै जनाले सहयोग गर्न सकिने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नुभयो। त्यहि स्टाटसमा सौरभ भाईले पनि कमेन्ट गरेको थियो। उसले लेखेको थियो- “दाई, म पनि अपाङ्गता भएको विद्यार्थी हुँ। म अहिले गोल्डेन गेट कलेज मा पढ्दै छु। यहाँ माथि जान लिफ्ट पनि छ। कलेज ले पनि छूट्टै व्यवहार गर्दैन। तपाईले भनेको भाइलाई यहि बुझ्न पठाईदिनुस् न।“ त्यो बेला नै हो मैले सौरभ लाई चिनेको। मैले उसको प्रोफाईल पहिलो पल्ट हेरेको पनि त्यहि बेला हो। सौरभको र मैले फेसबुकमा सहयोगको अपिल गरेका भाइको अपाङ्गता पनि उस्तै उस्तै खालको रहेछ। सौरभको सल्लाह मानेर नै मैले गोल्डेन गेट कलेजका प्रिन्सिपलसँग कुरा गरेर त्यो अर्को भाईलाई पढ्ने अवसर मिलाउन सके। त्यसपछि म र सौरभ फेसबुकमा कुरा गर्न थाल्यौँ। उसले मलाई आफ्नो बारेमा धेरै कुरा सुनायो। मैले उसलाई एकदमै लगनशील व्यक्तिको रूपमा देखे। पछि एक दिन उसको बुवा सँग उ मलाई भेट्न मेरो घर पनि आयो। त्यो बेला उसले अफ्ठ्यारो गरेर भन्यो- म राम्रो पढेर, केही गरेर, अपाङ्ग पनि अरु जस्तै सक्षम हुन्छन् भनेर देखाउन चाहन्छु दाई। मैले उसका प्रत्येक शब्द त बुझिन, तर उसमा रहेको विश्वासले मैले उसको भाव बुझिसकेको थिए- फगत शब्द बुझ्न पर्ने आवश्यकता नै रहेन। मलाई भेटेर गएको दिन मैले सौरभ को बारेमा अबेर सम्म सोचे। मलाई विश्वास थियो- यो मान्छे फरक हुनेछ। -- सिम्याट परीक्षामा राम्रो नम्बर आएपछि थप भर्ना प्रकिया बारे बुझ्न लाई सौरभ र उसको बुबा शंकरदेव क्याम्पस जानुभयो। त्यहाँका प्रिन्सिपलले सौरभलाई, तिम्रो अपाङ्ग