राजधानीबाट बाहिरिदै गरेका बसमा लादिएका बन्दोबस्तीका सामान ट्राफिक प्रहरी एफएमले दिएको जानकारी अनुसार बिहीबार राजधानीबाट छ हजार एक सय १८ गाडीहरुमार्फत ४७ हजार मानिसहरु राजधानी भित्रिए भने पाँच हजार सात सय १८ सवारी साधनमार्फत ४२ हजार जना राजधानीबाट बाहिरिए । भित्रिनेहरुमा धेरै जसो राजधानीलाई कर्मथलो बनाएर नोकरी, ब्यापार र अन्य पेशा ब्यवसायमा लागेकाहरु छन् भने बाहिरनेहरुमा महिला, बालबालिका र राजधानीमा स्थायी खालको पेशा ब्यवसाय नभएका ब्यक्तिहरु छन् । बैदेशिक रोजगारीमा परिवारका सदस्य गएका र आफु बालबालिकालाई काठमाडौमा पढाएर बसेका महिलाहरु यहाँको डेरा छाडेर बालबालिकालाई जिल्लामै पढाउने गरी फर्किएका समेत पाईएको छ । कास्कीको पुम्दीभुम्दी स्थायी ठेगाना बताउने श्याम मगरले कलंकीमा बस चढ्दै गर्दा भने– काठमाडौमा नबस, घर आईज भनेर बुबा आमाले भनिरहनु भएको छ, घरको एक्लो छोरो भएकाले उहाँहरुको कुरा काट्न सकिन, जांगिर नै मायाँ मारेर अब सधैका लागि जिल्ला जाँदैछु । राजधानी आसपासका जिल्लाहरुलाई केन्द्र बनाई बारम्बार भुकम्प गएपछि काठमाडौका हजारौ घर ध्वस्त भएका छन् । ५० प्रतिशत घरहरु बस्नै नमिल्ने गरी क्षतिग्रस्त भएकाले अहिले डेरा पाउनै मुस्किल छ । कतिपय घरहरु सग्ला रहे पनि धेरै अग्ला भएकाले मानिसहरु बस्नै डराईरहेका छन् । एक ट्राफिक प्रहरी भन्छन– डेरा लगायतका समस्याले पनि होला, धेरै मान्छेहरु अझै राजधानी छाडिरहेका छन् । पकाउने, खाने र सुत्ने लगायतका बन्दोबस्तीका सामानहरुसहित बाहिरिनेहरुको संख्या पनि धेरै छ । कलंकी नाकामा कार्यरत ट्राफिक प्रहरीका अनुसार छत भएका प्रत्येक बसमा पलङ, भान्सा र बन्दोबस्तीका सामानहरु राखेर मानिसहरु बाहिरिई रहेका छन् । यो क्रम पछिल्ला दिनहरुमा झन् तीब्र भएको छ । भुकम्पको पहिलो कम्पनपछि निशुल्क यातायातको सुविधामा जिल्ला गएकाहरु फेरि राजधानी फर्किएर यहाँको डेरा स्थायी रुपमै बन्द गरी बन्दोबस्तिका सामान लिएर गएका हुनसक्ने प्रहरीको भनाई छ । नयाँ शैक्षिक शत्र सुरु हुनै लाग्दा भुकम्प गएपछि राजधानीमा आफ्ना बालबालिका पढाएका कतिपयले भर्ना गरेका थिएनन् । राजधानी भन्दा जिल्लामै आफ्ना बालबालिकालाई पढाउन सकिने अबस्था देखिएपछि स्थायी रुपमै राजधानी छाड्नेहरु बढेका हुनसक्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । अर्को तर्फ कामको खोजीमा राजधानी आएकाहरु यहाँ भन्दा जिल्लामै ज्यामी र निर्माण मजदुरी गर्ने अवसर बढी भएको र आफ्नो क्षतिग्रस्त घर निर्माण गर्नुपर्ने चटारोमा रहेकाले पनि यहाँको डेरा बन्द गरेर सामानसहित जिल्ला फर्किएको अवस्था छ । फेरि बैदेशिक रोजगारीका लागि राजधानी धाईरहेकाहरु अब निशुल्क भिसा र हवाई भाडाको बन्दोबस्ती भएका देशमा मात्र जान पाईने र त्यसको प्रक्रिया तय नभईसकेकोले पनि अन्योलमा पर्दै जिल्ला फर्किएको मान्न सकिन्छ । बैदेशिक रोजगारीमा जान चाहने र फर्किएकाहरुको मुख्य बासस्थल मानिएको गोंगबुका अधिकांश होटलहरु भत्किएका र बस्नलाई जोखिमयुक्त मानिएकाले पनि उनीहरु राजधानी भन्दा जिल्ला जानमै जोड गर्न थालेको देखिन्छ । भुकम्प अघि निकै भीडभाड देखिने गोंगबु, सुन्धारा लगायतका ठाउँका होटलहरु अहिले सुनसान छन् । अर्को तर्फ राजधानीमा कपाल काट्ने, बिजुली, डकर्मी, सिकर्मीको काम गर्ने, गहना बनाउने, कवाडी संकलन कार्य गर्ने र साईकलमा तरकारी ब्यापार गर्ने धेरै तराईबासी नेपाली र भारतीयहरुले पनि राजधानी छाडेकाले त्यस्ता काम गर्ने जनशक्ति पाउँनै मुस्किल भएको गुनासो पनि आईरहेको छ । राजधानीमा जनसंख्याको चाप कम भएपछि दुध, तरकारी, अण्डा लगायतका उपभोग्य बस्तुहरुको बिक्री कम भईरहेको छ । कालीमाटी तरकारी ब