काठमाडौं– रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस) अन्तर्गत सेवा क्षेत्रमा समेत नेपाली युवा कोरिया जान पाउने भएका छन् । यसअघि उत्पादन, कृषि तथा पशुपालन र सिप बिल्डिङ क्षेत्रमा मात्र नेपाली जान पाउने प्रावधान रहेकोमा सेवा क्षेत्र पनि थपिएको हो । सेवा क्षेत्रका लागि तत्काल परीक्षा नगर्ने र हाल कृषि, पशुपालन र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा अन्तिम चरणमा छानिएर रोष्टरमा रहेका नेपालीलाई क्षेत्र परिवर्तन गरी कोरिया जाने अवसर दिइनेछ । हाल कृषि तथा पशुपालन र उत्पादनमूलक क्षेत्रको रोष्टरमा रहेका युवालाई लक्षित गरी सेवा क्षेत्रमा कोरिया जाने अवसर दिइएको हो । सेवा क्षेत्रमा हालसम्म कोरियाले नेपालबाट कामदार लिएको छैन । यो रोष्टर परिवर्तनपछि भने नेपालबाट पहिलो पटक सेवा क्षेत्रमा नेपाली कोरिया प्रवेश गर्न पाउनेछन् । हाल रोष्टरमा रहेका कतिपय युवाको दुई वर्षे रोष्टर अवधि समाप्त हुने क्रममा छ । वैदेशिक रोजगार विभाग ईपीएस शाखाकी निर्देशक मैया कँडेलले रोष्टरमा रहेका ९ हजार ४ सय २० नेपालीमध्ये इच्छुकले क्षेत्र परिवर्तन गरी सेवा क्षेत्रमा जान सक्ने बताइन् । ‘यसलाई नेपालले अवसरको रुपमा लिएको छ । रोष्टर परिवर्तन गरेर सेवा क्षेत्रमा गए पनि करार सम्झौता नभए रोष्टरको अवधिभित्र पुनः साविकको क्षेत्रमा फर्कन पाउने विकल्पलाई अवसरको रुपमा लिनुपर्छ,’ उनले कारोबारसँग भनिन् । सेवा क्षेत्रमा रोष्टर परिवर्तन गर्नेको नामावली मे ३ सम्ममा कोरिया पठाउनुपर्ने र तत्कालै श्रमसम्झौता आउने जनाइएको छ । कति नेपालीलाई सेवा क्षेत्रमा लैजाने भन्नेबारे कोरिया पक्षले केही जानकारी दिएको छैन । कोरियाको सेवा क्षेत्रलाई अन्यभन्दा रोजगारीको राम्रो क्षेत्र मानिन्छ । यसअघि कोरियाको सेवा क्षेत्रमा चिनियाँ नागरिकले धेरै अवसर पाउने गरेका थिए । अन्य क्षेत्रको तुलनामा सेवा क्षेत्रलाई कम जोखिम र सजिलो कामको क्षेत्रका रुपमा मानिँदै आएको छ । रोष्टरमा रहेका कतिपय नेपालीको रोष्टर अवधि समाप्त हुने चरणमा रहेका कारण उनीहरुलाई क्षेत्र परिवर्तन गरेर भए पनि तत्काल रोजगारीको अवसर दिन लागिएको हो । ईपीएस कोरिया शाखाले सूचना जारी गर्दै कृषि तथा पशुपालन र उत्पादनमूलक क्षेत्रतर्फ रोष्टरमा रहेकाहरूले सेवा क्षेत्र परिवर्तन गर्न सक्ने जनाएको छ । रोष्टरको अवधि आगामी पुस १५ गतेभित्र समाप्त हुने इच्छुक व्यक्तिहरूले रोष्टर परिवर्तन सक्नेछन् । मानव संशाधन विकास (एचआरडी) कोरियाले रोष्टर परिवर्तन गर्न सक्नेहरुको नामावलीसहितको तालिका बिहीबार पठाएको ईपीएस कोरिया शाखाले जनाएको छ । शाखाका अनुसार ९ हजार ४२८ जनाको नाम प्राप्त भएको छ । यदि कसैले पहिले नै रोजगारदाताले करार सम्झौता गरिसकेको वा रोष्टर अवधि समाप्त भइसकेको वा कुनै कारणले अयोग्य भएमा सेवा क्षेत्र परिवर्तन गर्न पाइने छैन । सेवा क्षेत्र परिवर्तन गरिए पनि रोष्टरको अवधि भने थप हुने छैन । अघिल्लो रोष्टरको बाँकी अवधि बराबर नै हुने जनाइएको छ । भाषा परीक्षा पास गरेर कोरिया जान पर्खेर बसेका हजारौं युवाले आफूहरूको समस्या समाधानका लागि पहल गर्न श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री डीपी अर्याललाई अनुरोध गरेका थिए । गुनासो प्राप्त भएपछि मन्त्री अर्यालले कोरियाका सम्बन्धित निकायका पदाधिकारीसँग पटकपटक छलफल गरेका थिए । पछिल्लोपटक बुधबारमात्रै मन्त्री अर्यालले एचआरडी कोरिया मुख्यालयका प्रतिनिधि, एचआरडी कोरियाका नेपाल प्रतिनिधि, ईपीएस शाखा र कोरिया रिटर्नी एवं रोष्टरमा रहेकाहरूबीच छलफल गराएका थिए । सो छलफलमा कोरिया पक्षले शीघ्र निकास निकाल्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थियो । त्यसको भोलिपल्ट (बिहीबार) नै कोरिया पक्षले