'गुरू, यो मेरो गुरूभेटी।' मैले महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाका हातमा १६ वटा चाँदीका डबल राखिदिएँ। 'ओहो मिष्टर तपाईंले साँच्चै नै लक्ष्मी ल्याइदिनु भयो,' ती डबलको लक्कु निधारमा ढोग्दै उहाँले भन्नुभयो। उहाँमा कविको भावनामात्र थिएन। सामाजिक तथा सांस्कृतिक व्यवहार पनि गर्न जान्नु हुन्थ्यो। जेपी स्कुलमा २००५ सालमा पाँच कक्षामा पढ्न थालेदेखि नै मैले महाकविलाई देखेको थिएँ। २००९ सालमा मैले एसएलसी दिनु पर्ने थियो। त्यही बेला भक्तपुर आएको थिएँ। आमालाई टाइफाइड भयो। बहिनीको घुडामा ग्ल्याण्ड भयो। त्यसैले काठमाडौं जान नसकेपछि म भक्तपुरकै शारदा रात्रि विद्यालयमा भर्ना भएँ। एसएलसी दिन काठमाडौंमा एउटा मात्र केन्द्र जेपी स्कुल भएकोले म वटुमा डेरा गरेर बस्न थालेँ। त्यहीबाट महाकविसँग ट्युसन पढ्न जान थालेँ। उहाँले कविकुञ्ज मैतीदेवीमा ट्युसन दिनु हुन्थ्यो। हामी शारदा रात्रि विद्यालयका सबै १७ जना विद्यार्थी उहाँसँग पढ्न जान्थ्यौं। त्यो बेला उहाँले महिनावारी १६ रूपैयाँ शुल्क लिनु हुन्थ्यो। उहाँले हिसाबबाहेक सबै विषय बडो मोजसँग पढाउनु हुन्थ्यो। विज्ञान पढाउने उहाँको शैली झनै रोचक थियो। उहाँका भाइ मित्रनाथ देवकोटा पनि जेपी स्कुलमै विज्ञान पढाउनु हुन्थ्यो। उहाँको विज्ञान बुझाउने तरिका अत्यत्नै रोचक थियो। मैले उहाँलाई एक दिन सोधेँ, 'गुरू चन्द्रमा माथि कि पृथ्वी? हामीले पृथ्वीबाट हेर्दा जहिल्यै यो माथि जस्तो देखिन्छ किन?' उहाँले मलाई बुझाउनु भयो, 'मिष्टर, यसमा तलमाथिको कुरै छैन। चन्द्रमा र सबै ग्रहहरू सूर्यको वरिपरि घुम्छन्। हामीले चन्द्रमा वा अन्य कुनै ग्रहबाट पृथ्वीलाई हेर्यौं भने पृथ्वी पनि माथि देखिन्छ। हामीलाई यस्तो लागेको मात्र हो। यी सबै ग्रह पृथ्वीको समानान्तर घुमिरहेका छन्।' भक्तपुर दरबार स्क्वायरको सेतो गेटबाहिर मेरो मामाघरमा एक दिन बजै र आमाले झ्यालबाट तल खेतमा राँकेभुत आएको भनेर मलाई देखाउनु भयो। मलाई यो भुतबारे थाहा थिएन। त्यसैले एकदिन महाकविलाई सोधेँ, 'बजै र आमाले खेतमा राँके भुत आउँछु भन्नुभयो। यो के हो?' फेरि उहाँले भन्नुभयो, 'ए मिष्टर यो राँके भुत भनेको साँच्चिकै होइन, भुत जस्तो अंश भने अवश्यै हो।' 'यो भुत होइन भुतजस्तो अंश भनेको के हो, गुरू?', मैले फेरि जिज्ञासा राखेँ। 'कुनै व्यक्ति मरेपछि उसलाई जलाइन्छ। तर, कहिलेकाहीँ तिनका हड्डी वा मासी (बोन म्यारो) जमिनमा रहेको हुन्छ। तापक्रम बढेपछि त्यो फस्फोरस जमिनबाट बाहिर आउँछ अनि त्यो चम्किलो वस्तु राँकेभुतको रूपमा चिनिन्छ। यो बैज्ञानिक कुरा हो।' गुरूले बुझाएको यो जानकारी अहिले पनि मेरो दिमागमा जस्ताको तस्तै छ। उहाँले विज्ञानलाई पनि विभिन्न कथा र घटनाका माध्यमबाट बुझाउनु हुन्थ्यो। जस्तासुकै जिज्ञासा राखे पनि उहाँ कहिल्यै नरिसाउने, बरु मुसुक्क हाँस्ने स्वाभाव थियो। पढाउँदा होस् वा कुराकानी गर्दा उहाँले साथीभाइसँग जस्तो व्यवहार गर्नु हुन्थ्यो विद्यार्थीहरूसँग। त्यो समयमा विद्यार्थीलाई त्यति सम्मान दिएर बिरलै गुरूहरूले व्यवहार गर्थे। अझ उहाँले प्रत्येक पटक 'मिष्टर' भन्दै संवोधन गर्नुहुन्थ्यो र विद्यार्थीलाई पनि तपाईं भन्नुहुन्थ्यो। एक दिन बिहानै म गुरूकहाँ पुगेको थिए। उहाँको खाट पश्चिमतिरको झ्यालतिर थियो। उहाँ त्यसैमा बसेर लेख्नु हुँदो रहेछ। खाटमै मसीदानी राखेर लेख्दा त्यहाँ पोखिएर ठूलो निलो दाग देखियो। 'गुरू आज मसीको भाँडो पोखिएजस्तो छ' भन्ने मेरो जिज्ञासामा उहाँले भन्नुभयो, 'मिष्टर मसीदानीमा हातले लागेर त्यस्तो भएछ।' एक दिन उहाँले हामीलाई पढाइरहेका बेला कवि गोपालप्रसाद रिमाल आइपुग्नुभयो। उहाँको मानसिक सन्तुलन अलि घटि