सरकारले आजदेखि दुईदिने लगानी सम्मेलन आयोजना गर्दै छ । नेपालमा हुन लागेको यो तेस्रो लगानी सम्मेलनको नाम ‘इमर्जिङ नेपाल इन्भेस्टमेन्ट समिट–२००४’ राखिएको छ । सम्मेलन सफल बनाउन लामो समयदेखि प्रधानमन्त्री कार्यालय, अर्थमन्त्रालय, लगानी बोर्ड, विदेशस्थित कूटनीतिक नियोग, दूतावासलगायतका सरकारी निकाय सक्रिय बनेका थिए । सम्मेलनको व्यवस्थापकीय भूमिकामा लगानी बोर्ड नेपाल रहेको छ । बोर्डले सम्मेलनका लागि प्रस्तुत गर्न डेढ सयको हाराहारीमा परियोजनासम्बन्धी प्रस्ताव तयार पारेको छ । सम्मेलनमा सहभागिता जनाउन धेरै मुलुकबाट प्रतिनिधि र लगानीकर्ताहरू आएका छन् । दुई दिनसम्म चल्ने सम्मेलनमा १० भन्दा बढी सत्र र करिब पाँच दर्जन वक्ता रहनेछन् । लगानीका क्षेत्रअनुसारको सत्र बनाएर छलफल गर्ने तयारी गरिएको छ । केही लगानीकर्ताले विषय र क्षेत्रअनुसार तालुकवाला मन्त्रीहरूसँग छलफल गर्दै छन् भने केही ठूला लगानीकर्ताले प्रधानमन्त्रीलाई पनि भेट्दै छन् । विगतमा जस्तै यो सम्मेलनमा पनि लगानीको प्रतिबद्धता ठूलो अंकमा आउने आशा सरकारी पक्षको छ । नेपालमा विदेशी लगानी ल्याउन बाधक बनेका केही कानुनमा संशोधन गर्नुपर्ने र आवश्यक केही नयाँ कानुन बनाउनुपर्ने माग लामो समयदेखि उठ्दै आएको थियो । त्यसअनुसार सरकारले यसबारेमा अध्ययन गरी सुझाव पेस गर्न एउटा समिति बनाएको थियो । समितिले संशोधन गर्नुपर्ने कानुनबारे विस्तृत रूपमा सरकारलाई सुझाव दिएको छ । यस्तै निजी क्षेत्रले पनि कानुन संशोधनका लागि तीन महल नै बनाएर सुझाव दिएको अवस्था छ । लगानीको वातावरण तयार गर्न कानुन संशोधनका लागि सरकार केही महिनादेखि प्रयासरत थियो, तर सफल भएको अवस्था छैन । अन्त्यमा सरकारले कानुन संशोधन गर्न अध्यादेशको सहारा लिएको छ । अध्यादेशमार्फत केही कानुन संशोधन गरिएका छन् । निजी क्षेत्रले सरकारको यो कदमलाई स्वागत त गरेको छ, तर सँगै आशंका पनि व्यक्त गरेको छ । अध्यादेशबाट आएका कानुनको वैधता निश्चित समयसम्मका लागि मात्र हो । समयभित्र संसद्बाट यी कानुन पास हुन नसके आफैं निष्क्रिय भएर जाने अवस्था रहन्छ । अहिले बहुमतको सरकार भएकाले उसले ल्याएका कानुन पास हुने सम्भावना बलियो छ । तर, विपक्षी दलले लगातार संसद् अवरुद्ध गर्दै आएको पृष्ठभूमिमा अध्यादेश संसद्मा प्रवेश गर्न नपाउने सम्भावना पनि उत्तिकै देखिन्छ । यही सम्भावनालाई हेरेर स्वदेशी निजी क्षेत्रले अध्यादेशबाट आएका कानुनप्रति संशय पैदा गरेको हो । जे होस्, अध्यादेशमार्फत कानुन ल्याए पनि लगानी सम्मेलनका अगाडि एउटा सकारात्मक माहोल बनेको छ । विदेशी लगानी भित्र्याउन लगानीको वातावरण बन्नु सबैभन्दा ठूलो विषय हो । हामीकहाँ लगानीको वातावरण बन्न जसरी केही कानुनलाई बाधकका रूपमा हेरिएको थियो, त्यसैगरी अन्य विषयले पनि वातावरण बनाउन नदिएको अवस्था छ । मुख्यगरी हामीकहाँ विदेशी लगानीकर्तालाई हतोत्साही गर्ने काम पनि हुने गरेको छ । निजी क्षेत्रको दूरसञ्चार कम्पनी एनसेललाई सधैं विवादमा ल्याउने गरिएको छ । उसले कर छली गरेर बदमासी गरेकै हो । यसमा कुनै प्रश्न छैन । सजाय पाउनैपर्छ । तर, विवाद त्योभन्दा पनि माथि पुर्याइएको छ । एक महिनाअघि मात्र कर नतिरेको आरोपमा अमेरिकी आइटी कम्पनी कोटिभिटीविरुद्ध मुद्दा दायर गरिएको छ । निर्यातमा मूल्य अभिवृद्धि करको शून्य दर हुँदाहुँदै पनि कोटिभिटीलाई निसाना बनाइएको छ । सरकारले अहिलेसम्म यो मुद्दा फिर्ता लिएको अवस्था छैन । यस्तै सम्मेलनका अगाडि निजी क्षेत्रलाई तर्साउने गरी बयानमा बोलाउने, थुन्नेजस्ता काम भएका छन् । सरकारका यस्ता व्यवहारले लगानीको वातावरण बन्दैन । कानुन मात्र लगान