स्पष्ट शब्दले स्पष्ट व्यक्तित्वको सङ्केत गर्न मनुष्यजातिले सिकेपछि म सम्झन्छु, मानव सम्झनाको अटान शक्ति तथा मानव कल्पनाको प्रतिबिम्ब सिर्जने शक्तिले ठूलो विकास पाए। विदित वस्तुलाई नरहरुले न्वारन गर्दै गए र अविदितको सीमा हटाउँदै लगे। यस क्रियाले तिनीहरुले ज्ञातको सम्पत्ति ठोस नामहरुद्धारा सँगाल्दै गए र सन्तान दर सन्तान धनी बन्दै गए। वस्तुका शब्द प्रतिनिधिद्धारा भाषा, साहित्य, सभ्यताको संवर्द्धन र परिवर्द्धन भयो, मनको बीजगणितले हिसाबकिताब गर्न ज्यादै नै सजिलो बनायो। हामीहरुले नामरुपी बीजलाई नमस्कार गर्नै पर्दछ। नाम हाम्रा प्राथमिक अन्धदाताबाट प्राप्त भएका मुक्तिका वरदान हुन। शब्दनामपछि अक्षर जन्मे जसले तिनलाई अमरत्वको भूषण दिए। अङ्कहरु निस्के, दोहरावट र खण्डलाई इसारा दिन। सर्वाभाव शून्यले सङ्केत गर्यो, सर्वत्व या सम्पूर्णत्वलाई एकले। यी बीचमा अन्नत हिसाब र सम्बन्ध रहे। म नामलाई फेरि नमस्कार गर्दछु र नामका अनगिन्ती सङ्ख्याहरुलाई। तर मेरो भक्ति सायद यतिमै टुङ्गिन्छ तर रामजस्तो शब्दलाई निख्खरा दार्शनिक नामत्वको महत्वभन्दा पर अरु ढङ्गले मलाई भाँग, गाँजा, चरेस या अमृत या मदिराजस्तो नलाग्नु या सायद हुन सक्तछ – मेरो पूर्वजन्मको पापको परिणाम स्वरुप दुर्भाग्य होला। म बराबर आफूलाई भक्त र भक्तिनीहरुसँग दाँज्छु। उनका रसिला आँखामा लागू हुन्छ। मेरो आँखा ढर्रा र फोस्रा देखिन्छन्। उनका नशामा छिटो बिजुली दुगुर्छन्। मेरा शिरा फलाम वा मसिना तारजस्ता मात्र जच्दछन्। म काक हुँ की यिनीहरु रुदन्ती, म बुझ्न सक्तिनँ। म मोहनीहीन मानव देखिन्छु। मलाई लागु लगाउन भगवान्ले फरि मोहिनी अवतार धारणा गर्नुपर्दछ। भक्तहरुलाई क्षणक्षण लहरी लहरीले छुन्छ। तिनीहरु पातझैँ उफि्रन्छन्, नाच्छन्। म फेदझै खस्रोमस्रो र ठिङग परेको आफूलाई देख्दछु। उनीहरु अन्वेषक छन्, म विश्लेषक छु। म रामायणलाई आदिकविता भन्दछु। उनीहरु सत्को मंदिर भन्छन्। म भागवत्लाई आनन्ददायक विशाल काव्य सम्झन्छु, उनीहरुल हरेक हरफमा मन्त्र र जादु छ। उनीहरु लठ्ठिन्छन्, म टाठिन्छुुु। उनमा ज्ञान छ भन्छन् उनीहरु, म आफूमा विज्ञान देख्दछुु। मैले भक्तदेवताका अगाडि आफूलाई स्नायुको प्रत्युत्तर दायित्वमा यति न्यून पाएको छु कि परीअघि, पशु या सुन अघि माटोजस्तो आफूलाई ठानेको छु। यति सम्म कि मेरी पोथी अगाडि मलाई शिर झुकाउन परेको छ। सेक्सपियरले कविलाई पागलको दर्जामा राखेका छन्। उनले भक्तहरु र भक्तिनीहरुलाई राम्ररी देखेनन् होला। मैले देखेको हुनाले मैले आफूलार्य भावपागल भन्न छोडिसकेँ, कविका आँखा लठ्ठमात्र होलान्। भक्तहरुको आँखै हुँदैनन्। उनीहरु कानसमेत गुमाउने शक्ति हासिल गर्दछन्। एक भक्तिनीले भागवतका पङ्क्तिहरु सुँघिरहको झल्को मलाई लाग्दछ। त्यसमा हरिपदरजको वास्ना निक्लन्छ रे! हनुमानलाई हामी शठमर्कट मूर्ख ठान्दछौँ। उनल रामजीले बक्सिस दिएको हीराको माला कुकटुकुटु टोकेर फ्याँके रे, किनकि त्यसमा रामनाम थिएन रे। तर, सब भक्तभक्तिनीहरु हनुमानको समर्थन गरेर सारा चीज फ्याँक्छन् जसमा हरेराम रहेको हुँदैन। दुनियाँमा एक बस्तु देखिनु र देख्नुलाई भक्तिको नाम दिइएको छ। अरु बस्तुको भित्र अस्तित्व स्वीकार गर्नसाथ तपाईँ पूर्वजन्मको भेदात्मक प्रवृत्तिको वासनाको खाडीमा पर्नुहुन्छ। यस ऐक्यको भक्तभावना अघोरीको सिद्धान्त र चालमा गएर विचित्रतासँग गजुरिन्छ। एक भष्मेश्वर भनी बसेका विवेक सम्पन्न अघोर मार्गीले मलाई भने कि लास र भातको गाँसमा फरक थिएन। भेदभावमै मुक्तिको बाधक सम्भि्कएका थिए। भक्तहरुलाई विश्वलाई आफ्नो ढङ्ग र रङ्गले पुनर्सिजन गर्न र त्यसमा रमाउन शक्ति दिइएको देखिन