उनको भनाइले नै स्पस्ट पार्दछ–महाभुकम्पको महाप्रलय पछिको मदिराको व्यापार झनै फस्टाएको छ । वैशाख १२ गतेको भूकम्प पछि जनजीवन केही हद सामान्य भए पनि राजधानीका अधिकांश व्यापार व्यवसाय अझै बन्द जस्तै छन् । खुलेका केही व्यापारिक केन्द्रमा घुइँचो नै लाग्ने गरेको छ । भूकम्पका कारण सबैतिर चौपट भए पनि मदिराका व्यापारीहरु भने मालामाल भएका छन । नेपालमा विदेशबाट करोडौंको मदिरा भित्रने गर्छ । विदेशबाट आएका मदिरा ठुला होटल र ठुला रेष्टुरेण्टमा खपत हुने गर्छ । भुकम्प गएपछि राजधानीमा रक्सी खाएर सुत्नेहरुको जमात बढ्दा स्टोरहरुमा रक्सी सकिएर अभाव बढेको हो । यही अभावका बीचमा महंगा रक्सी खरिद गर्नेले पनि सामान्य र कम गुणस्तरको रक्सी खरिद गर्न बाध्य भएका छन् । भूकम्प गएपछि विदेशबाट माग अनुसारको मदिरा भित्रन सकिरहेको छैन भने नेपालमै उत्पादित र सडक मार्ग हुँदै भारतबाट ल्याएका मदिराले माग धानिरहेको मदिरा व्यवसायीहरु बताउछन । एक व्यापारीले भने, ‘धेरै मदिरा पसल त अझै बन्द छन, जति खुलेका छन, त्यहाँ नेपालमा उत्पादित रक्सीको अत्यन्तै राम्रो व्यापार भएको छ ।’ मदिराको सबै भन्दा बढी व्यापार साना होटल तथा रेस्टुराले गरेका छन् । उनीहरुले पनि नेपालमै उत्पादित मदिराको व्यापार गरिरहेका छन् । मदिराको होलसेल व्यापारी शिवदेव पाण्डेले भने, ‘भूकम्प आएपछि स्वदेशमै उत्पादित मदिराको विक्री वितरण अत्याधिक भएको पाइन्छ । जहाँ बढी मानिसहरु पालमुनी बसेका छन, त्यस आसपासका क्षेत्रमा रहेका पसल तथा साना होटल र भट्टिबाट मदिरा विक्री हुने गरेको छ ।’ उनका अनुसार रत्नपार्क, कोटेश्वर, तिनकुने, कलंकी, चाबहिल, सितापाइला लगायतका क्षेत्रमा बढी मदिरा विक्री हुने गरेको छ भने, त्यहाँमा मदिरा पसलेले पर्ने भन्दा चार गुणा बढी मुल्यमा मदिरा विक्री वितरण गरेका छन् । अहिले पचास रुपैयाँ पर्ने मदिरा दुई सय रुपैयाँमा विक्रीवितरण भई रहेका छन् । तै पनि मानिसहरुले किनेर लगेका छन, व्यापारी पाण्डेले भने, ‘अरु व्यावसायामा घाटा लागे पनि मदिरा व्यवसाय निकै नाफामा चलिरहेका छन् ।’ भूकम्पका कारण ठुला होलसेलहरु बन्द भए पनि भट्टी पसल र साना व्यापारीहरुले मदिरा बेची रहेका छन् । पसलहरुमा उनीहरुले विभिन्न ब्राण्डका भोड्का, वियर, स्थानीय रक्सीको बढी माग रहेको ब्यापारीहरु बताउँछन् । लगनखेलका मानभवन स्थित होम मदिरा पसलका व्यापारी सानुराजा महर्जनले पछिल्लो समय मदिराको ब्यापार निकै बढेको बताए । ‘भूकम्प गएको हप्ता दिनसम्ममा माग अनुसारको मदिरा उपलब्ध गराउन नसकेको जानकारी गराउँदै भने, ‘अहिले पहिलेको जस्तो माग आउन केही कम भएको छ ।’ महंगो भन्दा पनि सस्तो मूल्यका मदिरा बढी विक्री भएको उनले बताए । महंगो र राम्रो मदिरा सकिएकाले विदेशी र ठुला घरनाका मानिसले पनि सस्तो मुल्यका मदिरा लैजाने गरेको महर्जनले बताए । यता, सातदोबाटोस्थित एन एस मदिरा पसका सञ्चालक मनोज श्रेष्ठका अनुसार दिउँसै देखि मदिरा किन्ने मानिस आउन थाल्छन् र यो संख्या साँझ परेपछि बढ्दै जान्छ । ललितपुरकै नमस्ते स्टोरमा सोमबार साझ मदिरा किन्नेको निकै भिड थियो । स्टोरका कर्मचारी विक्रम भण्डारी भूकम्पपछि रक्सीको व्यापार निकै राम्रो भएको बताए । उनले भने, ‘धेरै जसो रक्सी पसल बन्द छन, खुलेका केही पसलमा पनि रक्सी पाउन निकै मुस्किल छ ।’