काठमाडौं– तेस्रो लगानी सम्मेलन काठमाडौंमा आज (आइतबार) सुरु हुँदैछ । दुई दिन चल्ने सम्मेलन नेपाल सरकार र निजी क्षेत्रको सहआयोजनामा हुन लागेको हो । सम्मेलनमा निजी तथा सरकारी गरी १५० वटा परियोजना सोकेस गर्ने तयारी भएको लगानी बोर्डका प्रवक्ता प्रद्युम्नप्रसाद उपाध्यायले जानकारी दिए । सम्मेलनमा स्वदेशी र विदेशी गरी करिब २ हजार पाहुना सहभागी हुनेछन् । सम्मेलनमा ५५ मुलुकका लगानीकर्ता सहभागी हुने निश्चित भएको छन् । विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष, एसियाली विकास बैंक, एसियाली पूर्वाधार लगानी बैंकबाट समेत समेत उच्च तहको प्रतिनिधित्व सम्मेलनमा हुने बोर्डले जनाएको छ । लगानी सम्मेलनका लागि सरकारले लामो समयदेखि तयारी गरिरहेको भए पनि सम्मेलनका क्रममा परियोजनामा सम्झौता भने हुने अवस्था छैन । सम्मेलनमा सोकेस गर्ने डेढ सयमध्ये केहीमा सम्झौता गर्ने बोर्डको तयारी थियो । तर, पर्याप्त तयारी नहुँदा सम्झौता नहुने देखिएको प्रवक्ता उपाध्यायले बताए । बोर्डले चाइना नेपाल फ्रेन्डसिप इन्डष्ट्रियल पार्क, अपर मस्र्याङ्दी–दोस्रो जलविद्युत आयोजना, कोहलपुर र वाणगंगा सोलार परियोजनामा सम्झौता गर्ने तयारी थियो । यस्तै, डाबर नेपाल प्रालिसँग क्षमता अभिवृद्धिका लागि ९ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ लगानी सम्झौता (पीआईए) गर्ने बोर्डको तयारी थियो । दुई पक्षसँग पर्याप्त छलफल गर्न समय अभाव हुँदा परियोजना सम्झौता गर्ने सम्भावना न्यून रहेको प्रवक्ता उपाध्यायले जानकारी दिए । यी परियोजनामा सम्मेलनपछि सम्झौता गरिने उनले बताए । सम्बन्धित मन्त्रालयबाट परियोजनाको आशयपत्र भने जारी हुने उनले जानकारी दिए । प्रवक्ता उपाध्यायका अनुसार १५० वटा परियोजनामध्ये बोर्डले २० वटाको आशयपत्र जारी गर्नेछ । यीमध्ये पनि १२ वटा लगानी बोर्डबाट र ८ वटा लगानी सम्मेलनको सचिवालयमार्फत आशयपत्र जारी हुनेछन् । यस्तै बोर्डले ‘मार्केट साउन्डिङ’ गर्न ७ वटा र विचार चरणका परियोजनाको रूपमा प्रस्तुतीकरण गर्न ३१ वटा आयोजना सिफारिस गरेको छ । वित्तीय व्यवस्थापनका लागि १८ वटा निजी लगानीकर्ताले प्रस्तुतीकरण गर्न १४ वटा परियोजना स्वीकृतिका लागि कार्यान्वयन समितिलाई सिफारिस गरेका छन् । २९ वटा परियोजनाको प्रस्तुतीकरण गर्न र ३३ वटा निजी क्षेत्रबाट स्वीकृतिका लागि सिफारिस गरिएको प्रवक्ता उपाध्यायले जानकारी दिए । उपाध्यायका अनुसार सम्मेलनमा सहभागी हुन १ सय २७ वटा देशलाई बोर्डले निमन्त्रणा गरेकोमा करिब ५५ वटा देशका प्रतिनिधि सहभागी हुनेछन् । विभिन्न मुलुकका लगानीकर्ता तथा प्रतिनिधिलाई सम्मेलनमा सहभागी २ हजार ४ सय वटा निमन्त्रणा सरकारले पठाएको थियो । जसमध्ये स्वदेश तथा विदेशका गरी करिब २ हजार जनाको सहभागिता हुनेछ । सबैभन्दा बढी चीन, भारत र अमेरिकाबाट छन् । बोर्डका अनुसार आशयपत्र जारी हुने परियोजनाहरुमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन तथा प्रदर्शनी केन्द्र, चन्द्रागिरि–चित्लाङ–पालुङ–चितवन द्रुत मार्ग, जानकी हेरिटेज होटल एण्ड कल्चरल भिलेज, धुलिखेल मेडिसिटि, बबरमहल प्रशासनिक प्लाजा छन् । यसैगरी नौमुरे बहुउद्देश्यीय जलविद्युत परियोजना, सुदूरपश्चिम सार्वजनिक यातायात परियोजना, कालिगण्डकी २ जलाशययुक्त जलविद्युत परियोजना, भारभुंग जलाशययुक्त जलविद्युत परियोजना पनि छन् । खिम्ती ठोसे जलाशययुक्त जलविद्युत परियोजना, दैजी औद्योगिक क्षेत्र विकास परियोजना, धौवादी फलाम खानी परियोजना पनि आशयपत्रका परियोजना छन् । प्रवक्ता उपाध्यायका अनुसार सम्मेलनमा विभिन्न क्षेत्रका २७ स्टल हुनेछन् । यी स्टलबाट लगानीकर्तालाई परियोजनाका बारेमा विस्तृत जानकारी गराइनेछ । २७ स्टलमध्ये हरे