आधुनिक राष्ट्रका रुपमा नेपाल गाह्रो लगाइसकिएको तर आँटी पुर्न र छानो छाउन बाँकी रहेको परम्परागत पहाडी घरजस्तो अवस्थामा छ। नयाँ संविधानको मोटामोटी स्केच तयार छ तर मुख्य अंग वा अंश के राख्ने र कसरी राख्ने भन्ने केन्द्रीय महत्वको बुँदामा सहमति बन्न नसक्दा अझ संविधान बन्छ नै वा यस्तो बन्छ भनेर विश्वस्त हुने ठाउँ छैन। माथि उल्लेख भएको बन्दै गरेको घरको उदाहरण लिने हो भने, अहिलेको समय भनेको गाह्रोमाथि दलिन चढाएर आँटी पुर्न शुरु गर्नुपर्ने समयजस्तै हो। राज्य पुर्नसंरचना र शासकीय स्वरुप निश्चित गर्नु भनेका दलिन उचालेर चढाउनेजस्तै दुरुह तर नगरी नहुने काम हुन्। त्यसो गर्न सकिएन भने पहिलो संविधान सभापछि जस्तै लगाएको गाह्रो मक्केर र भत्केर जान्छ र फेरि जग हालेर घर बनाउने अवस्थामा फर्कन्छौं हामी। त्यसैले यो स्थिति नेपालको राजनैतिक नेतृत्वका लागि गर या मरको हो। दलिन हाल्न सबैले काँध हाल्नुपर्ने बेला थरिथरिका दलिनमध्ये कुन हाल्ने भन्नेमा दलहरुको मत मिल्न सकेको छैन। सहमतिका लागि भनेर बसेका बैठकहरु निरन्तर नेताहरुका लागि भोजमा बदलिएका छन्। हामीले भनेको दलिन नहाल्ने हो भने हामी त यो दलिन बोक्दैनौं र हेर्छौं तिमीहरु कसरी दलिन हाल्दारहेछौ भनेर एउटा जिम्मेवार पार्टीले धम्की दिइरहेको छ। अनुभवले के भन्छ भने, जहिले र जहाँ पनि राजनीतिक वा अन्य कुनै प्रकृतिको ध्रुवीकरण हुन्छ, दुई ध्रुवमध्ये कुनैको पनि अतिवादमा नलाग्ने मानिसहरुको एउटा हिस्सा हुन्छ। ध्रुवीकरणको चरित्र हेरेर त्यो हिस्सा कहिले साँगुरो हुन्छ त कहिले फराकिलो। अवस्था जति अस्थिर र तरल हुन्छ, त्यो हिस्सा त्यति खुम्चिंदै जान्छ। त्यो हिस्साभित्र जो मानिसहरुले अतिवादको विरोध गर्दै गतिरोधको अन्तका लागि बीचको बाटो औंल्याउँछन्, उनीहरुलाई मध्यमार्गी भन्ने गरिन्छ। मध्यमार्गीहरुको सधैंको असहजता के हुन्छ भने, दुवै खाले अतिवादका मानिसहरु तिनलाई तिरस्कार र घृणा गर्छन्। त्यो किन पनि हो भने सफेद रुपमा पीडक र पीडितबीच संघर्ष हुँदा मध्यमार्गमा बस्नु भनेको एक हिसाबले पीडकलाई सघाउनु हो भन्ने अर्थमा तिनलाई पीडितहरुले घृणा गर्छन् भने खुलेआम आफ्नो पक्षमा नआउनेलाई घृणा गर्नु त पीडकहरुको चरित्र नै हुन्छ। तर जटिल सामाजिक–सांस्कृतकि र ऐतिहासिक पृष्ठभुमिमा लामो समय लगाएर पार हुने नेपालको संक्रमणकालजस्ता अवस्थाहरुमा संघर्ष र अन्तद्र्वन्द्व सधैं स्पष्ट रुपमा परिभाषित पीडक र पीडितबीच हुँदैन। फलस्वरुप विभिन्न खाले अतिवादको केन्द्रमा रहेका मानिसहरुले हरेक विवाद र द्वन्द्वलाई श्याम–श्वेतमा हेर्ने गरे पनि समाजको ठूलो हिस्साले त्यसलाई त्यसरी हेर्दैन र मध्यमार्गमा रहन चाहने मानिसहरुको हिस्सा उल्लेख्य हुन्छ। त्यसबाहेक, अर्को ऐतिहासिक तथ्य के हो भने, दुईथरी अतिवादबीच जति लामो संघर्ष भए पनि अपवादबाहेक त्यो कुनै मध्यमार्गमा गएरै टुंगिन्छ। २००७ सालपछिको पहिलो प्रधानमन्त्री राणाको तर्फबाट हुनुदेखि २०४६ मा राजतन्त्र फालिनुको सट्टा खाली संवैधानिक हुनुसम्म, नेपाललाई जनवादी गणतन्त्र नबनाई माओवादी विद्रोहको बिट मारिनुदेखि समावेशिताको समझदारीसँगै मधेश विद्रोहको अन्त हुनुसम्म, हरेक पल्ट कुनै न कुनै रुपमा द्वन्द्वरत पक्षहरुले एक अर्काको अस्तित्व स्वीकारेर मध्यमार्ग अँगालेपछि नै त्यस्ता द्वन्द्वमा पूर्णविराम लागेको छ। त्यसको अर्थ द्वन्द्वअघिको यथास्थिति कायम भएको भन्ने त हुँदै हैन, संघर्षको कुनै चरणमा एउटा पक्षले माग गरेको वा चाहेको कुरा पूर्ण रुपमा हावी पनि नभएको भन्ने हो। दुवै अतिवादलाई अमान्य हुने तर वास्तविकतासित नजिकको कुरा के हो भने नेपालको अहिलेको द्वन्द्व प