मैले उसको मिड्डी खुस्काइदिएँ। र ऊ कुक्रुक्क परेर मुन्टो घुसाररे थच्चिई। केटाहरु तालि पिटेर हाँस्न थाले। केटीहरु मुन्टो निहुराएर उभिइरहे। सेतो सर्ट अनि नीलो मिड्डी केटीहरुको ड्रेस थियो, अनि केटाहरुको भने पाइन्ट थियो। केटीहरु घँुडाभन्दा माथि देखिनेगरी मिड्डी लगाउन पाउँदैनथे। कक्षा नौमा पढ्ने बेलाको कुरा हो। ऊ(सरस्वती)र म कक्षा १ देखि नै सँगै पढ्दै आएका हौँ। त्यो दिन शारीरिक विषयको सरले हामीलाई स्कूलको चउरमा लगेर कबड्डी खेलाउँदै हुनुहुन्थ्यो। हामी साथीहरुको गु्रप बाँडियो। म जानी जानी उसको विपक्षी टिममा गएँ। ऊ कबड्डी भन्दै हाम्रो कोर्टमा आइ। म लुकेर दौड्दै गएर उसलाई समाएँ। लाग्यो मैले उसलाई मायाले अंगालो हाल्दैछु। कतिबेला ऊ फुस्किइसकेकी रैछे। साथीहरु जोड जोडले भन्दै थिए 'ओए, गई, गई, गई, छिटो समातेर त्यसलाई ढलाइ दे न।' मैले यताउता केही नसोंचेर उसको मिड्डी तानेँ। उसले लात्तीले हानी तर पनि छोडिनँ। मिड्डीको खिप फुस्किएछ क्यारे, मिड्डी तल खस्यो। ऊ थचक्क बसी। आँखा छोपेर। केटाहरुले बढी नै हल्ला गर्न थालेपछि भने मैले उसलाई मेरो बेल्ट फुकाएर दिएँ। तर उसले उल्टै मलाई त्यै बेल्टले हानी। कुरो हेडसरसम्मै पुग्यो। मैले बेस्सरी कुटाइ खाएँ। तर पनि सहेँ किनकी म उसलाई मन पराउथेँ। म सानैदेखि पढ्नमा तगडा थिएँ। कक्षा ३ देखि नै म स्कूल फस्ट आउन थालेको हुँ, कक्षा १० सम्मै त्यो रेकर्ड कायम रह्यो। कक्षा ३मा पढ्दा पहिलोचोटी उसलाई मन पराएँ। उसको सरस्वती थियो। अहिले त उसको अर्कैसँग बिहे भइसकेको छ। कक्षा ३मा पढ्दा नेपाली पढाउने टोपबहादुर सरले सधैँ उसलाई अनि मलाई उभ्याएर पाठ पढ्न लगाउनु हुन्थ्यो। उसले पनि राम्रोसँग पढ्थी मैले पनि राम्रोसँग। एक दिन पाठ लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको बारेमा पढ्नुपर्ने भयो। सरले त्यो पाठ पढाउनका लागि हामीलाई मुना मदनको कथा सुनाउनु भयो। एउटा सानो किताव पनि ल्याउनुभएको थियो। कक्षा ३को कितावमा लक्ष्मीप्रसादको बारेमा लेखिएको पाठमा मुना मदनको बारेमा पनि लेखिएको थियो। मुना मदनको बारेमा सरले पनि हामीलाई कथा सुनाउनु भयो। त्यो पाठ पढ्दा म सँधै आफूलाई मदन सम्भि्कन्थेँ अनि उसलाई मुना। सारा मुना मदनको प्रेम कहानीमा म आफू र उसलाई सम्भि्कन्थेँ। फागुनको महिना थियो। अन्तिम परीक्षा नजिकिदैं थियो। त्यो मुना मदनको पाठ पढेदेखि मलाई निकै छटपटी हुन थाल्यो। म त्यही मुना मदनकै कहानीमा हराउन थालेँ। जानीनजानी, उसलाई एउटा चिठ्ठी लेखँे। २ पेजको त्यो चिठ्ठीमा आधाभन्दा बढी त त्यही मुना मदनका श्लोकहरु सारेको थिएँ। अब चिठ्ठी कसरी दिने? उसको भाइ थियो। चिठी लेखेको दुई दिनपछि उसको भाईलाई भेटेँ। ऊ घर फर्किदै थियो। मैले गाउँकै अर्काे साथीलाई पनि लगेको थिएँ। अनि उसको बाटो छेक्दै भनेँ 'यो चिठ्ठी तेरो दिदीलाई देएस्।' उसले जान खोज्दै भन्यो 'दिन्नँ।' 'मा...के भनिस्?' साथीले उसलाई बेस्सरी धक्काइदियो। 'तेरो बाउलाई भनेस्' उसले पनि प्याच्च मुख छोड्यो। 'दिन्चस् कि नाइँ?' मैले उसलाई सुस्तरी भनेँ 'नत्र तेरो दाँत झार्दिम्?' 'तेरो जेईलाई भनेस्' उसले एउटा ढुङ्गा हातमा दिएर भन्यो 'यसैले पच्काइदिम्?' 'ओए यसको दाँत झार्दिम्?' मेरो साथीले उसको कठालो समाएर लडाइदियो। 'मर्ला तेरो बाजे, छोड्दे यार' मैले भनेँ 'मा.. दिएन भने यसको खुट्टा भाँच्दिम्ला।' त्यो बेलासम्म मैले त्यो चिठ्ठी उसको झोलामा राख्दिइसकेको थिएँ। साथीले एक लात लगाइसकेछ। हामी दौडियौँ। स्कूल विदा भइसकेको थियो। सरहरु घर फर्किने बाटो पनि त्यै थियो। अलि पर पुगेर फर्केर हेरेँ, ऊ त त्यो चिठ्ठी च्यातेर दौडिइरहेको थियो। त्यसपछि मैले सरस्वतिलाई कहिल्यै चिठ्ठी लेख