मारवाडीहरु पौरखी र सम्पन्न समुदायका रुपमा परिचित छन् । । मारवाडी परिषदको अध्यक्ष भएको नाताले भूकम्पका कारण विपत्तीमा परेका मानिसलाई कसरी सहयोग गरिरहनु भएको छ ? – मुलुकमा रहेका सम्पूर्ण मारवाडीहरुको छाता संगठन नेपाल राष्ट्रिय मारवाडी परिषदले हाम्रा पुर्खाहरुले सिकाउनु भएको कमाईको केही अंश सेवाका लागि लगाउँ भन्ने भावना बमोजिम महाभूकम्पमा परेकाहरुलाई १२ गतेदेखि नै सेवा पुर्याइरहेका छौं । सोही दिन बेलुकादेखि नै हामीले आ–आफ्ना घरबाट खाना बनाएर ल्याई पिडितहरु रहनुभएका विभिन्न स्थानमा गई खुवायौं । १३ गते पनि हामीले बिचल्लीमा परेका नेपाली दाजुभाई दिदीबहिनीहरुलाई खाना खुवायौं । १४ गतेदेखि नेपाल राष्टिय मारवाडी परिषदका तर्फबाट गौशालास्थित बैंकटेश्वर मन्दिरमा राहत शिविर राखेका छौं । राहत शिविर शुरु गर्नुअघि हामी पदाधिकारी लगायतका केही व्यक्तिहरु बसी आ–आफ्नो गच्छे अनुसार केही रकम संकलन गरी राहत कार्यको शुरुवात गर्यौ र सहयोगका लागि समुदायभित्र आह्वान गरियो । हाम्रा समुदायका साथीहरुले विभिन्न स्थानबाट सहयोग गर्न थाल्नुभयो । केही रकम जुटिसकेपछि हामीले खाद्यान्न लगायतका राहत सामग्री जुटाएर उद्धारकार्यमा लागिरहेका छौं । राहत कार्यमा स्वदेशी मारवाडी समुदायको मात्र सहयोग रहेको छ कि विदेशमा रहेका यस समुदायबाट पनि योगदान पुर्याइएको छ ? – हामीले पिडितका लागि सहयोग गरौं भनी बाहिर कतै अपिल गरेका त छैनौं । तर हामीले गरिरहेका कामलाई देखेर भारतका ४ वटा संस्थाहरुले हामी यहाँबाट राहत सामग्री जुटाएर पठाउँछौ वितरण गरिदिनुस् भन्नुभयो । यसपछि केही दाताहरुले पनि रकम सहयोग पुर्याउनु भएको छ । बाहिरबाट राहतकार्यमा योगदान पुर्याउनेहरु पनि तपाईंहरुकै समुदायका हुनुहुन्छ कि ? – होइन । हामीलाई मुलत भारतका ४ वटा संस्थाहरुले राहत सामग्री पठाएर मद्दत गरिरहनु भएको छ । ती मध्ये टाइम्स अफ इण्डियाले नेपालका भूकम्प पिडितका सहयोगका लागि प्रचार प्रसार गरिदिने, फेब इण्डिया लिमिटेडले राहत सामग्री संकलन गर्ने, इण्डिगो एयरलाइन्सले संकलित सबै सामान नेपालसम्म पुर्याइदिने र श्री एयरलाइन्सले मुलुकभित्र वितरणका लागि सहयोग गर्ने सहमति गर्यौं । सबैतिरबाट खाद्य सामग्री त टाढाको कुरा पाल पनि नपाएका गुनासो आइरहेको छ । तपाईहरुले राहत सामग्री कता वितरण गर्नु भयो ? – भूकम्पबाट अत्यधिक प्रभावित भनिएका १४ वटै जिल्लामा नेपाली सेनाको सहयोगमा हामीले राहत तथा उद्धार सामग्री पुर्याइरहेका छौं । हाम्रो उद्देश्य भनेको नै सुगममा त सबैले पुर्याइहाल्छन् दूर्गम र विकट स्थानहरुका मानिसले पनि खाना र ओतबाट वञ्चित हुनु नपरोस् भन्ने हो । त्यसैले हामीले शुरुदेखि नै नेपाली सेनालाई अनुरोध गरी सहकार्य गर्दै जहाँ राहत पुगेको छैन त्यस स्थानको जानकारी गराइदिन भन्यौ । यसपछि त्यहाँ सामग्री कसरी पुर्याउने भनी उहाँहरुसँगै छलफल गर्दा सेनाको गाडी पुग्ने ठाउँसम्म गाडीमै र नपुग्ने स्थानमा हेलिकप्टरबाट पनि पुर्याउने गरी सहकार्य भएको छ । यस अनुसार उहाँहरुले हामीलाई साह्रै आपतमा रहेका जनता र स्थानका बारेमा जानकारी गराउनु हुन्छ, हाम्रै श्रोतबाट पनि बुझ्छौं र हाम्रा प्रतिनिधि सहित गएर पिडितलाई प्रत्यक्ष वितरण गरिरहेका छौं । हालसम्म राहत सामग्रका रुपमा तपाईहरुले के कस्ता सामग्री उपलब्ध गराउन भएको छ ? – हामीले त्रिपाल, कम्बल र खाद्यान्नका सामान वितरण गरेका छौं । खाद्यान्नमा चामल, दाल, चिउरा, बिस्कुट, चाउचाउ, नून, चिनी, मैनबत्ती, सलाई, जीवनजल, ड्राईफुड लगायत डेढ दर्जनभन्दा बढी प्रकारका सामग्री प्रदान गरिरहेका छौं । मारवाडी परिषदले हालसम्म कति जति विपत्तीम