“देवकोटा अग्ला, मोटा र छिटा !” मैले एक दिन आफैंले लेखेथें' तर, यस्तो भावना कसरी आयो म भन्न सक्तिनँ' हातमा फित्ता लिई नाप्नुस् त, देवकोटाको उच्चाइ कत्रो छ ? नाप्नुभो ? कञ्चनजङ्घा, ल्होत्से होइन; सगरमाथा नाप्नुभो' देवकोटको वजन ? अँ तुलो लिई जोख्नुस्त' छ सयभन्दा बढी कविता, दुई दर्जन खण्डकाव्य, आधा दर्जन महाकाव्य, एक अनुवादसहित तीन निबन्ध सङ्ग्रह, दुई नाटक, एक उपन्यास, एक कथा सङ्ग्रह इत्यादि जोख्नुभो ? पृथ्वी होइन, पृथ्वीभन्दा साढे तीन लाख गुणा गरुङ्गो सूर्य जोख्नुभो' अनि यो ‘छिटा’ चाहिं ? प्रकाश र देवकोटालाई सँगै दौड स्पर्धा गराउनुस्त' गराउनुभो ? प्रकाश एक सेकेन्डमा जम्मा तीन लाख किमि अनि देवकोटा चाहिं हरएक सेकेन्डमा सारा ब्रह्माण्ड' विश्वास लागेन ? ‘सुलोचना’ र ‘कुञ्जिनी’को पाठेघरावधि हेर्नुस्त; जम्मा दस दिन र एक रात' देवकोटा कमिला छन् तर सरगमाथा छन््' कपास छन् तर सूर्य छन्' कछुवा छन् तर प्रकाश छन्' म दस वर्षमा ‘ताराबाजी लैलैै’मा छु' देवकोटा चाहिँ ‘घनघोर दुःख सागर’ सृष्टिमा छन्' खामबन्दी चिट्ठी बोक्ने पट्टुझैं एकोहोरो चिच्याइरहेछु, कराइरहेछु' तर, अर्थ बुझ्ने सामथ्र्य छैन मसँग' यता देवकोटा ‘नगरे घमण्ड कहिल्यै मर्नु छ हामीलाई..’ लेख्छन्' उता म ‘लैलै’ कण्ठस्थ सुनाउन सकेकामा घमण्डी भएको छु' दस वर्षमै घमण्ड नगर्नू, मर्नु त छँदै छ; मर्नुको ज्ञात शाश्वतता' ओहोे ! दस वर्षमै यति अजस्र प्रतिभा, विराट् चिन्तन' धन्य देवकोटा, ‘हुने बिरुवाको चिल्लो पात !’ ‘मलिलो’मा उम्रिन पाए को हुन्नथ्यो र, चिल्लो ? ‘बालुवा सल्यान’मा उम्रेपछि चिल्लो न खस्रो, यत्रैसित्ति ! म चित्त बुझाउँछु' देवकोटा एउटा इन्साइक्लोपेडिया, एउटा ब्रम्हाण्ड, एउटा समुद्र, एउटा युग, एउटा अद्भुत रहस्य, प्रतिभाका महान् खानी, कल्पनाका अनन्त यात्री, साधनाका भगीरथ ! प्रतिभा, व्युत्पत्ति र अभ्यास, यी तीनौटैका अनुपम सङ्गम' पृथ्वी लोकको पचास वर्षे छोटो यात्रामा आधापछि अर्थात् पच्चीस वर्षसम्म पढिरहे; पुर्वे–पस्सिमे ज्ञान, विज्ञान, साहित्य, कला' अनि, झुल्किए' साहित्य सिर्जनामा निरन्तर भगीरथ अभ्यास गरिरहे, साधना गरिरहे' प्रतिभाको विशाल खानी त छँदै थियो; अझ त्यसमा गहन अध्ययन र पन्ध्र वर्षे अभ्यासको संयोजन' प्रतिभा, व्युत्पत्ति र अभ्यास ! वस्तुसौन्दर्यको कवितात्मक चित्रकारिता जान्दैनन् मेरा महाकवि' आदर्श, परिष्कार, सिंगारपटार थाहा छैन' त्यसैले त भन्छन्, ‘अलङ्कार चन्द्रोदयका नियमअनुसार कविता लेखी सिंगारीपटारी राम्रो बन्ने सचेत अनुकरणबाट सौन्दर्य निकाल्ने मेरा निमित्त रद्दी लेखक हुन, गह्रुङ्गो भारी झोक्र्याइँ र रौं चिर्ने बहससँग मेरो गोरु बेचेको साइनोसम्म पनि छैन'’ मनोगत भावावेगका प्रवाहज्वारका ऊर्जामा सौन्दर्यका छालहरूसँग छिल्लिरहनुमा उनी ज्यादा रमाउँछन्' भाषा र प्रस्तुतिका कालिगडी देवकोटा हुँदै होइनन् बरु हृदयबाट जेजसरी जे निस्किन्छ पानाभरि ओकलिदिन्छन् जहाँ पनि, जहिले पनि' मेरा महाकविसँग गिदी छैन, मुटु छ' विचार छैन, भावना छ' वस्तुचेतना छैन, आत्मचेतना छ' कृत्रिमता छैन, स्वस्फूर्तता छ' यथार्थ छैन, कल्पना छ' कठोर गद्य छैन, कोमल पद्य छ' अभिजात छैन, सर्वसाधारण छ' तर्क छैन, लहड छ' नियम र परम्पराको अनुकरण छैन, विद्रोह छ' तसर्थ मेरा महाकवि परम्परा तोड्ने ‘पागल’ हुन्' बाङ्गोटिङ्गो हिँड्ने ‘लहडी’ हुन्' टाउकै नभएका ‘मुर्कट्टा’ हुन्' ‘मैले वसन्तको पहिलो कोकिल सुनेर नाचेको देख्दा, बहुलाहा भने'’ मेरा महाकवि कोकिलको गीतमा छमछमी नाच्थे' माघको रातमा ताराको आगो ताप्थे बगैंचामा' गुलाफमा हेलेन र पद्मिनी देख्थे' शब्दहरू देख्थे' दृश्यहर