भूकम्पपछि ती बस्तीमा गएको सुख्खा पहिरो र जमिनमा धाँजा फाटेकाले बस्ती उच्च जोखिममा रहेको भन्दै स्थानीयवासीले प्रशासनसँग आफूहरुलाई सुरक्षित स्थानमा सारिदिन आग्रह गरेको उहाँले बताउनुभयो । वर्षायाम सुरु हुन केही हप्तामात्र बाँकी छँदासमेत ती बस्ती सुरक्षित स्थानमा सार्ने विषयमा निर्णय हुन नसक्दा झनै समस्या थपिँदै गएको छ । प्रजिअ ज्ञवालीका अनुसार केही दिनअघि १२ जना भूगर्भविद्को टोलीले जिल्लाका उच्च जोखिममा रहेका बस्ती र भौगोलिक अवस्थाका बारेमा अध्ययन गरेर मौखिकरुपमा ती बस्ती उच्च जोखिममा रहेको जानकारी दिएपनि लिखितरुपमा केही नदिएको उहाँको भनाइ छ । “उहाँहरु दुई दिनमात्र यहाँ बस्नु भो, त्यो समय एकदमै कम भो, मैले उच्च जोखिममा परेका बस्तीमा थप विज्ञ टोली पठाइ अध्ययन गर्न सुझाव दिएको छु”–उहाँले भन्नुभयो । यसैबीच, विनाशकारी भूकम्पपछि सिन्धुपाल्चोकको स्थलगत निरीक्षण गरी राजधानी फर्कनुभएका विभिन्न पार्टीका नेताहरुले रासससँग कुरा गर्दै वर्षाअघि नै ती बस्ती सुरक्षित ठाउँमा स्थानान्तरण नगरे ठूलो दुर्घटना हुनसक्ने बताउनुभयो । मनसुन सुरु हुन केही समयमात्र बाँकी रहेकाले तत्काल वैकल्पिक व्यवस्था गरी ती बस्तीका बासिन्दालाई सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने निष्कर्ष उहाँहरुले निकाल्नु भएको हो । सिन्धुपाल्चोक क्षेत्र नं ३ को दुई दिनअघि मात्र स्थलगत निरीक्षण गरी फर्कनुभएका नेपाली काँग्रेसका महामन्त्री एवम पूर्व गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले जिल्लाको विकट बस्ती बरुवा, बाँसखर्क, दुवाचौरलगायत गाविसको निरीक्षणपछि भूकम्प सुरक्षित स्थानमा अस्थायी बासस्थानको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने बताउनुभयो । वर्षायाम सुरु हुनुभन्दाअघिनै सुरक्षित स्थानमा सार्नुको विकल्प नरहेको बताउँदै महामन्त्री सिटौलाले त्यसपछि स्थायीरुपमा सरकार सुरक्षित पुनर्बासमा लाग्ने बताउनुभयो । भूकम्पले पक्की तथा माटाका घर, आस्थाका धरोहर गुम्बा, मानेलगायतका संरचनामा ठूलो क्षति पु¥याएको बताउँदै उहाँले भूकम्पले सबैभन्दा बढी क्षति सिन्धुपाल्चोकमा पु¥याएको, जसमध्ये बढी प्रभावित ३ नम्बर क्षेत्र रहेको पाइएको बताउनुभयो । बरुवा गाविसका कतिपय वडामा सुख्खा पहिरो जाने र जमिन धाँजा फाटेका कारण बस्न नमिल्ने आफूले पाएकाले मनसुन सुरु हुनुभन्दा अगाडि जनताको जीवन रक्षाका लागि अस्थायीरुपमा भए पनि सुरक्षित स्थानमा बस्ती सार्न सुझाव दिनुभयो । बरुवाको माथिल्लो भेगमा अहिलेसम्म प्रभावकारी राहत पुग्न सकेको छैन भने दर्जनाँै व्यक्ति अहिलेसम्म सम्पर्कविहीन छन् । विनाशकारी भूकम्पबाट बरुवामा मात्रै १२१ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । स्थलगत निरीक्षणका क्रममा सिटौलासँगै नेपाल पत्रकार महासङ्का पूर्वसभापति तारानाथ दाहाल, प्रेस काउन्सिलका सदस्य सुदर्शन आचार्यलगायत हुनुहुन्थ्यो । यसैगरी, नेकपा (एमाले) केन्द्रीय अनुशासन आयोगका अध्यक्ष एवम् सभासद् अमृतकुमार बोहोराले पनि वर्षायामअघि नै ती बस्तीबाट स्थानीयवासीलाई सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने बताउनुभयो । उक्त बस्तीका कतिपय जनता बस्ती नै छोडेर काठमाडाँै आएको प्रसङ्ग जोड्दै काठमाडौँ समेत भूकम्पबाट प्रभावित भएकाले उनीहरुलाई जिल्लाकै अन्यत्र सुरक्षित ठाउँमा स्थानान्तरण गर्नुपर्ने बताउनुभयो । उहाँले सकेसम्म उनीहरुलाई गाउँमै राख्ने, गाउँमा बस्न नमिल्ने भए छिमेकी गाउँ, त्यहाँ पनि नभए छिमेकी गाविसमा पुनःस्थापना गर्नुपर्ने बताउनुभयो । कतिपय हल्लाका भरमा पनि बस्ती छोडेर हिँडेको बताउँदै उहाँले हल्लाका पछाडि नलाग्न र विज्ञहरुको सल्लाहमा बस्ती छोड्ने वा नछोड्ने निर्णय गर्न स्थानीयवासीलाई आग्रहसमेत गर्नुभयो ।