आजको पहिलो दिनको शेयर कारोबार कस्तो होला भन्ने जिज्ञासा शेयर दलाल र लगानीकर्ताहरुमा बढिरहेको छ । कारोबार खुल्ने दिन बिहानैदेखि लगानीकर्ताहरु भुकम्पले ैयर बजारमा पार्ने प्रभावको जोड घटाउमा लागेको बुझिएको छ । एक पुराना शेयर दलालका अनुसार बजार कसरी सुरु होला भनी अनुमानै गर्न नसकिने अबस्था रहेको छ । उनी भन्छन– अहिलेसम्म एकजनाले पनि शेयर किनबेचको बारेमा मौखिक आदेश नदिएको हुनाले सबै पर्ख र हेरकै अबस्थामा छन् भन्ने बुझेको छु । सुमेरु सेक्युरिटिजका जीवन प्रसाई भन्छन्– लामो समयपछि बजार खुलेकाले धेरैले तत्कालै निर्णय गरेर किनबेच गरिहाल्लान जस्तो लाग्दैन, जसलाई शेयर बेचेर ब्यवहार मिलाउनुपर्ने अबस्था हुन्छ, त्यस्ताले त आफु अनुकुलकै निर्णय गर्लान । तर मेरो बिचार पहिलो साता भरिनै धेरै ठूलो रकमको शेयर किनबेच हुँदैन, धेरै लगानीकर्ताले स्थिति आँकलन नै गरेर पर्खलान् । प्रसाई तत्कालै हतारिएर निर्णय गर्नुपर्ने अबस्थामा बजार नरहेको दावी गर्छन । बजार पुरै ध्वस्त हुन्छ र केही प्रभाव पनि पर्दैन भन्ने अतिवादी सोच अहिलेको अवस्थामा सान्दर्भिक नरहेको उनको तर्क छ । स्टक ब्रोकर ओपल सेक्युरिटिजका प्रमुख नबराज पोख्रेल बजारले नै सबैकुरा निर्धारण गर्ने हुँदा पुर्वानुमान गरिहाल्नु उचित नहुने तर्क गर्छन । उनी भन्छन्– विपत्तिका कारण बजार केही प्रभावित त होला नै तर जसरी आत्तिएर यसो हुन्छ र उसो हुन्छ भन्नुको कुनै तुक छैन । आफ्नो नाम बताउँन नचाहन अर्का एक शेयर दलाल भने भुकम्पको मारमा परेका निर्जिबन बिमा कम्पनीका शेयर बिक्रीमा निकै चाप परे पनि पहिलो दिन त्यस्ता कम्पनीको शेयर खरिद गर्नेहरुको भने चर्को अभाव हुने आँकलन गर्छन् । उनी भन्छन्– बिमा दावीको रकम भुक्तानी गर्दा आफ्नो बिमा कोष र जगेडा रकम समेतले नधानेर चुक्ता पूँजीमै असर पर्ने आँकलन गरिएका कम्पनीहरुको शेयर बिक्री गर्न खोज्नेहरुका कारण बजार तल जानसक्छ । त्यसको प्रभाव कस्तो होला, बजार खुलेपछि मात्र भन्न सकिन्छ । एक लगानीकर्ता भने शेयर बजारमा ६० अंकसम्मको गिरावट आएपछि सम्हालिने अवस्था आउने दावी गर्छन । उनको तर्क अनुसार बाणिज्य बैंक नै अहिलेको बजारको ठूलो हिस्सा रहेकाले ती कम्पनीहरुको शेयरमा ठूलो गिरावट नआउने हुँदा बजार धेरै तल जान्छ भनेर मान्नु गलत हुने छ । पहिलो दिनको कारोबारमा बजारमा धेरै शेयर बिक्रीमा आए पनि खरिद गर्नेहरुको अभाव हुने कारणले पाँचै प्रतिशतले नेप्से घट्ने संभावना भने कम रहेको आँकलन गरिएको छ । तीन प्रतिशतसम्मले पहिलो दिनको बजार घटेपनि यो क्रम आगामी एकसातासम्म चल्नसक्ने आँकलन गरिएको छ । शेयर बजारमा क्रमश दुरसंचार, होटल, उत्पादन, बैंक, फाईनान्स, बिकास बैंकको शेयर मूल्य कम घटे पनि निर्जिवन बिमा र भुकम्प प्रभावित क्षेत्रमा धेरै लगानी गरेका लघुवित्तहरुको शेयर मूल्यमा उल्लेखनीय घटाई हुनसक्ने देखिएको छ ।