आईतबार निर्जिबन बिमा कम्पनीहरुको एउटा पनि शेयर कारोबार भएन । भुकम्पले धेरै भौतिक सम्पतिको क्षति गर्दा निर्जिबन बिमा कम्पनीहरुले थामिनसक्नु गरी बिमा दावी भुक्तानी गर्नुपर्ने आँकलन गरिएको बेला ती कम्पनीहरुको शेयर बेच्न चाहने धेरै देखिए तर किन्ने कोही नहुँदा निर्जिबन बिमा कम्पनीको शेयर कारोबार सुन्य भयो । बीमा दावी भुक्तानीको क्रममा केही निर्जिवन बीमा कम्पनीहरुको बिमा कोष, जगेडा कोष र महाविपत्ति कोषको रकमले नपुगेर चुक्ता पूँजीमै असर पर्ने आँकलन लगानीकर्ताहरुले गरेका छन् । कतिपय कम्पनीहरुको शेयर कारोबार निकै नाटकीय देखियो । प्रभु बैंकको पटक पटक गरी ११० कित्ताले ९.८६ प्रतिशत शेयर मूल्य घटाएर ३११ मा मूल्य झार्नु, कृषि बिकास बैंकको पटक पटक गरी ९० कित्ताको कारोबार भएर शेयर मूल्य प्रति कित्ता ४० रुपैयाँले घट्नु, चिलिमे जलविद्युतको शेयर बेच्न चाहनेहरु धेरै भए पनि पटक पटक गरी ७८ कित्ता किनबेच भएर मूल्य १५९ रुपैयाँले तल झरेर १४३४ रुपैयाँमा कायम रहनु, नेपाल टेलिकमको अन्त्यमा खरिदकर्ता हावी भए पनि मूल्य माथि जान नसक्नु, एभरेष्ट बैंककै शेयर मूल्य पनि ११० कित्ता किनबेच हुँदा प्रति कित्ता २१३ रुपैयाँले घटी १९२० रुपैयाँमा झर्नुलाई निकै चासोका साथ हेरिएको छ । यसले बजारलाई अस्वभाविक रुपमा तल झारेर राम्रा शेयरहरु उठाउँने योजनाबद्ध तरिकाको रुपमा विश्लेषण गर्न सकिन्छ । आईतबार शेयर कारोबार भएर झण्डै १० प्रतिशत मूल्य गुमाएका कम्पनीका पटक पटकका शेयर कारोबार संख्या १०, २०, ३० जस्ता साना कित्ताहरु हुनुले पनि यसलाई पुष्टि गर्दछ । आईतबार नै शेयर किनबेच खुला भएको बैंक अफ काठमाडौको शेयरले पनि घट्दो बजारको मार खेप्दै शेयर मूल्यमा दश प्रतिशत अर्थात ५१ रुपैयाँ घाटा खाएर ४६० रुपैयाँमा ओर्लिनु परेको छ । बजारमा सधै अग्रणाी भुमिका खेल्ने र ६० प्रतिशत बोनस शेयर प्रस्ताव गरेको नेपाल लाईफको शेयर मूल्य पनि चाकाचुली खेल्दै १० प्रतिशत अर्थात ४१० रुपैयाँले तल झर्दा बोनस अघि नै तीन हजार रुपैयाँमा लगानीकर्ताले त्यसको शेयर पाउलान् कि भनी आश गर्नेहरु बढ्न थालेका छन् । आईतबार अन्य कम्पनीका शेयर मूल्य डरलाग्दो किसिमले घटे पनि मनासलु बिकास बैंकको शेयर मूल्य १० प्रतिशतले बढ्नु र त्यसलाई नारायणी नेशनल फाईनान्सले पछ्याउनुलाई अपबाद जस्तै मानिएको छ । कारोबार सुरु भएको डेढ घण्टामा ११ करोड रुपैयाँको शेयर किनबेच भईसकेको भए पनि बांकी त्यति नै समयमा जम्मा ३५ लाखको मात्र शेयर किनबेच हुनुलाई अर्को अचम्मलाग्दो पक्ष मान्न सकिन्छ । तर समग्र कारोबार रकम लगानीकर्तालाई निराश पार्ने खालको छैन् । यसअघिका दिनहरुमा सरदर दैनिक एक सय ४० कम्पनीहरुको शेयर किनबेच भईरहेकोमा आईतबार जम्मा ३५ वटा कम्पनीका मात्र शेयर कारोबार हुनसके । मध्यान्ह १२ बजे सानिमामाई हाईड्रोबाट पहिलो शेयर कारोबार सुरु भएकोमा दोस्रो कारोबार नेपाल लाईफको प्रोमोटर शेयरको मूल्य बढाएर चार हजार कित्ता किनबेच भएको थियो । आईतबार पाँच प्रतिशतले समग्र बजार घटेर सर्किट बे्रक लाग्ने केहीको अनुमान भने फेल खाएको छ । शेयर बजार खुल्नु अघि मेरोलगानी डटकमले बढीमा तीन प्रतिशतसम्मले बजार घट्ने र यो क्रम अरु केही दिन लम्बिने आँकलनसहितको समाचार प्रबाह गरेको थियो । आईतबार नेप्से ३.०२ प्रतिशत अर्थात २८.३९ अंकले घटेर ९०९.८२ मा अडिएको छ र अब सोमबारको बजार के होला भन्ने कौतुहलता पनि उब्जाई दिएको छ । बिक्रेताको दाँजोमा क्रेताहरु हुन नसक्दा नेप्से थप तल जानबाट रोकियो भने कारोबार रकम पनि ११ करोड ५३ लाखमै सिमित भयो । आईतबारको कारोबार रकममा प्रभु बैंकको प्रोमोटर शेयर ६ करोड भन्दा बढी र