बेलायतका प्रसिद्ध कूटनीतिज्ञ तथा प्रखर वक्ता विस्टर्न चर्चिलको भनाइअनुसार ‘निराशावादी व्यक्ति हरेक अवसरमा समस्या देख्छ । तर, आशावादी व्यक्ति भने हरेक समस्यामा अवसर देख्छ ।’ विस्टर्न चर्चिलका अनुसार हामी नेपाली धेरै निराशावादी भयौं र समस्यामात्र देख्न थाल्यौं । हरेक चियागफ, मेलापात, कार्यालयदेखि ठूलठूला सभा–सम्मेलन तथा विश्वविद्यालयहरूको मञ्च तथा प्रांगणसम्म पनि अर्काको कुरा काट्ने, निराशा पोख्ने, असन्तुष्टि जनाउने, आलोचना र नकारात्मक टीकाटिप्पणी गर्नेहरूको जमात ठूलै देखिन्छ । नेताले केही गरेनन्, देश लुटेर खाए, कर्मचारीहरू कोही गतिला छैनन्, सबै भ्रष्टाचारमा लिप्त भए, प्रहरीको त झन् कुरा गरेर साध्य नै छैन, चिकित्सकको त के कुरा, आफ्नो व्यावसायिक मर्यादामा बस्ने गरेकै छैनन् । यस्ता चरम अविश्वास र असन्तुष्टि व्यक्त गर्नेहरू सबैतिर भेटिन्छन् । इन्टरनेटको सहज उपलब्धता, बढ्दो सामाजिक सञ्जाल, रेडियो, टेलिभिजन र पत्रपत्रिकाहरूमा रंगिने अनेकौं नकारात्मक विचार यत्रतत्र फैलिइरहेका छन् । जे–जस्ता नकारात्मक कुरा फैलिए पनि नेपालमा थुप्रै सकारात्मक काम पनि भइरहेका छन् । विगत केही महिनाभित्र भएका काममात्र हेर्ने हो भने पनि नेपालमा विदेशी लगानी र व्यापारको क्षेत्रमा थुप्रै काम भएका छन् । नेपालबाट चालु आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनामा फलाम तथा स्टिलका उत्पादन, सिमेन्ट, अदुवा, तयारी पोसाक र औषधिजन्य जडीबुटीको निर्यातमा उल्लेख्य वृद्धिसँगै उच्च मूल्यका वस्तुको निर्यात ४.८५ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल व्यापार एकीकरण रणनीतिअन्तर्गत वस्तुको निर्यात आम्दानी ६६ अर्ब पुगेको छ । नेपाल व्यापार एकीकरण रणनीतिमा २० वटा उत्पादन र सेवाहरू थप्दा यो वृद्धिमा योगदान पुगेको छ । सरकारले सन् २०२६ सम्ममा नेपाललाई अतिकम विकसित राष्ट्रको श्रेणीबाट उत्तीर्ण गर्ने तयारीका लागि निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता अभिवृद्धि गर्ने लक्ष्यका साथ काम गरिराखेको छ, जसमा विभिन्न मन्त्रालय र निकायबाट महत्वपूर्ण लगानी र एकीकृत सहयोगको खाका तयार भइराखेको छ । उद्योगमन्त्रीको नेतृत्वमा रहेको राष्ट्रिय कार्यक्रम कार्यान्वयन एकाइअन्तर्गत समन्वयात्मक प्रयास भइरहेकाले निर्यातलाई थप वृद्धि गर्ने पहल भइरहेको छ । यसमा गुणस्तर परीक्षणका लागि सीमा नाकाहरूमा प्रयोगशाला स्थापना गर्न आवश्यक पहलहरू भइराखेका छन् । बढ्दो प्रदूषणका कारण बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीमा उद्योगधन्दा खोल्न स्थानीय सरकारले रोक लगाएपछि नवलपरासी र भैरहवाबीचको व्यापारिक तथा औद्योगिक क्षेत्र भुमही–भैरहवा करिडोरमा लगानीकर्ताको चासो बढेको छ । उक्त करिडोरमा भारतीय भन्सार कार्यालय, पूर्व–पश्चिम राजमार्गसँग जोड्ने सहायक बाटो र कच्चा माल आयात-निर्यातको सहजता छ । विगत दुई वर्षमा तीन दर्जनभन्दा बढी कारखाना सञ्चालनमा आएका छन्, जसले हजारौं कामदारलाई रोजगारी दिएको छ । करिडोरको फाइदाजनक यातायात सञ्जाल, विशेष गरी महेशपुर भन्सारले लगानीकर्ताहरूलाई आकर्षित गरेको छ र भैरहवालाई वीरगन्जको प्रतिद्वन्द्वीका रूपमा स्थापित गरेको छ । महेशपुर भन्सारमा पूर्वाधार विकासको क्रम जारी छ । स्थानीय सरकारहरूले लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गर्नुका साथै दक्ष कामदार तयार पार्न तालिमको व्यवस्था गरेका छन् । बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) का महासचिवले संगठन स्वतन्त्र व्यापार सम्झौतालाई अन्तिम रूप दिन नजिक पुगेको बताएका छन् । दक्षिण र दक्षिणपूर्वी एसियाका सात सदस्य राष्ट्रको प्रतिनिधित्व गर्ने बिमस्टेकले क्षेत्रीय सहयोग र आर्थिक एकीकरणलाई अभिवृद्धि गरेको