नेपालमा दैनिकजसो सडक दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेको समाचार आइरहन्छ। वर्षेनी सवारी दुर्घटनामा ज्यान जानेको संख्या १८ सय हारहारी छ । मृत्युपछि दिवंगतका नश्वर शरिरलाई समाधिमा नष्ट पारिन्छ । अर्कोतर्फ नेपालमै वर्षेनी हजारौं रोगी अंग बोकेका विरामीले प्रत्यारोपण गर्न स्वस्थ्य अंग नपाएरै ज्यान गुमाउनु परिरहेको छ । ‘हरेक वर्ष औसत २७ सय जना नेपालीको मृगौला प्रत्यारोपण गर्न नसकेरै मृत्यु भइरहेको छ,’ मृगौला विशेषज्ञ डा. पुकार श्रेष्ठ भन्छन्, ‘त्यसैगरि एक हजारभन्दा बढी नेपालीको कलेजो फेर्न नपाएर मृत्यु हुन्छ ।’ मुटु, फोक्सो, कलेजो, मृगौला, प्यानक्रियाज र सानो आन्द्राजस्ता अंग प्रत्यारोपण गर्न नपाएर त्यसका रोगीको वर्षेनी हजारौंको संख्यामा नेपालमा निधन भइरहेको छ । ‘यि विरामी बचाउने सबैभन्दा उपयुक्त उपाय नै दुर्घटनामा मृत्यु भएकाको अंग निकालेर प्रत्यारोपण गर्नु हो,’ मुख्य सचिव लिलामणि पौडेल भन्छन्, ‘सबैजसो मुलुकमा चलिरहेको यो अभ्यास अब हामीले पनि सुरु गर्नुपर्छ ।’ पौडेलको इशारा हाम्रो कानुनमा पनि ‘ब्रेन डेथ’को प्रावधान समेटिनुपर्छ भन्ने हो ।‘संसारमा अधिकांश प्रत्यारोपण नै ब्रेन डेथ भएकाको अंगबाट हुन्छ,’ उनी थप्छन्, ‘विशेषगरि दुर्घटनामा मृत्यु भएकाको स्वस्थ्य अंग निकाल्न पाउने हो भने समस्या धेरै समाधान हुन्छ ।’तर, विडम्बना स्वयं मुख्य सचिवले आवश्यकता देखिरहेको यस्तो महत्वपूर्ण प्रकृया सरकारी संयन्त्रको ढिलाइले गर्दा नै अगाडि बढ्न पाइरहेको छैन । यस क्षेत्रमा सक्रिय भएर लागिरहेको चिकित्सकका अनुसार यससम्वन्धि फाइल बितेको चार वर्षदेखि स्वास्थ्य मन्त्रालयमै अड्किरहेको छ । मन्त्रालयबाट पास भएर कानुनमा नसमेटिएसम्म मृत्यु भएकाको अंगदान गर्न मिलिरहेको छैन । ‘ब्रेन डेथ’ अर्थात् मश्तिष्कले पूर्णतया अथवा अब सुधारै हुननसक्नेगरि काम बन्द गर्नु हो । चिकित्सकका अनुसार विशेषतः दुर्घटनामा परेर मरेकाको अवस्था यस्तो हुन्छ । यस्ता मृतक प्रायः कुनै रोग नलागेका अझ कतिपय त असाध्यै कम उमेरका हुने भएकोले उनीहरुको स्वस्थ्य अंग तत्काल अरु व्यक्तिमा प्रत्यारोपण गर्न मिल्छ । त्यस्तो अवस्थामा मृतकका अन्य अंगलाई भने ‘मेकानिकल भेन्टिलेसन’को प्रयोगद्वारा प्रत्यारोपण गर्ने क्षणसम्म सञ्चालित अवस्थामै राखिएको हुन्छ । ‘यो अवस्थालाई बुझाउन लामो ब्याख्या गर्नुपर्ने हुन्छ,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘जबकि स्वास्थ्य मन्त्रालयमा बल्ल बल्ल एकजनालाई बुझाएपछि उनले कार्यान्वयन गर्ने चरण आइ नपुग्दै उनको स्थानमा अरु सरुवा भएर आइदिन्छन् ।’ त्यसबाहेक मन्त्रालयका कानुन हेर्ने र सम्वन्धित क्षेत्रमा लागिपरेका चिकित्सकले पनि यसैमा मात्र केन्द्रित भएर लागिरहने अवस्था रहँदैन । ‘दशैं अगावै स्वास्थ्य मन्त्रालयमा कानुन हेर्ने उपसचिवज्यु र मेरो यसै विषयमा भेटघाट तय गरिएको थियो,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘भेट्ने बेलैमा उहाँलाई विदेश जानुपर्ने भयो, उहाँ फर्केपछि म काठमाडौं बस्न पाएको छैन ।’ ‘ब्रेन डेथ’लाई कानुनमा समेटेर स्वस्थ्य अंग प्रत्यारोपणका निम्ति उपलब्ध गराउन थालिएको धेरै भएको छैन । सत्तरीको दसक आसपासबाटै यो बहसमा आउन थाल्यो र धमाधम यसलाई विभिन्न मुलुकले आफ्नो अनुकूल हुनेगरि कानुमा समेट्न थाले । यतिबेला विश्वभर ८० प्रतिशत अंगहरुको प्रत्यारोपण नै यहि ‘ब्रेन डेथ’बाट प्राप्त हुने स्वस्थ्य मानव अंगबाट भइरहेको छ । नेपालमा अंग प्रत्यारोपण अंग दान (अर्गन डोनेसन) लाई खुला गरिदिने हो भने किनबेच र अझ अपराधसम्मका गतिविधिले प्रोत्साहन पाउने भएकाले नेपालमा अहिलेको कानुनले यसलाई नियन्त्रित गरेको छ । परिवारको प्रथम सदस्य (बाबु, आमा, श्रीमति, छोरा, छोरी)ल