दलहरुले भुकम्पपछिको निर्माण र नयाँ संबिधान जारी गर्ने काममा राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको अबधारणा अगाडि सारेका छन् । खासगरी विपक्षी दल एकीकृत माओवादी र सत्ताधारी दल नेकपा एमालेले यो मामिलामा आन्तरिक सहमति गरी सत्ताधारी मुख्य दल काँग्रेसलाई मनाउने प्रयासमा रहेका छन् । भुकम्पपछिको पुनःनिर्माण र राहतका लागि अन्र्तरािष्ट्रयस्तरमा आब्हान गर्दासमेत उल्लेखनीय आर्थिक सहयोग जुटाउन असफल रहेको वर्तमान सरकारलाई पनि बिस्वास बढाउन सबै दलको सहमति अनिवार्य चाहिएको अबस्था रहेको छ । यस्तो अबस्थामा एकीकृत माओवादीले बढी उछालेको राष्ट्रिय सरकारको अबधारणाले सत्ताधारी दल कांग्रेसलाई पनि साझा बिन्दुमा ल्याएर सहमत गराउन सके संकटान्मुख अर्थतन्त्रलाई त्राण हुने देखिन्छ । नयाँ संबधिान लेखनको मामिलामा पाँच बर्षसम्म झगडा गरेका दलहरु एक महिनाभित्र नयाँ संबिधान जारी गरेर भुकम्पले भताभुङ्ग पारेका भौतिक संरचनाहरुको निर्माणमा लाग्ने गरी ठोस सहमतिमा पुगेमा अन्र्तराष्ट्रियस्तरमा पनि राम्रो संदेश जाने छ । हालै भारतका प्रधानमन्त्री मोदीले चीन भ्रमण गर्दा नेपालको सन्दर्भमा त्रिदेशीय सहकार्य गर्ने सहमति हुनुले पनि नेपालमा नयाँ परिस्थििति सिर्जना गर्न भुमिका खेलेको मान्न सकिन्छ । मोदीको भ्रमण लगत्तै चिनियाँ मन्त्री काठमाडौ आएर बेईजिङमा भएको दुई शक्तिशाली छिमेकका प्रधानमन्त्रीहरुको निष्कर्ष सुनाउनुले पनि यहाँका दलहरुलाई कुनै न कुनै खाले सहमतिमा पुग्न दबाब परेको बुझ्नुपर्छ । अर्कोतर्फ सरकार विरोधी आन्दोलनको मैदानबाट केही पछि हटेर आफ्नो शक्ति रक्षा अबस्थामा पुगेको एमाओबादीलाई महाभुकम्प एउटा उपयुक्त अबसर बनेको छ । त्यसैले उसले भावी प्रधानमन्त्रीको दाऊमा रहेका एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको मनसाय बुझेर उनलाई अघि सार्न कुनै हिच्किचाहट गरेको छैन् । भुकम्पले घरजग्गा, सुन, ब्यापार ब्यवसायमा लगानीको वातावरण साघुरिनुले पनि शेयर बजारलाई जबरजस्ति सहयोग पुगेको मान्न सकिन्छ । कम्पनीहरुको बर्षभरिको कमाईको लेखाजोखा जोखा गर्ने असार मसान्त आउनै लागेको अबस्थामा राजनीतिले शेयर बजारलाई ठूलो भरोसा दिने कुरामा अलि बढी नै आशा गर्न सकिन्छ । त्यसो त बाणिज्य बैंकहरुले चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म लगानीकर्तालाई निकै उत्साहित पार्ने गरी कमाई गरेका छन् । भुकम्पका कारण बैंकहरुले पाउने कर्जा पुनतालिकीकरण, ५० हजार रुपैयाँसम्मको कर्जा मिनाहा र अन्य सुबिधाले बाणिज्य बैंकहरु मात्रै नभई लघुवित्तहरु पनि लाभांन्वित हुनेछन् । भुकम्पले गरेको क्षतिको असर अर्थतन्त्रमा अबश्य नै पारेको छ नै तर यससँगै धेरै अबसर पनि सिर्जना गरिदिएको छ । भुकम्प गएपछि पनि बैंकहरुमा निक्षेप बढ्न जानु, बिमा गर्नु पर्ने रहेछ भन्ने जनचेतना ह्वात्तै बढाउनु र निर्माण र लगानीका अबसरहरु अरु बढाउनुले बैंक र बिमा कम्पनीहरुलाई अवसर छोप्ने हतारो पनि आउन थालेको छ । भुकम्पले केही निर्जिबन बिमा कम्पनीहरुलाई धान्नै नसक्ने गरी बिमा दावीको भुक्तानी गर्नुपर्ने अबस्थामा पुर्याईदिए पनि नेपालको शेयर बजारमा सुचिकृत धेरै कम्पनीहरुलाईे प्रत्यक्ष रुपमा ठूलो असर पारेको छैन् । हल्ला र आशंकाका वीच बहकिने शेयर बजारका केही लगानीकर्ताहरु आत्तिएर सुरुका केही दिन धेरै शेयर बिक्रीमा ल्याए पनि पछिल्ला दिनहरुमा सम्हालिन थालि सकेका छन् । बढी मूल्य घटेका र राम्रा कम्पनीका शेयर खरिदमा बढ्न थालेको चापले पूँजी बजारलाई फेरि माथि जान सहयोग गरेको छ । त्यसमाथि राजनीतिकस्तरमा विगत पाँच बर्ष यता हुन नसकेको संबिधान निर्माणका बिबादित बिषयमा सहमतिका साथ एक महिनाभित्रै नयाँ संबधिान जारी गर्ने गरी छलफल प्र