बेलाबखतमा ससाना समस्या आए पनि बैंकिङ क्षेत्रलाई मजबुत र स्वस्थ मानिँदै आएको छ । बैंकमा राखेको निक्षेप डुब्दैन भन्ने सर्वसाधारणको मान्यता छ भने बैंकमा गरेको लगानीले पनि उचित प्रतिफल दिनेमा लगानीकर्ता विश्वस्त देखिन्छन् । तर, अहिले यो मान्यतामा केही परिवर्तन आएको छ । बैंक मजबुत र स्वस्थ छन् । तर, तिनले दिने नाफा क्रमशः घट्दो क्रममा छ । अर्थतन्त्रमा डेढ वर्षदेखि आएको सुस्तताको प्रभाव यो क्षेत्रमा बल्ल देखिन सुरु गरेको छ । चालु वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात औसतमा साढे ३.४ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । यो वर्ष बैंकहरूको नाफालाई गत आवको तेस्रो त्रैमाससँग तुलना गर्दा १३.४७ प्रतिशतले घटेको छ । गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ४७ अर्ब रुपैयाँ नाफा कमाएकोमा यो वर्ष चैतमा ४० अर्ब ६८ करोडमा झरेको छ । मुलुकका २० मध्ये १३ वाणिज्य बैंकको नाफा घटेको छ । ७ को मात्र बढेको छ । आगामी तीन महिनामा पनि नाफामा सुधार नआए अधिकांश बैंकले लाभांश वितरण गर्न नसक्ने अवस्था देखिएको छ । बैंकहरूको नाफामा संकुचन आउनुको मुख्य कारण बढ्दो खराब कर्जाको व्यवस्थापन गर्न नसक्नु हो । यस्तै बैंकहरूले नयाँ लगानी पनि बढाउन सकेका छैनन् । केही बैंकको खराब कर्जा अनुपात ५ प्रतिशत माथि छ भने आधा दर्जन बैंकको ५ प्रतिशत नजिक छ । चैत मसान्तमा बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात औसतमा ३.४ प्रतिशत पुगेको छ । सबैभन्दा बढी लक्ष्मी सनराइज बैंकको खराब कर्जा अनुपात ५.४९ प्रतिशत छ भने हिमालयनको ४.९६, कुमारीको ४.९५ र नेपाल बैंकको ४.८५ प्रतिशत छ । अधिकांश बैंकले खराब कर्जा उठाएका छन् । तर, त्यसलाई असल कर्जामा राख्न ६ महिना कुर्नुपर्छ । यो व्यवस्थाले पनि बैंकहरूको खराब कर्जा घटेको देखिँदैन । एभरेस्ट बैंकको खराब कर्जा सबैभन्दा कम ०.७ प्रतिशत रहँदा नबिलको १.२७, एनआइसी एसियाको १.७६ र सानिमाको १.८९ प्रतिशत छ । तेस्रो त्रैमाससम्मलाई हेर्दा एभरेस्ट, स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा, एसबिआई, नबिल, प्राइम, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा, प्रभु र सिटिजन्स बैंकबाहेक अन्य सबै बैंकको वितरणयोग्य नाफा नकारात्मक छ । एभरेस्ट, स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा, एसबिआई, नबिल र प्राइम बैंकले भने केही बढी प्रतिफल दिन सक्ने अवस्था छ । हुन त अधिकांश बैंकले खराब कर्जा उठाएका छन् । तर, त्यसलाई असल कर्जामा राख्न ६ महिना कुर्नुपर्छ । यो व्यवस्थाले पनि बैंकहरूको खराब कर्जा घटेको देखिँदैन । कर्जालाई खराब कर्जामा वर्गीकरण गर्नासाथ बैंकहरूले त्यसबापतको रकम सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्थापनमा छुट्ट्याएर राख्नुपर्छ । यो व्यवस्थाका कारण राम्रै नाफा कमाएका बैंकले पनि आगामी वर्ष सेयरधनीलाई लाभांश दिन नसक्ने अवस्था छ । यही वर्ष ८ वाणिज्य बैंकले सेयरधनीलाई लाभांश वितरण गर्न सकेका थिएनन् । अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा आगामी वर्ष यो संख्या झनै बढ्ने देखिन्छ । अर्कातिर बैंकहरूको लाभांश दर पनि घट्ने देखिएको छ । गत वर्ष पनि बैंकको लाभांश दर घटेको थियो । केही वर्षदेखि ३० प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरण गर्दै आइरहेको नबिलले चालु आवमा लगानीकर्तालाई ११ प्रतिशतमात्रै दिएको थियो । आगामी वर्ष यो दर अझै घट्ने अवस्था छ । यो एउटा उदाहरण मात्र हो । धेरै बैंकको अवस्था योभन्दा पनि नाजुक छ । अर्कातिर केही बैंकको पुँजीकोष नपुग्दासमेत लाभांश वितरण रोकिएको छ । चालु आवमा पनि तीन बैंकको पुँजीकोष तोकिएको सीमाभन्दा तल झरेको छ । ती बैंकले आगामी वर्ष लाभांश वितरण गर्न सक्ने छैनन् । यसबाहेक लक्ष्मी सनराइज बैंकको खराब कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेकाले उसले पनि लाभांश वितरण ग