राजधानीमा ठूला ब्यापारिक भवनहरु समेत चर्किएकाले त्यहाँ ब्यापार बिस्तार गर्ने सोचमा पनि धेरै मानिस नहुन सक्छन् । दीर्घकालीन हिसावले उद्योग र कलकारखाना खोल्नतिर पनि धेरैको ध्यान नजानसक्छ । एक महिनापछि भर्खर खुलेको शेयर बजार पनि घट्दो क्रममा रहेकाले त्यहाँ पनि धेरै रकम लगानी गर्न लगानीकर्ताहरु तयार भईसकेका छैनन् । उसो भए के होला त भुकम्पपपछिको लगानीका उपयुक्त क्षेत्र ? हेरों बिज्ञहरुसँगको संक्षिप्त कुराकानीः मणिरत्न शाक्य अध्यक्ष, सुनचादी व्यवसायी महासंघ भुकम्पले मानवीय र भौतिक धेरै क्षति भयो । यही क्षतिका कारण हाम्रो सुनचाँदी व्यवसाय पनि ठप्प प्रायः छ । हामी अपांग जस्तै भएका छौं । नेपालमा कार्यरत झण्डै ७५ प्रतिशत कालिगढहरु भारतबाटै आएका थिए । भुकम्प पछाडि यी सबै कालिगढ आफ्नै मुलुक फर्किएका छन । झण्डै २५ प्रतिशत स्वदेशी कालिगढहरु पनि आफ्नै गाँउ गाँउ गएकाले सुनचाँदीका गहना बनाउनेहरुकै अभाव छ । सुन चाँदीको अति आवश्यक बस्तुमा पर्दैन । पहिलो आवश्यकता गास बास र कपास नै हो । रितिरिवाजहरुमा सुन चाँदी आवश्यक नै भए पनि अहिलेको अबस्थामा पत्रम् पुष्पममा काम चलाउन थालिएको छ । हाम्रो आंकलनमा पूरानै अवस्थामा हामीलाई फर्कनका लागि अझै पाँच देखि सात महिना लाग्नसक्छ । आगामी दशै यता सुन चाँदीको कारोवार हुदैन जस्तो लाग्दछ । तीज र दशैमा समेत सुनचादीको उति साह्रो कारोवार नहोला । मंसिर महिनाबाट सुधार आउछ कि भन्ने हाम्रो महासंघको ठम्याई छ । अनिल केशरी शाह उपाध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स संघ भुकम्प पछाडि हामीले सोचेका थियौं – अब बैंकबाट पैसा निकाल्नेहरु प्रशस्तै हुनेछन । तर हाम्रो सोचाई भन्दा ठीक उल्टो भयो । यो बीचमा हामीले ग्राहकहरुको ठूलो विश्वाश जितेका रहेछौं भन्ने उदाहरण भेट्यौं । ग्राहकका सुविधाका लागि संभव भएसम्म बैंकका सबै शाखाहरु खोल्यौं । पैसा निकाल्ने भन्दा जम्मा गर्नेहरु धेरै भए । घरमा सुनचादी राख्दा चोरी होला भन्ने भयले गर–गहना बैंकमा जम्मा गर्नेहरुको संख्या पनि बढिरहेका पाएका छौं । आठ प्रतिशत व्याजदरमा बचत पत्र जारी गरेसँगै लगानीकर्ताहरुको आकर्षण यता पनि पाएका छौं । बैंकिङ क्षेत्रमा नै निक्षेप बढिरहेको छ । संभवतः तत्काल लगानीको अरु क्षेत्र नभएर होला बैंकिङ क्षेत्रमा आकर्षण बढ्न थालेको छ । अञ्जन श्रेष्ठ कार्यसमिति सदस्य,नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ पटक पटकका पराकम्पनका कारण जनमानस अझै पुरानो अवस्थामा फर्कन सकेको छैन । मध्यामञ्चलमा सबैभन्दा वढि क्षति भयो । यद्यपि देशैभरी त्रासको वातावरण छ । भुकम्पीय उच्च जोखिममा छ नेपाल । जनमानसमा आत्मविश्वाश वढाउदै लैजानु पहिलो आवश्यक्ता हो । लगानीको नयाँ क्षेत्र के हो भन्ने विषयमा सोच्नैपर्ने अवस्था छ । यद्यपि अहिलेको सबैभन्दा वढि लगानी हुने क्षेत्र भनेको निर्माणको क्षेत्र नै हो । भुकम्पपछि धेरै पुनल्र्निमाण गर्नुपर्ने अबस्था छ । रविन्द्र भट्टराई सेयर बजार विश्लेषक लगानीको क्षेत्र नै छैन भन्ने अवस्था छैन । १० गतेबाट खुलेको सेयर बजारको पछिल्ला चार दिनको कारोवार हेर्दा अघिल्लो वैशाख १२ गतेकै भन्दा अगाडिको अवस्थामा फर्किसकेको छ । सेयरमूल्य र सेयरसंख्या घटिरहदा पनि लगानीकर्ताहरु उत्साहित देखिएका छन् । बजारमा क्रमशः लगानी गरिरहेका छन । जुन क्षेत्रमा लगानीकर्ताहरुको रुची छ, सोही क्षेत्र अनुसार लगानी गरिरहेका भेटिन्छ । यद्यपि अब हाउजिंगमा धेरै लगानी नहोला, सुन चाँदीमा नहोला तर भुकम्प पछाडिको यो विकराल अवस्थामा पनि बैंक र सेयरमा लगानी गर्नेहरु प्रशस्तै हुने देखेको छु ।