कम्पनीहरुले हालै आएर जस्तापाताको मूल्य बढाएको आरोप पनि लागिरहेको छ । तर कम्पनीहरु यसलाई अश्विकार गर्छन । मूल्य सार्वजनिक गरेका कम्पनीहरुले तोकिएको मूल्य भन्दा बढीमा जस्तापाता नकिन्न र बेचबिखन भएको जानकारी भएमा सम्बन्धित निकायलाई खबर गर्न सर्वसाधारणमा अपील गरेका छन् । चार कम्पनीलाई उत्पादन बढाउँन दबाब नेपालमा हाल ४ वटा कम्पनीले जस्ता पाता उत्पादन गर्दै आइरहेका छन । यिनीहरुमा गोल्छा अर्गनाइजेशनको हुलास स्टिल, आरती स्टिप्स, भगवती स्टिल र राजेश स्टिल हुन् । यी कम्पनी मध्ये बजारमा हुलास र आरती कम्पनीको बाहुल्यता छ । हुलास स्टिल्स कम्पनीले दैनिक रुपमा साढे तीन सय टन र बार्षिक साठी हजार मेट्रिक टन उत्पादन गर्दै आएको छ । सरकारले जस्तापाताको बिदेश निर्यातमा बन्देज लगाई उत्पादन तीब्र पार्न कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएको छ । हुलास स्टिल्सले नियमित रुपमा २४ घण्टा विद्युत आपुर्ति गराएको खण्डमा अबको दुई महिना भित्र माग बरावरको आपूर्ति गराउन सक्षम रहेको जनाएको छ । त्यस्तै आरती स्टिप्सका उप महाप्रवन्धक दिपेन्द्र सापकोटाका अनुसार उस्ले दैनिक रुपमा तीन सय टनका दरले जस्ता उत्पादन गर्दै आएको छ । कम्पनीले पहिला झण्डै ५० प्रतिशत उत्पादन विदेश निर्यात गर्दै आएकोमा अहिले पूर्ण रुपमा रोकिएको छ । झण्डै पाँच लाख घरधुरीका लागि जस्तापाता आबश्यक पर्ने सरकारी आँकडा छ । यसका लागि २४ घण्टा विद्युत आपूर्ति भएको खण्डमा एक देखि डेढ महिना भित्रैमा माग वरावरको जस्ता पाता उत्पादन गर्ने कम्पनी सक्षम रहेको आरतीका सापकोटाले बताए । यता भगवती स्टिलका प्रमुख शशिकान्त अग्रवालका अनुसार कम्पनीले दैनिक १५० टन जस्ता उत्पादन गर्दै आइरहेको छ । अग्रवालले भने– हामी वार्षिक ३ लाख टन जस्ता उत्पादन गर्न सक्छौं । त्यस्तै राजेश स्टिल्सका म्यानेजर महेश वोगटीका अनुसार कम्पनीको क्षमता दैनिक एक सय टन भए पनि हाल कम्पनीले दैनिक ४० टन जस्ता उत्पादन गर्दै आएको छ । सरकारले दिने १५ हजार ज्यादै न्युन गुणस्तर तथा नापतौल विभागका एक कर्मचारीले घर निर्माणमा कम्तिमा शुन्य दशमलव ४ एम एम माथिको जस्ता प्रयोग गर्नु उपयुत्त हुने बताए । यही तर्कलाइ आधार मान्ने हो भने आरती स्टिलको ०.४०३ एम एमको जस्ताको मूल्य प्रति वण्डल रु ६७२० छ । एक घरका लागि सरकारले दुई बण्डल जस्ताको हिसाब गरिरहे पनि हुलास स्टिलका म्यानेजर सन्दीप खड्का कम्तीमा तीन वण्डल जस्ता चाहिने तर्क गर्दछन । जुन हिसाबले २० हजार १६० रुपैयाँ पर्न आँउछ । त्यस्तै हुलास स्टिल्सको ०.४१ एम एमको जस्ताको बजार मूल्य ७ हजार ६ सय ९० रुपैयाँ छ । यो हिसाबले तीन वण्डलको मूल्य २३ हजार ७० रुपैयाँ पर्न आँउछ । सरकारले जस्ता पाताका लागि भन्दै १५ हजार दिने निर्णय गरेको थियो । यो रकम ज्यादै न्युन हुने भन्दै रकम थप्न सरकारमाथि दबाब पनि परेको छ ।