बैंकको छाप लागेको जस्तापाता शुक्रबार बिहान नेपाली कांग्रेस नुवाकोटका सचिव रमेश महतको कविलास–७, स्थित घरबाट टि्रपरमा लोड गरिएको थियो। अर्थमन्त्री रामशरण महतका भतिज रमेश उनका पिए पनि हुन्। छहरेस्थित क्रसर उद्योगबाट गिट्टी–बालुवा बोकेर रमेशको घर पुगेको टि्रपर जस्तापाता लोड गरेर फर्किएको थियो। बा ३ ख ३८४४ नम्बरको टि्रपरका चालक निरज भण्डारीका अनुसार रमेशका बुबा रवीन्द्रसिंह महतले उक्त जस्तापाता छहरेसम्म लगिदिन अनुरोध गर्दै टि्रपरमा लोड गराएका थिए। ‘म त गिट्टी बोकेर गएको थिएँ, उहाँ (रवीन्द्रसिंह) ले ‘यो जस्ता बेसीसम्म लगिदिनुपर्योअ' भन्नुभयो। रित्तै फर्किने हो, भइहाल्छ नि भनेर ल्याएँ,' भण्डारीले शनिबार नागरिकसँग भने। महतले बेच्न लान लागेको जस्ता लादिएको ट्रकः फोटो नागरिक दैनिक छहरे आइपुगेपछि रमेश बुढाथोकी नामका व्यक्तिले ‘जस्तापाता काठमाडौं, कोटेश्वर पुर्या्उनुपर्ने भो' भन्दै लगिदिन अनुरोध गरेको भण्डारीको भनाइ छ। कोटेश्वर लैजान कति भाडा लिने भन्नेमा द्विविधा भएपछि साहुलाई सोधेर २० हजार रुपैयाँ भाडा तय भएको उनले सुनाए। त्यही बेला कविलास लगेको जस्तापाता काठमाडौं फिर्ता हुन लागेको थाहा पाएर स्थानीयले टि्रपर रोकेका थिए। सरकारले दोहोरिन नदिन एकद्वार प्रणालीबाट राहत बाँड्नुपर्ने तर्क गरिरहेका बेला सत्तारुढ दलकै नेताबाट त्यसको उल्लंघन भएको छ। उता, हजारौं सर्वसाधारणको लगानी रहेको बैंकले सुटुक्क व्यक्ति विशेषको जिम्मा लगाएर पठाएको राहत सामग्री विवादमा तानिएको छ। नुवाकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरि निरौलाका अनुसार बैंकले उक्त जस्तापाता कांग्रेस सचिव रमेश महतलाई जिम्मा लगाएको थियो। निरौलाका अनुसार खानीगाउँ, कविलास, चौघडा, पञ्चकन्या, भद्रुटार र महाकाली गाविसमा भूकम्पप्रभावित विद्यालयलाई बाँड्न जस्तापाता पठाएको बैंकले जानकारी दिएको थियो। ‘बैंकले प्रभावित निमाविलाई ५ र माविलाई ७ बन्डलका दरले बाँड्न भनेर पठाएको रहेछ,' प्रजिअ निरौलाले शनिबार साँझ नागरिकसँग भने। कविलासमा अनलोड गरेको जस्ता त्यहाँबाट उठाएर सम्बन्धित ठाउँमा लान लाग्दा स्थानीयले रोकेको जानकारी आफूलाई प्राप्त भएको उनले बताए। जस्तापाता काठमाडौं लैजान भाडासमेत तय भइसकेको टि्रपर चालकको भनाइबारे सोध्दा उनले आफूले शनिबार साँझसम्म ‘चालक नभेटेको' र ‘केही कुरा गम्भीर रहेको' बताए। रमेश महतले पनि आफूलाई यस विषयमा कुनै जानकारी नभएको प्रतिक्रिया दिएको प्रजिअ निरौलाको भनाइ छ। नागरिकसँगको टेलिफोन कुराकानीमा भने महतले आफूले उक्त जस्तापाता बेच्न नखोजेको प्रतिक्रिया दिए। ‘मेरो घर कविलास हो। जस्तापाता कतै झार्ने ठाउँ नभएपछि गाउँलेले मेरो घर देखाएछन्,' उनले नागरिकसँग भने, ‘तीन दिनअघि गाउँमा ट्रक पुगेपछि ८० बन्डल जस्ता मेरै घरमा झारिएको हो। त्यो सबै गाउँको विद्यालयलाई भर्पाइ गरेर दिइसकिएको छ।' टि्रपर चालक भण्डारीले भने सबै जस्तापाता एकै ठाउँबाट उठाएको बताएका छन्। ‘कति बन्डल छ, त्यो त मलाई थाहा भएन। सबै जस्तापाता त्यही घरबाट लोड गरिएको हो,' चालक भण्डारीले भने। ठूलो आकारको टि्रपरमा सामान राख्ने ठाउँ जस्तापाताले भरिएको छ। विवाद नआउँदासम्म बैंकले ‘राहतका लागि पठाएको' जस्तापाताबारे जिल्ला दैवी तथा उद्धार समितिलाई केही जानकारी दिएको थिएन। ‘स्थानीयले नियन्त्रणमा लिएपछि मात्र हामीले थाहा पायौं,' प्रजिअ निरौलाले भने, ‘जस्तापाता सदरमुकाम ल्याउन निर्देशन दिइसकेको छु।' नियन्त्रणमा लिइएको जस्तापाता जुन ठाउँका लागि ल्याइएको हो त्यहीँ लगेर बाँड्ने पनि उनले बताए। बैंकजस्तो निकायले सरकारले राहत वितरणमा अवलम्बन गरेको एकद्वार प्रणालीको बेवास्