संसारकै आकर्षक लगानी गन्तव्यको रूपमा चिनाउन देशले फेरि तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनको आयोजना गर्दै छ । लगानी बोर्डको ५३ औँ बैठकले अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गर्ने र आउने वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा पनि यसबारे चर्चा हुने भनिएको छ । यसअघि पनि २०७३ फागुन र २०७५ चैतमा लगानी सम्मेलन भएको थियो । देशमा वैदेशिक अनुदान मात्रै घट्दो क्रममा रहेको होइन, वैदेशिक लगानी पनि घट्दो छ । नेतृत्वले विदेशी लगानी बढाउन खोजेको प्रतीत हुन्छ, तर यही क्रममा संस्थागत सरलीकरण भने छैन, भनौँ प्रक्रियागत झन्झटहरू धेरै छन् । विदेशस्थित कूटनीतिक नियोगहरू सक्रिय हुन सकेका छैनन् । एकै थलोबाट सबै सुविधा दिन खोलिएको एकल बिन्दु सेवा केन्द्र नाम मात्रको छ । संस्थागत तालमेल नहुनु र परिणामलाई भन्दा प्रक्रियालाई महत्व दिइनु हाम्रो जस्तो धेरै कानुनले बन्देज गरेको देशको विशेषता नै भएको छ । नीतिले सजिलो बनाउने प्रयास भए पनि संयन्त्रहरूले नै सकस गराउँछन् । र, समस्या भनेको, जति विदेशी लगानी भित्रिन्छ त्यसको अनुपातमा बढी विदेशी मुद्रा बाहिरिन्छ, लाभांशको नाममा । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो अध्ययन प्रतिवेदनले त्यही स्विकारेको छ । आव २०७७-०७८ को एफडिआई सर्वेक्षण प्रतिवेदनले कुल १ सय ९७ कम्पनीको नमुना छनोट गरी सर्वेक्षण गर्दा यो आवमा एफडिआई १९ अर्ब ५१ करोड भित्रिँदा लगानीबापतको लाभांश भने २६ अर्ब बाहिरिएको देखियो । विभिन्न ५५ देशबाट एफडिआई आएको तर बाहिरिएको अंक हेर्दा उत्साहित हुन सकिएन । विनाशकारी भूकम्पपछि २०७५ चैत १५ र १६ मा काठमाडौँमा सम्पन्न दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनमा सरकारले ३१ खर्बका ७७ वटा परियोजना अघि सारेको थियोे । एक आयोजनाको लागत कममा ६४ करोडदेखि साढे ३ खर्बसम्मको थियो, तर जम्मा १७ परियोजनामा आवेदन परेको र १५ परियोजनामा मात्र लगानी सम्झौता भयो । सम्झौता भएको मध्ये कतिपय पुराना योजनाको निरन्तरता थियो । लगानी बढाउन सरकारले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन एवं विशेष आर्थिक क्षेत्रसम्बन्धी नयाँ ऐन पनि ल्याएको हो । लगानी सम्मेलनमा ऊर्जा क्षेत्र पहिलो प्राथमिकतामा र अन्य क्षेत्रमा कृषि, जलविद्युत, उद्योग, पर्यटन, यातायात र सहरी विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार र प्रविधि, व्यवसायमा महिला उद्यमशीलताजस्ता विषयमा छलफल भएका थिए । सरकारले शोकेसमा राखेका ७७ योजनामध्ये ५० सरकारी र निजी क्षेत्रका २७ थिए । ४० देशका उच्चस्तरीय प्रतिनिधिहरू सम्मिलित ६ सय बढी लगानीकर्ताको उपस्थितिमा सम्पन्न सम्मेलनमा ६ सयकै हाराहारीमा गैरआवासीय नेपाली एवं स्वदेशी लगानीकर्ताहरूको सहभागिता रहेको थियो । सो लगानी सम्मेलनले विश्व बजारमा राम्रो सूचनाको सम्प्रेषण भएको र प्रतिबद्धताको एकतिहाइसम्म अन्तर्राष्ट्रिय लगानी आए पनि सफलता मान्ने सरकारको दाबी थियो । पहिलो भनिएको २०७३ को लगानी सम्मेलनमा १४ खर्बको लगानी प्रतिबद्धता भएकोमा सबैभन्दा बढी ८ खर्बबराबरको चिनियाँ टोलीको रहेको थियो । बंगलादेशले २ खर्ब बढीको विश्वास दिलाएको थियो भने सम्मेलनमा भारत, जापान, बेलायत, श्रीलंका, मलेसिया तथा अन्य देशहरूले पनि इच्छा व्यक्त गरेका थिए । पूर्वाधार विकासका लागि पनि देशमा विदेशी लगानी आवश्यक छ । सन् १९५१ देखि नै यहाँ भारतीय लगानी सुरु भएको हो । खुला बजारको अवधारणाका कारण वि.सं. २०३८ सम्म त अझ बढेको हो । सन् १९८० को दशकमा आर्थिक उदारीकरणको लहर विश्वव्यापी देखा प¥यो । विकासमा देखा परेको उर्लंदो लहरसँगै निजी क्षेत्रसँगको हातेमालोले तीव्रता पायो । सन् १९९० मा नेपालको राजनीतिक परिवर्तनपछि निजी क्षेत्रले व्यापकत