आँगनीको डिलमा गुलाबी मुस्कान छर्दै मुस्काइरहेका मँखमली, सयपत्री, हजारी र गोदाबरी फूल शरद ऋतुसँग सामिप्यता गाँस्दै हाँसीरहेको हरियाली प्रकृृति गैरी र टारी खेतमा झुलिरहेको धानको बाला .....आफ्नै संस्कृति र भेषभुषामा सजिएर वल्लो गाउँ र पल्लो गाउँसम्म पुगी मादलु र डम्फुको तालमा देउसी भैलो खेल्नुको मज्जा आहा.... तिहार सम्झँदा मात्रै मन प्रफुल्न भएर आउँछ। रंगहरूको पर्व, फूलहरुको पर्व, उज्यालोको पर्व, तिहार दिपावली, भाइटिका जो संस्कृतिको स्वाभिमानयुक्त धरहरामा उभिएको छ युगौँदेखि र उभिनेछ युगौँ युगससम्म। समयको रफ्तारसँगै फेरिएको छ तिहारको मुहार परम्परागत तिहारको ठाउँमा आधुनिकताको खोक्रो खोल ओढेको तिहार भित्रिएको देख्दा मन खिन्न भएर आउँछ। जो टिकामाला र आर्शिवाद लिने भन्दा महंगा उपहार दिने तर्फ मोडीएको छ। घुम्दै आयो तिहार अहिलेनि छमछम नाँचिदेउ भैलेनी....फूल फुल्यो दुई थुंगा लर्केर यसपाली त आउ दाजु फर्केर......जस्ता गीत। शहरमा मौलिक सोरठी ... मारुनि र पुरुषुगे नाँच देख्न पाइदैन। गाउँमा बज्ने यि भाकाको साटो...झुम्मेकि रात हे...चुम्मेकि बात हे........जस्ता हिन्दी गीत बज्छन शहरको देउसी भैलीमा आजकाल। जब तिहार आउँछ तब दाजुभाइको यादले अझ सताउँछ। एउटा तिहारले वैदेशिक यात्रा तय गरेको वर्षदिन नपुग्दै दुई महिनाअघि फेरि अर्को तिहार मुग्लान पसेको छ मेरो। चाडपर्वको महत्व नराखी कोहि मुलुकको अर्थतन्त्र धान्न र परिवार पाल्न मुग्लान गएका छन त कोहि त देशको नाम राख्न मरिमेटेर क्रिकेट खेल्दै छन् राष्ट्रको मायाँ छातिमा राखेर। विणम्बना उनीहरुको पिडा बुझ्दैन सरकार। छरछिमेकमा सबका दाजुभाइ दिदीबहिनी जम्मा भएर तिहार मनाइरहँदा मुग्लान छिरेका दाजु भाइको यादले मेरो मुटु दुख्छ बेस्सरी। भाइ गएदेखि नओभाएका मेरी आमाका आँखा दाजु गएदेखि त झन् वर्षाको मुलजस्तै हरपल ओसीला हुन्छन्। आमासँग आँखा जुधाउनसम्म सक्दिन म। बडो संकट र पिडामा गुज्रिरहेको हामी गरिबको जिन्दगी। फूलहरुले पनि घरिघरि गिज्याएजस्तो लाग्छ। टिकाले खुच्चीङ भनेर हाँसेजस्तो लाग्छ। रंगोलीहरु पनि पूरै श्यामश्वेत देख्छु। उज्यालोको पर्व पूरै अन्धकार बनेजस्तो भान हुन्छ। दुई दिनअघि माइक्रोमा साथीसाथी बिचको एउटा संवाद सुनेकी थिए। एउटाले भन्दै थिए, 'दिदीबहिनी नहुँनुको पीडा कस्तो हुन्छ मात्र तिहारमा थाहा हुन्छ यार। यही पिडा बिर्साउँन प्रत्येक तिहारका पाँच दिन म रक्सीको बोतलसँग जीवन साट्छु जसले मलाई यमपञ्चकभर अचेत बनाओस र तिहार आए गएको थाहै नहोस।' अर्कोले भन्दै थिए, 'समाल यार आफूलाई अरुको खुसी हेरेर भएपनि बाँच्न सक्नुपर्छ जिन्दगीमा कहिलेकाँहि। छोरा नभएको परिवारलाई समाजले हेर्ने दृष्टिकोण कस्तो हुन्छ भन्ने विषयमा रिपोर्टिङ गर्ने क्रममा म राजधानीकै घरमा पुगेकि थिए। आमा छोरीको आवाज लिने क्रममा कक्षा आठमा पढ्ने छोरीले भनेको कुरा आजपनि ताजै छ। 'अरु बेला खासै त्यस्तो लाग्दैन जब तिहार आउँछ तब नरमाइलो लाग्छ, साथीहरुले दाजुभाइका कुरा गर्दा मन दुख्छ अनि मम्मीले नदेख्नेगरी एक्लै बसेर रुन्छु।' म भावुक बनेक थिए त्यतिबेला। पाँच भाइकि एक्ली बहिनी मेरी मिल्ने साथी कान्ती जस्को मुहार दशैँ तिहारमा कान्तिमय नभएको आज ६ वर्ष बित्यो। उसका नयनहरु सदा दाजुहरुको बाटो हेरी टोलाइरहेका हुन्छन्। जेनतेन आफूलाई समाल्दै म कहिलेकाँही सम्झाउँछु उसलाई कम्तीमा तिम्ले र मैले त आपसमा पीडा साट्न पाएका छौँ दुःखसुख जे भएपनि आमा बाबाको काखमा छौँ। हाम्रा दाजुहरु जो घरपरिवारको यादमा पराईको देशमा कति छटपटिदा हुन्। न पीडा सुनिदिने कोहि छ न आपत विपतमा साथ दिने कोहि छ। यो देशबाट मुग्लान छिर्न