यस साताको सबैभन्दा उल्लेख्य समाचार मित्रराष्ट्र कतारका अमिर शेख तमिम बिन हमाद अल थानीको नेपाल भ्रमण रहेको मानिएको छ । उहाँको नेपाल भ्रमणले हाम्रो राजनीतिक, कूटनीतिक, शैक्षिक, आर्थिक र सामाजिक पक्षतर्फ थप सकारात्मकताको वातावरणको सृजना हुने विश्वास लिइएको र सोहीअनुसार बडो सौहार्दताका साथ कतारका अमिर (राजा) स्वदेश फर्केका छन् । नेपालले सन् २००० जुलाई ११ देखि कतारको दोहामा आफ्नो राजदूतावास राख्दै आइरहेको छ । त्यहाँको राजदूतावासले रोजगारीका निम्ति नेपालबाट कतार पुगेका झन्डै चार लाख युवायुवतीको हितका लागि कतारको स्थानीय सरकारसँग पहल गर्ने गरेकाले अन्यत्रका नेपाली श्रमिकभन्दा कतारका श्रमिकले त्यहाँ एक प्रकारको अभिभावकत्व पनि पाएको तथ्यलाई नकार्न सकिँदैन । कतारसँग हाम्रो द्वैत सम्बन्ध प्रगाढ हुनुका पछाडि कतारमा नेपाली श्रमिकको ठूलो भूमिका छ । उनीहरूको बफादारी, विश्वसनीयता, इमानदारी र कतारी जनताप्रतिको समझदारीका कारणले कतारले पनि नेपाललाई सधैं एउटा उच्च सम्मानका साथ व्यवहार गरेको छ । कतारमा नेपाली कामदारबाहेक दक्षिण एसिया र दक्षिण–पूर्व एसियाका कैयौं कामदार छन् । कतारले २०२२ मा विश्वकप फुटबलको आयोजना गर्दा नेपाली श्रमिकले आफ्नो कामप्रतिको निष्ठा एवं बलिदानलाई उजागर हुने गरी आफ्नो परिचय प्रकट गरेकै कारण कतारी जनता र सरकारले नेपालीहरूको कार्य कर्तव्यनिष्ठता र बफादारीको हरहमेसा र मुक्तकण्ठले प्रशंसा गर्दै आइरहेका छन् । कडा कानुन र शून्य–सहनशीलता भएको मुलुकमा इमानदारी फस्टिन्छ भन्ने हामीले बुझ्नुपर्छ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयमा नयाँ मन्त्री सुमना श्रेष्ठको आगमनपश्चात् शिक्षा क्षेत्रको सुधारतर्फ जनताले अनुभव गर्ने गरी अनेकन् कामको मुक्तकण्ठले प्रशंसा भइरहेको सुन्दा आमनागरिकका अपेक्षा बढ्दै गएका छन् । यो सुशासनको एउटा नमुना हो । मन्त्रालयमा कार्यकर्तासँग दिनभरि चिया खाएर आगामी निर्वाचनका जालझेलहरू उनेर, बुनेर बस्नुभन्दा आफ्नो कार्यकाललाई जनहितका काममा लगाउनुमा हाम्रा मन्त्रीहरूको अर्जुनदृष्टि रहनुपर्छ । अन्यथा को मन्त्री आयो, को मन्त्री गयो आमनागरिकलाई केही मतलब नहुनु स्वाभाविक हो । शिक्षामन्त्रीले पहिले त दुर्गम जिल्लाहरूमा समयमै पाठ्यपुस्तक नपुग्ने रोगको समाधान गर्नुभयो, त्यसपछिको उहाँको कदम अलिक कठोर सुनिए तापनि अभिभावकहरूसँग कुराकानी गरेर बुझ्दा ठीक गर्नुभयो, यो धेरै अगाडि नै हुनुपर्ने थियो भन्ने आशयको राय बुझियो । शिक्षा मन्त्रालयले मुलुकका ठूला–साना कुनै पनि राजनीतिक दलसँग जोडिएका शिक्षकहरूलाई कारबाही गर्न देशभरका शिक्षा– विकास तथा समन्वय इकाइलाई निर्देशन दिएको छ । साथै, त्यस्तो कारबाहीपश्चात् मन्त्रालयलाई जानकारी गराउन पनि निर्देशनमा उल्लेख गरिएको छ । यो कार्य सम्पन्न गर्न सहजीकरण गरिदिन सबै स्थानीय सरकारलाई समेत अनुरोध गरिएको छ । संविधानप्रदत्त दलीय व्यवस्थाअन्तर्गत यस्तो निर्णयको कार्यान्वयन चुनौतीपूर्ण रहेको विषय अस्वीकार गर्न सकिँदैन । तैपनि सुशासनतर्फ र सामाजिक व्यवस्थाको सुधारका निम्ति चालिएको यो कदम अर्थपूर्ण छ । यसलाई प्रि–स्कुलदेखि लिएर निम्न माध्यमिक, माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक तहसम्म लागू गर्दै जानुपर्छ नै । राजनीतिक दलसँग सम्बद्ध रही कार्यकर्ताका रूपमा छवि बनाएका विद्वान् शिक्षकहरूलाई राजनीतिक दलमै रहेर क्रियाशील हुनुपर्ने व्यवस्थालाई संसद्बाटै वा संसद् नचलेको अवस्थामा दलका शीर्षस्थ नेताहरूमार्फत नै आम समझदारीको वातावरण बनाइनु पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ । मन्त्रालयको यस निर्णयलाई कुनै पनि मानेमा प्रत्युत्पादक हुन दिन हुँदैन । शिक्षक