लक्ष्मण घिमिरे, पूर्व जलस्राेत मन्त्री एवं कांग्रेस नेता निश्चितरुपमा कोशी, गण्डकी सम्झौता गर्दा हाम्रा ज्ञान सीपहरु अत्यन्त कम थिए । तर, महाकाली सन्धि गर्दा हाम्रो ज्ञान बढ्यो, सीप बढ्यो । हामीलाई थाहा भयो र महाकाली सन्धि गर्दा धेरै माथि उठेर गरिएको छ । त्यसमा पानी आधा आधा भनिएको छ, बिजुली आधा आधा भनिएको छ । साँच्चै भन्ने हो भने पञ्चेश्वर बाँध बन्दाखेरि दुई तिहाइ जमीन उनीहरुको डुब्छ, हामीकहाँ एकतिहाइमात्रै डुब्छ । त्यति गर्दा पनि पानी आधा-आधा, बिजुली आधा-आधा भनिएको छ । त्यो कार्यान्वयन हुनुपर्छ भन्ने ठाउँमा नेपाली कांग्रेस छ । जुन टनकपुर सन्धिको कुरा छ, ०४८ साल बैसाख २ गतेको क्याबिनेटले, जसमा एमालेका झलनाथ खनाल र साहना प्रधान लगायतका मन्त्रीहरु हुनुहुन्थ्यो, के भन्यो भने त्यो तटबन्ध बनाउन दिने र केही पानी र बिजुली भारतसँग माग्ने । त्यही आधारमा पछि गिरिजाबाबुले भारत भंमणमा जाँदाखेरि त्यसमा हस्ताक्षर गर्नुभयो । त्यसपछि मन्त्री बन्न आएर त्यो टनकपुरको भार मैले नै बोकें । सदनमा आठ घण्टा नारा लगाएको मैले सुन्नुपर्यो र जवाफ दिनुपर्यो । यो विगततिर नजाऔं, तर महाकाली सन्धि धेरै नै माथिल्लो स्तरमा भएको छ । पीपीए : संसदको दुई तिहाइले पारित गर्ने विषय अहिले जुन नयाँ प्रस्ताव भारतको तर्फबाट आएको छ, हामीकहाँ पावर ट्रेड एग्रिमेन्ट (पीटीए) भन्ने गरिन्छ, जनजिब्रोमा भनिन्छ, विद्युत खरीद-विक्री गर्ने । तर, भारतीय प्रस्तावमा ‘को-अपरेशन एण्ड पावर सेक्टर’ भनिएको छ । यसबाट व्यापार बुझिँदैन, पावर सेक्टर बुझिन्छ र प्रोजेक्ट पावर डेभलपमेन्ट एग्रिमेन्ट, जसभित्र पावर ट्रेडिङ पनि समावेश गरेर आएको छ । समस्या कहाँनेर पर्यो भने अहिलेका उर्जामन्त्रीले हामी भूतपूर्व जलस्रोत मन्त्री र उर्जामन्त्रीलाई उहाँको कक्षमा बोलाएर उर्जाका कर्मचारी साथीहरुले केही ब्रिफ गर्नुभो । हामीलाई त्यो ड्राफ्ट गोप्य भनेर दिइएन । जति ब्रिफ गरियो, त्यसैबाट बुझ्नलाई पर्याप्त भयो । यसबाट के देखिन्छ भने समुच्च अम्रेला एग्रिमेन्ट गर्न खोजियो । ट्रेड त सानो कम्पोनेन्ट मात्रै भयो, पावर डेभलपमेन्टमा पनि शत प्रतिशत या त भारतीय लगानी वा त भारत र नेपालको संयुक्त लगानी भनिसकेपछि त नेपालको आफ्नो लगानी भन्ने कुरा पनि त्यहाँ रहेन । वल्र्ड बैंकदेखि लिएर अरु तेस्रो पार्टीलाई पनि त्यहाँ जोड्ने कुरा रहेन । चुखा भन्दा खतरा प्रोजेक्ट फेरि त्यसको अर्को बुँदामा गएर चाँहि भुटानको चुखा मोडेलमा गर्ने प्रयास गरियो । अझ त्यो भुटानको चुखा मोडेल भन्दा पनि हामीलाई आपत्तिजनक यसकारणले लाग्यो कि त्यो त एउटा चुखा प्रोजेक्टमात्रै थियो, यहाँ त समग्र एकसाथ आयो । टोटल प्रोजेक्टका रुपमा आयो । यस्तो भइसकेपछि प्रधानमन्त्रीले जुन सर्वदलीय, मुख्य तीन दलको बैठक बोलाउनुभयो, सदनको दुईतिहाइ बैठकले पास नगरी यस्तो सन्धि लागू हुन सक्दैन । त्यसकारण अब सत्तामा रहेका कांग्रेस र एमालेमात्रै होइन, एमाओवादी र बाहिर रहेका बुद्धिजीवी सबैको सुझाव लिएरै गर्ने हुनाले कांग्रेस अहिले राष्ट्रवादी भएको हो कि भन्ने कुरा होइन, राष्ट्रको हितका लागि म राष्ट्रवादी हिजो पनि थिएँ, आज पनि छु र भोलि पनि रहन्छु । मेरो देशको हितका लागि यसो गर्नुपर्छ भन्दा एण्डी इण्डियन भइने र राष्ट्रवादको भुत जागेर आउने अवश्यै होइन । उर्जा मन्त्रालयको रहस्यय काम समस्या कहाँनेर छ भने उर्जामन्त्रीले बोलाउनुभयो, अलि अलि जानकारी प्राप्त भयो, उहाँले हामीलाई त्यो एग्रिमेन्ट देखाउँदा पनि देखाउनुभएन । त्यो पूरा एग्रिमेन्ट पढ्न पनि पाइएन । जति बुझियो, त्यो अर्धसत्य नै अति पीडादायक छ भने पूर्ण सत्य कति