बिर्तामोड– नेपालले भुटानसँग ५० करोडभन्दा बढी व्यापार घाटा व्यहोरेको छ । भारतलगायत सामान आयात गरिने मुलुकसँग मात्रै व्यापार घाटा भइरहेको अवस्थामा भुटानसँग व्यापार घाटा बढेको हो । काँकडभिट्टा नाकाबाट आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि चैतसम्म भुटानसँग ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी व्यापार घाटा भएको छ । भूगोल, जनसंख्या तथा यातायात पूर्वाधारका हिसाबले आफूभन्दा सानो मुलुक भुटानसँग नेपालले निर्यात गर्ने माल वस्तुको तुलनामा आयात बढी भएका कारण साउनदेखि चैत महिनाको अन्त्यसम्म नेपालले भुटानसँग व्यापार घाटा व्यहोर्नु परेको हो । नेपालको पूर्वी काँकडभिट्टा नाकाबाट आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि चैतसम्म नेपालले ९० करोड ५७ लाख मूल्यबराबरको माल वस्तु आयात गर्दा ४० करोड ५६ लाख रुपैयाँबराबरको सामान पठाएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी एवं भन्सार अधिकृत गणपति कँडेलले जानकारी दिए । आयातभन्दा निर्यात ५५ प्रतिशतले कम भएका कारण नौ महिनामा नेपालले ५० करोड ११ लाख रुपैयाँ व्यापार घाटा व्यहोरिरहेको उनको भनाइ छ । नेपालको पूर्वी काँकडभिट्टा नाकाबाट गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनदेखि चैतसम्म नेपालले भुटानसँग ६६ करोड ६४ लाख ३८ हजार रुपैयाँबराबरको व्यापार घाटा व्यहोरेको उनले बताए । नेपालको पूर्वी काँकडभिट्टा नाकाबाट गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनदेखि चैतसम्म नेपालले ९६ करोड ३७ लाख रुपैयाँबराबरको सामान आयात गर्दा २९ करोड ७२ लाख रुपैयाँबराबर मात्रको सामान भुटान निर्यात गरेको उनको भनाइ छ । आयातको तुलनामा निर्यात ६९ प्रतिशतले कम भएको बताउँदै उनले अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा आयात भने ५ करोड ८० लाख रुपैयाँ वा ६ दशमलव शुन्य २ प्रतिशतले कम भए पनि निर्यात भने १० करोड ८३ लाख रुपैयाँ वा ३६ दशमलव ४३ प्रतिशले वृद्धि भएको जानकारी दिए । हस्तकला, तयारी पोसाक, रत्नमाला तथा जडीबुटीका उत्पादनहरू, चाउचाउ, जडीबुटीका साबुन, पेष्टजस्ता वस्तुहरूको भुटानमा उच्च माग रहेको बताउँदै उनले त्यस्ता माल वस्तुहरुको गुणस्तर अहिलेसम्म कायम नै रहे पनि विगतमा पश्मिना सल तथा ऊनी गलैंचामा नेपालले गुणस्तर कायम गर्न नसक्दा रातारात बजार गुमाउनु परेका कारण यी दुई देशबीच हुने व्यापारमा खाडल देखिएको जानकारी दिए । भुटानबाट नेपाल आयात गरिने वस्तुहरूमा निर्माण सामग्री उत्पादनका लागि कच्चा पदार्थ, सिमेन्ट उद्योगहरूमा चाहिने जिप्सन, कोइला, विभिन्न प्रकारका पेय पदार्थ, विद्युतीय उपकरण, आलुसहितका कृषि उत्पादन रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले बताए । नेपालबाट भुटान निर्यात गरिने वस्तुहरूमा नेपालमा उत्पादित साबुन, चीज बल्स, जुत्ता, नेपाली हस्तकलाका वस्तु , धातुका अवशेषहरु, स्न्याक्स नुडल्स,आलु चिप्सलगायत रहेको उनले बताए । नेपाल र भुटानबीच व्यापार सम्बन्धी पहिलो वार्ता २०१०, दोस्रो वार्ता २०११ भएको थियो । पहिलो र दोस्रो वार्ता भएको करिब आठ वर्षपछि तेस्रो वार्ता भएको र तेस्रो वार्ताबाट भुटानसँग व्यापार सम्झौताका लागि बाटो खुलेको उनको भनाइ छ । नेपाल र भुटानबीचको व्यापारका लागि मुख्य नाकाको रूपमा काँकडभिट्टा रहेको बताउँदै उनले काँकडभिट्टाबाट करिब ५ घण्टाको यात्रापछि भुटान र भारतबीचको सीमा जयगाउँ–फुन्त्सोलिङ पुगिने बताए । यो नेपाल तथा भारतबाट भुटान प्रवेशका लागि मुख्यद्वार भएको उनले जानकारी दिए । नेपालबाट भुटान सामान निर्यात गर्दा होस् वा भुटानबाट नेपाल सामान आयात गर्दा भारतको पनि बाटो प्रयोग गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । नेपालको अन्य कुनै पनि नाकाले भुटानको स्थलमार्गलाई नछोएकाले म