साथै लगानीकर्ताहरुको हितमा भन्दै साधारणसभा रोक्न आदेश दिने नेप्सेले पनि लामो समयसम्म शेयर नामसारी बिबाद समाधान हुन नसक्दा चासो नदिनु झनै रहस्यमय भएको छ । समस्याको जड् एनसीसी बैंकले दिएको जानकारी अनुसार बिनु श्रेष्ठले बेचेको एक लाख ७ हजार कि त्ता शेयर नामसारीको प्रक्रिया अगाडि बढेर धितोपत्र बोर्ड हुँदै फाईल राष्ट्र बैंक पुगेको छ । राष्ट्र बैंकले निर्णयमा ढिलाई गर्दा बिनु श्रेष्ठबाट शेयर किनेका लगानीकर्ताहरुले नामसारी भएको प्रमाणपत्र पाउन सकेका छैनन् । नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पुस ३० गते आब्हान गरिएको साधारणसभा स्थगित गर्न निर्देशन गरेको थियो । नेप्सेले बैंकको नाममा पत्र लेख्दै बिनु श्रेष्ठबाट एनसीसी बैंकको शेयर खरिद गरेका लगानीकर्ताहरुको नाममा शेयरहस्तान्तरणका लागि पटक पटक गरिएको आग्रहलाई वेवास्ता गरिएको सन्दर्भमा सो समस्या समाधान नभएसम्म साधारणसभा हुन नसक्ने जनाएको थियो । एनसीसीले पुस ३० गते सोह्रौ र सत्रौ साधारणसभा आब्हान गरी सोका लागि पुस ९ गते शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गर्ने सूचना जारी गरेको थियो । बिनु श्रेष्ठ एनसीसी बैंकका प्रबद्र्दक लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठकी पत्नी हुन् । रोक्का रहेको शेयर कसरी बिक्री भयो भन्ने कुरामै बढी बिबाद देखिए पनि शेयर खरिद गरेका सर्वसाधारण लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्न कानुनी बाटो खुलाउने क्रममा अन्योल देखिएको हो । साधारणसभा कहिले ? एनसीसी बैंक राष्ट्र बैंक र धितोपत्र बोर्डबाट आउने निर्णय पर्खदै यही असार मसान्तसम्ममा साधारणसभा सम्पन्न गर्ने मनस्थिति बनाएर बसेको छ । बैंकले घोषणा गरेको ३८ प्रतिशत बोनस शेयर पनि यही आर्थिक बर्ष भित्रै लगानीकर्तालाई बांडेर चुक्ता पूँजी एक अर्ब ४७ करोडबाट दुइ अर्ब नघाउने तयारी बैंकको छ तर निमायक निकायहरुबाट स्वीकृति नपाउँदा उसलाई अघि बढ्न अफ्ठेरो परेको छ । निमायक निकायहरुले स्विकृति दिएमा बिनु श्रेष्ठबाट शेयर किनेका लगानीकर्ताहरुको नाममा शेयर नामसारी पुरा गर्न बढीमा तीन दिन लाग्ने र त्यसपछि १५ दिनको मिति तोकेर साधारणसभा आब्हान गर्ने र सोही अनुसार शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गर्ने योजना रहेको बैंकका अधिकारीहरु बताउँछन् । के भन्छन् निमायक ? एनबी ग्रुपका लक्ष्मीबहादुर र जीतबहादुर श्रेष्ठले धरासायी बनाएको एनसीसी बैंकलाइृ राष्ट्र बैंकले नियन्त्रणमा लिएर ब्यापक सुधार गरेको छ । बैंकको बित्तीय अबस्था सुदृढ भए पनि साधारणसभा जस्तो महत्वपूर्ण प्रशासनिक काम सम्पन्न हुन नसकेपछि राष्ट्र बैंकले आफुले खटाएको ब्यवस्थापन समूहकै म्याद थपेर बसेको छ । पछिल्लोपल्ट राष्ट्र बैंकले एनसीसीमा रहेको आफ्नो ब्यवस्थापनको म्याद चार महिना थपेकोमा त्यो यही असार मसान्तमा पुरा हुँदैछ । बाणिज्य बैंकहरुलाई चुक्ता पूँजी कम्तिमा दुई अर्ब बनाउन दिएको समयसीमा गुज्रिदा पनि राष्ट्र बैंकले आफ्नै नियन्त्रणमा रहेको एनसीसीमा भने त्यो लागु गराउन नसक्दा लाजमर्नु भएको छ । राष्ट्र बैंकका सह प्रबक्ता राजेन्द्र पंडितले एनसीसी बैंकको समस्या समाधानको कुरा प्रक्रियामा रहेको बताउनु भएको छ । तर उहाँले धितोपत्र बोर्डबाट आएको पत्रबारे जानकारी नभएको उल्लेख गर्नुभयो । नेप्सेले लगानीकर्ताको हितमा भन्दै साधारणसभा नै स्थगित गराए पनि लामो समयसम्म शेयर नामसारी र साधारणसभा हुन नसक्दा सर्वसाधारण शेयरधनीकै अहित भएको छ । साधारणसभा रोकेको नेप्सेले यति लामो समयसम्म पनि शेयर नामसारी र साधारणसभा र घोषणा गरिएको बोनस शेयर वितरणको टुंगो लाग्न नसक्दा कुनै चासो दिएको छैन् । यसबारेमा जान्न नेप्सेका पदाधिकारीहरुसँग सम्पर्क गर्न खोज्दा प्रबक्तालगायतका अधिकारीहरु सम्पर्कमा आउन चाह