वि.सं. २००३ देखि २०३६ सम्म सैनिक सेवा तथा कूटनीतिक मामलाबाहेक अन्य उद्देश्य बोकी विदेशमा खासै गएको पाइँदैन । २०३६ पश्चात् विश्वमा झाङ्गिँदै गरेको विश्वव्यापीकरण, आर्थिक उदारीकरण र निजीकरणको प्रभावबाट वैदेशिक रोजगारी क्षेत्र अछुतो रहन नसक्दा २०३६ ताकाबाट छिटपुट रूपमा खाडी मुलुकमा रोजगारीका लागि गमन प्रारम्भ हुन थाल्यो । २०४६ सालकोे राजनीतिक परिवर्तन र तत्पश्चात् मुलुकले अवलम्बन गरेको खुला तथा उदार अर्थनीतिका कारण वैदेशिक रोजगार क्षेत्र अझ उदार बन्न पुग्यो । यसरी २०५७ सालमा आइपुग्दा ५५ हजार नेपाली वैदेशिक रोजगारीका लागि बाहिरिएको पाइन्छ । २०६४ सालमा वैदेशिक रोजगारलाई कानुनी मान्यता दिई व्यवस्थित बनाउन वैदेशिक रोजगार ऐन, २०६४ पस्कने कार्य भयो । यसरी २०६४ ताका दैनिक औसत ७ सय श्रमशक्ति बाहिरिने गरेकोमा वैदेशिक रोजगार ऐन जारीपश्चात् २०६४ देखि २०७३ को अवधिमा ३५ लाख युवा कामका लागि बिदेसिएका थिए । आव २०७०-७१ मा ६ लाख ९३ हजार युवा कामका लागि बाहिरिएकोमा कोरोना महामारीका कारण यो संख्या आव २०७६-७७ मा २ लाख २४ हजारमा सीमित हुन पुग्यो । कोरोना महामारी अन्त्यपश्चात् उक्त रफ्तारले पुनः गति लिई आव २०७९-८० मा बाहिरने श्रमिकको संख्या ७ लाख ७४ हजार पुग्यो । राज्यले कुल १ सय ११ मुलुकमा मात्र श्रमस्वीकृति दिएको भए तापनि व्यक्तिगत पहल वा गैरकानुनी रूपमा १ सय ७८ मुलुकमा नेपाली पुगेका छन् । विश्वभर छरिएका नेपाली श्रमिकबाट प्राप्त विप्रेषण कुल गार्हस्थ्य उत्पादन अनुपातमा आव २०६७-६८ मा १८.५५, २०७२-७३ मा २९.५२ र २०७५-७६ मा २२.६३ प्रतिशत रहेकोमा आव २०७९-८० मा यो आँकडा २३.१ प्रतिशत छ । छिमेकी भारत बाह्य रोजगारीका दृष्टिकोणबाट सबैभन्दा सहज र निकट गन्तव्य हो । सन् १९५० मा नेपाल–भारतबीच सम्पन्न शान्ति तथा मैत्री सन्धिअनुरुप दुई देशबीचको आवागमन र रोजगारीका लागि श्रम स्वीकृति लिनु पर्दैन । अर्कातर्फ बिनाप्रवेशाज्ञा आवतजावत, व्यापार–व्यवसाय एवं कामकाज गर्न छुट हुनु, सीमा क्षेत्रमा कुनै बारबन्देज नहुनु वा सीमा क्षेत्रमा कडिकडाउ चेकजाँच नहुनुले आउजाउको ठोस लेखाजोखा भएको पाइँदैन । तथापि, भारतका विभिन्न सहरमा १० देखि १५ लाख नेपालीले काम गर्ने गरेको अनुमान छ । कार्य प्रकृतिका हिसाबले संयुक्त राज्य अमेरिकामा मेक्सिकनहरूले सानोनितो कामकाज गरेझैं अधिकांश नेपालीले होटल, रेस्टुराँ, चौकीदारी, कलकारखाना मजदुुर र घरेलु कामदारका रूपमा काम गर्ने गरेका हुन् । सरकारी क्षेत्र वा उच्च ओहदमा काम गर्ने वा स्वरोजगार हुने नेपालीको संख्या भने अन्यन्त नगन्य छ । उमेरको हदबन्दी नहुनु, राहदानीलगायत कुनै कागजात नचाहिनुका कारण भारतीय भूमिमा प्रवेश गर्न सहज मात्र छैन, बरु सहजै प्राप्त गर्न सकिने रोजगारीका कारण कैंयन् नेपालीको चुलो बल्ने गरेको हो । श्रमका लागि बिदेसिएका नेपालीमध्ये जापान, चीन, सिंगापुर, मकाउ, थाइल्यान्ड, दक्षिण कोरिया, मलेसिया, साउदी अरब, कतार, बहराइन, संयुक्त अरब इमिरेट्सलगायतका एसियाली मुलुकहरूमा ९८ प्रतिशत नेपाली पुगेकोमा मलेसिया, कतार, साउदी अरब, युएई, कुवेत, बहराइन, ओमानलगायत खाडी तथा मध्यपूर्वी मुलुकहरूमा ९५ प्रतिशत कामदार पुगेका छन् । कार्य प्रकृतिका दृष्टिकोणबाट खाडी मुलुकमा मूलतः अदक्ष तथा अर्धदक्ष श्रमिक पुग्ने गरेका छन् । यी मुलुकहरूमा नेपालको ग्रामीण तथा दूरदराजबाट कोरा श्रमशक्ति पुग्ने गरेका हुन् । उक्त जनशक्तिमध्ये अधिकांश घरेलु मजदुर, कृषि मजदुर, कलकारखाना मजदुर, निर्माण मजदुर, सुरक्षा मजदुर, सरसफाइ मजदुरजस्ता थ्री ‘डी’ अर्थात् डर्टी, डेन्जर र डिफिकल्ट मानिने कार्यमा संलग्न छन् ।