काठमाडौं– पछिल्लो समय रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस) को भाषा र रोजगार छनोट प्रक्रियाप्रति युवाले विभिन्न आरोप लगाउँदै आएपछि नेपाललाई दिएको कोटा अन्य देशमा जाने सम्भावना बढेको छ । कोरियाले नेपाली श्रमिकको छनोट प्रक्रियालाई सहज बनाउन विभिन्न नियम बनाउँदै आएकोमा नेपाली युवाले त्यसको विरुद्ध नाराबाजी, धर्ना र आन्दोलनका कार्यक्रम राख्न थालेपछि नेपालको कोटा अन्य देशमा जाने सम्भावना बढेको हो । कोरियाका रोजगारदाताले नेपाली श्रमिकलाई अति नै रुचाएपछि कोरिया सरकारले नेपाललाई अन्य १५ ईपीएा सदस्य देशको तुलनामा धेरै कोटा दिँदै आएको छ । तर, विभिन्न माग राख्न थालेपछि नेपालबाट कोरिया जान गरिने प्रक्रियासमेत ढिलो भएर पाएको कोटा पनि गुम्ने अवस्था देखिएको छ । कोरियाले छिटोछरितो श्रमिक आपूर्ति गर्ने श्रम स्रोत मुलुकबाट कामदार लैजाने गर्छ । नेपालले सन् २००८ देखि अन्य १५ राष्ट्रको तुलनामा छिटोछरितो कामदार पठाउने गर्दै आएको छ । नेपालले सबैभन्दा धेरै श्रमिक पठाउन सफल भएको जनाउँदै कोरियाले यसअघि पुरस्कृत पनि गरेको थियो । नेपाली इमान्दार र मिजासिला हुन्छन् भन्ने विश्वास कोरियामा छ । बुधबार श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयमा भएको छलफलमा एचआरडी कोरिया परीक्षा शाखा निर्देशक साङहयून क्वाकले कोरिया र नेपालबीचको सुमधुर सम्बन्धलाई यथावत् राखी श्रमिक जाने वातावरण बनाउन आग्रह गरे । सन् २०२३ मा नेपालबाट करिब १९ हजार ६८९ नेपाली श्रमिक कोरिया पुगेका थिए। श्रम मन्त्रालयले ईपीएस प्रणालीमा देखिएको विवादलाई लिएर मानव संशाधन विकास सेवा (एचआरडी) कोरिया, ईपीएस शाखा र कोरिया रिटर्नीबीच छलफलसमेत गराएको छ । पछिल्लो समय कोरियाका रोजगारदाताले पुरानाभन्दा नयाँ श्रमिकलाई बढी छनोट गर्दै आएपछि कोरिया रिटर्नीले माग प्रक्रियामा मानव एचआरडी कोरियालाई दोष लगाउँदै आएका छन् । हालैमात्र सिप बिल्डिङ क्षेत्रमा भाषा परीक्षा दिएर अनुत्तिर्ण भएका युवाले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा परीक्षा दिन पाउनुपर्ने माग राख्दै गरेको आन्दोलनमा दुई जनाको मृत्यु भएको थियो । छलफलका क्रममा एचआरडी कोरियाका परीक्षा शाखा निर्देशक क्वाकले कोरिया जाने श्रमिकको छनोट गर्ने अधिकार रोजगारदातामा निहित हुने बताए । एचआरडी कोरियाले नेपाल र कोरियाबीच भएको सम्झौताअनुसार श्रमिक छनोट गरी रोष्टरमा मात्रै राख्ने काम गर्छ । श्रमिकको फाइल पठाउने वा श्रमिक छनोट गर्ने प्रक्रियामा भने कुनै पनि निकायको संलग्नता नहुने उनले स्पष्ट पारे । ‘हामीले अनलाइनबाट पारदर्शी रुपमा परीक्षा लिन्छौं । उत्तिर्ण भएका श्रमिकलाई रोष्टरमा सूचीकृत गर्छौं । तर, श्रमिकको छनोट रोजगारदाताले नै गर्छ,’ उनले भने । कोरियन रोजगारदाताले अनलाइनबाट नै श्रमिक माग गर्छन् । रोजगारदाता र रोष्टरमा रहेका श्रमिकबीच समन्वय गर्ने काम कोरियास्थित जब सेन्टरले गर्छन् । जब सेन्टर कोरियाको श्रम मन्त्रालय अन्तर्गत छन् । रोजगारदाताले तोकेको मापदण्डअनुसार जब सेन्टरले श्रमिकको सूची पठाउँछ र त्यही सूचीको आधारमा रोजगारदाताले श्रमिक छनोट गर्छन् । जब सेन्टरले पठाएको सूचीमध्ये कति श्रमिक छनोटमा पर्छन् भन्ने सुनिश्चित नहुने उनले बताए । ‘रोजगारदातालाई मन परेमा छनोट गर्न सक्छ, नगर्न पनि सक्छ,’ उनले भने । नेपाली युवामा श्रमिक छनोट गर्ने प्रक्रियाको विषयमा गलत सूचना फैलिएकोमा कोरियन पक्षले दुःख व्यक्त गरेको छ । ‘कोरियाका रोजगारदाताले श्रमिक छनोट गर्ने प्रक्रिया र नेपाली रोजगारदाताले छनोट गर्ने प्रक्रिया एउटै हो । नेपालमा पनि एक कर्मचारी चाहियो भने दर्जनौंले आवेदन दिन्छन् । तर, रोजगारदाताले आफूले चाहेको एक जनामात