विराटनगर– सरकारले गर्न लागेको लगानी सम्मेलनप्रति आशावादी बनेका पूर्वका उद्योगी–व्यवसायीले परिणामुखी हुनेमा आशंका पनि व्यक्त गरेका छन् । सम्मेलनलाई लक्षित गरी हतारमा संसद् छलेर अध्यादेशमार्फत कानुन संशोधन गर्न लागिएकोले उनीहरु ढुक्क नदेखिएका हुन् । यही वैशाख १६ र १७ गते काठमाडौंमा हुने तेस्रो लगानी सम्मेलनको तयारीमा जुटेको सरकारले लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न विभिन्न कानुन अध्यादेशमार्फत संशोधनको प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । लगानीका लागि बाधक रहेका कानुन अध्यादेशमार्फत भए पनि संशोधन हुने भएपछि आशावादी बनेका उद्योगी–व्यवसायीले संसद्बाट पनि पारित हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कोशी प्रदेशका अध्यक्ष राजेन्द्र राउतले अध्यादेशमार्फत संशोधन गरेको कानुनलाई जतिसक्दो चाँडो संसद्बाट पारित गर्नुपर्नेमा जोड दिए । लगानी सम्मेलनले आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पु¥याउने अध्यक्ष राउतले विश्वास व्यक्त गरे । ‘अहिले विश्वव्यापी आर्थिक मन्दी तथा विविध कारणवश हाम्रा आर्थिक परिसूचकहरू सन्तोषजनक अवस्थामा छैनन् । यो अवस्थामा लगानी सम्मेलनमार्फत विदेशी लगानीकर्तालाई आकृष्ट गर्न सकियो भने राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा यसले ठूलो सहयोग पुग्नेछ,’ राउतले भने, ‘प्राकृतिक स्रोतसाधनले भरिपूर्ण नेपालको भौगोलिक अवस्थिति विश्वका ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुक भारत र चीनको गेटवेको रुपमा रहेको छ । फेरि नेपाल जनसांख्यिक लाभको स्थितिमा रहेको मुलुक हो । यहाँ काम गर्न सक्ने जनशक्ति तुलनात्मक रुपले बढी छ । यहाँको जलस्रोतको सम्भावनालाई हामीले सदुपयोग गर्न सकेका छैनौं । संसारको सबैभन्दा अग्ला हिमशिखर भएको मुलुकमा पर्यटनको भरपर्दो पूर्वाधार निर्माण गर्न सके संसारका लाखौं पर्यटक भित्र्याउन सकिन्छ ।’ सरकारले लगानी प्रवद्र्धनका लागि भन्दै १२ कानुन र नियमावली अध्यादेशमार्फत संशोधन गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । अध्यादेशबाट भएको कानुनी व्यवस्थालाई संसद्ले हुबहु अनुमोदन गरेर कार्यान्वयनमा जानेमा आशंका गर्न सकिने राउतको भनाइ छ । ‘समस्या पहिचान गरेर तत्कालै समाधानको बाटो रोज्नुपर्नेमा सरकार अहिले लगानी सम्मेलनको मुखमा बल्ल कानुन संशोधनका लागि अग्रसर भएको देखिन्छ । यो काम पहिलो र दोस्रो लगानी सम्मेलन लगत्तै गरिसक्नुपर्ने थियो,’ उनले भने । लगानीमैत्री वातावरणको सन्देश दिन सरकारले समग्र ‘इकोसिस्टम’लाई अनुकूल बनाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए । ‘लगानीमैत्री कानुन, सहज वातावरण र राम्रो बजारको खोजीमा हरेक अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरू हुने भएकाले उनीहरूको विश्वास जित्नु जरुरी छ,’ राउतले भने, ‘लगानीकर्ताको सुरक्षा, तरलता अभाव, ब्याजदर नियन्त्रण र उदारीकरणप्रति सरकार उदार हुन नसक्दा लगानी भित्र्याउन गाह्रो हुन्छ । स्वदेशी निजी क्षेत्रको आत्मविश्वास नबढेसम्म विदेशी पनि आउँदैनन् । त्यसैले लगानी सम्मेलनका लागि निजी क्षेत्रले दिएका सुझावलाई सरकारले लागु गर्नुपर्छ ।’ वैदेशिक लगानी ल्याउँदा स्वदेशमा आत्मनिर्भर भएका उद्योगलाई असर नपर्ने गरी ल्याउन राउतले सुझाए । लगानी सम्मेलनलाई लक्षित गरेर भूमिसम्बन्धी ऐन, औद्योगिक व्यवसाय ऐन, विशेष आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन्धित ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नियमावली २०७७, वन नियमावली २०७९, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, सार्वजनिक निजी साझेदारी तथा लगानी ऐनलगायत ऐन संशोधनको प्रक्रियामा गएका छन् । ऐनकानुनकै कारण नेपालमा लगानी भित्रिन नसकेको नेपाल उद्योग परिसंघ कोशीका अध्यक्ष पवनकुमार सारडाको ठहर छ । विदेशीमात्रै