दाङ– यो वर्ष मौसमले साथ दिएपछि मालागेडी अर्थात् सुगन्धकोकिला बिक्रीबाट राम्रो आम्दानी गरेपछि छिल्लीकोटबासी खुशी छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–१९ छिल्लीकोटबसीले मालागेडी अर्थात् सुगन्धकोकिला बिक्री गरेरै यो वर्ष करिब दुई करोड रुपैयाँ गाउँमा भित्र्याउन पाउँदा उत्साहित बनेका हुन् । माडागेडीबाट निस्कने सुगन्धले छिल्लीकोट बाह्रै महिना बासनादार बनेको हुन्छ । बासनादार छिल्लीकोट मालागेडीबाट सुगन्धित बनेको छ भने गाउँलेले आम्दानी पनि गरिरहेका छन् । लोपोन्मुख प्रजाति मालागेडी अर्थात् सुगन्धकोकिला छिल्लीकोट क्षेत्रमा प्रसस्त मात्रामा पाइने गरेको छ । हिमाली हावापानीको प्रभावमा हुर्केको मालागेडीको बोटबाट उत्पादन भएको फल उच्च गुणस्तरको रहेको बताइएको छ । त्यसैले पनि अरु ठाउँमा फलेको मालागेडीभन्दा छिल्लीकोटमा फलेको मालागेडीले मूल्य राम्रो पाउने गरेको स्थानीय परवीर पुन बताउँछन् । यो वर्ष हावापानीले राम्रै साथ दिएपछि गाउँभरबाट करबि १५० क्विन्टल मालागेडी निकासी भएको उनी बताउँछन् । एक घरबाट दुई क्विन्टलदेखि १२ क्विन्टलसम्म मालागेडी बिक्री भएको छ । मालागेडी किन्न व्यापारी घरमै आउने हुँदा बजारका लागि पनि कुनै समस्या नरहेको उनको भनाइ छ । यो पटक ५७ हजार रुपैयाँ क्विन्टलमा मालागेडी बिक्री भएको अर्को स्थानीय कौशिला वलीले बताइन् । उनले यो पटक तीन क्विन्टल मालागेडी बिक्री गरेको बताइन् । रोपेको लामो समय भएका कारण मालागेडीका रुख निकै ठूला छन् । पछिल्लो समय व्यावसायिक रूपमा यसको खेती गर्न थालेपछि रोपिएका रुखले पनि प्रसस्त मात्रामा फल दिन थालेको छ । जसले गर्दा दाङको यार्सा गुम्बाका रूपमा लिइएको मालागेडी बिक्री गरेर स्थानीयले मनग्य आम्दानी गर्ने गरेका छन् । यो वर्ष १२ क्विन्टल मालागेडी बिक्री गरेका पलबहादुर बुढाले ६ लाख ८४ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको बताए । विरुवाले ६ वर्षपछि फल दिने गरेको छ । अहिले हरेक घरमा ५० बोटसम्म पुराना रुख छन् । अरु नयाँ बोट पनि हुर्किइरहेका छन् । यो वर्षौंसम्म फलिरहन्छ । फागुन अन्तिमतिरबाट फूल फुल्न सुरु गर्ने मालागेडीको फल भदौ अन्तिमतिरबाट टिप्न थालिन्छ । पाकेपछि रुखबाट खस्ने जामुन आकारका फललाई संकलन गरेर बिक्री गर्ने गरेको अर्का स्थानीय थानीय किसान पवित्रा रेउलेले बताइन् । पहाडी भूगोल रहेको छिल्लीकोटमा मालागेडीका रुखले ढाकेको छ । तुलसीपुर–१८ को दुधरासबाट उत्तर पहाडमा करिब १२ किलोमिटरको दूरीमा रहेको छिल्लीकोटमा मालागेडी जस्तै अरु थुप्रै आयुर्वेदिक वनस्पति पाइन्छन् । सो क्षेत्रमा स्थानीयले व्यक्तिगत जमिन र सामुदायिक वन क्षेत्रमा पनि मालागेडी रोपेका छन् । ‘यो हामीहरूका लागि यार्साजस्तै हो, यहीबाट अक्सर हामीको घर व्यवहार चल्छ, बहुमूल्य वस्तु भएकाले पनि धेरै फलोस् भन्ने अपेक्षा लिएका हुन्छौँ, यो पटक विगत वर्षभन्दा राम्रो फल्यो,’ स्थानीय परवीर पुनले भने, ‘मालागेडी नै हामीहरूको प्रमुख आम्दानीको स्रोत हो । यो नेपालमा यहींमात्रै पाइने विशेष खालको वनस्पति हो । यहाँको मालागेडीको विशेषता नै विशेष खालको छ । व्यापारीले यहाँको मालागेडीलाई नै रुचाउँछन् ।’ सोही ठाउँकी स्थानीयवासी पुष्पा पुनका अनुसार छिल्लीकोटका सबै घरपरिवारले व्यावसायिक रूपमा मालागेडीको खेती गर्दै आएका छन् । स्थानीयको आम्दानीको मुख्य स्रोत यही मालागेडी हो । असोज लागेपछि जामुन पाकेजस्तै कालो भएर आफै खस्ने मालागेडी संकलन गर्न सजिलो होस् भन्दै रुखको वरपरका सबै झाडी सफा गरेर मैदान बनाउने गरिन्छ । यसरी संकलन गर्दा छिटो छरितो हुने गरेको अर्का स्थानीय किसान पवित्रा रेउलेले बताउँछिन् । यो ठाउँमा फलेका हरेक दाना