बुटवल १२ कालिकानगरकी मायाँ गुरुङ बुटवलको नाम चलेको कपडा पसलमा पुगीन् र आफूलाई आवश्यक कुर्ता सुरवालको कपडा खरिद गरीन्। आफूले खरिद गरेको कपडा लिएर निस्कनै लाग्दा पसलेले आफू कहाँ राम्रो सिलाउने कारिगर भएको भन्दै मायाँलाई अन्यत्रभन्दा मिलाएर सिलाई दिन लगाउने आश्वासन दिए। मायाँले पनि सधै कपडा खरीद गर्ने पसलका साहुजीको आग्रह हार्न सकिनन्। सधैभरी कपडा किन्ने ठाउँको साहुजीले नै भनेपछि किन अन्यत्र जानु भनेर उनले त्यहीको कपडा सिलाउने कारिगरलाई दिईन् र कपडा लिन आउने मिती लिएर घर फर्किईन्। कारिगरले सिलाएको कपडा लिन बोलाएको दशैंको दुईदिन अघि जब कपडा लिन सिलाई पसल पुगीन् उनि अचम्ममा परिन्। अन्यत्र भन्दा राम्रो सिलाउँछन् भनेर दिएको कपडा कारिगरले गुडिया जस्तो पो बनाईदिएछ। सलवारको पुछारमा राख्नु पर्ने बुट्टा सहितको फेर कम्मरमा पारिदिएछ। नयाँ कपडा लगाएर दशैं मनाउने उत्साहका साथ कुर्ता सुरुवाल किनेकी उनी रिसले आगो भईन्। “दशैंका लागि खरिद गरेको कपडा बर्वादै भयो अब अर्को किनेर सिलाउने समय पनि छैन।” उनले आँशु खसाल्दै पसलेसँग आक्रोश पोखिन्। २ हजार ७ सय नगद हालेर खरिद गरेको कपडा समयमा सिलाई होला भनी उनले ४ सय रुपैंया सिलाई ज्याला समेत अग्रिम तिरेर गएकी थिईन्। आफ्नै सिलाई पसलमा राखेको कारिगरले कपडा बिगारी दिएपछि पसल साहुजीले त्यस्तै किसीमको अर्को कपडा दिने सहमति गरेपनि उनले न त पहिले रोजेजस्तो कपडाको रङ पाईन् नत सिलाउन अग्रिम दिएको ४ सय रुपैया नै। धेरै समय लगाएर छनोट गरी मन पराएर किनेको कपडा पुतली जस्तो बनेपछि बदलामा अर्को कपडा पाएपनि नयाँ कपडा लगाएर दशैं मनाउने मायाँको यसपटकको सपना त्यसै टर्यो। कालिकानगरकै कल्पना पौडेलले केही समयअघि घरका झ्याल ढोकाको लागि आवश्यक पर्दा खरिद गरीन् र सधैभरी सानो तिनो काम गराउँदै आएका छिमेकीकै सिलाई पसलमा पुगीन्। घरको झ्याल ढोकाको लम्वाई चौडाई (नापो) दिईन्। सिलाई पसलेले लिन बोलाएको समयमा पुग्दा उनको कपडा सिलाउनै बाँकी थियो। फेरि पसलेकै आग्रहमा २ दिनको समयपछि कपडा लिन आउने गरी फर्किईन्। दोस्रो पटक सिलाई पसलेले बोलाएको समयमा पर्दा लिन गएकी कल्पना पनि सिलाएको भनिएको पर्दा देखेपछि झसंगै भईन्। उनको पर्दामा पाईप झुण्ड्याउनका लागि लगाईने रिङ वा त्यस्तो रिङ अड्काउन प्रयोग गरीने पटि्ट नै थिएन। मात्रै आफूले दिएको नापो अनुसारको कपडा काटेर बिट सिलाईएको थियो भने पर्दा झुण्ड्याउन ईजार जस्तो लामो रसी। “झ्याल र ढोकाको ५ वटा पर्दाको विट सिलाएको मात्र ५ सय तिरेँ सिलाउन नआउने भए पहिले नै भन्नुपर्थ्यो।” उनको गुनासो थियो। योगिकुटीकी श्रृजना रानाको पनि त्यस्तै समस्या थियो। सुनौली जाँदा खरिद गरेको तन्नासँग सिरानीको खोल ल्याईन्। सधै गईरहने भनेर योगिकुटीकै एउटा सिलाई पसलमा सिलाउन दिईन्। दशैं पहिले सिलाउन दिईएको सिरानीको खोल तिहार पछि लिन जाँदा थैलो जस्तो बनेछ। साईज र डिजाईन समेत बताउन पुरानो खोल समेत लगिदिएकी थिईन्। तर सिलाउने कारिगरले पुरानो जस्तो बनाउनु त कता कता चामल राख्ने बोरा जस्तो बनाईदिएछ। “पटाएर प्लाष्टिकमा राखेको खोल घर गएपछि हेरेको त यस्तो रहेछ। यस्तो पनि आजकल खोल सिलाईन्छ? त्यसैमाथि मुखमा बाँध्ने रसी समेत छैन।” उनले सिलाई पसलेसंग रिसाउँदै भनिन्। माया कल्पना र श्रृजना त केही उदाहरण मात्र हुन् प्रायजसो स्थानिय सिलाईका पसलमा पुग्ने सबैजसोले यस्तो समस्या भोगेकै पाईन्छ। गाँउ घरमा यस्ता घटना सामान्य झै लाग्छन्। साईज सानो ठूलो भयो भने त घटाउँदा वा बढाउँदा काम बन्छ। तर एउटा भनेको अर्कै सिलाईदा तथा फेरमा राख्नुपर्ने माथी र माथि राख्नुपर्ने फेरमा राखेर सिलाईंदा