छठ मनाउने तारतम्य मिलाउन व्यस्त पहाडी समुदायकी महिला सिरहा चन्द्रलालपुर गाविस २ की रञ्जु श्रेष्ठ। तस्विर : सन्तोष कुमार चन्द्रलालपुर २ की ७७ वर्षीय डम्बरकुमारी श्रेष्ठको परिवारले छठ पर्व मनाउन थालेको यो वर्ष ५० औं वर्ष पूरा हुँदैछ। तर, अहिले उनी वृद्धअवस्थामा छिन् त्यसकारण उनकै बुहारी रन्जु श्रेष्ठले सासुले थालेको छठ पर्वको विडो थामेकी छिन्। रन्जु भन्छिन्, 'आमा अब वृद्ध हुनुभयो। विगत ६ वर्ष देखि मैले सम्हालेको छु। कडाईका साथ नियम पालन गरेर चोखो निको गरी सम्पन्न गर्नुपर्ने छठ पर्वमा झण्डै ३० घण्टा लामो निराहार उपवास बस्नुपर्छ। त्यसकारण यो पर्व रमाईलो छ, मानोकांक्षा पुरक छ तर कठिन पनि छ।’ 'आमा वृद्ध हुनुभयो त्यसकारण विगत ६ वर्ष देखि म निराहार बस्छु’, उनले थपिन्, 'आमाले बसालेको यो रीति म पनि बाचुन्जेल गर्छु।’ रन्जुको पुजा कोठामा छठ पर्वका लागि चाहिने सामाग्रीहरु भरिभराउ भईसकेको छ। कोसिया, कुरवार, कोनिया, ज्यामिर, भोगटे, उखु, अरगौती बधही,हात्ति, ढकना, केरा, ठकुवा र भुसुवा बनाउन चाहिने मर मसाला र चोखो नयाँ ढाकी जस्ता चिजविज सवै किनेर छठ मनाउने तारतम्य मिलाउन व्यस्त छिन् उनी। रन्जुको परिवार मात्र होईन मधेसमा बसोवास गर्ने पहाडे समुदायका धेरै घर परिवारहरुले हर्षोल्लासका साथ छठ पर्व मनाउने गरेका छन्। चन्द्रलालपुर २ मा अवस्थित श्रेष्ठ समुदायका ७ घरले छठ मनाउने गरेको स्थानीय रामदयाल श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने। श्रेष्ठ भन्छन्, 'जति उल्लास दशैंमा हुन्छ त्यो भन्दा रत्तिभर पनि कम छठमा हुँदैन। अस्तयाचल सूर्यलाई अर्घ दिने साँझ र उदायाचल सूर्यलाई अर्घ दिने बिहान जलाशय र नदी किनारहरुमा बनाईएको घाटमा छठको रमाईलो हेर्न नजाने विरलै हुन्छन्।’ घाटमा पहाडे समुदायको बाक्लो उपस्थिति देख्दा छठ पर्व मधेसी संस्कृतिका अनुयायीहरुको मात्र हो भन्नै सकिदैंन। विगत ५० वर्षदेखि छठ मानाईरहेकी डम्वर कुमारी श्रेष्ठलाई मधेसीले मनाउने छठ तपाईले कसरी मनाउन सुरु गर्नुभयो त? भनी प्रश्न गर्दा उनले भनिन्, 'कसरी छठ मधेसीको मात्र हुन्छ? छठ हाम्रो पनि हो। मैले छठ थालेको ५० वर्ष भयो।’ छठ मनाउने पहाडे समुदायकी अर्की वृद्धा हुन् असनपुर ६ की शशीकला चौहान। उनी पनि छठको सामाग्री किन्न व्यस्त छिन्। चौहान भन्छिन्, 'लगभग सरावरी छन् छठ मानाउने मधेसी र पहाडे समुदाय। मेरा छिमेकी मधेसीहरु मेरो घरमा छठको परिकार बनाउन मद्दत गर्न पनि आउंछन्।’ गोलवजारका समाजसेवी युवा सुधिर साह छठको लागि जलाशयहरुमा सफाई र घाट निर्माण गर्न मधेसी वा पहाडे युवाहरुको सरावरी सकृयता देखिने गरेको बताउँछन्। 'पहिलो पटक छठ थालनी गर्ने पहाडेहरुलाई विधि विधान सिकाउन मधेसी महिलाहरुले सहयोग गरिरहेको देखिन्छ। यो भन्दा अपूर्व सामाजिक सद्भाव अरु के हुन सक्छ?’, उनले भने, 'दशैं र तिहारमा अधिकांश पहाडे समुदायका ईष्ट मित्रहरुका घरवाट मधेसीहरुलाई निम्ता आउँछ। त्यसैगरी छठको पारन (अन्तिम सांग्यको दिन) छठ मनाउने मधेसी समुदायको घरमा पहाडेहरुको धुईरो हुन्छ। प्रत्येक घरमा ईष्ट मित्रहरुलाई बोलाएर सुस्वादु भोजन गराउने परम्परा छ।’ हरेक मधेसीहरुको घर घरमा पहाडे समुदायका ईष्ट मित्रहरुलाई पनि निम्ता गरी बोलाईन्छ र प्रसाद लगायत सुस्वादु भोजन गराइने गरेको समाजसेवी साहले बताए। उनले भने, 'यो अनुपम सांस्कृतिक मिलाप हाम्रो समाजमा देखिन्छ।’ फोरम नेपालका सिरहा अध्यक्ष किशोरी यादव भन्छन्, 'एउटै देशका वासी एउटै धर्म हिन्दुका अनुयायी पहाडे र मधेसी मिलेर छठ मनाउनु स्वभाविक हो। एकठाउँमा बसेपछि घुलमिल त हुन्छ नै। यसले आपसी सदभावमा वृद्धि गर्छ।’ त्यसैगरी अनुकल्प दैनिकका सम्पादक अ