आर्थिक सुरक्षात्मक व्यवहार त्यस्तो सुरक्षाचक्र हो, जसले समग्र राज्यको विकास निर्माणका खातिर आवश्यक पर्ने योजना, गुरुयोजना तथा परियोजनाका लागि विनियोजित रकमको सुरक्षात्मक दृष्टिकोणबाट रहन आउने जोखिमको मात्रालाई क्रमशः न्यून गर्दै अर्थ–सुरक्षाको सुनिश्चितता प्रदान गर्नेछ । प्रस्तुत क्रियाकलापको विकासबाट मुलुकको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन मद्दत पुग्ने अवस्था पैदा हुने देखिन्छ । जसलाई मुलुकको आर्थिक क्षेत्र सुधारका साथै राज्यको आन्तरिक आर्थिक नीतिको प्रमुख सुरक्षा कवजको आधारस्तम्भका रूपमा लिन सकिन्छ । किनकि अर्थतन्त्रको अभिवृद्धि तथा संकुचनको अवस्थालाई सहजै अनुभूत गर्न सक्ने कुनै तत्व विशेष छ भने त्यो वास्तवमा आर्थिक सुरक्षात्मक रणनीतिको विशेषतासमेत हो भन्ने तथ्यलाई बुझ्नु जरुरी हुन्छ । किनकि हामीले जहिले पनि सुरक्षात्मक रणनीतिको कुरा गर्दा सामरिक महत्व बोकेको सैन्य सुरक्षा तथा वैदेशिक सुरक्षाको सन्दर्भमा मात्रै सचेत रहँदै कार्यान्वयनको गतिशीलतालाई अगाडि बढाउने प्रयास गर्यौं । तर, मुलुकको गहन आर्थिक पक्षलाई आत्मसात् गर्ने आर्थिक सुरक्षात्मक रणनीतिलाई केही हदसम्म बेवास्ता गर्ने गरेकै कारण ठूलठूला आर्थिक अपराधजन्य भ्रष्टाचारको दलदलमा मुलुक फस्न गएको तथ्यलाई कुनै पनि हालतमा इन्कार गर्न अवश्य पनि मिल्दैन, जसले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा रहने गरेका कमी–कमजोरीलाई केलाएर सुधारात्मक तथा सुरक्षात्मक मार्गतर्फ लैजान सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्नेछ । वस्तु तथा सेवाको समग्र मूल्य मापन गर्दै राष्ट्रिय हित तथा राज्यको आधारभूत आर्थिक उद्देश्य प्राप्तिका लागि आवश्यक पर्ने रकमहरूको उचित व्यवस्थापन तथा विनियोजन गर्ने कार्यमा यस प्रकारका कदमहरू लाभदायी सिद्ध हुनेछन् । आर्थिक पक्षसँग साक्षात्कार रहने हरेक विषयको विषयान्तरका सन्दर्भमा सम्बद्ध सुरक्षात्मक रणनीतिलाई तदारुकताका साथ व्यवहारमा लागू गर्नुपर्ने हुन्छ, जसले आर्थिक अपराधजन्य अपराधीकरणयुक्त मानसिकतालाई क्रमशः न्यून गर्दै राष्ट्रिय हितका लागि आवश्यक पर्ने रकमको रकमान्तर तथा विनियोजन गर्ने परिपे्रक्ष्यमा बेलाबखत देखिने गरेका आर्थिक अपराधका कसुरका दरहरूमा न्यूनता छाउनेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । परिणामतः नोकरशाहीतन्त्र तथा सरोकारवाला सम्बन्धित अन्य निकायलाई सदाचारयुक्त व्यवहारको परिपालना गर्न सहयोग प्राप्त हुनेछ भन्ने मान्यता स्थापित रहँदै पाइन्छ । तदुपरान्त आवश्यक कानुनी तथा व्यावहारिक पक्षको उचित दायित्व बोध गराउन सक्षम रहने हुँदा आर्थिक विकासको हरेक क्षेत्रमा प्रस्तुत सुरक्षात्मक रणनीतिको भिन्नै महत्व रहँदै आएको छ । यसका बाबजुद पनि सम्बद्ध अवधारणाहरू आर्थिक विकास केन्द्रित लक्ष्य प्राप्तिका लागि समाहित गर्ने उद्देश्यअनुरूपको रणनीतिलाई आत्मसात् गर्ने भनिए तापनि कानुनी रूपमा रहन आएका छिद्रहरूलाई चलायमान गराउँदै भ्रष्टाचारको घुमाउरो चक्रव्यूहमा आर्थिक विकासको सुरक्षात्मक व्यवहारलाई पासोजन्य अवस्थामा पार्ने दुर्नियतको विकासले विकाससम्मत कार्ययोजनाको निर्धारित लक्ष्य प्राप्तिमा विलम्ब उत्पन्न हुनेबाहेक अन्य कुनै सकारात्मक आर्थिक उपलब्धि हासिल हुन सक्दैन । किनभने राष्ट्रनिर्माणका लागि अति आवश्यक तत्व मानिएको आर्थिक विकाससम्मत कार्ययोजनाको सफल लक्ष्य प्राप्ति गर्नुभन्दा पनि कसरी अनैतिक आर्थिक लाभ हासिल गर्न सकिन्छ भन्ने द्वैध मानसिकता नै समस्याको मूल जड हो भन्दा त्यति फरक नपर्ला । तसर्थ, आर्थिक क्षेत्रमा रहने गरेको उच्चस्तरको अनियमिततालाई न्यूनीकरण गर्नु नै तत्सम्बन्धी सुरक्षात्मक रणनीतिलाई बलवान् बनाउनु हो । समस्या कागजी द