विदेश बस्ने हामी धेरै जसो बकबास नै गर्छौ। बकबासमा बहकिएको प्रवासी नेपाली साहित्यले ‘डलर साहित्य’को उपमा पाउनु अस्वाभाविक हैन। २०६८ साल कात्तिक महिनाको अन्तिम साता। जैमलीको मुख हेराई नजिकै थियो। काठमाण्डुले जाडोको बर्को ओढ्न थालिसकेको थियो। डा.गोविन्दराज भट्टराईको फोन आयो बेलुका नौ बजेतिर। भोलिपल्ट बिहानै हामी बानेश्वरको थकाली भन्छामा जम्मा भयौं। डा. ध्रुवचन्द्र गौतम, डा. तुलसी भट्टराई, डा. गोविन्द भट्टराई, डा. विष्णुविभू घिमिरेका बीचमा डा. शिव गौतम पनि हुनुहुन्थ्यो। उहाँले दुई दिन अघि मातृभूमि नेपाल टेक्नु भएको रहेछ। डा. डा.का बीच म एउटा न डा. थिएँ। कथा लेखेर कपाल पकाउनु भएका अघोषित डा. भाउपन्थी पनि हुनुहुन्थ्यो। कफीबाट सुरु भयो। शिव गौतमले केही कविता सुनाउनु भो। गोविन्द भट्टराई अर्थोकै केही सुनाउनु भो निक्कै लामो। तर खासै केही बुझिन। सुन्ने सुनाउनेको बीट मारिएपछि कुराको तान सुरु भयो। शिव गौतम र म डायस्पोरे पर्यौँ। नेपाली डायस्पोरा साहित्यका बारेमा कुराकानी चल्नु स्वाभाविकै भयो। डायस्पोरा शब्दप्रति नै सहमति र बिमतिका कुरा पनि चले। एकछिन् चले, एकछिन पछि पानीका फोका जस्तै भए। फुटे, सकिए, बिलाए। डायस्पोरा शब्दको चर्चा बिलाए पनि साहित्यको चर्चा चलिरह्यो। प्रवासी भनौ वा चलनचल्तीको डायस्पोरा साहित्यका बारेमा सन्मुखमा मीठो बोले पनि बिमुखमा तीतो खोल्ने र मुख बङ्ग्याउने धेरै मुखलाई मैले पनि चिनेको थिएँ। मैले नै सहज बनाइ दिए वातावरण। मुख खोलेँ। मुखबाट शब्दका रुपमा त्यही निस्कियो, मनमा जे थियो– डलर साहित्य ! एकछिन् हाँसोको फोहरा छुट्यो। ध्रुवचन्द्र गौतमले जिज्ञासा राख्नु भो। म तिर हेर्दै भन्नु भो– शिब्जीले के भन्न खोज्नु भ’को ? विदेशमा बस्ने हामी धेरैले साहित्यमात्र लेखेनौ डरल साहित्य लेख्यौं। तपाइँहरुको भन्दा हाम्रो योगदान झण्डै नब्बे गुना बढी छ। हामीले एक लेख्नु र तपाइँहरुले नब्बे लेख्नु झण्डै बराबर हो। त्यो बेला डरलको भाउ लगभग नब्बे थियो क्यारे ! मेरो कुरा हाँसोको फोहरा मात्र भएन छहरा नै भयो। मैले डलर साहित्यका बारेमा बताएँ। तपाइँहरु असन्तोष हुनु स्वाभाविकै हो भने। उहाँहरुलाई सायद ठूलो राहत भयो। त्यो राहत पनि हाँसो कै रुपमा निस्कियो। काठमाण्डौका धारा चुहिए जस्तै सबैका मुखबाट तर्याकतुरुक हाँसो चुहियो। दिउँसो एकजना भाइ भेटिए। कफी गफ चल्यो। उनी साहित्यबिटका जल्दबल्दा नै मानिन्छन्। फिटिक्कै नाम नचलेका जो सुकैको नाम चलाउन सक्ने गरी नाम चलेको एक राष्ट्रिय दैनिकमा बलियै खाँबो भएर बसेका थिए उनी। सोधेँ– ‘विदेशमा बसेर बर्षका दुई–तीन किताब निकाल्ने लेखक छन्। तिनका रचना यी राष्ट्रिय पत्रिकामा किन छापिदैनन् हँ ?’ बडा सरल, सिधा र स्पष्ट जवाफ दिए– ‘दिनैपिच्छे जस्तो इमेलमा आइरहेका हुन्छन्। तर सिधै डिलिट हान्दिने हो।’ ‘किन नि ?’ ‘स्तर हुदैन दाइ।’ ‘तपाइँको इमेलको जाँतोमा गहुँसँगै घुन पिसिदैन त ?’ हल्का जिज्ञासा राखेँ। हल्कै जवाफ दिए– ‘अँ.. पिसिन सक्छन्।’ भाइले ओठ लेप्य्राए। मरो मन चसक्क दुख्यो। मन दुखेको कसले देख्ने? मेरो गिदीमा गुडुलिएको डलर साहित्य फेरि चल्मलाउन थाल्यो। नेपाली डायस्पोरा साहित्य भनेर निक्कै सुनेको थिएँ। के के न होला भन्ठानेको थिएँ। हावा भरिएको भकुण्डो होला भनेको त नभरिई फुस्किएको रहेछ। हावा कहिले भरिन्छ थाह छैन ! हावा भर्न प्रयास गर्ने दुईचार जना सधैं गोलपोष्ट बाहिरै पर्दा रहेछन्। अपवाद बाहेक सबै जसो बकबासै भेट्टाएँ। म आफू पनि बकबासभित्रै परेँ। निक्कै बकबास गर्न खोजेँ। अहिले लाज लाग्न थालेको छ। गीत, संगीत, साहित्य र साहित्यकारको मानक के हो ? मापन के हो