संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले अझै केही दिन दलहरुबीच अनौपचारिक छलफलको आवश्यकता रहेको बताएका छन्। अहिले वातावरण केही खुकुलिएको भए पनि भित्री गाँठा नखुलेको उल्लेख गर्दै उनले भने, 'औपचारिक बैठकमा आफ्ना धारणा त राखिन्छन् तर पार्टीभित्र अदृश्य र नभनिएका कुरा पनि थुप्रै हुन्छन्, पार्टीका नेताहरुका पनि छुट्टाछुट्टै हुन सक्छन्। ती कुराहरु पनि बुझेर सम्बोधन नगरेसम्म गा“ठो खुल्दैन। 'त्यसैले अझै १/२ दिन अनौपचारिक छलफलहरुमा जोड गरौं र त्यसपछि मात्रै औपचारिक छलफलमा जाऔं भनेर नेताहरुसँग प्रस्ताव राखेको छु,' भट्टाईलाई उल्लेख गर्दै उनको सचिवालयले भनेको छ। अझै पनि आशा मारिहाल्ने अवस्था नभएको उल्लेख गर्दै भट्टराईले भने, 'विभिन्न पार्टी र पार्टीका पनि विभिन्न नेताका सरोकार, चाहना, इच्छा, आकांक्षाहरु छन्। तिनलाई पनि सम्बोधन गर्ने ढंगले नगएसम्म गाँठो नफुक्ने हो कि भन्ने अनुभूति हुन्छ।' उनले यस्ता अन्तरकुन्तर खोतल्न अझै १/२ दिन प्रयत्न गर्ने पनि बताए। १२ गतेसम्म अनौपचारिक विषयमा बढी जोड दिएर १३ र १४ गते तीन दलको औपचारिक बैठकपछि १५ गतेसम्म टुंगो लगाउने प्रयत्नमा आफू रहेको पनि उनको भनाइ थियो। प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताको मंगलबार बोलाइएके औपचारिक बैठकमा एमाले नेताको अनुपस्थितिका कारण बस्न सकेन। एमालेका नेताहरु नआएपछि एमाओवादी र नेपाली कांग्रेसको अनौपचारिक छलफल मात्रै भएको थियो। सहमति निर्माण हुन अझै केही समय लाग्नेतर्फ संकेत गर्दै भट्टराईले भने, 'बाहिरबाट हेर्दा त एउटा बैठकबाटै सहमति भएर आइदिए हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ तर ठूला युद्धपछि हुने सम्झौतामा धेरै गोप्य, निजी, अनौपचारिक छलफलबाट मोटामोटी निश्कर्षमा पुर्याएपछि बल्ल औपचारिक बैठकले टुंग्याउने हुन्छ। हामी पनि संविधानको मूल विषय टुंग्याउन बल गरिराखेका छौं। मैले पनि त्यही आधारमा औपचारिक भन्दा पनि अनौपचारिक बैठकबाट र सामूहिक भन्दा पनि व्यक्तिगत, निजी छलफलबाट, प्रत्येक पार्टीका निर्णायक व्यक्तिहरुस“ग अलग–अलग बसेर टुंगो लगाउन प्रयत्न गरिराखेको छु।' मंगलबार संवाद समितिको पनि औपचारिक बैठक बस्दैछ। कथंकदाचित सहमति हुनै सकेन भने के गर्ने भन्ने विषयमा संवाद समितिको बैठकमा आउ“दा सोचेर आउन पनि आफूले दलका नेताहरुलाई भनेको सभापति भट्टराईले जानकारी दिए। अब आफू धेरै लम्ब्याउने पक्षमा नरहेको पनि उनको भनाइ थियो। उनले भनेका थिए, 'सहमति हुन सके सहमति गरेर पठाउने र सहमति नभए पनि अब सकि“दैन अर्को प्रक्रिया के गर्ने हो संविधानसभाले गरोस् भनेर पठाउने पक्षमा छु।' प्रकाशित मिति: 2014-10-27 13:17:20