मुटु प्रत्यारोपणका क्षेत्रमा 'चमत्कार' गरेर अष्ट्रेलियाको सेन्ट भिन्सेन्ट अस्पतालका डाक्टरद्वय पिटर म्याक डोनाल्ड र डा. कुमुद धितालले संसारको ध्यान तानेका छन्। एसोसिएट प्रोफेसर धिताल नेपाली भएकाले तिहार पर्वको व्यस्तताबीच पनि यो विषय चर्चामा रह्यो। पाँच वर्ष लामो अनुसन्धान पछि डोनाल्ड र धितालले मृत व्यक्तिको मुटुलाई पुनर्जीवित गरेर सफल प्रत्यारोपण गरेका थिए। तीन महिनामा तीनवटा सफल प्रत्यारोपण गरिएको छ। आधुनिक चिकित्सा विज्ञानमै लामो फड्को मानिएको उक्त अनुसन्धानका मुख्य शल्यचिकित्सक धिताल नै हुन्। 'हामीले सुरुमा सुँगुरमा परीक्षण गरेर लामो अनुसन्धान पछि मानिसमा पनि प्रत्यारोपाण गर्न सफल भएका हौं,' उनले भने। सेतोपाटीसँगको विशेष कुराकानीमा धितालले प्रत्यारोपणमा उनीहरुले कसरि फड्को मारे भन्ने बताएका छन्। ... मुटु प्रत्यारोपण चिकित्सा क्षेत्रमा नयाँ होइन। 'ब्रेन डेड' भएको मानिसको मुटु धेरै वर्ष पहिलेदेखि प्रत्यारोपण हुँदै आइरहेको छ। अहिलेसम्म ब्रेन डेड भएको विरामी भेन्टिलेटरमा राखेर मुटु लगायत अंग स्वस्थ नै राखिन्थ्यो। प्रत्यारोपण गर्न चाहने र दाताको रगत लगायत सबै किसिमको जाँच गरेर मिल्ने देखिएपछि शरीर जिउँदै रहेको व्यक्तिको स्वस्थ मुटु झिकेर दान पाउने व्यक्तिको शरीरमा हालिन्थ्यो। यो पनि हेर्नुहोस् अष्ट्रेलियामा नेपाली डाक्टर कुमुद धितालको ‘अद्भुत सफलता’ डोनाल्ड र धितालको अनुसन्धानले मृत घोषित व्यक्तिको मुटु फेरि काम लाग्ने प्रणाली विकास गरिसकेको छ। यसलाई चिकित्सा विज्ञानको भाषामा 'डोनेसन आफ्टर सर्कुलेटरी डेथ' भनिन्छ। 'यो प्रत्यारोपण डोनाल्डले विकास गरेको एउटा घोल (सोलुसन) र मैले चलाउने एउटा अमेरिकी मेसिनले सफल भएको हो,' धितालले भने, 'हामी र अरु साथीहरुको संयुक्त प्रयास हो ।' कुनै व्यक्ति मृत घोषित भइसकेपछि प्रत्यारोपण प्रकृया सुरु हुन्छ। विरामीको पुरै शरीर मरेको दुईदेखि चार मिनेटभित्रैं मृतकको मुटुमा एक किसिमको घोल दिइन्छ। 'त्यसले मुटुलाई आवश्यक अक्सिजन, रगत र पोषण दिएर विस्तार रिफ्रेस गर्न थाल्छ,' धितालले भने, 'त्यसपछि तीस मिनेटभित्र शरीरबाट मुटु झिकेर हामी एउटा मेसिनमा हाल्छौं।' त्यो मेशिनले तीनदेखि पाँच घन्टाभित्र मुटुलाई पूर्ण सामान्य अवस्थामा फर्काउँछ। त्यसपछि त्यो मुटु रोगीको शरीरमा प्रत्यारोपण लायक हुन्छ। ... धिताल सहितको लामो प्रयासले हासिल यो उपलब्धिले हार्ट फेल (मुटु काम नगर्ने) भएका संसारभरिका हजारौ विरामीका लागि जीवनप्रतिको आसा जगाइदिएको छ। संसारभरका डाक्टर पनि अष्ट्रेलीयाबाट आएको खबरले उत्साहित देखिएका छन्। विश्वको हरेक कुनाबाट धिताललाई प्राप्त सयौं इमेल र मेसेज त्यो उत्साहका संवाहक हुन्। टिचिङ् अस्पतालका छाती रोग विशेषज्ञ करवीरनाथ योगीले फेसबुकमा डा. धिताललाई बधाई भनेका छन्। अमेरिका न्यू ह्याम्सपायरको 'लेक्स रिजन जेनेरल हस्पिटल' का कार्डियोलोजिष्ट डा. खगेन्द्र दहालले डोनाल्ड र धितालको यो उपलब्धिलाई नियालिरहेका छन्। 'यो मटु उपचारको क्षेत्रमा असाध्यै सकारात्मक हो,' उनले भने, 'यो ब्रेकथ्रुले संसारभरिका डाक्टर उत्साहित छन्।' अहिलेसम्म तीनवटा मात्र 'केस'मा काम भएकाले यो उपलब्धि परिपक्व हुन अझै केही प्रतिक्षा गर्नुपर्ने दाहालले ठानेका छन्। 'पचास सयवटा केससम्म पनि प्रत्यारोपणमा धेरै कम्प्लिकेसन देखिएनन् भने यो आधुनिक चिकित्सा विज्ञानमा ठूलो फड्को हुन्छ,' उनले भने। ... चिकित्सा बिधाको संसार हल्लाउने यस्तो उपलब्धि सानो 'तपस्या'ले हासिल हुँदैन। मुटु प्रत्यारोपणमा एकचित्त भएर धितालले अनुसन्धान थालेकै नौ वर्ष भइसकेको छ। उनी यो बिधामा दुई दशकदेखि छन