लीलामणि पोखरेल, पूर्वसांसद एवं एमाअाेवादी नेता उर्जा सम्झौताको विषयमा अहिलेसम्म कांग्रेससँग एमाओवादीको ‘वेब लेन्थ’ मिलेको छ । लक्ष्मण घिमिरेजी कांग्रेसको आधिकारिक मान्छे हुनुहुन्छ, कांग्रेसको भर्सनको जिम्मेवारी उहाँले लिनुहुन्छ । हाम्रो पार्टीको जिम्मेवारी मैले लिइरहेको छु । तर, उहाँकै पार्टीको भूतपूर्व जलस्रोतमन्त्री हुनुभएको प्रकाशशरण महतजी यो प्रस्ताव शतप्रतिशत ठीक छ भन्दै वकालत गर्दै हिँडिरनुभएको छ । नगरुम् त देश अध्याँरो हुन्छ, भैगो, सिद्धिगो भन्दै हिँड्नुभएको छ । मलाई थाहा छैन, उहाँहरुको आधिकारिकता के हो ? जहाँसम्म लक्ष्मणजीसँग हाम्रा वेब लेन्थहरु मिलेका छन् । भाषागत रुपमा हाम्रा प्रस्तुती अलि कडा होलान्, त्यो अलग कुरा हो । त्यसले फरक पार्दैन । बिजुली बेचेर पैसा कमाउने दरिद्र मानसिकता हाम्रो कस्तो मनस्थिति भयो भने, विद्युत उत्पादन गर्ने, बेच्ने अनि पैसा कमाउने । यो दरिद्र तरिका हो । विद्युत कच्चा पदार्थ हो । हाम्रो आर्थिक अवस्था बढाउन त जनताको क्रय शक्ति बढाउनुपर्यो नि । क्रय शक्ति बढाउन जनताले नै विद्युत्त खपत गर्ने वातावरण बनाउनुपर्यो नि । त्यो वातावरण बनाउन ट्रान्समिसनको विकास गर्नुपर्यो । गाउँमा अहिले खडा गरिएका ६० प्रतिशत बिजुलीका पोलमा तार जोडेर विजुली बत्ती केहीबेरमात्र छुस्स बल्ने गरेको छ । अहिले हामी कस्तो अवस्थामा छौं भने एकातिर लोडसेडिङ छ अर्कातिर विद्युत खेर गइरहेको छ । ट्रान्समिसनको अभावले विद्याुत सप्लाइ गर्न पाइएको छैन । वर्षाको बेलामा पनि ८ घण्टा, ९ घण्टा लोडसेडिङ छ । यतिबेला विद्युत उत्पादन गर्ने पिक आवर हो । तर, के भनिँदैछ भने बिजुली उत्पादन गरेर बेचेपछि पैसा कमाइन्छ, धनी भइन्छ भन्ने छ । भुटान धनी भएको छ ? सबैभन्दा पहिले डिमान्ड हेर्नुपर्छ । हामीकहाँ अहिले पनि ५ हजार मेगावटको माग छ । नेटवर्क बनाऔं, हब बनाऔं, ट्रान्समिसन बनाऔं । अहिलेका जलमाफियाहरु के भन्दैछन् भने विजुली उत्पादन गरौं, बेचौं पैसा कमाऔं । राज्यको पुँजीमाथि उनीहरुले बार्टर्ड गर्न खोजिरहेका छन् । भारतले बंगलादेशमा विजुली लान दिन्छ ? यतिबेला हामी क्षेत्रीय मार्केटको कुरा गर्दैछौं । डेढ हप्ताअघि एकजना व्यवसायी वार्ता गर्न भन्दै भारत पुगेका थिए । उनले नेपालको विद्युत बंगलादेशमा लान देऊ न भन्दा भारत सरकारले हामी बंगलादेश त जान दिँदैनौ भन्ने जवाफ दिएछ । यहाँ क्षेत्रीय मार्केटको कुरा गर्ने अनि बंगलादेशसम्म जान दिन्न भन्ने ? हाम्रो मार्केट त चाइना पनि हुन सक्छ । हामी नेपालको बोर्डरबाट चीनको बोर्डरसम्म पुर्याउन सक्छौं । उसको देशभित्रै पुर्याउनै पर्छ भन्ने छैन । अफगानिस्तान पनि हाम्रो ट्रेड हुन सक्छ । रेजिनल ट्रेडको कुरो गर्ने हो भने हामीले भारतको सीमानासम्म डेलिभर गरिदिने, उसले पाकिस्तानको बोर्डरसम्म डेलिभर गरिदिन्छ । क्रस बोर्डर मार्केट धेरैवटा देश पार गरेर पनि आउन सक्छ । यसकारणले यी विविध कुरामा हामीले कहाँ ध्यान दिउँ भने हामीले आफ्नो प्रस्तावबाट शुरु गर्नुपर्छ । छाता सम्झौता हुनैसक्दैन । विद्युतको अलगै सम्झौता गर्नुपर्छ, व्यापारको अलग्गै । ग्रिड डेभलपमेन्टमा हामीले पहल गरौं । सुनको फुल पार्नेकुखुराको खोरै लैजाने ? एकजना साथीले भनेको जस्तै खोलो पनि लैजाने, खेत पनि लैजाने, हावा पनि लैजाने । अरु त अरु सूर्यको किरण पनि लैजाने । मैले के भनेको छु भने हामीले अण्डाको व्यापार गर्न खोजेको हो । किन्न आउनेले तेरो कुखुरो पनि लैजान्छु, खोर पनि लैजान्छु र कुखुराको खोर बारेको जमीन पनि लैजान्छु भन्न थालियो । हामीले सुनको फुल पार्ने कुखुरो पाल्न खोजेका थियौं, सबै उसैले लान खोज्यो