काठमाडौं– नेपाल र कतारबीच दुई सम्झौता र ६ समझदारी भएका छन् । कतारका अमिर शेख तमिम विन हमाद अल थानीको राजकीय भ्रमणका अवसरमा सरकारी तहमा ५ र निजी क्षेत्रसँग दुई समझदारी भएका हुन् । यसैगरी एउटा सम्झौता सरकारी र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य गर्ने विषयमा भएको छ । कतारसँग कला–संस्कृति, शिक्षा, सञ्चार, युवा तथा खेलकुद, कानुनी सहायता र उद्योग वाणिज्य क्षेत्रमा सहकार्य गर्नेसम्बन्धी सम्झौता तथा समझदारी भएको परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता अमृतबहादुर राईले जानकारी दिए । जसअनुसार राष्ट्रिय समाचार समिति र कतार समाचार समितिबीच समाचार आदानप्रदान गर्ने विषयमा सम्झौता भएको छ । बाँकी ५ वटा समझदारीमा कला–संस्कृति, शिक्षा, युवा र खेलकुद, कूटनीतिक तालिम र कानुनी निकायहरूबीच सहकार्यसम्बन्धी छन् । दुईटा समझदारी नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र कतार चेम्बर अफ कमर्सबीच भएका हुन् । गैरसरकारी स्तरमा भएको सम्झौतामा नेपालमा संयुक्त व्यापार परिषद् स्थापना गर्ने उल्लेख छ । कतारका अमिर थानी र प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको उपस्थितिमा सम्झौता तथा समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको प्रवक्ता राईले जानकारी दिए । युवा तथा खेलकुद, दुवै देशका महान्यायाधिवक्ता कार्यालयस्तरीय, कूटनीति, शिक्षा र तालिमसम्बन्धी समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । सरकारीस्तरमा भएका समझदारीपत्रमा नेपालका तर्फबाट कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री पदम गिरीले हस्ताक्षर गरेका छन् । यसैगरी निजी क्षेत्रका तर्फबाट नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र कतार चेम्बर अफ कमर्शका बीचमा भएको समझदारीपत्रमा नेपालका तर्फबाट महासंघ अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल र कतार चेम्बरका तर्फबाट शेख खालिफ विन जसिम अल थानीले हस्ताक्षर गरे । यसैबीच, नेपाल र कतारबीच लगानी एवं सहकार्यका विविध क्षेत्रमा सहजीकरण गर्नका लागि दुवै देशका तर्फबाट ‘कार्यसमूह’ गठन गर्ने समझदारी भएको छ । कतारका अमिर थानी र प्रधानमन्त्री दाहालबीच बुधबार भएको एक्लाएक्लै र द्विपक्षीय प्रतिनिधिमण्डलस्तरीय भेटवार्तामा सो समझदारी भएको प्रधानमन्त्रीका परराष्ट्र मामिलासम्बन्धी सल्लाहकार रुपक सापकोटाले जानकारी दिए । ‘लगानी र सहकार्यका क्षेत्र विस्तार गर्ने विषयमा छलफल गर्नका लागि दुई देशका तर्फबाट बीचमा ‘टिम’ निर्माण गरेर अगाडि बढ्ने समझदारी बनेको छ,’ उनले भने । द्विपक्षीय भेटमा दुवै देश प्राकृतिक स्रोतसाधनले सम्पन्न भएकाले व्यापार, लगानी, कृषि, पर्यटन तथा जनशक्ति उपयोगका क्षेत्रमा सहयोग प्रवद्र्धन गर्ने प्रशस्त सम्भावना रहेको विषयमा कुराकानी भएका थियो । साथै नेपाल पर्यटन, व्यापार र लगानीको गन्तव्यको रूपमा मन पर्ने देश भएकोले नेपाल र कतार दुवैले तुलनात्मक लाभ हुने क्षेत्रमा आर्थिक सम्बन्धलाई बढावा दिनुपर्नेमा दुवै पक्ष सहमत भएका छन् । नेपाल र कतारबीच सहकार्य गर्ने महत्वपूर्ण क्षेत्र पर्यटन रहेको उनीहरुको भनाइ छ । भेटमा प्रधानमन्त्री दाहालले अरब राष्ट्रबाट उच्च तहमा पहिलोपटक कतारका अमिरको नेपाल भ्रमण भएको उल्लेख गर्दै यस भ्रमणबाट दुई देशबीचका सम्बन्धमा नयाँ आयाम थपिएको बताए । भेटवार्तामा दुवै नेताले यस भ्रमणबाट दुई देशबीचको मित्रवत् र हार्दिक सम्बन्धलाई नयाँ उचाइमा पु¥याएको उल्लेख गरेका थिए । प्रधानमन्त्री दाहालले नेपालमा लगानीको उपयुक्त वातावरण रहेको उल्लेख गर्दै नेपालमा कतारको लगानीका लागि आग्रह गरेका थिए । ‘लगानीका लागि सम्भावित क्षेत्र पहिचान गरिएका छन् । पूर्वाधार, यातायात, कृषि, जलविद्युत, शिक्षा क्षेत्रमा दुई देशबीच सहकार्य हुर्नुपर्छ,’ प्रधानमन्त्री दाहालको भनाइ