दोलखा– भीमेश्वर नगरपालिका–७ मकैबारीका किसान कृष्ण तामाङ तरकारी किसानको रूपमा परिचित छन् । वैशाखको चर्को गर्मीका बेला सबैतिर हरियो सागपात सकिएका बेला यहाँ कृष्णलाई साग टिप्न र बजार पठाउन भ्याइनभ्याई छ । पुसको ठण्डीमा कृष्णले ६ रोपनी जग्गामा रायोको साग रोपेका छन् । त्यही साग अहिले दैनिक टिप्दै काठमाडौं र तराईका बजारसम्म जान्छ । अध्ययन र रोजगारीका लागि १० वर्ष काठमाडौं बसेर फर्केका कृष्ण तरकारी खेतीबाट नै मनग्य आम्दानी गर्दै आएका छन् । एक पटक रोपेको रायो साग पाँच पटकसम्म टिप्न मिल्छ । चैतबाट टिप्न सुरु गरेपछि जेठ मसान्तसम्म बजार पठाउन सकिन्छ । ६ रोपनीमा रोपेको सागबाट एक सिजनमा पाँच लाखसम्मको बिक्री हुने तामाङले बताए । साग निकाल्ने बित्तिकै काउली, बन्दा, खुर्सानी, गाँजर, धनिया लगाउन सुरु हुन्छ । साग नलगाउने किसानले आलु लगाएका छन् । हालको भीमेश्वर नगरपालिका–७ गरी यहाँको ठाउँको नाम मकैबारी हो । मकै प्रशस्त लगाउने र फल्ने भएकाले स्थानीयले मकैबारी नामाकरण गरे । साविक मकैबारी गाविस अहिले भीमेश्वर नगरपालिका–७ हो । चरिकोट सदरमुकामबाट पाँच किलोमिटर पश्चिममा रहेको मकैबारीमा अहिले १२ महिना तरकारीखेती हुन्छ । अहिलेको सुक्खा मौसममा पनि गाउँभरी हरियाली साग छ । अन्यत्र रायोको साग सकिएपछि यहाँका किसानले साग उत्पादन गरेर बजार पठाउँछन् । मकैबारीका किसान तरकारी खेतीमा लागेपछि मकैखेती छाडेको धेरै वर्ष भइसक्यो । बाँदरजस्ता जंगली जनावरले दुःख दिन थालेपछि पछिल्लो समय तरकारी खेतीतिर लाग्ने किसान पनि बढ्दै गएका छन् । तरकारीखेती मात्रै हुन थालेपछि मकैबारीको नाम परिवर्तन गरी तरकारीबारी राख्नुपर्ने बहससमेत स्थानीयस्तरमा चल्ने गरेको छ । तरकारी समूहबाट सुरु भएको इतिहास चन्द्रबहादुर र उनका दाजु शेरबहादुर ३० वर्षअघि २० जनाले सुरु गरेको ताजा तरकारी कृषक समूहबाट तरकारीखेती सुरु गरेका हुन् । सुरुवाति चरणमा मकैबारीको तरकारी चरिकोट बजारमा बिक्री हुन्थ्यो । १५ वर्षसम्म सीमित किसानले मात्र तरकारी व्यावसायिक रूपमा गरे तापनि १५ वर्षयता व्यावसायिक खेतीमा लाग्ने किसानको संख्या बढ्दो क्रममा छ । तामाङ र राउतजस्तै आजभोलि मकैबारीका ९० बढी किसान तरकारी खेतीमा संलग्न छन् । छिमेकीले गरेको सफलतापछि त्यो संख्या बढ्दो क्रममा छ । व्यावसायिक रूपमा काम गर्न थालेपछि आर्थिक हैसियतसमेत सुदृढ भएको उनीहरूको भनाइ छ । ‘१५ वर्ष अघिसम्म चरिकोटसम्म पुग्नका लागि खल्तिमा पाँच रुपैयाँ बसभाडा हुँदैनथ्यो,’ शेरबहादुरले भने, ‘अहिले हरेक घरमा सवारीको रुपमा मोटरसाइकल छ ।’ खुट्टामा लगाउने जुत्ता राम्रो हुँदैनथ्यो अहिले दुई चार हजारको गाउँका कोहीलाई समस्या नहुने उनले बताए । अहिले एक सिजनमा यहाँ किसानले प्रतिरोपनी २५ हजारसम्म कमाउने गरेका छन् । विगतमा वनबाट दाउरा ल्याएर बेच्ने र ज्याला मजदुरी गर्नेहरू तरकारी खेतीमा लागेपछि उल्टै अरुलाई जागिर दिनेसम्म भएका छन् । किसानका सारथी सहकारी मकैबारीका किसानलाई व्यावसायिक बनाउन सहकारी संस्थाले पनि उत्तिकै भूमिका निर्वाह गरेका छन् । २५ वर्षअघि १० हजार लगानी गरेर तरकारी उत्पादन सुरु गरेकी कल्पना राउत आजभोलि नौ रोपनीमा तरकारीखेती र गाउँभरिका तरकारी जम्मा गरेर दिन बिराएर काठमाडौं लैजाने गर्छिन् । तीन सन्तानकी आमा राउतका उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि एक छोरा र एक छोरी अष्ट्रेलिया पठाएकी छिन् । छोराछोरी अष्ट्रेलिया पठाउन लागेको खर्चसमेत अहिले यही तरकारी खेतीबाटै सम्भव भएको उनले बताइन् । एउटा छोरो आफ्नै तरकारी बोक्ने गाडी चलाउने उनले बताइन् । तरकारीमा राम्रो हुँदै गएपछि लगानी चाहियो लगानी थप्न सहक