नेपालमा हाल तेस्रो लगानी सम्मेलनको चर्चा–परिचर्चा भइरहेको छ । नजिकिँदै गएको सम्मेलनले सरकार, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजको समेत ध्यानाकर्षण गराएको छ । सरकारले दक्षिण एसियाका मुलुकको तुलनामा नेपाललाई दोस्रो औद्योगिक वातावरण भएको देश भनी घोषणा गरेको छ । साथै, नेपालमा प्रतिस्पर्धी व्यापार र प्रतिस्पर्धी अर्थतन्त्र भएकाले लगानीका लागि नेपालको वातावरण सुरक्षित रहेकोमा दुईमत देखिँदैन । काम गर्ने उमेर समूहको जनसंख्या अधिक रहेकाले ज्याला खर्चलाई न्यून देखाएर सरकारले विदेशी लगानीकर्तालाई लगानीका लागि आह्वान गरेको हो । यस लगानी सम्मेलनमा निजी क्षेत्रलाई पनि सहभागी गरिने भएकाले सम्मेलनको गरिमा अझ बढ्न सक्ने देखिन्छ । आजअघि गरिएका दुईवटा सम्मेलनमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराइएको थिएन । तर, तेस्रो सम्मेलनमा निजी क्षेत्रलाई सुरुदेखि नै आयोजक कमिटीहरूमा संलग्न गराइएको छ । मन्त्रालय, लगानी बोर्ड र निजी क्षेत्रको संयुक्त प्रयासमा लगानी सम्मेलनको तयारी भइरहेको जनाइएको छ । यसले स्वदेशी लगानीलाई प्रोत्साहन गरी विदेशी लगानीलाई आकर्षण गर्न मद्दत पु्र्याउँछ । सरकारले सन् २०१७ मा पहिलो लगानी सम्मेलन गरेको थियो । उक्त सम्मेलनमा स्वदेशी र विदेशी गरी १४ खर्ब रुपैयाँ लगानीको प्रतिबद्धता गरिएको थियो । तर, २ खर्बको परियोजना मात्रै कार्यान्वयनमा आयो । यसैगरी सन् २०१९ को सम्मेलनमा १५ खर्बको प्रतिबद्धता भएको थियो । जसमध्ये साढे ९० अर्ब रुपैयाँका परियोजना मात्रै कार्यान्वयनमा आएका थिए । विदेशी लगानीसम्बन्धी सर्वेक्षणले सन् १९९५-९६ देखि २०२१-२२ सम्म प्रतिबद्धताको तुलनामा एकतिहाइ मात्रै लगानी भित्रिने गरेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०२१-२२ मा ५४ अर्बको प्रतिबद्धता जनाइएकोमा जम्मा १८ अर्ब भित्रिएको थियो । यो प्रतिबद्धताको ३४ प्रतिशत मात्र हो । सन् २०२२-२३ मा ६ अर्ब मात्रै विदेशी लगानी आयो । तर, प्रतिबद्धता भने ३३ अर्ब ३९ करोडको थियो । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म २९ अर्ब १३ करोडको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । पछिल्लो समय विविध कारणले विदेशी लगानी मात्र होइन, स्वदेशी पुँजी पनि लगानी हुन सकेको छैन । कोभिडसँगै उत्पादनले गति लिन नसक्दा बजारमा माग बढ्न सकेन, बैंक ब्याजदर उच्च भएका कारण व्यवसायीहरूले लगानी बढाउन सकेनन् । यसै कारणले बैंकमा लगानीयोग्य रकम ६ खर्बभन्दा बढी थुप्रिएको बैंकर संघले जनाएको छ । बैंकमा यति ठूलो रकम थुप्रेर बस्दा पनि लगानीकर्ताले लगानीका लागि उत्साह नदेखाउनुले सरकारको नीतिमाथि नै प्रश्नचिह्न खडा गरेको छ । वास्तवमा स्वदेशी बैंककै रकमले लगानीको वातावरण पाउन नसकेको अवस्थामा तेस्रो लगानी सम्मेलनले कति महत्व राख्ला ? सन् २०२६ मा नेपाल विकासशील देशको श्रेणीमा स्तरोन्नति हुँदै छ । नेपाल १६ औं योजना लागू गर्ने अन्तिम अवस्थामा पुगेको छ । योजनाले लिएको लक्ष्य ५ वर्षभित्र नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ८० खर्ब पुर्याउन पनि ठूलो वैदेशिक लगानी आवश्यक पर्ने देखिन्छ । यसैबीचमा सरकारले जलविद्युत्, सूचनाप्रविधि, कृषि र उद्योगलाई लगानीका लागि सम्भाव्य क्षेत्रका रूपमा छनोट गरेको छ । जलविद्युत्, पर्यटनलगायत निजी क्षेत्रका आयोजनाहरू सम्मेलनका क्रममा अघि सारिने लगानी बोर्डले जनाएको छ । निर्माणका लागि आवश्यक र सम्भावना देखिएका आयोजनालाई लगानीका लागि प्रस्ताव गर्ने र विगतको अनुभवले अध्ययन गरिएका आयोजनालाई यो पटक अगाडि बढाउने योजना लगानी बोर्डको छ । बोर्ड भन्छ, नेपाल लगानीका लागि उर्वर भूमि हो, लगानी भित्र्याउने उद्देश्यले नेपालमा लगानी गर्न जुनसुकै देश, क्षेत्रका