नेपालगन्ज– बाँकेको नेपालगन्जस्थित जयसपुरमा भारतले निर्माण गरेको एकीकृत भन्सार जाँचचौकी (आइसिपी) नेपाललाई हस्तान्तरण गरेको छ । उद्घाटनको करिब एक वर्षपछि भारतले आइसिपी नेपाललाई हस्तान्तरण गरेको हो । उक्त आइसिपीको प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले संयुक्त रूपमा उद्घाटन गरेका थिए । आइसिपी हस्तान्तरण कार्यक्रममा भारतीय राजदूतावासका प्रतिनिधिको उपस्थितिमा निर्माण परियोजना राइटस लिमिटेडका महाप्रबन्धक गुलाब प्रजापतिले नेपाल सरकारको तर्फबाट समन्वयको जिम्मा पाएको संघीय आयोजना कार्यान्वयन एकाइ बाँकेका निमित्त प्रमुख विजयकेशर खनाललाई हस्तान्तरण गरेका थिए । भारतद्वारा हस्तान्तरण भएको आइसिपी निमित्त प्रमुख खनालले नेपाल इन्टर मोडेल यातायात विकास समितिका निर्देशक युवक डंगोलाई हस्तान्तरण गरेपछि औपचारिक रूपमा प्रक्रियामा गएको समितिले जनाएको छ । उद्घाटन भए पनि निर्माणका धेरै काम बाँकी रहँदा भारतले नेपाललाई हस्तान्तरण गर्न सकेको थिएन । हाल निर्माण सम्पन्न भएपछि हस्तान्तरण भएको भन्दै अबको १५ दिनमा सञ्चालनमा ल्याउने नेपाल इन्टर मोडेल यातायात विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक आशिष गजुरलेले बताए । ‘हस्तान्तरण भएसँगै १५ दिन भित्र सञ्चालनमा ल्याउने गरी तयारी थालेका छौ’ कार्यकारी निर्देशक गजुरेलले भने ‘आइसिपी सञ्चालन गर्नका लागि भन्सार, अद्यागमन, बैंक, क्वारेन्टाइनलगायतका कार्यालयहरू स्थानान्तरण गर्ने तयारीमा छौं ।’ भारत सरकारको करिब दुई अर्ब भारतीय रुपैयाँको सहयोगमा सन २०२० देखि निर्माण सुरु गरेको आइसिपी हाल निर्माण सम्पन्न भएपछि हस्तान्तरण गरिएको राजदीप बिल्डकन निर्माण कम्पनीका परियोजना निर्देशक अजय कुलकर्णीले बताए । ‘हामीले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरी हस्तान्तरण गरेका छौं, अब औपचारिक रूपमा नेपालले सञ्चालन गर्नेछ’ उनले भने । इन्टर मोडेल विकास समितिले आइसिपी सञ्चालनका लागि टीआरएस एटलस लजिपार्क प्रालिलाई पाँच वर्षका लागि सञ्चालन गर्ने गरी २० करोड ८८ लाख रुपैयाँ ठेक्कामा दिएको समितिका उपनिर्देशक हरेकृष्ण मिश्रले जानकारी दिए । ‘औपचारिक रूपमा हस्तान्तरण भएपछि सञ्चालनको तयारी भइरहेको छ’ उनले भने । भारतले आइसिपी हस्तान्तरण गरेपछि त्यहाँ भन्सार, अद्यागमन, बैंक, क्वारेन्टाइनलगायतका कार्यालयहरू स्थानान्तरण गरिने नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । आइसिपीबाटै कार्य सञ्चालनका लागि मन्त्रालयका प्रतिनिधिको उपस्थितीमा वैशाख २५ देखि कार्य सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको नेपालगन्ज भन्सारका प्रमुख भन्सार अधिकृत ध्रुवराज विश्वकर्माले बताए । आइसिपी सञ्चालनमा आएपछि आयात निर्यातका सबै काम त्यहीँबाटै हुने उनले बताए । नेपाल र भारत सरकारबीच सन २००५ मा भएको सम्झौता बमोजिम भारतले बिराटनगर, वीरगन्ज, नेपालगन्ज र भैरहवा नाकामा आइसिपी निर्माण गरिदिने सहमति जनाएको थियो । सहमति भएको १५ वर्षपछि सन २०२० नोभेम्बर २५ देखि आइसिपी निर्माण थालिएकोमा २५ नोभेम्बर २०२२ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको थियो । तर विविध कारणले समयमै सम्पन्न हुन नसकेपछि आइसिपी सञ्चालनमा ढिलाइ भएको हो । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा महत्वपूर्ण पूर्वाधार मानिएको नेपालगन्जको आइसिपीमा तीन सय ट्रक पार्किङ गर्ने क्षमता रहेको छ । गोदाम, भन्सार भवन, क्वारेन्टाइन भवन, अध्यागमन, कार्यालय भवन, बैंक, भन्सार एजेन्ट, पार्किङलगायत विभिन्न सुविधा एकीकृत रूपमा हुने नेपाल इन्टरमोडल विकास समितिले जनाएको छ । आइसिपी सञ्चालनमा आएपछि यसले दुई देशबीचको ब्यापार सहज र व्यवस्थित हुने अपेक्षा गरिएको छ । इन्टर मोडल समितिअन्तर्गत काँकडभित्ता