विकासका लागि खर्च गर्न छुट्ट्याएको पुँजीगत खर्चको रकम नै सदुपयोग नभएपछि कसरी हुन्छ विकास ? यसबारे नाटकीय बहस भए तापनि ‘कामकुरो एकातिर कुम्लो बोकी ठिमीतिर’ जस्तै बनेको छ । हाम्रा असारे विकास रोकिएका छैनन् । केही वर्षको इतिहास हेर्ने हो भने नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु हुन एक–दुई महिना बाँकी हुँदा १५–२५ प्रतिशतमात्र पुँजीगत खर्च भएको देखिएको छ । बाँकी रकम हतार–हतारमा खर्च भएका छन् । कति खर्च त कागजमै मात्र सीमित हुन्छन् भने कति रकम त्यसै फ्रिज भएका छन् । गरिएको खर्चमा सरकार, नेता, प्रशासक र ठेकेदारबीच आर्थिक लेनदेन गरी भ्रष्टाचार गरिएको पाइएको छ । यसरी छोटो समयमा गरिएको काम पनि त्यति प्रभावकारी देखिएको छैन । मतलब सरकार विकास खर्च गर्न असफल भएको छ । जबसम्म सरकारले पुँजीगत खर्चलाई यथोचित ढंगले कार्यान्वयन गर्न सक्दैन, तबसम्म जतिसुकै अन्य कुरामा सुधार गरे पनि देशको विकास हुन सक्दैन, जुन हामीले भोगिरहेका छौँ । पुँजीगत खर्च भनेको सम्पत्ति जोहो मात्र होइन, थप सम्पत्ति आर्जनको माध्यम पनि हो । यसले अर्थतन्त्रमा पुँजी निर्माण, उत्पादकत्व, आर्थिक वृद्धि र रोजगारी बढाउँछ भने अर्कातिर गरिबी घटाउँछ । तर, विकासका लागि कम रकम विनियोजन हुने र त्यसमाथि विनियोजित रकम नै खर्च नहुने परिपाटीले विकासको अवसरलाई झन् पर धकेलिरहेको छ । उत्पादनमा जोड दिने विकास मात्र विकास हो र मात्र त्यो विकास दिगो हुन्छ । अरू सबै व्यापारको दायरामा पर्छन् । विकासको पहिलो र अन्तिम खुड्किलो भनेकै उत्पादन हो । उत्पादनका लागि उद्योगको आवश्यकता पर्छ । विकासका लागि कति योजना बने, ती दिगो छन् कि छैनन् । गाउँसहरको हितमा छन् कि छैनन् ? बुझेर मात्र सुरु गर्नुपर्छ । नत्र सानो लोभले पनि डोजर आतंक चलिरहन्छ र गाउँको विकास दिगो बन्दैन । तसर्थ, स्थानीय तहलाई आत्मनिर्भर बनाउन असारे र डोजरे आतंकको अन्त्य गर्दै स्थानीय उत्पादनलाई प्रमुख प्राथमिकता दिनुपर्छ । रोजगारी बढाउन सक्नुपर्छ, किनकि गाउँ समृद्ध बन्न सके मात्र समग्र देश विकास सम्भव र दिगो हुन्छ, त्यो तागत पुँजीगत खर्चसँग हुन्छ । विकासमा गरिने खर्च पुँजीगत खर्च हो । पुँजीगत खर्च मूलतः विकास र सुधारका लागि गरिन्छ । योजना, नीति, कार्यक्रम र बजेटमा भौतिक सुधार र परिवर्तनका लागि प्रक्षेपण गरिने खर्च नै पुँजीगत खर्च हो । पुँजीगत खर्चले थप पुँजी निर्माण गरी आर्थिक विकासमा सहयोग पुर्याउँछ । आन्तरिक तथा बाह्य ऋण प्राप्ति, सेयर तथा ऋण लगानीको साँवा फिर्ता र सेयर तथा ऋण लगानी, वैदेशिक संस्थामा सेयर तथा ऋण लगानी, ऋणको साँवा भुक्तानी, वित्तीय व्यवस्था यसअन्तर्गत पर्छन् । पुँजीगत खर्च सार्वजनिक खरिद प्रक्रियासँग सम्बन्धित छ । यसका लागि सार्वजनिक खरिद प्रक्रियालाई पारदर्शी, जवाफदेही र मितव्ययी बनाउनका लागि सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी छाता ऐनका रूपमा सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ तथा सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ कार्यान्वयनमा रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को ३२ असारसम्म २ खर्ब १६ अर्ब ३७ करोड २७ लाख रुपैयाँ पुँजीगत खर्च भएको थियो । त्यस आवका सरकारले ३ खर्ब ७८ अर्ब ९ करोड ७७ लाख पुँजीगत खर्चको लक्ष्य राखेको थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ मा १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाख कुल बजेट विनियोजन गरिएको मध्ये पुँजीगत (विकास) खर्चतर्फ ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड विनियोजन गरिएको थियो । यस्तै चालुतर्फ ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड विनियोजन गरिएको थियो । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ को पुस मसान्तसम्म (६ महिना) मा ५ खर्ब ७३ अर्ब ६३ करोड २९ लाख खर्च गरेको छ । य