तालिवान र अलकायदा आतंकवादीसँग गत तेह्र वर्षदेखि अफगानिस्तानमा युद्दरत बेलायती सैनिक आजदेखि पूर्ण रूपमा फिर्ता आएको छ। यससँगै मृत्युको धरापको रुपमा चिनिने अफगानिस्तानको लडाईमा जानुपर्ने बाध्यताबाट गोर्खाली नेपालीहरूलाई पनि मुक्ति मिलेको छ। अफगानिस्तानको हेल्माण्ड प्रान्तमा आधार शिविर खडा गरेर लडाई लडिरहेको बेलायती सेनामा गोर्खा रेजिमेन्टका सयकडौ नेपालीहरुले सेवा गरि सकेका छन्। अहिलेसम्म एघार जना नेपालीहरू लडाईको क्रममा मारिएको तथ्यांक बिबिसीले उपलब्ध गराएको जानकारीमा छ भने घाइते र अंगभंग हुनेको भने लेखाजोखा बताईएको छैन। पहिलो र दोस्रो बिश्वयुद्द हुँदै फोकल्याण्ड ईराक र अफगानिस्तान सम्म आईपुग्दा हजारौ नेपालीहरुले बेलायतको लागि लडेर ज्यान गुमाएका छन्। अन्यत्रका लडाईको तुलनामा यति लामो समयमा अफगानिस्तानमा भएको गोर्खालीको हताहती भने संख्यामा त्यति ठूलो छैन। इण्डियामा आफ्नो साम्राज्यको अड्डा जमाएर फैलिँदै हिडेको ब्रिटिश राजले लडेर पूर्ण रूपमा नेपाललाई हात पार्न नसकेपछि गोर्खालीहरुको बहादुरीलाई इस्ट इण्डिया कम्पनिमा भर्ति गरेसँगै दुई सय वर्षअघि इस्वी सम्बत १८१४ देखि ब्रिटिश आर्मीमा नेपालीहरु भर्ति हुने क्रमको शुरूवात भएको हो। १९४७ मा भारत स्वतन्त्र भएपछी गोर्खा रेजिमेण्टको एउटा टुकडी बेलायत लगिएको थियो। सेनामा व्याप्त असमान सुविधाहरु प्रति सघर्षरत भूपू गोर्खा संगठनहरुले केही सफलतासँगै आफ्नो आन्दोलन जारी राख्दै गर्दा वर्तमानमा बेलायतले सानो संख्यामा मात्रै नेपालीहरुलाई भर्ति गर्ने गरेको छ। ब्रिटिश आर्मी भनेपछि हुरुक्क हुने क्रेज भने अहिले पनि नेपाली जवानहरूमा उस्तै देखिन्छ। नेपालको मध्य र पूर्वी क्षेत्रका गुरुङ, मगर, राई, लिम्बुहरुको बाहुल्यता रहेको बेलायती सेनाको गोर्खा ब्रिगेडमा अहिले पुग नपुग चार हजार गोर्खाली सैनिक रहेका छन। अफगानिस्तानमा रहेको अवधि भर बेलायती सेनाका एक लाख चालिस हजार सैनिकहरुले त्यहाँको युद्दमोर्चामा काम गरि सकेको बताईरहँदा चार सय त्रिपन्न जना बेलायती सैनिकले ज्यान गुमाएका छन भने युद्द सञ्चालनको खर्च उन्नाईस बिलियन पाउण्ड देखाइएको छ। बेलायती प्रधानमन्त्री डेविड क्यामरुनले अफगानिस्तानको सैनिक बलिदानीलाई कहिल्यै नबिर्सिने बताएका छन। 'देशको तर्फबाट सेवा गर्नेहरुको साहसलाई सदैव सम्झना गरिने छ' उनले आफ्नो ट्विटमा भनेका छन्। यसअघि शिविरमा रहेको देशको झण्डालाई तल खिचेर एक बिशेष समारोहका बीच अफगानी आर्मीलाई जिम्मेवारी हस्तान्तरण गरिएको थियो। मुस्लिम अतिवादी संगठनहरुको आक्रमणलाई आफ्नो देश र नागरिकको सुरक्षा खतरा देखेका युरोपेली र अमेरिकी राष्ट्रहरुले यसमा ठुलो जनधन गुमाउँदै आएका छन। २००१ को सेप्टेम्बर ११ मा अमेरिकाको ट्वीन टावरमा आत्मघाती आक्रमण गर्दै तीन हजारभन्दा बढी मान्छेहरुको हताहती पछि अमेरिकाले छेडेको लडाईमा बेलायत प्रमुख पार्टनर रहँदै आएको थियो। २०१४ को अन्त्यसँगै सबै सैनिक फिर्ता गरिसक्ने घोषणा गरिसकेको अमेरिकाले पनि सैनिक उपस्थितिमा उल्लेख्य कटौती गर्दै गएको छ। त्यसपछि सुरक्षा सल्लाहकारको एउटा झुण्ड मात्र अफगानिस्तानमा रहने छ। स्थानीय सैनिक निकायलाई सुरक्षाको जिम्मा थोपरेर पश्चिमी सैनिकहरु फर्की रहँदा अफगानिस्तानमा सुरक्षाको पूर्ण प्रत्याभूति भने हुन सकेको छैन। चुकेको मूल्यलाई लिएर बेलायत अमेरिकाको जनमानसमा लडाईको बोझ र औचित्यमाथिको डबल फसल भने चलिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-28 09:21:01