-सन्तोष खतिवडा “गोडा फाट्-सतर्क” म्याथ टिचरले पिटी खेलाउनु हुन्थ्यो । १० मिनेटको पिटी खेलपछि राष्ट्रिय गान गाएर सबै जना आˆनो आˆनो क्लासमा छिर्ने गर्दथ्यौं । म कक्षा ८ मा पढ्थेँ अनि उनी कक्षा ७ मा पढ्थिन । हाम्रो उचाइअनुसार सानाहरु अगाडी उभिन्थे अनि ठुलाहरु पछाडी । उनी सानीथिइन् म संगैको लाइनमा तर अगाडी हुन्थिन् । राता रिवनले दुइ वटा मसिना, सुन्दर चुल्ठा टाउकोमा बनाएकी हुन्थिन्, मलाई ति राता रिवनका फूलहरु लालि गुराँस जस्तै सुन्दर लाग्दथ्यो । उनका गोरा गलामा, साना साना मोतिका सेता माला, दिनको उज्यालोमा पनि चम्किएर मेरो आँखा सम्म आउँथे । उनका सर्ट र स्कर्टका क्रिजहरु असाध्यै मिलेका हुन्थे, सफा मुहारमा वचपना मात्र हुन्थ्यो, शालिन र शुशिल थिइन् उनी ।म उनलाइ प्रेम गर्दथें । म मात्र हैन मेरो कक्षा र उनको कक्षाका अरु १० जनाले उनलाई प्रेम गर्दथे । एउटा साथीले प्रथम १० को लिष्ट निकाल्यो । आश्चर्य उसको लिष्टमा म १० आैं स्थानमा मात्र थिएँ ।मैले बनाएको लिष्टमा म प्रथम थिएँ तर उनको लिष्ट, उनी संगैथियो । त्यहाँ म नहुन पनि सक्थेँ । बाल शुलभ मस्तिकमा त्यो बालप्रेम झनै बढ्दै गयो । आँखा चिम्लिँदा उनी पो आँखा अगाडी आउन थालिन् । कहिले साइकल चढेर टिङ्ग टिङ्ग घन्टी बजाउँदै आउँथिइन् । कहिले त्यहि रातो रिवनमा आउँथिन् । अनि कहिले पातलो स्लिभलेस टप र त्यस्तै पातलो हाफ पाइन्टमा आउँथिन् । मैले आँखा अगाडी उनी यसरी आउनुलाई म आफू प्रेममा पुरै डुबेको, संसारकै सबैभन्दा बढि प्रेम गर्ने प्रेमीकोश्रेणीमा राँखे । मेरो प्रेमलाई १०० मा १०० अङ्क दिएँ । उनले कति दिइन थाहा छैन । उनले १०० मा सुन्ना दिन पनि सक्थिन् । स्कुलमा र गाउँमा सांस्कृतिक कार्यक्रम हुन्थे । उनि नाँच्थिन, गाउँथिन पनि । संसारकै सबैभन्दा बढि माया गर्ने प्रेमी म, उनको सम्झनाको लागि उनको केहि सामान आफु संग हुनु जरुरी थियो । म उनलाई मात्र हैन, उनको गाँउ, उनका आफन्तहरु र उनी संग जोडिएका हरेक चिजलाई प्रेम गर्न थालेको थिएँ । सांस्कृतिक कार्यक्रमको लागि उनीहरु नृत्य प्राक्टिस् गर्न रुम भित्र छिर्थे । हामी केटाहरुलाई भित्र छिर्ने अनुमति हुन्नथ्यो । हामी वडीगार्ड जस्तै बाहिर बस्थ्यौैं । ढोकाको प्वालबाटम पनि च्याँउथे । यसरी च्याउने को पनि ठुलै भिड हुन्थ्यो । आफुले एक चोटी हेरे पछि अर्को चोटी हेर्न कुरेरै बस्नुपर्ने, धित मारेर हेर्न पनि नपाउने।उनको केहि सामान भए, जीवनभर आफुसंगै राख्थे । उनले दिएको उपहार सम्झेर । अब उनको सामानको पो लोभ लाग्न थाल्यो मलाई । उनले प्रयोग गरेको वा उनले छोएको सामानमा म उनको न्यानो स्पर्श, पवित्र प्रेम र सम्पूर्ण उनीलाई महशुस गर्न सक्थे । अझउनको केही सामान आफुसंग भए, उनको अरु प्रेमी भन्दा फरक पनि त हुन्थें । उनको जुत्ता मेरो आँखा अगाडी थियो । केटीहरु जुत्ता बाहिर फुकालेर कोठा भित्र छिर्थे । जुत्ता नलगाई नाच्न सायद उनीहरुलाई सजिलो हुन्थ्यो होला । मैले सोचंे, उनको जुत्ता नै लग्नुपर्छ कि क्या हो ? प्रेमले अङ्गलाई छुट्याउँदैन, खुट्टामा चुम्बन गर्नु र ओठमा चुम्बन गर्नु एउटै मान्छ प्रेमले । प्रेमलाई स्तन, नितम्व र तिघ्राको परिभाषा एउटै लाग्दछ । उनको जुत्तालाई पनि प्रेम गर्दथे मैले । दायाँ बायाँ हेरेँ सबै साथीहरु ढोकाको अन्तरमा नै झुम्मीएका थिए । उनको एउटा जुत्ता टपक्क टिपंे, छाती नजिक ल्याएर दुईटै हातले समातेँ र त्यहाँबाट कुलेलाम ठोकें । घर पुगेपछि सम्झेँ उनी अब घर कसरी जान्छिन् ? मैले त एउटा जुत्तानै बोकिदिएँ । म स्वार्थी भएँ , आ.. जसो सुकै गरि जाओस्, लगाँउछे होला साथीको । घरमा आमाले के लिएर आएको भनेर सोध्नु अग