हालैका दिनमा भएका अत्यासलाग्दा सडक दुर्घटना मध्ये धेरैजसाे अोभरलोडले भइरहेकाे छ। यहि साता भएको नुवाकोट वा अोखलढुंगाको दुर्घटना बस र जीपले क्षमता भन्दा बढि यात्रु बाेकेकाले भएको भनि प्रहरीले बताइरहेको छ। तर यस्तो दुर्घटना फेरि हुन नदिनेमा प्रहरी वा सरोकारवाला निकाय सचेत देखिएको छैन। सिरहामा भने आठ जनाको क्षमता भएको म्याजिक गाडीमा ३० जनासम्म चढाएको पाइएको छ। तर पनि सम्बन्धित निकायले यसमा चासाे देखाएको छैन। पूर्व पश्चिम राजमार्गमा लोकल चल्ने यो गाडि धेरै यात्रु बोकेकै कारण तलमाथि भए अाउने परिणामबारे नियमनकारी निकाय संवेदनहिन देखिएको छ। पूर्वपश्चिम राजमार्गमै लहानस्थित जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय छ। कार्यालय अगाडि हरपल दुई/तीन जना ट्राफिक प्रहरी ड्युटी बसेका हुन्छन्। उनिहरुकै अाँखा अगाडि राजमार्गमा दिनहुँ करिब दुई सय म्याजिक गाडी आवतजावत गर्छन्। हरेक म्याजिकमा २० देखि ३० जना यात्रु कोचेका हुन्छन्। तर पनि ट्राफिक प्रहरी नदेखेझै गर्छन्। यो मौनता किन त ? कारण हो नजराना। सिरहामा मात्रै करिब डेढ सय म्याजिक गाडी छन्। हरेक म्याजिक गाडी मालिकसँग ट्राफिकले मासिक रकम लिने गरेको स्रोतको दाबी छ। म्याजिकका एक चालक भन्छन्, ‘दिनभरी म्याजिक चलाएर साँझमा प्रत्येक म्याजिक मालिकले रु. २ सय दिनहुँ ट्राफिक प्रहरीलाई बुझाउँछन्। त्यसैले जति यात्रु चढाएपनि ट्राफिक प्रहरी केहि बोल्दैनन्।’ म्याजिकमा चालक सहित आठ जना मात्र चढाउन पाउने ब्लुबुकमा पनि उल्लेख हुन्छ। यसरी असुरक्षित यात्राबाट कोही बेखबर छैनन्। हेरेर बस्छन्। दुर्घटनामा मानिसको मृत्यू भएपछि गाडी धनि र ट्राफिक प्रहरी पनि केहि दिन सचेत हुन्छन्। बढी यात्रु बोक्नेलाई कारबाही गर्न ट्राफिक प्रहरी जोडतोडले लाग्छन्। तर दुर्घटना नै हुन नदिन ट्राफिक नियमको पालना गराउन ट्राफिक प्रहरी अग्रसर नहुनु ठूलो विडम्बना भएको बुद्धिजिविहरु बताउँछन्। सगरमाथा म्याजिक माइक्रो भ्यान यातायात व्यवसायी संघ लहानका अध्यक्ष उपेन्द्र यादबले म्याजिकमा १३/१४ जनासम्म यात्रु चढाउने गरेको बताए। उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘मोटरसाइकलमा दुई जना मात्र चढ्न पाउने ह तर तीन जना पनि चढ्छन्। त्यही भएर म्याजिकमा पनि १३/१४ जना चढ्छन्।’ क्षमता भन्दा बढी यात्रु चढाउँदा प्रत्येक म्याजिकले दैनिक रु. २ सय बुझाउँछन् भन्ने प्रश्नमा अध्यक्ष यादबले भने, ‘होइन्, यो गलत कुरा हो। संघले दुर्घटनामा पर्ने म्याजिकहरुलाई त राहत दिन सक्दैन। अनि कसरी ट्राफिक प्रहरीलाई पैसा दिन सक्छौं।’ जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय लहानका प्रमुख तथा प्रहरी निरीक्षक बासुदेव यादबले संघका अध्यक्षले भनेको कुरा स्वीकार्दैनन्। प्रहरी निरीक्षक यादव भन्छन्, ‘उनको कुरा नसुन्नुस्। नियम पालना नगर्ने सबै गाडीलाई कारबाही गर्छु। सबभन्दा बढी राजश्व पनि म्याजिकबाटै उठेको छ।’ सिरहास्थित राजमार्गमा चार ठाउँमा ट्राफिक प्रहरीको यूनिट रहेको बताउँदै उनले यूनिट हुँदै पेसेन्जर झुण्ड्याएर जाने सबै सवारी साधनलाई कारबाही गर्ने गरेको दाबी गरे। क्षमताभन्दा बढी यात्रु गाडी भित्र चढाउँदा पनि कारबाही गर्नुपर्यो नि भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘यात्रुको समस्या पनि सुन्नुपर्छ। उनलाई पनि गन्तव्यमा समयमा पुग्न हतार हुन्छ। त्यही भएर व्यवहारिक कुरा पनि बुझ्नुपर्छ।’ प्रकाशित मिति: 2014-10-28 12:43:30