काठमाडौं– तेस्रो लगानी सम्मेलनको तयारीमा जुटेको सरकारले वातावरण सुधार गर्ने कानुन अध्यादेशबाट ल्याएपछि निजी क्षेत्र द्विविधामा परेको छ । वर्षौंदेखि माग गरेका कानुन आउँदा निजी क्षेत्र एकातिर स्वागत गर्नुपर्ने अवस्थामा छ भने अर्कोतिर संसद्मा कुनै छलफल नभई अध्यादेशबाट आएका कानुनले पछि निरन्तरता पाउने हो कि होइन भनेर सशंकित पनि देखिएको छ । लगानी अवरोध गर्ने कानुन संशोधन हुनुलाई निजी क्षेत्रले सकारात्मक भने मानेको छ । यही वैशाख १६ र १७ मा हुन लागेको लगानी सम्मेलनलाई लक्षित गरी सरकारले केही कानुन अध्यादेशमार्फत संशोधनको प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पु¥याएको छ । सोमबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले लगानीसम्बन्धी कानुन संशोधन गर्ने एकीकृत अध्यादेश पारित गर्दै जारी गर्न राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसमक्ष सिफारिस गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारका प्रवक्ता सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले लगानी सहजीकरण गर्नका लागि केही नेपाल ऐन संशोधन गर्न अध्यादेश राष्ट्रपतिसमक्ष सिफारिस गर्ने निर्णय गरिएको जानकारी दिइन् । सरकारले निर्णय गरेको अध्यादेश राष्ट्रपतिबाट जारी हुने व्यवस्था छ । विगतको प्रतिवद्धता बमोजिम अध्यादेशबाटै भए पनि ऐन ल्याउन लागिएको र पछि संसद्बाट पनि पास हुने विश्वास सरकारको छ । तर, संसद्को गतिरोध तत्काल अन्त्य हुने सम्भावना नरहेको अवस्थामा यी अध्यादेश दलीय द्वन्द्वको सिकार बन्ने त होइनन् भन्ने निजी क्षेत्रको आशंका छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले गृहमन्त्री रवि लामिछानेमाथि छानबिन गर्न संसदीय समिति गठन गर्नुपर्ने माग राखेर संसद् अवरोध गरिरहेको छ । अवरोधकै बीच सरकारले संसद् अधिवेशन अन्त्य गरेको छ । सरकारले लगानी सहजताका लागि संशोधन गर्न लागेका ऐनमा भूमिसम्बन्धी ऐन, औद्योगिक व्यवसाय ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, विशेष आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन्धित ऐनहरू छन् । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नियमावली, २०७७ र वन नियमावली, २०७९ पनि संशोधनको तयारी छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकालले कानुन सुधारका सम्बन्धमा निजी क्षेत्रले तीन महले बनाएर सरकारलाई सुझाव बुझाएको र अहिले त्यसअनुसार भए–नभएको हेर्न बाँकी रहेको बताए । लगानी आकर्षित गर्ने सवालमा भएका अवरोध हटाउन सरकारले गरेको पहललाई सकारात्मक रुपमा लिएको भन्दै उनले छिटै संसद्बाट पारित गर्नुपर्नेमा जोड दिए । ‘लगानी सम्मेलनलाई लक्षित गरेर सरकारले चालेको कदमलाई सकारात्मक रुपमा लिनुपर्छ । यद्यपि, अध्यादेशलाई जतिसक्यो छिटो संसद्बाट पास गराउनुपर्छ । अन्यथा यसको अर्थ रहन्न,’ उनले भने । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवालले पनि सरकारले केके विषयमा संशोधन गरेको हो हेर्न बाँकी रहेको प्रतिक्रिया दिए । लगानी सम्मेलनको पूर्वसन्ध्यामा चालिएको यो कदमलाई सकारात्मक रुपमा लिएको उनले बताए । ‘सरकारले अध्यादेशबाटै भए पनि लगानी गर्न हौसला दिएको छ । निर्धारित समयमा संसद्बाट प्रक्रिया पूरा गरिएन भनेचाहिँ लगानीकर्तालाई झुक्याउने काम हुन्छ । यस्तो भयो भने लगानी सम्मेलनको कुनै औचित्य हुँदैन,’ उनले सोमबार कारोबारसँग भने । सरकारले चालेका कदमले केही आशा जगाएको उनको भनाइ छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका अध्यक्ष कमलेश अग्रवाल पनि सरकार आफ्नो प्रतिवद्धता बमोजिम कानुन संशोधनको प्रक्रियामा गएको तर संसद्बाट अध्यादेश पास गर्नुपर्ने चुनौती रहेको बताउँछन् । ‘लगानीकर्ताले कुनै पनि देशमा लगानी गर्नुअघि लागानीको वातावरण, लगानीमैत्री कानुन र लगानी फिर्ताको सवाललाई मुख्य रुपमा लिने गर्छन् । पानी र लगानी उस्तै हो, जता स