नेपालको दक्षिणी छिमेकी मुलुक भारतसँग सबैभन्दा धेरै व्यापारिक सम्बन्ध बनेको छ । वैदेशिक व्यापारको कुल परिमाणमध्ये दुईतिहाइ हाराहारी हिस्सा भारतले लिएको छ । यो हिस्सा आयात–निर्यात दुवै क्षेत्रमा छ । तर पनि नेपाल–भारतबीचको व्यापारिक सम्बन्ध त्यति न्यानो हुन सकेको छैन । समय–समयमा व्यापारिक गतिविधिमा समस्या आइरहेका हुन्छन् । दुई मुलुकबीचको व्यापारमा समस्या भारतीयतर्फबाट मात्र आउने हो । नेपालले कहिल्यै पनि व्यापारमा व्यवधान गर्ने गरेको छैन । भारतले नीतिगत रूपमा भने नेपालबाट चिया आयात नगर्ने निर्णय गरेको छैन । निर्यातमा नयाँ नियम बनाएर समस्या मात्र झिकेको हो । पछिल्ला दिनमा भारतले नेपालको चिया निर्यातमा अवरोध सिर्जना गरेको छ । चिया उत्पादनको यो प्रमुख मौसम हो । यही बेला भारतले गुणस्तर परीक्षणको विषय झिकेर नेपाली चियाको निकासीमा समस्या खडा गरेको छ । विगतमा भारतले कुल परिमाणको ५ प्रतिशत नमुना परीक्षण गरेपछि बाँकी चिया निर्यात गर्न सक्ने प्रावधान बनाएको थियो । अहिले निकासी हुने शतप्रतिशत चिया परीक्षण गर्नुपर्ने नियम अघि सारिएको छ । यस्तै विगतमा एकपटक नमुना परीक्षण गरेपछि त्यसैका आधारमा लामो समयसम्म अरू चिया निकासी गर्न पाइने सुविधा थियो । अहिले जति पटक चिया निकासी गर्ने हो, ती सबैको परीक्षण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । भारतीय अवरोधपछि अहिले सिटिसी र अर्थोडक्स चिया बोकेका नेपालका १६ ट्रक नेपाल–भारत सीमा नाका पानीट्यांकीमा रोकिएका छन् । यस्तै, भारत जान नपाएपछि झापाको काँकडभिट्टा नाकामा पनि चिया लोड भएका ट्रक अलपत्र छन् । भारतीय भन्सारले नमुना परीक्षण गराएर मात्र प्रवेश गर्न दिने भन्दै ट्रकलाई सीमापार गर्न रोक लगाएको छ । भारतले लगाएको यो नयाँ नियम पूरा गरेर चिया निकासी सम्भव देखिँदैन । सम्भव नहुने व्यवस्था लागू गर्नु भनेको निकासीलाई प्रभावित बनाउन खोज्नु हो । भारतले भनेजस्तै सबै चियाको गुणस्तर परीक्षणका लागि पानीट्यांकीमा प्रयोगशाला छैन । चियाको नमुना लिएर कोलकाताको केन्द्रीय प्रयोगशाला पठाउनुपर्ने बाध्यता छ । यसको रिपोर्ट आउन पनि १५ दिनसम्म लाग्छ । गुणस्तर परीक्षणको रिपोर्ट नआउँदासम्म चिया बोकेका सवारी साधन बाटैमा राख्नुपर्ने बाध्यता छ । यसले चिया व्यवसायीको ढुवानी भाडा र अन्य खर्च बढाइरहेको छ । व्यवसायीका अनुसार भारतमा सवारी साधन रोकिएपछि दैनिक ३ हजार भारतीय रकम तिर्नुपर्छ । अर्कातिर चियाको गुणस्तर खस्कने डर पनि उत्तिकै छ । यस्तै चिया निकासीमा समस्याले सयाैं मजदुर बेरोजगार हुनेछन् भने सरकारले बर्सेनि आर्जन गर्दै आएको विदेशी मुद्रासमेत कम हुनेछ । पूर्वी नेपाललगायत अन्य जिल्लामा चियाको नगदे बालीका रूपमा खेती हुँदै आएको छ । यो अवरोधपछि चिया कारखानाले अहिले नै हरियो पत्ती खरिद गर्न बन्द गरेका छन् । नेपालमा उत्पादन हुने चियाको बजार भारत नै हो । भारतबाहेकका मुलुकमा नेपाली चिया नपुग्ने त होइन, तर परिमाण निकै कम छ । खासगरी नेपाली चिया पहिले भारत पुग्ने र त्यसपछि भारतीयको नाममा अन्य मुलुकमा निर्यात हुने गरेको छ । अहिले नेपाली चिया २८ भन्दा बढी मुलुकमा निर्यात हुने गरेको छ । यसबाट वार्षिक ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार हुन्छ । युरोप र अमेरिकी बजारमा पुग्ने उच्च गुणस्तरको तयारी अर्थोडक्स चिया नाकामै रोकिँदा झनै बढी समस्या परेको छ । विगतमा पनि चिया निकासीमा अवरोध हुँदै आएको हो । भारतीय भन्सारले कहिले भारतीय बैंक ग्यारेन्टी र कहिले भारतीय कम्पनीकै बीमासमेत खोजेर समस्या ल्याउने गरेको थियो । तेस्रो मुलुकमा तयारी चिया पठाउँदा पनि व्यवसायीसँग उत्पत्तिको प्रमाणपत्र, बीम