राज्य पुनःसंरचना र शक्ति बाँडफाँडको सवालमा प्रमुख राजनीतिक असमझदारीले गर्दा पहिलो संविधानसभाको विघटन भयो। र, दोस्रो संविधान सभाले आउँदो माघ महिना भित्र संविधान घोषणा गरिसक्ने प्रतिवद्धता दलहरूको छ। यद्यपि दोस्रो संविधानसभाको चुनाव पनि केही राजनीतिक दलहरुले बहिष्कार गरे। अब उनीहरुले सर्वपक्षीय सम्मेलनमार्फत संविधान घोषणा गर्नुपर्छ भनिरहेका छन्। नेपाली जनताको ६ दशकदेखिको संविधानको लडाईलाई सार्थकता दिन अब दलहरुको यो अन्तिम परिक्षा नै हो। त्यसका लागि देशमा भइरहेको राजनीतिक अस्थिरता अनि अराजकता रोक्न जरुरी छ। र, यसको अचुक औषधी भनेको संविधान नै हो। संविधान नै बनाउने इच्छा शक्ति छ भने पहिलो संविधानसभाले संविधानका करिब ९० प्रतिशत काम सकिसकेको छ। यद्यपि त्यसलाई मान्यता दिने सहमति त भइसकेको छ। अब बाँकी रहेका केही बुँदामा पनि तत्काल सहमति गर्नुपर्छ। संविधान निर्माणका बाधा राजनीतिक इच्छाशक्ति नै हो। तर, अहिले दृश्य अर्कै छ, केही विदेशी शक्तिको निर्देशनमा आफूलाई ठूला दल भन्नेहरूको नेतृत्वपंक्ति चलेका छन्। यसले इसारा उतैको चल्छ, देशमा अराजकता, अस्थिरता निम्त्याउँछ। र, देशको मूल कानुन नै नबनेपछि फेरि आम नेपाली जनताको बलिदानमाथि कुठाराघात हुनेछ। दोस्रो संविधानसभाबाट भनिएको समयमा संविधान आउन सकेन भने जनताले तिरेको कर, राष्ट्रको ढुकुटीबाट तलव खाने अधिकार नेताहरूलाई नरहला। र यो स्थिति रहन दिनुहुन्न पनि। लोकतान्त्रिक विधि र पद्धतिअनुसार जनताको सार्वभौम र संसदीय व्यवस्थाको अभ्यास भनेको जनमत हो तर यहाँ जनमतबाट चुनिएर आएका जनप्रतिनिधिहरूको कुनै पनि हैसियत देखिदैँन भने यस्ते पद्धतिको के काम ? यसैले विगतको अनुभबबाट पाठ सिक्ने कि नसिक्ने ? नेपाली जनताको सार्वभौम अधिकार र परिवर्तनको चाहानालाई किन हरेक परिवर्तनसँगै तुहिन्छ ? १० वर्ष जनयुद्ध, ०६२÷०६३ को संयुक्त जनआन्दोलन र तराई आन्दोलनलाई अब पनि उपहास गरिनुहुन्न। समयको गतिलाई बेवास्ता गरियो भने त्यसले अवस्य नै हानी पुर्याउँछ यो हुनु भनेकै सिङ्गो राष्ट्र असफल हुनु हो। यसैले आम नेपाली जनताहरुले नेपालको एकात्मक राज्य व्यवस्थाबाट उपेक्षित, उत्पीडन र विभेदबाट मुक्त चाहेका हुन्। त्यो मुक्ति भनेकै स्वायतत्ता र संघीयताको विषय हो। तर यो मुद्दामा प्रवेश नपाउँदै परिवर्तन नै नचाहने केही देशी विदेशी शक्तिहरुले भाँजो हाल्न चाहिरहेका छन्। यसर्थ, नेपालको समस्या भनेकै जातिय उत्पीडन र क्षेत्रीय विभेदको विवाद हो। यही उत्पीडन, विभेदका विरुद्ध लाखौँ जनताको अंगभंग भए, हजारौँ मारिए, यत्रो परिवर्तन भयो तर नाटकीय रुपमा परिवर्तनलाई यहाँका केही राजनीतिक दलका नेतृत्व मुलुकलाई यथास्थितिमैै राख्न खोज्नु मर्खताबाहेक केही होइन। अहिलेको हाम्रो राज्य व्यवस्थाअनुसार शक्ति बाँडफाँड आर्थिक वितरण तथा राजनीतिक एवं प्रशासनिक क्षेत्र केन्द्रीकृत हुने ग्रामीण बस्तीहरु जहिले पनि ज्यूँका त्यूँ छन्। त्यसैले देशको पहिलो मुद्दा नै देशको संघीय ढाँचा हो। यसैले जनताले चाहेको परिवर्तन र जनचाहना अनुसार नै राजनीतिक दलहरू अघि बढ्न सकेनन् भने अब दलहरुको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने खतरा रहन्छ। त्यसैले क्षेत्रीय, जातीय, लैङ्गिक, सांस्कृतिक तथा आन्तरिक उत्पीडनबाट मुक्तिका लागि, बाह्य हस्तक्षेप विरुद्ध, अनि राष्ट्रियतामा एकवद्ध हुनका लागि र सार्वभौम राजनैतिक अधिकार स्थापित गर्ने प्रक्रियाको बाटोमा अघि बढ्नका लागि हामीलाई राज्यको पुनःसंरचना चाहिएको हो। व्यक्तिगत, दलगत स्वार्थलाई पूरा गर्ने र आफ्नो पुराना चिन्तनहरुलाई स्थापित गर्ने प्रवृत्तिको विपरित उत्पीडनको सम्बोधन हुने र उसकै नेतृत्व