सदरमुकाम धनगढी नजिकैको क्षेत्रमा जंगली हात्तीको बथानले आतंक मच्चाएको छ । भारतीय दुदुवा नेशनल पार्कबाट आएको जंगली हात्तीको बथानले भित्र्याउने तयारीमा रहेको दर्जनौ विगाह धानबाली नष्ट पारेको छ । धनगढी नगरपालिकाको वडा नम्बर १, २ र ३ मा विगत तीन दिनदेखि जंगली हात्तीको बथानले काट्ने तयारीमा रहेको र काटेर राखेको धानबाली नष्ट पारेको छ । जंगली हात्तीको बथानले धानबाली नष्ट पारेपछि किसानहरु चिन्तित बनेका छन् । कतिपय परिवारको पूरै धान नष्ट पारेको छ । ‘मेरो ३ बिगाह जमिनमा लगाएको धान काटेर राखेको थिए सबै सखाप पा¥यो’ धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर २ साइनी कटानका स्माइल चौधरीले दुखेसो पोखे । उनी जस्तै धेरै किसानको धानबाली नष्ट गरेपछि किसानहरु समस्यामा परेका छन् । ‘दुई बिगाहमा लगाएको जम्मै धानवाली एक ठाउँमा थुप्रयाएका थियौं । एक दुई दिनमा भित्र्याउने सोच बनाएका थियौं । हात्तीले एक दाना पनि राखेन’ अर्का किसान दिपक बिष्टले बताए । रातिको समयमा गाउँ पसेको हात्तीको बथान खेद्न स्थानीय बासिन्दा जाग्राम बस्न वाध्य छन् । ‘हात्तीको बथानले गाउँमा आतंक मच्चाउन थालेपछि हामी किसानहरु रातभरी जाग्राम वसेर हात्ती भगाउने गरेका छौं’ स्थानिय किसान नन्द कृष्ण अवस्थीले भने । हात्ती आतंकले आजित भएपछि भगाउन किसानहरुले अनेक उपाय शुरु गरेका छन । खेतवारीमा प्रवेश गरेको हात्तीको बथान भगाउन बाजा बजाउने, आगो वाल्ने, पटाका पट्काउने, होेहल्ला गर्ने गरेको किसानहरुले बताएका छन । हात्तीको बथानले पनि दिनका दिन स्थान बदलेर नोक्सान गर्ने गरेको छ । शुरुका दिनमा पुरानो भन्सार क्षेत्रमा नोक्सान गरेको थियो भने दोस्रो दिन जुगेडा क्षेत्रमा नोक्सान गरेको वडा प्रहरी कार्यालय धनगढीका इञ्चार्ज प्रहरी निरिक्षक मनोहर भट्टले बताए । हात्ती धपाउन स्थानिय वासिन्दा र त्यस क्षेत्रमा डुयूटीमा रहेका प्रहरी रातभरी जाग्राम बस्ने गरेको उनले बताए । ‘हात्तीले स्थान वदलेर नोक्सान गर्ने गरेको छ । खेतवारीमा नष्ट गरेको ठाउँमा गएर हात्तीलाई धपाउने गरिएको छ’ उनले भने । राती ९ देखी १ बजे सम्म हात्तीको बथान खेतवारीमा प्रवेश गर्ने गरेको स्थानीयले बताएका छन । दुःख गरेर फलाएको प्रमुख अन्नबाली जंगली हात्तीको बथानले नष्ट पारेपछि किसानहरु निकै समस्यामा परेका छन् । किसानहरुको एक टोलीले जिल्ला प्रशासन कार्यालय लगायतलाई हात्तीको बथान रोकथामका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरेको छ । दुदुवा नेशनल पार्कबाट आउने जंगली हात्तीको बथानले वर्षेनी कैलाली र कञ्चनपुरका आतंक मच्चाउने गरेको छ । केही दिन अघि कञ्चनपुरका विभिन्न क्षेत्रमा जंगली हात्तीको बथानले आतंक मच्चाएको थियो । सो क्रममा जंगली हात्तीको आक्रमणमा परेर बाईसेबिचवा गाविसका एक व्यक्तिले ज्यान समेत गुमाउनु परेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-10-29 10:02:47