अमेरिकामा नेपाली वैज्ञानिक नुतन प्रसाई सम्मिलित एक समूहले मानव शरीरमा नयाँ रक्तनली उत्पादन गर्ने प्रविधि (स्टम सेलबेस्ड थेरापी) विकास गरेको छ। यो प्रविधिले अन्धोपन तथा अङछेदन (एम्पुटेसन) गर्नुपर्ने अवस्था आउन नदिने अध्ययनमा उल्लेख छ। अमेरिकाको इन्डियान युनिभर्सिटी स्कुल अफ मेडीसिनका अन्तर (रास्टिय बैज्ञानिक अनुसन्धानकर्ताको समूहले विकास गरेको यो प्रविधिबाट श्वास्थ्य समस्या जस्तै खुट्टाको तल्लो भागमा रक्त प्रवाहको कमीबाट खुट्टा काट्नुपर्ने अवस्था र अन्धोपनबाट बचाउन यो नयाँ प्रविधि उपयोगी हुने विकासले बिरामीहरुलाई बचाउन सहयोग पुर्याउने पुष्टी भएको छ। किन खुट्टामा रक्तप्रबाह कमी हुन्छ? शरीरमा हुने रक्तनली विशेष गरी खुट्टामा हुने रक्तनलीमा बोसोजस्तो पदर्थको जम्मा हुँदा रक्तप्रवाहमा अवरोध आउन सक्छ। लामो समयसम्म यही अवस्थामा मानव शरीरमा रही रहे सुरुमा गोडा निदाउने, आराम गर्दा पनि गोडा दुख्ने हुन्छ। अवस्था झन अप्ठ्यारो हुँदै गएमा खुट्टा सुक्दै जाने र अन्त्यमा काट्ट्नुप र्ने अवस्था आउन सक्छ। अन्य जटिल श्वास्थ्य समस्या ह्दयाघात, पक्षाघात र बिरामीको मृत्यु हुने सम्भावना तीन गुणा बढी रहन्छ। ५० वर्षभन्दा बढी उमेरका, धुमपान गर्ने र मधुमेहको समस्या भएका प्रत्येक तीनजनामा एकलाई यो समस्याले ग्रस्त पार्छ। यी जटिल समस्याको उपचारका लागि यो प्रविधि कोशेढुंगा सावित हुने अध्ययनले देखाएको छ। के कारणले बोसोजन्य पदार्थ रक्तनलीमा जम्छ? मानव शरीरमा एन्दोथेलिअल सेलले रक्तनली बनाउँछ। युवावस्थामा यो सेलले पूर्णरुपमा काम गर्छ। तर उमेर बड्दै जाँदा वा अन्य रोगका कारण कोषले आफ्नो नियमित काम गर्न छोड्छ। यस्तो अवस्थामा युवावस्थामा जस्तै पूर्णरुपले काम गर्ने कोशको विकास गर्न र बिरामीको उपचारमा टेवा पुग्नसक्ने प्रविधिको विकास यस अध्ययनको प्रमुख खोज हो। यो उपचार प्रविधिको माध्यमबाट नयाँ र योग्य कोशको सहायताले नयाँ र योग्य रक्तनली निर्माणमा मद्दत पुग्छ। यो प्रविधिका उपलब्धि यस उपचार प्रबिधिका माध्यमले जसका लागि उपचार गर्न खोजिएको हो उसैको शरीरका कोशको सहायतले नयाँ र योग्य रक्तनली विकास गर्न सकिन्छ। यसले गर्दा बिरामीले आफ्नो रोग प्रतिरोधत्मक क्षमता घटाउने हानिकारक औषधिको सेवन गर्नुपर्दैन। यो उपचार उपचार प्रविधिका माध्यमले बिरामीको शरीरमा आफ्नो युवावस्थामा जस्तै पूर्णरूपमा काम गर्ने कोशको विकास गर्न मद्दत पुग्छ। यो अनुसन्धान नेचर बायोटेक्नोलोजीको अक्टोबर १२ अंकमा प्रकाशित भएको छ। अध्ययनमा योगदान पुर्याउने अनुसन्धानकर्ताहरूको सूचीमा नूतन प्रसाई, मान रियुल ली, शशिधर भेरमुला, जोनाथन लुक मेडोर, मोमोको योसिमोटो, माइकेल जे फेर्कोविच, अलेक्जा फेट, मानव गुप्ता, ब्रायन एम राप, मोहम्मद रेजा आदिको नाम उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-28 19:16:40