षडानन्द राष्ट्रिय पुरस्कार वरिष्ठ संस्कृतिविद् प्राज्ञ डा. जगमान गुरुङलाई दिने निर्णय गरेको छ। गुरुङ हाल नेपाल संस्कृत विश्व विद्यालय राष्ट्रिय सांस्कृतिक अध्ययन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक हुन। लामो सयदेखि अध्ययन र अध्यापन कार्यमा संलग्न हुँदै आएका उनले भारतको कोलकातास्थित विश्व ज्योतिष विद्यापीठबाट पश्चिम नेपालको गण्डकी प्रदेशको गुरुङ समुदायमा प्रचलित चिनिया–तिब्बती ज्योतिष शास्त्रमा विद्यावारिधि गरेका छन्। नेपाली इतिहास, संस्कृति, धर्म, दर्शन, ज्योतिष र कला वास्तुकलाका सम्बन्धमा उनका पाँच ओटा पुस्तक र ७५ ओटा अनुसन्धानात्मक लेखहरू प्रकाशित छन्। शैव, बौद्ध र वैष्णव सम्प्रदायको समन्वयात्मक अध्यात्मवादको पृष्ठभूमिमा समन्वयात्मक संस्कृतिको विकास भएको र यही समन्वयात्मक नेपाली संस्कृतिको धरातलमा नेपाल राष्ट्रको संरचना र नेपाली राष्ट्रियताको विकास भएको छ भन्ने दृष्टिकोण अनुसन्धानबाट पुष्टि गर्ने उनी अहिले नेपालको राष्ट्रिय समीकरणमा अखण्ड शिव–बुद्ध समन्वयवादको भूमिका शीर्षकको पुस्तक लेख्दैछन्। उनले सर्व धर्मसमभाव तथा समन्वयात्मक संस्कृतिका पक्षधर रहेर नेपाल राष्ट्र र नेपाली राष्ट्रियताको श्रीवृद्धिमा विशिष्ट योगदान पुर्याएका छन्। पुरस्कार पूर्वाञ्चलको भोजपुर, दिङ्लामा जन्मिएर नेपालको शिक्षा, संस्कृति, अध्यात्म र समाज सेवामा अतुलनीय योगदान पुर्याउने आबाल ब्रह्मचारी षडानन्द अधिकारी (वि.सं १८९२ – १९७३) को स्मृतिमा स्थापना गरिएको हो। पुरस्कारको राशि ५० हजार रुपयाँ रहेको छ। प्रतिवर्ष दिइने यो पुरस्कार यस वर्ष छैटौं पटक प्रदान गरिँदै छ। यसभन्दा अगाडि यो पुरस्कार क्रमश : प्रा.डा. सुरेशराज शर्मा, डा. स्वामी प्रपन्नाचार्य, साहित्यकार मदनमणि दीक्षित, प्राज्ञ ज्ञानमणि नेपाल र प्रा. पुरुषोत्तम भट्टराईलाई प्रदान गरिएको थियो। यसैबीच पूर्वाञ्चलमा शिक्षा, संस्कृति र साहित्यका क्षेत्रमा विशिष्ट योगदान पुर्याउने व्यक्ति वा संस्थालाई प्रदान गरिने डण्डपाणि युवा कुमारी स्मृति षडानन्द पुरस्कार यस वर्ष खुदुनाबारी –१, साधुटार झापाको श्री शङ्कराचार्य पीठ अन्तरगत वेदवेदाङ्ग संस्कृत पाठशालका संस्थापक अध्यक्ष एवं सञ्चालक तथा पूर्वीय दर्शनसँग सम्बन्धित वैदिक ग्रन्थहरूको अध्येता, शिक्षासेवी एवं समाजसेवी पण्डित केदारनाथ खतिवडालाई प्रदान गर्ने निर्णय भएको छ। भोजपुर, दिङ्लाका डण्डपाणि तथा युवा कुमारी चापागाईंका स्मृतिमा उनीहरूका छोराहरू निरञ्जन र गायत्री कुमार चापागाईंले स्थापित अक्षय कोषबाट प्रदान गरिने यो पुरस्कारको राशि रु. २५ हजार रहेको छ। पण्डित खतिवडा यो पुरस्कारबाट सम्मानित हुने पहिले व्यक्तित्व हुन्। यी पुरस्कारहरू ब्रह्मचारी षडानन्दको १८० औं जन्म जयन्ती पारेर मंसिर ११ गते वितरण गरिने छ। प्रकाशित मिति: 2014-10-28 18:04:00