काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा विकास बैंकहरूको खराब कर्जा झनै बढेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलता र त्यसको असर बैंकका ऋणीसम्म परेपछि विकास बैंकहरूको वित्तीय स्वास्थ्य बिग्रिएको हो । यो वर्षको तेस्रो त्रैमासमा विकास बैंकहरूको औषत खराब कर्जा अनुपात ६ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । गत आवको यही अवधिमा यो ४ प्रतिशत हाराहारीमा थियो । तेस्रो त्रैमाससम्ममा कतिपय विकास बैंकको खराब कर्जा केही सुध्रिए पनि केहीको भने झनै बढेको छ ।गत आवको तेस्रो त्रैमासमा सबैभन्दा कम खराब कर्जा रहेको मुक्तिनाथ विकास बैंकको चालु आवको सोही अवधिमा बढेको छ । यस बैंकको खराब कर्जा अनुपात २.०२ प्रतिशत छ, जुन अन्य बैंकहरूको तुलनामा सबैभन्दा राम्रो हो । तर, बैंककै गत आवको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा भने बढेको छ । गत आवको तेस्रो त्रैमासमा यस बैंकको खराब कर्जा १.९९ प्रतिशत थियो । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा सिन्धु विकास बैंकको खराब कर्जा अनुपात सबैभन्दा कम १.०५ प्रतिशत थियो । तर, तेस्रो त्रैमासमा सिन्धुको अवस्था खस्किएर खराब कर्जा अनुपात २.५५ प्रतिशत पुगेको छ । गत वर्ष चैतमा सबैभन्दा धेरै खराब कर्जा हुने बैंकको सूचीमा नारायणी डेभलपमेन्ट बैंक पहिलो थियो । यो वर्ष झनै खराब भएर ३१.७७ प्रतिशत पुगेको छ । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा पनि विकास बैंकहरूमध्ये सबैभन्दा बढी खराब कर्जा नारायणी डेभलपमेन्टको २७.७५ प्रतिशत थियो । गत आवको तेस्रो त्रैमासमा १८.५४ प्रतिशत पुगेको सप्तकोशी विकास बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा सुधार भएर १२.४ प्रतिशतमा झरेको छ । दोस्रो त्रैमासमा यस बैंकको खराब कर्जा अनुपात १४.१६ प्रतिशत थियो । यो चैतमा खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि हुने विकास बैंकमध्ये महालक्ष्मीको ४.१६ प्रतिशत, कर्पोरेटको ४.९५ प्रतिशत र ज्योतिको ४.९७ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा महालक्ष्मीको ४.६२ प्रतिशत, कर्पोरेटको ४.१८ प्रतिशत र ज्योतिको ३.८९ प्रतिशत थियो । यस्तै, गत आवको तेस्रो त्रैमासमा ८.९२ प्रतिशत रहेको एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको खराब कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा ७.३ प्रतिशतमा झरेको छ । ग्रीन डेभलपमेन्टमा भने कर्जा असुलीमा समस्या देखिएको छ । यस बैंकको खराब कर्जा अनुपात ५.८६ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४.८९ प्रतिशत थियो । पाँच प्रतिशतभन्दा बढी खराब कर्जा अनुपात भएका बैंकमध्ये ग्रीनको ५.८६ प्रतिशत, एक्सेलको ७.३ प्रतिशत रहेको छ भने सप्तकोशी र नारायणी विकास बैंकको पनि खराब कर्जा अनुपात उच्च छ । चार प्रतिशतभन्दा कम खराब कर्जा अनुपात रहने बैंकहरूमा सांग्रीला ३.८४ प्रतिशत, लुम्बिनी ३.६९ प्रतिशत, कामना सेवा ३.५५ प्रतिशत र साइन रेसुङ्गा ३.४१ प्रतिशत छन् । यसैगरी गरिमाको २.९७ प्रतिशत खराब कर्जा अनुपात रहँदा मितेरीको २.६३ प्रतिशत, सिन्धुको २.५५ प्रतिशत र मुक्तिनाथको २.०२ प्रतिशत छ । अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलताका कारण वाणिज्य बैंकमा जस्तै विकास बैंकहरूको व्यवसायमा पनि असर परेको हो । समग्र बजारमा माग सिर्जना हुनु, उपभोक्ता क्रयशक्ति कमजोर बन्नु, ऋणीको ऋण तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउनु आदि कारणले बैंकहरू प्रभावित भएका हुन् । सरकारी तथ्यांकले अर्थतन्त्रमा क्रमशः सुधार आएको देखाइरहे पनि यथार्थमा त्यस्तो नभएको जानकारहरू बताउँछन् । चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा समग्र बैंकिङ क्षेत्र तथा वित्त क्षेत्रको समेत खराब कर्जा अनुपात बढेको छ । जसकारण नियामकीय व्यवस्थाअनुसार खराब कर्जाको सम्भावित जोखिम व्यवस्थापनका लागि छुट्याउनुपर्ने रकम पनि बढ्दै गएको छ । यसले बैंक