अप्रिल, सन् १९७२ मा कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएदेखि यता नेपाल र जनगणतन्त्र बंगलादेशबीच उत्कृष्ट द्विपक्षीय सम्बन्ध रहेको छ । दुई देशबीचको सम्बन्ध सौहार्द सद्भावना, आपसी समझदारी र सहयोगमा आधारित छ । हालै तेस्रो नेपाल–बंगलादेश परराष्ट्र सचिवस्तरीय संयुक्त परामर्श बैठकमा दुई पक्षीय सहकार्यमा सन्तुष्टि रहेको तथा दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) र बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) लाई पुनरुत्थानमा जोड दिने सहमति भएको छ । यस विशेष अवसरमा सार्क नेताहरूले संगठनको सान्दर्भिकताका लागि एक–अर्कासँग अन्तरक्रिया गर्नुपर्छ भन्ने कुरा भएको देखिन्छ । सदस्यहरूबीचको मतभेदलाई पन्छाएर पनि सार्कलाई पुनर्जीवित गर्नु आवश्यक छ । साझा चासोका क्षेत्र खोज्न आवश्यक छ । संयुक्त परामर्श बैठकमा दुवै परराष्ट्र सचिव नेपालकी सेवा लम्साल र बंगलादेशका विदेश सचिव मसुद बिन मोमेनले आ–आफ्नो पक्षबाट बैठकको नेतृत्व गरेको कुरा सार्वजनिक भएका छन् । बैठकपछि परराष्ट्र मन्त्रालयद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘द्विपक्षीय सम्बन्धको सम्पूर्ण पक्षको समीक्षा गरियो । दुई सचिवबीचमा आपसी हितका सबै प्रमुख विषयमा छलफल भएको र विशेष गरी व्यापार तथा वाणिज्य, पारवहन तथा कनेक्टिभिटी, ऊर्जा र विद्युत क्षेत्र, पर्यटन, संस्कृति र शिक्षालगायत सबै क्षेत्रलाई सामेल गरेर सहयोग प्रवद्र्धन गर्ने सहमति भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । लम्साल र मोमेनले व्यापार र कनेक्टिभिटी विस्तार गरेर मात्र नभई जनस्तरमा सम्पर्क प्रवद्र्धन गर्ने थप अवसर सिर्जना गरेर व्यक्तिगत देशको अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्याउन बीबीआईएन मोटर भेइकल सम्झौता फ्रेमवर्कको परिचालनमा जोड पनि दिएका छन् । बंगलादेशमा निकासी हुने नेपाली उत्पादनमा लगाइने विद्यमान अन्य भन्सार र अन्य शुल्क शुल्क हटाउन पनि बंगलादेश सरकारलाई नेपालले आग्रह गरेको छ । बंगलादेशका विदेश सचिव मोमेनले बंगलादेश–भारत–नेपालबीचको त्रिपक्षीय ऊर्जा सम्झौता छिट्टै टुंगोमा पुग्ने कुरामा जोड दिएकाले नेपाल उत्साहित हुनुपर्छ । उक्त सम्झौता टुंगिएसँगै बंगलादेशलाई नेपालबाट विद्युत् आयात गर्न मद्दत गर्ने देखिन्छ । नेपाल र बंगलादेशबीचमा विद्युत आयात र निर्यात गर्ने सहमति भए पनि भारतसँग त्रिपक्षीय सम्झौता हुन भने अझै बाँकी रहेको देखिन्छ । सार्कः पुनरुत्थान सन् २०१४ मा नेपालमा भएको १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनपछि पाकिस्तानमा हुनुपर्ने १९ औं शिखर सम्मेलन अघि बढ्न सकेको छैन । दुवै परराष्ट्र सचिवले सार्कको पुनरुत्थानमा जोड दिएका छन् । साथै, उनीहरूले बिमस्टेकलाई सक्रिय बनाउन पनि जोड दिएका छन् । नेपाल–बंगलादेशको द्विपक्षीय, क्षेत्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा समेत व्यापार, पर्यटन र लगानी प्रवद्र्धनका लागि महत्वपूर्ण र छुट्टै भूमिका खेल्ने महसुस गर्न सकिन्छ । हामी विश्वास गर्छौं कि हालसालै नेपाल र बंगलादेशले एलडीसीको वर्गमा भएको समान समस्या छन् र बंगलादेश हालै विकासशील देशको स्थितिमा स्तरोन्नति भई स्नातक भएको छ । त्यसो भएकाले दुवै देशले सामूहिक रूपमा आमजनता र हाम्रो देशको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्नका लागि व्यापार र अन्य आर्थिक उपकरणको उपयोग गर्न एक–अर्काबाट सिकेर साझा समस्या समाधान गर्न सक्छन् । नेपाल र बंगलादेश दुवै डब्लूटीओ, बिमस्टेक र सार्कको सदस्य देश भएकाले यस प्रकारको अन्तर्राष्ट्रिय र क्षेत्रीय फोरमको उपयोग क्षेत्रीय र द्विपक्षीय व्यापारलाई वृद्धि गर्न र लगानीका अवसर सिर्जना गर्न सक्नेछ । साथै, मोटर भेइकल सम्झौताको सफल कार्यान्वयन जरुरी छ । सार्क मन्त्रीहर