मुलुकमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानी भिœयाउने भन्दै सरकार तेस्रो लगानी सम्मेलनको तयारीमा जुटेको छ । ‘इमर्जिङ नेपाल इन्भेस्टमेन्ट समिट–२०२४’ नाम दिइएको लगानी सम्मेलन यही वैशाख १६ र १७ गते (अप्रिल २८ र २९) मा काठमाडौंमा आयोजना हुने लगानी बोर्डले जनाएको छ । स्वदेशी तथा विदेशी निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षणमार्फत मुलुकभित्र पूर्वाधार विकास, उत्पादन र रोजगारी बढाउन सरकारले राष्ट्रिय कार्यक्रमका रूपमा नै लगानी सम्मेलनलाई अंगीकार गरेको जनाएको छ । करिब १ हजारभन्दा धेरै स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताको सहभागिता हुने अनुमान गरिएको यस सम्मेलनबाट मुलुकभित्र विभिन्न परियोजनामा खर्बौ रुपैयाँबराबरको लगानी भित्रिने अपेक्षा आयोजक पक्षले गरेको छ । यसले मुलुकको अर्थतन्त्रमा ठूलो टेवा पुग्ने अनुमान उनीहरूको छ । तथापि, अहिले सरकारले स्वदेशी लगानीकर्तालाई समेत विश्वासमा लिन नसकेको अवस्थामा विदेशी लगानीकर्ता कसरी आकर्षित होलान् भन्ने प्रश्न उठेको छ । पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्रका अधिकांश परिसूचक सुधारोन्मुख रहेको तथ्यांक सार्वजनिक भएका छन् । विशेष गरी विप्रेषण आप्रवाह, चालु खाता, शोधनान्तर स्थिति, व्यापारघाटा, विदेशी मुद्रा सञ्चितिका साथसाथै मुद्रास्फीतिदर, निक्षेप संकलनजस्ता आन्तरिक तथा बाह्य परिसूचकहरूमा सुधार देखिएको छ । यति हुँदाहुँदै पनि आन्तरिक अर्थतन्त्र भने अझै पनि चलायमान हुन सकेको छैन । बैंकको ब्याजदर निरन्तर घट्दै जाँदासमेत कर्जा प्रवाह हुन नसकेको देखिएको छ । गत वर्षको चैत १२ गतेसम्मको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कुल निक्षेप ६१ खर्ब ९४ अर्ब रहेकोमा कर्जा प्रवाह ५० खर्ब ८२ अर्ब देखिएको छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग ६ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको बताइएको छ । चालु आवको पहिलो साढे आठ महिनाको अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कुल ४ खर्ब २३ अर्ब निक्षेप संकलन भएकोमा २ खर्ब ४ अर्ब मात्र कर्जा प्रवाह भएको छ । अपेक्षाअनुसार कर्जा माग बढ्न नसक्दा ठूलो रकम बैंकमा थुप्रिएको छ । राष्ट्र बैंकले चालु आवमा साढे ११ प्रतिशत कर्जा प्रवाहको लक्ष्य तय गरेको थियो । तर, अहिलेसम्मको तथ्यांक हेर्दा यस वर्ष कर्जा प्रवाहको वृद्धि मुस्किलले ५ देखि ६ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र हुने आकलन गरिएको छ । कर्जा प्रवाह बढ्न नसक्नुको मुख्य कारण आर्थिक शिथिलता रहेको धेरैको बुझाइ छ । देशको पछिल्लो राजनीतिक तथा आर्थिक परिस्थितिले निजी क्षेत्र लगानी बढाउन इच्छुक देखिएका छैनन् । सरकारले समेत अपेक्षित रूपमा पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन । यसैगरी प्रदेश र स्थानीय सरकारहरूले समेत अपेक्षित रूपमा खर्च गर्न सकेको अवस्था छैन । पर्याप्त मात्रामा खर्च नहुँदा मुलुकभित्र रोजगारीका अवसर पनि सिर्जना भएका छैनन् । यसले गर्दा आम्दानीका स्रोतसमेत खुम्चिँदै गएका छन् । यसको सोझो असर समग्र बजार माग र व्यवसायमा परेको छ । दिनप्रतिदिन बजार माग घट्दै गएका कारण कतिपय व्यापार–व्यवसाय बन्दसमेत भइसकेका छन् । यस्तो समयमा हुन लागेको लगानी सम्मेलनले मुलुकभित्र पर्याप्त मात्रामा लगानी भित्रिएला भनेर विश्वस्त हुने अवस्था देखिँदैन । नेपालमा विदेशी लगानी भित्र्याएर पूर्वाधार विकास गर्ने योजनासहित सरकारले यसअघि नै दुईवटा लगानी सम्मेलन आयोजना गरिसकेको छ । तथापि, ती सम्मेलनमा आएका विदेशी लगानीकर्ताले समेत नेपालमा ढुक्क भएर लगानी गर्न सकेका छैनन् । विदेशी लगानीकर्ताले लगानी सम्मेलनमा गरेका प्रतिबद्धताअनुसार नेपालमा लगानी गरेका छैनन् । विगतका लगानी सम्मेलनमा गरिएका लगानी प्रतिबद्धताबराबरको रकम मुलुकभित्र भित्रिएको देखिँदैन ।