काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीमध्ये मासिक औषत एक सयको मृत्यु हुने गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । वैदेशिक रोजगार बोर्डले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनाको तथ्यांकअनुसार यो संख्या श्रमस्वीकृति लिएर रोजगारीका लागि विदेश पुगेकाको हो । यो वर्षको चैतसम्म ९६२ जना मृतक श्रमिकका आफन्तले बोर्डबाट पाउने आर्थिक सहायता लिएको देखिन्छ । आर्थिक सहायता लिनेको आधारमा विदेशमा मृत्यु हुने नेपालीको संख्या निकालिँदै आएको छ । बोर्डका निर्देशक टिकाराम ढकालले विदेशमा मृत्यु भएका श्रमिकका परिवारले २८ करोड ९५ लाख आर्थिक सहायता लिएको जानकारी दिए । बोर्डले श्रमस्वीकृति लिएर गएका नेपाली श्रमिकको मृत्यु भएमा परिवारलाई सात लाख रुपैयाँ आर्थिक सहायता दिने गरेको छ । मापदण्डमा नपरेर आर्थिक सहायता नलिएकाको संख्या जोड्ने हो भने विदेशमा हुने मृत्युको आँकडा अझ बढी छ । यसैगरी रोजगारीका क्रममा विभिन्न कारणले अंगभंग भएका ३८२ श्रमिकले १२ करोड १ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहायता पाएका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली र त्यहाँ हुने मृत्यु लामो समयदेखि घट्न सकेको छैन । विभिन्न चरणको मेडिकल परीक्षण पास गरेर जाने स्वस्थ नेपालीको किन विदेशमा मृत्यु हुन्छ भन्ने विषयमा खासै अध्ययन भएको छैन । औद्योगिक दुर्घटना, आत्महत्या, कार्डियाक एरेस्ट, सडक दुर्घटना आदिका कारण विदेशमा धेरै नेपालीको मृत्यु हुने गरेका विवरण आउने गरे पनि यो के कारणले हुन्छ भन्ने अध्ययन भएको छैन । बोर्डले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो तथ्यांकले रोजगारीका क्रममा विदेशमा मृत्यु हुने नेपालीको संख्या केही घटेको देखाए पनि विगतमा भने स्थिति निकै डरलाग्दो थियो । रोजगारीको खोजीमा विदेश जाने युवाको संख्या घटेसँगै गन्तव्य मुलुकमा मृत्यु हुनेको संख्या पनि घटेको देखिन्छ तर फेरि बढ्ने क्रममा रहेको छ । मृत्यु हुनेमध्ये कतिपयको कारण नै पत्ता लाग्ने गरेको छैन । गत आवको वैशाखसम्म वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा १ हजार ३०६ नेपाली श्रमिकको मृत्यु भएको थियो । गत आवको तुलनामा चालु आवको ९ महिनामा औषत मृत्युदर भने घटेको छ । गत आर्थिक वर्ष मासिक औषत १३० नेपालीको मृत्यु हुने गरेकोमा चालु आवमा १०६ जनाको मृत्यु हुने गरेको छ । रोजगारीका लागि विदेश जाने १८ देखि ४५ वर्ष उमेर समूहको मृत्युदरलाई आधार मानेर नेपालमा सोही उमेर समूहका कति युवाको मृत्यु हुने गरेको छ भन्ने अध्ययन भएको छैन । नेपालमा रहँदा सो उमेर समूहमा हुने मृत्यु र विदेशमा हुने मृत्युको अध्ययन हुन सके विदेशमा हुने मृत्युको कारण र स्वास्थ्य परीक्षणका मापदण्डका सम्बन्धमा जानकारी हुन सक्ने विज्ञले बताएका छन् । श्रम तथा आप्रवासन विज्ञ रामेश्वर नेपाल हाल विदेशमा मृत्यु भएका श्रमिकको जुन आँकडा आइरहेको छ, यो अस्वाभाविक भएको बताउँछन् । ‘जुन उमेर समूहका युवा स्वास्थ्य परीक्षणमा फिट भएर जाने अनि विदेश पुगेर सुतेको सुतै हुने गरेको धेरै पाइएको छ । संख्याको आधारमा वैदेशिक रोजगारीको मृत्युलाई अस्वाभाविक मानिँदैन । सानो प्रयासबाट विदेशमा हुने मृत्यु संख्यालाई घटाउन सकिन्छ,’ उनले भने । उनका अनुसार विदेश जानुअघि दिइने अभिमुखिकरण तालिममा दुर्घटना न्यूनिकरणको विषयलाई प्राथमिकतामा राखेर तालिम दिए सडक दुर्घटनामा हुने मृत्युलाई कम गर्न सकिन्छ । नेपालीको मृत्यु संख्यालाई हेर्दा प्रमुख चार श्रम गन्तव्यमध्ये मलेसियामा धेरै छ । साउदी अरब, कतार र यूएईको तुलनामा मलेसियामा रोजगारीका क्रममा हुने मृत्युदर धेरै छ । अन्य श्रम गन्तव्यको तुलनामा विगत ३ वर्षमा मलेसिया जाने श्रमिकको संख्या भने कम छ । विगत ३ वर्षमा यूएई जानेमध्ये ३९९ जन