आजको नेपालमा वैदेशिक लगानी (एफडीआई) आकर्षित गर्न लगानीमैत्री राजनीतिक र सामाजिक–आर्थिक वातावरण अत्यावश्यक छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) र राष्ट्रिय निजी लगानीकर्तालाई नेपाल सरकारको मैत्रीपूर्ण नीति तथा कार्यक्रमबाट प्रोत्साहन र सहयोग गरिनुपर्छ । आर्थिक विकासको गति बढाउन, सान्दर्भिक दिगो विकासका लक्ष्यहरू हासिल गर्न र सन् २०२६ मा कम विकसित मुलुकको स्थितिबाट उत्तीर्ण हुने ठोस आर्थिक आधार सिर्जना गर्न यस्ता नीति तथा कार्यक्रम आवश्यक छन् । राजनीतिक चासो, इच्छाशक्ति, इमानदारिता तथा स्पष्ट नीति र कार्यक्रमको कार्यान्वयनको अभावले यस्तो वातावरण सिर्जना हुन सकेको छैन । विश्व बैंक २०२२ को तथ्यांकअनुसार दक्षिण एसियामा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) प्रवाहको स्थिति हेर्दा एफडीआई प्रवाहमा माल्दिभ्स शीर्ष स्थानमा थियो । त्यस वर्ष भारत दोस्रो र बंगलादेश चौथो थियो । त्यस वर्ष नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ६५ मिलियन डलर थियो, जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ०.१५ प्रतिशत हो । सोही स्रोतका अनुसार आ.व. २०७८–७९ मा नेपालमा एफडीआई ४.९ प्रतिशतले घटेको थियो । प्रतिबद्धता गरिएको एफडीआई र वास्तविक रूपमा देशमा भित्रिएको एफडीआई प्रवाहबीचको ठूलो अन्तर छ । स्वीकृत भएको एफडीआई प्रवाहमध्ये लगानी भएको एफडीआई करिब ३६ प्रतिशत मात्र थियो । यो नेपालका लागि गम्भीर चासोको विषय हो । भियतनामको विदेशी व्यापार एजेन्सीका अनुसार देशले सन् २०२४ को जनवरी र फेब्रुअरीमा एफडीआईमा वृद्धि भएको थियो जुन गत वर्षको तुलनामा ३९ प्रतिशतले बढी हो । भियतनाममा एफडीआई लगानीका प्रमुख क्षेत्रहरू उत्पादन, सेवा, कृषि र पर्यटन हुन् । त्यसैगरी कम्बोडियामा गत वर्ष एफडीआई १३ प्रतिशतले बढेको थियो । कम्बोडियामा एफडीआई लगानीका महत्वपूर्ण क्षेत्रहरू कृषि प्रशोधन, इलेक्ट्रोनिक्स-मेसिनरी, स्वास्थ्य, पूर्वाधार र हरित ऊर्जा हुन् । नेपालमा एफडीआई आकर्षित नहुनुमा धेरै कारण छन् । तीमध्ये कानुनी अवरोध मुख्य जिम्मेवार छन् । यसका लागि केही ऐन र नियम तुरुन्त परिमार्जन गर्न आवश्यक छ । उदाहरणका लागि सरकारले औद्योगिक व्यवसाय ऐन–२०७६, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन–२०७५, विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन–२०७५, वन ऐन–२०७६, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन–२०२९, भूमिसम्बन्धी ऐन–२०७६, भूमि अधिग्रहण ऐन–२०३४, वातावरण संरक्षण ऐन–२०७६ रहेको छ । त्यस्तै विद्युतीय कारोबार ऐन–२०६३, नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ऐन–२०५३, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नियमावली–२०७७ र वन नियमावली–२०७९ परिमार्जन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । त्यसका साथै इजाजतपत्र प्राप्त गर्ने बिन्दुबाट कुल सुविधा र सहयोग तथा फिर्ताका लागि लाभांश वितरणसम्म स्पष्ट नीतिहरूसँग पारस्परिक लाभ र लाभसँग लगानीकर्तालाई प्रोत्साहित गर्न केही नयाँ ऐनको आवश्यकता छ । हाम्रो राजनीतिक वृत्त पनि कलंकित छ । हाम्रा राजनीतिज्ञको नोकरशाह र दलालहरूसँग कुनै न कुनै प्रकारको सम्बन्ध छ, जसद्वारा उनीहरू भ्रष्ट व्यवहारमा संलग्न हुन्छन् र लगानीकर्तालाई निरुत्साहित गर्छन् । तसर्थ सम्बन्धित सरकारी निकाय र सरोकारवाला निकायले यतातिर ध्यान दिनुपर्छ र दोषीलाई कारबाही गर्नुपर्छ । यसका लागि राजनीतिभन्दा माथि उठेर देशका लागि निष्पक्ष रूपमा काम गर्ने हुनुपर्छ । नेपालमा एफडीआई आकर्षित नहुनुमा कर्मचारीतन्त्र अर्को समस्याका रूपमा रहेको छ । जिम्मेवारीबाट पन्छिने, घुसखोरी, भ्रष्टाचार कर्मचारीतन्त्रभित्र मुख्य जडका रूपमा रहेको छ । स्वदेशी होस् या विदेशी लगानीकर्ता, उनीहरूको मुख्य गुनासो यही छ । हाम्रो कानुनी र कार्