विश्वका केही सीमित मुलुकमध्ये जलविद्युतमा हामी धनी मुलुकका रूपमा चिनिन्छौं । कोसी, गण्डकी, कर्णालीजस्ता ठूला नदीका साथै हामीसँग अनेकौं ससाना नदीहरू छन् । हाम्रो जलविद्युत उत्पादन क्षमता कति हो ? अहिलेसम्म सरकार र निजी क्षेत्र दुवैसँग आधिकारिक तथ्यांक छैन । जलविद्युतमा उत्पादन गर्न सके हामीसँग पर्याप्त स्रोत भएको पक्कै हो । मुलुकभित्र बिजुली उत्पादनको पर्याप्त सम्भावना भए पनि सरकारले बिजुली उत्पादन सुरु गरेको १ सय १२ वर्ष भयो । यो अवधिमा ७ सय मेगावाट उत्पादन क्षमता पुगेको छ । निजी क्षेत्र भने विद्युत उत्पादनमा सरकारभन्दा अगाडि देखिएको छ । विद्युत उत्पादन सुरु गरेको साढे दुई दशकमै निजी क्षेत्रले २ हजार ४ सय मेगावाट उत्पादन गरेको छ । त्यो पनि सरकारी सहयोग पाएर भन्दा निजी क्षेत्रको आफ्नै अग्रसरताले हो । सरकारले १९६८ जेठ ९ मा फर्पिङ जलविद्युतबाट ५ सय किलोवाट बिजुली उत्पादन गरेको थियो भने २०५७ मा दोलखाको खिम्ती खोलाबाट ६० मेगावाटको विदेशी लगानीमा व्यापारिक उत्पादन सुरु भएको थियो । मुलुकमा प्रजातन्त्र आउने बेला (२०४७ साल) सम्म कुल १ सय ७६ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको थियो । यसमध्ये निजी क्षेत्रको उत्पादन ९.४ मेगावाट मात्र थियो । यसको तीन दशक हुँदा ३ हजार १ सय ३६ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको छ । यसमध्ये निजी क्षेत्रको हिस्सा करिब २ हजार ४ सय मेगावाट छ । बिजुली उत्पादन सुरु भएको ७९ वर्षमा १ सय ७६ मेगावाट मात्र उत्पादन भएकोमा त्यसपछिका ३३ वर्षमा भने उत्पादन निकै बढेको देखिन्छ । निजी क्षेत्रबाट अहिले ३ हजार २ सय ५० मेगावाटका आयोजना निर्माणाधीन छन् । मुलुकमा बन्ने विद्युतका निर्माणाधीन र निर्माणमा जान लागेका आयोजनामध्ये निजी क्षेत्रको हिस्सा ८० प्रतिशतभन्दा बढी छ । विद्युत उत्पादन सुरु गरेको साढे दुई दशकमै निजी क्षेत्रले २ हजार ४ सय मेगावाट उत्पादन गरेको छ । त्यो पनि सरकारी सहयोग पाएर भन्दा निजी क्षेत्रको आफ्नै अग्रसरताले हो । हाल करिब १२ हजार मेगावाटका आयोजना उत्पादन अनुमतिपत्र लिएर विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) को प्रतीक्षामा छन् । सर्भे अनुमतिपत्र लिएर अध्ययन गरिरहेका र अध्ययन सकेर निर्माण अनुमतिपत्रका लागि आवेदन दिने आयोजनाको क्षमता २० हजार मेगावाटभन्दा बढी छ । मुलुकभित्र अहिलेसम्म जेजति बिजुली उत्पादन भएको छ, त्यो नगन्य छ । हिउँदमा अझै भारतीय बिजुलीको भरमा हामी छौं । भारतले बिजुली नदिए हाम्रा अधिकांश उद्योग बन्द गर्नुपर्ने वा अन्य विकल्प खोज्नुपर्ने अवस्था छ । वर्षायाममा भने हामीले बिजुली बेच्न सुरु गरेका छौं । भारतीय बजारमा हामीले बिजुली बेच्न लागेको दुई–चार वर्ष भएको छ । अर्कातिर नेपाल र भारतबीच आगामी १० वर्षमा १० हजार मेगावाट विद्युत भारतले खरिद गर्ने सम्झौता भएको छ । यो सम्झौताले नेपालले बिजुली उत्पादन गर्न सके बजारको कुनै कमी नहुने निश्चित गरेको छ । यो सम्झौताबाट फाइदा लिने हो भने हामीले बिजुली उत्पादनमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । भारतलाई १० हजार मेगावाट बिजुली बेच्न कम्तीमा पनि हामीसँग २०–२५ हजार मेगावाट बिजुली उत्पादन गरेको हुनुपर्छ । अहिले ३ हजारको अंकमा रहेको बिजुली उत्पादनलाई २०–२५ हजार पु¥याउनु फलामको च्युरा चपाएसरह हुनेछ । यसका लागि सरकारले दीर्घकालीन सोच बनाएर त्यसैअनुसार योजना बनाई हिँड्नुपर्छ । सरकारले सन् २०३५ भित्र २८ हजार ५ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने मार्गचित्र निर्माण गरेको छ । यो मार्गचित्रलाई कार्यान्वयनमा लैजान कम सजिलो छैन । यसै पनि पूर्वाधार निर्माणका सवालमा सरकार सधैं असफल बन्दै आएको छ । सरकारी तवरबाट हुने पूर्वाधार निर्माणका क