जलवायु वित्तमा तीनवटा क्षेत्र छन् । पहिलो हरित ग्यास उत्सर्जन कम गर्न लाग्ने खर्च, दोस्रो अनुकूलन गर्न लाग्ने खर्च र तेस्रो हानि–नोक्सानीको भरणपोषण गर्न लाग्ने खर्च । औद्योगिक विकसित मुलुकले हरित ग्यास उत्सर्जन गरेका कारण विश्वका सबै मुलुकले जलवायु परिवर्तनको असर भोग्नुपरेको छ । त्यसैले यसको सम्पूर्ण खर्च प्रदूषक देशले बेहोर्नुपर्छ भन्ने मान्यता छ । जलवायु वित्तको विकासक्रम संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् १९९२ मा ब्राजिलको रियो द जेनेरियोमा पृथ्वी शिखर सम्मेलन आयोजना गरेपछि जलवायु वित्तको अवधारणा सुरु भएको मान्न सकिन्छ । त्यस सम्मेलनले जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय खाका महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) अनुमोदन गर्यो । जसले प्रदूषण सिर्जना गरे, उनीहरूले नै नियन्त्रण गर्नुपर्छ र यसबाट पीडित अन्य मुलुकलाई पनि सहयोग गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता यो महासन्धिको छ । सन् १९९५ बाट पक्ष राष्ट्रहरूको वार्षिक सम्मेलन (सीओपी) हुँदै आएको छ । सम्मेलनले मूलतः हरित ग्यास उत्सर्जन कति घटाउने भनेर लक्ष्य निर्धारण गर्ने र त्यसलाई प्राप्त गर्न कोषको प्रतिबद्धता जुटाउने गर्छ । सन् १९९७ को कोप–३ ले क्योटो प्रोटोकल पारित गर्यो । त्यसमा सन् २०१२ सम्मको लक्ष्य निर्धारित थियो । क्योटो प्रोटोकलले औद्योगिक राष्ट्रले विकासशील मुलुकलाई सहयोग गर्न वित्तीय संयन्त्र बनायो । त्यसलाई क्लिन डेभलपमेन्ट मेकानिज्म (सीडीएम) भनिन्छ । जसअन्तर्गत विकसित देशले विकासशील देशमा हरित ग्यास उत्सर्जन कम गर्ने परियोजना निर्माण गरेर कार्बन क्रेडिट आर्जन गर्न सक्छन् । सन् २००७ को बाली एक्सन प्लानले न्यूनीकरण र अनुकूलनका लागि पनि विकसित मुलुकले विकासशील मुलुकलाई सहयोग गर्नुपर्ने योजना बनायो । त्यसपछि सन् २००९ को कोपन हेगन सम्मेलन महत्वपूर्ण रह्यो, किनकि यसले क्योटो प्राटोकल अद्यावधिक गर्यो । कोपनहेगन सम्झौताअनुसार विकसित देशहरूले सन् २०२० सम्म वार्षिक १ सय अर्ब डलर विकासशील देशका लागि न्यूनीकरण र अनुकूलनका लागि खर्च गर्नुपर्ने थियो । यसलाई ग्रिन क्लाइमेट फन्ड (जीसीएफ) भनिन्छ । सन् २०१५ को कोप–२१ चर्चाको केन्द्रमा रह्यो । यसलाई पेरिस सम्झौताको नामले चिनिन्छ । पेरिस सम्झौताले १ सय अर्ब डलरको जीसीएफलाई थप सुनिश्चित गर्यो । सबै पक्ष राष्ट्रले राष्ट्रिय प्रतिबद्धतापत्र तयार गर्ने निर्णय गर्यो । तापमान वृद्धिलाई १.५ डिग्री सेल्सियसमा सीमित गर्ने प्रतिबद्धता जनायो । इजिप्टमा सम्पन्न कोप–२७ मा लस एन्ड ड्यामेज फन्ड (हानि र नोक्सानी कोष) स्थापना गर्ने सहमति भएको थियो । गत डिसेम्बरमा सम्पन्न कोप–२८ पेरिस सम्झौताको समीक्षा र लस एन्ड ड्यामेज फन्ड स्थापनाको कारण चर्चामा रह्यो । कोप–२८ मा सुरुकै दिनमा यो फन्ड कार्यान्वयन गर्ने सहमति भयो । लस एन्ड ड्यामेज फन्डको कार्यान्वयन लस एन्ड ड्यामेज फन्डमा ७ सय ९२ मिलियन डलर मात्र प्रतिबद्धता आएको छ । सबैभन्दा बढी फ्रान्स र इटलीले १ सय ९ मिलियन डलरको प्रतिबद्धता गरे । युएई र जर्मनीले जनही १ सय मिलियन डलरको प्रतिबद्धता गरे । युरोपियन युनियनले २ सय ७५ मिलियन डलर प्रतिबद्धता गर्यो । अमेरिकाले १७.५ मिलियन डलर प्रतिबद्धता गरेको छ । यो कोष विश्व बैंकले सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको छ । लस एन्ड ड्यामेजको सिफारिश सेन्टियागो नेटवर्कले गर्नेछ । यसको सचिवालय संयुक्त राष्ट्र संघको विपद् जोखिम न्यूनीकरण कार्यालय हुनेछ । सेन्टियागो नेटवर्क भनेको जोखिममा रहेका विकासशील मुलुकहरूको समूह हो । जलवायु परिवर्तनका कारण क्षति भएको कुराको लेखांकन कसरी गर्ने, राष्ट्रहरूले कसरी माग गर्ने, विश्व बैंकले कसरी दिने