संविधानका विवादित विषयमा साझा अवधारणा निर्माणको प्रयासका लागि बसेको सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताहरुको बैठक विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। बुधबार अपरान्हदेखि साँझसम्म प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको दुई दलका नेताहरुको बैठकले विवादित विषयमा दुईदलबीच न्यूनतम साँझा अवधारणा तयार गर्ने विषयमा छलफल केन्द्रीत रहेको बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले बताए। खड्काका अनुसार, दुई दलका नेताहरुले भोली बिहानसम्म आफ्नो पार्टीभित्र आन्तरिक छलफल गरी बिहिबार बिहान ९ बजे पुनः बैठकमा उपस्थित हुने निर्णय गर्दै आजको बैठक सकिएको छ। निर्धारित समयभित्र संविधान निर्माण गर्न नियमावलीले तय गरेको कार्यतालिका अनुसार विवादित विषयमा सहमति निर्माण हामी दुई ठूला दलबीच न्यूनतम साझा अवधारण बनाई संविधानसभाका अरु साना दलसँग पनि सहमतिको संयुक्त प्रयासलाई तिब्रता दिने विषयमा दुई दल एक भएका छौ, उनले भने। अहिलेसम्म कांग्रेस र एमालेबीच नै सहमति हुन नसकेको अवस्थामा नेताहरुले दाबी गरेजस्तो सहमति निर्माण कति सम्भव छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा खड्काले बिहिबार साँझसम्ममा दुईदलबीच सहमति हुन सक्ने सम्भाबना रहेको बताए। खासगरी कांग्रेस र एमालेबीच प्रदेशको संख्या र त्यसको निर्माणका आधार, स्वतन्त्र न्यायपालिकाबारेमा खासै ठूलो अन्तर नरहेको पनि उनले दाबी गरे। हामीहरु ६ देखि ७ वटा प्रदेश निर्माणको पक्षमा रहेका छौं, उनले भने। शासकीय स्वरुपबारे एमालेले उठाउदै आएको सरकारको स्थायित्वका लागि परिमार्जन सहितको संसदीय व्यवस्थामा सहमति हुन सक्ने पनि उनले बताए। निर्वाचन प्रणालीका विषयमा दुईदलबीच प्रतिनिधिसभामा समावेशी सिद्धान्तलाई आत्मसाथ गर्दै प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रतिनिधिसभा र पूर्णसमानुपातिक र समावेशी राष्ट्रियसभाको गठनमा दुई दलबीच सहमति हुनसक्ने पनि उनले दाबी गरे। आजको बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मंगलबारमात्रै एमाओवादी नेतृत्वसँग भएको वार्ताबारे जानकारी गराउदै आफूले मुलुकको राजनैतिक, सामाजिक, आर्थिक पक्षलाई ध्यानमा राखी सार्माथ्य र पहिचानका आधारमा कम भन्दा कम संख्यामा प्रदेशहरुको निर्माण गर्नु पर्ने प्रस्ताव राखेको बताएका थिए। दुई ठूला दल कांग्रेस र एमालेले प्रस्तुत गर्दै आएको अवधारणाको ठिक विपरित एमाओवादी लगायत मधेसवादी र जातिय पहिचानका पक्षधर साना दलहरुले प्रदेशको संख्याका साथै नामाकरण जातिय पहिचानका आधारमा गरिनु पर्ने अडान लिदैं आएका छन्। माघ ८ गतेभित्र संविधानजारी गर्ने प्रतिबद्धता पूरा गर्न संविधानसभाले संविधानका विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिलाई चौथो पटक अन्तिम मौकाको रुपमा कार्तिक १५ गतेभित्र सहमति निर्माण गर्न र असहमतिका बुँदाहरुको प्रश्नावली सहित सभामा पेश गर्न निर्देशन दिएको छ। दलहरुबीच देखिएको अडानका कारण निधारित समयभित्र सहमति हुने सम्भावना भने अहिलेसम्म देखिएको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-10-29 20:52:34