काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा नयाँ उद्योग दर्ता हुने क्रम नबढे पनि औद्योगिक सम्पत्ति दर्तामा भने उल्लेख्य सुधार आएको छ । उद्योग विभागका अनुसार चालु आवको चैतसम्ममा ट्रेडमार्क दर्ता अघिल्लो वर्षको सोही अवधिभन्दा झन्डै दोब्बरले बढेको छ । चैतसम्म ४ हजार २ सय ९ ट्रेडमार्क दर्ता भएका छन् । आव २०७९–८० को चैतसम्ममा २ हजार १ सय ७४ को संख्यामा मात्र ट्रेडमार्क दर्ता भएका थिए । गत वर्षको भन्दा ट्रेडमार्क दर्ता ९३.६ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ३ हजार २ सय ५४ ट्रेडमार्क दर्ता भएका थिए । चालु आवको नौ महिनामै अघिल्लो आवभन्दा बढी ट्रेडमार्क दर्ता हुनुलाई औद्योगिक सम्पत्तिप्रतिको सचेतना वृद्धिको रुपमा हेरिएको छ । विभागका अनुसार औद्योगिक सम्पत्तिमध्ये ट्रेडमार्क दर्ता उल्लेख्य बढे पनि डिजाइन र प्याटेन्ट दर्ताको अवस्था भने निराशाजनक छ । विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीका अनुसार चैतसम्म जम्मा दुईवटा प्याटेन्ट र सातवटा डिजाइन दर्ता भएका छन् । चैतमा त एउटै पनि डिजाइन र प्याटेन्ट दर्ता भएको छैन । यही महिनामा ट्रेडमार्क भने ३ सय ९६ वटा दर्ता भइसकेका छन् । अघिल्लो आवमा पाँच प्याटेन्ट र १८ वटा डिजाइन दर्ता भएको विभागको तथ्यांक छ । अघिल्लो चैतसम्म ६ प्याटेन्ट र ११ डिजाइन दर्ता भएका थिए । यसरी औद्योगिक सम्पत्तिअन्तर्गत ट्रेडमार्क दर्तामा सुधार देखिए पनि डिजाइन र प्याटेन्ट दर्ता भने घटेको छ । औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको क्रम बढ्न नसक्नुमा यससम्बन्धी प्रक्रियागत झमेला र अत्यधिक दर्ता शुल्क नै मुख्य कारण रहेको जानकारहरु बताउँछन् । सरकारले औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी कामलाई प्रभावकारी बनाउन गठन गरेको कार्यदलले यही विषयलाई चुनौतीका रुपमा रहेको जनाएको छ भने उद्योगी–व्यवसायीले पनि औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको प्रक्रियागत झमेला र लागत समस्याका रुपमा रहेको जनाएका छन् । खासगरी साना–मझौला उद्योगका लागि यो शुल्क अत्यधिक चर्को रहेका कारण दर्ता प्रक्रियामा जान नचाहने गरेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार औद्योगिक सम्पत्ति अन्तर्गत पर्ने प्याटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क तीनवटै विधामा दर्ता तथा नवीकरण शुल्क फरक निर्धारण गरिएको छ । मन्त्रालय अन्तर्गतको उद्योग विभागले औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्ति दर्ता, नवीकरण तथा अभिलेखीकरण गर्ने गर्छ । विभागका अनुसार हाल स्वदेशी प्याटेन्ट दर्ताका लागि निवेदनसाथ २ हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ भने दर्ता शुल्क थप १० हजार बुझाउनुपर्छ । विदेशी प्याटेन्ट दर्ताका लागि स्वदेशीसरह नै शुल्क कायम गरिए पनि थप कागजात पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यसका लागि प्याटेन्ट आविष्कारकको नाम, ठेगाना र पेशासहित आफैं आविष्कारक नभए अन्यबाट हक प्राप्तिको प्रमाण जुटाउनु पर्नेछ । यसैगरी प्याटेन्टको आकृति, प्याटेन्ट बनाउने, सञ्चालन वा उपयोग गर्ने तरिका, प्याटेन्ट आविष्कारको सिद्धान्त वा फर्मुलाको विवरण अनिवार्य गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार विदेशीका हकमा विदेशमा दर्ता भइसकेको अवस्थामा प्याटेन्ट दर्ता प्रमाणपत्रको प्रमाणित प्रतिलिपी अनिवार्य गरिएको छ । प्याटेन्ट दर्ता प्रक्रिया पूरा हुन निवेदन दिएको मितिले एक वर्ष ६ महिना लाग्ने जनाइएको छ । औद्योगिक तथा बौद्धिक कानुनका जानकारहरु अत्यधिक समय लाग्ने अहिलेको व्यवस्थाका कारण प्याटेन्ट दाबी गर्नेहरुको संख्या बढ्न सकेको छैन । औद्योगिक सम्पत्तिका सम्बन्धमा व्यवसायी अमृत खड्काले अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासअनुसार यसको दर्ता अवधि छोट्याउने हो भने नेपालमा प्याटेन्ट दर्ता संख्यामा उल्लेख्य सुधार आउन सक्ने बत