शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवले गैरकानुनी तरिकाले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयको गोठगाउँस्थित मेडिकल कलेजमा आफ्नै भदाहा नियुक्त गराएकी छिन् । विश्वविद्यालयका उपकुलपति शिरीष रिजाललाई ‘ठाडो आदेश’ दिँदै मन्त्री यादवले आफ्ना भदाहा अञ्जन यादवलाई अधिकृत तहको कर्मचारी पदमा नियुक्त गराएकी हुन् । विश्वविद्यालय स्रोतले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारी अनुसार कात्तिक १४ (शुक्रबार) देखि यादव गोठगाउँस्थित मेडिकल कलेज हाजिर हुँदैछन् । उपकुलपतिले मन्त्रीका भदाहालाई सिधै नियुक्ति गरेपछि विश्वविद्यालय कर्मचारीहरु आन्दोलित बनेका छन। मन्त्रीको दबाबमा गैरकानुनी तरिकाले आफ्नो मान्छे नियुक्ति गरेको भन्दै विश्वविद्यालय कर्मचारी संघ विरोधमा जाने तयारी गर्दैछ । उसले शुक्रबार बैठक बसेर यो नियुक्तिबारे आधिकारीक धारणा बनाउँदैछ । कर्मचारी संघ अध्यक्ष रूपेश बस्नेतले नियमसंगत तरिकाबाट नियुक्ति गर्नुपर्ने नियमविपरीत ‘आउटडोर’बाट कर्मचारी नियुक्ति भएर आएको बताए । ‘यो नियुक्ति सरासर गैरकानुनी हो,’ बस्नेतले सेतोपाटीसँग भने, ‘विश्वविद्यालयलाई कर्मचारी आवश्यक पर्छ, तर नियुक्ति गर्ने नियम छ ।’ विश्वविद्यालयमा कर्मचारी सेवा आयोग, सिनेट बैठक वा कार्यकारिणी परिषद्बाट मात्र नियुक्त हुनसक्छन् । कार्यकारिणी परिषद्ले निर्णय नै गरे पनि सूचना प्रकाशित गरी आवेदन खुलाएको पदमा प्रतिस्पर्धाबाट छान्नुपर्ने नियम छ । यो नियुक्तिमा न कार्यकारिणी परिषद्को स्वीकृति लिइएको छ, न सेवा आयोगकै । न त आवेदन नै खुलाइएको छ । नियम र कानुनको धज्जी उडाउँदै उपकुलपति रिजाल एक्लैले मन्त्री यादवको आदेशमा यो नियुक्ति गरेको स्रोतले जनायो । भिसी, डिन, रजिस्ट्रारसहितको कार्यकारिणी परिषद् हुन्छ । अहिले न सेवा आयोगका अध्यक्ष छन्, न रजिष्ट्रार । स्रोतका अनुसार यो नियुक्ति गैरकानुनी हुन्छ भनि मेडिकल विभागका डिन सिद्धार्थ कोइरालाले असहमति जनाएका थिए । सानो दर्जाको कर्मचारी नियुक्ति सोझै गर्न मिल्ने तर अधिकृत तहको कर्मचारी नियुक्ति गर्दा सेवा आयोग, कार्यकारिणी परिषद्, सिनेट सबैको स्वीकृति अनिवार्य रहने कानुनी व्यवस्था छ । ‘आठ वर्षदेखि यस्तोखाले ठाडो नियुक्ति रोकिएको थियो,’ कर्मचारी संघ अध्यक्ष बस्नेतले भने, ‘यस्तो नियुक्ति गर्दा सिस्टम पुरै बिग्रिन्छ, जसले जथाभाबी नियुक्ति गर्ने प्रवृत्ति मौलाउँछ ।’ यता, उपकुलपति रिजालले यादवलाई आफूले नियुक्ति गरेको स्वीकार गरेका छन् । तर उनले दबाबमा मन्त्रीकै भदाहा नियुक्ति गरेको विषयमा बोल्न चाहेनन् । ‘हामीलाई दक्ष कर्मचारी चाहिएको थियो, उहाँ क्षमतावान भएकाले मैले नियुक्ति गरेको हुँ,’ उपकुलपति रिजालले भने, ‘उहाँ कसको मान्छे भन्ने कुरासँग सरोकार भएन ।’ प्रकाशित मिति: 2014-10-30 12:59:34