काठमाडौं –नेपालमा पहिलोपटक निजी क्षेत्रको जलविद्युत आयोजनाले हाइड्रोजन उत्पादन गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । नुवाकोटमा रहेको बुद्धभूमि नेपाल हाइड्रोपावर कम्पनीले काठमाडौं विश्वविद्यालय (केयू) सँग ग्रीन हाइड्रोजन उत्पादनका लागि अध्ययन गर्ने सम्झौता गरेर कार्य अघि बढाएको हो । यसअघि काठमाडौं विश्वविद्यालयले धुलिखेलस्थित विश्वविद्यालयको कम्पाउन्ड भित्रै हाइड्रोजन ल्याब स्थापना गरी २०७९ मा हाइड्रोजन उत्पादन सुरु गरेको थियो । पछिल्लो समय केयूले हाइड्रोजनबाट चल्ने कारमा रिफ्युलिङसमेत गरिसकेको छ । तर निजी क्षेत्रबाट भने यसअघि हाइड्रोजन उत्पादनका लागि कुनै पनि कम्पनीअघि बढेका थिएनन् । बुद्धभूमीले नुवाकोटस्थित दुप्चेश्वर गाउँपालिकामा सञ्चालनमा ल्याएको ५ मेगावाट क्षमताको तल्लो ताँदी जलविद्युत आयोजनाबाट उत्पादन हुने छ । विद्युतलाई हाइड्रोजन उत्पादनमा प्रयोग गर्ने गरी केयूसँग मिलेर अध्ययन प्रक्रियाअघि बढाएको बुद्धभूमिका कार्यकारी निर्देशक तथा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल (इप्पान)का महासचिव बलराम खतिवडाले बताए । ‘वर्षामा विद्युत उत्पादन बढी हुने तर खपत नबढ्दा हरेक वर्ष निजी ऊर्जा उत्पादकहरुको विद्युत खेर गइरहेको छ,’खतिवडाले भने,‘यसरी खेर जाने विद्युतलाई हाइड्रोजन उत्पादनमा प्रयोग गरेर हिउँदको समयमा प्रयोग गर्न सकिए धेरै विद्युत आयोजनाको वर्षाको समस्या समाधान हुन्छ ।’ पानी र विद्युतको पर्याप्त सम्भावना भएको नेपालमा हाइड्रोजन उत्पादनको राम्रो सम्भावना रहेको छ । विद्युत उत्पादन बढी भएको समयमा हाइड्रोजनमा रुपान्तरण गरेर भण्डारण गरी उपयोग गर्न सकिने महासचिव खतिवडाको भनाइ छ । उनले भने,‘विश्वमा हाइड्रोजन सवारीको प्रयोग बढिरहेको समयमा नेपालले पर्याप्त लाभ लिन सकिने आधार रहेको छ । यसको बजार ब्यापक छ । तर यसको उत्पादन लागत बढी भए पनि समयक्रम अनुसार कम हुँदै जान सक्छ ।’ वर्षामा बढी भएको विद्युतलाई दुई पक्षबीच भएको तीनबुँदे सम्झौतामा ग्रीन हाइड्रोजन उत्पादन गर्न केयूका प्रावधिकले तीन महिना सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने र अध्यनअनुसार प्रतिवेदनका आधारमा जलविद्युत परियोजनाको क्षमता अनुसार उत्पादन सुरु गर्ने बताइएको छ । सम्झौतामा केयूका तर्फबाट स्कुल अफ इन्जिनियरिङका डीन प्रा.डा.मनिष पोखरेल, ग्रीन हाइड्रोजन ल्यावका प्रमुख विराजसिंह थापा र एकेडेमिया इन्डष्ट्रिका संयोजक राम लामा तथा कम्पनीका तर्फबाट अध्यक्ष पूर्णलाल श्रेष्ठ, कार्यकारी निर्देशक खतिवडा र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीइओ) शेखरकुमार सुवेदीले हस्ताक्षर गरेका छन् । जलविद्युत आयोजनामा वर्षामा बढेको पानीको बहावबाट ग्रीन हाइड्रोजन उत्पादन गरी वैज्ञानिक ढंगले सुरक्षित रुपमा जम्मा पारेर राख्ने र हिउँदमा प्रयोगमा ल्याउने गरी उत्पादन गरिने ग्रीन हाइड्रोजन ल्यावका प्रमुख विराजसिंह थापाले बताए । उनले भने,‘केयूलाई थप अनुसन्धान गर्न निजी क्षेत्रको जलविद्युत आयोजनासँग भएको सम्झौताले सहज भएको र निजी क्षेत्रका अन्य हाइड्रो कम्पनीसँग सहकार्य गर्ने बाटो खुलेको छ ।’ यूरिया मलको उत्पादनमा जोड दिन सकिने उनको भनाइ छ । उर्जाको वैकल्पिक स्रोतको प्रचुर सम्भावना भएको नेपाल जस्तो मुलुकमा हाइड्रोजनले विस्थापन गर्न सक्ने भविश्य रहेको उनको भनाइ छ । उनले भने,‘हाइड्रोजन लगायत अन्य वैकल्पिक ऊर्जाको स्रोतको उतपादन गरेर निर्यात गर्ने अवस्था भएकोले यसको कार्यान्वयनको लागि नीतिगत सहजिकरणको अवश्यकता रहेको छ ।’ नेपालमा सिमेन्ट स्टिल उद्योगले प्रयोग गर्ने कोइला, जेनेरेटर र ढुवानी सवारीमा प्रयोग हुने डिजेलको तथा पेट्रोलको खपतमा पनि हाइड्रोजनको प्र