निकासी व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्ने सरकारको प्राथमिकता व्यवहारमा असफल बनेको छ । विगतका वर्षहरूमा पनि सरकारले लक्ष्य गरेअनुसारको निर्यात व्यापार हुन सकेको थिएन । यो वर्ष पनि विगतभन्दा भिन्न हुन सकेको छैन । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा निकासी प्रवर्द्धनसम्बन्धी एक दर्जन कार्यक्रम ल्याएको थियो । तीमध्ये अधिकांश कार्यक्रम कार्यान्वयनमै लगिएको छैन । चालु बजेटमा ‘निर्यात प्रवर्द्धन तथा व्यापार सहजीकरण’ शीर्षक राखेर सरकारले ११ बुँदे कार्यक्रम घोषणा गरेको थियो । त्यसमध्ये एकाध कार्यक्रम कार्यान्वयनमा आए पनि अन्य लथालिंग छन् । सरकारले ल्याएका कार्यक्रममध्ये विद्युतीय व्यापार विधेयक संसद्बाट पारित भएको छ भने नेपालगन्जस्थित एकीकृत जाँच चौकीको निर्माण सम्पन्न गरी सञ्चालनमा आएको छ । अर्को ई–कमर्सको माध्यमबाट हुने नेपाली वस्तु तथा सेवाको व्यापार प्रवर्द्धन र नियमन गर्न कानुनी व्यवस्था गरिने तथा विद्युतीय हाटबजारमार्फत लघु, घरेलु तथा साना उद्योगबाट उत्पादित वस्तुको बजारीकरण गरिने कार्यक्रम आंशिक प्रगति भएको छ । विद्युतीय व्यापार विधेयक संसद्का दुवै सदनबाट पारित भई राष्ट्रपतिबाट लालमोहरसमेत लागिसकेको छ । अन्य कार्यक्रम सबै अलपत्र छन् । चालु बजेटको ल्याएको एउटा कार्यक्रम निर्यात सम्भावना भएका वस्तु र सेवाको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धि गरी निर्यात प्रवर्द्धन गरिने तथा व्यापार पूर्वाधारको विकास र स्तरोन्नति गरी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार सहजीकरण गरिने भन्ने थियो । सरकारले यसमा कुनै प्रगति हासिल गर्न सकेन । बजेटमार्फत कार्यक्रम ल्याउने तर कार्यान्वयनमा जान नसक्नुको एउटै मुख्य कारण गहिरो अनुसन्धानबिना कार्यक्रम सार्वजनिक गर्नु हो । यस्तै अर्को अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार तथा पारवहन सम्बद्ध द्विपक्षीय र बहुपक्षीय संयन्त्रलाई सक्रिय र प्रभावकारी बनाइने कार्यक्रम ल्याइएको थियो । यो कार्यक्रम पनि कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । नेपालगन्जस्थित एकीकृत जाँच चौकीको निर्माण सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याउने कार्यक्रम १० महिनापछि पूरा भए पनि यस्तै प्रकृतिका अन्य कार्यक्रम अधुरै छन् । बजेटमा भैरहवास्थित एकीकृत जाँच चौकी र रसुवाको टिमुरेमा सुक्खा बन्दरगाह निर्माण कार्यलाई तीव्रता दिने भनिएको थियो । तर, यी काम उल्लेखनीय रूपमा अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । यसैगरी बजेटमा नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति (एनटीआईएस) ले पहिचान गरेका वस्तुको उत्पादन तथा निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने कार्यक्रम झनै असफल बनेको छ । एनटीआईएसमा परेका वस्तुहरूको केही मात्रामा भए पनि निकासी बढ्नुपर्ने थियो । निकासी बढेको भए सरकारले ल्याएको कार्यक्रमको सार्थकता रहने थियो । तर विडम्बना भन्नुपर्छ, एनटीआईएसमा परेका वस्तुहरूको निर्यात व्यापार उल्टो घट्दो क्रममा छ । अलैंची, अदुवा, जुट, चिया र जडिबुटी, वन क्षेत्रमा जडिबुटी तथा सुगन्धित वनस्पति, लोक्ताजन्य उत्पादन, रोजिन एन्ड टर्पेन्टाइन, ठूला उद्योगमा स्टिल, धागो तथा कपडा, जुत्ता र तयारी पोसाक र घरेलु तथा साना उद्योगमा गलैंचा, गहना र पस्मिनाको प्रवर्द्धन गर्नेलगायतका कार्यक्रम थिए । यी कार्यक्रममध्ये केही कार्यान्वयनमै गएका छैनन् भने कार्यान्वयनमा लगेका पनि सफल हुन सकेका छैनन् । बजेटले नेपाली वस्तुको निर्यात प्रवर्द्धनका लागि नयाँ गन्तव्य पहिचान गर्ने कार्यक्रम पनि ल्याएको थियो । सरकारले नयाँ गन्तव्य पहिचान होइन, पुराना गन्तव्यहरूको बजारसमेत गुमाउँदै गएको छ । बजेट भनेको सरकारले वार्षिक रूपमा गर्ने कामको अनुमानित दस्ताबेज हो । स्रोत र खर्चका अंक दुवै अनुमानित हुन् । त्यस्तै सरकारले ल्याएक