अध्यक्षको निर्वाचन हारेपनि स्वास्थ्य, सक्रियता, सम्पर्क र सन्तुलनको हिसावले एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल महत्वपूर्ण भूमिकामै छन्। माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्न जारी द्विपक्षीय र सर्वपक्षीय शिर्ष वार्तामा एमाले तर्फबाट सबैभन्दा सक्रिय उनी नै छन् । सहमतिबाट लेखिने संविधानको स्वीकार्यता बढि हुने ठान्ने नेपाल पुषसम्म पनि प्रमुख दल एकमत हुन नसके प्रकृयामा जानुको विकल्प नरहेको बताउँछन् । संविधान सभा र गणतन्त्रको जनादेश दिएको २०६२÷६३ को जनआन्दोलनमा निर्णायक भूमिका निर्वाह गरेका नेपाल यसपाला पनि संविधान जारी गर्न नसके जनताले तेस्रो मौका नदिने बताउँछन् । संविधान ‘कम्प्रमाइज’ को दस्ताबेज हुने बताउने नेता नेपालले सबै पक्षलाई लचकदार हुन आग्रह गरेका छन् । उनीसँग सेतोपाटीका गुणराज लुइँटेल ले गरेको कुराकानी सेतोपाटीः संविधानको छलफल र वार्ताका निम्ति तपाईहरूले धेरै समय लिनुभएको छ। अहिले वार्ता कहाँ पुग्यो? तपाईं कत्तिको आशावादी हुनुहुन्छ? नेपाल: वार्ता अहिले रणभुल्लमा परेको छ। यो त्यतिकै बाटो हराएको यात्रुजस्तो भएको छ । सेतोपाटी: किन? किनभने निकास फेला पार्नै सकेको छैन। एउटाले एउटा भनिरहेको छ अर्कोले अर्को भनिरहेको छ । कहाँ पुग्ने भन्ने टुंगो छैन । संघीयता सबैले भनिरहेका छन् । कस्तो संघीयता ? त्यभित्र टुंगो लगाउनु पर्ने भएको छ । त्यहाँ राजनीतिक अनिश्चितता व्याप्त छ । जनता निराशा बढाएको छ । जनताको माघ ८ गतेसम्ममा संविधान जारी गर्न सक्लान् भन्ने विश्वासमा ह्रास भएको छ। अहिलेको स्थिति यस्तै छ । सेतोपाटीः तपाईंलाई माघ ८ सम्म संविधान लेखिन्छ भन्ने विश्वास छ? नेपालः आठ गते सम्ममा कुनै न कुनै सहमतिमा पुग्न सकिन्छ भन्ने मलाई लाग्छ। सेतोपाटी: सहमतिमा पुग्नु पर्छ भन्नु सैद्वान्तिक कुरा भयो, तपाईंलाई त्यहाँ पुग्न सकिन्छ भन्ने लाग्छ? नेपालः पुग्न सकिन्छ । सेतोपाटीः अघि तपाईंले नै भन्नुभयो रणभुल्लमा परिएको छ, बाटो हराएकोजस्तो छ । फेरि पनि माघ ८ भित्रै संविधान लेख्न सकिन्छ भन्ने विश्वासको आधार के हो? नेपालः मलाई किन विश्वास लागेको छ भने अब तेस्रो पटकको निर्वाचनका निम्ति जनता तयार होलान् जस्तो मलाई लाग्दैन । र, त्यतिबेला गणतन्त्रका विरोधी शक्तिले टाउको उठाउने सम्भावना हुन्छ । त्यसका साथै त्यस्तो अवस्थामा संघीयता विरोधी शक्तिले टाउको उठाउने छन् । हिन्दू राष्ट्र हुनुपर्छ भन्ने जो हिन्दूवादी तत्व छन्, सनातन धर्मावलम्वीवाला भावना अझ प्रखर भएर जानेछ । यी सबै कारणले आम समुदायमै यी भावना प्रकट भइसकेपछि थेग्न सकिँदैन। यो कुरालाई एमाओवादी र मधेसवादी दलले पक्कै बुझेको हुनुपर्छ। ठूलो चोक्टा खान जाँदा झोलमा डुबेर मरेजस्तै हालत हुनेछ। केके न पाउँला भन्ने सोच्दाखेरी भएको पनि गुम्ला भन्ने खतरा छ । यो सबै कारणले गर्दा पनि विवेक र सद्बुद्धि पलाउनेछ भन्ने विश्वास मलाई छ । सेतोपाटी: तपाईंको तर्क सुन्दा एमाओवादी, मधेसवादी दलले सम्झौता गर्लान् भन्ने देखिन्छ । सँगसँगै तपाईंको पार्टी र सबैभन्दा ठूलो सत्तारूढ पार्टी नेपाली कांग्रेसले पनि सहमति निम्ति लचिलो हुने ठाउँ होला नि? नेपालः अब यता पनि ‘कम्प्रोमाइज’ गर्नुपर्ने हुन्छ कहीँ न कहीँ । मैले सिंगो प्याकेजमा गरौं भनिरहेको छु । निर्वाचन प्रणाली, शासकीय स्वरूप, संघीय राज्यको संरचना तीनवटैलाई एउटा प्याकेजमा राखेर सहमति खोज्न सकिन्छ । सेतोपाटी: तपाईंको पार्टी एमाले चार प्रदेशको धारणा अघि सारेर झन् कठोर र कन्जरभेटिभ हुँदै गएको संकेत गरेको छ। यस्तो अवस्थामा कसरी समझदारी हुन सक्छ? नेपालः अब यो धारणा त आएको छ। जबर्जस्तरूपमा यो उठिरहेको छ। उत्तर र दक्षिण