सार्वजनिक स्रोतसाधनको कुशल प्रयोग कुनै पनि सरकारको सफलताको मापक हो । राज्यशक्ति प्रयोगको साधन पनि हो, सार्वजनिक स्रोत । सार्वजनिक खरिद सरकारी निकायले गर्ने खरिदमा स्वीकार्य विधि र मापदण्डको प्रयोगसँग सम्बन्धित छ । सार्वजनिक खरिद प्रक्रिया खुला, पारदर्शी, वस्तुनिष्ठ र विश्वसनीय हुनु आवश्यक हुन्छ । यसका लागि उपयुक्त कानुनी व्यवस्था, सशक्त संस्थागत संरचना, खरिद प्रतिस्पर्धी वातावरण र खरिद कार्य योजनाअनुसारको खरिद तत्परता हुनु आवश्यक हुन्छ । सार्वजनिक खरिद सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रणालीको एक महत्वपूर्ण अंग हो । नेपालमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २० प्रतिशतभन्दा बढी सार्वजनिक खरिद हुने गरेको छ । त्यसैले सार्वजनिक खरिदको प्रभावकारितामा समग्र अर्थतन्त्रको गुणस्तर र विकास धेरै हदसम्म निहित रहेको हुन्छ । सार्वजनिक खरिद बजेट कार्यान्वयनको महत्वपूर्ण संयन्त्र भएकाले बजेट कार्यान्वयनको प्रभावकारिता र पुँजीगत खर्चका लागि सार्वजनिक खरिद प्रणाली प्रभावकारी हुन आवश्यक हुन्छ । सार्वजनिक खरिद प्रणालीको प्रभावकारिताका लागि सार्वजनिक निकाय र आपूर्तिकर्ता दुवैको क्षमता वृद्धिको आवश्यकता हुन्छ । सार्वजनिक खरिद प्रणालीमा सामयिक सुधारको आवश्यकता पर्छ । सार्वजनिक खरिद सार्वजनिक निकायले प्रतिस्पर्धामार्फत वस्तु वा सेवाको प्राप्ति गर्ने विषयसँग सम्बन्धित छ । सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ अनुसार सार्वजनिक खरिद भन्नाले सार्वजनिक निकायले यस ऐनबमोजिम कुनै मालसमान, परामर्श सेवा वा अन्य सेवा प्राप्त गर्ने वा कुनै निर्माण कार्य गर्ने वा गराउने कार्य सम्झिनुपर्छ । सार्वजनिक निकायले सार्वजनिक स्रोतसाधन खर्च गरी गर्ने खरिद सार्वजनिक खरिद हो । सार्वजनिक निकायहरूले आफ्ना जिम्मेवारी पूरा गर्न, जनतालाई सेवा प्रवाह गर्न एवं विकासका कार्यहरू सञ्चालन गर्नका लागि आवश्यक पर्ने वस्तु तथा सेवा र निर्माण कार्यका प्राप्ति सरकारी कोष प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । सार्वजनिक खरिद प्रणालीले निश्चित कार्यविधिको प्रयोग, पारदर्शिता, इमानदारिता, जवाफदेहिता, विश्वसनीयता, मितव्ययिताका आधारमा सुशासनको प्रत्याभूति, प्रतिस्पर्धाको अभिवृद्धि, भेदभावरहित अवसरको सिर्जना, भ्रष्टाचाररहित अवस्थाको सिर्जना, सार्वजनिक खर्चको अधिकतम प्रतिफल प्राप्ति आदि विषयलाई समेट्छ । खरिद आवश्यकता पहिचान गरी उपयुक्त समयमा उपयुक्त वस्तु तथा सेवा मितव्ययी, औचित्यपूर्ण ढंगले छिटोछरितो माध्यमबाट गुणस्तरीय वस्तु, सेवा खरिद गरी संस्थाको उच्चतम लक्ष्य उद्देश्य प्राप्ति गर्ने कार्य सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापन हो । सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनको प्रभावकारी अभ्यासबाट साधनस्रोतको समुचित उपयोगलाई व्यवस्थित गर्न सकिन्छ । सार्वजनिक निकायका उद्देश्य प्राप्तिका लागि सार्वजनिक स्रोतसाधनको प्रयोग गर्दा राष्ट्रको सर्वोत्तम हित कसरी हुन्छ भन्ने कुराको ख्याल गर्नुपर्छ । सरकारी कोषलाई जनता एवं राष्ट्रको हितका लागि प्रयोग गरिनुपर्छ भन्ने सैद्धान्तिक अवधारणाबाट सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनका उपायहरूको विकास भएको पाइन्छ । सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनलाई व्यवस्थित गर्न सक्दा सार्वजनिक निकायमा धेरै प्रकारका सुधार हुँदै जान्छ । यसबाट भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न, सुशासन कायम गर्न, सार्वजनिक सेवामा गुणस्तर कायम गर्न र सहज तरिकाले सेवा प्रवाह गर्न सहयोग पुग्छ । यिनै कारणले गर्दा सबै लोकतान्त्रिक देशले सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको पाइन्छ । सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनका सम्बन्धमा नेपालमा पर्याप्त कानुनी व्यवस्था गरिएको छ । नेपालको संविधान र अन्य सम्बन्धित कान