काठमाडौं– सुस्त अर्थतन्त्रको असर बैंकहरुको नाफामा देखिएको छ । गत आवको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूको खुद नाफा १३.४७ प्रतिशतले घटेको छ । गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ४७ अर्ब एक करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका वाणिज्य बैंकहरूले चालु आवको सोही अवधिमा ४० अर्ब ६८ करोड कमाएका छन् । सञ्चालनमा रहेका २० मध्ये १३ वाणिज्य बैंकको नाफा घट्दा ७ को बढेको छ । चालु आवको चैत मसान्तको वित्तीय विवरणअनुसार अधिकांश बैंकले आगामी वर्ष लाभांश वितरण गर्न नसक्ने अवस्था देखिएको छ । बढ्दो खराब कर्जा व्यवस्थापन गर्न नसक्दा उनीहरूको वित्तीय विवरण प्रभावित भएको हो । चालु आवमा बैंकहरूको खराब कर्जा झनै बढेको छ । औसतमा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात साढे ३ प्रतिशत पुगेको उनीहरूको वित्तीय विवरणले देखाएको छ । एक बैंकको खराब कर्जा अनुपात ५ प्रतिशत माथि छ भने आधा दर्जन बैंकको ५ प्रतिशत नजिक पुगेको छ । तेस्रो त्रैमाससम्ममा एभरेष्ट, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा, एसबिआई, नबिल, प्राइम, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा, प्रभु र सिटिजन्स बैंक बाहेक अन्य सबै बैंकको वितरणयोग्य नाफा नकारात्मक छ । यसमध्ये पनि एभरेष्ट, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा, एसबिआई, नबिल र प्राइम बैंकले मात्रै ५ प्रतिशतभन्दा बढी प्रतिफल दिन सक्ने क्षमता बनाएका छन् । बैंकहरूको खराब कर्जा बढेकाले उनीहरूको वित्तीय विवरण भएको देखिन्छ । अहिले खराब भएका कर्जा उठे पनि राष्ट्र बैंकको व्यवस्थाका कारण त्यसलाई पुनः वर्गीकरण गरी असल कर्जामा राख्न ६ महिना कुर्नुपर्छ । यसकारण चालु आवमा बैंकहरूको खराब कर्जा घट्ने सम्भावना कम रहेको जानकारहरू बताउँछन् । चैत मसान्तमा बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात औषतमा ३.४ प्रतिशत पुगेको छ । लक्ष्मी सनराइज बैंकको खराब कर्जा अनुपात सबैभन्दा धेरै ५.४९ प्रतिशत छ भने हिमालयनको ४.९६ प्रतिशत, कुमारी बैंकको ४.९५ प्रतिशत र नेपाल बैंकको ४.८५ प्रतिशत छ । एभरेष्ट बैंकको खराब कर्जा सबैभन्दा कम ०.७ प्रतिशत रहँदा नबिलको १.२७ प्रतिशत, एनआइसी एसियाको १.७६ प्रतिशत र सानिमाको १.८९ प्रतिशत छ । कर्जा असुलीमा समस्या पर्दा बैंकहरूले ठूलो रकम सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्थापनबापत छुट्याएर राख्नुपरेको छ । जसकारण राम्रै नाफा कमाएका बैंकको पनि आगामी वर्ष सेयरधनीलाई लाभांश दिन नसक्ने अवस्था रहेको हो । चालु आवमा ८ वटा वाणिज्य बैंकहरूले सेयरधनीलाई लाभांश वितरण गर्न सकेनन् । आगामी वर्ष यो संख्या घट्नुको साटो झन् थपिने चिन्ता बैंकरहरूमा छ । साथै बैंकहरूको लाभांश दर पनि निकै घट्ने देखिएको छ । गत वर्ष पनि बैंकहरूको लाभांश दर निकै घटेको थियो । विगत केही वर्षदेखि ३० प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरण गर्दै आइरहेको नबिल बैंकले चालु आवमा लगानीकर्तालाई ११ प्रतिशतमात्रै लाभांश दिएको थियो । आगामी वर्ष यो दर अझै घट्ने अवस्था रहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । कुमारी, हिमालयन, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा, प्रभु बैक लगायतले सेयरधनीलाई गत वर्ष लाभांश वितरण गर्न सकेनन् । त्यतिखेर उनीहरूको वितरणयोग्य नाफा निकै कम देखिएको थियो । केही बैंकहरूको पुँजीकोष नपुग्दा समेत लाभांश वितरण रोकिएको थियो । चालु आवमा पनि तीन बैंकको पुँजीकोष तोकिएको सीमाभन्दा तल झरिहेको छ । ती बैैंकले आगामी वर्ष लाभांश वितरण गर्न सक्दैनन् । यसबाहेक लक्ष्मी सनराइज बैंकको खराब कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेकाले उसले पनि लाभांश वितरण गर्न पाउँदैन । कुनै समय २० प्रतिशत माथि रहेको बैंकहरुको रिटर्न अन इक्वीटी अहिले ८ प्रतिशतमा झरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा बैंकहरुको औसत आरओई ८.४२ प