संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले निर्णय गरेको नवौं दिनपछि नेपाल पर्यटन बोर्डले कायम मुकायम प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) सुवास निरौलालाई निलम्बनको निर्णय गरेको छ। संसदीय छानबिनले पचास करोडभन्दा बढी आर्थिक अपचलनको आरोप लगाएको निरौला भने सहजै पद छाड्ने सुरमा देखिदैनन्। 'शक्ति केन्द्र खेलाएर' तीन वर्षभन्दा लामो अवधि बोर्ड सिइओमा बहाल रहन सफल उनले सरकारी र संसदीय छानबिन समितिले गम्भीर आरोप किटान गरिसक्दा पनि हार खाएका छैनन्। बोर्ड बैठकको हवाला दिँदै निरौला निलम्बन भएको खबर आएपनि उनले बिहिबार दिनभरि काम गरे। पर्यटन मन्त्रालयका सचिव एवं बोर्ड अध्यक्ष सुरेशमान श्रेष्ठले पठाएको पत्र बुझ्न मानेनन्। 'निलम्बनको पत्र हाम्रो फ्रन्ट अफिसमा आयो,' बोर्ड स्रोतले भन्यो, 'त्यहाँ काम गर्ने कर्मचारीलाई पत्र नबुझ्न भनियो।' चौध वर्षदेखि बोर्डमा कार्यरत निरौलालाई सहकर्मीहरुले राम्ररी बुझेका छन्। बोर्डले गरेको निर्णयको पत्र निरौलाले किन तुरुन्त शिरोपर गरेनन्? बोर्डको डाइरेक्टर तहको सामान्य कर्मचारी करोडौं घोटालामा कसरी मुछिए? अध्यक्षले लेखेको पत्र नबुझ्ने आँट उनी कसरि गर्छन्? धेरै जना संलग्न भएर गरेको सुडान घोटालाभन्दा पनि ठूलो अनियमितता बोर्डमा कसरी सम्भब भयो? यी प्रश्नको जवाफ जान्न पर्यटन बोर्डको गठन, उद्देश्य, कार्यसम्पादन, बजेट, आर्थिक तथा प्रशासनीक कार्यशैलीलाई पनि चियाउनु जरुरी छ। ... नेपाल पर्यटन बोर्ड सन् १९९९ को पहिलो दिनदेखि सञ्चालनमा आएको हो। पर्यटन विभागलाई खारेज गरेर बोर्ड गठन गरिएको हो। 'सरकार संलग्न नभई नहुने बाहेक विभागले गर्दै आएको प्रवर्द्वनको काम निजी क्षेत्रको समेत संलग्नतामा होस् भनेर बोर्ड बनाएका हौं,' तत्कालिन पर्यटन सचिव दीपेन्द्रपुरुष ढकालले भने, 'बोर्डको मुख्य काम पर्यटकीय सेवाको विकास, मार्केटिङ र प्रवर्द्वन राखियो।' कार्यान्वयन तहमै सरकार र निजी क्षेत्रको साझेदारीको नमूनाको रूपमा पनि बोर्ड गठनको अवधारणा जन्म भएको थियो। त्यसैले बोर्डमा काम गर्ने कर्मचारीको तलब सरकारीभन्दा निकै बढी राखियो। कार्यालयका कोठाचोटा मेचटेबुल कर्पोरेट सेक्टरको जस्तो बन्यो। कर्मचारीको लवाई पनि आम सरकारी कर्मचारीभन्दा फरक थियो, सुट-टाइवाला। बोर्डलाई सरकारी नियन्त्रणबाट टाढा राख्ने सिद्वान्त अबलम्वन गरियो। 'एघार जनाको सञ्चालक समितिमा अध्यक्षसहित पाँचजना सरकारी र निजी क्षेत्रबाट ६ गरियो,' ढकाल व्याख्या गर्छन्, 'अध्यक्ष तटस्थ हुन्छ, त्यस हिसाबले बोर्डमा सरकारी चार र निजी क्षेत्रका छ भनेपनि हुन्छ।' सिइओ नियुक्तिमा समेत निजी क्षेत्रले आफ्नो स्पिरिट अनुसार 'रिजल्ट' दिन सक्ने व्यक्ति ल्याउन सकोस् भन्ने चाहना नीति निर्माताहरुले राखे। 'त्यसैले छनोट समितिमा निजी क्षेत्रका सञ्चालक मध्ये तीनजना राखियो।' ... पर्यटन विभागले प्रवर्द्वनको काम गरेको अन्तिम वर्ष नेपाल भित्रिएका विदेशी (स्थलमार्गबाट आउने भारतीय बाहेक) संख्या ४ लाख ६३ हजार थियो। विभागका तत्कालिन महानिर्देशक प्रचण्डमान श्रेष्ठका अनुसार त्यतिबेला प्रवर्द्वनको बजेट ७०/८० लाख रुपैयाँ हाराहारी थियो। अहिले बोर्डको बजेट ८० करोड रुपैयाँभन्दा माथि नै छ। नेपाल भित्रिने पर्यटक संख्या भने मुस्किलले ८ लाख नाघ्ने अवस्था छ। पन्ध्र वर्षमा प्रवर्द्वनको भएको लगानी सय गुणा बढेको छ। पर्यटक संख्या भने अझै दोब्बर हुन सकेको छैन। यसको मतलब पर्यटन बोर्डले पर्यटक संख्या पनि सय गुणा नै बढाउँनु पर्थ्यो भन्ने होइन। पर्यटक नआउनमा बोर्ड मात्र एक्लो दोषी पनि होइन होला। पर्यटन क्षेत्र खस्किनुमा दशवर्षे द्वन्द्वदेखि अरू विविधि कारण होलान्। तैपनि संसार अझ भारत