काठमाडौं– राष्ट्रिय गौरवको सुनकोशी–मरिण डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनाको सुरुङ ‘ब्रेक थु्र’ भएको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सुनकोशी गाउँपालिका–७ कानढुंग्रीमा एक समारोहबीच टिबीएम स्विच थिचेपछि आयोजना प्रवेशद्वार कमलामाई नगरपालिका–२ कुसुमटारबाट सुरुङभित्र पसेको टिबीएम मेसिन सुनकोशी नदी किनार कानढुंग्रीबाट बाहिर निस्किएको थियो । यो आयोजनाअन्तर्गत कमलामाई–२ कुसुमटारदेखि सुनकोशी–७ कानढुंग्रीसम्म सुरुङ बनेको छ । यसको लम्बाइ १३ दशमलव ३ किलोमिटर छ । कुमुमटारबाट टनेल बोरिङ मेशिन (टिबीएम) ले सुरुङ खन्न थालेकामा बुधबार मेसिन सुनकोशी नदी किनारमा निस्केको छ । पहाडी भूभाग बढी भएको नेपालमा सुरुङ खन्न अब टिबीएम प्रभावकारी उपकरणका रूपमा स्थापित भएको छ । अन्य आयोजनामा समेत सोही प्रकृतिको मेसिन प्रयोग गर्न सकिने देखिएको छ । मुलुकमा विकासे आयोजनाहरु समयमा नबनेका बेला यो सुरुङ लक्ष्यभन्दा एक वर्षअघि ब्रेकथु्र भएको हो । आयोजना प्रमुख मित्र बरालका अनुसार खन्न सुरु भएको १९ महिनामा सुरुङ ब्रेकथु्र भएको छ । एकैदिन ७२ मिटरसम्म सुरुङ खनिएको उनले जानकारी दिए । २०७९ असोज २८ देखि सुरुङ खन्ने काम सुरु गरिएको थियो । यसबीचमा ६ पटक काममा अवरोध भएको प्रमुख बरालले बताए । सुरुङभित्र सुक्खा पहिरो खस्ने, लेदोसहित पाखो खस्दा सुरुङ खन्ने काम रोकिएको थियो । यो सुरुङ मार्ग ५.५ डायमिटरको छ । कानढुंग्रीस्थित सुनकोशी नदीमा ३० मिटर उचाइ र एक सय ५८ मिटर लम्बाइको बाँध निर्माण गरी सुरुङमार्फत पानी कुसुमटारस्थित मरिण खोलामा खसालिने छ । त्यहाँ ६६ मिटर उचाइबाट पानी झारेर ३१.०७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गरिनेछ । सुरुङ निर्माणको ठेक्का चिनियाँ कम्पनी चाइना ओभरसिज इञ्जिनियरिङ (कोभेक) ले पाएको हो । यो कम्पनीले यसअघि भेरी बबई डाइभर्सनमा सुरुङ निर्माणको काम गरेको थियो । त्यहाँ पनि यही मेसिनले सुरुङ खनिएको थियो । सुनकोशी मरिणमा सुरुङ खन्नमात्र कोभेकले १० अर्ब पाँच करोड ६८ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लिएको प्रमुख बरालले जानकारी दिए । आयोजनाको लक्ष्य सुनकोशीको पानी मरिण खोलामा खसाली मधेसका पाँच जिल्लामा वर्षैभरि सिँचाइ पुर्याउने छ । यस्तै यसबाट विद्युत उत्पादन पनि गरिनेछ । आयोजनाको मुख्य उद्देश्य विद्युत उत्पादनसँगै बागमती सिँचाइ आयोजनाको पूर्वाधार प्रयोग गरेर तराईका बारा, रौतहट, सर्लाही, महोत्तरी र धनुषामा एक लाख २२ हजार हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने हो । आयोजनाको कुल लागत ४९ अर्ब ४२ करोड रहेको आयोजनाले जनाएको छ । अहिले सुरुङ छिचोलिए पनि त्यसलाई पानी बहाउन मिल्ने बनाउन अझै एकदेखि डेढ वर्ष लाग्नेछ । सुनकोशीको करिब ६७ क्युसेक पानीलाई सुरुङमार्फत सिन्धुलीको कमलामाई नगरपालिका–२ कुसुमटारस्थित मरिण खोलामा खसालिनेछ । त्यसपछि बागमती सिँचाइ आयोजनाको पूर्वाधार प्रयोग गरेर धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, रौतहट र बाराको करिब एक लाख २२ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ गर्ने लक्ष्य छ । आयोजनाका अनुसार यसको सुरुङ निर्माण समयमै सकिए पनि आयोजनाका अन्य काम लक्ष्यअनुसार हुन सकेको छैन । अहिले आयोजनाको ‘कफर ड्याम’ निर्माण भइरहेको छ । भेरी बबईमा सुरुङ निर्माण समयमा भए पनि ड्याम लगायतका अन्य काम अझै सकिएको छैन । यहाँ पनि त्यही प्रवृत्ति दोहोरिने सम्भावना बढेको छ । अहिले आयोजनाको अर्को महत्वपूर्ण खण्ड विद्युत गृह र प्रसारणलाइन निर्माणका लागि आवश्यक तयारी भइरहेको छ । प्रसारणलाइनका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन सकिएको छ । यस्तै हाइड्रोमेकानिकल र इलेक्ट्रोमेकानिकलतर्फको काम पनि अगाडि बढाउन लागिएको आयोजनाले जनाएको छ । यो आयोजनाबाट हाल स