वीरगन्ज– अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाउन व्यापार सहजीकरणमा अन्तरसरकारी निकायबीच समन्वय र सामञ्जस्यता आवश्यक रहेको औंल्याइएको छ । नेपालका सुक्खा बन्दरगाहहरु (आईसीडी) को मितव्ययी र कुशल व्यवस्थापन निरीक्षण गर्न इनल्यान्ड निकासी डिपो र विदेशी व्यापार सहजीकरणका लागि गठन गरेको संस्था इन्टर मोडल यातायात विकास समितिले वीरगन्जमा आयोजना गरेको छलफलमा त्यस्तो आवश्यकता औंल्याइएको हो । समितिका कार्यकारी निर्देशक आशिष ज्ञवालीले नेपालका भन्सार नाकाहरुबाट हुने आयात निर्यातमा नेपाल इन्टर मोडल यातायात विकास समितिले दिने सेवाको सम्बन्धमा कुनै किसिमको समस्या हुन नदिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । वीरगन्जको सुक्खा बन्दरगाह भन्सार (आईसीडी) र वीरगन्ज एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसीपी) मा इन्टर मोडल यातायात विकास समितिले दिएको सेवाको नियमित अनुगमन र सरोकारवालाहरुको समस्या बुझ्नेमा जोड दिए । सुझाव लिने क्रममा उनले नेपालको अर्थतन्त्रको विकासका लागि व्यापार सहजीकरण आवश्यक रहेको र त्यसका लागि अन्तरसरकारी निकायबीच समन्वय, सहकार्य र सामञ्जस्यता आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । विगतको सरकारले देशको आर्थिक व्ययभार कम गर्न उस्तै प्रकृतिका कार्यालयहरुलाई खारेजी र एकअर्कामा गाभ्ने योजनाअनुसार इन्टर मोडललाई पनि खारेज गर्ने तयारी गरेपछि पूर्वाधार संरचना विस्तार निर्माणमा केही समस्याहरु उत्पन्न भएको बताउँदै यसले नेपालको व्यापार सहजीकरणमा केही असहजता देखिएका बताए । व्यापार, पारवहन, भन्सार, यातायातलगायतका एकअर्कासँग सम्बन्धित अन्तरसरकारी कार्यालयहरुले सेवाग्राहीको सेवामा केन्द्रीत भएर काम गरिदिए समस्या नहुने बताइएको थियो । त्यसको लागि अन्तरसरकारी समन्वय र सहकार्यको वातावरण बनाउन आवश्यक रहेको उनले बताए । नेपालको राजस्व संकलन हुने मुख्य भन्सार विन्दु र पारवहन सेवालाई नै वेवास्ता गरिए यसले देशको अर्थतन्त्रमा ठूलो समस्या आउन सक्नेतर्फ सबै सरकारी निकाय र निजीक्षेत्र सचेत हुनुपर्ने बताए । छलफलमा ड्राईपोर्ट सञ्चालनको जिम्मा पाएको प्रिन्स्टाइन लजिष्टिक वीरगन्ज प्रमुख अतुल मिश्रले इन्टर मोडल यातायात विकास समितिकै पहलमा रेलवे सेवा सम्बन्धी सम्झौतामा संसोधन भएपछि निजीक्षेत्रको रेलसेवा ड्राईपोर्टसम्म आएको तर, पूर्वाधार संरचनामा कमी भएकोले केही समस्याहरु आएको बताए । उनले प्रिष्टिन भ्यालीसँगको सम्झौताको अवधि पाँचवर्षको मात्रै रहेकोले यसलाई अझ सन्तोषजनक काम गर्नका लागि समयावधि बढाउनुपर्ने पक्षमा आफूहरु रहेको बताए । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष माधव राजपालले रेलवे सेवा ह्याण्डलिङ गर्ने अहिलेको प्रिष्टिन भ्याली ड्राईपोर्टले अहिले दिएको कन्टेनर ह्याण्डलिङको व्यापारमैत्री रहेको बताउँदै ड्राईपोर्टमा रहेको भौतिक पूर्वाधार संरचनामा सुधार र भन्सार जाँचपास छिटो छरितो हुनुपर्ने बताए । सरकारले ड्राईपोर्ट र आईसीपीलाई एकीकृत गर्ने योजनासहित अधिग्रहण गरेको ६२ विगाह जग्गाको मुआब्जा वितरणमा ढिलाइ हुँदा पूर्वाधार संरचनाको अभाव भएकोले त्यसलाई चाडो टुंगो लगाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका महासचिव आशिष लाठले नेपालको पारवहन र व्यापारमा इन्ल्याण्ड कन्टेनर डिपो (आईसीडी) को विकल्प नरहेकोले यसको विस्तार हुनुपर्नेमा जोड दिए । उनले अहिले नेपालको व्यापारमा आएको मन्दीको समयमा ड्राईपोर्ट सञ्चालन सामान्य भएपनि भविष्यमा आयात बढ्दै जाने भएकोले यसको संरचना विस्तार आवश्यक रहेको बताए । नेपालको व्यापारका लागि भारतका विभिन्न बन्दरगाहहरुबाट आउन थोरै सामानहरु संकलन गरी रेल मार्फत नेपाल आयात हुने बन्दरगाहबाट ल्याउदा ढुवानी