मुलुक द्वन्द्वबाट थलिएर राजनीतिक स्थिरता प्राप्त गरी तंग्रिन थालेको बेला कोभिड–१९ ले थला पार्यो । द्वन्द्वोत्तर एवं कोभिड–१९ ले प्रदान गरेको अवसर भनेको मुलुकको तत्कालको अवधिमा रोजगारी सिर्जनामा जोड हो । मुलुकको हालको परिस्थितिलाई विश्लेषण गर्दा कृषिक्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना गर्नु मुख्य उद्देश्य हो र यो भविष्यको आर्थिक वृद्धि र राजनीतिक स्थायित्वका लागि जग स्थापना गर्ने माध्यम हो । छोटो अवधिमै आर्थिक उपार्जन गर्ने माध्यम भनेको कृषि नै हो । सत्ता सझदारी गर्ने बेलामा राजनीतिक दलहरूका लागि कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय प्राथमिकतामा पर्दैन । जो मन्त्री हुन्छन् तिनीहरू त्यति उत्प्रेरित हुँदैनन् । विगतमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्री बनेकाहरूले कृषिमा छ्यापछ्याप्ती दलाल पुँजीवाद हाबी भएको बताएका थिए । कृषिक्षेत्रको पुँजीलाई हेर्न हो भने दलाल पुँजीवाद छ्यापछ्याप्ती छ, त्यसलाई किनारा लगाउन बुझेरै कृषिमन्त्री भएको हुँ भन्ने अभिव्यक्तिसमेत दिएका थिए । रोजगारी सिर्जना नगर्ने पुँजीवादलाई आफूले दलाल पुँजीवाद भनेर परिभाषित गर्ने बताउने मन्त्रीहरूले किसानले आफ्नो उत्पादनको मूल्य नपाएको र उपभोक्ताले अत्यधिक मूल्य तिर्नुपरेको बताएका थिए । विगतका कृषिमन्त्रीहरूको भनाइलाई सापट लिने हो भने नवउदारवादी बजार अर्थतन्त्र लागू भएयता कृषिक्षेत्र सधैं उपेक्षित रह्यो । यो नीतिले बीउबिजन, मल, कीटनाशक विषादी, बजार, विशेषज्ञ सहयोग आदि दलाल पुँजीपतिको नियन्त्रणमा गयो । बजारले नियन्त्रण गर्छ भन्ने नाममा सरकारी लगानी कम हुँदा किसानले त्यसमा लाग्ने खर्च धान्न नसक्ने अवस्था आयो । त्यसपछि अधिकांश घरधुरी आफ्नो नाममा रहेको थोरै जग्गा पनि बाँझो छाडेर जिल्ला सदरमुकाम र राजधानीतिर अनौपचारिक क्षेत्रमा रोजगारीका लागि छिरे भने अलिकति ठूलो परिवार हुनेहरू वैदेशिक रोजगारीमा भासिए । किसानलाई बजारको मारबाट बचाउन सरकारको आफ्नै प्रभावकारी च्यानल नहुने हो भने जहिले पनि नेपाली किसान बिचौलिया र भारतीय बजारको सेपमा परेर उठ्न सक्ने छैनन् । नेपाली किसानको उपज बारीमै सडिरहेको, बजार पुग्नुपर्ने खेतीमा डोजर चलाइएको दृश्य एकातिर छ भने अर्कातिर यही कोभिड–१९ को बेला लकडाउनको समयमा पनि भारतबाट एक वर्षभित्र ४ अर्बभन्दा बढीको तरकारी आयात भएको तथ्यांकले देखाएको थियो । हामीकहाँ चितवनका किसानको उपज काठमाडौं आउने उपाय छैन, तर भारतबाट सहजै आइरहेको छ । दलाल पुँजीपतिले बिचौलिया व्यापारीलाई खेलाइरहेको छ । किसानलाई सरकारको सहयोग चाहिने भनेको यहीँनेर हो । किसानलाई बजारको मारबाट बचाउन सरकारको आफ्नै च्यानल नहुने हो, त्यसलाई प्रभावकारी नबनाउने हो भने जहिले पनि नेपाली किसान बिचौलिया र भारतीय बजारको सेपमा परिरहन्छन् र उठ्नै सक्दैनन् । संसारभर आपूर्ति प्रक्रियामा धक्का लाग्न थालेको अहिलेको समयमा त आफ्नो उत्पादनले बजार सुनिश्चित गर्नु झनै आवश्यक छ । कृषिक्षेत्रलाई दलाल पुँजीपतिको नियन्त्रणबाट मुक्त गराई रोजगारी सिर्जना, आय आर्जन, व्यवसाय सक्षम वातावरणको विकास र प्रोत्साहन एवं सामाजिक, आर्थिक वृद्धि र दिगो शान्तिका लागि कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा कृषि विकास अभियानमा नेपाली सेनाको सार्थक प्रयोग अर्थात् कृषि सेना एउटा महत्वपूर्ण अवधारणा र सोच हुन सक्छ । विश्व परिवेश विश्वमा सेनाले लडाइँमा आफ्नो मुलुकको रक्षा गर्नेबाहेक कृषिक्षेत्रमा थुप्रै काम गरेका उदाहरणहरू छन् । अफगानिस्तानमा सेनाले कृषकहरूलाई कृषि सामग्री आपूर्ति व्यवसायहरूको बजार निर्माण गर्न मद्दत गरिरहेको छ । कतिपय अवस्थामा सेनाले किसानहरूलाई निःशुल्क गहुँको बी