यो वर्ष वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या औसतमा दैनिक २ हजार पुगेको छ । चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनासम्ममा ५ लाख ३९ हजार जना विदेश पुगेका छन् । यो संख्या नयाँ मात्र भने होइन, पहिला विदेश गएर बिदामा आई पुनः श्रमस्वीकृति लिने पनि यसमा जोडिएका छन् । यसमध्ये आधाभन्दा धेरै पहिलो पटक विदेश जानेहरू हुन् । झन्डै ३ करोड जनसंख्या भएको मुलुकमा दैनिक १ हजारभन्दा बढी रोजगारीका लागि विदेश जान बाध्य हुनुलाई कुनै पनि कोणबाट सामान्य भन्न मिल्दैन । कोभिड महामारी सकिएपछिका सुरुका दुई वर्ष विदेश जानेहरू योभन्दा पनि बढी थिए । गत आर्थिक वर्षकै तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि ७ लाखभन्दा बढी विदेश गएका थिए । गत वर्ष चैतसम्म सरकारले ५ लाख ८५ हजार श्रमस्वीकृति जारी गरेको थियो । यो वर्ष ४६ हजार नेपाली कम गएका छन् । नेपालको श्रम गन्तव्य मुख्य रूपमा खाडीका मुलुकहरू र मलेसिया हो । पछिल्ला केही वर्षदेखि युरोपका केही मुलुकमा पनि नेपाली जान थालेका छन् र प्रत्येक महिना जाने क्रम बढेको छ । प्रमुख श्रम गन्तव्यहरूमा पनि साउदी अरब, मलेसिया र कतारभन्दा युएई जानेको संख्या बढेको छ । मलेसियाले नेपाली मात्र नभएर विदेशी श्रमिकका लागि अहिले श्रमस्वीकृति दिन बन्द गरेको छ । उसले आवश्यक श्रमिकको संख्या पुगेको भन्दै अहिले विगतमा अनुमति दिएकालाई मात्र आउन दिने गरेको छ । यही कारण अहिले मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या घटेको छ । स्वदेशमा रोजगारीका अवसर नपाएपछि नेपालीहरू विदेश जान बाध्य छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जान निरुत्साहित गर्ने एउटा महत्त्वपूर्ण पाटो कृषि पेसा हुन सक्छ । विकसित मुलुकहरूले जस्तै कृषिमा जनशक्तिलाई आकर्षण गर्न सकिन्छ । विगतमा केही अपवादबाहेक राजनीतिक अस्थिरता वा सुरक्षाका दृष्टिकोणले समस्यामा नभएका मुलुकहरूमा मात्र नेपालीहरू जाने गरेका थिए । विदेशमा सडक दुर्घटना, कामका क्रममा वा स्वाभाविक रूपमा मृत्यु हुनेबाहेक अन्य पक्षबाट नेपालीहरूको ज्यान गएका उदाहरण निकै कम छन् । तर, अहिले नेपालीहरू विदेश जाँदा धेरै कमाइ हुने लोभमा युद्धग्रस्त मुलुकहरूमा पनि जान थालेका छन् । यो निकै सोचनीय विषय हुन पुगेको छ । पछिल्लो समय रुसी सेनामा भर्ना हुन जाने नेपालीको संख्या निकै धेरै पुगेको छ । त्यस्तै रुस–युक्रेनबीचको लडाइँमा मृत्यु हुनेको संख्या पनि बढ्दै गएको छ । खाडी र मलेसियमा असुरक्षित काम गर्दा धेरै नेपालीले ज्यान गुमाएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । अहिले फेरि युद्धग्रस्त मुलुकमा पुगेकाहरूको मृत्यु हुन थालेको विषयलाई सरकारले गम्भीर रूपमा हेर्नुपर्ने आवश्यकता भएको छ । अहिलेसम्म सरकारले रुसी सेनामा नेपालीलाई भर्ना हुनबाट रोक्न सकेको छैन । यसका लागि सरकारले विज्ञप्ति निकाल्ने मात्र काम गरेको छ, दरो रूपमा प्रस्तुत हुन सकेको छैन । यस्तै अवस्था रहे आगामी दिनमा यसले ठूलो समस्या निम्त्याउनेछ । सरकारले राम्रोसँग काम गर्ने हो भने मुलुकभित्रै रोजगारीका पर्याप्त अवसर छन् । त्यसमा पनि अझै दुई छिमेकी मुलुकको विशाल जनसंख्यालाई हेरेर काम गर्न सके बजारको कुनै समस्या छैन । सीमामै ठूलो संख्यामा उपभोक्ता पाएर पनि हामीले त्यसबाट लाभ उठाउन सकेका छैनौं । चिनियाँ र भारतीय उपभोक्ताको चाहना बुझेर त्यसअनुसार उत्पादन गर्न सके पर्याप्त लाभ उठाउन सकिन्छ । तर, यसका लागि सरकारको सहयोग आवश्यक पर्छ । वैदेशिक रोजगारीमा जान निरुत्साहित गर्ने एउटा महत्त्वपूर्ण पाटो कृषि पेसा हुन सक्छ । विकसित मुलुकहरूले जस्तै कृषिमा जनशक्तिलाई आकर्षण गर्न सकिन्छ । विकसित मुलुकहरूमा पनि कृषि पेसा अँगालेका नागरिकको आम्दानी राम्रो छ । उनीहरू सन्तुष्ट छन्,