बिर्तामोड– नेपाली अलैंची र अदुवा निकासीमा समस्या खडा गरिरहेको भारतले पछिल्लो समय चिया निर्यातमा पनि अवरोध गरेको छ । भारतले गुणस्तर परीक्षणको बहानामा नेपालको प्रमुख निर्यातजन्य वस्तु चिया निकासीमा अवरोध गरेको हो । सिटीसी र अर्थोडक्स चिया बोकेका नेपालका १६ ट्रक बिहीबारदेखि नेपाल–भारत सीमा नाका पानीट्यांकीमा रोकिएका छन् । यस्तै, भारत जान नपाएपछि झापाको काँकडभिट्टा नाकामा पनि चिया लोड भएका ट्रक अलपत्र छन् । भारतीय भन्सारले नमुना परीक्षण गराएर मात्र प्रवेश गर्न दिने भन्दै ट्रकलाई सीमापार गर्न रोक लगाएको हो । चिया व्यवसायी एवं मेची भन्सार एजेन्ट रोशन अग्रवालले भारतीय भन्दा नेपाली चिया गुणस्तर भएकाको बजार खस्किने डरले निकासीमा अवरोध गरेको आरोप लगाए । उनका अनुसार भारतले चिया निर्यातमा अवरोध गरेलगत्तै पश्चिम बंगालको पानीट्यांकीमा चिया लोड भएका ११ मालवाहक सवारीसाधन बाटैमा र एउटा नेपालको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टा परिसरमा थन्किएको छ । भारतले पहिले ५ प्रतिशत कन्साइमेन्ट परीक्षण गरेपछि चिया निर्यात गर्न पाइने प्रावधान बनाएको थियो । अहिले शतप्रतिशत चिया परीक्षण गर्नुपर्ने नियम अघि सारेको उनले बताए । विगतमा एकपटक परीक्षण गरेपछि लामो समयसम्म चिया निकासी गर्न पाइने सुविधा थियो । तर अहिले जति पटक चिया निकासी गरिन्छ। प्रत्येक कन्साइन्मेन्ट ल्याब परीक्षण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको उनको भनाइ छ । मेची उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष खेमराज प्रसाईंले परीक्षणको बहानामा नेपाली चिया निकासीमा भारतले अवरोध गरेको बताए । उसले भनेजस्तो गरी चिया निकासी गर्न सम्भव नभएको उनले जानकारी दिए । चियाको गुणस्तर परीक्षणका लागि पानीट्यांकीमा प्रयोगशाला नभएकाले नमुना लिएर कोलकाताको केन्द्रीय प्रयोगशाला पठाउनुपर्ने र त्यसको रिपोर्ट आउन १२ देखि १५ दिनसम्म लाग्ने उनले बताए । चियाको गुणस्तर परीक्षणको रिपोर्ट नआईञ्जेल चिया बोकेको सवारीसाधन बाटैमा राख्नुपर्छ । यसले चिया व्यवसायीको ढुवानी भाडा र अन्य खर्च बढ्नेछ । गुणस्तर परीक्षणको रिपोर्ट आउन झण्डै दुई साता लाग्ने भएकाले चिया बिग्रिने वा गुणस्तरमा प्रश्नचिन्ह खडा हुने डर पनि हुन्छ । विगतमा भारतको पश्चिम बंगालको पानीट्यांकी नाकामा प्रयोगशाला नभएपछि भारतले चियाको परीक्षण सहज बनाएको थियो । तर, अहिले प्रत्येक निकासी पत्रअनुसार परीक्षण गर्नुपर्ने बाध्यताले व्यवसायी मारमा परेको चिया व्यवसायी एवं मेची भन्सार एजेण्ट रोशन अग्रवालले बताए । उनका अनुसार भारतमा सवारीसाधन रोकिएपछि दैनिक ३ हजार भारतीय रकम थप तिर्नुपर्छ । झापालगायत अन्य जिल्लाका किसानले नगदेबालीको रुपमा खेती गरिरहेको चियाको मुख्य बजार भारत हो । तर निकासीमा वर्षेनी भारतीय अवरोध आइरहन्छ । यो वर्ष पनि चिया निकासीको मुख्य सिजनमै भारतीय पक्षले अवरोध खडा गरेको छ । नेपाली चिया आयातमा भारतले समस्या खडा गरेपछि सयाैं मजदुरको रोजगार गुम्नेमात्र नभई नेपाल सरकारले वर्षेनी आर्जन गर्नै विदेशी रकम समेत कम हुने चिया उत्पादक संघका अध्यक्ष आदित्य पराजुलीले बताए । गुणस्तरको बहाना झिकेर भारतले नेपाली चिया निकासीमा रोक लगाएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले बताए । चिया उत्पादन हुने मुख्य सिजनमा गुणस्तरको बहानामा भारतीय भन्सारले निकासी अनुमति नदिएरपछि भारतीय समकक्षीसँग पटक पटक छलफल गरेको उनले जानकारी दिए । भारतमा दार्जिलिङकै चिया उपभोग गर्ने नीतिअनुसार नेपालको चियालाई अवरोध गरेको मेची उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष खेमराज प्रसाईंको दाबी छ । भारत सरकारले नीतिगत रूपमा नेपालबा