पेट्रोलियम पदार्थको अभाव भएको बेला राजधानीको एक पेट्रोल पम्पमा लागेको सवारीको लाम। फाइल तस्विरःसेतोपाटी एकातिर अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको भाउ लगातार ओरालो लागिरेहेको छ। त्यसको अनुपातमा नेपालमा जति मूल्य घट्नुपर्ने हो त्यो पनि घटाएको छैन। अर्काेतिर यातायात व्यवसायीहरूको दवावमा सरकारले भने सार्वजनिक यातायातमा भाडा बढाउने तयारी गरेको छ। कात्तिक १५ गतेदेखि सरकारले सार्वजनिक यातायातको भाडा ५.६ प्रतिशतले बढाउने निर्णय गरेको छ। यद्यपि उद्योग वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित संरक्षण संसदीय समितिले तत्काल भाडा नबढाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। तर यातायात व्यवसायी भने तोकिएकै दिनबाट भाडा बढाउने तयारीमा छन्। यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले सार्वजनिक यातायातमा भाडा बढ्नुका पछाडि लामो पृष्ठभूमि रहेको बताए। 'भाडा बढाउने आफ्नै मापदण्ड छन्, तिनै मापदण्डको पूरा गरी भाडा बढाउने हो' उनले भने। तेलको भाउ प्रतिलिटरमा पाँच रुपैयाँ बढे मात्रै पनि यातायातको भाडा समायोजन गर्नुपर्ने मापदण्ड रहेको उनले बताए। उनले बीस महिनाको अवधिमा तेलको मूल्य बढे पनि भाडा नबढेकाले अहिले सरकार सहमत भएको बताए। 'अहिले घटेको तेलको मूल्य यो अवधिमा बढेको भन्दा धेरै न्यून छ' उनले भने। उनले अरू क्षेत्रमा मूल्य वृद्धि हुँदा खासै चासो नहुने तर यातायातको भाडा बढ्दा मात्रै चर्को विरोध गर्ने गलत प्रवृत्ति रहेको पनि बताए। सचिव सिटौलाले यो निर्णय विवादमा आइसके पनि सबैलाई सहमतिमा ल्याएर निर्णय कार्यान्वयन गर्नुपर्ने बताए। 'धेरै लामो प्रक्रियाबाट अहिलेको भाडा बढाउने निर्णय भएका हो' उनले भने 'व्यवसायी, समितिको निर्देशन, र जनताको अपेक्षा सबैलाई चित्त बुझ्ने गरी सरकारले निर्णय लिन्छ' उनले भने। समितिको निर्देशनमा छलफलका गर्न हप्ता दिन लाग्ने र त्यो अवधिमा भाडा नबढ्नेे उनले बताए। नेपाल यातायात व्यवसायी महासंघका उप–महासचिव सुरेश हमालले संसदीय समितिले जेसुकै निर्देशन दिएपनि भाडा बढ्ने बताए। यातायातको भाडा बढ्नुमा तेलको मात्र भूमिका नहुने उनको तर्क छ। 'बिस महिनादेखि यातायातको भाडा बढेको छैन्, गाडीको टायर, लुब्रिकेन्ट्स र कर पनि बढेकाले भाडा बढाउनु यातायात व्यवसायीको बाध्यता हो' उनले भने। भाडा बढाउनका लागि सबेै तहमा सर्कुलेशन भइसकेको उनले बताए। तर संसदीय समितिको निर्देशन विपरीत भाडा बढाइए गैर कानुनी हुने उपभोक्ता अधिकारकर्मीले बताएका छन्। उपभोक्ता अधिकारकर्मी प्रेमलाल महर्जनले यातायात व्यवसायीले राजनीतिक नेतृत्वलाई प्रभावमा पारेर समितिको निर्देशन विपरीत मापदण्ड नपुर्याई भाडा बढाउन लागेको आरोप लगाए। 'नेपाल राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनका आधारमा वार्षिक मूल्य वृद्धि दश प्रतिशत भए अन्य क्षेत्रमा पनि मूल्य समायोजन गर्न सकिन्छ। तर, अहिले नेपालमा मूल्यवृद्धि ८.५ प्रतिशत मात्र रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ' उनले भने 'अहिले त झन तेलको भाउ निरन्तर घटिरहेको समय किन भाडा बढाउन लाग्दा अचम्म लागेको छ।' भाडा समायोजन समितिको निर्णयमा उपभोक्ता अधिकारकर्मीको समर्थन हुनुपर्ने प्रावधान भएपनि अहिले गरिएको निर्णयमा आफूहरूको समर्थन नहरेको महर्जनले बताए। 'बिस महिनादेखि भाडा नबढेको भने पनि गत चैत्र २८ मा भाडा समायोजन भएको थियो' उनले भने। यातायात व्यवसायी र सरकारबीच गत असोज २६ गते भाडा बृद्धि गर्ने सहमति भएको थियो। त्यसपछि नेपाल आयल निगमले कात्तिक २ गते तेलको भाउ घटाएको छ। नोभेम्बर १ मा नयाँ मूल्य सूची आएमा निगम फेरि मूल्य घटाउने तयारीमा छ। बाहिर २५ प्रतिशत घट्दा नेपालमा तीन प्रतिशत मात्र घट्यो गत जुन महिनामा अन्तर्राष्ट्रिय बज