काठमाडौं– नेपाल उद्योग परिसंघले अघि सारेको ‘मेक इन नेपाल–स्वदेशी’ कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि सरकार र निजी क्षेत्रले साझेदारी गर्ने भएका छन् । मंगलबार राजधानीमा आयोजना भएको मेक इन सम्मेलनमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारीले अभियान सफल पार्न सरकार र निजी क्षेत्रबीच साझेदारी गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका हुन् । परिसंघले तीन वर्षदेखि मन्त्रालयसँगको सहकार्यमा यो अभियान सञ्चालन गरिरहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री भण्डारीले आउँदा दिनमा यसका व्यवधान हटाएरअघि बढ्ने बताए । मेक इन सम्मेलन ३५ बुँदे घोषणापत्र जारी गर्दै सम्पन्न भएको छ । सम्मेलनले मेक इन नेपाल स्वदेशी अभियानले लिएका लक्ष्य हासिल गर्न ३४ क्षेत्रमा नीतिगत मध्यस्थता जरुरी रहेको औंल्याएको छ । अभियानको उद्देश्यहरूमा वार्षिक एक हजार नयाँ उद्योग दर्ता गर्ने तथा दिगो विकासको लक्ष्यअनुसार कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको हिस्सा सन् २०३० सम्ममा २५ प्रतिशत पुर्याउने रहेका छन् । यस्तै, औद्योगिक क्षेत्रबाट वार्षिक डेढ लाख रोजगारी सिर्जना गर्ने र ५ वर्षभित्र वार्षिक निर्यात ४.६ अर्ब अमेरिकी डलर पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । यस अभियान सार्वजनिक गर्ने क्रममा परिसंघले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनले मेक इन नेपाल स्वदेशी अभियानले लिएका लक्ष्य हासिल गर्न ३४ क्षेत्रमा नीतिगत मध्यस्थता जरुरी रहेको देखाएको परिसंघ अध्यक्ष राजेश अग्रवालले बताए । परिसंघका अध्यक्ष अग्रवालले अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलाई मंगलबार नै घोषणापत्र हस्तान्तरण गरेका छन् । अर्थमन्त्री पुनले स्वदेशी सम्मेलनमा भएका छलफलबाट आएका महत्वपूर्ण सुझावहरू अधिकतम बजेटमा समेट्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्न, प्रवर्द्धन गर्न सरकारी कार्यालयहरूमा स्वदेशी सामान नै खरिद गर्नुपर्ने विषयलाई नीतिगत रुपमा अगाडि बढाइने उनको प्रतिबद्धता छ । निजी क्षेत्रका लागि लचिलो नीति अपनाउने गरी अगाडि बढ्न प्रधानमन्त्रीले निर्देशन दिएको उल्लेख गर्दै उनले निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी आगामी बजेट ल्याउने बताए । घोषणापत्रमा मुलुकमा औद्योगिक वातावरण बनाउन अहिले देखिएका नीतिगत, कानुनी, प्रक्रियागत र व्यवहारिक कठिनाइलाई समाधान गर्न विद्यमान कानुनको सुधार तथा उद्योग व्यवसायीमैत्री कानुन निर्माणको लागि पहल गर्ने उल्लेख छ । यस्तै, स्वदेशी उत्पादन र सेवालाई हरेक नेपालीको पहिलो रोजाइ बनाउने वातावरण बनाउन पहल गर्ने तथा विश्व बजारमा नेपाली वस्तु तथा सेवा निर्यातका लागि सहज वातावरण तयार पार्न पहल गर्ने जनाइएको छ । लगानीमैत्री वातावरण बनाउन नीतिगत संवाद र पहल गर्ने उल्लेख गर्दै स्वदेशी उद्योगहरूले भोग्नु परेका नीतिगत समस्या, ती समस्याहरूको प्रभावकारी समाधान खोज्ने बताइएको छ । बजेटले सम्बोधन गरेर पनि कार्यान्वयन हुन नसकेका एवं सम्बोधन नै नभएका विषयबारे उद्योगी र नेपाल सरकारबीच प्रत्यक्ष छलफल गर्ने तथा आगामी आवको बजेटमार्फत सम्बोधनका लागि पहल गर्ने भनिएको छ । अभियानका सदस्यहरूबीच नेटवर्किङ विस्तार गरी ज्ञान, सीप र अनुभव साटासाट गर्ने तथा आफूलाई आवश्यक वस्तु तथा सेवाहरू सदस्यबाटै खरिद बिक्री गर्ने वातावरण सिर्जना गर्ने घोषणापत्रमा उल्लेख छ । स्वदेशी वस्तु उत्पादन बढाउन र औद्योगिक नीतिलाई प्रवर्द्धन गर्न उद्योगधन्दालाई चाहिने कच्चा पदार्थको सहज आपूर्ति हुनुपर्ने तथा तयारी वस्तु तथा कच्चा पदार्थको भन्सार दरमा कम्तिमा २ तहको फरक गरिनु पर्ने विषयलाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाइएको छ । कृषिको डेडिकेटेड काम गर्ने वित्तीय संस्थाका रूपमा कृषि विकास बैंक भएज