तनहुँ– मुग्लिन–पोखरा सडक विस्तार योजनाको पश्चिम खण्डअन्तर्गत तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिकामा घर टहरा भत्काउन ढिलाइ भएको छ । शुक्लागण्डकी नगरपालिकास्थित शेराटारदेखि कोत्रेसम्म सडक मापदण्डभित्र निर्माण गरिएका १४६ संरचना हटाउन ढिलाइ भएको हो । संरचना हटाउने प्रयोजनका लागि रितपूर्वक पेश भएका निवेदकलाई क्षतिपूर्ति वितरणको कार्य प्रारम्भ भए पनि कतिपयले क्षतिपूर्ति रकम लिएर पनि घर भत्काउन ढिलाइ गरेको शुक्लागण्डकी नगरपालिकाका प्रमुख कृष्णराज पण्डितले जानकारी दिए । उनले भने, ‘सरोकारवालासँग पटक–पटक समन्वय, सहकार्य, सहजीकरण र परामर्श गरिए पनि कतिपय घरधनीले क्षतिपूर्ति रकम बुझ्ने तर संरचना भत्काउने कार्य नगरी सडक स्तरोन्नति कार्यमा अवरोध उत्पन्न भएको छ ।’ सडक विस्तारको गतिरोधले नगर क्षेत्रमा धुलो, धुँवा र अस्तव्यस्तता सिर्जना भएको पण्डितको भनाइ छ । दुलेगौडा, खैरेनीटार र गाछेपानी लगायतका स्थानमा राजमार्गको सडक क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने २५ मिटर दायाँबायाँभित्रका संरचना स्वतःस्फूर्त रूपमा हटाइ विकास निर्माणको कार्यलाई सहजता, समन्वय र सहजीकरण गर्न पण्डितले आग्रह गरे । उनले भने, ‘संरचना हटाउन जति ढिलाइ भयो आयोजनाको कामले त्यति नै गति लिन सक्दैन । संरचना नहटाइ बाधा व्यवधान उत्पन्न गरेमा प्रचलित कानुनबमोजिम सडकको मापदण्डभित्र परेका संरचना हटाइने विषयतर्फ सचेत रहन सम्बद्ध सबैमा अनुरोध गरेका छौं ।’ सडक स्तरोन्नतिका क्रममा स्थानीयवासीलाई पर्ने पीरमर्काको विषयमा आवश्यक पैरवी गर्न नगरपालका कार्यालय सम्बन्धित निकायसँग निरन्तर समन्वयमा रहेको पण्डितले उल्लेख गरे । पश्चिम खण्डमा हालसम्म २३ प्रतिशत प्रगति भएको छ । पश्चिम खण्डमा हालसम्म नौ किलोमिटर एकतर्फी कालोपत्रे सकिएको छ । जामुनेदेखि पोखरासम्मको ३८ किलोमिटर दूरीमध्ये २० किलोमिटर सडक ६ लेनको हुने पश्चिम खण्डका इन्जिनियर नारायण पौडेलले जानकारी दिए । पश्चिम खण्डका चार ठाउँमा प्रिकाष्ट प्रविधिबाट पुल निर्माण गरिनेछ । तनहुँको म्याग्देखोला, कुम्लेखोला, कोत्रेको सेती नदी र विजयपुलमा प्रिकाष्ट प्रविधिबाट पुल निर्माणको काम अगाडि बढाइएको छ । पश्चिम खण्डको काम विगतमा केही सुस्त भए पनि अहिले कामले तीव्रता पाएको पौडेलको भनाइ छ । पश्चिम खण्डको म्याद अवधि २०८१ भदौ १२ गतेसम्म रहेको छ । यो खण्डमा विसं २०७८ जेठ २ गते सम्झौता भई विसं २०७८ भदौ १२ गतेदेखि काम सुरु भएको थियो । यो खण्ड निर्माणको जिम्मा चिनियाँ कम्पनी यनहुई काइयुयान हाइवे एन्ड ब्रिज कन्स्ट्रक्सनले पाएको छ । प्रदेशको गौरव सडक कालोपत्रे अन्तिम चरणमा गण्डकी प्रदेशको गौरवको कोरोला त्रिवेणी सडक आयोजनाअन्तर्गत तनहुँको घिरिङ गाउँपालिका–४ मानपुरदेखि बौदीकाली गाउँपालिकाको डेढगाउँसम्म सडक कालोपत्रेको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । घिरिङको मानपुरदेखि डेढगाउँसम्मको ११ किलोमिटर खण्ड कालोपत्रेको काम अन्तिम चरणमा पुगेको थियो । ११ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न २०७६ फागुनमा ठेक्का लागेको थियो । सडक कालोपत्रको ठेक्का पाएको सपना निर्माण सेवाले घिरिङको मानपुरदेखि फुलासम्म सात किलोमिटर दूरीमा अस्फाल्ट प्रविधिबाट कालोपत्रे गरेको छ । फूलादेखि डेडगाउँसम्म थप चार किलोमिटर कालोपत्रे गर्न बेस हाल्ने काम भइरहेको पूर्वाधार विकास कार्यालय तनहुँले जनाएको छ । उक्त सडकमा नाला र पर्खाल निर्माणको काम सकिएको छ । ट्रयाक खुलेको ३० वर्षपछि यो खण्डमा कालोपत्रेको काम अगाडि बढेको हो । २०५१ सालमा ट्रयाक खुलेको उक्त मार्ग कालोपत्रे भएपछि स्थानीयवासी खुसी भएका छन् । उक्त खण्ड स्तरोन्नतिका लागि २०७७ मंसिर ५ गतेदेखि काम सुरु भएको