बागलुङ–गुल्मी जोड्ने झोलुङ्गेपुल बनेपछि एक घण्टाको दूरी पाँच मिनेटमा छोट्टिएको छ। उक्त झोलुङ्गेपुल सञ्चालनमा आएपछि दुवै जिल्लाका दर्जन जति गाविसका बासिन्दा लाभान्वित हुनेछन्। २६५ मिटर लम्बाइ र १२५ मिटर अग्लो झोलुङ्गेपुल दुई वर्ष लगाएर निर्माण गरिएको हो। निर्माण सम्पन्न भए पनि उद्घाटनसँगै सर्वसाधारणका लागि केही दिनमा खुल्ला गरिने जनाएको छ। बागलुङ र गुल्मीबीच भएर बग्ने बढीगाड खोलामाथि बनेको उक्त पुल सञ्चालन हुनासाथ सर्वसाधारणलाई आवतजावतमा ठूलो सहजता मिल्ने पुल निर्माण समितिका अध्यक्ष विष्णु भुसालले बताए। बागलुङको दगातुम्डाँडा–९ सक्न्यारदेखि र गुल्मीको पौंदीअमराइ–९ अरेवा जोड्ने गरी बनेको पुलले पश्चिम बागलुङका विभिन्न गाविसदेखि गुल्मीको तम्घाससम्म आवतजावत गर्न सहज हुने अध्यक्ष भुसालको भनाइ छ। अघिपछि एक घण्टा लगाएर हिँड्नुपर्ने दूरी पुलले एक मिनेटमै छोट्टाएपछि गाउँले पनि दङ्ग छन्। किसान, मजदुर, विद्यार्थी, पेसाकर्मीलगायत सर्वसाधारणको दैनिकी पनि पुलकै कारणले केही सरल बन्ने देखिएको छ। बागलुङको दतातुम्डाँडा, सिसाखानी, रणसिँहकिटेनी, जलजला, ग्वालीचौरलगायत गुल्मीको पौंदीअमराइ, मुसीकोट, नेटा, इस्मा, घमिरलगायतका गाविसका बासिन्दा पुलबाट प्रत्यक्ष लाभान्वित हुने छन्। त्यस क्षेत्रको पर्यटन विकासमा पनि पुलले सहयोग पुर्याउने विश्वास लिइएको छ। पौंदीअमराइको अरेवामा केही वर्षअघि विद्यालय खोल्दा विद्यार्थी सङ्ख्या कम भएपछि छिमेकी गाविसका विद्यार्थीको सुविधाका लागि पुल बनाउन स्थानीयले पहल गरेका थिए। विभिन्न सरकारी, गैरसरकारी सङ्घसंस्था तथा स्थानीयको समेत लगानीमा पुल निर्माण भएको हो। मध्यपहाडी लोकमार्गको माथिबाट बनेको पुल भएको हुँदा पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि महत्व बढेको अध्यक्ष भुसालले बताउनुभयो। पुलले छिमेकी गाविसबीचको व्यापारिक सम्बन्धलाई पनि सुदृढ पार्ने छ। करिब रु एक करोड लागतमा सम्पन्न भएको पुलको केही दिनभित्रै औपचारिक उद्घाटन गर्ने निर्माण समितिले जनाएको छ। पछिल्लो समय यस क्षेत्रमा अग्लो तथा लामो झोलुङ्गे पुल निर्माण गर्ने क्रम बढ्दो छ। झोलुङ्गेपुलको जिल्ला भनेर चिनिने बागलुङमा यसअघि जिल्लाकै सबभन्दा अग्लो तथा लामो बागलुङ सदरमुकाम र तित्याङ गाविस जोड्ने पुल सञ्चालनमा आइसकेको छ। त्यस्तै छिमेकी पर्वत जिल्लामा पनि देशकै अग्लो झोलुङ्गेपुल बनेको छ। कुस्मा–ज्ञादी जोड्ने पुलपछि झन् अग्लो कुस्मा–कैया जोड्ने झोलुङ्गेपुल अघिल्लो महिनादेखि सञ्चालनमा आइसकेको छ। सो पुलले बागलुङ–पर्वत जोडेको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-10-31 10:18:21