समुद्रिसतहदेखि झण्डै तीन हजार मिटर उचाईको सुन्दर रारा ताल छेउमा सजाईएको टेन्टभित्र जब खत्याडका कल्से नेपाली मुगाली लबजमा गुन्जिए, सयौंको ध्यान उनैतिर केन्द्रित भयो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । रारा जलवायु सम्मेलन उद्घाटनका अवसरमा बिहीवार कल्से नेपालीले गाएको गीतका शब्दले कार्यक्रमको समग्र उद्देश्य प्रष्ट्याईरहेको थियो । जलवायु परिवर्तनका कारण देखा परेका विभिन्न स्थानिय समस्यालाई उठान गर्नेक्रममा फेरी उनले गाएः कार्तिक ८ को असिनाले भिनाजु बाली सखापै भया । खत्याड गाउँका भिनाजु मार्सी धानको ज्युला सखापै भया । दृष्टिविहीन कल्से नेपालीले उठाएजस्तै हिमाली क्षेत्रमा जलवायु परिवर्तनले पारेको असर र त्यसको न्युनीकण प्रयास तथा अन्तराष्टिय समुदायको ध्यानाकर्षण गर्न रारा तालकै छेउमा जलवायु सम्मेलन गरिएको हो । हिमालीक्षेत्रमध्ये पनि कणरलीका जिल्लामा सबैभन्दा बढी असर परेकाले मानव गरिबीका दृष्टिले सबैभन्दा गरिब ५ मध्ये तीन यहीं परेकाले मुगुमा कार्यक्रम गरिएको हो । विज्ञान, प्रविधि तथा वातवारण मन्त्रालय एवं कर्णाली एकीकृत ग्रामिण विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र किर्डाक ले संयुक्त आयोजना गरेको सम्मेलन उद्घाटन कार्यक्रममा योजना आयोग उपाध्यक्ष प्रा।गोविन्द पोखरेलले जहातहीं मनपरी ढंगले खनिएका सडकका कारण पछिल्ला दिनहरुमा पहिरो र बाढीलगायतका प्राकृतिक विपत्ति निम्तिरहेकाले अब गरिने विकासमा अध्ययन आवश्यक भएको बताए । विकास गर्दा अब त्यो ठाउा अनुकुलन छ कि छैन त्यसतिर ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ नीति निर्माता, विशेषज्ञ, वातावरणविद्, जलवायु तथा विकासमा काम गर्ने विभिन्न राष्टिय तथा अन्तराष्टिय संस्थाका प्रतिनिधि सहभागी सम्मेलनमा उपाध्यक्ष पोखरेलले भने, परम्परागत ढंगले भईरहेको विकासमा अव परिवर्तन आवश्यक छ, अब यसमा परिर्वन गरेनौं भने हाम्रो विकास दिगो हुन सक्दैन । उनले उद्यमशिलताको विकास गर्नसके मात्रै कणरलीको विकास हुन सक्ने भएकाले प्रकृतीमा आधारित पर्यापर्यटनमा जोड दिने राज्यको नीति रहेको बताए । कर्णालीक्षेत्रमा विगतदेखि नै परम्परागत ढंगले हुने गरेका मार्सी धान, स्याउ, सीमि, आलु, फापरलगायतका बाली उत्पादनलाई जोगाउन तथा अनुकुलनको नमुनाका रुपमा विकास गर्न कर्णालीमा अनुकुलन अध्ययन केन्द्र स्थापनामा जोड दिने पोखरेलले उल्लेख गरे । योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष एवं भूगोलविद् प्रा।पीताम्बर शर्माले नखाएको विष लाग्दैन भन्ने उखानलाई जलवायु परिवर्तनले उल्ट्याईदिएको बताउादै यसमा नेपालको योगदान नगण्य भए पनि उच्च अवस्थिती भएको पहाडी मुलुक भएकाले जलवायु परिवर्तनको व्यापक र बढ्ता असर देखा पर्न थालेको उल्लेख गरे । प्रकाशित मिति: 2014-10-31 06:24:35