अमेरिकी पूर्व राष्ट्रपति जिम्मी कार्टरको स्वयंसेवक सहभागितामा आगामी बर्षको नोभेम्बरमा पोखराकाे मझेरी पाटन कम्तिमा १ सय घर निर्माण हुने भएको छ। करिब २ हजार राष्ट्रिय एवंम् अन्र्तराष्ट्रिय स्वंयसेवकहरुको उपस्थितिमा सन् २०१५ मा ह्याबिट्याट फर ह्युम्यानिटीले ३२ औं जिम्मी एण्ड रोस्लिन कार्टर वर्क प्रोजेक्ट नेपालमा आयोजना गर्ने शुक्रबार घोषणा गरेको छ । उक्त घोषणा नेपाल सरकारका सहरी विकास मन्त्री डा. नारायण खड्काले गरेका थिए। नेपालको पर्यटकीय केन्द्रबिन्दु पोखरामा सन् २०१५ नोभेम्बर १ देखि ६ सम्म उक्त घर बनाउने कार्यक्रम आयोजना हुने छ। जसमा अमेरिकी पूर्व राष्ट्रपति जिम्मी कार्टर र प्रथम महिला रोस्लिन कार्टरको नेतृत्वमा सय घर निर्माण हुनेछ। ‘मैले नेपाल घुम्ने सौभाग्य कैयौं पटक पाएको छु। म नेपालको कला, संस्कृति र इतिहाससँग परिचित छु। तर आगामीवर्ष हामीसँगै हजारौं स्वंमसेवकहरु नेपालका एक सय परिवारका लागि उनीहरुको घर निर्माण गर्ने अनुभव संगाल्न आउँदैछु,’ पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति कार्टरले २०१४ अक्टोबरमा सम्पन्न कार्टर वर्क प्रोजेक्टमा भनेका छन्। कार्टर हरेक बर्षको एक साता नियमित रुपमा गरिबहरुका लागि घर निर्माण कार्यक्रममा सहभागी हुँदै आएका छन्। अमेरिकी पूर्व राष्ट्रपति कार्टर वर्षको एक हप्ता समय घर निर्माण र मर्मत सम्भारका लागि ह्याबिट्याट फर ह्यूम्यानिटिलाई दिदैं आएका छन्। त्यसमा उनकी पत्नी समेत ह्याबिट्याट फर ह्यूम्यानिटिका सबैभन्दा प्रसिद्ध र समर्पित स्वंमसेवकहरु हुन्। हालसम्म यो कार्यक्रम संयुक्त राज्य अमेरिका, मेक्सिको, क्यानडा, हंगेरी, दक्षिण अफ्रिका, दक्षिण कोरिया, भारत, फिलिपिन्स्, थाइल्याण्ड, क्याम्बोडिया, चीन, लावस, भियतनाम र हाइटी गरि १५ देशमा सम्पन्न भइसकेको छ । सन् २०१४ मा कार्टर वर्क प्रोजेक्ट संयुक्त राज्य अमेरिकाको डलास र फर्ट वर्थ टेक्सासमा सम्पन्नभएको थियो । सन् २०१५ को उक्त कार्यक्रम नेपालमा आयोजना गर्न लागिएको छ। शुक्रबार उक्त कार्यक्रम घोषणा गर्दै मन्त्री डा. खड्काले अमेरिकीपूर्व राष्ट्रपति कार्टर र रोस्लिन कार्टरको उपस्थितीको सम्मानमा नेपाल सरकार र सहरी विकास मन्त्रालयले यस कार्यक्रमलाई भव्यताका साथ सम्पन्न गर्ने वताए। यसैगरि ह्याबिट्याट फर ह्यूम्यानिटि इन्टरनेशनल एशिया प्रशान्त क्षेत्रका उपाध्यक्ष रिक ह्याथावेले सन् २०१५ को कार्टर वर्क प्रोजेक्ट विशेष हुने जोड दिदैं ९१ वर्षका कार्टर सहित हजारौं स्वंमसेवकहरु नेपालमा घर निर्माणको लागि उत्सुक्ता देखाउनुले नै यो कार्यक्रम भव्य हुने विश्वास गरे । ह्याबिट्याट फर ह्युम्यानिटी इन्टरनेशनलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जोनाथन रेक्फर्डले भने, ‘तीन दशकदेखि कार्टरको साथ पाएका छौं, सन् २०१५ मा कार्टर दम्पत्तिले नेतृत्व गरी नेपालमाहजारौं स्वंम सेवकहरुको उपस्थितिको अपेक्षा गर्दछौं ।’ प्रकाशित मिति: 2014-10-31 18:52:52