विकास परियोजनाका लागि विनियोजित रकम खर्च नहुने परम्परा लामो बनिसकेको छ । सबै राजनीतिक दलका सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउने वाचा गर्दै आएका छन् । यथार्थ भने भिन्नै छ । चालु आर्थिक वर्षको नौ महिना बित्दा बल्ल १ खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ । पछिल्ला केही वर्षको पुँजीगत खर्चलाई हेर्दा चैतभन्दा अगाडि १ खर्ब रुपैयाँ खर्च भएको देखिँदैन । यो वर्ष पनि १ खर्ब बजेट खर्च गर्न वैशाख ७ सम्म पुग्नुपरेको छ । चालु आवमा सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट ल्याउँदा पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । यो आफैंमा न्यून विनियोजित बजेट थियो । त्यसमा पनि यसको एकतिहाइ रकम खर्च गर्न नौ महिना सात दिन लागेको छ । सरकार पुँजीगत खर्चमा असफल बन्दै आएको यो वर्षमात्र होइन । अधिकांश वर्ष लक्ष्यको ८० प्रतिशतभन्दा तलै खर्च रहने गरेको छ । त्यो पनि वर्षको अन्तमा जथाभावी रूपमा खर्च गरेर मात्र भएको हो । यसअघिका तीन वर्षलाई हेर्दा ती वर्षहरूमा पनि १ खर्ब पुँजीगत बजेट खर्च हुन चैत अन्तिमसम्म कुर्नुपरेको छ । १ खर्ब रुपैयाँ खर्च गर्न ९ महिना लाग्नुले पुँजीगत शीर्षकमा बजेट धेरै वा थोरै भयो भन्नुको तात्त्विक अर्थ देखिँदैन । अर्थतन्त्रको विकासदेखि निजी क्षेत्रको लगानी, रोजगारी सिर्जनालगायतका तमाम सवालहरू सरकारको यही खर्चसँग जोडिएको छ । सरकारले खर्च गर्न सके सबै क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ । खर्च गर्न नसके त्यहीअनुसार प्रभाव पर्छ । यो यथार्थ जान्दाजान्दै पनि सरकारमा बस्नेहरू भने खर्च बढाउन असफल देखिँदै आएका छन् । यसको सबैभन्दा ठूलो दोष सरकारले काम गर्न नसक्नेहरूलाई सजाय दिन नसक्नु हो भने काम गरेकालाई प्रोत्साहन नदिनु पनि हो । अर्थमन्त्रीले वार्षिक बजेट बनाए पनि त्यो सबै मन्त्रालयहरूको समन्वय र सल्लाहमा बनेको दस्ताबेज हो । राजनीतिक दल र नेताविशेषको स्वार्थवश केही दर्जन कार्यक्रम हालिए पनि ९९ प्रतिशत कार्यक्रम मन्त्रालय आफैंले कार्यान्वयन गर्ने भनेर बजेटमा समावेश गरिएका हुन् । ती कार्यक्रमलाई अर्थमन्त्रालयले पनि सल्लाह र सहमतिमै बजेट विनियोजन गरेको हो । तर, आफैंले एक आर्थिक वर्षभित्र काम गर्छु भनेर बनाएका कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न नसक्नु मन्त्रालयको जिम्मेवारी लिएर बसेका उच्चपदस्थहरूको दोष हो । सरकारले जिम्मेवारी वहन गर्न नसक्नेहरूलाई हटाउन नसकेकै कारण खर्च बढ्न नसकेको हो । अहिलेसम्म लक्ष्यअनुसार काम गर्न नसकेको कुनै पनि आयोजना प्रमुखलाई सामान्य नसिहतसम्म दिएको सरकारसँग उदाहरण छैन । यस्तै राम्रो काम गर्ने आयोजना प्रमुख पुरस्कृत भएको उदाहरण पनि छैन । काम गर्ने र नगर्नेबीच कुनै भिन्नता नभएको र काम नगर्दा पनि खासै कुनै कारबाहीमा परिने डर नभएकै कारण खर्च हुन नसकेको हो । पछिल्ला तीन–चार वर्षको पुँजीगत खर्चको तस्बिर उदाहरण मात्र हुन् । वास्तवमा भन्ने हो भने सरकारले कामै गर्न सकेको छैन । हाम्रो जस्तो पूर्वाधारमा निकै कमजोर रहेको मुलुकमा यसको विकासका लागि भ्यागुतो उफ्राइका हिसाबले काम हुनुपर्ने हो । हामी विकासका सवालमा कछुवाको गतिमा पनि छैनौं । इतिहासमै अहिलेसम्म साढे २ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी रकम हामीले पूर्वाधारमा खर्च गर्न सकेका छैनौं । हाम्रो जस्तो मुलुकमा कम्तीमा पनि वार्षिक १०–१५ खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट खर्च हुनुपर्छ । तबमात्र देखिने र महसुस हुने गरी विकासको गति अगाडि बढ्छ । अहिले समय र परिस्थितिले दबाब दिएर मात्र आयोजना बनिरहेका छन् । सरकारले योजना बनाएर भइरहेको होइन । अहिलेसम्म सडक मार्गका लागि एउटा टनेल र फ्लाइओभर ब्रिजसम्म बनेको छैन । यस्तोमा स्तरीय र आधुनिक पूर्वा