काठमाडौं– किसानलाई प्रोत्साहित गर्न सरकारले वर्षौंदेखि विभिन्न शीर्षकमा अर्बाैं रुपैयाँ कृषि अनुदान दिँदै आएको छ । सरकारको लगानी वास्तविक लक्षित वर्गसम्म पुग्न सकेको छैन । राजनीति र सत्तासँग पहुँच पुर्याउन सक्ने ठूला र टाठाबाठा किसानले अनुदानबाट बढी लाभ लिएको एक अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्रिय समावेशी आयोगले गरेको कृषि अनुदान प्रभावकारिता सम्बन्धी अध्ययनले यस्तो चित्रण गरेको हो । कृषि अनुदानबारे जानकारी, प्रक्रिया र सूचनाका बारेमा वास्तविक किसान अनविज्ञ रहेको अध्ययनले देखाएको छ । वास्तविक किसानले भन्दा गैरकिसानले, राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले र प्रक्रिया मिलाउन जान्नेले मात्र अनुदानबाट फाइदा लिएका छन् । अध्ययनले कृषि अनुदानसम्बन्धी नीति स्पष्ट र पारदर्शी नभएको देखाएको छ । अध्ययनअनुसार कस्ता कृषकलाई अनुदान उपलब्ध गराउने भन्ने सम्बन्धमा स्पष्ट नीति नहुँदा लक्षित वर्गले अनुदान प्राप्त गर्न सकेका छैनन् । आवश्यकताका आधारमा भन्दा पनि बजेट विनियोजनको आधारमा जति कृषकलाई पुग्छ, त्यही हिसाबले अनुदान वितरण गरिँदै आएको छ । सीमान्त, साना र मध्यम किसानले भन्दा ठूला किसानले अनुदानबाट लाभ लिइरहेको पाइएको अध्ययनका संयोजक तथा कृषि बजार अर्थविद् दिवाकर पौडेलले जानकारी दिए । अनुदानबाट लाभ लिनेमध्ये पनि धेरै परियोजनाका मालिक वास्तविक किसान नभएर उद्योगी–व्यवसायी रहेको उनले बताए । वर्षेनी कृषि अनुदान रकम वृद्धि हुँदै गइरहेको तर अनुदानलाई उत्पादनमा आधारित बनाउन नसकिएको उनको भनाइ छ । अनुदान बजेट कम उपलब्ध भएको अवस्थामा रासायनिक मल, बीउबिजन वा पशु वीर्यदेखि सीप बढाउने अत्यावश्यक औजार–उपकरण तथा बजार पहुँच र ससाना कृषि सडक निर्माण अनुदानमा प्राथमिकता दिनु उचित रहेको पौडेल बताउँछन् । तत्काल सरकारले आवश्यकताको आधारमा र पुग्ने गरी अनुदान उपलब्ध गराउनुपर्ने सुझाव अध्ययनले दिएको छ । लोकप्रियताका लागि कृषि अनुदान घोषणा नगर्ने, अनुदान तथा बजार सुविधा प्राथमिकताका साथ पाउने व्यवस्था गर्ने सिलसिलामा नीतिगत निर्णय कानुनी रुपमा स्थिर राख्नुपर्ने पनि अध्ययनको सुझाव छ । अध्ययनले दीर्घकालीन अवस्थामा लागु हुनुपर्ने कानुनी तथा नीतिगत सुझावसमेत दिएको छ । ‘ठूलो रकम अनुदान प्राप्त गरेर त्यसबाट हासिल हुने उपलब्धि अनुदानग्राहीले मात्र पाउनाले गरिब किसान गैरसमावेशी बन्न जाने विषम परिस्थिति समाजमा क्रमशः विकास भइरहेको हुन्छ । परम्परागत रूपमा अँगालिएको प्रविधिमात्र नभई व्यावसायिक र अरु पनि उत्साहित हुने खालको योजनामा प्राथमिकता दिई कार्यक्रम स्वीकृत हुनुपर्छ । अनुदानको सन्तुलन र प्रभावकारिता सुक्ष्म रुपमा निरन्तर हेर्ने व्यवस्था हुनुपर्छ,’ अध्ययनको सुझाव छ । यसैगरी लगानीका लागि अनुदान लिने आयोजनाको स्थानीय तहमा कारणसहितको सूचना दिई अनुदानदाता संस्थालाई खबर गर्ने व्यवस्था हुनुपर्ने, अनुदान प्राप्त गर्न पशु संकलन, नक्कली गोठ निर्माण र अनुदान खाने–ख्वाउने, पशु वा फार्मको बीमा गर्ने अनि पशुबध गरेर मासु बिक्री गर्ने, मर्यो भन्ने जस्ता गलत व्यहोरा प्रमाणित भएमा हदैसम्मको कारवाहीको व्यवस्था समेत हुनुपर्ने सुझाव अध्ययनको छ । राष्ट्रिय कृषि गणना २०७८ अनुसार नेपालमा ४१ लाख ३० हजार ७८९ कृषक परिवारले २२ लाख १८ हजार ४१० हेक्टर जमिनमा कृषि कार्य गर्दै आएको तथ्यांक छ । जसमध्ये सरकारले वितरण गर्दै आएको कृषि अनुदान ३ लाख ६५ हजार किसानले लाभ लिएको अध्ययनमा पाइएको हो । कृषि गणनाको तथ्यांकअनुसार भन्दा सरकारले वितरण गर्दै आएको अनुदानको अर्बौं रुपैयाँ ७ प्रतिशतले लिने गरेका छन् । ९३ प्रतिशत किसान सरकारी अनुदानभन्दा बाहिर