सरकारले जेठ १, २०७९ देखि कार्यालय समय ९.३०–५.३० सहित हप्ताको शनिबार र आइतबार बिदा दिने चलन फेरि सुरु गरेको थियो, तर केही वर्ष पूर्व रूपमा केही महिनामै कार्यालय समय १० देखि ५ गरियो । हप्तामा दुई दिन बिदा दिँदा नेपालमा बिदा समायोजन गर्न नसकिएको देखिन्छ । वार्षिक बिदा समायोजन गर्न नसक्नु देशका कर्मचारीको क्षमता र उत्पादनशीलता पहिचान गर्न नचाहनु हो । नेपालमा रहेका संयुक्त राष्ट्रसंघका निकायहरूमा हप्ताको दुई दिन छुट्टी गरी १ सय ४ दिन र युएन होलिडे र रिकमेन्डेड फ्लोटिङ दिनहरू भनी जम्मा १७ दिन बिदाको प्रावधान छ । एक वर्षका यी १७ दिनका बिदामा इ.सं. एक दिन, वि.सं. एक दिन, इदफुतुर एक दिन, अदाहा इद एक दिन, अष्टमीदेखि दशमी दसैं तीन दिन, तिहार तीन दिन, क्रिसमस दुई दिन, होली एक दिन, अर्थडक्स फ्राइडे एक दिन, बुद्धजयन्ती एक दिन, योम किपर एक दिन र गुर्पुरब एक दिन रहेका छन् । यसरी वर्षको १ सय २१ दिन बिदा युएनमा पर्छ । नेपालमा पनि यही बिदाको बनावट अनुसरण गर्न सकिन्छ । नेपालमा हप्ताको दुई दिन बिदा दिने गरी गजेटमा प्रकाशित गरी प्रयोगमा आएको अवस्थामा यो व्यवस्था तोड्नु नाकाम हुन जान्छ । विश्व मञ्चमा भएका परिवर्तनले नेपालमा हप्ताको एक दिन मात्र बिदा गर्नु नालायकी झल्काउँछ । परम्परागत रूपमा शनिबार बिदा दिइँदा नेपाली सरकारी कार्यालयमा यस्तो हप्ते बिदा, सामाजिक बिदा र अन्य सार्वजनिक बिदाको तुलना गरी उत्पादकत्व जाँच गर्ने बेला आएको छ । कार्यालयमा १०–५ हाजिर गरे पनि कार्यालय उपस्थित भएको घण्टाका आधारमा तलब तोक्ने गरेमा सरकारी तलबी खर्चमा कमी आउने थियो र उत्पादकत्व बढ्ने थियो । हाम्रो जस्तो सामाजिक, आर्थिक अवस्था र देशको भूबनोटले गर्दा धेरैजसो चाडपर्वलाई छोड्न नमिल्ने र मान्नुपर्ने भएकाले वर्षमा धेरै बिदा सामाजिक कारणले दिनुपर्ने भएकाले साताको शनिबार मात्र बिदा दिने चलन २०६१ वैशाखदेखि पुनः चलाइयो । तर, यसको पनि प्रतिफल र उत्पादकत्व जाँच्ने बेला पनि नहँदै १० देखि कार्यालय समय रहन गयो । हाम्रा कार्यालय समयमा पनि कार्यालयबाहिरका काम लिने कार्यालय कर्मचारीहरू अधिकांश हुन्छन् भन्दा फरक नहोला । यसर्थ यस सबै कुरा र अरू विचार गर्दा नेपालमा साताको एकै दिन बिदा दिने प्रचलन ठीकै ठाने पनि पुरानो राणाकालीन चलन शनिबार बिदाको सट्टा आइतबार बिदा दिई बाह्य स्तर चलन कायम गरी शनिबार कार्यालय खोली हालको साताको ४० घण्टा नघट्ने गरी दैनिक एक घण्टा छिमेकी मुलुकमा जस्तै १ देखि २ बजेसम्म सम्पूर्ण कार्यालय बन्द गरी कार्यालय समय ९–५ नै गरी साताको एक दिनको बिदा आइतबार कार्य गरी प्रतिघण्टा उही ४० घण्टा गर्ने गरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ । राष्ट्रिय बिदा १२ देखि १६ दिन, स्वेच्छिक २४ दिने ल्याप्स भएर जाने बिदा र हालको क्याबी ६ दिनसहित घर बिदा, बिरामी बिदा कायम राखी हप्ताको दुई दिन छुट्टी गरी कार्यालय दिन पाँच गरी कार्यालय समय दैनिक ८ घण्टा गरेमा बिदा व्यवस्थापन तथा समायोजन हुन गई उत्पादकत्व बढी हुन जान्छ कि ? यसो गरेमा हाल दिइआएको शनिबार ५२ र अरू थप ४० देखि ४५ दिनको बिदा गरी ९५ दिन र थप शनिबार ५२ दिन बिदा समायोजन गर्न सकिन्छ । श्रम कानुन र अरू नियमअनुसार श्रमिक र कर्मचारीले निजी कम्पनीहरूमा दैनिक ८ घण्टा काम गरी हप्ताको ४८ घण्टा तोकेकाले सोहीअनुरूप निजी क्षेत्रका श्रमिक र कर्मचारीले हप्ताको ४८ घण्टा कार्य गर्नुपरिरहेको अवस्था छ । तर, अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताअनुरूप हप्ताको ४० घण्टा मात्र काम लगाउन पाइन्छ । त्यसैअनुरूप सरकारले सरकारी कार्यालयमा हप्ताको ४० घण्टाको मापदण्ड राखेको छ । नेपालमा निजी क्षेत्रमा हप्ताको ४८