मुलुकको पहिलो राष्ट्रिय आर्थिक दैनिक पत्रिका ‘कारोबार’ प्रकाशन गर्दै आएको टीबीआई पब्लिकेसन्सले केही वर्षदेखि ‘कारोबार आर्थिक बहस’ कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ । राजधानीदेखि मोफसलका विभिन्न क्षेत्रमा सञ्चालन हुँदै आएको यो कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य मुलुकको आर्थिक विकास र समृद्धिमा सहयोग पुर्याउनु हो । आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि सरकार, निजी क्षेत्र, नागरिक समाजलगायत बीचको सहकार्य अति आवश्यक छ । तर सरकार, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजबीच सहकार्यका लागि विश्वासको वातावरण बन्न सकेको छैन । सबै आ–आफ्नै हिसाबले अगाडि बढ्दै आएका छन् । यस्तोमा आर्थिक बहस कार्यक्रमले यी सबै पक्षबीच विश्वासको वातावरण सिर्जना गराई सहकार्यको भावनालाई विकास गराउने भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । यही पृष्ठभूमिमा कोसी प्रदेशको राजधानी विराटनगरमा यही वैशाख १३ मा कारोबार आर्थिक बहस कार्यक्रम आयोजना गरिएको थियो । उक्त कार्यक्रममा सरकार, निजी क्षेत्र, नागरिक समाज, गैरसरकारी संस्थालगायतका प्रतिनिधिहरूको उपस्थिति थियो । कार्यक्रममा कोसी प्रदेशमा आर्थिक विकास र समृद्धि ल्याउनका लागि के–केस्ता सम्भावनाहरू छन् ? यसका लागि के–कस्ता चुनौतीहरू छन् ? प्रदेश सरकारले आगामी वर्षहरूका लागि कस्ता कार्यक्रमहरू ल्याउनुपर्छ ? संघीय सरकारसँग कसरी धेरै सहयोग माग्नुपर्छ ? लगायतका विषयमा छलफल भएको थियो । यसैगरी निजी क्षेत्रका समस्याहरू के छन् ? संघीय र प्रदेश सरकारले ती समस्या समाधानका लागि के–कस्ता नीतिगत व्यवस्था गर्नुपर्छ ? जस्ता विषयहरूमा पनि व्यापक रूपमा छलफल भएको थियो । उक्त छलफलमा सहभागी हुनेहरूले राखेको धारणाको सम्पादित अंश: कोसी प्रदेशलाई पाँचदेखि सात वर्षमा एक नम्बर बनाउन सकिन्छ कोसी प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिमा प्रदेश सरकार गम्भीर छ । कोसी प्रदेशको आवधिक योजना र भावी रूपरेखा तयार भइसकेको छ । त्यही योजनामा टेकेर कोसी प्रदेशलाई एक नम्बरको प्रदेश बनाउन सकिन्छ । त्यसका लागि सबै क्षेत्रको प्रतिबद्धता र हातेमालो आवश्यक छ । यो प्रदेशलाई पाँचदेखि सात वर्षमा देशकै एक नम्बर बनाउन सकिन्छ । हामीले सबै समस्याको समाधान सिंहदरबारमा खोजेका कारणले पछि परिरहेका छौं । उद्योगी–व्यापारीहरू आफ्ना समस्या लिएर सिंहदरबार धाएका कारण समस्या भएको हो । यहीं बसेर छलफल गरौं, समस्याको पहिचान गरौं र समाधानको उपाय पनि खोजौं । यसो गरेको खण्डमा विराटनगरलाई केन्द्रमा राखेर कोसी प्रदेशलाई समृद्ध बनाउन सक्छौं । यहाँ धेरै कुरा आइसकेका छन् । कसैले सडकको कुरा गर्नुभयो, कसैले धार्मिक पर्यटनका कुरा गर्नुभयो । कसैले कृषि र ऊर्जाका कुरा गर्नुभयो । कसैले उद्योगका कुरा गर्नुभयो । ती सबै तपसिलका कुरा हुन् । कोसी प्रदेशलाई आज एउटा मात्रै कुरा आवश्यक छ, त्यो हो- अठोट । यससँगै हामी गर्न सक्छौं र बनाउन सक्छौं भन्ने दृढ इच्छाशक्तिसँगै आशाको सञ्चार गर्नुपर्छ । यहाँ बस्ने हरेक नेता, जनप्रतिनिधि, कर्मचारी, उद्योगी, व्यापारी, विद्यार्थी, शिक्षक, मजदुरले प्रदेशको विकास र समृद्धिका लागि भावधारालाई प्रवाह गर्नुपर्छ । कोसीलाई समृद्ध बनाउँछौं भन्ने अठोट लिनुपर्छ । भारतमा सँगसँगै आएको हो, संघीयता । विहार हाम्रो छिमेकमा छ । विहारलाई आज संसारमा बिरामी राज्यका रूपमा चिनिन्छ । विहार र महाराष्ट्रसँगै स्थापना भएका हुन् । दुवै स्वतन्त्र हुन् । स्थापना हुँदा दुवैको प्रतिव्यक्ति आय बराबरी थियो । तर, आज महाराष्ट्र महाराष्ट्र भयो र विहार विहारमै सीमित भयो । किनभने महाराष्ट्रले दिल्लीको मुख ताकेन । विहारले सधैं दिल्लीको मुख ताक्यो । महाराष्ट्रका व्यापारी, उद्योग