काठमाडौं– सरकारले पुँजी बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)को अध्यक्ष नियुक्ति गर्न नसक्दा सेयर निष्काशन प्रक्रिया करिब चार महिनादेखि ठप्प बनेको छ । प्राथमिक निष्कासन (आईपीओ), थप प्राथमिक निष्कासन (एफपिओ), ऋणपत्र, हकप्रदलगायत धितोपत्रको अनुमति प्रक्रिया रोकिएको हो । सरकारले नयाँ अध्यक्ष नियुक्त गर्न नसक्दा यसको असर प्राथमिक बजारमा देखिएको हो । अध्यक्ष नियुक्ति नहुँदा दैनिक प्रशासनिक कामबाहेक नीतिगत निर्णयहरू हुन सकेका छैनन् । गत पुस २० मा निवर्तमान अध्यक्ष रमेशकुमार हमालको कार्यकाल सकिएपछि नयाँ नेतृत्व आउन नसक्दा बोर्डको नियमित कामसमेत प्रभावित भएको हो । बोर्ड अध्यक्षका लागि १९ जनाले आवेदन दिएकोमा कृष्णबहादुर कार्की, चिरञ्जिवी चापागाईं, नवराज अधिकारी, मुक्तिनाथ श्रेष्ठ र सन्तोष नारायण श्रेष्ठ गरी पाँच जना सर्टलिस्टमा परेका छन् । उनीहरूको अन्तर्वार्ता तथा कार्ययोजना सुन्ने काम अब एक साताभित्रै सकिने अर्थ मन्त्रालय स्रोतको दाबी छ । त्यसपछि छिट्टै बोर्डले नेतृत्व पाउने स्रोत बताउँछ । तर, राजनीतिक रुपमा समेत यसले महत्व पाउने भएकाले केही समय अझै बोर्डले नेतृत्व पाउने प्रक्रिया लम्बिन सक्ने चिन्ता सरोकारवालाहरू व्यक्त गर्छन् । बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा यसको प्रत्यक्ष असर प्राथमिक बजारमा परेको छ । इन्भेष्टर्स फोरम नेपालका उपाध्यक्ष राजन लम्साल बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा लगानीकर्ताको बोल्ने ठाउँ नै नभएको बताउँछन् । बजेट तथा मौद्रिक नीति बनाउने समय नजिकिएकाले त्यसका लागि सुझाव दिन पनि बोर्ड अध्यक्ष नहुँदा नसकिएको उनले बताए । उनले भने, ‘बजार सुधारका लागि चाल्नुपर्ने कदमका लागि सुझाव दिन सकिएको छैन । माथिल्ला निकायमा सुझाव लैजानका लागि अध्यक्ष हुनुपर्ने हो, अध्यक्ष नै नहुँदा सबै काम रोकिएको छ ।’ धितोपत्र निष्कासन प्रक्रिया रोकिँदा ४० भन्दा बढी कम्पनीको आईपीओ निष्कासन रोकिएको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान)का अनुसार हाल आवेदन दिएका २७ सहित ३० भन्दा बढी जलविद्युत आयोजनाको सेयर निष्काशन प्रक्रिया रोकिएको छ । अध्यक्ष हमाल हुँदादेखि नै रोकिएको जलविद्युतको सेयर निष्काशन प्रक्रिया हालसम्म पनि सुरु हुन नसक्दा आयोजनाको निर्माण नै प्रभावित भएको प्रवद्र्धकहरूको भनाइ छ । यसबाहेक १६ कम्पनीका ७ करोड ४६ लाख ४७ हजारभन्दा बढी कित्ता सेयरको ११ अर्ब ४७ करोड ८७ लाख रुपैयाँबराबरको आईपीओ निष्काशन लागि रिभ्युको चरणमा पुगेर रोकिएको छ । यसैगरी १९ कम्पनीका १६ अर्ब ४५ करोड ५६ लाख रुपैयाँबराबरको ९ करोड ५६ लाख ८६ हजार ५ सय १० कित्ता सेयर बोर्डको प्रारम्भिक मूल्यांकनको चरणमा पुगेर रोकिएका छन् । यस्तै विभिन्न ५ कम्पनीको २५ करोड २१ लाख रुपैयाँबराबरका २५ लाख २२ हजार कित्ता सेयरको एफीओ निष्काशन प्रक्रियामा छ । सबै कम्पनीका फाइल लामो समयदेखि बोर्डमा थन्किएर बसेका छन् । चालु आवको पुस अन्तिमसम्ममा बोर्डले १० कम्पनीको मात्रै आईपीओ तथा एफपीओ स्वीकृत गरेको छ । गत आवमा ४२ कम्पनीको आईपीओ स्वीकृत भएको थियो । कतिपय कम्पनीले आईपीओ निष्कासनका लागि आवेदन नै दिन गएका छैनन् । बोर्ड अध्यक्ष नियुक्त भएमा आईपीओ निष्काशनका लागि जाने उनीहरूको तयारी छ । निवर्तमान अध्यक्ष हमालको कार्यकाल सकिएपछि लामो समयसम्म बोर्ड अध्यक्षविहीन बन्दा समस्या सिर्जना भएको हो । केही समयअघि अर्थ मन्त्रालयले बोर्डका कार्यकारी निर्देशक नवराज अधिकारीलाई दैनिक कामकाज हेर्ने गरी कामु अध्यक्षको जिम्मेवारी दिएको थियो । त्यसपछि सञ्चालक समितिको बैठक नै बसेर आईपीओ निष्काशनलगायत काम नियमित गर्ने निर्णय भएको थियो । तर