कर भनेको कुनै व्यक्तिले कानुनबमोजिम सरकारलाई तिर्नुपर्ने अनिवार्य मौद्रिक भुक्तानी हो । देशको आम्दानीको मुख्य स्रोत नागरिकले राष्ट्रलाई तिरेको कर हो । नेपालमा आयकरको अवधारणा २०१७ सालमा प्रारम्भ भई २०३१ को आयकर हुँदै हाल आयकर ऐन, २०५८ प्रचलनमा रहेको छ । करको दर वृद्धि गरेर होइन, करको दायरा वृद्धि गरेर राजस्व परिचालन गर्नुपर्छ भन्ने वर्तमान राजस्व नीतिको मान्यता छ । यसै मान्यताका आधारमा व्यक्तिले रोजगारीबाट प्राप्त गरेको आयदेखि लगानी, व्यवसाय गरी प्राप्त गरेको आयसहित अन्य स्रोतबाट प्राप्त आयलाई समेत आयकर ऐन, २०५८ ले आयकरको दायरामा समाहित गरेको छ । रोजगारीबाट आय आर्जन गर्ने व्यक्तिहरूको हकमा निजामती सेवा ऐन, नेपाल स्वास्थ्य सेवा ऐन, श्रम ऐन, नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी सेवा विनियमावली, शिक्षा ऐनलगायत विभिन्न ऐन–कानुनहरू आकर्षित रहेको पाइन्छ । रोजगारी गर्ने व्यक्तिले नियमित पारिश्रमिकमा कर तिरिरहेको हुन्छ । जागिरबाट अवकाश हुँदा नियमानुसार प्राप्त गर्ने उपदान रकममा समेत आयकर तिर्नुपर्ने हुन्छ । उपदानमा लाग्ने आयकरको दरका सम्बन्धमा विभिन्न निकायको आआफ्नो धारणा छ । यसै विषयमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले विभिन्न रिटहरूमार्फत एकै किसिमको आदेश गरिसकेको छ । तर, आन्तरिक राजस्व विभागले रिट गर्ने र रिट नगर्ने व्यक्तिलाई फरक–फरक दरमा कर लगाउने गरेको छ । श्रम ऐन, २०७४ बमोजिम रोजगारदाताले प्रत्येक श्रमिकको आधारभूत पारिश्रमिकको ८.३३ प्रतिशतबराबरको रकम प्रत्येक महिना उपदानबापत जम्मा गर्नुपर्नेछ । उपदानको रकम रोजगारदाताले सम्बन्धित श्रमिकले काम सुरु गरेको दिनदेखि नै लागू हुने गरी निजको नाममा सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा गर्नुपर्नेछ । सामाजिक सुरक्षा कोष स्थापना भई सञ्चालनमा नआएसम्म वा सम्बन्धित रोजगारदाताको हकमा सामाजिक सुरक्षा कोषसम्बन्धी कानुन लागू नभएसम्म उपदानको रकम रोजगारदाताले तोकिएबमोजिम हुने गरी जम्मा गर्नुपर्नेछ । उपदानबापतको रकम कुनै कारणले सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा गर्न नसकिने भएमा रोजगारदाताले त्यस्तो श्रमिकको आधारभूत पारिश्रमिकको ८.३३ प्रतिशत रकम थप गरी श्रमिकलाई भुक्तानी दिनुपर्नेछ र निवृत्तिभरण पाउने श्रमिकले यस ऐनबमोजिमको उपदान पाउनेछैन । सामाजिक सुरक्षा कोषमा उपदानको रकम जम्मा नगर्ने रोजगारदाताले नागरिक लगानी कोषको उपदान योजना सञ्चालन कार्यविधि, २०५५ को दोस्रो संशोधनअनुसार उपदानको रकम नागरिक लगानी कोषमा पनि जम्मा गर्न सक्नेछ । यस कार्यविधिले उपदानलाई संगठित संस्थामा कार्यरत कर्मचारी तथा कामदारले सेवा निवृत्त भएपछि प्रचलित कानुन तथा सम्बन्धित संगठित संस्थाको नियम, विनियमबमोजिम सेवा अवधिका आधारमा एकमुस्ट रूपमा पाउने रकमका साथसाथै कर्मचारीलाई निजको सेवा अवकाशपछि भुक्तानी दिने गरी मासिक पारिश्रमिकबाट कट्टी गरी जम्मा गर्ने कार्यलाई समेत उपदानको रूपमा परिभाषित गरेको छ । निजामती सेवा ऐन, २०४९ ले उपदानलाई काम गरेको अवधिका आधारमा गणना गर्ने व्यवस्था गरेको छ । पाँच वर्ष वा सोभन्दा बढी सेवा गरेको तर निवृत्तिभरण पाउने अवधि नपुगेको निजामती कर्मचारीले अवकाश पाएमा वा राजीनामा स्वीकृत गराई पदबाट अलग भएमा वा भविष्यमा सरकारी सेवाको निमित्त अयोग्य नठहरिने गरी पदबाट हटाइएमा पाँचदेखि दस वर्षसम्म सेवा गरेको निजामती कर्मचारीले आफूले काम गरेको प्रत्येक वर्षका निमित्त आखिरी आधा महिनाको तलब, दसभन्दा बढी १५ वर्षसम्म सेवा गरेको निजामती कर्मचारीले आफूले काम गरेको प्रत्येक वर्षको निमित्त आखिरी एक महिनाको तलब र १५ भन्दा बढी २० वर्षभन्दा कम सेवा गरेको निजामती कर्मचारीले आफूले काम ग