"देशभित्र छाडा हिन्दी सिनेमा, भिडियो र पत्रपत्रिकाहरूको आयात र वितरणमा तुरून्त रोक लगाइनुपर्छ।' –तत्कालिन संयुक्त जनमोर्चा नेपाल (२०५२ माघ २१ गते)। २०५२ माघ २१ गते तत्कालिन संयुक्त सरकारका प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई भेटेर संयुक्त जनमोर्चा नेपाल (हालको एकीकृत माओवादी)ले आफ्नो ४० बुँदे माग प्रस्तुत गरेको थियो। भारतीय चलचित्र सम्बन्धी एउटा बहुचर्चित माग थियो ४० बुँदेमा। यी लगायत त्यतिबेला प्रस्तुत गरिएका मागहरू देउवा सरकारले पूरा नगरेकै निहुँमा जनयुद्ध सुरू भयो। केही दिन पहिला एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले शाहरुख खानको सिनेमा "ह्याप्पी न्यू इयर" हेरेको खबर पढेपछि म चकित भए। खबर अनुसार दाहाल सो सिनेमा हेर्नका लागि फिल्म रिलिज भएकै दिन बिग सिनेमा पुगेका थिए, छोरा प्रकाश र सहयोगीका साथ। पछिल्ला सात वर्षमा माओवादीले धेरै काँचुली फेर्यो। हुँदा- हुँदा अहिले आफैले उठाएका मागहरूमाथि विष वमन गर्दैछ ऊ। म भारत विरोधी होइन। कम्यूनिष्ट देखिनका लागि भारतको विरोधै गर्नुपर्छ भन्ने पनि लाग्न छोडेको छ मलाई। म आफैँले पनि आमिर खानको "थ्री इडियट्स" तीन पटक हेरेको छु। दाहालले अहिले देखाएको हिन्दी सिनेमा मोहप्रति भने दिग्दारी लागेर आयो। माओवादीको भनाइ र गराइबीच देखिने खाडलले म हैरान छु। उदाहरणको लागि तात्कालिन संयुक्त जनमोर्चा नेपाल ले २०५२ माघ २१ गते देउवा सरकारलाई प्रस्तुत गरिएका ४० सूत्रीय मागका केही महत्वपूर्ण बुदाहरू : १. देशभित्र छाडा हिन्दी सिनेमा, भिडिओ र पत्रपत्रिकाहरूको आयात र वितरणमा तुरुन्त रोक लगाइनुपर्छ। नेपाल भारत खुल्ला सिमाना नियन्त्रित र व्यवस्थित गरिनुपर्छ। नेपालभित्र भारतीय नम्बर प्लेटका गाडीहरू चलाउन तत्काल रोक लगाउनुपर्छ। २. जमिन जोत्नेको हुनुपर्छ। सामन्तहरूको जमिन जफत गरेर भूमिहीन तथा सुकुम्वासीहरूमा वितरण गरिनुपर्छ। सबैलाई रोजगारीको ग्यारेन्टी गरिनुपर्छ। रोजगारी नपाउञ्जेल वेरोजगार भत्ताको व्यवस्था गरिनुपर्छ। मल, बिउ सस्तो र सुलभ हुनुपर्छ। किसानहरूलाई उत्पादनको उचित मूल्य र बजारको व्यवस्था गरिनुपर्छ। तत्कालिन नेकपा माओवादी मूलधारको राजनीतिक प्रक्रियामा आएपछि चुनाव जित्यो र सबैभन्दा ठूलो पार्टी भयो। दाहालको नेतृत्वमा पार्टी सरकारमा गयो। बाबुराम पनि गए। दुवैजना पालैपालो प्रधानमन्त्री पनि भए। अब भन्नुस्, माओवादीले देशभित्र छाडा हिन्दी सिनेमा, भिडिओ र पत्रपत्रिकाहरूको आयात र वितरणमा रोक लगायो? अहिले आएर चर्चा पाएको कुनै नयाँ हिन्दी सिनेमा रिलिज भयो कि दाहाल यसरी नै सपरिवार सिनेमा हल जान्छन् रे। हो, मलाई अचम्म लागेको कुरा यही हो। के नेताको चरित्र यस्तै हुन्छ? के माओबादीले आफ्ना माग र एजेन्डा पूरा गर्नका खातिर हजारौँ नेपालीलाई बली चढाएको होइन? केहि दिनअघि यस्तै मन घोच्ने अर्को प्रसङ्ग छापामा आयो। एमाओवादी र मधेसवादी पार्टीहरूको बिरोधका कारण यसपाली संसद भदौ १३ गते देखि ४० दिनसम्म अबरुद्ध भयो। बिपक्षी पार्टीहरुको मुख्य माग कांग्रेस, एमाले र एमाओबादीबीच चुनाब लगतै भएको ४ बुँदे सहमति लागू गर भन्ने थियो। ४० दिन अबरुद्ध संसद खुलाउन असोज २२ गते भएको ५ बुँदे सहमतिमा कसैले नोसोचेको एउटा बुँदा पनि पर्यो। सहमतिको बुँदा ४(घ) मा नेपाल छिर्ने भारतीय नम्बर प्लेटका गाडी हरूलाई लाग्दै आएको दैनिक सवारी कर घटाउने सहमति पनि परेको छ। समाचार अनुसार यो कर घटाउने माग सदन अबरुद्ध गर्ने दलहरुले नै गरेका थिए। नेपाल छिर्ने भारतीय नम्बर प्लेटका गाडीलाई लाग्दै आएको सवारी कर घटाउने बिषयमा तीन प्रमुख दलहरूबीच संसद खुलाउने सहमतिको एजेन्डा कसरी बन्यो? यस्तो राष्ट्रिय लज्जाको ब