पछिल्ला दिनहरुमा संघीयताको कुरा गर्नासाथ जातीयता जोडेर संघीयताको विरोध गर्ने प्रबृति बढेको छ। चलिरहेको ब्यवस्था, छलफल र प्रयासविरुद्धको वकालत प्रिय मानिनु हाम्रो समाजको ऐतिहासिक संस्कार र परम्पराजस्तो भएर गएको छ। त्यही परम्परालाई समाएर एकथरिले जानीबुझिकन सार्वजनिक खपतकै लागि मात्रै भएपनि संघीयताको बिरोध गरेका छन्। अर्कोतिर संघीयताबारे विगत एक दशकदेखि केन्द्रमा नेताहरुले जुंगाको लडाइ गरेपनि स्थानीय स्तरमा (तल्लो तहमा) जनतालाई कसैले पनि संघीयता भनेको के हो भनेर बुझाउने प्रयास गरेको छैन। नेपालको सन्दर्भमा संघीयताको बहस जातीय विभेदलाई मेटाएर जातीय समानता कायम गर्ने प्रसंगबाट उठान भएकाले पनि जातीय चश्माबाट हेर्ने अवस्था सिर्जना भएको पाइन्छ। अमेरिका, स्विट्जरल्याण्डजस्ता संघीय देशमा बर्षौदेखि बसोबास गरिरहेका पढेलेखेको समूह पनि नेपालमा चलिरहेको संघीयताको बहससँग त्रसित छ, कतै यसले जातीय रडाको त मच्चाउँदैन भन्ने पिरलोले। अर्को, खाइपाइआएको जातिले परम्परादेखिको एकाधार गुमाउनुपर्ने भयका कारण योजनाबद्धरुपमा संघीयताबिरुद्ध चलाएको अफवाहले। यसो हुनुमा संघीयता पक्षधरहरुले तल्लो तहसम्म संघीयताबारे गम्भिरतापूर्वक कुरा बुझाउने चेष्टा नगर्नु र जातीय उत्पिडनबिरुद्धको आन्दोलनको कभरमा रहेका केही ब्यक्तिहरुले इतर समुदायको जिब्रो काट्ने र रगत चाट्ने स्तरको उत्तेजक उट्पट्याङ्ग प्रस्तुत गर्नुले पनि धेरै मानिसहरुमा त्रास पैदा गरेको छ। इतिहासको निश्चित समयमा निश्चित जातिमाथि उत्पीडन भएकै हो। निश्चित जातिले जातिकै आधारमा राज्यबाट निश्चित बिषयहरुमा अग्राधिकार, सुविधा, संरक्षण र सहुलियत पाएकै हो। इतिहासमा भएका कमजोरीहरुको बदला लिएर समस्या समाधान हुँदैन, त्यसले भीडन्तको अवस्था ल्याउँछ। सभ्य समाजले, सभ्य समाजहरुको योगमा बनेको राष्ट्रले आफ्नै नागरिकहरुमाथि निश्चित जात, लिङ्ग, क्षेत्र, समुदायको भएकै कारण, उनीहरुमाथि भएको शोषण, दोहन र असमानताका लागि नागरिकहरुसँग क्षमायाचना गर्छ र क्षतिपुर्तीका लागि राज्यको विविध इकाइ या तहमा विविध आरक्षण, संरक्षण, अग्राधिकार र सुविधाको प्रत्याभूति गर्छ। यसो गर्दा कसैको भाग खोस्नु पर्दैन, कसैलाई घृणा र गाली गर्नुपर्दैन। सबैलाई सबै बराबर बनाउने नीति नियम तर्जुमा गर्छ र हरेक नागरिकलाई कुनै पनि आधारमा आफु हेपिएको, थिचिएको या शोषणमा परेको अनुभूति गर्नु नपरोस् भन्ने प्रत्याभूति दिलाउँछ। संविधानसभाले सर्बसम्मतिले पारित गरेको गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, संघीयताका आधारहरुबाट कसैले पनि पछि हट्ने सुविधा पाउन सक्दैन। त्यो बुझिबुझि पनि अनेक तर्ककुर्तक गर्नु मुकुन्द घिमिरे शैलीको लोकप्रियता या सार्वजनिक खपतको बाटो समात्नु मात्रै हो भनेर ठोकुवा गर्न सकिन्छ। दुब्लाउँदै बर्गको सवाल हाम्रो जस्तो पिछडिएको समाजमा तमाम उत्पीडन, भेदभाव, शोषणहरु चर्कोरुपमा संरक्षित हुँदै आएको छ। जात, लिङ्ग, क्षेत्र, बर्गबीचमा यस्तो चरम उत्पीडन डोलायमान हुँदै आएको छ। यहाँका समुदाय मिलेर बसेको छ, सब ठीकठक छ भनेर एकथरि मानिसले या त अज्ञानताका कारण भनिरहेका छन् या त पूर्वाग्रहका कारण। दलितमाथि छुवाछुत भएकै छ। कोही कुनै जातको भएकै कारण उसलाई फलानो कामका लागि योग्य भनेर योग्यता निर्धारण गरिएको छ। जब दलितहरुले हामीमाथि अपमान भयो, छुवाछुत भयो भनेर समानताको सवाल उठाउँछन् अनि समाजको एकता भंग हुने चिन्ता प्रकट गरिन्छ। तिनमाथि विभेद गरिँदा एकता भंग हुने चिन्ता नहुने र समानताको कुरा गर्नासाथ सामाजिक एकता र चार जात छत्तिस बर्णको फूलवारीको रटानको आत्मा बोली पनि बुझ्न सकिन्छ। यो देश कहिल्यै पनि देशको सरदहभि