नेपाल सरकारले वैशाख १६ र १७ गते काठमाडौंमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनको आयोजना गर्यो । लगानी सम्मेलनलाई लक्षित गरी सरकारले कानुनी सुधार गर्ने प्रयत्न गरिरहेको थियो । ८ वटा ऐन अध्यादेशमार्फत संशोधन गरी वैशाख १६ गते नै राजपत्रमा प्रकाशित गरियो । निजी क्षेत्रले ५ वटा ऐन खारेज, १६ वटा ऐनसहित २८ वटा कानुन संशोधन र २ वटा ऐनसहित ३ वटा नयाँ कानुन तर्जुमा गर्न तीन महले सुझाव गत २०८० पुसमा दिएको थियो । सरकारले निजी क्षेत्रको मागअनुसार कानुनी सुधार गर्ने प्रतिबद्धता जनाइरहेको थियो । ढिला गरी सचिव एकनारायण अर्यालको संयोजकत्वमा निजी क्षेत्रको सुझाव अध्ययन कार्यदल गठन ग¥यो । कार्यदलले १२ वटा कानुन संशोधनको सुझाव दियो । त्यसकै आधारमा सरकारले अध्यादेश जारी गर्यो । सरकारले ऐन संशोधन गर्ने र नयाँ जारी गर्ने भन्दाभन्दै अन्ततः आंशिक सम्बोधनका लागि अध्यादेश जारी गर्यो । यी अध्यादेश ६० दिनभित्र संसद्ले अनुमोदन नगरे रद्द हुन्छन् । सरकारले जे काम पनि अन्तिम र हतारमा गर्छ भन्ने सन्देश यो घटनाले दिएको छ । संशोधन भएका ऐन मूलतः नेपाली लगानीकर्ता लक्षित छन् । कानुन बनाउने बेला व्यक्तिविशेषलाई लाभ पुग्ने गरी बनाउने गरिन्छ भन्ने आरोप लाग्दै आएको छ । यो बेला पनि उक्त शंका गर्ने ठाउँ बाँकी राखेको पाइन्छ । विदेशी लगानी भित्र्याउने मुलुकसँग द्विपक्षीय लगानी सम्झौता (बीआईए) को ढाँचा सरकारले चैत २२ मा स्वीकृत गरेको थियो । मुलुकको क्रेडिट रेटिङ गर्ने काम अघि बढ्न सकेन । नेपाली मुद्रा सटहीको जोखिम न्यूनीकरण गर्ने हेजिङ फन्ड कार्यान्वयन गर्ने कार्यमा पनि कुनै प्रगति भएन । केही कानुन संशोधन भए, जुन सकारात्मक छन् । यसले उद्योग प्रशासनलाई केही हदसम्म निजी क्षेत्रमैत्री बनाएको छ । कतिपय सेवा कटौती, केहीलाई छिटो र केहीलाई लचिलो बनाइएको छ । कानुन बन्दैमा लगानी थपिइहाल्ने होइन । तर, कानुन नै अनुकूल छैन भने अन्य सुधारले मात्र पनि केही हुँदैन । कानुन त आधारभूत कुरा नै हो । राजनीतिकर्मी, कर्मचारी र नागरिक समाजको निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा परिवर्तन अति आवश्यक छ । यसलाई पनि केही हदसम्म कानुनमा सुधारको प्रयत्नले सहयोग गर्छ । भूमिसम्बन्धी ऐन, २०२१ अनुसार उद्योग सञ्चालन गर्न अत्यावश्यक भई हदबन्दीभन्दा बढी जग्गा सरकारको स्वीकृति नलिई खरिद गरेको भए तीन महिनाभित्र एकपटकका लागि औचित्य पुष्टि हुने कारण खोली निवेदन दिन सक्ने व्यवस्था थियो । यसलाई एक वर्षभित्र बनाइएको छ । विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, २०७३ बमोजिम विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) मा स्थापना हुने उद्योगले न्यूनतम ६० प्रतिशत निर्यात गर्नुपर्ने बाध्यता थियो । अब चार वर्षमा १५ र त्यसपछि ३० प्रतिशत निर्यात गरे पुग्ने भएको छ । त्यस्तै, पुराना उद्योग विशेष आर्थिक क्षेत्रमा स्थानान्तरण हुन र पुराना मेसिन विशेष आर्थिक क्षेत्रमा प्रयोग गर्न नपाइने व्यवस्था पनि हटाइएको छ । विशेष आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग खोल्न र सुविधा पाउन कडा प्रावधान भएका कारण सेजहरू उपयोगविहीन हुँदै आएका छन् । राष्ट्रिय वन्यजन्तु तथा निकुञ्ज संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधन गरेर संरक्षित क्षेत्रमा पनि सरकारले अति संवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसबाहेक अन्य क्षेत्रमा सरकारले उद्योग सञ्चालनको अनुमति दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । जग्गा प्राप्ति ऐन, २०३४ मा संशोधन गरी मुआब्जा निर्धारण गर्दा मालपोत मूल्यभन्दा ३ गुणाभन्दा बढी हुन नपाउने व्यवस्था गरिएको छ । सार्वजनिक निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन, २०७५ मा संशोधन गरी लगानी बोर्डलाई बढी स्वायत्त र सक्षम बनाइएको छ । बोर्डको संगठ