दाङ– करिब एक महिनायता कोइलाबासबासीले भारतीय जारको पानीको भरमा प्यास मेट्ने गरेका छन् । कोइलाबासमा पानीको समस्या भएपछि भारतीय व्यापारीले ल्याउने जारको पानी किनेर प्यास मेट्ने गरेका हुन । अहिले कोइलाबासमा पानीको समस्या रहेको सोही स्थानका गोविन्द अधिकारीले बताए । करिब एक महिनादेखि पानीको समस्या भएको उनको भनाइ छ । ‘अहिले कोइलाबास काकाकुलजस्तै भएको छ,’ अधिकारीले भने । भएका कुवा, इनार तथा खोलामा समेत पानी सुकेको उनले बताए । कोइलाबासमा रहेका अधिकांश कुवा सुकेको र १/२ वटा कुवामात्र केही पानी रहेको उनी बताउँछन् । त्यसमा पनि फोहोर भएका कारण पानी पिउने जस्तो नभएको अधिकारीको भनाइ छ । मानिसले पिउने पानी भारतीय व्यापारीले ल्याउने जारको पानी किनेर खाने गरेका छन् । त्यसो पनि सबै नागरिकले किन्ने पाउँदैनन् । ‘व्यापारीले २५/३० वटा जारमा पानी ल्याउने गर्दछन् तर किन्ने धेरै छन् त्यसैले सबैले किन्नसमेत पाउँदैनन्,’ अधिकारीले भने । सीमामा नै व्यापारीले ल्याउने पानीको जार सकिने गरेको छ । भारतबाट ल्याउने व्यापारीले समेत पानी ल्याउने कुनै निश्चित समय हुँदैन । ‘नियमित नहुँदा थप समस्या हुने गरेको छ,’ उनले भने । आफैं पानी ल्याउन जानुपर्दा भारतको बलरामपुर पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । जुन कोइलावासबाट करिब आठ किलोमिटरको दूरी छ । नाकामा आवतजावत गर्नका लागि सहज छैन । भारतीय व्यापारीले कोइलाबासमा जारको पानी ल्याएर भारतीय ३० रुपैयाँमा बिक्री गर्ने गर्दछन् । यसअघि २० रुपैयाँमा एक जार पानी पाइने गरेको अधिकारीको भनाइ छ । ‘पानीको माग बढेसँगै मूल्य पनि वृद्धि भएको छ त्यही पनि भनेको समयमा आवश्यक मात्रामा पाइँदैन,’ उनले भने । सामान्य परिवारको नागरिकलाई पानी किनेर खानसमेत समस्या छ । बिहान बेलुका कसरी खाने भन्ने नागरिकलाई यसले थप पीडा दिएको छ । ‘मानिसले कपडा धुने, नुहाउने, गाईवस्तुलाई खुवाउने र चराचुरुङ्गीले खाने पानी समेत पाउन समस्या छ,’ उनले भने । अहिले खोलामा खाडल बनाएर त्यसैबाट आएको पानी ट्यांकीमा जम्मा गरेर ३/४ दिनमा वितरण गर्ने गरिएको छ । अघिल्ला वर्षमा पालिकाबाट दमकलमा पानी ल्याएर वितरण गरिए पनि यस वर्ष हालसम्म कोइलाबासमा ट्यांकर तथा दमकलबाट पानी पुर्याइएको छैन । कोइलाबासमा पानीको समस्या रहेको गढवा गाउँपालिका–८ का अब्दुल खालिक सिद्धिकी बताउँछन् । ‘अहिले पर्याप्त मात्रामा पानी छैन समस्या देखिएको छ,’ वडाध्यक्ष सिद्धिकीले भने । दमकल तथा ट्यांकरबाटै पानी ल्याउनु पर्ने अवस्था आइ नसकेको उनको दाबी छ । अहिले खोलामा खाडल बनाएर त्यही पानी ट्यांकीमा संकलन गरेर वितरण गर्ने गरिएको उनको भनाइ छ । ‘खोलामा बनाइएको खाडल बनाएर जम्मा गरिएको पानी ३/३ दिनमा वितरण गर्ने गरिएको छ,’ सिद्धिकीले भने । अहिले स्थानीयबासीले यही पानी खाने गरेको उनले बताए । ‘धेरैले यही पानी खाइरहनु भएको छ भने कसैले जारको पानीसमेत किनेर खाने गर्नु भएको छ,’ अध्यक्ष सिद्धिकीले भने । यसरी विरतण गरिएको पानी के कस्तो छ भनेर परीक्षणसमेत गरिएको छैन । पानीको समस्या समाधानका लागि प्रयास भइरहेको उनी बताउँछन् । बोरिङ खन्नका लागि ६० लाख बजेट विनियोजन गरेर ठेक्कासमेत भएको उनले बताए । ठेकेदारसँग सम्झौता भइसकेको बताइएको छ । तर ठेकेदारले हालसम्म काम सुरु गरेको छैन । केही वर्ष अघिसम्म भारतीय सुरक्षाकर्मीले नाकानजिकै धारामा पानी दिने गरेको थियो । तर पछिल्ला वर्षमा भारतीय सुरक्षाकर्मीले पानी दिन छोडेको छ । लामो समयदेखि यस प्रकारको समस्या भए पनि समस्या समाधान हुन नसकेको स्थानीय बासिन्दाको भनाइ छ । राजनीतिक दलहरूले चुनावको समयमा समस्याको समाधान गर्दछाैं भनी