बौद्धिक अपाङ्गता भएकी मालती ज्ञवालीले सन् १९९९ मा अमेरिकामा भएको विश्व स्पेसल ओलम्पिकमा २०० मिटर दौडतर्फ स्वर्ण पदक जितिन्। उनीसँगै नेपालमा तीनजनाले सो समयमा स्वर्ण हात पारेका थिए। चितवनका बौद्धिक अपाङ्ग रवीन गुरुङले सन् २००४ जनवरीमा भएको न्यू क्यासल एसिया प्यासिफिकमा नेपाललाई स्वर्ण दिलाए। अन्य फुटबल, क्रिकेटलगायतका खेलमा छिटफुटबाहेक साङ्गहरुले महत्वपूर्ण उपाधि हात लगाउन नसकेका बेला यी बौद्धिक अपाङ्गता भएकाहरुले हरेक इभेन्टमा कुनै न कुनै उपाधि हात पारेका छन्। यस्ता धेरै बौद्धिक अपाङ्ग खेलाडीहरुले विश्वमा नेपालको नाम राखेका छन्। “हौसला चाहिन्छ, नियमित अभ्यास चाहिन्छ, जितिन्छ,” मालतीले भनिन्, “अहिलेका खेलाडीले पनि अमेरिकामा हुने खेलमा जित्छन् भन्ने आशा छ।” भक्तपुरकी खेलाडी सलिना पराजुलीले खेलेर आफूले देशको नाम राख्ने दाबी गरिन्। कुनै पनि खालको अपाङ्गता हुनु भनेको व्यक्ति स्वयम्को दोष नभइ शारीरिक र मानसिक अवस्था हो। अझ बौद्धिक अपाङ्गहरु ढिला बुझ्ने र राम्ररी गतिविधि गर्न नसक्ने हुन्छन्। उनीहरुलाई हौसला दिनसके उनीहरुको पनि जीवन सहज हुने स्पेसल ओलम्पिकका केन्द्रीय अध्यक्ष डा ज्योति गुरुङले बताए। बौद्धिक अपाङ्गहरुबीच खेलाइने उक्त खेलमा उनीहरुको मनोभावनामा ठेस नलागोस् भनेर सबैलाई विजयी बनाइन्छ। …सके विजयी हुन देउ नभए उनीहरुको प्रयासलाई सम्मान गर' भन्ने उक्त खेलको नारा छ। सबै विजयी भए पनि सीमितलाई छनोट गर्ने खेलको नियम छ। चितवनमा शुक्रबारदेखि जारी बौद्धिक अपाङ्गता भएकाहरु बीचको खेलकुद प्रतियोगिता स्पेसल ओलम्पिक्सको आठौँ संस्करणबाट छनोट गराई सन् २०१५ मा अमेरिकामा हुने अन्तर्राष्ट्रिय स्पेसल ओलम्पिक्स खेलकुदमा सहभागी गराउने योजना छ। यसमा बाह्र जिल्लाबाट करिब २०० प्रतियोगी सहभागी छन्। उनीहरु ५०, १०० र २०० मिटर दौड, सर्टपुट थ्रो, सर्टबल थ्रो र लङजम्पमा विभिन्न चारवटा उमेर समूहमा सहभागी भएको स्पेसल ओलम्पिक्स चितवन च्याप्टरका अध्यक्ष पवनकुमार पियाले बताए। स्पेसल ओलम्पिक्स नेपालका अध्यक्ष डा. ज्योति शेर्चनले कोही पनि अपाङ्गता प्रभावित बालबालिकालाई हेला नगरी उनीहरुमा रहेको फरक क्षमतालाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने बताए। हरेक चार वर्षको अन्तरालमा यस्तो प्रतियोगिता हुन्छ। ५० मिटर दौडका विभिन्न उमेर समूहका इभेन्टका बाग्लुङकी रितु कँडेल, चितवनका छविलाल श्रेष्ठ, रुपन्देहीका विवेक यादव र चितवन माडीका निरज महतो विजयी भएका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-01 12:57:08