तिहारले हामीसँग एक वर्षको लागि बिदा मागेर गैसकेको छ। फूलमाला र सप्तरंगी टीका लगाउन हामीले अब एक वर्ष कुर्नै पर्दछ। तिहार बितेको दिन गन्ति गर्ने हो भने १० दिन हुन लागिसक्यो। जसमा ३ गुना गर्ने हो भने एक महिना हुन आउँछ। यो भनेको लामो समय हो, तर हिजोआज धेरैको मनमा बस्न सफल सामाजिक माध्यम फेसबुकमा तिहार आउने क्रम जारी छ। अर्थात तिहारका फोटोहरु आउने क्रम जारी छन। यी फोटाहरु हेर्दा लाग्छ तिहार त हिजो पो हो की, आज नै पो हो की जस्तो। फेसबुक प्रयोगकर्ता साथीहरु तिहारमा आफ्ना दिदी बहिनी दाजभाइसँग खिचेका फोटाहरु हालिरहेका छन्। मैले पनि देखे जति सबैको लाइक गर्न भुलेको छुइन। मैले पनि यो पालि तिहारका झिलीमीली भएका २ दर्जन फोटाहरु फेसबुकको वाल नै झिलीमील्ली पारेर हालेँ। दाजु दिदि भाउजु भाइ लगायत छरछिमेकी साथीहरुका समेत गरेर। लाइक आउने क्रम भने अझै नै जारी छ। सबैभन्दा बढी लाइक त आफ्नै कलेजतिरका दामेल साथीहरुले गरिरहेका छन्। कतिपयले त कमेन्ट पनि गरिरहेका छन। तिहार त रमाइलो भएछ, नाइस पिक्चर, तिम्रो दाजु भाउजु दिदि चिने नि यस्तै यस्ता कमेन्टहरु। त्यसैगरी साथीहरु भेट्दा पनि तिहार कस्तो भयो त भनेर सोधिरहेका छन्। म पनि सोधिरहेको छु। सबैको प्रतिक्रिया रमाइलो भयो भन्ने नै आइरहेको छ। मेरो पनि रमाइलो नै भएको कुरा सुनाइरहेको छु सबैलाई। आज पनि एउटा साथिलाई भेटेँ। जुन मेरा मिल्ने साथी मध्येको एक हो। अझ उसको त म सबैभन्दा मिल्ने साथी हुँ। हामी प्लस टु देखिनै सँगै छौं। उसको र मेरो भेट नभएको झण्डै एक महिना भइसकेको थियो। हामी एउटा कफी सपमा बसेर कुरा गर्न थाल्यौ। लामै समयसम्म कुरा गर्यौ। एक महिनासम्म हामीले गरेका सम्पूर्ण कार्यहरू एक अर्कालाई सुनायौं। पहिला मैले सुनाए उसलाई। त्यसपछि उसले सुनाउँदै गयो आफूले गरेका साना गतिविधिहरु पनि। यतिसम्म की दशैंमा कुन मामाले कति दक्षिणा दिए भनेर समेत सुनायो। तर, यी कुराहरु त मैले पनि सुनाएको थिए उसलाई। तिहारको कुरा सुनाउने बेला भने उ अकमकियो र मतिर हेर्दै भन्यो तिम्रो त तिहार रमाइलो भएछ। दिदीहरुको हातको टीका लगाएछौ, यो वर्ष दाजुभाईसँगै भएछौ। मैले फेसबुकमा फोटो हेरेको थिए। उसले यति भनेपछि मैले हतारिँदै सोधेँ किन र के भयो तिम्रो तिहार? उसको बाबा नभएकाले मैले थपे कि यसपाली कोहि जुठो लाग्ने मरेर फूलटीका लगाउनु भएन। साँची यसपाली त फेसबुकमा फोटा पनि हालेनौं। मैले यति भनेर शान्त बनेपछि उसले आफनो अनुहारमा अध्यारो छर्दै भन्यो। खिलक खै मेरो त तिहार के भयो भनौं के भयो यार। न रमाइलो भनौ न नरमाइलो भनौ आफै अनविज्ञ छु यार। टीका पनि लगाए, सेल पनि खाएँ तर, तिम्रोभन्दा धेरै फरक तरिकाले मनाए यार। फरक कस्तो फरक के भन्दै छौ तिमी अलि अच्चम मान्दै मैले सोधेँ। हो यार तिम्रो भन्दा फरक बिल्कुल फरक टेबुलमा कुहिनो टेकायो र हत्केलामा टाउको अडाउँदै उसले भन्यो, 'हो खिलक मेरो तिहार म तिमीलाई सुनाउँछु। तर, मलाइ नराम्रो पनि नसोच र अरू कसैलाई पनि नसुनाउ। मैले मात्र तिमीलाई एउटा बेष्ट साथी सम्झेर भन्दै छु।' उ यति भन्दै टेवुलमा राखेको सेलाइसकेको कफी मोहि तानेझै तानेर कप भुइमा राख्दै भन्न थाल्यो, 'खिलक यो वर्ष दसैं मान्न गाँउ जानुभएको दिदी उतै बस्नुभो। मलाइ उतै आउनु भनेको थियो तर, म जान पाइन। दिदीलाई यतै एउटा बहिनी बनाएको छु यतै लगाउँछु भनेर टारेँ र यो वर्ष टीका नलगाउने निर्णय गरे। कसैलाई भनिन केवल तिमीलाई पनि मात्रै उसलाई बाहेक। जोसँग वर्षौदेखि जुनीजूनी सँगै बस्ने, सँगै मर्ने, सँगै बाच्ने सपना देखिरहेको छु। त्यसदिन कतै नगइ कोठामै बस्ने निर्णय गरे र उसले पनि यही भनेकी थिई। ऊ अघिल्ल