छिमेकी मुलुक भारतमा संसद्को आमचुनाव भइरहेको छ । भारतको केन्द्र सरकारमा कुन पार्टीले विजय पाउनेछ र को प्रधानमन्त्री हुनेछ भन्ने निर्णय यस चुनावले गर्नेछ । भारत विश्वको सबैभन्दा ठूलो लोकतान्त्रिक देश पनि हो । विश्वको सबैभन्दा विशाल लोकतन्त्र भनेर चिनिने छिमेकी मुलुक भारतमा एप्रिल १९ देखि जुन १ तारिखसम्म सात चरणमा हुन लागेको आमनिर्वाचनअघि प्रतिपक्षी दलहरूले आफूहरूलाई निसाना बनाइएको बताइरहेका छन् । भारतको सत्तारुढ दलले नेपालसहित १० देशका १८ राजनीतिक दललाई आमन्त्रण गरेको छ, भाजपाको चुनावी अभियानको अनुभव र अन्तरदृष्टि प्राप्त गर्नका लागि । चुनावी अभियानको साक्षी हुनुका साथै उनीहरूले भारतका विदेशमन्त्री र अन्य नेताहरूसँग पनि भेट गर्नेछन् । नेपालमा भाजपाले नेपाली कांग्रेस, जनमत पार्टी, नेकपा एमाले, नेकपा (माओवादी केन्द्र) र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका प्रतिनिधिलाई आमन्त्रण गरेको छ । निर्वाचनको केही महिनाअगाडि उत्तर प्रदेशको अयोध्यामा धर्मलाई राजनीतिक उपयोग गर्ने उद्देश्यले विशाल राम मन्दिरको उद्घाटन गर्नेदेखि लिएर साम्प्रदायिक ध्रुवीकरणका प्रयासहरू भएका आरोप पनि उनीहरूले लगाइरहेका छन् । भारतसँग १८ सय किलोमिटरभन्दा लामो खुला सिमाना रहेको नेपालमा त्यहाँ चलिरहेका बहसलाई चासो र चिन्ताका साथ हेरिँदै गरेको नेपाल–भारत मामिलाका विज्ञहरूको भनाइ छ । सरसरी हेर्दा, भाजपा नै सरकारमा आएमा नेपालमा राजावादीहरू खुसी हुनेछन् । भारतको विदेश नीतिमा नेपालप्रति त्यहाँका दलहरूको भिन्नता त्यति धेरै फरक देखिएको छैन । विगतमा भारतीय कांग्रेस सरकारको बेला १९८९-९० मा पनि नेपालमाथि नाकाबन्दी लगाइएको विगत छ । एक वर्षपछि भारतीय दरका ५ सय र १ हजारका नोटमा निलम्बन भएपछि नेपालमा केही असहजता देखिएको थियो । नेपालमा सटही सुविधा नहुँदा नेपाली जनताले ठूलो धनराशि गुमाएका छन् । नेपालप्रति भारतको नीतिले नेपालको आर्थिक वृद्धिमा सकारात्मक र नकारात्मक दुवै प्रभाव पारेको छ र यो ऐतिहासिक, भूराजनीतिक र आर्थिक कारकहरूबाट प्रभावित जटिल सम्बन्ध हो । यहाँ विचार गर्न केही मुख्य बुँदाहरू छन्ः सकारात्मक प्रभाव व्यापार र आर्थिक सम्बन्धः भारत ऐतिहासिक रूपमा नेपालको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार भएको छ र यो सम्बन्धले दुई देशबीच वस्तु र सेवाको प्रवाहलाई सहज बनाएको छ । नेपाल र भारतबीचको खुला सिमानाले नेपालको अर्थतन्त्रलाई फाइदा पुर्याउँदै सहज व्यापार गर्न अनुमति दिन्छ । वैदेशिक सहायता र लगानीः भारतले नेपालको पूर्वाधार विकास र आर्थिक वृद्धिलाई सहयोग गर्न वैदेशिक सहायता र लगानी उपलब्ध गराएको छ । यातायात, ऊर्जा र शिक्षासम्बन्धी परियोजनामा भारतीय सहयोग प्राप्त भएको छ । रेमिटेन्सः नेपाली नागरिकको उल्लेखनीय संख्या भारतमा काम गर्छ र स्वदेश फिर्ता पठाइएको रेमिटेन्सले नेपालको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । यो रेमिटेन्सले घरायसी आय र समग्र अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्याउँछ । नकारात्मक प्रभाव भूराजनीतिक प्रभावः केही आलोचकहरू नेपालको राजनीतिक र आर्थिक निर्णयहरूले भारतको प्रभावलाई बाधा पुर्याउन सक्ने तर्क गर्छन् । भारतसँगको घनिष्ठ सम्बन्धका कारण नेपालको सार्वभौमसत्ता र आर्थिक स्वाधीनतामा सम्झौता हुन नसक्ने उनीहरूको तर्क छ । व्यापार असन्तुलनः भारतसँग नेपालको व्यापारघाटा छ, किनकि यसले निर्यातभन्दा बढी वस्तु आयात गर्छ । यो व्यापार असन्तुलनले नेपालको अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल असर पार्ने तथा विदेशी मुद्रा सञ्चिति र आर्थिक स्थायित्वमा असर पार्न सक्छ । नाकाबन्दी र विवादः नेपाल–भारत सीमामा ऐतिहासिक विवाद र बेलाबेलाको नाकाबन्दीले व्