बैंकमा तरलता थुप्रिँदा निक्षेपको मात्र होइन, कर्जाको ब्याजदर पनि घट्दो क्रममा छ । गत वर्ष उच्च दरमा बढेको निक्षेपको ब्याज अहिले मुद्रास्फीतिकै बिन्दुभन्दा पनि तल आएको छ । कर्जाको ब्याजसमेत तल आउँदा पनि ऋण प्रवाह बढ्न सकेको छैन । निजी क्षेत्र लगानी रोकेर बसेको छ । नयाँ परियोजना सुरु गर्ने उद्योगी–व्यवसायी हातको औंलामा गन्ने संख्यामा छन् । अधिकांशको अवस्था ‘पर्ख र हेर’ को हो । उद्योगी–व्यवसायी मात्र होइन, सर्वसाधारण नागरिकले पनि लगानी गर्ने ठाउँ पाएका छैनन् । घरजग्गा कारोबार सुस्त बनेको छ । यसको मूल्य पनि घट्दो क्रममा छ । विगतमा घरजग्गा कारोबार र मूल्य दुवै उच्च हुँदा सबैको ध्यान यही क्षेत्रमा थियो । बैंकिङ क्षेत्रबाट कर्जा लिएर पनि घरजग्गामा लगानी गर्नेहरूको संख्या धेरै थियो । अहिले घरजग्गा बेच्ने धेरै छन्, किन्ने कम । यस्तै सेयर बजारमा पनि लगानीको वातावरण बनेको छैन । नेप्से परिसूचक २ हजार बिन्दु वरपर घुमिरहेको धेरै भएको छ । अहिले सेयरमा लगानी गरेर नाफा कमाउँछु भन्ने निश्चित छैन । सुनमा लगानी गर्नु पनि निकै जोखिम हुँदै गएको छ । प्रत्येक दिनजसो सुनको मूल्य बढेको छ । यो कहाँसम्म पुगेर झर्ने हो, केही निश्चित छैन । सजिलोसँग सुन खरिद गर्न पनि पाइँदैन । यी क्षेत्रका अतिरिक्त अन्य साना–ठूला व्यवसाय गर्न पनि अहिले निकै जोखिम छ । बजारमा वस्तुको माग निकै कम छ । माग नभएकै कारण उद्योगी–व्यवसायीले क्षमताको आधा पनि उत्पादन गरेका छैनन् । सहरका प्रमुख बजारहरूमा सटर खाली छन् । सञ्चालनमा रहेका पनि रुग्ण बनेका छन् । अधिकांशले आफ्नो व्यवसाय बेच्न चाहन्छन् । खासमा उत्पादनदेखि आपूर्तिसम्मको श्रृंखला पूर्ण रूपले प्रभावित बनेका कारण यस्तो अवस्था आएको हो । यी सबै कारणको एकमुस्ट नतिजा हो, बैंकमा पैसा थुप्रिनु । लगानी गर्ने ठाउँ नभएपछि सबैको ध्यान बैंकमा पैसा जम्मा गर्नेमा जानु अस्वाभाविक पनि होइन । यही कारण बैंकिङ प्रणालीमा अहिले ६१ खर्ब रुपैयाँ निक्षेप पुगेको छ । बैंकहरूले कर्जा प्रवाह भने ५१ खर्ब रुपैयाँ गरेका छन् । अहिले बैंकिङ क्षेत्रको निक्षेप कर्जा अनुपात ८०.८६ प्रतिशत छ । यो तथ्यांकले पनि कर्जा प्रवाह गर्न बैंकहरू सक्षम रहेको देखाउँछ । अहिलेको अवस्थामा ६ खर्बभन्दा बढी रकम लगानी गर्ने निक्षेप बैंकहरूसँग छ । बैंकिङ प्रणालीमा रहेको तरलता प्रयोग गर्न नसक्दा ब्याजदर झनै घट्ने सम्भावना छ । ब्याजदर धेरै तल जानु पनि राम्रो होइन । मुद्रास्फीतिभन्दा कम ब्याज हुनुलाई राम्रो मानिँदैन । थोरै ब्याज आउने अवस्था सिर्जना भएपछि लगानीका लागि अर्को क्षेत्र खोजिन्छ, जुन स्वाभाविकै हो । बैंकिङ क्षेत्रमा अधिक तरलता भएपछि समय–समयमा राष्ट्र बैंकले तरलता प्रशोचन गर्दै आएको छ । यसले मात्र तरलता सदुपयोग हुँदैन । बैंकसँग रहेको तरलताको प्रयोग निजी क्षेत्र र सरकारले गर्न सके त्यसले अर्थतन्त्रको विकासलाई सहयोग पुर्याउँछ । अहिले त्यो हुन सकेको छैन । सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले तरलता प्रयोगमा ध्यान दिन सकेका छैनन् । करिब दुई वर्षअघि तरलताको चर्को अभाव भएको थियो । बैंकहरूले सानो रकमबराबरको कर्जा दिन पनि सक्ने अवस्था थिएन । अहिले ठीक उल्टो भएको छ । ससानो रकमको कर्जासमेत प्रवाह हुन नसकेको छैन । ऋण दिन राम्रो ‘क्लाइन्ट’ पनि पाइँदैन । अधिकांश उद्योगी–व्यवसायी पुरानै कर्जामा डुबेका छन् । चालु आवको मौद्रिक नीतिले १२ प्रतिशत हाराहारीमा कर्जा प्रवाह गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । अहिले ५ प्रतिशत वरपरमा कर्जा प्रवाह भएको छ । खासमा बैंकहरूका लागि तरलता बोझ बन्न थालेको छ । यही कारण निक्षेपको ब्याज घट्दै गएको हो ।