‘उनी मेरी बहिनी– विनिता। पद्मकन्या क्याम्पसमा आईए पढ्दैछिन्।’ मदन दाइले अपरिचित साथी ल्याउनु भएको थियो, घरमा। बिहानीको क्लास सकेर घरमा पुग्दा दुवै जना खाना खाएर कौशीमा घाम ताप्दै थिए। बिहान सखारै क्याम्पस हिड्नुअघि मैले नै दाल तरकारी पकाएर छाडेकी थिएँ। दाइलाई खाना पकाउन त्यति आउदैन, अल्छी लाग्दो हो। साथी घरमा आएको मौकामा भने भात पकाएर ख्वाउनु भएछ। ‘ऊ मेरो साथी निकेश। हामी सँगै काम गर्छौँ अखबारमा। आज छुट्टीको दिन मेरै करले यहाँ आएको हो।’ दाइले साथीको परिचय गराउनासाथ मैले थाहा पाइहालेँ– ऊ त्यही व्यक्ति हो जसको दाइ फ्यान हुनुहुन्छ। मैले उसका समाचार टिप्पणीहरु धेरै पढेकी छु, तिखो लेख्छ, क्रिटिकल भएर। आलोचना सायद पत्रकारिताको धर्म हो क्यारे! दाइ अक्सर उसको नाम लिइरहनुहुन्छ र भन्नुहुन्छ– साँच्चिकै क्षमतावान युवा छ त्यो। समकालीन पत्रकारहरुमा उसलाई भेट्टाउने दोस्रो मैले भेटेको छैन। मैले लेखेको समाचार उसको हातमा पर्नुपर्छ मेरो बाइलाइनमा छापिँदा गौरव गर्न पाउछु म। तर मान्छे अली घमण्डी छ, कसैलाई टेर्दैन। सायद क्षमता हुनेहरु यस्तै हुने होलान्! ऊप्रति दाइको बखान धेरैपटक सुनेकी छु, मैले। उसको अनुहार मात्रै अपरिचित हो मेरा लागि। उसको घर, डेरा, काम, व्यवहारसँग म यति परिचित छु कि मानौँ ऊ पनि हाम्रै परिवारको सदस्य हो। ... म सानै थिएँँ। गाउँको स्कूलमा कक्षा आठमा पढ्दै। त्यतिबेला गाउँमा समाचार र मनोरञ्जनको माध्यम एउटै थियो, रेडियो नेपाल। अहिले जस्तो टेलिभिजन र एफएमहरुको नामोनिसान थिएन। लाग्छ, विहीबारको दिन हुनुपर्छ, साँझ नौं बजेको समाचारपछि एउटा कार्यक्रम बज्थ्यो– हाम्रो गाउँ। म रेडियोको मधुर आवाजमा गृहकार्य गर्दै थिएँ। रेडियोले मेरै छिमेकी गाउँ ‘मैनडाँडा’को बारेमा कार्यक्रम सुरु ग¥यो। मेरो छिमेकी गाउँ तर अलि टाढा पुगेको बेला परिचय दिनुपर्दा आफ्नै गाउँ भने पनि हुने। यो गाउँको बारेमा रेडियोले यति मिठो वर्णन ग¥यो कि म त सुनेको सुन्यै भएँ। हुन पनि हो, मेरा बा आमाको जीवनशैली, गाउँको स्कूल, स्कूल बनाएर हाम्रो भविष्य बनाइदिने गाउँले भद्र भलाद्मी, गाउँलाई हरियालीभित्र लुकाएको जंगल ‘भिर’ र त्यो तल बग्ने रिडी खोला...। वास्तवमा मैरै जीवनशैलीलाई टपक्कै टिपेको थियो, रेडियोले। कार्यक्रमको अन्त्यमा रेडियोले नाम फुक्यो, यसका लेखक हुन्– निकेश। मनमनै धेरै धन्यवाद दिएँ मैले, निकेशलाई। मेरो जन्मभुमिलाई जीवन्त बनाइदिएकोमा। अहा मैले पनि यस्तै लेख्न सक्ने भए! कस्तो होला निकेश? मेरो बालशुलभ मन, मस्तिष्कमा अमिट छाप बन्यो उसको नाम। आज मेरै अगाडि थियो, त्यो लेखक। मैरे हातले पकाएको दालतरकारी खाएको थियो त्यसले। तर उसलाई के थाहा? दाइले पक्कै पनि भन्नुभएन होला, बहिनीले पकाएकी हुन् भनेर। मेरो मनले सान्त्वना खोज्यो। भर्खर टिनएज सकिएको, दुब्लो पातलो र अग्लो। अलि गम्भीर मुडमा देखिएको छ ऊ। मेरो नमस्कार फर्काउँदै मुसुक्क हास्यो र मलाई गहिरिएर हे¥यो–शिरदेखि पाउसम्म। ‘ए तिम्री एकमात्र प्यारी बहिनी यिनै हुन्?’ दाइतर्फ फर्किएर सोध्यो उसले। मदनदाइ हाँसिमात्र रहनुभयो। अब भने मलाई पक्का भयो, दाइले मेरोबारे उलाई भनिसक्नु भएको छ। ‘कुन लेभलमा पढ्दैछयौ नानू?’ निकेशले यति प्रेमपूर्वक सोध्यो कि मैले उसको प्रश्न नसुनेझै गरेँ, फेरि यही प्रश्न दोहो¥याओस् भन्ने चाहनामा। लजाउँदै जवाफ दिएँ– ‘आइए सेकेण्ड इयर।’ ‘कुन बिषय पढ्दैछयौ?’ ‘नेपाली र पपुलेसन।’ रेडियोमा सुनेर मनमा नाम कुदेको त्यो पात्रले मेरो बारेमा यति गम्भीरतापूर्वक सोधिरहेको थियो– मानौं मैले राम्रो बिषय पढ्नुपर्छ। र, असल मानिस बन्नुपर्छ। अझ मैले त कसरी बुझेँ भने