काठमाडौं– सरकारले मिडियामा हुने लगानीको स्रोत खोज्ने भएको छ । संघीय संसद्मा पेश भएको मिडिया काउन्सिल विधेयकमा सञ्चारमाध्यमका सञ्चालकले आफ्नो अन्य व्यवसायका सम्बन्धमा राज्यका निकायलाई जानकारी गराउनुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले गत साता संघीय संसद्को राष्ट्रिय सभामा दर्ता गराएको विधेयकमा मिडियामा हाल भइरहेको लगानीलाई नियमन गर्न सक्ने व्यवस्था राखिएको छ । ‘सञ्चार संस्थाको अध्यक्ष र सञ्चालकले आफ्नो लगानी भएको व्यवसाय, लगानीको क्षेत्र र स्रोतको बारेमा मिडिया काउन्सिललाई तोकिए बमोजिम जानकारी गराउनुपर्नेछ,’ विधेयकमा भनिएको छ । मिडियामा लगानी गर्ने व्यवसायीले आफूले लगानी गरेका अन्य व्यवसायका विषयमा समाचार प्रकाशन वा प्रशारण गर्नुपरेमा स्वघोषणा अनिवार्य रुपमा राख्नुपर्ने व्यवस्था विधेयकले गरेको छ । विधेयकमा भनिएको छ, ‘सञ्चार संस्थाले आफ्नो व्यवसाय वा लगानी गरेको संस्थासँग सम्बन्धित समाचार, लेख वा रचना प्रकाशन वा प्रसारण गर्दा त्यस्ता सामग्रीहरु आफ्नो लगानी रहेको क्षेत्रसँग सम्बन्धित भएमा सर्वसाधारणले देख्न, पढ्न वा सुन्न सक्ने गरी तोकिए बमोजिम जानकारी (डिस्क्लेमर ) गराउनु पर्नेछ ।’ साविकको प्रेस काउन्सिल ऐन २०४८ खारेज गर्दै लागु गर्न लागिएको मिडिया काउन्सिल विधेयकमा सञ्चार उद्यमी र सञ्चारकर्मीका हकमा आचारसंहिताको कडा प्रावधान पनि राखिएको छ । विधेयकको दफा १६ बमोजिम काउन्सिलले जारी गरेको आचारसंहिता सञ्चार संस्था, आमसञ्चार माध्यम वा पत्रकारले उल्लंघन गरेमा सरोकारवाला कुनै व्यक्ति वा संस्थाले काउन्सिलमा उजुरी दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तो उजुरी लिखित रूपमा वा विद्युतीय माध्यमबाट समेत दिन सकिनेछ । काउन्सिलले जारी गरेको आचारसंहिता सञ्चार संस्था, आमसञ्चार माध्यम वा पत्रकारले उल्लंघन गरेको सूचना वा जानकारी कुनै माध्यमबाट काउन्सिललाई प्राप्त भएमा काउन्सिलले दफा २० बमोजिम कारबाही गर्न सक्ने व्यवस्था विधेयकले गरेको छ । यसरी कुनै माध्यमबाट प्राप्त सूचना वा जानकारी उपर काउन्सिलले प्रारम्भिक जाँचबुझ गर्ने, जाँचबुझ गर्दा प्राप्त उजुरी, सूचना वा जानकारी काल्पनिक, आधारहीन वा झुट्टा देखिएमा काउन्सिलले आधार र कारण खोली त्यस्तो उजुरी, सूचना वा जानकारीलाई तामेलीमा राख्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । तर, प्रारम्भिक जाँचबुझ गर्दा आचारसंहिता उल्लंघन गरेको देखिने आधार विद्यमान भएमा काउन्सिलले त्यस्तो उजुरी, सूचना वा जानकारीको विस्तृत जाँचबुझ गर्ने, त्यसरी जाँचबुझ गर्दा काउन्सिलले सम्बन्धित आमसञ्चार माध्यम र पत्रकारलाई सोधपुछ गर्ने वा उजुरीसँग सम्बन्धित प्रमाण बुझ्ने समेतका काम गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै, विस्तृत जाँचबुझबाट आचारसंहिता उल्लंघन गरेको देखिएमा वा मेलमिलाप हुन नसकेमा आचारसंहिता उल्लंघन गर्ने आमसञ्चार माध्यम वा पत्रकारलाई काउन्सिलले गर्ने कारबाही यसअघि प्रेस काउन्सिलको व्यवस्थाभन्दा कठोर बनाइएको छ । क्षमायाचना गर्न लगाउने र काउन्सिलले निर्धारण गरेबमोजिमको संख्या, समय वा पृष्ठमा खण्डन प्रकाशन, प्रसारण गर्न लगाउने अधिकार दिइएको छ भने काउन्सिलको निर्णय वा निर्देशन पालना नगर्ने सञ्चार संस्था, आमसञ्चार माध्यम र त्यसमा संलग्न पत्रकारउपर काउन्सिलले खेद प्रकट गरी आदेश, निर्देशन र आचारसंहिता पालना नगरेको भनी सार्वजनिक रुपमा सूचना प्रकाशित गर्ने व्यवस्था छ । यसैगरी सञ्चार संस्था, आमसञ्चार माध्यम र संलग्न पत्रकारलाई सचेत गराउने, पत्रकार, प्रेस प्रतिनिधि परिचयपत्र एक वर्षसम्मको लागि निलम्बन गर्ने अधिकार काउन्सिललाई दिइएको छ । सर