सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक दिवसको अवसर पारेर बुधबार श्रमिकका लागि सात नयाँ योजना सार्वजनिक गर्नु आफैंमा सकारात्मक पक्ष हो । रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको श्रमाधान योजनाअन्तर्गत रोजगार बैंक, पेसागत यात्राको सहयात्री, विविधताको एकता श्रममा समता, श्रमसम्बन्धी कानुन सबैले जानून् लगायतका कार्यक्रम समेटिएका छन् । यो योजनाले नेपाल र विदेशमा रहेका नेपाली श्रमिकको सबै खालका समस्या एकद्वार प्रणालीबाट समाधान गर्ने सरकारको दाबी छ । श्रमाधानको पहिलो चरणमा सात क्षेत्रसँग सम्बन्धित कार्यक्रम समावेश गरिएका छन् । इन्द्रेणीका सात रंगसँग मेल खाने गरी प्रत्येक कार्यक्रमलाई एक विशेष रंगसँग जोडेको र यसले प्रत्येक कार्यक्रमको उद्देश्य र महत्त्वलाई प्रतिविम्बित गर्ने सरकारको धारणा छ । श्रमाधान योजनाको पहिलो कार्यक्रम ‘सेकेन्ड इनिङ’ हो, जसले काममा सक्रिय रहने उमेर कटेपछि वा अवकाश भएपछि कामदारसँग रहेको सीप कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने विषय हो । यस्तै रोजगार बैंकले रोजगारदाता र रोजगारी खोज्नेबीच समन्वय गर्नेछ । समता कार्यक्रमले समानताको प्रत्याभूत गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यसमा विशेष समुदायलाई प्राथमिकता दिइनेछ । अर्को कानुन जान्नुपर्ने कार्यक्रम ल्याइएको छ । यो कार्यक्रममार्फत श्रमिकलाई कानुनी रूपमा सक्षम बनाउने उद्देश्य राखिएको छ । यस्तै अर्को ‘कनेक्ट’ कार्यक्रम छ । जसको उद्देश्य विश्व बजारको श्रमसँग नेपाली श्रमिकलाई प्रतिस्पर्धी बनाउने हो । श्रमाधान योजनाभित्रका सात कार्यक्रमलाई क्रमिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याउने सरकारको तयारी छ । सरकार कार्यान्वयनमा जान सके एउटै मात्र राम्रो कार्यक्रमले पनि श्रमिकको जीवनमा परिवर्तन ल्याउन सक्छ । कार्यक्रमका चाङको कुनै आवश्यकता छैन । आवश्यकता केवल कार्यान्वयनको मात्र हो । पहिलो चरणमा श्रमाधानअन्तर्गत कल सेन्टर सञ्चालन गरिनेछ । सरकारले यसअघि श्रमिकलाई नै लक्ष्य गरेर श्रम बैंक कार्यक्रम ल्याएको थियो । यसका लागि १ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गर्ने घोषणा पनि गरिएको हो । तर, यो कार्यक्रम अहिलेसम्म कार्यान्वयनमा आएन । श्रमिकका लागि सरकारले ल्याउने कार्यक्रमको यो एउटा उदाहरण मात्र हो । विगतका सरकारले पनि श्रमिकका नाममा बेला–बेलामा यस्तै धेरै कार्यक्रम ल्याएका थिए । तर, ती कहिल्यै कार्यान्वयनमा गएनन् । सरकारले श्रमिकका साथमा सरकार छ भन्ने देखाउनलाई मात्र यस्ता कार्यक्रमहरू ल्याइने गरेको हो । मुलुकभर श्रमिकको संख्या ठूलो छ । श्रमिकका लागि भन्दै कार्यक्रम ल्याएर प्रभावित पार्न सके निर्वाचनमा मत पाइने बुझाइ राजनीतिक दलहरूको छ । यही कारण देखाउनका लागि मात्र आकर्षक कार्यक्रम ल्याइने गरेको हो । यो बेला पनि नयाँ राजनीतिक दलले श्रम मन्त्रालय सम्हालेको अवस्था छ । पुराना दलहरूले काम गर्न नसकेको आरोप लगाएर सत्तामा पुगेका नयाँ दललाई केही गरेको देखाउनुपर्ने बाध्यता छ । त्यही भएर वार्षिक बजेट आउनुअघि श्रमिकका नामका कार्यक्रम ल्याइएका हुन् । यी कार्यक्रम लागू भए पनि श्रमिकको जीवनमा तात्त्विक भिन्नता आउनेछैन । न त उनीहरूको आय नै बढ्नेछ । अहिले नेपालका श्रमिकहरू संसारकै सबैभन्दा कम तलबमा काम गर्न बाध्य छन् । सरकारले मासिक १७ हजार रुपैयाँ हाराहारीमा श्रमिकलाई तलब दिनुपर्ने व्यवस्था लागू गरेको छ । यो आफैंमा न्यून रकम हो । कतिपय उद्योग–प्रतिष्ठानमा यही रकमबराबर पनि तलब सुविधा दिइएको छैन । सरकार आफैंले घोषणा गरेको न्यूनतम तलब पनि लागू गर्न सकेको छैन । सरकार साँच्चै श्रमिक र मजदुरका पक्षमा छ भने उनीहरूलाई सामान्य रूपमा जीवननिर्वाह हुने गरी तलब दिने