नेपालको विकासमा विदेशी लगानी जुटाउने अभीष्टका साथ केही दिनअघि नेपाल लगानी शिखर सम्मेलन, २०२४ सम्पन्न भएको छ । देशको विकासमा आवश्यक पर्ने लगानीको न्यूनता झेलिरहेको हाम्रोजस्तो मुुलुकमा लगानी सम्मेलन आयोजना गरिनु आफैंमा स्वागतयोग्य विषय हो । तथापि, विगतमा निकै तामझामका साथ सम्पन्न भएका लगानी सम्मेलनहरूको उपलब्धि हेर्ने हो भने सन्तोष गर्न सकिने स्थिति छैन । खासगरी लगानी सम्मेलनका क्रममा व्यक्त प्रतिबद्धतालाई लगानीका रूपमा स्वदेशमा भित्र्याउने कार्य निकै चुनौतीपूर्ण रहेको देखिन्छ । नेपाल लगानी शिखर सम्मेलन सरकारी तवरबाट आयोजना गरिएको तेस्रो लगानी सम्मेलन हो । यसअघि वि.सं. २०७३ र २०७५ मा गरी दुई पटक यस किसिमको लगानी सम्मेलनको आयोजना भइसकेको छ । हाल सम्पन्न भएको दुईदिने लगानी सम्मेलनमा ५० भन्दा बढी मुलुकका २ हजार २ सयभन्दा बढी प्रतिनिधि सहभागी भएका थिए । यो सम्मेलनमा स्वदेशी तथा विदेशी गरी साढे ६ अर्ब लगानी भित्र्याउने प्रतिबद्धतासहितका सम्झौताहरू भएका छन् । जलविद्युत्, होटल एवं रिसोर्ट र सूचना प्रविधि सम्बद्ध तीनवटा परियोजनामा लगानी र सातवटा विभिन्न सहकार्यसम्बन्धी सम्झौता भई स्वदेशी तथा विदेशी दाता एवं लगानीकर्ताहरूबाट साढे ६ अर्बबराबरको लगानी प्रतिबद्धता व्यक्त भएको हो । नेपालले विनाशकारी भूकम्पको मार झेलेसँगै वि.सं २०७५ चैतमा लगानी सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । सो सम्मेलनमा १५ वटा परियोजनाका लागि स्वदेशी र विदेशी गरी १५ खर्ब रुपैयाँ लगानीको प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । यसमध्ये करिब ९० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको लगानी मात्रै परियोजना कार्यान्वयनमा स्वदेश भित्रिएको अवस्था छ । यसैगरी वि.सं. २०७३ मा आयोजना गरिएको लगानी सम्मेलनमा करिब १४ खर्बको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएकोमा केवल २ खर्ब रुपैयाँबराबरका परियोजनामात्रै कार्यान्वयनमा आउन सकेको तथ्यांक छ । सन् १९९५ देखि सन् २०२२ सम्मको २७ वर्षे अवधिमा नेपालमा प्रतिबद्धताको तुलनामा एकतिहाइ मात्रै लगानी भित्रिएको नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा गरिएको विदेशी लगानीसम्बन्धी एक सर्वेक्षणको तथ्यांकले देखाएको छ । यसरी सरसर्ती हेर्दा नेपालमा गरिएका लगानी सम्मेलनमार्फत प्राप्त प्रतिबद्धताको आकार प्रशंसायोग्य देखिए तापनि व्यक्त प्रतिबद्धतालाई लगानीका रूपमा भित्र्याउने लक्ष्य प्राप्तिको अवस्था भने उत्तिकै निराशाजनक रहेको छ । लगानी सम्मेलनमा विभिन्न परियोजनाका लागि आशयपत्र प्रस्तुत गरी लगानीका लागि प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नु र व्यक्त प्रतिबद्धतालाई कार्यरूपमा परिणत गर्नु पृथक कुरा हुन् । प्रक्रियागत रूपमा हेर्ने हो भने सम्मेलनमार्फत व्यक्त प्रतिबद्धताअनुरूपको रकम प्राप्तकर्ता मुलुकले चाहना गर्नेबित्तिकै आजको भोलि नै प्राप्त हुने सम्भावना लगानी परिचालनको अभ्यासमा सम्भव देखिँदैन । सुरुवाती चरणमा नै प्राप्त प्रतिबद्धतालाई परियोजनामा रूपान्तरण गर्नुपर्ने हुन्छ । परियोजनाहरू यकिन गरी ती परियोजनामा कसरी र कुन मोडालिटीमा खर्च गर्ने स्पष्ट मार्गचित्र दाता एवं लगानीकर्ताहरूलाई प्रस्तुत गर्नुपर्ने हुन्छ । प्रस्तावित परियोजना र यसको सञ्चालन मोडालिटीका बारेमा सम्बन्धित लगानीकर्ताहरूसँग विभिन्न चरणमा ‘नेगोसिएसन’ भएपछि मात्र परियोजना सम्झौता सम्पन्न भई खर्चको मोडालिटीअनुसारको रकम क्रमशः देशभित्र भित्रिने अवस्था रहन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा यही चरणदेखि नै समस्या देखा पर्ने गरेको छ । विगतमा भएका लगानी सम्मेलनमा दाता एवं लगानीकर्ताहरूले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका क्षेत्रका सबै परियोजनामा सम्झौता हुन नसक्नुको मूल कारण पनि यही हो । विदेशी लगानी भित्र्या