खासगरी स्वदेशी लगानीले थेग्न नसक्ने परियोजना निर्माणका लागि विदेशी लगानी जुटाउने उद्देश्यले नेपाल सरकारले लगानी सम्मेलन आयोजना गर्यो । मुलुकमा आर्थिक गतिविधि अपेक्षित रूपमा चलायमान नभई अर्थतन्त्र शिथिल भएको अवस्थामा नेपालमा तेस्रो लगानी सम्मेलन सम्पन्न भएको छ । जसमा विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष, एसियाली विकास बैंक, एसियाली पूर्वाधार लगानी बैंकलगायतका निकायहरूबाट प्रतिनिधित्व भएको देखियो । यसै क्रममा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताका लागि नेपालको प्रचलित कानुनी समस्याको विषयमा यसपटक पनि गम्भीर छलफल भयो । यसैलाई मध्यनजर गर्दै लगानीसँग जोडिएका आठवटा ऐन संशोधन गर्ने अध्यादेशसमेत जारी गरियो । यसपटक सरकारले लगानीकर्तासमक्ष ९ खर्बभन्दा बढी लगानीका १ सय ४८ परियोजना प्रस्तुत गरेको भए पनि विगतमा यस्ता सम्मेलनमा गरिएको लगानी प्रतिबद्धताको कार्यान्वयन पक्ष निकै फितलो देखिएको छ । सन् २०१७ को लगानी सम्मेलनमा १४ खर्बका परियोजनामा प्रतिबद्धता जनाइएकोमा २ खर्बका परियोजना मात्रै कार्यान्वयनमा आए भने सन् २०१९ को सम्मेलनमा १५ खर्बको लगानी प्रतिबद्धता भएकोमा ९० अर्बका परियोजनामा मात्रै काम भएको देखिन्छ । हुन त लगानीका हिसाबले अहिले पनि नेपालमा अनुकूल वातावरण बन्न सकिरहेको छैन । नेपालका उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल खस्किँदै जानु, उद्योगहरू कम क्षमतामा चल्नु, ब्याजदर घट्दा कर्जा माग नबढ्नु, बैंकहरूमा लगानी योग्य रकम थुप्रिनु जस्ता घटनाहरूले लगानीका लागि अझै भरपर्दो अवस्था नभएको देखाउँछ । मुलुकमा विद्यमान स्रोत–साधनको सीमितताका कारण हामीलाई पूर्वाधार निर्माण तथा उद्योग–व्यवसाय विस्तारका लागि वैदेशिक लगानी चाहिएको हुनाले धेरै मुलुकका लगानीकर्तासामु आफ्ना परियोजना अघि सारेर लगानीमैत्री वातावरण बनाउन लगानी सम्मेलन आवश्यक परेको हो । यद्यपि विदेशी लगानी भन्नेबित्तिकै ठूलो परियोजनाको अपेक्षा गरिने भए पनि हाम्रो जस्तो मुलुकमा एकैपटक ठूलो लगानी आउने सम्भावना हुँदैन । किनकि विदेशी लगानी आकर्षित गर्न खोज्दा स्वदेशी लगानीकर्तालाई पनि उत्साही बनाउनुपर्छ । तर, स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताले परियोजना सञ्चालनका क्रममा जग्गा प्राप्ति, रुख कटान तथा स्थानीय बासिन्दाको अवरोधजस्ता समस्या भोग्नुपरेका कारण परियोजना अवधि लम्बिने र लागतसमेत बढ्ने हुनाले लगानीकर्ताहरू अझै पनि निरुत्साहित देखिन्छन् । विशेष गरी विदेशी लगानीका लागि नेपालको कृषि, पर्यटन, पूर्वाधार विकास, खानी तथा खनिज, जडिबुटी, जलविद्युत, सूचना तथा प्रविधिलगायतका क्षेत्रमा बढी सम्भावना रहेको छ । त्यस्तै सस्तो श्रमशक्ति, छिमेकी मुलुक भारत र चीनको उपभोक्ता बजारलगायतका कारण लगानीका लागि नेपाल विश्वकै उत्कृष्ट गन्तव्य बन्न सक्छ । त्यसका लागि कर तथा कानुनलगायतका धेरै विषयमा नेपाल सरकार पारदर्शी होस् भन्ने विदेशी लगानीकर्ताहरूको चाहना देखिन्छ । किनकि राजनीतिक स्थिरता कायम नहुनु, सरकारमा मन्त्री र सचिवहरू परिवर्तन भइरहनु, निजी क्षेत्रसँगको सम्बन्ध राम्रो नहुनु, सरकारी निकायबीचमै विवाद भइरहनुजस्ता पक्षले विदेशी लगानीकर्ताले आफूलाई सुरक्षित महसुस गर्न नसक्ने भएकाले लगानी आकर्षित गर्न चाहिने नीतिगत र कानुनी सहजता, सहज सेवा प्रवाहमार्फत आन्तरिक वातावरण निर्माण, झन्झटमुक्त प्रशासनिक र कर संरचना, बजार सुनिश्चिततासहित लगानी प्रतिफलको प्रत्याभूति दिलाउन सके मात्रै लगानीकर्तालाई विश्वस्त तुल्याउन सकिन्छ । वास्तवमा जकडिएको र अस्तव्यस्त कानुनी, प्रशासनिक तथा संरचनागत सुधारबिना गरिने लगानी सम्मेलनको अर्थ हुँदैन भने आन्तरिक वातावरण सुधारसहितको तय