चार वर्ष भयो। हरेक वर्षको तिहारमा छोरोले भन्छ 'बाबा हाम्रो घरमा नि झिलिमिलि बत्ति हालम् न!' 'पछि हालम्ला, हाम्ले घर बनाएसी' फकाउने कोसिस गर्छु 'तिमी ठूलो भएसी।' ऊ मान्दैन'त्यै घरमा हालम् न हामी बस्ने' उसलाई थाहा छैन हामी 'घर'मा हैन, 'कोठामा बस्छौँ भनेर। 'त्यो हाम्रो घर होइन बाबु' फेरि सम्झाउने प्रयास गर्छु 'हाम्रो एउटै कोठा हो, त्यो घरमा त घरबेटी बस्छन्।' 'कोठाभित्र बालम् न झिलिमिलि' केटाकेटीको जिद्दी न हो काँ मान्दो हो 'किन्न जाम् न बाबा बजार जाम् न।' ऊ फुत्त निस्किएर म भन्दा अघि मोटरसाइकलमा चढिसकेको हुन्छ। बजार घुमाएँ। साँझ पख। बजारका सबै घर झिलिमिलि भए। ऊ झन् आत्तियो 'बाबा हाम्ले कैले घर बनाउने?' म केही जवाफ दिन्न। अघिल्लो दिनमात्रै हैन। प्रत्येक महिना जसो फोन गरिरहने, अनि फेसबुकमा पनि कुरा भइरहने इन्डियामा बस्ने मेरी कान्छी दिदीले सोधिरहन्छे 'बाबु जग्गा किनिस्?, अब जग्गा किन्नुपर्छ, पैसा त जम्मा गर्या होलास् ए।' उसलाई के थाहा कि ऊ तिहारमा टीका लाउन आइ भने मैले दिएको दक्षिणा, ऊ आउँदा जाँदा हुने खर्चको एक तिहाइ पनि हुन्न भनेर। 'छैन त्यस्तो क्यै छैन' म टालटुल पार्छु'अहिले यतातिर जग्गा महंगो छ, सस्तियो भने किन्नुपर्ला' यै भन्न थालेको पनि वर्षाै बितिसकेको छ। थाहा छ, जग्गा काठमाडौंका गल्लीमा राखिएका 'लिलामी' लुगाजस्तो होइन, जसको मोल साँझ जति छिप्पियो उति घट्दै जान्छ। म सम्झिन्छु त्यो दिन, घोराहीको माउण्ट एभरेष्ट होटेलको भुँइ पुछ्दा पुछ्दै पत्रकार बन्ने धुन चढेको। त्यो गेष्ट हाउसको सभाहलमा खुब कार्यक्रम भइरहन्थे। हलमा सफा गर्ने, पुछ्ने, टेबल मिलाउनेदेखि लिएर कार्यक्रममा चिया पुर्याउने सारा काम मजस्तै ३–४ जना 'वेटर'हरुकै हुन्थ्यो। तलव १ हजार। खाना छ। बस्न छ। काम सबै हो। भुँइ पुछ्नेदेखि भाँडा धुनेसम्म। पद 'वेटर'। यो पनि हेर्नुहोस् सेतो भात संकटकाल थियो। गाउँमा एसएसएलसी केन्द्र हुँदैनथ्यो। २०५९ सालको कुरा। १५ दिनका लागि घोराहीको भरतपुर खानेपानी ट्याङ्की नजिकैको एउटा घरमा डेरा भयो। ३ जना बस्यौँ। मैले घरबाट केही ल्याइनँ। अरु दुईजनाले जेजे ल्याए त्यै खाएँ। नरेन्द्र केसी थियो, अहिले इण्डियामा छ। उसैले मेरो लागि पनि खर्च ल्याइदियो। पछि होटेलमा काम गर्न छोडेको केही महिनासम्म उसकै घरमा पालिएँ, उसको बाउआमाको चौथो छोरो बनेर। परीक्षा सकियो। बचेको चामल बेचियो। गणेश हलमा फिल्म हेरियो। उनीहरु फर्किए। म फर्किइनँ। एउटा साथीको भिनाजुले होटेलमा काम गर्छन् भन्ने सुनेको थिएँ, उसैको सोर्समा होटलमा जागिर भयो। त्यो साथी केही दिनमै विदेश उड्यो। होटेलमा हुने कार्यक्रममा पत्रकारहरु धेरै आउँथे। पत्रकार महासंघको अफिस पनि त्यै होटलसँग सटेको थियो, जहाँ मैले काम गर्थेँ। विपुल पोख्रेल, सुदीप गौतम, उदय जिएम, अनि शरद अधिकारीहरु त्यो हलमा मैले धेरै नाम सुनेका पत्रकार थिए। र बिस्तारै मलाई पनि पत्रकार बन्ने धुन चढ्न थाल्यो। पत्रकारहरु आउँथे, सबैले उनीहरुलाई नमस्कार गर्थे। उनीहरु नआउँदासम्म कार्यक्रम चल्दैनथ्यो। हामी नास्ता दिन्थ्यौँ पहिला पत्रकारहरु खान्थे अनि मात्रै कार्यक्रम गर्नेहरु खान्थे। रजिष्ट्ररमा उनीहरु नै पहिला सही गर्थे अनि खाम बुझ्थे। केही बेर बस्थे, केही लेखेको, टिपेको जस्तो गर्थे अनि जान्थे। जाँदा पनि सबैले उनीहरुलाई नमस्कार गर्थे। सिडिओ, एसपी,मेजर सबैले पत्रकारहरुलाई नमस्कार गर्थे। अनि मलाई लाग्थ्यो 'ओहो, पत्रकार भन्या त ठूलै हुनेरैछन् म नि पत्रकार बन्छु।' सायद चैतको महिना थियो। दिउँसोको समय। होटेल, राप्ती सुपर लजको अगाडिको 'गाउँघर' साप्ताहिको कार्यालय। पाइन्ट च्यातिएपछि