सरकारले निकै तामझामसँग सोल्टी होटलमा २०८१ वैशाख १६ र १७ गते दुई दिन अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गरेको छ । सम्मेलन सकिनुपूर्व नै पूर्ण सफलताको ड्राफ्ट तयार गर्न तम्सिएको लगानी बोर्ड र अर्थमन्त्रीले सम्मेलन सकिनासाथ सम्मेलन सफल भएको भाषण गरिदिए । १५ करोड बढी खर्च भएको सम्मेलनमा संसारकै धनी एलन मस्क, फेसबुकका संस्थापक मार्क जुकरदेखि भारतीय अर्बपति गौतमी अडानीसमेतलाई निम्तो पठाइएको थियो, तर आएनन् । ‘हात्ती आयो, हात्ती आयो— फुस्सा’ भनेझैं बोर्डमै पुग्नु नपर्ने उद्योग विभागबाटै तय हुने ९ अर्ब करिबको परियोजना सम्झौताबाहेक उल्लेखनीय ठूला परियोजनामा सम्झौता, प्रतिबद्धता भएको देखिएन । २० आशयपत्रसहित १ सय ५४ परियोजनामध्ये २ खर्बबराबरको सम्झौता हुनेमा बोर्ड विश्वस्त थियो, यसका लागि सरकारले सम्मेलनको झिसमिसे बिहानीमा अध्यादेशको अस्त्र फालेको थियो, प्रस्तुत परियोजना भने कतिपय पहिलो लगानी सम्मेलनमा प्रस्तुतिकै निरन्तरता थियो । सरकारी, निजी, प्रतिपक्षीजति सबैले एकमुस्ट आशा गरेका थिए, ठूलै लगानी भित्रिने कुरामा र ती सबैले आ–आफ्ना बलबुता प्रयोग पनि गरे, तर कुनै ठोस सम्झौता भएन । सम्मेलनमा १ सय २७ देश सहभागी हुने भनिए पनि करिब ५० देशका प्रतिनिधि र ६ सय ८० विदेशीसहित २ हजार १ सय ६३ जना सहभागी भए । यसमा चीनका २ सय ४० जना र भारतका १ सय ८६ जना देखिए । १ सय ५४ परियोजना प्रस्तुत भएको सो सम्मेलनमा १ हजार ४ सय बढी निम्तो बाँड्दा ७ सय ७६ ले निम्तो स्वीकार गरेका थिए । लगानी बोर्डले दक्षिण एसियाकै दोस्रो औद्योगिक वातावरणको देश भनेको र तर लगानीको मनोविज्ञान बुझ्न सकिने कन्ट्री रेटिङ भने भुटान र अफगानिस्तानकै सरह तयार गरेको देखिएन । मूलतः स्वदेशमै, बैंकहरूमा साढे ६ खर्बको लगानीयोग्य रकम अड्केर बसेको छ, लगानी भएको छैन । विदेशी लगानीका लागि सरकारले डेढ सय बढी परियोजनालाई शोकेसमा राख्यो । ती कस्ता के थिए, सुरुमा विश्लेषण भएन र बैठकको मुखमा केही नामहरू जलविद्युत्, सडक, सार्वजनिक यातायात, औद्योगिक क्षेत्र विकास आदिका नामहरू बाहिर आए, सार्वजनिक बहसमा आएनन् पहिले । विपक्षीलगायत सबै एकाएक पैसा भित्र्याउने काममा एउटै स्वरमा गुन्जिँदा लगानी सम्मेलनबारे संसद्मा बहस भएको देखिएन र सहकारीको मुद्दा अघि सर्दै गर्दा संसद् हठात् बन्द भयो । विधेयक अधिवेशनमा विधेयकहरू पास भएनन्, देश हाँक्ने महत्वपूर्ण विधेयकहरू नै थन्किए र लोकतन्त्रको उपहास हुने गरी अध्यादेशको कार्ड फालियो । अध्यादेशपूर्व विदेशीहरूले प्लेन चढिसकेका थिए र देश कस्तो अवस्थामा छ भन्ने कुरा संसारलाई थाहा छ । देशमा औद्यागिक उभार आएको छैन, बरु भएका घटेका छन् । सरकार यति तरल र अस्थिर छ कि गत वर्ष सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट प्रस्तुत हुँदा यतिबेला लगानी सम्मेलन गर्ने प्रण गरियो र सम्मेलनका लागि निम्तो बाँड्दै हिँड्ने अर्थमन्त्री अर्कै थिए, संसार कुदे उनी, बेलायतदेखि अन्य ठूला देशहरूमा समेत । अहिले निम्तो बाँड्दै कुद्नेमा अर्कै परे । अर्थमन्त्री वर्षमान, उनको टोलीले अमेरिका भ्याएर आयो, सम्मेलनपूर्व, विश्व बैंकदेखि एडिबीहरूलाई पनि हारगुहार मागे तिनले । थरीथरीका मान्छेहरूबाट निम्तो आइरहँदा विदेशीहरू पनि छक्कै परे । हो, देशमा नीति स्थिर छैन, राजनीतिको किचलो बल्झिरहेको छ, एकले अर्को गुटलाई भेट्यो भने सरकार ढलिहाल्छ भन्ने मनोविज्ञान छ यहाँ । लगानी सम्मेलन घोषणा भइसकेपछि एनसेलको एजियटा बाहिरियो । उद्योग कम्पनीमा आक्रमण रोकिएको छैन, पछिल्लो समय सिन्धुलीको एनसेल टावर आक्रमणमा परेको छ । कति कम्पनी राजस्व छलीको मुद्दा खेप्दै छन्, बैंकको ऋण नत