निर्यात व्यापार बढाउने प्रमुख उद्देश्य राखेर मुलुकका विभिन्न स्थानमा विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) बने पनि सरकारी लक्ष्य अझै पूरा भएको छैन । सेज स्थापना गर्ने नीतिगत निर्णय दुई दशकअघि भएको हो । तर, विविध कारण सेजले अझै पूर्णता पाउन सकेको छैन । लामो समयसम्ममा पनि सेज पूर्ण सञ्चालनमा नआउनुमा कतिपय व्यावहारिक र कतिपय कानुनी अड्चन देखिएका छन् । निजी क्षेत्रले यस्ता अड्चनको सुधारका लागि पटक–पटक अपिल गर्दै आएको छ । तर, सरकारले निजी क्षेत्रले भनेअनुसार काम गर्न सकेको छैन । यही कारण सेज स्थापनाको उद्देश्य राम्रो भए पनि त्यसअनुसार प्रतिफल आएको छैन । सरकारले विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने र मुलुकको वैदेशिक व्यापारघाटा कम गर्नका लागि निर्यातलाई अगाडि सारेर २०६० मा सेजको अवधारणा ल्याएकोे थियो । निर्यात प्रवर्द्धनका लागि सेजमा निर्यातजन्य उद्योगलाई विभिन्न सुविधा दिने व्यवस्था पनि गरिएको थियो । तर, सरकार आफैंले सेजको भौतिक निर्माणमा पर्याप्त समय लगाएको छ । सेज परिसरमा उद्योगी आफैंले उद्योग खोल्ने भए पनि अन्य पूर्वाधारहरू सरकारले बनाउनुपर्छ । सडक, बिजुली, खानेपानी, इन्टरनेटलगायतका पूर्वाधार बनाउने जिम्मा सरकारको हो । सरकारले यिनै पूर्वाधार बनाउन वर्षौं लगाएको छ । सेजको अवधारणा आएको एक दशकपछि २०७१ मा भैरहवा सेज उद्घाटन गरिएको थियो । अर्को एक दशकसम्म यो सेज पूर्ण क्षमतामा कार्यान्वयनमा आएको छैन । अर्को, सिमरामा सञ्चालनमा आएको सेज पनि ‘ए’ ब्लकमात्र तयार भएको छ । सञ्चालनमा आइसकेको छैन । सरकारी ढिलासुस्तीका कारण सेजमा स्थापना भएका उद्योगको संख्या न्यून छ । स्थापना गरेका उद्योगीहरूका पनि पर्याप्त गुनासा छन् । सरकारी एक अध्ययनले सेज सञ्चालनमा नीतिगत र कानुनी विषय परिमार्जन गर्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याएको थियो । सार्वजनिक निजी साझेदारी अवधारणाअर्न्तगत सेजको व्यवस्थालाई उपयोग गर्न सकिने सुझाव अध्ययनले दिएको थियो । यो अध्ययन प्रतिवेदन पनि सरकारी दराजमा थन्किएको अवस्था छ । सरकारले गत साता आयोजना गरेको तेस्रो लगानी सम्मेलनअघि लगानीको वातावरण बनाउने भन्दै केही कानुन संशोधन गरेको थियो । त्यस क्रममा सेजसम्बन्धित कानुनलाई पनि थप खुकुलो बनाइएको छ । लगानी सहजीकरणसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको अध्यादेशमार्फत सरकारले सेजमा उद्योग स्थापना गर्न सहज व्यवस्था गरेको छ । संशोधित कानुनअनुसार विशेष आर्थिक क्षेत्र बाहिर सञ्चालनमा रहेका उद्योगले प्रयोगमा ल्याएका मेसिन, औजार वा उपकरण विशेष आर्थिक क्षेत्रमा स्थानान्तरण गरी उद्योग सञ्चालन गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । अहिलेसम्म सेजमा नयाँ उद्योग मात्र खोल्न सक्ने कानुनी व्यवस्था थियो । यो व्यवस्थालाई संशोधन गर्दै पुरानो उद्योग पनि सेजमा स्थानान्तरण गर्न पाइने व्यवस्था निकै व्यावहारिक छ । यो व्यवस्था भएपछि निर्यातजन्य उद्योग सेजमा सर्न पाउनेछन् । अहिले मुलुकभर नै जग्गाको भाउ अत्यधिक छ । उद्योग स्थापनाको कुल लागतमा सबैभन्दा बढी लगानी जग्गा खरिदमा नै लगाउनुपर्ने बाध्यता छ । यस्तोमा सेजमा सर्न पाइने व्यवस्था उद्योगीहरूका लागि ठूलो राहत बन्न सक्छ । अर्कातिर कानुनले सेजमा उद्योग खोल्ने तथा स्थानान्तरण गर्ने उद्योगलाई निर्यातका हकमा पनि विशेष सुविधा दिएको छ । सेजमा स्थापना भएको उद्योगले उत्पादन सुरु गरेको मितिले चार वर्षसम्म उत्पादित वस्तुको १५ प्रतिशतमात्र निर्यात गरे पुग्ने सुविधा दिइएको छ । त्यसपछिका वर्षमा भने उत्पादनको कम्तीमा ३० प्रतिशत वस्तु वा सेवा निर्यात गर्नुपर्नेछ । सरकारले जुनसुकै तरिका अपनाएर भए पनि सेजमा उद्योग–व्यवसाय भित्र्याउन