अर्थतन्त्रको शिथिलता, कर्जा वृद्धिमा संकुचन अहिले मुलुकले भोग्दै आएको समस्या हो । सरकारले लगानीको वातावरण बनाउन नसकेको, लगानीकर्ताको मनोबल फर्काउन नसकिरहेको आरोप निजी क्षेत्रले लगाइरहेको अवस्थामा हालै मात्र सरकारले लगानी सम्मेलन गरेको छ । लगानी सम्मेलनपछि कतिपयले लगानीको वातावरण सिर्जना हुन बल पुगेकोसमेत बताइरहेका छन् । यद्यपि अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलता चिर्दै कहिले अर्थतन्त्र सुमधुर बन्छ भन्न सकिने अवस्था छैन । विज्ञहरू यो समस्या अझै केही समय लम्बिने बताउँदै आएका छन् । यसैबीचमा पूर्वबैंकर अनलराज भट्टराई सँग समसामयिक कुराकानी गरिएको छ । प्रस्तुत छ, पूर्वबैंकर तथा एनआरएनए डेभलपमेन्ट फण्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भट्टराईसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सारः अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलता अहिले कुन स्टेजमा छ ? कहिलेसम्म लम्बिन सक्छ वा समाधान कहिले हुने देखिन्छ ? अहिले अर्थतन्त्र शिथिलताको अवस्था हेर्न कोभिडपछिका वर्षहरू हेर्नुपर्छ । कोभिडअघि मुलुकले ६ प्रतिशतभन्दा बढीको आर्थिक वृद्धि हासिल गरेको थियो । कोभिड भएपछिका दुई वर्ष ४/५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि भयो । कोभिडपछि सरकार, राष्ट्र बैंकले वित्तीय तथा गैरवित्तीय सुविधा प्रदान गरेकाले आर्थिक वृद्धि राम्रै अवस्थामा पुगेको थियो । तर, त्यसपछि आर्थिक वृद्धिदरमा संकुचन आयो । २०७९/०८० बाट आर्थिक वृद्धि कम हुँदै सो वर्ष १.९५ प्रतिशतमा झर्यो । अहिले तथ्यांक विभागले गरेको प्रक्षेपणमा ३.८७ प्रतिशतको वृद्धि हुन सक्ने सम्भावना देखियो । यसरी आर्थिक वृद्धिमा संकुचन आउँदा कहीँ न कहीँ मन्दीको अवस्था रहेको बुझ्न सकिन्छ । यो वर्ष निर्माण क्षेत्रको अवस्था निकै खस्किएको छ । भूकम्प र कोभिडपछि निर्माण क्षेत्रमै कर्जा बढी गएको थियो । अहिले सोही क्षेत्र खस्किएको छ । यस्तै सूचना प्रविधि, रियलस्टेट तथा विद्युत क्षेत्रमध्ये विद्युतमा मात्रै केही बढी वृद्धि हुन सक्छ । तर, अरू क्षेत्रमा त्यस्तो देखिँदैन । वित्तीय क्षेत्रको तथ्यांक हेर्दा डेढ वर्षयता कर्जा वृद्धि एकदमै न्यून भएको छ । २० प्रतिशत वृद्धि भइरहेको कर्जा अहिले औसत ३ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । साधारणतया तीनवटा त्रैमासमा ऋणात्मक वृद्धि भयो भने त्यसलाई शिथिल अर्थतन्त्र भनिन्छ । सुरुमा यो अवस्थामा पुगेको भए पनि अहिले बिस्तारै पुनरुत्थान हुँदै गएको देख्न सकिन्छ । पछिल्लो तथ्यांकले अहिले अर्थतन्त्र शिथिलताबाट बाहिर निस्कन खोजेको जस्तो देखिन्छ । जोखिम टरिसकेको छैन, तर त्यस्तो सूचक देखिएको छ । पुरानो जोखिम केही न्यूनीकरण भए पनि नयाँ जोखिम थपिँदै गएका छन् । हाम्रो अर्थतन्त्र उपभोगमा आधारित हो । अहिले उपभोग नै कम भएको अवस्था छ । बजारको परिस्थिति मूल्यांकन गर्ने हो भने अहिले कतिपय व्यवसाय बन्द भएका छन् । यसले अर्थतन्त्र समस्यामै रहेको छ भन्ने देखाउँछ । विभिन्न सूचकले देखाइरहेका छन् कि नेपालको अर्थतन्त्र समस्यामा छ । त्यो समस्या कहाँनेर आएको हो ? के कुराले दबाब सिर्जना गरेको हो ? मुलुकमा विभिन्न चरणमा विभिन्न किसिमका समस्या देखा पर्दै गए । अर्थतन्त्र जब माथि गइरहेको थियो, सबै चिज राम्रै थियो । अर्थतन्त्रलाई वित्तीय र सरकारी क्षेत्र गरी दुई तरिकाले हेरौँ । मुलुक संघीयतामा गइसकेपछि कतिपय प्रशासकीय खर्च बढ्न गयो । राजनीतिक लाभका लागि सामाजिक सुरक्षाका बजेटहरू बढाउन थालियो । यसले राज्यलाई थप आर्थिक भार पर्यो । यसरी वित्तीय स्रोतमा समस्या पर्दै गयो । निर्माण क्षेत्र उस्तै अगाडि बढे, व्यापार क्षेत्र पनि अगाडि बढेको थियो । पैसा सस्तो भयो, नीति पनि इजी मनीतिर अगाडि बढ्यो । य