काठमाडौं– अर्थतन्त्रको शिथिलतासँगै कर्जा विस्तार बढाउन नसक्दा बैंकिङ प्रणालीमा ६ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको छ । तरलता थुप्रिँदा अहिले बैंकको ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । गत वर्ष उच्च दरमा बढेको बैंक ब्याज हाल मुद्रास्फीतिकै बिन्दुमा आउन लागिसकेको छ । पछिल्लो समय बैंकको ब्याजदर उच्च भएको भन्दै कर्जाको माग नभएकाले बैंकिङ प्रणालीमा तरलता बढ्दै गएको थियो । यही बेला विप्रेषण आप्रवाहमा वृद्धि, वैदेशिक विनिमय सञ्चितिमा भइरहेको उत्साहजनक वृद्धि तथा कर्जा प्रवाह बढ्न नसक्दा बैंकिङ प्रणालीमा तरलता अधिक भएको हो । बैंकिङ क्षेत्रमा हाल ६१ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । यस्तै, ५१ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । समग्रमा बैंकिङ क्षेत्रको निक्षेप कर्जा अनुपात ८०.८६ प्रतिशत छ, जसको अर्थ कर्जा प्रवाह गर्न बैंकहरू सक्षम छन् । बैंकिङ प्रणालीमा रहेको तरलता प्रयोग गर्न नसक्दा ब्याजदर झनै घट्ने जानकारहरूले बताउँदै आएका छन् । सामान्यतयाः बैंक ब्याजदर मुद्रास्फीतिभन्दा कम हुन नहुने सर्वमान्य सिद्धान्त छ । अझ आर्थिक वृद्धिदर र मुद्रास्फीतिबीचको जोड बराबरको ब्याजदर कायम गरिनु विवेकशील हुने जानकारहरू बताउँछन् । नेपालमा भने कहिले ब्याजदर निकै उच्च हुने त कहिले निकै न्यून बिन्दुमा झर्ने गरिरहेको छ । कर्जा प्रवाह गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्था सक्षम देखिए पनि माग छैन । बैंकिङ क्षेत्रमा अधिक तरलता भएपछि समय–समयमा राष्ट्र बैंकले तरलता प्रशोचन गर्दै आएको छ । त्यसले मात्रै बैंकिङ क्षेत्रमा रहेको तरलताको सदुपयोग नहुने जानकारहरू बताउँछन् । त्यसकारण अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा भइरहेको अधिक तरलताको सदुपयोग गरी मुलुकको आर्थिक विकास गर्न सक्नुपर्नेमा उनीहरुको जोड छ । राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा सरकारले तरलताको सदुपयोग गर्ने अवसर भए पनि त्यसतर्फ ध्यान दिन नसकेको बताउँछन् । उनले कम्पनी मोडलमा कुनै ठूला आयोजना नयाँ बजेटभन्दा बाहिरबाटै सम्पन्न गर्न सक्नेमा त्यसतर्फ सरकारले चासो नदेखाएको बताए । माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाको उदाहरण हेरेर सरकारले तरलता व्यवस्थापन तथा आयोजना सम्पन्न सँगसँगै गर्न सक्ने उनको सुझाव छ । उनले भने, ‘तरलता व्यवस्थापन गर्ने र आयोजना पनि सम्पन्न गर्ने भएमा यसले अर्थतन्त्रलाई समेत लाभ दिन्छ ।’ अर्थतन्त्रमा आएको समस्यालाई समाधान गर्न यसले केही हदसम्म सहयोग गर्ने समेत उनले बताए । ‘अहिले बैंकिङ प्रणालीमा अधिक तरलताको अवस्था छ । सरकारले यसलाई समयमै सदुपयोग गरेर कुनै आयोजनाको विकास गर्न सक्छ । नागरिक तथा विभिन्न संस्थानहरूबाट समेत कोष व्यवस्थापन गर्न सक्छ,’ थापाले भने । पूर्व गभर्नर तिलक रावल लगानीकर्ताले माग गर्न नसक्दा तरलता बोझ बन्न गएको बताउँछन् । लगानीको वातावरण नहुँदा तरलता बोझ बनेको उनको टिप्पणी छ । राजनीतिक अस्थिरता यसको मुख्य कारण भएको समेत उनले बताए । नेताहरूले अर्थतन्त्रको कहालीलाग्दो स्थितिलाई ध्यान दिन नसकेको उनको भनाइ छ । पूर्व बैंकर अनलराज भट्टराई ‘गभर्मेन्ट एसेट’लाई मनिटाइज गर्न सकिने बताउँछन् । अहिले विदेशी विनिमय सञ्चिति र तरलता पर्याप्त हुँदा अब कुनै फण्ड बनाएर अगाडि बढाउन सकिने उनले बताए । यस्तै, अहिले मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर घट्दा बचतकर्तालाई समस्या पर्ने भएकाले यसमा सन्तुलन कायम गर्नका लागि पनि सरकारले कुनै पनि आयोजनामा लगानी गर्न सकिने उनले बताए । ‘उदाहरणका लागि कुलेखानीले अहिले वार्षिक आम्दानी गरिरहेको छ । त्यसको आम्दानीलाई बण्डको रुपमा बिक्री गर्न सकिन्छ । यस्ता क