केटाकेटी छँदा हरेक 'माघी'मा डिल्लीबहादुर चौधरी पनि नाच्थे। अरु थारूहरूसँगै। तर, २०४१ सालको त्यो 'माघी'आउनुभन्दा अघि नै उनले एउटा योजना बनाइसकेका थिए 'यो माघीमा नाचेर कमाएको पैसाले थारु बच्चा पढाउँछु।' केही साथीहरूसँग सल्लाह भयो। तुलसीपुर नगरपालिकाको डुम्रीगाउँका थारू युवाले पनि नाच निकाले। पाँच दिनसम्म नाचे। कमाइ भयो सात सय रुपैयाँ। त्यसैबाट केही थान ठूलो वर्णमाला किनियो। केही थान टुकी। त्यो बेला लालटिनसमेत थिएन। बिजुलीको त कुरै छोडौँ। नाचमा जति थारू युवा थिए, ती सब 'स्वंयसेवक' भए। अनि गाउँमा कक्षा सुरु गरियो। सुरुमा अभियान थारू समुदायका बालबालिकामा केन्द्रित भयो। पछि पढ्न नपाएका, नसकेका सबैजना ती कक्षामा सहभागी हुन थाले। त्यो अभियानले एकवर्षमै ३ हजार कक्षा सञ्चालन गर्यो। त्यसमा एकवर्षसम्म बच्चाबच्चामात्रै होइन, उमेर ढल्किएका पनि अक्षर चिन्न भर्ना हुने क्रम चलिसकेको थियो। नोबेल बिजेताका काँधमा चढेर र्यालीमा जान्थे बासु त्यो बेला डिल्लीबहादुर चौधरीले भर्खरै एसएलसी पास गरेका थिए। गाउँकै स्कूलबाट। थारु समूदायमा पढ्ने पढाउने चलन थिएन। त्यत्रो समूदायमा उनको परिवार भने भाग्यभानी भयो। बाबु पञ्चायती राजनीति गर्थे। राजनीति गर्ने भएका कारण पढ्ने ढाउने चेतना थियो। चार भाईलाई स्कूल भर्ना गरिदिए। 'गाउँघरका कोही स्कूल जाँदैनन्, थारुका चारजना बच्चामात्रै स्कूल जाँदा नरमाइलो लाग्थ्यो' डिल्लीले त्यो बेलै सपना बुनिसकेका थिए 'अब मैले पढे भनेँ, सबलाई पढाउँछु।' एसएलसी पास भएपछि उनी त्यस्तै समूदायका बालबच्चालाई पढाउन लागे। आफूले माथि पढेनन्, धेरैपछि सम्म। समाजलाई चेतना दिनुपर्छ भन्ने प्रेरणा उनले आफ्नै परिवारको कथा पनि हो। कुनै बेला उनको परिवार निकै सम्पन्न थियो। बाजेले पढेलेखेका थिएनन्। गाउँमा जमिन्दारसँगको संगतले उनका बाबुले भने अलिअलि पढ्ने मौका पाएका थिए। एक दिन जमिन्दारले उनका बाजेलाई एउटा कागजमा सही लगाए। 'जमिन्दारलाई शंका?' त्यस्तो कुरै थिएन। उनले ल्याप्चे लगाइदिए। पछिमात्रै थाहा भो, उनको औंँठा छापले सारा सम्पत्ति जमिन्दारको भइसकेको थियो। त्यसपछि त्यो परिवारको दुःखका दिन सुरु भए। परिवारको यो पीडा खप्न धेरै गाह्रो भइरहेको थियो। खानेसमेत नभएपछि एकदिन उनका बाबुले घरमा पालेको घोडासमेत बेच्नुपर्यो। 'त्यो बेला म खुब रोएको थिएँ, किनकी म घोडालाई धेरै माया गर्थेँ,' उनले भने 'त्यसपछि मलाई बिस्तारै लाग्न थाल्यो, थारूहरुलाई नपढाए सब सम्पत्ति लुट्छन्।' बुबा त्यसपछि उनै जमिन्दारका कमैया भए। उनी पनि कैयौँ वर्ष जमिन्दारकै 'बेगारी' गरे। अभियानले गति लिंदै थियो। चारैतिर हावा चलिसकेको थियो 'डिल्ली चौधरी नेता बन्दैछ' उनलाई प्रहरीले समायो। जेल हाल्यो। केरकार पनि गर्यो, 'गाउँगाउँमा मान्छे खोजेर नेता बन्ने?' डिल्लीले हात जोडे, 'होइन, नपढेकालाई पढाएको हुँ, नेता बनेको हैन।' 'अनि ती कार्यकर्ता किन खटाएको त?' पुलिस अनि पुलिसका हाकिम धेरै पटक झम्टिए। 'तिनले नि पढाउँछन्, स्कूल जान नसक्नेलाई,' उनले फेरि अनुनयन गरे। 'ए! के पढाउँछन्? राजनीति सिकाउने?,' धेरै पटक पुलिसको खोरमा हुलिए त्यै पनि उनले पढाउने अभियान छोडेनन्। २०४७ सालमा 'ब्याक वार्ड एजुकेशन सोसाइटी(बेस),' भन्ने संस्था जिल्ला प्रशासनमा दर्ता भयो। अलि सजिलो भयो। त्यो बेलासम्म डिल्ली चौधरी सारा दाङभरी छाइसकेका थिए। त्यसपछि बेसमार्फत अझै अभियान चम्कियो। गाउँगाउँमा 'टुकी' र 'वर्णमाला' अभियान खुब दरियो। त्यो बेलासम्म अभियानले 'अनौपचारिक शिक्षा' भन्ने कार्यक्रम लिएर साँझको भान्सा सकिएपछि पढ्न नपाएका, उमेर ढल्किएकाहरुलाई पढाउने कक्षा सुरु