काठमाडौं– पर्यटक आगमन पुरानै लयमा फिर्ता भएको छ । कोभिड महामारीका कारण सन् २०२० देखि ओरालो लागेको पर्यटन बजार क्रमशः पुरानै लयमा फिर्ता भएको हो । सन् २०२४ को सुरुवातबाट नै पर्यटक आगमनमा सुधार देखिएसँगै नेपालको पर्यटन बजार सुधार भएर नयाँ रेकर्ड बनाउने लयमा रहेको बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । यो वर्षको जनवरीदेखि अप्रिलसम्म ४ लाख १६ हजार ६९ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेको बोर्डको तथ्यांक छ । यो संख्या हवाई मार्ग हुँदै आएका पर्यटकको मात्र हो । यो वर्षको जनवरीमा ७९ हजार १००, फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४२६, मार्चमा १ लाख २८ हजार १६७ र अप्रिलमा १ लाख ११ हजार ३७६ पर्यटक आएका छन् । लामिछानेका अनुसार पछिल्लो चार महिनामा औषत मासिक १ लाख पर्यटक आएका छन् । उनले भने, ‘सन् २०१९ अप्रिलको तुलनामा २०२४ को सोही महिनामा पर्यटक दुई प्रतिशत बढेका छन् । बोर्डले पहिलेको जस्तै आक्रामक बजारीकण गर्न सकेको भए अहिले पर्यटक आगमन २० प्रतिशत बढ्थ्यो । भारत, अमेरिका, बंगलादेश र बेलायतबाट आउने पर्यटक लयमा फिर्ता भएको छ । चीनबाट आउने पर्यटक पनि बढिरहेका छन् ।’ नेपाल आउने पर्यटकमध्ये भारतीय पहिलो स्थानमा छन् । अप्रिल २०२४ मा भारतबाट ३० हजार १ सय ५८ पर्यटक आएका छन् । दोस्रो स्थानमा अमेरिकाबाट ९ हजार ९ सय ४७ आएका छन् भने तेश्रोमा चीनबाट ९ हजार ७ सय ५० जना आएका छन् । बेलायतबाट ५ हजार ३ सय ९१, अष्ट्रेलियाबाट ४ हजार १ सय १० र बंगलादेशबाट ४ हजार ३ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । निर्देशक लामिछानेका अनुसार कोभिडपछि पर्यटक आगमन क्रमशः बढ्दै आएको छ । समग्रमा यूरोप, सार्क राष्ट्र, एसिया, आसियान र मध्य पूर्वबाट पनि पर्यटक आगमन वृद्धि हुँदै गएको निर्देशक लामिछानेको भनाइ छ । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक नेपाल आएका थिए । कोभिड नआएको भए अहिलेसम्म नेपालमा वार्षिक १५ लाखभन्दा बढी पर्यटक आउने वातावरण बनेको हुन्थ्यो । नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा)का अध्यक्ष रमेश थापाले भने, ‘मागको तुलनामा नेपालमा पछिल्लो समय पर्यटक आगमन एक तिहाइमात्र हो । यद्यपि पर्यटक आगमनमा सुधार हुँदै नयाँ रेकर्ड बनाउनेतर्फ लाग्नु भनेको सकारात्मक हो ।’ नेपालमा वार्षिक ३५ देखि ४० लाख पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने पूर्वाधार र जनशक्ति तयार रहेको उनको भनाइ छ । आपूर्तिका आधारमा पर्यटक आगमन कम भएको थापाले बताए । उनले भने, आगमनदर अपेक्षाकृत छैन तर सुधारोन्मुख भएर लय समातेको छ ।’ गत वर्ष ११९ मुलुकबाट १० लाख १४ हजार पर्यटक नेपाल भ्रमणमा आएका थिए, जसमा भारतबाट सबैभन्दा बढी ३ लाख १९ हजार ९ सय ३६ जना थिए । कोभिडअघि नेपाल आउने पर्यटकको दोस्रो सूचीमा चीन रहँदै आएको थियो । कोभिडपछि चीनको स्थान अमेरिकाले लिएको छ । अमेरिकाबाट १ लाख पर्यटक नेपाल आएका थिए । चीनबाट ६० हजार ८ सय ७८ र बेलायतबाट ५४ हजार पर्यटक नेपाल आएका थिए । सन् २०२४ को जनवरीदेखि मार्चसम्म चीन दोश्रो स्थानमा थियो भने अमेरिका तेश्रोमा । अप्रिलमा भने अमेरिका दोश्रोमा र चीन तेश्रो स्थानमा छ । अहिले पर्वतारोहणको सिजन र अमेरिकी चेन होटलको संख्या नेपालमा वृद्धि भएकाले अमेरिकी पर्यटक बढेको बोर्डको भनाइ छ । सन् २०२२ मा ६ लाख १४ हजार १ सय ४८ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए भने २०२१ मा १ लाख ५० हजार ९ सय ६२ जना आएका थिए । २०२० मा यो संख्या २ लाख ३० हजार ८५ मा सीमित थियो । कोभिडअघि २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएका थिए, जुन हालसम्मकै उच्च हो । चार वर्षपछि पर्यटक आगमनले लय समातेको तर यो उत्साहजनक भने नभएको पर्यटन व्यवसायी वसन्त मिश्र बताउँछन् । उनका अनुसा