काठमाडौं– निर्माण व्यवसायीको लापरवाहीका कारण सिंहदरबार परिसरभित्र निर्माणधीन संसद् भवन थपिएको समयमा पनि बन्न सकेको छैन । सरकारले फेरि यसको म्याद थप्ने तयारी गरेको छ । संसद् भवन निर्माणको काम समयमा नसकिएपछि यो वर्षको बर्खे (बजेट) अधिवेशन पनि बानेश्वरस्थित भाडाकै भवनमा बस्न बाध्य बनेको छ । संसद् भवन निर्माण गरिरहेको कम्पनीले १८ महिनाका लागि म्याद थप गर्ने प्रस्ताव गरेको सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागको विशेष भवन निर्माण आयोजना प्रमुख मचाकाजी महर्जनले बताए । तीन वर्षमा पूरा गर्ने गरी निर्माण सुरु भएको संघीय संसद् भवन डेढ वर्ष समय थप्दा पनि हालसम्म ७९ प्रतिशत भौतिक प्रगति छ । २०७६ असोज १६ मा भएको सम्झौताको म्याद सकिएर १८ महिना थप भएको थियो । थप भएको म्याद पनि गत चैत १२ मा सकिएको छ । आयोजनाको म्याद थपका लागि निर्माण कम्पनीले १८ महिनाको माग गरेको आयोजना प्रमुख महर्जनले बताए । उनले भने, ‘विभाग तथा आयोजना कार्यालयले म्याद थपको लागि आएको प्रस्तावमाथि अध्ययन गरिरहेको छ । आयोजनाको समग्र मूल्यांकन गरेर कति समय आवश्यक हो, कति समय थप गर्ने हो । अध्ययनपछि मात्र म्याद थप हुनेछ । कम्तीमा पनि १ वर्ष म्याद थप गर्नुपर्ने देखिन्छ ।’ सिंहदरबारभित्र पुतली बगैंचामा संघीय संसद् भवन बनिरहेको छ । पहिलो सम्झौताअनुसार २०७९ असोजमा भवन निर्माण भइसक्नुपर्ने थियो । निर्माण कम्पनीले कोभिडलाई बहाना बनाएपछि ६ महिना म्याद थप गरिएको थियो । त्यसअनुसार चैत मसान्तसम्म निर्माण पूरा गर्नुपर्नेमा अर्को एक वर्ष थप गरेर ०८० चैत १२ सम्म ७९ प्रतिशतमात्र भौतिक प्रगति छ । कुल ५ अर्ब ६७ करोड (भ्याटसहित) लागतमा यो भवन (सिभिल वर्क) को ठेक्का तुँदी सेक जेभीले पाएको थियो । तुँदी र सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागबीच २०७६ असोज १६ मा निर्माण सम्झौता भएको थियो । आयोजनाका अनुसार पहिलो चरणअन्तर्गत सिभिल वर्कका काम फिनिसिङको चरणमा छन् । दोश्रो चरणको साजसज्जाको काम पनि भइरहेको छ । दोश्रो चरणअन्तर्गत साजसज्जा, इन्टेरियर, सभाहल तथा सुरक्षा प्रणाली जडान गर्न बाँकी छ । साजसज्जाको लागत अनुमान २ अर्ब ६४ करोड गरिएकोमा २ अर्ब ३२ करोड (पिएस, भ्याटसहित)मा केसी–श्यामसुन्दर–विजय जेभीसँग सम्झौता भएको थियो । सम्झौता २०८० असार १७ मा गरिएको थियो भने आयोजनाको म्याद २०८१ असार १६ सम्म रहेको छ । साजसज्जाको म्याद सकिन २ महिना बाँकी हुँदा भौतिक प्रगति करिब २२ मात्र छ । यसको पनि म्याद थप गर्नुपर्ने देखिन्छ । आयोजना प्रमुख महर्जनले भने, ‘हालसम्मको भवनको प्रगति हेरेर कति म्याद थप गर्ने निर्णय हुन्छ । फिनिसिङ र साजसज्जाको काम हेर्दा धेरै समय लाग्ने देखिँदैन । करिब १ वर्षमा आयोजनाको समग्र काम सक्ने लक्ष्य हो ।’ कुल १५५ रोपनीमा प्रतिनिधि सभा भवन, राष्ट्रिय सभा, साझा लबी, अति विशिष्ट व्यक्तिहरुको कार्यालय, पुस्तकालय–संग्रहालय, संसदीय दलको कार्यालय, संसदीय समिति, संसद् सचिवालय, चमेना गृह, प्रेस–छपाइका लागि भवन बन्दैछन् । यसैगरी ७ सय वटा सवारीसाधनका लागि पार्किङ र सुरक्षा भवन पनि निर्माण गर्नु पर्नेछ । काम ढिलो हुनुमा कोभिड, निर्माण व्यवसायीले गरेको कन्स्ट्रक्सन होलिडेलगायत कारण देखाइएको थियो भने पछिल्लो समय भने भुक्तानीका कारण गति नलिएको महर्जनले बताए । पछिल्लो समय रंगरोगन, सिलिङ, प्लम्बिङ, छाना छाउने, सुरक्षा यन्त्र–उपकरण जडानको काम भइरहेको छ । भिभिआइपीको ब्लकमा पनि फिनिसिङको काम भइरहेको छ । साथै आन्तरिक साजसज्जा तथा अन्य फिनिसिङको काम धमाधम भइरहेको छ । २४ हजार ३ सय ८० स्क्वायर मिटर (ग्राउन्ड एरिया) मा १२ वटा भवन निर्माण हुनेछनन् भने