नेपालमा बीमा व्यवसायको इतिहास धेरै लामो नभए पनि बीमा ऐन, २०४८ प्रकाशमा आउनुअघि नै यहाँ उक्त व्यवसाय गरिन्थ्यो । विगतमा यहाँ बैंकिङ र अन्य व्यापारका साथै बीमा व्यवसाय पनि गरिन्थ्यो । वि.सं. १९९४ मा नेपाल बैंक लिमिटेडको स्थापनापछि नेपालमा बीमा इतिहासको सुरु भए पनि वि.सं. २००८ असोज ८ गते नेपाल माल चलानी तथा बीमा कम्पनी लिमिटेडको स्थापना गरी बीमा व्यवसाय सञ्चालन गरिएको हो । जुन यहाँको इतिहासमा प्रथम बीमा कम्पनी मानिन्छ । उक्त बीमा कम्पनीको प्रमुख उद्देश्य तत्कालीन अवस्थाको चोरी, आगलागी र एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सामग्री आदानप्रदान गर्दा हुने जोखिमको स्वामित्व ग्रहण गर्नु थियो । यो बीमा कम्पनीको नेपाल बैंकसँग निकट सम्बन्ध थियो । जसले गन्तव्य स्थल नपुगुन्जेलसम्म जोखिम वहन गर्न बीमा गथ्र्यो । विशेषतः यी सामग्री भारतबाट रक्सौल र वीरगन्ज हुँदै भन्सार छुटाई गन्तव्य स्थलसम्म पुर्याइन्थ्यो । वि.सं. २००८ मा स्थापित उक्त बीमा कम्पनी वि.सं. २०१६ मा नेपाल इन्स्योरेन्स एन्ड ट्रान्सपोर्ट कम्पनीको रूपमा परिवर्तन गरियो । वि.सं. २०४८ मा यसको नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड नामकरण गरियो । जसले स्थापनाकालदेखि हालसम्म पनि निर्जीवन बीमाको काम मात्रै गर्दै आएको छ । वि.सं. २०२४ पुस १ गते कम्पनी ऐन, २०२१ बमोजिम सरकारी स्वामित्वमा रहने गरी राष्ट्रिय बीमा संस्थान प्रा.लि.को स्थापना गरियो । जुन तत्कालीन राजा महेन्द्रबाट उद्घाटन गरिएको थियो । वि.सं. २०२५ मा राष्ट्रिय बीमा संस्थान ऐन, २०२५ पारित गरी वि.सं. २०२५ पुस १ गते उक्त संस्थानको नाम राष्ट्रिय बीमा संस्थान राखियो । त्यस बेलासम्म नेपालमा कुनै जीवन बीमा कम्पनी नभएकाले भारतको जीवन बीमा निगमले विशेष सर्तहरूमा यहाँ जीवन बीमा व्यवसाय सञ्चालन गरेको थियो । परन्तु, वि.सं. २०३९ फागुनदेखि राष्ट्रिय बीमा संस्थानले पनि यहाँ जीवन बीमाको काम सुरु गर्यो र यहाँका नागरिकलाई जीवन बीमा गर्न सजिलो भयो । वि.सं. २०४४ मा यहाँ नेसनल लाइफ एन्ड जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड स्थापना गरियो । जसले विगतमा जीवन तथा निर्जीवन बीमा व्यवसाय गथ्र्यो । हाल यस कम्पनीको नाम नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड र एनएलजी कम्पनी लिमिटेड रहेको छ । नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडले जीवन बीमाको काम गर्छ भने एनएलजी कम्पनी लिमिटेडले निर्जीवन बीमाको काम गर्छ । पछिल्लो समय नेपालमा बीमा कम्पनीको संख्या बढेको छ । हाल यहाँ १४ जीवन र १४ निर्जीवन बीमा कम्पनी छन् । यसबाहेक दुई पुनर्बीमा र चार लघुबीमा कम्पनी पनि सञ्चालनमा छन् । बीमा क्षेत्रमा विकास गर्ने उद्देश्यले बीमा ऐन, २०४९ लाई समयसापेक्ष परिवर्तन गरी बीमा ऐन, २०७९ कार्यान्वयनमा ल्याइएको छ । यति मात्र नभई यहाँका बीमा कम्पनीको नियामक निकाय नेपाल बीमा समितिलाई नेपाल बीमा प्राधिकरण बनाइएको छ । उक्त निकायको पुनर्संरचना गरी झन्डै नेपाल राष्ट्र बैंकको संरचनापछि बनाइँदै छ । केही वर्षयता यहाँ बीमा व्यवसायको विकास एवं विस्तारका साथै अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा पनि हुन थालेको छ । जसको समयमै निराकरण गर्न नसकेमा यहाँको बीमा व्यवसाय फस्टाउन सक्दैन । उदाहरणका लागि यहाँका केही बीमा कम्पनीमा व्यापार वृद्धि भएको देखाए पनि उक्त कम्पनीहरूलाई प्राप्त हुने बीमा शुल्क रकम सम्बन्धित कम्पनीको अन्य खर्च, बजारीकरण खर्च र व्यापार प्रवद्र्धन खर्च इङ्गित गरेर गैरकानुनी रूपमा बिमितलाई नै दिने वा बिमक तथा बिमितहरूमा कार्यरत कर्मचारीको मिलेमतोमा हिनामिना गर्ने प्रवृत्ति देखिएको छ । यति मात्र नभई केही बीमा कम्पनीले सरकारले कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रमा