१६ साउन, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणका क्रममा नेपाली उद्योगी-व्यवसायीहरुले फरक-फरक अपेक्षा अघि सारेका छन् । अटो मोबाइल टिलर्स एशोसिएसनका अध्यक्ष एवं उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष शेखर गोल्छाले भन्सार र गैरभन्सारका विषयमा मोदीसँग गर्नुपर्ने कुरा केही पनि नरहेको बताएका छन् । धेरैजना उद्योगी व्यवसायीहरुले नेपाल-भारतवीच व्यापार घाटा कम गर्न र उर्जामा लगानी भित्र्याउन सुझाव दिएका छन् । भारतीय प्रधानमन्त्रीको आशन्न नेपाल भ्रमण र त्यस सन्दर्भमा नेपालले उठाउनुपर्ने विषयबारे अनलाइनखबर का लागि पुष्प दुलाल र नविन अर्याल ले विभिन्न उद्योगी व्यवसायीसँग लिएको प्रतिक्रिया यस्तो छ- भारतले नेपाली वस्तुको अन्तःशुल्क हटाउनुपर्छ : पशुपति मुरारका, वरिष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ नेपालमा अहिले सबैभन्दा ठूलो समस्या उर्जाको रहेको छ । उद्योग-व्यवसाय फस्टाउन नसक्नुको प्रमुख कारण पनि यही हो । उर्जा संकटका कारण उद्योगी-व्यवसायीलाई समस्या परेको छ । मोदीको नेपाल भ्रमणका बेलामा भारतबाट तत्कालका लागि १ हजार मेगावाट विजुली आयात गर्ने गरी कुरा अगाडि बढाउनुपर्छ । प्रसारण लाइन निर्माण गरेर भए पनि बिजुली आयात गर्नैपर्छ । हामीले भारतसँग उर्जा व्यापार सम्झौता गर्नैपर्छ । उर्जा व्यापार सम्झौता भएमात्रै विदेशी लगानी आकषिर्त हुन्छ । अहिले चलिरहेका विभिन्न गलत अफवाहलाई चिरेर व्यवसायिक सम्बन्धका आधारमा सम्झौता गरिनु उपयुक्त हुन्छ । यसले हाम्रो मुलुकमा देखिएको उर्जा संकटलाई समधान गर्नुका साथै मुलुकमा वैदेशिक लगानीको वातावरण समेत तयार हुन्छ । नेपालमा निर्मित वस्तुहरु सहजरुपमा भारतीय बजारमा प्रवेश पाउने व्यवस्था गर्न सकेमा उद्योगीहरुका लागी राम्रो हुने थियो । अहिले भारतले भन्सार छुट दिए पनि अन्तःशुल्क लगाउँदै आएको छ । जसले गर्दा नेपाली वस्तुहरु भारतीय बजारमा प्रवेश गर्न सकेका छैनन् । यसलाई हटाउनका लागि पनि हामीले पहल गर्नुपर्छ । त्यस्तै, हामीले तेस्रो मुलुकका वस्तुहरु भारतबाट आयात गर्न सकिने व्यवस्था पनि गरिनुपर्छ । यसो गर्न सकेमा सामानहरु केही सस्तो पर्न जान्छन् । यसमा भारत सकरात्मक भए पनि नेपाल सकारात्मक हुन सकेको छैन् । यही मोदी भ्रमणकै क्रममा यस विषयमा छलफल गरी भारतबाट तेस्रो मुलुकका वस्तुहरु आयात गर्न सकिने व्यवस्था गर्नुपर्छ । भन्सार समस्या समाधान गर्ने मोदीको काम होइन : शेखर गोल्छा, उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ अटोमोबाइल क्षेत्रमा अहिले प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग राख्नुपर्ने केही कुरा छैनन् । नेपालमा ठूलो परिमाणमा सवारी साधन नेपाल आयात हुन्छन् । यस्तो अवस्थामा कुनै समस्या नै छैन न भन्ने त होइन । तर, मोदीले सम्बोधन गरिदिनुपर्ने समस्याहरु यस क्षेत्रमा छैनन् । हामीले यस क्षेत्रमा भएका समस्या सम्बन्धित निकायमै राख्नुपर्छ । अहिले हामीसँग सबैभन्दा ठूलो समस्याका रुपमा उर्जा संकट रहेको छ । उर्जा संकट निवारणका लागि भारले के-कस्तो सहयोग गर्न सक्छ यसतर्फ केन्दि्रत हुनुपर्छ । मोदी नेपाल भ्रमणमा आएका बेला हामीले कुनै ठूलो जलविद्युत परियोजना निर्माणका लागि भारतीय सहयोग माग्नुपर्छ । हामीले भारतसँग गर्न लागेको उर्जा व्यापार सम्झौतालाई मोदी भ्रमणमा टुंगाउनुपर्छ । भारतसँग उर्जा व्यापार गर्ने सम्भावना देखिएमा विदेशी लगानीकर्ताहरु जलविद्युतमा लगानी गर्न आकषिर्त हुनुपर्छ । अन्य सानातिना समस्याहरु हामीले सम्बन्धीत निकायसँग राखेर समाधान खोज्नुपर्छ । मोदीको छोटो भ्रमणमा यी समस्या राख्ने होइन । भन्सार तथा गैर-भन्सार समस्याहरु पनि मोदीसमक्ष नै राख्नुप