दाङ– संघीय सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ बाट चैते धानको उत्पादन बढाउन मिसन कार्यक्रम सुरु गरेको छ । मुलुकलाई धानमा आत्मनिर्भर बनाउने उद्देश्यले ‘चैते धान प्रवर्द्धन मिसन कार्यक्रम’ सञ्चालनमा ल्याएको हो । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले मस्यौदा तयार पारेको थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ देखि यो कार्यक्रम सुरु गर्ने भनिएको थियो । तर बजेट नपठाएपछि चालु आर्थिक वर्षमा यस प्रकारको कार्यक्रम सुरु हुन नसकेको हो । यस वर्षदेखि कार्यक्रम सुरु गरिने भने पनि बजेट नआउँदा यस वर्ष कार्यक्रम सुरु हुन नसकेको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यान्वयन एकाइ दाङका कृषि अधिकृत हेमन्त पौडेलले जानकारी दिए । यस वर्ष बजेट नआएपछि अर्को वर्षदेखि यस प्रकारको कार्यक्रम सुरु हुने उनको भनाइ छ । ‘यस वर्ष चैते धान प्रवर्द्धन मिसन कार्यक्रम कुनै पनि जिल्लामा बजेट आउन सकेन,’ अधिकृत पौडेलले भने । आउँदो आर्थिक वर्षमा बजेट आएर कार्यान्वयनमा जाने उनी बताउँछन् । बजेट नआए पनि चैते धान हुने सम्भावित क्षेत्रको पहिचान गरेर, समूह, व्यक्ति तथा संघ संस्थासंँग सहकार्य गर्ने काम भइरहेको उनले बताए । ‘सम्भावित क्षेत्रको पहिचान गरेर तथ्यांक संकलन गरेर मन्त्रालयमा पठाइने छ त्यसैअनुसार बजेटको व्यवस्था हुनेछ,’ उनले भने । जिल्लाभरि नै चैते धान प्रवर्द्धन मिसन कार्यक्रम लागू हुने अधिकृत पौडेल बताउँछन् । पानीको सुविधा भएको क्षेत्रमा खेती गर्न सकिने पौडेल बताउँछन् । मन्त्रालयले आयोजनामार्फत यस प्रकारको कार्यक्रम लागू गर्न थालेको हो । मन्त्रालयका सहसचिव रामकृष्ण श्रेष्ठको संयोजकत्वमा गठित सात सदस्यीय मस्यौदा समितिले कार्यक्रमको मस्यौदा तयार पारेको थियो । हाल एक लाख २० हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा चैते धानखेती हुँदै आएको छ । यो कार्यक्रम लागू गरेपछि आगामी पाँच वर्षभित्रमा तीन लाख ५० हजार हेक्टरमा चैते धानखेती पुर्याउने र उत्पादकत्व चार टनबाट ६ टन प्रतिहेक्टर बनाउने लक्ष्य छ । तयार पारिएको मस्यौदाअनुसार पहिलो वर्ष १७ हजार ६३८ हेक्टर क्षेत्रफलमा चैतेधान विस्तार गर्ने योजना छ । यसबाट पहिलो वर्षमै करिब ८० हजार टन थप धान उत्पादन हुने अनुमान छ । यो कार्यक्रम पहिलो चरणमा १८ जिल्लाका ३८ पालिकाबाट सञ्चालन हुनेछ । कोशी प्रदेशबाट झापा, मोरङ, सुनसरी र खोटाङ जिल्ला छनोटमा परेका छन् भने मधेश प्रदेशमा बारा र पर्सा छन् । बागमतीमा रसुवा, धादिङ, नुवाकोट र गण्डकीमा स्याङ्जा जिल्ला छनोट गरिएको छ । यसैगरी लुम्बिनीमा बर्दिया, बाँके, दाङ, कपिलवस्तु, रूपन्देही, प्युठान र सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर छनोट भएका छन् । चैतेधान उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन विभिन्न रणनीति बनाइएको छ । त्यसअनुसार सिँचाइका कमाण्ड क्षेत्रमा चैतेधान मिसन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ । यस्तै पानी सञ्चालन हुन नसकेका कुला तथा नहरको मर्मत गरी सिँचाइ सुविधा पुर्याइने छ । चैते धानका नयाँ जात विकास गर्न नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्ले बृहत् आधुनिक हाइब्रिड विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेछ । यसैगरी मस्यौदामा निजी, सहकारी साझेदारीमार्फत चैते धानखेती गर्ने, यान्त्रीकरण, उन्नत तथा नवीनतम प्रविधि प्रयोग गर्ने, सुलभ ऋण सुविधा, बाली बीमाको पहुँच पुर्याउने लगायतका कार्यक्रम समेटिएको छ । जिल्लामा हाल दुई सय हेक्टरमा चैते धानखेती हुँदै आएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ पृथिविराम लामिछानेले दुई सय हेक्टरमा चैते धानखेती भएको बताए । पहिले १९८ हेक्टर र यस वर्ष दुई हेक्टर थप गरेर दुई सय हेक्टरमा चैते धानखेत