विजयकुमारले 'खुसी'मा प्रदर्शन गरेको साहसका निम्ति बधाइ दिनै पर्छ। आफू 'अल्कोहोलिक' भएको कुरा त्यति विस्तृत रुपमा र विभिन्न घटना देखाएर लेख्न ठूलो साहस चाहिन्छ। सायद विजयकुमार त्यो स्थितिमा पुगिसकेका छन् जहाँ उनलाई 'अरुले जे भनुन् वास्ता छैन अर्थात् सुखदुःख मानअपमान बाट पर। त्यसैले यो साहस भयो। उनले 'रोग'बाट मुक्ति पाएर नयाँ जीवन प्रवेश गरेको तथ्यले कतिजना अन्य अल्कोहोलिकलाई प्रेरणा दिन सक्यो भने त्यो एउटा ठूलो उपलब्धि हुनेछ। उनले किताबमा अल्कोहलबारे केही जानकारी पनि दिएका छन्। तर विजयकुमारले सहजै त्यस रोगबाट मुक्ति पाए जस्तै किताव पढेर एकैचोटीमा यसबाट छुटकारा पाउन सहज छैन। उनको किताव पढ्दा उपचार गरेपछि सजिलै मुक्ति पाएको जस्तो लाग्छ तर 'अल्कोहोलिक'हरूले बु‰नु पर्छ यो रोगका डाक्टरले उपचार त गर्छन् तर 'सजिलो काम होइन' भन्छन्। रोग मुक्त हुन विजयकुमारलाई कति समस्या भयो, कति चोटी असफलता भयो, भन्ने पनि लेखिएको भए अलि बढी तथ्यपरक हुन्थ्यो कि! नेपालका अहिले कति राष्ट्रिय स्तरका कलाकार, लेखक, सामाजिक कार्यकर्ता पनि यो समस्याबाट पीडित छन् र सामाजिक जीवन चौपट भएका घटना थुप्रै छन्। 'अल्कोहोलिज्म' एउटा रोग हो तर कतिपय अवस्थामा मानसिक रोग ग्रस्त मानिसले पनि रक्सीको अत्यधिक प्रयोग गर्न थाल्छ र जब मानसिक रोगबाट मुक्त हुन्छ तब 'अल्कोहोल' पनि प्रयोग गर्न छोड्छ। कतिपय स्वास्थ्यकर्मी पनि मानसिक रोगी भएर 'अल्कोहोलिक' भएका दुःखद घटना छन्। एक बर्षअघि एकजना स्वास्थ्यकर्मी 'रक्सी' छुटाउने ठाउँमा गएका थिए। त्यहाँ उनले ५–६ दिनसम्म रक्सी खाएनन्। तर एक दिन बेलुका उनले त्यहीँ आत्महत्या गरे, किनभने उनी 'डिप्रेसन' पीडित थिए, 'अल्कोहल' त्यो डिप्रेसनको प्रतिफल थियो। एकजना स्वास्थ्यकर्मीले आत्महत्या गर्दा कतिजनाले रक्सी खान नपाएको हुनाले आत्महत्या गर्यो भने। बु‰नेलाई थाहा थियो उनी डिप्रेसन पीडित थिए, तर उपचार गराएका थिएनन्। यो पनि हेर्नुहोस् हर्लिक्समा ५० रुपैयाँ खर्च गर्ने कि ४ रुपैयाँ? विजयकुमारको कितावबारे लेख्दा यो घटना मैले लेख्नु पर्ने जरुरत किन परेको हो भने 'अल्कोहोलिक एनोनिमस' मा गएर र किताव पढेर त्यति सहजै रक्सी छुट्दैन। यसको लागि रोगीले कोसिस गर्नै पर्छ तर घरका सदस्यहरुको पनि ठूलो हात हुन्छ। अहिले कति हामीले चिनेका राष्ट्रिय स्तरका कलाकार र लेखक रक्सीमा डुबेका छन्। त्यस्ता व्यक्तिका घर परिवारले उपचार गर्नको लागि डाक्टरकहाँ लगेका पनि हुन् तर दुई चार दिन छोडेपछि पुनः रक्सीमै डुबेका घटनाहरु थुप्रै छन्। विजयकुमारको 'अल्कोहोलिजम' बाट मुक्ति पाएको कथा धेरैको लागि उदाहरण हुन सक्छ। तर यो त्यति सहज छैन भन्ने बुझ्नै पर्छ। अल्कोहोलिकले त रक्सी छोडेपछि पनि लगातार कठोर निश्चय गरिरहन पर्छ। अब त मैले रक्सीलाई छोडेको छु 'यसो एक दुई चुस्की लिएर के फरक पर्छ र?' भन्ने ठानेपछि त फेरि पुनः रक्सीमै डुबेका घटना छन्। नेपालमा रक्सी र लागु औषधी छोडाउने भनेर केही संस्था सक्रिय छन्। तर प्रायः ती संस्थाहरुमा बसुन्जेल रक्सी छोड्ने र बाहिर निस्केपछि पुनः प्रयोग गरेर मृत्यु समेत भएका घटनाहरु धेरै छन्। सहज छैन रक्सी छोड्न। प्रायः यस्तो बेलामा हरिभक्त कटुवालका शव्द जस्तै 'पहिले म रक्सी खान्थेँ, अब रक्सीले मलाई खान थालेको छ' हुन्छ। विजयकुमारले कितावमा यौनको विषयमा पनि खुलेर लेखेका छन्। यौन र अध्यात्म बीचको सम्बन्धलाई उनले विश्लेषण गरेका छन्। विभिन्न विद्धानको यौनको विषयमा के भनाइ छ भने उद्दरणको प्रस्तुतिले यसमा उनले राम्रै अध्ययन गरेको देखिन्छ। नेपाली पुरुषहरुको 'लोलुपता' पनि खुलेरै देखाएका छन् र धेरै मह