प्रत्येक वर्ष तिहारमा एक दिन सडकबाट समेत खोजेर ल्याएर कुकुरको पूजा गर्ने गरे पनि यथार्थमै यिनीहरूको अवस्था पीडादायी छ। कसैको खराब अवस्थालाई चित्रण गर्न यसै पनि हामीकहाँ 'कुकुरले नपाएको दुःख' भन्ने चलन छ। एनिमल नेपाल नामको संस्थाले सात वर्षदेखि काठमाडौंका सडकका विरामी र घाइते कुकुरदेखि नेपालगञ्जका गधासम्मलाई उपचार र आश्रय दिँदै आएको छ। चितवन जंगल सफारीमा प्रयोग भएका हात्तीका दुःखप्रति पनि यो संस्थाको उत्तिकै चासो छ। बागमतीको उपत्यका निकास विन्दु चोभारको जंगलछेउ यी परित्यक्त र पीडित पशुको संरक्षणका निम्ति स्थापित संरक्षणस्थलमा अहिले झण्डै ४० कुकुरहरूको उपचार चलिरहेको छ। कुनै पनि ठाउँमा घाइते कुकुर वा अन्य जनावर भएको खबर पाउनासाथ त्यहाँबाट एउटा एम्बुलेन्स सम्बन्धित ठाउँमा पुगेर तिनको उद्धार सुरु हुन्छ। 'हामी कुकुरहरूको उपचार गरेर पुनः समुदायमै फर्काउँछौं,' प्रत्येक सातामा दुई दिन स्वयंसेवामा सक्रिय हुने नेदरल्याण्ड्सकी पत्रकार लुसिया डे भ्राइसले सेतोपाटीसँग भनिन्, 'यसबाहेक हामी समुदायलाई कुकुर र अन्य पशुमाथि गरिने व्यवहारबारे पनि जानकारी गराउँछौं।' छाउराहरू र खुट्टा भाँचिएका कुकुरहरूलाई भने उपचारपछि पाल्न चाहने व्यक्तिहरू पनि पठाउने गरिएको छ। तर, अन्य कुकुरहरूलाई भने उपचार र भ्यासेक्टोमी गरी समुदायमा पठाउने गरिएको छ। उनीहरूको टोलीले विभिन्न समुदायमा गएर वन्ध्याकरण क्याम्प पनि संचालन गर्ने गरेको छ। अचेल 'भुस्याहा' भन्ने शब्द प्रयोग गरिँदैन, बरु तिनलाई 'सामुदायिक कुकुर' अर्थात् कम्युनिटी डग भन्ने गरिन्छ। काठमाडौंका यस्ता सामुदायिक कुकुरहरू कतै गाडीले ठक्कर दिएर र कतै मासु पसलेहरूले छेउछाउमा आउँदा धारिला हतियारले काटिदिएर घाइते बनाउने गरेको एनिमल स्याङ्चुरीका प्राविधिक शंकर सापकोटाले जानकारी दिए। 'उपचारपछि समुदायमा फर्काएका कुकुरहरूले पीडा बिर्सिसकेका हुन्छन्,' लुसियाले भनिन्, 'उनीहरूको घाँटीमा खोप लगाएको संकेतस्वरुपमा बेल्टसमेत हुँदा उनीहरूसँग समुदाय डराउँदैन पनि। यहाँबाट गएपछि तिनीहरू बढ्ता मित्रवत पनि हुन्छन्।' प्रमदा शाहको अध्यक्षता रहेको यो संस्थाका नौजना बोर्ड सदस्य सबै महिला हुन्। त्यसमध्यकै एक हुन पत्रकार लुसिया। उनी शनिबार बिहान अन्य प्राविधिक र कर्मचारीहरू सहित बिरामी कुकुरहरूको हेरचाहमा थिइन्। एएटा सानो छाउरो कराइरहेको देखेपछि उसलाई उठाएर छातीमा टाँसेपछि चुप लाग्यो। 'बच्चामा मलाई पशुप्रति खासै चासो थिएन,' लुसियाले भनिन्, '१७ वर्षको उमेरमा म राजनीतिक कारणले साकाहारी भएपछि विस्तारै म पशुहरूप्रति आकर्षित भएँ।' उनले भनेको राजनीतिक कारण मासुको उत्पादनका निम्ति लाग्ने खर्च हो। एक किलो मासु उत्पादनका निम्ति प्रयोग भएको जमिनले सात गुणा बढी अन्न उत्पादन गर्न सकिने उनी ठान्छिन्। 'हामीले मासु उत्पादन रोक्यौं भने मानिसहरूले भोकै बस्नु पर्ने स्थिति रहने छैन,' उनले भनिन्, 'यसैले मेरो पशु अधिकारका निम्ति आँखा खुलेको हो।' नेदरल्याण्ड्सको माछा व्यापारी समुदाय उर्ककी लुसिया डे भ्राइसलाई अचेल नेपाली सडकमा दुःख पाइरहेका पशुहरूसँग आफ्नो कर्मको सम्बन्ध रहेको महसुस गर्छिन्। आफ्नो समुदायले सदियौंदेखि गर्दै आएको मत्स्य व्यापारको ऋण चुक्ता गरेर पुण्य प्राप्त गरिरहेको ठान्छिन् उनी। अनि काठमाडौंका सडकमा विरामी परेका, यहाँका मानिसले कुटपीट र अंगभंग गरिएका कुकुरहरूको कल्याणका निम्ति यिनी सक्रिय हुन्छिन्। यस केन्द्रमा एक पशु चिकित्सक, दुई प्राविधिक, एक ड्राइभर र तीन केन्द्र हेरचाह गर्ने व्यक्ति रहेका छन्। यसका निम्ति धेरै स्थानीय सहयोगी र स्वयंसेवी तथा केही विदेशी दाताहरू