नेपालसँगै विकास र समृद्धिको सुरुवात गरेका भारत, चीन, कोरियालगायतका देशहरू विश्व अर्थतन्त्रमा उदीयमान शक्तिका रूपमा स्थापित भइसकेका छन् । हामी भने आर्थिक विकासको नारामै अल्झिरहेका छौं । विकास र समृद्धि राजनीतिक स्थायित्वले सिर्जना गर्छ । संविधानले दिगो शान्ति, सुशासन, विकास र समृद्धिमार्फत मुलुकलाई समाजवादउन्मुख राष्ट्रका रूपमा स्थापित गराउने परिकल्पना गरेको छ । राजनीतिक नेतृत्वले विकास र समृद्धिको सपना बाढिरहेका छन् । नीतिगत अस्थिरता, स्वीकृति र अनुपालनामा समस्या देखिएको छ । समाजका विभिन्न समूहबीच समन्यायिक नीति राज्यले लागू गर्न सकेको छैन । उत्पादनशील क्षमताको विकास गर्न नसक्नु, प्रतिस्पर्धी क्षेत्रमा पछि पर्नु, गुणात्मक आर्थिक वृद्धि गर्न नसक्नुजस्ता कारणले हाम्रो अर्थतन्त्र विस्तार हुन सकेको देखिँदैन । वित्तीय क्षेत्रको विस्तारअनुरूप अर्थतन्त्रमा उत्पादन, उत्पादकत्व र उत्पादनशीलता नबढ्ने हो भने वित्तीय क्षेत्र थप दबाबमा पर्ने देखिन्छ । वित्तीय क्षेत्रको सुशासन पक्ष कमजोर रहेको छ । घरजग्गाको मूल्यमा भएको उच्च वृद्धिसँगैको शिथिलताले वित्तीय क्षेत्र अझै दबाबमा रहन सक्ने देखिन्छ । योसँगै प्रभावकारी नियमन र सुपरिवेक्षणको अभावमा सहकारी क्षेत्रमा अन्योल देखिएको छ । आयातमुखी अर्थतन्त्र, खस्कँदो राजस्व परिचालन र बढ्दो सरकारी खर्चले सरकारी वित्त व्यवस्थापन सकसमा रहेको छ । सार्वजनिक ऋण तीव्र दरले बढिरहेको छ । यही दरमा सार्वजनिक ऋण बढ्दै जाने हो सरकारले ऋणको साँवाब्याजको भुक्तानीसमेत गर्न सक्ने अवस्था गुमाउन सक्छ । सस्तो राजनीतिक लोकप्रियता प्रेरित गलत नीति, अल्पकालीन बाह्य पुँजीको आप्रवाह, सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन र वैदेशिक ऋणको प्रयोग, विदेशी विनिमय सञ्चितिको स्थिति र घरजग्गाजस्ता सम्पत्तिको मूल्यमा देखा पर्ने बबलमा पनि नोट राजनीति सुरु हुँदा वित्तीय स्थायित्व जोखिममा पर्ने देखिएको छ । सुख प्राप्त गर्ने असीमित इच्छाशक्तिले भ्रष्टाचारमा गोडमेल गरिरहेको छ । सुखको चरित्र एकपछि अर्को लालसा जगाउनु हो । सुख र सम्पत्तिको असीमित चाहनाले राजनीतिज्ञ र कर्मचारी संयन्त्रमा भ्रष्टाचार फैलाउन मलजल थपिरहेको छ । तृप्त नहुने सुखको इच्छा र सम्पत्ति प्राप्त गर्ने अवस्थाले शक्तिमा भएका व्यक्तिलाई अनावश्यक सम्पत्तिको भोक जगाउने इच्छाशक्तिले अर्थतन्त्रमा नोट राजनीति सुरु भएको हो । सोही कारण समाजमा बिनालगानी रातारात करोडपति र अर्बपति हुने चाहना हाबी हुन पुगेको हो । यही राजनीतिक आडमा हरेक तहमा धनवाद, डनवाद, नातावाद दुबो मौलाएझैं बढिरहेको छ । सुशासनका सम्बन्धमा अनेकन् अवधारणा तथा सिद्धान्त प्रतिपादन भएका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघले सुशासनको सम्बन्धमा जवाफदेहिता, पारदर्शिता, उत्तरदायी, समावेशिता, कुशलता, कानुनी शासन, जनसहभागिता, सहमतिमूलक निर्णय भनी परिभाषित गरेको छ । सुशासनका लागि संस्कार परिवर्तन र चित्त शुद्धीकरण आवश्यक पर्छ । मान्छेका जति पनि कर्म, व्यवहार हुन्छन् संस्कारकै प्रतिफल हुन् । मानव जीवन सञ्चालनमा संस्कारको अहं भूमिका रहन्छ । ज्ञानबाट नै मान्छेको जीवनमा आउने अनेक भौतिक, शारीरिक तथा मानसिक अवस्थाको व्यवस्थापन गर्न सजिलो हुन्छ । हरेक व्यक्तिको जीवनमा आउने सुख–दुःख, आँसु–हाँसो, आलस्य, उत्साह, पौरख आदिको निर्धारक तत्व सुशासन नै हो । तर, अतृप्त चाहना पूरा गर्न चेतन मनलाई लालसाले दुःख दिन्छ । अवचेतन मनको संस्कार नै मान्छेको जीवनको सञ्चालक हो । मानिसको वरिपरिका वातावरणमा असलभन्दा खराब तत्वहरू बढी हुन्छन् । त्यही खराब तत्वमा आकर्षण बढी हुँदा भ्रष्टाचार घट्नुभन्दा बढिरहेक