अर्थतन्त्र सुस्त देखिएका बेला सरकारले ६ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेर यो वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेको थियो । वर्षको अन्ततिर आइपुग्न लाग्दा लक्ष्य निकै टाढा हुने तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले मंगलबार सार्वजनिक गरेको अनुमानित आर्थिक वृद्धिदर ३.८७ प्रतिशत मात्र छ । प्रत्येक वर्षजसो सरकारले सुरुमा प्रक्षेपण गरेभन्दा अन्तिम अर्थतन्त्रको आकारको नतिजा कमै हुने हाम्रो इतिहास छ । अहिले जस्तो अनुमान गरिए पनि यो वर्ष ३ प्रतिशत हाराहारीभन्दा बढीले अर्थतन्त्रको आकार बढ्नेछैन । विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष, एसियाली विकास बैंकलगायतले तीन सवा तीन प्रतिशत भन्दा बढीले नेपालको अर्थतन्त्रको आकार नबढ्ने प्रक्षेपण गरिरहेका छन् । तथ्यांक जे आए पनि गत वर्षभन्दा चालु आवमा अर्थतन्त्रमा केही सुधार आएको पक्कै हो । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक हेर्दा यो वर्ष अर्थतन्त्रको आकार ५७ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ पुग्नेछ । यो उपभोक्ता मूल्यमा गरिएको गणना हो । चालु आवका नौ महिनासम्मको अर्थतन्त्रका गतिविधिलाई हेरेर बाँकी तीन महिनामा हुने गतिविधिलाई अनुमान गरी यो तथ्यांक निकालिएको हो । यस्तै गत वर्ष अर्थतन्त्रको आकार ५३ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको संशोधित अनुमान गरिएको छ । चालु आवमा क्षेत्रगत रूपमा अर्थतन्त्रलाई हेर्दा कृषिक्षेत्रको वृद्धिदर ३.०५ र गैरकृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.७५ प्रतिशत हुने अनुमान छ । यस्तै प्राथमिक, द्वितीय र सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमशः ३.०३, १.२० र ४.५० प्रतिशत हुने अनुमान छ । कुल अर्थतन्त्रमा प्राथमिक क्षेत्रको २४.६, द्वितीय क्षेत्रको १२.५ र सेवा क्षेत्रको योगदान ६२.९ प्रतिशत रहेको छ । कुल १८ औद्योगिक क्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धि हेर्दा उद्योग र निर्माण गरी दुई क्षेत्र ऋणात्मक बनेका छन् । बाँकी क्षेत्रको मूल्य अभिवृद्धिदर पनि सन्तोषजनक देखिँदैन । यो वर्ष सेवा र कृषिमा देखिएको सुधारले नै अर्थतन्त्रमा सुधार आएको हो । तर पनि अर्थतन्त्रको विस्तार सोचेजस्तो हुन नसकेको प्रस्ट छ । निजी क्षेत्र र सर्वसाधारणले भनेजस्तै अर्थतन्त्रमा समस्या रहेको पनि पुष्टि गरेको छ । सुस्त अर्थतन्त्रलाई माथि निकाल्न सरकार र निजी क्षेत्रको हातेमालो आवश्यक देखिएको छ । यसका लागि सबैभन्दा पहिले सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार पुँजीगत खर्च बढाउनुपर्छ । यो वर्षका नौ महिना बित्दा पनि सरकारले पुँजीगत बजेट आधा खर्च गर्न सकेको छैन । त्यसै पनि कुल बजेटमा पुँजीगत शीर्षकमा विनियोजित रकम सबैभन्दा थोरै छ । त्यसमा पनि खर्च कम हुनु प्रमुख समस्या हो । सरकारले खर्च नगरेपछि निजी क्षेत्रले पनि थप लगानी गर्दैन । पुँजीगत खर्चसँग सम्बन्ध राख्ने निजी क्षेत्रको लगानी धेरै हुन्छ । पुँजीगत खर्च भनेको पूर्वाधारमा गरिने हो । पूर्वाधार नबनेपछि सर्वसाधारणले रोजगारी पाउने र सरकारले राजस्व उठाउने वातावरण बन्दैन । अहिले राजस्व न्यून हुनुका विभिन्न कारणमध्ये पुँजीगत खर्च कम हुनु पनि एउटा हो । अर्कातिर सरकार आफैंले खर्च नबढाएपछि निजी क्षेत्रमा पनि थप लगानी गर्ने जाँगर चल्दैन । सरकारले खर्च बढाए निजी क्षेत्रमा पनि हौसला थपिन्छ । अर्थतन्त्र राम्रो हुँदै गएको सन्देश मात्र प्रवाह हुने वातावरण सरकारले तयार पारे निजी क्षेत्र पनि अगाडि आउँछ । त्यसैले सुस्त अर्थतन्त्रलाई उकास्न सबैभन्दा पहिले सरकारले खर्च बढाउनैपर्छ । त्यसै पनि अर्थतन्त्रमा समस्या देखिएपछि सरकारले बजारमा धेरै पैसा पठाउने र खर्च गर्ने वातावरण तयार गर्नुपर्छ । अर्कातिर निजी क्षेत्रले पनि समस्या छ भनेर बस्नु हुँ