काठमाडौं– इन्टरनेट सेवाप्रदायक कम्पनी र सरकारबीचको विवादका कारण उपभोक्ता मारमा परेका छन्। बिहीबार दिउँसोदेखि देशभर अधिकांश कम्पनीको इन्टरनेट सेवा अवरुद्ध भएको छ । चर्को शुल्क तिरेर सेवा लिएका उपभोक्ताले इन्टरनेट अवरुद्ध हुँदा समस्या भोग्नुपरेको छ । खासगरी इन्टरेटनमा आधारित सेवा प्रभावित भएका छन् । पछिल्लो समय आईटीमा आधारित उद्योग बढिरहेको समयमा छोटो समयमात्रै इन्टरनेट अवरुद्ध हुँदा पनि लाखौं–करोडौंको घाटा हुने सम्बद्ध व्यवसायीहरु बताउँछन् । इन्टरनेट अत्यावश्यक सेवाअन्तगर्तत पर्छ। अत्यावश्यक सेवा अवरुद्ध गर्न नपाइने कानुनी व्यवस्था छ । नेपालमा विभिन्न कम्पनीका इन्टरनेट ग्राहक करिब ९१ लाख रहेकोमा करिब ८२ लाख प्रभावित भएका छन् । नेपाल टेलिकमका ८ लाख ८६ हजार ग्राहकले भने निर्वाध रुपमा इन्टरनेट चलाउन पाइरहेका छन् । पछिल्लो एक वर्षदेखि इन्टरनेट सेवाप्रदायक र सरकारबीचको विवादका कारण भारतीय ‘अपस्ट्रिम’ प्रदायक कम्पनीलाई रकम भुक्तानी गर्न नसक्दा सेवा अवरुद्ध भएको हो । नेपाली इन्टरनेट सेवा प्रदायकमध्ये ७० प्रतिशतले भारतीय कम्पनी एयरटेलमार्फत र बाँकी टाटालगायत अन्य कम्पनीसँग ब्याण्डविथ लिएका छन् । बिहीबार ती कम्पनीले ब्याण्डविथ कटौती गरेपछि देशभर इन्टरनेटमा समस्या आएको हो । इन्टरनेट सेवाप्रदायक संघ (आईस्पान) का कार्यकारी निर्देशक सुवास खड्काले इन्टरनेटको समस्या यहाँका सेवाप्रदायकको नभई अपस्ट्रिम प्रदायकको ब्याण्डविथ कटौतीका कारण भएको बताए । ‘अपरान्हदेखि इन्टरनेट स्लो हुने तथा कतिपय सेवाप्रदायकको सेवा डाउन पनि भएको छ । हामीले दूरसञ्चार प्राधिकरणसमक्ष समस्या समाधानका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरेका छौं,’ उनले भने, ‘विगत ९ महिनादेखि ब्याण्डविथको भुक्तानी नदिएपछि पटकपटक ताकेको गरेको भारतीय कम्पनीले सेवा कटौती गरेको हो ।’ सरकारले विदेशी मुद्रा सटही सिफारिस नगरिदिएकाले कम्पनीहरुले भुक्तानी गर्न नपाएको बताएका छन् । निजी इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले मर्मतसम्भार शीर्षकअन्तर्गतको बेरुजु रकम नतिरेको भन्दै सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले विदेशी मुद्रा सटही सिफारिस गरेको छैन । सेवाप्रदायकहरूले विदेशी मुद्रा सिफारिस लिन दूरसञ्चार प्राधिकरण हुँदै सञ्चार मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति लिनुपर्ने व्यवस्था छ । इन्टरनेटको मर्मतसम्भार शुल्कमा रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष (आरटीडीएफ) दस्तुर लाग्ने कि नलाग्ने भन्ने विषयमा लामो समयदेखि सरकार र सेवा प्रदायकबीच विवाद छ । सेवाप्रदायकले दूरसञ्चार सेवा शुल्क (टीएससी) नलाग्ने आयमा रोयल्टी र आरटीडीएफ नलाग्ने दाबी गर्दै आएका छन् । सरकारले एकै पटक १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवा शुल्क लागु गर्दा ग्राहक शुल्क नबढाउने शर्तमा मूल्य समायोजन गरेको थियो । आफूहरूसँग गरेको उक्त समझदारीअनुरूप मर्मतसम्भार शुल्क लिन पाउने र त्यसमा टीएससीका साथै रोयल्टी र आरटीडीएफ पनि नलाग्ने सेवाप्रदायकले बताउँदै आएका छन् । तर, सरकारले भने मर्मतसम्भार दस्तुरमा पनि रोयल्टी र आरटीडीएफ लाग्ने भन्दै सेवाप्रदायकहरूको नाममा सम्पूर्ण बक्यौता उठाउन ताकेता गर्दै आएको छ । मर्मतसम्भारमा रोयल्टी र आरटीडीएफ नलाग्ने भन्दै सार्वजनिक लेखा समितिको निर्णय तथा निर्देशनलाई पनि आईस्पानले अगाडि सारेको छ । यता सर्वोच्च अदालतले समेत दूरसञ्चार प्राधिकरण र सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयको नाममा मर्मतसम्भार दस्तुरमा रोयल्टी र आरटीडीएफ उठाउने निर्णय कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश दिएको छ । इन्टरनेट सेवाप्रदायकहरूले ब्याण्डविथ खरिदबापतको रकम भारतीय ब्याण्डविथ प्रोभाइडरलाई नबुझाएकाले इ