फाइल तस्विरः दुई हजार लिन तीन घन्टा लाइनमा ज्येष्ठ नागरिकलगायतलाई सरकारले दिने सामाजिक सुरक्षा भत्ताले धरान–१८ की राधिका तामाङलाई बैंक डोर्याउन थालेको दुईवर्ष बढी भयो। श्रीमान इन्द्रबहादुरको भत्ता बुझ्ने उन्ले त्यो सास्ती अझै कति पाउने हो त्यो उनलाई थाहा छैन्। उनीमात्रै हैन, धरानमा ७ हजार ३ सय २७ जना ज्येष्ठ नागरिक, ज्येष्ठ दलित, एकल महिला, लोपोन्मुख आदिवासी जनजाति, पूर्ण अशक्त सास्तीको भागिदारमा पर्छन्। उनीहरुको इच्छा बैंकले भत्तालाई सहज बनाओस् भन्ने चाहाना राख्छन्। त्यसका लागि सरकारले पनि पहल नगरेको होइन्। तर, सम्बन्धित बैंकहरुले नै सरकारको निर्देशनलाई अवज्ञा गर्दा अझै तामाङ जस्ता ज्येष्ठ नागरिकहरु लाम लागेर भत्ता लिन बाध्य बनेका हुन्। संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गतको पञ्जिकरण शाखाले एकवर्ष अघि नै बैंकहरुलाई खाता सञ्चालन गर्नको लागि निर्देशन दिँदासमेत कार्यान्वयन गरेको पाइदैन्। पुनः ६ महिना अघि निर्देशन दिए पनि अटेर गर्दा ज्येष्ठ नागरिकको लागि भत्ता सास्ती बनेको छ। धरानको लागि बाणिज्य बैंकले त्यो जिम्मेवारी पाए पनि हालसम्म कार्यान्वयनमा खासै पहल गरेको पाइएको छैन्। बैंककी शाखा प्रमुख शान्ता बरालले सरकारको निर्देशन अटेर नगरेको बताउँदै खाता एकैपटक व्यवस्थापन गर्न नसकिने बताउँदै आएकी छिन्। भन्छिन् 'एकैपटक खाता मेनेज गर्न गाह्रो हुन्छ, यसो भनेर खाता खोल्दैनौं भन्दैनौं।' सामाजिक सुरक्षा भत्ताको यो सास्ती मन्त्रालयको पञ्जिकरण शाखाले भत्तालाई खातामार्फत सञ्चालन गर्नु भनी २०७० माघ १४ गते पत्राचार गरेको थियो भने पुनः कार्यान्वयनको लागि २०७१ बैसाख १ गते अर्को पत्राचार गरेको थियो। मन्त्रालयबाट आएको पत्रलाई सम्बन्धित बैंकमा पत्राचार गर्ने कार्य भइसकेको सामाजिक विकास शाखा अन्तर्गत सामाजिक सुरक्षा शाखाका सम्पर्क व्यक्ति राजकुमार डंगोल बताउँछन्। बैंकलाई बारम्बार ताकेता गर्दा पनि बैंकका प्रतिनिधिहरुले अहिले तत्काल खोल्न नसकिने भन्दै मौखिक जवाफ पठाएको उनी बताउँछन्। मन्त्रालयले सम्बन्धित बैंकलाई सून्य ब्यालेन्स (मौज्दात) मा खाता खोल्दै वृद्धाहरुलाई सहज बनाउनका लागि निर्देशन दिएको छ। धरानमा २ हजार ६ सय ३५ जना ज्येष्ठ नागरिक छन् भने ६० वर्ष माथिका एकल महिला १७ सय ४१ जना छन्। हुन त इच्छाएको व्यक्तिमार्फत लिन पाउने प्रावधान भए पनि लाममा बसेर रकम लिन कठिन हुने गरेको ८९ वर्षीया कुलशोभा राई बताउँछिन्। तर, बैंककी प्रमुख बरालले वर्षको एकैपटक लिन चाहानेहरुले असार महिनाको २५ गतेसम्म आए प्राप्त गर्न सक्ने बताइन्। उनले खाता खोल्दा कागजपत्र मिलाउने बेलामा भत्ता लिनेहरु एकैपटक आउन नसक्ने हुँदा बैंकलाई खाता खोल्नै महिनौं लाग्ने बताइन्। अहिले बैंकले सामाजिक सुरक्षा भत्ताकै लागि एकदर्जन बढी कर्मचारीहरु खर्चिनु परिरहेको छ। खाता सञ्चालनमा आए थोरै कर्मचारीबाटै पनि हुने कुरामा वैंक पनि विस्वस्त छ। एमआइएसमार्फत भत्ता सामाजिक सुरक्षा भत्तालाई सहज बनाउन सरकारले घटना दर्ता र सामाजिक सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली (एमआइएस) लागू गर्ने भएको छ। यो प्रणाली धरान, इटहरी र व्यास नगरपालिका तत्कालै लागू गर्ने भएको हो। गत भदौं १३ गते मन्त्रीस्तरीय बैठकले तीनवटा नगरपालिका भित्र यो प्रणाली लागू गराउनका लागि सम्बन्धित नगरपालिकाहरुलाई निर्देशन आइसकेको छ। भत्तालाई व्यवस्थित बनाउने योजना अनुरुप यो प्रणाली लागू हुन लागेको धरान नगरपालिका सामाजिक विकास शाखा अन्तर्गत सामाजिक सुरक्षा शाखाका सम्पर्क व्यक्ति डंगोलले बताए। धरानमा असोज १२ गते निर्देशन जारी भएको हो। एमआइएस प्रणालीमा जाँदा हरेक वृद्धा