म संसदमा धेरै पटक उपस्थित भएँ। आज फेरि पनि उपस्थित छु। आज तलबाट धेरै बोल्ने माथिबाट कम बोल्ने सहमति भएको छ। १४ गतेको संसद बैठकमा शान्ति बाटिकामा भएको घटनालाई लिएर मैले सरकारको तर्फबाट स्पष्टीकरण दिँदा सदन अवरोध हुन पुग्यो। मैले त्यसबेला बताउनुपर्ने विषय बताएको हो। नेपालमा धर्ममा आस्था राख्न व्यक्तिमा हिन्दु नै धेरै छन् र म आफै पनि यो संस्कारमा हुर्केकेा मान्छे भएर यसका धेरै विषय पढेको छु। तसर्थ मैले अनादार गर्ने विषय हुनै सक्दैन। मैले बोलेको कुरा सदनमा रेर्कड कायम छ त्यो हेर्न र सुन्न सकिन्छ। मैले श्रीनिवास आचार्य सात महिनादेखि रिले अनसनमा बसेको व्यक्तिलाई हटाउने विषय पुष्टी गर्न भनेको थिएँ। कानुनी राजमा सबैले कानुनके पालना गर्नुपर्छ। राज्यले बनाएका कानुनलाई सबैले पालना गर्नु पर्छ। हाम्रो देशमा जतिसुकै ठूलो व्यक्तिले पनि कानुन पालना गरी अरुलाई कानुनको पालना गर्न प्रेरित गर्नुपर्छ। मैले अन्तिममा भनेको शब्द महादेवप्रति अनास्था गर्ने नभई प्रतिकात्मक रुपमा त्यस्तो भयो भन्दा सदन अवरोध भयो। हामीले १४ गते पनि छलफल गर्यौ। मैले चित्त दुखाउने काम गरेँ भन्ने भयो। मेरो अभिव्यक्तिले अपमान भएर चित्त दुख्यो भन्नु भयो। सम्बन्धित पार्टीका कतिपय सदस्यसँग कुन शव्दले चित्त दुख्यो भनेर सोधेँ। तर सबैले चित्त दुख्यो मात्र भन्नु भयो। यही शब्दमा त म भन्दिनँ। तर हामी दुबैले चित्त दुखाउने काम भयो। हाम्रो भावनामा चोट पुग्ने शब्द फिर्ता लिन भनेपछि मैले बोलेका जुन जुन शब्दले चित्त दुखेकेा छ त्यो फिर्ता लिएँ। मैले फिर्ता लिएँ। म यो अनुरोध गर्छु। ११ कत्तिकमा भएका घटनाको भिजुअल नै छ। सदनले आवश्यक ठान्छ भने सरकारले त्यो प्रस्तुत गर्न सक्छ। त्यहाँ जाने कुनै पनि व्यक्ति हिन्दु धर्म मान्ने बाहेक थिएनन्। प्रहरी जवानदेखि सबै हिन्दु धर्ममा नै हुर्के बढेका थिए। अघिल्लो दिन १० गते पनि रिले अनसनका लागि ठाउँ भन हामी व्यवस्था गरिदिन्छौ यहाँ जे जे गरेको छ त्यही व्यवस्था अर्को ठाउमा गछौ भनेका थियौ । तर यहाँ सार्क शिखर सम्मेलनका लागि तयारी गर्नु पर्ने भएकोले अनुरोध गरेका हो। शान्ति बाटिकामा अनसन बस्दा महानगरपालिकाबाट अनुमति लिएको वा सुरक्षाका लागि प्रहरीबाट अनुमति लिएको वा प्रमुख जिल्ला अधिकारीबाट पनि अनुमति लिएको थिएन। महाननगरपालिकाले पनि स्थानीय निकाय ऐन अनुसार सार्वजनिक स्थलको प्रयोग गर्न अनुमति दिन सक्दैन। महानगरपालिकाले सुरुमा रोक्न पनि सक्थ्यो। तर रोकिएन। कारण हिन्दुधर्म प्रति जोडिएर आएका विषयमा सबै जनताको सम्मान भएको कारण पहिले यसो गरिएन। जब सार्क शिखर सम्मेलन नजिक आयो र त्यसको व्यवस्थापन गर्नु पर्यो, त्यसपछि हट्न अनुरोध गरिएको हो। अब भएका कुरा सबै जस्ताको तस्तै बताउँदा अस्तिकै जस्तो होला भनी संक्षेपमा भन्छु। स्वामी श्रीनिवास आचार्यलाई हटाउन तीन घण्टा लाग्यो। पत्रिकामा पनि आएको छ कि सन्तजीले हतियार लिएर आत्महत्या गर्ने चेतावनी दिएका थिए। त्यसकारण उनलाई सिंहदरबारमा लगी दुई घण्टा ससम्मान राखेर छुटे। महानगरपालिकाले १७ ट्रक सामान लगेको छ, त्यो सुरक्षित छ। गीता च्यातिएको वा खुट्टाले कुल्चिएको भन्ने सोच्नै सकिँदैन। जति सामान थिए सबै सुरक्षित छन् सम्बन्धित व्यक्तिले सामान लिएर जान सक्नु हुन्छ। बाच्छो जसले ल्याएको हो उसैले तत्काल लिएर गएका छन्। यसरी यो घटनामा यस्ता क्रियाकलाप भए। माननीय कमल थापाले जुन विषय उठाएका छन् त्यसमा शान्ति पूर्ण विरोध, धर्ना गर्न पाइने-नपाइने भन्ने विषयमा मैले भन्नै पर्दैन। कसैले पनि संविधान अनुसार शान्तिपूर्ण विरोध कार्यक्रम गर्न पाइन्छ तर आत्महत्या गर्न पाइदैन। सरकार