कान्तिपुर दैनिक लेख्छ ललितपुर नख्खिपोटस्थित घरमा पुग्दा १७ वर्षीय रेमण्ड थापाकी आमा गंगा अर्ध बेहोस अवस्थामा थिइन् । अघिल्लो दिन बिहान आफैंले बनाइदिएको खानेकुरा बोकेर बनभोज खान गएको छोरो साँझ त्रिशुलीमा बेपत्ता भएको खबर पाएकी उनी हिक्का छाडै रोइरहेकी थिइन् । घरभरी छर छिमेकी र नाता गोताको भिड थियो । सहानुभुति दिन आउनेहरुको लर्को लामै थियो । उनी खाटमा सुतिरहेकी थिईन् । आखाँबाट आशुँ र्झन रोकिएको थिएन । सहानुभुती र हौसला दिन आएका आफन्तको कुराले उनी झन भक्कानिथिन् । रुदाँ रुदै उनका आखाँ र अनुहार पुरै रातो र सुन्निएको थियो । तीन छोराकी आमा कान्छो छोरो खोलामा बेपत्ता भएको खबर सहन नसकेको प्रष्ट देखिन्थ्यो । उनी आफैँ मधुमेह र उच्च रक्तचापकी बिरामी पनि हुन् । त्रिशुलीमा शनिबार बनभोज खान गएका रेमण्ड सहित ३ जना लिलब बहादुर राई र सुलभ गुरुङ बेपत्ता भएका आईतबार साँझसम्म पनि भेटिएनन् । छोराहरु खोलामा हराएको खबरपछि रेमण्डका बुवा मोहन थापा र काका कमल, सुलभ र लिलबका अभिभाबक त्यसतर्फ गए । अनि मलेखु प्रहरीमा खोजतलासीका लागि निवेदन दिए । अनि रात भरी त्यहि बसे । आईतबार सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीले संयूक्त रुपमा सर्च गर्दा तीनै जना फेला परेनन् । प्रहरीले शब फेला परेपछि खबर गर्ने बताएपछि उनीहरु काठमाडौं फर्किए । तर फर्किनु अघि उनीहरुले बगाएको ठाउँ देखी बेनीघाटसम्म खोजतलास गरे । जिवित भेट्ने सम्भावना त सकियोु रेमण्डका बुवाले भने लास भए पनि चाडैं पाए हुनथ्यो, हाम्रो छोराहरुको शब फेला पारिदिने प्रहरी वा स्थानीयलाई हामी पुरस्कार दिन्छौं । उनीहरुले खोलाले बगाएर लास हुत्याउन सक्ने स्थानका स्थानीयलाई आफ्नो सम्पर्क नम्बर दिएर आएका छन् । शब तैरिएको वा किनारमा फ्यालिएको देखे खबर गरिदिन अनुरोध गरेका छन् । प्रहरीले खोलाले बगाएका वा डुबाएका ब्यक्ति तुरुन्तै फेला नपर्ने बतायो । धादिङ प्रहरी प्रमुख नायब उपरिक्षक ९डिएसपी० प्रकाश मल्लले शरिर भित्रको रगत सुकेपछि मात्र केहि दिनमा माथी तैरिने बताए । तुरुन्तै भेटाउन गाह्रो छु उनले भने २र४ दिनपछि फेला पर्छ । रेमण्ड सहित ७ किशोरी र १४ किशोर शनिबार बनभोजका लागि शनिबार बिहान माईक्रो बसमा त्यसतर्फ हुईकिएका थिए । तिहारमा देउसी खेलेर उठेको झण्डै ४० हजार रुपैंयाले बनभोज योजना बनेको थियो । रेमण्डका काका कमलका अनुसार उनीहरुले सुरुमा दोलालघाट जाने प्रस्ताब सुनाए । सबैका अभिभाबकले अनुमति दिएनन् । अनि कुलेखानीको प्रस्ताब आयो । कुलेखानी पनि सानो बाटो भएकाले जान नदिएको उनले बताए । काठमाडौं भित्रकै ठाउँमा जान भनिएको थियोु उनले भने तर थाहै नदिई त्रिशुली गएछन्, बेपत्ता भएको भनेर खबर आएपछि मात्र त्रिशुली गएको थाहा पायौं । थापाले यिनीहरुले त्रिशुली जाने योजना अघिल्लो दिन नै बनाएको अनुमान गरे । सुलभका बुवा लेखराज गुरुङले पनि छोरो त्रिशुली जाने थाहा नभएको बताए । मलाई बनेपा जाने भनेका थिए उनले भने उसलाई नख्खिपोट चोकमा छाड्न जादाँ समेत टाढा नजानु भनेर संझाएको थिएँ । सुलभकी आमा पनि उस्तै हाल छ । धादिङ प्रहरीका अनुसार धादिङको मलेखु स्थित त्रिशुली खोला किनारमा बसेर उनीहरुले बनभोज खाएका थिए । अरु खाने कुरा लिएर गएका उनीहरुले खोला किनारमा चिकेन ससेज र सेकुवा पोलेर खाए । अनि पौडिन खोलामा गए । सुरुमा निलब राई खोलामा हामफालेका थिए । एकैछिन पौडिएका उनलाई खोलाले बगाएपछि रेमण्ड र सुलभ सहित पाँच जना राईलाई बचाउन खोलामा हामफाले । केहि बेर पौडिएपछि अरुण तुम्बापो, जीवन राई र आर्दश लिम्बु फर्किए । तर रेमण्ड र सुलभ फर्किन सकेनन् । प्रकाशित मिति: 2014-11-03 06:38:45