पछिल्ला केही वर्ष नेपालको सार्वजनिक ऋण तीव्र रूपमा बढ्दै गएको कारण देखाई अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले नेपाललाई ऋण बढाउनुभन्दा राजस्व बढाउन सुझाव दिएको छ । वासिङ्टन डिसीमा आयोजित विश्व बैंक र आईएमएफको वसन्तकालीन संयुक्त बैठकमा नेपाललाई यस्तो सुझाव दिइएको हो । तर, नेपालको राजस्व आयातमा आधारित छ । जबकि आयात बढाएर राजस्व बढाउनु आर्थिक सबलीकरणका हिसाबले बुद्धिमानी भने मान्न सकिँदैन । अतः नेपालको सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन कठिन मोडमा उभिएको देखिन्छ । राजस्व संकलन, सार्वजनिक खर्च (चालु एवम् पुँजीगत) र ऋण व्यवस्थापन सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनका क्षेत्रहरू हुन् । यी तीनै क्षेत्रमा अहिले चुनौती बढ्दै गएको देखिन्छ । आयातमा आधारित कर प्रणाली हुनु र घट्दो मागका कारण उपभोगमा संकुचन देखा पर्नु आयात घट्नुका कारणहरू हुन् । यसैको परिणामस्वरूप कर आय पनि घट्दै गएको छ । अर्कातिर राज्य पुनर्संरचनाका कारण चालु खर्च घट्दै गएको छ भने स्रोतको अभावमा पुँजीगत खर्च घट्दै गएको छ । सार्वजनिक खर्चको तुलनामा सार्वजनिक आय बढ्न नसक्दा यी दुईबीचको खाडल झनै बढ्दै गएकाले आन्तरिक एवम् बाह्य ऋण दुवै बढ्दै गएका छन् । यसका साथै अर्थतन्त्र ओरालो लाग्दा त्यसको असर सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा पनि देखा पर्न थालेको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनामा ७ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ मात्र राजस्व संकलन भएको छ । जबकि सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि विनियोजन गरेको बजेटमा १४ खर्ब २२ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । यसअनुसार सरदर मासिक १ खर्ब १८ अर्ब ५४ करोड राजस्व संकलन हुनुपर्छ । अर्थात् नौ महिनामा १० खर्ब ६६ अर्ब ९० करोड राजस्व संकलन हुनुपर्नेमा यो अवधिमा लक्ष्यभन्दा ३ खर्ब १८ अर्ब कम राजस्व संकलन भएको छ । नेपालजस्तो देशमा विकास निर्माणका लागि व्यापक लगानीको आवश्यकता रहेको सन्दर्भमा यसरी अनुमानित राजस्व संकलनमा कमी आउनाले स्रोतमा चाप पर्न गई पुँजीगत खर्च प्रभावित बन्छ । राजस्वमा पर्ने चापले करका दर वृद्धि गर्नुपर्ने सरकारको बाध्यता बन्न पुग्छ, जसले गर्दा आममानिसलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । यसका साथै पुँजीगत खर्चमा हुने संकुचनले निजी क्षेत्रलाई पनि नराम्ररी असर गर्छ । सरकारले आयकर, भन्सार महसुल, मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क, घरजग्गा रजिस्ट्रेसन शुल्क, सवारी कर आदिबाट राजस्व संकलन गर्छ । यसमा पनि भन्सार महसुल कर मुख्य पर्छ । चालु आर्थिक वर्षको चैत महिनासम्म ११ खर्ब ६७ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएको भन्सार विभागको तथ्यांकले देखाएको छ । जबकि गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १२ खर्ब १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएको थियो । यस प्रकार आयात प्रभावित हुँदा त्यसको सोझो असर भन्सार महसुलमा पनि परेको देखिन्छ । यस्तो आयातमा विद्युतीय सवारी साधन पनि पर्छ, जसमा सरकारले भन्सार महसुल कर अत्यन्त कम लिने गरेको छ । यो पनि न्यून राजस्वको एक कारण हो । यसका अतिरिक्त पुँजीगत खर्चमा कमी, संकुचित उद्योग क्षेत्र, बढ्दो राजस्व चुहावट आदि कारणले गर्दा राजस्व घटेको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनामा चालु खर्च ५६.४१ प्रतिशत हुन सकेकोमा पुँजीगत खर्च भने ३२.२४ प्रतिशत मात्र भएको छ । समग्रमा सरकारले चालु आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्म ५१.९३ प्रतिशत सार्वजनिक खर्च गर्न सकेको देखिन्छ । यसबाट सरकारको पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमता निकै कमजोर देखिन्छ । पुँजीगत खर्च समयमै हुन नसक्दा त्यसको असर राजस्वमा पनि पर्ने गर्छ । यो वर्ष ३ खर्ब २