दाङ– जिल्लाका स्थानीय तह आउँदो आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि बस्तीस्तरबाट योजना छनोटको काम सुरु गर्ने सकेका छैनन् । यतिबेला बस्तीस्तरमा पुगेर नागरिकबाट योजना छनोट गर्नुपर्ने समय हो । तर स्थानीय तह अहिलेसम्म बस्तीस्तरमा पुग्न सकेका छैनन् । कतिपय पालिका आन्तरिक तयारीमा जुटेका छन् भने कतिपय बजेटको सिलिङको पर्खाइमा रहेको बताएका छन् । जिल्लामा दुई उपमहानगरपालिका, एक नगरपालिका र सात गाउँपालिका गरेर १० वटा स्थानीय तह रहेका छन् । पालिकाबाट वडा कार्यालयलाई केकति बजेटको सिलिङ पाउने भन्नेबारेमा अन्योल रहेका कारणले पनि योजना छनोटको काम अगाडि बढाउन नसकेको वडा कार्यालयहरूले बताएका छन् । घोराही उपमहानगरपालिका–१९ का वडाध्यक्ष ज्ञानबहादुर रायमाझीले बस्तीस्तरमा योजना छनोटका लागि हालसम्म नगएको बताए । पालिकाबाट केकति बजेट प्राप्त हुन्छ त्यसैअनुसार योजना छनोट गर्ने उनले बताए । अधिकांश नागरिकले खानेपानी, सडक, शिक्षा, स्वास्थ्यका योजना माग गर्ने गरेको उनको भनाइ छ । ‘नागरिकको माग धेरै छ हामीले प्राप्त गर्ने बजेट सीमित हुने गर्दछ,’ उनले भने । बजेट थोरै र माग धेरै हुँदा नागरिकको अपेक्षा पूरा गर्न समस्या हुने गरेको उनी बताउँछन् । घोराही उपमहानगरपालिकाले केही दिनभित्र कार्यपालिकाबाट निर्णय गरेर बस्तीस्तरमा योजना छनोटको काम सुरु गर्ने जनाएको छ । उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले हालसम्म बस्तीस्तरमा योजना छनोटको काम सुरु हुन नसकको बताए । ‘कार्यपालिकाबाट निर्णय गरेर योजना छनोटको काम सुरु हुनेछ,’ उनले भने । केही दिनमा नै कार्यपालिकाको बैठक बस्ने तयारीसमेत रहेको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । योजना छनोटको समय सुरु भए पनि काम योजना छनोटको काम सुरु हुन नसकेको उनको भनाइ छ । उपमहानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षकै आधारमा योजना छनोट गर्ने योजना बनाएको जनाएको छ । बजेटको सिलिङ वृद्धि नहुने भएकाले चालु आर्थिक वर्षको बजेटलाई आधार बनाएर अगाडि बढ्ने प्रमुख पशासकीय अधिकृत केसीले बताए । उपमहानगरपालिकाका शाखा, महाशाखा तथा वडा कार्यालयलाई समेत चालु आर्थिक वर्षको आधारमा योजना बनाउन भनेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले बताए । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले पनि बस्तीस्तरमा योजना छनोटको काम सुरु नभएको जनाएको छ । बजेटको तयारी भने सुरु भएको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका सूचना अधिकारी बाबुराम न्यौपानेले जानकारी दिए । केही दिनमा बस्तीस्तरमा योजना छनोटको काम सुरु हुने उनको भनाइ छ । बजेटको सीमा निर्धारण गरेर बस्तीस्तरमा योजना छनोटका लागि पठाउने तयारी गरिएको छ । उपमहानगरपालिकाको आन्तरिक राजस्व संकलनसमेत लक्ष्यअनुसार हुन नसकेकाले बजेट घट्ने उपमहानगरपालिका स्रोतले बताएको छ । लमही नगरपालिकाले पनि बजेटको तयारी सुरु गरेको छैन । लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रकाश देवकोटाले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेटको तयारी सुरु नभएको बताए । बजेटको सिलिङसमेत नआउँदा बजेटको तयारीमा समस्या भएको उनको भनाइ छ । सिलिङ आएपछि बजेटको तयारी सुरु गरिने प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवकोटा बताउँछन् । राप्ती गाउपालिकाले बस्तीस्तरमा पुगेर योजना छनोटको काम सुरु गरेको जनाएको छ । वडा कार्यालयहरूले बस्तीस्तरमा पुगेर नागरिकबाट योजना ल्याउने काम गरिरहेको राप्ती गाउँपालिकाका अधिकृत विश्वास विकले जानकारी दिए । वडामा पुग्दा नागरिकबाट पूर्वाधार विकास, स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषिलाई प्राथमिकता दिएको उनले बताए । धेरै योजनाभन्दा पनि प्रभावकारी योजना ल्याउने पालिकाको योजना रहेको बताइएको छ । यस्तो छ बजेट तथा योजना छनोटको व्यवस्था स्थानीय सरकार स