हिजो र अस्ति २४ घण्टा भित्र दुईवटा आन्दोलन घोषणा भएका छन्। एउटा संविधानमा हिन्दु राज्य लेखाउन र अर्को संविधानमा एकल जातिको नाममा प्रदेशहरुको नामकरण गर्न । पद्मरत्न तुलाधर र खुमबहादुर खड्काले नेतृत्व गरेका यी दुवै आन्दोलन एउटै अतिवादी सिक्काका दुई पाटा हुन्। पद्मरत्न तुलाधारको नेतृत्वमा गठन भएको जनजाति आन्दोलनको माग प्रदेशहरूको नाम कुनै खास जातिका आधारमा राख्नुपर्छ भन्ने मात्र होइन। राज्य धर्म निरपेक्ष रहनु पर्छ, संविधानमा हिन्दु अधिराज्य लेखिनु हुँदैन भन्ने पनि हो। त्यस्तै खुमबहादुर र पहिले देखिनै धर्मको राजनीति गर्दै आएका कमल थापाको माग पनि संविधानमा हिन्दु अधिराज्य लेखिनुपर्छ भन्ने मात्र होइन। जातिय पहिचानका आधारमा प्रदेश कुनै हालतमा बनाउनु हुन्न भन्ने पनि हो। यो पनि हेर्नुहोस्, धर्म राजनीतिबारे कमल थापालाई जवाफ दुबैको दाबी फेरि आफू जात र धर्मको संकीर्णतामा नबाधिँएको भन्ने छ। पद्मरत्नहरू भन्छन् - पहिचानका लागि मात्र हामीले प्रदेशको नाम कुनै खास जातको आधारमा राख्नुपर्छ भनेका हौँ। ती प्रदेशमा अधिकार भने सबै जात- जातिको बराबर हुन्छ, कसैमाथि भेदभाव हुँदैन। खुमबहादुर र कमल थापाहरुको तर्क पनि ठ्याक्कै त्यही छ- बहुसंख्यक हिन्दुहरुको पहिचानका लागि संविधानमा हिन्दु राज्य लेखौं । तर, धार्मिक अधिकार भने सबैलाई बराबर हुन्छ, कुनै धर्ममाथि भेदभाव हुँदैन। पद्मरत्न र खुमबहादुर तथा कमल थापाहरू मध्ये एक सही र अर्को गलत हुन सक्दैनन्। कि यी दुवै सही छन्, कि यी दुवै गलत। सत्य के हो भने, यिनीहरु आधा सही, आधा गलत छन्। पद्मरत्नहरू धर्मको सवालमा सही छन् र जातीयताको सवालमा गलत। अनि खुमबहादुर र कमल थापाहरु धर्मको सवालमा गलत र जातीयताको सवालमा सही। तर अतिवादको बिशेषता नै के हो भने यसले आफूलाई मात्र सही र समाजको अपरिहार्य र मुलधारको आन्दोलन ठान्छ। अरूलाई नकार्छ। हाम्रोजस्तो बहु-भाषिक र बहु-धार्मिक र छ्यासमिस बसोबास भएको मुलुकमा राज्यको एउटा खास धर्म र प्रदेशको नाम एउटा खास जातिसँग जोडिनु हुन्न। सबै धर्म मान्ने सम्प्रदाय र सबै जात-जातिले अपनत्व महसुस गर्न राज्य र प्रदेशहरु धर्म र जातबाट अलग बस्नैपर्छ। अतिवादको अर्को विशेषता के हो भने, यसले तर्क र विवेक मान्दैन। मुलुकका बहुसंख्यक नागरिकले के भन्छन्, उनीहरु के चाहन्छन् त्योसँग सरोकार राख्दैन। सुन्दैन। हिन्दु राज्य र जातीय पहिचानको राज्यको माग पछिल्लो जनमतले अस्वीकार गरिसकेको बिषय हो। धर्मलाई नै आफ्नो चुनावी रणनीतिको प्रमुख अस्त्र बनाएर चुनावमा गएको राप्रपा-नेपाल ले मुस्किलले ७ प्रतिशत लोकप्रिय मत ल्यायो। जातीयताको नारा लिएर चुनाव लडेको अशोक राई नेतृत्वको संघीय समाजवादी पार्टीले २ प्रतिशतभन्दा कम लोकप्रिय मत ल्यायो। यी दुवै पार्टीलाई नागरिकहरुले प्रत्यक्षतर्फ एक सिट पनि पत्याएनन्। जातीय पहिचानका आधारमा संघीयतामा जाने घोषणापत्र लिएर जनताकहाँ गएको एमाओवादीको लोकप्रिय मत अघिल्लो पटकको ३० प्रतिशत हाराहारीबाट घटेर १५ प्रतिशतमा खुम्चियो। प्रत्यक्षतर्फको सिट १ सय २० बाट घटेर २५ मा झर्यो। मध्यममार्गी पार्टीहरूलाई भोट दिएर जनताले जात र धर्मको राजनीतिलाई अस्वीकृत गरे। जनमतलाई बेवास्ता गर्दै यी दुवै अतिवाद फेरि चलमलाउन थालेका छन्। बिपरीत ध्रुवमा उभिएका अतिवादहरुको अर्को बिशेषता के हो भने यिनले एक-अर्कालाई सिञ्चित गर्छन्। एक-अर्काको बिरोधमा आपसी मुठभेडमा यिनीहरु फ़स्टाउँछन्। नेपाली समाज र राजनीतिको मध्यममार्गले आफूलाई संविधान मार्फत संस्थागत गर्न सकेन भने त्यो विस्थापित हुनु अवश्यम्भावी हुन्छ। त्यसको ठाउँ लिने र आफ्नो बर्चस्वको लागि पौठेजो