काठमाडौं– अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक दिवसको अवसर पारेर श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सात नयाँ योजना सार्वजनिक गरेको छ । श्रमाधान योजनाअन्तर्गत अवकाशपछिको आरम्भ, पेशागत यात्राको सहयात्री, विविधताको एकता श्रममा समता, श्रमसम्बन्धी कानुन सबैले जानुन्, भोलिको तयारी आजैबाट, हामी छौं र समस्याको सम्बोधन तुरुन्तै कार्यक्रम सार्वजनिक गरिएको हो । मन्त्रालयमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा श्रमाधान योजना घोषणा गर्दै मन्त्री डोलप्रसाद अर्यालले यो योजनाले नेपाल र विदेशमा रहेका नेपाली श्रमिकको सबै खालका समस्या एकद्वार प्रणालीबाट समाधान गर्ने बताए । ‘मन्त्रालयले अहिले पनि कल सेन्टर सञ्चालन गरेको छ । तर, यसको काम सीमित भयो । त्यसैले बृहत् रुपमा श्रमिकको समस्या समाधानदेखि जिज्ञासा, सुझाव तथा गुनासोलाई सम्बोधन गर्ने गरी यो योजना सञ्चालन गरिएको हो,’ उनले भने । श्रमाधानको पहिलो चरणमा सातवटा क्षेत्रहरुसँग सम्बन्धित कार्यक्रम समावेश गरिएका छन् । इन्द्रेणीका सात रंगसँग मेल खाने गरी प्रत्येक कार्यक्रमलाई एक विशेष रंगसँग जोडिएको छ । जसले प्रत्येक कार्यक्रमको उद्देश्य र महत्वलई प्रतिबिम्बित पनि गर्ने मन्त्री अर्यालले बताए । श्रमाधान योजनाको पहिलो ‘सेकेन्ड इनिङ’ कार्यक्रम रहेको छ, जसले काममा सक्रिय रहने उमेर कटेपछि वा अवकाश भएपछि आफूसँग रहेको सीप कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने विषयमा काम गर्ने मन्त्री अर्यालले बताए । दोस्रोमा रोजगार बैंक रहेको छ । यसले रोजगारदाता र रोजगारी खोज्नेबीच समन्वय गर्नेछ । तेस्रोमा रहेको समता कार्यक्रमले समानताको प्रत्याभूत गर्ने लक्ष्य रहेको मन्त्री अर्यालले बताए, जसमा विशेष समुदायलाई प्राथमिकता दिइनेछ । चौथोमा ‘ल’ कार्यक्रम छ । यस कार्यक्रममार्फत श्रमिकलाई कानुनी रूपमा सक्षम बनाउने उद्देश्य मन्त्रालयले राखेको छ । श्रमसम्बन्धी कानुन सबैले जानुन् भन्ने लक्ष्य रहेको मन्त्री अर्यालले बताए । अर्को ‘कनेक्ट’ कार्यक्रम रहेको छ । विश्व बजारको श्रमसँग नेपालका श्रमिकलाई प्रतिस्पर्धी बनाउने यसको उद्देश्य रहेको छ । अर्को ‘साथ’ कार्यक्रम रहेको छ । यसले विश्व बजारमा रहेका श्रमिकको साथमा सरकार, मिडिया, कर्मचारी रहेको आभास गराउने लक्ष्य राखेको छ । त्यस्तै, अर्को कल सेन्टर कार्यक्रम छ । कल सेन्टरबाट समस्या, जिज्ञासा संकलन गरी सम्बन्धित निकायमा पुर्याएर समाधान गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । श्रमाधान योजनाभित्रका सात कार्यक्रमलाई क्रमिक रुपमा सञ्चालनमा ल्याइने जनाइएको छ । पहिलो चरणमा श्रमाधान कल सेन्टर सञ्चालन गरिने मन्त्री अर्यालले बताए । श्रमाधान योजनाका सात क्षेत्र कार्यक्रम अवकाशपछिको आरम्भ कार्यक्रम वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका र नेपालमै अवकाश प्राप्त नागरिकको सीप, श्रम र अनुभवलाई पुनः सक्रिय बनाउन मद्दत गर्ने पहल हो । यस कार्यक्रमले सेनानिवृत्त व्यक्तिहरुलाई आफ्नो अनुभव र कौशल प्रयोग गरी नयाँ रोजगारी, स्वयंसेवा वा उद्यमशीलताका विभिन्न अवसरहरुमा संलग्न हुन सहयोग पु¥याउने अपेक्षा गरिएको छ । यसैगरी रोजगार बैंकअन्तर्गत पेशागत यात्राको सहयात्री कार्यक्रममार्फत रोजगारदाता र रोजगारी खोज्नेबीचका बहुआयामिक पक्षको समन्वयात्मक सेतु बनी आन्तरिक र विश्व श्रम बजारमा नेपाली श्रमिकको सुव्यवस्थित, सबल र बृहत् प्रतिनिधित्व गर्दै रोजगारीका अवसरहरुलाई व्यापक बनाउने लक्ष्य राखिएको छ । विविधताको एकता श्रममा समताअन्तर्गत श्रम क्षेत्रमा लैंगिक, भौगोलिक, वर्गीय, जातीय तथा अन्य कारणले मूलधारमा आउन नसकेका नागरिकहरुको पहिचान गर्दै श्रमको उच्च सम्मानको संस्कृति विकास गर्ने र श्रमको प्रक्रिया वा