हालैका दिनमा भएका पिडिए र पिटिएले मुलुकले बेहोरिरहेको ऊर्जा संकटबाट केहि वर्षमा राहत पुर्याउने आसा पलाएको छ। अर्कोतर्फ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले निर्माण तयारिमा रहेका विद्युत आयोजनाहरुको लाइसेन्स खारेज गर्ने आदेशले दिएर संकट उस्तै पार्दिने भय उत्पन्न भएको छ। आइतवार संसद्को अर्थ समितिमा ऊर्जा विकासबारे भएको छलफलमा अर्थमन्त्री रामशरण महतले अख्तियारको सक्रियताप्रति चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। दुई दशकपछि नेपालको ऊर्जामा लगानी गर्न आएको विश्व बैंक फेरि हच्किन सक्ने शंका उनले व्यक्त गरे। अख्तियारको निर्देशनमा एक दर्जन विद्युत आयोजनाको लाइसेन्स खारेज भएको सन्दर्भमा महतले भने, 'अरुण थर्ड भाडिएपछि विद्युत आयोजनाबाट फर्किएको विश्व वैंक बल्ल फर्किएको छ भन्ने हामीले बुझ्नुपर्छ।' अख्तियारले भटाभट दिइरहेको आदेश चित्त नबुझेर आफूले जानकारी पनि लिएको महतले बताए। 'विद्युत आयोजनाहरुबारे अख्तियारको निर्णय सुसाइडल (आत्मघाती) छ,' महतलाई उदृत गर्दै समिति सभापति प्रकाश ज्वालाले भने। बैठकमा अधिकांश सदस्यले अख्तियारले यत्र, तत्र, सर्वत्र आफ्नो प्रभाव देखाउन फाइल तान्ने वा निर्देशन दिने गरेको भनि आलोचना गरेका थिए। 'धेरै सदस्यले अख्तियारले ज्यादती नै गर्यो भनि धारणा राख्नुभयो,' ज्वालाले भने, 'त्यसबारे छलफल गर्न हामीले बुधबार ८ बजे प्रमुख आयुक्तलाई डाकेका छौं।' सरकार, संसद्, अदालत, संवैधानिक अंग लगायत सबै निकाय आ–आफ्नो परिधिमा बाधिएर काम गर्नु नै लोकतान्त्रिक परिपाटी भएको बताउँदै निर्णयबारे ज्वालाले भने, 'सरकारलाई परेको अप्ठेरोको छलफल गर्न पाइयोस् भनि अर्थ तथा ऊर्जामन्त्री र सचिवहरुलाई पनि डाकिएको छ।' सुरु नै नभएको आयोजना कसरि अख्तियारको अधिकारक्षेत्रमा आयो भनि सदस्यहरुले छलफल गरेका थिए। 'आयोजना सुरु भएपछि गोलमाल भएछ भने आग्रह, पूर्वाग्ह बिना अख्तियारले हात हाल्नु ठीकै हो,' उनीहरुले जोड दिए। अख्तियारले निर्देशन दिएपछि शिरोपर गर्ने गरेको जानकारी ऊर्जा सचिव राजेन्द्रकिशोर क्षेत्रीले गराए। सांसद्हरुले सर्वत्र अख्तियारले नै 'पावर एक्सरसाइज' गर्ने भए मन्त्रालय, कर्मचारीतन्त्र, अदालत लगायत अंग किन चाहियो? भनि प्रश्न गरेका थिए। अख्तियारले बलमिच्याई गरे पनि मुख खोल्ने साहस सरकारका मन्त्री, सचिवहरुसँग नरहेको ज्वालाले बताए। 'हामी बोल्न सक्दैनौं। काम नै ठप्प हुने भयो। हेर्दिनुपर्यो भनेर समितिमा धेरै गुनासो आइरहेको छ,' उनले भने, 'अख्तियारलाई चित्त नबुझे तारोबन्नुपर्ला भन्ने भय पनि धेरैमा देखिएको छ।' प्रकाशित मिति: 2014-11-02 21:26:33