संविधानका विवादित विषयमा छुट्टाछुट्टै धारणा राख्दै आएका कांग्रेस र एमालेले आइतबार एमाओवादीसमक्ष साझा प्रस्ताव राखेका छन् । उनीहरूले भूगोलका आधारमा नाम रहने गरी सात प्रदेशको संघीयताको अवधारणा प्रस्ताव गरेका हुन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा बसेको तीन दलको बैठकमा कांग्रेस र एमालेले राखेको प्रस्ताव एमाओवादीले अस्वीकार गरेको छ । उनीहरूको प्रस्तावले संविधान निर्माणलाई सहयोग नपुर्याउने एमाओवादीले जनाएको छ । कांग्रेस–एमालेले भूगोलको ऐतिहासिकता झल्किने गरी साझा नामका सात प्रदेशको प्रस्ताव राखेका छन् । उनीहरूले कोसी, सगरमाथा, जनकपुर, बागमती, गण्डकी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशको प्रस्ताव गरेका हुन् । दुवै दलको चुनावी घोषणापत्रमा पनि सात प्रदेश उल्लेख छ । ‘हामीले साझा नाम भल्किनेगरी सात प्रदेशको प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका छौँ,’ एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारीले भनिन्, ‘एमाओवादी आफ्नो पुरानै अडानमा रहेकाले सहमति हुन सकेन ।’ एमाओवादी कांग्रेस–एमाले ०४७ को संविधानमै फर्कन खोजेको भन्दै बैठकबाट बाहिरिएको थियो । ‘तपाईंहरू ०४७ मा फर्कनुभयो, यो जनयुद्ध, जनआन्दोलन, मधेस आन्दोलनको भावनाविपरीत छ, यसलाई मान्न सकिँदैन,’ एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको भनाइ उद्धृत गर्दै बैठक स्रोतले भन्यो, ‘यसले संविधान निर्माणलाई सहयोग पुर्याउने होइन, देश मुठभेडमा जान्छ ।’ एमाओवादीले आइतबारको तीनदलीय बैठकमा पनि १० प्रदेशको धारणा राखेको थियो । उसले नामांकनको जिम्मा प्रदेशसभालाई दिन सकिने पनि बताएको थियो । तीन दलको बैठकपछि कांग्रेस–एमाले र एमाओवादी दुवै पक्षले एक–अर्कालाई संविधान निर्माणप्रति संवेदनशील नभएको र मुलुकलाई मुठभेडमा लैजाने आरोप लगाएका छन् । ‘प्रमुख दलहरूबीच साझा धारणा बनाउने लामो प्रयासस्वरूप कांग्रेस, एमाले र अन्य केही दलको पनि सहमतिमा प्रस्ताव अघि सारिएको हो,’ एमाले उपाध्यक्ष भण्डारीले भनिन्, ‘संविधान निर्माणको राष्ट्रिय दायित्व पूरा गर्नुपर्ने वेलामा जातीयतावादी, क्षेत्रीयतावादी र संकीर्ण धारणाबाट माथि उठेर सहमति जनाउँ भन्ने हाम्रो प्रस्तावमा एमाओवादी सहमत भएको छैन । उहाँहरूको व्यवहारले संविधान निर्माणलाई असहयोग गर्छ र मुलुकलाई द्वन्द्वको बाटोमा लैजान्छ ।’ शासकीय स्वरूप र निर्वाचन प्रणालीमा पनि कांग्रेस र एमालेले एमाओवादीसमक्ष आफ्ना साझा धारणा राखेका छन् । संसद्बाट निर्वाचित संवैधानिक राष्ट्रपति र संसद्बाटै निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको शासकीय स्वरूपको प्रस्ताव कांग्रेस र एमालेले राखेका छन् । यसअघि कांग्रेसले संसदीय शासकीय स्वरूप र एमालेले संसद्बाट निर्वाचित संवैधानिक राष्ट्रपति र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको अवधारणा अघि सारेका थिए । संघीयता, शासकीय स्वरूप र निर्वाचन प्रणालीलगायत विवादित विषयमा साझा धारणा बनाउने क्रममा एमालेले कांग्रेसको अवधारणामा केही परिमार्जन गरी समर्थन जनाएको हो । दुई दलबीच सहमति भएको शासकीय प्रणालीमा संसद्बाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीलाई दुई वर्षसम्म अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउन नपाइने र अविश्वास प्रस्ताव ल्याउँदा प्रधानमन्त्रीको वैकल्पिक उम्मेदवारसमेत अघि सार्नुपर्ने प्रावधानमा सहमति गरेका छन् । ‘संसदीय व्यवस्थामा विगतमा मुलुकले भोगेको अस्थिरतालाई ध्यानमा राखेर अविश्वास प्रस्तावको अवधि र सर्त राखिएको छ,’ एमाले उपाध्यक्ष भण्डारीले भनिन् । त्यस्तै, निर्वाचन प्रणालीमा कांग्रेस–एमालेले ६५ सदस्यीय राष्ट्रिय सभा पूर्ण रूपमा समानुपातिक विधिबाट निर्वाचित हुने, एक सय ७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभा प्रत्