काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनासम्ममा बैंकको ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । साउनदेखि फागुनसम्ममा बैंकको आधार दर १.३४ प्रतिशत विन्दुले घटिसकेको छ भने कर्जाको भारित औषत ब्याजदर १.४६ प्रतिशत विन्दुले घटिसकेको छ । बैंकको ब्याजदर घट्दो क्रममा रहे पनि कर्जा विस्तार भने बढ्न सकेको छैन । गत साउनमा बैंकको औषत आधार दर १०.११ रहेकोमा फागुनसम्ममा क्रमशः घट्दै ८.७७ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै कर्जाको भारित औषत ब्याजदर गत साउनमा १२.२४ प्रतिशत रहेकोमा फागुनसम्ममा १०.७८ प्रतिशतमा झरिसकेको छ । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले राष्ट्र बैंकको वार्षिकोत्सवको अवसरमा आयोजित कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै चालु आवमा ब्याजदर निरन्तर घट्दै गएको बताएका थिए । बाह्य क्षेत्रमा आएको सुधारसँगै बैंकिङ प्रणालीमा तरलता बढेको र अल्पकालीन एवं दीर्घकालीन ब्याजदरहरू घट्दै गएको उनको भनाइ थियो । उनले समग्र मागमा कमी आएका कारण कर्जा प्रवाहको वृद्धिदरमा सुस्तता र आर्थिक गतिविधिमा शिथिलताको अवस्था रहेको समेत बताए । ‘निक्षेप तथा कर्जाका ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेका छन् । शोधनान्तर बचत र मूल्यमा परेको चाप कम हुँदै गएकाले नीतिगत कार्यदिशालाई क्रमशः सहज बनाउँदै लगिएको छ । यसबाट आर्थिक गतिविधिमा क्रमिक सुधार हुने अपेक्षा रहेको छ,’ गभर्नर अधिकारीले भनेका छन् । गत आवको पुसमा वाणिज्य बैंकको भारित औषत आधार दर १०.९१ प्रतिशत विन्दु पुगेको थियो । त्यो समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जाको ब्याजदर बढेर उच्च विन्दुमा पुगेको थियो । तर, अहिले अवस्था फरक बनेको छ । फागुनमा वाणिज्य बैंकको कर्जाको भारित औषत आधारदर ८.७७ प्रतिशतमा झरेको छ । कर्जाको ब्याजदर घट्दै जाँदा पनि बैंकबाट हुुने कर्जा प्रवाह बढ्न नसक्दा बैंकिङ प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) थुप्रिँदै गएको छ । विगतमा निजी क्षेत्रले मात्र नभई सरकारले समेत कर्जाको ब्याजदर घटाए ऋणको माग बढ्ने विश्लेषण गरेको थियो । तर, ब्याजदर घट्दा पनि कर्जाको माग बढ्न नसकेको तथ्यांकले देखाउँछ । कर्जाको ब्याजदर घटाउनका लागि नियामकीय प्रावधानले पनि काम गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरूले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने ब्याजदरबीच भारित औषत अन्तर (स्प्रेड दर) ४.४ प्रतिशतबाट घटाएर गत असारदेखि ४ प्रतिशतमा कायम गरेको छ । जसकारण कर्जाको ब्याजदर घटेको छ । साथै निक्षेपको ब्याजदर घटेर बैंकहरूको औषत आधार दर घटेकाले पनि कर्जाको ब्याजदर घट्न पुगेको हो । जानकारहरूले बैंकको औसत आधार दर अझै केही घट्ने बताउँदै आएका छन् । पूर्व गभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री अहिले ब्याजदर घट्दै गए पनि त्यसको महसुस निजी क्षेत्रले गर्न नपाएको गुनासो आइरहेको बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा समस्या आउँदा बजार माग सिर्जना हुन नसकेको र उद्योगहरूले समेत उत्पादन कटौती गरिरहेकाले ब्याजदर घटे पनि कर्जाको माग बढाउन नसकिएको उनले बताए । क्षेत्रीले भने, ‘उद्योगीहरूले उत्पादन ६० प्रतिशतसम्म कटौती गरेको अवस्था रहेछ । यस्तो अवस्थामा कर्जा लिएर मात्र पनि के गर्ने ? त्यसै कारण ब्याजदर घटे पनि कर्जा लिनेतर्फ निजी क्षेत्र जान सकेको छैन ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालले ब्याजदर घट्दै गए पनि पुरानै अवस्थामा नफर्किएको र बजार माग सिर्जना हुन नसकेका कारण कर्जाको माग हुन नसकेको बताए । उनले भने, ‘विगतमा ७ प्रतिशत हाराहारीमा ऋण लिएर व्यवसाय गरेकाहरू उच्च ब्याज तिर्दा निकै गाह्रो अवस्थामा पुगेका छन् । त्यसकारण विगतकै अवस्थामा ब्याजदर नआएसम्म समस्या समाधान हुन सक्ने अवस्था छैन ।’ उनले अहिले लगानी गरेर बजारमा वस्तु तथा सामान पठा