विध्वंसकारी डढेलो र आगजनीका कारणले मुलुकभरि एउटा भयावह अवस्थाको सृजना भएको बारे समाचार माध्यमहरूले विस्तृत रूपमा प्रचार–प्रसार गरिराखेको वर्तमान अवस्थामा स्थानीय सरकारहरूले जनचेतनाका लागि विविध प्रकारका शिक्षामूलक सामग्रीहरू सामाजिक सञ्जालबाहेक अन्य माध्यमबाट पनि जनसमक्ष पुर्याइरहेका छन् । ‘हरियो वन, नेपालको धन’ भनेर जति रटान लगाए पनि रूख ढाल्ने प्रवृत्ति र त्यसबाट अवैध व्यापार आदि हुने गरेको पनि पाइन्छ । संरक्षित क्षेत्रसहित मुलुकको ४४ प्रतिशत भू–भाग वन–जंगलले भरिएको छ । क्षेत्रका अनुसार झन्डै ५९ लाख ६० हजार हेक्टरमा वन फैलिएको छ । काठको निर्यात पनि हुने गरेको छ । विश्वकै लागि नेपालका वनले यथेष्ट अक्सिजनको आपूर्ति गरी कार्बनबाट फैलिएको दूषित वातावरणबाट मानव तथा विभिन्न पशुपन्छीको जीवनलाई स्याहार्न मद्दत पुर्याएको तथ्य सर्वविदितै छ । हरियो वनका कारणले गर्दा नै भू–क्षय आदि रोक्न सघाएको छ; पानीको उपलब्धतालाई सहज बनाएको छ । वातावरण र पर्यावरणलाई स्वास्थ्यकर तुल्याएको छ । तर, विश्वव्यापी रूपमा प्रभाव पार्दै आइरहेको जलवायु परिवर्तन र ग्लोबल वार्मिङका अनेकौं प्रतिकूल प्रभावले गर्दा प्रकृतिमा अनपेक्षित घटना वा दुर्घटनाहरू घटिरहेका हुन्छन् । यसै क्रममा सरकारको नियन्त्रण र निगरानीमा रहेका रुखहरूको नम्बरिङ (गिन्ती) हुन पनि पर्छ । डढेलो लाग्नुको पछाडि प्राकृतिक र मानवीय कारण दुवै छन् । अझ भनौं भने मानवीय कारण नै बढी देखिन्छन् । प्राकृतिक कारणमा चट्याङ पर्नु, ज्वालामुखी फुट्नु र सूर्यको अत्यन्तै प्रखर तापले पनि आगो सल्किन सक्ने बताइन्छ, जबकि मानवीय कारणलाई हेर्दा स्वार्थपूर्तिका लागि वनमा आगो लगाइदिने काम धेरै नै भएका छन् । वन्यजन्तुको सहज सिकारका लागि, चुरोटका ठुटाहरू असावधानीपूर्वक जथाभावी फाल्ने, गाईवस्तुका लागि चाहिने कुँडो पकाउने दाउराको जोगाडका लागि वा अन्य घरायसी आवश्यकता पुर्याउन खोरिया फँडानी गर्ने आदि । विद्युतीय लाइन भएका स्थान विशेष गरी घर–पसलहरूमा पनि विद्युत सट भएर आगजनी भएका र फैलिएर करोडौँको क्षति पुर्याएका घटनाहरूको दृष्टान्त पनि लामो नै देखिन्छ । सरकारी अभिलेखअनुसार गत चार वर्षमा आगलागीबाट मात्र ६८ करोड क्षति भएको छ । मधेस प्रदेश र अन्य धेरै ठाउँमा विद्युत् सट भएर आगलागी हुने र कुनै–कुनै घरमा लुकाएर राखिएका पेट्रोल, डिजेलजस्ता प्रज्वलनशील वस्तुहरूका कारण आगो नियन्त्रणमा कठिनाइ भएको कहीं–कहीं सुनियो । अतःएव, आफ्नो नजिकैको वन–जंगल अथवा घर छाप्राहरूलाई आगो लाग्नबाट सुरक्षित राख्न मानवीय सचेतना र सावधानी नै पहिलो आवश्यकता हुन जान्छ । घरका ससाना बालबालिकाहरूलाई पनि यस विषयमा गम्भीरतापूर्वक ज्ञान हस्तान्तरण गर्नु जरुरी छ । मुलुकको अर्थतन्त्रलाई पनि यस प्रकारका प्रकोपले ठूलो आघात पुर्याएको हुन्छ । औसतमा झन्डै २÷३ अर्ब रुपैयाँबराबरको क्षति मुलुकले प्रत्येक वर्ष वनको डढेलो र आगलागीका घटनाका कारण बेहोर्नुपरेको देखिन्छ । सरकारी अभिलेखअनुसार गत चार वर्षमा आगलागीबाट मात्र ६८ करोड क्षति भएको छ । जंगलबाट आएको आगोले हालै दाङमा २४ वटा घर खरानी भए भने काठमाडौंको शंखमूलमा विद्युत् सट भएका कारण ११ वटा पसल जले । सहरी क्षेत्रमा यस्ता घटना बढ्दो क्रममा रहेको तथ्यलाई हृदयंगम गरी स्थानीय प्रशासनले यसको निवारणका लागि चुस्त दमकल र जोखिमयुक्त भवनहरूमा एक्सटिंग्विसरको अनिवार्य व्यवस्था गरिदिन उपयुक्त हुन्छ । सकभर प्रत्येक पालिकाका वडामा अथवा दुई–तीनवटा गाँसिएका वडाका लागि कम्तीमा एउटा दमकलको व्यवस्था हुनैपर्छ । एम्बुलेन्स र दमकल प्रत्येक पालिकाका लागि नभइनहुने व्य