दाङ– केही समययता जिल्लामा दैनिक रूपमा तापक्रम बढ्दै गएको छ । तापक्रम बढेसँंगै केही दिनयता विद्युतसमेत अनियमित हुँदै आएको छ । केही दिनयता जिल्लामा विद्युत अनियमित भएका कारण जिल्लाका विद्युतका उपभोक्ताले सास्ती भोग्दै आएका छन् भने केही उद्योगीले उद्योग बन्दका साथै केहीले उत्पादन घटाउन थालेका छन् । गर्मीको समयमा विद्युत अनियमिता तथा लामो समयसम्म जाने गर्दा नागरिकले सास्ती भोग्नु परेको हो । गर्मी छल्नका लागि फ्रिजमा राखेर चिसो पिय पदार्थ खाने पंखा तथा एसी चलाएर बस्ने गरेका छन् । तर लामो समयसम्म विद्युत अनियमिता हुँदा नागरिकले पीडा भोग्न बाध्य छन् । त्यसैले छिटोभन्दा छिटो यस प्रकारको समस्या समाधान गर्न उद्योगी तथा आमउपभोक्ताले माग गरेका छन् । माग गरे पनि मागको सुनुवाइ हुन नसकेको उद्योगीहरूको भनाइ छ । जेनेरेटर प्रयोग गरेर उत्पादन गर्दा उत्पादन लागत वृद्धि हुने उनीहरूको भनाइ छ । डिजेलको मूल्य बढी भएकाले उत्पादन मूल्य बढी हुने उद्योगी तथा व्यवसायीहरू बताउँछन् । घोराही उपमहानगरपालिका–१८ मा रहेको बिस्कुट उद्योगले अनियमित विद्युतका कारण समस्या भएको उद्योगका सञ्चालक रमेश श्रेष्ठले बताए । केही दिनयता अनियमित भएको विद्युतका कारणले उद्योग सञ्चालन गर्नसमेत समस्या भएको उनको भनाइ छ । ‘लामो समयसम्म विद्युत नआउने भनेपछि त्यसैअनुसार तयारी हुन्छ तर थाहा नै नहुँदा समस्या हुने गरेको छ,’ उनले भने । विद्युत आउने जाने आउने जाने गर्दा मोर्टर समेत जाने गरेका छन् भने एक पटकमा ४० देखि ४५ केजीसम्मको विस्कुट बनाउने हुँदा विद्युत आउने जाने गर्दा बिगिने गरेको उनको भनाइ छ । विद्युत अनियमित हुँदा बिस्कुट बिग्रिनबाट बचाउनसमेत नसकिने उनको भनाइ छ । केही दिनअघि मात्रै उद्योगका तीनवटा मोटर एकै दिन बिग्रिएको उनी बताउँछन् । ‘विद्युतले अग्रिम जानकारी गराउँदा त्यसको वैकल्पिक व्यवस्था आफूहरूले गर्ने तर जानकारी नहुँदा समस्या भएको छ,’ उनले भने । समस्यामा रहेका उद्योगलाई विद्युतले थप पीडा दिएको उनको भनाइ छ । जेनेरेटरबाट उत्पादन गर्दा उत्पादन महँगो पर्ने र प्रतिस्पर्धा गर्नसमेत समस्या हुने गरेको छ । ‘चिनी मैदा तथा अन्य वस्तुको मूल्य वृद्धि भएको छ बाह्य उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न परेको छ,’ उनले भने । उद्योगी तथा व्यवसायीको समस्याका बारेमा राज्यले ध्यान दिन नसकेको उनी बताउँछन् । राज्यले उद्योगी तथा व्यवसायीको पीडा बुझन नसकेको उनको भनाइ छ । जेनेरेटरबाट उत्पादन गर्दा मूल्य वृद्धि हुने र बाहिरबाट आउने वस्तुसँग प्रतिस्पर्धा गर्नसमेत समस्या हुने गरेको छ । विद्युतका कारण अहिले होटेल क्षेत्रमा समेत समस्या भएको होटेल मालाइन प्रालिका वित्तीय प्रमुख हेमराज सुवेदीले बताए । विद्युत नहुँदा जेनेरेटर चलाउनु पर्दा खर्च बढी हुने गरेको उनको भनाइ छ । ‘जेनेरेटर सञ्चालन गरेर काम गर्नु पर्दा खर्च उठाउनसमेत नउठने हुन्छ,’ उनले भने । खर्च नउठे पनि बाध्य भएर जेनेरेटर सञ्चालन गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । करिब ३० प्रतिशतसम्म उत्पादन घटेको एक उद्योगीले बताए । ‘विद्युत नियमित नहुँदा उत्पादन घटाउनु परेको छ,’ उनले भने । कोभिड तथा आर्थिक मन्दीबाट मारमा परेका उद्योगी व्यवसायीलाई यसले थप पीडा दिएको उनको भनाइ छ । माग बढी भएमा सामान दिन नसक्ने अवस्था नभएको समेत उनी बताउँछन् । यसले उद्योगीलाई धेरै असर पुगेको उनको भनाइ छ । जेनेरेटरबाट काम गर्दा उत्पादन लागत बढ्ने भएकाले मूल्य बढ्ने उनले बताए । ‘जेनेरेटरबाट उत्पादन गर्दा वस्तुको करिब १० प्रतिशतभन्दा बढी लागत वृद्धि हुन्छ,’ उनले भने । यसको प्रभाव उपभोक्तासम्म पुग्ने गरेको उनी