तस्बिर क्याप्सन : विद्यार्थी खोज्दै बाहुनडाँगी पुगेको काँकडभिट्टा क्याम्पसको टोली। तस्बिर : सेतोपाटी झापा बुधबारेस्थित सीता रमेश बहुमुखी क्याम्पसका शिक्षकहरूको एउटा टोली झन्डै सातायता घरदैलो गर्दैछन्। यो घरदैलोको कारण हो, विद्यार्थी जुटाउनु। विद्यार्थीलाई आफ्नो क्याम्पसमा पढिदिन बिन्ति गर्दै उनीहरू गाउँ डुल्दैछन्। 'बिए तहमा विद्यार्थी ठ्याप्पै आउन छोडेका छन्,' क्याम्पस प्रमुख गणेश निरौला भन्छन्, 'निजी कलेजको प्रभाव बढेका कारण यस्तो भएको हो।' उनका अनुसार त्रिभुवन विश्वविद्यालयले सम्भाव्य अध्ययन नै नगरी जथाभावी सम्बन्धन दिन थालेको छ। झापामा झन्डै पाँच दर्जन यस्ता क्याम्पस सक्रिय छन्। 'त्रिविले सरकारी क्याम्पसको नजिक उस्तै विषयका लागि सम्बन्धन दिने गरेको छ,' क्याम्पस प्रमुख निरौला भन्छन्, 'यहाँका प्रायः सामुदायिक क्याम्पसमा विद्यार्थी आफैं खोजेर जुटाउनुपर्ने अवस्था आइलागेको छ।' यो क्याम्पस विद्यार्थी खोज्न शान्तिनगर, इलामको कोल्बुङ, कन्याम र पशुपतिनगरलगायतका क्षेत्र घुमिसकेको छ। बिएड र बिबिएस पढाइ भइरहेको यो क्याम्पसमा अहिले दुई सयमात्र विद्यार्थी छन्। विद्यार्थी घट्दै गएपछि तान्न घरदैलो अभियानमा निस्कन बाध्य भएको यो टोलीले बतायो। प्लस टु नतिजा आएसँगै यहाँका सामुदायिक क्याम्पस विद्यार्थी खोज्न गाउँ–गाउँमा पुगिरहेका छन्। घर नजिकै क्याम्पस भए पनि काँकडभिट्टाका अधिकांश विद्यार्थी विर्तामोडका निजी कलेज धाउँछन्। क्याम्पस भने विद्यार्थी खोज्दै गाउँ–गाउँ पुगेको छ। 'हामीले पढाइमा जुन गुणस्तर दिनुपर्ने हो त्यो दिन सकेका छैनौं,' क्याम्पस प्रमुख यज्ञराज प्रसाईं भन्छन्, 'अर्कोकुरा निजी कलेजजस्तो सक्रियता हाम्रो छैन। यसका बाध्यता छन्, शिक्षकलाई तलब नै भरपुर दिन सक्ने स्थिति छैन।' झापामा २० वटा सामुदायिक क्याम्पस छन्। प्रायः क्याम्पसमा विद्यार्थी संख्या घट्दै गएको छ। कम तलबमै अनुभवी प्रध्यापकबाट अध्यापन भने यिनै सामुदायिक क्याम्पसमा हुन्छ। तर विद्यार्थी संख्या कहिल्यै बढ्न सकेको छैन। धुलाबारी क्याम्पसले भने कुनै प्रचारबाजी र भर्ना लिइरहेको छ। क्याम्पस प्रमुख पुष्प पौडेल भन्छन्, 'पढाइको गुणस्तर राम्रो भएकाले विद्यार्थी आफैं आउँछन्।' यो क्याम्पसले ग्रामीण भेगलाई समेटेको छ। निजी कलेजको प्रभाव कम छ। झापाका सामुदायिक क्याम्पसमध्ये सबैभन्दा धेरै विद्यार्थी संख्या दमकमा हुने गरेको छ। दमक बहुमुखी क्याम्पसले प्रवेश परीक्षा लिएर मात्र विद्यार्थी भर्ना गर्छ। त्रिदेव क्याम्पस चारआलीले मेची अञ्चलका चारै जिल्ला (झापा, इलाम, पाँचथर र ताप्लेजुङ)सम्म पुगेर क्याम्पसको प्रचार गरेको छ। 'सामुदायिक क्याम्पसप्रतिको भरोसा पटक्कै विद्यार्थीमा छैन,' क्याम्पस प्रमुख माधव प्याकुरेल भन्छन्, 'विद्यार्थी महंगो शुल्क तिरेर निजी क्याम्पस जान्छन्, महंगो कलेजमा राम्रो पढाइ हुन्छ भन्ने भ्रम विद्यार्थीमा छ, तर यो गलत हो।' त्रिभुवन विश्वविद्यालयले भौतिक पूर्वाधार, शैक्षिक गुणस्तर, दुरी नापजाँच नगरी निजी कलेजलाई सम्बन्धन बढाउँदै सरकारी क्याम्पसको गुनासो छ। यहीकारण कतिपय क्याम्पस टाट पल्टिने अवस्थामा पुगेका छन्। विद्यार्थी अभाव चर्किँदै गएपछि शिक्षक राख्नसमेत समस्या व्यहोर्नु परिरहेको क्याम्पसले जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-03 10:58:08