मुलुकमा अर्थतन्त्र सुस्त बनेको प्रभाव उद्योग स्थापनामा पनि देखिएको छ । सरकारले मुलुकलाई औद्योगीकरणमा लैजाने भन्दै त्यसअनुसारका नीतिगत व्यवस्था गरेको दाबी गर्न छोडेको छैन । तर, उद्योग स्थापनाको तथ्यांक भने बढ्न सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको चैतसम्म २ सय ८६ उद्योग मात्र दर्ता भएका छन् । नौ महिनामा स्वदेशी र विदेशी गरी यति थोरै संख्यामा उद्योग दर्ता हुनु पक्कै पनि राम्रो संकेत होइन । चैतसम्ममा १ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ, जुन निकै न्यून हो । त्यसमध्ये पनि विदेशी लगानी ३० अर्ब १० करोड रुपैयाँ मात्र हो । बाँकी १ खर्ब ३५ अर्ब रुपैयाँ स्वदेशी व्यवसायीले लगानी गर्ने गरी स्वीकृत भएको अवस्था छ । उद्योग दर्ताको तथ्यांक त्यसै पनि सानो हो, त्यसमा पनि ठूला र मझौला उद्योग स्थापना झनै कम छ । यो चैत मसान्तसम्म ३६ ठूला उद्योग दर्ता मात्र भएका छन् । मझौला उद्योगको संख्या त्योभन्दा पनि सानो २७ मात्र छ । साना उद्योग भने २ सय २३ दर्ता भएका छन् । यो तथ्यांक उद्योग दर्ताको सरकारी लक्ष्य पूरा गर्न पनि असफल बनेको छ । यो वर्ष सरकारले ठूला ८० र मझौला उद्योग ८५ वटा दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । चैतसम्मको दर्ता अवस्थामा लक्ष्य पूरा हुने देखिँदैन । साना लगानीका उद्योग दर्ताको वार्षिक लक्ष्य पूरा भइसकेको छ । सरकारले यो वर्ष २ सय साना उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखेको थियो । दर्ता भएका सबै उद्योग सञ्चालनमा आए २० हजारभन्दा बढीले नयाँ रोजगारी पाउनेछन् । यसमध्ये विदेशी लगानीका उद्योगबाट करिब १४ हजारको संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुन सक्नेछ । नयाँ उद्योग दर्तामा निजी क्षेत्रको रुचि नदेखिनु अर्थतन्त्रको विकासका लागि राम्रो होइन । न त मुलुकमा रोजगारी सिर्जनाका लागि नै राम्रो संकेत हो । त्यसै पनि अहिले सञ्चालनमा रहेका उद्योगहरू नै नराम्रोसँग प्रभावित बनेका छन् । बजारमा माग नहुँदा अधिकांश उद्योगले क्षमताको ४० प्रतिशत पनि उत्पादन गर्न सकेका छैनन् । उद्योगले उत्पादन कटौती गर्नु भनेको भएका रोजगारीका अवसर पनि गुम्नु हो । सरकारको राजस्वमा गिरावट आउनु हो र समग्रमा अर्थतन्त्र वृद्धिमा असर पुग्नु हो । अर्कातिर नयाँ उद्योगको स्थापना कम हुनु र भएका उद्योगले पनि उत्पादन कटौती गर्नाले मुलुकको निर्यात व्यापार प्रभावित बन्न पुग्छ । अहिले त्यही भइरहेको छ । दुई वर्षअघि २ खर्ब रुपैयाँबराबर निर्यात व्यापार पुर्याएको मुलुकले गत वर्ष १ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ मात्र गरेको छ । यो वर्ष त्यही आँकडा पनि पुग्ने–नपुग्नेमा शंका छ । दुई छिमेकी मुलुक भारत र चीनको जनसंख्यालाई हेर्दा हाम्रो निर्यात व्यापारको अहिलेको आँकडा ज्यादै न्यून हो । यी मुलुकका उपभोक्तालाई आकर्षण गर्ने योजना बनाएर काम गर्ने हो भने निर्यात व्यापार दोब्बर पुर्याउन ठूलो परिश्रम गर्नु पर्दैन । सरकारको थोरै मात्र सुविधा पाउँदा पनि वस्तु निर्यात बढाउन सकिन्छ भन्ने उदाहरण सिमेन्ट उद्योग बनेका छन् । सरकारले सिमेन्ट निर्यातमा सुविधा दिएपछि अहिले यसको भारत निर्यात बढ्दो क्रममा छ । छिमेकी मुलुक भारत, चीन, युरोपेली मुलुकहरू र अमेरिका हाम्रा निर्यातका मुख्य बजार हुन् । यसमा पनि हामीसँग सीमा जोडिएका भारतका केही राज्यलाई केन्द्रमा राख्ने हो भने निर्यात व्यापार बढाउन सकिन्छ । अहिले पनि हाम्रो कुल वैदेशिक व्यापारको ७० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा भारतसँगै हुने गरेको छ । हामीले गर्ने निर्यातको अंशको हिस्सा पनि भारतसँगै बढी छ । प्रयास गर्ने हो भने सीमा जोडिएका भारतीय राज्यहरूमा कृषिजन्य वस्तु निर्यातको सम्भावना पनि उच्च छ । तर, हामी निर्यात होइन,