नेपाल जलवायुको विविधताले भरिपूर्ण मुलुक हो । यसले गर्दा नेपालमा उच्च मूल्यको कृषि उत्पादन गर्न सकिए तुलनात्मक रूपमा लाभदायक हुन्छ । तर, भौतिक पूर्वाधारहरूको कमी, कृषिजन्य खोज तथा अनुसन्धान गर्ने क्षमताको कमीजस्ता कुराले गर्दा कारोबार लागत बढ्नाले सम्भाव्यताको पूरा फाइदा लिन सकेको अवस्था छैन । नेपालको कृषिक्षेत्रमा रहेका समस्यालाई तीन श्रेणीबाट सम्बोधन गर्नुपर्छ । आफ्नै जीविकाका लागि कृषिमा संलग्न रहेका र कम आम्दानी भएका वर्गलाई अनुदान र विकासका लागि पूर्वाधार उपलब्ध गराउनुपर्छ । जनसंख्याको अर्को वर्ग जो कृषिमा संलग्न छ त्यो वर्गलाई कृषिको व्यवसायीकरणतर्फ लक्षित नीतिले बढी फाइदा पुर्याउँछ । यो वर्गलाई कुनै अनुदानको आवश्यकता पनि पर्दैन । त्यसैगरी पहिल्यै व्यावसायिक कृषिमा संलग्न रहेको तेस्रो वर्गलाई कृषिलाई व्यवसायीकरण गर्ने नीतिले फाइदा पुर्याउँछ । आफ्नै जीविकाका लागि खेती गर्ने कृषकवर्गलाई निजी क्षेत्रबाट सहयोग गर्न सकिन्छ, किनभने निजी क्षेत्र उनीहरूलाई ऋण तथा प्रविधि स्थानान्तरणमा सहयोग गर्न इच्छुक देखिन्छन् । नेपालको कृषि एकातर्फ आफ्नो जीविकाका लागि गरिने रहेको छ भने अर्कातर्फ औद्योगिक खेती वा व्यावसायिक खेतीका लागि गरिने रहेको छ । अबको लक्ष्य भनेको आफ्नो जीविकाका लागि गरिनेभन्दा व्यावसायिक खेतीका लागि गरिने हुनुपर्छ । नेपालमा बढी पानी चाहिने र लागतमा आश्रित कृषि बाली कृषिक्षेत्रको वृद्धिका लागि असमर्थ छ भने यो प्रणाली साना कृषकलाई जीविकोपार्जनका लागि पनि अपर्याप्त छ । सरकारले उच्च मूल्यका कृषि उत्पादनलाई महत्व दिँदै अहिलेको निर्वाहमुखी कृषिको साटो उच्च मूल्यका कृषिजन्य उत्पादनमा ध्यान दिनुपर्छ । उच्च मूल्यका कृषिले सामान्य खेती हुने बाली (जस्तै धान) माथिको दबाब कम गर्न मद्दत पुर्याउँछ । यसो गर्दा सानो कृषि भूमि भएका किसानलाई देशभित्र र बाहिरको बजार विस्तारले धेरै अवसर प्रदान गर्छ । यसले पानीको प्रयोगको प्रतिएकाइलाई बढी मूल्य दिनुका साथै रोजगारीमा समेत लचिलोपन प्रदान गर्छ । कृषकलाई मलमा अनुदान दिनुभन्दा कृषिमा वैज्ञानिक प्रविधि भित्र्याउन सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । ट्र्याक्टर निर्यात गर्दा लाग्ने करमा छुटका साथै कृषिमा प्रयोग हुने अन्य यन्त्रमा दिइने छुटले पनि कृषकलाई नयाँ प्रविधि प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गर्दै उत्पादकत्व बढाउन मद्दत गर्छ । अर्थतन्त्रको प्रमुख अंश रहेको कृषिक्षेत्रमा निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउने कार्यतर्फ पनि सरकारले ध्यान पुर्याउनुपर्छ । कृषकलाई मद्दत गर्ने उद्देश्यले दिइएको मलको सहयोगले ल्याउने नकारात्मक परिणाम, जस्तैः समयमा मलको उपलब्धता नहुनु र कृषकले गुणस्तरहीन मल महँगो मूल्यमा प्रयोग गर्न बाध्य हुने अवस्था अद्यापि रहेको छ । सरकारले निजी क्षेत्रसँग साझेदारी गर्दै आधुनिक र व्यवस्थित संकलन केन्द्र र गोदामको निर्माण गर्नुपर्छ । हरेक बालीको कम्तीमा १० हजार मेट्रिक टन उत्पादन अटाउने क्षमता भएका यस्ता संकलन केन्द्र तथा गोदाम कृषि उत्पादन क्षेत्रका रूपमा चिनिएका झापा, चितवन, भैरहवा, विराटनगरजस्ता क्षेत्रमा निर्माण गर्नुपर्छ । यस्ता संकलन केन्द्र तथा गोदामको उपलब्धताले कृषकलाई बजारमा आफ्नो उत्पादनले चाहेको मूल्य नपाउन्जेल भण्डारण गर्न सजिलो हुन्छ । यी संकलन केन्द्र तथा गोदामको नजिकै कृषि उत्पादनको किनबेच हुने मण्डीको व्यवस्था गर्नुपर्छ । यस व्यवस्थाले गर्दा कृषिजन्य उत्पादन किन्ने र बेच्ने पक्षलाई कारोबार गर्न सजिलो पनि हुन्छ । सरकारले ग्रामीण क्षेत्रमा आउने रेमिटेन्सबाट भएको आम्दानी बढी मूल्य पाइने कृषि बालीको उत्पादन