नयाँ पत्रिका दैनिकमा अाज छापिएकाे पटक–पटक समय पाउँदा पनि दलहरूले सहमति गर्न सकेका छैनन्, सहमति हुने आधार के हुन सक्छन् ? सहमति हुँदैन नै भन्ने छैन । हामीसँग अन्तरिम संविधान र नियमावलीले संविधान बनाउने निश्चित विधि र बाटो तोकेको छ । अन्तिम सहमतिअघि बहुमत र दुईतिहाइबाट अघि बढ्ने बाटा छन् । सबै कुरामा सबैसँग सहमति हुन्छ भन्ने पनि हुँदैन । कांग्रेस र एमालेबीच धेरै कुरामा सहमति भइसकेको छ । यसबीचमा पार्टीहरू निरन्तर बसेका छन् । लोकतन्त्रमा विमति राख्न पाइन्छ । माओवादीसँग पनि व्यापक सहमति हुनुपर्छ । विवादित विषयहरू संघीयता, शासकीय स्वरूपमा अहिले नै अन्तिम निर्णय भन्ने हुँदैन । सहमति र असहमतिका विषय लिएर जनतामा जानुपर्छ । संविधानमा जनताको हिस्सेदारी दिने र उनीहरूका भावना समेट्न पनि जनमत लिनैपर्छ । बहुमतबाट प्रारम्भिक मस्यौदा दिएर छलफल गर्दै जानुपर्छ । मस्यौदा जनतामा लगेपछि सहमति वा असहमतिमा उनीहरूले सुझाब दिन्छन् । दलहरूबीच पनि संवाद जारी राख्नुपर्छ । सहमति भएन भनेर काम र प्रक्रियालाई रोक्नुहुँदैन । दलहरू अडानमै छन्, कसले कस्तो लचकता देखाउनुपर्ला ? दलीय लचकताको कुरा भन्ने होइन । संविधान निर्माणजस्तो मुलुकलाई दीर्घकालीन असर पार्ने विषयमा लेनदेनको विषय आउनुहुन्न । दलका आफ्नै कुरा हुन्छन्, विचार हुन्छन्, तर त्यो मुलुकको हितलाई हेरेर तय गर्नुपर्ने हुन्छ । शासकीय स्वरूपमा तिमी मेरो दलको धारणा मान्देऊ संघीयता म मानिदिन्छु भन्न मिल्दैन । साना कुरामा दलबीच यस्ता लेनदेनका कुरा आउन सक्लान्, तर दीर्घकालीन महत्त्वका विषयमा लेनदेन गरिए मुलुकका निम्ति दुर्भाग्य हुन्छ । धेरै, थोरै, जातीय, भौगोलिक, सांस्कृतिकसहित पहिचानका विभिन्न राज्यका कुरा उठेका छन् । तर, जनतामा नै जानुपर्छ । संविधान भनेको चलायमान हुँदैन भन्ने हुँदैन । दुईतिहाइले संशोधन गर्ने प्रावधान हुन्छ । एकपटक बन्यो, यथावत् रहन्छ भन्ने हुँदैन । संविधानमा त्रुटि हुन्छन् र त्यसलाई सच्याउन संशोधनको प्रावधान राखिएको हुन्छ । त्यसैले एकपटक बन्यो भन्दैमा आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था हुन्न । ०४७ को संविधान पनि संशोधन नगरेकै कारण बिग्रेको हो । संसद्बाट चुनिने प्रधानमन्त्री र उसलाई सजिलै हटाउन नसक्ने संसदीय व्यवस्थामा जानुपर्छ । मुलुकको अर्थ, सामथ्र्यलाई धान्न सक्ने संघीयतामा दलहरू जानु राम्रो हुन्छ । धेरै प्रदेश बनाउँदा विकास गर्न सम्भव हुँदैन, त्यसैले कम प्रदेश बनाउन विदेशी अनुभवबाट पनि सिक्नुपर्छ । जातिवादलाई प्रोत्साहन होइन, सौहार्द सम्बन्ध राख्ने संघीय प्रणाली हुनुपर्छ । दलहरूले अझै सहमति प्रयास गर्नुपर्छ वा प्रक्रियामा जानुपर्छ, के लाग्छ ? संविधान बनाउन अन्तरिम संविधान र संविधानसभा नियमावली मान्नुपर्छ । विधिलाई स्विकार्दै संविधानसभामा गएपछि म मान्दिनँ भन्न कसैलाई पनि सुहाउँदैन । प्रक्रिया मान्दैनौँ भन्नु संविधानसभा पनि मान्दैनौँ, अन्तरिम संविधान पनि मान्दैनौँ भन्नु हो । तर, अधिकतम कोसिस सहमतिका लागि हुनुपर्छ । प्रक्रियाबाट बनेको संविधानले स्थायी समाधान दिन सक्ला ? संविधान जीवित दस्ताबेज हो, तर अकाट्य होइन । संविधानको काम मुलुकका लागि बाटो देखाउने हो । अर्को पुस्तालाई निर्देशन दिने भन्ने पनि होइन । संविधान बनाउँदा निर्णयहरू ठीक नभएका हुन्छन्, तिनीहरूलाई मिलाउन पनि संशोधनका बाटो हुन्छ । अहिलेकै अवस्थामा ८ माघमै संविधान जारी हुन्छ त ? पहिलो मस्यौदा आउन सक्छ, जसले जनतालाई संविधान बन्छ भन्ने आधार दिन सक्छ । अहिलेकै प्रक्रियाले माघ ८ गते नै संविधान जारी गर्न भ्याइँदैन । तिथिको हिसाबले मात्र भन्नुहुन्छ भने माघ ८ उपयुक्त होइन ।