पछिल्लो समय मुलुकमा राजनीतिक खिचातानी, आरोप–प्रत्यारोप एवम् अस्थिरताले निरन्तरता पाइरहँदा अन्य महत्वपूर्ण मुद्दा ओझेलमा पर्ने गरेका छन् । निहित स्वार्थ र सत्तालिप्साका कारण क्षणभरमै सरकार बनाउने र भत्काउने खेलमा राजनीतिक नेतृत्ववर्ग व्यस्त हुँदा आमजनताका समस्या ज्यूँका त्यूँ रहेका छन् । विगत डेढ वर्षको अवधिमा विभिन्न राजनीतिक दलको गठबन्धनमा तीन पटक सरकार परिवर्तन भइसकेको छ । नयाँ सरकार गठन हुनेबित्तिकै जनताका समस्या समाधान गर्ने, आर्थिक विकासमा ध्यान दिने, गरिबी घटाउनेजस्ता आश्वासन दिने गरे पनि व्यवहारमा भने उतार्न सकेका छैनन् । यसको ज्वलन्त उदाहरणका रूपमा मुलुकमा व्याप्त गरिबीको अवस्थालाई लिन सकिन्छ । अद्यावधिक योजनाको सुरुवातदेखि नै गरिबी उन्मूलन गर्ने भन्दै विभिन्न नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरिएको देखिन्छ । तथापि, अहिलेसम्म अपेक्षित रूपमा गरिबी घट्न सकेको छैन । पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्र लयमा फर्किएको सरकारको दाबी छ । अर्थतन्त्रका अधिकांश परिसूचक सुधारोन्मुख रहेको तथ्यांकसमेत सार्वजनिक भएका छन् । यसले मुलुकका नागरिकको आर्थिक अवस्था पनि क्रमशः सुधारोन्मुख रहेको भन्ने अर्थ लाग्छ । तर, वास्तविकता भने फरक देखिएको छ । भर्खरै आर्थिक सर्वेक्षण २०८०-८१ ले प्रकाशित गरेको गरिबीको तथ्यांकले नागरिकको आर्थिक अवस्था सुध्रिन नसकेको देखाएको छ । चौथो जीवनस्तर सर्वेक्षण, २०७९-८० लाई आधार बनाएर सार्वजनिक गरेको उक्त तथ्यांकअनुसार नेपालमा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या २०.२७ प्रतिशत रहेको जनाइएको छ । यसअघि आर्थिक सर्वेक्षण, २०७९-८० मा नेपालमा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या १५.१ प्रतिशत रहेको अनुमान गरिएको थियो । यसबाट मुलुकमा गरिबीको संख्या घट्नुको सट्टा बढ्दै गएको देखिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको चौथो जीवनस्तर सर्वेक्षणमा न्यूनतम आधारभूत आवश्यकता अर्थात् गाँस, बास, कपास, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि पूरा गर्न नसकेका नेपालीको जनसंख्या झन्डै ६० लाख देखाएको छ । २०७८ को जनगणनाअनुसार यो कुल जनसंख्याको करिब २०.२७ प्रतिशत हो । यो तथ्यांकले मुलुकमा पाँचमध्ये एक जना गरिबीको रेखामुनि रहेको देखाएको छ । यो सर्वेक्षणमा एक जनालाई सालाखाला दैनिक २ हजार २ सय ३६ किलो क्यालोरी आवश्यक पर्छ भन्ने मापदण्डका आधारमा खाद्य गरिबीको रेखा तय गरिएको छ । तर, समग्र गरिबी भने खानेकुराबाहेक गैरखाद्य, दैनिक जीवनका खर्च र आवासको खर्चलाई समेत मूल्यांकन गरेर निकालिएको कार्यालयले जनाएको छ । जसअन्तर्गत सर्वेक्षणमा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुरूप प्रतिव्यक्ति दिनमा १.९० अमेरिकी डलर अर्थात् २ सय रुपैयाँसम्म खर्च गर्न नसक्ने मानिसलाई गरिबीको रेखामुनि राखिएको छ । अहिलेको मूल्यमा वार्षिक ७३ हजार रुपैयाँसम्म खर्च गर्न सक्ने क्षमता भएमा व्यक्ति गरिब नहुने मापदण्ड तथ्यांक कार्यालयले तय गरेको थियो । आव २०५२-५३ मा गरिएको पहिलो जीवनस्तर सर्वेक्षणमा नेपालमा ४१.७६ प्रतिशत गरिबी रहेको देखिएको थियो । २०६०-६१ मा भएको दोस्रो सर्वेक्षणमा यो दर ३०.८५ मा झरेको थियो । त्यस्तै तथ्यांक कार्यालयले १३ वर्षअघि सार्वजनिक गरेको तेस्रो जीवनस्तर सर्वेक्षण, २०६६-६७ मा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या २५.१६ प्रतिशत रहेको जनाइएको थियो । अहिले प्रकाशित तथ्यांकमा गरिबी केही घटेको देखिए पनि अपेक्षित मात्रामा भने सन्तोषजनक देखिएको छैन । यसैबीच तथ्यांक कार्यालयले अहिले प्रकाशित गरेको विवरणलाई अघिल्ला नतिजाहरूसँग तुलना गर्न नमिल्ने बताएको छ । तेस्रो र चौथो सर्वेक्षणमा विधि समान भए पनि उपभोग्य वस्तुको डालो (फुड बास्केट