संविधानका विवादित विषयमा संविधानसभाको दुईतिहाइ सदस्यको समर्थन पुर्याउँदै नेपाली कांग्रेस र एमालेले साझा अबधारणा पेश गरेका छन्। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको सोमबारको बैठकमा कांग्रेस, एमाले, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी, दलित जनजाति पाटी र दुई स्वतन्त्र सभासदको हस्ताक्षरसहितको अबधारण एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पेश गरे। विगत पाँच महिनामा विभिन्न चरणमा भएका औपचारिक र अनौपचारिक छलफलबाट पनि प्रमुख राजनीतिक दलबीच संविधानका मुख्य विवादित विषयमा सहमति कायम हुन नसकेपछि दुइ ठूला दल कांग्रेस र एमालेले आइतबार साझा अवधारणा तयार पारेका थिए। संघियताको विषयमा नेपालको स्वाधिनता, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता र राष्ट्रिय एकतालाई अक्षुण राख्दै पहिचान र सामर्थ्यको आधारमा ७ प्रदेश निर्माणको प्रस्ताव अगाडि सारिएको छ। त्यसैगरी संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संबैधानिक राष्ट्रपति राख्ने सहमति दुई दलबीच भएको थियो। दुईदलबीच भएको ७ पृष्ठ लामो ९ बुँदे अबधारणा पत्रमा अरु दलहरुको सहमति खोज्न दुई दलका शीर्ष नेताहरुले सोमबार बिहान बालुवाटारमा साना दलका नेताहरुसँग पनि परामर्श गरेका थिए। उक्त छलफलमा राप्रपाका नेता सूर्यबहादुर थापा, बहुजन शक्ति पार्टीका विश्वेन्द्र पासवान सहित स्वतन्त्र सभासद अतहर कमाल मुसलमान र चन्द्रेश्वर झाले हस्ताक्षर गरेका थिए। सहमतिका लागि नेकपा मालेका सिपी मैनाली, नेकपा संयुक्तका जयदेव जोशी, राष्ट्रिय जनमोर्चाका चीत्रबहादुर केसी, जनजागरण पाटीका लोकमणि ढकाल र अखण्ड नेपाल पार्टीका कुमार खड्कालाई पनि आग्रह गरिएको भएतापनि उनीहरुले संघियताको ढाँचा र निर्वाचन प्रणाली सहमति जनाउदै हस्ताक्षर गरेनन्। त्यसका बाबजूद कांग्रेस र एमालेसहितका दलहरुले सहमतिमा पेश गरेको प्रस्तावको पक्षमा संविधानसभामा उपस्थित ६ सय १ सदस्यमध्ये एमालेको तर्फबाट सभामुख पदमा निर्वाचित सुवासचन्द्र नेम्वाङको हस्ताक्षर बिना नै ४०३ पुग्ने देखिएको छ। संविधानसभा नियमावली अनुसार उक्त प्रस्ताव संविधानसभामा प्रवेश गराइ प्रक्रियाबाट अगाडि बढाइएमा दुई तिहाइ भन्दा बढी मतले अनुमोदन हुने स्पष्ट छ। कांग्रेस एमालेका नेताहरुका अनुसार अवधारणा पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने दलबाहेक अन्य कतिपय साना दलका सभासदहरुले आफ्नो पार्टीको धारणामा मेल खाने विषयमा आंशिक समर्थन गर्ने बताउँदै आएका छन्। समितिमा आवश्यक छलफल गरी सहमतिमा पुग्न तथा सहमतिमा पुग्न नसकेको अवस्थामा संविधानका अर्न्तवस्तु सम्बन्धी संलग्न धारणाहरु संविधानसभाको पूर्ण बैठक समक्ष छलफल र निर्णयका निम्ति नियमावलीको नियम ६५ को उपनियम १२ अनुसार पेश गर्न समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईलाई संयुक्त रुपमा ओलीले अनुरोध गरेका छन्। ओलीले पेश गरेको प्रस्तावमा माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी गर्ने सर्वसम्मत निर्णय एवं कार्यतालिका अनुरुप संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउने आशय र लक्ष्यका साथ चालु संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउने आशय र लक्ष्यका साथ चालु संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई गति दिन र मतभेदका विषयहरुमा सहमति निर्माण गर्ने प्रयोजनका लागि प्रस्ताव पेश गरेको उल्लेख छ। समर्थन को बाट कति? कांग्रेस १०६ एमाले १८२ राप्रपा १३ दलित जनजाति पार्टी १ स्वतन्त्र २ प्रकाशित मिति: 2014-11-03 20:51:59