गुल्मीको तुराङग २०५२ साल माघमा जन्मेका सोमपाल कामी टुकुटुकु हिँड्ने उमेरमा भारतको पञ्जाव पुगे। बुवा इण्डियन आर्मीमा नोकरी गर्थे। तीन वर्षको उमेरमा पञ्जाब पुगेको उनी अलि हुर्केपछि आमा खेतीकिसानी गर्न गुल्मीमै फर्किन्। उनी पटियालाको आर्मी क्याम्पमै हुर्किए। क्वार्टरमा कोही हुँदैनथ्यो। काकासँग स्कुलमा क्रिकेट खेल्न जान्थे। कहिलेकाँही खेलाडी नपुग्दा काकाले उनलाई फिल्डिङ गर्न लगाउँथे। ब्याटिङ, बलिङ गर्नु त उनको बल पुग्दैनथ्यो। सोमपालले हुरुक्कै गरेपछि कहिलेकाँही दुई ओभरसम्म खेल्न दिन्थे। क्रिकेटको नसाले समातिसकेको थियो। टिभीमा सचिन (तेन्दुलकर)लाई देखेपछि हत्ते नै गर्थे। कोरियामा भएको एसियाडमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेबापत एसियन टिमका लागिसमेत छानिएका सोमपालसँग सुरुवाती वर्षमा क्रिकेट खेल्दा लगाउने ड्रेस पनि थिएन्। विद्यालयमा आयोजना हुने प्रतियोगितको लागि सेतो रङको ड्रेस लगाउनु पर्थ्यो। उनले सम्झिए 'त्यसदिन सेतो ड्रेस नभएकाले सरले खेल्न दिएनन्।' घरमा आएर बुवालाई ड्रेस किनिदिन आग्रह गरे। बुवाले ड्रेस किन्दिनु त कता हो कता उल्टै भने, 'कति धनीका छोराले त क्रिकेट खेल्न सक्या छैनन् हामीले कसरी पुर्याउन सक्छौं। खुरुक्क किताब समाएर पढ।' उनलाई बुवाको धनी गरिबसँग केहि लिनुदिनु थिएन्। सचिन तेन्दुलकर बन्ने नशा चढिसकेको थियो, बस्। परिवारको अभावसँग वा बुवाको बेखुसीसँग उनलाई खासै मतलब थिएन। बिहान क्रिकेट खेल्न जान्थे, त्यहीबाट स्कुल जान्थे, र साँझ खेलेरमात्र फर्कन्थे। त्यसपछिका दिनमा उनले बुवालाई कहिल्यै क्रिकेटका सामान किनीदिन जिद्दि गरेनन्। 'बुवाले किन्दिने हैन के भन्नु,' ती दिन सम्झँदै उनले भने। त्यसो त एकदिन रेलमा यात्रा गरिरहेका बेला हात हेर्ने महिलाले भनेकी थिइन्, 'तिम्रो किस्मतमा क्रिकेट भन्ने चिजै छैन।' त्यो भविष्यवाणीबाट उनले हरेस खाएनन्। बरु प्रण गरे, 'किस्मतमा नभएर के भो। म मेहेनेत गरेर नै आफ्नो किस्मत आफै लेख्छु।' त्यसको एक वर्षपछि सन् २००८ मा उनी अन्तर विद्यालय प्रतियोगितामा छानिए। त्यसपछि व्याटिङ, बलिङ सबै गर्न थाले। स्कुलमा क्रिकेट खेलिरहेका बेला एकदिन प्यारी गोयल मैदानमा पुगे। उनको बसाइ पनि पटियालामै थियो। गोयल ब्याटिङ गर्न थाले सोमपालले बल फाले। उनले गरेको बलिङमा गोयल आउट भए। गोयल चानचुने थिएनन्, भारतले यू १९ वर्ल्ड कप जितेको टिमका सदस्य थिए। गोयलले सोमपालको बलिङको प्रसंशा गरे। उनलाई ड्रेस, जुत्ता, बल र ब्याट दिए। र, भनें 'तिम्रो खेल देखेर उपहार दिएको छु। राम्ररी खेल्नु, राष्ट्रिय टिममा पर्नु र मूम्बई जानु।' त्यसको वर्षदिन पछि उनको क्रिकेट सपनामले आकर्षक मोड लियो। चौध वर्षको उमेर पञ्चाब टिममा छानिए। गुल्मीबाट राम्रो स्कुल खोज्दै बाबुले पञ्जाव पुर्याएको छोरो 'क्रिकेटर' भए। मूम्बईमा म्याच थियो। सन् २०१३ मा नेपालले आइसिसी डिभिजन थ्रीको उपाधि जितेको खबर उनले भारतीय पत्रिकामा पढे। आफू पनि नेपाल गएर खेल्न सक्छु भन्ने उनलाई लागेको थिएन। भर्खर प्रान्तबाट खेल्न छानिएका उनले देशलाई प्रतिनिधित्व गर्ने खेलाडी हुन सकुला भनेर चिताएका पनि थिएनन्। नेपालमा कसैसँग चिनाजानी छैन भन्ठानेर हच्किएका थिए। 'मलाई भारतको जर्सी लगाउन पनि भित्रैदेखि मन थिएन,' उनले भने 'भारतीय क्रिकेट टिमको जर्सी मेरो होइन भन्ने लाग्थ्यो।' पञ्जावमा बस्ने अर्जुन अधिकारी उनका फेसबुक साथी थिए। उनले सोमपाललाई नेपालमा गएर क्रिकेट खेल्न सुझाए। नेपाली भाषा समेत शुद्वसँग बोल्न नजान्ने उनलाई अझै आत्मविश्वास भइसकेको थिएन। यी अधिकारी नै सोमपालको खेल जीवनका अर्का 'टर्निङ प्वाइन्ट' भए। नेपाल आउने मेसो मिलाइदिए