जुम्ला– आन्तरिक आम्दानी कमजोर हुँदा कर्णाली प्रदेशमा हरेक वर्ष संघीय अनुदान सबैभन्दा बढी आउने गरेको छ । अनुदानका चार शीर्षकमध्ये राजस्व संकलनको क्षमता र खर्चको आवश्यकताका आधारमा दिइने समानीकरण अनुदान कर्णालीले हरेक वर्ष सबैभन्दा बढी पाउने गरेको हो । कर्णाली आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर भएको, विकासमा पछि परेको, भौगोलिक विकटताले विकासंँगै खर्चको आवश्यकता देखिएको लगायतका कारणले अनुदान बढी आउने गरे पनि संघीयता कार्यान्वयनको करिब सात वर्ष पुगे पनि अपेक्षित विकास भएको छैन । हरेक वर्ष अनुदान सबैभन्दा बढी पाए पनि कर्णाली विकास खर्चमा भने निकै कमजोर देखिएको छ । वैशाख मसान्तसम्म कुल बजेटको ३० प्रतिशतमात्रै बजेट खर्चिएको कर्णालीले ७० प्रतिशत बजेट खर्च गर्न सकेको छैन । कर्णालीमा जल, जमिन, जडिबुटी, जंगल, कृषि, पर्यटन, कृषिलगायतका क्षेत्रको प्रचुर सम्भावना भए पनि ठोस लगानीमैत्री नीति नहुँदा कर्णाली प्रदेश संघीय सरकारको अनुदानकै भरमा चलेको छ । आन्तरिक आम्दानी वृद्धिका स्रोत पनि परिचालन गर्न नसक्दा सम्पूर्ण बजेट अनुदानका भरमा बनाउनु पर्ने कर्णालीको बाध्यता छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा वितरण हुने संघीय अनुदान ९६ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँमध्ये सबैभन्दा बढी कर्णालीलाई प्रदान गरिएको छ । आगामी आव २०८१/०८२ का लागि कर्णालीलाई कुल १६ अर्ब तीन करोड ८८ लाख रुपैयाँ अनुदान दिएको छ । जसमा (खर्चको आवश्यकता र राजस्व संकलन क्षमताका आधारमा दिइने) समानीकरण अनुदान १० अर्ब ३६ करोड ६३ लाख रुपैयाँ रहेको छ । जुन अन्य प्रदेशको तुलनामा साढे तीन अर्बभन्दा बढी हो । त्यस्तै (वित्त आयोगले तोकेका आयोजना कार्यान्वयनका लागि दिइने) सशर्त अनुदानतर्फ तीन अर्ब ७१ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्णालीले पाएको छ भने, (संघीय सरकारले कुनै उद्देश्य राखी प्रदेश र स्थानीय तहबाट सञ्चालन गरिने खास ठूला आयोजना निर्माण तथा कार्यान्वयनका लागि दिइने) विशेष अनुदानतर्फ ६७ करोड २५ लाख रुपैयाँमात्रै रहेको छ भने, पूर्वाधार विकाससम्बन्धी कुनै आयोजना कार्यान्वयन गर्न दिइने) समपुरक अनुदानतर्फ एक अर्ब २८ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्णालीले प्राप्त गरेको छ । यी चार अनुदानका शीर्षकबाट प्राप्त कुल १६ अर्ब तीन करोड ८८ लाख बजेट र पुरानो अल्या रहेको बजेटकै भरमा आगामी आवको बजेट बनाउने तयारीमा कर्णाली सरकार जुटेको छ । अनुदान प्रदेशको घट्यो, पालिकाको बढ्यो आगामी आवका लागि प्रदेशलाई प्रदान गरिने अनुदान घटाइएको छ । खर्चको आवश्यकता, राजस्व क्षमता, कार्यसम्पादन मूल्यांकन लगायतका आधारणमा अनुदान पठाए पनि कार्यसम्पादन लगायतका सूचकमा प्रदेश र स्थानीय तह कमजोर देखिएपछि अनुदान घटाइएको हो । चालू आवमा प्रदेशहरूलाई कुल एक खर्ब पाँच अर्ब ६ करोड ६८ लाख रुपैयाँ अनुदान छुट्याइएको छ । जुन नियमित रूपमा भुक्तानी पनि भइरहेको छ । तर, आगामी आवका लागि छुट्याइएको अनुदान आठ अर्ब ६१ करोड ६० लाख रुपैयाँ चालु आव र विगतको भन्दा कम हो । संघीय सरकारले आगामी आव ०८१/०८२ मा देशभरका ७५३ स्थानीय तहलाई तीन खर्ब १२ अर्ब ४२ करोड ६१ लाख रुपैयाँ अनुदान दिने भएको छ । जुन चालु आवमा छुट्याइएको अनुदानभन्दा एक खर्ब बढी हो । चालू आवमा स्थानीय तहलाई संघीय सरकारले कुल दुई खर्ब ९५ अर्ब दुई करोड दुई लाख रुपैयाँ अनुदान छुट्याइएको थियो । प्रदेशलाई दिने अनुदान घटाएको सरकारले स्थानीय तहलाई भने बढाएको छ । आन्तरिक आयमा कमजोर कर्णाली आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर भएकै कारण कर्णाली अनुदानमा निर्भर रहेको छ । संघीयताको कार्यान्वयनदेखि हालसम्म लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन तथा स्रोत परिचालन गर्न सकेको छैन । कर्णाली प्रद