संविधानका विवादित विषयमा नेपाली कांग्रेस र एमालेले पेश गरेको साझा प्रस्तावको चर्को विरोध गर्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले त्यसले सहमतिको वातावरण असहज बनाएको आरोप लगाएका छन्। दुई ठूला दलले केही साना राजनीतिक दलको समेत समर्थनमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा पेश गरेको संघियता, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीको प्रस्तावको विरोध गर्दै प्रचण्डले यस्तो आरोप लगाएका हुन्। संवाद समितिको बैठकमा सहभागी एक सदस्यका अनुसार प्रचण्डले आफूहरु माघ ८ गतेभित्र संविधान निर्माण गर्ने विषयका साथै प्रक्रियामा जान सहमत भए पनि दुई ठूला दलको कारण परिस्थिति असहज बनेको दाबी गरे। कांग्रेस र एमालेले अलि गोप्य र रहस्यमय ढंगले प्याकेज बनाएर सहमतिको प्रयास जारी रहेको अवस्थामा त्यसलाई ठीक उल्टो गतिमा लग्ने प्रयास गरे, उनले भने। हामीले हिजो बिहानदेखि साँझसम्म सहमतिका लागि वार्ता गर्न पटक पटक गरी ४ घण्टा कुर्दा पनि नआएर संवाद समितिको बैठक समेत प्रभावित पारी गोप्य प्याकेज ल्याएर सहमति बन्दैन, उनले भने। दुई दलको सहमति अनुसार राज्य पुर्नसंरचना गर्दा ७ प्रदेशको प्रस्तावलाई तत्कालिन राजा महेन्द्रको पथमार्ग अगालेको संज्ञा दिदै उनले भने, 'यो पाँच विकासक्षेत्रलाई बढाएर सात विकास क्षेत्र बनाएको भने पनि भयो र १४ अञ्चललाई घटाएर ७ अञ्चलमा झारेको सम्झे पनि भयो। यस्तो प्रस्तावमा संघीयताको कुनै गन्ध छैन र यसलाई परिवर्तनकारी शक्तिले स्वीकार गर्न पनि सक्दैनन्।' उनले दुई दलको प्रस्तावले नेपालमा जनयुद्ध, जनआन्दोलन मधेस आन्दोलन, जनजाति आन्दोलन, १२ बुदे सहमति हुँदै विस्तृत शान्ति सझौता भएको थियो भन्ने यथार्थलाई उल्टाएर यी कुनै पनि कुरा भएको थिएन भन्ने इन्कारको मान्यताबाट ल्याइएको स्पष्ट हुन्छ। यसअघि संवाद समितिको बैठकमा प्रधानमन्त्री एवम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले बोल्दै आफूहरुले सहमतिका लागि तयार पारेका प्रस्तावबारे समिति सदस्यहरुलाई जानकारी दिदै सहमतिका लागि आग्रह गरेका थिए। अहिले पनि संवाद समितिको बैकमा विभिन्न दलका सदस्यहरुले बोल्ने क्रम जारी छ। संविधानका विवादित विषयमा सहमति कायम गरी असहमतिका बुँदाहरुको प्रश्नावली समेत पेश गर्न संमितिलाई संविधानसभाले दिएको समयसिमा कात्तिक १५ गते नै सकिएको छ। तर पनि समितिका सभापति र प्रमुख दलका नेताहरुले १५ गतेको बैठकलाई निरन्तरता दिँदै छलफल जारी राखिरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-03 15:35:53