काठमाडौं– आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को बजेटप्रति निजी क्षेत्रले मिश्रित प्रतिक्रिया दिएको छ । ठूलो आकारको बजेट आउँदा स्रोत पूर्ति गर्न नै सकस हुने र त्यसको मारमा आम उद्योगी–व्यवसायी पर्ने भन्दै असन्तुष्टि जनाएको निजी क्षेत्रले सुधारका कार्यक्रमहरुको भने खुलेरै प्रशंसा गरेको छ । आगामी आावमा सरकारले ३ खर्ब ३० अर्ब आन्तरिक ऋण लिने लक्ष्य राखेकाले निजी क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जा खुम्चने र यसको असर आर्थिक गतिविधिमा पर्ने उनीहरुको भनाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले आफूहरुको माग धेरै सम्बोधन भएको बताए । महासंघले अघिल्लो असोजदेखि विद्यमान आर्थिक समस्या समाधान र नयाँ चरणको सुधारका लागि उच्चस्तरीय आयोग माग गर्दै आएकोमा यसलाई सम्बोधन गरिएको उनले बताए । ‘नयाँ चरणको सुधार र आयोग बन्नेसँगै सुधार वर्ष घोषणा हुनुलाई हामीले सकारात्मक रुपमा लिएका छौं,’ उनले भने । उनका अनुसार महासंघले अघि सारेको सानो बचतबाट लगानी कम्पनी खोल्ने अवधारणालाई पनि बजेटले सम्बोधन गरेको छ । विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गर्ने कम्पनीलाई प्रवद्र्धन गर्ने भनिएकोमा स्वागत गर्र्दै उनले कृषिमा करार खेती र पहाडमा फलफूल खेतीको विषयलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बताए । यसैगरी वैवाहिक पर्यटन, माइस तथा हिल स्टेसन विकास गर्ने विषय कार्यान्वयन हुन सके अर्थतन्त्रमा सुधार आउने उनको भनाइ छ । सूचना प्रविधि र स्टार्टअपमा पनि केही सहुलियत र विस्तारका योजना रहेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘निजी क्षेत्रको प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने माग महासंघको सधैंको थियो, त्यसलाई पहिलो प्राथमिकतामा समेटिएको छ ।’ यसको कार्यान्वयन राम्रोसँग हुन सक्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । यद्यपि, आर्थिक विधेयक हेरेर संस्थागत धारणा राख्ने उनले बताए । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले समग्रमा हेर्दा बजेट सन्तुलित देखिए पनि पुँजीगत खर्च बढाउन नसकेका कारण उत्साहप्रद नरहेको बताए । ठूलो आकारको बजेट बनाउँदा आन्तरिक ऋणको दायित्व बढेको र यसले गर्दा भविष्यमा पनि पुँजीगत खर्च हुन नसक्ने र ऋणमात्रै बढ्दै जाने हो कि भन्ने चिन्ता थपिएको उनको भनाइ छ । ‘दुई वर्षदेखि अर्थतन्त्र शिथिल छ तर यो बजेट पनि परम्परागत नै आयो,’ उनले भने, ‘केही नयाँ आशाका किरण बजेटले दिन्छ भन्ने अपेक्षा हाम्रो थियो तर त्यस्तो भएन ।’ उनका अनुसार बजेटमा राखिएको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य भेट्न मुस्किल छ । चालु वर्ष र विगतका वर्षको ट्रेन्ड र पुँजीगत खर्च लगायत विनियोजित रकमले यसमा शंका देखाएको उनको भनाइ छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश अग्रवालले पनि सरकारको लक्ष्य र कार्यक्रमबीच तालमेल नदेखिएको प्रतिक्रिया दिए । ‘सरकारले आगामी वर्ष ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य लिएको छ र यसका लागि कम्तीमा १५ प्रतिशतको कर्जा विस्तार आवश्यक छ,’ उनले भने, ‘अहिलेको अवस्था हेर्दा कर्जा विस्तारको दर ५ प्रतिशत मात्रै छ भने कसरी लक्ष्य पूरा हुन्छ ?’ उनका अनुसार आन्तरिक ऋण अत्यधिक बढाइएका कारण यसले गर्दा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जामा चाप बढ्नेछ । आगामी दिनमा ब्याजदर उच्च हुने र बजारमा लगानीयोग्य रकम तरलतामा असर पर्ने देखिएको उनी बताउँछन् । राजस्वको लक्ष्य १२ खर्ब राखिए पनि यसका लागि पनि आर्थिक गतिविधि बढाउनुपर्नेमा यसअनुसार कार्यक्रम नआएको उनको भनाइ छ । ‘पुँजीगत खर्च र आर्थिक गतिविधि बढाउने कार्यक्रम अपेक्षाकृत रुपमा आउन सकेनन्,’ उनले भने । अर्थमन्त्री पुनले प्रस्तुत गरेको बजेटका पाँच प्रमुख उद्देश्यमा उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी वृद्धि गर्नेदेखि निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउँदै लगानी व