संविधानका मुख्य विषयमा कांग्रेस र एमालेले बनाएको प्रस्तावविरुद्ध एकीकृत माओवादीसहितका संविधानसभाभित्र र बाहिर रहेका दलले सदन र सडकबाट संघर्ष गर्ने भएका छन् । मधेसी र जनजातिले पनि पहिचानसहितको संघीयताको पक्षमा आन्दोलन गर्ने तयारी गरेका छन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । अन्तर्वस्तुमा सहमति नगरी प्रक्रियाबाट जारी गरिने संविधान अस्वीकार गर्ने रणनीति एमाओवादी नेतृत्वको २२ दलीय मोर्चाले तय गरेको छ । सत्तारुढ दल कांग्रेस–एमालेले प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने खोजे संसद्मा दुईतिहाइ पुग्न नदिने र सडकबाट पनि दबाब दिने मोर्चाको तयारी छ । कांग्रेस–एमालेले अगाडि सारेको सात प्रदेश र सुधारिएको संसदीय व्यवस्था स्वीकार गर्न नसक्ने २२ दलले बताइसकेका छन् । यसैका आधारमा प्रक्रिया अगाडि बढाए देश मुठभेडमा जानेसमेत उनीहरूको चेतावनी छ । पहिचानसहितको संघीयता र संघीयतासहितको संविधान निर्माण गर्दै नेपाललाई स्वतन्त्र, समतामूलक, न्यायपूर्ण, विभेदरहित, समृद्ध, धर्मनिरपेक्ष, समानुपातिक समावेशी राज्य निर्माण गर्नुपर्ने धारणा २२ दलको छ । यसलाई अस्वीकार गरेर कांग्रेस–एमालेले अगाडि सारेको सात प्रदेशको प्रस्तावले संविधान निर्माण प्रक्रिया झन् जटिल बन्ने मोर्चाका संयोजक एकीकृत माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले चेतावनी दिएका छन् । ‘कांग्रेस–एमालेले विगतको सम्झौता, समझदारी र प्रतिबद्धताविपरीत सात प्रदेशको प्रस्ताव ल्याएका छन्, यो प्रस्तावले संविधानसभाभित्र विभाजन ल्याएको छ, ध्रुवीकरण बढाएको छ, यसले दलहरूबीचको सम्बन्ध र संविधान निर्माणलाई असर गर्छ,’ सोमबार सिंहदरबारमा बसेको संवैधानिक तथा राजनीतिक तथा संवाद सहमति समितिको बैठकमा प्रचण्डले भने, ‘विगतका सम्झौतालाई बेवास्ता गरेर संविधान बन्यो र बनाउनतिर लागियो भने मुलुकका लागि त्यो दुर्भाग्यपूर्ण हुन्छ । प्रधानमन्त्री र एमाले अध्यक्षलाई प्रस्ताव फिर्ता लिएर सहमतिबाट अगाडि बढ्न म आग्रह गर्छु ।’ संघीय गणतान्त्रिक मोर्चा, पहिचानमा आधारित संघीय गठबन्धन र संघीय लोकतान्त्रिक गठबन्धन मिलेर बनेको २२ दलीय मोर्चाले संविधानसभाभित्रका पहिचानको मान्यता स्वीकार गर्ने अन्य दलहरूसँग पनि सहकार्य गरेर अगाडि बढ्ने नीति लिएको छ । सो मोर्चाले यसअघि जारी गरेको अपिलमा बहुमतीय प्रक्रिया स्वीकार गर्न नसक्ने उल्लेख छ । ‘देशको भविष्यसँग जोडिएको संविधान १२बुँदे समझदारी, अन्तरिम संविधान, विस्तृत शान्तिसम्झौता तथा विगतमा आदिवासी, जनजाति, मधेसीलगायतका विभिन्न शक्तिसँग भएका सम्झौता र सहमतिका आधारमा जारी नगरी बहुमतीय प्रक्रियाबाट जारी गर्ने दुस्प्रयास भएमा हामीलाई मान्य नहुने जानकारी गराउन चाहन्छौँ,’ २२ दलको संयुक्त अपिलमा भनिएको छ, ‘यस्तो स्थितिमा हामी संविधानसभा र सडक दुवै मोर्चाबाट संघर्ष गर्न बाध्य हुने कुरा पनि घोषणा गर्दछौँ ।’ मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले दुईतिहाइ बहुमतबाट संविधान जारी गर्न खोजे द्वन्द्व निम्तिने चेतावनी दिएका छन् । ‘दुईतिहाइ बहुमतको संविधान जारी गर्न खोज्नुहुन्छ भने यो देशमा ठूलो राजनीतिक द्वन्द्व हुन्छ, त्यो आन्दोलनले कांग्रेस–एमालेलाई गलहत्याउँछ र जनताले आफ्नो संविधान बनाउँछन्,’ उनले भने । कांग्रेस–एमालेले अगाडि सारेको प्रस्ताव विगतमा मधेस आन्दोलनपछि भएको सहमतिविपरीत रहेको मधेसी दलहरूको भनाइ छ । २२ दलीय मोर्चामा आबद्धमध्ये ११ दल मात्र संविधानसभामा छन् । उनीहरूसँग एक सय ३९ सभासद् छन् । उनीहरूले अघिल्लो संविधानसभाको राज्य पुनर्संरचना समितिले तयार पारेको १४ प्रदेश वा तत्कालीन राज्य पुनर्संरचना उच्चस्तरीय सुझाब आयोगको बह