सरकारी र गैरसरकारी निकायको काम गर्ने तरिका कस्तो छ भनेर बुझ्न जोशीपुरस्थित एक विद्यालयको अवस्था हेर्दा प्रयाप्त हुन्छ। सरोकारवालाको आवश्यकता एउटा हुन्छ तर सरकारी र गैरसरकारी निकायले आफ्नो अनुकुलको काम गर्ने गरेका छन्। यो प्रवृत्तिको सिकार जोशीपुर गाविस वडा नम्बर ३ भितरीयास्थित शान्ति प्राथमिक विद्यालयले भोग्नु परेको छ। २०६६ सालमा स्थापना भएको विद्यालयले हाल कक्षा ४ सम्मको अध्यापन गराईरहेको छ। विद्यालयमा १ सय २२ जना बालबालिकाहरु अध्ययनरत छन्। ३ जना शिक्षक र १ जना सहयोगी निजी स्रोतबाटै राखिएका छन्। विद्यालयमा खरको बार र खरकै छाना भएका ४ कोठा छन्। ती ४ वटै कोठाका अधिकांश भित्तामा ठूलठूला प्वाल छन्। कक्षा कोठामा डेस्क बेञ्च छैन। विद्यार्थीहरु भुईमा बसेर अध्ययन गर्न वाध्य छन्। वर्षायाममा पानी र हिँउदमा चिसोका कारण विद्यार्थीले कक्षा कोठामा बसेर पढ्न निकै असजिलो हुने गरेको प्रधानाध्यापक नैनबहादुर चौधरीले बताए। 'वर्षामा जलमग्न हुन्छ। हिँउदमा चिसोले भुँईमा बस्न सकिदैन' उनले भने–'विद्यार्थीले राम्रोसँग पढ्न समेत पाएका छैनन्।' स्थानीय बासिन्दाले कक्षा कोठा निर्माणमा सहयोगका लागि पटक पटक जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीसँग आग्रह गरेका छन्। अन्य तमाम् सरकारी र गैरसरकारी निकायसँग पनि उनीहरुले कक्षा कोठा निर्माणमा सहयोग गरिदिन अनुरोध गर्दै आएका छन्। तर स्थानीयले विद्यालयमा कक्षा कोठा निर्माणका लागि आग्रह गर्ने गरेको भएपनि जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीले भने पक्की शौचालय निर्माण गरिदिएको छ। स्थानीय बासिन्दाको आग्रह र विद्यालयको आवश्यकतालाई वेवास्ता गर्दै जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीले २ लाखको लागतमा पक्की शौचालय निर्माण गरि दिएको हो। जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीको काम गर्ने शैली देखेर स्थानीय बासिन्दा छक्क परेका छन्। उनीहरुले माग गरेको कुरा पूरा गर्ने तर्फ ध्यान नदिनु र सोच्दै नसोचेको कुरा पूरा हुनुलाई स्थानीयले आश्चर्यका रुपमा लिएका छन्। 'यो हाम्रा लागि आश्चर्य नै हो' एक अभिभावकले भने–'भताभुङ्ग कक्षा कोठा भएको विद्यालयमा पक्की शौचालय देखेरै हाँसो उठ्छ।' विद्यालय बाढी प्रभावित क्षेत्र हो। जताततै भ्वाङ परेका कक्षा कोठा वर्षाको समयमा जलमग्न हुन्छन्। वर्षाको पानीसँगै कक्षा कोठामा सर्प लगायत किरा फट्याङ्ग्रा भेटिने गरेको अभिभावक जुगराम डगौराले बताए। 'जलमग्न कक्षा कोठामा बालबालिकालाई कसरी पढ्न पठाउनु?' उनले भने। विद्यालयमा थारु समुदायका बालबालिका अध्ययन गर्छन्। अभिभावकहरुको आर्थिक अवस्था कमजोर भएका कारण पनि विद्यालय भवनको उचित मर्मत सम्भार हुन सकेको छैन। स्थानीयले यो वर्ष जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीमा मर्मतका लागि बजेट माग गरेका छन्। 'यो वर्ष मर्मतका लागि भए पनि बजेट माग गरेका छौं' स्थानीय सुरज चौधरीले भने–'रकम पायो भने मर्मत गर्ने सोचमा छौं।' विद्यालयको अवस्थाले विद्यार्थीको पठनपाठनमा समेत सुधार हुन सकेको छैन। अर्को विद्यालय झण्डै ३ किलोमिटर टाढा भएका कारण बालबालिकाहरु जस्तोसुकै अवस्था भएपनि सोही विद्यालयमा अध्ययन गर्न वाध्य छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-03 16:27:35