संविधानका विवादित विषय सहमतिको सम्भावना नभएको निश्कर्ष निकाल्दै प्रमुख दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र एमालेले प्रक्रियाबाटै भएपनि निर्धारित समयमा संविधान जारी गर्न उद्दत भएका छन्। राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली जस्ता महत्वपूर्ण विषयमा एमाओवादी, मधेशवादी दलसहित जातीय पहिचानको पक्षधर साना दलहरुसँग सहमति गर्ने प्रयास विफल बन्दै गएपछि सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेले प्रक्रियाबाट अघि बढ्न साझा अबधारणा आगडि सारेका हुन्। उनीहरुले ल्याएको नयाँ अबधारणा पत्रको पक्षमा राप्रपा, बहुजन शक्ति पाटीसहित दुई स्वतन्त्र सभासदको समर्थनमा नै दुई तिहाई अर्थात ४०३ मत देखिएपछि एमाओवादी सहितको जातिय पहिचानको पक्षधर मोर्चा कांग्रेस एमालेसँग विच्किएको छ। दलहरुबीच देखिएको पछिल्लो ध्रुबीकरणले निर्धारित समयभित्र संविधान निर्माण गर्ने विषयलाई थप अन्यौल र अनिश्चित मात्रै नबनाई राजनीतिक मुठभेडलाई निम्त्याउन सक्ने आशंका बढेको छ। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा प्रस्तुत अबधारणा पत्रलाई 'सन्दर्भ सामाग्री'को संज्ञा दिंदै त्यसउपर समितिमा छलफल गरी संविधानसभामा थप छलफल र निर्णयका लागि पठाउन नसकिने दाबी गरे। यसअघि समितिको बैठकमा बोल्दै प्रचण्डले कांग्रेस एमालेको पछिल्लो प्रस्तावले सहमतिका आधारमा संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई जटिल बनाएको आरोप लगाएका थिए। आफूहरुले संवाद समितिको बैठकमा पेश गरेको साझा अवधारणापत्रको बचाउ गर्दै कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले पत्रकारहरुसँग भने, 'पटक पटकको कार्यतालिका संशोधनका बाबजूद पनि सर्वसम्मतिले संविधान बन्ने अवस्था देखिएन।' विगतमा चारवर्ष विताएर पनि संविधान बनाउन नसकेपछि पुन: दोस्रो संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्न जनताले दिएको जनादेश पूरा गर्न विद्यमान राजनीतिक गतिरोध तोडी आगडि बढ्ने आधार आफूहरुले पेश गरेको प्रस्तावले तयार पारेका उनले दाबी गरे। एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलका तर्फबाट कांग्रेस एमालेको प्रस्ताव उपर छलफल गर्न र संविधानसभामा पठाउन नमिल्ने भनाईको प्रतिबाद गर्दै पौडेलले संविधानसभा नियमावलीको दफा ६५ को उपदफा ७ र १२ अनुसार समितिका सभापतिले प्रस्तावे सभामा पठाउनु पर्ने बताए। नियमावलीको उपदफा ७ मा समितिले आफ्नो छलफलका क्रममा देखिएका नयाँ विषयको प्रस्ताव सभामा पेश गर्न सक्ने उल्लेख छ। उपदफा १२ अनुसार, समितिले प्रस्तावित संविधानका अर्न्तवस्तुमा दलहरुबीच मत भिन्नता रहेका विषयमा सहमति कायम गर्न नसकेमा त्यस्ता विषयहरुलाई संविधानसभामा पेश गर्नु पर्ने व्यवस्था रहेको छ। समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले असहमतिको प्रतिवेदनलाई प्रक्रियाबाट टुंगो लगाउन पनि दलहरुबीच सहमति जरुरी भएको भन्दै आफ्नो प्रस्ताव नपठाउन सक्ने सम्भावना तर्फ संकेत गर्दै पौडेलले भने, 'अब समितिका सभापतिले यो प्रस्तावलाई अगाडि बढाएर संविधानसभामा पठाउनु पर्छ। जनताबाट निर्वाचित सार्वभौमसत्ता सम्पन्न संविधानसभाका सदस्यहरुले यसमाथि छलफल गरेर निर्णयमा पुग्न पाउनु पर्छ।' एमाओवादीसँगको मोर्चाबन्दीमा सहयात्री बनेका मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले प्रस्तावको चर्को विरोध गर्दै यसले मुलुकमा नयाँ आन्दोलन र मुठभेडको स्थिती निम्त्याएको आरोप लगाएका छन्। त्यसैगरी राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले पनि दुई दलको प्रस्ताव नियमसंगत रुपमा समितिमा प्रवेश नगरेको भन्दै यसमाथि छलफल हुन नसक्ने दाबी गरेका छन्। संविधानसभाले दिएको निर्देशन अनुसार कात्तिक १५ गतेभित्र सहमति काय