अख्तियारको कतिपय निर्देशनले विकास निर्माणमा असर परिरहेको गुनासो व्यापक भइरहेको बेला मंगलवार बसेको संसद्को ऊर्जा समिति बैठकमा पनि त्यसबारे छलफल भएको छ। एक दर्जन विद्युत आयोजनाको लाइसेन्स खारेज गर्न अख्तियारले गरेको निर्देशनबारे समिति बैठकमा छलफल भयो। सोमवार अर्थ समितिको बैठक जस्तै सदस्यहरुले अख्तियारले अधिकार क्षेत्रको ख्याल नगरि भटाभट निर्देश्न ठोकिरहेको भनि बिरोध गरे। काबेली लगायत विद्युत आयोजनाको लाइसेन्स खारेज गर्ने निर्देशन दिएर अख्तियारले विश्व बैंक लागायत वित्तिय स्रोतहरुलाई समेत झस्काइदिएको भनि सदस्यहरुले चिन्ता व्यक्त गरे। ऊर्जा सचिव राजेन्द्रकिशोर क्षेत्रीले पनि अख्तियारले पुरै कुरा नबुझि काबेली लगायत आयोजनाको लाइसेन्स खारेजको निर्णय गरेको बताए। 'अख्तियारले काबेलीमा पनि भौतिक पूर्वाधार व्यवस्था लगायत काम सुरु नभएको भनि उर्जामा पत्र पठाएको छ,' क्षेत्रीले भने, 'उहाँहरुले थाहा नभएर हो कि के हो बुझन् सकिएन।' अख्तियारलाई नडाकिएको बैठकमा क्षेत्रीले भने काबेलीबारे प्रष्ट पारे। 'यो ग्लोबल टेन्डरबाट सुरु भएको आयोजना हो,' क्षेत्रीले भने, 'यो आयोजनाबारे अख्तियारले एकचोटि मात्रै हामीसँग अन्तरक्रिया गरेको भए यस्तो अवस्था हुने थिएन।' लोकमानसिंह कार्की प्रमुख आयुक्त भए यता अख्तियार 'देखिने गरि' सक्रिय छ। अख्तियारको शक्तिदेखि कतिपय पार्टी नेता र मन्त्री समेत हच्किएको देखिन्छ। तर ऊर्जा सचिव क्षेत्रीले भने यो निकायको अधिक सक्रियताबारे भनेका छन्, 'अख्तियार छडी घुमाउँदै अघि बढेको छ।' यर्थाथ छानविन भन्दा पनि मुद्दाको संख्या बढाउने अभिप्राय देखिएको भनि उनले भने, 'व्यवहारिक भन्दा पनि कम्प्युटरले जसरि काम गरेको देखिन्छ।' सरकारको काम कारबाहीमा निर्णय लिने अधिकारीको दायित्व पनि अधिक हुन्छ। विद्युत आयोजनामा अख्तियारले लिएको निर्णय ऊर्जा मन्त्रालयलाई चित्त बुझेको रहेनछ। त्यसलाई सैद्वान्तिकृत गर्दै क्षेत्रीले भने, 'हरेक निकाय निर्णयमा भागिदार हँुदा जिम्मेवारी कसैले लिने अवस्था आउदैन। सबैले निर्णय गर्ने अवस्था रह्यो भने पदीय र व्यक्तिगत जवाफदेहिता रहँदैन।' उनले संस्थागत जवाफदेहितालाई क्षेत्राधिकारभित्र रहेर निर्णय लिए मात्रै न्यायोचित हुन सक्छ। अख्तियारको कामकारबाहीप्रति यति असन्तुष्टि व्यक्त गरिसकेपछि क्षेत्रीले भने, 'संबन्धित संस्थाको अनुपस्थितीमा हामीले गर्ने टिप्पणी त्यति सार्थक नहोला।' ऊर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीले पनि अख्तियारले कुरै नबुझी गणितीय आधारमा निर्णय लिएको भन्दै असन्तोष व्यक्त गरेकि छिन्। सरकार, अदालत र संवैधानिक निकाय आ–आफ्नो अधिकारक्षेत्रमा बाँधिनुपर्ने विश्लेषण उनले सुनाइन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-04 12:54:10