संसदमा सत्तापक्ष नेपाली कांग्रेस र एमालेका सभासदसँग झण्डै कुटाकुटको स्थितिबाट फर्केका राप्रपा नेपालका एक नेतासहितको एउटा समूहसँग शनिबार बेलुका भेट हुँदा एकले भने, 'हामीले बामदेव गौतमलाई धन्यवाद दिनुपर्छ, जसले हाम्रो सुस्ताइसकेको आन्दोलन फेरि जगाइदिए।' व्यवस्थापिका–संसदको शुक्रबारको बैठकमा रत्नपार्कबाट गाईको बाच्छोसहित धर्नामा बसेका व्यक्तिलाई हटाएको विषयमा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले बोल्दै गर्दा एकाएक राप्रपा नेपाल सभासदले आपत्ति गरे। वामदेवले बोल्दा महादेवको अपमान गरेको आरोप उनीहरूको थियो। स्थिति तनावपूर्ण भयो। त्यसपछि संसद बैठक बस्न सकेन। राप्रपा नेपालको अगुवाइमा देशका विभिन्न स्थानमा गौतमको पुत्ला जलाउनुका साथै विरोध कार्यक्रम आयोजना भयो। जसलाई सार्क सम्मेलनको सुरक्षा निम्ति भनेर सुरक्षाकर्मीले रत्नपार्कबाट उठाएका थिए तिनलाई रत्नपार्कमै पुनर्स्थापित गर्ने काम समेत तिनले गरे। गौतमले संसदमा आफूले बोलेका कुरा फिर्ता लिएपछि आन्दोलनका कार्यक्रम स्थगित भएका छन्। गौतमले सार्वजनिक माफी माग्नु पर्ने अड्डी कस्दै आएका राप्रपा नेपालका सभासदले पनि थप माग राखेनन्। धार्मिक विषय समुदायमा धेरै गहिरिन नपाई संसदबाटै साम्य भएको छ। राप्रपा नेपालले पनि आफ्नो घोषित आन्दोलन स्थगित गरिसकेको छ। केही समययता नजानिदो गरी धार्मिक विषयले हाम्रो राजनीतिलाई आकर्षित गर्न थालेको छ। जनआन्दोलन २०६२/६३ पछि मुलुकलाई धर्म निरपेक्ष घोषणा गरिएको हो। धर्म निरपेक्षता जनआन्दोलनको माग नभए पनि एकाएक अन्तरिम संसदबाट यसलाई पारित गरेर लागु गरिएको प्रति असन्तुष्टी व्यक्त हुँदै आएको छ। हिन्दूधर्मावलम्बीको संख्या ८० प्रतिशत भन्दा बढी छ। संसदको निर्णयप्रति असन्तुष्टी भए पनि ठूलो जनसंख्या मौन छ। मौनताको अर्थ धर्म निरपेक्षताको समर्थन होइन। राप्रपा नेपालले हिन्दू राष्ट्र कायम हुनुपर्ने माग राख्दै आएको छ। गत वर्ष मंसिर ४ मा भएको संविधानसभा निर्वाचनमा नेता कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपालको सफलता अन्य तीन ठूला दल कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीप्रति असन्तुष्टीको मत पनि हो। यो असन्तुष्टीको मत पाए पनि यी ठूला दललाई मतदाताले धेरै पत्याएका हुन्। हिन्दू धर्मको विषयले राप्रपा नेपाललाई मात्र होइन सत्तारूढ कांग्रेसकै नेतालाई समेत आकर्षित गरेको छ। कांग्रेस नेताहरू जो अहिले शासन सत्ता बाहिर छन् र पार्टीभित्र पनि आफूलाई सीमान्त ठान्दैछन्, उनीहरू हिन्दू राष्ट्र पुनर्स्थापनाको माग सहित आन्दोलन अघि बढाउन थालेका छन्। केहीयता राप्रपा नेपाल अध्यक्ष कमल थापाले समेत हिन्दू राष्ट्र पुनर्स्थापनाको चर्को माग उठाउन छोडिसकेका थिए। बरू उनले हिन्दू धर्म नभनी यहाँको वैदिक सनातन धर्म संस्कृति रक्षातर्फ आफ्ना अजेण्डा संशोधन गर्न थालिसकेका थिए। कांग्रेस नेताले थापाको यो अजेण्डा तान्न खोजेपछि फेरि उतर्सिएर आन्दोलनका लागि निहु खोज्न थालेका छन्। त्यसका निम्ति गौतमको बोलीलाई अवसरको रुपमा लिन खोजेका हुन्। राप्रपा नेपालले निर्वाचनका बेला प्राप्त गरेको सफलतामा ग्रहण लगाउने काम यसमा समानुपातिक सदस्य छान्ने क्रममा भइसकेको छ। उसको एकाएक चुलिएको कीर्ति खस्किएको छ। त्यसकारण पनि कुनै नयाँ अजेण्डा प्राप्त गर्न सकेमा जनसमुदायको ध्यान राप्रपा नेपालका अपकीर्तिबाट अन्यत्र मोडिन सक्छ। राप्रपा नेपाल अध्यक्ष थापाले राजनीतिक प्रतिकूलतामा पनि राजतन्त्र, हिन्दू राज्य आदिको पुनर्स्थापनाका निम्ति गरेको अनवरत प्रयास नेपाली समाजले बोलीको पक्का दल ठानेर सहानुभूति राखेकै हो। होइन भने यो दल अहिले संविधानसभाको चौथो ठूलो शक्तिको रूपमा उदाउने थिएन। तर, धर्मको राजनी