जडीबुटी सङ्कलन र चलानीका लागि वितरण गरिने पुर्जी र म्याद थपका बेला जिल्ला वन कार्यालय जाजरकोटमा अनियमितता हुने गरेको छ। विभिन्न जडीबुटी सङ्कलनका लागि कार्यालयले प्रदान गर्ने पुर्जीको निर्धारित राजस्वभन्दा कर्मचारीले बढी रकम माग्ने गरेपछि अनियमितता भएको रहस्य खुलेको हो। वन कार्यालयमा नया“ पुर्जी र म्याद थपका लागि जाँदा विभिन्न बहाना र झन्झट सिर्जना गरेर सिधा या घुमाउँरो पाराले रकम माग गरेको गुनासो जडीबुटी व्यवसायीले गरेका छन्। वन क्षेत्र संरक्षणको जिम्मा लिएका उपभोक्ता र वन कार्यालयका कर्मचारीको लापर्बाहीले वन विनाश हँुदै गएका बेला कार्यालयमा हुने यस्ता गतिविधिले जडीबुटीको चोरी निकासीमा मद्दत पुग्ने गरेको सरोकारवालाहरूको भनाइ छ। स्रोतका अनुसार जिल्ला वन कार्यालयका रेञ्जर, सहायक वन अधिकृतलगायतका कर्मचारीले पुर्जी वितरणका क्रममा प्रक्रिया लम्ब्याउने तथा अन्य झन्झट निम्त्याएर रकम माग्ने गरेको पाइएको छ। हुम्लाका जडीबुटी व्यापारी ध्वजबहादुर शाहीले आफूलाई साधारण च्याउ सङ्कलन पुर्जी लिँदा एक कर्मचारीले रकम माग गरेको बताए। उनले १०० किलो च्याउ सङ्कलनका लागि प्रतिकिलो पाँच रुपैयाँका दरले ५०० दिनुपर्नेमा आफूबाट पाँच हजार ५०० रकम मागेको बताए। अर्का जडीबुटी व्यापारी जनक सिंहबाट पनि विभिन्न बहाना पारेर ६ हजार असुल गरेको उनको गुनासो छ। विभिन्न प्रक्रियाको नाममा उनीहरूले सिधै रकम माग्ने गरेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ। यस विषयमा जिल्ला वन कार्यालयका प्रमुख सूर्यकान्त मिश्रले निर्धारित राजस्व रकमभन्दा बढी नलिएको र लिएको पाइएमा लिनेदिने दुवैलाई कारबाही हुने बताएका छन्। उहाँले केही प्रक्रिया मिलाउन पुर्जी वितरणमा ढिलाइ भए पनि कार्यालयमा आर्थिक लेनदेनको सम्भावना नहुने दाबी गरे। मुलुकभरि सङ्कलन गर्न मिल्ने २१३ प्रजातिका जडीबुटीमध्ये जाजरकोटमा हाल २० प्रजातिका जडीबुटीको सङ्कलन अनुमति दिने गरिएको वन कार्यालयले जनाएको छ। जिल्ल्लामा हाल १०० भन्दाबढी थरीका जढीबुटी पाइने र तीमध्ये २० थरीका जडीबुटीको मात्रै सङ्कलन र चलानी इजाजत दिने गरिएको कार्यालयको भनाइ छ। जिल्लाका विभिन्न नाकामा सङ्कलन गरिएको जडीबुटीको चेकजाँच गर्न कर्मचारी खटाइए पनि आर्थिक लेनदेन र मिलेमतोमा चोरी निकासी र राजस्व छली बढ्दो भएको सरोकारवाला बताउँछन्। जडीबुटीको सङ्कलनका लागि प्रदान गरिने पुर्जी, चेकजा“च तथा तौल जा“च र चलानी मुचुल्का तयार गर्ने क्रममा अनियमितता हुने गरेको बताइएको छ । कार्यालयमा नै हाकाहाकी अनियमितता हुने गर्नाले वन विनाश गर्ने र जडीबुटीको चोरी निकासी गर्नेको हिम्मत बढेको स्थानीयहरू बताउँछन् । रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-03 17:36:51