परापूर्व कालदेखि नेपाल निरंकुश एकतान्त्रिक सामन्ती प्रणालीबाट चल्दै आएको थियो । एक्काइसौं शताब्दीमा पनि सोही प्रणाली अवलम्बन गरी राज्य व्यवस्था सञ्चालन गर्नुलाई अदूरदर्शी नीतिको उपज मानियो । लोकतान्त्रिक संघीय व्यवस्था र राष्ट्रपति व्यवस्था स्थापना हुनुलाई पनि यसैको उपजका रूपमा बुझ्न सकिन्छ । दुई ठूला देशबीचमा रहेर आफ्नो अस्तित्वमा सतर्क रहनसमेत कठिन सम्भावनाबाट बच्न सीमातिरबाट हुने नेपालको भौगोलिक सीमा अतिक्रमणले सोच्न बाध्य पारेको छ । देशमा राष्ट्रपति तथा अन्य उच्च पदहरू स्थापित भएको र देशले नयाँ काँचुली र विकासका रेखा कोर्न मद्दत पुग्ने आशा उत्पन्न भएको छ । राज्य सञ्चालनका लागि २०७२ को संविधानपछि मिश्रित साम्यवाद बहुमतको चुनावबाट जनस्वीकृति प्राप्त भएको छ । यसका लागि चीनलगायत अन्य देशहरूले छोटो अवधिमा गरेको विकासलाई आधार मानी अघि बढ्न सकिन्छ । तर, देशमा स्थायित्व र शान्ति नभई उद्योगतिर धकेल्दै जाने सम्भावना कम छ । तर, केही महिना दुईतिहाइ मतको कम्युनिस्टको सरकार चले पनि २०७६ पुसतिर आएर गठबन्धनका पार्टीले समर्थन झिक्ने अवस्था देखिएको थियो । तर, २०८१ मा पनि एमाले, एकीकृत समाजवादी र नेकपा केन्द्र मिली बहुमतको सरकार पटक–पटक बनेको छ । जन्मदै ८३ हजारभन्दा बढी ऋण बोकेर जन्मने नेपाली गरिबी र अशिक्षामा रुमल्लिरहेको अवस्था विद्यमान छ । नेपालमा गणतन्त्र स्थापना हुनेबित्तिकै सेवा विकासका पूर्वाधारहरू एकैचोटि समाधान गर्न बजेट र समाधानका लागि सडकमा ओर्लने काम व्याप्त रूपमा बारम्बार गरिन्छ । देशको अनुमोदित संविधानबाहेक अरू संविधान अब बनाउन आवश्यक छैन भनिन्छ । देशमा देखा परेको कालोबजारसहित दिन दुई गुणा रात चौगुणा मूल्यवृद्धि गराएर रातारात अर्बपति हुने र मौकाको फाइदा लिनेहरूको पनि कमी छैन । विकृति नियन्त्रण गर्न जनताले सरकारलाई दबाब दिएको देखिँदैन । यस्तो अवस्थाबाट कर्मचारीतन्त्र पनि अछुतो छैन । नेपालमा बनेका कुनै पनि सरकारले धनी र गरिबबीचको खाडल कम गर्ने प्रयाससम्म गरेनन् । फलस्वरूप गरिबी झन्झन् बढ्न गयो । नेपालमा संविधान, २०७२ आएको पनि नौ वर्ष पुगिसकेको छ । ३ सय कानुुन बनिसकेका र संशोधनको अवस्था छ अझ । २०४६ सालपछि र त्यसपछि २०६२ सालपछि भएका विकृति बोध गराउन पार्टीका कार्यकर्ताहरू सोझै जनमानसमा गई सम्पर्क राखी अब नयाँ चेहराका प्रतिनिधिसभामा उम्मेदवार जिताउन आग्रह गर्नुपर्ने बेला आएको थियो । संघीय गणतान्त्रिक बहुदलीय व्यवस्थामा कुनै पनि क्षेत्रकाले पाएको अख्तियार दुरुपयोग गर्नेलाई सख्त कारबाही गर्ने निकाय सशक्त हुनुपथ्र्यो र हुनुपर्छ । देशभित्रका विकृतिलाई समस्या नबनाईकन देशभित्रकैले समाधान गर्ने परिपाटी बनाइनुपर्छ । अब आउँदा वर्षहरू नेपालका पार्टीका नेता–कार्यकर्ताले देशमा भएका विकृतिप्रति पश्चात्ताप गर्ने समयावधि हो । बहुदलीय व्यवस्थामा भएका विकृति भविष्यमा दोहोरिन नदिन चुनाव नै परीक्षाको घडी हुन सक्छ । गणतान्त्रिक बहुदलीय व्यवस्थामा नै एकदलीय निरंकुश व्यवस्थाभन्दा विरोधी पक्षका र सरकारका विभिन्न पक्षका विकृति र राम्रा पक्षका विकृति एवं तथ्यांक पारदर्शी भई बाहिर देखा पर्छ । तर, एकपक्षीय सरकारको व्यवहार त्यस्तो रहँदैन । कुनै पनि देशमा पुँजीवादी पार्टीहरूबीच बहुदलीय शासन प्रणालीमा प्रतिस्पर्धा हुन जान्छ । साम्यवादी पार्टी पनि जनताको मन जितेको खण्डमा चुनाव जितेर सत्तामा आउन सक्छन् । जसको उदाहरण नेपालको वर्तमान नेकपाको सरकार बन्न गएको सबैको सामु छर्लङ्ग छ । २०७३, २०७४, २०७५ सहित २०८१ सालसम्म त देशमा कानुन निर्माणको बाढी नै आयो । २०७६ र २०७७ सालमा त ती ऐनका नीति–न