१८ साउन, काठमाडौं । नेपाललाई हिन्दू अधिराज्यकै रुपमा देख्न चाहने भारतीय जनता पार्टीका शीर्ष नेता समेत रहेका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले हिन्दूहरु धर्मका प्रतीक मानिने पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई भेट्लान् ? यो प्रश्नमा नेपालभित्र भन्दा दिल्लीमा बढी चर्चा भयाे । यो प्रश्न ठीक यस्तो बेला उठ्याे, जुन बेला मोदी नेपाल भ्रमणको अन्तिम तयारीमा थिए । यसैबेला ज्ञानेन्द्र शाहको सूत्रका रुपमा केही व्यक्ति दिल्लीमा थिए । निर्मल निवासनिकट उच्च स्रोतका अनुसार ती सूत्रहरुले मोदीसम्म ज्ञानेन्द्रको सन्देश पुर्याउन खोजेका थिए। उनीहरुले दिल्लीमा मोदीनिकट व्यक्तिलाई भेटेर मोदीले नेपाल भ्रमणका क्रममा पूर्वराजालाई भेट्नुपर्ने आग्रह गरेका छन् । मोदी र ज्ञानेन्द्रको भेटवार्ताको चाँजो मिलाउन गएका व्यक्तिको परिचय खुलाइएको छैन । यसैवीच दिल्लीमा नेपालका दरबारियाहरुले मोदीसँग ज्ञानेन्द्रको सम्बन्ध सुधारका लागि लबिङ गरिरहेको पत्रकार प्रशान्त झाले समेत टि्वट गरे । सूत्र बनिन् आशा मोदी प्रधानमन्त्री निर्वाचित हुनुअघि राजावादी नेता कमल थापाले गुजरातमै पुगेर उनलाई भेटेका थिए । एक विश्वस्त स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार ज्ञानेन्द्रको सूत्रका रुपमा अहिले मोदीकै पारिवारिक नातासमेत जोडिने बडोराकी राजकुमारी आशाराजे गायकवार्डले पनि प्रयास गरिरहेकी छन् । ‘तर अहिलेसम्म उनीहरुको प्रयास सफल भएन’ स्रोतले भन्यो । राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशमसेरकी नातिनी आशा राज्यलक्ष्मीको भारतको बडोरा राज्यका रजौटासँग विहे भएको हो । उनी अर्जुनशमसेरकी छोरी हुन् । मोदीको चुनाव प्रचारमा सक्रिय सहभागी रहेकी राजकुमारी आशाको मोदीसँग निकट सम्बन्ध रहेको स्रोतहरुले बताएका छन् । सम्भावना कम आशा र मोदीबीचको राजनीतिक तथा पारिवारिक सम्बन्धलाई आधार बनाएर ज्ञानेन्द्रसँग भेटाउने जुक्ति खोजिए पनि भेटघाटको तालिका काठमाण्डौंस्थित भारतीय दूतावासले तयार पारेकाले अाशाकाे लविङ काम लागेन । भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसका नेता करणसिंह र राजकुमारी आशा पनि नातेदार हुन् । शाही नातेदारको विहेमा सहभागी हुन गएका बेला दुई वर्षअघि ज्ञानेन्द्र र मोदीबीच अनौपचारिक भेट भएको आशा निकट स्रोतले जनाएको छ । तर, यसपटक भने मोदी र ज्ञानेन्द्रबीच भेटवार्ता हुने सम्भावना छैन । आशाको आशा नेपाललाई हिन्दू राज्य बनाउने अभियानमा सघाउ पुर्याइरहेकी आशाले यसका लागि एमाओवादी नेतृत्वको समेत सहयोग माग्दै पटक-पटक काठमाडौं आउने गरेकी छन् । उनले पछिल्लोपटकको नेपाल आगमनका बेला एमाओवादीका एक शीर्षनेतालाई समेत भेट गरेकी थिइन् । आशाले मुम्बईमा नेपालका लागि अवैतनिक महावाणिज्यदूत बन्नका लागि समेत विभिन्न शक्तिकेन्द्र प्रयोग गरेकी थिइन् । नेपाल आउँदा प्रायः सोल्टी होटलमा बस्ने आशा सोल्टीका मालिक प्रभाकर शमसेरकी पनि नातेदार हुन् । उनले गत वर्ष याक एण्ड यती होटलमा पत्रकार सम्मेलन गरेरै हिन्दू राज्यको पक्षमा लबिङ गरेकी थिइन् । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले एक टेलिभिजनलाई दिएको अन्तरवार्तामा विगतमा आफूले भेट्दा नरेन्द्र मोदीले नेपाल हिन्दु राष्ट्र हुनुपर्छ भनेको बताएका छन् । तर, प्रधानमन्त्री भैसकेपछि मोदीले यस्तो बोल्ने अपेक्षा नगरेको र यो विषय नेपालीहरुले आफैं समाधान गर्नुपर्ने थापाले बताएका छन् ।