दाङ– लुम्बिनी प्रदेशमा बेरुजु चार अर्ब दुई करोड नौ लाख बढी पुगेको छ । प्रदेशमा वर्षेनी बेरुजुको रकम बढ्दै गएको देखिएको छ । महालेखाको वार्षिक प्रतिवेदनले हरेक वर्ष आर्थिक बेथिति बढ्दै गएको र बेरुजु थुप्रिदै गएको देखाएको हो । महालेखाको ५६औं प्रतिवेदनअनुसार लुम्बिनीमा जम्मा पाँच लाख आठ हजार देखिएको थियो तर आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ९४ करोड ६८ लाख थपिएपछि ५७औं प्रतिवेदनले कुल ९४ करोड ७३ लाख बेरुजु देखाएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा ९४ करोड ७४ लाख अझै थपियो । महालेखाको ५८औं प्रतिवेदनले लुम्बिनी प्रदेशको कुल बेरुजु एक अर्ब ३२ करोड ११ लाख पुगेको देखायो । त्यसको अर्को वर्षको लेखापरीक्षणमा महालेखाले ५९औं प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै ६४ करोड २२ लाख रुपैयाँ बेरुजु थपिएको देखायो । कुल बेरुजु बढेर आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्म आइपुग्दा एक अर्ब ७० करोड ६८ लाख रुपैयाँ पुग्यो । वर्षेनी बेरुजु थपिने क्रम बढ्दै जाँदा आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को लेखापरीक्षणमा महालेखाको ६०औं प्रतिवेदनले एकै वर्षमा एक अर्ब ४९ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बेरुजु थपिएको देखायो । बेरुजु बढ्दै–बढ्दै लुम्बिनीको कुल बेरुजु तीन अर्ब पाँच करोड ८२ लाख रुपैयाँ पुग्यो । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को लेखा परीक्षणमा पनि महालेखाको ६१औं प्रतिवेदनले एक अर्ब १२ करोड ६३ लाख रुपैयाँ नयाँ बेरुजु थपिएको रिपोर्ट सार्वजनिक गर्यो भने आर्थिक वर्ष २०७९/०८० सम्म लुम्बिनीको कुल बेरुजु चार अर्ब दुई करोड नौ लाख रुपैयाँ पुगिसकेको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले आर्थिक अनुशासन मिच्दै जाँदा हरेक वर्ष बेरूजु रकम पनि थपिँदै गएको छ । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले ऐन–नियमको परिपालना, आन्तरिक नियन्त्रण व्यवस्था, सम्पत्तिको संरक्षण, स्रोत साधनको प्राप्ति र व्यवस्थापन र स्रोत सुनिश्चितता, राजस्व असुली, सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापन, कार्यक्रम स्वीकृति एवं कार्यान्वयन, उपभोक्ता समिति अनुदान वितरण तथा अनुगमन, सेवा प्रवाहलगायतका विषयमा कमी–कमजोरी औंल्याएको छ । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ को दफा ३८ (१) मा कार्यालयस्तरमा र दफा ३८ (२) मा केन्द्रीयस्तरमा बेरुजुको लगत राख्नुपर्ने व्यवस्था छ । साथै दफा ३८(४) मा फस्र्योट तथा फरफारक भएको बेरुजुको लगत अद्यावधिक गरी पछिल्ला अवधिको लेखापरीक्षण हुँदा बेरुजुको लगतसमेत परीक्षण गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । जिम्मेवार निकायहरूले बेरुजुको यथार्थ विवरणसहित लगत तथा अभिलेख अद्यावधिक नगरेको कारण बेरुजु फस्र्योट एवं संपरीक्षणको कार्यसमेत प्रभावित भएको महालेखाको ठहर छ । बेरुजुको अद्यावधिक लगत, अभिलेख, फस्र्योट तथा संपरीक्षण कार्यलाई कानुनबमोजिम व्यवस्थित गर्नु पर्दछ । बेरुजु फस्र्योट तथा संपरीक्षण आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ मा लेखापरीक्षणबाट औंल्याइएका बेरुजु प्रमाण पेश गरी, नियमित गरी वा असुल उपर गरी बेरुजु फस्र्योट गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर वर्षेनी लुम्बिनीमा बेरुजु बढेको बढ्यै छ । पेश्की नै एक अर्ब ७७ करोड बढी लुम्बिनी प्रदेशमा बेरुजु बाँकीमध्येको पेश्की नै एक अर्ब ७७ करोड ७३ लाख पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को लेखा परीक्षणमा महालेखाको ६१औं प्रतिवेदनले उक्त रकम बेरुजु बाँकी मध्येको पेश्की रहेको रिपोर्ट सार्वजनिक गरेको छ । महालेखाको ५६औं प्रतिवेदनले सुरुमा २०७५ सालमा पेश्कीबाहेक बेरुजु प्रतिशत पाँच लाख आठ हजारको ० दशमलव २५ प्रतिशत देखाएको थियो । महालेखाको ५७औं प्रतिवेदनले आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ सम्म बेरुजु बाँकीमध्ये पेश्की रकम ३२ करोड २८ लाख रुपैयाँ देखायो । महालेखाको ५८औं प्रतिवेदन