यौन विकृतीको हव भनेर चिनिएको इटहरीको विकृतीलाई हटाउन अभियान थाल्दै गर्दा डिएसपी विनोद शर्माले बाध्यतावश यौन पेशामा लागेका युवतीहरुलाई सीप सिकाउने र सिलाइ मेसिन दिएर व्यवशायमा संलग्न गराउने बताएका थिए। तर किशोरी तथा युवतीहरुलाई अवैध यौन व्यवशायमा बाध्य गराउने ८ जना व्यवशायीहरु जेलको चिसो हावा खान थालिसक्दा पनि ती युवती तथा किशोरीहरुले न त सीप नै सिकेका छन्, न त व्यवशाय नै सुरु गरेका छन्। म्याद थप गर्दै प्रहरी चौकीमा राखिएका युवतीहरुलाई रोजगारीका वैकल्पिक क्षेत्रमा लगाउन सिलाइकटाइ तालिमको लागि स्थानीय संस्थाहरुसँगको समन्वयमा तालिम सञ्चालन सेन्टरमा पठाइन्थ्यो। प्रहरी भ्यानमा राखेर लगिने युवतीहरु प्रहरीको निगरानीमा तालिम लिन्थे र पुनः प्रहरीसँगै फर्किन्थे। तर प्रहरीले छाड्नेबित्तिकै उनीहरुले समेत तालिमलाई निरन्तरता दिएनन्। यसले क्याबिन, रेष्टुरेन्टलगायत मनोरञ्जनका क्षेत्रमा यौन शोषणमा पारिएका किशोरीहरुसमेत पुनर्स्थापना गर्नुको जटिलता देखाएको छ। प्रहरीले अहिलेसम्म दुई वटा संस्थाहरुसँग समन्वय गरी तीन समूहमा रेष्टुरेन्टबाट ल्याइएका युवतीहरुलाई सीप सिकाउन तालिम केन्द्र पठाएको छ, तर दुवै केन्द्रका तालिम प्रभावकारी हुन सकेनन्। पहिलो पटक असारको अन्तिम सातादेखि इटहरीस्थित पहुँच नामक संस्थामा दुई समुहमा सिलाइकटाइ तालिम लिन पठाइएका १९ जना युवतीहरु प्रहरीले छाडेसँगै पुनः आफ्नै व्यवशायमा फर्केका छन्। ती युवतीहरुलाई म्याद थप गर्दै राखिएकोमा दशैं, तिहार जस्ता चाड आएपछि किशोरीहरु थुनामुक्त भए भने थुनामुक्त भएका कसैले पनि तालिमलाई निरन्तरता दिएनन्। 'चार पाँच जना केही दिनसम्म आए,' तालिमकी अध्यक्ष विमला ढकालले भनिन्, 'तर उनीहरु पनि पछि आउन छाडे।' सीप सिकाउन थालिएका युवतीहरुले सीप नसिकेको असफलता त छँदै थियो, कतैबाट आर्थिक सहयोग समेत नपाएकोसमेत उनले गुनासो गरीन्। तालिम लिन लगाइएका युवतीहरु जेलबाट छुटेसँगै उनीहरु इटहरी वरीपरीका शहरहरुमा पुरानै काममा फर्केका छन्। पुनः दुई साताअघि चार जना युवतीहरु स्थानीय जनचेतना संस्थामा सिलाइकटाइकै लागि पठाइएकोमा उनीहरुमा पनि सिकाइप्रतिको रुची नभएको संस्थाकी अध्यक्ष शीला गजमेर बताउँछिन्। 'सिक्न मन नै गर्दैनन्,' प्रहरी अभियान सकारात्मक भएको बताउँदै उनी भन्छिन्, 'उनीहरुलाई भित्रैदेखि सिक्नुपर्छ भन्ने भाव नजागेसम्म सिकाउन सकिँदैन।' प्रहरीले अभियान चलाएपछि साम्य भएको इटहरीको यौन अपराध पछिल्लो समयमा नयाँ रुपमा देखा परेको अधिकारकर्मी बताउँछन्। व्यवशायमा संलग्न दुई सय बढी युवतीहरुले इटहरी छाडेकोमा अहिले कतिपय युवतीहरुले कोठा र फ्ल्याट भाडामा लिएर बस्ने कोठामै व्यवशाय थालेका छन्। युवतीहरु बाध्यताका कारण शोषणमा पारिएर यो क्षेत्रमा आउने र पछि विभिन्न वातावरणीय तत्वका कारण बाध्य भएर यौन गतिविधिलाई नै आफ्नो व्यवशाय बनाउने प्रवृत्ती देखिएको छ। यस्ता युवतीहरुले एक्लै वा संगठित रुपमै आफ्नो पुरानो सम्पर्कका आधारमा इटहरीमै फर्किएर यौन गतिविधि थालेको समेत बताइएको छ। योसँगै उनीहरुले थप नयाँ सोझा सिधा किशोरीहरुलाई अवैध यौन बजारमा ल्याउने र शोषणमा पार्ने सम्भावनासमेत बढेको छ। साथै प्रहरी अलिकति लचक हुने बित्तिकै पुनः नयाँ तथा पुरानै किशोरीहरुलाई ल्याएर यौन शोषणमा पार्दै व्यापारीहरुले अवैध व्यापार सुरु गर्ने सम्भावनासमेत बढेको छ। असफलता र जोखिमकै बिचमा क्याबिन रेष्टुरेन्टलगायत मनोरञ्जनका क्षेत्रमा कार्यरत् किशोरीहरुको उद्धार गर्न भन्दै उप्का नेपालले इटहरीमा परामर्शसहितको पुनर्स्थापना कार्यक्रम सुरु गरेको छ। अवसर दोस्रो परियोजनाअन्तर्गत शोषणमा पारिएका किशोरीहर