काठमाडौं– विदेश जाने महिला १० महिनामा १६ प्रतिशतले बढेका छन् । सरकारले घरेलु कामदारको रूपमा खाडी जाने महिलालाई रोक लगाए पनि पछिल्लो समय रोजगारीको अवसर खोज्दै संस्थागत रूपमा विदेश जाने महिलाको संख्या बढेको हो । गत वर्षको १० महिनामा २७ हजार २१४ महिला मेनपावरमार्फत वैदेशिक रोजगारीमा गएकोमा चालु आवमा ३१ हजार ५८५ पुगेका छन् । वैधानिककीकरण र पुनः विदेश जाने संख्या समावेश गर्दा यो संख्या अझ बढी हुने देखिएको छ । यो तथ्यांक ठूलो नभए पनि विगत ५ वर्षमा विदेश जाने महिलाको संख्या वर्षेनी बढ्दो क्रममा रहेको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार विगत ५ वर्षमा विदेश जाने महिलाको हिस्सा ५ प्रतिशतबाट वृद्धि भएर १२ प्रतिशत पुगेको छ । विभागका निर्देशक लोकनाथ भुसालले वैदेशिक रोजगारीमा जाने समग्र संख्या वृद्धिसँगै महिलाको हिस्सा बढेको बताए । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा घरेलु श्रमिकका रूपमा जाने महिलाको श्रमस्वीकृति रोक्का गरे पनि आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा सबैभन्दा बढी महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका थिए । २०७४ सालमा संसद्को परराष्ट्र तथा श्रम सम्बन्ध समितिको अध्ययनले घरेलु श्रमिकका रूपमा जाने महिला असुरक्षित रहेको जनाउँदै त्यसलाई रोक्न सरकारलाई निर्देशन दिएपछि विदेश जाने महिलाको संख्या घट्दै गएको थियो । विभागका अनुसार यूएई, कतार, कुवेत, साइप्रस र मलेसिया जस्ता श्रम गन्तव्यमा नेपाली महिला श्रमिक रोजगारीका लागि बढी जाने गरेका छन् । पछिल्लो समय घरमा सीमित भएका महिला पनि वैदेशिक रोजगारीमा जान थालेपछि महिलाको हिस्सा बढेको हो । वैदेशिक रोजगारीका लागि ११० वटा देश खुला गरिएको भए पनि नेपाली महिलाका लागि मलेसिया, कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत नै संस्थागत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य रहेको देखिन्छ । त्यसमा पनि यूएई र कतारले मात्रै ६० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगटेको छ । तर संस्थागतबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये महिलाको अनुपात ३ प्रतिशतभन्दा कम छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्या हेर्दा अधिकांश तराईका जिल्लाहरू र त्यसमा पनि मधेश प्रदेशको बाहुल्यता छ । तर महिला श्रम आप्रवासनको प्रकृति भने फरक रहेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाहरूको कुल संख्याको विश्लेषण गर्दा केही पहाडबाट बसाइँ सरेर मिश्रित समुदायको बसाइ भएका तराइका जिल्लाबाहेक बागमती प्रदेशका पहाडी जिल्लाहरूको बाहुल्यता छ । यसले मिश्रित समाज वा जनजाति बाहुल्य क्षेत्रका महिलाहरू वैदेशिक रोजगारीमा गएको अवस्था देखिन्छ । जिल्लागत हिसाबले सबैभन्दा बढी वैदेशिक रोजगारीमा झापा, सिन्धुपाल्चोक, मोरङ र काठमाडौंका महिला गएका छन् । सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा उच्च दक्ष र पेशाकर्मी महिलाको प्रतिशत राम्रो छ । वैदेशिक रोजगारीमा उच्च दक्ष र पेसाकर्मी पुरुष क्रमशः ०.०५ र ०.११ प्रतिशत रहेकोमा महिलाको हिस्सा भने उच्च दक्षमा ०.०६ र पेशाकर्मीका रूपमा ०.३० प्रतिशत रहेको छ । अर्धदक्ष, दक्ष र अदक्षमा भने पुरुषको तुलनामा महिला संख्या बढी रहेका छन् । अन्य क्षेत्रको तुलनामा घरेलु काममा गएका महिलाहरुले अत्यधिक कार्य चाप, मानसिक पिडा, शारीरिक हिंसा, कुटपिट, अमर्यादित काम र व्यवहार, तलब नपाउने तथा यौनजन्य दुव्र्यवहार जस्ता समस्या भोगिरहेका छन् । नेपाल श्रम आप्रवासन प्रतिवेदनमा महिला श्रमिकहरु मध्ये संयुक्त अरब इमिरेट्समा सबैभन्दा बढी रहेको जनाएको छ । कुल महिला श्रमिकमध्ये ५० प्रतिशतभन्दा बढी पुनः श्रमस्वीकृति संयुक्त अरब इमिरेट्सको लागि गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महिला श्रमिकहरु विशे