साताको दोस्रो कारोबार दिन प्रि ओपन सेसनमा नेप्से परिसूचक ८६ अंक बढेर बन्द भएको छ। साताको दोस्रो कारोबार दिन प्रि ओपन सेसनमा नेप्से परिसूचक ८६ अंक बढेर बन्द भएको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात सोमबार २५.५५ अंक बढेर २५८५.०४ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा ८६.०५ अंक बढेर २८७१.०९ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने १४.८७ अंक बढेको छ। मंगलबार प्रि ओपन सेसनमा २६१ स्टकको १ हजार ६०७ पटकको कारोबारमा १२ करोड ३५ लाख ५ हजार ९४४ रुपैयाँ १० पैसाबराबरको २ लाख ८५ हजार ८१० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २५४ स्टकको मूल्य बढेको छ भने २ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ५ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात सोमबार २५.५५ अंक बढेर २५८५.०४ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा ८६.०५ अंक बढेर २८७१.०९ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने १४.८७ अंक बढेको छ। मंगलबार प्रि ओपन सेसनमा २६१ स्टकको १ हजार ६०७ पटकको कारोबारमा १२ करोड ३५ लाख ५ हजार ९४४ रुपैयाँ १० पैसाबराबरको २ लाख ८५ हजार ८१० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २५४ स्टकको मूल्य बढेको छ भने २ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ५ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात सोमबार २५.५५ अंक बढेर २५८५.०४ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा ८६.०५ अंक बढेर २८७१.०९ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने १४.८७ अंक बढेको छ। मंगलबार प्रि ओपन सेसनमा २६१ स्टकको १ हजार ६०७ पटकको कारोबारमा १२ करोड ३५ लाख ५ हजार ९४४ रुपैयाँ १० पैसाबराबरको २ लाख ८५ हजार ८१० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २५४ स्टकको मूल्य बढेको छ भने २ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ५ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता र शेयर कारोबारमा लाग्ने कर व्यवस्थासम्म पुनरावलोकन गर्ने योजना सरकारले अघि सारेको हो। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता र शेयर कारोबारमा लाग्ने कर व्यवस्थासम्म पुनरावलोकन गर्ने योजना सरकारले अघि सारेको हो।