निःसन्देह, मानव संसाधन उपयोगको सवालमा बेरोजगारी नेपालको विकराल समस्या हो । मुलुकमा आर्थिक गतिविधि धीमा हुनु र बर्सेनि करिब ५ लाख श्रमशक्ति श्रम बजारमा ओइरिनुले बेरोजगारी बढाएको हो । जहाँ आर्थिक सर्वेक्षण २०७९-८० अनुसार पूर्ण बेरोजगारी दर ११.१२ प्रतिशत छ । यही बेरोजगारका कारण युवातप्का विदेश पलायन हुन बाध्य भएका हुन् । भलै, वैदेशिक रोजगारीका कारण एकातर्फ हाम्रा युवातप्का बेरोजगार बस्नुपरेको छैन भने अर्कातर्फ यही तप्काबाट आर्जित धनराशिले मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन अनुपातमा करिब एक चौथाइ योगदान पुगेको छ । प्राप्त विप्रेषणका कारण भुक्तानी सन्तुलन सकारात्मक बन्न पुगेको मात्र छैन, निरपेक्ष गरिबी १५.१ प्रतिशतमा ओर्लिएको हो । तथापि, वैदेशिक रोजगारलाई अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण हिस्साको रूपमा स्वीकार गरिरहँदा यसभित्र अन्तर्निहित अनेकौं समस्या अझै ज्यूँका त्यूँ छन् । समस्या मूलतः लागत, न्यूनतम पारिश्रमिक, सीपयुक्त जनशक्ति, विप्रेषण उपयोग, विप्रेषण अप्रवाह विधि, विप्रेषण बचत, स्मार्टकार्ड, मानव तस्करी, जीउज्यान गुमाई, द्विपक्षीय श्रमसम्झौता आदि विषयसँग सम्बन्धित छन् । वैदेशिक रोजगार गमनको लागत श्रमस्वीकृति दिइएका मुलुकमा श्रमिकलाई पठाउन लाग्ने अधिकतम लागत र सोबापत इजाजतवालाले लिन पाउने कमिसन सरकारले निर्धारण गर्न नसक्दा इजाजतवाला संस्थाले श्रमिकबाट मनलाग्दो रकम असुलउपर गरिरहेका छन् । युरोपेली मुलुकहरूमा भिसा लगाउन भारतमा पुग्नुपर्ने बाध्यता तोड्न भारतीय पथ हुँदै वैदेशिक गमनको लागत वृद्धि भएको छ । न्यून लागतमा अधिक पारिश्रमिक प्राप्त हुने दक्षिण कोरिया, इजरायलजस्ता अन्य मुलुकसँग श्रमसम्झौता गर्न नसक्दा सम्भाव्य आयआर्जनबाट चुकिएको छ । साउदी अरबले नेपाली श्रमिकलाई प्रतिव्यक्ति ७ सय २० रुपैयाँ आर्थिक भार पार्ने गरी अनिवार्य बायोमेट्रिक गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ भने मलेसियन फरन वर्कर वेलफेयर म्यानेजमेन्ट सेन्टर श्रमिक कल्याणकारी लाभको हवाला दिँदै (१ जनवरी २०२४ देखि लागू) प्रतिकामदार थप ४५ डलर अतिरिक्त आर्थिक भार थोपरेको हो । श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण विश्वका १ सय ११ मुलुकमा श्रमस्वीकृति दिइए तापनि एकाधबाहेक अन्य मुलुकहरूमा कामदारले पाउनुपर्ने न्यूनतम पारिश्रमिक नेपाल सरकारले निर्धारण गर्न नसक्दा रोजगारदाताले सक्दो कम पारिश्रमिकमा नेपाली श्रमिक शोषण गरिरहेका छन् । सीप तथा तालिमयुक्त जनशक्ति बिदेसिएका श्रमिकमध्ये अदक्ष श्रमिकको हिस्सा ७५ प्रतिशत, अर्धदक्ष २४ र दक्ष श्रमिकको हिस्सा १ प्रतिशत मात्र रहँदा ५७ लाख श्रमिक वैदेशिक रोजगारीमा पठाएबापत मात्र वार्षिक १२ खर्ब विप्रेषणमै चित्त बुझाउनु हो । उत्पादनमूलक क्षेत्र विप्रेषण उपयोग वैदेशिक रोजगार आर्जित विप्रेषण उपयोग गर्न चुकिएको छ, जहाँ प्राप्त विप्रेषणमध्ये ८० प्रतिशत उपभोगमै स्वाहा हुने गरेको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा उपयोग गर्न चुकिएको हो । यसकारणले हाम्रा भान्सामा पाक्ने खाद्य सामग्री, शरीर ढाक्ने वस्त्र, मोबाइल, टेलिभिजनलगायत विद्युतीय सामग्री आवागमनमा प्रयोग हुने सवारी साधन एवं इन्धन, भौतिक पूर्वाधार निर्मण गर्न आवश्यक धातुजन्य सामग्री आदि आयातित हुन् । अनौपचारिक माध्यमबाट विप्रेषण अप्रवाह विप्रेषण आप्रवाहका लागि हुन्डीजस्ता अवैध माध्यमको प्रयोगले बढावा पाएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा प्रस्थान गर्ने नेपालीमा वित्तीय साक्षरता अभाव र अनौपचारिक क्षेत्रले बैंक तथा वित्तीय संस्थाभन्दा अधिक वित्तीय लाभ उपलब्ध गराउने भएकाले अनौपचारिक माध्यमबाट विप्रेषण भित्रिने गरेको हो । विप्रेषण बचत अध्ययनले वैदेशिक रोजगा