'डिल्लु हेयर कटिङ' दाङको तुलसीपुरमा यो निकै चर्चित सैलुन हो। यहाँ कपाल काट्नका लागि पालो कुरिरहेका ग्राहकहरूको लाइन देख्दा लाग्छ, सहरमा अर्काे कुनै सैलुन छैन। यो सैलुन चलाउने नेपाली युवा हुन्, त्यो पनि दाङकै थारु युवा। दश वर्षअघि आफ्नो गोजीमा भएको पाँच सय रुपैयाँबाट सरसामान किनेर तुलसीपुर बजारमा कपाल काट्ने व्यवसाय सुरु गरेका उनले अहिले तुलसीपुर बजारमै लाखौँ मूल्यका दुई वटा घर बनाइसकेका छन्। २०६० सालमा गाउँमै कपाल काट्न सिकेर बजार छिरेका दाङ उरहरी–८ बेलगनारीका डिल्लु चौधरी अहिले काम भएन भनेर विदेशिने युवाहरूको लागि पनि गतिलो उदाहरण बनेका छन्। सुरुमा पढ्न नसकेर कपाल काट्न सिकेका उनले दशवर्षमै मनग्य कमाएनन् मात्रै, आफ्ना भाइहरू अनि गाउँका अरु युवाहरुलाई पनि रोजगारी दिइरहेका छन्। उनको सैलुनमा पाँच जनाले कपाल काट्ने काम गर्छन्।'तर पनि कुर्सी एक छिन नि खाली हुँदैन' कैँची चलाउन व्यस्त उनलाई कसैले हेर्न पनि फुर्सद थिएन 'पालै दिन मुश्किल हुन्छ, ग्राहकहरू फोन गरेर आउनुहुन्छ।' हुन पनि त्यहाँ पालो नपाए बरु, केही दिन कुर्छन्, ग्राहक। तर त्यहाँ कपाल काटिरहेकाहरू सित्तिमित्ति अन्यत्र जाँदैनन्। उनले त्यही पेशाबाट कमाएर दुईवटा घर बनाएका छन्। दुईजना आफ्ना भाइहरूलाई बिएसम्मै पढाएका छन्।'र अहिले त आफूले पनि पढिरहेको छु' अंग्रेजी विषय लिएर उनले भर्खरै कक्षा १२ पास गरेका छन्। काम सानो ठूलो लाग्दैन उनलाई। भन्छन् 'काम त कामै हो नि, सानो ठूलो केही हुँदैन, त्यो बुझ्नेहरूमा भर पर्छ।' 'पहिले मलाई गिज्याउने र थारुको बच्चा भएर पनि 'भैया'ले गर्ने काम गर्छस्? भन्नेहरू धेरै थिए' सुरुवाति दिन उनले सम्झन्छन् 'तर उनीहरू नै अहिले मेरो गुनगान गर्छन्, बरु क्या प्रगति गर्याछस्, भन्छन्।' साँझ बिहानको छाकै टार्न मुश्किल पर्ने थारु परिवारमा जन्मिएका उनलाई समुदायमा कसैले नगरेको काम सुरु गरेमा पैसा कमाइन्छ भन्ने लागेको थियो। र, त्यस्तै भयो पनि। आजभोलि उनले दैनिक चार/पाँच हजारको हाराहारीमा कमाउँछन्। विहान ६ बजेदेखि राति ८ बजेसम्म समेत खाना खाने फुर्सदै हुँदैन। काममै जोतिइरहेका हुन्छन्। अहिले थुप्रै संघसंस्थाहरू पनि उनलाई कपाल काट्ने तालिम दिनुपर्यो भन्दै 'अफर' गरिरहेका छन्।'तर आफ्नै पसलमा आफ्ना ग्राहकको कपाल काट्नै भ्याइएको छैन' उनले भने 'यहाँ पालो नपाएर, पालो मिचियो भनेर ग्राहकहरू झगडै गर्छन्।' तर पनि उनले केहीलाई भने तालिम दिएका छन्, आफ्नै सैलुनमा अनि संघसंस्थाहरू मार्फत पनि।'उनीहरू पनि अरु ठाउँमा यस्तै पसल खोलेर बसेका छन्' उनले सन्तोष मान्छन् 'यस्तो आफूले सिकाएकाहरूले पनि प्रगति गरेको देख्दा खुसी लाग्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-11-04 15:09:44