काठमाडौं– नेपालले विभिन्न मुलुकमा नियुक्त गरेका अवैतनिक वाणिज्य दूतको योग्यता र उनीहरुको योगदानका विषयमा महालेखा परीक्षकको कार्यालयले प्रश्न उठाएको छ । महालेखाको ६१ औं वार्षिक प्रतिवेदनमा ती महावाणिज्य दूतको भूमिका र नेपालले प्राप्त गरेको लाभका विषयमा प्रश्न उठाइएको हो । ‘नेपालले नियुक्त गरेका अवैतनिक दूतहरुले निर्यात वृद्धिमा पुर्याएको योगदान, आयातकर्तालाई परेका समस्या समाधानमा गरेको सहयोग, नेपालमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउन गरेका कार्य लगायतका विषयमा आवधिक रूपमा प्रतिवेदन प्राप्त गरी कामको मूल्यांकन हुने गरेको छैन,’ महालेखाले भनेको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयका अनुसार हालसम्म विश्वका ३९ देशका ६० सहरमा नेपाली अवैतनिक वाणिज्य दूत नियुक्त भएका छन् । सरकारले नेपालसँग अधिक व्यापार हुने तथा व्यापारिक सम्भाव्यता बोकेका मुलुकमा व्यापार प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले महावाणिज्यदूत र अवैतनिक वाणिज्य दूत नियुक्ति गरेको हो । महालेखाले त्यस्ता वाणिज्य दूतहरुको आवधिक रूपमा प्रतिवेदन लिई कामको मूल्यांकन गर्नुपर्ने सुझाव सरकारलाई दिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार अष्ट्रेलिया, रोमानिया, अमेरिका, क्यानडा, साइप्रस, जर्मनी, पोर्चुगल, मौरिससलगायत ३९ वटा देशका ६० वटा सहरमा नेपाल सरकारले अवैतनिक वाणिज्यदूत नियुक्त गरेको छ । ती मुलुकबाट प्राप्त लगानी, द्विपक्षीय व्यापार, पर्यटक आगमन लगायतका सूचकांक हेर्दा अधिकांश मुलुकमा अवैतनिक वाणिज्य दूतले काम गर्न सकेको देखिँदैन । नेपालमा कार्यरत रहेका विभिन्न मुलुकका अवैतनिक वाणिज्य दूतहरुलाई प्रदान गरिने सुविधाका विषयमा बेलाबखत विवाद हुने गरे पनि नेपालले नियुक्त गरेका यस्ता दूतहरुको भूमिकाका विषयमा भने कम चर्चा हुने गरेको छ । अवैतनिक वाणिज्यदूत सम्बन्धी नियमावली २०३९ अनुसार कुनै व्यापार, व्यवसाय वा पेसामा संलग्न रही आतिथेय राज्यमा ख्याति प्राप्त व्यक्तिको हैसियत भएकालाई सरकारले वाणिज्य दूतमा नियुक्त गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । नियुक्त हुने व्यक्ति सम्बन्धित मुलुककै नागरिक हुनुपर्ने र गैरआवासीय नेपालीका हकमा कुनै राजनीतिक दलमा आबद्ध नभएको हुनुपर्ने उल्लेख छ । तर, जानकारहरुका अनुसार यसरी विदेशमा नियुक्त भएका अवैतनिक वाणिज्य दूतमध्ये अधिकांश राजनीतिक पहुँचको आधारमा जिम्मेवारी प्राप्त गर्न सफल भएका छन् । नियमावलीमा भने नेपालको विदेश नीति, राजनीतिक व्यवस्था, आर्थिक तथा सांस्कृतिक पक्षहरूबारे यथेष्ट जानकारी भएको र नेपाल सरकारको आर्थिक कूटनीति कार्यान्वयनमा योगदान दिन सक्ने व्यक्तिलाई सरकारले विभिन्न मुलुकमा अवैतनिक वाणिज्य दूत नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ । प्रतिनिधि सभाको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा पर्यटन समितिले अवैतनिक वाणिज्य दूत नियुक्तिका सम्बन्धमा यसअघि छानबिन सुरु गरे पनि त्यसलाई निष्कर्षमा पु¥याउन सकेको छैन । समितिले नेपालमा नियुक्त वाणिज्य दूतहरुको सम्बन्धमा चासो राखे पनि विदेशमा नियुक्त हुने दूतका विषयमा मौनता साँध्दा सरकारलाई हाइसञ्चो भएको छ । समिति सभापति राजकिशोर यादवले परराष्ट्र मन्त्रालयबाट त्यसको बारेमा पूर्ण जानकारी माग गरिएको र चाँडै नै निष्कर्षमा पुगेर सरकारलाई आवश्यक निर्देशन दिने बताए । परराष्ट्रको तथ्यांकअनुसार हाल नेपालमा ६० देशका अवैतनिक वाणिज्यदूत रहेका छन् । अन्य मुलुकबाट नियुक्त हुने स्थानीय अवैतनिक वाणिज्यदूतलाई पनि परराष्ट्रकै सहमति चाहिन्छ । यस्ता वाणिज्य दूतहरु कुनै किसिमको पारिश्रमिक नपाउने गरी नियुक्ति हुने व्यवस्था छ । नियमावलीमा दुई देशको सम्बन्ध लगायत नेपालको राष्ट्रिय हित प्रवद्र्धनमा योगदान पु¥याउन सक्ने व्यक