नेपालमा सर्वप्रथम विक्रम संवत् १९६८ देखि विधिवत् रूपमा राष्ट्रिय जनगणना सुरु भएको थियो । सो बेला नेपालको कुल जनसंख्या ५६ लाख ३८ हजार ७ सय ४९ थियो । बजेटको सुरुवात वि.सं. २००८ सालमा भयो । सो समयमा नेपालको बजेट जम्मा ५ करोड २५ लाख २९ हजार रुपैयाँ थियो । जसमा राजस्व ३ करोड ६ लाख १९ हजार राखिएको थियो भने देशको जनसंख्या ८२ लाख ५६ हजार ६ सय २५ थियो । माथिको तथ्यांक जानकारीका लागि हो, ऊ बेला र अहिले बताउने । २०८१ जेठ १५ गते सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१-०८२ का लागि १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडको बजेट विनियोजन गरेको छ । यो बेलाको जनसंख्या २ करोड ९१ लख ९२ हजार ४ सय ८० छ । सम्झँदा पनि खुई… आउँछ तर पनि समय परिवेशअनुसार चल्नु बाध्यता हो । प्रश्नचाहिँ यो हो कि चालु खर्च धान्नै नसक्ने बनेको छ भने पुँजीगत खर्च छुट्टिएको पनि दुरुपयोग भएको छ । यो बजेट अघिल्लो वर्षको भन्दा करिब २१ प्रतिशत र संशोधित अनुमानको ६.२ प्रतिशतले बढी हो । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत त्यसलाई सवा २ खर्ब घटाएको थियो । कुल विनियोजनमध्ये चालुतर्फ ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड अर्थात् ६१.१ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब करोड अर्थात् प्रतिशत र व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ६७ अर्ब १८ करोड अर्थात् १९.७७ प्रतिशत रहेको छ । यो खर्च अनुमान चालु आर्थिक वर्षको विनियोजनको तुलनामा ६.२ प्रतिशतले बढी र संशोधित अनुमानको तुलनामा २१.५ प्रतिशतले बढी हो । कुल विनियोजनमा प्रदेश र स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ ४ खर्ब ८ अर्ब २७ करोड विनियोजन रहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि अनुमान गरिएको खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये राजस्वबाट १२ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड र वैदेशिक अनुदानबाट ५२ अर्ब ३३ करोड बाह्य ऋण २ खर्ब १७ अर्ब ६७ करोड रहनेछ । यस्तै ३ खर्ब ३० अर्ब आन्तरिक ऋणबाट बेहोरिने सरकारले बताएको छ । बजेटको स्रोतमा नै ६ खर्बमाथि भगवान् भरोसा छ । यो वर्ष पनि सार्वजनिक ऋण ३ खर्बको हाराहारीमा थपिने निश्चित प्रायः छ । यसको मतलब २३ बाट २६ खर्ब ऋणको बोझ थपिँदै छ । मागेर बनाउनुपर्ने बजेटबाट गफमा देश समृद्धिको कुरा सुनिए पनि धरातलमा त्यो असम्भवजस्तै छ । बजेटबाट उन्नतिको आशा स्वाभाविक भए पनि सोअनुसारको अहिलेसम्म पूरा भएको देखिँदैन । कनिका छरेजस्तै गरी बजेट छरिन्छ, सन्तुष्टि हासिल गर्न सकिँदैन । यो निरन्तर छ । बजेट जारी गर्ने बेलाको रणसंग्राम त देखिहाल्नुभएको छ । अहिले त देशै नाटकजस्तो र सरकार कलाकारजस्तै देखिएको छ । बिहान एउटाको सरकार त बेलुका अर्काको । प्रधानमन्त्रीले देशको तालाचाबी अन्तै छ भन्नु र मन्त्रीहरू नानाभाँती प्रमाणरहित कुरामा अल्झिनु र दोहोरी खेल्नु; मनलागी निर्णय गर्नु र गराउने प्रयत्न गर्नु; विधि–विधानलाई पाखा लगाउनुले नागरिकले सरकारप्रतिको विश्वास गुमाउँदै गएको अवस्था छ । जताततै अराजकता मौलाएको छ भने सुधारका प्रयास कोसिस नै नगरिँदा जनतामा निराशा चुलिँदो छ । यस्तै लाजनीति छ देशमा अनि बेथिति निरन्तर उकालो यात्रामा छ । यता बैंकको खराब कर्जा बढेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । समग्र शिथिलताका कारण वित्तीय संस्थाको खराब कर्जा वृद्धि भएको उसको भनाइ छ । यो समस्या तत्कालै सुधार आउने सम्भावना न्यून रहेको र चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा खराब कर्जाको प्रतिशत झनै बढ्न सक्ने उसले थपेको छ । अर्कातिर हेर्ने हो भने बजार करिब शून्यताको अवस्थामा छ । निरन्तर तलब, भत्तामा पनि समस्या देखिएका छन् । अर्धसरकारी, सामुदायिक तथा निजी संस्थाहरूमा बिजोगको अवस्था आएको बताइरहेका छन् ।