दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले आव २०८१/८२ का लागि नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । प्रदेश प्रमुख अमिक शेरचनले सार्वजनिक गरेका उक्त कार्यक्रममा अधिकांश पुरानालाई निरन्तरता दिइएको छ । प्रदेश सरकारले समावेश गरेको कार्यक्रममध्ये अधिकांशमा अघिल्लो नीति तथा कार्यक्रम रहेका छन् । नीतिले सिँचाइ क्षेत्रको विकासका लागि ‘कृषिको आधारः सिँचाइमा सुधार’ भन्ने नाराअघि सारेको छ । प्रदेश सरकारले रुकुम पूर्व, रोल्पा, अर्घाखाँची, प्यूठान, पाल्पा, गुल्मी र दाङ जिल्लामा प्राथमिकताका साथ सुधारिएको प्रविधि र प्रशोधन सुविधासहित टिमुर खेती विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरी टिमुर पकेट क्षेत्रका रूपमा विकास गर्ने कार्यक्रम समावेश गरेको छ । नवलपरासीलाई बसन्ते मकै र आलु, रुपन्देहीमा तोरी र हिउँदे मकै, कपिलवस्तुमा मसिनो धान, गहुँ, तोरी र बसन्ते मकै, दाङमा तोरी र तरकारी, बाँकेमा मसिनो धान र मसुरो, बर्दियामा चैते धान, तोरी र मसुरो, पाल्पा, अर्घाखाँची, गुल्मी र प्यूठानमा सुन्तला र कागती जातका फलफूल र तरकारी, रोल्पा र रुकुम पूर्वमा स्याउ र वर्षे आलुलाई प्राथमिकता दिएको छ । त्यस्तै नवलपरासी, पाल्पा र रोल्पामा बंगुर, रुपन्देही, गुल्मी र दाङ, अर्घाखाँचीमा भैंसी र बाख्रापालन, कपिलवस्तु र बाँकेमा भैंसी र माछापालन, प्युठान र रुकुम पूर्वमा भेडा र बाख्रापालनलाई प्रवर्द्धन गर्ने सरकारले लक्ष्य लिएको छ । उद्योगमा गुल्मीलाई गुड, पाल्पालाई ढाका तथा करुवा, प्युठानलाई अल्लो, दाङलाई छाला जन्य वस्तु, हाते कागज र खुकुरी, रोल्पा र रुकुम पूर्वलाई अल्लो, कम्बल र प्लेट ढुंगा, बर्दियालाई बेत बाँस सम्बन्धी हस्तकला प्रवर्द्धनका उद्योगलाई प्रवर्द्धन गर्ने कार्यक्रम पनि सरकारले सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले लिफ्ट सिँचाइ र भूमिगत सिँचाइलाई पनि प्राथमिकता दिएको छ । प्रदेश सरकारको ‘एक घर एक धारा’ को संकल्प पुरा गर्न ‘जनतासँग प्रदेश सरकार खानेपानी विकास कार्यक्रम’ सञ्चालन गर्ने भएको छ । शैक्षिक गुणस्तर सुधारका लागि ‘प्रदेश प्रमुख शैक्षिक सुधार कार्यक्रम’ सञ्चालन हुने भएको छ । ‘लुम्बिनीका महिलाः आत्मनिर्भरतामा पहिला’ भन्ने नारासहित उद्यमशीलताको माध्यमबाट उत्पादन, रोजगार र स्वरोजगार सिर्जना गरी महिलालाई आर्थिक रूपमा सक्षम र सीपयुक्त बनाउने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ । लुम्बिनीको उच्च मातृ तथा नवशिशु मृत्युदर र उच्च कुपोषणलाई न्यूनीकरण गर्न आवश्यक रणनीति तयार गर्दै ‘आमा बचाउ अभियान’ सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमअघि सारेको छ । सिकलसेल, थालेसेमिया तथा हेमोफिलियाका बिरामीलाई उपलब्ध गराइएको स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने उल्लेख छ । सरकारले लुम्बिनी प्रदेशका गौरवका आयोजनाहरु लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पताल, प्रदेश राजधानी सहरको विकास तथा निर्माण, एकीकृत आयुर्वेद तथा वैकल्पिक चिकित्सा शिक्षण अस्पताल, राप्ती प्रादेशिक अस्पताल निर्माण, लुम्बिनी प्राविधिक विश्व विद्यालयको पूर्वाधार निर्माणलाई उच्च प्राथमिकताका साथअघि बढाउने पनि कार्यक्रममा उल्लेख छ । सरकारको नीति निर्माण, समन्वय, सहकार्य र साझा सवालका सम्बन्धमा ‘मुख्यमन्त्री स्थानीय तह प्रमुख कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै स्थानीय तहसँगको साझेदारीमा सञ्चालित ‘मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम’ लाई आवश्यक परिमार्जनसहित निरन्तरता दिने सरकारको नीतिमा उल्लेख छ । सरकारले लुम्बिनी प्रदेशलाई पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न नवलपरासीको महल पोखरी, दाङको देउखुरीको देवीकोट, अर्घाखाँचीको नरपानी, रोल्पाको रुन्टीगढी र पाल्पाको ख्याहा क्षेत्रलाई हिल स्टेसनको रूपमा विकास गर्ने नीत