सगरमाथा म्याजिक माइक्रो भ्यान यातायात व्यवसायी संघ लहानमा व्यापक भ्रष्टाचार भएको रहस्य खुलेको छ। संघका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवलाई मिलाएर कोषाध्यक्ष धनराज महतोले गाडी दर्तामा लाखौं रुपैया भ्रष्टाचार गरेका हुन्। संघले रु. २१ हजारमा नयाँ म्याजिक गाडी दर्ता गर्ने निर्णय गरेको छ। तर नयाँ गाडी किन्नेहरुसँग संघका कोषाध्यक्ष महतोले रु. ४० हजारदेखि रु. १ लाखसम्म असूल गर्ने गरेको छन्। दर्ता बापत रकम बढी असुलेर निर्णय अनुसारको रकम बैंकमा राख्ने गरेको र बाँकी रकम भ्रष्टाचार गर्ने गरेका छन्। गत फागुनमा अयोध्यानगर गाविस घर भएका रामऔतार महतोले म्याजिक गाडी खरिद गरे। उनले दर्जनौं पटक संघ धाए। संघका पदाधिकारीहरु दर्ता अहिले बन्द रहेको भनेर फर्काउथ्यो। तर, पछि रु. ३१ हजार बढी दिएपछि दर्ता गरिदिने संघका कोषाध्यक्ष महतोले भने। त्यसपछि उनले बाध्य भएर रु. ५२ हजार रकम तिरेर संघमा स. १ ज. ३२१ नम्बरको म्याजिक दर्ता गराउन बाध्य भएश्र गाडी धनी महतो भन्छन्, 'आफूसँग मात्र होइन् यस्ता दर्जनौ व्यक्तिसँग बढी रकम लिएर संघमा म्याजिक दर्ता गरेको छन्। त्यही भएर बाध्य भएर म पनि दर्ता गराए।’ बढी रुपैया लिने संघका कोषाध्यक्ष महतोको संलग्नता रहेकोले कारबाही हुनुपर्ने उनको भनाई छ। यस्तै म्याजिक मालिक सूर्यकान्त यादवले पनि निर्णय गरेभन्दा बढी रकम तिरेर म्याजिक संघमा दर्ता गराएको बताए। उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘संघका अधिकांश पदाधिकारी भ्रष्ट छन्। छानबिन गरेर सबै भ्रष्टलाई सम्बन्धित निकायले कारबाही गर्नुपर्छ।’ तर संघका कोषाध्यक्ष धनराज महतोले म्याजिक दर्ता गर्दा बढी रकम कसैसँग पनि बढी नलिएको दाबी गरे। उनले भने, ‘जसको नाममा गाडी नै दर्ता नै उसले पनि भन्छ बढी रकम लियो। उनीहरुले भनेर हुन्छ?’ जसको नाममा गाडीको ब्लुबुक छ उसले पनि भन्दैछ नी? भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘ऊसले भन्छ रु. १ लाख लियो, के त्यसरी भनेर हुन्छ? प्रमाण देखाउनु पर्यो नी।’ यता संघका सल्लाहकार विजय यादबले संघका कोषाध्यक्ष महतो म्याजिक दर्ताको नाममा गाडी धनिहरुसँग बढी रकम लिएर लाखौं रुपैया कुम्ल्याएको दावी गरे। उनले पनि महतोमाथि सम्बन्धित निकायले भ्रष्टाचार गरेको छानविन गरी कारबाही गर्नुपर्ने बताए। यता संघका बरिष्ट सल्लाहकार विजय यादबले दादागिरी गरेर मनपरी रुपमा बढी रकम लिएर कोषाध्यक्ष धनराज महतोले म्याजिक दर्ता गरिरहेको बताए। उनले भने, ‘नयाँ म्याजिक दर्ता बन्द भएको भनेर स्थानीय पत्रिकामा सूचना नै गरेको थियो। तर पछि धमाधम म्याजिक दर्ता हुन थाल्यो। म पनि झस्केको छु।’ कोषाध्यक्ष महतो अध्यक्षलाई मिलाएर बढी रकम लिई म्याजिक दर्ता गर्ने गरेको बरिष्ट सल्लाहकार यादबले पनि दावी गरे। बढी रकम लिनकै लागि नाटकिय रुपमा नयाँ म्याजिक दर्ता बन्द भएको भनेर पत्रिकामा सूचना निकालेको उनको भनाई छ। संघका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव हुन्। तर, नामको लागि मात्र। काम भने सबै कोषाध्यक्ष धनराज महतोले नै गर्छन्। केहि दिन अगाडि कार्यालयमा अध्यक्षकै अगाडि कोषाध्यक्ष महतोले भन्दै थिए, ‘उपेन्द्र नामका लागि अध्यक्ष मात्र हुन्। महाअध्यक्ष म हुँ। जे काम छ म गर्छु। नत्र गर्न दिनँ।’ म्याजिक किन संघमा दर्ता गराउनुपर्छ? अहिले सिरहामा झण्डै डेढसय म्याजिक गाडी संचालनमा छन्। ति मध्ये १३१ गाडी संघमा दर्ता रहेका छन्। संघमा दर्ता नभएको गाडी सडकमा गुडाउन अप्ठ्यारो हुन्छ। संघमा दर्ता भएको गाडीलाई स्टेण्डमा काट्ने छुटपुर्जीमा पनि सहुलियत दिन्छ। दर्ता नभएका गाडीले जरिवाना स्वरुप रु. १ सयको छुटपुर्जी लिनुपर्ने हुन्छ भने दर्ता भएको गाडीले रु ५० को मात्र छुटपुर्जी लिनुपर्छ। यति मात्र होइन्। संघ