"कम्युनिष्ट" सब्दावली नै यस्तो शब्द हो जुन सुन्दा लाग्छ साँच्चै नै यस्ले समानताको प्रतिनिधित्व गर्दछ। तर, कहिलेकाहीँ यिनका प्रवर्तक नेताहरुको शब्द सुन्दा चाँहि गोलचक्करमा फसेंको अनुभव हुन्छ। नेपाली सेरोफेरोमा भन्नुपर्दा यिनका धेरै जस्ता शब्दावलीहरु सामान्य जनताले बुझदैनन् भन्दा अतिस्योक्तीपूर्ण होला जस्तो लाग्दैन । उदाहरणको लागि "दक्षिणपन्थी" भन्ने शब्दलाई लिन सकिन्छ। विरोधीहरुको उछितो काढ्न पर्दा घोर "दक्षिणपन्थी" भन्ने आरोप लगाईन्छ । म यो दावाका साथ भन्न सक्छु कि धेरै जस्ता मनिसहरु यसको सही अर्थ नै बुझदैनन् । उनीहरु त केवल यही सम्झँदा हुन् कि यहाँ भारत जो हाम्रो दक्षिणमा पर्छ, उ तर्फ नै ईङगित गरिएको होला र गाली गरिएको पार्टीलाई भारतको पट्ठु भनेको अर्थ लगाउँदा हुन्। भारतविरोधी मानसिकता केही मात्रामा नेपालका नागरिकहरुमा भएको राम्रैसँग बुझेका नेताजीहरुलाई केही मात्रामा राजनितिक लाभ भएकै होला। एउटा भनाई प्रख्यात छ। भनिन्छ " जिन्दगीमा एक पटक कम्युनिष्ट नभएको मानिस, मानिस नै हैन र चालिस वर्ष एउटा मानिस कम्युनिष्ट नै रह्यो भनें सायद त्यो पागल हो"। माओवादीहरुले उनीहरुकै भाषामा भन्ने गरेको " महान जनयुद्ध" ताका यस्ता शब्दजाल उनीहरुले भाषणमा छ्यापछ्याप्ती पाईन्छ। "सामन्तवाद", "विस्तारवाद", "अधिनायकवाद", " जड्सुत्रवादी", " सामरज्यवादी" आदी जस्ता धेरै शब्दहरु छन जसले हाम्रो मस्तिष्क भरीभराउ छन्। युद्धको समयमा होस् या शन्तिवार्ता पछि आएको समयमा एक समय माओवादी नेताहरु आफ्नो मुखबाट आगो ओकल्थे। यस्ता शब्द भण्डार भएका पुस्तकहरु प्रशस्त हुँदो हो नेताजीहरुसँग। तर, आजकल यस्ता शब्दवाणहरु कम सुनिन थालेक छन्। शायद नेताहरुले बुझे होलान् यी शब्द भुमरीको अब काम छैन भनेर। नभए त एक समय यस्तो पनि थियो शायद यस्ता शब्द कनिकुथी उच्चारण गर्न सक्ने लडाकुहरु यस्को अर्थ राम्रोसँग बुझ्न नपाई "महान जनयुद्ध"को शहीद हुन पुगे। अब आउँ लेखाईको सन्दर्भमा। वामपन्थी (शायद कम्युनिष्ट विचारधारा भएको विचारलाई सम्बोधन गर्दा प्रयोग गरिने अर्को शब्दावली) लेखकहरु पनि हाम्रो समाजमा धेरै छन्। उनिहरुको लेखाईमा पनि यि साब्दिक खुराकहरु प्रशस्तै पाईन्छ। सामान्य पाठकले पनि बुझ्नसक्ने गरी यस्ता धारणाहरु प्रवाहीत भएमा पाठकहरुको पनि कल्याण नै हुने थियो। लेखक र लेखाईको पनि महत्व बढ्ने थियो कि? कम्युनिष्ट कार्यकर्ताहरु पनि धेरै छन् हाम्रो देशमा। राजनीति मात्र यस्तो उद्धयोग जस्मा लगानी नै नगरी टन्नै प्रतिफल पाईन्छ, काम नगरी भाषणको भरमा नै टन्न कमाउन सकिन्छ, जनता यसमा आकर्षित नहुने कुरै भएन। हुन त अरु विचारधाराका पनि राजनीति गर्दा हुन्, तर कम्युनिष्ट कार्यकर्ताहरुमा एउटा विशेष गुण छ। उनीहरु आफ्ना नेताहरुले प्रयोग गर्ने "जार्गन"हरु कनिकुथी उच्चाहरण गर्छन् । शब्द त उच्चाहरण गर्न नजान्ने मनुवाहरुले त्यस्को अर्थ जान्दा हुन भनेर विश्वास गर्न अरुले सक्लान् , तर म चाहिँ कदापि सक्दिन। अन्तमा, आफूलाई मात्र सर्वगुणसम्पन्न सर्वज्ञानी ठन्ने नेताहरु र केहीकेही मात्रामा कार्यकर्ताहरुले यि "जार्गन"को भुमरी बारे पनि केहि चिन्तन गर्ने हो कि? "यस्ता शब्दावलीहरु हाम्रा कर्तकर्ताहरुले बुझे भयो, अरुले किन बुझ्नु नि?" भन्दै नेताजीहरु पन्छन खोज्लान् तर सार्वजनिक खपतका लागि बोलिएका शब्दहरु जनताले पनि बुझ्ने अधिकार भएको कुरा विर्सन हुन्न। प्रकाशित मिति: 2014-11-04 16:12:48