गत वर्ष राजस्व संकलन इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर बन्यो । अघिल्लो वर्षभन्दा पनि असुली कम हुनु आफैंमा लाजमर्दो विषय हो । चालु आर्थिक वर्षमा पनि राजस्व संकलनको अवस्था धेरै फरक छैन । गत आवमा ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेकोमा यो वर्ष अधिकतम १० खर्ब ५० अर्ब पुग्ने देखिन्छ । एक आर्थिक वर्षमा १ खर्ब रुपैयाँ पनि राजस्व वृद्धि नहुनु ठूलो समस्याको विषय हो । सरकारले चालु बजेट बनाउँदा १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । जेठ १७ सम्ममा राजस्व ८ खर्ब ६८ अर्ब मात्र उठेको छ । यो लक्ष्यको ६१ प्रतिशत मात्र हो । यो वर्ष औसतमा प्रतिमहिना राजस्व ८० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीले मात्र उठेको छ । पुस, चैत र असारमा राजस्व धेरै उठ्ने परम्परा छ । त्यसअनुसार असारमा सवा खर्बजति राजस्व असुली भए यो वर्ष १० खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँजति पुग्नेछ । यो वार्षिक लक्ष्यको करिब ७४ प्रतिशत मात्र हो भने ३ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ कम हो । गत वर्ष लक्ष्यको ६८ प्रतिशत मात्र राजस्व उठेको थियो । वार्षिक लक्ष्यभन्दा २५ प्रतिशत कम राजस्व असुली हुने अवस्थाले सरकारको अनुमान कति फितलो छ भन्ने प्रश्न उठाएको छ । बजेट सार्वजनिक गर्दा राखिएको लक्ष्यमात्र होइन, बजेटको मध्यावधि समीक्षामार्फत राखिएको लक्ष्य पनि वास्तविक असुलीभन्दा कोसौं टाढा भइरहेको छ । यस्तै आर्थिक वर्ष सकिन डेढ महिना मात्र बाँकी हुँदा पनि सरकारले लक्ष्य भीमकाय राख्न छोडेको देखिँदैन । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले जेठ १५ मा आगामी वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्दा यो वर्ष १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठ्ने संशोधित अनुमान रहेको बताएका थिए । जबकि जेठ १५ सम्ममा राजस्व ८ खर्ब ६३ अर्ब उठेको थियो । राजस्व असुलीका दुई लक्ष्य र वास्तविक राजस्वको आँकडा हेर्दा सरकार निकै फितलो हिसाबले अनुमान गर्छ भन्ने प्रस्ट भएको छ । बजेटमा राखिएका राजस्वलगायतका सबै स्रोत र खर्चको अनुमान शतप्रतिशत नै पूरा हुनुपर्छ भन्ने होइन । तर, लक्ष्यको नजिक पनि नपुग्नु लापरवाही र फितलो हिसाबकिताब नै हो । सरकारमा बस्नेहरूले अर्थतन्त्र, यसको गति वा आयामलाई बुझ्न नसकेका कारण यस्तो मित्था सूचना प्रवाह हुने गरेको छ । यो वर्ष राजस्व असुली खुम्चिएपछि सर्वत्र असर देखिएको छ । अहिलेसम्म राजस्व आम्दानीले चालु खर्च मात्र धानेको अवस्था छ । सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न नसक्दा त्यसको असर निजी क्षेत्रको लगानीमा समेत परेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण निजी क्षेत्रको मनोबल खस्केको छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले पुँजी निर्माणका काम गर्न नसक्दा रोजगारी गुमाउनेहरूको संख्या लाखौं हुन पुगेको छ । यही कारण राजस्व पनि धेरै उठ्न सकेको छैन । सरकारले राजस्व बढाउन चाहन्छ भने सबैभन्दा पहिले सुस्त अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउने रणनीति ल्याउन सक्नुपर्छ । अहिले निर्माण व्यवसाय, सेयर र घरजग्गामा आएको शिथिलतालाई हटाएर यो सबै क्षेत्रलाई चलायमान बनाउनुपर्छ । यो सबैमा सुधार ल्याउन सरकारले जतिसक्दो धेरै खर्च गर्ने हो । सरकारी खर्च नबढेसम्म अर्थतन्त्रमा सुधार आउँदैन । सरकारलाई खर्च गर्न राजस्व वृद्धि हुनु आवश्यक छ । अहिले राजस्व खुम्चिएको अवस्था छ । खासमा हाम्रो आयातमा आधारित राजस्व प्रणाली हो । आयात बढेका बेला भन्सार राजस्व मात्र होइन, कुल राजस्व नै बढेको देखिन्छ भने घट्दा सबै क्षेत्र डामाडोल हुन्छ । त्यसैले आयातको कमीलाई तत्काल सुधार गर्न जरुरी छ । भन्सार नाकाहरूबाट भइरहेको चोरीपैठारी बन्द गराउनुपर्छ । सरकारले प्रत्येक वर्षको बजेटमा करको दायरा फराकिलो बनाउने भन्दै आएको छ । तर, कर नतिर्ने जमात र संस्थाको संख्या ठूलो