वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णाली प्रदेशको सामरिक महत्वको रुपमा रहेको डोल्पामा निर्माण हुन लागेको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्यका लागि जगदुल्ला हाइडोपावर कम्पनी लिमिटेडले भौतिक निर्माणका लागि आवश्यक ठेकेदार छनोटका गर्न विश्वव्यापी बोलपत्र (ग्लोबल टेण्डर) आह्वान भएको छ । कम्पनीले जेठ २० गते भौतिक निर्माणका लागि आवश्यक ठेकेदार छनोटका गर्नका लागि ग्लोबल टेण्डर आह्वान भएको हो । जगदुल्ला गाउँपालिकाबाट ल्याइएको पानी मुडकेचुला गाउँपालिकाको इलमा निर्माण हुने विद्युत उत्पादन गृहमा खसालेर विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ । १०६ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको आयोजनाको लागि जगदुल्ला जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडले सिभिल र हाइड्रोमेकानिकल तर्फको ठेक्का निकालेर गति बढाएको छ । आयोजना स्थलमा जाने सडक निर्माण कार्य जारी रहेको छ । त्रिवेणीमा पुल निर्माण कार्य कमजोर हुँदा समस्या भएको छ । कम्पनीको तर्फबाट भारी मात्रामा दबाब दिएर पुल निर्माणलाई गति देखिनका लागि पहल जारी रहेको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्जय सापकोटाले जानकारी दिए । आयोजनाको कुल लागत २३ अर्ब अनुमान गरिएको छ । पाँच वर्षमा निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक विद्युत सेवा चाहिने भएको छ । जाजरकोटको चौखा सवस्टेशनबाट आयोजना निर्माण स्थलमा विद्युत लैजाने कामसमेत छिट्टै हुने भएको छ । त्रिवेणीबाट आयोजना निर्माण स्थल मुडकेचुलाको इलमा सडकको ट्रयाक खुल्न १ किलोमिटर मात्र बाँकी रहेको उनले बताए । जेठ पहिलो साता यो आयोजनाको फाइनान्सियल क्लोजर भएको छ । नबिल बैंकको नेतृत्वमा फाइनान्सियल क्लोजर भएको हो । नबिलले यसमा ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । सहवित्तीयकरणमा हाइड्रोइलेक्ट्रिसिटी इन्भेष्टमेन्ट एण्ड डेभलपमेन्ट कम्पनी लिमिटेड (एचआईडीसीएल), कर्मचारी सञ्चय कोष, लक्ष्मी सनराइज र एभरेष्ट बैंक रहेका छन् । एचआईडीसीएलले ४ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नेछ भने कर्मचारी सञ्चय कोषले ४ अर्ब, लक्ष्मी सनराइज बैंकले २ अर्ब र एभरेष्ट बैंकले १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछन् । यो आयोजना निर्माणका लागि २३ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । जसमध्ये करिब १६ अर्ब रुपैयाँ ऋण र ७ अर्ब रुपैयाँ इक्विटी (सेयर) बाट जुटाउन लागिएको हो । आयोजनाको विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) भइसकेको छ । कम्पनी र विद्युत प्राधिकरणबीच अघिल्लो वैशाख २८ गते पीपीए भएको हो । बर्खायाममा ४.८० रुपैयाँ र हिउँदमा ८.४० रुपैयाँमा पीपीए भएको छ । हिउँदको पिकिङको भने १०.५५ रुपैयाँ पाउनेछ । यो आयोजनाको ४ देखि ६ घण्टासम्म पिकिङ क्षमता छ । आयोजनासम्म पुग्ने पहुँचमार्ग निर्माणको काम भइरहेको छ । धेरैजसो पूर्वतयारीका कामहरु अन्तिम चरणमा रहेको बताइएको छ । इन्जिनियरिङ, प्रोक्युरमेन्ट एण्ड कन्स्ट्रक्सन (ईपीसी) मोडलमा ठेक्का निकाल्न लागिएको हो । यस्तो मोडलमा ठेक्का निकाल्दा निर्माण कम्पनी बढी जिम्मेवार हुन्छ । आयोजनाको विस्तृत डिजाइन, खरिददेखि निर्माण, सञ्चालनसम्मको काम कम्पनीले गर्नुपर्छ । जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनी लिमिटेडले मुख्य निर्माण कार्य लट २ सिभिल तथा हाइड्रोमेकानिकल कार्यका लागि विश्वव्यापी रुपमा बोलपत्र आह्वान गरिएसँगै कर्णालीमा खुसी छाएको छ । सूचनाअनुसार निर्माण व्यवसायीले १ अगष्ट, २०२४ सम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । वित्तीय व्यवस्थापन भएसँगै आयोजना निर्माणको बाँकी प्रक्रिया अघि बढाउने बाटो खुलेको थियो । प्राकृतिक साधन र स्रोतले सम्पन्न भए पनि लगानीको अभावका पछाडि परेको कर्णालीमा दर्जनौं जलविद्युत आयोजना पहिचान भएका