धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षदेखि कृषिमा आत्मनिर्भर सुदूरपश्चिम प्रदेश अभियान सञ्चालन गर्ने भएको छ । प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँले आइतबार प्रदेश सभाका आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दै आगामी पाँच वर्षमा प्रदेशलाई कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउने गरी सो अभियान सञ्चालन गरिने बताएका हुन् । सो नीति तथा कार्यक्रममा प्रदेश सरकारले वितरण गर्दै आएका अनुदानलाई उत्पादनसँग जोड्ने उल्लेख गरिएको छ । ‘कृषिमा आत्मनिर्भर बन्नका लागि कृषि उत्पादन तथा पशुपञ्छीको बजारीकरणमा प्रदेश सरकारले किसानलाई सहयोग गरिने छ,’ नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ, ‘बाह्रै महिना सिँंचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन भूमिगत सिँचाइ व्यवस्थापन गर्नुका साथै जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण गरिने छ ।’ कृषि क्षेत्रलाई प्रमुख प्राथमिकता दिँदै नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा समेत समूह तथा सहकारी खेती प्रवर्द्धन गरिनुका साथै कृषि उत्पादन बढाउनदेखि बजारीकरणसम्म सहयोग गर्ने जनाएको छ । कृषि उत्पादन बढाउन स्थानीय तहको सहकार्यमा कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धन तथा सिकाइ केन्द्र सञ्चालन गरिने पनि नीति तथा कार्यक्रम सञ्चालन उल्लेख छ । नीति तथा कार्यक्रममा परम्परागत ज्ञान र सीपमा आधारित उद्योग स्थापना, प्रवर्द्धन र प्रविधि हस्तान्तरण गरिने जनाइएको छ । साना तथा घरेलु उद्योगलाई प्रवर्द्धन गर्न नवप्रवर्तन कार्यक्रम स्वरोजगार विकास कोषमार्फत् सहुलियत ऋण दिइने जनाएको छ । उद्योग पर्यटन तथा वन क्षेत्रको विकासका लागि पनि सरकारले कार्यक्रम घोषणा गरेको छ । एक जिल्ला एक उद्योग, दशरथ चन्द सीपमूलक र क्षमता अभिवृद्धि कार्यक्रम, खप्तड बडिमालिका लगायतका पर्यटकीय क्षेत्रमा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण गर्ने भनिएको छ । तीनवटा मझौला जलविद्युत आयोजना गरिरहेको प्रदेश सरकारले आगामी वर्ष विद्युत उत्पादन गर्न प्रदेश सरकार र नीति क्षेत्रको लगानीमा जलविद्युत उत्पादनका लागि लगानी प्रवर्द्धन नीति लिएको छ । उत्पादन भएका विद्युतलाई राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमार्फत् वितरण गर्ने नीति लिइने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । नीति तथा कार्यक्रममा प्रदेश सरकारले आयोजना छनोट मापदण्ड २०८० को प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने उल्लेख छ । निर्माण सुरु भएका खानेपानी योजनालाई निर्माण सम्पन्न गर्न प्राथमिकता दिइने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । प्रदेश प्रमुख मियाँले निर्माण सम्पन्न भएको खानेपानी योजनालाई निरन्तर सञ्चालन गर्न नीति बनाएर लागू गरिने बताए । उनले दुई वा दुईभन्दा बढी स्थानीय तहलाई जोड्ने रणनीतिक सडक योजनालाई बाह्रै महिना सञ्चालन हुने गरी स्तरोन्नति गर्न प्राथमिकता दिइने बताए । उनले रोजगारी सिर्जना गर्ने खालका योजनालाई प्रमुख प्राथमिकता दिएर कार्यान्वयन गरिने बताए । हालसम्म सडक सञ्चालन नपुगेका बैतडीको सिगास, दार्चुलाको अपिहिमाल र बझाङको साइपाल गाउँपालिका केन्द्रमा सडक सञ्जाल पुर्याउन प्रमुख प्राथमिकता दिइने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले पर्यटन विकासका लागि पर्यटन पूर्वाधार निर्माण गर्ने कार्यलाई तीव्रता दिने भएको छ । खप्तड, रामारोशन, बडिमालिका लगायतका क्षेत्रमा पर्यटन पूर्वाधार निर्माण गरिने उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले देवाटन पर्यटन विकासको नारा दिएको छ । प्रेमसिंह धामी व्यास विशेष कार्यक्रम, पर्यटन महोत्सव, ग्रामीण पर्यटन प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने सरकारको नीति तथा योजनामा समेटिएको छ । प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको नीति तथा कार्यक्रममा नयाँ कार्यक्रम नसमेट