सवारी दुर्घटनाका दोषी चालकलाई प्रहरी र यातायात व्यवसायीको मिलेमतोमा कारबाहीबाट उम्काउने प्रवृत्ति निरन्तर सार्वजनिक भएपछि पछिल्ला तीन घटनाका चालकमाथि सवारी ज्यान मुद्दा चलाउने तयारी भएको छ। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिक लेख्छ लापरबाही देखिँदा पनि पीडितलाई क्षतिपूर्ति दिइसकेपछि चालकमाथि कडा कारबाही गर्नुहुँदैन भनेर मध्यस्थकर्ताको भूमिका खेल्ने प्रहरी प्रशासन र चालकलाई बचाउन जति पनि रकम बुझाउन तयार यातायात व्यवसायीका कारण गम्भीर दुर्घटना निम्त्याउने चालक उम्किरहेका छन्। चालक उम्किनुमा पीडित पक्षको पनि उत्तिकै जिम्मेवार देखिन्छ। दोषी चालकलाई कानुनी कठघरामा उम्भ्याउने भन्दा पनि पैसाको बार्गेनिङ गरेर कानुन कमजोर तुल्याउन पीडित पक्ष दोषी देखिएको प्रहरीका केही अनुसन्धानले देखाएका छन्। २०६६ साउन २१ गते भोटाहिटीअगाडि ६ जनाको ज्यान लिने गरी कार दुर्घटना गराएका चालक विप्लवमान सिंहमाथि सवारी ज्यान मुद्दा चलाउने हिम्मत प्रहरीले गरेन। कारण थियो, सिंहका परिवारले ६ वटै मृतकका आफन्तलाई ठूलो रकम क्षतिपूर्ति तिरेका थिए। त्यसबेला सरकारी वकिल कार्यालयबाटै सवारी ज्यान मुद्दा आकर्षित नहुने गरी मिसिल अदालतमा बुझाइएको थियो। साहुसँग विवादमा भएपछि लापरबाहीपूर्ण तरिकाले तीव्र गतिमा बस हाँकेर मकवानपुरको बसामाडीमा शनिबार बस दुर्घटना गराउने चालक राकेशसिंह तामाङमाथि प्रहरीले अदालतमा सवारी ज्यान मुद्दा चलाउने तयारी गरिसकेको छ। बबरमहलमा तीनजनाको ज्यान जाने गरी असोज २७ गते साँझ बस दुर्घटना गराउने चालक सिन्धुपाल्चोकका चन्द्रबहादुर तामाङमाथि पनि प्रहरीले सवारी ज्यानअन्तर्गत मुद्दा चलाउने तयारी गरेको छ। सवारी ज्यानअन्तर्गत मुद्दा चलाउन मिल्ने मिसिल बुधबार सरकारी वकिल कार्यालयमा बुझाउने जानकारी महानगरीय प्रहरी वृत्त सिंहदरबारका प्रमुख डीएसपी सन्तोष खड्काले दिए। कात्तिक १ गते गैरीगाउँमा राप्रपा नेपालका वासुदेव दाहालको ज्यान लिने गरी दुर्घटना गराउने टिपरका चालक धादिङ सिम्लेका चन्द्रबहादुर तामाङमाथि पनि प्रहरीले सवारी ज्यान मुद्दामै अनुसन्धान गरी सरकारी वकिल कार्यालयमा मिसिल बुझाउने तयारी गरेको छ। बानेश्वर वृत्तका प्रमुख डीएसपी रमेश तामाङ भन्छन्,हामी सवारी ज्यानमै मुद्दा बुझाउँछौं। डीएसपी तामाङका अनुसार दाहाल परिवारलाई १० लाख क्षतिपूर्ति दिने सहमतिबमोजिम टिपरका साहुले पहिलो किस्ता पाँच लाख बुझाइसकेका छन् भने दोस्रो किस्ता मंसिर ९ गतेभित्र बुझाउने सहमति मंगलबारै भएको छ। जति पनि मृत्युजन्य सडक दुर्घटना हुन्छन्, चालक उम्कने परिस्थिति प्रहरीले बनाएको मुचुल्का र सरकारी वकिल कार्यालयमा पठाएको मिसिलले बनाउँछ। महानगरीय प्रहरी आयुक्त कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०६५-०६६ देखि २०७०-०७१ सम्म उपत्यकामा ६ सय ८० जनाले ज्यान गुमाए। त्यसमध्ये १५ जना चालक मात्रै पुर्पक्षमा थुनामा गएका छन्। बाँकी सबै पीडित र पीडक पक्षको सहमतिमा मुक्त भएका छन्। जति पनि चालक कारबाहीबाट उम्किएका छन्, त्यसमा सवारीधनी, व्यवसायी समिति र प्रहरीको लापरबाही देखिएको छ। मुलुकी ऐनको सवारी ज्यान महलमा चालकको लापरबाहीले गर्दा सवारी साधन दुर्घटना गराएर हानिनोक्सानी पुर्याएमा चालकमाथि दुईदेखि १० वर्ष सम्म कैद हुने उल्लेख छ। महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका प्रमुख डीआईजी केशव अधिकारी भन्छन्, हामी दुर्घटनाको स्केच तयार गरेर प्रहरीलाई बुझाउँछौं, प्रहरीले मिसिल तयार गर्ने, पीडित र पीडक पक्षबीच छलफल गराउनेलगायतका काम गर्छ, मुद्दा उसैले बुझाउँछ, चालकको लापरबाहीबाटै दुर्घटना भएको अवस्थामा मेलमिलाप गराउनु हुँदैन, कडा कारबाही गर्नुपर्छ। चालकलाई बचाउन