काठमाडौं– अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्ने क्रममा यो वर्ष राजस्व असुली १२ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ पुग्ने बताएका छन् । जेठ १५ मा संसद्को संयुक्त सदनमा आगामी वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्ने क्रममा मन्त्री पुनले चालु आवमा १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने संशोधित अनुमान गरिएको बताएका थिए । अर्थमन्त्रीले जस्तो अनुमान लगाए पनि गत वैशाखसम्मको राजस्व असुली, वृद्धिदर लगायतलाई हेर्दा यो वर्ष अधिकतम १० खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने देखिन्छ । सरकारले चालु वर्षको बजेट बनाउँदा १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली हुने अनुमान गरेको थियो । वर्षका १० महिना अर्थात् वैशाख मसान्तसम्म ८ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँमात्र असुली भएको छ । यो लक्ष्यको ८८ प्रतिशत हो । चालु आवका १० महिनाको राजस्व असुलीलाई औषतमा हेर्दा प्रतिमहिना ८३ अर्ब रुपैयाँले असुली भएको छ । अबका बाँकी दुई महिनामध्ये जेठमा औषत दरभन्दा धेरै राजस्व असुली हुनेछैन । त्यस हिसाबले जेठसम्ममा अधिकतम राजस्व ९ खर्ब रुपैयाँ भन्दा माथि पुग्ने देखिदैन । वर्षका १२ महिनामध्ये पुस, चैत र असारमा सबैभन्दा बढी राजस्व संकलन हुन्छ । त्यस हिसाबले आउने असारमा पनि औषतभन्दा राजस्व असुली धेरै हुनेछ । विगतका केही वर्षहरुलाई हेर्दा असारमा एक सय २५ अर्बसम्म राजस्व उठेको देखिन्छ । अहिलेको असारमा सरकारले एक खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ उठायो भने पनि वर्षभरमा १० खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी संकलन हुने देखिँदैन । तर, अर्थमन्त्री र मन्त्रालयका अधिकारीहरुले भने १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व पुग्ने अनुमान गर्दै आएका छन् । अर्थमन्त्री पुनले भनेअनुसार राजस्व पुग्न जेठ र असार दुई महिनामा ४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ थप राजस्व संकलन हुनुपर्छ । वर्षका १० महिनामा ८ खर्ब ३१ अर्ब राजस्व उठेको अवस्थालाई हेर्दा दुई महिनामा त्यसको आधा राजस्व असुली हुन्छ भन्नु कुनै पनि कोणबाट सम्भव देखिँदैन । गत वर्ष वैशाखसम्म ७ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । जेठ र असारमा थप २ खर्ब १ अर्ब राजस्व संकलन भएर ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो । यसमध्ये असारमा मात्र राजस्व एक खर्ब २१ अर्ब उठेको थियो । त्यसअघिका वर्षहरुमा पनि जेठ र असारको राजस्व असुली दर यस्तै हाराहारीमा देखिन्छ । पछिल्ला वर्षहरुलाई हेर्दा अहिलेसम्ममा अन्तिम महिना असारमा राजस्व उठेको सबैभन्दा धेरै सवा खर्ब रुपैयाँमात्र हो । दुई वर्ष अघिको असारमा एक खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो वर्ष असारमा धेरै राजस्व उठ्यो भने त्यही सवा खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमात्र हो । गत आवसँग चालु आवको राजस्व तुलना गर्दा वैशाखसम्म ७५ अर्ब रुपैयाँ बढी उठेको छ । यो ९.९२ प्रतिशतको वृद्धिदर हो । यो वर्षको राजस्व वृद्धिदर १० प्रतिशतलाई आधार मानेर गणना गर्ने हो भने अन्तसम्ममा ९५ अर्ब रुपैयाँ थप उठ्नेछ । यो भनेको पनि करिब १० खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ हो । राजस्व असुली यो वर्षमात्र कम उठेको होइन । गत वर्षको अवस्था झनै दयनीय थियो । गत आव २०७९–८० मा अघिल्लो वर्ष जति पनि राजस्व उठ्न सकेको थिएन । आव २०७७–७८ मा सरकारले ९ खर्ब ७६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको थियो । यसअघिको आव २०७५–७६ मा पनि राजस्व ९ खर्ब ७५ अर्ब संकलन भएको थियो । तर गत आवमा ९ खर्ब ५७ अर्बमा खुम्चिएको थियो । बजेटपछि जेठ १६ मा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा राजस्व सचिव रामप्रसाद घिमिरेले जेठ–असारमा चार खर्बभन्दा बढी राजस्व उठ्न नसक्ने कुरा स्वीकार गरेका थिए । उनले १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँको संशोधित अनुमान अनुसार राजस्व उठ्न नसके पनि मन्त्रालयले प्र