काठमाडौं– मुलुकभित्र आउने कुल पर्यटकमा भारतीय एक्लैको हिस्सा करिब ३० प्रतिशत देखिएको छ । सन् २०२४ को मेसम्ममा नेपालमा ५ लाख ६ हजार २८० जना पर्यटक आएका छन् । यसमध्ये भारतीय पर्यटकको संख्या १ लाख ४८ हजार ८६१ जना छ । यो कुल पर्यटक संख्याको २९.४० प्रतिशत हो । सरकारले हवाई मार्गबाट मात्र आउने भारतीयलाई पर्यटकका रुपमा गणना गर्दै आएको छ । विभिन्न नाकाहरुबाट सडक मार्ग हुँदै नेपाल आउने भारतीय पर्यटकको संख्या हवाई मार्गबाट आउने भन्दा धेरै रहेको अनुमान छ । पर्यटनसम्बद्ध निजी क्षेत्रले स्थलमार्ग हुँदै आउने भारतीय पर्यटकको संस्था पनि यकिन गर्न सरकारलाई आग्रह गर्दै आएको छ । तर अहिलेसम्म सरकारले यस्तो तथ्यांक राख्ने व्यवस्था गरेको छैन । भारतीय मात्र नभएर यो वर्ष कुल पर्यटक आगमनमा पनि सुधार देखिएको छ । कोभिडका कारण सन् २०२० देखि ओरालो लागेको पर्यटन बजार क्रमशः सुधार हुँदै लयमा फिर्ता भएर नयाँ रेकर्ड कायम गर्ने दिशामा रहेको पर्यटन बोर्डका अधिकारी बताउँछन् । सन् २०२४ को मे महिनामा ९० हजार २ सय ११ पर्यटक आएसँगै जनवरीदेखि मेसम्मको ५ महिनामा पर्यटक आगमन संख्या ५ लाख ६ हजार २ सय ८० पुगेको हो । नेपालको पर्यटन बजार सुधार भएर नयाँ रेकर्ड बनाउने लयमा रहेको बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । पछिल्लो समय भारतबाट आउने पर्यटक संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । भारतमा गर्मी तथा चुनाव भएकाले मे महिनामा धेरै भारतीय पर्यटकको रोजाइ नेपाल परेको निर्देशक लामिछानेले बताए । उनले भने, ‘चीन, युरोपबाट आउने पर्यटकको संख्यामा भने धेरै वृद्धि नभएको अवस्था छ । प्रचारप्रसार कम हुँदा र ती क्षेत्रमा प्रमोसनका गतिविधि पर्याप्त नहुँदा यी क्षेत्रबाट पर्यटक आगमन कम भएको हो ।’ युरोपबाट आउने पर्यटक गएको वर्षभन्दा १२ प्रतिशत र अमेरिकाबाट ९.५ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भएको छ । बोर्डका अनुसार सन् २०२४ को जनवरीमा ७९ हजार १००, फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४२६, मार्चमा १ लाख २८ हजार १६७, अप्रिलमा १ लाख ११ हजार ३७६ र मेमा ९० हजार २११ जना पर्यटक हवाई मार्ग हुँदै नेपाल भित्रिएका छन् । लामिछानेका अनुसार पछिल्लो ५ महिनामा औसत मासिक १ लाख पर्यटक आगमन भएको छ । उनले भने, ‘सन् २०२३ मेको तुलनामा यो वर्षको सोही महिनामा पर्यटक आगमन १६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । पर्यटक आगमन २०१९ को लयमा फिर्ता भएर अब नयाँ रेर्कड बनाउने बाटोमा छ ।’ बोर्डले पहिलेको जस्तो आक्रामक बजारीकण गर्न नसकेका कारण पर्यटक आगमनमा अपेक्षित सुधार हुन नसकेको निर्देशक लामिछानेको भनाइ छ । उनले भने, ‘भारत, अमेरिका, बंगलादेश, बेलायतबाट आउने पर्यटक लयमा फिर्ता भएको छ । चीन र युरोपबाट हुने आगमन फिर्ता हुने क्रममा छ ।’ अहिले नेपाल आउने पर्यटकमध्ये भारतीय पहिलो स्थानमा छन् । मे २०२४ मा भारतबाट ३८ हजार २ सय ८८ पर्यटक आएका छन् । दोस्रो स्थानमा अमेरिकाबाट ८ हजार ५ सय २७ पर्यटक आएका छन् । तेश्रोमा चीनबाट ८ हजार ३ सय ८१ आएका छन् । चौथोमा बेलायतबाट ३ हजार ४ सय ५८ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । गत जनवरी, फेब्रुअरी र मार्चमा चीन दोश्रो स्थानमा थियो भने अमेरिका तेश्रोमा थियो । अप्रिलमा भने अमेरिका दोश्रोमा र चिनियाँ पर्यटक आगमन तेश्रो स्थानमा थियो । निर्देशक लामिछानेका अनुसार कोभिडपछि पर्यटक आगमन क्रमशः बढ्दै आएको छ, जुन सुखद् पक्ष हो । समग्रमा हेर्दा युरोप, सार्क राष्ट्र, एसिया, आसियान र मध्यपूर्वबाट पनि पर्यटक आगमन वृद्धि हुँदै गएको छ । अप्रिल तथा मे महिना पर्वतारोहण तथा पदयात्राको समय भएकाले पर्यटक आगमन बढी भएको ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान)का अध्यक्ष निलहरि बा