साधारण बोलचालको भाषामा ज्यामी या मजदुरको शारीरिक परिश्रमलाई मात्र श्रम भन्ने गरिन्छ । तर, अर्थशास्त्रमा पैसा वा द्रव्य आर्जनका निमित्त गरिने सबै किसिमका शारीरिक वा मानसिक परिश्रमलाई श्रम भनिन्छ । यस दृष्टिले धन आर्जनका निमित्त गरिने परिश्रम नै श्रम हो । प्रो. थामसको शब्दमा प्रतिफलको आशाले गरिएको शारीरिक र मानसिक सबै मानवीय प्रयासलाई श्रम भनिन्छ । श्रम केवल मानवीय प्रयत्न हो । कृषिश्रम हाम्रो ग्रामीण अर्थव्यवस्थाको महत्वपूर्ण श्रृंखला हो । कृषिश्रमअन्तर्गत हामी पारिश्रमिक लिएर खेत जोत्ने, बाली लगाउने, बाली काट्नेजस्ता कृषिकार्यका साथसाथै पशुपालन, कुखुरापालन, माहुरीपालन आदि काममा लागेका श्रमिकलाई लिन्छौं । तर, हाम्रो देशमा परिश्रमका आधारमा कृषि श्रमिकलाई परिभाषित गर्नु उपयुक्त देखिँदैन । ग्रामीण क्षेत्रमा धेरैजसो मानिस वर्षको केही दिन पारिश्रमिक लिएर अर्काको खेतमा काम गर्छन् वा मोहीको रूपमा अर्काको जग्गा कमाउँछन् । यस परिस्थितिमा ज्याला नै मुख्य आम्दानीको स्रोत हुने सबै मानिसलाई कृषिश्रमअन्तर्गत सामेल गर्न उपयुक्त देखिन्छ । यसकारण अदक्ष, असंगठित र खेतमा शारीरिक परिश्रम गरी जीविकोपार्जन गर्ने सबै मानिसलाई कृषि श्रमिक भन्न सकिन्छ । देशको समष्टिगत आर्थिक विकासको मेरुदण्डका रूपमा रहेको कृषिक्षेत्र अधिकांश जनताको जीवनयापनको साधन बनेको छ । नेपालको परिप्रेक्ष्यमा आय तथा रोजगारी अभिवृद्धिको आधार र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रमुख स्रोतका रूपमा कृषि नै रहेको छ । करिब ८१ प्रतिशत मानिस कृषि व्यवसायमा लागेका छन् । आर्थिक विकासको प्रारम्भिक चरण भइरहेको नेपालजस्तो मुलुकमा कृषिक्षेत्रको विकास भएमा नै आमजनताको आयमा वृद्धि भई औद्योगिक क्षेत्र तथा गैरकृषिक्षेत्रका लागि आन्तरिक बजार विस्तार हुने हुँदा पनि कृषिक्षेत्रमा रहेको अल्पविकसितको चक्र समाप्त गर्नसमेत यस क्षेत्रको बजारमुखी विकास र व्यवसायीकरण गर्नु आवश्यक छ । कृषि श्रमिकका समस्या यस प्रकारका छन्— कृषि मजदुरको ज्याला निर्धारण भएर पनि कार्यान्वयन हुन नसक्नु, देशका विभिन्न ठाउँमा भिन्न किसिमको हुनु, कतिपय ठाउँमा अझै पनि अनाजकै व्यवस्था कायम हुनु, संगठित क्षेत्र जस्तैः उद्योग, निर्माण आदि क्षेत्रका मजदुरभन्दा कृषक मजदुरको ज्याला कम हुनु, पञ्जाब, हरियाणा आदि क्षेत्रमा बढी ज्यालादार हुँदा उता गई कृषि समयमा मजदुरको अभाव हुनु आदि । नेपालमा कृषि श्रमिकको सवाल अहम् महत्वको सवाल हो । ग्रामीण क्षेत्रमा खेतीपाती गर्ने कार्यमा विशेषतः पारिवारिक श्रमको प्रयोगकै बाहुल्य छ । साना किसानले पनि मौसमी खेतीबालीको समयमा बढी जनशक्ति चाहिने हुनाले ज्याला दिई अरूलाई काम गराउने गरेको पाइन्छ । यति मात्र नभएर कतिपय जातजातिले कृषिमा आफू पूर्णतः निर्भर रहनुपरे पनि कृषिसम्बन्धी कतिपय काम गर्नु हुँदैन भन्ने प्रचलित सामाजिक पछौटे परम्पराअनुसार अरूलाई काममा लगाउने गरेको पाइन्छ । ज्याला दिएर कृषि श्रमिकको प्रयोग गराउने प्रचलन विशेषतः आफ्नो पारिवारिक श्रमले नभ्याउने जोतका आकार भएका कृषि परिवारमा व्यापक समयावधि तोकेर राखिने हली, गोठालाका रूपमा पनि श्रमिकको प्रयोग गरी खेतीपाती लगाउने तथा घरव्यवहार चलाउने चलन पनि रहिआएको छ । मधेस प्रदेशका आठवटै जिल्लामा हरवा–चरवाको बसोबास छ । ती समुदायको संस्थाले डेढ लाखको संख्या दाबी गरे पनि सरकारसँग आधिकारिक तथ्यांक छैन । सरकारले हरवा–चरवाको तथ्यांकबारे अहिलेसम्म अध्ययन गरेको छैन । बिनाअध्ययन नै मुक्त घोषणा गरिदियो । यकिन तथ्यांकबिना पुनस्र्थापना गर्न कठिन छ । तथ्यांक लिएर पुनस्र्थापनाको काम गरे मात्र समस्याको सही