राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका संयोजक डा.बाबुराम भट्टराईले आफ्नो मनोदशा 'द्वापर युगका भिष्म'को जस्तो भएको भनेर 'निरिह' अभिव्यक्ति आफ्नो फेसबुकमा राखेका थिए। हेर्नुहोस् उनको स्टाटस यस्तो थियो- ​बाबुरामले भने - म महाभारतको भीष्मजस्तो त्यसको ठीक दशघण्टा पछि अर्का प्रभावशाली नेता राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले 'विपरित गन्तव्यमा हिंडेका दलहरूले गरेका सबै सम्झौताहरूलाई सच्याउनका लागि जनमत संग्रह'मा जानुपर्ने धारण आफ्नो फेसबुक पेजमा लेखेका छन्। भारतको नयाँ दिल्लीमा गरिएको १२ बुँदे सम्झौतालाई 'विपरित राजनीतिक गन्तव्यमा हिंडेका राजनीतिक दलहरूको अपवित्र गठबन्धन' भन्दै उनले त्यही गठबन्धनका कारण अहिलेको परिस्थिति सिर्जना भएको उल्लेख गरेका छन्। '१२ बुँदेमा संबिधानसभाबाट नयाँ संबिधान बनाउने र नयाँ राज्य प्रणाली कायम गरिने भनिएता पनि सहमति विपरीत नेपाली जनताको अभिमत विना नै संबिधानसभाको चुनाव अगावै सनातन हिन्दुराष्ट्रको पहिचान समाप्त पार्ने, राजसंस्थालाई पाखा लगाउने, जातिय आधारमा संघियताको बीजारोपण गर्ने, राष्ट्रघाति नागरिकता ऐन कार्यान्वयन गर्ने जस्ता कार्यहरु सम्पन्न गरियो' कमल थापाले लेखेका छन् 'जर्बजस्ती लादिएका ति बिषयहरुको बिरोधमा आवाज उठाउनेहरुलाई प्रतिगामी र जनविरोधीको आरोप लगाईयो। सांघातिक आक्रमण गरियो र सामाजिक बहिष्कार गरियो। यस पृष्ठभूमिमा करिव ९ बर्षको प्रत्योगले देशलाई अपुरणिय क्षती पुराएको भएता पनि उल्लेखित परिवर्तनलाई मुलुकले भोग्नु परेको समस्याको रामबाण औषधि ठान्नेहरुको संख्या अझै ठूलो छ।' त्यसअघि डा.बाबुराम भट्टराईले आफ्नो फेसबुक पेजमा लेखेका थिए 'संवाद समितिको सभापतिको हैसियतमा मेरो मनोदशा यति वेला द्वापर युगको महाभारतका भीष्मको जस्तो भएको छ। भनिन्छ आफ्नै वंशज कौरव र पाण्डव वीचको विनाशकारी युद्धलाई उनले मात्र रोक्न सक्थे। तर हस्तिनापुरको राजसिंहासनको रक्षा गर्ने उनको यान्त्रिक 'भीष्म प्रतीज्ञा'ले गर्दा आफ्नै वुहारी द्रौपदीको चीरहरण हुँदा उनी टुलुटुलु हेरेर बसे र अन्ततः महाभारत युद्ध उनले रोक्न सकेनन्।' कमल थापाले लेखेको अभिव्यक्तिलाई जोड्नेगरी भट्टराईले लेखेका छन् 'नेपाल यतिवेला १२ बुँदे समझदारी यताका सहयात्रीहरू बीचमा अर्काे 'महाभारतको संघारमा उभिएको प्रतीत हुँदैछ। अबको 'महाभारत'ले दुवै पक्षको विनास गर्ने र देश अतिवादीहरुको हातमा जाने र राष्ट्रिय स्वाधीनता र अखण्डता नै गम्भीर संकटमा पर्ने खतरा उत्पन्न भएको छ। कलियुगमा जन्मेका भए 'भीष्म'ले के गर्दा हुन्? हाम्रा कृष्ण, माधव, श्याम, अर्जुनहरुले केही सुझाव दिन सक्छन् कि?' बाबुरामले यो प्रश्न गरेको दश घण्टापछि बुधवार बिहान राप्रपा अध्यक्ष थापाले लेखेका छन्'यसैबीच तत्कालिन स्वार्थ प्राप्तिका लागि बाह्य शक्तिले एक ठाउँमा जुटाई दिएका शक्तिहरु अन्ततः पुनः आआफ्नो बाटो लाग्नु स्वाभाविक थियो।' डा.बाबुराम भट्टराईको विरक्तिलाई उनले यसरी जवाफ फर्काएका छन् 'संबिधान निर्माणको सन्दर्भमा हाल देखिएको विवाद र द्वन्द्व त्यसैको परिणाम हो, काठमाण्डौबाट पूर्वको काकरभिट्टा जान हिँडेका यात्री र पश्चिमको महेन्द्रनगर जान हिँडेका यात्रीहरूका बीचमा लामो समय सहयात्रा र सहकार्य हुन सक्दैन, नारायणघाट पुगे पछि छुट्टिनु अनिवार्य छ।' उनले यी सबका पछाडि विदेशी शक्ति'रिमोट कन्ट्रोल'को हात रहेको उल्लेख गरेका छन् आफ्नो फेसबुक पेजमा लेखेका छन् 'धर्म निरपेक्षता र गणतन्त्र घोषणा भए पछि बाह्य शक्ति दंग छ। तर, देशको समस्या विकराल बन्दैछ। संसदीय प्रजातन्त्र पक्षधर र त्यसलाई ध्वस्त पारेर जनवादी राज्यसत्ता स्थापन