एकीकृत नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'ले नेपाली काँग्रेस र नेकपा (एमाले)ले सरकार चलाउने राजनीतिक र संवैधानिक आधार गुमाएको बताएका छन्। काँग्रेस-एमालेले सोमबार संविधानसभा अन्तर्गतको संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा परिवर्तनका एजेण्डा तथा हालसम्म भएका सहमति र सम्झौतालाई लत्याउँदै संविधानका अन्तर्वस्तुको प्रस्ताव गरेका कारण यस्तो अधिकार गुमाएको उनको आरोप छ। सरकार सञ्चालनका राजनीतिक आधारहरु शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान, मधेश, आदिवासी जनजाति लगायत आन्दोलनहरुसँग भएका सम्झौताहरु सत्तारुढ दलले लत्याएको आरोप लगाउँदै प्रचण्डले भने, 'काँग्रेस-एमालेलाई अब एक दिन पनि सरकार चलाउने अधिकार छैन्।' प्रचण्डले अन्तरिम संविधानमा उल्लेख भएका संघीयता, समावेशीकरण, समानुपातिक प्रतिनिधित्वका सवाललाई पूर्ण रुपमा वेवास्ता गर्दै प्रस्ताव आएको भन्दै सत्तारुढ दलहरुले संवैधानिक आधार समेत बाँकी नराखेको बताए। 'संविधान तोडेर प्रस्ताव ल्याउने अधिकार कहाँबाट प्राप्त भयो?' प्रचण्डले काँग्रेस–एमालेलाई प्रश्न गरे, 'गिरिजाबावु मरेर गए, उनले के गरे हामीलाई मतलब छैन् भनेर घोषणा गर्न सक्छौँ?' २२ दलीय मोर्चाद्वारा पाँचथरको सदरमुकाम फिदिममा मंगलबार आयोजित जनसभालाई सम्बोधन गर्दै प्रचण्डले सत्तारुढ दल नसच्चिए राज्य चलाउने अधिकार २२ दलमा आउँने दाबी समेत गरे। अब २२ दलले घोषणा गर्ने प्रदेशहरु कानुनी र बैधानिक हुने दाबी गर्दै प्रचण्डले कार्यकर्तामाझ आह्वान गरे,'सिंहदरबारबाट नपाए सडकबाटै सरकार चलाउनका लागि तपाईँहरु तयार हुनुहोस।' आफुले 'लिम्बुवान'बाट बोलेको कुरा छिमेकी मुलुकहरु विश्व र संयुक्त राष्ट्रसंघले सुन्ने उल्लेख गर्दै प्रचण्डले प्रश्न गरे, 'शान्ति प्रकृया भंग गर्ने अधिकार कस्ले दियो?' उनले भने, 'बुझ्नेलाई यो कुरा गहिरो छ, नबुझ्नेलाई घर छेउमा पहिरो छ, अब २२ दलबाहेक अरुलाई सिंहदरबारमा पस्ने अधिकार कसैलाई छैन्।' विगतमा आफूहरुले बाटो भुलेको र ठक्कर खाएको भन्दै प्रचण्डले ज्ञानेन्द्रको कुवुद्धिले गणतन्त्र ल्याउन सहज भयो, काँग्रेस–एमालेको कुबुद्धिले आन्दोलनकै बलमा पहिचान सहितको संघीयता स्थापित हुने बताए। उनले आफूले पनि ठक्कर खाएपछि बुद्धि बढेको वताए। आक्रोशित मुद्रामा उपस्थित प्रचण्डले आफू विगतमा उदार भएर सहमति–सहमति भन्दै हिँड्दा अहिलेको अवस्था आएको उल्लेख गरेका थिए। मधेशी जनाधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक)का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छादार, मधेशी जनाधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादब र आफ्नै पार्टीका नेता बर्षमान पुनसमेत सहभागी कार्यक्रममा प्रचण्डले भने, '२२ दल चानचुने कुरा होइन, यहाँ पूर्वउपप्रधान मन्त्री सहित गृहमन्त्री, परराष्ट्रमन्त्री, अर्थमन्त्री उपस्थित हुनुहुन्छ, प्रधानमन्त्री म आफैँ उपस्थित छु, यो चानचुने कुरा होइन। यसलाई तपार्इँहरुले उपयोग गर्नुपर्छ र पहिचान संहितको संघीयता स्थापित गर्नुपर्छ।' आफूलाई खुट्टा कमाएको आरोप लाग्ने गरेको भन्दै उनले प्रतिप्रश्न गरे, 'खुट्टा कमाएको भए, कसरी जनयुद्ध सफल हुन्थ्यो?' उनले सभामा उपस्थित गच्छादार, यादव र संघीय समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष अशोक राईप्रति इङ्गित गर्दै बरु मलाई बिच बाटोमा लगेर अलपत्र नछाड्नु होला भने। ज्ञानेन्द्रले लात हानेर शेरबहादुर देउवा र माधवकुमार नेपाललाई थुनेको र गिरिजाप्रसाद कोइरालाले जान नसकेपछि बामदेव गौतम र युवराज ज्ञवालीलाई रोल्पामा बोलाएर दलहरुसँग वार्ताको आरम्भ गरेको सुनाउँदै प्रचण्डले शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधानको खिलापमा नजान चेतावनी पनि दिए। शान्तिपूर्ण र लोकतान्त्रिक तरिकाले अधिकार र पहिचान