कृषिमा हुने सुधारले देशको अर्थतन्त्रमा बहुआयामिक प्रभाव पार्ने भएकाले कृषिको उत्थानलाई आवश्यक मानिँदै आएको छ । कृषिमा विद्यमान अत्यधिक जनशक्तिलाई ग्रहण गर्ने क्षमता, उत्पादन वृद्धि र आयात प्रतिस्थापनको सम्भावना र मुख्य उत्पादन मानिएको धान उत्पादनमा १० प्रतिशतले वृद्धि हुँदा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा थप १ प्रतिशत वृद्धि हुन्छ भन्ने आर्थिक विश्लेषकहरूको निक्र्योलका आधारमा तुलनात्मक रूपमा कृषिलाई बढी प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने आवश्यकता पनि देखिन्छ । बर्सेनि झन्डै ३ खर्ब रुपैयाँको कृषि तथा कृषिजन्य वस्तु आयात भइरहेको वर्तमान परिस्थितिमा कृषि उत्पादनमा वृद्धि गर्न सके आयात प्रतिस्थापन हुने र त्यसको सकारात्मक प्रभाव अर्थतन्त्रमा पर्ने भएकाले कृषिलाई प्राथमिकता दिनु आवश्यक नै छ । सम्भवतः यही आवश्यकतालाई मनन गरेर सरकार, निजी, सहकारी तथा विकास साझेदारको लगानी अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले सरकारले प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को नीति तथा कार्यक्रममा विक्रम संवत् २०८१ देखि २०९१ को दशकलाई ‘कृषिमा लगानी दशक’ को रूपमा घोषणा गरेको हुनुपर्छ । यसअघि पनि राज्यले कृषिलाई प्राथमिकतामा नराखेको चाहिँ होइन । तर, व्यवहारमा उतार्ने जाँगर र इच्छाशक्ति नदेखाउँदा त्यस्तो प्राथमिकता कागजका दस्ताबेजमै सीमित भए । अनि देशको कृषिक्षेत्र र किसानले अनकौं समस्या भोग्नुपर्यो । नीतिगत समस्यादेखि खेती–किसानीका लागि अत्यावश्यक मल, बीउ, सिँचाइ, आधुनिक प्रविधि र बजार व्यवस्थापन तथा मूल्य निर्धारण र भुक्तानीका लागि किसानहरूले संघर्ष नै गर्नुपर्यो । देशको यस्तो विषम परिस्थितिलाई नजिकबाट नियालिरहेका महत्वाकांक्षी युवा कृषिमा आफ्नो भविष्य नेदेखेर अन्य पेसा–व्यवसायमा आकर्षित भए अथवा रोजगारीका लागि विदेश भासिए । परिणामतः कृषिका लागि आवश्यक जनशक्ति अभावले समयमा खेती हुन सकेन अथवा जग्गा बाँझै छोड्नुपर्नु परिस्थिति सिर्जना भयो । कृषिको उत्थान गरी उत्पादन वृद्धि, कृषिको उत्पादकत्व वृद्धि र कृषिमा बृहत् रोजगारी अभिवृद्धि गरी राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाउने हो भने कृषिमा लगानी अभिवृद्धि अपरिहार्य नै छ । लगानी अभिवृद्धि नभई कृषिको उत्थान हुनै सक्दैन । कृषि दिन–प्रतिदिन टाक्सिँदै जानुमा लगानीको अभाव र कृषिप्रति युवापुस्ताको अनिच्छा र उपेक्षा प्रमुख कारणको रूपमा रहेको देखिन्छ । लगानीले अवसरको सिर्जना गर्छ र सम्भावनाको ढोका खोल्छ । अवसर सिर्जना भए त्यस्तो अवसर प्राप्तिका लागि जोकोही आकर्षित हुन्छन् । अनि त्यस्तो सम्भावनालाई पुँजीकृत गर्न पनि जोकोही लालायित हुन्छन् । अवसर सम्भावना दुवै नभएपछि जुनसुकै क्षेत्रले पनि उपेक्षाको सिकार हुनैपर्छ । अहिले नेपालको कृषिक्षेत्र पनि यस्तै उपेक्षाको सिकार भइरहेको छ । यद्यपि कृषि स्वयं अवसर र सम्भावना नभएको क्षेत्र भने हुँदै होइन । यसमा विद्यमान अवसर र सम्भावनालाई उजागर गर्ने र त्यसबाट प्रत्यक्ष रूपमा लाभान्वित हुने अवसर सिर्जना गर्ने नीति र कार्ययोजना तथा त्यस्ता नीति तथा कार्ययोजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयनको मात्रै खाँचो हो । कृषिको उत्थानका लागि तर्जुमा गरिएका नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि लगानीको खाँचो प्रत्यक्ष रूपमा महसुस गरिँदै आएको छ । कृषिमा लगानीको अभाव झेल्दै गरेको अवस्थामा सरकारले कृषिमा लगानी दशक घोषणा गरेर कृषिमा संलग्न जनशक्ति र कृषिप्रति आशावान् लगानीकर्तामा आशा र उत्साह जगाउने काम गरेको छ । राज्यले कृषिमा लगानी दशक घोषणा गरेअनुसार नै स्वयं राज्य नै कृषिमा लगानी अभिवृद्धि गर्न तत्पर हुने र अरू लगानीकर्तालाई पनि उत्साहित बनाएर साँच्चै नै क