काठमाडौं– आगामी आर्थिक वर्षको बजेटप्रति सत्ता गठबन्धनको सबैभन्दा ठूलो दल नेकपा एमालेले नै असन्तुष्टि पोखेको छ । राजधानीमा शनिबार आयोजित एक कार्यक्रममा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले बजेटमा माओवादी जनयुद्धको रङ देखिएको भन्दै आलोचना गरेका थिए । उनले सरकारमा सहभागी दलहरुसँग छलफल गरेर बजेट नआएको जानकारी दिँदै अर्थमन्त्रीको बजेट हो वा उनको पार्टीको हो भन्ने देखिन गएको आरोप लगाएका थिए । ओलीले बजेटप्रति आलोचना गरे पनि संसद्बाट पास गर्न आफ्नो दलको पूर्ण सहमति रहेको जानकारी दिए । ओलीले बजेटमाथि टिप्पणी गरेको अर्को दिन आइतबार प्रतिनिधि सभाको बैठकमा पनि एमालेका सांसदहरुले खुलेर बजेटको आलोचना गरे । पूर्व अर्थमन्त्री तथा एमाले उपाध्यक्ष विष्णु पौडेलले बजेट तयार पार्दा अर्थमन्त्री पुनले सत्तारुढ दलसँग छलफल गरेर नल्याएको भन्दै छलफल भएको भए थप परिष्कृत र राम्रो आउने बताए । उनले बजेटमा आएको नयाँ चरणको आर्थिक सुधार कार्यक्रम, कृषि र सूचना प्रविधि क्षेत्रमा लगानी दशक घोषणा गरिएको प्रति असन्तोष प्रकट गरे । उनले कृषि वा सूचना प्रविधि कुन क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राख्न खोजेको हो भन्ने प्रश्न गरे । यस्तै, हरेक प्रदेशलाई कुनै निश्चित वस्तुको उत्पादन हबका रुपमा अघि बढाउने कार्यक्रम पनि व्यवहारिक नभएको पौडेलको भनाइ थियो । ‘धेरै अघि बढिसकेका आयोजना बजेटमा छुटेका छन् । दमक औद्योगिक क्षेत्रबारे बजेटले बोलेको छैन,’ पूर्वअर्थमन्त्री पौडेलले भने, ‘एक पालिका एक डाउनटाउन तथा वडावडामा उद्यान बनाउनेजस्ता विषयबारे संघीय बजेटले नबोलेको भए राम्रो हुन्थ्यो ।’ उनका अनुसार सरकारले महत्वाकांक्षीभन्दा उच्च आकांक्षी बजेट ल्याएको छ । ‘सरकारले तुलनात्मक रुपमा संक्षिप्त र सन्तुलित बजेट ल्याएको छ । अहिलेको अवस्थामा स्रोतको प्रबन्ध गर्नु सहज थिएन,’ उनले भने, ‘यो महात्वाकांक्षी होइन, उच्च आकांक्षी बजेट हो । राजस्व संकलन, ऋण तथा अनुदान परिचालनका लक्ष्य उच्च छन् ।’ पौडेलले समग्रमा ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य हासिल गर्न सहज नभएको बताए । राजस्वले साधारण खर्च धान्न नसक्ने र ऋण तिर्नका लागि ऋण लिनुपर्ने अवस्था आएका बेला तीन खर्ब ३० अर्बको आन्तरिक ऋण उठाउने लक्ष्य बढी भएको पौडेलको भनाइ छ । विपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सांसद एवं पूर्व अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आन्तरिक ऋणको भरमा बजेटको आकार बढाउने काम गरेको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरे । सरकारले यो वर्ष ३ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने लक्ष्य राखेको छ । यो चालु आवको भन्दा ९० अर्ब रुपैयाँले धेरै हो । चालु आवमा २ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने भनिएको छ । यस्तै चालु आवको भन्दा आगामी बजेटको आकार एक सय ९ खर्ब रुपैयाँ ठूलो छ । बजेटको बढाएको आकारमध्ये ९० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋणबाट लिने भनिएको छ । पूर्व अर्थमन्त्री महतले आन्तरिक ऋणको आकार बढाएर बजेट ठूलो बनाइएको आरोप लगाएका हुन् । सरकारले ल्याएको आगामी वर्षको बजेटले राष्ट्रिय प्राथमिकतालाई तिलाञ्जली दिएको महतले बताए । प्रतिनिधि सभामा बजेटमाथिको प्रारम्भिक छलफलमा भाग लिँदै उनले आवश्यकको आधारमा बजेट विनियोजन नगरेर सरकारले आफूखुशी अघि बढ्ने बाटो लिएको आरोप लगाए । पूर्व अर्थमन्त्री महतले देशभर पानीको अभाव भइरहेका बेला सरकारले खानेपानीको क्षेत्रमा बजेट कटौती गर्ने काम गरेको भन्दै आपत्ति जनाए । अर्थ मन्त्रालय, सहरी विकास मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयमा बजेट थुपारेर सरकारले गलत बाटो लिएको उनको आरोप छ । उनले भने, ‘सरकारले बजेट ल्याउँदा प्राथमिकतालाई तिलाञ्जली दियो । यहाँ खानेपानीको