मानव पुँजी ज्ञानको त्यस्तो अजस्र भण्डारण हो जसमा ज्ञान, सीप, दक्षता एवं सुस्वास्थ्यले भरिएको जमातले आफ्नो उच्चतम क्षमता–दक्षताको प्रदर्शन गर्दै उत्पादनको क्षेत्रमा अमूल्य पसिना र शिल्पले सिन्चेर परिणाममुखी उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्न सहयोग पुर्याउनेछ भन्ने विश्वास लिन सकिन्छ, जसका लागि आवश्यक पर्ने स्रोतको पहिचान हुनु अत्यन्त जरुरी हुन्छ । किनकि स्रोतबिनाको लगानीबाट उचित प्रतिफल हासिल गर्न नसकिने गहन तथ्यगत विशेषतालाई अवश्य पनि भुल्न मिल्दैन । जसको यथोचित विकासका लागि शैक्षिक गुणस्तरको भूमिकालाई कुनै पनि हालतमा पृथक् राखेर अब्बलताको चाहना राख्नु कदापि पनि बुद्धिमानी कदम होइन । शैक्षिक ज्ञानरूपी भण्डारणले सम्बद्ध क्षेत्रको व्यक्तित्व विकास गर्ने सन्दर्भमा आवश्यक पर्ने मानवमनका अन्तरचक्षुलाई उघार्न सहयोग पुर्याउनेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । परिणामतः सही–गलतको आवश्यक पहिचान गर्दै नयाँ रोजगार, स्वरोजगार एवं सीप दक्षताको उचित प्रयोग गर्दै दिइएको कामप्रतिको कर्तव्यपरायणता एवं बफादारिताको सम्मिश्रणलाई समयसापेक्ष सुधार–समायोजन गर्दै उत्पादनको गरिमा वृद्धि गर्न लगानीयोग्य वातावरणको श्रीवृद्धिमा सहयोग पुर्याउनेछ भन्दा त्यति फरक नपर्ला । उत्पादनको क्षेत्रमा कायम रहने स्वस्थ मानव पुँजी विकासले मात्र सम्बद्ध क्षेत्रको गतिशीलतालाई सफल लक्ष्यउन्मुखताको मार्गतर्फ डोर्याएर लैजान सक्ने भएकाले दक्ष श्रम अवधारणाको विकास नै उत्पादकीय क्षमता प्रवद्र्धनको मूल केन्द्र बिन्दुसमेत हो । यद्यपि एक्काइसौं शताब्दीको प्रविधिमैत्री उत्पादनको क्षेत्रमा समेत मानव पुँजीको महत्तालाई न्यून मूल्यांकन गर्न मिल्दैन । उत्पादनयोग्य क्षेत्रमा अन्यत्रबाट स्थानान्तरण रहने अब्बल प्रतिभा विकासलाई सही रूपमा पहिचान गरी परिचालन गर्ने हो भने न्यून लागत खर्चमा पनि अत्यधिक लाभको सम्भावना विकास अद्यावधि जीवन्त रहेको पाइन्छ । जुन मुनाफा आर्जनका लागि उपयुक्त वातावरणसमेत रहन सक्ने तथ्यगत विशेषतालाई कुनै पनि हालतमा नजरअन्दाज गर्न मिल्दैन । जसका लागि सूचनामैत्री अवधारणाको विकासलाई चुस्तदुरुस्त पार्दै लैजानुपर्ने हुन्छ । निर्दिष्ट सूचनाको अभावमा उत्पादनका लागि चाहिने आवश्यक स्रोतको व्यवस्थापन गर्न निकै नै कठिनाइ उत्पन्न हुन जाने देखिन्छ । विशेषतः विकासोन्मुख राज्य व्यवस्थामा कायम रहेको उच्चदरको जनसंख्या वृद्धिको चापले सम्बद्ध पुँजी व्यवस्थापनको क्षेत्रमा समेत जटिलता थप्ने गरेको यस क्षेत्रका जानकारहरूको बुझाइ रहँदै आएको पाइन्छ । परिणामतः अब्बल पुँजी निर्माणको स्तर निर्धारण गर्ने जस्तो अत्यन्त संवेदनशील कार्यमा समेत केही हदसम्म कठिनाइ उत्पन्न हुने भएकाले उत्पादनको क्षेत्रमा समेत यदाकदा ऋणात्मक असर पर्न गई घाटा व्यवस्थापनको सहन गर्नुबाहेक अर्को कुनै आर्थिक सुधारको लक्ष्य प्राप्त हुन सक्ने अवस्था रहनेछैन । किनकि प्रस्तुत प्रवृत्तिको पुँजी व्यवस्थापनको उचित प्रतिफल निश्चित रूपमा दीर्घकालीन अवस्थापश्चात् मात्रै उत्पादनमुखी कार्यका लागि योग्य रहने गरेको पाइन्छ । यद्यपि व्यवस्थापन पक्षको कमी–कमजोरीका कारण कुनै समस्या उत्पन्न भए दीर्घकालीन अवस्था हेतु खर्चिएको मानव पुँजी लगानीले आशातीत परिणाम दिन नसक्ने निश्चित छ । जहाँ समान कामका लागि समान पारिश्रमिक भन्ने तथ्यसमेत कहिलेकाहीँ लैङ्गिक विभेदका कारण सही व्यवस्थापन हुन नसक्दा सोको प्रत्यक्ष ऋणात्मक असर अन्ततः उत्पादनको क्षेत्रमा नै रहने भएकाले प्रस्तुत व्यवहारको विकास औद्योगीकरणका लागि त्यति सुहाउँदो कदम भने पक्कै पनि होइन भन्दा हामीहरू कसैको पनि भिन्न मत नरहला । य