वीरेन्द्रनगर– गत कात्तिक १७ गते मध्यरात जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिका–१, रामीडाँडा केन्द्रविन्दु भएर गएको भूकम्पका कारण १५४ जनाले ज्यान गुमाए । सो भूकम्प गएको ६ महिना बित्दासमेत प्रभावित नागरिक अस्थायी आवासको बासमा छन् । प्रभावित क्षेत्रमा उद्दार र राहतलाई उच्च प्राथमिकता दिएका संघ तथा प्रदेश सरकारले नागरिकको पूर्ण स्थापनामा भने ढिला गरेको छ । जाजरकोट र रुकुम पश्चिममा हजारौं नागरिक अहिले पनि अस्थायी टहरामा बस्न बाध्य छन् । अधिकांश नागरिकले अझै पनि सरकारले दिने भनिएको अस्थायी आवास निर्माणवापतको दोस्रो किस्ताको रकम पाउन सकेका छैनन् । समयमै काम नगर्ने सरकारी रबैयाका कारण मंसिर, पुसको चिसो रात खुला आकासमुनी बिताउन बाध्य जारकोट र रुकुम पश्चिमका नागरिकको बर्खा पनि त्यस्तै बित्ने निश्चित प्राय बनिसकेको छ । जसोतसो चिसो रात कटाएका पीडित बर्खाको पानी कसरी छल्ने भन्ने चिन्तामा पर्न थालेका छन् । २०७९ असोज २३ गते कालीकोटको तिलागुफा नगरपालिका–४, राँचुलीमा स्थानीय हेमराज शाहीको मलामी गएका वडाध्यक्षसहित १३ जना पहिरोमा पुरिए । उक्त वडाका वडाध्यक्ष परबहादुर शाहीसहितका मलामीलाई बाढी पहिरोले तिला नदीमा बगायो । पहिरोका कारण दुई सयभन्दा बढी घरधुरी प्रभावित भएका थिए । २०६४ साउन १४ गते साविक तरंगा गाविस–६ को सिम्लेपानीमा अविरल वर्षाका कारण पहिरोले पूरै गाउँ नै विस्थापित भयो । उक्त पहिरोका कारण १५० घरपरिवार पूर्ण रूपमा विस्थापित भए । उनीहरू हाल बराहताल गाउँपालिका–८ को भट्टेघारीको ऐलानी जग्गामा बस्न बाध्य छन् । २०७१ साउन २९ र ३० गते आएको वर्षाका कारण भेरी नदीमा आएको बाढीले २२२ जनाले ज्यान गुमाए, झण्डै तीन सयभन्दा बढी परिवार पूर्ण रूपमा विस्थापित हुँदा करोडौंको भौतिक क्षति भयो । भेरी नदीमा निर्माण भएका आधा दर्जनभन्दा बढी झोलुङ्गे पुलहरू बाढीसँगै बगे । उक्त बाढीमा परी विस्थापित भएका सुर्खेतको बराहताल गाउँपालिका–२, स्थित रानीघाट, थापाडेरा, डोप्का, सिस्नेरी र पाग्मालगायत बस्तीमा बसोबास गर्ने १५० घरपरिवार अहिले पनि कर्णाली राजमार्गमा पर्ने गिरीघाटमा अस्थायी पाल टागेर बस्न बाध्य छन् । विस्थापित भएको झण्डै एक दशकसम्म पनि तीनै तहका सरकारले यहाँका बासिन्दालाई पुर्नस्थापनाका नाममा आश्वासन बाँड्नुबाहेक केही गर्न सकेका छैनन् । उल्लेखित परिघटनाहरू बढ्दो मनसुनजन्य प्राकृति विपद्का हुन्, जसका कारण सयौंले ज्यान गुमाएका छन् भने हजारौंले छानो गुमाएर विस्थापित बनेका छन् । कर्णालीमा गएको विगत आठ वर्षको अवधिमा विभिन्न मनसुनजन्य विपद्मा परी ५४७ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । ९९४ जना घाइते, ५४ जना बेपत्ता तथा ९० हजार ६० जना पूर्ण रूपमा विस्थापित भएको प्रदेश प्रहरी कार्यालय सुर्खेतको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यस अवधिमा पाँच हजार ७४१ वटा विपद्का घटना घट्दा ७३ हजार ४२६ घरमा क्षति पुगेको छ, भने ६ अर्ब ९४ करोड ९० लाख ८३ हजार ८८२ रुपैयाँबराबरको भौतिक क्षति भएको प्रहरीको तथ्यांकमा उल्लेख छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको ‘नेपाल दीगो विकास लक्ष्य, स्थिति र मार्गचित्र सन् २०१६–२०३०’ ले नेपालमा हरेक वर्ष हिंसाले भन्दा पहिरो, बाढी, वायु प्रदूषणलगायतका कारण मानिसको बढी ज्यान जाने गरेको देखाएको छ । उक्त प्रतिवेदनले उत्थानशील नेपाल अर्थात् दिगो भौतिक संरचनाको परिकल्पना गर्दै बलिया तथा गुणस्तरीय योजनाबद्ध सुरक्षित पूर्वाधारमा भवन र बस्तीहरू निर्माण गरिनुपर्ने उल्लेख गरेको छ । विपद् जोखिम व्यवस्थापन राष्ट्रिय रणनीति–२०६६ र विपद् जोखिम व्यवस्थापन राष्ट्रिय रणनीति कार्ययोजना सन् २०१८–२०३० ले विपद् जोखिम व्यवस्थापनको क्षेत्रमा राह