बुटवल– सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को लागि ल्याएको बजेटले निजी क्षेत्रलाई चलायमान बनाउने कार्यक्रम नआएको व्यवसायीहरुले बताएका छन् । बजेटको शब्द संयोजनले आम नागरिकलाई आशा जगाउने खालका देखिए पनि निजी क्षेत्रलाई चलायमान बनाउने कार्यक्रम नआएको व्यावसायिक संस्थाहरुको भनाइ छ । बुटवल उद्योग वाणिज्य संघले पटकपटक बजेट भाषणमा उल्लेख भएर पनि कार्यान्वयन नहुने पुरानो चलन रहेको भन्दै निजी क्षेत्रलाई खासै सम्बोधन नगरेको बताएको हो । ‘निर्माण व्यवसायीहरुको ठूलो वक्यौता रकम भुक्तानी नगर्दा उत्पन्न भएको समस्याका बारेमा पनि बजेटले सम्बोधन गरेको छैन, पूर्वाधार विकासमा नयाँ योजना आएका छैनन् । पुँजीगत खर्चमा वृद्धि भएन भने आर्थिक चलायमान हुन सक्दैन,’संघका अध्यक्ष हरिप्रसाद अर्यालले भने । हरेक वर्ष बजेट भाषणमा आउने बुटवल धागो कारखाना सञ्चालनको लागि नीति तथा कार्यक्रममा सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने भनिए पनि बजेटमा सम्बोधन नहुने गरेको अर्यालको भनाइ छ । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनको बारेमा पनि बजेटमा केही नसुनिनु यस क्षेत्रको लागि दुःखको कुरा भएको उनले बताए । प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा नगद अनुदान, ब्याज अनुदान, बीमा शुल्क अनुदान, महिला उद्यमी सहुलियत कर्जाको ब्याज अनुदान भुक्तानी अभावले यस्ता कार्यक्रम प्रभावकारी हुन नसकेको समस्याको बारेमा पनि बजेट मौन रहेको संघको भनाइ छ । मूल्य अभिवृद्धि कर छुट दिएको वस्तुहरुको कर छुट हटाइएको, मुल्य अभिवृद्धि करमा दर्ता भएका फर्महरुले अनिवार्य विद्युतीय प्रणालीबाट विजक जारी गर्नुपर्ने र २५ करोडभन्दा बढी कारोबार केन्द्रीय बिजक अनुगमन प्रणालीमा आवद्ध गर्ने, प्राकृतिक व्यक्ति वा प्राइभेट फर्मको आयकर स्ल्याबलाई बढ्दो महँगीअनुसार वृद्धि हुनुपर्नेमा वृद्धि नगरिनु बजेटका दुर्बल पक्षको रूपमा रहेको संघका अध्यक्ष अर्यालले बताए । तर प्रदेशहरुलाई विशिष्ट आर्थिक केन्द्रको रूपमा विकास गर्ने सोच बजेटमा हुनु सकारात्मक भएको व्यवसायीहरुले बताएका छन् । बजेटका पाँच रुपान्तरणकारी क्षेत्रको पहिचान कृषि, ऊर्जा, सूचना प्रविधि, पर्यटन प्रवद्र्धन, उद्यमशीलताको विकास, २०८१/०९१ लाई कृषि लगानी दशक, कृषिमा सुधारका कार्यक्रम राम्रो भएको बुटवल उद्योग वाणिज्य संघको प्रतिक्रिया छ । सूचना प्रविधि दशकको प्रस्थान वर्ष तथा सूचना प्रविधि क्षेत्रबाट ५ लाख प्रत्यक्ष र १० लाख अप्रत्यक्ष रोजगारी सिर्जना गर्ने, स्टाटअप तथा इनोभेसन र स्टाटअप कोषको लागि १ अर्बको बजेट, २०८१/८२ लाई आर्थिक सुधार वर्षको घोषणा जस्ता कुरालाई संघले सकारात्मक रुपमा लिएको छ । उपभोक्ता र आयातकर्तालाई खुसी गराउन आलु, प्याज तथा स्याउमा लाग्ने गरेको मुल्य अभिवृद्धि करको खारेज गरिएको भए पनि आयातित कृषि तथा फलफूलसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने गरी नेपाली किसानको संरक्षण पनि उत्तिकै जरुरी रहेको संघका अध्यक्ष अर्यालले बताए । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को बजेटमा रुपन्देहीको मोेतिपुर आद्योगिक क्षेत्र सञ्चालन, पूर्वपश्चिम राजमार्गमा पर्ने बुटवलको तिनाउ नदीमा सिग्नेचर ब्रिज, बुटवल मेडिकल कलेज सञ्चालन, बेलहीया भन्सारमा एकीकृत भन्सार जाँच चौकीको स्थापना र नाकामा लगेज एक्सरे तथा भेइकल एक्सरे, लुम्बिनी प्रदेशलाई साना तथा मझौला व्यवसायका विशिष्टिकृत आर्थिक केन्द्रको रूपमा विकास गर्ने, सूचना प्रविधि पार्कको स्थापनालगायतका कुरा समेटिएका छन् । यस्तै गौतम वुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीलाई वर्थिङ हबको रूपमा प्रवर्द्धन गर्ने, गण्डकी आर्थिक त्रिभुज परियोजना, कालिगण्डकी तिनाउ आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययनलगायतका कुरा बजेटमा परेको छ । बज