संविधानका विवादित विषयमा राजनीतिक दलहरुबीच बढ्दै गएको दूरी कम गर्ने उपायको खोजी गर्न प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुसहित संविधानसभा अध्यक्षको संयुक्त बैठक बिहिबार बस्ने भएको छ। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईको पहलमा बुधबार साँझ संसद सचिवालयमा बसेको राजनीतिक दलका नेताहरुको अनौपचारिक बैठकले संवाद समितिको कामकारबाही कसरी बढाउने भन्ने विषयमा छलफल गर्न बिहिबार बिहान ९ बजे शीर्ष नेतासहित सभाका अध्यक्षको सुंयुक्त बैठक बस्ने जानकारी एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले दिए। संवाद समितिमा जसरी कांग्रेस एमालेले नयाँ प्रस्ताव पश गरे यसले हामीमा सहमतिका आधारमा संविधान बनाउने विषयमा गम्भीर आशंका जन्माएको कुरा राखे, प्रचण्डले भने। अब कसरी आगडि बढ्ने भन्ने विषयमा छलफल गर्न तीन दलका ६ जना नेताहरु भोलि बस्ने भएका छौं। बैठकमा नेपाली कांग्रेस / एमालेसहितका केही दलले दुईतिहाई सदस्यको समर्थन पुग्ने आधारमा संविधानका विवादित विषयमा साझा धारणा पेश गरेपछि एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाबीच उनीहरुसँग विच्किएको थियो। मोर्चाको चर्को विरोधका कारण सभापति भट्टराईले मंगलबारको समितिको बैठकमा अर्को बैठकको तिथि मिति नतोकी बैठक स्थगित गरी समितिबाट बाहिरिएका थिए। बिना जानकारी बैठक स्थगित भएपछि उत्पन्न अन्यौलका बीच भट्टराईले बुधबार दिउँसो केही राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकाका संचारकमी र बौद्धिक समुदायका प्रतिनिधिसँग परामर्श गरेका थिए। त्यसपछि साँझ करिब ५ बजे राज्यव्यवस्था समितिको बैठक कक्षमा तीन दलका साथै मधेसवादी दल, राप्रपा, राप्रपा नेपाल लगायतका नेतासँग अनौपचारिक छलफल गरे। बैठकपछि एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले पत्रकारसँग कुरा गर्दैे आफूहरुले केही दिन अघि तीन दलका नेता र संवाद समितिका सभापतिसहितको बैठकमा सहमति भए सहमति र नभए आफ्ना आफ्ना धारणा बनाएर जाउ भन्ने सहमति भए अनुसार राखेको प्रस्तावले ल्याएको बताउदै यसबाट कोही पनि तर्सन नपर्ने धारणा राखेका थिए। हामीले नियमावली अनुसार नै सहमति नभएका विषयमा प्रक्रियाबाटै भएपनि अगाडि जाउ भनि ल्याएको प्रस्तावले द्धन्द्ध नचर्काउने कुरामा विश्वस्त पार्ने कोशीश गरयौं, रावले भने। एमाओवादी लगायतको असन्तुष्ट मोर्चाले प्रस्तावप्रति जनाएको आपत्तिको प्रतिबाद गर्दै कांग्रेस एमालेका नेताहरुले एमाओवादी सहितका दलहरुले पनि मोर्चाबन्दी गर्दै देशका विभिन्न भागमा सभा र सम्मेलन गरी ध्रुबीकरण गराएकोमा आपत्ति जनाएका थिए। यसैबीच समितिका सभापति भट्टराईले प्रमुख दलहरुबीच सहमतिकै आधारमा आगडि बढ्ने सहमति भएको बताएका छन। बैठकपछि जारी प्रेस विज्ञप्ति अनुसार सबै विषयमा अहिले सहमति बन्न नसके पनि सबैको धारणा के पाएको छ भने एकाध दिन फेरि प्रमुख दलहरुकाबीच सहमति निर्माण गर्ने प्रयत्न गरिनुपर्छ। उनले संविधानका अर्न्तरबस्तुमा रहेका असहमतिमा सहमति निर्माण गर्ने र सहमति हुन नसकेका विषयलाई प्रश्नावलीसहित प्रतिवेदन बनाएर पठाउने संविधानसभाको निर्देशन अनुरुप समितिले प्रश्नावली लगायतका विषयमा छलफल गरिरहेको बताएका छन्। उनले १६ गतेदेखि निरन्तर जारी संवाद समितिको बैठकलाई कसरी टुंगो लगाउने भन्ने विषयमा आफू निरन्तर परामर्शमा व्यस्त रहेको पनि बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-05 20:14:36