संघीय प्रगतिशील गठबन्धनबाट उम्मेद्वारी घोषणा गरेपछि तस्बिर खिचाउँदै (अगाडि उभिएका)। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी काँकडभिट्टास्थित मेची बस व्यवसायी संघको सभाहलमा दिउँसो १ बजेर केही मिनेट कटेपछि केही राजनीतिक पार्टीका स्थानीय नेता कार्यकर्ताहरूको जमघट बढ्न थाल्यो। ढोकाबाट फुत्त फुत्त उनीहरू हलभित्र छिर्दै उपस्थितिलाई बाक्लो तुल्याउन व्यस्त थिए। नेकपा एमाले, एकीकृत माओवादी, संघीय समाजवादी पार्टी, संघीय लिम्बूवान राष्ट्रिय पार्टीका नेता–कार्यकर्ताको भीडले हल टम्म भएपछि पत्रकार सम्मेलनको मेलोमेसो सुरू भयो। मानौं, राजनीतिक दलको कुनै सम्मेलन वा आन्तरिक चुनावको अन्तिम तयारीजस्तै देखिन्थ्यो माहोल। तर यसो हैन। यहाँ भेला भएका राजनीतिक दलहरू सम्मेलन वा कुनै आन्तरिक चुनावबारे पत्रकार सम्मेलन गर्दै थिएनन्। काँकडभिट्टा बजारमा हिजोआज चुनावी चहलपहलको गृहकार्य उत्कर्षमा छ। आ–आफ्नो पार्टी तथा उम्मेदवारको पक्षमा लबिङ र विपक्षीलाई 'तह लगाउने' रणनीति सबैले गर्दैछन्। काँकडभिट्टा खानेपानी तथा सरसफाई उपभोक्ता समितिको कात्तिक २९ गते हुन गइरहेको निर्वाचनमा ठूलादेखि साना राजनीतिक दलका आ–आफ्नै गठबन्धन बनेका छन्। त्यही गठबन्धनमध्येको एकले सोमबार उम्मेद्वारी सार्वजनिक गर्दैथियो। यो गठबन्धनको नाम हो – संघीय प्रगतिशील गठबन्धन। यो गठबन्धनका निम्ति चार राजनीतिक दलको दौडधूप चलिरहेको छ। यो गठबन्धनबाट अध्यक्ष पदमा नेकपा एमालेका जिल्ला कमिटी सल्लाहकार बुद्धिनाथ पौडेलले उम्मेदवारी दिएका छन्। २०५१ देखि २०५९ सालसम्म उनी यही खानेपानीको अध्यक्ष बनिसकेका व्यक्ति हुन्। ठीक यसैको अघिल्लो दिन निर्वाचनका लागि कांग्रेस, एमाओवादी, नेकपा माले र राप्रपा नेपालको 'लोकतान्त्रिक प्यानल'ले उम्मेद्वारी घोषणा गरेको थियो। अचम्म के छ भने दुबैको गठबन्धनमा एकीकृत माओवादी देखिएको छ। 'हाम्रो प्यानललाई अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल पक्षधरको समर्थन छ,' प्रगतिशील गठबन्धन घोषणासभामा डिल्लीराम घिमिरेले भने, 'हाम्रो प्यानलले जित्ने निश्चित छ, त्यसैले होला विपक्षीहरू निकै तिलमिलाएको सुनिन्छ।' लोकतान्त्रिक प्यानलले काँग्रेसबाट अध्यक्षमा सूर्यप्रकाश उप्रेतीलाई मैदानमा ल्याएको छ। यो प्यानलबाट उपाध्यक्षमा दिलकुमारी श्रेष्ठ तथा सदस्यमा मनोज गौतम र हस्तबहादुर आङ्दम्बे छन्। एमाओवादीका तर्फबाट सचिवमा ज्ञानेन्द्र घिमिरे, कोषाध्यक्षमा नीरबहादुर कार्की (नेत्र) र सदस्यमा हर्कमाया बस्नेत छन्। मालेबाट कार्यसमिति सदस्यमा दुर्गा उप्रेती (पाठक) छन्। त्यस्तै ९ जना कार्यसमितिमा एक जना कार्यसमिति सदस्यमा राप्रपा नेपालको लागि छुट्याइएको छ। संघीय प्रगतिशील गठबन्धनबाट उपाध्यक्षमा समाजवादी पार्टीकी केन्द्रीय सदस्य सुन्दरी श्रेष्ठ मैदानमा उत्रिएकी छिन्। सचिवका उम्मेदवार दिलीपजंग सुब्बा पनि समाजवादीकै हुन्। कोषाध्यक्ष उम्मेद्वार राजकुमार पराजुली, महिला सदस्य गंगा कार्की, कमला सुवेदी, कनकबहादुर कार्की, इन्द्रबहादुर राई र द्रोण खनाल सबै एमालेका हुन्। संघीय प्रगतिशीलबाट अहिले मैदानमा उत्रिएका बुद्धिनाथ २०६९ सालमा बर्खास्तमा परेका थिए। २०६० सालसम्म कार्यकाल रहे पनि उन पद जोगाउन सकेका थिएनन्। खानेपानी परोपकारी तथा सामाजिक संस्था भनेर चिनिन्छ। तर राजनीतिक दलले आफ्नो अस्तित्व जोगाउने नाममा सामाजिक संस्थालाई राजनीतिक दाउपेचको माध्यम बनाएका छन्। 'सधैं एउटै पार्टीबाट मात्र संस्थामा बस्ने हो भने अरु पार्टीको अस्तित्व के?,' आफ्नो चौथो कार्यकालको उम्मेद्वारीबारे बुद्धिनाथ भन्छन्, 'त्यसैले मैले उम्मेद्वारी दिएँ, मेरो कार्यकालमा जनताको घरमा २४ सै घन्टा पानी पठाउने प्र