तस्विरः गजेन्द्र बोहरा/सेतोपाटी डाँडाभरि स्याउलाले बारेका छाप्राहरू। '४०वटा बुक्रा(झुपडी)छन्, मैले त भर्खरै बनाको, लिपेको नि छैन' अढाई वर्षे छोरो छातीमा झुन्ड्याएकी पुष्पा नेपालीले भनिन्'भर्खरै स्याउलाले बारिसकेँ।' डुरुवा गाविस २को बबई नदीछऊको स्कूलको खालि जग्गामा अहिले लहरै त्यस्ता छाप्राहरू देखिन्छन्। ती सब बाढी पीडितका छाप्रा हुन्। दाताले दिएको त्रिपालको छानो अनि स्याउलाले बारेका छाप्रा। त्यो बाढीपीडितको वस्तीमा हो। त्यहाँबाट करिब ५०जना विद्यार्थीहरू स्कूल पढ्न जान्छन्। विद्यार्थीहरूसँग झोला त छ, तर किताव भने छैन। च्यातिएका कापीमात्रै। त्यही कापीमात्रै राखेर संगीता बुढाथोकी पनि ३ महिनादेखि स्कूल गइरहेकी छिन्।'अरु साथीको हेर्छम्, कैले त हेर्न न दिन्नन्' झुपडिअघिको आँगनमा खेलिरहेकी उनले भनिन्'झोला नि अरुले दिएको, डे्रेस नि दिएका थिए, ठूलो भएर मिलाउन दिएको।' उच्चमावि भोजपुरको कक्षा ४मा पढ्ने उनीजस्ता सयौँ बाढीपीडित विद्यार्थीहरू अहिले कापीकिताव बिनै स्कूल गइरहेका छन्। उनी प्राय स्कूल जाँदिनन्। गए पनि कक्षामा धेरै बस्दिनन्।'किताव नि छैन, कापीमात्रै लगेर कति जाने' उनी भन्छिन्,'बाआमाले गालि गरेरमात्रै नत्र, जानै मन लाग्दैन।' गत साउनमा बबइमा आएको बाढी घर बगाउँदा उनको पनि सबै बग्यो। डे्रस बग्यो, कापी, किताव, झोला सब बगे। एक महिनासम्म त केही पनि थिएन। शरिरमा बचेको एकसरो लुगामात्रै। पछि दाताहरूले केही दिन थाले। कसैले डे्रस दिए, कसैले कापी दिए। किताव भने कसैले दिएनन्। स्कूलले सबैलाई बाँडेर दियो, कसैलाई कुनै किताव कसैलाई कुनै। 'सबैलाई नपुग्ने भएर बाँडेर दिएको रे'कक्षा आठकी मनकुमारी वलिले भनिन्'सबैसँग आधामात्रै किताव छ, बाँडेर पढ्छौँ।' मनकुमारी पनि वस्तीमा अरु बालबालिकाहरूसँगै खेलिरहेकी हुन्छिन्। प्राय स्कूल जाँदिनन्।'किताव नि हुँदैन, स्कूल जानै मन लाग्दैन' उनले भनिन् 'सरले पढाएको सुनेर बस्नुपर्छ, अब परिक्षा नि आउँदैछ।' अरुले किताव फर्काइरहेका हुन्छन्। मनकुमारीजस्ता बाढीपीडित विद्यार्थीहरू सरले लेखाइदिएको कापीका पाना पल्टाइरहन्छन्। डुरुवामात्रै होइन, बाढी प्रभावित अधिकांश विद्यार्थीहरूसँग अहिलेसम्म पढ्ने किताब छैन। जिल्ला शिक्षा कार्यालयका अनुसार जिल्लाभरि ३ सय ३१ ज्ना विद्यार्थीहरू बाढीबाट प्रभावित छन्। विद्यालयको ड्रेसलगायत कापी, किताबसमेत सबै बगेपछि उनीहरूलाई पढाईमा अप्ठ्यारो भइरहेको छ। 'पढाईमा त अप्ठ्यारो भइरहेको होला, विद्यार्थीहरूसँग पर्याप्त किताब नभएपछि गाह्रो त हुन्छ नै' दाङका जिल्ला शिक्षा अधिकारी प्रल्हाद अर्यालले सेतोपाटीसँग भने 'तर विद्यालयहरूले धेरथोर पुस्तकको व्यवस्था गरिदिएका छन्।' उनले बाढी प्रभावित विद्यार्थीहरूलाई तत्काल पुस्तकको व्यवस्था मिलाउनका लागि त्यत्तिबेलै विद्यालयहरूलाई निर्देशनसमेत दिएको बताए। 'त्यो बेलै हामीले विद्यालयहरूलाई भनेका हौँ, कि विद्यालयमा नभए बजारबाट किनेर भएपनि विद्यार्थीलाई किताब दिनुस् भनेर' उनले भने 'तर यो कितावको सिजन होइन, बजारमा पनि पर्याप्त पाइएन, जति थियो त्यो सब बाँडेर दिएका छन्, पूरै सेट भने विद्यार्थीहरूले पाउन सकेका छैनन्।' उनका अनुसार विद्यालयले जति पुस्तक जुटाउन सकेको छ, त्यत्ति नै बाँडिदिएको छ। तर पूरै कितावको सेट भने कसैले पाउन सकेका छैनन्।'तर पुस्तक कत्ति नपाएको अवस्था भने होइन' उनले भने। ग्त साउनमा आएको बाढीका कारण जिल्लाका करिब ४५ वटा विद्यालयहरू प्रभावित भएका छन्। कसैका कक्षा कोठा भत्किएका छन्, भने कति विद्यालयका अन्य भौतिक संरचनाहरू बिग्रिएका छन्। पुरन्धारा गाविसको गंगटेमा रहेको एउटा माध्यमिक व