डा. गोविन्द केसीद्वारा अनशनको घोषणा गर्नु, केही दिन अस्पतालहरु यथावत् चल्नु तर त्यसपछि आवासीय चिकित्सकहरुले उहाँको समर्थनमा काम छाड्नु। बिस्तारै जागिरे चिकित्सकहरु पनि कामबाट बाहिरिनु अनि स्वास्थ्य सेवा एकाएक प्रभावित भएर देशभर हलचल मच्चिनु, उपभोक्ता अधिकारवादीहरु अदालत जानु, अदालतले अस्पतालहरु खोल्ने आदेश दिनु तर सेवा प्रभावित भइरहनु। अन्ततः समझदारीमा हस्ताक्षर भएपछि अनशन टुंगिनु र सेवा सुचारु हुनु। पछिल्ला केही वर्षदेखि हरेक हिउँदमा यो रुटिन चल्ने गरेको छ। अघिल्लो वर्ष भने यो समस्याको दीर्घकालीन समाधान हुने परिकल्पनासाथ समझदारी भएकाले अब त्यो अवस्थाको अन्त भइसक्यो भन्ने धेरैको अपेक्षा थियो। तर सरकारको नालायकी र आपराधिक स्तरको लापरवाहीले त्यही स्थिति दोहोरिने अवस्था देखापरेको छ। हिउँदे काकताली यो समस्या वर्षको यही समयमा बल्झिरहनु संयोग हैन। एमबीबीएस र बीडीएस कोर्सको शैक्षिक सत्र मंसीरतिर शुरु हुने हुँदा सम्बन्धनको च्याँखे थापेर बसेकाहरु यो बेलामा वर्षको अरु समयभन्दा धेरै सक्रिय भएर लागेका हुन्छन्। अर्थात् तिनका लागि यो गर वा मरको समय हो। अघिल्लो माघ यता भएका सम्बन्धित घटनाक्रमचाहिं यस्ता छन्। आइओएम (चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान)लाई थप स्वायत्तता दिन २१ दिनभित्र त्रिवि सिनेटको बैठक डाकेर त्यस्तो निर्णय गराउने भनिएकोमा आठ महिनापछि बैठक डाकेर उल्टै महाराजगञ्जस्थित आइओएमबाट एमबीबीएसलगायत स्नातकसम्मका सबै कार्यक्रम कीर्तिपुर सारेर प्रयोगात्मक सिकाइविनै चिकित्सक र अन्य स्वास्थ्य जनशक्ति निर्माण गर्ने बौलट्ठीपूर्ण निर्णय गरियो। राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माण गर्न समिति बनाउने भनिएकोमा उतिखेरै सबैको आँखामा छारो हाल्दै मेडिकल कलेज मापदण्ड सिफारिश समिति भनेर फरक नाम र म्यान्डेटको समिति बनाएर नयाँ सम्बन्धनको बाटो खोल्ने प्रयास गरियो। नयाँ केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालय निर्माणका लागि सम्भाव्यता अध्ययन गर्न बनेको समितिले प्रतिवेदन बुझाइसके पनि पचासौं पटकको आग्रहपछि पनि कार्यान्वयनको कुनै प्रयास गरिएको छैन। नयाँ राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति र चिकित्सा विश्वविद्यालय निर्माण नभई थप मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने प्रधानमन्त्री आफैंको प्रतिबद्धताविपरीत काठमाडौं विश्वविद्यालयमार्फत् दुई मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिइयो। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा राज्यका सबै निकाय मिलेर हिजो अनशनरत डा केसीसँग गरिएको समझदारीका हरेक बुँदाको पूर्ण उल्लंघन गरेर उहाँलाई चुनौती दिइएको छः तिमी जे सक्छौ गर, हामी देशको स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रलाई अन्धकारमा धकेल्न जे पनि गर्न तयार छौं। हुनुपर्ने के थियो? सरकार इमान्दार भइदिएको भए त्रिविलाई दबाब दिएर आइओएमलाई सीमित स्वायत्तता महिना दिनमै दिलाउन सकिन्थ्यो। राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीतिका लागि भनेर समिति बनाएको भए शुरुका छ महिनामा त्यस्तो नीति बनेर अहिले ऐनमा परिणत भइसक्थ्यो। केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालयका लागि क्याबिनेटबाट निर्णय गरेर विधेयक संसदमा लगेको भए सम्भाव्यता समितिको प्रतिवेदन कार्यान्वयनमा गएर अब विश्वविद्यालय निर्माणको भौतिक काम शुरु भइसक्थ्यो। चिकित्सा शिक्षा नीतिलाई टेकेर त्यो विश्वविद्यालयले अर्को शैक्षिक सत्रदेखि पारदर्शी आधारमा र देशका सबै भौगोलिक क्षेत्रलाई न्याय हुने गरी नयाँ मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन सक्थ्यो। बुटवलपश्चिमको आधा नेपालमा देशका चिकित्सकमध्ये मुस्किलले तीन प्रतिशत मात्र भएको अवस्थामा दीर्घकालीन भिजनसहित गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा पुर्याउन सरकारका लागि योभन्दा अर्को राम्रो अवसर कुनै छैन