मुलुकमा आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न आआफ्ना क्षेत्रबाट कसरी योगदान पुर्याउन सकिन्छ भन्ने मुल उद्देश्यका साथ टीबीआई पब्लिकेशन्स प्रालिद्वारा सञ्चालित कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले यही जेठ ११ गते शुक्रबार बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौंडामा ‘कारोबार आर्थिक बहस’को आयोजना गरेको छ । बहसमा बागमती प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री शालिकराम जम्कट्टेलसहित सरकारी क्षेत्रका सरोकारवालाका साथ सहकारी र निजी क्षेत्रका सबै सरोकारवालाको सहभागिता रहेको थियो । यसअघि कोशी प्रदेशको विराटनगरमा सोही प्रकृतिको बहस गरिएकोमा शुक्रबार बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौंडामा कारोबारको टिम पुगेको थियो । विकास र समृद्धिको अनगिन्ती सम्भावना बोकेको र मुलुकको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी योगदान पुर्याएको बागमती प्रदेशका सरोकारवालाले बहसका क्रममा राखेका विचार र धारणाका सम्पादित अंश । अथर्तन्त्र सुधार हुँदैछ मुलुकको अर्थतन्त्र विस्तारै उकालो लागिरहेको पछिल्लो तथ्यांकले देखाइरहेको त । हाम्रा उद्योगी व्यवसायी साथीहरु यसलाई मान्न तयार हुनुहुन्न तर, वास्तविकता यही हो । हाम्रा प्रधानमन्त्रीले जुन गतिले काम गरिरहनुभएको छ यसकै परिणामस्वरुप अर्थतन्त्र सुधार हुँदैछ । प्रदेश सरकार पनि विकास र समृद्धिकै लागि काम गरिरहेको छ । संघीय अर्थ मन्त्रालय र प्रदेश सरकार निरन्तर छलफल र समन्वयमा छ । कतिपय समस्या समाधान हुँदै गएको छ भने कतिपय बाँकी नै छ । यहाँ उठेका कुरालाई सुझावको रुपमा लिएको छु । यहाँ मैले मयुरधाप औद्योगिक क्षेत्र प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण भएको भन्ने कुरा सुनियो, तर हामीलाई यसबारे जानकारी छैन । हामीलाई हस्तान्तरण हुने हो भने पनि हामी चलाउन सक्दैनौं । किनकि औद्योगिक क्षेत्र हाम्रो क्षेत्राधिकारभित्रै पर्दैन । हाल प्रदेश मातहत चार वटा सडकको काम युद्धस्तरमा भइरहेको छ । सिस्नेरी–फाखेल सडक करिब सम्पन्न भइसकेको छ । महालक्ष्मी मातातिर्थ सडकको पीचको क्रममा छ । हाल ८० वटा सडक संघीय सरकारले हेर्छ । चारवटा सडक २ वर्षमा सम्पन्न गर्छौँ । हेटौंडाबासीको थोरै सोच छ । पदमपोखरी र फुर्केचौरसम्म हेटौंडा सडक विस्तार गर्ने योजना हाम्रो छ । व्यवस्थित सहर र सडक व्यवस्थित बनाउन आगामी नीति तथा कार्यक्रममा यसलाई समेटेका छौं । आइटी क्षेत्र ठूलो लगानीको क्षेत्र हो । संघीय सरकारसँग सहकार्य गरेर आइटी क्षेत्रमा के कस्तो काम गर्न सकिन्छ भनेर हामी लागिपरेका छौं । किसानले बिक्री गरेको दूधको भुक्तानी पाइरहेको अवस्था छैन । सो भुक्तानी यथाशीघ्र गर्न हामी पहल गरिरहेका छौं । शिक्षा नीति बनाएर प्रदेश विश्वविद्यालय स्थापनाको तयारी छौं । स्वास्थ्य क्षेत्रमा अस्पतालको स्तरोन्नती गरेका छौं । शिक्षा र स्वास्थ्यमा गरेको लगानीको मुनाफा लिने छैनौं । कृषि, पर्यटन र जलविद्युतलाई प्रदेश सरकारले प्राथमिकतामा राखेको छ । हामीले बढी मात्रामा कृषिमै जोड गरेका छौं । किसानलाई उद्यमी बनाउन र किसानलाई उद्यमीको रुपमा स्वीकार गर्न म उद्योग वाणिज्य संघलाई आग्रह गर्दछु । हामी हेटौंडा कपडा उद्योग सञ्चालनको कुरा गर्छौं । तर, कपास कहाँ छ भन्ने चिन्ता गर्दैनौं । कपास खेती गर्नेबारे पनि सोचौं । पर्यटकीय क्षेत्रको विकासका लागि १ प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र एक पर्यटकीय गन्तव्यको योजना ल्याएका छौं । यसले गर्दा बागमतीमा कम्तीमा ६६ वटा पर्यटकीय गन्तव्य बन्छ । प्रदेशको लगानीको मोडल तयार गरेर निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न आह्वान गर्छौं । गृहिणी महिला सशक्तीकरण अन्तर्गन गृहिणी महिला उद्यमशीलता कार्यक्रम ३५ स्थानीय तहमा लागु गरिसकेका छौं । प्रदेशको चेपाङ समुदायको विकासका लागि