अर्थ समितिमा एकतर्फी जवाफ दिएर निस्किन लागेका अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीलाई समितिका सदस्यहरूले निस्किनै दिएका छैनन्। अखितयारले काबेली जलविद्युत आयोजना लगायत अन्य विद्युत आयोजनाको दर्ता खारेज गर्न उर्जा मन्त्रालयलाई दिएको निर्देशनका सम्बन्धमा आयोगको भनाई राखेर कार्की निस्किन लाग्दा समितिका सदस्यहरुले आपत्ति विरोध गर्दै उनलाई बैठकमै बस्न बाध्य पारेका हुन्। अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले अख्तियारले दैनिक रुपमा चलाउँदै आएका गतिविधिका बारेमा समेत आफ्ना भनाई राख्न समय दिएपछि प्रमुख आयुक्त कार्कीले रवाफिलो शैलीमा मौखिक जवाफ फर्काएका थिए। तर काबेली जलविद्युत आयोजनाका बारेमा भने उनले लिखित जवाफ पेश गरेका थिए। सुरुमै कार्कीले आयोग मुलुकको एउटा अति संवेदनशील संवैधानिक निकायको रुपमा रहेको र यसले सोही संविधानप्रदत्त भूमिका निभाइरहको बताएका थिए। उनले संसदको नियमावली अनुसार संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिमा उपस्थित भई आयोगका गतिविधिका बारेमा जानकारी दिएको र आगामी दिनमा पनि त्यसका लागि तत्पर रहेको पनि समितिमा बताए। तीन पृष्ठ लामो स्पष्टिकरण बाचन गरी अर्थसमितिमा पनि आफ्ना कुरा राख्ने अवसर दिएकोमा सभापतिलाई ध्यन्वाद दिदै उनी आफू र आफ्ना पदाधिकारीहरूको तर्फबाट समेत विदा मागेका थिए। त्यसपछि आयोगका सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले विरोध जनाएका थिए। सभापति ज्वालाले उनलाई विदा दिनै लाग्दा सदस्य पाण्डेले प्रतिवाद गर्दै भने 'तपाईँ आफ्ना कुरा समितिमा राखेर निक्कन मिल्दैन। हाम्रा जिज्ञासा र चासोका विषयमा पनि बसेर सुन्न र स्पष्ट पानुपर्छ।' बैठकमा विवाद हुने अवस्था देखेपछि सभापति ज्वालाले 'प्रमुख आयुक्त र आयुक्त ज्यूहरूले पहिले नै आफूहरु महत्वपूर्ण मिटिङमा जानुपर्ने भएकोले समितिको बैठकमा धेरै समय बस्न नसक्ने जानकारी दिएकोले दुई मिनेट बढी बसेर केही सदस्यले राखेका जिज्ञासा सुनिदिन' आग्रह गरेका थिए। आग्रह गर्दै सदस्य पाण्डेलाई सक्षिप्तमा भनाई राख्न समय दिएका थिए। त्यसपछि पाण्डेले कानुन र व्यवहारिक पक्षको व्याख्या गर्दै भने 'सरकारी निकायलाई कानुनले जे गर्न भनेको छ त्यही मात्र गर्नुपर्छ, नभनेको कुरा गर्न पाइँदैन। आम नागरिकलाई कानुनले जे नगर्न भनेको छ त्यो बाहेक सबै गर्न पाइन्छ।' अख्तियारको गतिविधि र शैलीप्रति लक्षित गर्दै उनले भने 'संविधानभन्दा माथि र जनताभन्दा बाहिर कोही पनि छैन र सुप्रिम कोही पनि छैन।' काबेली जलविद्युत आयोजना लगायतका आयोजनाको अनुमति पत्र खारेज गर्ने निर्देशनको विषयमा पाण्डेले आयोगले काम गर्दा सम्बन्धित संस्थाको जिम्मेवार व्यक्तिले के गल्ती गरेको हो? उल्लेख नगरी संस्थालाई नै खारेज गर्न निर्देशन दिनु गलत भएको दाबी गरे। 'अख्तियार आयोगले काम गर्दा को व्यक्ति वा संस्था भन्ने भए पनि कुन आधारमा को व्यक्तिले गलत गर्यो? कुन आधारले दियो? यो आयोजनाको खारेज गर्ने दायरा तपाइको अधिकार कहा छ?' उनले प्रश्न तेर्स्याए 'पिपीए कुरामा जलविद्युत उत्पादन गरेर ट्ान्समिसन नबनामए कहा लगेर जोड्छ आयोजनाले र उसको लाइसेन्स खारेज गर्ने? ट्रान्समिसन लाइन सरकारले बनाउनु पर्नेहो। भारतसँग ट्रान्समिसन लाइन नबनेको अवस्थामा आयोजनामा कसरी विद्युत पठाउँछ?' सबभन्दा बढी भागिदार लाइसेन्स डिपार्टमेन्ट भएको दाबी गर्दै पाण्डेले भने 'असारमा पिपीए गर्नुपर्नेमा साउन बोर्ड बैठक बसाल्ने विद्युत विकास विभागलाई केही नभन्ने अनि लगानी कर्तालाई आतंकित पार्ने?' पाण्डेले आयोगका झिनामसिना काम कारबाहीका बारेमा पनि उल्लेख गरेका थिए 'नीतिगत समस्यामा तपाइले कारबाही गरेर बन्छ विजुली? एरपेार्टमा