अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत फलामे छड उद्योगमा लाग्ने करका दर चलाएपछि फेरि विवाद सुरु भएको छ । विगतमा तत्कालीन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पहिलो पटक यो क्षेत्रको कर चलाएपछि ठूलो विवाद आएको थियो । यसको तीन वर्षपछि पुनले करका दरमा परिवर्तन गर्दा फेरि विवाद उठेको छ । मुलुकमा सञ्चालनमा रहेका फलामे छड उद्योग मूलतः दुई किसिमका छन् । एकथरी उद्योगले बिलेट आयात गरेर त्यसैबाट छड उत्पादन गर्दै आएका छन् भने अर्काथरी उद्योगले स्वदेशमा विभिन्न कच्चा पदार्थ प्रयोग गरी बिलेट बनाएर त्यसबाट छड बनाउने काम गर्दै आएका छन् । करका दर परिवर्तनबाट यी दुवै उद्योग प्रभावित बनेका छन् । विगतको दर परिवर्तनबाट बिलेट आयात गर्ने करिब ६ वटा उद्योग प्रभावित भएका थिए । अहिलेको कर परिवर्तनबाट स्वदेशमा नै बिलेट बनाउने दुई दर्जनभन्दा बढी उद्योग समस्यामा परेका छन् । कुनै पनि मुलुकमा निजी क्षेत्रलाई अगाडि बढाउने हो भने राजस्व नीति स्थिर हुनैपर्छ । स्थिर राजनीतिले आर्थिक विकासलाई डोर्याएजस्तै निजी क्षेत्रको उन्नतिका लागि स्थिर कर नीति अति आवश्यक छ । तर, हामी यी दुवैमा चुकेको अवस्था छ । २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि राजनीति पनि कहिल्यै स्थिर हुन सकेको छैन । राजनीति स्थिर नहुँदा कुनै पनि सरकार पाँच वर्ष टिकेको हामीसँग इतिहास छैन । २०७२ सालमा मुलुक गणतन्त्र बन्यो । त्यसपछि झनै राजनीतिक अस्थिरता आइरहेको छ । राजस्वका दरलाई स्थायित्व दिने हो भने सबैभन्दा पहिले निजी क्षेत्र एक हुनुपर्छ । व्यक्तिगत स्वार्थमा सरकारमा बस्नेहरूलाई ललिपप देखाउन बन्द गर्नुपर्छ । एकाध वर्षमै संघीय सरकार परिवर्तन हुने र त्यसको असर प्रदेश सरकारहरूमा पर्ने देखिएको छ । केही प्रदेशमा वर्षमै दुई–तीनवटा सरकार परिवर्तन भइरहेका छन् । हाम्रै छिमेकी मुलुक चीन र भारतमा सरकार स्थिर छ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी तेस्रो कार्यकालका लागि बहुमत जुटाउने प्रयासमा छन् । उनले पछिल्लो दस वर्ष एक्लै सरकार हाँकेका थिए । चीनको सरकार सधैं स्थिर छ । मुलुकभित्र राजनीतिक अस्थिरता आउनु भनेको सरकार स्थिर बन्न नसक्नु हो । सरकार नै स्थिर नभएपछि स्वभावैले यसको प्रभाव अन्य सबै क्षेत्रमा पर्न जान्छ । अहिले राजस्व नीति अस्थिर बन्नु पनि यसैको एउटा उदाहरण हो । अस्थिर राजस्व नीतिले निजी क्षेत्रमा कस्तो प्रभाव पार्छ भन्ने पछिल्लो उदाहरण फलामे छड उद्योगहरू बनेका छन् । विकसित मुलुकहरूमा सरकार परिवर्तनपछि उद्योग–व्यवसाय नै धराशायी हुने गरेर राजस्वका दर चलाइने गरिँदैन । बरु उद्योग–व्यवसायलाई सहयोग पुग्ने गरी नयाँ नीतिगत व्यवस्था गरिन्छ । कुनै नीति परिवर्तन गर्नुपरे निजी क्षेत्रसँग पर्याप्त छलफल गरिन्छ । तर, यहाँ सबै उल्टो छ । राजनीतिक दल वा त्यसका नेताविशेषलाई फाइदा हुने गरी राजस्वका दर चलाइन्छ । नयाँ लगाइन्छ । त्यसको विरोध भए पनि ‘करेक्सन’ गर्नतिर लागिँदैन । उल्टै नचाहिँदा दलिलहरू पेस गरिन्छ । आफूले ल्याएको नीति परिवर्तन गर्नु भनेको अर्थमन्त्रीका लागि हार हो जस्तो गरिन्छ । यो सबै राज्यप्रति कोही पनि जिम्मेवार नभएका कारणले हो । दलगत र व्यक्तिगत फाइदाका लागि गरिने नीतिगत परिवर्तनले निजी क्षेत्र प्रताडित भइरहेको छ । लगानीको जोखिम उठाउन ऊ सधैं हिचकिचाउनुपर्ने अवस्था छ । अर्कातिर राजस्वका दर परिवर्तनमा सरकार मात्र होइन, निजी क्षेत्र आफैं पनि केही हदसम्म दोषी छ । फलामे छड उद्योगकै उदाहरण लिने हो भने विगतमा करका दर परिवर्तनमा एकथरी व्यवसायीको संलग्नता थियो । उनीहरूले अर्थमन्त्री वा अर्थ मन्त्रालयलाई रिझाउन सकेकै कारण करका दरमा पर