बाजुराको कैलाशमाण्डौं र तोलीका बासिन्दाका लागि यो वर्षको दशैं तिहार विशेष रह्यो। उनीहरुले विगतका कुनैपनि वर्षमा यो वर्षको दशैं तिहारमा जत्तिको खुशीको अनभूति गर्न पाएका थिएनन्। स्थानीय बासिन्दाहरुको खुशीको कारण थियो आफ्नै सक्रियतामा स्थापना भएको मालागाड खोला लघुजलविद्युत आयोजना। २०६६ सालदेखि निर्माण सुरु भएको लघुजलविद्युत आयोजनाबाट दशैंको पूर्वसन्ध्यामा दुई गाविसमा झिलिमिलि बिजुली बलेको छ। प्रसिद्ध धार्मिकस्थल बडिमालिकाबाट बग्ने मालागाड खोलाबाट स्थानीय बासिन्दाले १ सय वाट क्षमताको लघुवलविद्युत आयोजना निर्माण गरेका छन्। लघुजलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि बैकल्पिक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रले २ करोड ९७ लाख, कैलाशमाण्डौं र तोली गाविसले २८ लाख ९२ हजार ३ सय, मालागाड एकीकृत महासंघ प्याफले ८ लाख ८६ हजार र जिल्ला विकास समिति बाजुराले १ लाख १८ हजार रुपैयाँ आर्थिक सहयोग गरेका छन्। त्यस्तै आयोजना निर्माणमा स्थानीय बासिन्दाले १ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बरावरको जनश्रमदान पनि गरेका छन्। आयोजनाका लागि १ हजार ५ सय ७५ मिटर लामो कुलो निर्माण गरिएको छ। करिव ४ करोडको लागतमा निर्माण भएको लघुजलविद्युत आयोजनाबाट दुई गाविसका १ हजार १ सय ६३ घरधुरी लाभान्वित भएका छन्। आगामी दिनमा अन्य गाविसमा समेत विद्युत विस्तार गर्ने योजना रहेको मालागाड खोला लघु जलविद्युत आयोजनाका अध्यक्ष मानबहादुर थापाले बताए। 'खपत भएर बचेको बिजुली अन्य क्षेत्रमा पनि वितरण गर्ने योजना छ' उनले भने–'यसका लागि विद्युत उत्पादन बढाउने योजना पनि छ।' वर्षौंदेखि अध्यारोमा बस्दै आएका बासिन्दाहरु घरघरमा बिजुली बलेपछि निकै खुशी भएका छन्। बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धासम्म बिजुली देखेर दङ्ग भएका छन्। 'लामो समय देखि अध्यारोमा बस्दै आएका थियौं। निकै खुशी लागेको छ' तरुण दल बाजुराका पूर्व सचिव तथा स्थानीय बासिन्दा खेमराज गिरीले भने–'खुशीको कुनै सीमा नै छैन।' बिजुली उत्पादन भएपछि स्थानीय बासिन्दा उद्योगधन्दा खोल्नेतर्फ सक्रिय भएका छन्। गाउँमै कुटानीपिसानीको बन्दोबस्तमा जुटेका छन्। गाउँमा कम्प्युटर कक्षा समेत सञ्चालन हुने तयारीमा छन्। विद्यार्थीहरुलाई पढ्न लेख्नमा समेत बिजुलीले धेरै राहत पुर्याएको छ। स्थानीय बडिमालिका बहुमुखी क्याम्पस फालासैनका सहायक प्राध्यापक टेकबहादुर थापाले लघुलजविद्युत आयोजनाले कैलाशमाण्डौं र तोली गाविसका बासिन्दाको जीवनस्तरमा ठूलो सहयोग पुर्याउने बताएका छन्। 'दुई गाविसका बासिन्दाको जीवनस्तर उकास्नमा यो आयोजना कोशेढुङ्गा हुनेछ' उनले भने। बिजुली बलेसँगै आयोजनाको सम्पूर्ण काम सकिएको छ। तर औपचारिक उद्घाटन भने कात्तिक २६ गते राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डाक्टर गोविन्द पोखरेलले गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-05 16:21:21