वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णालीको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमै मापदण्डविपरीत काम–कारबाही भएको पाइएको छ । आर्थिक सुशासन र जवाफदेहीताको प्रमुख कार्यभार बोकेको यो कार्यालयबाट हुने गरेको अधिकांश गतिविधि प्रचलित विधि तथा प्रक्रियाविपरीत पाइएको हो । प्रदेश सरकार (कार्य विभाजन) नियमावली, २०७४ बमोजिम प्रदेशभित्रको शासन व्यवस्थाको सामान्य निर्देशन, नियन्त्रण र सञ्चालन, सञ्चार, अनियमितता नियन्त्रण, संघ र स्थानीय तहसँगको सम्पर्क र समन्वयलगायतका २३ वटा कार्य जिम्मेवारी यो कार्यालयलाई तोकिएको छ । महालेखा परीक्षकको छैटौं प्रतिवेदनले सम्बन्धित प्रदेश मन्त्रिपरिषद्को निर्णय कार्यान्वयन र अनुमगन, प्रदेश प्रमुखको निर्देशन कार्यान्वयन र प्रतिवेदन, प्रदेशस्तरीय मानव संशाधन विकास र प्रदेश सरकारी सेवा सञ्चालनसम्बन्धी नीति, कानुन तथा मापदण्ड तर्जुमा एवं कार्यान्वयन लगायतका कार्य हुन नसकेको औंल्याएको छ । प्रदेश सरकारको दीर्घकालीन र रणनीतिक विषय मन्त्रिपरिषद छलफल गरी महत्वपूर्ण निर्णय हुन नसकेको महालेखाले औंल्याइदिएको छ । कर्णालीका तत्कालीन मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्माले २०७९ माघमा कर्मचारीलाई ६१ बुँदे निर्देशन दिएका थिए । महालेखाले सरकारको प्रभावकारिताका लागि जारी भएको उक्त ६१ बुँदे निर्देशन कार्यान्वयनको समीक्षा नभएको औंल्याएको छ । प्रदेशको दीर्घकालीन नीति, कार्यक्रम र प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखेर कार्य सम्पादन गर्न महालेखाले सुझाव दिएको छ । प्रदेशअन्तर्गतका निकायको व्यवस्थापन परीक्षण गर्ने जिम्मेवारी मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको हो । गत वर्ष रुकुम पश्चिममा ३, सल्यानमा ६ र जाजरकोटमा ६ गरी १५ वटा कार्यालयको व्यवस्थापन परीक्षण भयो । तर, परीक्षणबाट तलबी प्रतिवेदन पारित नभएको पाइयो । कार्य विभाजन लागू नभएको तथा केही कार्यालयको कार्यक्षेत्र पुनरावलोकन हुन सकेको छैन । अभिलेख व्यवस्थापन प्रभावकारी नभएको, सरकारी निकायको भौतिक संरचना सेवाग्राहीमैत्री नभएको र महालेखाले दिएका सुझाव पनि नटेरेको महालेखाको प्रतिवदेनमा उल्लेख छ । महालेखाले दिएको सुझाव कार्यान्वयनको अनुगमनसमेत मुख्यमन्त्री कार्यालयले गरेको छैन । यस्तै, ऐनमा भएका व्यवस्था र मापदण्डविपरीतका कार्यमा मुख्यमन्त्री कार्यालय नै उद्यत देखिन्छ । विभिन्न पदाधिकारीको काम, कर्तव्य, अधिकार र जिम्मेवारी तोकिएबमोजिम हुने, सरकारी नगदी, जिन्सी दुरुपयोग भएमा जवाफदेही वहन गर्नुपर्ने र वित्तीय प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नुपर्ने लगायतका वित्तीय जिम्मेवारी र जवाफदेहिताको व्यवस्था छ । तर मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले सम्पत्तिको उचित उपयोग नगरेको तथा आर्थिक अनुशासनको पालना नभएको महालेखाले उल्लेख गरेको छ । उदाहरणका लागि गत वर्ष २२ अर्ब २६ करोड ६८ लाख ७३ हजार खर्च गरेकोमा तोकिएको फारम प्रयोग गरी वित्तीय प्रतिवेदन नै तयार गरेको देखिएन । साथै लक्ष्यअनुसार प्रगति हासिल नगरेको, पुँजीगत खर्च न्यून रहेको, सम्पत्तिको उचित उपयोग नगरेको अवस्था देखिएको महालेखाले बताएको छ । यस्तै सरकारको बजेट व्यक्तव्यमा उल्लेख भएका गतिविधि कार्यान्वयन गर्ने कुरामा पनि सरकार अग्रसर नभएको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । प्रदेश सरकारले आफ्नो उपलब्धि हासिल गर्नका लागि गुरुयोजना बनाई अघि बढ्नुपर्नेमा अहिलेसम्म त्यसो नगरेको महालेखाको ठहर छ । आयोजनाको गुरुयोजना नबनाई प्रदेश सरकारको निर्णयका आधारमा योजना कार्यान्वयन गर्दा विकासमा अपेक्षित उपलब्धि नदेखिएको महालेखाले उल्लेख गरेको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालय सेवा प्रवाहदेखि अनुगमन गर्ने कार्यमा पनि निकै