बिर्तामोड- मुआब्जा वितरणका लागी सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२को बजेटमा रकम विनियोजन नगरेको भन्दै रेल्वे प्रभावितहरुले त्यसलाई सच्याएर पुनः बजेट रकम विनियोजन गर्न माग गरेका छन् । पूर्व–पश्चिम विद्युतीय रेलमार्गअन्तर्गत झापाको काँकडभिट्टा–इनरुवा खण्डमा मुआब्जाका लागि सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२को बजेटमा रकम विनियोजन नगरेपछि रेल्वे प्रभावितहरुले यस्तो माग गरेका हुन् । २०७७ जेठ २४ गते सार्वजनिक सूचनामार्फत काँकडभिट्टा–इनरुवा खण्डमा पर्ने झापा, मोरङ र सुनसरीका ६३ वटा वडामा पर्ने करिब १५ हजार कित्ता जग्गा रोक्का राखेको सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा पनि मुआब्जा वितरणका लागि बजेट विनियोजन नगरेको रेल्वे प्रभावित तथा मुआब्जा निर्धारण समन्वय समिति केशी प्रदेशका संयोजक लक्ष्मी मैनालीले बताए । राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाअन्तर्गत तत्कालीन केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले रेल्वे आयोजनाका लागि जग्गा रोक्का राखेर मुआब्जा दिने भनिएको भए पनि तीन वर्ष भइसक्दा पनि आफूहरुले मुआब्जा पाउन नसकेको उनको भनाइ छ । दैनिक व्यवहारिक समस्याको कारण तीन वर्षदेखि प्रताडित बन्दै आएका रेल्वे प्रभावितले पूर्व प्रधानमन्त्रीहरु केपी शर्मा ओली, शेरवहादुर देउवा र वर्तमान प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भेटी पटक–पटक समस्या राख्दा पनि सुनुवाइ नभएको मैनालीले गुनासो गरे । आफूहरुले झापाको दमकमा पूर्वप्रधानमन्त्री ओलीसँग भेटेर तीन वर्षदेखि जग्गा रोक्का रहेको मुआब्जा नपाएको समस्या राख्दा ओलीले विभागीय मन्त्री रघुवीर महासेठलाई फोन गरेर रेल्वे प्रभावितलाई मुआब्जा वितरणको व्यवस्था मिलाउनु भनेको भए पनि मुआब्जा वितरणका लागी सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/८२को बजेटमा रकम विनियोजन नगरेको उनले बताए । झापा–२ बाट निर्वाचित सांसद हाल सभामुख देबराज घिमिरेलाई पनि पटक–पटक भेटेर आफूहरुको समस्या राख्दा पनि कुनै सुनुवाई नभएको उनले बताए । आफूहरु समस्यामा परेपछि १५ हजार रेल्वे प्रभावितको समस्या लिएर झापा, मोरङ, सुनसरीका प्रदेश तथा संघीय सांसद, पालिका प्रमुख, प्रमुख जिल्ला अधिकारी तथा राजनीतिक दलका नेतृत्व समक्ष जानकारी गराउँदा पनि सबैले निराश मात्र बनाएको उनले बताए । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले सार्वजनिक गरेको बजेटमा रेल मार्ग विकासको लागि भन्दै तीन अर्ब ८८ करोड विनियोजन गरेका छन् । तर पनि तीन वर्षदेखि सरकारले नै रोक्का राखेको रेल मार्गमा पर्ने जग्गाको मुआब्जा वितरणको लागि भने बजेट नछुट्याएको बताउँदै उनले कि परियोजना खारेज, रोक्का जग्गा फुकुवा कि त तत्काल मुआब्जा वितरणको सुनिश्चितताको माग लिएर सडकमा उत्रन सरकारले बाध्य बनाएको बताए । मुआब्जा वितरणको लागि भनेर झापा र सुनसरीमा डिमार्केशन गरी कंक्रिट किला समेत गाडिएको भए पनि सरकारले यस वर्ष पनि मुआब्जा वितरणमा बजेट व्यवस्थापन नगरेपछि ती सवै किला उखलेर हटाउने र आन्दोलनमा उत्रने उनले चेतावनी दिए । रेलमार्ग बनाउने भनेर तीन जिल्लाका ५ हजार ४२४ कित्ताका सयौं बिघा जग्गा सरकारले तीन वर्षदेखि रोक्का राख्दा सर्वसाधारणको घरव्यवहार तथा व्यापार व्यवसाय चौपट भएको बताउँदै उनले आफूहरुलाई तत्काल मुआब्जा दिनु पर्ने बताए । सरकारले रेल्वे प्रभावितलाई ढाँट्ने मात्र काम गर्दै आइरहेकाले आफूहरुको माग सम्बोधन नभए कानुनी उपचारसहितको आन्दोलनमा उत्रने रेल्वे प्रभावित तथा मुआब्जा समन्वय समिति कोशी प्रदेशका महासचिव रञ्जित प्रसाईले बताए । सरकारले पूर्व–पश्चिम विद्युतीय रेलमार्गअन्तर्गत काँकडभिट्टा–इनरुवा खण्डमा विद्युतीय रेलमार्ग बनाउन निजी जग्गा वर्षौंदेखि रोक्का राखेकाले सरकारले बजेट विनियोजन गरी तत्काल मु