काठमाडौं– बजेटमा विभिन्न आकर्षक योजना राखे पनि बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा र पुँजी बजार सुधारका लागि सरकारले ठोस काम गर्न नसकेको देखिएको छ । हरेक वर्ष वित्तीय क्षेत्र सुधारका लागि बजेटमा केही बुँदा समेटिए पनि सरकारले त्यसलाई प्राथमिकता दिन नसकेको जानकारहरू बताउँछन् । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले सार्वजनिक गरेका वित्तीय क्षेत्र सुधारका योजना पनि उत्साहकजनक रुपमा कार्यान्वयन हुन सकेनन् । बजेटमा लगानीको वातावरण सिर्जना गर्ने सरकारको लक्ष्यले पूर्णता पाउन नसक्दा बैंकिङ प्रणालीमा ६ खर्बभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएर बसेको छ । बैंकिङ प्रणालीमा अहिले ६१ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप रहँदा ५४ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ । अहिले कर्जा दिन सक्ने क्षमता राम्रो रहँदा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कर्जाको माग कम भएको र प्रवाह पनि कम भएको देखिन्छ । कर्जा प्रवाहका लागि सूचकहरू सकारात्मक हुँदा पनि लगानीको वातावरण नहुँदा समस्या सिर्जना भएको विज्ञहरूले औंल्याउँदै आएका छन् । सरकारले अहिले निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्नमै ध्यान दिनुपर्ने तथा जोडबल गर्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ । तर, सरकारले यसतर्फ काम गर्न सकेको छैन । बैंकिङ विज्ञ अनलराज भट्टराई भन्छन्, ‘कर्जा प्रवाह हुन सरकारको खर्च बढ्नुपर्छ । पुँजीगत खर्च बढी हुनुपर्छ । सरकारले जति खर्च गर्दै गयो, बजारमा पैसा थपिँदै जान्छ । सरकारले ऋण उठाउँदै जाने, खर्च नगर्ने भएपछि माग सिर्जना भइरहेको छैन ।’ निजी क्षेत्रले खर्च गर्न उपभोक्ता मागमा वृद्धि हुनुपर्छ । त्यसका लागि आम्दानी बढ्नुपर्छ । आम्दानी बढाउन रोजगारी चाहिन्छ । यी सबै गर्न नसक्दा समस्या सिर्जना नभएको उनले बताए । चालु आवको बजेटमा वित्तीय क्षेत्रलाई स्वस्थ एवं सबल बनाई मुलुकमा उपलब्ध वित्तीय साधनलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने वातावरण बनाउने लक्ष्य लिइए पनि त्यसतर्फ सरकारले उचित काम गर्न नसकेको हो । सरकारले बजेटमार्फत विभिन्न नीतिगत सुधारका कार्यक्रम गरी वित्तीय क्षेत्रलाई आधुनिक एवं गतिशील बनाउन विभिन्न ऐनमा समसामयिक सुधार एवं परिमार्जन गरिने बताएको थियो । तर, चालु आवमा बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐन कार्यान्वयनमा ल्याउने काम बाँकी नै छ । संसद्मा टेबल भइसके पनि चालु आवको बाँकी समयमा पनि यस ऐनका बाँकी प्रक्रिया अगाडि बढ्छ भन्नेमा सरोकारवालाहरूमा विश्वास छैन । राजनीतिक अस्थिरताका कारण वित्तीय क्षेत्र सुधारका कार्यक्रममा असर परेको जानकारहरू बताउँछन् । यसकारण लगानीका लागिसमेत वातावरण बन्न नसकेको सरोकारवालाको भनाइ छ । बजेटले सहुलियतपूर्ण ब्याजमा प्रवाह भइरहेका कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी कार्यक्रम पुनर्संरचना गर्ने लक्ष्य सार्वजनिक गरेको थियो । तर, सहुलियतपूर्ण ब्याज अनुदानका लागि रकम निकासा गर्न नसक्दा अहिले बक्यौता रकम थुप्रिएको छ । सरकारले ब्याज अनुदानको रकम नदिँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सहुलियतपूर्ण कर्जा वितरणमा चासो देखाएका छैनन् । यी कार्यक्रममात्र हैन, सरकारले बजेटमार्फत गर्ने भनेको पुँजी बजार सुधारका कार्यक्रम पनि अगाडि बढेका छैनन् । पुँजी बजारमा संस्थागत लगानीकर्तालाई प्रोत्साहन गर्ने बजेटको योजना थियो । तर, त्यसमा त्यति ठूलो प्रगति हुन सकेको छैन । यस्तै गैरआवासीय नेपालीलाई धितोपत्र बजारमा सूचीकृत भएका जलविद्युत र अन्य वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीमा लगानी गर्न खुला गर्ने व्यवस्था मिलाइने बजेटमा उल्लेख गरिएको थियो । यसबाहेक धितोपत्र औजारहरूको विस्तार र विविधिकरण गरिने बजेटको योजना थियो । तर, सरकारले बजेटमा उल्लेख गरेका यी कुनै प