भर्खरै सरकारले देशका संस्थानहरूको नालीबेली सार्वजनिक गरेको छ र जनता ढुटो बनाउँदै नाफामा जाने विद्युत् प्राधिकरण अब्बल नाफाको दोस्रो दर्जा लिन सफल भएको देखिन्छ । पहिलो त कस्ट प्राइसभन्दा धेरै बढी निचोर्दै जनतालाई दोब्य्राउने संस्था एनओसी हुँदै हो । त्यसो त लोकतन्त्रले हेभी बेरुजु उपहार दिएको छ र पछिल्लो पाँच वर्षको बेरुजुको पहाडको नेतृत्व पनि अरूलाई सिकाउने निकाय अर्थमन्त्रालयले नै गरेको छ । केही हप्ताअघि पंक्तिकार कोठाको बत्ती आपूर्ति गर्ने कुलेखानीतिर हान्नियो, केही तथ्य यहाँ प्रस्तुत गर्दै छ । फर्पिङतिरको नजरः पहिलो जलविद्युत् योजना संग्रहालय बन्दै वि.सं. १९६८ जेठ ९ गतेदेखि औपचारिक सञ्चालनमा आएको नेपालको पहिलो जलविद्युत् योजनालाई ऊर्जा संग्रहालयका रूपमा राख्न चर्चा चलेको रहेछ । त्यतिबेला नै चार वर्ष लगाएर बनाइएको काठमाडौँको फर्पिङ जलविद्युत् योजनाबाट ५ सय किलोवाटको बिजुली निकालिएको र चन्द्रशमशेर प्रधानमन्त्री हुँदा राजा पृथ्वीवीरविक्रमले टुँडिखेलमा बत्ती बालेर उद्घाटन गरेका थिए । त्यतिबेला राजखान्दानी र राणा परिवारमा सीमित गरिएको फर्पिङ पावर हाउसको लागत ७ लाख १३ हजारको रहेको र यसले ३ सय २४ रोपनी जग्गा चर्चेको रहेछ । वि.सं. २०३८ सम्म उत्पादन दिइरहेको ऐतिहासिक सो पावरहाउस देशको पहिलो र एसियाको दोस्रो हो । अब त यसलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन १ अर्बको जोहो गर्नुपर्ने चर्चा चलेको देखियो । के भन्छ सरकार ? चालु आव ०८०-८१ मा ९ सय मे.वाट बिजुली उत्पादन गर्ने बजेटको लक्ष्य छ । छिमेकी भारतमा निर्यात गर्ने सोचअनुसार प्रधानमन्त्री प्रचण्डले भारत भ्रमण गर्दा फुकोट कर्णाली हाइड्रोपावर प्रोजेक्ट, तल्लो अरुणको पिपिए, गोरखपुर न्यू बुटवल ४ सय केभिए डबल सर्किट ट्रान्समिसन लाइनको सम्झौता गरेका छन् । धेरै समय हामीले भारतबाट बिजुली आयात गर्यौँ, अब उसलाई बिजुली निकासी गरिने पनि भएको छ, बंगलादेशतिर पनि । तर, आफैंलाई पर्याप्त बिजुली छैन र कच्चा पदार्थ बेचेर कुनै देश धनी भएको छैन । अर्को कुरा, विद्युत् कति असहज छ भन्ने कुरा हालै केही महिनादेखि दिनरातै बत्ती झ्याप्झ्याप् जाने गरेको, उपकरणहरू बिग्रेर थन्केका छन् । उपभोक्ता हित संरक्षण कानुन कार्यान्वयन भएन यहाँ । नेविप्रा सञ्चालक समितिले ०७९ मा सिफारिस समिति गठन गरी सो समितिले ०८० श्रावणमा दिएको प्रतिवेदनअनुसार हालको पिपिएको स्वीकृत सीमाभन्दा ३५ प्रतिशत बढी पिपिए खुलाउन सिफारिस गरेको छ । सिफारिस कार्यान्वयन भए नदीप्रवाहीको पिपिए ९ हजार १ सय १२ मे.वाट र जलाशययुक्तको पिपिए सीमा ६ हजार ७५ मे.वाट पुग्छ अब । ऊर्जा मन्त्रालयले ०७५ वैशाखमा जारी गरेको श्वेतपत्रमा आगामी १० वर्षमा १५ हजार मे.वाट विद्युत् उत्पादनको लक्ष्य राखेको थियो । ऊर्जा मिश्रणको सीमा तोक्दै उसले नदीप्रवाही आयोजना ३० देखि ३५ प्रतिशत, अद्र्ध जलाशययुक्त २५ देखि ३० प्रतिशत, जलाशययुक्त ३० देखि ३५ प्रतिशत र वैकल्पिक ऊर्जा ५ देखि १० प्रतिशत उत्पादन गर्ने गरी निर्णय भएको हो । देशमा विद्युत्को उत्पादन इतिहास हेर्दा शताब्दी नाघेको छ तर यसको उत्पादनको दर वृद्धि भएको छैन । तर, १० वर्षमा १० हजार मे.वाट बिजुली बेच्ने भारतसँग सम्झौता भइसकेको छ, विश्लेषकहरूले भन्ने गरेका छन्, यो त नेपालको नदीनालाप्रति भारतको नियन्त्रण हो । तथ्यांक हेर्दा सवा सय वर्षमा भएको उत्पादन ३ हजार मे.वाट पुगेको छैन, आधाआधी त त्यसमा निजी क्षेत्रकै छ । विद्युत् कार्ययोजना नेविप्राको भनाइमा विद्युत् कार्ययोजना बन्दै छ, नयाँ ऐन पनि । हाराहारी हाल २५ सय मे.वाट उत्पादन हुँदा नै विद्युत् खेर गइरहेको अवस्था रहेका