नेपाली कांग्रेस र एमालेले दुई-तिहाई सभासदको समर्थन सहित संविधान निर्माणका लागि आफ्नो प्रस्ताव संवाद समितिमा राखेपछि राजनीतिक घटनाक्रमले तिब्रता पाएको छ। अब राजनीतिक घडीको सुइ पूरानै गतिमा चल्ने छैन। बिगत केहि महिनामा सिंहदरबारदेखि गोकर्णसम्म बैठक परिणामहिन गोलचक्करमा सिमित रहँदै आएका थिए। कांग्रेस-एमाले बिपक्षी दलहरुलाई संविधानका आफ्ना एजेन्डामा ल्याउन प्रयास गर्ने। बिपक्षी दलले संविधानका लागि आफूले सुझाएको बाहेक फरक बाटो नहिँड्न कांग्रेस-एमालेलाई सचेत गराईरहे। मुलुक मुठभेडमा जाने चेतावनी दिइरहे। संवाद समितिमा प्रस्ताव दर्ता गरेर कांग्रेस-एमालेले स्पष्ट सन्देश दिएका छन्, 'अब हामी आफूले तय गरेको संविधानको बाटोमा हिड्छौ।' बिपक्षी दल स्वभाविक रूपले झस्किएका छन्, आक्रोशित छन्। अब राजनीति कसरी अघि बढ्छ ? कांग्रेस-एमालेले बिपक्षी दलहरूमाथि जबर्जस्त दबाब सिर्जना गरेका छन्। उनीहरुको अपेक्षा छ- अब एमाओवादी र मधेसी दलहरु कुनै बिन्दुमा गएर सम्झौताका लागि लेनदेनको मनसायका साथ वार्तामा आउँछन् र सहमति हुन्छ। विपक्षीहरुको पहिलो रणनीति कांग्रेस-एमालेका बिरुद्द 'काउण्टर' दवाब निर्माण गर्नु हुनेछ। यो रणनीतिका दुई स्वरूप हुनेछन -- पहिलो, संवाद समितिमा कांग्रेस-एमालेको प्रस्तावमा छलफल हुनै नदिने। संविधान समितिको पुर्ण बैठकमा यो प्रस्ताव लैजान नदिने, संवाद समितिमै अल्झाई राख्ने। यसको प्रयोग हिजो नै सुरु भैसकेको छ: संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराई प्रमुख पार्टीहरुलाई जानकारी पनि नदिई हिजोको बैठक अन्त्य गरेर आफु सुटुक्क बाहिरिए। विपक्षीको दोस्रो रणनीति जनदवाव सिर्जना गर्नु हुनेछ। कांग्रेस-एमालेको प्रस्तावका विरुद्ध ठूल्ठूला प्रदर्शन भए भने यी दुई पार्टी पक्कै पनि दवावमा आउने छन्। शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा उत्रिएको जनताको नैतिक तागतका अघि जो पनि झुक्न बाध्य हुन्छ। तर जनदवाव सिर्जना गर्ने रणनीति आफैमा दुई-धारे तरवार हो। प्रदर्शन फितलो भयो भने दवाव उल्टो आफ्नु माथि पर्छ। २२ दलका अहिले जारी प्रदर्शन हेर्दा जनदवावको एकल रणनीतिमा भर पर्ने सुविधा विपक्षी दललाई प्राप्त छैन। संवाद समितिमा चल्ने घम्सा-घम्सी र आन्दोलनको घुर्की-धम्कि पर्तिर फेरिपनि दलहरुबीच गोप्य र खुल्ला संवाद चल्ने छ। झगडाबिचको संवाद नेपाली नेताहरुको बिशेषता नै हो। अबको संवादको दायरा भने धेरै साँघुरो हुनेछ -- कांग्रेस-एमालेको प्रस्तावमा विपक्षी दलहरुले आफ्ना लागि कति 'स्पेस' खोज्ने? कांग्रेस-एमालेले कति सम्म लचक हुने? कांग्रेस-एमालेले पनि विपक्षीसंग सम्झौताका लागि आफ्नो प्रस्तावमा ठाँउ राखेका छन्। बिशेषगरी कांग्रेस अहिले प्रस्तावित निर्वाचन प्रणालीमा लचकता अपनाउन सकिन्छ भन्नेमा छ। त्यो जायज पनि हुन्छ। समावेसी संसद हाम्रो उपलब्धि हो। यो मामलामा हामी धेरै लोकतान्त्रिक मुलुक भन्दा अघि बढेका छौ। समानुपातिक तर्फको निर्वाचनमा विकृति देखिएको साँचो हो। तर, बिडम्बना के छ भने, समानुपातिक तर्फ़ पाएको एक सिटमा आ-आफ्ना श्रीमती र निकटस्थलाई पठाउने राजेन्द्र महतो, अनिल झा, राजकिशोर यादव र शरतसिंह भण्डारीहरुनै अहिले समावेसी समाज बनाउन लागि मिश्रित निर्वाचन प्रणालीको वकालत गर्दै छन्। अर्कोतिर, ठूला पार्टीले पनि समावेसी तर्फको बन्द सुचिमा धेरै बदमासी गरेका छन्। यस्तो सूची तयार गर्दा पैसा र नाता नै सबै भन्दा प्रभावी हुने गरेको छ। समावेसीको दुरुपयोग पनि आफै गर्ने अनि समावेसी प्रणाली ठिक भएन भन्दै आफै त्यसलाई फाल्न खोज्ने बिडम्बनापुर्ण काम गर्नु भएन। समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीमा देखिएका विसंगति हटाउन धेरै उपाय अपनाउन सकिन्छ। निर्व