काबेली जलविद्युत आयोजना लगायत अन्य विद्युत आयोजनाको दर्ता खारेज गर्न उर्जा मन्त्रालयलाई दिएको निर्देशनका सम्बन्धमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई अर्थ समितिले डाकेको थियो। बुधबार बिहान ८ बजेका लागि तय भएको बैठकमा आयुक्त समयमै आइपुगेपनि समतिका सदस्य सबै नआइपुगेका कारण बैठक केही ढिलागरी शुरु भयो। यसअघि सुशासन तथा अनुगमन समितिको बैठकमा पत्रकारहरुलाई बाहिर राखी कार्कीसँग गरिएको छलफलपछि आलोचना सहनु परेको समितिका सभापति शेरधन राईभन्दा फरक ढंगले अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले आजको बैठकमा पत्रकारहरुलाई प्रबेश दिएका थिए। तर, उनीहरुको झोलाहरु बाहिरै राख्न लगाएर। बैठक शुरु गर्दै सभापति ज्वालाले लामो भूमिका बाँधे ताकि प्रमुख आयुक्त कार्कीले पत्रकारसामु जवाफ दिन सहज मानुन्। उनले बैठकमा अर्थमन्त्री र उर्जा मन्त्रीलाई पनि डाकेकोमा उनीहरु विशेष कारण देखाउँदै अनुपस्थित भएको जानकारी दिए। बैठकमा विषय प्रवेश गराउँदै सभापतिले विभिन्न उर्जा कम्पनीले पिपिए, फाइनेन्सर क्लोजर जुटाएको अवस्थामा पनि आयोगले उनीहरुको दर्ता खारेजीका लागि दिएको निर्देशनले उर्जा उत्पादनमा संलग्न प्रबर्द्धकदेखि सरकारी निकायका कर्मचारीले उठाएको विषयका बारेमा धारणा माग गरे। उनले समस्याको निकास के हुन सक्छ भन्ने जानकारी लिन बोलाएको भन्दै, आफूहरु आयोगको सम्बेदनशिलता बारे हामी सजग भएको बताए। समितिभित्र उठेका विषयहरुको जवाफ अख्तियारको क्षेत्राधिकारको बारेमा अलिबढी प्रश्न उठेको उल्लेख गर्दै ज्वालाले प्रश्न गरे, 'अख्तियारले हरेक क्षेत्रमा सरकारलाई निर्देशन दिन मिल्छ कि मिल्दैन? जुन ठाउँमा पनि हात हाल्दा सरकारको काममा कति असर पारेको छ? जस्तो जलविद्युतमा हात हाल्दा अन्तराष्टिय लगानीकर्तामा कस्तो असर पर्छ? तिला नदिको लाइसेन्स विद्युत आयोजना निकाल्न दिएपनि राष्ट्रिय प्रसारण लाइन जडान गर्न २५, ३० वर्ष लाग्छ भने प्रश्न उठाउनु पर्छ। तर हरेक विषयमा उठाउन मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने जनताको प्रतिनिधीले उठाएको यो गम्भीर प्रश्न हो।' सभापतिले भने, 'अहिले अख्तियारले पत्र लेखेपनि सरकारी कर्मचारी त्यो पत्र नै पढ्दैनन। सरकारी निकायमा आतकं नै छ भन्ने छ। अख्तियारले पत्र लेखेपछि काम नै रोकिने गरेको छ। सुझाव दिएको होला कानुन अनुसार। तर, हलचल र आतंकको स्थिति सृजना भएको छ। आयोगको जिम्मेवारी अनुसन्धान गर्ने हो कि कारबाहीको निर्देशन दिने? यो अहिले सासन गर्ने अवस्थामा आयो भने अरु निकायको काम के त भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ। अख्तियारले जहाँ जहाँ हात हाल्यो त्यी विषयमा टुंगोमा नलाग्दै अरु विषयमा हात हाल्दा धेरै काम पेन्डिङमा परेका छन्। जस्तो त्रिशूली 'ए' मा धेरै काम भएर पनि अहिले पेन्डिङ छ। दिगोभन्दा पनि कस्मेटिक काम भयो कि भन्ने आरोप छ। कर्मचारी पठाउने तान्ने जिम्मेवारी सामान्य प्रशासनको हो। तर, अख्तियारले यो कर्मचराी पठा र तान भन्ने हो कि होइन? निजामती कर्मचाारी घटाउँदै प्रहरी राख्दा यो फौजी निकाय बन्दै गएको हो कि? त्यहाँ आयुक्तसँग यी कुरा नपुगेको पनि हुन सक्छ। यस्को प्रस्टता चाहन्छौ। काठमाडौं महानगरपालिकाका ३ ट्रक फाइल लगियो भन्ने छ पशु सेवा विभागमा हात हालियो विश्वविद्यालयमा हात हालेको छ। यसले कति काम गर्न सकिन्छ? पोखरा विश्वविद्यालयमा फिजीक्सको दुई शिक्षक भर्नाको विषयमा पनि प्रश्न उठेको छ। उच्च माविले अनुमति दिन बन्द भएको छ। क्याम्पसले सम्बन्धन दिन बन्द भएको छ। शिक्षा क्षेत्र अस्तव्यस्त हुने हो कि भन्ने अवस्था आएको छ। कर्मचारी सबै राम्रा होइनन्। तर, युनियनको बोर्डको नाम फेाटो खिची बोलाउन? त