काठमाडौं– पूर्व अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले होटल तथा पर्यटन क्षेत्रमा विलासिताको कर र हवाइ टिकटमा भ्याट लगाएको करलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा पनि निरन्तरता दिएको भन्दै व्यवसायीले असन्तुष्टि जनाएका छन् । यसअघि होटल तथा पर्यटन क्षेत्रसँग आवद्ध विभिन्न संघ संस्थाका प्रतिनिधि तथा निजी क्षेत्रले सरकारका विभिन्न निकायलाई कर हटाउन गरेको आग्रह विपरीत सरकारले आगामी बजेटमा पनि निरन्तरता दिएको हो । सो बजेटले विलासिताका वस्तु तथा सेवा खरिदमा २ प्रतिशत कर लगाएको थियो । यस्तो कर पाँचतारे वा सोभन्दा माथिका होटल तथा लक्जरी रिसोर्टले प्रदान गर्ने सेवामा लाग्दै आएको छ । यस्ता होटल तथा रिसोर्टमा बस्ने पर्यटकले गर्ने खर्च २ प्रतिशत बढी लाग्ने भएको थियो । यसबाहेक बजेटले हवाई टिकटमा पनि भ्याट लगाएर पर्यटकीय गन्तव्य महंगो भएको भन्दै विरोध जनाएका थिए । व्यवसायीका अनुसार विलासिताका वस्तु तथा सेवा खरिदमा सरकारले चालु आवबाट कर लगाएसँगै अब पर्यटकको खर्च र बसाइ दुवै महंगो हुने भएको छ । आगामी बजेटमार्फत समस्याग्रस्त होटल क्षेत्रलाई राहत पुर्याउने किसिमका कार्यक्रम आउने आश गरेपनि उल्टो कर थपेर समस्या पैदा गरेको पर्यटन व्यवसायीहरु बताउँछन् । यो सँगै पर्यटन उद्योग थप मारमा पर्ने भन्दै होटल संघ नेपाल (हान) लगायतले चासो व्यक्त गरेका छन् । ‘चालु आवको बजेटमा लगाइएको २ प्रतिशत विलाशिता कर तथा हवाई भाडामा लगाइएको १३ प्रतिशत भ्याटबाट नेपाल गन्तव्य झन् महंगो हुने छ’ हानले भनेको छ, ‘पर्यटक आगमनमा कमी आउने सन्दर्भमा २०८१/०८२ को बजेटमा उक्त विषय हटाउने सरकारको आश्वासन पूरा नहुँदा हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको भनेको छ ।’ नाट्टाले कर खारेजीको माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेको थियो । सो रिट विचाराधिन अवस्थामा छ । सरकारले आ.व. २०८०/०८१ को बजेटबाट हवाई सेवामा भ्याट लागु गरेपछि नाट्टाले हटाउन माग गरेको थियो । नाट्टाले बजेट पछि प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेको छ, ‘भ्याट एक निर्दिष्ट करमा मात्र सीमित कर होइन, उसले बहुआयामिक प्रभाव पार्छ भन्ने ध्रुव सत्यलाई सरोकारवाला निकायले ध्यान नदिँदा व्यवसायी तथा हवाई यात्रलाई आर्थिक भार परेको छ । सरकारलाई सयौं पटक यस बारेमा विभिन्न तहबाट व्यवसायमा परिरहेको प्रभावबारे जानकारी गराउँदा आश्वासन मात्र प्राप्त भयो तर कार्यान्वयन भएन् ।’ नेपालमा उपलब्ध यातायात सेवामा सडक र हवाई सेवामा माध्यम रहेको र जसमा सडक सञ्जालको अवस्था र यसको विकास झन ककाली लाग्दो अवस्थामा हवाई टिकटमा भ्याट लगाउन अन्याय भएको नाट्टाका अध्यक्ष रमेश थापाको भनाइ छ । उनले भने, ‘नेपाल सरकारले फेरि १६ लाख पर्यटकको लक्ष्य पूरा गर्न अपत्यारिलो जस्तो देखिन्छ । हवाई भाडादर दिन प्रतिदिन वृद्धि हुँदै गएको अवस्थामा, नेपाल पर्यटकीय दृष्टिले महंगो हुने हुँदा पर्यटकको नेपाल यात्रा आकर्षण कम हुने र वैकल्पिक गन्तव्यप्रति जाने देखिन्छ ।’ युरोप तथा अन्य पर्यटकीय स्रोत बजारमा सिधा उडान नहुँदा हवाई भाडा महंगो हुँदै आएको अवस्था सरकारले टिकट मूल्यमा कर लगाउँदा थप महंगो भएको उनको भनाइ छ । हवाई यात्रा, यात्रुवाहक यातायात तथा ढुवानी सेवा, ढुवानी साधनका भाडा, ढुवानी सेवा, कार्गो सेवासमेतलाई पूर्णरुपमा भ्याटमा लादा विदेशी पर्यटकको हकमा टुर प्याकेज महंगो भएको थियो । जसको कारण आन्तरिक पर्यटकका हकमा दुर्गम गन्तव्यमा हवाई यात्राको माध्यमबाट भ्रमण गर्ने पर्यटक निरुत्साहित भएका छन् । पर्यटक आकर्षित गर्ने सेवा सुविधा दिनुको साटो थप कर लगाएर पर्यटक आगमनलाई निरुत्साहित गरेको हानका अध्यक्ष विनायक शाहले बताए । ‘पछिल्लो समय आन्तरि