'यो देश हिन्दुहरूकै हो, हामी नेपाललाई हिन्दु राष्ट्र घोषणा गरेरै छोड्छौँं खुमबहादुर खड्का कडि्कनै लाग्दा राजधानीको प्रज्ञाभवनमा खचाखच समर्थकहरूको 'ताली'ले उनी एकछिन रोकिनुपर्यो। अनि फेरि खड्काले भने ' ९८ प्रतिशत हिन्दु नेपालीको आवाज सुनिएन र नेपाललाई हिन्दु राष्ट्र घोषणा गरिएन भने यो देशलाई धर्मनिरपेक्ष बनाउने सबै नेताहरूलाई पछुताउनु पर्नेछ।' बिहीबार प्रज्ञा भवन परिसरकाे चहलपहल बेग्लै थियो। हलभरि खचाखच मान्छे। मञ्चको एक छेऊमा तीनवटा माला लगाइदिएकोे विपी कोइरालाको ठूलो तस्विर थियो, छेऊमा ठूलो पानसमा बत्ती। एकछेऊमा बिपी र अर्को छेऊमा कांग्रेसको झन्डा अंकित ठूलो ब्यानरमा लेखिएको थियो' धार्मिक स्वतन्त्रतासहितको सनातन हिन्दु राष्ट्र स्थापना महाअभियान, घोषणा सभा।' सबैभन्दा माथि राष्ट्रिय झण्डा टाँगिएको थियो। मञ्चको सबैभन्दा अगाडि थिए, त्यो 'महाअभियान'का संयोजक नेपाली कांग्रेसका नेता खुमबहादुर खड्का अनि सँगै बसेका थिए, कांग्रेसका पूर्वमहामन्त्री एंव पूर्वसभामुख तारानाथ रानाभाट अनि कांग्रेसका अर्का नेता लक्ष्मण घिमिरे, चिरञ्जिवी वाग्लेहरू। त्यसमा खुमबहादुर निकट मानिने सांसदहरू शंकर भण्डारी, बुद्धिराम भण्डारी अनि सुशिला चौधरीलगायतका पनि थिए। कात्तिक १४ गते खुमबहादुरको नेतृत्वमा कांग्रेसका पुराना अनि जिम्मेवारीबाट 'पछि' पारिएका नेताहरूको जमघटबाट 'सनातन हिन्दु राष्ट्र घोषणा महाअभियान'को गठन गरिएको थियो। त्यसको ६ दिनपछि देशभरबाट आफ्ना समर्थकहरू डाकेर प्रज्ञाभवनमा 'राष्ट्रिय भेला' गरिएको थियो। कुनै बेला नेपाली राजनीति, नेपाली कांग्रेसमा 'खुमबहादुर खड्का' नामै पर्याप्त थियो। पार्टी र राष्ट्रिय राजनीतिमा उनले त्यत्तिकै प्रभाव राख्थे। राजा ज्ञानेन्द्रको शासनकालमा भ्रष्टाचार मुद्दा लागेपछि भने उनको राजनीतिक 'क्रेज' घट्दै गयो। २०६४ सालको संविधानसभाको निर्वाचनमा पराजित भएपछि उनी अझ सेलाए। अनि २०६९ सालमा सर्वाेच्चले भ्रष्टाचार गरेको ठहर गरी उनलाई जेल सजाय सुनाएपछि त पार्टीमा पनि उनको हैसियत लगभग सकियो। कानुनी प्रावधानले उनी चुनावसमेत लड्न नपाउने भए। यसरी राजनीतिक अनि सामाजिक रुपमा उनी पछि परे। भ्रष्टाचारको आरोपमा करिब डेढ वर्ष जेल बसेर निस्किएपछि उनले अब उनले 'हिन्दु' अभियानबाट आफ्नो 'पोजिसन' खोज्दैछन्। यद्यपि राप्रपा नेपालले दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा पनि हिन्दु राज्यकै कुरालाई प्रमुखता दियो। राजतन्त्र समाप्त भइसकेपछि कमल थापाले पनि आफ्नो पोजिशन 'हिन्दु राज्य'कै नाराभित्र खोजिरहेका छन्। र, सँगै खुमबहादुरले पनि 'हिन्दु राज्य' घोषणाको अभियानबाट अब फेरि माथि उठ्न खोज्दैछन्। यो अभियानमा खड्कालाई उनका समकक्षी, कांग्रेसका पुराना अनि पार्टीको जिम्मेवारीमा पछि पारिएकाहरूले साथ दिंदैछन्। बिहीवारको 'हिन्दु राष्ट्रको महाअभियान' घोषणा सभा पनि त्यसैको सुरुवात हो। गणतन्त्र घोषणा, संघीयताको कुरा अनि धर्मनिपेक्षको मुद्दालाई खड्काले पहिलादेखि नै नकार्दै आएका थिए। खड्काले यी सब मुद्दाहरूमा कांग्रेस नेतृत्व माओवादीको 'पछि लागेर' गल्ती गरेको भन्दै आएका छन्। र, कांग्रेसलाई 'सच्याउन'का लागि यो अभियानको घोषणा गरिएको भनेका छन्। यो भेलाको मूल ब्यानरमा पनि आयोजकको मुनि नेपाली कांग्रेस नै लेखिएको थियो। अनि ब्यानरमा सबैभन्दा माथि 'राष्ट्रियता, समाजवाद र प्रजातन्त्र' भन्ने कांग्रेसको नारा पनि छुटाइएको थिएन। घोषणासभाको उद्घाटन नेपाली कांग्रसका शीर्ष नेताहरू सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल अनि बरिष्ठ नेताहरूबाट गराउने भनेर प्रचार पनि गरिएको थियो। तर, यीमध्ये