बिहिवार बिहान कमला नदीको दृश्य रोमाञ्चक देखिन्थ्यो। पहेँलो धोती र सारीमा सजिएका नयाँ सिकारु धामीझाँक्रीहरु हातमा बेतको छडी घुमाउँदै कर्कश स्वरमा चिच्याउँदै थिए। 'पापकी छय धर्मकी जय हई भगतकाली राघो बन्नी (आआफनो इष्ट देवता) के आसन डोलै छौ,' भन्दै धामीझाँक्री मादल करताल झाइल र ढोलपिहीको मधुरतालबीच यिनीहरुको कर्कश स्वर भय उत्पन्न गरिरहेको थियो। धनुषा सिरहा र भारतको त्रिवेणीमा अवस्थित कमला नदीमा धामीझाँक्री बोक्साबोक्सी र भूतप्रेतबाट पीडितहरुको मंगलवारदेखि नै घुइँचो लागेको थियो। उनीहरुले नै भय उत्पन्न हुने गरी कर्कश स्वरमा चिच्याउँदै थिए। धनुषा जिल्ला भएर वग्ने पोर्ताहाँ गाविसस्थित कमला नदीमा सूर्योदयसँगै बिहिवार हजारौँ नव धामीझाँक्री वोक्सावोक्सी पवित्र जलमा डुबुल्की लगाए। करिब २५ हजारभन्दा बढी स्त्रीपुरुष पाँच किलोमिटरको दुवैपट्टिका नदीका किनारमा भगत (देउता खेल्न) खेलिरहेका थिए भने प्रत्येक भगतासँग रहेका २० देखि २५ को समूह भगतै (भगतालाई प्रश्न गर्ने गीत) गाउनमा व्यस्त थियो। आफनो शरीरमा वास बस्न आएका देवतालाई वास वस्न आएका देवतालाई पवित्र पार्न तथा शरीरमा देवीदेवताको स्थायीवासका लागि कात्तिक पूर्णिमा स्नान गर्ने ती नवधामीझाँक्री वोक्साबोक्सी कमला नदीमा स्नानका लागि आएका हुन्। 'विवाह गरेकेा सात वर्ष भयो ।तर अहिलेसम्म बच्चा जन्माउन सकेकी छैनन् दिनदिनै भूत पनि खेल्छे,' आफनी ३० वर्षीया वुहारी रामवती देवीलाई डोर्याएर इनरुवाघाटमा आहुत सल्काएर भगता नजिक लग्दै गरेकी भारत मधुवनी जिल्लाको साहरघाटकी ५० वर्षिया सासू निर्जलादेवीले भनिन्, 'कुन जोगिया (भूतप्रेत पाल्ने) ले जादु टुनामुना गरेको छ त्यही देखाउन ल्याएको। भगताले झारफुक गरेर बच्चा हुन्छ त? भन्ने प्रश्नको जवाफमा ती वृद्धाले भनिन् मेरी जेठी बुहारी रीता देवीलाई कमलामाईकी कृपाले छोरा भएको छ।' कात्तिक पूर्णिमाका दिन कमला गंगालगायतका पवित्र नदीमा नयाँ भगता (जसको जीउमाथि प्रथमपटक देवताको गात) स्थायी हुने र भगताको गुण (तन्त्रशक्ति चल्ने विश्वास धामीझाँक्रीको छ। तन्त्रशास्त्रअनुसार तन्त्रसिद्धिका लागि कात्तिक पूर्णिमाका किन पूर्णहुति दिँदा तन्त्रविधा सिद्ध हुने मान्यता छ। टुनामुना सिकेर धामीझाँक्री र बोक्साबोक्सी बन्नेहरु सिद्धि प्राप्त गर्न कमला नदीमा स्नान गर्ने गर्छन्। विजया दशमीको आगमनसँगै धामीझाँक्री बोक्साबोक्सी सक्रिय हुन्छन्। आश्विन अमावस्यालाई तन्त्र सिद्धिका लागि सवोत्तम मानिन्छ। यस अवधिमा सिकारु धामी र बोक्सीहरु रातिरातिमा आ आफना गुरुसँग मन्त्र सिक्छन्, कालीपूजा अर्थात अमावस्यको राति सिद्धि गर्छन्। देवीदेवताको गान स्थायी होस् भनेर आआफनो घरबाट आहुत बोकेर कात्तिक पूर्णिमाको विहान कमला नदी र अन्य पवित्र नदीमा स्नान गर्छन्। पवित्र नदीमा प्रथम स्नान धामीझाँक्रीसँग आशिष लिने श्रद्धालुहरुको संख्या पनि उल्लेख्य थिए। प्रसादहरु रुपमा कमला नदीको बालुवा, ढुंगा, फूल जे पाए त्यही लिएर श्रद्धालुहरु प्रशन्न हुँदै फर्किन्छन्। यस कार्यमा अशिक्षित परम्परावादी मात्र होइन की विधालयका शिक्षकसमेत सक्रियरुपले सहमति भएको देखिएको राम उच्च मावि मटिहानीका प्रधानाध्यापक गणेश प्रसाद साहले बताए। केही अध्यात्मवादी भूत मेलालाई तन्त्र विधालयमाथि आधारित आध्यात्मिक मेलाको संज्ञा दिन्छन् भने भोतिकवादी भने भूतमेलालाई पाखण्डको संज्ञा दिन्छन्। उनीहरुका अनुसार भूतपे्रत धामीझाँक्री भनेको रुढीवादीको नमुना हो चलाख धूर्त व्यक्ति (धामीझाँक्री) द्धारा सामाजिक प्रतिष्ठा र धन कमाउन सुरु गरिएको आयोजना हो भन्छन्। तर, कमला नदीमा देखिने यस्ता सामूहिक क्रिय