स्थानीय उत्पादन खरिदका लागि प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा गठन भएको प्राथमिक खरिद निर्धारण समिति कैलालीले बुधबार धानको मूल्य निर्धारण गरेको छ। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी पुरुषोत्तम कुँवरको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले यसवर्षका लागि धानको मूल्य निर्धारण गरेको हो। समितिले नेपाल खाद्य संस्थान केन्द्रिय कार्यालयको निर्देशन प्राप्त भएपछि मात्रै मूल्य निर्धारण गर्न पाउने कानूनी अधिकार छ। कैलालीमा यसवर्ष मोटो धान प्रति क्वीन्टल १ हजार ८ सय ७५ रुपैयाँ, मध्यम खालको धान प्रति क्वीन्टल २ हजार र मसिनो धानको मूल्य प्रति क्वीन्टल २ हजार १ सय रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ। समितिले गत वर्षको भन्दा यसवर्ष धानको मूल्यमा केही वृद्धि गरेको छ। गत वर्ष मोटो धान १ हजार ८ सय १०, मध्यम १ हजार ८ सय ३५ र मसिनो १ हजार ९ सयमा खरिद भएको थियो। विगतको वर्ष भन्दा यसवर्ष किसानहरुले धानको उचित मूल्य पाएको समितिका सदस्य तथा खाद्य संस्थान सेती अञ्चल प्रमुख सुरेन्द्रसिँह बिष्टको भनाई छ। खाद्य संस्थानले यसवर्ष कैलालीमा ४० हजार क्वीन्टल धान खरिद गर्ने लक्ष्य राखेको छ। जसका लागि मोहनपुर, टीकापुर, सत्ती र भजनीमा खरिद केन्द्र राख्ने योजना बनाएको छ। गतवर्ष संस्थानले लक्ष्यको तुलनामा आधा भन्दा कम मात्रै धान खरिद गर्न सफल भएको थियो। खाद्य संस्थानका अनुसार गतवर्ष कैलालीमा १६ हजार क्वीन्टल धान मात्रै खरिद गरिएको थियो। जनशक्ति, भौतिक पूर्वाधार, वित्तिय संस्थाको अभावका साथै असुरक्षाका कारण धान खरिद गर्नमा कठिनाई भैरहेको कार्यालय प्रमुख बिष्टले बताएका छन्। 'धान खरिद गर्न नसक्नुमा थुप्रै समस्या छन्' उनले भने–'कैलालीमा १४ जना कर्मचारीका भरमा धान खरिद गर्नुपर्ने अवस्था छ।' सशस्त्र द्वन्द्वका कारण रोकिएको खाद्य संस्थानको धान खरिद गर्ने कार्य विगत चार वर्षदेखि सुचारु भएको छ। संस्थानले धान खरिद गर्नकै लागि जिल्लाका विभिन्न स्थानमा गोदाम भवन समेत निर्माण गरेको थियो। सशस्त्र द्वन्द्वमा लामो समय धान खरिद कार्य रोकिए पछि ती गोदाम भवनहरु जीर्ण बनेका छन्। कतिपय गोदाम भवन काम नलाग्ने अवस्थामा छन्। प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा गठन भएको प्राथमिक खरिद समितिमा खाद्य संस्थानका प्रमुख, कृषि विकास कार्यालयका प्रमुख र एकजना किसान सदस्य रहने व्यवस्था छ। किसानहरुको धानबालीमा लागेको लागत लगायतलाई आधार मानेर मूल्य निर्धारण गरिएको बताइएको छ। जिल्लाको धानवालीको उत्पादन हुने अवस्थालाई समेत आधार मानेर नयाँ धानको मूल्य निर्धारण गरिएको हो। धानबाली काट्नु भन्दा पहिले सरकारले मूल्य निर्धारण गनुपर्ने भएपनि अहिले मूल्य निर्धारण गर्नुको औचित्य नभएको प्राथमिक खरिद समितिका सदस्य समेत रहेका किसान उद्धव भट्टराईले बताए। समयमा धानको मूल्य निर्धारण नहुँदा किसानहरु सस्तोमा व्यापारीहरुलाई धान बेच्न बाध्य भएका छन्। सरकारी मूल्य निर्धारण गर्न ढिलाई भएको फाईदा व्यापारीले किसानबाट लिने गरेका छन्। समयमा धानको मूल्य निर्धारण नहुँदा ब्यापारीलाई बेच्नु परेको जोशीपुरका एक किसान देवीलाल चौधरीले बताए। संस्थानले धान खरिद गर्ने भन्दै मूल्य निर्धारण गरेपनि किसानहरु ब्यापारीले तोकेको मूल्यमा धान बिक्री गर्न वाध्य भएका छन्। सबै किसानले संस्थानको खरिद केन्द्रसम्म धान पुर्याउन नसक्ने भएका कारण पनि उनीहरु ब्यापारीले तोकेको मूल्यमै धान बिक्री गर्ने गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-05 20:34:16