काठमाडौं– कृषि बीमाको बक्यौता भुक्तानी नहुँदा रोकिएको बीमा निरन्तर गर्ने सहमति भएको छ । भुक्तानी गर्न बाँकीमध्येको तत्काल ९१ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गर्ने र बाँकी रकम भुक्तानी चालु आव भित्रै गर्ने प्रतिबद्धता भएपछि कृषि बीमा निरन्तर गर्ने नेपाल बिमक संघ, नेपाल बीमा प्राधिकरण र कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयबीच सहमति भएको हो । सरकारले दिने कृषि बीमा अनुदान गत वर्षकै १ अर्ब ६५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी नहुँदा कम्पनीले गत चैत १ देखि कृषि बीमा गर्न बन्द गरेको थियो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्री ज्वालाकुमारी साहको अध्यक्षतामा कृषि सचिव र नेपाल बिमक संघ, नेपाल बीमा प्राधिकरणसहित कृषि, पशुपन्छी तथा जडिबुटी बीमाबीच बुधबार मन्त्रालयमा कृषि बीमा स्थगन भएको बारे छलफल भएको थियो । उक्त छलफलमा तत्काल ९१ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गर्ने र बाँकी रकम चालु आव भित्रै भुक्तानी गर्ने गरी स्थगन भएकोले बीमा निरन्तर गर्ने सहमति भएको मन्त्रालयका प्रवक्ता सवनम शिवाकोटीले जानकारी दिए । कृषि मन्त्रालयसँग कृषि बीमाको अनुदान रकम भुक्तानी गर्न गत वर्षकै ठूलो रकम बक्यौता हुँदा बाँकी रहेको कृषि मन्त्रालयकी प्रवक्ता शिवाकोटी अर्यालले जानकारी दिइन् । मन्त्रालयसँग अनुदान रकम भुक्तानी गर्ने बजेट नहुँदा बीमा कम्पनीले गत चैत १ देखि कृषि बाली तथा पशुधन बीमालेख जारी गर्न रोकेको उनले बताइन् । कृषि मन्त्रालयसँग बजेट नहुँदा कृषि बीमाको अनुदान रकम भुक्तानी गर्न अर्थसँग गत भदौमा ३ अर्ब १० करोड रुपैयाँ बजेट माग गरिएको थियो । तर, अर्थले बजेट रकमान्तरण नगर्दा मन्त्रालयले अनुदान भुक्तानी गर्न सकेन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९–८० असार मसान्तसम्मको कृषि बीमाको २० करोड २८ लाख रुपैयाँ बाँकी छ भने पशुपन्छी बीमातर्फ १ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । यसैगरी पशुपन्छी बीमातर्फ १ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ बाँकी छ । बाली तथा पशुधन बीमा कोष व्यवस्थापन समितिको खातामा रहेको मौज्दात १ करोड ८२ लाख रुपैयाँ छ । गत आवको असारसम्मकै कृषि तथा पशुपन्छी बीमाको अनुदान रकम उपलब्ध गराउन १ अर्ब ३ करोड अपुग छ । कृषितर्फ अनुदान रकमका लागि ३५ करोड २८ लाख र पशुपन्छीतर्फ २ अर्ब ७५ करोड माग गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्षको असारसम्म कृषिको २० करोड २८ लाख अनुदान रकम बाँकी छ । मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार कृषि बाली बीमा गर्ने लक्षित किसानमध्ये ९ प्रतिशतले मात्र बीमा गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा एक लाख ८८ हजार कृषि तथा पशुपन्छी बीमा गरिएको छ । कृषि बालीतर्फ ८ हजार १७८ वटा मात्र बीमा भएको छ भने पशुपन्छीतर्फ १ लाख ८० हजार ७९९ वटा भएको छ । कुल बीमालाई प्रतिशतका आधारमा हेर्दा बाली बीमा ९ प्रतिशत मात्रै छ । मन्त्रालयका अनुसार कृषि बालीको मूल्यांकन कम हुने भएकाले बाली बीमा गर्नेको संख्या बढ्न सकेको छैन । पशुपन्छी बीमाको भने मूल्यांकन धेरै हुने र लामो समयसम्म हुने भएकाले यो बीमा गर्नेको संख्या निकै बढी छ । पशुपन्छी बीमा गर्ने ९१ प्रतिशत छन् । कृषि मन्त्रालयका अनुसार सबैभन्दा कम सुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेशमा कृषि तथा पशुपन्छी बीमा भएको छ । सुदूरपश्चिममा यस्तो बीमा गर्नेको संख्या ३ प्रतिशत अर्थात् ६ हजार १९ छ भने कर्णालीमा ७ प्रतिशत अर्थात् १३ हजार १८३ छ । सबैभन्दा धेरै कृषि तथा पशुपन्छी बीमा गर्ने बागमती प्रदेशमा छन् । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा बागमती प्रदेशमा ७३ हजार ५२४ बीमा भएको छ । प्रतिशतका आधारमा यो ३२ प्रतिशत हो । यस्तै, कोशी प्रदेशमा २७ हजार ८५८ वटा बीमा भएको छ । यसैगरी गण्डकी प्रदेशमा १५ प्रत