केही बर्ष अघिसम्म नेपाली क्रिकेट टीममा मुस्किलले एक जना खेलाडीमात्रै पर्थे। तर अहिले भने राष्ट्रिय टीममा सूदूरपश्चिमको वर्चश्व छ। शुक्रवारदेखि कुवेतमा हुने १९ वर्षमुनिको एसीसी क्रिकेट लिगमा सहभागी उमेर १४ खेलाडीमध्ये ७ जना सूदूरपश्चिमका छन्। आउँदो शुक्रबारदेखि कुवेतमा हुने १९ वर्ष मुनिको एसीसी प्रिमियर ट्रफी क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि नेपालको क्रिकेट टीम कुवेत पुगिसकेको छ। शुक्रबारदेखि प्रतियोगितामा होमिने यो नेपाली टीमलाई नेपाल र आम नेपालकाीको समर्थन रहने त छ नै। तर, यो प्रतियोगिता सूदूरपश्चिमका लागि अझ विशेष बन्ने छ। कारण, टोलीमा सूदूरका खेलाडीहहरूको वर्चश्व छ। प्रतियोगिता खेल्न गएको टोलीको १४ सदस्यीय खेलाडीमा ७ जना यो क्षेत्रका छन्। टोलीमा ६ जना सूदूरपश्चिमका दुई वटा क्रिकेट क्षेत्र र एक जना काठमाण्डौबाट खेलेका खेलाडी गरी ७ जनाले प्रतिनिधित्व गरेका कारण यो प्रतियोगिता सूदूरका वासिन्दाका लागि महत्वपूर्ण र ऐतिहासिक पनि हुनेछ। खेलाडीहरूको प्रदर्शनलाई लिएर सूदूरपश्चिमवासीको ढुकढुकी पनि तेज हुन थालेको छ। क्षेत्र नम्वर ९ धनगढीका खेलाडी राजु रिजालको कप्तानीमा रहेको नेपाली टिममा क्षेत्र नम्वर ६ वैतडीबाट २ क्षेत्र नम्बर ९ धनगढीबाट ४ जना र क्षेत्र नम्वर १ काठमाण्डौबाट खेलेका एक जना खेलाडी सहभागी छन्। क्षेत्र नम्बर ६बाट प्रेम तामाङ र योगेन्द्र कार्की टिममा परेका छन् भने क्षेत्र नम्वर ९ धनगढीबाट कप्तान राजु रिजालसहित सुनिल धमला, दिपेन्द्र ऐरी र अर्जुन चापागाई छन्। त्यस्तै क्षेत्र नम्बर ३ काठमाण्डौबाट खेलेका दार्चुलाका आशिष धामीको सहभागिताले सूदूरपश्चिमलाई अव्बल र बलियो क्रिकेट क्षेत्रका रुपमा विश्लेषण पनि गर्न थालिएको छ। ६ वटा देश सहभागी हुने प्रतियोगिताको पहिलो खेलमा नेपालले शुक्रबार मलेसियासँग खेल्नेछ। यस्तै कात्तिक २३ गते आईतबार साउदी अरेवियासँग खेल्ने नेपालले कत्तिक २४ गते कुवेतसँग, २६ गते युएईसँग र कात्तिक २८ गते अफगानिस्तानसँग खेल्ने १९ वर्ष मुनिको टीमका व्यवस्थापक, क्षेत्र नम्वर ९का उपाध्यक्ष तथा केन्द्रिय सदस्य धिरेन्द्र साउदले बताएका छन्। कुनै समय 'मूर्ख'ले हेर्ने र 'महामूर्ख'ले खेल्ने खेल भनिने क्रिकेट अहिले आम नेपालीको समेत लोकप्रिय खेल बनिसकेको छ। अनि अन्तर्राष्टिय खेल क्षेत्रमा लोकप्रियता पाएको खेल र खेलाडीहहरू पनि सायद क्रिकेटकै होलान्। केही वर्ष अघिसम्म कैलाली र कञ्चनपुरका बजार क्षेत्रमा सिमित क्रिकेट, ग्रामीण क्षेत्रहरूमा मात्रै होईन यहाँका विकट पहाडी जिल्लाका कुनाकन्दरामा समेत पुगेको छ। केही समय अघिसम्म भन्ने गरिन्थ्ाो कि, पश्चिममा घाम मात्रै अस्ताउन आउँछ तर पश्चिम नेपालको सूदूरपश्चिममा बढेको क्रिकेट क्रेजले त्यसलाई मिथ्या सावित गरिदिएको छ। 'सूर्य पनि अस्ताउनमात्रै आउने' सूदूरपश्चिमबाटै अहिले राष्ट्रिय क्रिकेट टीममा आधादर्जनभन्दा बढी खेलाडीहहरू उदाएका छन्। र, अब भन्न सकिन्छ यहाँ सूदूरपश्चिममा सूर्य अस्ताउनेमात्रै होइन, राष्ट्रका यस्ता गहनाहहरू पनि उदाउँदैछन्। नेपाली महिला टीम होस् या पुरुष टीम! त्यो टीम सूदूरपश्चिमका खेलाडीबिना अधुरो नै हुन्छ। टीममा परेका सूदूरपश्चिमका एक जना खेलाडीले गरेको उत्कृष्ट प्रदर्शनका कारणले नेपालले जित हासिल गरेको ईतिहास पनि साक्षी छ। नेपाललाई डिभिजन–३ को उपाधि जिताउनका लागि नरेश वुढाऐरको ओपनिङ र तीन अर्धशतक भुवन कार्कीको धारिलो बलिङ महत्वपूर्ण रहेको कुरालाई सायद कसैले नकार्न सक्दैनन् होला। दश बर्षअघि राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिताका खेलहहरू हुँदा सूदूरपश्चिमका खेलाडीहहरूले क्षेत्र नम्बर ५ नेपालगञ्जको टीमबाट खेल्