'ताप्लेजुंङको तोंग्बा र सुकुटी, झापाको खेती' निकै नै प्रचलित छ। वर्षमा दुई बाली धान हुने झापाको खेत देख्दा कसको मन नलोभिएला। तर, उत्तर पूर्वी झापाका किसान रोपेको बाली खान पाइन्छ कि पाइन्न भनेर सधै चिन्तित देखिन्छन्। बल्लतल्ल जोगाएको बाली थन्क्याएपछि भकारी जोगाउने चिन्ता। दुबै जोगाए ज्यान जोगाउने चिन्ता। मेची पारीबाट आउने हात्तीको बथानले रातको निद र दिनको चैन हरि````दिएको छ, बाहुनडाँगीदेखि बुधबारेसम्मका किसानको। दिनभरि खेतबारीमा काम गर्यो, बेलुकी एक बिटा घाँस सँगै घर फर्कियो, साँझमा खाना खायो, फेरि हात्ती रुङ्न खेतमै फर्कियो र रात त्यहीं बितायो, यही छ दैनिकी बाहुनडाँगीका किसानको। घरको ओछ्यानभन्दा हात्तीको रेकी गर्न बनाईएका मचानमा धेरै रात बित्छ उनीहरुको। गाउँ नै जाग्राम बस्छ हात्तीको पिरले। स्थानीयहरू यही समस्यालाई पिडादायी ठट्टामा ब्यक्त गर्छन् 'अब त बच्चा पनि जन्मिन्छ कि जन्मिदैन यो गाउँमा।' महाभारतमा कुरूक्षेत्र युद्धको दृश्य जस्तै हात्तिको लावालस्कर आउँछ मेची पारीबाट, बाटोमा जे भेट्यो त्यहि तहसनहस पार्दै, अनि लाग्छ पश्चिम धाइजन, शान्तिनगर, बुधबारे तिर। गाउँ नै जम्मा हुन्छ पुल्ठो बाल्दै, पटाका पड्काउँदै र हल्ला गर्दै हाती लखेट्न। अनिदो रातहरुले स्कुले विद्यार्थी समेत आक्रान्त छन्। गृहकार्य गर्नुपर्ने समयमा हात्ती हेरालु बस्नुपर्ने अनि हात्ती धपाउन जानुपर्ने बाध्यता छ। क्षती र न्यूनीकरणका प्रयास हात्तीले नष्ट गरेको धान खेत (तस्विर : जिल्ला वन कार्यालय, झापा) वर्षेनी ७५ प्रतिशतसम्म अन्नवाली नष्ट गर्छ हात्तीले। अन्नवालीको नास कम गर्न बैकल्पिक नगदे बाली तर्फ त्यहाँका कृषक आकर्षित भएका छन्। चिया, बाँस, रबर, सुपारी जस्ता वाली जंगल जस्तै लहलहाउँदै गरेको भेटिन्छ यी हात्ती पीडित बस्तीमा। तैपनि हात्तीको बथान बाँस, रबर र सुपारीको बिरुवा लछार्दै र पड्काउदै हिड्छन्। सुख छैन गाउँलेलाई जुनसुकै उपाय अपनाए पनि। हात्तीले खाएर भन्दा पनि कुल्चिएर वालीनाली मास्छन्। हात्तीको आतंक रोक्न विद्युतीय तारबार निकै प्रभावकारी रहेको स्थानीय बासिन्दाको अनुभव छ। विद्युतीय तारबार गरिएको पहिलो वर्षमा बाहुनडाँगीका कृषकले ९० प्रतिशतसम्म वाली भित्र्याए। तर रेखदेख र मर्मतको अभावमा केहि बर्षमै प्रभावहिन बन्न पुग्यो मेची किनारको तारबार। यता बुधबारेमा भने स्थानीय जनताको सक्रियतामा अझै पनि तारबार सक्रिय छ। तर बेलाबेलामा मर्मतको लागि स्थानीय स्तरमा प्राबिधिक उपलब्ध नहुँदा महिनौं हात्ती खेद्न बस्नुपर्ने अवस्था छ। जिल्ला बन कार्यालयले पटाका र टर्चलाइट वितरण गर्छ बर्षेनी। पटाका ल्याउन अनेक तिकडम गर्नुपर्ने बाध्यता छ। पटाका पड्काउदै हात्तीको बथानको पछिपछि हिड्दा जोखिम पनि उच्च छ। यसरि लखेट्ने क्रममा हात्तीको बथान अनियन्त्रित भई वालीनालीको बिनाश अझ बढी हुन्छ। बन जंगल बिनाश हुदै जाने र बनको अवस्था पनि बिग्रदै गएकोले हात्ती आहाराको खोजीमा गाउँ पसेको भन्ने मान्यता राख्ने पनि छन् झापामा। यसैले धाइजन तिर सामुदायिक बन भित्र बाँस र केरा रोप्नुको साथै पानीको लागि स-साना पोखरी बनाउने प्रयास गरिएका छन्। यसले हात्तीको आवागमन जंगल बाहिर कम भएको अनुभव धाइजनबासीको छ भने अन्य ठाउँका बासिन्दा भने यसले केवल रैथाने हात्तीको प्रकोप कम गर्ने तर भारतबाट आउने हात्तिको बथानलाई केही असर नगर्ने जिकिर गर्छन्। क्षतिपूर्तिको ब्यबस्था शत प्रतिशत क्षति रोक्नु भनेको आकाशको फल नै भएको छ । वाली र मानवीय क्षति नियमित नै भएको छ। क्षतीको लागि राहतको व्यवस्थापन सरकारले गरेको छ। जिल्ला बन कार्यालय झापाका अनुसार आर्थिक वर्ष २०६८/६