नविन अर्याल १८ साउन, काठमाडौं । छिमेकी मुलुक भारतसँग नेपालको परनिर्भरता कहालिलाग्दो रुपमा बढ्दै गइरहेको छ । नेपालको कुल वैदेशिक व्यापारमध्ये करिव ७० प्रतिशत व्यापार भारतसँग हुने गरेको छ । भर्खरै सम्पन्न आर्थिक वर्षको एघार महिना अर्थात जेठ मसान्तसम्म भारतसँग ४ खर्ब ८६ अर्ब १६ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको कुल व्यापार भएको छ । यसमध्ये ५४ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तुहरु नेपालबाट भारतमा निर्यात भएको छ भने ४ खर्ब ३१ अर्ब ६२ करोड १२ लाख रुपैयाँ बराबरको वस्तु भारतबाट आयात गरिएको छ । यस अवधिमा भारतसँग नेपालको व्यापार घाटा ३०.३ प्रतिशतले बढेर ३ खर्ब ७७ अर्ब ८ करोड ३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको यसै अवधिमा भारतसँग जम्मा २ खर्ब ८९ अर्ब २९ करोड ६३ लाख रुपैयाँको व्यापार घाटा थियो । भारतसँगको व्यापार घाटा विगतका वर्षदेखि नै बढ्दो क्रममा रहेको छ । सवा एक खर्बको पेट्रोल आयात भारतबाट एघार महिनाको अवधिमा पेट्रोलियम पदार्थमात्र १ खर्ब २१ अर्ब ३६ करोड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको आयात भएको छ । जुन आयात भारतमा नेपालबाट भएको निर्यात भन्दा दुई गुनाभन्दा बढी हो । अघिल्लो जेठसम्मको तुलनामा यस जेठमा पेट्रोलियम पदार्थको आयात २३.८ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो जेठमा ९८ अर्ब ५ करोड ५३ लाख रुपैयाँको पेट्रोल आयात भएको थियो । पछिल्ला वर्षहरुमा नेपालको व्यापार घाटा हृवात्तै बढाउन पेट्रोलियम पदार्थको ठूलो भूमिका रहेको देखिएको छ । ३० अर्बको सवारी तथा पार्टस् भारतबाट सवारीसाधन तथा पार्टसहरुको आयात पनि निकै बढेको छ । जेठ मसान्तसम्म ३० अर्ब ४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ बराबरको सवारी तथा पार्टसहरु भारतबाट आयात भएका छन् । यो आयात अघिल्लो जेठ मसान्तको तुलनामा २३ प्रतिशतले बढी हो । अघिल्लो वर्षको जेठसम्म भारतबाट २४ अर्ब ३३ करोड ७६ लाख रुपैयाँ बराबरको सवारी तथा पार्टसहरु आयात भएका थिए । नेपाल कृषि प्रधान मुलुक भए पनि चामलसमेत भारतबाट आयात गर्नुपरेको छ । जेठ मसान्तसम्म भारतबाट ११ अर्ब ७ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरको चामल आयत भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यो आयात अघिल्लो वर्षको जेठको तुलनामा ३९ प्रतिशतले बढी हो । भारतबाट फलाम २१ अर्ब ७८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ, फलाम तथा स्टिल रोल १० अर्ब ५४ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको आयात भएको छ । नेपालको निर्यात नेपालबाट भारतमा जेठ मसान्तसम्म ४ अर्बको अलैंची, २ अर्ब ६९ करोडको जिआई पाईप, ४ अर्ब ३ करोडको जुस, ४ अर्ब ५ करोडको जुस गुड्स, ४ अर्ब ७६ करोडको पोलिष्ट धागो, एक अर्ब ८० करोडको जुत्ता तथा सेन्डिल, एक अर्ब ४६ करोडको गिट्टी बालुवा, ५ अर्ब ९ करोडको टेक्सटाइल, १ अर्ब ५ करोडको टुथ पेष्ट, १ अर्ब ९२ करोडको तार र ५ अर्ब ७८ करोडको जिंक सिट निर्यात भएको छ । भारतबाट नेपालमा खासगरी पेट्रोलियम पदार्थ, यातायातका साधन तथा पार्टस्, हट रोल्ड शिट इन क्वायल, धागो, सिमेन्ट, कृषि उत्पादन तथा प्रविधि, हटरोल्ड सीट, मेसिनरी पार्टस्, चामल लगायतका वस्तुहरुको आयात उच्च रहेको छ । नेपालबाट भारततर्फ जिङ्क शिट, ढुङ्गा तथा वालुवा, अलैंची, जुस लगायतका वस्तुहरुको निर्यात हुँदै आएको छ । के भन्छन् व्यवसायी ? भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणका क्रममा खासगरी भारतसँग बढ्दो व्यापार घाटा कसरी कम गर्न सकिन्छ भन्नेबारे सहयोगका लागि आग्रह गर्नुपर्नेमा नेपाली उद्योगी व्यवसायीहरुले जोड दिएका छन् । ‘भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता गरेर नेपालबाट विजुली निर्यात गर्न सकेमा व्यापार घाटा न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष पशुपति मुरारकाले भने- ‘मोदीको भ्रमणमा