दुई छिमेकी मुलुक भारत र चीनसँग नेपालको कुल वैदेशिक व्यापारको झन्डै ८० प्रतिशत कारोबार हुने गरेको छ । त्यसमा पनि वैदेशिक व्यापारमा भारतको हिस्सा सबैभन्दा बढी झन्डै ७० प्रतिशत हाराहारीमा छ भने चीनको मुस्किलले ८–१० प्रतिशत मात्र । वैदेशिक व्यापारको ठूलो हिस्सा भएसँगै समस्या पनि यिनै मुलुकसँग हुने गरेको छ । कोभिड महामारीका बेला चीनले नेपालसँगका सबै व्यापारिक नाका बन्द गरेको थियो । महामारीको त्रासदीमा नाका बन्द हुनु स्वाभाविकै पनि थियो । संसारका धेरै मुलुकले यसैगरी नाका बन्द गरी आफूलाई सुरक्षित गर्ने प्रयास गरेका थिए । तर, महामारीको अन्त्य भएपछि पनि चीनले नेपालसँगका व्यापारिक नाका खोल्ने निर्णय गरेको थिएन । संसारका सबै मुलुकका सीमा खुला हुँदा पनि चीनले नेपालसँगका नाका खुलाउनुपर्ने आवश्यकता देखेन । नेपाल पक्षबाट सबै नाका खुलाउन बारम्बार अनुरोध गरियो । तर चीनले सुनेको नसुनेझैं गर्दै आएको थियो । अर्कातर्फ संसारका अन्य मुलुकहरूलाई भने चीनले सबै नाका खुला गरेको थियो । सबै मुलुकसँग आफ्नो व्यापारिक कारोबार गर्दा पनि चीनले नेपालसँग कारोबार बढाउन उचित देखेन । कोभिड महामारी अन्त्य भएको केही समयपछि मात्र नेपालको आग्रहमा चीनले तातोपानी र केरुङ नाका सञ्चालनमा ल्याएको थियो । त्यसमा पनि बेला–बेला बन्द र खुला गर्दै आएको अवस्था छ । त्यसपछि केही नाकाहरू सञ्चालनमा आएका छन् । तर, चीनसँग जोडिएका सबै नाका सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । अहिले आएर चीन नेपालसँग जोडिएका सबै नाका खोल्न तयार देखिएको छ । गत शनिबार मात्र दुई मुलुकबीचका सबै नाका खोल्नेबारेमा सहमति जुटेको छ । उपप्रधान एवं परराष्ट्रमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठ र चीनको तिब्बत स्वायत्त क्षेत्रका उपाध्यक्ष सिलाङ निमा उपस्थित चीनको छेन्ताङमा शनिबार आयोजित कार्यक्रममा किमाथांकासहित नेपाल–चीन सीमामा रहेका १४ वटै व्यापार नाका पुनः सञ्चालन भएको घोषणा गरिएको छ । यो घोषणासँगै सात नाका सञ्चालनमा आएका छन् भने अन्य सात नाका चाँडै खुला हुँदै छन् । नेपालको निरन्तर कूटनीतिक प्रयासपछि किमाथांकासहित १४ व्यापारिक नाका खुलेको हो । गत वर्ष चैतमा जनवादी गणतन्त्र चीनको औपचारिक भ्रमणका अवसरमा नेपाल–चीन सीमा क्षेत्रमा रहेका सम्पूर्ण परम्परागत व्यापार नाका क्रमशः खुलाउने समझदारी भएको थियो । यस्तै यसअघि नेपाल र चीनबीचको व्यापार सहजीकरण गर्ने उद्देश्यले संयुक्त व्यापार कार्यदलको दोस्रो बैठक भएको थियो । यसमा पनि नाका खुलाउनुपर्नेमा दुवै पक्ष सहमत भएका थिए । सन् २०१९ मा चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङ नेपाल भ्रमणमा आएका बेला दुई मुलुकबीच व्यापारिक गतिविधिमा देखिने समस्या हल गर्ने र व्यापार सहजीकरण गर्ने उद्देश्यले यो कार्यदल गठन भएको थियो । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा भारतपछिको दोस्रो ठूलो हिस्सा राख्ने मुलुक भएर पनि चीनसँगको व्यापारमा हाम्रा थुप्रै समस्या छन् । विगतमा ससाना समस्या आए पनि व्यापारिक गति रोकिने गरेको थिएन । तर, २०७२ को भूकम्पपछि समस्या चुलिँदै गएका छन् भने व्यापारिक क्रियाकलाप घट्दै आएको छ । विगतमा राम्रोसँग सञ्चालनमा आएको र दुई मुलुकबीच सबैभन्दा चल्तीको तातोपानी–खासा नाकाको व्यापार भूकम्पपछि अहिलेसम्म पनि निर्वाध रूपमा चल्न सकेको छैन । भूकम्प गएको आठ वर्षपछि नाका खुलेको छ । तर, विगतको एक छेउ पनि व्यापार भएको छैन । विगतमा यही नाका भएर भारतीय धार्मिक पर्यटक मानसरोवर जाने गर्थे । अहिले त्यो सुविधा छैन । चीनसँगका सबै नाका निर्वाध रूपमा चले नेपालका उच्च पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा बस्ने नेपालीलाई सबैभन्दा बढी फाइदा पुग्नेछ । यस्ता क्षेत्रमा बस्ने नेप