विश्व बैंक एउटा अन्तर्राष्ट्रिय संगठन हो । यसले विकासशील देशलाई उनीहरूको आर्थिक विकासका लागि वित्त सल्लाह उपलब्ध गराउने र अनुसन्धान गर्ने काम गर्छ । बैंकले संगठनको रूपमा काम गरेर मध्यम र न्यून आम्दानी भएको मुलुकहरूलाई विकास सहयोग प्रस्ताव गरी गरिबीविरुद्ध लड्ने काम गर्छ । विश्व बैंकले विश्वभरि छुट्टाछुट्टै मुलुकहरूलाई वित्तीय र प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउँछ । बैंकले आफूलाई अद्वितीय वित्तीय संस्थाका रूपमा हेर्ने गर्छ । यसले गरिबी निवारण र आर्थिक विकासका लागि साझेदारको रूपमा राखेको छ । विश्व बैंकले योग्य ठानेका सरकारहरूलाई न्यून ब्याजदरको ऋण, शून्य ब्याजदरको कर्जा र अनुदान दिने गर्छ । उसको यी सबै सहयोग छुट्टाछुट्टै अर्थतन्त्रको विकासमा सहयोग गर्नका लागि हो । बैंकले प्रदान गर्ने कर्जा र नगदको प्रवाह विश्वव्यापी शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा, सार्वजनिक प्रशासन, पूर्वाधार र निजी क्षेत्रको विकासका लागि हो । विश्व बैंकले विभिन्न एकाइमार्फत नीतिगत सल्लाह, अनुसन्धान र विश्लेषण तथा प्राविधिक सहयोग गर्ने गर्छ । यसले सार्वजनिक र निजी क्षेत्र दुवैलाई सल्लाह र तालिम प्रस्ताव गर्छ । विश्व बैंकले विकासशील देशहरूको शिक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा, स्वास्थ्य र आवश्यकताका अन्य क्षेत्रहरूमा वित्त, सुझाव र अन्य स्रोतहरू उपलब्ध गराउँछ । विकास आयोजना गर्न राष्ट्र, संगठन र अन्य संस्थाहरूले साझेदारी गर्छन् । २०१७ मा विश्व बैंकले मानव पुँजी परियोजना सिर्जना गरेको थियो । यसले विश्वका विभिन्न मुलुकलाई उनीहरूका नागरिकले पनि उनीहरूकै अर्थतन्त्रमा सक्रिय योगदान गर्न सकून् भनेर जनतालाई उत्पादनशील नागरिकका रूपमा विकास गर्ने उद्देश्य लिएको थियो । विश्वका नेताहरूलाई शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा र सामाजिक सुरक्षामा लगानी गर्न प्राथमिकता दिनका लागि आग्रह गरिएको छ । यसले पूर्ण स्वस्थ र बलियो अर्थतन्त्रको महसुस गर्न सकून् भनेर महसुस गर्ने खालको भनाइ विश्व बैंकको छ । वयष्कलाई पनि माथि उकास्ने धारणा विश्व बैंकको छ । मानव पुँजी परियोजनाले बालबालिकाको विकासलाई सहयोग र सुधार गर्न, राम्रो रोजगारी अवसरमा महिलाको पहुँच वृद्धि गर्न र आर्थिक वृद्धि बढाउन पहुँचयोग्य शिशु स्याहार सिर्जना गर्न र गुणस्तर प्रदान गर्न सरकारले लगानी गर्ने विषयलाई महत्व दिएको थियो । विश्वभरि मानव पुँजी निर्माण गर्न विश्व बैंकले केन्द्रीकृत हुनुपर्ने कैयौं क्षेत्रको पहिचान गरेको छ । यी क्षेत्रहरू भनेको मानव पुँजी सूचक (एचसीआई), मापन र अनुसन्धान र देशको संलग्नता हुन् । २०१८ को अक्टोबरमा सिर्जित मानव पुँजी सूचकले मानव पुँजीमा राष्ट्रको लगानीलाई संक्षिप्त रूपमा प्रस्तुत गर्छ । यो पनि विशेष गरी स्वास्थ्य र शिक्षामा ध्यान केन्द्रित हुनेछ । यो सूचकलाई मानव पुँजीमा लगानीको अभावबाट के गुम्यो भन्ने उजागर गर्छ । आउने ह्रासको उपचार कसरी गर्ने भन्ने विषयमा नेताहरूलाई सोच्नका लागि प्रेरित गर्ने गर्छ । मानव पुँजीको विश्लेषणभन्दा बाहेक विश्व बैंकले राष्ट्रहरूको शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा प्रणालीको प्रभावकारिता मापन गर्छ । यसो गर्नाले केलाई निरन्तरता दिने, केमा परिवर्तन गर्ने भन्ने विषयको पहिचान गर्न उनीहरूलाई सहयोग हुन्छ । यसले स्रोतलाई कहाँ छुट्ट्याउने भन्न सहयोग गर्छ । देशले पूरै सरकारी माध्यमले मानव पुँजीलाई सम्बोधन गरोस् भनेर देशहरू लाग्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याएको छ । राष्ट्र, यसका नेता र प्रभावशाली मानिसहरू गरिबी घटाउन र साझा समृद्धि बढाउन हिरोका रूपमा सामूहिक रुपमा लाग्नुपर्छ । २०१६ को अप्रिलमा विश्व बैंकले पाकिस्तानमा राष्ट्रिय खोप सहयोग परियोजना स्व