मोरङ जिल्लास्थित इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीको ५० मिटर दूरीमा एउटा कुकर बम विस्फोट गराइएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङका अनुसार इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीको भवनको उत्तर ५० मिटर दूरीमा (एनसिभी) लेखिएको कुकर बम बुधबार राति विस्फोट भएको हो। तार जडित ब्याटिङबाट विस्फोट गराइएको कुकर बमबाट कुनै मानवीय एवम् भौतिक क्षति नभएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरी कार्यलयबाट करिब ५० मिटर पश्चिम उत्तरको कार्यालय परिसरमै बुधबार राति ११.४० बजेको समयमा अपरिचित समूहले बम बिष्पोट गराएको हो । ईलाका प्रहरी कार्यलय पथरीका प्रहरी निरीक्षक रुद्रप्रसाद चुडालका अनुसार रातिको समयमा अपरिचित व्यक्तिहरुले बम बिष्पोट गराएको पुष्टि गर्दै बिष्पोट गरिएका स्थानदेखि केही उत्तर पटि बिभिन्न १९बुँदे माग लेखिएको पर्चा बरामद गरिएको बताएका छन्। बिष्पोट क्षेत्रबाट 'लिम्बुवान पूर्बाधिकार स्थापना हाम्रो अभियान,गतिशिल आधुनिक समानुपातिक साझा लिम्बुवान' नारा लेखिएको पर्चामा 'जाति बर्ग धर्म र संस्कृति बिभेदरहित समाजको निर्माण गरौ र स्वतन्त्र लिम्बुवान स्थापना गरौ' लेखिएको पर्चा बरामद गरिएको चुडालले बताए। कार्यान्वयन गरिने कार्यहरु लेखि नौ जिल्ला भरिको भुस्वामित्व पुनास्थापित गर्ने र नापी नक्सा भएका जग्गा बाहेक एलानी जग्गा क्षेत्र नापी नक्सा गर्न नदिने सामाजिक सुधारको सञ्चालन गर्ने, शान्ति सुरक्षा सञ्चालन गर्ने पूर्वका नौ जिल्ला नेपाल सरकारले सञ्चालन गर्न नपाउने लगायत १९ बुँदा उल्लेख गरेका छन्। रा.प.कि.लि. नाम उल्लेख गरिएको प्रचामा संगठनको बिरुद्धमा सुराकी गर्ने ब्यक्तिलाई भौतिक कारबाही गर्ने उल्लख गर्दै सशस्त्र प्रहरी, नेपाली सेना अनाधिकृत भएको लेखिएको छ। संविधानसभाबाट आदिबासी जनजातीको अधिकार स्थापित नहुने र सो संविधानको साक्षी आदिबासी जनाजाती मुलका सभासद बसेमा लिम्बुवान भूमि बिरोधी हुने बताएको छ। बम बिष्पोट भएको क्षेत्रबाट करिब ४० मिटर पश्चिमबाट तार, पडकिएको कुकरको टुक्रा, झण्डा, पर्चालगायत बस्तुहरु फेला परेको र बरामद गएिको प्रहरीले बताएका छ। ईलाका बन कार्यालय पथरीका कर्मचारी डिल्ली पौडेलका अनुसार बम बिष्पोट भएपछि आफनो परिवार आफू त्रसित भएको भन्दै रातभर नसुतेको बताए। शान्ति सुब्यवस्था कायम गर्न यस्तो तरिकाले बम बिष्पोटको घटना हुनु दुखद भएको स्थानीयले बताए। ५ दिनअघि ताप्लेजुङमा पनि बम बिष्पोटको घटना भएको र यो समाचार तयार पार्दासमेत त्यस घटनाबारे कसैले जिम्मेवारी लिएको छैन। तस्विरः गोपाल काफ्ले प्रकाशित मिति: 2014-11-06 14:55:44