तनहुँ– सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि प्रस्तुत गरेको बजेट वक्तव्यमा तनहुँका विभिन्न योजना समेटिएका छन् । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले मंगलबार संसद्को संयुक्त बैठकमा आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि प्रस्तुत गरेको वक्तव्यमा तनहुँका विभिन्न योजना समेटिएका हुन् । बजेट वक्तव्यमा भानुमा साहित्यिक उद्यान, जिपी कोइराला श्वासप्रश्वास उपचार केन्द्रको पूर्वाधार विकास, बन्दीपुरको सभ्यता संरक्षण, मुग्लिन–पोखरा सडक कालोपत्रे, कृषि तथा खाद्य प्रशोधन केन्द्रलगायतका योजना समेटिएका छन् । अर्थमन्त्री पुनले आदिकवि भानुभक्त आचार्यको जन्मस्थानमा सप्तधामसहितको भानु साहित्य उद्यान निर्माण गर्ने उल्लेख गरेका छन् । चुँदीरम्घामा सबै नेपाली भाषाभाषीका मूर्धन्य स्रष्टाको प्रतिमा र सप्तधामसहितको भानु साहित्य उद्यान स्थापना गर्ने पुनले बताए । अर्थमन्त्रीले बजेट भाषणमा साहित्य उद्यानका लागि बजेट विनियोजन गरेको घोषणा गरेसँगै साहित्य उद्यानको कामले गति लिने भानु नगरपालिकाका प्रमुख आनन्दराज त्रिपाठीले विश्वास व्यक्त गरेका छन् । साहित्य उद्यान निर्माण्का लागि चालु आर्थिक वर्षमा पाँच करोड बजेट प्राप्त भई काम अगाडि बढेको छ । सरकारले आगामी बजेटमै यसका लागि बजेट विनियोजन गरेपछि कामले थप गति लिने त्रिपाठीको भनाइ छ । चुँदीरम्घालाई सप्तधामको रूपमा विकास गर्ने लक्ष्यसहित साहित्यिक उद्यान निर्माणलाई सुरु गरिएको त्रिपाठीले जानकारी दिए । सिंगो नेपाललाई भाषाको माध्यमबाट जोड्ने आदिकवि भानुभक्त आचार्यको जन्मथलो ओझेलमा परेपछि यसलाई साहित्यिक पर्यटनको गन्तव्यस्थल बनाउने लक्ष्य राखिएको त्रिपाठीको भनाइ छ । उनले भने, ‘राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा भानुभक्त आचार्यको विशिष्ट पहिचान छ, यो ठाउँलाई समय सन्दर्भ अनुसारको सबै किसिमको धाम बनाउने परिकल्पना साथ अगाडि बढेका छौं ।’ साहित्यिक उद्यानमा विभिन्न संरचना निर्माण गरिनेछ । त्रिपाठीका अनुसार यहाँ भानुभक्तको विशाल शालिक, रामायण मन्दिर, मूर्ति वाटिका, भानुभक्तकालीन नमुना बस्ती, भानु साहित्य ग्राम, भानु प्रज्ञा भवन, भानु वनस्पति उद्यान, सप्तधाम, मनोरञ्जन वनभोजस्थल, प्राकृतिक वन विचरण क्षेत्र, सम्पदा संरक्षण क्षेत्र र साहित्यिक पदमार्ग प्रस्तावित गरिएको छ । यस्तै बजेट वक्तव्यमा बन्दीपुरको सभ्यता, इतिहास, भाषा, संस्कृतिको संरक्षण गर्न विविध कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उल्लेख गरिएको छ । अर्थमन्त्री पुनले आगामी आर्थिक वर्षमा आँबुखैरेनी पोखरा सडक खण्डमा कालोपत्रे सम्पन्न हुने उल्लेख गरेका छन् । मुग्लिन–पोखरा सडक विस्तार योजनाअन्तर्गत पृथ्वीराजमार्गलाई दुई खण्डमा विभाजन गरी काम भइरहेको छ । पूर्वी खण्डअन्तर्गत आँबुखैरेनीदेखि जामुनेसम्म ६० र जामुनेदेखि पोखरासम्मको पश्चिम खण्डमा २४ प्रतिशत प्रगति भएको छ । अर्थमन्त्री पुनले मुग्लिन–पोखरा खण्डलाई कृषि तथा खाद्य प्रशोधन उद्योगको केन्द्र बनाइने उल्लेख गरेका छन् । अर्थमन्त्री पुनले तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिका–५ बेलचौतारास्थित जिपी कोइराला श्वासप्रश्वास उपचार केन्द्रको पूर्वाधार विकास गर्न बजेट विनियोजन गरिएको उल्लेख गरेका छन् । दक्षिण एसियाकै उत्कृष्ट श्वासप्रश्वास उपचार केन्द्रको रूपमा स्थापना गर्न सरकारले विसं २०६७ सालमा पूर्वप्रधानमन्त्री स्व. गिरिजाप्रसाद कोइरालाको नाममा राष्ट्रिय स्तरको श्वासप्रश्वास उपचार केन्द्र स्थापना गर्ने निर्णय गरेको थियो । सोही ठाउँमा रहेको सेतीगंगा सामुदायिक अस्पतालको स्वामित्व विसं २०७५ सालमा जिपी कोइराला श्वासप्रश्वास उपचार केन्द्रलाई हस्तान्तरण गरिएको थियो । हाल उपचार केन्द्रको नाममा ७४०