हाल देशमा अमन, चैन, शान्ति छ अथवा अशान्ति छ वा भ्रष्टाचारको हालीमुहाली छ वा सुशासनको यज्ञ चलिरहेको छ । के छ ? केही पनि स्पष्ट भन्न नसकिने अवस्था छ । पानीमा होइन, हिलोमा माछा मार्नेहरूको बोलवाला छ, कसको पोल्टामा कति पर्यो, त्यसैको अंकगणित छ । संसद् अवरुद्ध छ कि चालु छ, त्यो पनि थाहा पाउन रेडियो नेपाल वा बीबीसी नै सुन्नुपर्ने भएको छ आजभोलि । कतिखेर केका लागि र कहाँ–कहाँ एवं कहिले नारा–जुलुस निस्कन्छ अथवा बाटो अवरुद्ध हुन्छ, भन्न सकिँदैन । दूरदराजबाट उपचारका लागि काठमाडौँ आएर अप्रेसनको तारेख लिएर बसेको बिरामीको तालिका नै फेरिने अवस्था आउँछ । ज्येष्ठ नागरिक र असक्त बिरामीहरूले के आधारमा आफू आफ्नै देशको नागरिक हुँ भन्ने ? अनागरिकहरू नागरिक छन्, नागरिकहरू अनागरिक । जहाँ पनि छिर्न सक्ने सर्पका अनगिन्ती खुट्टा भएझैं चनाखो सरकारको पनि अनगिन्ती चक्षु हुनुपर्ने होइन र ? आफ्ना अगाडि दुई आँखाले जे देख्यो, सरकार त्यहीँ अल्झिने गर्छ । बुझे हुन्छ, किनभने ऊसँग देश र देशवासीप्रतिको कुनै चासो छैन, जिम्मेवारीबोध छैन, अन्यथा ऊसँग सहस्र आँखा हुन्थे र उत्तरदायित्वको लेश मात्र पनि अंश हुन्थ्यो भने देशको राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक व्यवस्थाको वातावरण सधैं एकनासले धमिलो भइराख्दैनथ्यो । सत्ताधारीहरूको मस्तिष्कमा विवेक नामको गुण हुन्थ्यो भने आफ्नो संकल्पबाट ऊ चुक्दैनथ्यो । राज्य व्यवस्थामा जनताले तिरेको करबाट नपुगेर वैदेशिक र सार्वजनिक ऋणको थुप्रो बोकाइएको छ । परिश्रमी नेपाली दाजुभाइ, दिदीबैनी र आमाबुबाहरूको कमाइलाई सहकारी बचतका नाममा व्यक्तिगत स्वार्थसिद्धिका लागि जनताको धन बगलीमा लुकाएर मोजमस्ती गर्न पाउनेहरूको त्यो बदनीयतपूर्ण कार्यको कारबाही खोइ ? हिजोका दिनहरूमा यदाकदा एउटा–दुइटा सहकारी संस्था चलाएर उठाएको पैसा सञ्चालकहरूले अपचलन गरे र भागे भन्ने सुनिन्थ्यो, अहिले देशैभरका सहकारी संस्था डुब्ने स्थितिमा कसरी पुगे ? त्यस्ता संस्थाहरूको निगरानी राख्दै अनुगमन गर्ने सरकारी संयन्त्रको स्थापना नै भएको छैन र ? अंग्रेजीका महान् कवि जोन मिल्टनले लेखेको ‘द लोस्ट पाराडाइज’ नामक महाकाव्यमा उनले ‘पेन्डिमोनियम’ नामक विशेष स्थानको कल्पना गरेका छन्, जहाँ ईश्वरले आफ्ना विरोधी शत्रुहरूलाई जाकेका थिए । त्यो स्थान कोलाहलमय रहेको र त्यहाँ बत्ती रहे पनि प्रकाश होइन, अँध्यारो फैलाउने बत्ती हुन्थे । ईश्वरको अस्तित्व मेटाउन त्यहाँ सदैव अनावश्यक तर्क–वितर्क र होहल्ला हुन्थ्यो ! सरकार, हामी अर्थात् नेपाली जनता (कुनै पनि राम्रा कामको) विरोधी होइनन्, समर्थक हुन्, तिनलाई पेन्डिमोनियममा किन जाक्छौ ? देशलाई कोलाहलमय बनाउने दुष्कार्य सरकारमा पदासीनहरूबाट जति भएको छ, त्यसभन्दा बढी सम्भवतः विभिन्न दलका कार्यकर्ताबाट हुन गएको देखिन्छ । यसको मुख्य कारक तत्वचैं दलभित्रको अनुशासनहीनता हो । दलहरूको रोड–म्याप स्पष्ट नहुनु पनि हो । यसरी सिर्जना भएको अस्तव्यतताले नेतालाई, सांसदलाई र जनतालाई अलमलाइराख्न सघाएको छ । यस्तो अवस्थाको अन्त्य नभएसम्म हामी कहिल्यै पनि सुशासन र सामाजिक न्यायको बाटोमा अग्रसर हुन सक्दैनौं । देशको चौथो अंग पनि यस प्रकारको ‘कन्फ्युजन’ (अस्तव्यस्तता) बाट मुक्त छैन । पूर्वाग्रहग्रस्त भएर विषयहरूको विश्लेषण गर्दाको विचार देशको, जनताको हितमा विरलै होला । प्रशासनतन्त्रलाई यथास्थितिबाट र अन्यमनस्कताबाट एवं प्राथमिकताको पहिचान नगरी काम गर्ने प्रवृत्तिबाट हतोत्साहित गर्ने उद्देश्यले नै बालेनहरूले उठाएका कदमहरूको जनस्तरमा अभूतपूर्व रूपले प्रशंसित हुँदै आएका छन् । केही समयअघि काण्डैकाण्डका फाइलहरू एकपछ