काठमाडौं– निजी क्षेत्रका उद्योगीहरुको संस्था नेपाल उद्योग परिसंघले आगामी बजेटलाई सन्तुलित भन्दै अर्थतन्त्र चलायमान गराउन नसक्ने टिप्पणी गरेको छ । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले मंगलबार आगामी वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेका थिए । परिसंघले यो बजेट सन्तुलित खालको देखिएको बताएको छ । सँगै उसले बजेटले विद्यमान चुनौतीपूर्ण अवस्थामा रहेको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सक्ने देखिँदैन भनेको छ । परिसंघले नयाँ चरणको आर्थिक सुधार कार्यक्रम अघि बढाउने र यसका लागि उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोग गठन गर्ने बजेटको घोषणालाई राम्रो भनेकोे छ । बजेटले आर्थिक सुधारका लागि संरचनागत सुधार र व्यावसायिक वातावरण सुधारलाई प्राथमिकतामा राखेकाले यसको प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न परिसंघले आग्रह गरेको छ । परिसंघका अनुसार बजेटमा उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी वृद्धि गर्ने, निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउँदै लगानी वृद्धि गर्ने र आर्थिक क्रियाकलापमा तीव्रता ल्याउने जनाइएको छ । कृषि, ऊर्जा, सूचना प्रविधि विकास, पर्यटन, उद्यमशीलता र औद्योगिक विकासलाई रुपान्तरणकारी क्षेत्र तोक्दै बजेटमा प्राथमिकताका क्षेत्र तोकिनुलाई राम्रो पक्षका रुपमा लिइएको छ । यस्तै, आयातित सामानमा गुणस्तर तोकिनुपर्ने विषय पनि बजेटको राम्रो पक्ष भएको परिसंघको भनाइ छ । ‘आयात हुने वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर मापदण्ड निर्धारण गरी लागु गरिने एवं गुणस्तरसम्बन्धी सर्वस्वीकार्यता र मापदण्डमा एकरूपता हुने गरी छिमेकी मुलुकसँग सम्झौता गर्न प्रक्रिया अगाडि बढाउने विषय स्वागतयोग्य छ,’ उसले भनेको छ । परिसंघका अनुसार आयातीत वस्तुमा भन्सार अगावै लेबलिङ गरिनुपर्ने विषय यस पटकको बजेटमा आएको छैन । बजेटले सूचना प्रविधि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राख्दै १० वर्षमा ३० खर्बको निर्यात गर्ने र ५ लाख प्रत्यक्ष तथा १० लाख अप्रत्यक्ष रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य राखेकोमा परिसंघले सराहना व्यक्त गरेको छ । सूचना प्रविधि उद्योगले आफ्नो नाफा पुँजीकरण गरेमा लाग्ने लाभांश करमा छुट दिने नीति पनि राम्रो मानेको छ । परिसंघका अनुसार निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा प्रदेशलाई विशिष्टिकृत आर्थिक केन्द्रको रूपमा विकास गर्ने उल्लेख गर्दै कोशीलाई उद्योग, मधेशलाई कृषि, बागमतीलाई सूचना प्रविधि, गण्डकीलाई पर्यटन, लुम्बिनीलाई साना तथा मझौला उद्यम, कर्णालीलाई जडिबुटी र सुदूरपश्चिमलाई धार्मिक पर्यटन आर्थिक हब बनाउने बजेटको नीति पनि उचित छ । परिसंघले नयाँ ढंगले अगाडि बढाउन खोजिएको कार्यक्रम घोषणामा मात्र सीमित हुन नहुनेमा जोड दिएको छ । यस्तै, बजेटले सार्वजनिक निकायमा स्वदेशमा उत्पादित गलैंचा प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई पनि परिसंघले स्वागत गरेको छ । परिसंघका अनुसार पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र भैरहवाको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल कसरी सञ्चालन गर्ने विषयमा बजेट मौन छ । परिसंघले बजेटका धेरै पक्ष राम्रा भए पनि कतिपय विषय नआएको गुनासो गरेको छ । उसका अनुसार विद्यमान शिथिल अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्न ‘स्टीमुलस प्याकेज’ आउन सकेको छैन । अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदा सरकारले अपेक्षा गरेको राजस्व संकलन हुन गाह्रो हुन सक्छ । गत वर्षको तुलनामा ३७.५ प्रतिशतले आन्तरिक ऋण बढी उठाउने बजेटको लक्ष्यले ऋणको दायित्व बढेर पुँजीगत खर्च घटाउनुपर्ने अवस्था नआओस् भन्नेतर्फ सचेत बन्न परिसंघले आग्रह गरेको छ । आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्न तयारी वस्तु र कच्चा पदार्थको भन्सार दर कम्तिमा दुई तहको फरक गर्ने व्यवस्थाका लागि परिसंघले फेरि माग राखेको छ । परिसंघका अनुसार विगतका अनुभवले बजेट कार्यान्वयन पक्