काठमाडौं– बजेट आउनुभन्दा एक दिनअघि सोमबार २११३.२५ विन्दुमा पुगेको नेप्से परिसूचक बजेटपछिका दुई दिनमा ४३.७२ विन्दुले घटेको छ । बजार यसरी घट्नुमा कतिपयले आगामी आवको बजेटमा सेयर बजारबारे नीति नआउनु समेत कारण भएको बताएका छन् । कतिपयले भने यसलाई ‘करेक्सन’को रुपमा लिएका छन् । बजेट आउनुअघि आइतबार २१०९.३५ विन्दुमा रहेको परिसूचक सोमबार सार्वजनिक हुने बजेट बजारमैत्री आउने लगानीकर्ताको अपेक्षाका कारण बढेर २११३.२५ विन्दुमा पुगेको थियो । अघिल्लो साताको अन्तिम कारोबार दिन बुधबार भने २१३१.४९ विन्दुमा सेयर बजार पुगेको थियो । मौद्रिक नीतिको चालु आवको तेस्रो त्रैमासको समीक्षापछि सेयर बजार निरन्तर बढ्दै गएकोमा बजेटपछिका दुई दिन सेयर बजारमा गिरावट आएको । यद्यपि बुधबार र बिहीबार सेयर बजारमा देखिएको गिरावट केवल ‘करेक्सन’ मात्रै भएको जानकारहरू बताउँछन् । अब बजार घट्नका लागि कुनै पनि कारण बाँकी नभएको लगानीकर्ता तथा बजारका जानकारहरूको बुझाइ छ । यद्यपि, छोटो अवधिमै नाफा कमाउने लगानीकर्ताको मनस्थितिका कारण बजारमा असर परिरहेको हो । सेयर बजार अहिले १८०० देखि २२ सयको विन्दुमा अलमलिएको छ । विगतका केही महिनादेखि नै सेयर बजार २२ सयको विन्दुमा पुग्न सकेको छैन । कहिलेकाहीँ बजार माथि जाला जस्तो देखिए पनि फेरि घट्न गइरहेपछि कतिपयले अर्थतन्त्रको सुस्ततालाई कारण देखाएका थिए भने कतिपयले सरकारको नीतिगत समस्याका कारण बजार बढ्न नसकेको निष्कर्ष निकालेका थिए । तर, अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले अर्थ मन्त्रालय सम्हाले लगत्तैदेखि सेयर बजार सुधार्नका लागि पहलकदमी लिने, कार्ययोजना माग गर्ने जस्ता कारणले बजारले गति लिँदै गएको थियो । त्यसमा मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षामार्फत कर्जाको जोखिमभारमा सहजीकरण हुँदा लगानीकर्तामा खुशीयाली छाएको थियो । त्यसकारण अब बजार बढ्ने अपेक्षामा रहेका लगानीकर्तालाई बजेटमा नीति नआउँदा केही समस्या परेको लगानीकर्ताहरू बताउँछन् । समग्रमा अहिले बजारमा लगानीकर्ता अलमलको अवस्थामा रहेको उनीहरूको बुझाइ छ । सेयर बजारका लगानीकर्ता नवराज दाहाल बजार अहिले १८०० देखि २२०० को विन्दुमा अलमलिएको बताउँछन् । यो अलमलबाट कहिले मुक्त हुने भन्ने प्रश्न अहिले मुख्य रहेको उनको बुझाइ छ । बजारमा विभिन्न होहल्लाले प्रभाव पारिरहेको उनले बताउँदै उनले सेयर सचेतनाको अभावले लगानीकर्ता अतालिएको उल्लेख गरे । यसका लागि सरोकारवाला तथा नियामकले चासो दिन नसकेको गुनासो उनको छ । उनले भने, ‘नियामकको रुपमा रहेको धितोपत्र बोर्डमा अहिलेसम्म अध्यक्ष नियुक्ति हुन सकेको छैन, यस्तो अवस्थामा उनीहरूले पनि खास काम गर्न सकेका छैनन् ।’ यसबाहेक बजारप्रति लगानीकर्ताको विश्वास घटेको उनको बुझाइ छ । ‘छोटो अवधिमै सेयर बिक्री गरेर नाफा कमाउनेतर्फ लगानीकर्ता लाग्दा बजारले गति लिन नसकेको हो । यो अलमल अब धेरै रहँदैन भन्ने लाग्छ । अब बजार बढ्नका लागि समय आइसकेको छ,’ उनले भने । लगानीकर्ताले अहिले सकारात्मक माहोल सिर्जना होस् भन्नेतर्फ ध्यान दिइरहेको उनी बताउँछन् । संस्थागत लगानीकर्ताले लगानी बढाउन सकेमा बजार बढाउन सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले सेयर बजारका लागि बजेट नराम्रो पनि नआएको र राम्रो पनि नआएको टिप्पणी गरे । अल्पकालिन लगानीकर्ताले ३६५ दिनभित्रको कारोबार गर्दाको ७.५ प्रतिशत लिएकोमा ५ प्रतिशत, दीर्घकालिन लगानीकर्ताले ३६५ दिनभन्दा बढी दिनको कर ५ प्रतिशत अग्रिम कर लिइएकोमा ३ प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने माग लगानीकर्ताहरूले राखेका थिए । यस्तै, यसरी संकलन गरिने अग्रिम करलाई संशोधन गरी अन्तिम