सरकारले आफूखुुसी शुल्क वृद्धि गर्ने निजी विद्यालयबाट यही कात्तिक मसान्तभित्र रकम फिर्ता गराउन जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई निर्देशन दिएको छ। शिक्षा पत्रकार समूहले बिहीवार यहाँ आयोजना गरेको अन्तक्र्रिया कार्यक्रममा शिक्षा विभागका उपनिर्देशक बलबहादुर कार्कीले सो निर्देशनको अवज्ञा भएमा निजी विद्यालयलाई अनुमति खारेजसम्मको कारबाहीका लागि सिफारिस गर्न पनि विभागले परिपत्र गरेको जानकारी दिए। उनले सम्बद्ध पक्षसँगको छलफलका आधारमा जारी गरिएको संस्थागत विद्यालय सञ्चालन मापदण्ड तथा निर्देशनलाई पालना गराउन सरकार कटिबद्ध रहेको स्पष्ट गरे।उनले शुल्कसूचीलाई पारदर्शीरुपमा विद्यालयको हातामा टाँस गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले दिएको निर्देशन पनि पालना गर्न निजी विद्यालयलाई आग्रह पनि गरे। आफूखुसी वृद्धि गरिएको शुल्क फिर्ता गर्ने विषयमा गत असोज ३ गते शिक्षा मन्त्रालयमा भएको सहमति कार्यान्वयन नभएपछि विद्यालय सञ्चालक र विद्यार्थी सङ्गठनबीचको विवाद पुनः बल्झिएको अवस्थामा विभागले देशभरका निजी विद्यालयको शुल्क विवरण माग गरेको छ। शिक्षा मन्त्रालय, निजी तथा आवासीय विद्यालय अर्गनाइजेसन (प्याब्सन), राष्ट्रिय निजी तथा आवासीय विद्यालय एसोसिएसन (एन प्याब्सन) र नेकपा–माओवादी निकट अनेरास्ववियु (क्रान्तिकारी) बीच वृद्धि भएको शुल्क फिर्ता गर्ने सहमतिको कार्यान्वयनमा निजी विद्यालयले आनाकानी गरेपछि यो विषय पुनः विवादमा आएको हो। क्रान्तिकारीका महासचिव रत्न ढकालले सहमति कार्यान्वयनमा चासो नदिइएकाले वृद्धि गरिएको शुल्क फिर्ता नगर्ने विद्यालयमाथि बल प्रयोगलगायतका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न बाध्य हुने चेतावनी दिए। उनले अधिकांश निजी (संस्थागत) विद्यालयले सर्वाेच्च अदालतको आदेश र शुल्क वर्गीकरणको सीमा विपरीत शुल्क लिइरहेको पाइएको बताए। यता एन प्याब्सनका अध्यक्ष कर्णबहादुर शाहीले भने आफ्ना विद्यालय कानुनी मापदण्डमा सञ्चालन भएका भन्दै कुनै कमजोरी भएमा शिक्षा मन्त्रालयले आवश्यक कारबाही गर्न सक्ने तर विद्यार्थी सङ्गठनले जबर्जस्ती तोडफोड र आन्दोलन गर्ने काम गर्नु उचित नहुने बताए। उनले सम्पत्तिमा सबैको समान अधिकार हुने भएकाले लगानीलाई असुरक्षा गराउने अधिकार कसैको नहुने तर्क राख्नुभयो । उहाँले आफूहरूले विद्यमान कानुनअनुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा तय हुने शुल्क सीमाको पालना भएको पनि दाबी गरे। अभिभावक सङ्घ नेपालका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले शुल्क तिर्ने विद्यालयको नियम पालना गर्नुपर्ने अनि विद्यालयले राज्यले बनाएको कानुन नमान्ने प्रवृत्ति हावी हुनु दुःखद् भएको भन्दै यस्तो स्थिति कायम रहेमा अभिभावक पनि आन्दोलनमा उत्रने चेतावनी दिए। अधिवक्ता हरि पौडेलले सर्वाेच्च अदालतको आदेशलाई पालना नगर्नु निजी विद्यालयको ज्यादती हो भन्दै सरकारले हालसम्म त्यस्ता विद्यालयलाई कारबाही नगर्नु विडम्बनापूर्ण भएको बताए। संस्थागत विद्यालय शिक्षक युनियन नेपालका उपाध्यक्ष मोतीराम फुयाँलले निजी विद्यालयले शुल्क वृद्धि गरेको तुलनामा शिक्षकलाई सुविधा नदिएको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-06 18:02:13