चुस्त रहेका निजी बैंकले विवरण पठाउन किन ढिला गरिरहेका छन् ? राष्ट्र बैंकका गभर्नर प्रा डा चिरञ्जीवी नेपालले प्रश्न गर्नुभयो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घ, नेपाल बैंकर्स एसोसिएसनको आर्थिक सहयोगमा इन्डिपेन्डेन्ट विजनेस न्यूजद्वारा आज यहाँ आयोजित भूकम्पपछिको आर्थिक अवस्था विषयक कार्यक्रममा उहाँले भूकम्पले वित्तीय क्षेत्रमा त्यति प्रभाव नपारेको र आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था छैन र समग्र आर्थिक क्षेत्रलाई नकारात्मक असर पार्दैन भन्नुभयो । गभर्नर नेपालले क्षति तथा जोखिमको विवरण छिटोभन्दा छिटो पठाउन निजी बैंकलाई आग्रह गर्र्दै जति छिटो विवरण आउँछ, त्यति नै अगाडि बढ्न सजिलो हुने बताउनुभयो । बैंकले भूकम्पपीडितलाई दिने सहुलियत दरको ऋण वित्तीय संस्थामार्फत प्रदान गर्ने निर्णय गरिसकेको हुँदा क्षतिको यकिन विवरण आउनासाथ रकम वितरण सुरु हुने उहाँले जानकारी दिनुभयो । “राष्ट्र बैंकले भूकम्पपछि वित्तीय, बैंकिङ, इन्स्योरेन्सजस्ता क्षेत्र कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा छुट्टै नीति तयार गर्न लागेको छ” उहाँले भन्नुभयो । पुनःनिर्माण तथा पुनःस्थापनका कार्यक्रमका लागि आवश्यक पर्ने रकम आन्तरिक स्रोत परिचालनमा पहिलो प्राथमिता दिइने र यसले नभ्याएमा मात्र ऋण लिइने जानकारी उहाँले दिनुभयो । आर्थिक वृद्धिदर चार प्रतिशत अपेक्षा नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आइपुग्दा आर्थिक वृद्धिदर चार प्रतिशत हुने गभर्नर डा नेपालले जानकारी दिनुभयो । उहाँले खास गरी भूकम्पले पर्यटन, कृषि तथा जलस्रोतका क्षेत्रमा केही असर पार्ने हुँदा आर्थिक वृद्धिदरमा कमी आउने बताउनुभयो । बैंकले आर्थिक वृद्धिदर ५ दशमलव ५ हुने प्रक्षेपण यसअघि गरेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा नेपालको अर्थतन्त्र भूकम्पले गर्दा तहसनहस भयो भन्नेजस्ता नकारात्मक सन्देश कसैले पनि कुनै माध्यमबाट प्रवाह नगर्न आग्रह गर्दै गभर्नर नेपालले ‘हामी उच्च मनोबलका साथ नव नेपाल बनाउँछौँ’ भन्ने भावना सबै नेपालीले लिनुपर्छ भन्नुभयो । “आगामी वर्ष बजार मूल्यमा स्थिरता हुन दिने, आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवद्र्धनमा जोड दिने राष्ट्र बैंकको हुनेछ” उहाँले भन्नुभयो । बिमा समितिका अध्यक्ष प्रा डा फत्तेबहादुर केसीले भूकम्पले बिमा क्षेत्रको दायरा झन फराकिलो पारेको भन्दै बिना झन्झट रकम भुक्तानी गर्न इन्स्योरेन्स कम्पनीलाई आग्रह गर्नुभयो । भूकम्पले करिब आठ लाख घर क्षति हुँदा करिब १३ हजार ४९४ घरको मात्र इन्स्योरेन्स गरिएको पाइएको जानकारी उहाँले दिनुभयो । नेपाल बैंकर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष उपेन्द्र पौडेलले भूकम्पपछिका पुनः निर्माण तथा पुनःस्थापनाका कार्यक्रममा निजी सार्वजनिक अवधारणाले काम गर्न जरुरी रहेको बताउनुभयो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका बैंकिङ समितिका अध्यक्ष शङ्कर पाण्डेले सरकारलाई निजी क्षेत्र पुनःनिर्माण तथा पुनःस्थापना कार्यमा सहयोग गर्न तयार रहेको बताउनुभयो । आर्थिक पत्रकार अच्युत वाग्लेले विपद्का समयमा खर्च गर्नका लागि छुट्टै कोषको व्यवस्था गर्न आवश्यक रहेको बताउनुभयो ।