काठमाडौं– अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले फलामे छड उद्योगमा लाग्ने करका दर परिवर्तन गरेपछि फेरि विवाद सिर्जना भएको छ । तत्कालिन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले २०७८ मा पहिलो पटक यो क्षेत्रको कर चलाएपछि ठूलो विवाद आएको थियो । यसको तीन वर्षपछि करमा परिवर्तन गर्दा फेरि विवाद उठेको हो । अर्थमन्त्री पुनले आर्थिक विधेयक २०८१ मार्फत स्पन्ज आइरनको भन्सार महसुल बढाएका छन् । छडको कच्चा पदार्थ स्पन्ज आइरनमा भन्सार बढाएर एकबाट २.५ प्रतिशत बनाइएको छ । यस्तै बिलेटमा लाग्दै आएको भन्सारलाई यथावत् राखिएको छ । अहिले यसमा ५ प्रतिशत कर लाग्छ । तर बिलेटमा लाग्दै आएको अन्तःशुल्क भने हटाइएको छ । अहिले बिलेट आयातमा प्रतिटन २ हजार ५ सय रुपैयाँ अन्तःशुल्क लाग्दै आएको थियो । तर, स्पन्ज आइरनमा भने अन्तःशुल्क हटाइएको छैन । शर्माको कर परिवर्तनबाट बिलेट प्रयोग गरी छड बनाउने उद्योग प्रभावित बनेका थिए भने पुनको कर परिवर्तनबाट स्पन्ज आइरन प्रयोग गर्ने उद्योग मारमा परेका छन् । यही कारण व्यवसायीहरु विभाजित बनेका हुन् । पछिल्लो कर परिवर्तनप्रति केही उद्योगीहरुले स्वागत गरेका छन् भने केहीले बुधबारै पत्रकार सम्मेलन गरी विरोध जनाएका छन् । नेपाल फलामे छड उत्पादक संघले बजेटमा गरिएको व्यवस्थाले ३८ अर्ब लगानी भइसकेको उद्योग क्षेत्र डुब्ने अवस्था आएको बताएको छ । स्पन्ज आइरनको भन्सार महसुल बढाइएको विरोधमा संघले बुधबार काठमाडौंमा पत्रकार सम्मेलन गरी सरकारी नीतिले उद्योग डुब्ने अवस्था आएको बताएको हो । ‘एक तहको भन्सार सुविधा नदिए मेल्टिङ प्लान्ट चलाउन सकिँदैन,’ संघले भनेको छ, ‘सरकारी नीतिले ३८ अर्बको उद्योग डुब्ने अवस्था आएको छ ।’ २०७८ भदौमा तत्कालीन सरकारले प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत स्पन्ज आइरन आयात गर्दा लाग्ने ५ प्रतिशत भन्सार महसुललाई शून्य बनाएको थियो । यससँगै बिलेट आयातमा प्रतिकिलो २.५ प्रतिशत अन्तःशुल्क लगाउने निर्णय गरेपछि १२ उद्योगमा थप २४ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको थियो । जनार्दन शर्मा अर्थमन्त्री भएका बेला लिइएको यो नीतिमा अहिलेका अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले बजेटमार्फत फेरबदल गरेका छन् । शर्मा र पुन दुवै सत्तारुढ माओवादी केन्द्रका उपमहासचिव हुन् । बुधबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा संघका अध्यक्ष साहिल अग्रवालले बजेटमार्फत गरिएको व्यवस्थाले लगानीकर्तालाई निरुत्साहित तुल्याएको बताए । बजेटले ३ हजार ५ सयभन्दा बढीलाई रोजगारी प्रदान गरिरहेका मेल्टिङ प्लान्टलाई धरासायी बनाउने काम गरेको उनको आरोप छ । पछिल्लो समय माग घटेका कारण उत्पादनमा ह्रास आउँदा बजारमा माग घटेर घाटामा सञ्चालन भइरहेका मेल्टिङ उद्योगलाई भन्सार महसुल १ प्रतिशतबाट बढाएर २.५ प्रतिशत बनाउने सरकारको नीतिले थप समस्यामा पारेको संघको भनाइ छ । ‘कच्चा पदार्थ आयात गर्दै स्वदेशमा ५० प्रतिशत भ्यालु एडिसन गर्ने उद्योगलाई धरासायी बनाउँदै १२ प्रतिशतभन्दा कम भ्यालु एडिसन गर्ने उद्योगलाई पोस्न राज्यले किन नीति परिवर्तन ग¥यो हामीले बुझ्न सकेका छैनौं,’ उनले भने, ‘देशमा १२ प्रतिशतभन्दा कम भ्यालु एडिसन हुने बिलेट आयातमा ५ प्रतिशत र ५० प्रतिशतभन्दा बढी भ्यालु एडिसन हुने स्पन्ज आइरनमा २.५ प्रतिशत भन्सार लगाउने नीतिले उद्योगको प्रतिस्पर्धात्मक र उत्पादकत्व क्षमता कसरी बढ्छ ?’ संघका अनुसार हाल १८ वटा मेल्टिङ उद्योगले ४५० मेगावाट बिजुली खपत गर्छन् । उद्योगहरूले प्रतिमहिना २ अर्बदेखि ३ अर्बसम्म महसुल तिर्ने गरेका छन् । प्रतिस्थापन विधेयक लागु हुनुअघि नेपालमा ६ वटा मेल्टिङ उद्योग थिए । हाल २४ उद्योग सञ्चालनमा छन् । बिलेट उद्योगीको आंशिक समर्थन बिलेटमा आधारित उद