हालै नेपालका ३६ औं अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेट नेपालको बजेट प्रस्तुतिका क्रममा ७८ औं बजेट हो । दोस्रो पटक अर्थमन्त्री भएका पुनले पहिलो पटक संघीय बजेट सार्वजनिक गर्ने मौका पाएका थिएनन् । करिब १२ वर्षअघि पनि उनी अर्थमन्त्री थिए तर संविधानसभा म्याद थप नभई विघटनका कारण उनले बजेट प्रस्तुत गर्न सकेका थिएनन् । हाल सत्ता समीकरण फेरबदल, गठबन्धन बन्ने–बिग्रिने सिलसिलाबीच यसपालि पनि बजेट वाचन गर्न पाउँदैनन् कि भन्ने चर्चाका बीच अन्ततः पुनले केही नयाँ र केही पुराना कार्यक्रमको मिश्रणसहित करिब १९ खर्ब अर्थात् १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँको भीमकाय बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । चालुतर्फ ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड, पुँजीगततर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड र वित्तीयतर्फ ३ खर्ब ६६ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले सुरुमा दिएको सीमाको पनि कुनै वास्ता गरिएन । अर्थमन्त्री पुनले उत्पादनमूलक उद्योग, सूचना प्रविधि र स्टार्टअपलाई प्रोत्साहित गर्ने कार्यक्रमसहित करिब १९ खर्बको बजेट वाचन गरे । नेपालमा २००८ सालदेखि बजेट प्रस्तुत गर्ने चलन सुरु भएको मानिन्छ । बजेट भाषणमा अर्थमन्त्री ‘हामी’ को सट्टा ‘म’ किन भन्छन् ? बजेट अर्थमन्त्रीको दिमागको उपज मानिन्छ । पहिले, कहिलेकाहीँ (सधैं होइन) यो ‘हामी’ थियो । यो बहुवचन वा सामूहिक संज्ञा हो भनेर भन्न मिल्दैन । यो एक ‘शाही’ हामी थियो । अब अर्थमन्त्री एक साधारण मानिस भएको मानिन्छ । पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्रमा केही सुधारका संकेत भएको देखिएको छ । शोधनान्तर स्थिति, मुद्रास्फीति, विप्रेषण आप्रवाह, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, व्यापार घाटालगायत सूचक हेर्दा अर्थतन्त्रका केही लयतर्फ उन्मुख भएको आभास देखिन्छ । नेपालमा हालै नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को नौ महिनाको समीक्षा अवधिमा अधिकांश आर्थिक तथा वित्तीय सूचक सकारात्मक देखिएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आव २०८०-८१ को नौ महिनाको तथ्यांकमा आधारित देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक तथा वित्तीय सूचकले सुधारको लय समातेको देखिएको हो । अर्थतन्त्र मन्दीमा वा चलायमान नभएको बेला सरकारले दिगो, फराकिलो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेट ल्याउन सोहीबमोजिम नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक भएको स्मरणीय छ । आगामी आव २०८१-८२ को बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्रमा रहेका समस्या प्रस्तुत गरेका छन् । अर्थमन्त्रीले आगामी आर्थिक वर्षलाई ‘आर्थिक सुधारको वर्ष’ घोषणा गरेका छन् । उनले निजी क्षेत्रको आत्मबल बढाइने र तीव्र आर्थिक सुधार गरी ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को नारालाई सार्थक बनाइने समेत भनेका छन् । साथै, निजी क्षेत्रको प्रवद्र्धन, कृषि, ऊर्जा, पर्यटन, सूचना प्रविधि, औद्योगिक विकास र पूर्वाधार निर्माण, समावेशिता र सामाजिक सुरक्षा, सुशासन प्रवद्र्धन, शिक्षा, स्वास्थ्यलगायत सामाजिक क्षेत्रको विकास बजेटका मुख्य प्राथमिकता हुन् । बजेटमा पाँचवटा उद्देश्य लिइएका छन् । उत्पादन र रोजगारी वृद्धि, निजी क्षेत्रको मनोबल बढाई लगानी वृद्धि, मानव संसाधन विकास, स्रोतसाधनको समुचित परिचालन र सार्वजनिक सेवालाई प्रभावकारी बनाउनु बजेटको मुख्य उद्देश्य रहेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष आर्थिक वृद्धि ३.९ प्रतिशतमा सीमित हुने बताएको छ । उपभोगमा आएको कमी, आयातमा गिरावट, कर्जाको विस्तार सुस्त हुनुलगायतका कारण आर्थिक वृद्धि ३.९ प्रतिशतमा सीमित हुने मन्त्रीले बताएका छन् ।