भुत मेला हेर्ने यात्रुहरु ओसार्न सिरहाको बरेरबा घाट पुगेका एम्बुलेन्स। तस्विर : सन्तोष कुमार/सेतोपाटी सिरहाको बरेरबा घाटमा आज बिहानैदेखि धामी झाक्री र सर्वसाधारणको भीड थियो। त्यो भीडमा साइरन बजाउँदै एउटा एम्बुलेन्स सिधा कमलाको किनारसम्म पुग्यो। केहि घटना घट्यो कि भनेर त्यो भीडमा रहेका सर्वसधारणहरु डराए। तर, त्यहाँ कुनै घटना भएको थिएन्। ति एम्बुलेन्स विरामीलाई लिन होइन्, मेलामा सहभागी हुने यात्रु ओसार्न पुगेका थिए। प्रत्यक्षदशी विन्देश्वर रामले भने, 'साइरन बजाउँदै एम्बुलेन्स आउँदा सुरुमा डराएँ। तर त्यहाँबाट त मेलामा सहभागी हुने यात्रुहरु पो निस्कन थालेपछि अचम्मै लाग्यो।’ विरामी बोक्ने एम्बुलेन्स यात्रु ओसारेको पहिलो पटक देखेको उनले सुनाए। मिर्चैया नगरपालिकामा सञ्चालित रेखा नर्सिङ केयर एण्ड डाइगनेस्टीक सेन्टर प्रा.ली.को स. १ च. ८०१ नम्बरको एम्बुलेन्स थियो। मापदण्डको लत्याउँदै यात्रु बोकेर मेला पुगेपछि रामजस्ता अन्य सर्वसधारणहरु पनि अच्चम परेका थिए। एम्बुलेन्स सञ्चालन गरेका रेखा नर्सिङ केयर एण्ड डाइगनेस्टीक सेन्टर प्रालि मिर्चैयाका प्रोप्राइटर रामकुमार साहले आफ्नै घरपरिवारका सदस्यहरु बोकेर एम्बुलेन्स मेला गएको स्वीकारे। उनले भने, 'एम्बुलेन्स फुर्सदमै थियो, त्यही भएर घरकै मानिसहरुलाई चढाएर मेला गएको थियो।’ सरकारले एम्बुलेन्स सञ्चालन नीति २०६० लागु गरेको छ। एम्बुलेन्स सेवालाई स्तरीय बनाउन तथा नियमित र भरपर्दो नियमन गर्ने छुट्टै नीति र संयन्त्र निर्माण पनि गरेको छ। तरपनि मापदण्डलाई लत्याउँदै विभिन्न कार्यमा प्रयोग गर्ने एम्बुलेन्सलाई कारबाही गर्न नियमनकारी निकायले चासो देखाएका छैन्। जिल्लामा सिडिओको संयोजकत्वमा जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय, क्षेत्रीय अस्पताल, नेपाल रेडक्रस सोसाइटी, जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रतिनिधि रहने गरी एम्बुलेन्स सञ्चालन समिति गठन गरिएको छ। एम्बुलेन्सले मापदण्ड पूरा गरे/नगरे पनि समितिले अनुगमन गर्नुपर्दछ। सिरहामा आजसम्म अनुगन भएको छैन्। एम्बुलेन्सले विरामी बोक्ने बाहेक कुनै पनि कार्य गर्न नपाउने मापदण्ड छ। तर मापदण्ड विपरित कार्य गरेपनि नियमनकारी निकाय आफूलाई जानकारी नै नभएको प्रतिक्रिया दिन्छन्। जिल्ला एम्बुलेन्स सञ्चालन समितिका संयोजक तथा प्रमुख जिल्ला अधिकारी मो. अब्दुल कलाम खाँले एम्बुलेन्स मापदण्ड विपरित संचालन भईरहेको छ वा छैन् भन्ने विषयमा अनुगमन गर्ने जिम्मा स्वास्थ्य कार्यालय र प्रहरीको भएको बताए। एम्बुलेन्स मेलामा यात्रु ओसार्ने काम गरेको विषयमा उनले भने,'एम्बुलेन्स विरामी मात्र बोक्न पाउने हो। तर मेलामा यात्रु बोकेको विषयमा मलाई थाहा भएन्।’ यदि मेलामा यात्रु ओसार्ने काम गरेको हो भने बुझेर त्यो एम्बुलेन्सलाई कारबाही गरिने उनले थपे। नीतिमा एम्बुलेन्सको सेवा र सुविधा हेरेर क, ख र ग वर्गमा विभाजन गरिएको छ। तर सिरहामा रहेका सबै एम्बुलेन्सका सेवा र सुविधा वर्ग विहीन छन्। सञ्चालनमा रहेका एम्बुलेन्समा तोकिएका मापदण्डअनुसार औषधि, प्राथमिक उपचार, उपकरण तथा जनशक्ति छैनन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-06 18:05:51