हो, काठमाडौ महानगरका साढे दुई लाख घर धनी मध्ये जम्मा १२ हजारले मात्र सरकारलाई घर बहाल कर बुझाउने गरेका छन् । महानगरपालिकाले बेलाबेलामा करको दायरामा नआउनेलाई कडा कारवाहीको गर्ने बतारहे पनि अहिलेसम्म लगभग पाँच प्रतिशत घर धनीले मात्र महानगरलाई कर बुझाउने गरेका छन् । लाखौं घर भएका राजधानीमा करदाताको यति थोरै संख्या देखिदा अधिकांशले घरवहाल कर नतिरेको प्रष्ट हुन्छ । महानगरपालिका गत बर्ष १२ हजार करदाताबाट जम्मा ३ करोड ५१ लख रुपैयाँ मात्र घरवहाल कर संकलन कर गरेको थियो । यो वर्ष कर संकलनको दायरा बढाएर ९ करोड पु¥याउने लक्ष्य राखिएको छ । १२ हजार करदातामा पनि विभिन्न संघ संस्था, व्यक्तिगत व्यवसायी छन् । काठमाडौ महानगरपालिकाले घरवहाल नतिर्नेलाई करको दायरा ल्याउन छुट्टै योजना बनाए पनि प्रभावकारी देखिएको छैन । महानगरपालिकाले विभिन्न संघ संस्था र व्यवसायीलाई मात्र नभई कोठा डेरामा दिने घरवेटीलाई पनि करको दायरामा ल्याउने भनी बनाएको योजना पनि अलपत्र छ । सरदर अहिले राजधानीको मुख्य शहरी क्षेत्रमा एउटा कोठाको भाडा तीन हजार रुपैयाँ भन्दा बढी तिर्नुपर्छ तर घरधनीहरु बहालमा बस्नेबाट लिएको रकमबाट कर कट्टी गरी न आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा बुझाउँछन् न त महानगरपालिकामा नै । कम्पनी, संघ संस्था र ब्यवसायीहरुले आफ्नो ब्यवसाय नबिकरण गर्ने क्रममा बाध्यात्मक रुपमा कर बुझाउने गरेकाले मात्र १२ हजार करदाताले कर बुझाएको देखिन आएको हो । त्यो पनि नहुने हो भने काठमाडौ महानगरभित्र घर बहाल बुझाउनेहरुको संख्या सुन्य बराबर हुने संभावना रहन्छ । अर्कोतर्फ आर्थिक वर्ष २०६८÷०६९ मा देशभरबाट १ अर्ब १५ करोड रूपैयाँ घरबहाल कर उठेको थियो । आर्थिक वर्ष २०६९÷७० मा करिब १ अर्ब ३५ करोड रूपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखेको थियो, लक्ष्यभन्दा बढी अर्थात् १ करोड ५४ लाख ५५ हजार घरबहाल कर संकलन भयो । आन्तरिक राजस्व विभागको तथ्यांकअनुसार आव ०६२÷६३ मा घरबहाल कर शीर्षकमा ५२ करोड ८४ लाख रूपैयाँ कर असुली भएको थियो । आर्थिक वर्ष ०६३÷६४ मा ५९ करोड ४१ लाख, ०६४÷६५ मा ७२ करोड ११ लाख, ०६५÷६६ मा ९६ करोड र ०६६÷६७ मा ८९ करोड ७० लाख बहाल कर उठेको थियो । अर्कोतर्फ केन्द्रिय तथ्यांक विभागको आँकडाअनुसार मुलुकभर ४७ लाख ६७ हजार १ सय ९६ वटा घर छन् । यी मध्ये करिब ११ प्रतिशत भाडामा लाग्ने गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा गरिएको जीवनस्तर सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । यो तथ्यांकका आधारमा देशभर भाडामा लाग्ने कुल घरको संख्या ५ लाख २४ हजार छ । हरेक घरको भाडा औसत ५ हजार रूपैयाँ मान्ने हो भने पनि २६ करोड रूपैयाँ भन्दा बढी घरबहाल उठ्छ । तर गत वर्ष देशभरका घरहरुबाट उठेको घरबहाल कर भने जम्मा १ करोड ५४ लाख ५५ हजार मात्रै हो । यसैबाट पनि पुष्टि हुन्छ, अझै कति घरधनीहरु करको दायराभन्दा बाहिर छन् । आयकर ऐन २०५८ बमोजिम घर बहाल भुक्तान गर्दा १० प्रतिशतका दरले अग्रिम कर कट्टी गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेकाले सोही ऐनको दफा १३९ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी घरबहाल करसम्बन्धी निर्देशिका २०६८ जारी भएको छ । तर अझै पनि हजारौ घरधनी करको दायरामा आउन सकेका छैनन् ।