राज्यले निजी क्षेत्रका कृषि व्यवसायी र बजारकर्तासँगको सहकार्यको विकास र व्यवस्थापनका लागि मार्गदर्शक सिद्धान्त परिभाषित गर्नुका साथै निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यका लागि आधारभूत लक्ष्य राख्नु जरुरी छ । सरकारलाई के थाहा हुनु जरुरी छ भने निजी क्षेत्रका केही आवश्यकता पूरा गरिएमा यसले व्यवसाय सञ्चालन गर्न र समग्रमा राष्ट्रको उन्नतिमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ । राज्यले निजी क्षेत्रको विकासका लागि आफूले अवलम्बन गर्ने नीतिहरूमा निजी क्षेत्रको समर्थन हुनु जरुरी छ । राज्यको महत्वपूर्ण जिम्मेवारीअन्तर्गत रहेको महिला र युवाहरूको आर्थिक सशक्तीकरण, निर्णय प्रक्रियामा उनीहरूको संलग्नता र आर्थिक गतिविधिका फाइदाहरू प्रवद्र्धन गरेर दिगो आर्थिक विकासमा ठूलो प्रभाव पार्न निजी क्षेत्रको विकासले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त हुने आधार पहिल्याउनु जरुरी छ । यो पूरा गर्नका लागि सरकारले मुलुकभित्र व्यवसाय सञ्चालन गर्ने क्षेत्रीय र राष्ट्रिय कम्पनीहरूलाई प्रत्यक्ष सहायता प्रदान गर्ने नीति अवलम्बन गर्नुपर्छ । विशेष गरी राज्यले लघु, साना तथा मझौला उद्यम, सामाजिक उद्यम र सामूहिक उद्यम (समूह र सहकारी) लाई सम्मानजनक, दिगो रोजगारी सिर्जना गर्न सुनिश्चित गर्नका लागि नीतिगत सहजीकरणको काम गर्नुपर्छ । सरकारले आफ्ना आर्थिक पहलहरूको एक भागका रूपमा व्यवसायसँग व्यावसायिक वातावरण बनाउन सहयोगका लागि संयन्त्र स्थापना गर्नु जरुरी हुन्छ । सरकारले यो सुनिश्चित गर्नुपर्छ कि निजी क्षेत्रले सञ्चालन गर्ने व्यवसाय, स्थानीय समुदाय वा राष्ट्रहरूको भविष्यमा नकारात्मक प्रभाव पार्दैन । त्यसैले सरकारले सावधानीका साथ व्यवसायीका लागि अनुकूल वातावरण बनाइदिनुपर्छ । व्यवसायीहरू सधैं आफ्नो स्वतन्त्रता कायम राख्न चाहन्छन्, साथै समुदायका लागि फाइदाजनक हुने परिस्थितिको अपेक्षा गरिरहेका हुन्छन् एवं सरकारको खुला रूपमा आलोचना गर्ने स्वतन्त्रता कायम होस् भन्ने चाहन्छन् । त्यसैले राज्यले व्यवसायीहरूसँग नियमित संवाद गर्ने प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुपर्छ । त्यसका लागि निश्चित संयन्त्र बनाउनुपर्छ । राज्यले निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यका लागि निम्न मार्गनिर्देशक सिद्धान्तहरूको पालना गर्न प्रतिबद्ध हुनुपर्छः पहिलो, राज्यले निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यले समुदाय, साझेदार र यसले सहयोग गर्ने समुदायलाई लाभ दिन्छ भनेर देखिने गरी मापदण्ड बनाउनुपर्छ र निजी क्षेत्रलाई सोअनुरूप काम गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नुपर्छ, जसले राज्यलाई गरिबीविरुद्ध लड्न सहयोग पुर्याउँछ । त्यसो गर्नका लागि राज्यले सुरुमा निजी क्षेत्रबाट गरिएका अपेक्षा के–के हुन् भनेर सुनिश्चित गर्नुपर्छ र सोअनुरूप रिपोर्टिङ, अनुगमन र प्रभाव मूल्यांकनका लागि मापदण्ड बनाउनुपर्छ । दोस्रो, राज्यले सरोकारवालाहरूको हितको सम्मान गर्नुपर्छ । निजी क्षेत्रको निर्णय र कार्यबाट प्रभावित व्यक्ति र संस्थाहरूको अपेक्षा र हितलाई ध्यान दिनुपर्छ । योजना, कार्यान्वयन, अनुगमन र मूल्यांकनलगायत परियोजनाका सबै चरणमा सरोकारवालाहरू सुरुदेखि नै संलग्न हुनुपर्छ । सरोकारवालालाई स्वतन्त्र र समान रूपमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्न सक्षम बनाउन प्रभावकारी सञ्चार संयन्त्र स्थापना गर्नुपर्छ । राज्यले सामाजिक समावेशीकरणको दृष्टिकोण र चासोलाई उचित रूपमा सम्मान गरिएको सुनिश्चित गर्नुपर्छ । तेस्रो, राज्य र निजी क्षेत्रका अभियन्ता उनीहरूले सहकार्यबाट प्राप्त हुने लक्ष्यबारे पारदर्शी र जवाफदेही हुनुपर्छ । दुवै पक्षले एकअर्काको हितका कुनै पनि परिस्थितिका बारेमा एक–अर्कालाई सूचित राख्न सहमत हुनुपर्छ । निजी