भुकम्पले घर क्षति गरेको बिबरण सम्बन्धित गाउँ बिकास समिति वा नगरपालिका कार्यालयमा दर्ता गराएर तपाईले भुकम्पपीडित परिचयपत्र लिएको हुनुपर्ने छ । तपाईका एक भन्दा बढी घर छन् र तिनीहरुमा पनि क्षति पुगेको छ भने एउटा घर निर्माणका लागि मात्र दुई लाख रुपैयाँसम्मको अनुदान र घर कर्जा पाउनु हुनेछ । दुई लाख रुपैयाँसम्मको अनुदान तपाईलाई सरकारले घर निर्माणमा भएको कार्य प्रगतिको आधारमा चार किस्तामा उपलब्ध गराउने योजना बनाईरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको भुकम्प प्रभावित घर परिवारलाई आवासीय घर पुननिर्माणका लागि प्रदान गरिने पुनर्कजा कार्यविधि २०७२ ले भुकम्प प्रभावित घर परिवारलाई बस्नयोग्य घर नभएको अबस्थामा मात्र बार्षिक दुई प्रतिशत ब्याजदरको कर्जा प्रदान गर्न बैंकहरुलाई निर्देशन गरेको छ । घर निर्माणका लागि सरकारले राष्ट्रिय भवन संहिता र भुकम्प प्रतिरोधी मापदण्डको आधारमा अनिवार्य रुपमा नक्सापास गरिएको हुनुपर्ने ब्यवस्था गरिएको छ । कर्जा प्राप्त गर्न भुकम्पले घर क्षतिग्रस्त पारेको र बस्नका लागि तपाईका परिवारको सदस्यको नाममा अन्य सुरक्षित घर नभएको कुरा सम्बन्धित स्थानीय निकायबाट प्रमाणित गराएपछि मात्र बैंकहरुले तपाईलाई कर्जा प्रबाहको प्रक्रिया अगाडि बढाउन सक्नेछन् । बैंकहरुले आफ्नो घर कर्जा नीतिको अधिनमा रहि कर्जा लिनेको आम्दानी, तिर्नसक्ने क्षमता र धितो जमानतको आधारमा कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने राष्ट्र बैंकले स्पष्ट गरेको छ । वास्तविक पीडितलाई कर्जा नपुग्ने डर तपाईले कर्जा पाउन यसअघि कुनै बैंक वा बित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिएर नतिरेको वा कालोसुचीमा नपरेको प्रमाणित हुनुपर्नेछ । तपाईले कुनै सहकारी वा संगठित संस्थाबाट कर्जा लिएर नतिरेको उजुरी कर्जा लिन लागेको बैंकमा परेमा पनि सस्तो ब्याज दरको घर निर्माण कर्जाबाट बंचित हुनुपर्ने अबस्था आउनसक्छ ।कर्जा लैजाने ब्यक्तिको नियत सफा नभएको र कर्जा नतिरेको प्रमाण फेला परे बैंकले तपाईमाथि शंका गरी कर्जा प्रबाहमा आनाकानी गर्नसक्ने छन् । तपाईले घर निर्माणका लागि कर्जा लगेर अन्यत्रै खर्च गर्नुभयो भने पनि तपाईमाथि कर्जा दुरुपयोगको मामिलामा कानुनी कारबाही हुनसक्ने छ । सस्तो ब्याजको कर्जा पाउन फर्जी भुकम्प पीडित बनेर कागजात तयार गर्नुभएको छ भने पनि सतर्क हुनुहोस् यसले तपाईलाई कानुनी झण्झटमा पार्नसक्छ । बास्तबिक पीडितले मात्र कर्जा पाउन् र कर्जाको दुरुपयोग नहोस् भन्नेतर्फ राष्ट्र बैंक चनाखो बनेको छ । कतिपय ब्यक्तिहरुको शहर र गाउँ दुबैतिर घर हुने र उनीहरुले गाउँको वेवारिसे पुरानो घर भत्किदा पनि आवासीय घर निर्माणको अनुदान र सस्तो ऋण लिने प्रबृत्ति देखिने संभावना छ । यसलाई नियन्त्रण गर्न नियमनकारी निकाय सतर्क हुनु स्वभाविक छ । बैंकहरुले कति शुल्क लिन्छन् ? कर्जाको अवधि पाँच देखि १० बर्षको हुने ब्यवस्था गरिएको छ । तपाईले बैंकबाट कर्जा लिएर घर बनाउनु भएको थियो र त्यस्तो घर भत्किएको छ भने तपाईलाई कर्जा तिर्ने अबधि १५ बर्षसम्मको हुनेछ । सुरुको एक बर्षमा तपाईलाई ग्रेस अवधि उपलब्ध हुने हुनाले कर्जाको ब्याज मात्र तिरे पुग्छ भने त्यसपछि समान मासिक किस्तामा कर्जाको सार्वा ब्याज तर्दिै जानुपर्नेछ । बैंकहरुले तपाईलाई प्रबाह गर्ने कर्जा चार चरणमा उपलब्ध गराउने छन् र धितोको अनिवार्य बिमा गरिएको हुनेछ । बैंकहरुले तपाईलाई कर्जा प्रबाह गर्ने क्रममा दुई प्रतिशत भन्दा बढी ब्याज तोक्न, असुल्न पाउने छैनन् भने तोकिएको समय भन्दा अगाडि नै तपाईले सबै कर्जा चुक्ता गर्न चाहेमा कुने शुल्क लाग्ने छैन । बैंकहरुले कर्जा प्रबाह गर्दा बिमा, धितो मूल्याङकन, कर्जा सूच