एमालेले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालको प्रमुख जिम्मेवारीमा क्षेत्र नं १ मा केन्द्रीय सदस्य एवम् इन्चार्ज सोम मिश्र र क्षेत्र नं २ मा परशुराम मेघी गुरुङको नेतृत्वमा परिचालित ४०० जनाको टोलीले अहिलेसम्म भक्तपुरमा ७५० टहरा निर्माण गरेको छ । मिश्रले भन्नुभयो, “जिल्लामा सञ्चालित दुइटै क्षेत्रका शिविरले अहिलेसम्म ७५० वटा अस्थायी आवास निर्माण गरेर हस्तान्तरण गरेको छ र भत्किएका विद्यालयको ३० वटा कक्षाकोठा निर्माण गरिदिएको छ ।” टोलीले ३०० घर जोखिमयुक्त घर भत्काएको तथा घर, धार्मिकस्थल र विद्यालय गरी १०० वटाभन्दा बढी भवनको भग्नावशेष पन्छाएको एमालेले जनाएको छ । त्यसैगरी एमाले भ्रातृ सङ्गठन युवा सङ्घ र उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतको पहलमा भक्तपुरमा क्षेत्र नं २ मा मात्रै एक हजार जस्ताको अस्थायी टहरा निर्माण गरेर हस्तान्तरण गरिएको छ । भत्किएका विद्यालयको अस्थायी टहरा निर्माणमा जुटेको अनेरास्ववियुले आठ कक्षाकोठा निर्माण गरेको र अभियान जारी रहेको भक्तपुरका उपाध्यक्ष जयराम बास्तोलाले बताउनुभयो । त्यसैगरी एमाओवादीको नेतृत्वमा खटिएका पाँच माओवादी र नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको माओवादी पनि जिल्लामा छुट्टाछुट्टै टोली बनाएर भग्नावशेष हटाउने र अस्थायी आवास निर्माणमा सक्रिय भएका छन् । एमाओवादीले क्षेत्र नं १ मा पोलिटब्युरो सदस्य लेखराज भट्ट र क्षेत्र नं २ मा अर्का पोलिटब्युरो सदस्य रामचन्द्र झाको नेतृत्वमा ३०० कार्यकर्ता परिचालन गरेको छ । जोखिमयुक्त घर तथा संरचनालाई भत्काउने र भग्नावशेष हटाउने कार्यमा बढी प्राथमिकता दिएको माओवादीको संयुक्त टोलीले ३०० भन्दा बढी घरको भग्नावशेष हटाउनाका साथै ५०० भन्दा बढी अस्थायी आवास निर्माण गरेको एमाओवादीका अन्तर्राष्ट्रिय ब्युरो सदस्य निर्मल भट्टराईले जानकारी दिनुभयो । चन्द नेतृत्वको माओवादीले जिल्लामा सय कार्यकर्ता खटाएर भग्नावशेष हटाउने र टहरा निर्माणको कामलाई जारी राखेको छ । भक्तपुर इन्चार्ज क्षितिज मल्लले १५० घरको भग्नावशेष हटाउनाका साथै २५० भन्दा बढी टहरा निर्माण गरेर हस्तान्तरण गरिएको बताउनुभयो । कांग्रेसको सफाइ अभियान नेपाली काँग्रेसले भने साताव्यापी सरसफाइ अभियान सञ्चालन गरेर भग्नावशेष हटाउने काम सुरु गरेको पार्टी अध्यक्ष गणेशमान चक्रधरले जानकारी दिनुभयो । राप्रपा र राप्रपा नेपालले पनि एक साताअघिदेखि सुडालबाट संयुक्त रुपमा सोही अभियान सुरु गरेका छन् । राप्रपा नेपालका केन्द्रीय सदस्य रामेश्वर थापाका अनुसार एक सातामा जिल्लाको दुवै क्षेत्रमा परिचालित २०० कार्यकर्ताले ३० अस्थायी टहरा निर्माण गरेका छन् । जोखिममा रहेको घर भत्काउने र भग्नावशेष हटाउने कामलाई पनि निरन्तरता दिइएको थापाको भनाइ छ । नेकपा(माले) पनि एक सातादेखि १०० कार्यकर्ता खटाएर जिल्लामा अस्थायी टहरा निर्माण तथा भग्नावशेष हटाउने काममा सक्रिय रहेको मालेका जिल्ला अध्यक्ष अदीप खड्काले जानकारी दिनुभयो । छ ।