दोस्रो जनआन्दोलनको सफलतासँगै मुलुकमा आएको राजनीतिक परिवर्तनपछि राष्ट्रिय गीत पनि परिवर्तन भयो। वर्षौंदेखि प्रचलनमा रहेको राष्ट्रिय गीतलाई चटक्कै बिर्सदैं बालबालिकादेखि बृद्धबृद्धाको जनजिब्रोमा सहजै झुिण्डन पुग्यो, ‘सयौं फूलका थुंगा हामी एउटै माला नेपाली, सार्वभौम भई फैलिएका मेची–महाकाली।’ त्यही राष्ट्रिय गीतका रचनाकार प्रदिपकुमार राई ‘व्याकुल माइला’ अर्थात एक थुंगा नेपाली अहिले जीवन यापनका लागि राज्यको तर्फबाट सम्मान स्वरुपको सहायता व्याकुलताका साथ पर्खिरहेका छन्। मुलुकमा आएको राजनीतिक परिवर्तन र जनअपेक्षा अनुसार राष्ट्रिय गीत छनोट समितिले आफ्नो रचनालाई छनोट गरेपछि राजधानीमा गुमनाम जीवन विताईरहेका व्याकुल माइला एकाएक चर्चाको शिखरमा पुगे। देश विदेशमा उनका बारेमा चर्चा फैलियो। ओखलढुंगाको दुर्गम गाउँमा एउटा सामान्य परिवारमा जन्मेर उच्चशिक्षा र जीवन यात्राको सुरक्षा खोज्दै ४७ सालतिर काठमाडौं आइपुगेका व्याकुल माइला ५५ सालदेखि ६३ सालसम्म विभिन्न ल फर्ममा सहयोगीका रुपमा काम गरे। जब आफ्नो रचनाले आफूलाई सर्वसाधारण नागरिकबाट राष्ट्रिय व्यक्तित्वको पहिचान दिलायो त्यसपछि उनले आफ्नो पेशालाई छाड्नु पर्यो। शुरु शुरुमा त राज्यसँगै सर्वसाधारण नागरिकको तर्फबाट पाएको अगाध सम्मानले उनलाई यति पुलकित बनायो कि तत्कालिन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले उनलाई राज्य र आफ्नो तर्फबाट केही गर्नुपर्छ भनेर प्रश्न गर्दा पनि उनले भनेका थिए रे, ‘मलाई केही चाहिँदैन। मजस्तो दुरदराजको गाउँमा जन्मेको सर्वसाधारण केटो राष्ट्रिय गीतको रचनाकार हुन पाएँ।’ मंगलबार दिउँसो अनामनगरस्थित ‘दाहालको दैलो' नामको एक सामान्य चियापसलमा हट लेमन पिउँदैै सेतोपाटीसँग उनले भने, ‘त्यतिबेला मैले पाएको मान सम्मान र इज्जतका अगाडि मेरा लागि अरू सबै फिका र व्यर्थ लाग्यो। त्यसैले गिरिजाबाबुसँग भने, तपाईको नेतृत्वमा मुलुकमा लोकतन्त्र आयो र संविधानसभाको निर्वाचन पनि सफलतापूर्वक सम्पन्न भयो। अब जनताले समयमै नयाँ संविधान पाउन र देशमा दिगो शान्ति र विकास छाओस।’ उमेरले ४२ वसन्त टेकीसकेका तिनै श्रष्टा अहिले बल्ल महशुस गर्न थालेका छन्, ‘सार्वजनिक मानिस भएपछि जीवन यापनका लागि पहिले गर्दै आएको पेशाप्रति अगाध आस्था भएर पनि निरन्तरता दिन सकिदो रहेनछ।’ एक कक्षामा अध्ययनरत छोरी र श्रीमतीका साथ ललितपुरको नख्खिपोटमा बस्दै आएका माइलालाई अहिले चेत पलाएको छ, 'दैनिक जीवन यापन गर्न बिना नियमित आर्थिक स्रोत सम्भब रहेनछ।' श्रीमतीको सामान्य जागिरको आम्दानीले नपुगेपछि उधारो र सापटीबाट चल्नु परेपछि मात्रै उनलाई यस्तो आत्मज्ञान आएको हो। ‘सर्वसाधारण जनताको आदरभाव र सम्मान पाईरहेको छु। दैनिक विभिन्न क्षेत्रका मानिसहरुले भेट गर्न आउछन् र बोलाउने मात्र होइन दिनको सातवटासम्म सार्वजनिक कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिको रुपमा राजधानी र जिल्ला जिल्लाबाट निमन्त्रणा गर्छन्। त्यसका लागि पनि सयौं फूलका थुंगाले मात्रै पुग्दो रहेनछ। केही अर्थ त चाहिने रहेछ।’ सर्वसाधारण जनताले राष्ट्रिय एकताको प्रतिविम्बिको रुपमा लिएको बताउने व्याकुल माइला आफ्नो राष्ट्रिय गीतको रचनाकारको निरीहता र राज्यले उ प्रति गरेको वेवास्ताले आफूलाई मात्र नभई उनका बारेमा जान्नेका लागि पनि दुखि बनाईरहेको बताउछन्। ‘जीवन यापन गर्न पैसा चाहिने रहेछ भन्ने लागे पनि सार्वजनिक व्यक्ति बनेपछि जहितही पैसाको पछि कुद्न सकिदो रहेनछ,’ उनले थप्दै भने, ‘मैले पाएको गरिमा र इज्जत जोगाइराख्न राज्यले अविभावकको भूमिका निर्वाह गरिदिए मेरा लागि पनि र आम नेपाली जनताका लागि पनि भलै हुने थियो होला। यो भन्दा बाह