देशमा भुकम्पले धेरै धनजनको क्षति भएको बेला चुनावी संग्राममा होमिने कि उद्धार र पुनस्र्थापनामा ? यसमा महासंघ कार्यसमितिकै सदस्यहरुले नै मत मिलाउन सकेको पाईदैन । एक सदस्य भन्छन् – देशमा प्राकृतिक बिपदको यो घडीमा छट्पटाइरहदा निजी क्षेत्र निर्वाचनमा होमिदा पक्कै राम्रो सन्देश जादैन । उद्योग वाणिज्य महासंघको ४८ औं साधारण सभाबाट अध्यक्षमा प्रदिपजंग पाण्डे निर्वाचित भए देखिनै उनको बैधानिकतालाई लिएर महासंघ भित्रैबाट किचलो निकालिएको थियो । पाण्डेको पुरानो मुद्धा उचालेर उनलाई जेल पठाई महासंघमा राज गर्ने अभियानमा एउटा पक्ष लागि नै रहेको थियो तर जब पाण्डे भ्रष्टाचारी प्रमाणित भएर जेल गए पाण्डे बिरोधीहरुलाई लाग्न थाल्यो कतै मलाई पनि सरकारले कुनै निहुँमा थुन्छ कि । यही शंकाले महासंघले पाण्डे थुनिएको केही सातापछि बल्ल उनको रिहाईको माग गर्दै बक्तब्य निकाल्यो र पोलापोलको अबस्था अन्त्य गर्ने प्रयास गर्यो । तर त्यो पुरानो तुष बांकी नै रहेको र आसन्न चुनाबमा प्रष्टै देखिने बताईन्छ । उद्योग वाणिज्य महासंघको बिगत एक दशकको समय मात्रै हेर्ने हो भने पनि आन्तरिक द्धन्दका कारण महासंघले लक्ष्य अनुरुप काम गर्न सकिरहेको देखिदैन । को को भिड्दै छन ? सरकारी संयन्त्र पछि सबै जिल्लमा आफ्नो उपस्थिति देखाउन सक्ने उद्योग वाणिज्य महासंघका ७५ जिल्लामा जिल्ला उद्योग बाणिज्य संघ र केहि नगर उद्योग बाणिज्य संघ गरी ९६ वटा उद्योग बाणिज्य संघ सदस्य रहेका छन् । ९१ वटा बस्तुगत संघ, ६ सय ३५ एसोसिएट सदस्य र २० वटा द्विराष्ट्रिय संघ पनि यसका सदस्य छन् । महासंघको चुनावी मैदानमा कार्यबाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारका सम्भावित उम्मेद्वारको रुपमा मैदानमा देखिएका छन् । बिगत १४ बर्षदेखि महासंघमा आबद्ध उनी बिभिन्न समितिको सभापति हुँदै उपाध्यक्ष र बरिष्ठ उपाध्यक्ष भएका हुन् । उनी उत्पादन मुलक उद्योग सिमेन्ट, रड, छड, पेन्टस, जलबिद्युत् जस्ता क्षेत्रमा लगानी गरिरहेको मुरारका अर्गनाइजेशनका अध्यक्ष समेत हुन । यसपटक केही पूर्व अध्यक्षले समेत नेतृत्वमा जान चाहेको आशय व्यक्त गरेका बताईन्छ । त्यस्तै पर्यटन व्यवसायी भवानी राणाको नाम पनि आकांक्षीको रुपमा चर्चामा छ । होटल, ट्राभल एण्ड टुर व्यवसाय संचालनको अनुभब लिएकी उनी बिगतमा जिल्ला नगर तर्फको उपाध्यक्ष भइसकेकी छन् । बिगत १० बर्षदेखि महासंघमा आबद्ध उनी चेम्बर इतिहाँसमै पहिलो महिला अध्यक्षको उम्मेदवार बन्ने प्रयासमा रहेको बुझिएको छ । उता मिडिया उद्यमी भाष्करराज राजकर्णिकार चुनाबी प्रतिष्प्रर्धामा आउने तयारीमा रहेको बुझिन्छ । बेला–बेलामा व्यवसायिक बिवादमा आइरहने उनीमाथि गोरखापत्र, नेपाल टेलिभिजनलगायतका संस्थाहरुको बक्यौता नतिरेको आरोप पनि लाग्ने गरेको छ । संचार मन्त्रालयले हालै उनको उभिन्युज टेलिभिजनको नबिकरण दस्तुर समयमा नतिरेको भन्दै नबिकरणमा बिलम्ब भएको जनाएको थियो । सुरज बैद्यको कार्यकालमा बरिष्ठ उपाध्यक्ष भएका उनले यसपटक महासंघको नेतृत्वमा पुग्न हरसंभव उपाय गर्ने बताईएको छ ।