व्यवस्थापिका–संसद् मातहतको विकास समितिको आजको बैठकमा धारणा राख्ने अधिकांश सांसदले भैँचालोपछि पुनःनिर्माणका नाममा सरकारले ती आयोजनाबाट हात झिक्न खोजेको बताउनुभयो । सरकारले विभिन्न २१ वटा आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा राखी निर्माण अगाडि बढाएको छ । तीमध्ये धेरैजसो आयोजनाको कार्यप्रगति र पुँजीगत खर्च एकदमै न्यून रहेको छ भने केही परियोजनाको मात्रै प्रगति सन्तोषजनक रहेको छ । कार्यप्रगति सन्तोषजनक नभएका आयोजनाको बजेट रकमान्तर गरेर भूकम्प प्रभावित जिल्लाको पुनःनिर्माणमा खर्च गर्ने योजना यथार्थपरक र तथ्यसङ्गत नभएको भन्दै सांसदहरुले त्यस्तो कार्यले मुलुक र जनताको समेत हित नगर्ने धारणा राख्नुभयो । आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दासमेत पुँजीगत खर्च ३९ प्रतिशत मात्रै भएको र भैँचालोपछिको अवस्था झन् भयावह बनेको अवस्थामा विकास बजेट कटौती गरेर रकमान्तर गर्ने अवस्था आउनु स्वभाविक रुपमा लाजमर्दो रहेको उहाँहरुको टिप्पणी थियो । भूकम्प प्रभावित जिल्लामा अन्य स्रोतबाट बजेटको व्यवस्था गरी आयोजनामा विनियोजित बजेट नचलाउन र ती आयोजनामा पुँजीगत खर्च बढाउन जोड बल गर्नुपर्नेमा उहाँहरुको जोड थियो । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये तत्काल निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, पोखरा तथा गौतमबुद्ध विमानस्थलको कामलाई प्राथमिकतामा राखी अगाडि बढाउन, माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको काममा कुनै अवरोध हुन नदिन तथा बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको कामलाई पनि तत्काल अगाडि बढाउन पनि सांसदहरुले माग गर्नुभएको थियो । भूकम्प प्रभावित जिल्लाका आयोजनाको समेत बजेट कटौती नगर्न आग्रह गर्दै सांसदहरुले पुनःनिर्माणको काममा लाग्ने खर्च आन्तरिक रुपमै जुटाउन र नपुग दाताहरुबाट खोज्न आग्रह गर्नुभएको थियो । सरकारकै कार्यविधिका कारण विकास बजेट खर्च हुन नसकेको तथा विकास निर्माणमा समेत ढिलाइ भएको भन्दै सांसदहरुले किन त्यस्तो भएको हो सरोकारवाला मन्त्रालयका मन्त्री तथा सचिवलाई बोलाउनुपर्ने बताउनुभएको थियो । यसरी धारणा राख्नेमा महिन लिम्बू, रामकुमार भट्टराई, कर्णबहादुर विक, जीवनबहादुर शाही, गणेश पहाडी, केशवकुमार बुढाथोकी, बैजनाथ चौधरी, गणेशसिंह ठगुन्ना, रामकृष्ण घिमिरे, रामचन्द्र पोखरेल, ललितजङ्ग शाही र प्रकाश शर्मा पौडेल हुनुहुन्थ्यो । समितिको बैठकले भूकम्पपीडितलाई तत्काल अस्थायी आवासको प्रबन्ध गर्न, बर्खा अगावै पहिरो जान सक्ने स्थानको बस्ती सार्न तथा मानवीयतालाई ख्याल गर्नसमेत सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारीले भूकम्प प्रभावित १४ जिल्लामा पुनः जिल्ला परिषद् बोलाएर योजना छनोट गर्न र पुनःनिर्माणको खास कार्ययोजना बनाउन सरकारले ध्यान दिनुपर्ने र सो सम्बन्धमा सरोकार भएका पक्षलाई पनि सहभागी गराउन निर्देशन दिइएको जानकारी गराउनुभयो । भूकम्पपीडितको नाममा जग्गा हडपिएकामा चिन्ता समितिको आजको बैठकमा चितवनका सांसद रामकृष्ण घिमिरेले भूकम्पपीडितको नाममा चितवनका विभिन्न स्थानको सार्वजनिक जग्गा हडपिएको भन्दै सो विषयमा तत्काल प्रष्ट अवधारणा ल्याउन आग्रह गर्नुभयो । उहाँले चितवनको शक्तिखोरमा रहेको माओवादी सेनाका लडाकु शिविरमा भूकम्पपीडितलाई राख्न र अन्न्य स्थानमा भइरहेको सार्वजनिक जग्गा हड्प्ने प्रवृत्तिलाई रोक्न माग गर्नुभयो । झापाका सांसद केशवकुमार बुढाथोकीले भैँचालो पीडितलाई झापा र मोरङमा रहेको भुटानी शरणार्थी शिविरमा राख्नुपर्नेमा जोड दिनुभयो । ‘‘बर्षाकालभरि मात्रै भए पनि भैँचालो पीडितलाई ती शिविरमा राख्नु उपयुक्त हुन्छ, भौगर्भिक अध्ययन नगरिकन पहिरो प्रभावित क्षेत्रमा जनतालाई राख्न हुँदैन,’’ बुढाथोकी