महंगोमा शेयर बेचेर अर्को मौकाको प्रतीक्षामा रहेका संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताले अब कुन शेयर उठाउँलान् त ? शेयर बजारमा चासोको बिषय बनेको छ । संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताले बढेको बजारमा बेचेका शेयरहरु तत्काल लाभांश नपाउने र मूल्य पनि धेरै माथि नजाने नेपाल बैंक जस्ता कम्पनीका धेरै थिए । घट्दो बजारमा संस्तोमा किनिएका राम्रा बाणिज्य बैंकको शेयर पनि सोमबार र मंगलबार धेरै संख्यामा बिक्री भए । संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताले बजार तल गएको बेला सस्तोमा धेरै शेयर उठाउने र थोरै मूल्य बढ्दा पनि धेरै रकम कमाउनसक्ने भएकाले लक्षित नाफा भएपछि उनीहरुले शेयर बेच्ने गरेका छन् । तर साना लगानीकर्ताहरुले बजार बढ्न थाल्दा हौसिएर महंगोमा शेयर किन्ने, उनीहरुको थोरै शेयर हुने र धेरै नाफा भएपछि मात्र बेच्ने प्रबृति रहने हुँदा सही समयमा जोखिम र नाफा आँकलन गरी निर्णय गर्न नसक्दा अपेक्षित नाफा सुरक्षित गर्न सक्दैनन् । अर्को तर्फ पोर्टफोलियो छनौट र ब्यवस्थापनमा पनि साना भन्दा संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताहरु नै बढी अनुभवी र चुस्त हुने गर्छन । ऋण गरेर शेयर बजारमा लगानी गर्नेहरुले शेयर बजारबाट छोटो समयमा धेरै नाफा कमाउने मनसाय राख्ने हुँदा नाफा सुरक्षित गर्न ठूलो परिमाणमा शेयर बेच्ने गर्छन । स्वभाविक रुपमा यसले शेयर बजारलाई तल लैजाने गर्छ । यही साता सोमबार मात्रै स्टक मार्केटमा प्रबेश गरी नेशनल हाईड्रोपावरको एक हजार तीनसय कित्ता शेयर किनेका शिवराज कार्कीले मेरोलगानीसँग गुनासो गर्दै भने –सबैले अब शेयर बढ्छ भने । सस्तो शेयर भनेर किनिहालियो, हेर्दाहेर्दै आजसम्ममा २० हजार रुपैयाँ घाटा परिसक्यो । लगानीकर्ता सुधिरकुमार केसी शेयर मूल्य बढ्दा सस्तोमा शेयर उठाएकाहरुले बेचेको हुँदा माग र आपुर्तिको सन्तुलन नमिल्दा बजार घटेको तर्क गर्छन् । उनी भन्छन् – बजार धेरै बढेपछि घट्नु त स्वभाविक हो , यो साता शेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गरेकाहरुले पनि फेरि शेयर किन्छन् । नेप्से धेरै घट्दैन, बजार बढ्ने संभावना नै बढी छ । ठूला लगानीकर्ता ज्ञानेन्द्रलाल प्रधान नेपालको शेयर बजारमा दुई खाले लगानीकर्ता रहेको बताउँछन् । यसमा बजार माथि गएको बेला उत्साहित हुँदै प्रबेश गर्ने साना ब्यक्तिगत लगानीकर्ता र बर्षौदेखि यसैमा लागेर अनुभवी संगालेका सदावहार लगानीकर्ता छन् । पहिले ठूला लगानीकर्ताले समग्र बजारलाई प्रभावित पार्नसक्ने हैसियतमा रहे पनि अहिले कसैले पनि नेपालको शेयर बजारलाई प्रभावित र तलमाथि गर्नसक्ने अबस्थामा नभएको प्रधानको तर्क छ । उनी भन्छन्– ब्यक्तिगत लगानीकर्ताको बढ्दो प्रबेश भईरहेको यस्तो बेलामा ठूला लगानीकर्ताले गर्दा बजारमा यस्तो भयो भन्नु बेकार छ । दुई साता अघि बैंक अफ काठमाडौं जस्ता मूल्य तल गएका कम्पनीहरुको शेयर किनेकाहरुले बुधबारसम्म प्रति कित्ता दुईसय रुपैयाँ भन्दा बढी नाफा कमाएको हुँदा उनीहरुले शेयर बेच्नु स्वभाविक थियो । त्यस्तै अरु कम मूल्य भएका बाणिज्य बैंकको शेयरमा पनि यही अबस्था थियो । तर ठूला लगानीकर्ता प्रधान राम्रा कम्पनीहरुको शेयर बेच्नैपर्छ भन्ने बाध्यता लगानीकर्तालाई नभएको दावी गर्दै भन्छन्– बैंक अफ काठमाडौ र चिलिमे जस्ता शेयरहरु म त सकेसम्म उठाउँने सोचमा हुन्छु किनभने यी कम्पनीहरुको शेयर मूल्य अहिले तल गए पनि भबिष्यमा राम्रो प्रतिफल दिने हैसियत यिनीहरुले राख्छन् । बैंकहरुमा तरलता बढिरहेको, घरजग्गा ब्यवसाय खुम्चिदै गएको, सुन आयात र किनबेच ठप्प रहेको, ठूला उद्योग धन्दा स्थापना र संचालनमा तीब्रता आईहाल्ने अबस्था नभएको र राजधानीलगायतका शहरी क्षेत्रमा अन्य खुद्रा ब्यापार पनि फैलावटमा आउने अबस्था नभएकाले