‘हामी जलवायु परिवर्तनको प्रभाव महसुस गर्ने पहिलो पुस्ता हौं र यसका लागि केही गर्न सक्ने अन्तिम पुस्ता पनि हौं।’ तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले सन् २०१५ को कोप–२१ मा व्यक्त गरेको भनाइभित्र शक्तिशाली सन्देश निहित छ। यतिबेला जलवायु परिवर्तनको प्रभावको सबैभन्दा गहिरो महसुस गर्ने पुस्ताका रूपमा हिमालयको काखबाट यो आलेख तयार गर्दै छु। पछिल्ला वर्षहरूमा हाम्रा चुरे क्षेत्रमा पानीका मुहान क्रमशः सुक्दै गइरहेका छन्। हामीले तापक्रमको उच्च वृद्धिसँगै अतिवृष्टि, अनावृष्टिलगायतका अस्वाभाविक मौसम प्रणालीको सामना गरिरहेका छौं। केही वर्षयता मेलम्ची, कागबेनी र मनाङलगायतमा आएका अस्वाभाविक बाढीहरू केवल प्राकृतिक प्रकोप थिएनन्, ती त जलवायु सङ्कटका छालहरू थिए। यसै क्रममा हालै लाङटाङको उत्तरी क्षेत्रबाट अचानक आएको हिमपहिरोसँगै अप्रत्याशित परिस्थितिको सामना गर्नुपर्यो। भोटेकोसी तथा त्रिशूली नदी तटीय क्षेत्रले बेहोरेको अकल्पनीय क्षति प्रत्यक्ष भोगिएको एउटा डरलाग्दो दृश्य हो। यस परिदृश्यको बहुआयामलाई केलाउँदा र विज्ञहरूको तर्कलाई जोड्दा यसलाई ‘हिमाली सुनामी’ भन्नु उचित देखिन्छ; जसले सिङ्गो विश्वको ध्यान आकृष्ट गरेको छ। यससँगै विश्व मञ्चमा जलवायु परिवर्तनको असरको परिचर्चासमेत गुणात्मक रूपमा बढेको छ। हामीले बेहोरेको यस अपूरणीय क्षतिलाई केही चर्चा, चिन्ता, अनुदान वा सहायताले मात्र सम्बोधन हुन सक्ने परिस्थिति छैन। हिमालयको काखमा निदाइरहेका हामीलाई हिमाली सुनामीले एकाएक ‘न निद्रा, न भोक’ को कठिन अवस्थामा पुर्याएको छ। यसले हिमनदी कोरिडोरको जीवनशैलीमाथि मात्र प्रश्न उठेको छैन; हिमाल, पानी र जीवनको पारिस्थितिक प्रणालीको अन्योन्याश्रित शृङ्खलामै एकोहोरो शङ्ख बजाएको छ। जलवायु राजनीति र न्याय झट्ट सुन्दा हिमालले संसारलाई सुन्दरता दिएको छ। तर त्योभन्दा कैयौं गुणा धेरै मनमोहक जीवनचक्र दिएको छ। तर आज यही हिमाल र हिमाली क्षेत्र अस्वाभाविक रूपमा तातिँदै छन्। हिमनदीहरू दिनानुदिन पग्लिरहेका छन्, हिमपहिरो र बाढीको जोखिम क्रमशः बढ्दा छन्। यसको सबैभन्दा चर्को मूल्य भने हामीजस्ता हिमाली एवं अतिकम विकसित देशका निर्दोष मानिसहरूले चुकाइरहनुपरेको छ। जलवायु परिवर्तनसिर्जित यो विपत्ति न पहिलो हो, न अन्तिम नै। यो त जलवायु सङ्कटको एउटा डरलाग्दो चित्र हो, जुन अझ भयानक हुने क्रममा छ। यसलाई एउटा घटनाभन्दा चेतावनी (नजिर) को रूपमा हेर्नुपर्ने अवस्था छ; त्यो पनि पहिलो विश्वले प्रकृतिको अत्यधिक दोहन गरेको परिणामका रूपमा। विकसित राष्ट्रहरूको विकासको तीव्र होडबाजी, प्राकृतिक स्रोत र साधनमाथिको आधिपत्य तथा बेपरवाह दोहनको प्रत्यक्ष मार हामी र हामीजस्ताहरूलाई परिरहेको छ। ‘धान खाने मुसो, चोट पाउने भ्यागुतो’ भन्ने नेपाली उखानजस्तै नियतिको हामी सिकार भइरहेका छौं। सरसर्ती हेर्दा पहिलो विश्वमा ‘यो नेपालको विपत्ति हो’ भनेर दया, करुणा जागेको जस्तो पनि देखिन्छ। तर यहाँ दया र करुणाभन्दा माथि जलवायु न्याय र क्षतिपूर्तिको सवाल अन्तर्निहित छ। हो, विपत्ति भोगेको नेपालले नै हो; तर अन्तर्यमा यो विश्वका लागि एउटा कर्कशपूर्ण अलार्म पनि हो। यति चेतना पहिलो विश्वले राख्न सक्नुपर्छ। यदि सक्दैन भने शुद्ध दया र करुणाका भावना भनेका गोहीको आँसु मात्र हुन्; जसले न जलवायु परिवर्तनको चुनौतीको बोध गर्न सक्छ, न त यसको न्यूनीकरणको मुद्दा व्यवहारमा पक्रन सक्छ। यस्तो प्रवृत्तिले जलवायु परिवर्तनका सङ्कटहरूलाई झन् तीव्र बनाइदिन्छ। यसबाट ओबामाले भनेजस्तै ‘अन्तिम अवसरका रूपमा केही गर्न सक्ने ठाउँ पाएर पनि हामी केही नगरेको अन्तिम पुस्ता