३० भदौ, कञ्चनपुर। भीमदत्त नगरपालिका–१०, तिलकेनीका जयबहादुर धामी आफ्नो काहिंलो छोरो उमेशको व्यग्र प्रतीक्षामा बसेको तीन हप्ता पुग्न लाग्यो। विनाशकारी रसुवा बाढीपछि उमेश सम्पर्कविहीन छन्। छोराको आवाज सुन्न नपाएको १९ दिन भइसकेको छ। यसअघि हरेक साँझ म्यासेन्जरको पारिवारिक ग्रुपमा फोन हुने गर्थ्यो। १० भदौयता बिहान उठेदेखि बेलुकासम्म जयबहादुर मोबाइलतिर आँखा लगाइरहन्छन्। अपरिचित नम्बरबाट फोन आउँदा पनि उनको मन झस्किन्छ। कतै उमेशकै खबर त होइन ? काहिंलो छोरो उमेश सम्पर्कविहीन हुनुभन्दा १० महिना पहिले धनबहादुरले कान्छो छोरो धनबहादुरलाई गुमाएका थिए। धनबहादुरको २०८२ कात्तिक १५ गते भारतको बेङ्लोरमा सडक दुर्घटनामा ज्यान गएको थियो। कान्छो छोरोको मृत्युको दुई हप्ता पहिले जयबहादुरले आफ्नी आमा गुमाएका थिए। गत असोज ३१ गते उनकी आमा द्रोपतिदेवि धामीको मृत्यु भएको थियो। आमा र एउटा छोरो गुमाएको पीडा बिर्सन नपाउँदै जयबहादुरका अर्को छोरो बेपत्ता छन्। १० भदौ बिहान रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनामा इलेक्ट्रिक इन्जिनियरका रूपमा कार्यरत उमेशले घरमा फोन गरेका थिए। त्यो दिन जयबहादुरको लघुवित्त समूहको बैठक थियो। ऋणको किस्ता तिर्नुपर्ने थियो। उमेशले फोन गरेर किस्ताका लागि पैसा पुगेको छ कि छैन भनेर सोधेका थिए। लघुवित्त समूहको बैठकमा के के भयो ? भन्ने विवरण जयबहादुरले उमेशलाई सुनाउन पाएनन्। ‘समूहको बैठक नसकिंदै रसुवामा बाढी आएको हल्ला आयो’ जयबहादुर भन्छन्, ‘मोबाइलमा बाढीका भिडियो देखिन थाले। छोरालाई फोन गरें, लागेन।’ त्यसलगत्तै परिवारले तीव्र खोजी शुरु गर्यो। काठमाडौंमा रहेका ज्वाइँ उमेश विष्टलाई खोजीका लागि पठाइयो। शिक्षण अस्पतालदेखि उमेश कार्यरत चिनियाँ कम्पनीसम्म पुगेर सोधपुछ गरियो। उमेश कार्यरत रसुवागढी जलविद्युत् आयोजना निर्माणको काम सकिएको थियो। धेरै कामदार फिर्ता भइसकेका थिए। आयोजना सरकारलाई हस्तान्तरण गर्नुअघि रेखदेख र प्राविधिक सहयोगका लागि उमेशलाई रसुवामै राखिएको परिवारले जनाएको छ। तर १९ दिन बितिसक्दा पनि उमेश कहाँ छन् भन्ने जवाफ छैन। घरको खर्च जुटाउनेदेखि बहिनीहरूको पढाइसम्म उनले हेर्दै आएका थिए। ‘भूकम्प र बाढीबाट जोगिएको छोरो यो बाढीपछि पनि जीवितै होला’ उमेशका लागि रसुवा नयाँ ठाउँ थिएन। उनी २०७० सालदेखि त्यहीं काम गर्दै आएका थिए। २०७२ सालको भूकम्प आउँदा पनि उनी रसुवामै थिए। भूकम्पपछि परिवारसँग सम्पर्क टुट्यो। त्यतिबेला छैटौं दिन सम्पर्कमा आएका छोराको गत वर्ष पनि त्यस्तै भयो। गत वर्ष भोटेकोशीमा बाढी आयो। त्यतिबेला ज्यान जोगाउन जंगलतिर भागेको केही समयपछि परिवारसँग सम्पर्कमा आउँदा उमेशले बताए। त्यसैले यसपालि पनि जयबहादुरको मनले उमेशलाई त्यहीं कतै सुरक्षित रहेको देखिरहेको छ। ‘भूकम्पमा ६ दिनपछि फोन आएको थियो। पोहोर बाढीमा पनि सम्पर्क भएको थियो’ जयबहादुरले भने, ‘अहिले यत्तिका दिन भइसक्यो। केही खबर छैन। तैपनि छोरो कतै सुरक्षित होला कि भन्ने आश छ।’ उमेशकी आमा सरस्वतीको मनमा भने छोराले भनेको एउटा कुरा घुमिरहन्छ। तिहारमा घर आउने योजना बनाएका उमेशले हजुरआमाको बरखीमा पनि सहभागी हुने बताएका थिए। ‘दिवालीमा घर आउँछु मम्मी, त्यही बेला हजुरआमाको बरखी पनि छ भनेको थियो’, सरस्वतीले भनिन्। तर घर आउँछु भनेको छोरो आएको छैन। ‘जसरी भए पनि मेरो छोरा खोजिदिनुस्’, उनले भनिन्। जयबहादुरले महाकाली प्रादेशिक अस्पतालमा डीएनए परीक्षणका लागि नमूना पनि दिएका छन्। कम्पनीबाट राहत र बीमाको कुरा भइरहेको छ। तर जयबहादुरलाई अहिले त्यसको कुनै हिसाब छैन। ‘मलाई पैसा चाहिएको होइन’ उनी भन्छन्, ‘मलाई मेरो छोरा चाहिएको हो।