विराटनगर– संघीय सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले कोशी प्रदेशलाई सौतेनी व्यवहार गरेको उद्योगी व्यवसायी र अर्थशास्त्रीले प्रतिक्रिया दिएका छन् । संघीय सरकारका अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले मंगलबार संघीय संसदमा पेश गरेको आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को बजेट वक्तव्यमा कोशी प्रदेशमा कुनै खास नयाँ योजना नपरेको भन्दै दोष प्रकट गरेका छन् । कोशी प्रदेशमा औद्योगिक क्षेत्र बनाउने, विराटनगर वैजनाथपुरको क्रिकेट रंगशाला निर्माण गर्ने, तमोर करिडोर र कोशी करिडोर निर्माण गर्ने, माथिल्लो अरुण जलविद्युत आयोजना निर्माण सुरु गर्ने र विराटनगर जुटमिल्स सञ्चालनबाहेक अन्य विषय बजेटमा परेनन् । विराटनरका अर्थशास्त्री वेदराज आचार्यले कोशी प्रदेशका लागि आउनुपर्ने धेरै विषय नआएको बताए । ‘बजेट वक्तव्यमा कोशी प्रदेशलक्षित जति कार्यक्रम आउनु पर्ने विषय थियो त्यो आएन,’ उनले भने, ‘क्रिकेट रंगशालाको र विराटनगर जुटमिल्सको मात्रै कुरा आयो ।’ कतिपय योजना विगतकै कपीपेष्ट भएको अर्का अर्थशास्त्री डा. भेषप्रसाद धमला बताउँछन् । बजेटले पूर्वलाई उत्साहित बनाउने काम नगरेको उनको भनाइ थियो । बजेट सैद्धान्तिक राम्रो आए पनि बजेटलाई मूर्तरूप दिनका लागि चाहिने आर्थिक स्रोतलाई भने असाध्यै ठूलो दबाब पर्ने देखिएको उनको भनाइ । ‘चालू आर्थिक वर्षमा पनि ८८.१ प्रतिशत राजस्व उठ्ने अनुमान गरिएको छ । जुन अझै पनि वास्तविकताभन्दा टाढा छ,’ उनले भने, ‘बजेटले उत्पादनशील खर्चमा वृद्धि गरेर अनुत्पादनशील खर्च कटौती गर्न सकेन । किनकि चालू खर्च बढिरहेको छ ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कोशी प्रदेशका अध्यक्ष राजेन्द्र राउतले केही नयाँ कार्यक्रम राखेर सन्तुलित तरिकाको आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट आएको बताए । राउतले सबै कुरा समेट्ने कोसिस गरिएको भए पनि बजेटमा केही नयाँ र राम्रा कार्यक्रम आएको प्रतिक्रिया दिए । ‘बजेटको आकार गत वर्षभन्दा बढाइएको छ । जबकि गत वर्ष विनियोजन गरेको बजेट नै खर्च हुन सकेको छैन । अर्कोतर्फ लक्ष्यअनुरुप राजस्व संकलन हुन नसकेर बजेटको आकार घटाइएको छ । तैपनि बजेटमा गरिएका केही प्रावधानहरू सकारात्मक देखिएका छन्,’ अध्यक्ष राउतले भने, ‘अहिले नै पूरै अध्ययन नगरी सबै कुराको प्रतिक्रिया दिन गाह्रो छ ।’ कृषि लगानीमा १० दशक घोषणा कार्यक्रम, आर्थिक सुधार सुझाव आयोग, आईटीको विकासमा स्वदेशी सफट्वेयरलाई प्राथमिकता दिने, पर्यटकीय गन्तव्यको प्रोफाइल तयार पारिनेलगायतका केही राम्रा कुरा आएको उनको प्रतिक्रिया थियो । यसैगरी स्टार्टअपको बोर्ड गठन र एक अर्बको कोष खडा गर्ने, विराटनगरमा क्रिकेट रंगशाला निर्माणलाई गौरवको आयोजनामा राख्ने कार्यक्रम राम्रो रहेको उनले बताए । उधारो कानुनसम्वन्धी निर्माण गर्ने, २०८१/०८२ लाई आर्थिक सुधार वर्ष घोषणा गर्ने, आलु प्याजलगायत कृषि वस्तुमा मुअकर खारेज गर्ने र स्वदेशी उद्योगको संरक्षण गर्न केही तयारी वस्तुको पैठारी महसुल र अन्तःशुल्क वृद्धि गरिने सकारात्मक देखिएको उनले बताए । मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष अनुपमन राठीले बजेट राम्रो आएको भए पनि कार्यान्वयनमा शंका रहेको बताए । उनले बजेट परम्परागत रूपमै आएको प्रतिक्रिया दिए । राठीले यसपटकको बजेट निजी क्षेत्रमैत्री नआएको दाबी गरे । ‘बजेट सरसर्ती सुन्दा राजनैतिक भाषणजस्तो लाग्यो । यसो गरिनेछ, उसो गरिनेछ भनेर आएको छ,’ उनले भने, ‘यस्तो त विगतदेखि नै सुन्दै आएका छौं । ठोस रूपमा निजी क्षेत्रका लागि खासै बजेटले समेट्न सकेको छैन । उत्पादनमूलक निर्यातमूलक उद्योगलाई प्रोत्साहित गर्ने खालको बजेट आएको छैन ।’ बजेटमा १५ हजार हेक्टर थप जमिनमा सिँचा