काठमाडौं– सरकारले निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउँदै अर्थतन्त्र सुधार गर्ने नीति सहित आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । जसका लागि आगामी आर्थिक वर्षमा सरकारले अर्थतन्त्र सुधारका लागि केन्द्रित रहने घोषणा गरेको छ । आव २०८१/८२ लाई आर्थिक सुधारको वर्ष घोषणा गर्दै अर्थमन्त्री पुनले शिथिल रहेको मुलुकको अर्थतन्त्र सरकारको प्रयासमा चलायमान हुँदै गरेको समेत बताए । आगामी आवमा मुद्रास्फीतिलाई ५.५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने सरकारले लक्ष्य लिएको छ । बजेट सार्वजनिक गर्दै अर्थमन्त्री पुनले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि र मुद्रास्फीति ५.५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने घोषणा गरेका हुन् । उनले बजेटमा उल्लेखित नीति तथा कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा सघाउ पुग्ने गरी राष्ट्र बैंकबाट मौद्रिक नीति तर्जुमा हुने समेत बताए । अर्थतन्त्रको शीथिलतालाई चिर्दै निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउने र लगानी वृद्धि गर्ने बजेटले लक्ष्य लिएको छ । साथै आर्थिक क्रियाकलापमा तीव्रता ल्याउने बजेटको उद्देश्य रहेको अर्थमन्त्री पुनले दावी गरेका छन् । वित्तीय सुधारतर्फ बजेटमा केही पूराना तथा केही नयाँ कार्यक्रम समेटिएको छ । मिश्रीत कार्यक्रममार्फत वित्तीय सुधार गर्ने लक्ष्य पूरा हुनेमा भने सरोकारवालाहरू आश्वस्त देखिँदैनन् । किनकी कतिपय पूरानै कार्यक्रम अहिलेसम्म कार्यान्वयनमा आउन नसक्दा थप योजनाहरू टुंगोमा पुग्नेमा ढुक्क हुन नसकिने सरोकारवालाहरू बताउँछन् । आगामी आवमा दोस्रो वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीति तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्ने बजेटको लक्ष्य छ । साथै डिजिटल भुक्तानीको प्रवर्द्धन गर्ने, केन्द्रीय बैंक डिजिटल करेन्सी तयारी गर्ने, औपचारिक क्षेत्रमा आर्थिक गतिविधिको विस्तार गर्ने तर हरित वित्त लगायतका नवीनतम् वित्तीय उपकरणको उपयोग गर्ने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । अर्थतन्त्रको सन्तुलित र दिगो विकासका लागि साधन परिचालन गर्ने गरी वित्तीय क्षेत्रलाई थप सबल र प्रतिस्पर्धी बनाइने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । बजेटमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाप्रति जनविश्वास बढाई दिगो विकास गर्न ग्राहक हित संरक्षण, बैंक तथा वित्तीय संस्थाप्रति सेवाग्राहीको दायित्व, कर्जा व्यवस्थापन लगायतका विषयमा सचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उल्लेख गरिएको छ । विगतमा सबै क्षेत्रमा बैंक शाखा पुर्याइने गोलमोटोल योजना बजेटमा प्रस्तुत गरिने गरिएकोमा यसपटक भने अर्थमन्त्री पुनले बैंक शाखाबारे तोकेरै योजना सार्वजनिक गरे । उनले भने,‘बैकिङ सेवा पुग्न बाँकी बझाङको साइपाल गाउँपालिकामा बैंकको शाखा स्थापना गरिनेछ ।’ यस्तै दुर्गम एवं ग्रामीण क्षेत्रमा बैंकिङ सेवा प्रदान गर्न डिजिटल बैंकिङ, घुम्ती बैंकिङ र मोबाइल बैंकिङ सेवालाई सघन रूपमा उपयोग गर्दै लगिने बजेटमा उल्लेख छ । रेमिटेन्स (विप्रेषण)लाई औपचारिक प्रणालीमार्फत मुलुकमा ल्याउनका लागि प्रोत्साहन नीति लिँदै आएको सरकारले यसपटक नयाँ कार्यक्रम अगाडि सारेको छ । रेमिटेन्स भित्रने क्रम बढ्दै गएको तथा त्यसको उपयोग उत्पादनशील क्षेत्रमा नभएको अहिलेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै सरकारले बजेटमार्फत सोभरेन वेल्थ फण्ड गर्ने घोषणा गरेको छ । ‘विप्रेषणलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा परिचालन गर्न सोभरेन वेल्थ फण्ड स्थापना गरिनेछ,’ बजेट प्रस्तुत गर्दै मन्त्री पुनले भने,‘यो कोषलाई सार्वजनिक पूर्वाधार लगानीको परिपूरकको रूपमा स्पेशल पर्पस भेहिकल मार्फत उपयोग गरिनेछ ।’ सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराई ब्याज अनुदान दिँदै आएको सरकारले अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि पुनरावलोकन गर्ने कार्यक्रम बजेटमा समेटेको छ । पछिल्लो समय यस्तो कर्जामा बेथिति बढेको र सरकारले अनु