चालु आर्थिक वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणले सबै क्षेत्रमा सरकारको प्रगति न्यून भएको देखाएको छ । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले आइतबार संसद्मा पेस गरेको यो वर्षको सर्वेक्षणअनुसार पूर्वाधार विकासदेखि सामाजिक क्षेत्रसम्मका सबै विषयमा सरकारले राम्रो काम गर्न सकेको देखिँदैन । यो वर्ष अर्थतन्त्रको आकार ३.८७ प्रतिशतले बढेर ५७ खर्ब रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारले ६ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने भनेकोमा ४ प्रतिशत पनि नपुग्नुले नै मुलुकभित्र केही हुन नसकेको प्रस्ट पार्छ । सरकारले सडक विस्तारलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको छ । तर, यो वर्षको फागुनसम्ममा २८ किलोमिटर मात्र नयाँ सडक कालोपत्रे भएको छ । सिँचाइ, ऊर्जा, खानेपानी, स्वास्थ्य, शिक्षा, आवासलगायतका क्षेत्रमा सरकारको प्रगति ज्यादै न्यून छ । सर्वेक्षणले यो वर्ष प्रचलित मूल्यमा प्रतिव्यक्ति आय ४५ अमेरिकी डलर मात्र बढ्ने अनुमान गरेको छ । एक वर्षमा ४५ डलर आय बढ्नुलाई कुन रूपको प्रगति मान्न सकिएला ? प्रतिव्यक्ति आय बढाउन नसकेकै कारण निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या कम हुन सकेको छैन । अहिले पनि निरपेक्ष गरिबीमा रहेको जनसंख्या २०.२७ प्रतिशत छ । त्यसमा पनि ग्रामीण क्षेत्रमा २४.६६ र सहरी क्षेत्रको गरिबी १८.३४ प्रतिशत छ । आय असमानता मापन गर्ने गिनी सूचक ०.३०३ र मानव विकास सूचकांक ०.६०१ मात्र पुगेको छ । सर्वेक्षणका अनुसार फागुनसम्म १ सय ८९ किलोमिटर सडक कालोपत्रे र १ सय ९० किलोमिटर सडक खण्डास्मितमा स्तरोन्नति भएको छ । अहिलेसम्म संघीय सरकारले निर्माण गरेको ३४ हजार २ सय ६७ किलोमिटर सडकमध्ये कालोपत्रे ५३.२ प्रतिशत, खण्डास्मित २२.५ प्रतिशत र कच्ची सडक २४.३ प्रतिशत छ । यस्तै १ हजार ६ सय ४० हेक्टर जमिनमा थप सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । अहिलेसम्म कुल सिँचाइयोग्य जमिन १७ लाख ६० हजार हेक्टरमध्ये ८८.५ प्रतिशत र कुल कृषियोग्य जमिन २६ लाख ४० हजार हेक्टरमध्ये ५९ प्रतिशतमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । यो फागुनसम्ममा ९७.७ प्रतिशत जनसंख्यामा विद्युतको पहुँच पुगेको छ । कुल जडित विद्युत् क्षमता ३०६० मेगावाट छ । यस्तै आधारभूत खानेपानीको पहुँच ९६.७५ प्रतिशत र उच्च मध्यमस्तरको खानेपानीको पहुँच २७.७६ प्रतिशत मात्र छ । यो तथ्यांकले अझै गुणस्तरीय पानी खान नपाउने जनसंख्या ७२ प्रतिशत हारीहारीमा रहेको देखाएको छ । मुलुकभित्र खोलानाला र नदी पर्याप्त भए पनि त्यसको उपयोग गर्न सकिएको छैन । यस्तै आधारभूत सरसफाइको पहुँच ९५.५० प्रतिशत छ भने इन्टरनेट ग्राहकको घनत्व १४३.८ प्रतिशत पुगेको छ । शिक्षा र स्वास्थ्यजस्तो प्रमुख क्षेत्रमा पनि राज्यको उपस्थिति कमजोर देखिन्छ । यो वर्ष विद्यालय, स्वास्थ्यचौकी, अस्पताल धेरै थपिएका छैनन् । न त यो क्षेत्रमा जनशक्ति नै बढेको छ । शिक्षामा प्रवेशदर राम्रो देखिए पनि टिकाउ दर डरलाग्दो छ । अहिले कक्षा १२ सम्मको टिकाउ दर ३७.२ प्रतिशत मात्र छ । यसले विद्यार्थी विदेश गइरहेको स्पष्ट पार्छ । १५ वर्षभन्दा माथिको साक्षरता दर भने ७१.२ प्रतिशत छ । यस्तै नवजात शिशु मृत्युदर (प्रतिहजार जीवित जन्ममा) र पाँच वर्षमुनिका बालबालिकाको मृत्युदर (प्रतिहजार जीवित जन्ममा) क्रमशः २१ र ३३ छ । यो दर पनि सन्तोष मान्ने किसिमको होइन । फागुनसम्ममा सरकारले विपन्न नागरिक औषधि उपचार कार्यक्रमअन्तर्गत ३५ हजारभन्दा धेरैलाई क्यान्सर, मुटु, मृगौलालगायत गम्भीर प्रकृतिका रोगको उपचारका लागि निःशुल्क स्वास्थ्य सेवा दिएको छ । यो राम्रो पक्ष हो । तर, स्वास्थ्य बीमाको दायरामा भने आएको परिवार संख्या २३ लाख ९५ हजार मात्र छ । अझै पनि कुल परिवारमध्ये कृषि कार्यमा सं