कुमार रेग्मी इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर भएको नेपाली राष्ट्रियता निर्माणको अभिभारा लिएका आजका पात्रहरुले आफ्नो विगतबाट सिक्न जरुरी छ । आजका राज्य संचालकहरु संगै प्रमुख राजनीतिक नेतृत्वमा विदेशीका अगाडि पटक पटक उजागर हुने हिनतावोध र विरोधाभाष नेपालको इतिहाससंग पटक्कै मेल खाने छैन । भारतमा सयौं राज्यहरुमा बिभक्त भएर रहेका हिन्दू सम्राटहरुसंगै शक्तिशाली मुगल बादशाहबाट राज्य खोस्दै उपनिवेश विस्तार गरिरहेको अंग्रेज साम्राज्यको समानान्तर शक्तिको रुपमा पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल ऐकिकरणको अभियान अगाडि बढाएको तथ्य इतिहास पढ्ने जोकोहिलाई थाहा हुन्छ । नेपाल स्थापनाको अभियान उनीपछि बहादुर शाह हुदै गिर्वाणुयुद्ध विक्रम शाहको पालासम्म अदम्य शाहसका भएका राष्ट्रभक्त एवं स्वाभिमानी भारदारहरुको नेतृत्वमा चलेको थियो । विश्वविजेता अंग्रेज शासक छिमेकमा आइ शक्तिशाली भईरहेको तथ्यले नेपाल निर्माणको अभियानलाई कतिपनि विचलित नपारी अझबढि दृढ निश्चयी बनाएको इतिहासले पुष्टि गर्छ । त्यतिबेलाका राजा र जनतामा आफ्नो मौलिक धर्म संस्कृतिको संरक्षण गर्दै स्वतन्त्र राष्ट्रको बासी भएर बांच्ने स्वाभिमानी इच्छाशक्ति प्रबल रुपमा रहेको देखिन्छ । मात्र गोर्खा राज्यको नेतृत्वमा नेपालीले त्यसबखत हासिल गरेको सैनिक श्रेष्ठताका कारण गोर्खा राज्यका विरुद्ध काठमाण्डौका जयप्रकाश मल्ललाई सहयोग गर्ने बहानामा ठूलै दलबलका साथ नेपाल पसेको क्याप्टन किनलोकको नेतृत्वको अंग्रेज सेनालाई सिन्धुलीगढीको लडांईमा नेपालीले सन १७९० मा नराम्रो संग परास्त गरेको तथ्य विश्व इतिहासमा नै स्वणं अक्षरले लेखिएको छ । त्यो भन्दा अघि मकवानपुरका राजा दिग्विजय सेनको राज्य गोर्खालीबाट जोगाईदिन आएको बंगालका नबाब मीर कासीमको फौजलाई सन १७६३ मा परास्त गरि प्रसस्त हाततियार समेत प्राप्त गर्न नेपाली सफल भएका थिए । यी दुई यूद्धपछि विदेशी फौजले लामोसमय नेपाल आक्रमणको प्रयास बन्दगरेका कारण नेपाल भित्रका दर्जनौ राज्यलाई हराउंदै नेपाल निर्माणको अभियानलाई अन्तिम रुप दिंदासम्मको अनगन्ति शाहसिक र स्तुत्य कार्यहरुको गौरवगाथाले नेपालको इतिहास भरिएको छ । नेपालमा राष्ट्रियता र राष्ट्रिय स्वाधिनताको चर्चा नेपाल स्थापना र रक्षाका यी र यस्तै अनगिन्ति भौतिक तथा कुटनीतिक यूद्धमोर्चाबाट प्राप्त भएका बीरगाथाको उल्लेखै बिना सम्पन्न हुने गरेको छन् । त्यसैले दिनानुदिन कमजोर बन्दै गएको नेपाली राष्ट्रियताको रक्षा आजको राजनीतिक नेतृत्वबाट नहुने होकि भन्ने चिन्ता विस्तारै बढिरहेको छ किनकी नेपाली स्वाभिमानका ऐतिहासिक पात्र र विषयवस्तुको चर्चा नेपाली राजनीतिक वृतमा विल्कुलै भएको पाईदैन । नेपालको भरखरै अगाडिको विगतको इतिहास अर्कै छ । केहि शताब्दि अघिसम्म विश्वको सबैभन्दा सभ्य र शक्तिशाली रहेको चिनको राजतन्त्रका लागि उन्नाइसौ शताब्दिको शुरुको दशकमा नै ओपियम यूद्धमा बिट्रीस साम्राज्यसंग भोग्नुपरेको हारपछिको असमान सम्झौता अकल्पनिय पिडादायक रह्यो । वे उवान नामका त्यसबखतका क्विङ्ग राजवंशका कुटनीतिज्ञले तत्कालीन चाइनिजको भनाईमा जंगली वा असभ्य बिट्रीसहरु डराउने उसका विश्वभरीका शक्तिशाली शत्रुराष्ट्र को हुनसक्छन भनी पश्चिममा रसिया, फ्रान्स र अमेरिकाको नाम उल्लेख गर्दा पूर्वमा गोर्खा (नेपाल), बर्मा, सियाम (थाइलैण्ड) र अनाम (उत्तरी भियतनाम) मात्रको नाम उल्लेख गरेको तथ्य विश्वप्रसिद्ध कुटनीतिज्ञ, विद्धान एवं अमेरिकी पूर्व विदेशमन्त्री डा. हेनरी किसिन्जरबाट २०११ मा प्रकाशित “द चाइना” भन्ने पुस्तकको पृष्ठ ६२ पढ्न पाईन्छ । वे उवानले रसिया र गोर्खाले बिट्रीश भारत माथि आक्रमण गर्दा सुख