भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधीले सडक दुर्घटना अहिलेको सबैभन्दा प्रमुख र सामूहिक समस्याको रुपमा रहेको बताएका छन्। सवारी दुर्घटनाका कारण सडक यातायात दिनप्रतिदिन असुरक्षित बन्दै गएको उल्लेख गर्दै मन्त्री निधीले यातायात व्यवसायी, चालक, सरकार तथा स्वयम् यात्रुहरु समेत जिम्मेवार भएर सवारी दुर्घटना न्यूनिकरणको लागि लाग्नुपर्नेमा जोड दिए। पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघ बुटवलको २० औं साधारणसभा तथा अधिवेशनको उद्घाटनको अवसरमा बोल्दै मन्त्री निधीले कतिपय ऐन नियमहरु पुराना भएकोले पनि यातायात क्षेत्रका समस्या समाधान गर्न नसकिएको भन्दै सरकारले ती ऐन तथा नियमहरुलाई समय सापेक्ष रुपमा परिमार्जन तथा परिवर्तन गर्नेतर्फ सोचेको बताए। मन्त्री निधीले अब बन्ने ऐनमा व्यवसायी र यात्रुहरुको सरुक्षा कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने कुराको मिलनविन्दु खोज्नु जरुरी रहेको बताए। नेपालमा हुने सवारी दुर्घटनाको ६० प्रतिशत दुर्घटना चालकको लापरबाहीले हुने गरेको तथ्यांक उल्लेख गर्दै मन्त्री निधीले दुर्घटनाको वास्तविक कारण पहिचानको लागि सरकारी निकायसँगै व्यवसायी तथा चालकहरुलाई पनि छुट्टै छानविन समिति बनाएर दुर्घटनाको अनुसन्धान गर्न आग्रह गरे। एक आपसमा दोषारोपण गरेर जिम्मेवारीबाट कोहि पनि उम्किन नपाईने भन्दै मन्त्री निधीले सबैक्षेत्रबाट गरिएको छानबिनबाट आएका प्रतिवेदनहरुको आधारमा दुर्घटना न्यूनिकरणको लागि ठोस नीति बनाउन सहयोग मिल्ने बताए। उनले यही मंसिरमा हुन गईरहेको सार्क सम्मेलनको अवसरमा सार्क मुलुकहरुमा चलाउने गरी सार्कस्तरीय मोटर भेहिकल एग्रिमेन्ट हुन गईरहेको उल्लेख गर्दै राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रतिष्पर्धा गर्ने खालका सवारी सञ्चालन गर्ने गरी तयार रहन व्यवसायीहरुलाई आग्रह गरे। कार्यक्रममा एमालेका केन्द्रीय उपमहासचिव घनश्याम भुसालले सम्वृद्ध र सवल राष्ट्र निर्माणको लागि व्यवसायीहरु सम्वृद्ध हुनुपर्ने उल्लेख गर्दै त्यसको लागि राज्यले व्यवसायीहरुको लगानीको सुरक्षा गर्नुपर्ने बताए। नेता भुसालले गैर व्यवसायीहरुका कारण यातायात व्यवसायीहरुले समस्या झेल्नुपरेको बताउँदै यातायात क्षेत्रमा देखापरेको गैर व्यवसायीहरुलाई व्यवसायीहरुले नै पाखा लगाउन आग्रह गरे। सभासद बालकृष्ण खाँणले यातायात क्षेत्रको व्यवस्थापनको लागि सरकार र व्यवसायी जिम्मेवार र संवेदनशिल हुनुपर्ने बताए। उनले दुर्घटनाको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको उल्लेख गर्दै सर्वसाधारणको यात्रा सुरक्षित हुन्छ भने सरकारले भाडा वृद्धि गर्न अवरोध गर्न नहुने बताए। सभासद टोपबहादुर रायमाझीले यात्रुहरुको चाहना छिटो, सुलभ र सुरक्षित यात्रा भएको उल्लेख गर्दै त्यसतर्फ सोंच्न व्यवसायीहरुलाई आग्रह गरे। कार्यक्रममा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले नियमभन्दा बाहिर गए छाडातन्त्र मौलाउने भन्दै सबैक्षेत्रबाट ऐन नियम पालना गर्ने तर्फ सोच्न सके सबै समस्या समाधान हुने बताए। संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले व्यवसायीहरु प्रतिष्पर्धामा जान तयार रहेको उल्लेख गर्दै यात्रुको चापको आधारमा मात्र सवारी साधन आयात गर्न सरकारसंग आग्रह गरे। खरेलले मास ट्रान्सपोर्टेसनको कुरा गर्ने सरकारले अनियन्त्रित ढंगले साना सवारीहरु भित्र्याउनुले सरकारी नितीको नै खिल्ली उडाएको टिप्पणी गरे। उनले सिण्डीकेट अन्त्य गर्ने नाममा अर्को संस्था खडा गर्ने जस्तो गैरजिम्मेवारी पन देखाएको भन्दै सरकारको कडा आलोचना गरे। कार्यक्रममा नेपाल यातायात व्यवसायी महासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष दिनेश भण्डारी, संघका पूर्व अध्यक्षद्वय चोपनारायण श्रेष्ठ, सूर्यबहादुर भट्टराई, नेप