वीरगन्ज– अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले दाल तथा गेडागुडी आयातमा १० प्रतिशत अग्रिम आयकर लगाएपछि व्यवसायीले आयातित दलहनको जाँचपास रोकेका छन् । आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का लागि ल्याएको बजेटमा दलहन आयातमा करको दरमा गरिएको परिवर्तनप्रति व्यवसायीले असन्तुष्टि जनाउँदै आएका छन् । यसको प्रभाव भन्सार यार्डमा देखिएको हो । भन्सार कार्यालयहरुले गत जेठ १५ पछि अग्रिम आयकर उठाउन सुरु गरेका छन् । अग्रिम आयकर लगाउने नीतिगत व्यवस्था बजेट भाषणमा आएपछि नेपाल चामल, तेल, दाल संघले संस्थागत रुपमा विरोध गर्दै आएको छ । यसलाई सच्याउन पनि व्यवसायीहरुले माग गरेका थिए । तर, भन्सार विन्दुमा आइपुगेका दाल तथा गेडागुडीमा अग्रिम आयकर उठाउन थालेपछि आयातकर्ताले जाँचपास गराएका छैनन् । यसले दलहन बोकेका कन्टेनर भन्सार विन्दुमा रोकिएका हुन् । आयात गरिएको मूल्यको आधारमा दलहनका वस्तुमा १० प्रतिशत अग्रिम आयकरको व्यवस्था आर्थिक विधेयकले गरेको छ । विगतका वर्षमा दलहनको आयातका क्रममा भन्सार विन्दुमा कृषि सुधार शुल्कमात्रै संकलन गर्ने गरिएको थियो । वीरगन्जस्थित सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहको यार्डमा मात्रै १३० वटा कन्टेनर दलहन रोकिएको सूचना अधिकारी सुशील शर्माले जानकारी दिए । उनका अनुसार ४-५ कन्टेनर आयात गर्नेहरुले जाँचपास गराएर लगे पनि २०-३० कन्टेनर ल्याउनेहरुले भने अझै पास गरेका छैनन् । सिर्सिया सुक्खा बन्दरगाहमा मात्रै होइन, देशभर झण्डै ३५० देखि ४०० कन्टेनर दाल गेडागुडी भन्सार नाकामा रोकिएको नेपाल चामल, तेल, दाल संघका पूर्वअध्यक्ष सुवोध गुप्ताले बताए । उनले भने, ‘जति कन्टेनर खडा छन्, १० प्रतिशत अग्रिम आयकर लाग्ने भएपछि रोकिएका हुन् । १० प्रतिशत अग्रिम आयकर दिएर आयात गर्दा ४० प्रतिशत नाफा गर्नुपर्छ । राज्यको कानुनले २० प्रतिशतभन्दा बढी नाफा लिनु हुँदैन । अग्रिम आयकर क्यारी फरवार्ड पनि नहुने भनेको छ । यसले नेपालको खाद्यान्नको उपभोक्ता मूल्य बढ्न जान्छ ।’ शिवशक्ति एग्रो, नेपाल एग्रो, त्रिवेणी दालमिल, महाविर एग्रो प्रोसेसिङ, नमस्ते एग्रो लगायतका उद्योगका दलहन ड्राइपोर्ट भन्सारमा रोकिएका छन् । ओसीबी प्रोसेसिङ इन्डष्ट्रिज प्रालिले विराटनगर भन्सार नाकाबाट मगाएको पाँच कन्टेनर दाल पनि जाँचपास नगराई राखिएको छ । ओसीबीका सञ्चालक सुरेश रुंगटाले सरकारले व्यावसाय गरेर खान नदिएको बताए । उनले भने, ‘अग्रिम आयकर बुझाएर आयात गरौं भने उपभोक्तालाई महँगो भएर कालाबजारी गरे भनिन्छ । सरकार आफैं कालोबजारी गर्न र खुला सीमा नाकाबाट अवैध व्यापार गर भनिरहेको छ ।’ व्यवसायीहरूले विभिन्न देशबाट मगाएको दलहन कलकत्ता र विशाखापट्नम बन्दरगाहमा पनि रोकिएका छन् । दुई सयभन्दा बढी दलहनका कन्टेनर कलकत्ता र विशाखापट्नम बन्दरगाहमा रोकिएको व्यावसायीहरुले बताएका छन् । जेठ १५ अघि भारतबाट आयात गर्दा ९ प्रतिशत र तेस्रो मुलुकबाट आयात गर्दा १० प्रतिशत कृषि सुधार शुल्क भन्सार विन्दुमा लाग्ने गरेको थियो । जेठ १५ पछि भने उल्लेखित सबै गेडागुडीमा १० प्रतिशत अग्रिम आयकर पनि लगाउन थालिएको हो । अग्रिम आयकर उठाउन थालेपछि व्यवसायीहरुले आयात गरेको दाल गेडागुडी पनि जाँचपास नगराई राखेका छन् । यसले गर्दा अहिले देशभरका सबै गेडागुडी प्रोसेसिङ गर्ने उद्योगहरु बन्द हुने अवस्थामा छन् । यस्तो कर नीति कायम रहेमा दलहन उद्योग सञ्चालन गर्न नसकिने भन्दै सरकारसँग उनीहरुले गुनासो गरेका छन् । आयकर ऐनको व्यवस्था अनुसार कम्पनीहरूले एक वर्षमा हुने आय अनुमानको आधारमा ४० प्रतिशत आयकर पुस मसान्तभित्र र थप ३० प्रतिशत आयकर चैत मसान्तमा बुझाएका छन् । असार मसान्तमा भने उनीहरूले अन्तिम किस