संविधानका विवादित विषयमा सत्तारुढ दल कांग्रेस एमालेको प्रस्तावमा हस्ताक्षर नगर्ने राजनीतिक दलहरुसँग एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले छलफल गरेका छन्। आफ्नो संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा शुक्रबार अपरान्ह कांग्रेस र एमालेले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको प्रस्तावपछि उत्पन्न राजनीतिक गतिरोधलाई चिर्दै कसरी अगाडि बढ्न सकिन्छ भन्ने विषयमा अन्य दलसँग परामर्श गरेका हुन। बैठकको शुरुवात गर्दै प्रचण्डले विरामी भएर बैठकमा उपस्थित हुन नसकेका संवाद समिति सभापति बाबुराम भट्टराईले पनि यसबारे अरु दलको धारणा के छ बुझ्न भनि आग्रह गरे अनुसार पनि आफूले छलफलका लागि डाकेको जानकारी दिएका थिए। उनले पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमले मुलुकको राजनीतिक थप द्धन्द्धमा फस्ने आशंका बढेको उल्लेख गर्दै दुई दलको प्रस्तावका कारण विगतमा प्राप्त उपलब्धी गुम्ने खतरा बढेको बताएका थिए। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै समाजवादी पार्टी नेपालका प्रेमबहादुर सिंहले संविधानका विवादित विषयमा संवाद समितिले नियमावली अनुसार प्रक्रिया अगाडि बढाउनुका साथै संविधान निर्माणमा सहमतिको विकल्प नभएको कुरामा सबैको एक मत रहेको जानकारी दिए। यसअघि छलफलमा आफ्नो धारणा राख्दै नेकपा मालेका सिपी मैनालीले आफ्नो दल सहमतिको नाममा अनन्तकालसम्म सहमतिको रटान गरी बस्दा समयमा संविधान निर्माण कार्य सम्पन्न हुन नसक्ने भएको कारण प्रक्रियाबाट भएपनि संविधान निर्माणको पक्षमा रहेको धारणा राखेका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, मैनालीले कांग्रेस एमालेको अवधारणामा प्रस्तावित संघियताको मोडल र निर्वाचन प्रणालीमा गम्भिर असहमति रहेको बताएका थिए। राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चीत्रबहादुर केसीले कुनैपनि हालतमा निर्धारित मितिभित्र संविधान बनाउनु पर्ने भनाई राख्दै तीन दलको कारण संविधान निर्माणमा व्यवधान उत्पन्न भएको बताए। अखण्ड नेपाल पार्टीका सभासद कुमार खड्काले तीन ठूला दलको कारण संवाद समिति बन्धक बनेको आरोप लगाउँदै सहमतिमा संविधान निर्माण हुन अत्यन्त राम्रो भए पनि सबै विषयमा सबै पक्षबीच सहमति सम्भब नभएको दाबी गरे। कांग्रेस एमालेले जस्तै एमाओवादी र अन्य दलले पनि आफ्नो अवधारणा समितिमा राखे त्यी सबै धारणा संविधानसभामा पठाएर छलफलबाट सहमति भए सहमति र सहमति हुन नसकेका विषय प्रक्रियाबाटै भएपनि टुंगोमा पुग्नुको विकल्प नभएको धारणा राखेको बताए। सहमति मात्रै भन्ने हो भने संविधानसभाको चार वर्षे अवधी त के चारसय वर्ष लगाएपनि आम सहमति हुन सक्दैन, आफूले बैठकमा भनेको भनाई दोहोर्याउदै खड्काले भने। उनले एमाओवादीले चाहदैमा राप्रपा नेपाललाई गणतन्त्रमा र जनमोर्चाका चित्रबहादुर केसीलाई संघियताको विषयमा सहमत गराउन नसक्ने दाबी गरे। जातिय र क्षेत्रीय पहिचानको पक्षधर कतिपय साना दलका सदस्यहरुले कांग्रेस एमालेको प्रस्तावलाई कुनै हालतमा संविधानसभामा छलफल र निर्णयका लागि पठाउने वातावरण बनाउन नहुने सुझाव दिएका थिए। उनीहरुले यदि कांग्रेस र एमालेको साझा अवधारणाले फुल हाउसमा प्रवेश पाएर प्रक्रियामा गयो भने दुईतिहाई मतका आधारमा आफ्ना राजनीतिक एजेण्डा स्थापित नहुने दाबी गरेका थिए। कांग्रेस र एमालेले विवादित विषयमा दुई तिहाई सदस्यको समर्थन हुनसक्ने आधारसहितको साझा अवधारणा पेश गरेपछि एमाओवादी लगायतको विपक्षी मोर्चा विच्किएपछि संबैधानिका राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठक लगायत संविधान निर्माण प्रक्रिया अन्यौलमा परेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-07 20:42:20