नेपालमा कुनै एक समय थियो छोरो भएर यो धर्तिमा जन्मिएपछि उसले स्वतः नाति जर्नेलको उपाधि पाउँथ्यो। उक्त शासन व्यवस्था झण्डै १०४ बर्ष रह्यो। जुन शासन व्यवस्था अन्त्यका लागि नेपाली काग्रेसले २००७ सालमा क्रान्ति नै छेड्नु पर्यो क्रान्ति सफल पनि भयो। त्यसको श्रेय आजसम्म नेपाली कांग्रेसले पाईरहेकेा छ। त्यसकै जगमा आज मुलुक गणतन्त्रमा प्रवेश गरिसकेको छ। १०४ वर्षे राणाशासनको अन्त्यसँगै नेपाली जनताले मुलुकमा धेरै परिवर्तनको आशा गरेका थिए। अरु केही परिवर्तन नभएपनि नाति जर्नेलहरुको अन्त्य हुने अपेक्षा गरेका थिए। तर, मुलुकमा गणतन्त्र आइसकेपछि पनि नाति जर्नेल बनाउने परम्पराको अन्त्य भने हुन सकेको छैन। त्यो पनि राणा शासनको अन्त्यका लागि क्रान्ति गरेको नेपाली काग्रेस भित्र। जसको ज्वलन्त उदाहरणको रूपमा नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलको पुत्र चिन्तन पौडेललाई प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सम्हाल्दै आएको गरिवी निवारण तथा सहकारी मन्त्रालय अर्न्तगत गरिव घरपरिवार पहिचान तथा परिचय पत्र वितरण समन्वय बोर्डको कार्यकारी प्रमुखमा नियुक्तिलाई लिन सकिन्छ। पेशाले इन्जिनियर पौडेल पुत्र चिन्तनले यो नियुक्तिसँगै मासिक डेढ लाख रुपैयाँ पारिश्रमीक पाउनेछन्। एक नेपाली नागरिक भएको नाताले पौडेल पुत्र चिन्तनलाई उक्त पदमा पुग्ने अधिकार छ। तर, राणा शासनकालमा जस्तै ढंगले नाति जर्नेलको उपाधि दिए जसरी चिन्तनलाई गरिव घरपरिवार पहिचान तथा परिचय पत्र वितरण समन्वय बोर्डको कार्यकारी प्रमुखमा नियुक्ती गरिनु नेपाली कांग्रेसको गम्भीर त्रुटि रहेको छ। सवाल पौडेल पुत्र चिन्तनको मात्र होइन कांग्रेस उपसभापति पौडेलले परमेश्वर पोखरेललाई खानेपानी संस्थानको अध्यक्ष र सम्धी युवराजलाई सचिवबाट अवकाश पाएकै दिन कर्मचारी प्रशिक्षण प्रतिष्ठानमा नियुक्ति दिलाएका छन्। जुन नियुक्ती हिजो राणा शासन कालमा राणाहरुले आफ्ना नाता गोताहरुलाई गर्ने नियुक्तिसँग मेलखान पुगेको देखिन्छ। एकैछिन दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनतिर फर्कौ, चुनावी प्रचार प्रसार अभियानमा निस्कँदा कांग्रेस उपसभापति पौडेलले तनहुँ क्षेत्र नं २ का बेरोजगार युवाहरुलाई रोजगारी अवसर प्रदान गर्ने आश्वासन दिएका थिए। जुन आश्वासन आज गलत सावित हुन पुगेको छ। सायद, कांग्रेस उपसभापति पौडेलले चुनावमा गरेको प्रतिबद्धता प्रति प्रतिबद्ध हुन्थे भने आज छोरालाई गरिव घरपरिवार पहिचान तथा परिचय पत्र वितरण समन्वय बोर्डको कार्यकारी प्रमुखमा नियुक्त गर्नुको सट्टा आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रको बेरोजगार युवाहरुलाई रोजगार प्रदान गर्ने थिए। गणतन्त्र स्थापना पछि नाति जर्नेल बनाउने जुन परम्परा थालनी भएको छ त्यो अत्यन्त गलत छ। यसको अन्त्य हुनु जरुरी छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-07 18:51:30