काठमाडौं– पछिल्ला केही वर्षयता धितोपत्र बजारमा आएको उच्च गिरावटका कारण सरकारले निकै न्यून राजस्व यस क्षेत्रबाट पाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको १० महिनासम्ममा सरकारले धितोपत्र बजारको दोस्रो कारोबारबाट ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर पाएको छ । आव २०७९–८० मा यस क्षेत्रबाट सरकारलाई ३ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ राजस्वमा योगदान पुगेको थियो । गत आवको तुलनामा चालु आवको १० महिनासम्ममा नै धितोपत्रको दोस्रो बजार कारोबारमार्फत पुँजीगत लाभकर बढ्न गएको छ । यद्यपि, दुई वर्षअघिको तुलनामा भने यो योगदान निकै न्यून हो । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा यस क्षेत्रबाट सरकारले ११ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । आव २०७६–७७ मा यस क्षेत्रबाट सरकारले ९८ करोड ४८ लाख रुपैयाँमात्रै पुँजीगत लाभकर पाएकोमा त्यसपछिको वर्षमा उल्लेख्य रुपमा बढेको थियो । आव २०७७–७८ मा १५ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर उठेकोमा त्यसपछिका वर्षहरूमा फेरि घटेको हो । धितोपत्र कारोबार जति बढी भयो, त्यति नै पुँजीगत लाभकर पनि बढ्दै जान्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नियामकीय कडाइलगायत कारण धितोपत्र बजार निकै संकुचित बनेको थियो । जसकारण राजस्वमा धक्का परेको जानकारहरू बताउँछन् । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार आव २०८०–८१ को वैशाख मसान्तसम्मको तथ्यांक हेर्दा गत आवको तुलनामा अधिकांश सूचकांकमा सुधार देखिएको छ । धितोपत्र कारोबार रकम गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ५६.११ प्रतिशतले बढेर ५ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको छ । यस्तै दैनिक औषत कारोबार रकम सोही अवधिमा करिब ६२ प्रतिशतले बढेर २ अर्ब ८२ करोडबराबरको दैनिक कारोबार भएको देखिन्छ । त्यसैगरी चालु आवको वैशाखसम्ममा बजार पुँजीकरण ३१ खर्ब ६० अर्ब पुगेको छ, जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा करिब १० प्रतिशतको वृद्धि हो । यसरी कारोबार रकम बढ्दै जाँदा त्यसले पुँजीगत लाभकर बढ्नमा सहयोग पुर्याएको हो । सेयर लगानीकर्ताका लागि सरकारले दुई दर कायम गरेर पुँजीगत लाभकर उठाउँदै आएको छ । एक वर्ष वा सोभन्दा कम अवधि सेयर होल्ड गरेर बेच्ने लगानीकर्ताले नाफामा साढे सात प्रतिशत पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तै एक वर्ष वा सोभन्दा बढी अवधि होल्ड गरेर बिक्री भएको सेयरमा आएको नाफामा ५ प्रतिशत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सेयर बजारमार्फत राज्यले अर्बौं रकम संकलन गर्न सक्ने अवस्था भए पनि नीतिगत जटिलताका कारण समस्या सिर्जना भइरहेको सेयर बजारका जानकारहरू बताउँछन् । सेयर बजारमा आइरहने उतारचढावले पुँजीगत लाभकरमा असर पर्छ । बजार घट्दा पुँजीगत लाभकर कम उठ्छ भने बढ्दा बढी उठ्ने अवस्था हुन्छ । आव २०७७–७८ को मौद्रिक नीतिले विभिन्न नीतिगत जटिलता निम्त्याउँदा सेयर बजार त्यसयता धरासायी भएको र पुँजीगत लाभकर पनि निकै नै कम संकलन भएको जानकारहरू बताउँछन् । अहिले भने मौद्रिक नीतिले लगानीकर्ताको चाहना बमोजिम सेयर बजारबारे नीतिहरू खुकुलो बनाइसकेको छ । अब बिस्तारै बजार सुध्रँदै जाँदा राज्यले पाउने पुँजीगत लाभकर पनि थपिँदै जाने सरोकारवाला बताउँछन् । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष राजन लम्सालले विगतमा सेयर बजारमैत्री नीतिका कारण धेरै कारोबार हुँदा धितोपत्र बजारबाट सरकारले पुँजीगत लाभकर धेरै नै उठाएको बताए । तर, पछि नीतिमा निकै कडाइ गरिएपछि त्यसको असर बजार र लगानीकर्ता दुवैमा पर्दा संकुचन आएको उनको भनाइ छ । आव २०७७–७८ को मौद्रिक नीतिले विशेषगरी कर्जाको जोखिमभार १०० प्रतिशतबाट बढाएर १५० प्रतिशत र १२ करोड रुपैयाँसम्म मात्रै कर्जा सेयर धितोमा राखेर लिन पाइने व्यवस्था गरेको थियो । जसकारण बजारमा नकारात्मक असर