बिहान साढे ७ बजे सिभिल अस्पतालको सिटीस्क्यान कक्षमा शोभा बजगाँई हतारहतार पस्दा तीन जना बिरामी लाइनमा थिए। प्याजी रंगको पातलो जम्परभित्र खरानी रंगको टीसर्ट लगाएकी उनी चूज प्यान्टमा थिइन्। आँखामा गाजल पनि हतारमै लगाएजस्तो, निद्रालु अनुहार र फुकीढल ज्यान! सिटीस्क्यान कक्षको भित्री/बाहिरी कोठामा बिरामीहरुसँग बोल्दै उनीहरुलाई सम्झाउँदै ओहोर-दोहोर गरिरहेकी थिइन्। व्याग दराजमा राखेर उनले उनीहरुको सिटीस्क्यान गर्ने समय हेरीन्। क्रमैसँग बिरामीहरुको नाम दर्ता गर्ने फर्म भरिदिइन्। एकपछि अर्को बिरामीबारे डाक्टरले लेखिदिएको 'प्रेस्क्रीप्सन' हेरिन्। औषधि दिएर मात्रै सिटीस्क्यान गर्न पर्ने बिरामीलाई र पानी खाएर मात्र सिटीस्क्यान गर्नुपर्ने बिरामीलाई पनि एकैचोटी बोलाइन्। भनिन्,'तपाईँ पानी खाँदै गर्नुस् र लाइनमा बस्नुस् मैले बोलाएपछि आउनुहोला।' भैंसीलाई दिनेजत्रो बडेमानको सिरिन्जमा औषधी तयार पारिन् र सिटीस्क्यान गर्नुअघि औषधी दिनुपर्ने बिरामीलाई दिइन्। पहिलो पालो आउने बिरामीलाई बोलाइन्। पानी खाए नखाएको सोधिन्। भित्रपट्टी काेठामा सिटीस्क्यान गर्ने मेसिनमा लगिन्। बिरामीलाई ठीकठाक पारिन् अनि मेसिन मिलाइन्। सिटीस्क्यान गर्दा विरामीले के गर्नुपर्छ सम्झाइन्, बाहिर आइन्। एकजानाको सिटीस्क्यान गर्दा त्यस्तो ओहोरदोहोर तीन चारपटक चल्ने रहेछ। उनी मेशिन भएको कोठा र कम्प्युटरमा कामकाज गर्नुपर्ने बाहिरी कोठामा दौडिएरै ओहोरदोहोर गर्थिन्। बाहिरभित्र गर्ने क्रममा नै पालो लिने विरामी टेबुल अगाडि घुँइचो लागिसकेको थियो। उनले तीनको प्रेस्क्रिप्सन हेरेर फर्म भरिदिइन्, र पैसा तिर्न पठाइन्। पालो पनि दिइन्। फेरि दौडेर सिटीस्क्यान गरिसकिएको बिरामीलाई बेडबाट उठाउन भित्र् पुगिन्। बाहिर ल्याएर हातमा लगाएको क्यानुला झिकिदिइन्। त्यो बिरामीको नाडि नशामा स्पिरिटमा चोपेको कपास लगाइदिइन्। यति हतार र छिटो काम गर्दा पनि उनले दोहोर्याएर केही गर्नुपरेन। उनको स्पीड तीन चार वटा दिमाग र छ/आठ वटा हात भएजस्तो देखिन्थ्यो। बिहिबार बिहान ८ बज्दा नबज्दै सिटीस्क्यान कक्षमा विरामीको भीड बढ्न थालिसकेकाे थियाे। उनले एक्लै चार जनाको सिटीस्क्यान गरिसकेकी थिइन्। त्यसबीचमा आएका अरू विरामीको फारम भर्ने, पैसा तिर्न पठाउने र पालो दिने क्रम पनि चलिरहेकै थियो। मान्छेहरुको भीड बढ्दै जाँदा पनि उनको बोली उत्तिकै सहज थियो। हात उस्तै रफ्तारमा घरी बिरामीको दर्ता, घरी औषधी र घरी कम्युटरमा चलिरहेका थिए। 'तपाईँ एकघण्टापछि आउनुहोस् त्यतिबेला मलाई केही फुर्सद होला। धेरै टाइम तपाईँलाई दिन पाउँदिनँ,' भेट्ने कुरा गर्दा उनले हाँसेर भनिन्। तर, सोध्नै भ्याइनन्, किन भेट्ने हो? यति भनिसक्दा नसक्दै कम्प्युटरको माउसमा आफ्नो हात पुरार्इसकेकी थिइन्। उनलाई थाहा थिएन ढेड घण्टादेखि म उनको 'जासुसी' गरिरहेकी छु। वस् उनलाई आफ्नो कामसँग मात्रै मतलब थियो। 'म यहाँ दुईपटक छोरीको सिटीस्क्यान गराउन आएको छु, यो बहिनी यस्तै व्यस्त हुन्छे, कति चल्न सकेको हो हात पनि!' रामेछापका राजन भण्डारीले बाहिर आएर भने, 'सासै नफेरी कसरी काम गर्न सकेको होला?' त्यसको एकघण्टा पछि जाँदा पनि उनी व्यस्त थिइन्। अस्पतालमा उनकाे 'ड्यूटी' दिउँसाेकाे २ बजेसम्म मात्रै हाे। त्यतिबेलाको तारेख लिएर म अस्पतालबाट बाहिरिएँ। दुई बजे पनि बिरामीको भीड उस्तै थियो। 'एकैछिन बस्नुस् है तीन चारजना विरामी छन्,' उनी मेरो अघि आइन्। सरकारी अस्पतालमा त्यसरी मरिमेटेर काम गर्दा पनि 'घामड' बिरामीलाई झेल्नुपर्ने रहेछ। पेटको सिटीस्क्यान गर्दा कम्तीमा एक/डेढ लिटर पानी खानुपर्ने रहेछ। एउटा विरामीले पेटभरि पानी