काठमाडौं- अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले जथाभावी रुपमा आन्तरिक ऋण बढाएर आगामी आर्थिक वर्षका लागि ठूलो आकारको आयव्यय विवरण (बजेट ) सार्वजनिक गरेका छन् । संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार जेठ १५ गते मंगलबार संसद्को संयुक्त सदनमा अर्थमन्त्री पुनले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँको आगामी वर्षको बजेट ल्याएका हुन् । कुल बजेटमा ३ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने भनिएको छ । यो चालु आवको भन्दा साढे ३७ प्रतिशतले बढाएर राखिएको लक्ष्य हो । चालु बजेटमा आन्तरिक ऋण २ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । अर्थमन्त्री पुनले योभन्दा ९० अर्ब रुपैयाँ बढाएर ३ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ पुर्याएका छन् । नेपालको बजेटरी इतिहासमै एक आर्थिक वर्षको बीचमा यति धेरै प्रतिशतले आन्तरिक ऋण बढाएको उदाहरण सायद छैन । यसअघिका चार आर्थिक वर्षका बजेटलाई हेर्ने हो भने पनि आन्तरिक ऋण थोरै रकमले मात्र बढाउँदै ल्याएको देखिन्छ । आव २०७६–७७ मा एक खर्ब ९५ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने लक्ष्य राखिएको थियो । अर्को वर्ष अर्थात् २०७७–७८ मा ३० अर्ब रुपैयाँले मात्र बढाएर २ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ पुर्याइएको थियो । यो साढे १५ प्रतिशतले मात्र बढेको थियो । त्यसपछिका दुई आर्थिक वर्षहरुमा आन्तरिक ऋण क्रमशः १४ अर्ब र १७ अर्ब रुपैयाँका दरले मात्र बढाइएको थियो । पूर्व अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ल्याएको चालु आवको बजेटमा आन्तरिक ऋण उल्टै १६ अर्ब रुपैयाँले घटाएका थिए । अर्थमन्त्री पुन र उनको मन्त्रालयको टिमले बजेटको आकार बढाएपछि स्रोतको जोहो गर्ने सजिलो माध्यम आन्तरिक ऋणलाई बनाएको देखिन्छ । यो वर्षको भन्दा आगामी वर्षको बजेटको आकार एक खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँले बढेको छ । एक खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ बजेट बढाउँदा ९० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण थपिएको छ । यो हिसाबले अर्थ मन्त्रालयलाई अन्य स्रोत खोज्ने झन्झट नै गर्नुपरेको देखिँदैन । बजेट लेखन समूहमा बसेका अर्थ मन्त्रालयका एक अधिकारीका अनुसार गत वर्षदेखि राजस्व असुली कमजोर बनेको अवस्थामा राजस्व लक्ष्य धेरै राख्नु भन्दा आन्तरिक ऋण बढाएर स्रोतको मिलान गरिएको हो । उनका अनुसार विगतका वर्षहरुमा जस्तै राजस्व असुली वार्षिक २० प्रतिशत हाराहारीमा बढ्ने अवस्था रहेको भए आन्तरिक ऋण यसरी धेरै उठाउने लक्ष्य राख्नुपर्ने थिएन । ‘अहिले वैदेशिक अनुदान र ऋण पनि धेरै आउन सक्ने अवस्था छैन,’ ती अधिकारीले भने, ‘यस्तोमा बजेटको आकार बढ्न पुगेपछि स्रोत मिलाउन आन्तरिक ऋणको आकार बढाउनुको विकल्प सरकारसँग रहेन ।’ अर्कोतिर जीडीपीको ५ प्रतिशतभन्दा बढी आन्तरिक ऋण उठाउन नपाइने मान्यतालाई पनि अर्थमन्त्री पुन र उनको टिमले तिलाञ्जली दिएको छ । यो वर्ष जीडीपीको आकार ५७ खर्ब रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । यो हिसाबले २ खर्ब ८५ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमात्र आन्तरिक ऋण उठाउने सुविधा सरकारलाई थियो । तर, योभन्दा ४५ अर्ब रुपैयाँ बढी ऋण उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । राजस्व उठ्न नसकेको बेला सरकारले आन्तरिक भन्दा वैदेशिक ऋण उठाउन जोड दिनुपर्ने थियो । यसमा सरकार चुकेको छ । चालु आवमा पनि वैदेशिक ऋणको अंश कम गरेर आन्तरिक ऋण बढी उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । वैदेशिक ऋण बढी उठाउने लक्ष्य राखेको भए बजारमा तरलता थप बढ्ने थियो । वैदेशिकभन्दा आन्तरिक ऋण बढी उठाउँदा बजारमा तरलता अभाव हुने सम्भावना उच्च हुन्छ । तरलता अभाव हुनु भनेको निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा पनि कम हुनु हो । निजी क्षेत्रले कर्जा नपाएपछि लगानी बढ्दैन । अहिले नै यस्तो कर्जा प्रवाह निकै सुस्त छ । यसैगरी सरकारलाई सार्वजनिक ऋणको ब्याज पनि वैदेशिक ऋणमा निकै कम हुने गरेको छ । वैदेशिक ऋणमा औ