विगतमा नेपाल विकास मञ्चको बैठक आयोजना गरेर बजेटरी स्रोत खोज्ने सरकारी प्रचलन थियो । वैदेशिक सहायता ल्याउन मञ्चको बैठकलाई सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण मानिदै आएको थियो । सरकारले विकास आयोजनाबारे स्पष्ट नीति र प्राथमिकता तोकेर यही बैठकमार्फत दाताहरूसँग ऋण तथा अनुदान माग्ने गथ्र्यो । मुलुकलाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको मुख्य ढोका नै यही मञ्च हुने गरेको थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा मञ्चको बैठक नभएको दुई दशकभन्दा धेरै समय भएको छ । अहिले मञ्चको विकल्पमा नेपालमा रहेका विदेशी दाताका अधिकारीसँग बैठक गरेर काम चलाउने गरिएको छ । सरकारले विदेशी सहायता बढाउने भन्दै आए पनि त्यसअनुसार काम गर्न सकेको छैन । वैदेशिक सहयोगको यस्तो तस्बिर रहेका बेला विश्व बैंक समूहअन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संघ (आइडिए) को २१ औं बैठक आगामी असार ४ देखि ७ सम्म काठमाडौंमा हुने तय भएको छ । वैदेशिक सहायतामा निर्भर हाम्रो जस्तो मुलुकमा यस्तो बैठक आयोजना हुनु आफैंमा महत्त्वपूर्ण हो । विश्व बैंक समूहको नेपालमा हुन लागेको यो हालसम्मकै यो उच्चस्तरको कार्यक्रम हो । आइडिएको बैठक महत्त्वपूर्ण हुने भएकाले बैठक आयोजना गर्न विभिन्न देशले प्रस्ताव पेस गरेका थिए । औपचारिक र अनौपचारिक हिसाबले सबैले आयोजना आफ्नो मुलुकमा पार्न लबिङ पनि गरेका थिए । नेपालले पनि सक्दो भनसुन गरेको थियो । अन्तिम सूचीमा ताजिकिस्तान र नेपाल परेकामा विश्व बैंक सञ्चालक समितिले नेपाल छनोट गरेको हो । यस पटक मात्र होइन, नेपालले ६ वर्षअघि आइडिए–१९ बैठक काठमाडौंमा गर्न पनि वासिङ्टन डिसीस्थित विश्व बैंक मुख्यालयलाई पत्राचार गरेको थियो । त्यसबेला पनि अनौपचारिक रूपमा नेपालले लबिङ गरेको थियो, तर सफल भएन । सायद लामो समयदेखिको प्रयासले हुन सक्छ, नेपाल यसपटक सफल भएको छ । तीन दिन चल्ने यो बैठकको प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले उद्घाटन र अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले समापन गर्ने कार्यक्रम बनाइएको छ । अर्थ मन्त्रालयले बैठक व्यवस्थापनका लागि सचिव मधुकुमार मरासिनीको नेतृत्वमा आयोजक समिति र मन्त्रालयको अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख सहसचिव श्रीकृष्ण नेपालको संयोजकत्वमा व्यवस्थापन तथा समन्वय समिति गठन गरेको छ । यो बैठकमा सहभागी हुन विश्व बैंकका अध्यक्ष अजय बंगा, बैंकको दोस्रो वरियताका विकास नीति र साझेदारी विभाग हेर्ने वरिष्ठ प्रबन्ध निर्देशक एक्सेल भ्यान ट्रोट्सनबर्ग, नौ जना उपाध्यक्ष र पाँच डाइरेक्टर नेपाल आउनेछन् । यस्तै विश्व बैंकका लागि दाता रहेका करिब ६० र साझेदार ९० भन्दा बढी देशका ३ सय बढी प्रतिनिधि बैठकमा सहभागी हुने कार्यतालिका बनाइएको छ । आइडिए सन् १९६० मा स्थापना भएको विश्व बैंकको सहुलियतपूर्ण ऋण र अनुदानका अतिरिक्त आर्थिक विकासमा पछि परेका मुलुकका लागि बहुपक्षीय सहायता प्रदान गर्ने निकाय हो । यसले न्यून र मध्यम आय भएका विश्वका ७५ भन्दा बढी मुलुकमा सहायता उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यसको बैठक हरेक तीन वर्षमा हुन्छ । नेपालमा हुन लागेको बैठकको प्रमुख एजेन्डा विकासोन्मुख मुलुकको आर्थिक विकासमा कसरी थप सहयोग गर्ने भन्ने हो । बैठकमा आगामी तीन वर्ष आइडिएले गर्ने प्रमुख कार्यका साथै आर्थिक विकासमा उत्पन्न स्रोतको सीमालगायत विषयमा छलफल हुनेछ । यसअघिको यसको बैठक सन् २०२१ को डिसेम्बर १४ र १५ मा जापानमा आयोजना भएको थियो । उक्त बैठकमार्फत विकास साझेदारहरूको विश्वव्यापी गठबन्धनले न्यून आय भएका देशलाई कोभिड महामारीको सामना गर्न र हरियाली प्रवर्द्धनमार्फत कार्बन उत्सर्जन घटाउन ९३ अर्ब अमेरिकी डलर अनुदान सहयोग प्रदान गर्ने घोषणा गरेको थियो । ब