सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले धमाधम आफ्ना परिवार सदस्य र नातेदारहरूलाई सरकारी उच्च पदमा नियुक्ति दिलाउन थालेका छन्। मन्त्रिपरिषदको बिहीबार बसेको बैठकले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षतामा गठित गरिब घरपरिवार पहिचान तथा परिचय पत्र वितरण समन्वय बोर्डको कार्यकारी उपाध्यक्षमा पौडेल पुत्र चिन्तन पौडेललाई नियुक्ति दिलाएका हुन्। कोइरालाले सम्हालेको गरिबी निवारण तथा सहकारी मन्त्रालय मातहत बोर्डमा पौडेलको आग्रहमा कोइरालाले नियुक्त गरेका हुन्। स्रोतका अनुसार, तीन/चारवटा मन्त्रिपरिषद् बैठकदेखि सहकारी मन्त्रालयले नियुक्तिको प्रस्ताव ल्याएका भए पनि सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग गठनको विषयलाई लिएर सत्तासाझेदार दल एमालेसँग कुरा नमिल्दा विभिन्न निकायका प्रस्तावित राजनीतिक नियुक्ति रोकिएको थियो। बिहिबारको बैठकले दुईदलबीच राष्ट्रिय सुकुम्बासी समस्या समाधान समितिको केन्द्र र जिल्लामा मिलाएर गठन गर्ने सहमति भएपछि पौडेल लगायत अन्य निकायमा पनि नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको थियो। कांग्रेस नेतृत्वमा सरकार गठन भए लगत्तै उपसभापति पौडेलले आफ्ना सम्धी युवराज भुसाललाई तीन महिनाका लागि अर्थ सचिव बनाएका थिए। उनको कार्यकाल सकिएकै दिन भुसाललाई काजमा भन्दै कर्मचारी प्रशिक्षण प्रतिष्ठानमा दुई वर्षका लागि नियुक्ति गराएका थिए। पौडेलका ज्वाई परमेश्वर पोख्रेललाई पनि खानेपानी संस्थानको अध्यक्षमा नियुक्ति पाएका छन्। यसअघि पौडेलले चिन्तनलाई वैकल्पिक उर्जा प्रर्बद्धन बोर्डको कार्यकारी निर्देशक बनाउन दबाब दिएका थिए। उनको योग्यता र अनुभवमा खोट देखाउँदै सरकारले उनको सट्टा रामप्रसाद धिताललाई नियुक्ति गरेको थियो। आफ्नो नियुक्तिपछि देखिएको विवादबारे सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै नवनियुक्त उपाध्यक्ष चिन्तनले सात वर्षदेखि बेलायतका विभिन्न वहुराष्ट्रिय कम्पनीमा काम गरेको बताए। 'मैले ब्रिटिस टेलिकम, जापानी कम्पनी कियो सेरा र अमेरिकी कम्पनी एरो इलोक्ट्रोनिक्समामा गरेको थिएँ,' उनले भने। भारतमा बिइ र एमबिए गरेका पौडेलले पछिल्लो साढे दुई वर्षदेखि बेलायतबाट फर्केर नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा काम गरी रहेको बताए। वैकल्पिक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रको सूचीकृत परामर्शदाता रहेको, सुविसु केबल नेटमा इन्टरप्राइजमा रिसोर्स प्लानिङसम्बन्धी परियोजना दुई साताअघि मात्र पूरा गरेको पनि उनले उल्लेख गरे। आफू कुनै नेताको छोरा भएर बोर्ड उपाध्यक्ष भएको भन्दा पनि नेपालमै बसेर केही गर्न आएको चिन्तनले बताए। 'नेपालमा'ब्रेनड्रेन'को समस्या छ,' उनले भने,'विदेशमै नेपालीहरूले अवसर पाएका छन्। मैले पनि त्यहाँ राम्रो अवसर पाएको थिएँ।' आफ्नो राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवका आधारमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षतामा गठित नयाँ संस्थामा नेतृत्व गर्न सकिन्छ भन्ने लागेको उनले बताए।'मैले प्रधानमन्त्रीकै सिफारिसमा नियुक्ति पाएको हुँ,' उनले भने। चारवर्ष अघि सम्पन्न पार्टी महाधिवेशनमा पौडेल बेलायत नेपाल सम्पर्क समितिको तर्फबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि बनेर आएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-07 19:09:28