सार्क शिखर सम्मेलनमा सहभागि हुन भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी महोत्तरीको सिमावर्ती सुरसण्ड र नौवाहीबाट मोटरमा जनकपुर आउने सम्भावना बढेको छ। प्रधानमन्त्री मोदी जनकपुरहुँदै काठमाडौ जाने कार्यक्रम रहेको छ। मोदी सीमा क्षेत्रबाट मोटरबाट नै आउने जनाउ दिएपछि सुरक्षा अधिकारीहरुले भारतको बिहार राज्य अर्न्तगत पर्ने सितामढी जिल्लाको सुरसण्ड र भिठ्ठामोड क्षेत्रमा सुरक्षित हेलिप्याडको लागि स्थल खोजेका छन्। प्रधानमन्त्री मोदी बिहारको पटनाबाट हेलिकोप्टरबाट सीमा क्षेत्रमा आउने र त्यहाँबाट मोटरले महोत्तरीको जलेश्वरहुँदै जनकपुर आउने कार्यक्रमको सम्भावना बढेको छ। भारतीय सुरक्षा अधिकारीहरुले भिठठामोड र सुरसण्ड क्षेत्रमा गरि दुई ठाउमा हेलिप्याडका लागि उपयुक्त स्थल मानेका छन्। हेलिप्याडका लागि सुरसण्डको कलेज र नौवाहीको पेट्रेलपम्प नजिकै रहेको कन्सर्ट्क्सन कम्पनीको हातालाई सुरक्षा अधिकारीहरुले सम्भावित सूचीमा राखेका छन। सम्भावित सूचीमा राखिएका सुरसण्डको कलेज र नौवाहीको पेट्रेलपम्प नजिकै रहेको कन्सर्ट्क्सन कम्पनीको हातालाई मर्मत सम्भार कार्य शुरु गरेको छ। तीनवटा एकै रंगको हेलिकोप्टर हुने र तीनै एकै पटक ल्याण्ड गर्न सक्ने उपयुक्त स्थलको खोजी भइरहेको स्रोतले जनाए। भिठठामोडबाट जनकपुरको जानकी मन्दिर सम्म मोटरमा आउने कार्यक्रमको सम्भावना बढेको जनाउँदै स्रोतले भने। १८ किलो सडक खण्डमा रहेको दर्जनौ खाल्डा खुल्डीलाई पुर्ने र भएको कालो पत्रेलाई उप्काएर समथल पार्ने कार्य शुरु गरेको छ। उनी नेेपाल प्रवेश गर्ने भनिएको सीमावर्ती भिट्ठामोड जलेश्वर जनकपुर सडक मर्मत सम्भार गर्न थालिएपनि अस्तव्यस्त छ। सडकमा धुलो, ढुंगा र पुराना इँटा मात्र देखिन्छ। १८ किलोमिटरको यात्रा तय गर्न सार्वजनिक यातायात साधनलाई करिब दुई घन्टा लाग्छ। सडक मर्मतसम्भार गर्नथालेपछि अहिले सडक झन धुलाम्मे भएको छ। उनको भ्रमणलाई दृष्टिगत गरी आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयले भिट्ठामोड जलेश्वर जनकपुर सडक मर्मत र स्तरोन्नतिका लागि बजेट उपलब्ध गराएपछि डिभिजन सडक कार्यालय जनकपुरले सो सडकको मर्मत सम्हार शुरू गरेको डिभिजन सडक कार्यालय जनकपुरका प्रमुख दिनेश अमात्यले बताए। मंसिर १० र ११ गते काठमाडौंमा हुने १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी सडक मार्गबाट मंसिर ९ मा जनकपुर आउने र हेलिकप्टरमा काठमाडौं जाने परराष्ट्र मन्त्रालयले बताइसकेको छ। उनी हवाई मार्गबाट पटना आउने र त्यहाँबाट मोटरमा महोत्तरीको भिठ्ठामोड जलेश्वर भएर जनकपुरसम्म आउने कार्यक्रम छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-07 17:55:13