अरुण बराल १८ साउन, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाल-भारतवीच सुमधुर सम्बन्ध बनाउनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । पूर्वराजदूत राकेश सूददेखि दिल्लीका अन्य विश्लेषकहरुले नेपालसँग भारतको सम्बन्ध किन सुमधुर हुन सकेन भन्ने चिन्ता प्रकट गरिरहेका छन् । नेपालसँग साँच्चै नै सम्बन्ध सुधार गर्ने हो भने मोदी सरकारले ध्यान दिनैपर्ने र सच्याउनुपर्ने मुख्य विषय एक दर्जन छन् : १. हेपाहा प्रवृत्ति (हेजेमोनी) बन्द गर्ने : सबैभन्दा पहिले भारतीय अधिकारीले नेपाल र नेपालीबारे आफ्नो ‘माइन्ड सेट’ नै बदल्न आवश्यक छ । नेपाललाई कमजोर र गरीब भन्दै हेप्ने र ‘डोमिनेट’ गर्ने काम बन्द गर्नुपर्छ । दक्षिण एशियामा कहिल्यै पराधीन नबनेको एकमात्र देश नेपाल हो भन्ने कुरा भारतीयले बुझ्न जरुरी छ । संसारको अग्लो सगरमाथा र भारतीयहरु हिन्दुको पवित्र तीर्थस्थल पशुपतिनाथ रहेको नेपाल प्राकृतिक सम्पदा र सांस्कृतिक विविधता एवं सभ्यताले धनी देश हो । बेलायती साम्राज्यवादलाई समेत लडाइँमा हायल-कायल बनाएर पराक्रम देखाउने यो देश भारतजजसरी कहिल्यै, कसैको दास बनेको छैन । त्यसैले नेपालसँग सम्बन्ध सुधार्ने हो भने भारतीय अधिकारीहरुको ‘माइन्ड सेट’ परिवर्तन गर्न र नेपाललाई सम्मान गर्न, नेपाललाई पूजा गर्न जरुरी छ । भारतमा जस्तो नेपालमा जातीय दंगा, धार्मिक दंगाहरु हुँदैनन् । ‘सिभिलाइजेसन’मा नेपाल संसारमै उदाहरणीय स्थानमा छ । महिलाहरुका लागि नेपालको राजधानी काठमाडौं भारतको राजधानी दिल्ली वा मुम्बईभन्दा बढ्ता सुरक्षित छ । २. नेपाली चेली खरिद नगर्ने : आफूलाई संसारकै ठूलो लोकतान्त्रिक मुलुक बताउने भारतमा नेपाली चेलीबेटीहरुको खुलेआम व्यापार गरिन्छ । महिलाका लागि असुरक्षित मानिने भारतमा हजारौं नेपाली चेलीलाई दाससरह खरीद-बिक्री गरेर देह व्यापारमा लगाइएको छ । नेपाल-भारतको खुला सीमाना नेपाली चेलीका लागि ‘नर्कको द्वार’ बन्ने गरेको छ । मध्ययुगमा जसरी मान्छेको खरिद-विक्री गर्ने भारतीयहरुले नेपालमा सिभिलाइजेन र विकासको पाठ पढाउनुभन्दा पहिले नेपाली चेलीको किनबेच पूर्णरुपमा बन्द गर्नुपर्छ र यो सन्देश दिनुपर्छ कि नेपाली चेलीबेटीहरु उसको देशमा जाँदा बेचिनुपर्दैन । जुन देशमा महिला असुरक्षित हुन्छन्, त्यहाँ सभ्यताको फलाको हाल्नु बकवासमात्रै हुनेछ । ३. दहीचिउरे नीति त्याग्ने : भारतीयहरुले नेपालप्रति दोधारे नीति अपनाउने गरेका छन् । उनीहरु मुखले एकथोक भन्छन्, तर व्यवहार अर्कै गर्छन् । उनीहरु नेपालको स्वतन्त्रतालाई मान्छौं भन्छन्, तर राजनीतिक हस्तक्षेप गर्छन् । जबसम्म भारतीयहरुले आफ्नो भनाइ र गराई एउटै बनाउँदैनन्, तबसम्म उनीहरुमाथि नेपालीको आशंका कायमै रहनेछ । ४. असमान सन्धी-सम्झौता अपडेट गर्ने : नेपालसँग भारतले गरेका सन्धि सम्झौताप्रति नेपालीहरुमा सन्तुष्टि छैन भन्ने उसले बुझ्नुपर्छ र यसलाई अपडेट गरिनुपर्छ । कोशी, गण्डकी र महाकालीसम्मका जति पनि नदीमा भारतले बाँध बनाएर बिजुली र पानी प्रयोग गरेको छ, त्यसवापत नेपाललाई वाषिर्क रोयल्टी बुझाउने गरी ती सन्धिहरु अपडेट गर्न तयार हुनुपर्छ । र, भविश्यमा गरिने त्यस्ता सन्धिहरु नेपाललाई ठोस उपलब्धि हुने गरी गरिनुपर्छ । ५. सीमानामा उदारता देखाउने : विशाल मुलुक भारतले सानो मुलुक नेपालको १८ सय किमी सीमा क्षेत्रमा रहेका २६ मध्ये २३ जिल्लाका ७१ स्थानमा सीमा मिचेको विज्ञहरुले बताउँदै आएका छन् । सुस्ता र कालापानीमा लामो विवाद छ । भारतले चाह्यो भने यो विवाद एकैछिनमा समाधान हुन सक्छ । नेपालबाट आफ्नोमा गाभिएको भूमि फिर्ता गर्न भारतले उदारता देखायो भने दुई देशको किचलो सहजरुपमा समाधान हुनेछ र