नेपालका सुरक्षा निकायलाई आसन्न सार्कको सुरक्षा व्यवस्था कसरी मिलाउने भन्ने चटारो भए पनि सशस्त्र प्रहरी बल आइजिपी कोषराज वन्त भने चार सातादेखि विदेश भ्रमणमा छन्। तीन साता लामो अमेरिका यात्रा सकेर उनी यतिबेला फ्रान्स पुगेका छन् र नेपाल फर्कन अझै केही दिन लाग्ने सशस्त्र प्रहरी स्रोतले जानकारी दिएको छ। सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक वन्तमात्र होइन दोस्रो मर्यादा क्रमका (टुवाइसी–सेकेण्ड इन कमाण्ड) एआईजी दुर्जकुमार राईलाई समेत सँगै अमेरिका र फ्रान्स भ्रमणमा लगेका छन्। सशस्त्र प्रहरी बल ऐन अनुसार सशस्त्रको महत्वपूर्ण जिम्मेवारी मध्ये एक भीभीआईपी सुरक्षा पनि हो। सार्कमा सशस्त्रको पनि महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। यसै पनि सशत्र प्रहरीको गठन र यसको भूमिकामाथि प्रश्न उठ्ने गरेको र एउटै प्रकृतिका यस्ता संस्था राखेर खर्च मात्र बढाइएको टिप्पणी पनि हुने गरेको छ। सरकारले सार्कका अति विशिष्ठ व्यक्तिहरूको सुरक्षा व्यवस्थाको जिम्मा नेपाली सेनालाई दिने निर्णय गरिसकेको छ। सशस्त्र प्रहरी प्रमुख वन्त अमेरिकाको फ्लोरिडास्थित वरल्याण्डोमा सम्पन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रहरी सम्मेलनमा भाग लिन दुई साताअघि गएका थिए। साथै उनको साथमा एआईजी राई पनि सहभागी थिए। जानकारी अनुसार त्यो सम्मेलन नभएर सुरक्षासम्बन्धी एक्स्पो मात्र हो, जहाँ अमेरिकी सुरक्षा निकायले प्रयोग गर्ने विभिन्न उपकरण प्रदर्शनीमा राखिन्छन्। उक्त एक्स्पोमा २०११ मा सशस्त्र पूर्व प्रमुख सनतकुमार बस्नेत सहभागी भएका थिए। सम्मेलनमा भाग लिन नेपाल प्रहरीका प्रमुख उपेन्द्रकान्त अर्याललाई समेत निमन्त्रणा आएको भए पनि सार्क सुरक्षा तयारी लगायत विषयमा व्यस्त हुनु परेको कारण देखाएर असमर्थता जनाएका थिए। उनले त्यसतर्फ एआईजी रमेशशेखर बज्राचार्यलाई पठाए। कुनै पनि फौजी संरचनामा संगठन प्रमुख र उनी पछिका दोस्रा व्यक्ति एकै साथ विदेश नजाने चलन सशस्त्र प्रमुख वन्तले तोडेका छन्। त्यो पनि झण्डै महिना दिन लामो भ्रमणमा। यति लामो भ्रमणको स्वीकृति सरकारले किन दियो? सशस्त्र प्रहरी बल प्रवक्ता सिंहबहादुर श्रेष्ठले सरकारले आवश्यकता ठानेर निर्णय गरी पठाएको बताए। फ्रान्सको मोनाकोमा हुने इन्टरपोलको बैठकमा समेत सशस्त्र प्रमुख वन्तले सहभागिता जनाउने भएका छन्। इन्टरपोलमा नेपाल प्रहरी सदस्य हो भने सशस्त्र पर्यवेक्षक मात्र। उक्त सम्मेलनमा पनि हरेक बर्ष नेपाल प्रहरीका आईजीपीले सहभागिता जनाउँदै आएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-11-08 21:18:38