पूर्वका साना ठूला बजारमा यतिवेला भक्काको व्यापार निकै फस्टाएको छ। पूर्व-पस्चिम राजमार्गसँग जोडिएका झापाका दर्जनौ बजारमा पनि भक्काको व्यापार ह्वात्तै फस्टाएको हो। ठूला बजारमा मात्र होईन गाँउका मझौला बजारमा पनि भक्काका व्यापारीले ग्राहकसँगै बजार पनि पाएका छन्। राजमार्गमा जोडिएका केहि बजारमा त भक्का खान लाइननै बस्नुपर्ने स्थानीयबासीले बताउँछन्। झापाको दमकदेखि पूर्वका बजार पाडाँजुगी, केर्खा, धरमपुर, झिलझिले, दुधे, माईधार, सुरुङ्गा, बिर्तामोड, चारआली, धुलाबारी, काकडभिट्टाका बजारमा बिहान भक्का खानेको भीड लाग्ने गरेको छ। यस्तै ग्रामीण बजारमा पनि यो व्यापार फस्टाएको शिवगञ्जका राम तिम्सीनाले बताएका छन्। बिहानको समयमा क्याम्पस र प्लस टु अध्ययन गर्ने बिद्यार्थी यसका मुख्य ग्राहक हने गरेका छन्। हलुका नास्ताको रूपमा भक्काको उपभोग हुने गरेको सतासीधाम बहुमुखी क्याम्पसकी छात्रा स्वरस्वती भण्डारीले बताईन्। चामल, कनिकालाई पिसेर बनाईएको पिठोबाट भक्का पकाउने गरिन्छ। भाडामा पकाइएको पानीको बाफबाट पिठो पाकेपछि भक्का बन्छ। झापाको दमकमा भक्काको व्यापार गर्दे आएकी ला ठाकुरले जाडोको मौषममा भक्काको व्यापार हुने गरेको बताईन। थोरै लगानीमा पनि बिहान र बेलुका दुईपटक बजारमा भक्का बनाएर बेच्दा १ हजारदेखि १५ सयसम्म नाफा हुने उनले बताएकी छन्। उनले भनिन, '२ -३ सय लगानी गर्यो हजार बाह्र सय त नाफा भईहाल्छ नि।' पिरो धनियाँको अचार वा चट्नी भक्काको साथी हुने गरेको छ। ठाकुरले भनिन्, '५ वटासम्म एउटै ग्राहकले खाईदिन्छ। बिहानको जाडोमा स्सीउ स्सीउ गर्दे आउने यातायात मजदुर पनि भक्काका भरपर्दा ग्राहक हुन्। उनले भनिन् गाडीको चिसोले कठ्याग्रीएको उनीहरुको सरीरलाई पिरो स्वादको अचार र तातो भक्काले छिन भरमै तताउँछ। पाँच रुपैया गोटा पर्ने भक्का सस्तो मात्र होईन भोकाएको पेट भर्न हलुका नास्ता पनि हो। झापाको झिलझिलेमा भक्का खादै गरेका सतासीधामका पूर्ण श्रेष्ठले भने छिटो र हिड्दै पनि खान मिल्ने भएकाले सजिलो नास्ताको रुपमा भक्का खानेको भीड लागेको हो। यसका व्यापारीलाई पनि जुठा भाडा वर्तन मस्काएर माझ्नु पर्ने झन्झट हुँदैन। कागजको टुक्रा नै भक्काको प्लेटको रुपमा प्रयोग हुने गरेको छ। जाडोको सिजनमा मात्र बजारका चौक बजारमा पाईने भक्का गर्मी या सुख्खा मौषममा पाईदैन। यसका व्यापारीले पनि गर्मीको मौषममा व्यापार परीवर्तन गर्ने गरेका छन्। बजारमा खाद्य बस्तुको मुल्य बढेसँगै भक्काको पनि मुल्य बढेकेा हो। प्रति गोटा भक्का अहिले ५ रुपैयाँ पर्ने गरेको छ। झापाका अधिकाँस बजारका भक्का पसलमा तराई मुलका महिलाको बाहुल्यता हुने गरेको पाईएको छ। असोज देखि चैत वैसाखसम्म भक्काको खुव व्यापार हुने गरेको स्थानीय बजारबासीले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-11-08 18:24:43