एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले काँग्रेस एमाले नसच्चिए आफै ध्वस्त हुने बताएका छन्। जनकपुरमा शनिबार भएको २२ दलको बृहत जनसभालाई सम्बोधन गर्दै उनले यस्तो बताएका हुन्। उनले भने, 'विगतमा मधेशी, जनजाति, आदिवासी लगायतका समुदायसँग काँग्रेस र एमालेले सम्झौता गरेका थिए। त्यो सबै सम्झौतालाई लत्याउन खोजेको छ। त्यसैले काँग्रेस र एमाले नसच्चिए आफै ध्वस्त हुन्छ।’ अध्यक्ष प्रचण्डले सबै समूदायले अधिकार नपाएसम्म लडिरहने प्रतिवद्धता जनाए। उनले आफू मधेशको ऋणि भएको बताए। उनले भने, 'म सुरुमै भनेको थिए कि मधेशीसँग प्रेम भयो। वास्तवमा मलाई मधेशीले नै विश्वास गरेर मलाई जिताएको छ। म विश्वास दिलाउन चाहन्छु कि तपाईहरुको साथ छोड्ने छैन्।’ उनले आफूलाई मझधारमा लगेर नछाड्न मधेश केन्द्रीत दलका नेताहरुसँग आग्रह गरे। मधेशी नेताहरुलाई लक्षित गर्दै उनले भने, 'यहाँ उपस्थित हजारौं मधेशीलाई साक्षी राखेर भन्दैछु, म तपाईहरुको साथ कहिल्यै छाड्दिनँ। तर मलाई मझधारमा लगेर नछाड्नुहोला।’ 'राज्य सञ्चालन गर्नका लागि राजनीतिक र संवैधानिक दुईटा आधार चाहिन्छ,’ प्रचण्डले भने, तर काँग्रेस र एमालेले सबै सम्झौता तोडेर सात प्रदेशको खाका ल्याएको छ। त्यसैले त्यो नसच्याएसम्म काँग्रेस र एमालेलाई सकारमा बस्ने अधिकार छैन्।’ राष्ट्रसंघ, भारत, अमेरिका, चीन जस्ता लोकतान्त्रिक देशले पनि वर्तमान सरकारको मान्यता दिन नहुने बताए। उनले भने, ‘हिजोको १२ बुंदे शान्ति सम्झौता, मधेशी, आदिवासी लगायतसँग गरेका सम्झौतालाई तोडेर काँग्रेस र एमालेले सात प्रदेशको खाका ल्याएकोछ। त्यसैले वर्तमान सरकारलाई राष्ट्रसंघ, भारत, अमेरिका, चिन जस्ता लोकतान्त्रिक देशहरुले समर्थन दिन्छ कि दिदैन त्यो पनि हेर्न बाँकी छ। तर मलाई विश्वास छ काँग्रेस र एमालेलाई समर्थन नगरी हाम्रो आन्दोलनलाई समर्थन गर्छ।’ यस्तै मधेशी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादबले काँग्रेस र एमालेले ल्याएको सात प्रदेशको खाका राजा महेन्द्रले ल्याएको ५ प्रदेश र १४ अञ्चलभन्दा फरक नभएको बताए। उनले सात प्रदेशको खाका ल्याएर काँग्रेस र एमालेले सबै समूदायको पहिचान गुमाउन खोजेको आरोप लगाए। उनले भने, ‘कतिपयले भन्छ मधेशको मुद्दा समाप्त भयो। अब मधेशमा आन्दोलन हुँदैन्। तर म के भन्छु कि यो धर्तीमा एउटै मधेशी रहेपनि स्वात्त मधेश प्रदेशका लागि लडिरहन्छ।’ मधेशी, जनजाति, आदिवासी लगायतका समूदायले अधिकार नपाए देशमा द्धन्द्धमा फस्ने निश्चित छ उनले थपे। ‘मधेशबाट धेरैले प्रधानमन्त्री भए, सबैले मधेशीलाई ठग्यो, अध्यक्ष यादबले भने, ‘अब मधेशीले अन्तिम विश्वास प्रचण्डमाथि गरेको छ। मलाई विश्वास छ प्रचण्ड मधेश र मधेशीको साथमा रह्नेछ।’ यस्तै मधेशी जनअधिकार फोमर नेपाल (लोकतान्त्रिक)का अध्यक्ष विजय गच्छदारले विगतका आन्दोलनहरुबाट भएको परिवर्तन (उपलब्धि)लाई काँग्रेस र एमालेले गुमाउन खोजेको बताए। उनले भने, ‘जति उपलब्धि भएको थियो। सबै सम्झौतालाई लत्याएर जुन सात प्रदेशको खाका ल्याएको छ, यसैले प्रष्ट हुन्छ कि काँग्रेस एमालेले सबैलाई गुमाउन खोजेको छ।’ प्रचण्डलाई लक्षित गर्दै उनले भने, ‘उपलब्धिलाई संस्थागत गर्न अब तपाईलाई बन्दुक उठाउनु पर्दैनन्। तपाई एक पटक आन्दोलनको आह्वान गर्नुस्। तपाई पहाड हिमाल सबै भगेका जनता सडकमा उत्रिन्छ र अधिकार लिएर छाड्छ।’ कार्यक्रममा संघीय लिम्बुवान पार्टीका अध्यक्ष कुमार लिङ्गदेनले पहिचानसहितको संघियता र संघीयता सहितको संविधान नआए च्यातेर जलाउने चेतावनी दिए। उनले भने, ‘जनता अब जागिसक्यो। जनकपुरमा केही भयो भने पाँचथर र ताप्लेजुङमा पनि आगो लाग्छ। तर मलाई विश्वास छ पाँचथर र