कमेरो र रातो माटोले छिपेका घर, दशैंको माहोल। लगाम गाउँ उल्लासमय थियो। सूर्य उन्नाका डाँडामा डुब्नै लाग्दा घरको कमेरो टलक्क टल्किन्थ्यो। बारीको डिलमा लटरम्म फलेको अम्बाको रुख। रुखै चढेर स्वाद मानी मानी अम्बा खाँदै थिएँ। के छ यार, कहिले हो? कसैले सोध्यो। ओर्लेर हेरें, वीरे रहेछ। ठीकै छ, बेली (हिजो) आया हुँ मैले भनें। उसको छोरो पनि साथै थियो। बाउ छोरा बाख्रा चराएर आएछन्। वीरेले छोरालाई भन्यो –जा, बाख्रा लिएर घर जा। म पछि आउँछु। छोराले पुलुक्क बाउलाई हेर्यो। दौडेर गयो र भन्यो– छिऊ....छिऊ...... केटाकेटीदेखिका साथी हौं वीरे र म। स्कुलमा उसको नाम बीरबहादुर साउँद थियो। सानैदेखि उसलाई कसैले हेपेर वीरे भने, कतिले रिसले वीरे बोलाए। म उसलाई प्यारले वीरे भन्थें। चोर पुलिस खेल्थ्यौं। सोती खोलामा नांगै पौडिन्थौ। चोरेको पैसाले कहिलेकाँही प्रिती (मधु) किनेर खान्थ्यौं। ‘जसले खुट्टामा पहिला टेक्छ उही भाले हुन्छ’ दाइहरू हामीलाई उस्काउँथे। उ र म ‘भाले’ हुन हतारिन्थ्यौं, झम्टिहाल्थ्यौं। दुईचार दिन बोलचाल बन्द हुन्थ्यो। चार क्लासमा पुगेपछि वीरे मेरामात्र होइन, क्लासका सबैका खुट्टा टेक्नसक्ने ‘भाले’ भयो। त्यसपछि हाम्रो झगडा भएन। ... धेरै वर्षपछि बालसखा भेटिएको थियो। हालखबर सोधें। छोरो एकै हो ? छोरी पनि छ, उसले भन्यो। दुई सन्तान, ईश्वरका बरदान रहेछन्। ऊ फिस्स हाँस्यो मात्र। दशैं खाएर फर्कि त हाल्ने होला? अँ, द्वादशीका दिन जानुपर्ला। एकछिन सोचमग्न भएर उसले भन्यो– पासपोर्ट बनाउन क्या हर्नु (गर्नु) पड्छ? किन? दुईचार वर्ष विदेश जाउ कि भन्या हो। नागरिकताको फोटोकपी र पैसा चाहिन्छ होला, मलाईपनि राम्ररी थाहा छैन्। सुर्खेतै पाइन्छ कि, काठमाण्डु जानु पड्छ? अष्टमीमा क्या काट्ने भन्या छौ त वीरे, बोके कि भाले? मैले उत्तर दिन नपाउँदै आमा पुगिन्। भाले काट्ने भन्याछु, सान्ज्या (काकी)। ऊ आमासँग कुरा गर्न थाल्यो। द्वन्द्वका बेला माओवादी गाविसलाई गाजस (गाउ जनसरकार) भन्थे। कहीकतै जान गाजस र वाजस (वडा जनसरकार)को सिफरीस लिनुपथ्र्यो। अभियान भन्थे, गाउँ गाउँ डुलाउँथे। स्कुलमा विद्यार्थी भेला पारेर भाषण गर्थे– बुर्जुवा शिक्षाको काम छैन, जनवादी शिक्षा पढ्नुपर्छ। एकदिन स्कुलमा चार जना माओवादीले विद्यार्थी जम्मा पारे। मलाई विद्यार्थी संगठनको अध्यक्ष बनाउने भने। म त्यही रून थालें। त्यतिबेला माओवादी देख्नासाथ भने मेरो जिउ लगलग काम्थ्यो। सिधा मुखमा हेर्न सक्दैनथें। दोहोरो कुरा गर्ने त आँटै हुदैनथ्यो। बुवालाई भेटे जनअदालतबाट सफाया गर्ने उर्दी जारी गरेका थिए। बुवालाई गाउँको भष्टाचारी हो भन्थे। त्यसदिन वीरेले मेरा आँसु पुछ्दै भनेको थियो– अध्यक्ष म हुन्छु, यल्लाई छोडदेओ। आमा र वीरेबीच घरव्यवहारका कुरा हुँदै थिए। स्यालले दुई पाठा खाइदियो भन्दै थियो। यसरी दुःख गरेर नहुने रैछ। म त अब बिदेश जान्छु सान्ज्या......... अर्कोदिन मैले वाजसबाट कैलाली जान सिफरीस मागें। घरायसी सामान ल्याउन जाने ब्यहोरा लेखिएको थियो। कैलालीबाट म फर्किनँ। बौनिया बजारको बसन्त मुरारी स्कुलमा पढन थालें। एसएलसी दिएर घर आएपछि थाहा पाएँ–वीरे भूमिगत भएको छ। अभियानमा रामारोशन जाँदा उ घर फर्किएन रे। एक साँझ उ दुईजना साथी ल्याएर हाम्रो घर आयो। गाउँमा पस्दा माओवादीहरु घर घर बाँडिएर खान जान्थे। उसले सामन्तवाद, साम्राज्यवाद, क्रान्ति, दलाल, यस्तै के के कुरा गरेको थियो। म ती केहि बुझ्देनथें। एउटा वाक्य अहिले पनि याद छ– सर्वहारा मुक्तिका लागि क्रान्ति गर्नुपर्छ। मैले बुझेको संकेतमा टाउको हल्लाएँ। पार्टीले उसको नाम बलिदान राखेको रैछ। मेरो दोस्त उ वीरे