सरकारले सिकलसेल एनिमिया प्रभावित व्यक्तिलाई एक लाख रुपैयाँसम्मको उपचार खर्च व्यहोर्ने निर्णयको थारु अगुवाहरुले स्वागत गरेका छन्। तर उनीहरुले उपचार खर्चका साथै यसको परीक्षणका लागि व्यवस्था गरिदिन सरकारसँग आग्रह गरेका छन्। पश्चिम तराईका कपिलवस्तुदेखि कञ्चनपुरसम्म बसोबास गर्दै आएका थारु समुदायमा मात्रै सिकलसेल एनिमिया देखिएको छ। सिकलसेल एनिमिया भएका आमाबुबाबाट जन्मिएका सन्तानमा यो रोग सर्ने एक अध्ययनले देखाएको छ। भेरी अञ्चल अस्पतालका डाक्टर राजन पाण्डे र सेती अञ्चल अस्पतालका डाक्टर शुभेषराज कायस्थले यसको अध्ययन गरेका हुन्। उनीहरुले यो रोग थारु समुदायका व्यक्तिमा मात्रै देखिएको बताएका छन्। थारु समुदायमा मात्रै भयावह अवस्थामा फैलिदै गएको सिकलसेल एनिमिया रोकथामका लागि यसको परीक्षण हुन जरुरी रहेको भन्दै थारु अगुवाहरुले सरकारलाई परीक्षणको व्यवस्था गर्न माग गरेका हुन्। थारु कल्याणकारीणी सभा कैलालीका पूर्वअध्यक्ष प्रभातकुमार चौधरीले हरेक जिल्ला र अञ्चल अस्पतालमा रगत परीक्षणको व्यवस्था हुनुपर्ने बताए। 'उपचारले मात्रै यसको रोकथाम हुँदैन' उनले भने–'सबैभन्दा पहिले कुन व्यक्तिमा छ कुन व्यक्तिमा छैन भनेर पत्ता लगाउन परीक्षण जरुरी छ।' सिकलसेल एनिमियाको परीक्षण हाल काठमाण्डौंबाट हुँदै आएको छ। जसले गर्दा सबै थारु समुदायले स्वास्थ्य परीक्षण गर्न सहज नभएको उनीहरुको भनाई छ। थारु नागरिक समाजका संयोजक दिलबहादुर चौधरीले सरकारले आफूहरुको एउटा माग पुरा गरे पनि परीक्षणका लागि प्रयोगशालाको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। 'हाम्रो एउटा माग पुरा भएको छ' संयोजक चौधरीले भने–'सिंगो थारु समुदायमा सिकलसेल एनिमियाको आतंक छ। थारु समुदायमा यो रोग भए नभएको परीक्षण गर्न आवश्यक छ।' उनले भने–'जसका लागि स्थानीयस्तरमै जाँच गर्ने प्रयोगशाला स्थापना गर्न आवश्यक छ।' विगत २ वर्षदेखि सिकलसेल एनिमियाको अध्ययन गर्दै आएका सेती अञ्चल अस्पतालका डाक्टर कायस्थले पनि परीक्षणको व्यवस्था जरुरी रहेको बताए। उनले सरकारले उपचारको व्यवस्था गरेकोमा खुशी व्यक्त गर्दै परीक्षणको पनि व्यवस्था हुनुपर्ने बताए। 'पहिलो कुरा त परीक्षण नै हो' उनले भने–'सरकारले उपचार खर्च दिएर मात्रै हुँदैन। परीक्षण हुनुपर्छ।' उनले सरकारले उपचार खर्चको व्यवस्था गर्दा विज्ञहरुको राय सल्लाह नलिएको प्रति भने चित्त दुखाएका छन्। उनले भने–'हामीले अध्ययन गरिरहेका छौं। कम्तिमा हामीलाई सोध्नुपर्ने हो। के गर्दा उचित हुन्छ भनेर तर सरकारले त्यसो गर्न सकेन।' सरकारको निर्णय पछि स्वास्थ्य मन्त्रालयले कपिलवस्तुदेखि कञ्चनपुरसम्मका आठ वटा जिल्ला तथा अञ्चल अस्पताललाई एक लाखसम्मको औषधी उपचारको व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको छ। जसका लागि बिरामीले सम्बन्धित गाविस वा नगरपालिकाबाट सिफारिस लिएर जनस्वास्थ्य कार्यालयमा बुझाउनु पर्नेछ। जनस्वास्थ्य कार्यालयले उपचारका लागि नजिकको अस्पतालमा सिफारिस गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। सुदूरपश्चिममा यसका लागि धनगढीस्थित सेती र महेन्द्रनगरस्थित महाकाली अञ्चल अस्पताललाई जिम्मेबारी दिईएको छ। सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेण्डेन्ट डाक्टर गणेबहादुर सिंहले सरकारले व्यवस्था गरे अनुसार नै बिरामीको उपचार सुरु गरिने बताए। 'स्वास्थ्य मन्त्रालयबाट निर्देशन आईसकेको छ' उनले भने–'सोही अनुसार काम कारवाही अघि बढ्छ।' सेती अञ्चल अस्पतालमा सिकलसेल एनिमिया भएका ४० जनाको रेकर्ड रहेको छ। अन्य थुप्रै व्यक्तिहरु यसबाट पीडित हुनसक्ने चिकित्सकहरुले आशंका गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-08 16:30:19