बिर्तामोड– झापाको बिर्तामोडमा रहेको गिरीबन्धु टी–स्टेट प्रालिको जग्गा गिरी परिवारको भएको दाबी गरिएको छ । बिर्तामोडमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै गिरीबन्धु टी स्टेटका सञ्चालक तथा निर्देशक छत्रबहादुर गिरीले सर्वोच्चको फैसलाले पनि गिरीबन्धु टी स्टेट राज्यको सम्पत्ति नभएको पुष्टि गरेकोले ती सबै सम्पत्ति आफ्नो भएको दाबी गरेका हुन् । गिरीबन्धु टी स्टेटको जग्गा आफ्नो निजी भएको बताउँदै त्यसमा सरकारको कुनै हक दाबी नलाग्ने उनले जिकिर थियो । उक्त टी स्टेट आफ्ना बाबु बाजेको सम्पत्ति भएको उनले दाबी गरे । उनले भने, ‘जहाँ पनि गिरीबन्धुको चर्चा चल्न थालेपछि मानिसहरूमा यो राज्यको सम्पत्ति हो कि भन्ने परेको छ । तर म तपाईंहरूमार्फत सबैमा भन्न चाहन्छु, यो राज्यको सम्पत्ति होइन ।’ आफूहरूको निजी जग्गालाई भूमि सम्बन्धी ऐनमा हदबन्दी छुट भएका सबै उद्योगका लागि एउटै नियम भएको बताउँदै उनले हदबन्दी छुटमा ५ सय बिगाह जग्गा राख्ने अनुमति पाएकोमा अहिले गिरीबन्धुको नाममा ३९० बिगाहा जग्गा रहेको जानकारी दिए । २०२१ सालमा भूमि सम्बन्धी ऐन लागु हुनुअघि नै गिरीबन्धुले चिया खेती विस्तार गरेको उनको भनाइ छ । एकैपटक धेरै जग्गा पाउन गाह्रो हुने भएकाले विभिन्न व्यक्तिहरूसँगको सहकार्यमा जग्गाको कारोबार सुरु गरेको बताउँदै उनले व्यवसायी दिपक मलहोत्रा, विष्णुबहादुर राईलगायतका व्यक्तिहरूसँग जग्गाको कारोबार भएको स्वीकार गरे । उनले भने, ‘जग्गा सट्टापट्टाका लागि धेरै जग्गा किन्नुपर्ने भएकाले आर्थिक कारोबार नगरी उपाय छैन । त्यसैका लागि हामीले उक्त व्यक्तिहरूसँग कारोबार गरेका हौं’। केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री भएका बेला मन्त्रिपरिषद्मा गिरीबन्धु टी स्टेटको जग्गा सट्टापट्टाको फाइल पुगेको र त्यसको निकासका लागि मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेको उनको भनाइ छ । तीव्र सहरीकरणको चपेटामा परेको बिर्तामोड क्षेत्रमा चिया बगान राख्न नहुने जनाउँदै जसरी पनि चिया बगानलाई अर्को स्थानमा स्थानान्तरण गरेर गिरी बन्धुको जग्गालाई व्यवस्थित सहरीकरणको विकासका लागि प्रयोग गर्ने उनले बताए । हाल चिया बगान वार्षिक करोडौं रुपैयाँ घाटामा गएका बेला सरकारले निकास नदिने हो भने क्षतिपूर्ति दिएर उक्त जग्गा राज्यले लैजान गिरीले चुनौती समेत दिए । उनले भने,‘बिर्तामोडमा कि चिया बगान हुन्छ कि सहर हुन्छ । दुवै सम्भव छैन । चिया बगान नै चाहिन्छ भन्ने हो भने सहर सार्नुपर्छ । नत्र सहरको भीडमा चिया बगान सम्भव छैन ।’ चिया बगानमा प्रयोग हुने विभिन्न प्रकारका विषादी तथा मलखादका कारण मानिसको स्वास्थ्यमा गम्भीर समस्या निम्तिने भएर पनि सहरमा चिया बगान सम्भव नभएको गिरीले बताए । उनले बिर्तामोड सहरी रूपमा विकास भइरहेकोले चिया बगान स्थानान्तरण गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । सहर बढेसँगै चिया बगानमा लागु औषध प्रयोगकर्ता बढ्दै गएको र विभिन्न प्रकारका विषादी तथा मलखादका कारण मानव स्वास्थ्यमा गम्भीर समस्या हुने भएकाले चिया बगान स्थानान्तरण गर्न आवश्यक रहेको बताए । उनले गिरीबन्धु टी स्टेटलाई विभिन्न भ्रम र राजनीतिक खिचातानीको विषय नबनाइदिन पनि अनुरोध गरे । उनले आफ्नो निजी सम्पत्ति सरकारलाई चाहिए नगरपालिका वा मालपोत कार्यालयको मूल्यांकनको आधारमा बेच्ने आफूहरु राजी रहेको जनाउँदै सर्वोच्च अदालतले गरेको फैसलाका आधारमा बगान स्थानान्तरणको सुनिश्चितता गर्न आफूहरू तयार भएको बताए । गिरीले सर्वोच्च अदालतको आदेश अनुसार आवश्यक मापदण्ड पूरा गरी जग्गा सट्टापट्टा गर्ने प्रक्रिया तत्काल अगाडि बढाउने बताउँदै भूमिसम्बन्धी ऐन र नियम मिचेर जग्गा सट्टापट्टाको लागि निवेदन नदिएको जिकिर गरे । सर्व