दोलखा– दोलखालाई राजधानीसँग जोड्ने दोलखाका ‘लाइफलाइन’ मुडे–चरिकोट सडकको समयमा काम पूरा नभएपछि सडक विभागले तोडेको ठेक्का अदालतले समेत सदर गरेको छ । ठेक्का तोडेपछि ठेकेदारले जिल्ला अदालत काठमाडौंमा दायर गरेको मुद्दाको सुनुवाइ गर्दै विभागकै पक्षमा अदालतले फैसला गरेको हो । अदालतको फैसलापछि सडक विभागले एक वर्षदेखि अलपत्र सडकको काम अघि बढाउने बाटो खुलेको छ । जिल्ला अदालत काठमाडौंले २०८० चैत ६ गते नै फैसला गरेको हो । फैसलाको पूर्णपाठ आउँन बाँकी भए तापनि अब सडकको काम अघि बढाउन बाधा नभएको लामोसाँघु–चरिकोट–जिरी सडक सुधार आयोजनाका निमित्त प्रमुख इन्जिनियर इश्वर कार्कीले जानकारी दिए । पटकपटक म्याद थप गर्दा समेत समयमा काम पूरा नभएपछि विभागले अघिल्लो वर्षको जेठ २२ गते ठेक्का तोडेको थियो । ठेक्का तोडेपछि ठेकेदार अदालत गएको थियो भने सडक अलपत्र थियो । अदालती प्रक्रियाका कारण सडकको बाँकी काम पूरा गर्न र खाल्डाखुल्डी मर्मत गर्न पाएको थिएन । यस्तो छ सडकको अवस्था दुई वर्षमा काम पूरा गर्ने गरी विस्तार थाले तापनि ठेकेदारले नौ वर्षसम्म ३० किलोमिटर सडकको काम पूरा गर्न सकेन । खाडीचौर–चरिकोट–जिरी सडक विस्तार आयोजनाको दोस्रो प्याकेजको मुडे–चरिकोट खण्डको सकिल हेदर–शंकरमाली–सुनौला खिम्ति जेभीले ३० किलोमिटर सडकको जिम्मा पाएको हो । सडकको मुख्य ठेकेदार भारतीय कम्पनी सकिल हैदरको ५१ प्रतिशत स्वामित्व छ । नेपाली प्रतिनिधि काम नगरी बेपत्ता भएपछि भारतीय कम्पनी सकिल हैदरले पनि आफैं आएर काम सक्ने चासो राखेन । बरु शक्ति केन्द्र धाएर पटक पटक म्याद थपेर सडक ओगट्ने काम मात्र भयो । आयोजनामा भारतीय एक्जिम बैंकको ऋण लगानी भएकाले ५१ प्रतिशत भारतीय ठेकेदारको स्वामित्व र निर्माण सामग्री पनि ५१ प्रतिशत नै हुनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था छ । आयोजनामा सात जना आयोजना प्रमुख फेरिए तर एउटा खण्डको काम पूरा हुन सकेन । योजनाको ठेक्का ७९ करोडमा लागेको हो । कामको भेरिएसन थपिँदा आयोजनाको लागत ९० करोड पुग्यो भने ८१ करोड ठेकेदारलाई भुक्तानी भएको छ । समयमा काम पूरा नभएपछि सात पटकसम्म म्याद थप भएको थियो । ३० किलोमिटर सडकको ९० प्रतिशत काम पूरा भएको आयोजना प्रमुख इश्वर कार्कीले बताए । स्ट्रक्चरको काम सबै पूरा भएको छ । २५ किलोमिटर दोहोरो कालोपत्रे र थप तीन किलोमिटर सिंगल कालोपत्रे भएको थियो । कालोपत्रे सुरु नै नभएकोे दुई किमिमात्रै हो । अहिले कालोपत्रे भएको मुडे, आहालडाँडा, चर्नावती लगायतका ठाउँमा कालोपत्रे भत्केर खाल्डाखुल्डी परेको छ । ठेक्का तोडेपछि तीन वर्षसम्म निर्माण व्यवसायीले देशभर कुनै पनि ठेक्का प्रक्रियामा भाग लिन पाउँदैनन् । यो सडकको बाँकी काम अहिलेको बजार मूल्यअनुसार उही ठेकेदारबाट असुल उपर गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । त्यसैगरी विगतमा गरेको कामको मर्मत सम्भार खर्च र ठेक्कावापतको जरिवाना १० प्रतिशतसमेत असुल गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यो प्रक्रिया विभागले सुरु गरिसकेको उनले बताए । ठेक्का प्रक्रियामा पाँच प्रतिशत बैंक ग्यारेण्टी राखेको छ । अब जिम्मेवारी डिभिजन सडक कार्यालयलाई ठेक्का तोडिएपछि बाँकी काम अब सडक विभागले डिभिजन सडक कार्यालय चरिकोटमार्फत नै गराउने भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड मर्मत सम्भारका लागि आएको थियो । भदौ असोजमा सडक हिलाम्मे भएर यातायातका साधन गुड्नै नसक्ने भएपछि डिभिजन सडक कार्यालयले नै मर्मत गरेको थियो । अदालतमा मुद्दाका कारण थप काम गर्न रोकिएको थियो । अहिले अदालतको फैसलापछि सोही बजेटको बचेको रकमबाट मुडे बजार क्षेत्रमा पाँच सय मिटर कालोपत्रे गरेको छ । आगामी वर्षको बजेटबाट चरिकोट डिभिज