हाम्रो नेपाली बजारमा विभिन्न ब्रान्डका सवारी साधन बिक्री भइरहेका र गुडिरहेका छन् । हुन त नेपाली कार बजार त्यति ठूलो छैन । धेरै बिक्री हुने सुजुकीको पनि मुस्किलले वार्षिक ३ हजार हाराहारीमा पनि सवारी साधन बिक्री भएका छैनन् । पेट्रोल सवारीमा अन्य सवारी साधनको तुलनामा चाँडै गति लिन सक्ने सवारी साधनको रूपमा अनुभवीहरूले हुन्डाईको नाम लिदैँ आएका छन् । तर, आज म यो हुन्डाई सवारीको सर्जक र यो कार कसरी सिर्जना भयो, त्यसका बारेमा चर्चा गर्न गइरहेको छु । हुन्डाईका सर्जक चङ जु युङ हुन् । उनी १९१५ को २५ नोभेम्बरमा जन्मिएका थिए । यी दक्षिण कोरियाली व्यवसायीले हुन्डाई समूहको स्थापना गरेका थिए । यो दक्षिण कोरियाको ठूलो व्यावसायिक समूहमध्येको एक हो । उनी गरिब कोरियाली किसानका जेठा छोरा हुन् । उनी पछि गएर दक्षिण कोरियाकै धनी व्यक्ति भएका छन् । चङ कोरियाको अर्थतन्त्रको तीव्र विकासको अभिन्न अंग हुन् । बिस्तारै हुन्डाई भारी उद्योगको रूपमा उदाएर विश्वकै ठूलो पानीजहाज निर्मातासमेत बन्न सफल भएको छ । हुन्डाई मोटर ग्रुप कोरियाकै ठूलो अटोमोबाइल निर्माताको रूपमा स्थापित भएको छ । यो मोटर कम्पनी विश्वकै तेस्रो ठूलो अटोमोबाइल कम्पनी पनि हो । कोरियाली युद्धले पूर्वाधार तहसनहस पारेपछि यसको पुनर्निर्माणमा चङ एक महत्वपूर्ण योगदानकर्ताको रूपमा स्थापित भएको छ । यसले १९७० मा ग्येङ्बु एक्सप्रेस वेको निर्माण गरेको थियो । यसले राजधानी सहर सोल र बन्दरगाह सहर बुसानलाई जोड्छ । चङको व्यवसाय कोरियामा जापानी औपनिवेशिक शासनको अस्थिर समयबाट गुज्रेको थियो । यसैगरी उनको व्यवसाय अर्थतन्त्रमा कोरियाली युद्धको तनाव रहेको समय पनि थेग्न बाध्य भएको थियो । चङले आफ्नो सफलतालाई यसरी व्यक्त गरेका छन्, ‘हाम्रा मानिस सफल भए, किनकि उनीहरूले आफ्नो व्यवसायी मनोकांक्षालाई समर्पित गरेका थिए । उनीहरूले अरूको दिमागको बललाई पनि प्रयोग गरे । यो नै चमत्कारको कसी हो । मानिसको सम्भावना असीमित छ ।’ सुरुका जीवनी चङ जु युङ जापानको साम्राज्य रहेको समयमा कोरियाको टङचोन कोगेन डोमा जन्मिएका थिए । हाल यो प्रान्त उत्तर कोरियामा पर्छ । उनी असीम गरिबीले थलिएको किसानको परिवारमा जन्मिएका थिए । सात सन्तानमध्ये उनी जेठा हुन् । युवा समयमा उनले विद्यालयको शिक्षक हुने सोचेका थिए । तर, परिवार गरिबीमा चेपिएकाले उनको यो सपना पूरा हुन सकेन । उनी उच्च शिक्षाको अवसरबाट पर धकेलिए । निराशाका बाबजुद उनी एक स्थानीय कन्फुसियन स्कुलमा सहभागी भए । यो स्कुल उनको हजुरबुबाले चलाएका थिए । यद्यपि उनले पारिवारिक कृषिमा काम गर्न पाएनन् । काठ बेच्न सक्ने ठाउँमा गएको समयमा उनको आफूमाथि भएको व्यावसायिक खुबी स्पष्ट भयो । बस्तीको उच्च गतिको वातावरण र अखबारमा आएका लेखले उनको कल्पनाशीलतालाई अझै तिखार्यो । उनी चाँडै नै गरिबीबाट बाहिर आए । १६ वर्षको उमेरमा चङले हाल उत्तर कोरियामा पर्ने सिसिन सहरको भ्रमण गरे । १५ माइलको हिँडाइपछि उनका साथी र उनी हाल उत्तर कोरियामा पर्ने कोगेन सहरमा पुगे । त्यहाँ उनीहरूले निर्माण मजदुरको रूपमा काम गरे । त्यहाँ चङले थोरै पारिश्रमिकमा लामो समयसम्म काम गरे । तर, स्वतन्त्र रूपमा पैसा कमाएकाले उनले उक्त कामको पनि मजा लिए । उनी गाउँको घरमै फर्केपछि उनले अर्को उम्कने योजना बनाए । यसपटक उनी हाल सोलमा पर्ने किजोतर्फ गए । तर, १९३३ को अप्रिलमा चङले आफ्ना दुई साथीसहित किजो पनि छोडे । आफ्नै भाइले समातेपछि यो यात्रा पनि असफल भयो । तर, एक अपरिचितले काम दिनुको सट्टा सबै पैसा लुटिदियो । चङका बुबाले चङका हजुरबुबाको नजिकैको घरमा बसिरहेको फेला पारेपछि यो