१८ साउन काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र भाई दामोदर दास मोदीले नेपाललाई एक खर्ब रुपैयाँ सहुलियत दरमा ऋण सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन् । उक्त ऋणको व्याज दुई प्रतिशतभन्दा बढी हुने छैन । आइतबार संसदलाई सम्बोधन गर्दै मोदीले भारत सरकारले उक्त रकम सहयोग गर्ने घोषणा गरे । सहयोग गरिएको रकम नेपालले आफ्नो प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रमा खर्च गर्नसक्ने मोदीले बताए । ‘म यो घोषणा गर्दछु कि भारत सरकार नेपाललाई १० हजार करोड नेपाली रुपैयाँ आर्थिक सहयोग गर्दछ’ मोदीले घोषणा गरे -उक्त रकम नेपालले चाहेका परियोजनामा खर्च गर्न सक्नेछ, भारतको कुनै हस्तक्षेप हुँदैन ।’ यसअघि भारतले परियोजनाको छनोट गरी ऋण सहयोग गर्दै आएको थियो । कतिपय सहयोग त भारतीय दूतावासले आफैंँ खर्च गर्दै आएको थियो । यो सहयोगमा यसअघि गरिएको सहयोग नजोडिने उनले प्रष्ट पारे । मोदीले घोषणा गरेको उक्त ऋण सहयोगको सदुपयोग गर्न सके पाँच वर्षमा नेपालको मुहार परिवर्तन हुने छ । मोदीले नेपालको जलविद्यूत, पर्यटन र कृषि क्षेत्रको विकासमा विषेश जोड दिए । उनले भारत नेपालको विकासको साझेदार बन्न चाहेको बताए । सार्क राष्ट्रको गरिबीविरुद्ध एकजुट भएर लाग्न मोदीले सबैलाई आग्रह गरे । गरिबी न्यूनिकरण विरुद्धको अभियानको नेतृत्व गर्ने अवसर भारतलाई दिन उनले आग्रह गरे । ‘सार्कको ठूलो राष्ट्रका हैसियतले यस क्षेत्रको गरिबी न्यूनिकरण गर्नु भारतको दायित्व पनि हो’ उनले भने । पूर्वाधार विकासमा ९७ अर्ब सहयोग गर्ने प्रस्ताव भारतले नेपालको पूर्वाधार विकासका लागि ९७ अर्ब रुपैयाँबढी सहयोगको प्रस्ताव गरेको छ । प्रधानमन्त्री सुुशील कोइराला र नेपाल भ्रमणमा रहेका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको उपस्थितिमा भएको द्विपक्षीय वार्तामा भारतले १ विलियन डलर अर्थात ९७ अर्ब रुपैयाँबढी सहयोगको प्रस्ताव गरेको हो । वार्तामा विवादास्पद बनेको विद्युत व्यापार सम्झौता (पीटीए) र माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत परियोजनाको विकास सम्झौता (पीडीए)मा भने सहमति हुन सकेन । पीटीए र पीडीएमा ४५ दिनभित्र हस्ताक्षर गर्ने सहमति भएको छ । नेपाल र भारतका प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा तीन सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको छ । भारतले पशुपति, लुम्बिनी र जनकपुरको विकासका लागि सहयोग गर्ने, पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरण गठन र नेपाल टेलिभिजन र दुरदर्शनबीच सहयोग आदान प्रदानको सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको छ । प्रधानमन्त्री कोइराला र भारतीय समकक्षी मोदीबीच मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय सिंहदरवारमा वान टु वान वार्ता भएको थियो ।