पोखरा– गण्डकी प्रदेश सरकारले कृषि र पर्यटनलाई प्राथमिकता दिदैं २०८१–०८२ को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । सरकारका तर्फबाट मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले प्रदेश सभामा हस्तान्तरण गरेपछि प्रदेश प्रमुख डिल्लीराज भट्टले मंगलबार नीति सार्वजनिक गरेका हुन् । नीतिमा कृषि र पर्यटन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइएको छ । एक वडा एक उत्पादन कार्यक्रमलाई प्रोत्साहन गर्ने, किसानको उत्पादनलाई संकलन एवं बजारीकरण गर्न स्थानीय तहको सहकार्यमा कृषि उपज संकलन केन्द्रको निर्माण र प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा कृषि सडक विस्तारको कार्यलाई प्राथमिकता दिइने उल्लेख छ । बाँदरको अतिक्रमणबाट अत्यन्त प्रभावित क्षेत्रमा बालीनालीको संरक्षण गर्न समुदाय, स्थानीय तह र प्रदेश सरकारको साझेदारीमा आवश्यकताका आधारमा कृषि हेरालोको व्यवस्था गरिने पनि समावेश गरिएको छ । ‘प्रदेश सरकारको साझेदारी बाँझो रहन्न खेतबारी’ भन्ने अभियानका साथ बाँझो जग्गालाई उपयोगमा ल्याई उत्पादन वृद्धि गर्न हावापानी,भौगोलिक उपयुक्तता र सम्भाव्यताका आधारमा खाद्यान्न, फलफूल, तरकारी, मसला, घाँसेबाली, गाँजा, अकबरे खुर्सानी, टिमुर आदिको उत्पादन कार्यलाई प्रोत्साहन गरिने नीतिमा समावेश छ । तुलनात्मक लाभ र उच्च मूल्य हुने अलैंची, तुलसी पत्ता, अदुवा, बेसार, चिया, कफी, मह. छाला, पस्मिना जस्ता निर्यात योग्य वस्तुको उत्पादन र बजारीकरण प्रवर्द्धन कार्यक्रमलाई विस्तार गर्ने, कृषि उत्पादनको न्यूनतम समर्थन मूल्य तोकी कृषि बजारको ग्यारेन्टी गरिने विषय पनि नीतिमा रहेको छ । प्रदेशका ३४ स्थानीय तहमा पहाड़ी क्षेत्र काष्ठफल तथा फलफूल विकास आयोजना कार्यान्वयनमा ल्याइने भएको छ । कृषि प्रसार सेवामा कृषकको पहुँच अभिवृद्धि गरी व्यावसायिक कृषि तथा पशुपन्छी तालिम स्थानीयस्तरमा ल्याइने प्रदेश प्रमुख भट्टले बताए । माटो परीक्षण तथा मलको गुणस्तर नियमन सम्बन्धी कार्यक्रमलाई थप सघन तुल्याउन मोबाइल माटो अस्पताल सञ्चालन गरिने भएको छ । कृषि सामग्रीको ओसार पसार गर्ने कार्यका लागि सम्भावनायुक्त ठाउँमा ग्राभिटी रोप वे सेवा सञ्चालन गरिने, पशुको पूर्ण खोप कार्यक्रमलाई सबै स्थानीय तहमा अभियानको रूपमा लागु गर्ने, औषधिजन्य तथा उद्योगजन्य कच्चा पदार्थ उत्पादन प्रयोजनका लागि गाँजा खेतीको आवश्यक कानुनी व्यवस्था गरी कार्यान्वयन गरिने प्रदेश प्रमुख भट्टले बताए । नीति तथा कार्यक्रमले उच्च उत्पादन क्षमता भएका उन्नत नश्लका गाई भैंसीको संख्यात्मक तथा गुणात्मक बढोत्तरी गर्न पशु नश्ल सुधार कार्यक्रम, उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन सहयोग कार्यक्रम तथा पाडी वाच्छी हुर्काउन प्रोत्साहनमूलक कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइने भएको छ । उच्च पहाडी क्षेत्रमा स्याउ, ओखर र खुर्पानीलगायतका अन्य सम्भावनायुक्त फलफूल बालीको बगैंचा स्थापना तथा विस्तार सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने, आँप, लिची र केराको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गर्न नयाँ बगैंचा स्थापना र पुराना बगैंचाको सुदृढीकरण कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइने पनि नीतिमा रहेको छ । प्रदेश प्रमुख भट्टले पोखरी, धानखेत, प्राकृतिक तथा कृत्रिम जलाशय उपयोगमा ल्याइ सम्भाव्यताका आधारमा उपयुक्त जातका माछापालन सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बताए । उनले स्थानीय तहसँगको समन्वयमा भूमि बैंकको निर्माण गरी ‘एक निर्वाचन क्षेत्र एक प्रविधिमैत्री स्मार्ट कृषि फर्म’ को सम्भाव्यता अध्ययन गरी सामूहिक एकीकृत कृषि विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने विषयलाई पनि जोड दिए । पोखरालाई केन्द्रबिन्दुमा राखी ‘पोखरा जाऔं प्रकृति र संस्कृतिसँग रमाऔं’ कार्यक्रम लागू गरिने, पर्यटन