मधेसको चाहना अनुसार संघीयताको प्रस्ताव नल्याएको भन्दै प्रमुख दल नेपाली कांग्रेसका मधेसी सभासदले हस्ताक्षर अभियान सुरु गरेका छन्। तराई मधेसका २२ जना सदस्यले विगत तीन दिनदेखि लगातार संसदीय दलको कार्यालयमा छलफल गरी प्रदेश निर्माणको विषयमा आफ्नो लिखित धारणा बनाएका छन्। उक्त अभियानको नेतृत्वकर्ता केन्द्रीय सदस्य फरमुल्लाह मन्सुरका अनुसार उनीहरुले हस्ताक्षर सहितको आइतबार कांग्रेस सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई बुझाउने भएका छन्। हस्ताक्षर संकलनबारे मन्सुरले भने, 'नवलपरासीको महासमितिको बैठकले पहाडमा चार र तराईमा तीन प्रदेशको प्रस्ताव गरेको थियो। अहिले त्यसविपरित प्रस्ताव आएका छ। त्यसबारे केन्द्रीय समिति र संसदीय दलको बैठकमा छलफल होस्, हाम्रोमाग यति हो।' यो प्रस्तावमा हस्ताक्षर गर्नेमा महेन्द्र यादव, अमरेशकुमार सिंह, तेजुलाल चौधरी, अमृत अर्याल, सुरेन्द्र चौधरी, राधेचन्द्र यादव, चन्द्रमोहन यादव लगायत छन्। केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद पद्मनारायण चौधरी पनि शुक्रबारको छलफलमा सहभागी भएर सहमति जनाएका भए पनि हस्ताक्षर भने गरेका छैनन्। अर्का सदस्य राधेचन्द्र यादवले संविधानका विवादित विषयमा एमालेसगँको सहमतिमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा प्रस्तुत अवधारणा पार्टीको माथिल्लो निकाय केन्द्रीय समिति र संसदीय दलबाट पारित नगरी ल्याएकोले त्यसलाई पर्नुविचार गर्न आफूहरुले नेतृत्वलाई आग्रह गर्न लागेको बताए। पार्टी निर्णयविपरित मधेसमा दुई प्रदेशमा सहमति गरेको भने उनको आक्रोस छ। 'हामीले मधेसी मतदातको इच्छा अनुसार प्रान्त बनाएनौ भने जनताले कांग्रेसलाई फेरी भोट दिदैनन्,' यादवले भने। यादवका अनुसार तराईमा तीनदेखि चार प्रदेशका लागि उनीहरुले अभियान थाल्नुपरेको हो। सभासद एवम् राष्ट्रपति पुत्र चन्द्रमोहन यादवले आफूहरुले संविधानका महत्वपूर्ण विषयमा पार्टी नेतृत्वसँग बहस र छलफल गर्न चाहेको बताए। राष्ट्रिय हित र जनताको स्वार्थका विषयमा समयमै छलफलबाट निश्कर्षमा पुग्नु पार्टी र राष्ट्र दुबैको हितमा भएको भन्दै उनले केन्द्रीय निकायमा पनि छलफल गरि निर्णयमा पुग्न नेताहरुलाई आग्रह गर्न लागेको बताए। यो छलफलमा शुक्रबार बनमन्त्री महेश आचार्यले अहिले नै लेखापढि र हस्ताक्षर अभियानमा नगई आन्तरिक छलफलबाट निराकरण गर्न सुझाएका थिए। यसअघि नेतृत्वले एमालेसँग सहमति गरि संवाद समितिमा पेश गरेको प्रस्ताव कोचर्को विरोध गर्दै अमरेशकुमार सिंहले पार्टी नेतृत्वलाई शान्ति प्रक्रिया, मधेस र जनविरोधीको संज्ञा दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-08 21:41:28