मुलुकलाई विकास निर्माणको क्षेत्रमा अग्रगामी बनाउँदै लैजान र नागरिकको आधारभूत आवश्यकताको सहज उपलब्धताको प्रत्याभूतिका साथै मुलुकमा सुख, शान्ति र समृद्धि कायम राख्न एवं अर्थतन्त्रलाई निरन्तर चलायमान बनाइराख्न स्थिर राजनीति र दक्ष प्रशासन चाहिन्छ । राजनीति अस्थिर हुँदाको अवस्था र प्रशासन फितलो हुँदाको अवस्थामा आमनागरिकले पाउने भौतिक र मनोवैज्ञानिक यातनाको अनुभव नेपाली जनताले (पुस्तौंदेखि) भोग्दै आइरहेका छन् र जनताले कदाचित चाहेका छैनन्, मुलुकमा त्यस्तो अवस्था मौलाओस् । मुलुकका सम्पूर्ण क्षेत्रले अमनचयनसहितको सुशासनको अभ्युदयको अपेक्षा गरेका हुन्छन्, न कि दलीय र समूहगत स्वार्थका लागि जहिले पनि जुँगाको लडाइँको । जनताले मुलुकको समग्र अखण्डता र एकीकृत वातावरणको चाहना राख्छन्, राजनीति गर्नेहरूले उपर्युक्त दुवै अवस्थालाई छियाछिया पारेर आफ्नो स्वार्थसिद्धिमा दिन काट्नुलाई नै राजनीतिको संज्ञा दिन हिचकिचाउँदैनन् । नागरिकलाई आफू मुलुकको सार्वभौमसत्ताको स्वामी हुनबाट गुमराह पार्ने तत्व अहिलेको राजनीति नै भएको छ । सरकार, संस्था र जनतासँग प्रत्यक्ष रूपमा सम्बन्धित क्रियाकलापलाई कुनै–कुनै दार्शनिकले राजनीतिको संज्ञा दिएका छन् । के त्यस्तै स्वरूपको राजनीति हामीकहाँ छ त ? सामान्यतया जनताको हित र कल्याणलाई सोचमा राखेर गरिने कामलाई राजनीतिक काम भन्न सकिन्छ र त्यस्तो राजनीति हामीकहाँ विभिन्न दलका घोषणापत्रहरूमा संकुचित रहेको देखिन्छ, व्यवहारमा त राजनीतिलाई बृहत् अर्थमा हेर्दा ‘सेटिङ’ भन्न मिल्ने हो कि ? पूर्वाग्रहरहित निष्पक्ष रूपमा सम्पादन गरिनुपर्ने कार्यमा पनि आग्रह, पक्षपात र नातावाद तथा कृपावादका धब्बाहरूले हाम्रो राजनीति रंगिएको आभास हुनु कुनै नौलो कुरा मान्न छोडे नेपाली जनताले । मित्रराष्ट्र लोकतान्त्रिक विश्वकै तेस्रो महाशक्तिका रूपमा उदीयमान हुँदै गरेको भारतमा अस्ति मात्रै राष्ट्रव्यापी आमनिर्वाचन भई त्यहाँका पूर्वप्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले तेस्रो पटकका लागि पुनः प्रधानमन्त्रीको ओजस्वी जिम्मेवारी लिनुपूर्व लिएको शपथग्रहण कार्यक्रमलाई टेलिभिजनमार्फत अवलोकन गर्ने अवसर हामी सबैले पायौं । विगतमा पनि यस्ता शपथग्रहणका दृश्य धेरै नै देखिएकै हुन् । एउटा कुरामा मन कटक्क भयो । समारोहमा शपथग्रहण गर्ने निर्वाचित उम्मेदवारहरूबाट मन्त्री बन्ने प्रत्येकले ईश्वरको नाममा शपथ लिए । हुन त यो एउटा औपचारिक प्रस्तुति हो, तर त्यहाँ ‘आस्था’ जुन प्रकारले झल्कियो त्यसले हामीकहाँ निर्वाचनपछिको मन्त्रिपरिषद्को गठन हुँदा केही लोकप्रिय बन्न पुगेका स्वयंलाई प्रगतिवादी भनाउँदा मन्त्रीहरूले लिँदै गरेको शपथग्रहणका दृश्यमा नयाँ जोगीले धेरै खरानी घस्छ भनेजस्तै शपथको भाष्यमा लेखिएको ईश्वर शब्दको उच्चारणसमेत नगरिकन उम्के । ईश्वरको अस्तित्वलाई नै अस्वीकार गर्नेले भोलि संविधानका दफाहरूमा उल्लिखित मर्मलाई के स्विकार्लान् जस्तो पनि आममानिसको चिया–चर्चाहरूमा सुनियो । सम्भवतः हाम्रो सन्दर्भमा त्यो सत्य नै थियो । सृष्टिका प्रत्येक जीवको प्राणमा बसेको ‘ईश्वर’ लाई नै अस्वीकार गर्नेहरूको नाम विभिन्न काण्ड र घोटालाहरूमा जोडिएको सुन्नुपर्दा, पढ्नुपर्दा कता–कता तिनै हस्तीले नै लोकतन्त्र-गणतन्त्रको खिल्ली उडाइरहेका त छैनन् जस्तो लाग्छ । प्रगतिवादी विचारहरूको प्रशंसा गर्न र कहिलेकाहीं अनुकरण गर्नसमेत अग्रसर रहने यस पंक्तिकारले राष्ट्रिय परिचयपत्र बनाउने क्रममा बायोमेट्रिक गर्नुअगावै सरकारी कर्मचारीले तस्बिर लिने गर्दा रहेछन् । म ढाकाटोपीमा थिएँ, मलाई टोपी फुकाल्नुस् भनियो । मैले भनें, यही त मेरो राष्ट्रिय पह