महोतरीको श्रीपुरमा महिलाको सामूहिक बलत्कारपछि हत्या गर्ने कार्यमा संग्लन रहेको आरोपमा प्रहरीले दुई जना पक्राउ परेका छन्। पक्राउ पर्नेमा श्रीपुर– ३ का ४२ वर्षीय श्यामकुमार राय यादव र गौशाला नगरपालिका– ११ निगौलका १९ वर्षीय लक्ष्मण मुखिया रहेका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका प्रहरी नायव उपरीक्षक लोकेन्द्र श्रेष्ठले उनीहरूलाई बिहीबार घरबाटै पक्राउ गरिएको बताए। उनीहरुलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालयले शनिवार सार्वजनिक गरेका छन। घटनापछि उनीहरु भारतमा लुकीछिपी बस्दै आएको उनले बताए। साउन ६ गते राति श्रीपुर ६ की ३२ वर्षीया मञ्जुदेवी बोलाएरलाई बोलाएर सामूहिक बालात्कारपछि हत्या गरिएको प्रहरीले जनाएको छ। श्रीपुर ६ बस्ने नरेश यादवको आँपको बगैचामा साउन ७ गते विहान नाङ्गो अवस्थामा झुन्डिएको मन्जुको लास फेला परेको थियो। मृतकको लासको तल्लो शरीर नाङ्गो अवस्थामा रहेकोले साडीले घाँटीमा पासो लगाई झुन्डिएको अवस्थामा फेला परेको थियो। प्रहरी नायव उपरीक्षक श्रेष्ठका अनुसार मृतकको हात पछाडि लगि पेटीकोटको रातो इजारले बाँधिएको फेला परेको थियो। मृतकको योनीबाट रगत निस्कि दुवै तिघ्रामा लागि जमिनसम्म चुहिएकाले मिन्टुलाई बलात्कार गरी हत्या गरिएको प्रहरीको प्रारम्भीक अनुसन्धानले देखाएको थियो। घटनामा सँलग्न अन्य दुई जनालाई तत्काल पक्राउ गर्नका लागि प्रहरी परिचालन गरिसकेको उनले बताए घटना स्थलदेखि सोह्र फीट पूर्व फुटेका चुराहरु फेला परेको थियो। २ वर्ष ५ महिनाअघि वैदेशिक रोजगारको शिलशिलामा मलेसिया गएका मृतक मन्जु देवीका पति श्रीराम मण्डलका दाई हरिशंकर मण्डलसँगै घरमा बस्दै आएका थिए। मृतकका छोरा जेठाजुसँग बस्दै आएका थिए। जेठाजु हरिशंकर मण्डलका अनुसार साउन ६ गते राति २१ बजे मन्जु देवी मण्डलको ९८१९६४००६३ नम्बरको मोबाइलमा फोन आएका थिए। मन्जुले केही समय फोनमा कुरा गरेपछि मोबाइल सहित टर्च लिएर बाहिर निस्केको उनले बताए। एकडेढ घन्टापछि घरमा नआएपछि जेठाजु सासुले मन्जुको खोजवीन गर्न थाले तर रातभरि खोजवीन गरेपनि फेला नपरेपछि प्रहरीमा खबर गरेका थिए। तर ७ गते विहान बच्चाहरुले मृतक मन्जु आँपको बगैचामा झुन्डिएको अवस्थामा फेला परेको थियो। मृतकका जेठाजु हरिशंकर मण्डल र बुवा रामएकवाल मण्डलले जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा कर्तव्य ज्यान सम्बन्धी संयुक्त जाहेरी दिएका छने। श्रीपुर २ माइत भएकी मन्जुको विवाह ९ वर्षअघि राम मण्डलसँग भएको थियो। मञ्जुको ३ वर्षको छोरा छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-08 12:48:33