नेपाली काँग्रेसका नेता दिपकुमार उपाध्यायले माघ ८ गते संविधान जारी गर्नको लागि आफूहरु राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउन तयार रहेको स्पष्ट पारेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले मधेसवादी दलहरुसँग सत्तासाझेदारीको विषयमा छलफल भईरहेको जानकारी दिँदै उनीहरू आए कांग्रेस र एमालेका मन्त्रीलाई फिर्ता बोलाएर भएपनि समावेश गर्ने बताए। उपाध्यायले एमाओवादीसमेत सरकारमा आउन तयार भए आफूहरु ल्याउन तयार रहेको स्पष्ट पार्दै राष्ट्रिय सरकार निर्माणको लागि संविधान जारी भएपछि प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र संविधानसभा अध्यक्षको भविष्यको विषयमा पनि छलफल गर्न तयार रहेको बताए। उनले भने, 'अहिलेको समस्या भनेको जस कसले लिने भन्ने विषयले उत्पन्न भएको हो। मुलुकको एकमात्र एजेण्डा संविधान भएकोले सबैलाई संविधान निर्माणको जस चाहिएको हो भने हामी त्यसको लागि सबैलाई सरकारमा ल्याउन तयार छौ।' उपाध्यायले देशलाई सफल बनाउन र असफलतालाई रोक्न साझा प्रस्ताव ल्याएको भन्दै त्यसबाट भाग्नुपर्ने आवश्यकता नरहेको बताए। उनले प्रचण्डको बाहिर एउटा र भित्र अर्को कुरा गर्ने प्रबृत्तिले मुलुकको र स्वयम् उनको समेत हित नगर्ने दाबी गर्दै पार्टीभन्दा ठूलो राष्ट्र हो भनेर हिड्नु पर्ने सुझाव दिए। उनले भने–'फेरि पनि सहमति नगर्ने हो भने अयोग्यताको प्रमाणपत्र मात्रै हात लाग्छ।' अर्थसमितिले अख्तियार प्रमुखलाई बोलाएको विषयमा उनले कुनै पनि समितिले बोलाउँदा संक्रमणकालिन अवस्थामा मुलुक भएकोले कार्यक्षेत्र हेरेर बोलाउनु पर्ने सुझाव दिए। अर्थसमितिका सभापति एवम् नेकपा एमालेका नेता प्रकाश ज्वालाले अर्थसमितिले आफ्नो क्षेत्राधिकार नाध्यो भन्नु गलत भएको भन्दै समितिको नियामावालीको ११० र नियमको १२७ नम्बरमा सरकारका सबै निकयालाई बोलाउन सक्ने स्पष्ट ब्यवस्था रहेको बताए। ज्वालाले समितिले चाह्यो भने मुलुकका सबै निकायका कार्यकारी प्रमुख प्रधानमन्त्री देखि सबैलाई बोलाउन सक्ने तर्क गरे। उनले भने–'प्रधानन्याधीश बाहेक सबै संवैधानिक निकायका प्रमुखहरुलाई बोलाउन सक्छौं।' अख्तियारको निर्देशनले ६ सय मेघावाट विद्युत उत्पादनलाई असर पारेकोले त्यसलाई कम गरेर लोडसेडिङबाट आक्रान्त मुलुकलाई बचाउन अख्तियार प्रमुखलाई बोलाएको जानकारी दिदै ड्राईभर, खरदार र पियनलाई कारबाही गरेर भ्रष्टाचार न्यूनिकरण नहुने तर्क गरे। उनले भने–अख्तियारले आतंक मच्यायो, मन्त्रालयले गर्ने काम अख्तियारले गर्न खोज्यो। ज्वालाले संवाद समितिले धेरै समय लिएर पनि केही उपलब्धि दिन नसकेको अराोप लगाउँदै आफूले नसकेको विषयलाई संविधानसभामा जिम्मा लगाउनु पर्ने जिकिर गरे। एमाले र काग्रेसको साझा धारणा दुई तिहाई बहुमतको प्रस्ताव भएकोले यसलाई संविधानसभामा पेश गर्नु पर्नेमा जोड दिँदै उनले सबैले चुनावको बेलामा प्रक्रियामा जाने सहमति जनाए अनुसार एमाले लचिलो भएकाले सबै लचिलो हुनु पर्ने सुझाव दिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-08 15:36:25