मध्यान्ह १२ बज्दा विर्तामोड तातो घामले वाफीइरहेको थियो। पूर्णटुङ विर्ता सिटी हस्पिटलको कम्पाउन्डभित्र मान्छेको भीड उकुसमुकुस बनिरहेको देखिन्थ्यो। बृद्ध–बृद्धा बालबालिका। प्लाष्टिकका कुर्सीमा कोही गर्भी छल्न छाता ओढेर लामबद्ध पालो पर्खेर बसिरहेका थिए। पालो पाएकाहरू नाम लेखाउन हतारो गरिरहेका थिए। अस्पतालको गेटमा थेगिनसक्नु भीड बढ्दै थियो, भित्र कतिबेला छिर्न पाइन्छ भनेर मान्छेहरू तँछाडमछाड गरिरहेका थिए। ढोकाबाट भित्र पसिसकेकाहरू भित्र दुई वटा लाइन बनाएर बसिरहेका थिए। विर्ता सिटी अस्पतालको पाँच नम्बर कोठाको एउटा ढोकाबाट स्वयम्सेवक बिरामी भित्र पठाइरहेका थिए। त्यही कोठाको अर्को ढोकाबाट डाक्टर भेटेर फुत्त–फुत्त निस्किरहेका थिए। विर्ता सिटीमा शनिबार यो भीड, पर्खाइ र तँछाडमछाड मुटुरोगीको थियो। उनीहरू जतिसक्दो चाँडो डा. भगवान कोइरालालाई भेट्न हतारिरहेका थिए। पालो पाएर भित्र पसेका मुटुरोगीलाई जाँच्न र सल्लाह दिन डा. भगवानलाई हम्मेहम्मे परिरहेको थियो। 'विहान साढे ९ बजेदेखि आएर बसेको, भीड बढेर पालो आउने कहिले कहिले,' छाता ओढेर अस्पताल हाताभित्र बसिरहेका चारपाने–१ का ७३ वर्षीय कृष्णप्रसाद खतिवडाले सेतोपाटीलाई भने, 'चर्को घाम सहन मलाई गाह्रो परिरहेका छ।' तीन–चार महिनादेखि मुटुको धडकन बढ्न थालेपछि उनी रोगले च्याप्न थालेको महसुस गर्दै रहेछन्। काठमाडौंबाट डाक्टर आउने हल्लाले उनलाई यहाँसम्म ल्याएको रहेछ। 'खै के कोइराला पो हो, एकछिन है,' केहीबेर चोरऔंलो कञ्चटमा राखेर सोचेपछि बृद्ध खतिवडाले भने, 'भगवान, हो भगवान।' मुटु दुखेको, घुमेजस्तो हुने समस्याबाट पीडित दुर्गापुरकी ६७ वर्षीया सुमित्रा साह खतिवडाकै जस्तो गरी छाता ओढेर बसिरहेकी थिइन्। केही दिनअघि मुटु परीक्षण हुने माइकिङ सुनेपछि उनी आएकी थिइन्। '०६३ सालदेखि यस्तो समस्या भइरहेको थियो,' उनले भनिन्, 'भगवान कोइराला आउने सुनेपछि आएकी।' डा. कोइरालालाई 'साक्षात भगवान' मानेर विर्ता सिटीमा ओइरिएको भीडले कोइरालाले 'लञ्च ब्रेक'का लागि समय निकाल्न समेत सकिरहेका थिएनन्। १ बजे समय निकाल्ने निधो गरेका कोइरालाले सवा दुई बजे बल्लतल्ल मौका पाए, बिरामीले नमान्दानमान्दै भए पनि। 'हेर्नुस् न, बाहिर यस्तो भीड छ, तपाईंसँग कुरा गर्नै गाह्रो छ,' छोटो लञ्च ब्रेकमा निस्किरहँदा संवाददातालाई भगवान भनिरहेका थिए, 'के कुरा हो सोधीहाल्नुस्।' नेपाल रेडक्रस सोसाइटी विर्तामोड शाखाले झापाका मुटुरोगी नागरिकलाई डा. भगवान भेटाउने अवसर जुटाइदिएको हो। शाखा सभापति सजेश शिवाकोटीका अनुसार पछिल्लो समय मुटुरोगी अत्यधिक बढ्न थालेपछि निःशुल्क परीक्षण शिविरको आयोजना गरिएको हो। 'मुटुरोग परीक्षण साथै, जनचेतना पनि होस् भनेर हामीले शिविर आयोजना गरेका हौं,' शिवाकोटीले भने, 'विर्ता सिटी अस्पतालले प्राविधिक सहयोग गर्ने भएपछि डा. भगवान कोइराला समेतलाई ल्याएर परीक्षण गराउने सौभाग्य मिल्यो।' एक दिने भनेर आयोजना गरिएको यो शिविरमा मध्यान्हसम्म सात सयभन्दा बढी बिरामी भेला भइसकेका थिए। संख्या बढिरहेकाले राति अबेर ११ बजेसम्म मुटु परीक्षण गरिने उनले बताए। यो समयमा पनि नसकिए आइतबार ११ बजेसम्म परीक्षण गराइने उनले बताए। शिविरमा झापा, मोरङ, इलाम, पाँचथरदेखि ताप्लेजुङसम्मबाट बिरामी आइपुगेका थिए। डा. भगवानको प्रत्यक्ष निगरानीले मुटुरोगसँग संघर्ष गरिरहेका पनि शिविरमा भेटिए। २०६८ सालदेखि डा. भगवानको निगरानीमा रहेर मुटुसँग संघर्ष गरिरहेका झापा सुरुङ्गा–३ का बिर्खबहादुर तामाङले भने, 'मेरो उहाँ भगवान हो, उहाँकहाँ नपुगेको भए सायद म अहिलेसम्म यो धर्तीमा रहने थिइनँ।' मुटुरोगीलाई भगवानको सल्ला