बिर्तामोड– डिभिजन वन कार्यालय झापाले लाखौं मूल्यका सवारीसाधन लिलामी गर्न नसक्दा कवाडीमा परिणत भएका छन् । डिभिजन वन कार्यालय झापाले काठ चोरी, तस्करी तथा अवैध निकासीमा प्रयोग गरिएका विभिन्न समयमा नियन्त्रणमा लिएको सवारीसाधन विगत लामो समयदेखि लिलाम बिक्री हुन नसक्दा कवाडीमा परिणत भएका हुन् । झन्झटिलो प्रक्रियाका कारण समयमै यी सवारीको लिलाम बिक्री गर्न नसकिएको डिभिजन वन कार्यालयकी सूचना अधिकारी अञ्जना पुरीले बताइन् । काठ चोरी, तस्करी तथा अवैध निकासीमा प्रयोग गरिएका विभिन्न समयमा नियन्त्रणमा लिएको सवारीसाधन समयमै लिलाम बिक्री हुन नसक्दा सवारीसाधनको भौतिक अवस्था ह्रास हुँदै गएको उनले बताइन् । लामो समयसम्म सवारीसाधन ‘डम्प’ गर्दा रेखदेख गर्ने जनशक्ति अभावमा सवारीसाधनका पार्टपुर्जा हराउने, नष्ट हुने र बिग्रने गरेको उनको भनाइ छ । काठ चोरी, तस्करी तथा अवैध निकासीमा प्रयोग गरिएका विभिन्न समयमा नियन्त्रणमा लिएको सवारीसाधनको लिलामी प्रक्रिया झण्झटिलो रहेको बताउँदै सूचना अधिकारी पुरीले अहिले कतिपय स्थानमा सवारीसाधन एकमाथि अर्काे गर्दै राखिएका कारण माटोले पुरिन गई कवाडीले पनि लैजान नमान्ने अवस्थामा पुगेको बताइन् । त्यस्ता सवारीसाधन समयमै लिलाम बिक्री हुन नसक्दा त्यसले राजस्वमा समेत असर पुग्दै आएको उनको भनाइ छ । काठ तस्करीमा प्रयोगका गरेका सवारीसाधन डिभिजन वन कार्यालय झापाको कार्यालय परिसरमा वर्षौंदेखि रहेको बताउँदै उनले कामै नलाग्ने अवस्थामा पुगेका ट्रक, पिकअप, ट्याक्टर, मोटरसाइकल, साइकललगायत सवारी साधनलाई कार्यालय परिसरमै झारजंगलले ढाकेको जानकारी दिइन् । कार्यालय अगाडि वर्षौंदेखिका मोटरसाइकल र स्कुटर लथालिङ्ग अवस्थामा रहेको र खिया लागेका कबाडी अवस्थाका सवारीसाधनले सहरको सुन्दरतालाई समेत असर पारेको उनको भनाइ छ । डिभिजन वन कार्यालयमा थन्किएसँगै लाखौं राजस्वसमेत गुमेको बताउँदै उनले नीतिगत व्यवस्था गरेर यससम्बन्धी समस्यालाई छिटो समाधान गर्नुपर्ने बताइन् । आफूहरूले कहिलेसम्म यस्ता सवारीसाधन डम्प गर्ने बताउँदै सरकारले यस्ता सवारीसाधन छिटो लिलाम गरेर त्यसबाट उठेको रकम राजस्वमै हाल्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने उनले जनाइन् । काठ चोरी, तस्करी तथा अवैध निकासीमा प्रयोग गरिएका विभिन्न समयमा नियन्त्रणमा लिइएका सवारी साधनका सवारी धनी लिन नआएपछि समस्या भएको उनको भनाइ छ । लिन नआएका सवारी साधनलाई लिलाम एवम् अन्य व्यवस्थापनका लागि डिभिजन वन कार्यालयले सम्बन्धित निकायमा जानकारी गराएको डिभिजन वन कार्यालय झापाका प्रमुख मेघराज राईले बताए । यो समस्या समाधानका लागि सरकारी पहल अवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । डिभिजन वन कार्यालय परिसरमा रहेका खिया लागेका र बेवारिसे सवारीसाधनले सहरको सुन्दरतालाई धज्जी उडाएको वातावरणविज्ञ सुदर्शन खत्रीको भनाइ छ । वर्षौंदेखि सवारीसाधन अलपत्र छन्, मुख्य सडक छेउमा बेवारिसे सवारी साधनले धेरै ठाउँ ओगटेको र हेर्दा कबाडी खानाजस्तो देखिएको उनले बताए । अवैध काठ चोरी मुद्दामा वन ऐन् २०४९ अनुसार कानुनी कारबाही गरिने डिभिजन वन कार्यालयले जनाएको छ । प्रहरीले विभिन्न स्थानबाट बरामद गरिएको काठ तथा सवारीसाधन आवश्यक कारबाहीका लागि डिभिजन वन कार्यालय झापामा बुझाउने गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ देखि ०८०/०८१ सम्म झापा जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रबाट काठको अवैध तस्करी भएको र यो वढ्दो अवस्थामा रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका प्रहरी प्रवक्ता प्रहरी नायव उपरीक्षक कृष्णकुमार चन्दले बताए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा प्रहरीले एक हजार २६८ क्युविक फिट काठ तथा त