नेपाल सरकारका तर्फबाट २०८१ जेठ १ गते संघीय संसद्को दुवै सदनमा सम्माननीय राष्ट्रपतिले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्नुभएको छ। नीति तथा कार्यक्रम जेठ १ गते प्रस्तुत गर्नुको कारण प्रत्येक वर्ष गणतन्त्र दिवस अर्थात् जेठ १५ गते संघीय सरकारको अर्थमन्त्रीले आउने आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ। नीति तथा कार्यक्रम बजेट निर्माण प्रक्रियाको एक अभिन्न अंग हो। नीति तथा कार्यक्रममाथि गहन अध्ययन गरी आवश्यक संशोधनसहित वा रहित पारित गरेर बजेट निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढ्नुपर्ने हो। तर, देशमा जेठ १० गतेसम्म पनि नीति तथा कार्यक्रममा छलफल नै सुरु भएन। नीति तथा कार्यक्रममा छलफल गर्नका लागि जेठ ११ गते प्रतिनिधिसभाको बैठक बोलाइएको थियो र सो बैठक जेठ १३ गतेका लागि सारियो। प्रतिनिधिसभामा देशको ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको विरोधसहित प्रधानमन्त्रीले लिएको विश्वासको मत तथा दलहरूबीच हाल कायम रहेको सम्बन्धको आधार हेर्दा नीति तथा कार्यक्रम पनि विरोधसहित नै पास हुने देखिन्छ। प्रतिनिधिसभाको माहोल शान्त वा अशान्त जे भए पनि नीति तथा कार्यक्रममा छलफल गर्न र बजेट निर्माण गर्न छुट्ट्याएको चार दिनको समय दुई दिनमा पारित भयो। यही दुई दिनमा प्रतिनिधिसभाले नीति तथा कार्यक्रममाथि छलफल गरेर पास गरिसकेपछि राष्ट्रिय सभाले समेत छलफल गरी पास गर्नुपर्ने हुन्छ। दुवै सभाबाट नीति तथा कार्यक्रम पास भएपछि मात्र जेठ १५ गते आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को वार्षिक बजेट संघीय संसद्मा पेस हुन्छ। संसद्मा पेस भएको १ सय २५ बुँदे ४७ पानाको नीति तथा कार्यक्रममा चार दिनमा माननीय सदस्यहरूले संशोधनसमेत राखी छलफल गरी कसरी पास गर्न सकिन्छ ? भन्ने महत्वपूर्ण प्रश्न उठेको छ। यस किसिमले कर्मकाण्ड पूरा गरी मात्र नीति तथा कार्यक्रम पास गर्ने हो भने देशमा विकास कसरी हुन्छ तथा आमजनताले समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको सपना कहिले पूरा हुन्छ होला। हामीले अपनाएको लोकतन्त्र भनेको सामाजिक न्याय, समानता, सामाजिक सद्भाव तथा समृद्धिसहितको राष्ट्रिय एकता हो। सबै ठाउँमा समृद्धिको कुरा चलिरहँदा नीति तथा कार्यक्रमले आर्थिक वृद्धिदरमा सुधार, मुद्रास्फीति दर घटेको, लगानीको वातावरणमा सुधार भएको, बैंक तथा वित्तीय प्रणालीमा पर्याप्त लगानीयोग्य पुँजी रहेको, बैंकको ब्याजदरमा कमी आएको, लामो समयदेखि घाटामा रहेको चालु खाता बचतमा आएको, शोधनान्तर स्थिति धनात्मक भएको, विदेशी विनिमय सञ्चिति हालसम्मकै उच्च भएको, पर्यटक आगमन तथा पर्यटकले गर्ने औसत खर्च बढेको छ। यसको अर्थ नेपाल समृद्ध भएको छ तर नेपाल सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रकाशन गरेको तथ्यांकहरूमा व्यापार घाटा बढेको, अनुमानअनुसारको राजस्व उठ्न नसकेको, विदेश भ्रमण तथा शिक्षाका लागि ठूलो रकम विदेश गएको तथा पुँजीगत खर्च हुन सकेको छैन। सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पुँजीगत खर्च बढाउने स्पष्ट नीति लिएको देखिँदैन। त्यति मात्र होइन, नेपालमा आउने रेमिटेन्सको मात्रा बढेको तर नेपालबाट अनौपचारिक रूपमा भारतलगायतका मुलुकमा बिदेसिएको रेमिटेन्सको तथ्यांकसमेत नरहेको अवस्था छ। यसबाट के स्पष्ट हुन्छ भने नीति तथा कार्यक्रममा हामी समृद्ध छौं तर भौतिक रूपमा जेब खाली छ, बजारका सटरहरू पनि खाली छन्, खाली हुने क्रममा छ। सरकारले लिएको भ्रष्टाचार नियन्त्रण, सुशासन, मितव्ययिताको नीति तथा कृषि, जलविद्युत्, अस्पताल, सडक, हवाई अड्डालगायतका पूर्वाधार विकासका कार्यहरूमा भएको उल्लिखित प्रगतिले नागरिकमा आशा पलाएको छ। तर, नागरिकको नजरबाट हेर्दा भ्रष्टाचार चरम सीमामा छ, सुशासन भन्ने कुरा कुनै निकायमा