क्याप्सन : बंकर नजिकैको ब्याक नाइनको अन्तिम ग्रीन। पटिङ गर्दै प्रो. गल्फर मणी राई। सन् १९६२ देखि सुरु भएको हाल धरानको निर्वाणा कन्ट्री क्लब तथा गल्फ रिसोर्टको 'ग्रीन कोर्ष' ले धेरै नेपाली गल्फरहरु पनि जन्माइसक्यो। गोराहरुको पहुँचबाट छुटेर २००१ देखि क्लबले यो कोर्षलाई निरन्तरता दिइरहेको छ। प्रो.गल्फर रिठ्ठे सापकोटादेखि लिएर अहिलेसम्म झण्डै ९ जना व्यवसायिक गल्फरहरु यो ग्रीन कोर्षले उत्पादन गरिसक्यो। एमेच्योर गल्फरहरु झण्डै दोब्बरको संख्यामा छन्। तर, गल्फमा सवैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा नै ग्रीन हो। जसले सवैभन्दा बढी महत्व राख्दछ। धरानको निर्वाणा कन्ट्री क्लव एण्ड गल्फ रिसोर्टमा १५ वटा ग्रीन छन्। जसमा गल्फरहरुबीच स्कोरको प्रतिस्पर्धा नै चल्छ। 'होल छिरोउने ठाउँलाई ग्रीन भनिन्छ।' प्रो गल्फर मणी राई भन्छन्। १८ होलको गल्फ कोर्षमा बढी भन्दा बढी ग्रीनको कुरा हुन्छ गल्फरहरु माझ। एमेच्योर हुन् वा व्यवसायिक गल्फरहरु नै। उनीहरुबीचमा हुने प्रतिस्पर्धाको एउटा कारण ग्रीन पनि हुने गरेको छ। धरानको कोर्षमा फ्रण्ट नाइनमा ९ वटा ग्रीनहरु छन् भने ब्याक नाइनमा ६ वटा ग्रीनहरु छन्। फ्रण्टमा जति गल्फरहरु खुल्न सक्छन् त्यति ब्याकमा खुल्न सक्दैनन्। ब्याकका ग्रीनमा गल्फरहरुलाई निक्कै हम्मे पर्छ पटिङ गर्न। 'ब्याकमा भन्दा फ्रण्टको ग्रीन सहज छ धरानको कोर्षमा।' प्रो. मणी भन्छन्। राई हज्जारौं पटक ग्रीनको अनुभव लिइसकेका छन्। ग्रीनमै भिज्न थालिसकेका छन्। 'हाम्रो दिनचर्या नै यही बित्छ।' उनी भन्छन्। तर, धरानको कोर्षमा ग्रीन केही ठगिएको छ। राज्यले पनि यसलाई प्राथमिकतामा नराख्दा पनि यो गल्फ रिसोर्टमा केही महिना ग्रीन पाउनै मुस्किल हुन्छ। विशेष गरी नोभेम्बर लाष्टदेखिको ५ महिना गल्फले ग्रीनबाट लगभग बन्चित झै हुनु पर्छ। केन्द्रीकृत राज्यसत्ताबाट यो कोर्ष पनि निमोठिएको छ। 'हो यसलाई राज्यले पनि उति ध्यान दिएको पाइदैन्।' एमेच्योर गल्फर तिलक राई भन्छन्। पूर्वको गहनाको रुपमा रहेको यो कोर्षले झण्डै ९ जना बढी व्यवसायिक गल्फरहरु उत्पादन गरिसकेको छ भने एमेच्योर गल्फरहरु झण्डै दोब्बर छन्। दैनिक ग्रीनमा हेलिनेहरु १५ देखि २० जनासम्म पुग्छन्। गल्फको १४ वटा विभिन्न साइजका लौरोहरु बोकेर कुद्ने संख्या पनि उत्तिकै देखिन्छ यहाँ। लौरोहरु बोक्ने क्याडी ब्वाईदेखि लिएर खेल्ने एमेच्योरहरुको बेलुका लस्करै लाग्छ। स्वास्थ्यसँगै मनोरञ्जन र खेल पनि सिकिने भएपछि अहिले खेल्नेहरु निक्कै बढेका छन्। सन् १९६२ मा जव गोराहरुको मात्रै खेल थियो यो। तर, उनीहरुको मात्रै पेवा रहेन अव। त्यो बेला लुकिलुकी हेर्ने धरानेहरु अहिले व्यवसायिक बनिसकेका छन्। 'मैले पनि हेरेरै सिकेको हुँ।' प्रो गल्फर मणी भन्छन्। २ वर्ष क्याडी ब्याइको रुपमा गोराको पछि लागेका उनी ग्रीनमा हिड्न थालेको २३ वर्ष लागिसक्यो। धरानबाट उत्पादित गल्फरमा रिठ्ठे सापकोटा पहिलो व्यवसायिक गल्फर बने। उनको पहिचानपछि उनका छोराहरुले पनि त्यसलाई निरन्तरता दिए। व्यवसायिक खेलाडी सविन सापकोटाले पनि धरानको गौरवलाई केही उचो राख्ने काम गरे। तर, पूर्वको प्रतिनिधित्व गर्ने गल्फ कोर्षले राज्यबाट केही सहयोग नपाउँदा राज्यबिहीनको महसुस गरेको छ। १८ होलमा झण्डै ६ किलोमिटर यात्रा गर्छन् हरेक गल्फरहरु। ग्रीनका अलवा गल्फमा रातो र पहेलोको पनि आफ्नै महत्व छ। फ्रण्ट नाइनलाई बुझाउन रातो झण्डा गाडिन्छ भने ब्याक नाइनलाई बुझाउन पहेलो झण्डा गाडिन्छ। यो कोर्षमा मात्रै राष्टि्रय स्तरको सूर्य नेपाल इर्ष्टन ओपन गल्फ प्रतियोगिता हुन्छ भने अन्य आ–आफ्नै लगानीमा प्रतियोगिता भइरहेका छन्। तर, व्यवसायिक खेलाडीहरुको लागि