आगामी पुस १० गते (डिसेम्वर २६) क्रिसमस मनाउन नेपाल सरकारले सरकारी बिदा दिनेछ। कात्तिक १२ गते मुस्लिम समूदायको इद पर्वको अवसरमा सरकारी बिदा भइसकेको छ। सरकारी विदा सूचीमा अनेक जाति, समुदाय, धर्मका पर्वलाई महत्व दिइएको छ। बुद्ध जयन्ती, ल्होसार लगायत अरु चाडपर्वमा सरकारले विदा दिने गरेको छ। विगतको कुरा, अल्पसंख्यक समूदायले राजा बिरेन्द्र खुब माया गर्थे। नेपालका मुस्लिम समूदायलाई साउदी अरबमा हज पठाउने व्यवस्था पनि राजतन्त्रमै चलेको हो। विगतदेखि अहिलेसम्म जुनसुकै धार्मिक समूहका लागि नेपालको कुनै पनि भूभागमा बन्देज छैन। मुलुकलाई हिन्दु राष्ट्र हुनपर्छ भनेर माग गर्ने नेपालीलाई जसरी खुमबहादुर खड्का र कमल थापाका मानिस भनेर राजनीतिक दाउसँग जोडेर हेर्ने गरिन्छ, त्यो भने सरासर गलत हो। संविधान जारी हुने मिति नजिँकदै गर्दा मुस्लिम समुदायद्वारा नेपाललाई मुस्लिम राज्य बनाउने माग गरे भने अन्यथा मान्नु हुँदैन। मागको नियम भनेको पनि यहि न हो, केवल यसको राजनीतिक बजारलाई 'वाक' अधिकारको रुपमा लिनु पर्छ। कम्युनिष्टहरु धर्मलाई अफिम भनेर ब्याख्या गर्छन्। झन् एमाओवादीका नेता बाबुराम भट्टराई यस विषयमा महान विचारक हुन्। भट्टराई बलिदान नै अधिकारको उद्गम बिन्दु मान्छन्। उनमा दया, माया, करुणा, हरायो। अनि सांस्कृतिक किताबलाई आगो लागाउन आदेश दिए। समय बदलियो, कुनै धार्मिक अनुष्ठान गरेको आरोपमा 'भाटा' लगाउने एमाओवादी नेता कार्यकर्ता अहिले पूजापाठमा लागे। धर्म नमानेको तर संस्कृतिलाई निरन्तरता दिएको भन्दै मठ, मन्दिर, भागवत उद्घाटनमा सहभागी भएको देख्न पाइन्छ। धर्मलाई अफिम भनेर तिनले कम्युनिष्ट आन्दोलनमा भएका प्रयोगहरूलाई अत्यन्तै भद्दा रूपमा 'ब्ल्याकमेलिङ' गरे। लेनिन, माओहरूले भनेजस्तो साम्राज्यवाद विरोधी आन्दोलनका रूपमा होइन, साम्राज्यवादीले उत्पीडित देशहरूको विभाजन गर्ने हतियारका रूपमा प्रयोग गर्न खोजे, अहिलेपनि त्यहि गर्दै छन्। धर्म मात्र होइन, जातलाई समेत विखण्डित गराई गृहयुद्ध वा कहिल्यै नरोकिने दंगामा धकेल्न केही राजनीतिक दल र तिनका नेता उद्देलीत भएको देख्दा उदेक लाग्छ। यसमा जातीय अन्तरद्वन्द्व गराउने अनि धार्मिक फाइदा लिने चाहना पनि देखिन्छ। तर, साचो अर्थमा राष्ट्रलाई मुटु सम्झने नेपाली नागरिक जातीय हाउगुजीमा छन् जस्तो मलाई लाग्दैन। लेनिनले आत्मनिर्णयको अधिकारको प्रश्नलाई त्यस्तो देशको हकमा मात्र समर्थन गरेका थिए, जसले एउटा जातिलाई शासक जाति र बाँकीलाई अधिनस्थ जाति घोषित गरेका थिए। चीनमा एउटै 'हान' जातिको अत्यधिक बाहुल्यता भएकाले त्यहाँ एकात्मक राज्य अन्तर्गत साना उत्पीडित जातिहरुलाई क्षेत्रीय स्वायत्ततामात्र प्राप्त छ। नेपालको कुरा गरौं। जब रेडियो नेपालले दिनको कम्तिमा तिन पटक 'हाम्रो तेन्जिङ शेर्पाले चढ्यो हिमाल चुचुरा... गित बजाउँथ्यो। गर्वले छाती फुलेर आउथ्यो, तेन्ङजीङ शेर्पा हाम्रो नेपाली जाति भन्ने भाव आउथ्यो। यसमा कुनै शेर्पा जातिको सदास्यता थिएन। नेपाली जाति भन्ने थियो। पहाडी थुम्कोमा उस्तै आमाको दुध चुसेका नेपाली भन्ने लाग्थ्यो। अनि कसरी भयो मिडियामा समेत जातीय विभेद? सरकारी स्कुलको नेपाली पाठ्यक्रममा पासाङ ल्हामु शेर्पाको जीवनी छ। सगरमाथामा पाइला टेक्ने पहिलो नेपाली महिला। नेपाली जातिको कत्रो इज्जत, फेरि छाती फुलेर आउथ्यो। 'हाम्रो नेपाली किताब' मा उनको तस्विर देख्दा लाग्थ्यो। नेपाली माटोमा जन्मन पाउनु मात्रै पनि विजय र विरता हो। उनको तस्विर हुलाक टिकटमा पनि आयो। तर, आजभोलि नेपाली जातिमा र समुदायमा अमेरिकाले खडा गरेको बिन लादेन र इन्दिरा गान्धीले खडा गरेका भिन्डरवालेको