नेपाली समाजमा अहिले निकै ठूलो परिवर्तन देखा परेको छ। छोरीलाई पनि पढाउनु पर्छ भन्ने चेतना विस्तार भएको छ। अर्काको घरमा गएर भित्ता टाल्ने जातलाई पढाएर के गर्ने? भन्ने मानसिकता अहिले कम हुँदैछ। फलस्वरूप शिक्षामा महिलाको पहुँच सहज बन्दैछ। तर, सहजता जति हुुनुपथ्र्यो त्यति हुन सकेको छैन। धेरै सरकारी र गैरसरकारी तथ्यांकले नेपालमा महिला साक्षरता दर कम देखाएका छन्। ०६८ सालको जनगणनाअनुसार नेपालमा पुरुषको तुलानामा महिलाको साक्षरता दर निकै कम छ। निरक्षर रहेका हरेक तीनमध्ये दुईजना अर्थात दुईतिहाई महिला निरक्षर रहेको सर्वेक्षणले देखाउँछ। फलस्वरूप सरकारी सेवा तथा नीतिनिर्माण तहमा महिला सहभागिता अन्यन्त न्यून रहेको छ। अदालतमा महिला सहभागिता २ प्रतिशत मात्र रहेको छ। करिब ६० प्रतिशत घरमा आमा तथा छोरी पढ्न लेख्न जान्दैनन्। ग्रामीण भेगमा हेर्ने हो भने शिक्षित महिला न्यून छन। सहरी क्षेत्रमा पनि प्राथामिक शिक्षा पढे पनि उच्च शिक्षा हासिल गर्ने महिलाको संख्या निकै कम छ। पढ्दा–पढ्दै वैवाहिक जीवनमा बाँधिनु, छोरीले अक्षर चिनेमात्र पुग्छ भत्रे मान्यता रहिरहनु, भाइबहिनी हेर्दाहेर्दै पढ्ने उमेर घर्कनु नै महिलाले उच्च शिक्षा हासिल गर्न नसक्नुको मुख्य कारण देखिन्छ। महिला साक्षरता र शिक्षा अभावका कारण धेरै महिला विभित्र खालका हिंसाबाट पीडित भएका छन्। शिक्षामा सबै महिलाको पहुँच जबसम्म पुग्दैन, तबसम्म महिला हिंसा बढिरहन्छ। बोक्सी, दाइजो, छाउपडी जस्ता शोषणमूलक प्रथालाई निरुत्साहित गर्न शिक्षाबाट नै सम्भव छ। विकसित तथा विकासोन्मुख मुलुकहरूले महिलाको जीवनस्तर उकास्न लैङ्गिक बजेटको तर्जुमा गर्ने गरेका छन्। नेपाल सरकारले पनि बजेटलाई लैङ्गिक बनाउने प्रयास गरेको पाइन्छ। लैङ्गिक बजेटले लैङ्गिक पक्षलाई विभित्र किसिमबाट सम्बोधन गर्छ। यसमा प्रारम्भिक बाल विकास कक्षाका सहयोगी कार्यकर्ता महिला छनोट गर्ने, महिला साक्षरता कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, महिलालाई शैक्षिक कार्यक्रम मार्फत आयमूलक कार्यक्रममा सहभागी गराउने, विद्यालय भर्नादरमा वृद्धि गर्ने, निःशुल्क पाठ्यपुस्तक, विद्यालय सुधार योजना, सडक बालबालिका तथा कर्णाली क्षेत्रको निम्ति विशेष प्याकेज व्यवस्था गर्ने जस्ता केही उदाहरणीय कार्यक्रम छन्। तर, त्यस्ता कार्यक्रको प्रभावकारिता ठोस रुपमा मापन गर्न सकिएको छैन। राष्ट्रसंघले तोकेका सहस्राब्दी विकास लक्ष्यअनुसार “लैङ्गिक समानता र महिला सशक्तीकरण अन्तर्गत सन् २०१५ सम्म प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षाबाट र २०१५ सम्म शिक्षाका सबै तहबाट लैङ्गिक विभेद उन्मूलन गर्ने” लक्ष्य राखिएको छ। लैङ्गिक समविकासका लागि बालिका शिक्षाको रणनीति तथा कार्यान्वयन योजना तयार गरी लागू गरिएको छ। हरेक जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरूमा ‘जेण्डर फोकल प्वाइन्ट‘ तोकेको, हरेक शिक्षा योजनामा लैङ्गिक संवेदनालाई हेर्ने गरेको, लैङ्गिक लेखा परिक्षण र लैङ्गिक बजेटको विश्लेषण गरी कार्यक्रम निर्धारण गरिएको, तथ्याङ्क सङ्कलनमा लैङ्गिक विभेदलाई आधार बनाइएको र तालिम सामाग्रीलाई लैङ्गिक मुद्धालाई सम्बोधन गर्ने गरी तयार गरिएबाट पनि शिक्षामा लैङ्गिक समविकासलाई केही सहयोग पुग्न गएको छ। एउटा शिक्षित नारी सदैव समाज सापेक्ष हुन्छे। आर्थिक संकटबाट अपहेलित हुनु पर्ने स्थिति हुँदैन। घरायसी समस्याका विविध कार्यहरूको योजनामा तर्क दिन सामेल हुन्छे। पश्चिमी मुलुकहरूमा नारी निर्धक्क काम गरेर स्वतन्त्रतापूर्वक बाँचेका हुन्छन। तर, हाम्रो देशमा अशिक्षाका कारण नारीहरू अपहेलनाको सिकार बनिरहेका हुन्छन। सन्तान त आखिर एउटै आमा बाबुका हुन्, तर छोरा छोरीमा मनोवैज्ञानिक भेदभाव