शनिबारको पत्रिका हातमा थियो। फेसबुकमा मेरा एकजना मित्र झुल्किए। भने ‘आज चैतन्य मिश्रको अन्तर्वार्ता पढ्यौ ? गजब छ।’ मैले पनि जिस्किँदै भने, ‘कुरो त पढेको छैन। बुढाको फोटो हेर्दै छु। निकै राम्रा देखिएका छन्।’ उतावाट जिस्केर जवाफ आएन। प्रश्न आयो ‘चैतन्य मिश्रलाई किन बुढा भनेको ? उनी बुढा होइनन्।’ मैले आफ्नो बचाउ गर्न खोजेँ र भनेँ, ‘म भन्दा बुढै हुन् नि।’ फेरि अर्को जवाफ आयो, ‘तिमी भन्दा जेठा मात्र हुन्, बुढा होइनन्। उनी ६३ बर्षका भए तिमी भन्दा धेरै क्रियाशील पनि छन्।’ प्रेमपूर्वक प्रयोग गरिएको भए पनि बुढा शब्दको लागि मैले माफी माग्नु पर्यो। त्यसपछि मेरो दिमागमा सिनेमा नै नाच्यो। बुढा र बुढीको प्रयोगबारे। एक,दुई वर्ष अघि हाम्रो ठूलो साथीको समूह थियो। हाइकिङ जाने र चिया गफ छाँट्ने। त्यसमा एकजना लक्का जवान भाइ थिए। जसको बोलीबोलीमा बुढो भइयो अब त भन्ने शब्द नबिराई झुन्डिन्थ्यो। सामान्य मनोविज्ञानकै आधारमा पनि बुझ्न सकिन्थ्यो, उनलाई आफूलाई बुढो भन्ने भन्दा पनि अरुलाई बुढो महसुस गराउने नियत हुन्थ्यो। उनले बुढो भनेपछि उनी सरहका, एक तह साना वा एकदुई तह ठूला सबै स्वतः बुढा भइहाले। बुढा वा बुढीको विशेषण प्रयोग गरेर अरुको अनुहारमा आउने विरक्ति देख्दा उनको अनुहारमा जुन मजा देखिन्थ्यो हेर्न लायककै हुन्थ्यो। परिवेश र सन्दर्भ फरक हुन सक्छ। प्रायः परिवारमा पनि यस्तो हुने गर्छ। मान्छेको फुर्ती केही गरी ठेगान लाउन नसके बुढो शब्दको सस्तो र होच्याइपूर्ण प्रयोग गरिन्छ। सम्बन्धित पात्रलाई भन्न नसकेका बेला आफैँलाई बुढो पात्रको रुपमा उभ्याएर भए पनि उसको सेखी झार्ने सुषुप्त नियत। यो हिनताबोधको रोग सामाजिक सञ्जालमा पनि प्रचुर भेटिन्छ। चित्त नबुझेको कुरामा सटिक टिप्पणी होइन गाली गर्ने चलन छ। अनि अलि उमेर बढी भएका ब्यक्तिलाई होच्याउने ध्वनिमा बुढो भन्ने। गालीको अगाडि बुढो पनि थप्ने। अपांगता भएका व्यक्ति, तेस्रो लिंगी, कुनै जात समूहको व्यक्ति, धर्म वा वर्ण आदिको आधारमा होच्याएर बोल्न नपाइए जस्तै उमेरको आधारमा पनि होच्याउन मिल्दैन। साथीभाइ,प्रेमीप्रेमिका वा विवाहित जोडीमा स्नेहको स्वरमा यो शब्दको प्रयोग नराम्रो सुनिँदैन। तर मान्छेलाई खसाल्ने गरी प्रयोग गर्नुले दुईथरी नियत स्पष्ट देखिन्छ। एक, आफू सरहको मान्छे बढी जोसिलो देखेर जागेको हिनताबोध प्रकट गर्न। अर्को, आफूभन्दा बढी उमेरका मान्छेको क्रियाशीलता सहन नसकी प्रकट गरेको होच्याइएको भावना। बुढो महसुस गर्ने समय र सन्दर्भ अनुसार पनि हुन्छ। केही समय पहिला पचास वर्षका मान्छे जति बुढो महसुस गर्थे आज ७० वर्षका मान्छेले त्यति महसुस गर्दैनन्। र यो व्यक्ति अनुसार पनि हुन्छ। व्यक्ति अनुसार कसैले पच्चीसमै बुढो बोध गर्छ कसैले पन्चानब्बेसम्म तन्नेरी पारा जोगाउन सक्छ। महसुस मनोवैज्ञानिक भयो। हेर्दा कति तन्नेरी देखिन्छ त्यो पनि मान्छे पिच्छे फरक छ। जो जस्तो देखिन्छ त्यो त्यस्तै हो। केही समयअघि नेपाल आएकी बर्माकी ७० बर्षे नेतृ आङ साङ सुकीको व्यक्तित्व र उनको प्रस्तुति २५ बर्षे जवानहरूलाई चुनौती दिने खालको थियो। एक वर्षअघि नेपाल आएकी ६५ वर्षे भारतीय लेखिका शोभा डेको आकर्षण पनि मै हुुँ भन्नेलाई ठेगान लगाउने खालको थियो। पत्रकार थोमस बेलले आफनो किताब ‘काठमान्डौ’ मा ठमेलको कुनै रेष्टुरेन्टमा भेटिएका एक जर्मन नागरिकको प्रसंग उल्लेख गरेका छन्। ७१ वर्षीय ती जर्मन नागरिक भर्खरै कुनै साहसिक यात्राबाट फर्केका थिए। र उनले यस्तो यात्रा पन्ध्र वर्षदेखि गरिरहेछन्। थोमसले भेटेको समय उनीमा नयाँ सोख जागेको थियो। त्यो हो काठमाडौंको कला र वास्तुकलाबारे जान्ने। थोम