उदयपुरको ठानागाउँ गाविसको पोखरी भन्ने ठाउँमा छु। मोटर बाटो छ तर पूर्ण त भर्जिन। कुनै मोटरले बाटो गिजोल्न भ्याएकोछैन। अबको केहि समय भित्रै बलिया ज्यानका ट्याक्टर वा जिपले बाटोको कुमारित्व भत्काइ दिनेछ। बाटोले कुमारित्व गुमाएको दिन यहाँका मानिसमा खुसीको मिटर माथिल्लो बिन्दुमा उक्लनेछ। सानो उकालोमा पनि पैतला गल्नेछन् र मोटर आइपुग्ने टाइम घण्टाबाट मिनेट र मिनेटबाट सेकेन्डमा जार्दै पर्खनेछन्। तीन दिन पैदल हिँडेर गाइघाट हुँदै यहाँसम्म आइपुगेको हुँ। काम केहि छैन। फुर्सद धैरै छ। योजना छैन। बेप्रभा बेफिक्रि मनमौजी हुनुमा उत्पात आन्नद छ। अन्तिम आन्नदको उच्चाइमाछु। यो उच्चाइ टेकेपछि फेरी नयाँ आन्नदको कोलम्बस हुनेछु। आकासमा बतासले खरेटो लागाइदिएकोछ। बादलको लेग्रा कतैछैनन्। टाउकामा त्यही निलो आकास राखेर उभिएकाछन् अग्ला पहाडहरु, जसरी उभिन्छन् तराइमा थारू सुन्दरीहरु टाउकामा ढक्की राखेर। बाटोको छेउमै छ एउटा सानो पोखरी जसको अस्तित्व थालबाट घटेर कचौरामा आइपुगेकोछ। जसो तसोे आफ्नो नाम थामेर बसेको छ। लाग्छ केहि वर्षपछि नै यो पोखरी लोककथाको राजकुमार हुनेछ। पोखरीको डिलैमा छ पाको पिपलको बोट। मानौ पिपललाई पोखरीको आदिम कथा थाहा छ र ऊ सुनाइ रहन्छ यहाँ आउने प्रत्येकलाई अलौकिक कथा। अहिले सिँगै पिपलबोट पोखरीको निलो पानीमा लैबरी खेलीरहेछ। पातसँगै ओर्लिको छ एक धर्ती आकास र पातकै लैबरीलैमा ताल मिलाइरहेछ। पोखरीको छेउमा छ थुप्रै नानीहरुको सुन्दर स्वतन्त्रताले सृंगारिएको फराकिलो चौरी। त्यसको एकापटी उभिएको छ, अस्थिपन्जरको स्वरुपमा, मेरो गिदीले पहिलो पल्ट अक्षेर छामेको पाँचकोठे घर। अर्काै पट्टि छ, दुइवटा तीन तीन कोठाका नयाँ घर जवान सुन्दर हिस्टपुस्ट युवक जस्तो। चौरिको बीचमा छ, देश बोकेर उभिएको रास्ट्रिय झन्डा। जसलाइ बतासले आफ्नै तालमा नचाइरहेछ। अलिकपर अलग्ग पारिएको चर्पिछ। पौखरीको डिलनेर छ पानीको धारो। चौरीको सबै भन्दा माथि छ देवीथानको मन्दिर। बीसवर्ष पछि मेरा पैतलाका पदछाप खोज्दै छु। खोज्दैछु, पट्यासको फिर्रफिर्रे। बाजिमा जितेको सात औटा गुच्चा। मोजाको भकुन्डो। गाउँखाने कथामा जीतेको तीनओटा गाउँ। गुँरासको फेदामा विर्सिएको हात्तिछाप चप्पल। खैरो पाइन्ट। आकासे रंगको बाउलावल सट। देविथानबाट चोरेर लुकाएको पचास पैसाका दुई सिक्का र पाँच ओटा गाई पैसा। पौडेल थुम्काबाट घाम पश्चिम लागेपछि निर्माण भएको म भन्दा तीन गुणा अग्लो छाया। सुनाखरी, एैँसेलु, काफल,थाकल, चुथ्रो, जामुन, आदि आदि। र खोजिरहेँछु। खरीपाटी,कमेरे मसी, बाँसको कलम कखरा र औधी प्रेमले च्यापदा च्यापदै हातबाट फुत्कि गएको जीवनको स्वर्णीम चैटा। सानु बच्चा जस्तो भएको छु। चकचके बदमास सानो फुच्चे केटो। उभिँदा उभिँदै टक्क बिसाएँ मेरो जवान हृदय चौतारामा भारि बिसाएँ झै र पछाडि सर्दै पुगेँ, गट्टा, बकुन्डो, गुच्चा, चुगिं, लुकिडुम, चोरपुसि, टालाटुलि, खेल्ने त्यो सानु कालो फुच्चे भएसम्म। अझै पर पुगेँ खरीपाटी च्यापेर सिगान लर्तादै दौडने बालक भएसम्म। जाँगे कट्टु लगाएर, ठाँउ ठाउँ मै चप्पल बिर्सिदै उफ्रिने चकचके केटो भएसम्म। अझै नजिक पुगेँ देविथानबाट सिक्का चोरेर विस्कुट खाने बदमास फुच्चे भएसम्म। *** देविथानमा प्रत्येक वर्ष पाठी काटेर देविलाई बलि चडाइन्थ्यो। पुजाको दिन औँला बाँचेर गनिबस्थेँ। प्रसादको नाममा थौरै मासु पाइन्थ्यो। सधै मकैको भात खाँदा खाँदा अबाक भएको जिब्रोलाई दोस्रो दसैं आउथ्यो। मासुको झोल र चामलको भात। झोल पनि के भन्नु पानीमा मासुको गन्द आउथ्यो चोक्टा त कहाँ पुग्थ्यो पुग्थ्यो धेरै जनामा। तहि पनि जिब्रोले अदभुतको स्वाद पाउथ्यो। कुहिनाबाट झोल