काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको वैशाखसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको औषत खराब कर्जा अनुपात ३.८९ प्रतिशत पुगेको छ। यस्तै, विकास बैंकको यस्तो अनुपात ३.६३ प्रतिशत पुगेको छ। गत चैतको तुलनामा वैशाखमा बैंकहरूको खराब कर्जामा सुधार देखिएको छैन। यो १० महिनासम्ममा बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात बढ्दो गतिमै देखिएको छ। राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार गत साउनमा वाणिज्य बैंकहरूको औषत खराब कर्जा अनुपात २.९८ प्रतिशत र विकास बैंकको २.४९ प्रतिशत थियो। बैंकहरूले खराब कर्जा सकार्न नसक्दा यसको अनुपात पछिल्ला महिनाहरूमा बढ्दै गएको हो। खराब कर्जा घटाउनका लागि बैंकहरूले विभिन्न छुट अफर नै सार्वजनिक गरेर लागिपर्दा पनि ऋण सकारिन सकेको छैन। सुस्त अर्थतन्त्रको असरले नागरिकलाई नराम्रोसँग गाँज्दा लिएको ऋण तिर्न नसक्ने अवस्था आएको हो। यसले कर्जा असुलीका लागि बैंकहरूले हदैसम्मको मेहनत गरे पनि असुली हुन सकेको छैन। गत साउन र भदौमा वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा अनुपात २.९८ प्रतिशत र विकास बैंकको २.४९ प्रतिशत थियो। त्यसपछि असोज, कात्तिक र मंसिरमा खराब कर्जा अनुपात बढेर वाणिज्य बैंकको औषतमा ३.६१ प्रतिशत र विकास बैंकको ३.१९ प्रतिशत पुग्यो। तीन महिनापछि फेरि बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात बढ्यो। जसअनुसार पुस, माघ र फागुनमा वाणिज्य बैंकको औषत खराब कर्जा अनुपात ३.६३ प्रतिशत पुग्दा विकास बैंकको ३.६१ प्रतिशत पुग्यो। यसपछि चैत र वैशाखमा वाणिज्य बैंकको औषत खराब कर्जा अनुपात ३.८९ प्रतिशत र विकास बैंकको ३.६३ प्रतिशत पुगेको तथ्यांक देखिन्छ। अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण नागरिकको ऋण तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउँदा त्यसले बैंकिङ प्रणालीलाई नै असर गरेको हो। खराब कर्जा घट्ने अवस्था अझै केही समय नआउने जानकारहरूले बताउँदै आइरहेका छन्। अर्थतन्त्र चलायमान भएमा मात्रै ऋण तिर्न नागरिकले चासो दिने भएकाले अहिले सुस्तताको समयमा ऋण तिर्नै नसक्ने अवस्थामा उनीहरू पुगेका छन्। बैंकहरूले खराब कर्जा घटाउन नसक्दा धेरै ठूलो रकम प्रोभिजनका लागि छुट्याउनुपरेको छ। जसकारण उनीहरूको नाफासमेत प्रभावित भएको छ। एकातिर बैंकहरूले खराब कर्जा उठाउन सकेका छैनन् भने सोही कारण कर्जा विस्तारतर्फ समेत बैंकहरूले चासो दिन सकेका छैनन्। अर्थतन्त्रले राम्रोसँग गति लिएपछि बैंकहरूको खराब कर्जाको अवस्था घट्ने सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निश्चलराज पाण्डेले बताए। अर्थतन्त्रले गति नलिँदासम्म खराब कर्जा घट्ने अवस्था नआउने उनले स्पष्ट पारे। उनले भने, ‘अब नयाँ बजेट आएको छ। यसले अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि सहयोग गर्छ भन्ने अपेक्षा छ। निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिएर र मनोबल बढाएर काम गर्न सकिएमा अर्थतन्त्र विस्तारै चलायमान बन्न सक्छ।’ अर्थतन्त्रले लय समातेपछि बैंकहरूको अहिलेको अवस्था सुध्रने उनको भनाइ छ। उनले भने, ‘अहिले अर्थतन्त्र अब कस्तो अवस्थामा पुग्छ भन्ने मुख्य विषय हो। अर्थतन्त्र लयमा छिट्टै आएमा बैंकतर्फ पनि त्यसले छिटो नै सुधार गर्छ।’ राष्ट्र बैंकले चालु आवको मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षामा समेत आर्थिक गतिविधिमा देखिएको सुस्तताको कारण बंैकिङ प्रणालीमा कर्जा असुली प्रभावित भई निष्क्रिय कर्जा अनुपात केही बढेको बताएको छ। पछिल्लो समय केही ठूला बचत तथा ऋण सहकारी संस्था समस्याग्रस्त हुँदा औपचारिक वित्तीय मध्यस्थतामा पनि प्रभाव परिरहेकाले समेत कर्जा असुलीमा समस्या भएको राष्ट्र बैंकले समीक्षामा बताएको थियो। ‘तथापि, बैंकिङ प्रणालीको खुद निष्क्रिय कर्जा न्यून रहेको, खुद तरल सम्पत्ति नियामकीय व्यवस्थाभन्दा उच्च रहेको, समग्रमा पुँजी पर्याप्तता कायम रह