काठमाडौं– सिलगुढी–चारआली, अमलेखगञ्ज–लोथर पेट्रोलियम पाइपलाइन बिछ्याउने काम सम्झौता भएको एक वर्ष बित्दा पनि सुरु भएको छैन। नेपाल र भारतबीच यो क्षेत्रमा पेट्रोलियम पाइपलाइन बिछ्यााउन भएको सम्झौतामा ६ महिनाभित्रमा निर्माण कार्य सुरु गर्ने भनिएको थियो। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमणका बेला अघिल्लो जेठ १८ मा पाइपलाइन बनाउने सम्झौता भएको थियो। प्रधानमन्त्री दाहाल र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच भारतको सिलगुढीदेखि झापाको चारआली र चितवनको लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गर्ने सम्झौता भएको थियो। उक्त सम्झौता हुँदा दुवै मुलुकले यसलाई ठूलो प्राथमिकतामा राखेको बताएका थिए। सम्झौता गर्दा प्राथमकितामा राखेको भनिए पनि एक वर्षसम्म काम सुरु भएको छैन। यसबीचमा पाइपलाइन निर्माणको काम अघि बढाउन नेपाल आयल निगम र इन्डियन आयल कर्पोरसनबीच एउटा कमिटी गठन भई धेरै पटक छलफल भइसकेको छ। लगानीका विषयमा प्रष्ट नहुँदा काम अघि नबढेको नेपाल आयल निगमका प्रवक्ता मनोजकुमार ठाकुरले जानकारी दिए। पाइलाइन निर्माण कार्य अघि बढाउन दुवै पक्ष सकारात्मक भए पनि निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने लगानी ऋण हो वा अनुदान भन्ने विषयमा भारतीय सरकारबाट प्रष्ट जवाफ नआएकाले काम रोकिएको उनले बताए। निगम र आईओसीबीच हुनुपर्ने ९० प्रतिशत काम भइसकेको उनले जानकारी दिए। प्रवक्ता ठाकुरले भने, ‘सम्झौताअनुसार ६ महिनाभित्र पाइलाइन निर्माण गर्न सबै गृहकार्य सुरुवात हुनुपर्ने हो, तर भएको छैन। सम्झौतामा भारत सरकारले पाइलाइन निर्माणमा लगानी गर्ने भनेको छ, तर त्यो लगानी ऋण हो वा अनुदानमा हो अझै प्रष्ट भइरहेको छैन। यही कारण पनि काम अघि बढ्न सकेको छैन।’ सम्झौता कार्यान्वयन गर्न उच्चस्तरीय तहमा हुनुपर्ने काम नहुँदा पाइपलाइन निर्माणको कार्यमा केही ढिलाइ भएको उनले जानकारी दिए। निगमका अनुसार काम अघि बढाउन निगम र आईओसीबीच कति क्षमताको पेट्रोलियम भण्डारण बनाउने लगायतका डीपीआरको अधिकांश काम भइसकेको छ। भारत सरकारले लगाउने लगानी ऋण हो वा अनुदान प्रष्ट भए काम अघि बढ्ने प्रवक्ता ठाकुरले बताए। दुई देशबीच भएको यो सम्झौताअनुसार झापाको ग्रीन टर्मिनल फिल्ड निर्माण भारतीय पक्षले गर्ने भनिएको छ। चितवनमा निर्माण गर्ने भनिएको ग्रीन टर्मिनल फिल्ड भने नेपालले निर्माण गर्नेछ। अरु सबै कामका लागि लाग्ने खर्च सबै भारतीय पक्षको हुनेछ। निगमका अनुसार भारतको सिलगुढीदेखि झापा र अमलेखगञ्जदेखि लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण र ग्रीन टर्मिनल फिल्ड भारतीय पक्षले निर्माण गर्नेछ। यो परियोजना भारततर्फ ३५ र नेपालमा १५ किलोमिटर गरी करिब ५० किलोमिटर लम्बाइको हुनेछ। सन् २०२० मा पाइपलाइन निर्माणका लागि गरेको एक अध्ययनअनुसार तीन वटा परियोजना करिब १७ अर्ब २ करोडमा सकिनेछन्। यसैगरी परियोजनाको गृहकार्य सुरुवात गरेको साढे ४ वर्षभित्र सम्पन्न गरी सक्नुपर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ। भारतको सिलगुढीदेखि झापासम्म पाइपलाइन निर्माण गर्न २ अर्ब ८८ करोड भारतीय रुपैयाँ लगानी लाग्नेछ। यस्तै, अमलेखगञ्जदेखि चितवनको लोथरसम्म २ अर्ब ७४ करोड लाग्ने अध्ययनले देखिएको छ। यस्तै, झापामा निर्माण हुने ग्रिन टर्मिनल फिल्डमा ५ अर्ब २ करोड रुपैयाँ भारतीय रुपैयाँ खर्च हुनेछ। निगमका अनुसार तीन परियोजनामा गरी नेपाली १७ अर्ब २ करोड रुपैयाँ खर्च लाग्नेछ। नेपालले आफ्नो लगानीमा निर्माण गर्ने चितवन ग्रीन टर्मिनल फिल्डका लागि ९ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ खर्च हुनेछ। यसअघि रक्सौल–अमलेखगञ्ज पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण भारतीय पक्षले करिब २ अर्ब ७५ करोड भारतीय रुपैयाँमा निर्माण गरेको थियो। यो पाइपलाइनबा