इन्धनसम्बन्धी काम गर्ने गैरसरकारी संस्था एम्बरका अनुसार सौर्य ऊर्जाबाट विश्वमा सबैभन्दा बढी विद्युत उत्पादन गर्ने देशमा चीन पर्छ र उसको उत्पादन अमेरिकाको भन्दा दोब्बर र भारतको भन्दा झन्डै पाँच दोब्बरले बढी छ। विश्वको कारखाना भनी चिनिने चीनले हालका वर्षहरूमा आएर गुणस्तरीय आर्थिक विकासमा जोड दिन थालेको पाइन्छ। हाल यसका उदीयमान उद्योगहरूमा फाइभ–जी, कृत्रिम बौद्धिकता (एआई), ब्याट्री प्रविधि, ड्रोन र विद्युतीय सवारी साधन पर्छन् र यसमा सोलार प्यानलको उद्योग थपिएको छ। अहिले विश्वमा सबैभन्दा बढी सोलार प्यानल चीनमा उत्पादन हुन्छ र विश्वको सोलार प्यानलको बजारमा आफ्नो आधिपत्य जमाउन चीन सफल भएको देखिन्छ। लामो समयको प्रयासपछि चीनले सोलार प्यानल उत्पादनमा शास्त्रीय अर्थशास्त्री रिकार्डोको तुलनात्मक लाभ हासिल गर्न सफल भएको पाइन्छ। विगतमा चीनले लुगाफाटा, फर्निचर र इलेक्ट्रोनिक्स सामान निर्यात गरिरहेकोमा अहिले आएर यसलाई सोलार प्यानल र विद्युतीय सवारी साधनले प्रतिस्थापन गर्ने सोचका साथ अगाडि बढेको पाइन्छ। तुलनात्मक लाभका रूपमा चीनमा अमेरिका र युरोपियन युनियनका देशहरूमा भन्दा श्रमिकको ज्यालादर कम रहेको देखिन्छ। विद्युतीय सवारी साधनमा मात्र होइन, सोलार प्यानल उत्पादनमा समेत त्यहाँको श्रमिकको ज्यालादरले तुलनात्मक लाभ प्राप्त भएको देखिन्छ। चीनले विगतमा प्राविधिक शिक्षा तथा अनुसन्धान र विकासमा दिएको जोडका कारणले पनि अहिले यो अवस्थासम्म आइपुग्न सफल भएको हो। एकातिर चीनले पूर्ण रूपमा एसेम्बल गरेका सोलार प्यानल निर्यात गरिरहेको छ भने अर्कातिर सोलार प्यानल निर्माणका लागि आवश्यक अवयव पनि निकासी गरिरहेको छ। गत मार्चमा भएको चिनियाँ जनकांग्रेसको सभामा चीनका प्रधानमन्त्रीले समेत सोलार प्यानल निर्माणका लागि प्रशस्त मात्रामा जग्गा उपलब्ध हुने कुरामा जोड दिई यो उद्योगमा लागेका उद्योगपतिहरूलाई आश्वस्त गरेका छन्। लागतका हिसाबले चिनियाँ कम्पनीका लागि एक वाटको सोलार प्यानल बनाउन लगभग १६ देखि १९ सेन्ट खर्च लाग्ने गर्ने गरेको छ भने अमेरिकामा २८ सेन्ट र युरोपियन युनियनका देशहरूमा २४ देखि ३० सेन्टसम्म लाग्ने गरेको छ। यसरी सस्तोमा उत्पादन गर्न सक्नुमा चिनियाँ मजदुरको सस्तो ज्यालाका अतिरिक्त चिनियाँ नगर निगमहरूले यस्ता उद्योगलाई बजार मूल्यभन्दा सस्तोमा जग्गा उपलब्ध गराउनु तथा सरकारी स्वामित्वमा रहेका बैंकले यस्ता उद्योगलाई सस्तो ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउनु रहेका छन्। चीनमा विद्युत महसुल सस्तो भएका कारण पनि चिनियाँ सोलार प्यानलको मूल्य अरू देशको भन्दा कम भएको हो। सोलार प्यानल बनाउन आवश्यक कच्चा पदार्थ पोलिसिलिकनको अधिकांश भाग र यसका अवयवको रूपमा वेफर्स चीनमा उत्पादन हुने गरेको छ। यो उद्योगका लागि चीनको भौगोलिक अवस्था पनि सुहाउँदो छ, किनभने चीनले यस्ता सोलार प्यानल यसको पश्चिमी भागमा रहेको मरुभूमिमा जडान गरेको छ। यसका साथै चीनले उद्योग विस्तार गर्दा प्राप्त हुने स्तरगत मितव्ययिता प्राप्त गर्न पनि सफल भएको छ। यी कारणले गर्दा चिनियाँ कम्पनीले आफ्नो उत्पादन लागत ९५ प्रतिशतले घटाउन सफल भएका छन्। विश्वमा जलवायु परिवर्तनका कारण हरित इन्धनमा लगानी बढाउने सरकारको प्रतिबद्धताअनुसार सन् २०१८ को तुलनामा अहिले आएर सोलार प्यानल बनाउने उद्योगको संख्या पाँच गुणाले बढेको छ। चीनले एक दशकअगाडि नै सोलार प्यानल बनाउने उद्योगको विकास गरिसकेको थियो र अमेरिकामा सन् २०१० पछि सोलार प्यानलको मागमा हरेक वर्ष वृद्धि हुँदै गएको मागलाई सम्बोधन गर्न पनि चीनले आफ्नो सोलार प्यानल उद्योग विस्तार गरेको पाइन्छ। सोलार प्यानल बनाउन