जिल्लाको मुसीनाकाबासीको बसाइँ नेपालमा भए पनि सम्पूर्ण कुरा भारतमै भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ । उनीहरूले लामो समयदेखि यस प्रकारको समस्या भोग्दै आएका छन् । नेपाल–भारत सीमाअन्तर्गत पर्ने गढवा गाउँपालिका–८ मुसीनाकास्थित पहाडमा सुमित्रा कुमालको घर छ । पहाडको काखमा खरले छाएका तीनवटा टहरामा बुहारी र नातिनातिनासँग सुमित्रा बस्दै आएकी छन् । सुमित्राका दुई छोरासहित श्रीमान् मजदुरीका लागि भारतमा छन् । सुमित्राको घरमा उत्पादन हुने अन्नपातले परिवार पाल्न नसकिने भएकाले परिवार पाल्नकै लागि मजदुरी गर्न बाहिर जानुपर्ने परिवारलाई बाध्यता छ । “यहाँ सिजनमा मकै र आलुमात्रै हुन्छ, बाँकी घरका लागि खाने अन्नपातदेखि कपडा सबै बाहिरबाटै किन्नु पर्ने हुन्छ,” उनले भनिन्, “घरको दैनिकी गुजारा चलाउनकै लागि पनि कमाउन बाहिर जानुपर्ने बाध्यता छ ।” घरमा बस्ने आफूहरूले बाख्रासँगै गाईवस्तु पाल्ने गरेको उनको भनाइ छ । सिंँचाइको सुविधा नहुँदा सिजनमा गाउँमा मकै, मसुरो र आलुलगायतको अन्नबाली उत्पादन भए पनि अन्य खेती हुँदैन । यहाँका स्थानीयलाई छाक टार्नकै लागि भारतको भर पर्नुपर्नेछ । “गाइवस्तु पालेरमात्रै परिवार पाल्न गाह्रो हुन्छ, यहाँ उत्पादन हुने अन्नपातले ६ महिना पनि धान्दैन । सलाईदेखि चामलसम्म भारतमै भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ,” उनले भनिन्, “त्यसैले काम पनि उतै गर्ने र खाद्यान्न पनि उतैबाट किनेर ल्याउनुपर्ने बाध्यता छ ।” मुसीनाकाकै रामकुमारी विकले पनि करिब तीन/चार घण्टा हिँंडेर भारतको बालापुरमा लाग्ने हाट बजारबाट खाद्यान्न ल्याएर दैनिकी चलाउनु पर्ने बाध्यता रहेको बताउँछिन् । “सिँचाइको सुविधा नहुँदा गाउँमा अन्नपात उत्पादन हुँदैन । केही परिवारले बाख्रा पालेर आम्दानी गर्ने गरे पनि बिक्रीका लागि नजिकमा बजार छैन,” उनले भनिन्, “त्यसैले गाउँमा अधिकांश परिवार भारतका बजारसम्म पुगेर मजदुरी नै गर्ने गर्दछन् ।” मुसीनाकामा सशस्त्र प्रहरी बल बसेपछि विद्युतसँगै हिउँदमा टेक्टर र मोटरसाइकल चल्ने सडक बनेको छ तर ठूलो पानी परेको खण्डमा सडक हिलाम्य भएर हिँड्नै नमिल्ने उनी बताउँछिन् । सडक बिग्रिएपछि खाद्यान्न किनमेल गर्न भारतको बालापुर र बिरामी हुँदा कोइलाबास पुग्नसमेत समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । “गाउँमा विद्युत र सडक त बनेको छ तर हिउँदमा मात्रै काम लाग्छ, पानी पर्यो भने बाटो बिग्रिहाल्छ । विद्युत पनि कति दिन जान्छ/आउँछ पत्तै हुँदैन,” विकले भनिन्, “त्यसपछि आफै बोक्नुपर्ने बाध्यता हुन्छ तर बाटो राम्रो नहुँदा निकै समस्या हुन्छ ।” वर्षातको समयमा गाउँमा कोही बिरामी भए बोकेर स्वास्थ्य चौकी लाग्नुपर्ने बाध्यता रहेको विक बताउँछिन् । अन्य सुविधाभन्दा पनि बाह्रै महिना राम्रोसँग हिँड्न मिल्ने सडक भइदिए स्थानीयका लागि ठूलो राहत हुने विक बताउँछिन् । “अहिले त ठीकै छ, जंगल र खोलाको बाटो भए पनि टेक्टर र मोटरसाइकल हिँड्ने मिल्छ,” उनले भनिन्, “तर बाटो बिग्रने र वर्षात्का कारण खोलाहरू बढ्ने गर्दा हिँड्न नसकिने हुन्छ । यो समस्या समाधान गरिदिए स्थानीयका लागि सहजता हुने थियो ।” उनका अनुसार स्थानीयलाई नेताको आश्वासनको विश्वास लाग्दैन । त्यसको मुख्य कारण हो, नेताहरू चुनावताका मात्रै नाकाका बस्तीहरू पुग्छन् र भोट दिए विकास गरिदिने बाचा पनि गर्दछन् तर चुनाव जितेपछि न नेता आउँछन् न चुनावताका गरेका विकास निर्माणका वाचा नै पूरा गर्छन् । सडकसँगै खानेपानीको पनि समस्या उस्तै छ । स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधि आएपछि गाउँमा खानेपानीको समस्या समाधान गर्ने प्रयास भएको त छ तर खानेपानी आयोजना भरपर्दाे बन्न नसकेको अर्का स्थानीय कमल विक बताउँछन् । “साम