दक्षिण कोरियाको इन्चोनमा सम्पन्न १७ औं एसियाडमा सहभागि नेपालले एउटा काँस्यमात्र जित्न सक्यो। कोरियाबाट फर्कँदा नेपाली खेलाडीमा थोरै पदक पाएको रन्कोभन्दा पनि खेल पोशाक र अभ्यासको राम्रो अवसर नपाएको असन्तुष्टी ज्यादा थियो। नेपालले सहभागिता जनाएका स्पर्धामध्ये सुटिङकी एक खेलाडीले त पोशाकसमेत अरुको मागेर लाउनुपरेको गुनासो गरेकी थिइन्। हेर्नुहो समाचारमा– जडौरी ड्रेस लगाएर कसरी मेडल जितिन्छ? तर, एसियाडमा एक जना त्यस्ता भाग्यमानी नेपाली खेलाडी पनि थिए, जसले राम्रो प्रशिक्षण र भनेजस्तो सामाग्रीका साथै संसारभर डुलेर अभ्यास गर्नपाउने सुविधासमेत पाएका थिए। तर, ती नेपाली खेलाडीले पाएको यो सुविधा भारतको तर्फबाट जनाएको सहभागिताका लागि भारत सरकार र भारतीय सेनाले दिएको थियो। ती भाग्यमानी नेपाली थिए, सुटिङका विश्व च्याम्पियन जितु राई। जसले त्यही एसियाडमासमेत उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै भारतका लागि 'गोल्ड मेडल' जिते। भारतीय सेनामा कार्यरत् आफ्ना पिताको काखमा बसेर सानोमा लडाईका किस्सा सुनेका जितुलाई भारतीय सेनामा भर्ती हुने हुटहुटी सानैदेखि जागेको थियो। संखुवासभामा जन्मेर सुनसरीको धरानमा फाल हानेका जितु ८ वर्षअघि भारतीय सेनामा भर्ती भएका थिए।आठ वर्षको संघर्षमै दुर्लभ उपलब्धी हाँसिल गरेका उनी २० दिनको छुट्टीमा यतिखेर नेपालमा छन्। शनिबार दिउँसो उनी इटहरी ३ स्थित आफ्नो नयाँ बन्दै गरेको घरमा भेटिएका थिए। 'आमाको धेरै याद आयो, त्यसैले नेपाल आएँ,' भारत फर्कनुअघि आफ्नो जन्मघर संखुवासभा पुगेर आउने तयारीमा रहेका उनले भने, 'नेशनल च्याम्पियनसीप आउँदैछ, त्यसैले धेरै बस्न पाइएन।' कक्षा १० सम्म औपचारिक शिक्षा लिएका जितुले एसियाडअघि नै सुटिङको विश्वकप तथा विश्वचर्चित कमनवेल्थ गेममा स्वर्ण जितिसकेका थिए। तर, उनको बारेमा नेपालले त्यतीखेर मात्रै थाहा पायो, जतिखेर नेपाल आफै सहभागि प्रतियोगितामा सुटिङमा रित्तो हात फर्कियो, अनि अर्कोतिर नेपालकै छोराले छिमेकी देशको तर्फबाट त्यही प्रतिष्पर्धामा स्वर्ण जित्यो। २७ वर्षे जितुले पाएको सफलता र उचाईको पछाडि निरन्तरको प्रेरणा, तालिम र कडा साधना छ। एसियाडका लागि कोरिया जानुअघि जितु स्पेनमा भएको विश्वकप जितेर भारत फर्केका थिए। उनीसँग धेरै समय थिएन। भारतमा एक दिनमात्र बसेर उनी तुरुन्तै कोरियाका लागि उडे। 'गलेको थिएँ र निद्रा पनि पुगेको थिएन,' उनले भने, 'तर मेरो लागि सबैकुरा खेल नै थियो।' सन् २००६ मा आर्मीमा भर्ती भएका उनले पेस्तोल चलाएको देखेर धरानबाटै गएका सुवेदार जीआर राईले भारतीय सेनाको वाइब्लड च्याम्पियनशीप क्लबमा उनलाई सामेल गरे। पहिलोपटक २००९ मा सुटिङको राष्ट्रिय प्रतिष्पर्धामा भाग लिएका उनी त्यसको चार वर्षमै विश्वच्याम्पीयनको रुपमा उदाए। सन् २०१३ मा उनले कमाल गरे। उनले वर्ल्डकप, कमनवेल्थलगायतमा स्वर्णसहित ७ पदक जिते। खेलमा पाएको उपलब्धिकै कारण उनी पछिल्लो दुई वर्षमा दुई पटक बढुवा भए। जितुले २०१२ मा दिल्लीमै भएको राष्ट्रिय सुटिङ प्रतियोगितामा समूह वर्गमा २ स्वर्ण र एकल वर्गमा १ रजत गरी जम्मा ३ पदक प्राप्त गरेसँगै भारतीय सेनाले उनलाई हवल्दारमा पदोन्नति गर्यो। त्यसको एक वर्षपछि इरानमा भएको एशियन सुटिङ च्याम्पियनसीपमा रजत जितेकै कारण उनी नायव सुबेदारमा पदोन्नति भए। राम्रो खेल वातावरण र प्रेरणाकै कारण त्यसयता उनी प्रगतीको शिखर चुमिरहेका छन्। २०१३ मै दिल्लीमा भएको राष्ट्रिय सुटिङ प्रतियोगितामा नयाँ कीर्तिमानसहित ५० मिटर पेस्तोल सुटिङमा स्वर्ण र १० मिटरमा रजत पदक प्राप्त गरेका उनले २०१४ मा स्लोभेनियामा आयोजित वर्ल्डकपमा तीन अलग–अलग वर्गमा भाग लिएर नौ