काठमाडौं विश्वविद्यालयका उपकुलपति डा. रामकण्ठ माकजु श्रेष्ठ। तस्विरः गुणराज/सेतोपाटी विश्वविद्यालयको अध्ययन पूरा गरी व्यवसायिक जीवनमा प्रवेश गर्न लागेका विद्यार्थीलाई यसका प्रमुखले दिने अन्तिम सल्लाह कस्तो हुनु पर्ला? काठमाडौं विश्वविद्यालयका उपकुलपति डा. रामकण्ठ माकजु श्रेष्ठसँग यसको जवाफ छ। स्कुल अफ मेडिकल साइन्सेज कम्प्लेक्समा आयोजित विश्वविद्यालयको २० औं दीक्षान्त समारोहमा उनले दिएका तीन सल्लाह यस्ता छन्: पहिले आफैंलाई बुझ, आफैंलाई हाँक देऊ र धैर्य तथा लगनशील होऊ। उपकुलपति श्रेष्ठले अहिलेको पुस्ता सञ्चारको भएको उल्लेख गर्दै प्रत्येक क्षण सूचनाको बाढी आइरहेको यो बेलाको हाँक भनेको आफूलाई चाहिने सूचना लिने भन्दा पनि सूचनाले नै हामीलाई उसको दिशामा लैजाने खतरा तर्फ सजग गराए। ‘हामी एक क्लिकमा हाम्रा हजारौं साथी अहिले के गर्दै छन् भन्ने थाहा पाउँछौं र हामी अरू के गर्दै छन् भनेर निरन्तर खोजिरहेका छौं,’ उपकुलपति श्रेष्ठले भने, ‘एकै क्षण समय लिऔं र सोचौं हामीले पछिल्लो पटक कहिले केही समय मौन रहेर आफूले के गर्यौं, अर्को योजना के छ, कुन मूल्यलाई आत्मसात गरेका छौं र के दृष्टिकोण छ भन्ने विचार गर्यौं।’ ‘हामीले निरन्तर भविश्यमा के बन्ने भनेर तर्क-वितर्क गरेका छौं तर हामी अहिले के गर्न चाहन्छौं भन्ने विचारमा गम्भीर छैनौं,’ उनले भने। ‘जीवनको सबैभन्दा कठिन पक्ष अरूलाई बुझ्न नसक्नु होइन बरू आफैंलाई बुझ्न नसक्नु हो र संसारमा सबैभन्दा उपयोग नभएको स्रोत भनेको अरू केही नभएर आफैंमा भएको क्षमता हो,’ दार्शनिक शैलीमा श्रेष्ठले भने, ‘कसैले ठीकै भनेका छन्– जीवन भनेको आफैलाई खोज्ने भन्दा पनि आफैंलाई सिर्जना गर्ने हो।’ श्रेष्ठले एकजना क्याथोलिक धर्मोपदेशक फ्रान्सिस चानलाई उदृत गर्दै भने, ‘हाम्रो जीवनको सबैभन्दा ठूलो भय असफलता होइन बरू जीवनका निम्ति आवश्यक नपर्ने कुरामा सफलता हासिल गर्नु हुनुपर्छ।’ हजारौं अरूकै बाटो पछ्याउने हाम्रो प्रवृत्ति तर्फ लक्ष्य गर्दै उनले यो सहज, सुरक्षित र सुनिश्चित छ भन्ने आफूलाई थाहा भए पनि यसको समस्या भनेको त्यही पुगिने हो जहाँ हजारौं यसअघि नै पुगिसकेका हुनाले हाम्रो उपस्थिति वा अनुपस्थितिले खासै अर्थ नराख्ने बताए। ‘म तिमीहरूलाई असावधान बन भनिरहेको छैन बरू तिमीहरूले साहसिक ढंगले नयाँ बाटो पहिल्याऊ,’ उनले अगाडि भने, ‘स्वतन्त्रका लम्बे यात्रामा जानुअघि नेल्सन मण्डेला सफल वकिल थिए भने भारतमा आएर स्वतन्त्रता आन्दोलनलाई मार्गदर्शन गर्नुअघि नै महात्मा गान्धी दक्षिण अफ्रिकामा प्रतिष्ठित कानुन व्यवसायी थिए।’ ‘हाँकदेखि डराउने कुनै महान व्यक्ति छैनन् जसले असम्भव देख्दादेख्दै त्यसको थालनी गरे,’ उनले भने, ‘तिमीहरूले पाउने छौं– हो, तिनीहरूले सम्भव तुल्याए।’ ‘मेरा प्रिय स्नातकहरू,उनले सल्लाह दिँदै भने, ‘एकै छिन सोचौं, हामीले पछिल्लो पटक कहिले हाम्रो सुरक्षित क्षेत्र छाडेर अरूले असम्भव ठानेका पक्षमा केही गर्ने सोच बनायौं।’ अमेरिकी कवि रबर्ट फोस्र्टको चर्चित कविता ‘द रोड नट टेकेन’ अर्थात् अरू नहिडेको बाटोका पंक्ति श्रेष्ठले प्रस्तुत गरे: जंगलमा दुईवटा बाटा छुट्टिएका थिए, र म मैले कम हिडिएको बाटो समाएँ र त्यसैले सबैभन्दा फरक पार्यो। दीक्षित भएका छात्राहरू। तस्विरः गुणराज लुइँटेल उनले नव दीक्षितहरूलाई हौस्याउँदै भने, ‘आज तिमीहरू एक ताजा, चम्किला स्नातकका रूपमा जाँदै छौ, संसारलाई भिन्न दृष्टिले हेर, कसैले नछोएका क्षेत्र पत्ता लगाऊ र सबैभन्दा कम हिडिएका बाटाहरूमा हिड्न साहस गर र यसअघि कसैले कल्पना नगरेका स्थानमा परिवर्तन ल्याऊ।’ उनले स्नातकहरूलाई दिएको अन्तिम स