नववर्ष वि.सं. २०८० को शुभ बिहानीले देशवासीहरूको मनमा सदाझैं एउटा नयाँ जोस, जाँगर र उत्साह जन्माउँदै नवीन सुनौला सपनाहरूको सोपान ठड्याइदिएको छ । पछिल्ला दिनहरूमा सरकारी, गैरसरकारी तथा निजी क्षेत्रमाझ देशको आर्थिक सुधार नै छलफलको एउटा अत्यन्तै गम्भीर विषय रहेको पाइयो । सञ्चारमाध्यमहरूले पनि त्यसलाई बडो चासोका साथ आ–आफ्ना माध्यमहरूबाट सम्प्रेषित गरे । समाजमा प्रस्ट देखिएका सत्ताको होडबाजी एवं सरकारको किंकर्तव्यविमूढताका बाबजुद त्यस्ता विषयबाट विरक्त भई देशको अर्थव्यवस्थालाई सुदृढ बनाउने र मौद्रिक नीतिलाई प्रभावकारी बनाइनुपर्ने सन्दर्भहरू विभिन्न क्षेत्रमा संलग्न विज्ञहरूबीच चर्चा चलिरहेको देशवासीहरूले अनुभूत गरेका छन्, जुन एउटा सकारात्मक संकेत हो । रेमिटेन्स, कर तथा ऋण र बाह्य सहयोगमा भर नपरी मुलुकका उत्पादनशील क्षेत्रहरूलाई विशेष व्यवस्था गर्दै तिनबाट हुने उत्पादकत्वको अभिवृद्धि गरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) लाई बढाइनुपर्नेतर्फ सबैको ध्यान केन्द्रित रहेको पाइयो । तर, यस किसिमको उपलब्धि हासिल गर्न कोठे–ओठे वार्तालाप, कागजमा लेखिएका र आँकिएका योजना, परियोजना र अर्थमन्त्रीले भरमग्दुर प्रयास गरेर तयार पारेको बजेट एवं कार्यक्रमहरूबाट सम्भव हुँदैन, त्यसका लागि चाहिने अपरिहार्य तत्वहरू हुन् तीनैवटा सरकारमा रहेका सबैको सामूहिक समन्वयात्मक प्रतिबद्धता, इमानदारिता, व्यावहारिकता र भ्रष्टाचारविरुद्धको शून्य सहनशीलता । सरकारमा बसेकाहरूले विकास–निर्माणका कुनै पनि कार्यक्रमलाई कार्यान्वयन गर्दा जनोपयोगिता, जनहितकारी र जनसहभागितालाई विशेष गाह्र्यता दिई अर्जुनदृष्टिका साथ लक्ष्य हासिल गर्नेतर्फ अग्रसर हुन नितान्त आवश्यक छ । शासन–प्रणालीमा कार्यरत कसैबाट पनि सामाजिक विकृति र विसंगतिलाई प्रोत्साहन गर्ने त्रुटि हुनु हुँदैन । तिनको कार्यशैली पूर्णतः संविधानसम्मत र लोककल्याणकारी तथा समतामूलक समाजको दिशातर्फ निर्देशित हुनु अत्यावश्यक छ । स्मरण रहोस्, प्रलोभन देखाउने जति अपराधी हुन्, प्रलोभनमा पर्नेको अपराध पनि त्यसभन्दा थोरै हुन सक्दैन । चरित्रहीन, नैतिकता नभएका र देशप्रति कुनै ममता नराख्ने नागरिकको मुलुकमा बाहुल्यता रह्यो भने त्यो देश कहिल्यै विकासगामी हुन सक्तैन । यो संसारले मानेको मात्रै होइन, प्रमाणित ध्रुव सत्य हो । पृष्ठभूमिमा जे भनिए पनि आजको यस आलेखमा हामी नववर्ष वि.सं. २०८० ले ल्याएको नयाँ सुनौला सपनाहरूको सोपानमै केन्द्रित रहेर ‘पर्यटन’का केही कुरा गर्न लागिरहेछौं । नयाँ वर्ष प्रारम्भ हुनुभन्दा झन्डै एक साताअघि समाचारपत्रहरूमा केही आशालाग्दा समाचारहरू पढियो । पहिलोचाहिँ नेपाल सरकारले राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमको सुदृढीकरण, करिब ५० अर्ब ऋणमा डुबेको नेवानिको व्यवस्थापकीय दक्षता अभिवृद्धि र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको स्तरोन्नतिमा विशेष चासोका साथ कार्यारम्भ, दोस्रो चिनियाँ पर्यटकहरूको आगमनमा क्रमिक सुधार एवं हिल्सा नाका खुला गर्ने साथै चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतसँग सिमाना जोडिएका नाकाहरू खुला गरिने, यस वर्ष करिब ५ सय पर्वतारोहीले सगरमाथा चढ्ने, खुम्बुक्षेत्रमा अहिले साहसिक पर्यटकको घुइँचो (सगरमाथा चढ्ने विदेशीले सरकारलाई ११ हजार अमेरिकी डलर दस्तुर बुझाउँछन्), महिलाहरू निकुञ्जमा पथप्रदर्शक, नयाँ वर्ष २०८० तथा बिस्केट जात्राको अवसरमा भक्तपुरमा सांस्कृतिक, पर्यटन र व्यापार मेला, वैशाख पहिलो साता काठमाडौँमा अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा सम्मेलन, बन्दीपुरमा विदेशी पर्यटकको भीड, कोभिडअघिकै लयमा पर्यटक आगमन (२०१९ मार्चमा १ लाख २७ हजार पर्यटक, २०२३