सन् १९८० ताकाबाट आर्थिक समृद्धिको पथमा लम्कन थालेको भारतले सन् १९९० को दशकबाट बृहत् आयोजनाहरू अगाडि सारेको पाइन्छ । खास गरी सन् १९९८ ताका तत्कालीन प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयीले राष्ट्रिय राजमार्गलगायतका कैयन् महत्त्वपूर्ण आयोजना अगाडि सारे । सन् २०१२/१३ ताका तत्कालीन प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहको पालामा बृहत् आयोजनाहरूले थप स्थान प्राप्त गर्यो । सन् २०१४ मेमा नरेन्द्र मोदी सत्तामा आएपश्चात् बृहत् आयोजना निर्माणले अझ गति प्राप्त गरेको छ । सन् २०१६ मा थुप्रै बृहत् आयोजना अगाडि सारिएका छन्, जसमध्ये अधिकांश सन् २०२२ मा निर्माण सम्पन्न भएका छन् । अगाडि सारिएका आयोजनाहरूको लागत २० देखि ९० बिलियन युएसडीसम्म छ । महत्त्वपूर्ण कुराचाहिँ आयोजनाको निर्माण सम्पन्न अवधि पाँच वर्षमात्र किटान भएको छ । कतिपय आयोजना दुई–तीन हुँदै सात चरणसम्ममा पूरा गर्ने लक्ष्य तय भएको छ, जुन सन् २०३५ सम्ममा पूरा हुने बताइन्छ । यस सिलसिलामा सडकमार्ग, रेलमार्ग, मोनो रेल, मेट्रो रेल, सुरुङमार्ग, हाइपरलुप, एक्सप्रेस वे, फ्री वे, टान्सहार्वड लिंकलगायतका ठूलो यातायात पूर्वाधारको क्षेत्रमा भारतले लगानी बढाएको छ । यहाँ भारतमा निर्माण भइरहेका परिवहन क्षेत्रका त्यस्तै आयोजनाको चर्चा गर्न खोजिएको छ, कुनै न कुनै कीर्तिमानी कायम गर्न सफल छन् । यातायात पूर्वाधार क्षेत्रका यी आयोजनाहरू नेपालका लागि किन महत्त्वपूर्ण हुन सक्छन् वा उक्त आयोजनाहरूबाट नेपालले के सिक्न सक्छ, त्यो महत्त्वपूर्ण कुरा हो । भारतमा पूर्वाधारसम्बन्धी आयोजना अगाडि सार्दा सबथोक पूर्वतयारी गरी कार्य प्रारम्भ गरिन्छ । भारतमाला भारतलाई सडक सञ्जालको एउटै मालामा उन्ने उद्देश्यका साथ सन् २०१५ जुलाई ३१ मा अगाडि सारिएको आयोजना हो, भारतमाला । सन् २०१७ मा प्रारम्भ गरिएको उक्त आयोजना सन् २०२२ सम्ममा सम्पन्न भयो, जसमा भारतभर ८ हजार ६ सय ७७ किलोमिटर सडक निर्माण तथा स्तरोन्नति भएको छ । जसमा सीमावर्ती सडक (बोर्डर रोड एन्ड इन्टरनेसनल कनेक्टिभिटी) २ हजार किलोमिटर, आर्थिक कोरिडोर (इकोनमिक करिडोर) ९ हजार किलोमिटर, इन्टर कोरिडोर एन्ड फिडर रुट ६ हजार किलोमिटर, कोस्टल रोड एन्ड पोर्ट कनेक्टिभिटी २ हजार किलोमिटर, ग्रिनफिल्ड एक्सप्रेस वे ८ सय किलोमिटर, राष्ट्रिय सडक विकास कार्यक्रम (एनएचडिपी प्रोजेक्ट) १० हजार किलोमिटर, नेसनल कोरिडोर इफिसेन्सी इपु्रभमेन्ट ५ हजार किलोमिटर र अन्य आयोजनाअन्तर्गतको कार्य ४८ हजार ८ सय ७७ किलोमिटर छ, जहाँ ३४ हजार किलिोमिटर नयाँ सडक निर्माण भएको छ । कम्तीमा चार लेनको हाइवे, नयाँ–नयाँ औद्योगिक कोरिडोर, इन्टर कोरिडोर, फ्रेट ट्राफिक, जलिस्टिक निर्माण गरिने यस आयोजनाको लागत ७० खर्ब तय भएको छ । जहाँ जिल्ला हेड क्वार्टरसम्मको लिंक ३ सयबाट ५ सय ५०, कोरिडोर संख्या ६ बाट ५०, फ्रेट ट्राफ्रिक ४० बाट ८० प्रतिशत पुर्याइनेछ । यसका अतिरिक्त ४० वटा लजिस्टिक पार्क, ६६ इन्टर कोरिडोर निर्माण गरिएको छ । भारतमाला मूलतः गुजरात–राजस्थान हुँदै पञ्जाबसम्म, जम्मु कस्मिर–हिमाञ्चल प्रदेश हुँदै उत्तराखण्डसम्म, उत्तर प्रदेश हँुदै बिहारसम्म, वेस्ट बंगाल–आसाम हुँदै अरुणाचलसम्मको क्षेत्र समेटिएको छ । मुम्बई, कोचिन, चेन्नई, धमरा, हल्दिया, कोलकातालगायत २७ स्थानमा कोस्टल इकोनोमिक जोन निर्माण गरिएको छ । यस हिसाबले यो आयोजना स्वाभाविक रूपमै भारतको आर्थिक जीवनको लाइफलाइन बन्दो छ । सागरमाला सामुद्रिक पूर्वाधारसँग सम्बन्धित आयोजना हो, सागरमाला । भारु १ सय २० खर्ब लागत अनुमान गरिएको सागरमाला लागतका हिसाबले सबैभन्दा ठूलो आयोजना मानिन्छ । सन् २०१५ मा सुरु भई २०३