खुसीसँग डराइरहेको छु। बेखुस छ खुसीसँग मेरो मस्तिष्क। यद्यपि मैले खुसी पढेको छैनँ। पढ्नेहरुका लागि वास्तवमै आनन्द हुन्छ किताब पढ्न। किताब सबैभन्दा प्रिय साथी हुन सक्छन्। प्रेमी वा प्रेमिकाभन्दा पनि प्रिय! देवकोटाका लागि लेखन प्रिय भएजस्तै। चाहनेले आफ्नो प्रेमीभन्दा बढी कितावसँग हाँस्न, खेल्न, रुन, रमाउन सक्छन्। शंकोचको सीमा रहँदैन किताबसँग। तर पनि धेरैजसो हामी किताबबाट प्राप्त हुने त्यो चरमआनन्द लिदैनौं। धेरै मध्येका धेरैले लिनै चाहदैनौँ। बाँकी धेरैले चाहेर पनि लिन सक्दैनौं। मार्कस् टुलियस सिसरोले त्यसै भनेका हैनन्– किताबविनाको कोठा आत्म बिनाको शरीर सरह हुन्छ। फ्रान्सका बौद्धिक जागरणका अभियन्ता भोल्टेयर (फ्राँक्वा मेरी अरेट) त्यसै थपेका हैनन्– असभ्य राष्ट्रलाई छोडेर शेष सम्पूर्ण संसारमा किताबकै शासन छ। किताबको आनन्द हामी किन लिन सक्दैनौँ ? कारण धेरै छन्, तर मुख्य कारण हो– पाठकीय पूर्वाग्रह। म आफैंबाट सुरु गर्छु– पछिल्लो समयमा नेपालबाट प्रकाशित भएर चर्चामा आएका प्राय किताब पढेको छु। चिनेजानेका मान्छेसँग किताब मगाउँछु। भ्याएसम्म पढ्छु। तर सधैं मलाई एउटा पूर्वाग्रही भूतले मनोवैज्ञानिक दवाव दिइरहेको हुन्छ। लेखकको नाउँसँग मेरो पाठक मस्तिष्क निस्पक्ष हुँदैन। केहीसँग उग्र अनुग्रही र कोहीसँग उग्र पूर्वाग्रही हुन्छ। पढ्नु अगाडि नै लेखकको चित्रले मस्तिष्क हुँडल्छ। त्यो चित्र सरदर हुँदैन। कि अति सुन्दर ! कि ज्यादै कुरुप ! वास्तवमा त्यो कस्तो हुन्छ ? मलाई थाह हुँदैन तर, जस्तो हो त्यस्तो हुँदैन। म सामान्य र निस्पक्ष पाठक बन्न सक्दिनँ। पूर्वाग्रहले भरिन्छु म। भरिएको मस्तिष्कले पढ्दा कितावको सक्कली पानीफोटोसँग साक्षात्कार हुन सक्दिनँ। किताबमा ठूलो शक्ति हुन्छ। जसलाई प्रेरणा पनि भनिन्छ। किताबभित्रको यही शक्तिलाई म किताबको पानीफोटो भन्छु। म उनलाई चिन्छु तर उनी मलाई चिन्दैनन्। मेरो गाउँको बन्झडु मुसहरले हिजो चिनेको राजा र मैले चिनेको विजयकुमार पाण्डे उस्तै हो। मैले खुसी देखेको छैन तर, देख्नु अघि नै एउटा डरलाग्दो छायाँले मलाई हेरिरहको छ। खुसी मेरा लागि डरलाग्दो किताब भएको छ। अहिले मलाई जस्तो भएको छ सायद सुधीर शर्माको प्रयोगशाला र कटवालको रुक्माङ्गत कटुवाल पढ्दा कतिलाई त्यस्तै भायो होला ! कतिलाई दुःखी बनाए होला, कतिलाई खुसी बनाए होला ती किताबले ! मेरो लागि खुसीजस्तै कतिका लागि डरलाग्दो थिये होला ती किताब पनि! हुन पनि गैर आख्यानमा डरलाग्दो किताब हुन् ती। कटुवाल पढ्न बाँकी छ। सुधीरलाई पढेँ मैले। तर म डराइँन। शान्त र शालिन भावले पढेँ। म सुधीरलाई एक पत्रकारका रुपमा मात्र चिन्थेँ, चिन्छु। उनको बहिरङ्ग स्वभाव मलाई थाह थिएन, छैन। म खुसी पढ्न खोज्छु तर त्यो खुसी अगाडि दम्भ, बडप्पन र अभिमान भरिएको एउटा सुपरम्यान आउँछ। जसले समाजका आँखामा आफैंले आफैंलाई सुपरम्यान घोषणा गरेको हुन्छ। त्यो सुपरम्यानले त्यही हिजोको टेलिभिजन कार्यक्रम प्रस्तोता बिजयकुमार पाण्डेको विम्ब ओढेको छ। सुरुमै ‘दर्शकहरु’ जस्ता दीर्घ सम्बोधनका रुखा र घमण्डी बोली बोले जस्तो लाग्छ त्यो खुसीले। सत्य खोतल्ने बहानामा सधैं होच्याउने अभिप्राय अझैँ बोके जस्तो लाग्छ त्यो खुसीले। बोल्दा बोल्दै अर्कालाई रोकेर सधैं आफ्नै कुरा लाद्न खोजेजस्तो लाग्छ त्यो खुसीले। किशुनजीको भक्त हुँ भने पनि किशुनजी ठूला जड्याहा हुन् भनेर चिनाउन खोजे जस्तो लाग्छ त्यो खुसीले! स्वाभिमानी होलान् खुसीका लेखक। तर, स्वाभिमानलाई अभिमान देख्ने समाजका आँखा जस्तै होलान् मेरा पनि। भए क्षमा गरिदिनु होला ! सत्यहरु पनि समय अनुसार प्रतिस्थापित हुन्छन्। सत्य