यातायात व्यवसायीहरुको सबैभन्दा ठूलो संस्था पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघको आगामी नेतृत्वमा पुनः दधिराम खरेल निर्वाचित भएका छन्। शनिबार राति सम्पन्न मतगणना अनुसार उनका प्रतिष्पर्धी गणेशबहादुर भट्टराईलाई ४ सय ४४ मत अन्तरले पछाडि पार्दै खरेल निर्वाचित भएका हुन्। कुल २ हजार १ सय ४० मतदाता संख्या रहेको संघको अधिवेशनमा खरेलले १ हजार २ सय ४४ मत प्राप्त गरेका छन् भने भट्टराईले ८ सय मत प्राप्त गरेका छन् । त्यसैगरी संघको वरिष्ठ उपाध्यक्ष्ँमा नारायणप्रसाद घिमिरे, उपाध्यक्ष्ँद्वय उपेन्द्रमान श्रेष्ठ र गोपाल बहादुर पौडेल, महासचिवमा जीवनकुमार बञ्जाडे निर्वाचित भएका छन् भने सचिवमा रामचन्द्र भुसाल निर्वाचित भएका छन्। त्यस्तै संघको सहसचिवमा मोहन पिएस र सुरेन्द्र श्रेष्ठ तथा कोषाध्यक्ष कुश्माखर रेग्मी निर्वाचित भएका छन्। संघको नेतृत्वको लागि एमाले निकट यातायात व्यवसायीहरुले गणेशबहादुर भट्टराईको नेतृत्वमा एकल प्यानल तथा नेपाली कांग्रेस र एकीकृत नेकपा माओवादी निकट व्यवसायीहरुले दधिराम खरेलको नेतृत्वमा संयुक्त प्यानल बनाएर निर्वाचनमा उत्रिएको भएतापनि कुनैपनि समूहले प्यानल नै जित्ने अवस्था रहेन। निर्वाचित पदाधिकारीहरुको समिकरणलाई हेर्दा अध्यक्ष सचिव र एकजना सहसचिव पदमा एनेकपा माओवादी निकट व्यवसायीहरु निर्वाचित भएका छन् । त्यसैगरी वरिष्ठ उपाध्यक्ष, एकजना उपाध्यक्ष, महासचिव र कोषाध्यक्ष्ँमा एमाले निकट व्यवसायीहरुले जित्न सफल भएका छन् भने निर्वाचन परिणामले एकजना उपाध्यक्ष र एकजना सहसचिव मात्र कांग्रेस निकट व्यवसायीहरु निर्वाचित भएका छन् । उम्मेदवारहरु राजनितिक रुपमा विभाजन भई निर्वाचनमा उत्रिएपनि व्यवसायीहरुले भने मिश्रीत परिणाम दिएका छन् । मतसंख्या मात्र नभई वार्षिक बजेट परिचालन गर्ने हिसाबले समेत ठूलो मानिएको संघको नेतृत्व आफ्नो पकडमा लिन राजनितीक दलहरुले समेत ठूलै कसरत गरेका थिए । वार्षिक २८ करोड रुपैयाँको बजेट परिचालन हुने यस संघ मातहत रहेका बसहरु देशभर संचालन हुँदै आएका छन् । २०२६ सालमा स्थापना भएको पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले आफ्नै पहल र लगानीमा १५ वर्ष भन्दा पुराना सवारी साधनहरुलाई विस्थापन गरी त्यसको बदलामा अर्काे नयां सवारी साधन संचालन गर्ने निती अवलम्बन गर्दै आएको छ । जसको लागि गतवर्ष १० करोडको हाराहारीमा बजेट विनियोजन गरिएको थियो । नवनिर्वाचित अध्यक्ष खरेलले ठूलो समस्याको रुपमा देखापरेको सवारी दुर्घटना न्यूनिकरणको लागि अभियान संचालन गर्नु आफ्नो पहिलो कार्य हुने बताए । प्रकाशित मिति: 2014-11-09 11:04:38