जिल्लाको कालाकाटेदेखि राजपुरसम्मको ४० किलोमिटर हुलाकी सडक निर्माणको कामले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । सडक निर्माणको काम कछुवा गतिमा छ । कालाकाटेदेखि गढवा र गढवादेखि राजपुरको दुईवटा ठेक्कामा निर्माण हुन लागेको सडकमा कालाकाटेदेखि गढवाको ठेक्काको सडक त झन सुस्त छ । अहिलेसम्म कालाकाटेदेखि गढवासम्मको २० किमि सडकको कामको प्रगति ३५ प्रतिश मात्रै भएको छ भने गढवादेखि राजुपरसम्मको सडकको भने ६५ प्रतिशत प्रगति पुगेको आयोजना कार्यालयले जानकारी दिएको छ । हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका इन्जिनियर सुनिल गुप्ताले गढवा राजपुरको प्रगति केही राम्रो देखिए पनि कालाकाटे–गढवाको प्रगति सन्तोषजनक नभएको बताए । “निर्माण कम्पनीको फाइनान्सियल अवस्था अलि कमजोर छ, जसका कारण काममा ढिलाइ भइरहेको छ,” गुप्ताले भने, “काम सुरु भएको छ । पिचमात्रै बाँकी भएकाले समयमै काम सिध्याउलान् ।” नालीलगायतको काम सकिएको र पिच बाँकी रहेको बताउँदै मेसिनले पिच गर्ने भएकाले समयमै सक्छन् कि भन्ने आश रहेको बताए । कालाकाटेदेखि गढवासम्मको २० किमि सडक निर्माणको ठेक्का वज्रगुरू कान्छाराम जेभीले पाएको छ । ६५ करोडको लागतमा २०७६ कात्तिक २९ मा सम्झौता भएको उक्त सडकको काम समयमै नहुँदा २०७९ मंसिर अन्त्यतिर म्याद थपेर २०८० साउन १० सम्म कायम गराइएको छ । कोभिडको समयमा ठेक्का लागेको र लकडाउनका कारण काम नभएकाले म्याद थप गरिएको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । अब चार महिनामात्रै म्याद छँदा अहिलेसम्म ३५ प्रतिशत भौतिक र वित्तीय प्रगति ३३ प्रतिशत भएको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । निर्माण कम्पनीले हालसम्म साढे १७ करोड रकम भुक्तानी लिइसकेको छ । उता गढवादेखि राजुपरको गंगदी पारिसम्मको अर्को २० किमिको प्रगति भने सन्तोषजनक रहेको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । अहिलेसम्म ६५ प्रतिशत भौतिक र वित्तीय ६३ प्रतिशत प्रगति भएको आयोजना कार्यालयका इन्जिनियर सुनिल गुप्ताले जानकारी दिए । ६९ करोडको लागतमा बन्दै गरेको उक्त सडकको २०७६ मंसिर १ मा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । एपेक्स कन्काई खड्का कृष्ण प्रालिले ठेक्का हात पारेको उक्त सडकको पनि एक पटक म्याद थपेर २०८० साउन १० सम्म पुर्याइएको छ । हालसम्म निर्माण कम्पनीले साढे ३८ करोड रकम भुक्तानी लगिसकेको छ । कालाकाटेदेखि गढवासम्मको सडकअन्तर्गत गोबरडिहा र गढवादेखि राजपुरसम्मको सडकको मटेरिया र खरदरियामा रहेको जग्गा विवाद अझै समाधान नभएको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । हुलाकी सडकअन्तर्गत बन्दै गरेको कालाकाटेदेखि राजपुरसम्मको डिकमा सात मिटर पिच र २/२ मिटर पेटी रहने छ । सहरी क्षेत्र, वस्ती र बजारमा पाँच किलोमिटर पक्की नाला बनाउने सम्झौता छ । गढवा गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण पोख्रेल (विश्वास) ले समयमै ठेकेदारले काम नगरी अलपत्र पार्दा सास्ती भएको बताए । उनले पटक–पटक पहल गर्दा पनि सुनुवाइ नभएको बताए । “दर्जनौं पटक पहल भयो । स्थानीय सरकारको तर्फबाट हामी जिल्ला प्रशासन, जिल्ला समन्वय समितिमार्फत् पनि पहल गरेका हौं तर सुनुवाइ भएकै छैन,” उनले भने, “काम गर्छु भन्छन् केही गरे जस्तो गर्छन् फेरि हराउँछन् । अहिले नयाँ वर्ष पछि सुरु गर्छु भनेका छन् हेरम के हुन्छ ?” सबै खोलामा पुल कालाकाटेदेखि राजपुरसम्मको ४० किलोमिटर हुलाकी सडकमा पर्ने सबै खोलामा पुल बन्ने भएका छन् । जंग्रहवामा पुल निर्माण भइसकेको छ भने महदेवामा एउटा पुल बन्दै छ । थप ११ पुल बन्ने प्रक्रियामा रहेको हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका इन्जिनियर सुनिल गुप्ताले जानकारी दिए । उनका अनुसार ११ पुल बन्ने प्रक्रिया सुरु भएको छ । जसमा पाँच वटा पुलक