'खाउ न खाउ, यति खाँदा केही पनि हुँदैन क्या'- साथीले कर गर्दै थियो। 'हैन, केही पनि नहुने भए किन खानु पर्यो त नि?' - मैले शैलीमा जवाफ फर्काएँ। मैले कारण जे भने पनि ट्राफिक प्रहरीले गर्ने "मापसे" जाँच चाहीँ मेरो जवाफको असली कारण थियो। ट्राफिक प्रहरीले गरेको अहिलेसम्मको प्रसंसनीय काम भनेकै यही 'मापसे' जाँच त थियो अनि यही जाँचले गर्दा सडक दुर्घटनाहरुमा निकै कमी आएको प्रहरीको तथ्यांक पनि छ। एकैछिन चर्चा गरौँ, हामीले सडक प्रयोग गर्दा कत्तिको अनुशासित ढंगले गरिरहेका छौँ त? अनि सडक प्रयोग गर्ने हाम्रो मानसिकता कस्तो छ त? सवारी साधन अनुमति पत्र लिन जाँदा हामी सबैले घोकेरै गएका हुन्छौँ कि सडकमा एम्बुलेन्सलाई पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्दछ तर के यो नियम सडकमा लागु भईरहेको छ त? म एक पटक कलंकीबाट गोगंबुतिर जाँदै थिएँ। मेरो अघि-अघि एउटा एम्वुलेन्स गुडिरहेको थियो, त्यसको अगाडि एउटा ठूलो बस थियो। एम्वुलेन्सले साइरन बजाउँदै साइड मागिरहेको थियो तर, त्यो बस आफू गुडिरहेको ट्र्याकबाट एक इन्च पनि दायाँ-बायाँ सरिरहेको थिएन। बस अघि-अघि र एम्वुलेन्स बसको पछि पछि गुडि नै रह्यो निकै बेरसम्म। जीवन र मरणको दोसाँधमा रहेका बिरामीहरु बोकेको एम्वुलेन्सलाई त्यो बसले बेवास्ता गरी मनोमानी चलेको देख्दा मलाई सारै दु:ख लाग्यो। त्यस्तै, जेब्राक्रसिङ्बाट पैदल यात्रीले बाटो काट्दा सबै सवारी चालकहरुले आफ्नो सवारी रोकी पैदल यात्रीलाई सुरक्षित र भयमुक्त ढंगले बाटो काट्ने वातावरणको श्रृजना गरिदिनु पर्दछ। तर, हामी कहाँ त जेब्राक्रसिङमा सवारी चलाउनेहरु र बाटो काट्नेहरु बिच एक किसिमको युद्ध नै जस्तो हुन्छ। कुनै पनि सवारी चालकले जेब्राक्रसिङको केही दूरी अगाडि नै सवारी रोकेर पैदल यात्रीलाई भएमुक्त ढंगले बाटो काट्न सहयोग गरेको देखिदैन। पैदल यात्रीहरु पनि जहाँ पायो त्यहीँबाटै बाटो काट्ने गरेको देखिन्छ। जेब्राक्रसिङ र आकाशे पुलहरु पैदल यात्रीहरुको लागि बनाइएका संरचनाहरु हुन् तर, हाम्रो मानसिकता यस्तो छ कि हामीहरु १० मिटर पर रहेको आकाशे पुलबाट बाटो काट्न भन्दा नजिकैको मूल सडकबाटै बाटो काट्न हतार गर्दछौँ। कलंकीमा आकाशे पुल बनिसकेपछि ट्राफिक प्रहरीले त्यहाँका पैदल यात्रीलाई सोधेछन् 'अब त हजुरहरुलाई बाटो काट्न सजिलो भा'छ होला नि है' एक पैदल यात्रीले जवाफ दिएछन् 'हजुर, पहिला-पहिला घामघामै सडकबाट बाटो काट्नुपर्थ्यो तर, अहिले आकाशे पुलको छायाँबाट बाटो काट्न पाइएकोले त्यति घामले पोल्दैन, पुल बनेर यति भएपिन सजिलो भा'छ।' यस्लाई जोक्सको रुपमा लिईए पनि यस्ले दिएको संकेत भने हाम्रो मानसिकताको प्रतिबिम्ब हो। अर्कोतर्फ, सडकबत्तीको अभावमा हाम्रा सडकहरुमा रातको यात्रा अत्यन्तै असुरक्षित बन्दै गईरहेको छ। पैदल यात्रीहरुले जथाभावी ढंगले बाटो काट्ने तथा रातको समयमा कुनै पनि प्रकारको चम्किलो देखिने कपडा नलगाउने हुँदा दुर्घटनाको जोखिम उच्च देखिन्छ । हामीहरु बीस हजार पर्ने कोट पाइन्ट वा साडी किनेर लगाउन सक्छौँ तर, आफ्नो सुरक्षाको लागि दुईसय पर्ने एउटा रिफ्लेक्टर (चम्किलो देखिने कपडा)किनेर लगाउन सक्दैनौँ। हामीहरु पैसा नभएर गरिब भएका होइनौँ, हाम्रो त मानसिकता नै गरिब छ। हिँजो आज सवारी दुर्घटनाबाट अकालमै ज्यान गुमाउनेको संख्या पनि दिनानुदिन बढ्दै गईरहेको छ। पछिल्ला घटनाहरुको विश्लेषण गर्दा चालकको गैरजिम्मेवार र लापरवाही नै दुर्घटनाको प्रमुख कारण रहेको प्रहरीको निश्कर्ष छ। चालकको लापर्वाहीले हुने दुर्घटनाहरुमा पनि पीडितहरुलाई उचित क्षतिपूर्ति दिएपछि चालकले सहजै उन्मुक्ती पाउने तथा चालक थप कारबाहीको भागेदार हुनु नपर्ने ब्यवस्थाका क