प्रविधिको विकास र सुविधाको चहानाले हिजोआज भान्साकोठामा ग्यास चुलोसँगै विद्युतीय चुलो (इन्डक्सन) समेत प्रयोगमा आउन थालेको छ । पछिल्लो समय ग्यासको विकल्पको रुपमा सस्तो मानिएको विद्युतीय चुलो प्रगोग बढेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा समेत दाउरा र ग्यासको विकल्पको रुपमा विद्युतीय चुलोको प्रयोग बढ्न थालेको छ । विद्युत बढी भएर लोडसेडिङ कम भएसँगै हाल मानिसले विद्युतीय चुलोलाई बढी मन पराएको र खाना पकाउन सजिलो भएका कारण ग्रामीणदेखि सहरी क्षेत्रसम्मका मानिस विद्युतीय चुलोतिर आकर्षित भएका छन् । गाउँ–गाउँसम्म केन्द्रीय प्रसारणको विद्युत लाइन विस्तार भएसँगै भान्छामा स्वच्छ ऊर्जाको प्रयोग गर्नु पर्दछ भन्ने जनचेतनाका कारण विद्युतीय चुलोको प्रयोग बढ्न थालेको हो । अधिकांश युवा वैदेशिक रोजगारमा जाने गरेको र कतिपय व्यक्तिले स्वदेशमै विभिन्न व्यवसायमा संलग्न भएसँगै परिवारको आर्थिक स्थितिमा सुधार आउँदा पक्की घरको निर्माण गर्ने, भान्छामा एलपी ग्यास वा विद्युतीय चुलोको प्रयोगलाई प्राथमिकता दिन थालिएको छ । एलपी ग्यास प्रयोग गर्न सजिलो भएपनि कहिलेकाहीँ खोजेको बेला नपाउने, बजारसम्म सिलिण्डर लैजान–ल्याउन कठिन हुने र पड्किन सक्ने जोखिम हुने भएकाले पछिल्लो समय विद्युतीय चुलोप्रति नेपालीको आकर्षण बढ्न थालेको छ । एकपटक खरिद गरेपछि लामो समयसम्म प्रयोग गर्न सकिने र घरमा जतापनि लगेर पकाउन मिल्ने भएकाले पनि यो चुलो गृहिणीको रोजाइमा पर्न थालेको छ । एलपी ग्यासको तुलनामा विद्युतीय चुलो आर्थिक हिसाबले पनि सस्तो पर्ने भएकाले यसतर्फ उपभोक्ता आकर्षित भएका हुन् । काठमाडौंको गोठाटारकी कमला चापागाइंँले ग्यास चुलोमा भन्दा विद्युतीय चुलोमा खाना पकाउन सहज र सुरक्षित महसुस हुने बताइन् । उनको ६ जनाको परिवारलाई बत्ती बाल्नुबाहेक बिहान–बेलुका दाल, भात र तरकारी पकाउन र दिउँसो चिया, खाजा बनाउँदा महिनामा सात–आठ सय रुपैयाँको विद्युत् महसुल लाग्ने गर्दछ । उनी भन्छिन्, “पहिला दुई हजार तिरेर ल्याएको ग्यासले महिना दिन पनि पुग्न मुस्किल हुन्थ्यो । अहिले विद्युतीय चुलो प्रगोग गर्न थालेपछि ग्यास किन्ने पैसा बचत भएको छ ।” स्थानीय विद्यालयकी शिक्षिका कृष्णकुमारी दाहाललाई पनि विद्युतीय चुलो प्रयोग गर्न थालेपछि भान्छाको काममा श्रीमान् र छोराछोरीले पनि सहयोग गरेको बताइन् । विद्युतीय चुलोमा खाना छिटो तयार हुँदा विद्यालय समयमा नै जान सकेको बताउँदै उनले भनिन्, “मैले विद्युतीय चुलो प्रयोग गर्न थालेपछि अन्य सहकर्मीहरु पनि यसतर्फ आकर्षित भएका छन् ।” पहिले त स्थानीय रेणुदेवी शर्मालाई विद्युतीय चुलोमा रोटी पकाउन, मकै आदि भुट्न मिल्दैन होला भन्ने लागेको थियो । तर चुलोमा मिल्ने खालका भाँडोमा सबै परिकार पकाउन मिल्ने भएकाले उनी अचेल सधैँ विद्युतीय चुलोकै प्रयोग गर्न थालेको बताउँछिन् । उनी भन्छिन्, “अब ग्यास सकिएलाकि, बजारमा नपाउने हो कि भन्ने चिन्ता भएन ।” सात महिनाअघि चुलो प्रयोग गर्न थालेपछि उनले ग्यास किन्न बजार नगएको बताइन् । केही वर्ष अगाडि विद्युतीय चुलो मानिसको पहुँचभन्दा टाढाको विषय थियो । तर अचेल अधिकांशको भन्सामा विद्युतीय चुलोले ठाँउ पाएको छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड कार्यालयले दैनिक दश वटासम्म विद्युतीय चुलो बिक्री हुने गरेको जनाएको छ । कार्यालय प्रमुख ज्ञानु थापाले तीन महिनाको अबधिमा ७६९ वटा विद्युतीय च्लो बिक्री भइसकेको बताइन् । विद्युतीय चुलोको प्रयोग बढेसँगै उपभोक्तालाई मात्र नभएर यसको व्यापार गरिरहेका लगानीकर्ता समेत लाभान्वित भएका छन् । गोठाटारमै ७ वर्षदेखि भाँडा पसल गर्दै आएका जनार्दन शर्माले वि