चिनियाँ पर्यटकको आगमन वर्षको अन्त्यसम्ममा कोभिडअघिको लयमा फिर्ता हुने अपेक्षा व्यवसायीको छ । नेपालको पर्यटन बजारमा दक्षिण छिमेकी राष्ट्र भारतपछि उत्तरी छिमेकी राष्ट्र दोश्रो नम्बरमा रहँदै आएको थियो । नेपालको पर्यटन क्षेत्र लयमा फिर्ता हुने आशा थपिएको छ । कोरोना (कोभिड–१९)पछि ठप्प भएको पर्यटन बजार क्रमशः लयमा फिर्ता हुने क्रममा रहेको छ । सन् २०२३ को पहिलो महिनादेखि नै पर्यटक आगमनमा सुधार र चिनियाँ सरकारले आफ्ना नागरिकका लागि भ्रमणमा निस्कने देशको सूचीमा नेपाललाई पनि सूचीकृत गरेसँगै चिनियाँ पर्यटकको आगमनमा वृद्धि हुँदै गएको छ । बिहीबार हिमालय एअरलाइन्सले चीनको कुनमिङ चाङ्शुई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट एच नाइन ७८५ एयरबस ए ३२०–२१४ ले काठमाडौंमा चार्टर्ड उडान शुरु गरेको छ । उडानमार्फत १ सय ८० जना चिनियाँ पर्यटकहरू काठमाडौं अवतरण गरेका छन् । चिनियाँ पर्यटकको समूहलाई संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री सुदन किराती, नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत छन सोङ र नेपाल पर्यटन बोर्डका कार्यकारी प्रमुख धनन्जय रेग्मीले स्वागत गरेका थिए । आगामी चार्टर्ड उडानहरूमार्फत् थप ७०० यात्रुहरूलाई नेपाल ल्याउने योजना रहेको हिमालयन एअरलाइन्सका उपाध्यक्ष विजय श्रेष्ठले बताए । कोभिड–१९ पछिको ठूलो संख्यामा आएको चिनियाँ पर्यटकको समूहलाई विषेश रुपमा हेरिएको छ । चार्टर्ड उडान सेवा सुरू गरेसँगै चिनियाँ पर्यटकको आगमनमा थप वृद्धि हुने आकलन गरिएको छ । कोभिड–१९ पछि चिनियाँ पर्यटक नेपाल भ्रमण आएको यो जम्बो टोली हो । यसले पर्यटन क्षेत्रलाई लयमा फिर्ता हुन सहयोग गर्ने बोर्डका कार्यकारी प्रमुख रेग्मीले बताए । उनले भने, “कोभिडपछि सन् २०२३ मा नेपालको पर्यटन लयमा फर्किंदै गएको छ । चिनियाँ पर्यटकको आगमनले नेपालको पर्यटन थप चलायमान हुने छ ।” राजदूतसँगको भेटवार्ताका क्रममा मन्त्री किरातीले भैरहवा र पोखराबाट चीनसम्म सिधा उडनको लागि आवश्यक सहयोग गर्न राजदूतलाई आग्रह गरेका छन् । साथै चीन सीमानाका रसुवा र तातोपानी नाका आउने पर्यटकलाई नेपाल भ्रमण गराउन पहल गरिदिन चिनीयाँ राजदूत समक्ष आग्रह गरिएको छ । राजदूत सोङले नेपाल चिनियाँ पर्यटकहरुको रोजाइको गनत्वय भएको बताउँदै नेपालको पर्यटन विकासको लागि चीन सधैं सकारात्मक रहेको बताएका छन् । राजदूत सोङले भने, “कोभिडपछि चिनियाँ नागरिकलाई नेपाल भ्रमण खुला गरिएकोले अब नेपाल आउने चिनियाँ पर्यटकहरुको संख्या क्रमशः बढ्ने छ ।” नेपालको पर्यटक आगमनमा कोभिड–१९ अगाडि चिनियाँ पर्यटक आगमन संख्या भारतीय पर्यटकपछि दोश्रो नम्बरमा रहँदै आएको थियो । कोभिड–१९ पछि भने चीन सरकारले नागरिकलाई भ्रमणमा लगाएको प्रतिबन्ध र चीनबाट अन्य देशमा हुने उडानमा कटौती गर्दा नेपालमा समेत चिनियाँ पर्यटकको आगमन न्यून थियो । पछिल्लो ३ महिना (सन् २०२३) वर्षको शुरुवातबाट नै चिनियाँ पर्यटकको आगमनमा वृद्धि हुँदै गएको तथ्यांकक रहेको छ । चिनियाँ सरकारले आफ्ना नागरिकका लागि भ्रमणमा निस्कने देशको सूचीमा नेपाललाई पनि समेटेको र नेपालस्थित चिनीयाँ दूतावासले समेत चिनियाँ नागरिकलाई नेपाल भ्रमणमा प्रेरित गरिरहकोले चिनियाँ पर्यटकको आगमन बढ्दै गइरहेको पर्यटन बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । उनले भने, “चीनबाट नेपालमा हुने उडान थप हुँदै गएको र चिनियाँँ पर्यटक भ्रमणमा निस्किने क्रमम शुरु भएकाले गर्दा चिनियाँ पर्यटक आगमन कोभिड–१९ अगाडिको अवस्थामा फिर्ता हुने छ ।” नेपालको पर्यटन बजारमा दक्षिण छिमेकी राष्ट्र भारतपछि उत्तरी छिमेकी राष्ट्र दोश्रो नम्बरमा रहँदै आएकोले बोर्डले पनि सोही अनुसार प्रमोसनका कामहरु गर्दै