एच एण्ड बी डेभलपमेन्ट बैंककी पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) यशोधा सैजुलाई प्रहरीले अस्पताल भर्ना गरेको छ। एक महिना ३ दिनदेखि हिरासतमा रहेकी सैंजुको स्वास्थ्य अवस्था बिग्रदै गएपछि राजधानीको हेम्स अस्पतालमा उपचारका लागि भर्ना गरिएको हो। झाडापखालाले सिकिस्त भएपछि सैजुलाई अपराध अनुसन्धान महाशाखाले अस्पतालमा पुर्याएको हो। उनको रक्तचापमा पनि समस्या देखिएको छ। उनलाई प्रहरीले नै गत सोमबार अस्पतालमा पुर्याएको हो। प्रहरीको निगरानीमा उनको उपचार भइरहेको छ। एचएण्डबी बैंकको गुड फर पेमेन्ट चेक प्रकरणमा मुछिएका प्रशान्त अग्रवालको उजुरीमा प्रहरीले सैजु र पूर्वसञ्चालक पुष्पज्योति ढुंगानालाई पक्राउ गरेको थियो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका केही आयुक्त र प्रहरीका उच्चअधिकारीहरुको दबाबमा पटक–पटक म्याद थपेर हिरासतमा राखेको कारण उनको स्वास्थ्य स्थिति खराब भएको आफन्त जनको आरोप रहेको छ। प्रकरणको छानबिन र व्यवस्थापनको जिम्मा लिएको नेपाल राष्ट्र बैंकले अपचलनमा बैंकका सञ्चालक र प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको संलग्नता नरहेको ठहर गरिसकेपछि पनि प्रहरीले प्रकरणका आरोपित रहेका अग्रवालको अरोपमा थुनामा राखेको छ। अग्रवालले आफ्नो बैंक खातामा रहेको ४ करोड ७८ लाख रुपैयाँ बैंक व्यवस्थापनले हिनामिना गरेको भन्दै उजुरी दिएका थिए। यता बैंकका पूर्वसञ्चालकहरुले अग्रवालको आरोपमा सत्यता नभएको र पेश गरेको भौचरसमेत नक्कली भएको दाबी गरेका छन्। उनले भने अनुसार बैंक कारोबारसमेत नदेखिएको बताइएको छ। स्रोतका अनुसार गुड फर पेमन्ट प्रकरणका मुख्य अभियुक्त मनोजकुमार चौरसियासँग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र प्रहरीका केही उच्चअधिकारीहरुको अनधिकृत लेनदेन भएकाले प्रकरणको व्यवस्थापनमा बैंकले छुट्याएको जगेडा हात पार्ने योजनाअनुसार बैंकका पूर्व कार्यकारी अधिकृत र सञ्चालकलाई समातिएको हो। चौरसियासँग उजुरीकर्ता अग्रवालको पनि लेनदेनका प्रमाणहरु भेटिएका छन्। नेपाल प्रहरीका एसएसपी हेमन्तबहादुर पालले चौरसियासँग ३९ लाख रुपैयाँ लिएको समाचार यसअघि सार्वजनिक भएको थियो। अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी अधिकारीहरुले समेत दबाबमा म्याद थपेर राख्नुपरेको बताउने गरेका छन्। प्रहरीले पुनः बुधबार पुनः म्याद थप्ने तयारी गरेको बुझिएको छ। बुधबार उनीहरुलाई हिरासतमा लिइएको ३६ दिन पुग्छ। पहरीले अनुसन्धानका लागि ४५ दिनसम्म हिरासतमा राख्न पाउने कानुनी व्यवस्थाका आधारमा म्याद थपाउन दबाब आएको अनुसन्धानमा संलग्न स्रोतले बतायो। यसअघि बैंकिङ कसुरअन्तर्गतको गुडफर पेमेन्ट प्रकरणमा प्रहरीकै केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) ले छानविन गरी पठाएको मुद्दा पाटन अदालतको वाणिज्य इजालसमा विचाराधिन छ। सो मुद्दाका मुख्य आरोपित चौरसिया, अमृत टिवडेवाल र बैंक शाखा प्रमुख निरज नेपाल र चौरसियाका कर्मचारी कुमार ढकाल अहिले थुनामा छन् भने उजुरीकर्ता अग्रवाल धरौटीमा छुटेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-09 16:56:48