गरिबी, देखासिकी, अशिक्षा, उद्यमशीलतासँगै रोजगारी अभावले दुर्गममा बालविवाह र लागू औषध दुव्र्यसनीको लत बढ्दै गएको छ । शिक्षित जनशक्ति थलो र हलो छोड्दै गाउँघर त्यागेपछि गाउँमा बीचमै पढाइ छोडेका, गरिबीको चपेटामा परेका समुदायमा बालविवाह बढ्दो छ भने गरिबदेखि हुनेखाने परिवारकै छोराछोरी सडक सञ्जालको विकाससँगै कुलतमा फस्दै गएका छन् । आर्थिक रूपमा सक्षम भइसेका, किशोरकिशोरी नै देखासिकीले बालविवाहको चंगुलमा परेका छन् । समाज रूपान्तरणको मेरुदण्ड मानिने किशोरकिशोरीलाई बालविवाह तथा लागू औषध दुर्व्यसनीविरुद्ध जुट्न उत्पादनसँग जोड्ने नीतिमा जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिकाले प्राथमिकता दिने भएको छ । तातोपानी गाउँपालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले पालिकाभरका किशोर किशोरीलाई उद्यमशीलतासँग जोड्न्, उत्पादनमुखी कार्यमा संलग्न गराउन नीतिमै समावेश गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बताए । गरिबी र अशिक्षाले बढेको बालविवाह रोक्न उद्यमशीलता विकास नै पहिलो प्राथमिकता हो । किशोर किशोरीका लागि पाँच दिने जीवनोपयोगी सीपसम्बन्धी तालिमको समापन गर्दै अध्यक्ष चौलागाईंले भने, “सामाजिक कुरिति अन्त्य, उत्पादनमा किशोर किशोरीको सक्रियता र समाज रूपान्तरणमा अग्रसर हुन जीवनोपयोगी सीप तालिमले प्रेरित गरेको छ । पालिकाले पनि किशोर किशोरीको क्षामता विकासमा जोड दिनेछ ।” आगामी आर्थिक वर्षमा किशोर किशोरीको क्षमता विकास, उत्पादनमूलक क्षेत्रमा युवा सहभागिता वृद्धिमा जोड दिइने अध्यक्ष चौलागाईंले उल्लेख गरे । सामाजिक कुरितिविरुद्ध अभियानसमेत चलाइने छ भने पाँच वर्षभित्र तातोपानीलाई बालविवाहमुक्त घोषणा गर्ने योजना छ । जसअन्तर्गत बालविवाह न्यूनीकरणको पञ्चवर्षीय रणनीतिक योजनासमेत तयार भइसकेको छ । वडा नम्बर ५ बाट बालविवाहमुक्त अभियान थालिने छ । गरिबीकै कारण किशोरकिशोरी बालविवाह गर्ने, लागू औषध प्रयोगको लतमा फस्दै गएकाले गाउँगाउँमा क्बलहरूलाई सक्रिय बनाउने, सचेतना दिने र युवालाई उद्यमशीलतामा जोड्ने नीति ल्याउन तयार रहेको अध्यक्ष चौलागाईंले प्रतिबद्धता जनाए । सामाजिक कुसंस्कारको अन्त्य नगरी उत्पादनसँग युवालाई नजोडी समृद्ध पालिका निर्माण सम्भव छैन । तातोपानीकी उपाध्यक्ष रेवती रावलले युवा उद्यमशीलतामा पालिकाको पहिलो जोड रहेको बताइन् । पछिल्लो समयमा प्रविधिको दुरुपयोगले किशोरकिशोरी कुलतमा फसेका छन् भने बालविवाह बढ्दै गएको छ । उनले भनिन्, “बालविवाह र लागू औषध दुव्र्यसनीलाई न्यूनीकरण गर्न उद्यमशीलता विकासमा पालिकाले जोड दिनेछ । त्यसका लागि किशोरकिशोरी सामाजिक कुरितिविरुद्ध उत्रिनु पर्दछ । युवा उद्यमशीलतासँगै जेहेन्दार युवालाई शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारका अवसर सृजना हुने नीति बनाइने छ ।” गाउँमा विद्यमान कुरितिविरुद्ध किशोरकिशोरी जुटुन् र उद्यमशीलतामा सक्रिय हुन् भन्ने उद्देश्यले जीवन उपभोगी सीपबारे पाँच दिने तालिमको आयोजना गरिएको तातोपानीका महिला तथा बालबालिका शाखा प्रमुख शान्ति सेजुवालले बताइन् । उनका अनुसार पाँच दिनको अवधिमा तातोपानी वडा नं १, ५ र ६ का किशोर किशोरीलाई बालविवाह, लागू औषध दुव्र्यसनी अन्त्य, उद्यमशीलताको विकास, समाज रूपान्तरणका आयाम, बालविवाह लागू औषध प्रयोगले पार्ने असरलगायतका विषयमा सिकाइएको छ । तालिममा सहभागी किशोर सुशील नेपालीले युवा उद्यमशीलता विकासमा पालिकाले जोड दिनुपर्ने बताए । उनले भने, “जीवनोपयोगी सीपबारे तालिम पाउँदा खुसी छाैं । सामाजिक कुरिति अन्त्य र उत्पादनशील क्षेत्रमा जुट्न चाहान्छौं । तर स्थानीय सरकारको सहयोगको खाँचो छ । आगामी दिनमा सहयोग पाउने आशा छ ।” सुशीलजस्तै तालिममा सहभागी तातोपानी