गत असोज १९ गतेदेखि २५ गतेसम्म भएको अविरल वर्षापछिको बाढी पहिरोले साविक कर्णालीका पाँच जिल्लामा ठूलो जनधनको क्षति गर्यो । बाढी पहिरोले सबैभन्दा बढी मानवीय तथा भौतिक क्षति कालिकोटमा भयो । मलामी गएका कालिकोट तिलागुफा नगरपालिका–४ राँचुलीका १३ जनालाई बाढीले बगाएर बेपत्ता पारेको थियो । जसको अहिलेसम्म न सास न लास केही पत्तो लागेको छैन । बेपत्ता हुनेमा राँचुलीकी पेरे शाहीका एकमात्र सन्तान २२ वर्षीय छोरा प्रशान्त पनि बेपत्ता भए । प्रशान्त बाढीसँंगै बेपत्ता हुँदा उनकी श्रीमती संगम शाही आड महिने गर्भवती थिइन् । अहिले संगमबाट छोरा जन्मिएको छ । तर जन्मिएको सन्तानले बुबाको परिचय गुमाएको छ । नजन्मिदै बुबाको मृत्यु भएपछि अहिलेसम्म छोराको नामसमेत राखिएको छैन । विपद्मा परी मृत्यु हुने प्रतिपरिवारलाई सरकारले तत्काल दुई लाख नगद राहत उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ । प्रतिपरिवार दुई लाख र एकै परिवारमा अन्य सदस्य मरेमा थप एक लाख राहत विपद् व्यस्थापन समितिले दिन्छ । तर राँचुलीकी पारु शाहीले छोरा गुमेको झण्डै आठ महिना पुगिसक्दा पनि सरकारले दिने राहत नपाएको गुनासो पोखिन् । उनले भनिन्, “मेरो छोरामात्र बाढीमा बगेन । मेरो भरोसा, जिउने आधार पनि बग्यो । भर्खर जन्मिएको नातिले बुबा गुमायो । राहतसँंग मृत्युको तुलना गर्न त मिल्दैन । तर सरकारले दिनुपर्ने राहत प्रक्रिया नपुगेको भन्दै आजसम्म पाएका छैनौं । आयस्रोत छैन । कमाउने छोरा मर्यो । विचल्ली छ ।” सरकारले तत्कालनै नगद राहत दिन्छ भन्ने सुनेका थियौं । तर कताबाट व्यक्तिगत रूपमा आएको १० हजार नगद र केही संस्थाले दिएको खाद्यान्नबाहेक अरु केही राहत नपाएको पीडित पारु शाहीले उल्लेख गरिन् । पारु शाहीजस्तै तिलागुफा–४ राँचुलीका १३ जनै मृतकका आफन्तले अहिलेसम्म राहत नपाएको गुनासो गरेका छन् । गत असोजको बाढीले तिलागुफा–४ राँचुलीका युवक हेमराज शाहीको मलामी गएका वडाध्यक्ष परबहादुर शाहीसहित १३ जनालाई बेपत्ता बनाएको थियो । झरीकै बीच शव जलाइरहेकै अवस्थामा माथिबाट खोलामा आएको अप्रत्यासित ठूलो बाढीले १३ जनालाई बगाएको थियो । राँचुली खोला आसपासका घर पूर्णरूपमा भत्काएको थियो । क्षति भएको आठ महिना पुगिसक्दा पनि नत पीडितले राहत पाएका छन् । नत भत्किएका घर ठडिएका छन् । राज्य बाढी पीडितका समस्याप्रति अनुदार भएको राँचुलीका पीडितको दुःखेसो छ । राँचुली गाउँमाथिबाट आएको पहिरोले दुई सय घरपरिवार विस्थापित भएका थिए । उनीहरू जेनतेन जीर्ण घरमा बसे पनि पुनःस्थापना हुन सकेको छैन । गत साता कालिकोट सुनराथली विमानस्थलबाट फर्किंदै गर्दा राँचुलीमा भेटिएका पीडितसँग स्थलगत रिपोर्टिङ गर्दा अहिलेसम्म राँचुलीका बाढी पीडितको समस्या मिडियाको प्राथमिकतामा समेत नपरेको स्थानीय ध्रुव विष्टले गुनासो गरे ।बाढीले पूर्णरूपमा भत्किएको विष्टको घर ज्यूँका त्यूँ छ । नौ सेकेण्डकै बाढीले १३ जना बेपत्ता बनाएर शोकमा डुबेको राँचुलीको पिडामा सरकारले मलम लगाउन नसकेको उनको भनाइ छ । तिलागुफा नरगरपालिकाका शंकरप्रसाद उपाध्यायका अनुसार विपद् व्यवस्थापन समितिबाट तत्काल उपलब्ध हुने राहतका लागि पहल गरे पनि प्रक्रियामै रहेको भन्दै सात महिना बितेको बताए । उनले भने, “प्रशासनसँग समन्वय भइरहेको छ । बेपत्ता भएकाहरूको मृत्युदर्ता गर्न झन्झटिलो र केही ढिला भएकाले पनि सरकारी राहतमा ढिलाइ भएको हो । तर पीडित परिवारले चाँडै पाउर्नुपर्छ भन्नु स्वाभाविक हो ।” यता जिल्ला प्रशासन कार्यालय कालिकोटले भने पीडितहरूलाई राहत प्रदानका लागि प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको बताएको छ । बाढीले तिलागुफा–४ का वडाअध्यक्ष परबहादुर शाहीसहित कालिबह