नेपालको राष्ट्रिय संवत् विक्रम संवत् हो । नयाँ वर्षलाई संवत्सर पनि भनिन्छ । सौर्य गणनाअनुसार एक संवत्सरमा ३ सय ६५ दिन हुन्छन् । यसअनुसार सूर्य मेष संक्रान्तिबाट आरम्भ भई पुनः सोही राशिमा पुग्ने बेलासम्मको अर्थात् सम्पूर्ण ऋतुको पूरै एक चक्रलाई संवत्सर भनिन्छ । चन्द्रमानको हिसाबले समेत चैत्र शुक्ल प्रतिपदालाई संवत्सर प्रारम्भ हुने दिन मानिन्छ । यसैले प्रत्येक संवत्सर वैशाख १ गतेदेखि प्रारम्भ हुने र यस दिनलाई नववर्ष शुभारम्भको दिन एवं राष्ट्रिय पर्वका रूपमा मनाइने गरिन्छ । राजा विक्रमादित्यले थालनी गरेको यो पात्रो अंग्रेजी क्यालेन्डरभन्दा ५७ वर्ष अघि छ । यसको मतलब जिसस क्राइस्टको जन्मभन्दा ५७ वर्षअगाडि नै विक्रमादित्यले आफ्नो पात्रो प्रयोगमा ल्याइसकेका थिए । हामीकहाँ प्रचलनमा रहेको नेपाल संवत् भने ११ सय ४३ वर्ष पहिले शंखधर साख्वाले प्रचलनमा ल्याएका हुन् । त्यसबाहेक पनि विश्वका थुप्रै मुलुकमा आफ्नै रीति, संस्कृति र परम्पराअनुसारका क्यालेन्डर प्रयोगमा रहेका छन् । राजा विक्रमादित्यले लागू गरेको वि.सं. २०८० को ५१ औं पिंगला संवत्सर मान्नेहरूले वैशाख १ देखि आफ्नो घर–घरमा झुन्ड्याएर नयाँ वर्षको पात्रो राख्छन् । २०७९ साल सुखदुःखका विभिन्न घटना घटाएर हामीबाट सधैंका लागि बिदा हुँदै छ । समयको दौरानमा सेकन्ड, मिनेट, घण्टा, दिन, रात, बार आदि गरी नै समय उपलब्धिलाई नै नयाँ मानिन्छ, जसमा १५ तिथिबाट एक पक्ष भयो र यस्ता दुई पक्षबाट एक महिना हुन्छ । यस्ता दुई महिनाको एक ऋतु हुन्छ । यसरी यस्ता तीन ऋतुको ६ महिना वा एक अयन हुन्छ । दुई अयन अर्थात् ६ ऋतुको १२ महिना वा एक संवत्सर हुन्छ । यस्ता ६० संवत्सरको ६० नै वर्ष हुन्छ । ज्योतिष शास्त्रअनुसार हिन्दू संस्कृतिमा ६० संवत्सर छन् । हाम्रो देशमा सर्वप्रथम राजा विक्रमादित्य प्रथमको शासनकालदेखि नै नववर्ष आरम्भ भएको ऐतिहासिक तथा धार्मिक ग्रन्थहरूमा उल्लेख छ । यस कारणले गर्दा वैशाख १ देखि सुरु हुने समयलाई नेपालीहरूले उल्लासमय वातावरणका साथ राष्ट्रिय चाडका रूपमा मनाउँछन् । यस दिन सरकारी कार्यालय तथा संस्थानतर्फका सबै निकायले सार्वजनिक बिदा पाउने व्यवस्था छ । यसै दिन काठमाडौं जिल्लाको टोखास्थित सपना तीर्थमा मेला भर्ने चलन बढी रोचक तथा घोचक रहेको छ । यो मेला भर्ने श्रद्धालु भक्तजनहरूलाई मरेपछि स्वर्गमा राम्रो स्थान प्राप्त हुन्छ भन्ने किंवदन्तीले गर्दा तीर्थस्नान गर्ने प्रचलन यथावत् नै छ । त्यस्तैगरी भक्तपुरमा बिस्केटको लिंगो अघिल्लो दिन उभ्याएर वैशाख १ गते ढाल्ने कार्य हुन्छ, जसको धार्मिक शास्त्रमा अलौकिक महत्व छ । मूलतः मरेर गएका व्यक्तिहरूलाई ‘बिस्केटको लिंगो हेरेको थिस् ?’ भनेर स्वर्गमा प्रश्न गरिने भएको हुँदा यस दिन काठमाडौं उपत्यकालगायत नेपालका विभिन्न क्षेत्रबाट असंख्य जनसमुदायको घुइँचो लाग्छ । यस दिन बिहानैदेखि विभिन्न देवीदेवताका मठमन्दिरमा स्नान गरी दर्शन गर्ने चलन नेपाललगायत भारतका हिन्दू धर्मावलम्बीहरूमा समेत पाइन्छ । राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा अहिले आशालाग्दो उज्यालो पलाउन थालेको छ । यताका केही महिनामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढ्दै गएको छ । पर्यटन व्यवसायमा आशाका किरण देखिन थालेका छन् । तर, त्यसै पनि देशमा विदेशी मुद्रा आर्जनका बाटा सीमित छन् । ती सीमित बाटामध्ये विदेशमा काम गर्न गएका नेपाली दिदीबहिनी र दाजुभाइले त्यहाँ गर्ने आर्जन पहिलो हो । त्यो आर्जन विदेशी मुद्रामै नेपाल आउँछ । नेपाली अर्थतन्त्रमा यताका वर्षमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको झन्डै एकचौथाइ अंश विप्रेषण आयले धानेको छ । धेरै देशले गर्ने निर्यात व्यापार विदेशी मुद्