गाई गोठको जस्तो भुँई। माटोको माम्रो उम्किएका भित्तामा कच्च्रक्क ढुङ्गा। निर्माण सकिएको वर्षौसम्म गोवर–माटो नदेखेको भवनभित्र भाँचिएका डेक्स बेञ्चमाथिको बिद्यार्थीहरू बसेका। विद्यार्थीको घाँटीमा टाई बाँधिएको तर, खुट्टा भने नाङ्गै थिए। च्यातिएका कपडा लाज छोप्नभन्दा पनि औपचारिकताका लागि लगाएको जस्तै लाग्थ्यो। भर्ना संख्याको ४०/५० प्रतिशतको मात्र उपस्थिति थिए, विद्यार्थीहरू। शिक्षक दरबन्दी कम, भएका पनि आलोपालो विद्यालयमा आउने। शिक्षामा काम गर्ने जिल्ला शिक्षा कार्यालयको अनुगमन न्यून। नेता भोट माग्न आएपछि नफर्किएको इतिहास। राज्यको पहुँचबाट सधैं ओझेलमा परेको एउटा माध्यमिक विद्यालयको समाचार केही समयअघि सेतोपाटीमा पनि छापिएको थियो। हेर्नुहोस् समाचारमा, ५ घन्टाको पैदल यात्रा गरेर विद्यालय: नाङ्गो खुट्टा घाँटिमा टाई! समाचार फैलिएपछि 'मन' भएका केही व्यक्तिहरूले सहयोग जुटाएका छन्। र, रोल्पाको गामस्थित जनता माविका विद्यार्थीहरू र विद्यालयलाई समेत राहत जुटेको छ। समाचार सार्वजनिक भएपछि केही मनकारीहरूले सम्पर्क गरे 'हामी सहयोग गर्छाैँ तपाईँले समन्व गरिदिनुपर्यो।' गैरआवासीय नेपाली समाज एनआरएन अष्ट्रेलियाले गरेको आग्रह थियो त्यो। सोही बमोजिम जनता मावि गामका प्रअ वागवीर घर्ती र विद्यालय व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष देउसिंङ घर्ती स्टोनसँगको समन्वयमा बेञ्च, डेक्सको अलि बढी आवश्यकताको पहिचान भएको थियो। एनआरएन अष्ट्रेलियाले स्वीकार गरे। स्कूलको माग बमोजिम नै ७० थान डेस्क, ७० थान बेञ्च, १० थान टेबुल, पुस्ताकालयका लागि र्याक, शिशु कक्षाका लागि १० मिटर जुट कार्पेट र ३५ थान कुसनको सहयोग हुने प्रतिवद्धता आए बमोजिम सोहीअनुसारको तयारी भयो। त्यही समयमा अर्को व्यक्ति सम्पर्कमा आए अनल गौतम। हेटौडा स्थायी घर भएका काठमाडौं निवासी गौतम एभरेष्ट इन्स्योरेन्स कम्पनीका कर्मचारी अनि साहित्यकार पनि। 'केही सहयोग गर्नुपर्यो दिनेश जी, म सहयोग उठाउँछु के गरौँ?' उनले आफैँ सुनाए 'कपडा ल्याउँछु ल।' अंग्रेजीमा मैले उत्तर दिएँ 'ओके।' केही दिनपछि उनको अर्को फोन आयो 'दिनेश जी, सामान त निकै उठ्यो के गरौं ठूलै कार्यक्रम गरौँ अरुलाई पनि सिकाई हुन्छ।' 'ओके'सँगै 'थ्याङ्क्यू भनेर फोन राखेँ।' यहीबीचमा अनौपचारिक रुपमा जिल्लामा सबै राजनीतिक नेतृत्व, कर्मचारी प्रमुख नागरिक समाजका अगुवासँगको छलफलले कार्यक्रम बृहत नै गर्ने सल्लाह बमोजिम यही कार्त्तिक १६ गते फर्निचरका साथमा सवै विद्यार्थीका लागि स्कूल पोशाक, स्कूल व्याग, हजाराँै थान कापी, कलम, पेन्सिल, ब्रस, मञ्जन, पानी पिउने बोतल, खेलकूद सामग्री, पुस्तकालयका लागि पुस्तकहरू प्राथमिक उपचार सामग्री, सिलाई मेसिनसमेत बोकेर पुगियो गाम। वर्षातले विगारेको बाटो। कठिनपूर्वक कुईपा धाराभन्दा अगाडि करिब २ घण्टाको पैदल यात्रा, प्रायका लागि निरन्तरता त केहीका लागि नयाँ। स्टोन दाईको घरको खानापछि औपचारिक कार्यक्रमका बीचमा औपचारिक हस्तान्तरण भयो ती सामग्रहरूको। रोल्पा जिल्लामा क्रियाशील राजनैतिक दल, नागरिक समाजका अगुवा, पत्रकारलगायतको टोली गाम पुग्दा त्यहाँको रौनक नै अर्कै थियो। गाउँको ढोकामै प्रअ बागवीर घर्ती, गाविस सचिव, स्वास्थ्यचौकी इन्चार्जको साथमा हातमा फूलमाला लिएका विद्यार्थी भाई—बहिनिको लाईन। विहे घरको झल्को लाग्ने बाजा—स्वागतमा। सदमुकामदेखि सबैभन्दा टाढा २८ कोष परको वस्ती, सधै एकनाश निश्चल निःस्वार्थ। १० वर्षे य्ुद्ध लड्दै गर्दा शिक्षाको नाममा पढ्नै नदिएर जंगल कुदाईएका युवाहरू मलेसिया र कतार अनि काठमाण्डौँका ईट्टा भट्टामा व्यस्त छन्। आज पढ्न चाहानेहरू अभावका कारण स्कूल