कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले संवाद समितिमा आफ्नै पार्टी र नेताका दुई-दुई प्रस्ताव लगेको एमाअाेवादीले कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव पेश हुँदा अनावश्यक अर्घेलो गरेको बताएका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै आचार्यले भने, 'एमाओवादी पार्टी आफैले भदौ १५ गते संविधान निर्माण सम्बन्धी आफ्नो प्रस्ताव संवाद समितिमा दर्ता गराएको छ। त्यस बाहेक समितिका सभापति बाबुराम भट्टराई स्वयंले छलफलका लागि भन्दै असोज १३ गते आफ्नै तर्फबाट बैकल्पिक प्रस्ताव पेश गरेका छन्।' एमाओवादीले पेश गरेको ३ पृष्ठ लामो प्रस्तावमा संघीय संरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली, न्यायपालिका सम्बन्धी पार्टीका अबधारणा छन्। पार्टीको प्रस्तावमा तोकेरै प्रदेशहरुबारे उल्लेख गरिएको छैन। तर, भट्टराईको प्रस्ताबमा ८, ९ र १० प्रदेशको विकल्प प्रस्तुत गरिएको छ। बालुवाटारमा गत साता बसेको तीन दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा पनि कांग्रेस-एमालेले प्रचण्डलाई सोधे- तपाईको पार्टीले पनि समितिमा प्रस्ताव लागेको छ। हामीले प्रस्ताव लग्दा चाहिँ कसरी सहमतिको वातावरण बिगारेको भयो? यसबेला प्रचण्ड हाम्रो त धारणा मात्रै हो प्रस्ताव हैन भनेर उम्किए। समितिमा भट्टराई आफैंले प्रस्तुत गरेको साढे एक पन्ने दस्तावेजलाई प्रष्ट रुपमा वैकल्पिक प्रस्ताव भनेका छन्। एमाओवादीले मात्र हैन नेकपा-माले, राष्ट्रिय जनमोर्चा, समाजवादी जनता पार्टी, परिवार दललगायतले पनि संवाद समितिमा आ-आफ्नो प्रस्ताव पेश गरेका छन्। शीर्ष नेताहरूको बैठकका क्रममा धेरै पटक एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले नै कांग्रेस-एमाले दुई ठूला पार्टी मिलेर प्रस्ताव ल्याउन आग्रह गरेको आचार्यले बताए। आचार्यले भने- तपाइँहरू दुईवटा ठूला पार्टीकै प्रस्ताव आएको छैन, हामीले के छलफल गर्ने? त्यतीखेर प्रचण्डलाई लागेको थियो, कांग्रेस एमाले मिल्नै सक्दैनन्। 'हामीले प्रस्ताव पेश गर्नासाथ एमाओवादी किन यति तरंगित भएको हो, बुझ्न सकिन्छ,' आचार्यले भने, 'दुई-तिहाईको समर्थनका साथ हामीले प्रस्ताव पेश गरेकोमा उसको आपत्ति हो।' जनतामा पार्टीहरुले संविधान लेख्छन कि लेख्दैनन्, पार्टीहरुसँग संविधान लेख्ने पक्षमा दुई-तिहाइ मत छ कि छैन भन्ने प्रश्न उठ्न थालेपछि आफूहरुले संवाद समितिमा दुई-तिहाइको प्रस्ताव लगेको आचार्यले जिकिर गरे। 'यो हाम्रो संविधान लेख्ने प्रतिबद्दताको सूचक हो,' आचार्यले भने, 'तर सहमतिबाट हामी भागेका छैनौ र एमाओवादीले ०४७ सालको संबिधान ल्याउने भए भनेर हिड्नु आबश्यक छैन।' आचार्यले प्रश्न गरे- हामी सात प्रदेश भन्दै छौ, बाबुरामजीको लिखित प्रस्तावमै आठ प्रदेश छ। यी दुई प्रस्तावमा धेरै भिन्नता छैन। उहाँहरुले भने जस्तो एउटा अग्रमन अर्को प्रतिगमनको प्रस्ताव कसरी भयो? आचार्यले अझै पनि पार्टीहरुबीच सहमतिको सम्भावना रहेको बताए। 'सहमतिबाट संविधान लेख्ने सम्भावना टरे प्रक्रियामा गएर पनि संबिधान लेख्न हामी प्रतिबद्ध छौ।' प्रकाशित मिति: 2014-11-09 17:44:12