घोडाघोडी नगरपालिका–८ आमफाँटा मुक्तकमैया बस्तीका धनबहादुर चौधरी रोजगारीका लागि भारतदेखि कतारसम्म पुगे । भारत र कतारको कमाईले उनलाई पार लगाएन । उनी कतारबाट बिदामा फर्किएपछि पुनः गएनन् । त्यसपछि उनले गाउँमै तरकार खेती शुरु गरे । मुक्त कमैया पुनःस्थापना गर्दा सरकारले खेतीपातीका लागि दिएको पाँच कठ्ठा जमिनबाट शुरु गरेको तरकारी खेती उनले अहिले एक विघा जमिनमा विस्तार गरेका छन् । “बस्तीकै तीन किट्टा जमिन भाडामा लिएर एक विघा तरकारी खेती गरिरहेको छु,” उनले भने, “एक विघा तरकारी खेतबाट एक सिजनमा २ लाख रुपैयाँसम्म आम्दानी हुन्छ ।” एक वर्षमा तीनदेखि चार बाली तरकारी उत्पादन हुने गरेको धनबहादुरले बताए । उनले वैदेशिक रोजगारमा २०/२५ हजार कमाउनु भन्दा गाउँघरमै परिश्रम गर्दा राम्रो आम्दानी हुने गरेको बताए । “विदेशको कमाई भन्दा गाउँघरकै कमाई राम्रो छ” उनले भने, “आफ्नो ठाउँमा जति परिश्रम गर्यो आफ्नै लागि हुन्छ । अर्काको ठाउँमा जति काम गरेपनि कमाई मात्र हो । मलाई घर परिवारसँग बसेर गरेको तरकारी खेती फापेको छ ।” विगत तीन वर्षदेखि व्यावसायिक तरकारी खेती गर्न थालेका धनबहादुरले अहिले गोलभेंडा, प्याज, करेला, भिन्डी, काउली, बन्दा, लौका, फर्सी, काँक्रो, खुर्सानी, तरभुज लगाएका छन् । उनको तरकारी खेतीमा उनकी श्रीमती पनि सघाउँछिन् । तरकारी रोप्न, सिँचाई गर्न र टनेल बनाउन लगायतको काममा वार्षिक ५० देखि ८० हजार रुपैयाँ खर्च हुने गरेको धनबहादुरले बताए । घोडाघोडी नगरपालिका–१ बेलारका जगबहादुर चौधरी पनि रोजगारीका लागि पटक पटक भारत गए । तर त्यहाँको कमाईले उनलाई पनि पार लगाएन । उनले गाउँघरमै रोजगारी गर्ने सोच बनाए । त्यही बेला दीगो विकास समाज र वल्र्ड भिजन इन्टरनेशन नेपालको सहकार्यमा सञ्चालित पोषण तथा उत्थानशील जिविकोपार्जन परियोजनाले साइकल मर्मत तालिम दिइरहेको थाहा पाए र त्यसमा सहभागी भए । तीन महिनाको तालिमपछि उनले आफ्नै आँगनमा टहरा बनाएर साइकल साइकल पसल सञ्चालन गरे । उनलाई पसल सञ्चालन गर्न परिपोजनाले उपकरण र केही सामग्रीहरु सहयोग गरेको थियो । अहिले जगबहादुरलाई साइकल बनाउन भ्याई न भ्याई छ । पचास हजार रुपैयाँ लगानी गरी एक वर्षदेखि साइकल पसल सञ्चालन गरिरहेका उनले त्यसबाट मनग्य आम्दानी गरिरहेका छन् । साइकल पसलबाट दैनिक दुई हजारदेखि १५ हजार रुपैयाँसम्म आम्दानी हुने गरेको बताए । उनले अहिले साइकल पसलमा दुई लाख भन्दा बढि लगानी रहेको बताए । टीकापुर नगरपालिका–८ सूर्यपुरका जीवन नेपालीले पनि रोजगारी खोज्दै थुप्रै पटक भारत गए । उनलाई पनि भारतमा रोजगारी गरेको कमाईले चित्त बुझेन । त्यसपछि उनले गाउँमै छाप्रोमा किराना पसल स्थापना गरे । ५० हजार रुपैयाँ लगानी गरेर शुरु गरेको किराना पसलले सहजै दैनिक ज्याला भन्दा बढि आम्दानी हुन थालेपछि उनले अहिले किराना पसल ठूलो बनाउन थालेका छन् । उनले दैनिक एक हजारदेखि दुई हजार रुपैयाँ कमाई हुने गरेको बताए । भजनी नगरपालिका–७, चर्राकी रेखा कठरियाले घरमै टहरा जोडेर सिलाई पसल र ब्युटीपार्लर सञ्चालन गरेकी छन् । उनले गाउँघरमै भएको तालिममा सहभागी भएर सिलाई र व्युटी पार्लरको सीप सिकेकी छन् । करिब एक लाख रुपैयाँ लगानी गरेर सञ्चालन गरेको व्यवासायबाट दैनिक डेढ/दुई हजार कमाई हुने गरेको उनले बताइन् । उनले आफ्नो व्यवासयबाट गुजारा चलिरहेकाले कमाउन बाहिर जानुपर्ने अवस्था नरहेको बताइन् । उनका श्रीमानले व्यावसायिक तरकारी खेती गरेर आम्दानी गर्ने गरेका छन् । “मेरो र श्रीमान्को आ–आफ्नै व्यवसाय छ” उनले भनिन्, “श्रीमानले तरकारी फलाएर आम्दानी गर्नुहुन्छ । पहिले कमाउन भारत जानु हुन्थ्यो । अहिले घ