क्षमताभन्दा धेरै कैदीबन्दी भएपछि कैलाली कारागारको अवस्था निकै अस्तव्यस्त बनेको छ। डेढ सय कैदीबन्दी राख्ने क्षमता रहेको कारागारमा हाल ३ सय ६९ जना रहेका छन्। जसमध्ये ३ सय ३३ जना पुरुष, ३१ जना महिला र ५ जना नाबालक रहेको जेलर पुष्कर खड्काले जानकारी दिए। क्षमताभन्दा बढी संख्यामा कैदीबन्दी भएपछि उनीहरुले सुत्न, नुहाउन, शौचालय लगायतका थुपै्र समस्या भोग्नु गरेको छ। सुत्ने ठाउँको अभावमा कैदीबन्दीहरु पालैपालो सुत्ने गरेका छन् भने दिसापिसाब गर्न र नुहाउन समेत लामो समय कुर्नुपर्ने वाध्यता रहेको छ। कारागार हाताभित्र कैदीबन्दीका लागि १३ वटा शौचालय निर्माण गरिएका छन्। कैदीबन्दीहरुलाई दिसापिसाब गर्न समेत समस्या भएपछि केही गैरसरकारी संघसंस्थाहरुले शौचालय निर्माण गरिदिएका छन्। तैपनि कैदीबन्दीको संख्याको तुलनामा शौचालय, सुत्ने कोठा, नुहाउने धाराको अझै पनि अभाव रहेको छ। कैदीबन्दीको संख्याका आधारमा कारागार हाता भित्र भौतिक पूर्वाधार निर्माण गर्न समेत समस्या रहेको जेलर खड्काले बताए। उनले भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि जमिन अभाव रहेको बताए। 'अब त कुनै कुरा निर्माण गरौं भनेपनि जमिन नै छैन' उनले भने–'जे जति छ यसैबाट काम चलाउनुको विकल्प छैन।' सुदूरपश्चिम प्रहरीले अदालतबाट दोषी ठहर भई फरार भएका अभियुक्तलाई पक्राउ गर्ने कार्यलाई अभियानकै रुपमा अघि बढाएपछि कारागारमा कैदीबन्दीको संख्या एकाएक बढेको छ। सुदूरपश्चिम प्रहरीले फरार अभियुक्त पक्राउका साथै चोरी तस्करी नियन्त्रणका लागि भन्दै क्षेत्रीय अनुसन्धान टीम गठन गरेको छ। टीम अर्न्तगत सेती र महाकाली अञ्चलमा दुई छुट्टाछुट्टै टोली परिचालन गरिएको छ। २०७० माघ तेस्रो सातादेखि टीमले काम थालेको हो। क्षेत्रीय अनुसन्धान टीम अर्न्तगतको सेतीको टोलीले मात्रै १ सय ८७ फरार अभियुक्त पक्राउ गरेर जिल्ला अदालत कैलालीमा बुझाएको इञ्चार्ज प्रहरी निरिक्षक सिद्धराज न्यौपानेले जानकारी दिएका छन्। उनले महाकालीको टोलीले समेत १ सय १ फरार अभियुक्त पक्राउ गरेको बताए। पक्राउ परेका मध्ये केही जरिवाना तिरेर छुटे पनि अधिकांशलाई अदालतले सजाय भुक्तानका लागि कारागार चलान गरेको छ। जसका कारण कारागारमा कैदीबन्दीको संख्या बढेको बताईएको छ। 'केही व्यक्ति जरिवाना तिरेर मात्रै पनि उम्किन मिल्ने थिए' उनले भने–'तर अधिकांशले भने धेरै थोरै जेल सजाय काट्नै पर्ने थियो।' कारागारका जेलर खडकाले सुदूरपश्चिम प्रहरीको फरार अभियुक्त पक्राउ गर्ने अभियानका कारण पनि कारागारमा कैदीबन्दीको संख्या बढेको स्वीकार गरेका छन्। उनले कारागारमा कैदीबन्दी बढ्नुको अर्को कारण पनि रहेको बताए। उनले सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लाका कारागारमा रहेका बिरामी कैदीबन्दीलाई कैलाली सरुवा गर्नाले पनि संख्या बढेको बताए। 'उपचार लगायतका कुरामा पनि सजिलो होला भनेर पहाडबाट हामी कहाँ पठाउने गरिन्छ' उनले भने–'जसका कारण पनि कैदीबन्दीको संख्या बढेको हो।' उनले हालै कैलाली कारागारबाट १२ जना कैदीबन्दी सरुवा गरिएको बताए। खड्काले १० जना दैलेख र २ जनालाई काठमाण्डौं कारागार सरुवा गरिएको जानकारी दिए। 'काठमाण्डौं सरुवा गरिएकामा १ विद्यार्थी र १ बिरामी रहेका छन्' उनले भने। कारागार व्यवस्थापनको लागि १ जना जेलरको मातहतमा एक नायब सुब्बा, एक खरिदार र ६ जना कार्यालय सहयोगी राखिएका छन्। कारागार सुरक्षाको जिम्मेबारी भने जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीको रहेको छ। विक्रम सम्वत १९५७ सालमा निर्माण भएको कारागार भवन मर्मत सम्भारको अभावमा जीर्ण बनेकाले सुरक्षा चुनौती समेत रहेको छ। एकातिर जीर्ण बन्दै गएको पूरानो भवन र अर्कोतिर क्षमता भन्दा धेरै कैदीबन्द