एमाले अध्यक्ष मनमोहन अधिकारी प्रधानमन्त्री भएका बेला उनका ज्वाइँ खगेन्द्र खड्का कुनै उच्च सरकारी पदमा नियुक्त हुन चाहन्थे। त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत प्राध्यापनमा सलग्न खड्का कुनै ठूलो सरकारी नियुक्तिका आकांक्षी थिए। आफन्तहरू अहिले पनि सम्झिन्छन्, पहिलो उनी प्रधानमन्त्रीको स्वकीय सचिवालयकै प्रमुख हुन चाहन्थे। त्यो नभए आफू कार्यरत त्रिभुवन विश्वविद्यालयको उपकुलपति वा यस्तै अन्य कुनै उच्च पद लिने उनको रूचि यियो। आफ्ना ससुरा प्रधानमन्त्री भएका बेला अरू केही नभए कुनै देशको राजदूत भएर जान पाए हुन्थ्यो भन्ने उनको उत्कट अभिलाषा थियो। तर, अधिकारी प्रष्ट थिए– आफू प्रधानमन्त्री भएका बेला परिवारका कुनै सदस्य वा नातेदारले राजनीतिक नियुक्ति पाउनु हुँदैन। परिवारका सदस्य मात्र होइन नातेदार परिवारलाई समेत यो बेलामा कुनै पनि नियुक्तिको प्रस्ताव लिएर नआउन भन्थे। आफू प्रधानमन्त्री भएका बेला तिनलाई नियुक्ति दिँदा तिनको क्षमताकै आधारमा भए पनि प्रभावमा पारेर दिएको भन्ने सन्देश जान्छ भन्नेमा उनी प्रष्ट थिए। ‘यो बेलामा तपाईंहरू कोही पनि पार्टीमा आउने वा पद लिनेतिर नलाग्नुहोस्,’ अधिकारी परिवारका एक सदस्य भन्छन्, ‘यसमा बेकारमा मैले ल्याएको भन्ने लेबलमात्र लाग्छ।’ यस्तो प्रष्ट अडानकै आधारमा प्रधानमन्त्री अधिकारीले खड्कालाई नियुक्ति दिएनन्। उनले नियुक्ति नदिएपछि ज्वाइँ खड्का उनीसँग रिसाए। त्यो बेला उनले आफ्नो असन्तुष्टी सार्वजनिक रूपमै प्रकट गरेको सुनियो। उनको असन्तुष्टी त्यो बेला छतछुल्ल भयो जतिबेला एमालेको विभाजन भएर नेताहरू बामदेव गौतम र सिपी मैनालीले माले निर्माण गरे। प्रधानमन्त्री अधिकारीसँग असन्तुष्ट बनेका खड्काले पनि एमाले छाडे र मालेमा प्रवेश गरे। नेपाली कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलका छोरा चिन्तन पौडेलको नियुक्तिले पुनः एमाले नेता अधिकारीको त्यो चट्टानी अडानको सम्झना गराएको छ। भारतमा पढेका र बेलायतमा कामको अनुभव लिएका चिन्तन आफैंमा योग्य होलान्। तर, यो नियुक्तिको सर्वत्र आलोचना भइरहेको छ। उनीजस्तै अन्य योग्य नेपालीले चाहिँ पहुँच नभएकै कारण नियुक्ति नपाउने त ? चिन्तन त्यो पदका लागि लायक होलान्। तर, यो पनि पक्कै हो, त्यो पदका लागि उनीभन्दा लायक थुप्रै नेपालीहरू छन्। त्यो पदमा प्रतिस्पर्धा गर्ने ती योग्य नेपालीहरूको हक चिन्तन एक प्रभावशाली नेता पुत्र भएकै कारण कुण्ठित भएको छ। लोकतन्त्रमा यस्तो हुनुहुँदैन। यहाँनिर प्रश्न उठ्छ, उसो भए नेताका सन्तानले योग्य भए पनि कतै नियुक्ति नपाउने ? राजनीतिक दलको नेता भएवापत वलिदान गर्नुपर्ने धेरै कुरामध्ये यो पनि एक हो। मनमोहन अधिकारीले दिएको एउटा सीधा सन्देश हो– आफू पदमा भएका बेला आफ्ना परिवारजन र नातेदारलाई सरकारी पदमा नियुक्ति दिनु हुँदैन। अहिले घानमा पौडेल परेका छन्। नेपालमै केही गरौं भन्ने आकांक्षा लिएर आएका चिन्तनलाई पनि अप्ठ्यारो परेको छ। नेताको सन्तान भएका कारण यो बेला उनले यो पदलाई अस्वीकार गर्नु बुद्धिमानी देखिन्छ। बरू उनले आफ्नो योग्यतालाई आफ्नै उद्यमशीलतामा प्रयोग गर्न सक्छन्। सामाजिक सञ्जालदेखि चियापसलसम्म रामचन्द्र पौडेलले छोराको नियुक्ति गराएकोमा तीव्र आलोचना भइरहेको छ। उनले प्रजातन्त्रका निम्ति गरेको संघर्षलाई ओझेल पारेको छ। चिन्तनको नियुक्ति प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफैं गराउन खोजेका भए पनि उनले हुन्न भन्न सक्नु पथ्र्यो। यस मामिलामा पौडेल मात्र एक्ला छैनन्। एमाले नेता माधवकुमार नेपाल प्रधानमन्त्री भएका बेला आफ्ना दुई भाइलाई सरकारी नियुक्ति दिलाए, जसमध्ये एकजना हङकङका महाबाणिज्य दूत र अर्का सूचना प्रविधि