सत्तरीको दशकको अन्तिम वर्ष अर्थात् २०७९ नेपालको अर्थतन्त्रका लागि निराशाजनक देखिएको छ । कोभिडले ल्याएको समस्यासँगै रसिया–युक्रेन युद्धबाट सिर्जित विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीबाट नेपालको अर्थतन्त्र पूरै प्रभावित बनेको छ । अघिल्लो वर्ष विदेशी विनिमय सञ्चितिमा आएको गिरावटले ठूलो समस्या निम्त्याएको थियो । यो वर्षको सुरुसँगै बैंकहरुमा तरलता अभाव हुँदा कर्जाको ब्याजदर वर्षैैभरि उच्च अंकले बढ्यो । ब्याजदर घटाउने दबाब दिन उद्योगी–व्यवसायी पहिलो पटक सडकमा ओर्लनुपर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ । उच्च ब्याजदरको असर निजी क्षेत्रमा मात्र नभएर चौतर्फी रुपमा परेको छ । मुलुकमा उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र प्रभावित हुँदा उद्योगी व्यवसायी, सर्वसाधारण नागरिक र सरकार सबैलाई केही न केही रुपमा प्रभाव परेको छ । वर्षभर नै महँगी बढेका कारण सर्वसाधारणको पनि भान्सा महँगिएको छ । उद्योग–व्यवसाय प्रभावित हुँदा हजारौंको रोजगारी गुमेको छ । व्यापार–व्यवसाय क्षमताको आधा पनि चल्न सकेका छैनन् । घरजग्गा कारोबार ठप्पजस्तै छ भने सेयर बजार पनि दिनहुँजसो ओरालो लागिरहेको छ । यो सबैको प्रभावस्वरुप राज्यको राजस्व असुली पनि न्यून बनेको छ । राजस्व कम हुँदा सरकारले खर्च बढाउनुको सट्टा खर्च कटौतीको सहारा लिएको छ । पुँजीगत खर्चमा सरकार यो वर्ष पनि निकै कमजोर देखिएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रमा यो वर्ष एउटै पक्षमात्र राम्रो देखिएको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा राम्रो सुधार आएको छ । गत वर्षको तुलनामा आयात करिब २० प्रतिशतले घटेको छ भने रेमिटेन्स आय २५ प्रतिशतले बढेको छ । यही कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति फेरि १४ खर्ब रुपैयाँभन्दा माथि पुगेको छ । सञ्चितिमा बढोत्तरी भएपछि यससँग सम्बन्धित अन्य क्षेत्रहरुमा पनि सकारात्मक प्रभाव परेको छ । श्रीलंकाको आर्थिक संकटबाट तर्सिएको सरकारले गत वर्ष विदेशी मुद्राको सञ्चिति जोगाउन अत्यावश्यकीय बाहेकका वस्तु आयातमा कडाइ भयो । कतिपय विलासिताका वस्तु आयातमा प्रतिबन्ध नै लाग्यो, जसका कारण बजारमा मन्दी सुरु भयो । अहिले सरकारले आयातमा नगद मार्जिनदेखि विलासिताका वस्तु आयातमा लगाएको प्रतिबन्ध हटाइसके पनि बजारको मन्दी भने हट्न नसकेको व्यवसायीहरु नै स्वीकार्छन् । नेपाल उद्योग परिसंघले गत कात्तिकमा गरेको अध्ययनले स्टिलको व्यापार र माग ६० देखि ७० प्रतिशत खस्केको तथा सिमेन्टको व्यापार ५० प्रतिशतले संकुचित भइसकेको जनाएको थियो । यस्तै, अटोमोबाइलको व्यापार ७० प्रतिशतले घटेको तथा प्लाष्टिक उद्योगको उत्पादन ३० प्रतिशत संकुचित बनेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । दैनिक उपभोग्य वस्तु र पेय पदार्थको मागमा पनि १५ प्रतिशत संकुचन आएको तथ्यांक देखिएको छ । बजारमा मन्दी आएकै कारण अहिलेसम्म उद्योगहरु क्षमताको ५० प्रतिशत हाराहारीमा मात्र सञ्चालन भइरहेको परिसंघ अध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवाल बताउँछन् । उनका अनुसार निर्माणको काममा वर्षैभरि गिरावट आएको छ, किनकी निर्माणका लागि व्यवसायीलाई पैसा र काम दुवैको अभाव छ । सरकारले विकास खर्च पनि गर्न नसक्दा एकातिर निर्माण व्यवसायीसँग ठेक्का छैन भने अर्कोतर्फ काम गरिसकेका व्यवसायीले पनि भुक्तानी पाउन नसकेको निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंह बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छा अझै पनि आर्थिक गतिविधिहरू डेढ वर्षअघिको तुलनामा आधा घटेको बताउँछन् । “उत्पादन लागत बढेको छ, औपचारिक रूपमै निरन्तर नौ महिनादेखि आठ प्रतिशत हाराहारी रहेको मूल्य वृद्धिदरले सर्वसाधारणको क्रयशक्ति घट्दै गइरहेको छ,” उनी भन्छन्, “यस वर्ष हामी मूलतः नीति निर्माण तहमै