नेपालका सडकमा गुड्ने सार्वजनिक सवारीसाधनका चालकले लाइसेन्स लिने क्रममा सिकेकै सीपको भरमा यात्रुको जीवन आफ्नो हातमा लिन्छन्। न यातायात व्यवसायी, न सरकार(कसैले पनि सार्वजनिक सवारीका चालकलाई सडक व्यवहार र संवेदनशीलता सिकाउने तालिम दिन चासो दिएका छैनन्। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । भारतलगायत अन्य देशजस्तो चालकलाई तालिम दिएरमात्र सडकमा ओराल्ने नीति सरकारको छैन। चालकले लाइसेन्स लिनुअघि निजी ड्राइभिङ इन्स्टिच्युटबाट लिएको सैद्धान्तिक र व्यावहारिक ज्ञान नै उसका लागि जीवनभरको तालिम हो। खलासीबाट अपग्रेड भएर चालक बन्नेहरूले त झन् सडकमै सिक्छन् सबै ज्ञान। सार्वजनिक सवारीका चालकले जति पनि सडक व्यवहार सिक्छन्, ड्राइभिङ सिटमै सिक्छन्। दुर्घटना कम गर्न के चालकलाई सडक संवेदनशीलता, व्यवहार र जीवनमूल्य सिकाउनु पर्दैन । सरकारले दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न चालकलाई चेतना अभिमुखीकरणस बन्धी एउटै तालिम नगराएको नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका महासचिव डोलनाथ खनाल बताउँछन्। उनले भने, सरकारले चालकलाई अहिलेसम्म अभिमुखीकरण तालिम भनेर एउटै कार्यक्रम ल्याएको छैन, ड्राइभिङ इन्स्टिच्युटमा वा सडकमा जे सिके, त्यही हो तालिम। सरकार यातायात व्यवसायीसँग बढी राजस्व असुल्नमै केन्द्रित रहेको खनालको आरोप छ। सरकारले सवारीसाधनबाट उठाएको करको २५ प्रतिशत मात्रै सवारी व्यवस्थापनमा लगानी गरे यातायात क्षेत्रको विकास हुने उनको दाबी छ। कालोपत्रे सडकमा नियमअनुसार गाडी चलाएर लाइसेन्स लिएका चालकले कच्ची सडकमा कसरी गाडी हाँक्ने भन्ने ज्ञान कहाँबाट पाउँछन्रु उनीहरू रोजीरोटीका लागि जस्तो सडकमा पनि गाडी हाँक्न तयार हुन्छन्, उनीहरूलाई तालिम कस्ले दिनेरुु, खनालले आक्रोश पोखे। राज्यको काम केरु पैसा मात्रै उठाउनेरु चालकको वृत्ति र सीप विकासका लागि तालिम दिनु पर्दैन? गत आर्थिक वर्षमा यातायात व्यवस्था विभागले आठ अर्ब ६० करोड ५९ लाख ९१ हजार रुपैयाँ राजस्व उठाएको थियो। सरकारले यातायात क्षेत्रको सुधारका लागि गरेको प्रयास भने शून्य छ। सरकारसँग यातायात व्यवस्थापन गर्ने एउटा पनि भिजन छैन, चालकलाई तालिमको कुरा छाड्नुस्, कुन रुटमा कस्ता गाडी पठाउने, कति अनुभवका चालकलाई कस्तो लाइसेन्स दिनेजस्ता मापदण्डसमेत छैनु, खनालले भने। यातायात व्यवसायीले चालकहरूलाई ट्राफिक नियमलगायत विषयमा सचेत गराउँदै आए पनि यथेष्ट तालिम दिन नसकेको खनालले स्वीकार गरे। ुहाम्रो मात्र तालिमले हुँदैन पनि, सरकार नै तातेर विज्ञ समूह ल्याएर तालिम दिनुपर्छ। राजधानीभित्र १६ वर्षदेखि सवारी हाँक्दै आएका राजन भण्डारी पनि चालकलाई तालिम अनिवार्य रहेको बताउँछन्। उनले भने, गाडी हाम्रो, राजस्व हामी आफैं बुझाउने, रुटका लागि पनि पैसा हामी आफैं तिर्ने अनि राज्यको काम के ? पैसामात्रै उठाउने, चालकको वृत्तिविकास र उनीहरूको सीप विकासका लागि तालिम दिनु पर्दैनरुु राज्यले मुलुकभरका ठूला तथा साना सवारीचालकलाई तालिम नदिने हो भने दुर्घटना अझ बढ्ने दाबी भण्डारीको छ। भारतमा समेत लाइसेन्स नवीकरण गर्नुअघि तालिम दिने व्यवस्था छ। मुम्बई क्षेत्रमा गाडी हाँक्दै आएका झापाका भीमकुमार थुलुङ खुम्बूले भने, मैले भारतमा गाडी हाँक्न थालेको ११ वर्ष भयो, ट्राफिक नियम धेरै कडा छ, चार इन्चमात्रै गाडी दायाँबायाँ भए ठूलो दुर्घटना हुन्छ, लाइसेन्स लिँदा छुट्टै तालिम लिएन भने गाडी चलाउन रोक लगाउँछन्, नेपालमा पनि छुट्टै तालिम आवश्यक छ। यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक काशीराज दाहालले चालकलाई विशेष तालिम दिन नसक्नु सरकारको कमजोरी रहेको स्वीकार गरे। सार्वजनिक सवारी सञ्चालन नीति नहुँदा व्यक