प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले निजी क्षेत्रको मुख्य माग बनेको ब्याजदर घटाउने विषयलाई सम्बोधन गर्ने बताएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको मंगलबार सुरु ५७ औं वार्षिक साधारणसभामा दाहाल र महतले तरलता समस्या समाधान गर्दै ब्याजदरलाई नियन्त्रण गर्न सरकार प्रतिबद्ध रहेको बताएका हुन् । प्रधानमन्त्री दाहालले अहिलेको आर्थिक समस्याको समाधान गर्न सरकारका सबै निकाय एकै ठाउँमा रहेको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री कार्यालय, अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकबीच आर्थिक गतिविधि चलायमान बनाउन सघन छलफल भइरहेको बताए । “बैंक ब्याजदर कम गर्ने र राजस्व संकलन बढाउने सन्दर्भमा हामीहरुबीच सघन छलफल भइरहेको छ,” प्रधानमन्त्रीले भने, “अहिलेको चुनौतीको सामना गर्ने गरी सरकारले मेहनत गरिरहेको छ ।” प्रधानमन्त्रीले निजी क्षेत्रको चासो र मुलुकको आवश्यकता सम्बोधन गर्न आउँदो वर्षको बजेटको आकार बढ्न सक्ने संकेत पनि गरेका छन् । “सरकार यस वर्षको नीति, कार्यक्रम तथा बजेटमा उत्पादन र निर्माणका केही ठूला, केही नयाँ र गुणात्मक प्रकृतिका योजना अगाडि बढाउने तयारीमा छ,” उनले भने, “यसले मात्र निरासाको सामना गरिरहेको अर्थतन्त्रमा नयाँ उर्जा र गति ल्याउन सकिन्छ भन्ने मेरो विश्वास छ ।” आफूले मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकबाट नै अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन राज्य र निजी क्षेत्रबीच गहिरो सहकार्य र बलियो एकता आवश्यक भएको महसुस गरी अर्थतन्त्र सुधारसम्बन्धी नीतिगत निर्णय गरेको र त्यसको परिणाम देखिन थालेको उनको दाबी छ । तुलनात्मक लाभका क्षेत्रमा लगानी बढाउन, निजी क्षेत्रको चासो सम्बोधन गर्दै नीतिगत र कानुनी सहजीकरण गर्न, साना तथा मझौला उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्न तथा सेवा प्रवाहमा छरितोपन र प्रविधिमैत्री अवधारणा लागु गर्न आफू तत्पर रहेको उनले बताए । यस्तै अन्तर मन्त्रालय समन्वयलाई प्रभावकारी बनाउन, मौद्रिक नीति र वित्तीय नीतिबीच सन्तुलन कायम गर्न, ब्याजदर घटाउने उपायको खोजी गरी लागु गर्न, पुँजीगत खर्चको सामथ्र्य बढाउन र अर्थतन्त्र सुधारका निम्ति आवश्यक पर्ने नीतिगत, कानुनी र व्यवहारिक कदम चाल्न सरकार तत्पर रहेको उनको भनाइ छ । अर्थमन्त्री महतले लगानीको मनोबल बढाउन अल्पकालीन र दीर्घकालीन हिसाबले काम सुरु भएको जानकारी दिए । उनले अहिलेको संकट मौद्रिक नीति कडा हुँदा भएकोतर्फ संकेत गर्दै मौद्रिक नीतिका कारण ऋण विस्तार नभएको, ब्याजदर बढेको, आर्थिक गतिविधि घटेर राजस्वमा दबाब परेको टिप्पणी गरे । राजस्व कम उठेका कारण पुँजीगत खर्च बढाउने इच्छा हुँदाहुँदै गर्न नसक्ने अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । “मौद्रिक उपकरणले बैंकको ब्याज बढ्यो र यसबीचमा अन्य खाले समस्या पनि आएको छ,” अर्थमन्त्रीले भने, “अहिले अरु परिवेश ठिकठाक भएको छ । त्यसैले अब मौद्रिक नीतिलाई सहज बनाउनुपर्ने देखिन्छ ।” अर्थमन्त्रीले कर्जा लिएर अप्ठेरोमा परेका व्यवसायीलाई सहजीकरण गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै कर्जामा पुनर्तालिकीकरण दिने तथा ब्याज घटाउने कुरामा सरकार सहमत र सकारात्मक रहेको बताए । ब्याजदरको माग सम्बोधनका निमित्त बैंकको स्प्रेडदर घटाउने बारेमा अनौपचारिक रुपमा सघन कुराकानी भइरहेको उल्लेख गर्दै यो विषयले चाँडै निकास पाउने विश्वास महतले व्यक्त गरे । लगानी सम्बन्धी समस्या हल गरेर अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन सरकार लागिपरेको उल्लेख गर्दै उनले ऋण लगानी विस्तारै विस्तारित हुने क्रममा रहेको बताए । अहिले जग्गा कित्ताकाटले गर्दा पनि समस्या भएको भन्दै उनले यसलाई सहजीकरण गर्न पनि प्रधानमन्त्रीसँग कुराकानी भइरहेको बताए । अर्थमन्त्री महतले भने, “घरजग्गाको मन