नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीलामणी पौड्यालले राष्ट्रसेवकको हैसियतले इमान्दारीपूर्वक जनताको काम गर्न कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिएका छन् ।जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीमा कार्यालय प्रमुखहरुलाई निर्देशन दिँदै उनले उपलब्ध साधन स्रोतको सही सदुपयोग गरेर क्षमता र दक्षताले भ्याए सम्मको कार्य सम्पादन गर्नुपर्ने बताएका छन् । ‘म सबै काम तपाईहरुले नै गर्नुपर्छ भन्दैन’ उनले भने–‘सबै काम गर्न नसके पनि जति सकिन्छ त्यत्ति भएपनि गर्नुस् ।’ उनले कर्मचारीमा काम गर्ने तत्परता भयो भने कुनै पनि कुराले रोक्न नसक्ने भन्दै त्यसका लागि अग्रसर हुन निर्देशन दिएका छन् । कर्मचारीमा काम गर्ने तत्परता भए मात्रै पनि धेरै काम गर्न सकिनेमा पौड्यालले जोड दिएका छन् । ‘तपाईमा काम गर्ने तत्परता भयो भने कुनै कुराले रोक्न सक्दैन । न संविधान नभएर रोकिन्छ, न स्थीर सरकार नभएर रोकिन्छ न राजनीतिक दवावले रोकिन्छ’ उनले भने–‘राम राज्य बनाउन नसकिएला । जहाँ हुनुहुन्छ । इमान्दार भएर काम गरिदिनुस् त्यत्तिले पनि धेरै हुन्छ ।’ उनले इमान्दारपूर्वक काम गरेर सर्वसाधारणका नजरमा रहेको राष्ट्रसेवक कर्मचारी प्रतिको धारणालाई बदल्ने अभियानमा जुट्न सबै कर्मचारीलाई अनुरोध गरेका छन् । उनले भने–‘मैले इमान्दार भएर काम गरेको छुँ भनेर छाती खोलेर भन्ने अवस्था बनाउनुस् ।’ उनले राम्रो काम गर्ने कर्मचारीका लागि सदैव आफ्नो कार्यकक्षको ढोका खुला रहेको भन्दै त्यसका लागि दुई वटा अन्य ढोका पार गर्नुपर्ने बताए । उनले इमान्दारपूर्वक कार्य सम्पादन गरेको सुनिश्चितता र आफूले काम गर्दा गर्दै पनि माथिल्लो निकायले सम्बोधन नगरेको भए मात्रै आफ्नो कार्यकक्षमा अनुमतिका लागि प्रवेश दिईने बताए । ‘तपाईहरुले भनेर मात्रै हुँदैन । मैले क्रस चेक गर्दा पनि तपाई उत्तीर्ण हुनुपर्छ’ उनले भने–‘तब मात्रै मेरो ढोकामा प्रवेश गर्न पाउनुहुनेछ ।’ उनले दुई वटा ढोका पार गर्ने आधार प्रमाणित भयो भने मात्रै सहजै कार्यकक्षमा प्रवेश दिईने र समस्याका बारेमा सम्बोधन गर्न आफू तयार हुने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन् । ‘तपाईलाई न्याय दिलाउन प्रयत्न गर्नेछु’ उनले भने–‘त्यो भन्दा पहिले तपाई इमान्दारीताको परीक्षामा उत्तीर्ण हुनुपर्छ ।’ उनले आफूसँग कुनै जादुको छडी नभएपनि समस्या समाधानका लागि प्रयत्न गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन् । उनले हरेक सरकारी कार्यालयले सेवाग्राहीको समयको महत्वलाई बुझेर उसको काम कतिबेला हुन्छ भन्ने बारेमा जानकारी दिने व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएका छन् । ‘दिनभरी एउटै काममा सर्वसाधारणलाई नभुलाउनुस्’ उनले भने–‘उसको काम कति बजे सम्पन्न हुन्छ । त्यसको चिट बनाएर दिनुस् ।’ यसो गर्दा एउटै कामका लागि सर्वसाधारणले दिनभर समय खर्चिनु नपर्ने भन्दै उनले यसले राहत महशुस हुने बताए । उनले चुरेको दोहन र उत्खनन्मा संवेदनशील हुन प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई आग्रह गर्दै प्राकृतिक स्रोत साधनमा कालोबजारी गर्नेलाई कारवाही गर्न निर्देशन दिएका छन् । ‘प्राकृतिक स्रोत साधनको मूल्य बिचौलीयाले निर्धारण गर्ने हैन । त्यसको लागतका आधारमा तपाई निर्धारण गर्नुस्’ उनले भने–‘त्यो भन्दा बढी मूल्यमा बिक्री वितरण गर्नेलाई कालोबजारी अन्र्तगत कारवाही गर्नुस् ।’ उनले सडकको दायाँबाँया राखिएका होडिङ बोर्ड लगायत विद्युत पोलमा राखिएका प्रचार सामाग्रीका कारण सवारी दुर्घटना हुन सक्ने भन्दै तत्काल हटाउन निर्देशन दिएका छन् । हुलाकी सडकका कारण डुबान हुने कुरामा पनि जनगुनासो आएको भन्दै उनले यसमा समेत सचेत रहन कर्मचारीलाई निर्देशन दिएका छन् । उनले हुलाकी सडक पूर्व–पश्चिम भएर निर्माण हुनु नै नेपालका लागि दु