वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएका कामदारले कानुन अनुसार पाउने सहायता रकममा बिचौलिया र बिमा कम्पनीले विभिन्न बहानामा रकम लिने तथा काट्ने गरेको पाइएको छ । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएका श्रमिकका आफन्तले वैदेशिक रोजगार बोर्डबाट पाउने आर्थिक सहायतामा बिचौलियाको अनावश्यक प्रवेशले रकम हिनामिना हुने गरेको बोर्डले नै जनाएको छ । बोर्डले आयोजना गरेको अनौपचारिक छलफल कार्यक्रममा मृतकका आफन्तलाई प्रक्रिया झन्झटिलो हुने त्रास देखाएर काम छिटोछटरितो गराई दिने नाममा निश्चित रकम लिने गरेको बोर्डका कार्यकारी निर्देशक डा. द्वारिका उप्रेतीले बताए । कामदारले विदेश जानु अघि प्रक्रिया पुर्याएर बिमा गरेको रकम लिनसमेत मृतकका आफन्तले विभिन्न झन्झट व्यहोर्ने गरेको बोर्डले जनाएको छ । बिमा कम्पनीले समेत पहुँच नभएका र सहायता रकम लिने प्रक्रिया नबुझेका श्रमिकका आफन्तले कानुन अनुसार पाउनुपर्ने रकम समेत काटेर दिने गरेको पाइएको छ । विदेशमा मृत्यु भएका श्रमिकका आफन्तले बिमा कम्पनीबाट १४ लाख रुपैयाँ पाउने भएपनि बिमा कम्पनीले जर्बरजस्ती ५ लाखसम्मको बिमा गराउने गरेको बोर्डले जनाएको छ । सरकारले बिमासहित वैदेशिक रोजगारीको प्रक्रियामा काम गरिरहेका १ दर्जन निजी तथा सरकारी निकायलाई वैदेशिक रोजगार सूचना व्यवस्थापन प्रणाली (फेमिस) मा आवद्ध गरेर नियमन र सहकार्य गर्न खोजे पनि बिमा कम्पनीलाई निग्रानी गर्न सकेको छैन । बिमा कम्पनीले मृतक श्रमिकको नाममा गर्नु पर्ने भुक्तानीका क्रममा अनिवार्य रुपमा परिवारको अर्को सदस्यको बिमा गर्नुपर्ने शर्त राखेर पैसा काट्ने गरेको बोर्डको भनाइ छ । यसैगरी विदेशमा मृत्यु भएका श्रमिकका आफन्तबाट पैसा असुल्न बिचौलियाले विभिन्न डर, त्रास र प्रलोभन देखाएर सहायता रकमबाट निश्चित पैसा दिनुपर्ने शर्त राख्ने गरेका छन् । सहज सरकारी सेवाको जानकारी नभएका मृतकका आफन्तलाई बिचौलियाले ठग्ने गरेका छन् । “विदेशबाट मृतक श्रमिकको शव एयरपोर्टमा आउने बित्तिकै बिचौलियाले मृतकका आफन्तलाई सम्पर्क गर्ने गरेका छन् ।” बोर्डका कार्यकारी निर्देशक उप्रेतीले भने, “सहायता रकम पाउने मापदण्डमा परेका श्रमिकका आफन्तले बोर्डबाट ७ लाख रुपैयाँ पाउने निश्चित भएपछि बिचौलिया सक्रिय हुने र पैसा असुल्ने गरेका छन् ।” मृतक श्रमिकले पाउने आर्थिक सहायता रकम लिन विगत केही दिनदेखि बोर्डमा बिचौलियाको बिगबिगी बढेको जनाउँदै बोर्डले सूचना जारी गर्दै आएको छ । मृतक श्रमिकको शव आउने जानकारी बिचौलियासम्म पुग्ने गरेका कारण धेरै श्रमिकका आफन्त ठगिने गरका छन् । बोर्डले ७५३ स्थानीय पालिकामा रहेका रोजगार संयोजक तथा समी परियोजनामार्फत सरकारले दिने राहत, उद्दार तथा आर्थिक सहायताको जानकारी दिने गरिए पनि मृतकका नाममा हुने ठगी नियन्त्रण हुन सकेको छैन । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकका नाम दिने आर्थिक तथा अन्य सहयोग सहज रुपमा पाउने जनाएपनि मृतकका नाममा रहेको पैसा बिचौलियाले ठगी गर्ने गरेका छन् । बोर्डले ठगी नियन्त्रण गर्न सबै सेवा स्थानीय तहमार्फत श्रमिक तथा मृतकका आफन्तलाई जनचेतना दिने गरे पनि बिचौलियाको बिगबिगी घटेको छैन । बोर्डले भने श्रम स्वीकृति लिइ वैदेशिक रोजगारीको क्रममा मृत्यु, अंगभंग वा बिरामी भएका कानुन अनुसार बोर्डबाट आर्थिक सहायता र म्यादी बिमाबाट बिमा रकम प्राप्त गर्ने सहज व्यवस्था भएको जनाएको छ । यस्तो व्यवस्था हुँदाहुँदै पनि कल्याणकारी तथा बिमा सुविधा प्राप्त गर्ने सेवा सहजिकरण गर्ने बहानामा मृतकको घरमा वा अंगभंग भएका व्याक्तिका आफन्तसम्म बिचौलिय पुगी विभिन्न प्रभावमा पारेर रकम माग गर्ने गरेको बोर्डले