पक्राउ परेको सशस्त्र गिरोहबारे जानकारी दिँदै प्रहरी र पक्राउ परेका व्यक्तिहरू। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी प्रहरी चौकीमा विस्फोट तथा सशस्त्र रूपमा हिंसात्मक गतिविधि गर्दै आएको समूहका दस जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय र जिल्ला प्रहरी कार्यालय ताप्लेजुङमा केही दिनअघि प्रेसर कुकर बम विस्फोट गराएको घटनापछि गोप्य अनुसन्धान थालेको प्रहरीले आइतबार राति र शनिबार बिहान झापा तथा मोरङका विभिन्न स्थानबाट उनीहरूलाई पक्राउ गरिएको हो। पक्राउ पर्नेमा मोरङ बयरबन–८ का मानबहादुर माझी, पर्वत तामाङ, आशिष लिम्बू, दोर्जे तामाङ, मनोज विश्वकर्मा, विश्व विश्वकर्मा, सुमन लिम्बू, बयरबन–९ का कुमार लिम्बू, सतासीधाम–३ झापाका चन्द्र लिम्बू र मोरङ आयाबारी–८ का कविराल लिम्बू छन्। उनीहरूको साथबाट बम विस्फोट गराउन प्रयोग गरिने तार, डेटोनेटर, बारुद, विस्फोटक पदार्थ, ब्याट्री, पर्चा बरामद भएको छ। किराँत लिम्बूवान राज्य परिषद्सँग आवद्ध रहेको भनिएका पम्प्लेट र झन्डासमेत प्रहरीले फेला पारेको छ। कात्तिक १९ गते राति ११ः४७ बजे पथरी इलाका प्रहरी कार्यालयमा प्रेसर कुकर बम विस्फोट गराइएको थियो। भौतिक तथा मानवीय क्षति नभए पनि शान्ति सुरक्षामा प्रतिकूल असर पार्न खोजेको भन्दै प्रहरीले अनुसन्धान थालेको थियो। 'उनीहरूले पूर्वका विभिन्न स्थानमा विस्फोट गराउने योजना बनाएको अनुसन्धानमा खुलेको छ,' मोरङ प्रहरी प्रमुख एसपी ठूले राईले भने, 'पक्राउ परेकालाई हातहतियार तथा खरखजना मुद्दामा अनुसन्धान थालेका छौं।' विस्फोटस्थलमा 'लिम्बुवान पूर्वधिकार स्थापना हाम्रो अभियान' लेखिएको पर्चा फेला परेको थियो। पक्राउ परेकाबाट रातो कपडाको बीचमा सूर्य र वरिपरि पाँच वटा तारा भएको झन्डा भेटिएको छ। प्रहरीका अनुसार सतासीधामका चन्द्र लिम्बूले मोरङ तथा पथरीमा विस्फोट गराउन सरसामग्री वितरण गरेको खुलेको छ। मोरङबाट मानबहादुर माझीले विस्फोटको योजनालाई सफल बनाउन सहयोग गरेको राईले बताए। ताप्लेजुङ प्रहरीको कम्पाउन्डमा कात्तिक १६ गते प्रेसर कुकर बम विस्फोट गराइएको थियो। विस्फोटमा मानवीय र भौतिक क्षति भने भएन। अनुसन्धानमा संलग्न अधिकृतका अनुसार दुबै विस्फोटको प्रकृति उस्तै छ। 'ताप्लेजुङ र पथरी प्रहरीमा गराइएको विस्फोट उस्तै किसिमको देखिन्छ,' क्षेत्रीय अनुसन्धान ब्युरोका डिएसपी राजकुमार वैधवारले भने, 'यो समूहले पूर्वका विभिन्न स्थानमा चन्दा माग्ने, अपहरण गर्नेलगायत आपराधिक गतिविधि गरिरहेका थिए।' केहीअघि यही समूहको योजनामा ताप्लेजुङस्थित काबेली करिडोर–१३२ का म्यानेजर सुरेश कुमारलाई अपहरण गरेको थियो। अनुसन्धान अनुसार लिम्बुवान क्षेत्रका सशस्त्र गतिविधि गर्ने सशस्त्र समूहहरू सरकारसँग वार्ता गरी राजनीतिक पार्टी बनेर उदाएपछि यो समूह अस्तित्वमा देखिएको हो। 'सशस्त्र गतिविधिमार्फत सरकारसँग वार्ता गरी राजनीतिक तरिकाले आफ्नो अस्तित्व सतहमा ल्याउने उद्देश्यजस्तो देखिन्छ,' डीएसपी वैधवारले भने। पक्राउ परेकाले पूर्वभरि आफ्नो संगठन विस्तार भएको र आफ्नो पूर्वाधिकार स्थापित गर्न अन्य विस्फोटका घटना गराउने योजना रहेको खुलाएका छन्। 'किराँत लिम्बुवान राज्य परिषद् भन्ने हाम्रो संगठन छ,' पक्राउ परेकामध्ये मानबहादुर माझीले भने, 'लिम्बूवानी मुक्तिका लागि जस्तोसुकै गतिविधि गर्ने योजना यो पार्टीको छ।' उनले दुई वर्षअघि दमकमा सम्मेलन गरी पृथ्वी लिम्बूको अध्यक्षतामा संगठन निर्माण गरिएको बताए। प्रहरीका अनुसार 'लिम्बुवान क्षेत्र' भनिँदै आएको अरूणपूर्वका ९ जिल्लामा यो संगठन अस्तित्वमा आएको यही विस्फोट घटनाबाट हो। लिम्बुवान क्षेत्रमा सशस्त्र गतिविध