केहीदिनदेखि अस्वस्थ रहेका पूर्वप्रधानमन्त्री तथा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराई मंगलबारबाट काममा फर्कने भएका छन्। काममा फर्कने भएपछि भट्टराईले भोलिलाई संवाद समितिको बैठक बोलाएका छन्। भट्टराई बिरामी भएपछि संवाद समितिमा कांग्रेस एमाले लगायतका संविधानसभामा दुई तिहाई मत प्राप्त दलहरूले दर्ता गराएको प्रस्तावमा छलफल हुन सकेको छैन। यो प्रस्तावमा संवाद समितिमा छलफल नै हुन सक्दैन र संविधान सभामा पनि समितिले पठाउन मिल्दैन भन्ने अडान एमाओवादीलगायतका विपक्षि दलहरूले लिएका छन्। कांग्रेस एमालेले भने संवाद समितिमा सहमति नभए सबै पार्टीका प्रस्ताव संविधान सभामा पठाउनुपर्ने अडान राख्दै आएका छन्। यसै सन्दर्भमा सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको अंश सेतोपाटी: डा'साब, तपाई बिरामी भएर त राजनीतिनै बिरामी भए जस्तो भयो। केहिअघि बढेन त? बाबुराम: (हाँस्दै) देश त बिरामी नै थियो। हामीलाई पनि सर्यो। सेतोपाटी: पुरै सन्चो हुनुभयो? काम गर्न सक्नु हुन्छ त अब? बाबुराम: पुरा सन्चो त भा'छैन. चिकित्सकले एक कम्तिमा एक हप्ता आराम गर्नुपर्छ भनेका थिए। तर, बिस्तारै काममा फर्किनु पर्यो। धेरै कुरा रोकिएको छ। सेतोपाटी: काममा फर्के पछि तपाईको प्राथमिकता के हो? बाबुराम: मेरो प्राथमिकता त संबिधाननै हो। पार्टीहरुबीच विवाद सुल्झियोस, १२ बुँदे सम्झौता र जनआन्दोलनका सहयात्रीबीच सहमति बनोस र संबिधान निर्माण होस्। यो नै मेरो प्राथमिकता हो। सेतोपाटी: कांग्रेस-एमालेले संवाद समितिमा आफ्नो प्रस्ताव राखे पछि त्यसमा छलफल हुन सकेको छैन। त्यसले थप विवाद जनाएको छ। बाबुराम: त्यो प्रस्तावमा म छलफल गराउँछु। कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव आएको छ। तेस्मा के गर्ने भनेर मैले संवाद समितिमा राखी सकेको छु। सेतोपाटी: तपाईकै पार्टीका अध्यक्षले त्यो प्रस्तावमा छलफल हुन सक्दैन र संवाद समितिले संबिधान सभामा पनि पठाउन सक्दैन भन्ने अडान लिनु भएको छ नि? बाबुराम: त्यो तर्क पनि आएको छ। दुर्नियतले कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताब आयो त्यसैले त्यो प्रस्ताबमा छलफल गर्नुहुन्न भन्ने आवाज पनि संवाद समितिमा छ। अर्कोतिर कांग्रेस-एमालेका साथीहरुले हाम्रो प्रस्तावमा छलफल हुनुपर्छ भन्दै हुनुहुन्छ। मैले अस्तिनै नेताहरुसँग यो प्रस्तावबारे छलफल गराएको छु। उहाँहरुले नै केहि दिन पख्नुस हामी सल्लाह गर्छौं भन्नु भएको हो। सेतोपाटी: समितिमा सहमति भएन भने के गर्नु हुन्छ? पार्टीहरुको प्रस्ताव संबिधान सभामा पठाउनु हुन्छ? बाबुराम: सहमतिको बिकल्पै छैन। मुख्य पार्टीहरुबीच सहमति हुनै पर्छ। सेतोपाटी: अब सहमतिमा संबिधान बन्छ भन्नेमा कति आशावादी हुनुहुन्छ? बाबुराम: आशावादी हैन मैले अघिनै भनि हाले म त सहमतिको बिकल्पै देख्दिन। आजसम्म भएका आन्दोलनका उपलब्धिहरु संस्थागत गर्न र कतिपय आन्दोलनहरुको माग पूरा गर्न १२ बुँदे सम्झौताका हस्ताक्षरकर्ताहरुबीच सहमति हुनै पर्छ। यदि त्यस्तो भएन भने देश फेरी द्वन्दमा जान्छ। पुरानै खाले द्वन्द नहोला तर द्वन्दमा भने देश जान्छ। भट्टराईले बैठक बोलाएका बेला दाहाल सात दिनका लागि रोल्पा हिँडे प्रकाशित मिति: 2014-11-10 11:35:35