काठमाडौं: के नेपाली कांग्रेस फुट्दैछ ? कांग्रेस फुटाउने प्रयत्न कसले कहाँबाट गर्दैछन् ? होइन भने कांग्रेस किन एक ढिक्का छैन त ? मूलत: कांग्रेस अहिले यस्तै प्रश्नको कठ्घरामा उभिएको छ। कांग्रेसलाई एकताको बाटोमा हिँडाउने प्रयत्न सभापति गगन थापाले नगरेका होइनन्। तर असन्तुष्ट समूह गगन नेतृत्वको कांग्रेसमै बस्ने कि अर्को पार्टी गठन गर्ने भन्ने अन्योलता फसेको छ। के असन्तुष्ट समूहले कांग्रेसलाई विभाजनमा धकेल्न सक्छ ? यसबारे चर्चा सुरू गर्नुअघि कांग्रेस विभाजनको अवस्थासम्म कसरी आइपुग्यो त ? यसको पृष्ठभूमिबारे बुझौँ। २०८२ भदौ २३ र २४ गतेको जेन-जी आन्दोलनले सबैभन्दा बढी कांग्रेसलाई पोल्यो र गिजोलेको थियो। किनभने आन्दोलनको बखत गठबन्धनको एउटै रथमा सवार थिए कांग्रेस र एमाले। नेतृत्व एमालेको थियो, मुख्य सारथि थियो कांग्रेस। आन्दोलनको राप र तापले गगन थापाको घर मात्रै जलेन, शेरबहादुर देउवाको राजनीतिक विरासतलाई विनाशको बाटोमा पुर्याएको छ। देउवा, राजनीतिमा कहिल्यै उठ्न नसक्ने गरी ढलेका छन्। नेतृत्व ढलेको देखेका तत्कालीन महामन्त्री गगन थापाले नयाँ नेतृत्व दिन र बढ्दो असन्तुष्टिलाई किनारा लगाउन तयार भए। र कांग्रेसभित्र ‘नेतृत्व परिवर्तनको कार्ड’लाई अगाडि बढाए। थापाको यही कार्डलाई कतिपयले विभाजनको बिउ रोपेको अर्थ लगाइरहेका छन्। कांग्रेसभित्र नेतृत्व पुस्तान्तरणको आवाजलाई थापाले मुख्य मुद्दा बनाए, जुन जेन-जीको एउटा माग थियो। पाका नेतृत्वले देशलाई सुशासन र विकास दिन सक्दैन भन्ने जेनजीहरू चाहनालाई थापाले आत्मसात गरेर अघि बढ्ने अठोट लिए। त्यही आन्दोलनको मर्ममा थापाले कांग्रेसको भविष्य देखे। शेरबहादुर देउवासहितका शीर्ष नेताहरूको असन्तुष्टिका बीच महामन्त्रीद्वय गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माले पुस २३ मा विशेष महाधिवेशनको आह्वान गरेका थिए। ५४ प्रतिशत बहुमत महाधिवेशन प्रतिनिधि गगन थापाको पक्षमा उभिए। देउवा समूहले विरोध गरे पनि उनीहरुलाई धेरै नेता कार्यकर्ताले साथ दिएनन्। त्यसबेला गगन थापाको हरेक पाइलामा साथ दिएका थिए, विश्वप्रकाश शर्माले। कांग्रेसलाई नयाँ दिशा र नयाँ नेतृत्व दिने सूत्रधारको श्रेय पनि यी दुई नेतालाई नै जान्छ। २०८२ पुस ३० मा भएको महाधिवेशनबाट सभापतिमा गगन थापा निर्विरोध निर्वाचित भए। संस्थापन इतरका पूर्णबहादुर खड्का समूह यसविरुद्ध निर्वाचन आयोग पुग्यो। विधि र प्रक्रिया हेरेर निर्वाचन आयोगले कांग्रेस पार्टीको आधिकारिकता थापालाई दियो। त्यसपछि इतर पक्षले यो विवाद फेरि सर्वोच्च लग्यो। तर अदालतले गगन थापाकै कांग्रेसलाई सदर गर्यो। त्यसयता इतर पक्षले समानान्तर गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएको छ। कांग्रेसमा अहिले के भइरहेको छ ? कांग्रेस संस्थापन पक्षले आगामी असोज १६ देखि १९ गतेसम्म केन्द्रीय महाधिवेशन गर्ने घोषणा गरिसकेको छ। सभापति थापाले इतर पक्षलाई फकाउन पटक-पटक छलफल पनि गरेका छन्। देउवा समूहका पूर्णबहादुर खड्कासँग उनकै निवास पुगेर पार्टी विवाद मत्थर पार्न र एकतावद्ध हुन थापाले आग्रह गरिसकेका छन्। तर इतर पक्ष भने विभाजन र समानान्तर अभ्यासको धुनमा छ। संस्थापन पक्ष केन्द्रीय महाधिवेशनको तयारीमा अघि बढिरहँदा असन्तुष्ट इतर पक्षका नेताहरु छुट्टै सम्पर्क कार्यालय खोलेर समानान्तर महाधिवेशनको तयारीमा जुटेका छन्। कांग्रेसको संस्थापनइतर पक्षले १५ औं महाधिवेशनको समानान्तर तयारी सुरू गर्न चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय राखेको छ। कांग्रेस फुट्छ कि फुट्दैन ? कांग्रेस फुट्न लागेको बहस पार्टीभित्र जति तातेको छ, त्यति नै बाहिर पनि। कांग्रेस विभाजनको डिलमा पुगिसकेको कुरा अब कतै लुकेको छैन। गत श