आर्थिक विकासको जटिल र बृहत् अवधारणामा सुखीको स्तर समावेश गर्ने भनी भुटानका तत्कालीन प्रधानमन्त्री थिन्ले र गोल्डम्यान सचका अध्यक्षको सिफारिसमा सन् २०१२ को संयुक्त राष्ट्र संघको साधारणसभाले प्रस्ताव पारित गरी मानिसले अनुभूत गरेको सुखीपनालाई पनि आर्थिक विकासको महत्वपूर्ण अंगको रूपमा मानिन थाल्यो । संयुक्त राष्ट्र संघले यस्तो सर्वेक्षण गरी सन् २००२ देखि प्रतिवेदन प्रकाशन गर्दै आइरहेको छ । यो वर्ष यो प्रतिवेदनले आफ्नो १० वर्षगाँठ पनि मनाएको छ । यो प्रतिवेदन तयार गर्ने कार्यमा बेलायत, अमेरिका, क्यानडाका प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयका अर्थशास्त्र, सार्वजनिक नीति निर्माण र मनोविज्ञानका प्रतिष्ठित प्राध्यापकहरूको सहभागिता रहेको र यसले सरकारको सार्वजनिक नीति तर्जुमा र कार्यान्वयनमा समेत बल पुग्ने आशा गरिएको छ । यसले आर्थिक विकासको एकीकृत अवधारणालाई जोड दिएको पाइन्छ । आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक विकासको मुख्य उद्देश्य नै मानव सुखलाई बढावा दिनु हो । यो प्रतिवेदनले सुखको विज्ञानलाई एउटा नयाँ उदीयमान शास्त्रको रूपमा लिइएको छ । यसले विकास प्रयासको उद्देश्य भनेको मानिसको सुख र भलाइ अभिवृद्धि गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिएको पाइन्छ । यो प्रतिवेदनले जनताले आफ्नो जीवनको मूल्यांकन कसरी गरिरहेको छ भन्ने कुराको स्पष्ट दिशानिर्देश गर्छ । यो सूचकांक गणना गर्दा ६ वटा सूचकलाई आधारको रूपमा लिएको पाइन्छ । प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य उत्पादन, सरकारको सामाजिक सहयोग, स्वस्थ औसत आयु, जीवनमा छनोटका अवसरहरूको उपलब्धता, भ्रष्टाचार सम्बन्धमा आन्तरिक र बाह्य धारणालाई लिइएको छ र यो ६ वटा चरलाई एकै ठाउँमा राखेर एक अंकको सिर्जना गरी यो सूचकांक तयार गर्ने गरिन्छ । यो अंक गणना गर्न डाइसटोपा नाम गरेको एउटा काल्पनिक देशको परिकल्पना गरिएको छ, जुन संसारमा सबभन्दा दुःखी मानिस बस्ने देश मानिएको छ । यो सर्वेक्षण ग्यालप पोल व्यवस्थामा आधारित गरिएको छ । यो वर्षको सूचकांक गणना गर्दा सन् २०२० देखि २०२२ सम्मको कोभिड संक्रमणपछि देशहरूले हासिल गरेको प्रगतिलाई समावेश गरिएको छ । संयुक्त राष्ट्र संघले हालसालै प्रकाशन गरेको विश्व सुखी सूचकांकमा नेपाल ७८ औं स्थानमा रहेको मात्र होइन कि सार्क मुलुकहरूमा नेपाललाई सबैभन्दा सुखी देशको दर्जामा राखिएको छ, जुन स्पष्ट नेपालीहरूका लागि सुखदको विषय बन्न पुगेको छ । १ सय ५० देशमा ग्यालप सर्वेक्षण गरी प्राप्त नतिजालाई विश्लेषण गरेर नेपाल ७८ औं स्थानमा रही दक्षिण एसियामै सबैभन्दा सुखी देश बनेको छ । सन् २०२० मा नेपालले ५.१३७ अंक प्राप्त गरेकोमा गत वर्ष नेपालले ५.२६९ अंक प्राप्त गरेको छ । यो सर्वेक्षणमा भुटान समावेश भएको थिएन । दक्षिण एसियाका दुई ठूला देश पाकिस्तान र भारतको स्थान १ सयभन्दा माथि छ । अफगानिस्तान सबैभन्दा कम अंक प्राप्त गर्ने देशको रूपमा रहेको छ । फिनल्यान्डले लगातार छैटौं वर्षमा आफ्नो पहिलो स्थान कायम गर्न सफल भएको छ । उक्त देशले ७.८४२ अंक प्राप्त गरेको छ भने डेनमार्क दोस्रो र आइसल्यान्ड तेस्रो स्थानमा रहेको छ । इजरायल र नेदरल्यान्ड क्रमशः चौथो र पाँचौं स्थानमा रहन सफल भएका छन् । उच्च स्थान हासिल गर्ने देशहरू उत्तर युरोपका देशहरू परेका छन् । विश्व सुखी प्रतिवेदन, २०२३ ले एकातिर सुखी विज्ञानका आधारभूत पक्षहरूको व्याख्या गरेको पाइन्छ भने अर्कातिर कोभिड–१९ को संक्रमणका कारण विश्वमा आएको नैराश्यता र मानिसहरूमा आएको मानसिक परिवर्तन, एकआपसमा सहयोग गर्ने, सहयोगी संस्थाहरूलाई स्वस्फूर्त रूपमा सहयोग गर्ने र आगन्तुकहरूलाई मद्दत गर्ने मानवीय भावनामा भएको विकासजस्ता सकारात्मक पक