पछिल्लो समय कोरोना भाइरस (कोभिड–१९)को संक्रमण बढेसँगै नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले ‘हेल्थ अलर्ट’ जारी गर्ने भएको छ । सोमबार प्राधिकरणको केन्द्रीय कार्यालय बबरमहलमा स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय र प्राधिकारणका प्रतिनिधिबीच भएको बैठकबाट अलर्ट जारी गर्ने निर्णय भएको हो । मन्त्रालय र प्राधिकरणको संयुक्त बैठकले कोभिड–१९को संक्रमण बढेकाले वायुयान कम्पनी र विमानस्थल कार्यालयलाई सजक र सावधानी अपनाउनको लागि तत्काल हेल्थ अलर्ट जारी गर्ने निर्णय भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयले पनि पछिल्लो समय संक्रमण बढेसँगै सवधानी अपनाउनको लागि सन्देश प्रवाह गरेकाले गर्दा प्राधिकरणले पनि आन्तरिक वायुसेवा प्रदायक कम्पनी र अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्ने कम्पनीलाई सेफ्टी अलर्ट जारी गर्ने तयारी गरेको प्राधिकरणका सूचना अधिकारी ज्ञानेन्द्र भुलले बताए । उनले भने, “मंगलबार सम्बन्धित वायुयान कम्पनी र विमानस्थल कार्यालयलाई परिपत्र जारी गर्नेछौं । कोभिड–१९को संक्रमण बढेकाले उडान तथा अवतरण गर्दा विमानस्थलमा सजक भएर प्यासेन्जर टेककेयर गर्न हेल्थ अलर्ट जारी गर्न लागिएको हो ।” पछिल्लो समय कोभिड–१९को संक्रमण क्रमशः वृद्धि हुने क्रममा रहेकाले विभिन्न नयाँ भेरियन्ट पनि देखिएकोले सजक हुनुपर्नेमा छलफलले सुझाएको थियो । आन्तरिक उडानमा मास्क तथा अन्य सतर्कताको लागि अनिवार्य गर्ने विषयमा छलफल भए पनि हाललाई भने सुरक्षा सजकता अपनाउँदै कार्यसम्पादन गर्नको लागि स्वस्थ्य मापदण्ड अपनाउन हेल्थ अलर्ट जारी गर्न लागिएको प्राधिकरणले जनाएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बाह्य यात्रु आउने प्रवेशद्धार भएकाले थप सजक हुन मन्त्रालयले प्राधिकरणको ध्यानाकर्षण गरेको थियो । पछिल्लो समय भारतमा देखिएको कोभिड–१९को नयाँ भेरियन्टमा संक्रमण दर बढी भएकाले थप सजक हुन मन्त्रालयले प्राधिकरणलाई सुझाएको छ । दैनिक भारतबाट १० उडान भइरहेकाले गर्दा भारतबाट आउने यात्रुको स्वास्थ्य परिक्षण तथा प्यासेन्जर ह्यान्डलिङमा सजक भएर कार्यसम्पादन गर्न पनि मंगलबार वायुयान तथा विमानस्थल कार्यलयलाई परिपत्र हुने सूचना अधिकारी भुलले बताए । संक्रमण वृद्धि हुने क्रममा रहेको सेवा प्रदायक निकाय प्राधिकरणलाई स्वस्थ्य सजकता अपनाउनु पर्ने र सजक हुन ध्यानाकर्षण गराइएको स्वास्थ्य मन्त्रालयका वरिष्ठ मेडिकल सुपरिटेन्डेण्ट हेमन्तचन्द्र ओझाले बताए । उनले भने, “कोभिड–१९को संक्रमण वृद्धि हुने क्रममा रहेको र विमानस्थलका विभिन्न निकायबाट खटिने कर्मचारी तथा विमान चालक दलका सदस्यहरुलाई प्रारम्भिक रुपमा सजक रहनु पर्ने सन्देश प्रभाव गर्न छलफल भएको हो ।” मन्त्रालयले सजकता अपनाउनु पर्नेतर्फ प्राधिकरणको ध्यानाकर्षण गराएको हो । नयाँ वर्ष आउने क्रममा रहेको र विमानस्थल हुँदै गन्तव्यमा पुग्ने हवाई यात्रुको चाप वृद्धि भैरहेको बेला सुरक्षा मापदण्डको परिपालना गर्दै उडान तथा अवतरण गर्नको लागि सुझाएको डा. ओझाले बताए । मन्त्रालयले कोभिडबाट सुरक्षित रहन स्वास्थ्यका मापदण्ड अपनाउन आग्रह गरेको छ । हाल त्रिभुवन विमानस्थलबाट उडान भर्ने यात्रुले सम्बन्धित देशको मापदण्ड परिपालन गरेको हुनुपर्छ अथवा पिसिआर गरेको हुनुपर्छ । पिसिआर पनि नगरेको भए ४८ घण्टा अगाडिको आरटीपिसिआर गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था छ । कुनै पनि देशबाट काठमाडौं अवतरण गर्ने यात्रुको हकमा सम्बन्धित व्यक्तिको क्यूआर कोड सहितको खोप कार्ड चाहिन्छ । खोप कार्ड छैन भने ७२ घण्टा अगाडिको आरटिपिसिआर अनिवार्य गरेको छ । अवतरणको क्रममा कुनै कोभिड–१९ सम्बन्धी लक्षण देखिएमा एन्टिजेन परिक्षण गर्ने र पोजेटिभ देखिएमा