ज्ञानेन्द्र खड्का प्रत्येकपटक चुनाव हुँदा हाम्रा नेता जनतामाझ हजारौं बाचा गर्छन् । तर, चुनाव जित्न गुलिया भाषण दिँदा गरेका बाचा सहर पसेको महिना नमर्दै भुल्छन् । आफ्ना बाचा सरकारी तलबभत्तामा साटिन्छन् । जसरी अहिले नयाँ संविधानसँगै पाँच करोडको सौदाबाजी हुँदैछ । कोही नेता मन्त्री बनेपछि आउने बि्रफकेससँग जनताका सपना साट्छन् । कोही रातो पासपोर्टसँगै बाचा कसम बेचेर खान्छन् । अर्काथरि गेष्टहाउसमा फेला पर्छन्, पासपोर्ट विक्रीमा समातिन्छन् । सरकार बनाउने र गिराउने खेलमा सभासद आफैं करोडौंमा बेचिन तयार हुन्छन् । इमानको राजनीति कुन चरीको नाम हो भन्ने अवस्थामा रहेका यस्ता नेपाली नेतालाई आइतबार भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले राजनीति केका लागि भन्ने गतिलो पाठ सिकाए । मोदीको भाषण सुनेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालादेखि बाबुराम भट्टराईसम्म नतमस्तक देखिए । मोदीले भाषण गरिरहँदा नेपाल र भारत साँच्चिकै असल छिमेकी हुन् भन्ने प्रमाणित गरे । मोदीले आइतबार प्रधानमन्त्रीदेखि सभामुख र उच्च नेताहरुलाई भेटे । उनी हायात होटलदेखि सिंहदरबार हुँदै संविधानसभा भवनसम्म पुगे । यसबीच उनी नेपाली नागरिकमाझ पनि पुग्न भ्याए । संविधानसभा भवन जाने क्रममा उनी नागरिकसामु प्रस्तुत भएको दृश्यले सबैको ध्यान तान्यो । केही मिनेट नेपाली नागरिकमाझ बिताएका उनले आफ्नो सामाजिक सञ्जालमा राखेका तस्बीरमा उनीहरुलाई नै प्राथमिकता दिए । उनको फेसबुकको कभर फोटोमा होस् या ट्वीटरमा नेपाली नागरिकसँग भलाकुसारी गरेका तस्वीर सजाएका छन् । नेताहरुसँग भेटेका तस्बीर त छन् तर उनका केन्द्र नेपाली नागरिक नै देखिए । नेपाली नागरिकसँग भेटेपछि संविधानसभा भवनमा छिरेर गरेको भाषणबाट उनले कसैलाई निराश बनाएनन् । भाषणको शुरुमै उनले नेपाली भाषाको प्रयोग गरेर असल छिमेकीको चरित्र देखाउने प्रयास गरे । सुरक्षाकर्मीले सडकमा उभिन नदिँदा पनि नागरिक धैर्यपूर्वक कुरेर मोदीको एक झलकका लागि आतुर थिए । आफूप्रति नेपाली नागरिकको सम्मान देखेर मोदी आफैं गाडीबाट उत्रेर नेपाली नागरिकमाझ पुगे, अभिवादन गरे अनि भलाकुसारी गर्न पनि भ्याए । मोदीले बुद्ध नेपालमै जन्मेको बताए । गोरखाली फौजबिना आफ्नो देश सुरक्षित नहुने बताए । नेपालको बिजुलीले भारत उज्यालो बनाउन चाहेको बताए । पानी र बिजुली सित्तैमा होइन किनेर लाने भन्न भ्याए । भाषणका क्रममा सांसददेखि आम नागरिक पुलकित थिए । मोदीको भाषण सुनेर नाक खुम्च्याउने र चित्त दुखाउन कोही थिए भने ती कि त राजावादी थिए कि त उग्र जातीय नारा लगाउने र देशमा हिंसामार्फत राज गरिरहन चाहने थिए । मोदीले भाषण गरिरहँदा ‘राजा आऊ देश बचाऊ’ भन्ने दक्षिणपन्थीदेखि उग्रपन्थीहरुको अनुहार त हेर्न लायकको देखिन्थ्यो । शंका हटेको छैन मोदीले नेपालीमा या हिन्दीमा बोल्ने क्रममा प्रयोग गरेका हरेक शब्दमा नेपाल र भारतबीच रहेका शंका चिर्न खर्चे । नेपाल र भारतबीच सम्भावना जति छन्, त्यति नै समस्या पनि । मोदीले आज दिएको भाषणमा भारत छिमेकी देशसँग ठूलो दाइ बनेर हैन साथीको व्यबहार गर्न चाहन्छ भन्ने सन्देश दिए । तर, के साँच्चिकै उसले नेपालसहित अन्य छिमेकी देशसँग साथीकै व्यबहार गरिरहेको छ त ? यसतर्फ पनि ध्यान दिने कि ? मोदीको भाषणजस्तै ब्यबहारमा मिठो छैन नेपाल-भारत सम्बन्ध । भारत हाम्रो पानी पधेँरोको छिमेकी हो । तर, अझै पनि शंकाको घर भने भत्किसकेको छैन । मेचीदेखि महाकालीसम्मको सीमास्तम्भ भत्केका छन् । नेपाली चेलीको अस्मिता खरिद विक्री केन्द्र भारतका ठूला सहर बनेका छन् । सुस्तादेखि कालापानीसम्म नेपाली भूमिमा भारतीय सेनाले परेड खेलेको वर्षौं भइसक्यो । भारतीय