कांग्रेस एमाले लगायतका दलले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको अवधारणाबारे दलहरुबीच उत्पन्न गतिरोधको निराकरण हुन नपाउँदै राष्ट्रिय जनमोर्चाले पनि आफ्नो अवधारण समितिमा पेश गरेको छ। जनमोर्चा अध्यक्ष चीत्रबहादुर केसीले मंगलबारको बैठक आफ्नो लिखित प्रस्ताव पेश गर्दै संघीयताका पक्षमा अहिलेसम्म संविधानसभाका विभिन्न समिति, उपसमितिमा भएका सबै निर्णयहरुको विरोध गर्दै त्यी सबै विषयलाई खारेज गर्नु पर्ने अडान दोहोर्याएका छन्। उनले नेपाल जस्तो सानो, पिछडिएको, आर्थिक दृष्टिकोणले कमजोर तथा दुई ठूला देशहरुका बीचमा रहेको भूपरिव्यष्ठित देशका लागि देशका लागि अनुपयुक्त भएको दाबी गरेका छन्। जनमोर्चाले जातीय राज्य, आत्म निर्णयको अधिकार, एक मधेस एक प्रदेश, बहुराष्ट्रबाद वा जातिय अग्राधिकार जस्ता अवधारणहरु समग्र रुपमा देशलाई जातीय तथा क्षेत्रीय विग्रह तथा राष्ट्रिय विखण्डनको अवस्थामा पुर्याउने जिकिर गरेकेा छ। जनमोर्चाले विद्यमान केन्द्रीकृत प्रणालीलाई सामन्ती प्रणालीको संज्ञा दिदै त्यसको अन्त्य हुनु पर्ने बताएको छ। केन्द्रीकृत शासन प्रणालीको विकल्प संघियता नभएर प्रजातान्त्रिक विकेन्द्रीयता र स्थानीय स्वायत्त शासनमाथि आधारित एकात्मक प्रणालीमा जोड दिएकेा छ। संघियताको विरोध गरेपनि राज्य पुर्नसंरचनाको प्रस्तावबारे व्याख्या गर्दै जनमोर्चाले भौगोलिक क्षेत्र, जाति, भाष वा संस्कृतिलाई मिलाएर राष्ट्रिय एकतालाई मजबुद बनाउदै अञ्चल, जिल्ला, गाउँलाई विभाजन नगरी हिमाल, पहाड र तराई सहितको बहुजातिय ७ प्रदेश निर्माणको गर्ने बताएको छ। शासकीय स्वरुपको सवालमा संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संसद र प्रदेश सभाबाट निर्वाचित संवैधानिक राष्ट्रपतिको प्रस्ताव गरेको छ। दुई सदनात्मक व्यवस्थापिकाको प्रस्तावमा जनमोर्चाले राष्ट्रियसभालाई पूर्ण समानुपातिक र समावेशी आधारमा र २४० सदस्यीय प्रतिनिधिसभाको गठन मिश्रित निर्वाचन प्रणालीद्धारा हुने प्रस्ताव अगाडि सारेको छ। त्यसैगरी न्यायप्रणालीको विषयमा जनमोर्चाले देशमा संबैधानिक सर्वोच्चता, विधिको शासन र मौलिक हकको संरक्षण गर्न संबैधानिक अंगको रुपमा स्वतन्त्र, सक्षम, निश्पक्ष र जनउत्तरदायी न्यायप्रणाली कायम गर्ने बताएको छ। विभिन्न दलहरुले उठाउदै आएको संबैधानिक अदालतको विरोध गर्दै जनमोर्चाले सर्वोच्च अदालतभन्दा बेग्लै संबैधानिक अदालत गठन गर्ने अवधारणा गलत भएको दाबी गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-11 20:22:29