निजी क्षेत्रको सबैभन्दा बढी सञ्जाल र सदस्य रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको आज (मंगलबार) ५७ औं वार्षिक साधारणसभा हुँदै छ । यो साधारणसभा मुख्य गरी दुई विषयले महत्त्वपूर्ण हुनेछ । पहिलो, यो सभाले आगामी तीनवर्षे कार्यकालका लागि (अध्यक्षबाहेक) नयाँ नेतृत्व छनोट गर्नेछ । कुनै पनि संस्थामा नयाँ नेतृत्व आउनु भनेको नयाँ जोस र जाँगर भित्रिनु हो । त्यसैले निर्वाचनको आफ्नै महत्त्व छ । दोस्रो, मुलुकको अहिलेको अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या समाधानका लागि केही न केही रूपमा छलफल र मन्थन गरिनेछ । निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो ‘प्लेटफर्म’ भएकाले साधारणसभामा सहभागी हुने वक्ताहरूले अहिलेको समस्या कसरी समाधान गर्ने भन्नेबारेमा धारणाहरू व्यक्त गर्नेछन् । यसले समस्या समाधानमा केही न केही योगदान अवश्य दिनेछ । महासंघको साधारणसभापछि चैत २९ मा हुने निर्वाचनमार्फत ६४ जना पदाधिकारी निर्वाचित हुनेछन् । महासंघको विधानमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष आगामी कार्यकालका लागि स्वतः अध्यक्ष हुने व्यवस्था छ । त्यसअनुसार अहिलेका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल अध्यक्ष हुनेछन् । वरिष्ठ उपाध्यक्षका लागि अहिले तीन जना प्रतिस्पर्धामा उत्रिएका छन् । भावी अध्यक्ष भएका कारण यी तीन उम्मेदवारको प्रतिस्पर्धा सबैभन्दा चर्को हुनेछ । देशभरका उद्योगी, व्यापारी तथा व्यवसायीहरूको हकहितको संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्ने महासंघको मुख्य उद्देश्य हो । यस्तै राष्ट्रको आर्थिक तथा सामाजिक विकास गर्ने, विश्व अर्थव्यवस्थामा आएका नयाँ अवधारणा र परिवर्तनलाई आत्मसात् गर्दै खुला बजार अर्थतन्त्रको विकासमा महत्त्वपूर्ण र प्रभावकारी योगदान गर्ने उद्देश्य पनि महासंघले राखेको छ । निजी क्षेत्र तथा राष्ट्रिय अर्थव्यवस्थालाई सबल, सक्षम, सुदृढ र आत्मनिर्भर तुल्याउन राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा उद्योग र व्यापारको विस्तार र विकास गर्दै उद्योगी तथा व्यापारीको प्रतिनिधित्व गर्ने सर्वोच्च संघीय संस्थाको रूपमा कार्य गर्नु/गराउनु महासंघका मुख्य उद्देश्य हुन् भनिएको छ । तर, महासंघमा जाने पदाधिकारीहरू यी उद्देश्यहरूमा कति खरो रूपमा उत्रिएका छन् ? प्रश्न यो हो । विगतमा महासंघमा जानु भनेको आफ्नो पेसा–व्यवसायलाई फराकिलो बनाउनुजस्तै देखिएको थियो । यसको व्यापक विरोध भएपछि पछिल्ला वर्षहरूमा कम्तीमा व्यवसायीका समस्यामाथि महासंघमा छलफल र समस्या निराकरणका लागि पहल भइरहेको छ । सरकारी निकायहरूमा पनि समस्या लिएर जाने प्रवृत्तिको विकास भएको छ । यस अर्थमा महासंघको नेतृत्वमा जानेहरूमा क्रमशः सुधार भइरहेको छ । तर पनि जुन उद्देश्यका लागि महासंघ स्थापना गरिएको हो त्यो हुन सकेको छैन । मुख्य गरी महासंघले उद्योगी–व्यवसायीका हक–अधिकार र समस्यामा अझै पनि राम्रोसँग पैरवी गर्न नसकेको देखिँदै आएको छ । यसको पछिल्लो उदाहरण चर्को ब्याजदरविरुद्धको आन्दोलन हो । देशभरका व्यवसायी करिब एक वर्षदेखि चर्को ब्याजदरविरुद्ध आन्दोलित हुँदा महासंघ मौन बस्यो । महासंघमा बस्नेहरूले न ब्याजदरमा हस्तक्षेप गर्न मिल्दैन, यो विशुद्ध बजारलाई छोड्ने विषय हो भन्न सके, न त विरोधमा उत्रने व्यवसायीलाई साथ दिने काम गरे । ब्याजदर घटाउने माग राखेर राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयमा जानेबाहेक महासंघका पदाधिकारीहरूले केही गरेनन् । केही पदाधिकारी व्यक्तिगत रूपमा विरोध आन्दोलनमा सहभागी मात्र भए, महासंघ भएन । महासंघले ब्याजदर बजारले निर्धारण गर्ने हो भन्दै आन्दोलन ठीक छैन भन्न सक्नुपथ्र्यो । पक्कै पनि यही वर्ष हुन लागेको निर्वाचनलाई हेरेर महासंघले यो आन्दोलनमा आफूलाई प्रस्ट्याउन नसकेको हो । यस अर्थमा महा