गाविस सचिव गाउँ नगएपछि दुःख पाउँदै कामका लागि जिल्ला विकास समितिसम्म धाइरहेका सर्वसाधारणले अब त्यस्तो नभोग्नुपर्ने भएको छ। संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले कार्यालय नजाने त्यस्ता गाविस सचिवको तलब–भत्ता रोक्न देशभरका स्थानीय निकायलाई परिपत्र गरेको छ। सचिवलाई ‘अँठ्याउने’ गरी सुशासन पाठ पढाएर तलब–भत्ता रोक्न मन्त्रालयले गरेको यो निर्णयको जानकारी भने चार महिना बितेपछि बल्ल जिल्ला विकास समितिमा आइपुगेको छ। यो निर्णय कडाइका साथ कार्यान्वयन भए तलब–भत्ता जोगाउनकै लागि पनि सचिवहरू कार्यालय जान बाध्य हुने विश्वास गरिएको छ। सुरक्षा, चन्दा–आतंकलगायत विभिन्न कारण देखाउँदै गाविस सचिवहरू गाउँमा बस्दैनन्। जिल्ला विकास समिति वा गाविसलाई झोलामै बोकेर हिँडिरहेका सचिवहरूलाई मन्त्रालयको यो निर्णयले कार्यालय जान बाध्य पारे पनि उनीहरू गाउँ फर्किन आनाकानी भने गरिरहेकै छन्। जिल्ला विकास समिति मोरङका अनुसार गत साउन २२ गते मन्त्रालयले गरेको यो निर्णय कात्तिक १६ गते आइपुगेको हो। ‘मन्त्रालयले कार्यालय नजाने गाविस सचिवको तलब–भत्ता रोक्न निर्देशन गरेको छ,’ स्थानीय विकास अधिकारी नारायण मैनालीले सेतोपाटीलाई भने, ‘मैले मन्त्रालयको निर्णयबारे सबै सचिवलाई जानकारी गराइसकेको छु।’ ‘निर्देशन कार्यान्वयन’ शीर्षकमा जिविस, नगरपालिका र गाविसले पालना गर्नुपर्ने नियम उपशीर्षकको ८ नम्बर बुँदामा तलब–भत्ता रोक्न निर्देशन गरिएको छ। ‘गाविस सचिवहरूलाई तुरुन्त गाविस कार्यालयमा नै गइ सेवा प्रवाह गर्न निर्देशन दिने,’ उक्त बुँदामा भनिएको छ, ‘गाविस नगइ अन्यत्र काम गर्ने सचिवको तलब–भत्ता रोक्का राख्ने।’ मैनालीका अनुसार यो निर्णयले गाविस सचिवहरू कार्यालयमै गएर सेवा दिन बाध्य पारेकाले सर्वसाधारण जनताले पाइरहेको कष्ट अन्त्य हुने विश्वास गरिएको छ। तर गाविस सचिवहरू भने अझै शान्ति सुरक्षाको कारण देखाउँदै फर्किन नसक्ने बताउँदै आएका छन्। ‘डर, त्रास, धम्की र हत्या हिंसा जारी रहेकाले गाउँमा गएर सेवा दिने अवस्था छैन,’ गाविस हक हित संरक्षण केन्द्र मोरङका अध्यक्ष रुद्र गौतमले भने, ‘विभिन्न समूहका नाममा चन्दा, आतंक गर्ने क्रम रोकिएको छैन।’ केन्द्रले आफ्नो वार्षिक साधारणसभामा मंगलबार सार्वजनिक गरेको सांगठनिक संरचनामा गाविस सचिवहरूको वर्तमान अवस्थाबारे सुरक्षासँगै अन्य गुनासा पनि देखाइएको छ। दोहोरो जिम्मेवारी लिनु परिरहेको, गाविसका कर्मचारीहरू र राजनीतिक दलको विश्वासमा सबै कार्य गर्नुपर्ने बाध्यता, सबै कार्यमा सचिवले मात्र अपजस लिनुपर्ने, कार्यचाप भौतिक र मानवीय क्षमताभन्दा बढी रहेको, जति धेरै काम गरे पनि प्रोत्साहन नपाएको केन्द्रको गुनासो छ। अहिले मोरङमा ५२ गाविस छन्। अधिकांश गाविस सचिवहरू गाउँ नबस्ने गुनासो व्याप्त छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की भन्छन्, ‘धेरै ठाउँमा सचिव गाविसमा बस्दैनन् भन्ने स्थानीय सर्वसाधारणको गुनासो छ ।’ कार्कीका अनुसार अहिले मोरङमा सुरक्षास्थिति भरपर्दो छ। सुरक्षाको भरपर्दो इन्तजाम रहेको बताउँदै उनले भने, ‘कसैले धम्की दिए हामीलाई भन्नुस्, तर सर्वसाधारणलाई जिविस धाउनुपर्ने अवस्था अन्त्य होस्।’ जिविसका अनुसार गाविस सचिवको कामकारबाहीबारे प्रशंसाभन्दा बढी आलोचना हुने गरेको छ। स्थानीय विकास अधिकारी मैनाली भन्छन्, ‘गाविस सचिवहरू आलोचनामुक्त हुन सकेका छैनन्। निजामती सेवक भएर राजनीतिक जिम्मेवारी लिने गरेका छन्।’ मन्त्रालयको सोही परिपत्रमा गाविस र स्थानीय निकायको मनोपोली देखाइएको छ। १६ नं. बुदामा लेखिएको छ, ‘सामाजिक सुरक्षा भत्ता गाविसको खातामा जानुपर्नेमा सचिवको व्यक्तिगत खातामा गइरह