उदयपुरमा काटारी क्षेत्रमा सार्वजनिक सवारीमा चालकसँगैको सीटमा युवती बस्न नपाउने निर्णय भएको सेतोपाटीको समाचार पढेर थाहा पाएँ। यो व्यवस्था सुन्दा शुरुमा जति हाँसो लाग्छ, यो त्यति सजिलै नजरअन्दाज गर्न मिल्ने मुद्दा भने मेरो विचारमा हुँदै होइन। यो निर्णय सार्वजनिक भएपछि मभित्र केही सवाल तथा विचारहरु उब्जिए जसलाई लेख्न महत्वपूर्ण लागेकालेे लेख्दैछु। १. युवतीसँगै भएका कारण दुर्घटना भएको हो भनेर यकीन कुन अध्ययनको आधारमा गरियो? कुनै अध्ययन र अनुसन्धान बिना जस्तोसुकै निर्णय गर्ने अधिकार कुनै पनि व्यक्ति अथवा निकायको मातहतमा हुँदैन। र, यदि निणर्य गर्ने व्यक्ति वा निकाय सरकारी मातहत अथवा सार्वजनिक निकाय हो भने त कुनै पनि निर्णय लिनु अथवा कुनै पनि नियम लागू गर्नु गराउनु पूर्व अझ बढी सावधानी अपनाउनु आवश्यक हुन्छ किनकी, उनीहरुको सरोकारवालाहरु स्वभाविक रुपले ठूलो हुन्छ। उनीहरुले गर्ने एउटा निर्णयले एकैपल्टमा धेरै व्यक्ति वा समूदायलाई प्रभावित गर्दछ। कुनै पक्का अध्ययन अनुसन्धान नभई आधार नै बिना गरिने निर्णयको एक त आफैमा दिर्घकालीन भविष्य हुँदैन, अर्को यसरी नै बिना सही विश्लेषण निर्णय हुँदै जानु अराजकता तिरको लम्काई हो। अतः यो निर्णय तत्कालको लागि महत्वपूर्ण नै हो भने सवारीचालकसँगैको सीटमा युवती भएकै कारण भएका दुर्घटनाहरुको पहिला तथ्याङ्क प्रस्तुत होस्। २. यो निर्णयले सम्पूर्ण श्रमजिवी सवारीचालकहरुको एकैपल्टमा मानहानी गरेको छ। यो निर्णयको सार सबै सवारीचालकहरुले युवतीहरुमाथि कुदृष्टि राखेका हुन्छन् भन्ने देखिन्छ, यसरी सबै सवारीचालकहरुको चरित्रलाई सामान्यीकरण गर्दै निर्णय गर्नु मेरो नजरमा त उहाँहरुमाथिको गम्भीर मानहानी हो। यो कुनै पनि कानूनी राज्यको लागि शोभनीय विषय होइन। स्मरणीय रहोस् नेपालको अन्तिरिम संविधान २०६३ जीवित छ। यदि कसैलाई यो विषय गम्भीर लागेको छैन भने आफ्नो कार्यस्थललाई एकपल्ट सम्झनुहोस् र त्यहाँ ध्यान विभाजित हुने र कार्य सम्पादनमा बाधा पुग्ने निष्कर्षसहित युवतीसँगै बसेर काम गर्न नपाइने निणर्य गरिएको कल्पना गर्नुहोस्, यो विषयको गाम्भीर्यतालाई बुझ्न मद्दत पुग्छ होला। ३. यो निर्णयको अर्को आपत्तिजनक र संवेनदशील पाटो भनेको यसले सवारीचालक त पुरुष मात्र हुन्छन् अथवा महिला सार्वजनिक सवारीचालक बन्ने क्षमता नै राख्दैनन् भन्ने सन्देश समेत समाजलाई दिएको छ। समाचारमा जनाए अनुसार उल्लेखित निर्णय प्रशासनकै संलग्नता भएको र नियम वर्तमान कानूनसँग बाझिने समेत देखिन्छ। सार्वजनिक चासोका कुनै पनि विषयमा प्रश्न गर्न सक्ने नेपाल देशको एक नागरिकको हैसियतले गरेको मेरो यो प्रश्नलाई सम्बन्धित निकायले आफ्नो जवाफदेहिता सम्झी सम्बोधन गर्नैपर्छ र यदि निणर्य परिवर्तन अथवा खारेज गनुपर्ने स्थिति हो भने ढिला नगरी उचित कदम चालिहाल्नु पर्दछ। यो विषयमा गरिने पुनर्विचार भविष्यमा सार्वजनिक निकायबाट सार्वजनिक सरेकारका विषयमा गरिने कुनै पनि किसिमका निर्णयका लागि नजिर समेत बन्न सक्दछ। भट्ट व्यवसायी साथै एक गैरसरकारी संस्थाका लागि पनि कार्यरत छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-11 20:40:54