प्रथम विश्व युद्द पश्चात युद्दमा मारिएका सैनिकहरुको सम्झनामा बेलायत लगायत तत्कालिन ब्रिटिश साम्राज्य अन्तर्गतका त्रिपन्न देशका प्रतिनिधिको सहभागितामा हरेक बर्ष मनाउने रिमेम्बरेन्स डेको अवसरमा लण्डनमा आयोजना गरिएको बिशाल समारोहको सैनिक परेडमा बेलायती सेनामा सेवा गरेका भूतपूर्व गोर्खालीहरुले पनि भाग लिएका छन। नेपालसँगको दुई सय वर्ष पूरानो गोर्खाली सैनिक सम्बन्धका कारण बेलायत सरकारले कमन वेल्थका देश बाहेक औपचारिक रुपमा नेपाली राजदूतलाई समेत निम्त्याएको उक्त समारोहमा नेपाल सरकारको तर्फबाट बेलायतका लागि कार्यबाहक नेपाली राजदूत तेजबहादुर क्षेत्री सहभागी थिए। गोर्खा ब्रिगेडको तर्फबाट अंग्रेज र नेपाली सैनिकहरुले मार्चपास गरेका थिए भने ब्रिटिश गोर्खा वेलफेयर सोसाईटीको तर्फबाट मेजर रिटायर्ड टिकेन्द्रदल देवानको नेतृत्वमा ७९ जना भूपू गोर्खालीहरु परेडमा सहभागी भए| परेडको कमाण्ड भूपू रेजिमेण्टल सार्जन मेजर युबराज राइले गरेका थिए। बिबिसी लगायतको प्रत्यक्ष प्रशारणमा गोर्खाली परेडलाई बिशेष रुपमा उल्लेख गर्दै केन्द्रीत गरेर देखाईएको थियो। लण्डन सेन्टरको मुख्य समारोह बाहेक देश तथा बिदेशमा रहेका आर्मी ब्यारेक हरुमा समेत गोर्खाली नेपालीहरु सरिक थिए। परेडका एक सकृय सहभागी गुल्मी, नेपालका भूपू बेलायति सैनिक ओमप्रसाद थापाले आजको सम्झनालाई सम्पूर्ण मृत गोर्खालीहरुको श्राद्द जत्तिकै पवित्र दिनको संज्ञा दिए। युद्दमा मरेका गोर्खालीहरुको सम्झनामा लण्डनमा निर्मित गोर्खा शालिकको अगाडि जम्मा भएर सबै नेपाली पिता पुर्खालाई सम्झना गरेको समेत उनले बताए। बेलायतकी महारानी एलिजाबेथले मृतक सैनिकको सम्झनामा लण्डनको ह्वाईटहलमा रहेको शालिकमा पुष्प गुच्छा अर्पण गरेपछि राज परिवारका अन्य सदस्यहरु प्रधानमन्त्री डेविड क्यामरुन, प्रमुख राजनीतिक नेताहरु, बिदेशी नियोगका प्रमुख हरु तथा उच्च पदस्थ सैनिक अधिकारी हरुले पुष्प गुच्छा चढाएर श्रदान्जली व्यक्त गरेका थिए। सन् १९१८ को नोभेम्बर ११ मा भएको प्रथम विश्व युद्दको समाप्तिसँगै सैनिक समारोहका बीच मनाउन शुरु गरिएको रिमेम्बरेन्स डे हरेक वर्ष बेलायत, अस्ट्रेलिया, न्युजिल्याण्ड, क्यानाडा लगायत अन्य युरोपेली राष्ट्र र अमेरिकामा पनि सम्झना स्वरुप मनाउने गरिन्छ। एघारौ महिनाको एघार गते एघार बजेलाई संकेत गर्दै दिनको उक्त दिनको एघार बजे देशभर दुई मिनेट मौनधारण गर्ने चलन छ। संसार भरका साढे तीन करोड भन्दा बढी मान्छेले ज्यान गुमाएको इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो मानव नर संहार भएको प्रथम विश्व युद्दमा बेलायतको तर्फबाट लढ्दा साठी हजारभन्दा बढी नेपालीले ज्यान गुमाएको आंकलन गरिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-11 17:16:41