मुलुकलाई आर्थिक रूपमा समृद्ध बनाउन कृषि क्रान्ति गर्नुपर्ने सुगा रटाइ वर्तमान प्रधानमन्त्रीबाट पनि बारम्बार दोहोरिरहेको छ । उनले कृषिक्षेत्रलाई उत्पादनतर्फ मोडेर मुलुकलाई आर्थिक रूपमा सबल बनाउनुपर्ने र कृषिक्षेत्रलाई नै प्राथमिकता नदिए मुलुकको अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न नसकिने बताइरहेका छन् । कृषिलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर मुलुकलाई आत्मनिर्भरतर्फ लैजाने सरकारको पहिलो एजेन्डा रहेको विषयमा जोड दिइरहेका छन् । खाद्यान्नमा पनि मुलुक परनिर्भर हुँदै गएको विषयमा चिन्ता व्यक्त गर्दै गर्दा कृषि क्रान्तिको वास्तविक कार्यक्रम, योजना, कार्यान्वयन अवलम्बन गरेको देखिँदैन । कृषि क्रान्तिको सैद्धान्तिक र व्यावहारिक पहलभन्दा पनि बाहिरी बोक्रामा भाषण, बहस र पैरवी भइरहेको अवस्था छ । नीति निर्माण तहमा रहेका निकाय वा सम्बन्धित व्यक्तिले कृषि क्रान्ति हुनुपर्छ, गर्नुपर्छ, कार्यान्वयनमा जानुपर्छ भनिरहेको मात्र सुनिन्छ । वास्तवमा यो सब गर्ने कसले हो ? किसानले हो ? या सम्बन्धित निकायले हो ? यसले दुविधा सिर्जना गरिरहेको छ । सरकार दुविधा सिर्जना गरिदिएर उम्किन मात्र खोजेजस्तो देखिन्छ । सबै प्रधानमन्त्री, मन्त्रीलगायतका व्यक्तिहरूको मुखमा कृषि अर्थतन्त्र झुन्डिएको तर यसमा ठोस कदम कुनै कतैबाट चालिएको पाइँदैन । वर्तमान सरकारका अघिल्ला अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले पनि आयात प्रतिस्थापनका लागि कृषि उत्पादनमा तीव्रता ल्याउनुपर्ने बताएका थिए । उनी पनि कृषि सुधारका मीठा भाषण बाँडेर पदबाट बाहिरिए । अर्थतन्त्रमा सुधार आइरहेको तर पूर्ण रूपमा भने सुधार आउन बाँकी रहेको धारणा उनी पेस गरिरहन्थे । सरकारी वित्तको सन्तुलन कायम गर्न आफूहरू प्रयासरत रहेको, राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा गर्न ठोस कदम चाल्न नसके अर्थतन्त्रमा थप चुनौती सिर्जना हुने विषयलाई उनले जोड दिएका थिए । कृषिक्षेत्रमा ठूलो लगानी गरी उत्पादन बढाएर आयात प्रतिस्थापन गर्न आवश्यक, यसका लागि आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन, निजी क्षेत्रको लगानी र सूचना प्रविधिलाई अभिवृद्धि गर्न सरकार लागिपरेको उनको भनाइ थियो । पौडेल अर्थमन्त्री बनेको केही समयको अन्तरालमै अर्का अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महत बनेका छन् । नवनियुक्त अर्थमन्त्री महतले आर्थिक समस्याबाट निकासका लागि सम्पूर्ण राज्यसंयन्त्र लागेर समाधान गर्ने बताएका छन् । मुलुकको अर्थतन्त्र विभिन्न असरका कारण संकटमा रहेको भन्दै समस्याग्रस्त अवस्थाको अर्थतन्त्रलाई सुधार गरेरै छाड्ने दाबी उनको छ । सरकारको साधारण खर्च कटौती गर्ने, प्राथमिकीकरण गरेर मात्रै सरकारले खर्च गर्ने, सरकारले खर्च गर्न सक्ने क्षमता बढाउने, लगानी बढाउने, राजस्वको दायरा बढाउने विषयलाई वर्तमान अर्थमन्त्रीले जोड दिएकाले आशा त पलाएको छ, तर भरोसा भने छैन । किसान किन रुनुपरेको ? वास्तवमा मुलुकको कृषि अर्थतन्त्र पछिल्ला दिनमा अत्यन्त नाजुक बन्दै गइरहेको छ । हिजोसम्म खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर मात्र नभएर निर्यात गर्ने, आवश्यक सामग्री आफैं तयार गर्ने मुलुक आज परनिर्भर बन्दै गएको छ । एकातिर सरकारले जमिन जोत्नेलाई मालिक बनाउने नीति वकालत गर्न खोजिरहेको छ, अर्कातिर किसानहरू ‘नेपाली किसान मार्न पाइँदैन, विदेशी तरकारी तथा फलफूल चाहिँदैन’ भन्ने नारा लगाइरहेका छन् । भारतीय तरकारीका कारण स्वदेशी उत्पादनले मूल्य नपाएको भन्दै किसानहरू सडकमा तरकारी फालेर आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । यो आन्दोलन राज्यले किसानप्रति गरेको अनादरको पराकाष्ठा हो । यसले राज्यप्रति किसानहरूलाई असन्तुष्ट बनाएको छ । सरकारको नीति कार्यान्वयनको पक्ष र किसानहरूको सरकारमाथिको अस्वस्थ