प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मुलुकको अर्थतन्त्रमा केही सुधारका संकेतहरु देखिए पनि अझै ट्रयाकमा आइनसकेको बताएका छन् । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र सकारात्मक हुँदै गएको उल्लेख गर्दै राजस्व संकलनमा वृद्धि भएको तथा पुँजीगत खर्चमा समेत सुधार देखिएको प्रधानमन्त्रीको दाबी छ । “कम्तिमा १० महिनालाई पुग्नेगरी विदेशी विनिमय सञ्चिती रहेको छ । पछिल्लो समय उल्लेख्य रुपमा राजस्व संकलन हुन थालेको छ,” नेपाल चेम्बर अफ कमर्सको ७२ औं वार्षिक साधारणसभालाई सोमबार राजधानीमा सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले भने, “बैंक–वित्तीय संस्थामा ब्याजदर उच्च हुँदा केही समस्या देखिएको छ । यसको समाधानका लागि पनि पहल भइरहेको छ ।” बैंक तथा वित्तीय संस्थामा उच्च ब्याजदरले पारेको असर न्यूनीकरणका लागि पनि पहल भइरहेको प्रधानमन्त्रीको भनाइ छ । उनले भने, “पछिल्लो समय उच्च ब्यादजरले समग्र उद्यमी–व्यवसायी एवं ऋणहरुमा परेको असरबारे मैले राष्ट्र बैंकका गभर्नरलगायत निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुसँग पनि छलफल गरिरहेको छु । केही दिनमा सकारात्मक संकेत देखिनेछ ।” अर्थतन्त्रका वर्तमान जटिलतालाई हटाउन सरकार प्रयासरत रहेको समेत प्रधानमन्त्री दाहालले बताए । उनले आगामी बजेटमा केही नयाँ र गुणात्मक प्रकृतिका परियोजनालाई अगाडि बढाइने जानकारीसमेत दिए । “सरकार आगामी आर्थिक वर्षको नीति कार्यक्रम र बजेट निर्माणको पूर्वसन्ध्यामा छ । परम्परागत प्रकृतिको नीति कार्यक्रम र बजेटबाट मुलुकको समृद्धि सम्भव छैन भन्नेमा सरकार स्पष्ट छ,” प्रधानमन्त्रीले भने, “सरकारले यो पटक विगतभन्दा भिन्न र केही गुणात्मक नीति, कार्यक्रम र योजनाहरु अगाडि बढाउने गृहकार्य गरिरहेको छ । जसबाट मुलुकको विकास र समृद्धिमा गुणात्मक योगदान दिन सकियोस् ।” प्रधानमन्त्रीले मुलुकको अर्थतन्त्र सञ्चालनमा निजी क्षेत्रको ठूलो योगदान रहेको उल्लेख गर्दै कुल लगानीमा करिब दुई तिहाइ योगदान गर्ने निजी क्षेत्रले मुलुकमा उत्पादन र रोजगारी बढाउनुका साथै आवश्यकीय वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति गर्न अग्रणी भूमिका खेल्दै आएको धारणा राखेका थिए । राज्यका तीनै तहका सरकारहरुले नीति तथा योजना निर्माणमा निजी क्षेत्रसँग समन्वय गर्दै आएको उनको भनाइ छ । नेपाल सन् २०३० सम्ममा दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्ने, सन् २०२६ मा अल्पविकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुने र द्रूत साथै सन्तुलित विकास र समृद्धि हासिल गर्ने दिशातर्फ केन्द्रित रहेको प्रधानमन्त्रीले बताए । यसका लागि सरकार र निजी क्षेत्र दुवैबाट हुने लगानी वृद्धि गर्नुपर्ने साथै लगानीलाई उचित ढंगले प्राथमिकीकरण गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उनको भनाइ छ । प्रधानमन्त्रीले बहुआयामिक गरिबी १७.४ प्रतिशतमा झरेको, शिक्षाको पहुँचमा महत्वपूर्ण प्रगति भएको लगायतका तथ्यांक प्रस्तुत गरे । आधारभूत तहमा खुद भर्नादर ९५ प्रतिशत पुगेको तथा समग्र स्वास्थ्य सुविधाहरुमा जनताको पहुँचमा वृद्धि भएको उनको भनाइ छ । यस्तै, लैंगिक सशक्तिकरणमा उल्लेख्य सुधार भएको र आधारभूत खानेपानी सुविधामा ९५ प्रतिशत जनसंख्याको पहुँच पुगेको तथ्यांक उल्लेख गर्दै उनले असमानता घटाउनेतर्फ उल्लेख्य काम भएको बताए । कार्यक्रममा अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले निजी क्षेत्र चलायमान नभएसम्म आर्थिक वृद्धि र राजस्व वृद्धि सम्भव नभएको धारणा राखे । मन्त्री महतले आर्थिक वृद्धि र उद्योग व्यवसायको विस्तार निजी क्षेत्रको काँधमा भएको उल्लेख गर्दै आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउन राज्यको लगानीले मात्रै नपुग्ने बताए । बाह्य र स्थानीय लगानीलाई प्रवद्र्धन नगरी आर्थिक समृद्धिको लक्ष्य पूर्ति हुन नसक्ने मन्त्री महतको