कांग्रेस-एमालेले संवाद समितिमा सात बुँदे प्रस्ताव पेश गरेपछिका दिनमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले विभिन्न ठाउँमा गरेका भाषणका अंशहरु हेरौँ : एकपटक रोल्पाका जनतासँग भेटेर मनको कुरा भन्न मन लागेको छ। एकपटक मलाई आफू बसेको बंकरभित्र पस्न मन लागेको छ।(कात्तिक २४, दाङ) नेपाली कांग्रेस र एमालेले प्रकृयाबाट संविधान जारी गर्छु भन्नु बेइमानी हो। यस्तो बेइमानीविरुद्ध जस्तोसुकै लडाईं लड्न हामी तयार छौं।'(कात्तिक २३, जनकपुर) हामी अझै शान्ति सम्झौता र पुराना सहमतिमा अडिग रहेकाले हामीहरुलाई नै सरकारमा जाने वैधानिक अधिकार प्राप्त छ। आफूहरु अब जनताको बलमा सिंहदरवारभित्र छिर्नेछौँ र त्यसलाई संयुक्त राष्ट्रसंघसहित भारत, अमेरिका, चीनले पनि वैधता दिनुपर्छ।(कात्तिक १९, इटहरी) ... राजतन्त्ररुपी साँपको टाउकोमा मात्र हानियो, राजतन्त्र ढल्यो अव, पुच्छरमा पनि हान्ने बेला भयो। संवैधानिक रुपले वर्तमान सरकारले सिंहदरवार नछोडे प्रधानमन्त्रीदेखि परराष्ट्र, गृहमन्त्री भईसकेको गठबन्धनले बाहिरैबाट सरकार चलाउने छ। (कार्तिक १८, पाँचथर) प्रचण्डका यी सार्वजनिक अभिव्यक्तिमा चरम निराशा, आवेग र बिचलन एकसाथ देखिन्छन्। प्रचण्डको बोलीमा कुनै लगाम देखिन्न। उनले समकक्षी नेताहरुप्रति न्यूनतम मर्यादा र शिष्टता पनि कायम राखेका छैनन्। राजतन्त्ररुपी साँपको टाउकोमा मात्र हानियो र राजतन्त्र ढल्यो, अब पुच्छरमा पनि हान्ने बेला भयो भनेको के हो? १२ बुँदे सम्झौताका हस्ताक्षरकर्ताहरुको सहमतिमा मात्र संविधान लागू गर्नुपर्छ भन्ने जिकीर गरिरहेका प्रचण्डको साँपको पुच्छरमा हान्ने तल्लो स्तरको गालीसँग कत्तिको संगति छ? भाषा मात्र हैन, भाषणको विषयवस्तुमा पनि ठूलो समस्या छ। यति हलुका र गैर-जिम्मेवार भाषण एमाओवादी पार्टी भित्र गोपाल किराँतीबाहेक प्रचण्डका कुनै नेता-कार्यकर्ताले गर्ने आँट गर्दैनन्। 'अब जनताको बलमा सिंहदरबारभित्र छिर्नेछौँ र त्यसलाई संयुक्त राष्ट्रसंघसहित भारत, अमेरिका, चीनले पनि वैधता दिनुपर्छ.' यति बेसुरा भाषण गर्दा प्रचण्डले कम्ती मा जनकपुरमा उपस्थित २२-दलीय मोर्चाका समर्थक र कार्यकर्ता त्योभन्दा गम्भीर भाषणको लायक छन् भन्ने नभुलेका भए उनले सन्तुलन गुमाउने थिएनन्। पछिल्ला सात दिनमा प्रचण्डले जे-जस्तो सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएका छन् त्यसले उनी गम्भीर द्विविधा छन् भन्ने जनाउ दिन्छ। मानसिक रुपमा लोकतान्त्रिक पद्धतिबाट विचलित र विमुख देखिदैँ छन् प्रचण्ड। यो विचलनको कारण हो, कांग्रेस-एमालेले पार्टीहरुबीच सहमति नभए प्रक्रियाबाट संबिधान लेख्ने अठोट जुटाउनु। दुई-तिहाईसहित कांग्रेस-एमालेले प्रस्ताव पेश गर्नु ठूलो कुरा होइन। चुनाव लगत्तै सबैलाई थाहा थियो आफूले भनेजस्तो संविधान लेख्न उनीहरुसँग संविधान-सभामा दुई-तिहाई भन्दा बढी मत छ। त्यो थाहा पाउँदा-पाउँदै पनि एमाओवादीले कांग्रेस-एमालेसँग संविधानका सवालमा बार्गेनिङ गरिरह्यो। आफू १०-प्रदेशभन्दा तल उत्रन नमिल्ने अर्घेल्याईँ गरिरह्यो। चुनाव घोषणापत्रमा १० प्रदेशको माग लिएर जाँदा आफूले पहिले पाएको आधा मात्र मत पाएको एमाओवादी त आफ्नो अडान छोड्न तयार भएन। चुनाव-घोषणापत्रमै ७ प्रदेश मात्रै बनाउछौँ भनेर जनतामाझ गएका र दुई-तिहाई मत पाएका दलहरुले किन र के का लागि एमाओवादीसँग सम्झौता गर्छन्? पार्टीहरुबीच यो असहमति आजको होइन। पहिलो संविधानसभाका ४ वर्ष र दोस्रो संबिधानसभाका झन्डै डेढ वर्ष मुख्यतः संघीयताकै असहमतिमा बितेको छ। यही असहमतिलाई ध्यानमा राखेर पार्टीहरुले दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा जाँदा सम्भव भए सहमतिमा, नभए लोकतान्त्रिक प्रक्रियामा गएर संबिधान लेख्ने बाचा चुनावी