मानिस दुई प्रकृतिका छन्, रचनात्मक र ध्वंसात्मक । रचनात्मक प्रवृत्ति भएको मानिस शिष्ट, मर्यादित र अपराधविहीन हुन्छ भने ध्वंसात्मक प्रवृत्ति बढी क्रियाशील भएको अवस्थामा बर्बर, क्रूर र अनिष्ट हुन्छ । ध्वंसात्मक प्रवृत्ति नकारात्मक भएकाले यसको नियन्त्रणका दुई स्वरूप छन्, नैतिक र दण्डात्मक । नैतिक पक्ष भनेको व्यक्तिको संस्कार शिक्षाबाट सिर्जित हुन्छ भने दण्डात्मक पक्ष राष्ट्रको कानुनी दण्ड विधामा आश्रित हुन्छ । भ्रष्टाचारलाई साधारण तथा अपराधी क्रियाकलापका रूपमा लिँदा यसलाई दण्डात्मक व्यवस्थाद्वारा निष्क्रिय बनाउनुपर्ने हुन्छ । नेपाल भ्रष्टाचार व्याप्त मुलुकहरूको श्रेणीमा कायमै रहेको भन्ने रिपोर्ट आएको छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल (टीआई) ले भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांक सार्वजनिक गर्दा यस्तो चित्र देखिएको हो । टीआईले जनाएअनुसार सन् २०२२ को भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांकमा नेपाल, १ सयमध्ये ३४ अंक प्राप्त गरी भ्रष्टाचार व्याप्त मुलुकहरूको श्रेणीको १ सय १० औँ स्थानमा रहेको अवस्था छ । अघिल्लो वर्ष सन् २०२१ मा ३३ अंक पाउँदै १ सय १७ औँ स्थानमा थियो भने यो वर्ष अलिकति घटे पनि भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा कतै सुधार नआएको प्रतिवेदनको ठहर छ । सरकारले चाहेमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण हुन सक्छ । टीआईको यो सूचकांकमा ९० अंक प्राप्त गरी डेनमार्क सबैभन्दा कम भ्रष्टाचार हुने मुलुकमा रह्यो । सबैभन्दा भ्रष्ट देश सोमालिया बनेको छ, उसले १२ अंक प्राप्त गरी सबैभन्दा बढी भ्रष्टाचार हुने मुलुकमा गनिएको छ । टीआईको सूचकांकमा १ सय अंकले अति स्वच्छ र शून्य अंकले अति भ्रष्ट जनाउँछ भने ५० भन्दा कम अंक प्राप्त भएमा बढी भ्रष्टाचार हुने मुलुकमा गनिन्छ । यसअनुसार २०२२ मा दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूमध्ये भुटानले ६८, माल्दिभ्स ४०, भारत ४०, श्रीलंका ३६, नेपाल ३४, पाकिस्तान २७, बंगलादेश २५ र अफगानिस्तानले २४ अंक प्राप्त गरेका छन् । चीनले ४५ अंक प्राप्त गरेको छ । यसबाट नेपाल पाकिस्तान, बंगलादेश र अफगानिस्तानभन्दा तुलनात्मक रूपमा कम भ्रष्ट देखिन्छ । यो अध्ययन विश्व बैंक, वल्र्ड इकोनोमिक फोरम, ग्लोबल इन्साइट, बर्टेल्सम्यान फाउन्डेसन, वल्र्ड जस्टिस प्रोजेक्ट र भी–डीईएमसहित ६ वटा संस्थाबाट भएको हो । त्यसकारण यसमाथि शंका गर्नुपर्ने ठाउँ रहँदैन । महालेखा परीक्षकले सार्वजनिक गरेको ५९ औँ वार्षिक प्रतिवेदनले प्रचलित नियमविपरीत हुने खर्च अर्थात् बेरुजु हुने क्रममा कुनै सुधार नआएको उल्लेख गरेको हो । प्रतिवेदनले सार्वजनिक निकायमा १ खर्ब १५ अर्ब ५ करोड बेरुजु देखिएको छ । कानुनबमोजिम रीत पुर्याएर कारोबार नगर्दा, लेखा नराख्दा र बेमनासिब तरिकाले आर्थिक कारोबार गर्दा त्यस्तो खर्च बेरुजु हुन जान्छ । प्रतिवेदनअनुसार अहिलेसम्म बेरुजुको आकार ४ खर्ब ८३ अर्ब नाघेको छ । कुल बेरुजुमध्ये सबैभन्दा धेरै संघीय सरकारी कार्यालयमा हुने गरेको पाइएको छ । आर्थिक तथा वित्तीय अनुशासन कायम गर्ने जिम्मेवारी पाएको अर्थमन्त्रालयकै सबैभन्दा धेरै बेरुजु देखिएको छ । महालेखाको प्रतिवेदनले ७१ बुँदामा ध्यानाकर्षण गराएको छ । जसमा संघीय सञ्चित कोषको स्थिति, देशको समग्र आर्थिक अवस्था, बजेट विनियोजन र खर्च, राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको स्थिति, बर्सान्तको खर्च, वैदेशिक सहायता, आयात र निर्यात व्यापारघाटा, विदेशी सञ्चिति, मुद्रा सञ्चिति, सार्वजनिक संस्थान व्यवस्थापन, सामाजिक संघ–संस्थाको लेखापरीक्षण आदि छन् । वर्तमान पन्ध्रौं योजना (२०७६–२०८१) मा भ्रष्टाचार निवारण कार्यक्रमअन्तर्गत सदाचारयुक्त समाज निर्माण गर्ने सोच राखिएको छ । यस्तै भ्रष्टाचारजन्य कार्य नियन्त्रण ग