तस्विर साभारः गोल नेपाल डटकम नेपाली महिला टोलीले तेस्रो साफ च्याम्पियनसिप महिला फुटबल प्रतियोगितामा चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी भुटानको सामना गर्दै प्रतियोगिताको उद्घाटन गर्ने भएको छ । पाकिस्तानको राजधानी इस्लामावादस्थित जिन्ना रङ्गशालामा भोलि २६ गते बुधबार नेपाली समयअनुसार दिउँसो १ः४५ बजे नेपालले भुटानको सामना गर्दै प्रतियोगिताको उद्घाटन गर्ने भएको हो । साफ च्याम्पियनसिप फुटबलमा नेपाली महिला टोली भुटानसँग प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको यो पहिलो पटक हो । यसअघि उमेर समूहको प्रतियोगितामा मात्र नेपालले भुटानसँग प्रतिस्पर्धा गरेको थियो । सन् २०१४ मा सम्पन्न एएफसी चौधवर्ष मुनि (यु­१४) गल्र्स च्याम्पियनसिपमा नेपालले भुटानलाई ९­० गोलअन्तरले पराजित गरेको थियो । त्यतिबेला नेपाल च्याम्पियनसमेत बनेको थियो । प्रतियोगितामा नेपालसहित भारत, अफगानिस्तान, बङ्गलादेश, माल्दिभ्स, भुटान, श्रीलङ्का र आयोजक पाकिस्तान सहभागी छन् । भारतबाहेक अन्य सबै टोली इस्लामावाद आइसकेका छन् । भारत भने आज बेलुका वा भोलिसम्म आइपुग्ने आयोजकले जनाएको छ । “राम्रो तयारी गरेका छौँ, भुटानलाई जित्छौँ,” नेपाली टोलीका मुख्य प्रशिक्षक कुमार कटवालले भने। विगतको खेलका आधारमा भुटानलाई जित्न त्यति गाह्रो नभए देखिएपनि कमजोर प्रतिद्वन्द्वीका रुपमा भने नलिने प्रक्षिक कटवालले बताए। सन् १९६४ मा मकवानपुरको गौरीगाउँमा जन्मिएको कटवालले सन् २०१० मा बङ्गलादेशमा भएको पहिलो महिला साफ च्याम्पियनसिपमा सहायक प्रशिक्षकको जिम्मेवारी पाएका थिए। त्यो नै उनको राष्ट्रिय टिममा पहिलो जिम्मेवारी हो । त्यस्तै, सन् २०१२ मा श्रीलङ्कामा भएको दोस्रो साफ च्याम्पियनसिपमा पनि उनले सहायक प्रशिक्षकको भूमिका निर्वाह गरेका थिए। दुवै प्रतियोगिताको फाइनल खेलमा नेपाल भारतसँग पराजित हुँदै उपविजेता बनेको थियो । नेपाली टोलीकी कप्तान अनु लामाले पहिलेको भन्दा आफूमाथि अतिरिक्त जिम्मेवारी थपिएको बताउँदै भुटान राम्रो टोली भएपनि आफ्नो टिमले सजिलै पराजित गर्न सक्ने टिप्पणी गरिन्। कप्तान लामाले पहिलो पटक राष्ट्रिय टिमको कप्तानको भूमिका निर्वाह गर्न लागेकी हुन्। नेपाली टोलीमा तीन गोलरक्षक, पाँच मिडफिल्डर, पाँच डिफेन्डर र सात फरवार्डर सहभागी छन् । गोलरक्षकमा नमिताकुमारी दली, अञ्जली राई र चन्दादेवी दाहाल छन् । त्यस्तै मिडफिल्डमा सजना राना, यशोदा लामा, भुजङजा राई, दीपा राई र रेनुकाकुमारी नगरकोटी छन् भने डिफेन्समा घिमकुमारी गुरुङ, अमृता जैसी, मनमाया लिम्बू, मेनका गिरी र पुनम जरघा मगर रहेका छन् । यसैगरी, फरवार्डमा निरु थापा, दीपा अधिकारी, कृष्णा खत्री, अञ्जली वाइबा, अनिता बस्नेत, सवित्रा भन्डारी र अनु लामा रहेका छन् । भुटानसँगको खेलमा सम्भावित खेलाडी गोलकिपर:- चन्दादेवी दाहाल डिफेन्स:- घिमकुमारी गुरुङ, अमृता जैसी, मनमाया लिम्बू, मेनका गिरी मिडफिल्ड:- सजना राना, निरु थापा र दीपा अधिकारी फरवार्ड:- अनु लामा, अञ्जली राई, कृष्ण खत्री रहेका छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-11 15:52:04