हामी करिअरबाट राजदूत बनेकाहरुको एउटा क्लवजस्तो छ। पूर्व परराष्ट्र सचिव एवं अमेरिकाका राजदूत केदारभक्त श्रेष्ठले त्यसको अध्यक्षता गर्नुहुन्छ। चार महिना जति पहिले आसन्न सार्क शिखर सम्मेलनबारे छलफल गर्न हामी होटल र्याडिसनमा जम्मा भयौं। सार्कका महासचिव अर्जुनबहादुर थापालाई पनि निम्त्याइएको थियो। सार्कको औचित्यबारे छलफल सुरु भयो। मैले दश वर्षअघि भारतमा व्यक्त गरेको धारणा फेरि दोहोर्याए, 'सार्क संगठन सुस्त मनस्थिति भएको जवान लठेब्रो हो।' पूर्वपरराष्ट्र सचिव मधुरमण आचार्यले मेरो धारणामा तुरुन्त सहमति जनाउनुभयो। अरु धेरै साथीले फरक मत राखेनन्। काठमाडौंलाई अहिले सार्कले छोपेको छ। रातारात सडक चिल्लो पार्ने काम चलिरहेको छ। सडक किनारका व्यक्तिका घरमा पनि सरकारले रंगरोगन गरिरहेको छ। नेपालीकै घर चम्किलो हुने भो, शहरको शोभा बढ्ने भो ठीकै छ। आठ मुलुकका उच्चस्तरीय प्रतिनिधिमण्डललाई स्वागत गर्न हामी तम्तयार हुँदैछौं। अर्थ मन्त्रालयले अड्कल गरेभन्दा खर्च तीन गुना बढी लाग्ने देखिएको छ। हतपतमा लगाइएका ठेक्कापट्टाको काम लतपत हुने सम्भावना छ। सार्कले अरु धेरै शीर्षकमा फुर्मास खर्च बढाएको सजिलै बुझ्न सकिन्छ। निहित स्वार्थ भएका कर्मचारी, व्यापारी, ठेकेदारलाई सार्कको चटारो फाइदै फाइदाको मेलो भएपनि देशलाई यसले कुनै लाभ दिँदैन। सार्क संगठन किन पक्षघात भएको बिरामीजस्तो छ त? यसबारे प्रष्ट हुन एकतीस वर्षअघि सार्कको गर्भादान भएदेखिको चिरफार जरुरी छ। .. सन् १९७९ मा म पढाईको सिलसिलामा रूसमा थिए। हाम्रो विश्वविद्यालय रहेको शहरको आकाशबाट रुसी सेनाका हवाईजहाज र हेलिकप्टर अस्वभावीक संख्यामा उडेको देखियो। कम्युनिष्ट शासन। सहजै सूचना पाइन्नथ्यो। विविसी सुन्ने अवसर समेत हुन्नथ्यो। धेरै चासो राखेपछि बल्ल थाहा पाइयो, 'अफगानिस्तानका कम्युनिष्ट तानाशाहलाई सहयोग गर्न सेना त्यता गएको रहेछ।' त्यसकै आसपास सोभीयत संघ–भारतबीच मैत्री सहयोग सन्धी भयो। यो वीस वर्षे सन्धीले दक्षिण एसियामा रुसको उपस्थिति झनै बलियो बनायो। दक्षिण एशियामा सोभियत संघको बढ्दो उपस्थिति अमेरिकाका लागि चित्तबुझ्दो राजनीतिक अवस्था थिएन। पाकिस्तान बाहेक दक्षिण एसियाको अरू मुलुकमा एकछत्र अमेरिकी प्रभाव थिएन। अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगनले बंगलादेशका राष्ट्रपति जियाउर रहमान, श्रीलङ्काका राष्ट्रपति जेआर जयवर्द्वने, राजा वीरेन्द्रहरुलाई विभिन्न मौका पारेर भेटे। मेरो बुझाईमा रेगन प्रशासनले पाकिस्तान, बंगलादेश, श्रीलंका र नेपालका राष्ट्रप्रमुखहरुलाई मन्त्रणा गरे, 'आर्थिक सहयोगका लागि एउटा संगठन बनाउनुस्।' सार्क गठन हुनुमा अमेरिकी चासो पनि प्रमुख कारण भयो। १९८५ मा पहिलोपटक बंगलादेशको ढाकामा शिखर सम्मेलन भयो। अर्को वर्ष भारतको बेङ्लोर, तेस्रो काठमाडौंमा भयो। वर्षमा एकचोटी शिखर सम्मेलनको रुटीन चलिरहेको छ। सार्क गठन भएको पाँच वर्ष पुग्न नपाउँदै सोभीयत संघ ढल्यो। जुन शक्तिको प्रभाव कम गर्न सार्कको गर्भादान भएको थियो त्यो स्तम्भ नै ढल्यो। सार्कको अलिखित औचित्य त्यहीबाट समाप्त भयो। दक्षिण एसियामा सोभियत संघको सबैभन्दा बलियो उपस्थिति रहेको अफगानिस्तान दुई दशकदेखि पूरै अमेरिकी प्रभावमा छ। .. सार्कका लिखित उद्देश्य परस्पर आर्थिक सहयोग वृद्वि गर्ने, खुला व्यापार गर्ने, यूरोपियन यूनियन जस्तै साझा मुद्रा अपनाउनेसम्मको छ। सार्कको तीस वर्षको अनुभव हेर्ने हो भने यस्ता उपलव्धी हासिल हुन असम्भव जस्तै छ। सदस्य राष्ट्रहरुको राजनीतिक सम्बन्ध सुमधुर र विश्वासपूर्ण नभईकन सार्क शिखर सम्मेलनले औपचारिक रुपमा जति प्रस्ताव पारित गरे पनि केहि हात लाग्नेवाला