एकताको अधिवेशन नाम दिइएको जनसम्पर्क समिति अमेरिकाको आगामी नेतृत्वका लागि आधा दर्जनले अध्यक्षमा उम्मेदवारी दिने तयारी गरेका छन् । आधा दर्जनको उम्मेदवारी तयारीसँगै एकताभन्दा पनि यहाँको कांग्रेसी संगठन झनै चिरा पर्ने संकेत देखिएको छ । जनसम्पर्क समिति नेपाली कांग्रेसमा आवद्ध प्रवासीहरुको संगठन हो । नोभेम्बर २२ र २३ मा टेक्ससको डालसमा हुने अधिवेशनका लागि अहिले अमेरिकामा रहेका कांगे्रसमा कार्यकर्ताहरु प्रचार प्रसारमा लागिसकेका छन् । आगामी नेतृत्वमा लागि सबैभन्दा अगाडि देखिएका आनन्द विष्ट यतिखेर दौडाहामा लागेका छन् । उनले यसै साता अधिवेशनस्थल डालस पुगेर स्थानीय कांग्रेसका कार्यकर्ताहरुसँग छलफल समेत गरिसकेका छन् । कांग्रेसमा उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको छ । स्रोतका अनुसार अहिलेसम्म जनसम्पर्क समितिको सभापतिमा विष्टका अतिरिक्त विष्णु सुवेदी, प्रमोद सिटौला, अर्जुन बञ्जाडे र कृष्ण लामिछाने प्रचारमा लागिसकेका छन् । तर प्रतिस्पर्धा भने विष्ट र सुवेदीकै बीचमा हुने चर्चा अमेरिकामा रहेका कांग्रेसी कार्यकर्ताहरुले गरेका छन् । सुवेदीले पनि यसै साता अधिवेशनस्थल टेक्सस पुगेर उम्मेदवारीको घोषणा गरेका छन् । विष्ट जनसम्पर्क समिति अमेरिकाका संस्थापक संयोजक हुन् । सन् २००४ देखि निरन्तर सकृय विष्टलाई वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला विगतमा विरामी भएर न्यूयोर्क आउँदा पालनपोषण गर्ने व्यक्तिमा रुपमा धेरैले चिन्छन् । तर स्रोतका अनुसार अहिले विष्टलाई कांग्रेसको संस्थापक र देउवा दुबै खेमाले पाखा लगाउने काम गरेका छन् । संस्थापन पक्षले देउवा पक्षको मान्छे भन्ने आरोप लगाएको छ भने विगतमा कोइरालालाई न्यूयोर्कमा राखेका कारण देउवा पक्षले कोइराला पक्षको भन्ने आरोप लगाएको छ । तर कांग्रेसीवृत्तमा भने अमेरिकामा रहेका नेपाली कांग्रेससँग निकटहरुलाई एकजुट बनाउनसक्ने व्यक्तिका रुपमा उनलाई लिइन्छ । अध्यक्षमा उम्मेदवारी घोषणा गरेका सुवेदी वर्तमान अधिवेशन आयोजक समितिमा संयोजक छन् । झण्डै दुई बर्षसम्म अधिवेशन गराउन नसकेर तदर्थकै रुपमा समितिलाई राखेको आरोप उनलाई कांग्रेसकै कार्यकर्ताहरुले लगाएका छन् । गत महिना प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन आएको समयमा तस्विर खिचेर सार्वजनिक गरेपछि उनी विवादमा परेका छन् । प्रधानमन्त्रीले शरिरको भित्री भागमा हात घुसाएर कन्याइरहेको तस्विर त्यतिखेर खिचिएको थियो । २१ सदस्यिय जनसम्पर्क समितिमा १६ जना अधिवेशनबाट निर्वाचित हुनेछन् । अध्यक्ष सहित दुई उपसभापति, महासचिवको समेत निर्वाचन हुने भएको छ । स्रोतका अनुसार उपाध्यक्षका लागि अहिलेसम्म केशव बराल र रामशरण हुमागाईले उम्मेदवारी दिने चर्चा छ । उता महासचिवमा क्यालिफोर्नियाका विनोद भट्ट, धनन्जयनरसिंह केसी र सुवास घिमिरेको चर्चा छ । अहिलेसम्म कसैले पनि औपचारिक रुपमा महासचिवमा उम्मेदवारी घोषणा गरिसकेका छैनन् । भट्ट र केसी एकैठाउँका भएका हुँदा केसीले महासचिव छाड्न संभावना रहेको छ । भट्टले जनसम्पर्क समितिलाई चुस्त बनाउन धेरैले सकृयता निर्वाह गरेका हुँदा महासचिव बनाउनुपर्छ भन्ने धेरेको अपेक्षा रहेको छ । पहिलेदेखिनै फुट र जुटको विवादमा पर्दै आएको यहाँको कांग्रेसी संगठनको अधिवेशनपछि एकजुट हुने अपेक्षा लिएर झण्डै पाँचसय नेपाली आउँदो दुई सातापछि डालसमा भेला हुँदैछन् । अमेरिकाका बिभिन्न राज्यबाट नौसय प्रतिनिधि छनौट भएतापनि व्यक्तिगत व्यस्तताले गर्दा पाँचसयको मात्र सहभागिता रहने अपेक्षा आयोजकको छ । प्रकाशित मिति: 2014-11-12 08:41:54