नेपालकै आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्य रारा ताल जाने पर्यटकीय मार्ग नाग्म–गमगडी सडकको पिना–मुगु खण्ड अलपत्र अवस्थामा पुगेको छ । निर्माणको जिम्मा पाएको ठेकेदार नै पछिल्लो समय सम्पर्कविहीन भएपछि सडक निर्माण बीचमै अलपत्र परेको हो । नाग्म–गमगडी सडकको पिना–मुगु खण्ड निर्माणको ठेक्का (शंकर माली निर्माण सेवा)ले पाएको थियो । हालसम्म करिब ८५ प्रतिशत काम पनि भइसकेको छ । तर बाँकी १५ प्रतिशतको मुख्य सडक ग्राभेल, पर्खाल तथा नाला निर्माणलगायतका अन्य काम अलपत्र परेको सडक डिभिजन जुम्लाका सूचना अधिकारी तथा इन्जिनियर चित्र चौलागाईंले बताए । (शंकर माली निर्माण सेवा) ठेकेदार धनबहादुर कार्की पछिल्लो समय सम्पर्कविहीन भएपछि पिना–मुगु सडकको निर्माणकार्य अलपत्र परेको हो । आव २०७६/०७७ बाट निर्माण सुरु भई चालू आव ०७९ पुस २५ गतेभित्र काम सक्नुपर्ने सम्झौता हो । तर निर्माण व्यवसायी ठेकेदार धनबहादुर कार्की सम्पर्कमा नहुँदा काम अलपत्र परेको छ भने म्याद थप पनि भएको छैन । इन्जिनियर चौलागाईंले भने, “शंकर माली निर्माण सेवाको मुख्य ठेकेदार धनबहादुर कार्की नै सम्पर्कविहीन छन् । स्थानीय पेटी ठेकेदारले कामवापत पैसा नपाएको बुझिएको छ । पिना–मुगुसम्मको २१ किलोमिटर सडकको ग्राभेल, वाल तथा नाला निर्माणको काम बाँकी नै छ । काम पुराना नभई अर्को ठेक्का लगाउने अवस्था छैन । ठेकेदार सम्पर्कमा नआउँदा समस्या भयो ।” पिनादेखि मुगु खण्डको २१ किमि सडक निर्माणको कुल लागत पाँच करोड ५० लाख रहेकोमा हालसम्म चार करोड ९० लाख भुक्तानी लिइसकेको छ । बाँकी ६० लाख बरारबको काम ठेकेदारले अलपत्र पारेको छ । आव २०७६/०७७ देखि निर्माण सुरु भएको उक्त खण्डको काम ठेकेदारको ढिलासुस्तीले समयमै सम्पन्न हुन नसक्दा नयाँ ठेक्का लगाउन नसकिएको इन्जिनियर चौलागाईंले जानकारी दिए । सडक डिभिजन जुम्लाका प्रमुख दीपेन्द्र विष्टले पिना–मुुगु खण्डको बाँकी काम चाडै सुरु गर्न अन्तिम ताकेता दिएको बताए । उनले भने, “निर्माण व्यवसायी ‘व्यावसायिक’ र जिम्मेवार नबन्दा जुम्लाका धेरै सडक योजना अधुरै रहेको पाइयो । पिना–मुुगु खण्डको (शंकर माली निर्माण सेवा) लाई काम सुरु गर्न ताकेता दिएका छौ । सम्पर्कमा छैन । जसका कारण लक्ष्यअनुसार नाग्म–गमगडी सडकको निर्माण तथा स्तरवृद्धिको काम हुन सकेको छैन ।” सडक डिभिजन जुम्लाको डिभिजन प्रमुखका रूपमा भर्खर सरुवा भई आएका विष्ट भन्छन्, “सडक पूर्वाधार निर्माण र स्तरवृद्धिको कामलाई गति दिन निर्माण व्यवसायी जिम्मेवार नभएसम्म सम्भव छैन । त्यसैले पहिलो चरणमा निर्माण व्यवसायीसँग सहजीकरण तथा परामर्श गर्ने र अन्तिमसम्म पनि नमाने कालोसूचीमा सिफारिस गरेर पनि रोकिएको काम अघि बढाउने लक्ष्य छ । सबैको साथ सहयोगको खाँचो छ ।” पिना–मुगु सडक खण्डको शंकर माली निर्माण सेवालाई अधुरो काम अघि बढाउन अन्तिम ताकेता दिइएको छ । अब पनि सम्पर्कमा नआएमा सार्वजनिक सूचना निकाल्ने, बैंक जमानत जफत गर्ने, ठेक्का तोड्ने र कालोसूचीका लागि सिफारिस गर्ने प्रमुख विष्टको चेतावनी छ । ९३ किमी दूरी रहेको नाग्म–गमगडी सडकको निर्माण तथा स्तरवृद्धिको काम ६ वटा प्याकेजमा भइरहेको छ । अन्य प्योकजका काम भने भइरहेका छन् । कर्णालीका निर्माण व्यवसायी जिम्मेवार बनेको खण्डमा रारा आउने पर्यटकले केही वर्षमा पूरै नाग्म–गमगडी सडक कालोपत्रे भएको देख्ने छन् भने अन्य सडक योजना पनि सम्झौताअनुसार निर्धारित समयमै सकिने अपेक्षा छ । तर निर्माण व्यवसायी गैरजिम्मेवार भएका कारण सडक पूर्वाधार विकासका नाममा ढिलासुस्ती हुने गरेको छ । जनशक्ति अभाव नै चुनौती सडक डिभिजन जुम्लाको जुम्लासहित मुगु कालिकोट जिल्