मंगलबार दिउँसो पुुरानो बसपार्क नजिकै रहेको प्राइम बुक्समा पुग्दा पसलमा कति किताब होलान भन्ने जिज्ञासा लाग्यो। सञ्चालक पुरन थापालाई सोधेँ। उनी अलमलिए। केहीबेर सोचे र भने, 'ठ्याक्कै कति छन् थाहा भएन। तर, थापालाई २०६४ सालमा सुन्धाराको फुटपाथमा पसल थाप्दा कति किताब थिए भन्ने चाँही अझै कण्ठै छ। 'त्यसदिन ६ सय ४० रुपैयाँमा ११ ओटा किताब ल्याएको थिएँ' उनले भने। उनको पसलमा अहिले असी लाख मूल्य बराबरका किताब छन्। अहिले उनी किताबको खुद्रादेखि होलसेलसम्मको कारोबार गर्छन। पुरनको ६ सय ४० देखि लाखौंको कारोबारको यात्रामा धेरै घुम्ति र मोडहरु भने अवश्य छन्। पाल्पा जिल्लाको जल्पामा २०४० सालमा जन्मिएका पुरन सात भाइबहिनीमा जेठा हुन। परिवारको आर्थिक अवस्था राम्रो थिएन। आमा मनसरा र बुवा धनबहादुर सारु कुटो कोदाली गरेर घर व्यवहार चलाउथे। जेठो छोरा भएकाले उनलाई घरखेतको जिम्मेवारी अरुभन्दा बढी नै थियो। खाउँखाउँ लाउँलाउँ लाग्ने उमेरका रहर पूरा गर्न उनी स्कुल जाँदा अम्बा बेलौति झोलामा राखेर जान्थे र बेच्थे। शम्भु माविबाट एसएलसी पास गरे। बुबाले ऋण दान गरेर पैसा दिए। तानसेनको त्रिभुवन बहुमुखी क्याम्पसबाट आइए सके। बुवा चाहन्थे छोरो लाहुर जावस, पैसा कमाओस भाइबहिनीको लालनपालनमा सघाओस्। तर, पुरनलाई लाहुर जान मन लागेन। बरु काम खोज्ने र पढने सोचेर उनले काठमाडौं आउने योजना बनाए। अन्तर्मुखी स्वभावका पुरनले बुवालाई योजना सुनाएनन्। आमालाई भने आफू अब नफर्कने बताए। आमाले थैलीबाट सय रुपैया भारु दिएर विदाइ गरिन्। उनकी ठूली आमाका छोरा पनि विदेश जानका लागि काठमाडौं जादै थिए। उनीसँग पुरन काठामाडौं पुगे। दाइले उडनुअघि उनलाई पाल्पा फकर्नलाई तीन हजार रुपैया दिए। पुरनले त्यो पैसा बोकेर घर फर्केनन बरु काठमाडौंमा कोठा खोजे। समीक्षा इन्टरप्राइजेज कम्पनीमा स्टोर किपरको काम गर्न थाले। तलब तीन हजार थियो। उनी त्यतिबेला डा. विकासानन्दको मनोक्रान्ति प्रवचन सुन्थे। कहिलेकाँही उनलाई भेटनपनि जान्थे। बाटोमा मनोक्रान्तिका पुस्तक बेचेको पनि देख्थे। पुस्तक पढन रुचाउने पुरनलाई मनोक्रान्तिका किताब बेच्ने आइडिया फुर्यो। आफू पनि पढन पाइने बेच्यो भने पैसा पनि हुने। उनले २०६४ सालको हिउँदमा छुटसहित ६ सय ४० रुपैया लगानी गरेर मनोक्रान्तिका ११ ओटा किताब राखेर सुन्धाराको फुटपाथमा पसल थापे। 'पहिलो दिनमा चार सयका किताब बेेचेको थिएँ' पुरनले सम्झिए। तर आफ्नो ब्यापारको बारेमा उनले कसैलाई भनेनन्। कोठामा सँगै बस्ने साथी बद्री पोखरेलले पनि डेढ वर्षसम्म उनको ब्यापारको बारे सुइकोसम्म पाएनन। 'फुटपाथमा व्यापार गर्नेलाई हेला गर्थे नी' पुरनले भने। दुइचार दिन साँझ चार बजेमात्र थाल्ने ब्यापारमा नाफा हुन थालेपछि उनले स्टोर किपरको काम छोडे र दिउँसोदेखि नै व्यापारमा जुटे। भाडा तिर्नु पर्दैनथ्यो। नाफा राम्रै हुन्थ्यो। विस्तारै उनको फुटपाथ व्यापार फस्टायो। अल्का बचत तथा ऋण सहकारीमा खाता खोलेर पैसा जम्मा गर्न थाले। दुई वर्ष काम गरिसकेपछि उनीसँग केही पैसा जम्मा भयो। सहकारीबाट पचास हजार सापट लिएर उनले न्यूरोडको एउटा कुनामा पत्रिका, स्टेशनरी, किताब राखेर पसल खोले। त्यसछि पुरनले व्यापारमा पछाडि फर्कनु परेको छैन। २०६९ सालमा उनले तीन लाख पैसा तिरेर बागबजारमा रहेको साग्रिला बुक्स किने। पसलमा रहेको स्टक सामानको पैसा एक वर्ष भित्र तिर्नु पर्ने सहमति थियो। त्यतिञ्जेल बोर्ड साग्रिला बुक्सकै राख्नु पर्ने सर्त थियो। लगभग डेढ वर्ष पछि उनले साँग्रिला बुक्सको सबै पैसा तिरेर पसलको नयाँ नाम राखे, प्राइम बुक्स प्रा.लि.। ठूलो बोर्ड बनाएर झुण्ड्याए। प्राइम बुक्सबाट