नेपाली कांग्रेस र एमालेले प्रस्ताव गरेको संघीयताबारेको प्रस्तावसँगै दलहरूबीचको राजनीतिक संवाद पातलिएको छ। कांग्रेस र एमाले सहमतिको खोजीसँगै प्रक्रियामार्फत संविधान बनाउनुपर्ने अडानमा छन् भने एमाओवादी सहमतिको विकल्प नभएको बताउँदै आएको छ। यसैसन्दर्भमा एमाओवादी उपध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठसँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानी सेतोपाटीः संवाद समितिमा तपाइँहरूको पार्टीले आफ्नो प्रस्ताव लग्यो। समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले नै आफ्नो बैकल्पिक प्रस्ताव भनेर लैजानु भयो। अरू पार्टीहरुले त्यसमा छलफल गरे। तर, कांग्रेस-एमालेले आफ्नो प्रस्ताव लैजाने बित्तिकै तपाईका पार्टीका अध्यक्ष छलफल नै गर्न मिल्दैन भन्नु हुन्छ। यो त गलत भयो होइन? नारायणकाजी: सबैभन्दा पहिलो कुरा, हाम्रो पार्टीले प्रस्ताव नै लगेको होइन। संवाद समितिले नयाँ विषयहरु केही छन् भने ल्याउनुस भनेपछि हामीले छुटेका धेरै कुरा समेटेर आफ्नो पार्टीको धारणा लगेका हौ। सेतोपाटी: संवाद समितिमा प्रस्तुत तपाईँको पार्टीको प्रस्ताव हामीसँग पनि छ। त्यसमा संघीयता, शासकीय स्वरूप, निर्वाचन प्रणाली, न्यायपालिका लगायतका विषयमा पार्टीको धारणा लेखिएको छ। नारायणकाजी: ती त हाम्रो पूराना धारणा नै भए। अन्य नँया बिषयबारे पार्टीको धारणा राख्न त्यो दस्तावेज संवाद समितिमा पेश गरिएको हो। सेतोपाटी: भट्टराईले पेश गर्नुभएको बैकल्पिक प्रस्तावमा त संविधानका यीनै विवादित बिषयमा केन्द्रित छ हैन? नारायणकाजीः उहाँले पार्टीको प्रस्ताव लैजानु भएको हैन। उहाँ आफैले पनि मैले सन्दर्भ सामग्रीका रुपमा मात्रै त्यो पेश गरेको हुँ भनेपछि त्यसलाई त्यसै अनुसार बुज्नु पर्छ। सेतोपाटी: कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव चै छलफल भएर किन संविधानसभामा पठाउन नमिल्ने? कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव छलफलमै नलगेको भन्ने साँचो हैन। त्यसमा छलफल भइरहेकै छ। जहाँसम्म त्यसलाई संबिधान सभामा संवाद समितिले पठाउने भन्ने सवाल छ त्यो समितिको कार्यक्षेत्र भित्र पर्दैन। संवाद समितिको काम विवाद मिलाउने हो। पार्टीहरुविच नमिलेका कुरालाई सहमतिमा प्रश्नावली बनाएर पठाउने हो। पार्टीहरु अहिले प्रश्नावली बनाएर जाऊ भन्नेमा पुगेका छैनन्। अझै छलफल गरौ भन्ने छ। यदि कांग्रेस-एमालेका साथीहरु संविधानसभामै लगेर चुनाबबाटै संबिधान बनाउन चाहनुहुन्छ भने त्यसलाई कसले रोकेको छ? कांग्रेस-एमाले आफ्नो प्रस्ताव संबिधानसभामा लैजान स्वतन्त्र हुनुहुन्छ। उहाँहरुमा त्यस्तो चाहना भए गर्न सक्नु हुन्छ। सेतोपाटी: कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव आउने बित्तिकै तपाईँहरुका अध्यक्ष त छलफल छोडेर रोल्पा तिर लाग्नु भयो। छलफलबाटै भागेर त निकास निस्कन्छ र? नारायणकाजी: अध्यक्षज्यू र हामीले छलफल नै नगरेका होइनौं। उहाँहरुको प्रस्ताव आएपछि शीर्ष नेताहरु बसेर छलफल भएकै हो। तीन पार्टी र छुट्टा-छुट्टै पनि छलफल भएकै हो। जहाँसम्म अहिले रोल्पा नगएको भए हुन्थ्यो, यही छलफल गर्नु पर्थ्यो भन्ने प्रतिक्रिया, टिप्पणी र आलोचना भइरहेका छन् त्यसलाई म अन्यथा भन्दिन। उहाँ यही बसेर छलफल गर्नुपर्थ्यो भन्ने कुरोको नकारात्मक टिप्पणी हुनु आवश्यक छैन। कांग्रेस र एमालेले पनि आफ्नो अडान छोड्दै नछोडेको बरु अलिकति पछाडि फर्केकोले उहाँको मन भित्र चोट पुगेको हुनसक्छ। के गर्न खोज्या हो भन्ने लागेको हुनसक्छ। अब बसेर मात्रै भएन, हामी पनि ठण्डा दिमागले सोचौ, उनीहरु पनि ठण्डा दिमागले सोचून् भनेर रोल्पा गएको पनि हुनसक्छ। तर, त्यसरी जाँदा पनि भनेर जानुभएको भए हुन्थ्यो। अरुलाई 'कन्भिन्स' गरेर जानुभएको भए हुन्थ्यो, दुई चार दिन तपाईहरु पनि सोच्नुस, म पनि सोच्छु भनेर जानुभएको भए हुन्थ्यो। त