नेपालमा रेमिटेन्सपछि वैदेशिक मुद्रा आर्जनको मुख्य स्रोत मानिएको निर्यात व्यापार र पर्यटनमा भारतपछि दोस्रो स्थान अमेरिकाले लिएको छ । अहिलेसम्म दुई छिमेकी मुलुकमध्ये भारत पहिलो र चीन दोस्रो स्थानमा थिए । कोभिड महामारीपछि लामो समयसम्म उत्तरतर्फको नाका बन्द हुनु तथा नेपाल–चीन सिधा हवाई उडानमा कमी आउनुजस्ता कारणले नेपालको निर्यात व्यापार तथा पर्यटन साझेदारीमा चीनलाई अमेरिकाले उछिनेको हो । विश्व अर्थतन्त्रमा आफ्नो प्रभाव बढाउन अमेरिका र चीन प्रयत्नशील रहेका बेला नेपाली अर्थतन्त्रका लागि भने नजिकको चीनभन्दा टाढाको अमेरिका अनुकूल देखिन थालेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको आठ महिना अर्थात् फागुन मसान्तसम्ममा नेपालले अमेरिकातर्फ १२ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु निकासी गरेको छ । यो कुल निकासीको १२ प्रतिशत हो । उत्तरी छिमेकी चीन भने नेपालको निकासी व्यापारको सूचीमा १४ औं स्थानमा छ । आठ महिनामा चीनतर्फ जम्मा ५२ करोड रुपैयाँको निकासी भएको छ । आयात व्यापारका क्षेत्रमा भने चीन अझै दोस्रो स्थानमा छ । नेपालले यो अवधिमा चीनबाट १ खर्ब ४५ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ मूल्य बराबरका सामग्री आयात गरेको छ । अमेरिकाबाट भने १२ अर्ब ६८ करोडको वस्तु आयात भएको छ । चीनसँग नेपालको व्यापारघाटा १ खर्ब ४५ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ रहँदा अमेरिकासँग ५४ करोड ४४ लाख रुपैयाँ छ । नेपाल भित्रिने पर्यटकमध्ये भारतपछि दोस्रो हिस्सा पनि अमेरिकी पर्यटककै रहेको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार मार्च महिनामा भारतीयपछि सबैभन्दा बढी अमेरिकी पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । यो अवधिमा अमेरिकाबाट ९ हजार ५ सय५७जना पर्यटक नेपाल भित्रिए । उत्तरी छिमेकी चीनबाट भने मार्चमा २ हजार ६ सय ३५ जनामात्र नेपाल आएको तथ्यांक छ । कोभिडअघि नेपालमा पर्यटक भित्र्याउने मुलुकमध्ये दोस्रो स्थानमा रहेको चीन अहिले आठौंमा झरेको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका निर्देशक तथा प्रवक्ता मणिराज लामिछानेले कोभिड सावधानीका लागि भन्दै चीनले आफ्ना नागरिकलाई विदेश भ्रमणमा रोक लगाएपछि नेपाल आउने पर्यटक घटेका बताए । गत फेब्रुअरीबाट चीनले नीति परिमार्जन गर्दै विदेश जान खुला गरेको छ । अब पर्यटक बढ्नेमा उनी आशावादी छन् । नेपाल चीन उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष त्रिभुवनधर तुलाधर भने चीनतर्फका मुख्य नाकामध्ये रसुवागढी खुला भइसकेको र तातोपानी पनि खुल्ने क्रममा रहेकाले आउँदा दिनमा चीनतर्फ निकासी बढ्ने बताउँछन् । उनका अनुसार चीनले नेपाललाई भ्रमण गन्तव्यको सूचीमा समेत राखेका कारण आउँदा दिनमा चीनबाट पर्यटक समेत बढ्ने देखिन्छ । “कोभिड चीनबाटै सुरु भयो र चीनले लामो समयसम्म अन्य मुलुकलाई खुला नगर्दा हामी प्रत्यक्ष मारमा पर्यौं,” अध्यक्ष तुलाधर भन्छन्, “अब भने चीनले नाका खुलाउन सहमति गरी कार्यान्वयनमा समेत आइसकेको छ र भ्रमण गन्तव्य सूचीमा नेपाललाई राख्ने निर्णय गरेकाले पहिलेकै लयमा हामी फर्कन्छौं ।” उनका अनुसार नेपालले अझै पनि कूटनीतिक पहल गरी चीनबाट सिधा हवाई उडानको संख्या बढाउने तथा भैरहवा र पोखरा विमानस्थलमा चिनियाँ सहरहरुबाट हवाई उडान व्यवस्था गर्न सके चीनबाट पर्यटकसँगै लगानी पनि भित्रने अवस्था छ । निकासी वृद्धिका लागि भने चीनले नेपाललाई भन्सार छुट सुविधा दिएका आठ हजारभन्दा बढी वस्तुको सदुपयोग गर्नुपर्ने अध्यक्ष तुलाधर बताउँछन् । अर्को वैदेशिक सहयोगको हिसाबमा गत आवमा यूएसएडको मात्र ४४ वटा परियोजना सञ्चालनमा छन् । यसका लागि १० करोड १३ लाख अमेरिकी डलर प्राप्त भएको छ। योसँगै अमेरिकी सहयोगको अर्को कार्यक्रम मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरे