रासायनिक मल र विषादी छरेर उत्पादन गरिएका तरकारी तथा फलफुल खान बाध्य बुटवलका उपभोक्तालाई पैंचो पसल सञ्चालनमा आएपछि भने स्वाद नै फेरिदिएको छ। गाईभैंसीको प्राङगारिक मल हालेर पहाडमा उत्पादन गरिएका ताजा तरकारी र फलफूल शुलभ दरमा पाईने भएपछि पैंचो पसलमा बिहानैदेखि भीड लाग्ने गरेको छ। करिब तीन करोड लगानीमा सञ्चालन गरिएको पैंचो पसलमा पहाडमा उत्पादन हुने सबै जसो तरकारी तथा फलफूलहरु बिक्रीको लागि राख्ने गरिएको छ। पहाडका गाउँघरमा उत्पादन भएका तरकारीहरु बुटवलमा ल्याई विक्री गर्ने र तराई क्षेत्रमा उत्पादन हुने वस्तु पहाडी क्षेत्रमा लैजाने भएको कारण उक्त पसललाई पैंचो पसल भनिएको सञ्चालकहरु बताउँछन्। बुटवल तथा आसपासका क्षेत्रहरुमा बसोबास गर्ने अधिकांश व्यक्तिहरु आफ्नो बाल्यकाल तथा युवाअवस्था पहाडी क्षेत्रमा बिताउने गरेको कारण पहाडी क्षेत्रमा उत्पादीत बस्तुहरुको मागपनि बढ्ने गरेको हो। उक्त पसलले सञ्चालन भएपछि नै गृहणी मात्र हैन जुनसुकै उमेर समूहका व्यक्तिहरुको पनि पसलमा भीड लाग्ने गरेको छ। रासायनिक मल तथा विषादी प्रयोग गरी उत्पादन गरिएका तरकारीहरु भन्दा पैंचो पसलमा राखिएका उत्पादन सस्तो मुल्यमा पाईने गरेको उपभोक्ताहरु बताउँछन्। पैंचो पसलमा तरकारी लिन आएकी बुटवल सुख्खानगरकी पार्वती शर्माले साप्ताहिक रुपमा लाग्ने हाटबजारमा भन्दा सस्तोमा तरकारी पाइने गरेको भन्दै खुसी व्यक्त गरिन्। पूर्ण अर्गानिक उत्पादन मात्र विक्री गरिने पैंचो पसलमा राखिएका वस्तुहरु स्वादिलो हुनुको साथै स्वास्थ्यको हिसाबले समेत लाभदायक हुने गरेको उपभोक्ताहरु बताउँछन्। पसलमा फर्सी, कुभिन्डो, गोलभेंडा, काउली, बन्दा, गिठा, सिमी, सुन्तला, अम्वा, मौसम, कागती लगायतका तरकारी तथा फलफुल विक्री वितरण हुँदै आएको छ। फलफूल तरकारीसँगै प्रशोधन गरेको चुक, अमिलो, मकैको आँटो, बेसार र अदुवाको धुलो लगायतका उत्पादनहरु उपलब्ध गराउने योजना रहेको पसलका प्रबन्ध निर्देशक ध्रुव न्यौपानेले जानकारी दिए। दैनिक २ देखि ३ लाख सम्मको विक्रि हुने गरेको पैंचो पसलले गुल्मीको बलेटक्सार र दिगाम तथा पाल्पाको अर्गलीमा बिक्रि कक्ष साथै कृषि उत्पादन संकलन कक्ष सञ्चालनमा ल्याएको जनाएको छ। पहाडी क्षेत्रमा अर्गानिक तरकारी तथा फलफुलहरुको उत्पादन बढाउन पैचो पसलले ग्रामीण क्षेत्रका किसानहरुलाई आधुनिक कृषि तालिम दिनुका साथै विभिन्न प्रबिधी समेत उपलब्ध गराएको पैचो पसलका सञ्चालक शरण कर्माचार्यले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-11-12 16:01:37