केही वर्ष अघिसम्म चितवनको अति विकट लोथरको कान्दाका स्थानीयहरु चेपाङहरु भोकै र नाङगै जीवन बिताउँथे। उनीहरु खानाको जोहो गर्न जंगल पसेर कन्दमुल खोज्नु दैनिकी थियो। सधै चिसो मौसम हुने सो क्षेत्रमा उनीहरुका लागि एकसरो कपडा थिएन। खान सामल हुँदैनथ्यो। जसका कारण उनीहरु जंगली च्याउ खान्थे। २०६७ साल जेठमा च्याउ खोज्ने क्रममा विषालु च्याउ परेपछि पकाएर खाँदा एकै परिवारका ८ जनाको ज्यान गएको थियो। सोही घटनाका कारण अहिले उक्त गाउँको मुहार नै फेरिएको छ। गाउँमा विकासको लहर शुरु भएको छ भने स्थानीयहरु आयआर्जनको बाटोतर्फ लागेका छन्। विभिन्न संघसंस्थाको सहयोगमा आफूहरुको जीवन परिवर्तन भैरहेको स्थानीय चेपाङ सितावहादुरले बताए। कान्दामा अहिले मितेरी फाण्डेसनको सहयोगमा लक्ष्मी प्रतिष्ठानले स्याउ, कागती,जुनार, सुन्तलाखेतीमा स्थानीयलाई सहभागी गराएको छ। यस्तै यो बर्ष खुर्सानी, अदुवा, किवी खेती लगाएर उनीहरुलाई आयआर्जनमा सहभागि गराउने कार्यक्रम रहेकेा प्रतिष्ठानले जनाएको छ। यो बर्ष नै हरेक घरमा मौरी पालन र बाख्रापालनका कार्यक्रम समेत सञ्चालन गर्न लागिएको छ। मुख्य गरी शुरुमा मितेरी फाउन्डेसनले कान्दा बचाउन अभियान शुरु गरेको हो। पछि लक्ष्मी प्रतिष्ठान नेपाले पनि अभियान शुरु गरेपछि कान्दाको मुहार फेरिएको हो। लक्ष्मी प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विष्णु गौतम नमूना गाउँ बनाउने अभियानमा आफूहरु लागेको बताउँछन्। उक्त गाउँ लोथर गाविसको वडा नम्वर ९ र कोराक ४ मा पर्छ। करिव १२ घण्टा हिंडेर त्यहाँ पुगिन्छ। यहाँ ८५ घरधुरी रहेको छ। उनीहरुको गाउँमा नेपाल सरकार बैकल्पीक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रको सहयोगमा लक्ष्मी प्रतिष्ठान र मितेरीले सोलार बनाएर झलमल्ल पारेका छन्। लाखौंको लागतमा नयाँ घर बनाईएको छ। स्कुल पोषाक र स्टेशनरी सामाग्रीहरु दिईरहेको प्रतिष्ठानका अध्यक्ष गौतमले बताए। 'अहिले हामीले छात्रवासको योजना ल्याएको छौं, एकसय बढी चेपाङ बालबालिकालाई आवासिय सुविधादिएर उनीहरुको शैक्ष्कि विकास गर्नै मुख्य लक्ष्य बनाएका छौं, गौतमले भनेे आयआर्जनका कार्यक्रममा समेत उनीहरुलाई सहभागि गराएका छौं।’ केहीदिन अघि मात्रै छात्रबासका लागि चाहिने करिव २ लाखका सामानहरु खरिद गरेर पठाएको अभियानमा सहभागी राजीव विडारीले बताए। यहाँको विकासका लागि विदेशमा रहेका नेपालीहरुले सहयोग गरिरहेकेा प्रतिष्ठानका सदस्य मधुराम दवाडीले जनाए। उक्त क्षेत्र करिव १० घण्टा हिंडेर मात्रै पुगिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-12 13:41:45