सल्यानको बनगाड कुपिण्डे नगरपालिका–६ च्युराकी निमा बुढा तीन सन्तानकी आमा हुन् । ३१ वर्षे किउनका २ छोरा र १ छोरी छन् । तेस्रो सन्तानको रुपमा निमाले छोरीलाई जन्म दिइन् । छोरी अहिले १७ महिनाकी भइन् । १७ फागुन २०७८ मा अस्पतालमा जन्मिदा निमाकी छोरीको तौल ठिकठाक थियो । तर, अहिले उमेर अनुसार अनुसारको तौल नभएकाले उनमा मध्यम शिघ्र प्रकारको कुपोषण छ । त्यसैले उनले छोरीलाई गएको भदौदेखि पैदल एक घण्टामा पुगिने स्वास्थ्य चौकीमा उपचार गराइराखेकी छन् । निमाले छोरिलाई सरकारले दिदै आएको सामाजिक सुरक्षा भत्ता अन्र्तगत मासिक५सय ३२ रुपैया बाल पोषण भत्ता लिदै आएकी छन् । तर पोषण भत्ताले निमाकी छोरीको अवस्थामासुधार ल्याउन सकेको छैन ।परिवारका सदस्यहरु उनको अवस्था देखेर चिन्तित छन् । निमाले घरमा काम गर्ने व्यक्ति नहुदा खेती गर्ने क्रम घटेको, भएको उत्पादन पनि राम्रो नहुने, गाउँमै फलफुल,माछा,मासु नहुने भएकाले बजारसम्म पुग्न गाडीमा करिब एक घण्टा समयलाग्ने समस्या रहेको बताइन् । छोरीले पाउने भत्ताको रकमले महिनामा १ क्यारेट अण्डा मात्रै आउने उनको भनाई छ । गाउँघरमा खेती किसानी गरेर घर खर्च, छोराहरु पढाउन र बाच्चाहरुको पालनपोषण गर्न पैसा नपुग्ने भएकाले उनका श्रीमान् कमाउन भारत गएका छन् । निमा मात्र होइन शारदा नगरपालिका–९ की निर्मला बुढाथोकीको व्यथा पनि उस्तै छ । दुई सन्तानकी आमा बनिसकेकी उनको दोस्रो सन्तान छोरीको स्वास्थ्य अवस्था ६ महिनापछि बिग्रिन थाल्यो । निर्मलाले छोरीलाई शारदा–८ को मार्के स्वास्थ्य चौकीमागएको साउनमा जचाँउदा सिएमए संगीता पौडेलले कडा शिघ्र प्रकारको कुपोषण भएको जानकारी दिइन् । यो कस्तो समस्या होला भनेर आमा निर्मला डराइन् । उनलाई स्वास्थ्यकर्मी पौडेलले छोरीको उमेर अनुसार तौल कम भएकाले यस्तो समस्या निम्तिएको जानकारि दिइन् ।उनको तौल अहिले ८ केजी मात्रै छ । अहिले २० महिना पुगेकी छोरीलाई निर्मलाले १९ साउन २०७८ मा स्वास्थ्य चौकीमा शल्यक्रिया मार्फत जन्माएकी हुन् । निर्मलाले छोरी स्वास्थ्य चौकीमार्फत आरयुटीएफ अर्थात उपचारात्मक खाना दिएर उपचार गराउन थालिन् । चार महिनासम्म उपचार गराउँदा पनि अपेक्षा गरे अनुसार सुधार हुन सकेन । छोरीको तौल चाहिए कति बढ्न सकेन । त्यसपछि उनलाई मार्के स्वास्थ्य चौकीको कुपोषण वहिरंग उपचार केन्द्रबाट सुर्खेत रेफर गरियो । तर कमजोर आर्थिक अबस्थाका कारण पैसा नहुँदा उनले छोरीलाई थप उपचारका लागि सुर्खेत लगिनन् । उनकी छोरी अहिले १८ महिना पुग्दा तौल भने ७ केजी मात्रैछ । सरकारमार्फत पाउने पोषण भत्ताले निर्मलाले छोरीलाई दुध र अण्डा किनेर खुवाउने गरेको बताइन् । तर,भत्ता बापतको यो रकमले छोरीलाई प्रशस्त मात्रामा पोषणयुक्त खानाखुवाउन नपुग्ने उनको भनाइ छ । जोखिममा छोरी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा मार्के स्वास्थ्य चौकीको बहिरंग उपचार केन्द्रबाट १८ जना बालिका र ८ जना बालकले आरयुटीएफमार्फत उपचार गरेको अहेब शालिकराम बिकले बताए । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय सल्यानका अनुसार सल्यान जिल्लामा गत आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा २ सय २१ बालबालिकामा कुपोषण देखिएको थियो । त्यसपछि २०७८/०७९ मा घटेर यो १ सय७३ मा झर्यो । तर चालु आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनदेखि माघ महिनासम्मको तथ्यांक अनुसार सल्यान जिल्लाभर कुपोषित बालबालिकाको संख्या १ सय ३३ पुगेको छ । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय सल्यानका प्रमुख दशरथ श्रेष्ठले पछिल्लो समय दुईवर्ष मुनिका बालबालिकालाई घरमै भेटेर स्वास्थ्य अवस्थाबारे बुझ्ने र स्वास्थ्य संस्थामार्फत नियमीत तौल लिइने गरेकाले मध्यम शिघ्र र कडा शिघ्र कुपोषण भएका बालबालिकाको संख्या बढ