डाक्टर गोविन्द केसीले आफ्ना माग पूरा नगरे १० दिन भित्र फेरि अनसन बस्ने भनेर अल्टिमेटम दिएको पाँच दिनपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले सोमबार चिकित्सा नीति नबनेसम्म नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिन निर्देशन दिए। त्रिवि उपकुलपतिसमेत रहेका प्रधानमन्त्री कोइरालाले दिएको निर्देशन अनुसार चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानले नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने निर्णय पनि गर्यो। तर, डाक्टर केसीले भने प्रधानमन्त्रीको निर्णयलाई अपुरो र अस्पष्ट भन्दै आफ्नो आन्दोलन जारी राख्ने घोषणा गरेका छन्। ‘पोहोर साल पाँचबुँदामा सम्झौता भएको थियो,नयाँ सम्बन्धन नदिने भन्ने त एउटा बुदाँ मात्रै हो, त्यै पनि यो निर्णय नै अपुरो छ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने। प्रधानमन्त्रीले दिएको निर्देशन कार्यान्वयन गरेको पत्र नआएसम्म यो निर्णयलाई आफूले नपत्याउने पनि उनले बताए। ‘प्रधानमन्त्रीले दिएको निर्देशन कार्यान्वयन गर्यौँ भनेर विश्वविद्यालयबाट दुईतीन थरि अर्थ नलाग्ने गरी स्पष्ट शब्दमा पत्र आउनुपर्यो।’डाक्टर केसीले भने। संस्थानलाई छुट्टै विश्वविद्यालय बनाउनुपर्ने, भ्रष्ट कर्मचारीलाई कारबाही गर्नुपर्ने,लगायतका विषयलाई सरकारले वेवास्ता गरेको उनको निष्कर्ष छ। सोमबार, प्रधानमन्त्री, विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरु,शिक्षण अस्पतालका कार्यकारी निर्देशक,संस्थानका डिन लगायत केही विशेषज्ञहरु सहित बसेको बैठकमा चिकित्सा नीति बनाउने कार्यदल गठन गर्न मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव लैजाने सहमति भएको छ। बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले कार्यदलले नयाँ नीति नबनाएसम्म कुनैपनि कलेजलाई सम्बन्धन नदिने र सम्बन्धनको लिन लागेका कलेजहरुको प्रक्रिया समेत रोक्न निर्देशन दिएका थिए। डाक्टर, केसीले भने केहि समयअघि विज्ञहरुको टोलीले संस्थानलाई छुट्टै विश्वविद्यालय बनाउन जरुरी भएको भनेर बनाएको प्रतिवेदनलाई मन्त्रिपरिषदमा लैजान माग गरेका छन्। पाँचबुँदे राखेर एक वर्षअघि पनि डाक्टर केसी अनसन बसेका थिए। सरकारले ३ हप्ता भित्र माग पूरा गर्ने वाचा गरे पछि उनले अनसन तोडेका थिए। ‘३ हप्तामा पूरा गर्छु भनेको सरकारले हाम्रा माग १० महिनामा पनि पूरा गरेको छैन,’ उनले भने,‘हाम्रा माग पूरा गर्न प्रक्रिया नै नथाले म चार दिनपछि अनसन बस्छु।’ डा.केसीले नयाँ कलेजलाई सम्बन्धन नदिने संस्थानको मंगलबारको निर्णयलाई सकारात्मक भएको प्रतिक्रिया दिए। सरकारले आफुहरुसँग वार्ता नगरेकोमा पनि उनले गुनासो गरे। प्रकाशित मिति: 2014-11-12 14:40:40