विज्ञान तथा प्रविधिको विकासले क्रमशः फड्को मार्दै जाँदा विकासको अग्रगतिसँगै विश्वले नवीन यन्त्र र उपकरणहरू देख्न थाल्यो, जसमध्ये वायुयानलाई निःसन्देह आश्चर्यजनक मानिन्छ । वस्तुतः वायुयानहरूको निर्माणले गति लिन थालेपछि विश्वमा हवाई यातायातको विकास क्रमिक रूपले हुन थाल्यो । त्यसपछि वायुयानद्वारा गरिने उडान सेवालाई वायु अथवा हवाई सेवा भन्न थालियो । आजको वैज्ञानिक तथा प्रविधिको युगमा प्रत्येक वर्ष वायुयानको यान्त्रिक क्षमता अभिवृद्धि गर्दै लगिएकाले वायु वा हवाई सेवाको विश्वसनीयता पनि बढ्दै गएको कुरा सर्वविदितै छ । आज विश्वमा पर्यटन व्यवसायको तीव्र रूपले विकास भइरहेको छ । वायु सेवाको विकास उक्त व्यवसायको प्रवद्र्धनका लागि वरदान साबित भएको छ । यही कारणले आज विश्वमा प्रत्येक वर्ष १० लाखभन्दा बढी यात्रुले हवाई यात्रा गर्छन् । यथार्थतः वायु सेवाको विकासले विश्वलाई साँगुरो पारेको छ । यही कारणले पर्यटन उद्योगलगायत केही प्रमुख बजारले उच्च वृद्धि हासिल गरेका छन् । यति मात्र नभई वायु सेवाको विकासले चीन, हङकङ, इटाली र जर्मनीले आफ्ना विभिन्न उत्पादनहरू झन्डै दोब्बर बढाएका छन् । कोभिड–१९ को महामारीले विश्वको पर्यटन उद्योगमा नकारात्मक प्रभाव पारेको छ । यद्यपि, यसबाट हुने आम्दानी सरदर ८ सय अर्ब डलर पुगेको छ । नेपाललगायत दक्षिण एसियाका अन्य देशहरूले कुल आम्दानीको १ प्रतिशत मात्र प्राप्त गर्न सके तापनि युरोप र अमेरिकाको आम्दानीमा धेरै वृद्धि भएको छ । चीनले पनि उक्त उद्योगबाट निकै नै आम्दानी गरेको छ । सन् १९९० को दशकदेखि विश्वमा हवाई यात्रुको संख्या निरन्तर रूपले बढेको छ भने सडक यात्रुको संख्या घटेको छ । हवाई सेवा छिटोछरितो एवं आरामदायक भएकाले यस्तो भएको हो । निःसन्देह हवाई यातायातको विकासका लागि यो शुभसंकेत हो । एसिया र प्रशान्त क्षेत्रका हवाई सेवाहरूले आफ्ना परिवहन क्षमता १० प्रतिशतले बढाएका छन् । यिनीहरूलाई ७५ प्रतिशतको विश्वव्यापी अनुमानको भन्दा बढी अर्थात् ८० प्रतिशत यात्रुभार प्राप्त छ । वर्तमान समयमा विश्वको हवाई यातायातको विकासक्रमसँगै हवाई यात्राको लागत कम गर्ने विषयमा पनि ध्यान दिन थालिएको छ । आगामी दिनहरूमा वायु सेवामा चाप थपिई कडा प्रतिस्पर्धा हुने स्थिति देखिएकाले लागत न्यून गर्नेतर्फ ध्यान दिनु स्वाभाविक हो । नेपालको एकमात्र सरकारी ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगमले हालसम्म प्रगति गर्न सकेको छैन । यसको अन्तर्राष्ट्रिय बजार हिस्सा ४० प्रतिशत भए तापनि यो दिनदिनै बढ्दै जाने क्रममा छ । वास्तवमा यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीहरूको बढ्दो आगमनका कारण यस्तो भएको हो । सरकारले ४० देशसँग द्विपक्षीय हवाई सम्झौता गरे तापनि हवाई सेवामा खासै सुधार भएको छैन । विश्वका अन्य देशहरूजस्तै नेपालले पनि केही आय आर्जन गरेको छ । तर, कमिसनतन्त्र, राजनीतिक द्वन्द्व, राजनीतिक हस्तक्षेप र अनुपयुक्त व्यवस्थापनका कारण यसले अपेक्षित लाभ लिन सकेको छैन । आज हवाई यातायातको क्षेत्रमा ठूला विमानहरू बढी परिचालन गर्न थालिएकोले विमानस्थलहरूका धावन क्षमता पनि बढाउनुपर्ने भएको छ । यति मात्र होइन, एकातिर द्रुत टिकेटिङ र उपयुक्त अनुगमन गर्नुपर्ने भएको छ भने अर्कातर्फ द्रुत व्यवस्थापनको उत्तिकै जरुरी छ । आजको युगमा इन्टरनेटको धेरै महत्व छ । त्यसैले एकातिर इन्टरनेटको व्यापक प्रयोग गरी समयानुकूल हुन आवश्यक छ भने अर्कातिर ट्राभल एजेन्सीहरू प्रविधियुक्त हुन पनि उत्तिकै जरुरी छ । आज यातायातको परिस्थिति अघि बढिरहेको भए तापनि अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले गर्दा वायुसेवाको क्षमता घटेको अनुभव गर्नुपरेको छ । योबाहेक लागत