निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको ५७ औं वार्षिक साधारणसभा यही चैत २८ र २९ गते काठमाडौंमा हुँदैछ । साधारणसभाले वरिष्ठ उपाध्यक्षसहित नयाँ कार्यसमिति चयन गर्ने कार्यतालिका छ । उम्मेदवारहरु मनोनयन दर्ता गराएर भोट माग्न व्यस्त छन् । महासंघमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष अर्को कार्यकालमा स्वतः अध्यक्ष हुने व्यवस्था भएकाले सबैभन्दा बढी प्रतिस्पर्धा यही पदमा देखिएको छ । ५७ औं साधारणसभापछि हालका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्र ढकालले अध्यक्षको कार्यभार सम्हाल्नेछन् भने अहिलेको साधारणसभाबाट निर्वाचित हुने वरिष्ठ उपाध्यक्ष अर्को कार्यकालमा स्वतः अध्यक्ष बन्नेछन् । वरिष्ठ उपाध्यक्षका लागि हालका उपाध्यक्षत्रय अन्जन श्रेष्ठ, उमेशलाल श्रेष्ठ र रामचन्द्र संघई प्रतिस्पर्धामा छन् । तीनैजना आफ्ना एजेन्डासहित मतदातालाई आफ्नो पक्षमा पार्न प्रयासरत छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल ले तीन उम्मेदवारसँग तीन–तीन प्रश्न गरेकी छन् । महासंघमा पछिल्ला वर्षहरूमा बढ्दै गएको ध्रुवीकरणलाई अन्त्य गर्दै कसरी एकताबद्ध गरेर जाने योजना छ ? महासंघमा ध्रुवीकरण भएको भन्न मिल्दैन, किनकि ध्रुवीकरण राजनीतिमा हुन्छ । हामी व्यवसायीहरू राजनीति गर्ने नभई व्यापार–व्यवसाय गर्ने हो । हो, व्यक्तिअनुसार विचार फरक हुन सक्छ, त्यसलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्छ । संस्थामा विचार फरक हुन्छ, स्वभाव फरक हुन्छ, त्यसलाई मिलाएर लैजान सक्नु नै असल नेतृत्व हो । सबैको विचार महासंघको छविलाई उच्च बनाउने र व्यावसायिक मर्यादा कायम गर्ने नै हो । यसैको केन्द्रबिन्दुमा रहेर हामीले काम गर्ने हो । अहिले जुन किसिमको व्यवसायीलाई समस्या परेको छ, यो मैले समाधान गर्न सक्छु । जटिल परिस्थितिमा असल नेतृत्व र त्यसमा सहयोगीहरूको आवश्यकता अन्य समयको तुलनामा बढी हुन्छ । अहिले महासंघलाई चाहिएको पनि त्यही हो । हाम्रो निर्वाचन २९ गते हो, जुन निर्वाचनले एउटा मात्रै वरिष्ठ उपाध्यक्ष छान्ने हो । यो विषय त हामी सबैलाई थाहा भएकै हो । जित्नेले अन्य हार्नेहरूलाई मिलाएर जान सक्नु नै नेतृत्व हो, जुन ममा छ । मैले अन्य साथीहरूको भावलाई पनि राम्रोसँग बुझेको छु । चुनावसम्म हामीले प्यानलमार्फत भोट मागे पनि २९ गतेपछि हामी व्यवसायी सबैको एउटै प्यानल हो । आर्थिक मन्दीले निजी क्षेत्रको मनोबल गिरेका बेला निजी क्षेत्रमाझ कसरी महासंघले आफ्नो उपस्थितिलाई दरिलो बनाउँछ ? हो, अहिले परिस्थिति जटिल छ । यसलाई सरकारसँग हातमा हात मिलाएर समस्याको समाधानतर्फ जानु जरुरी छ । हामीले ज्ञापनपत्र बुझाउने मात्रै भन्दा पनि व्यावहारिकतालाई बढी विश्वास गर्छाैं, त्यसैले जहाँ समस्या त्यहाँ समाधानका लागि हामीले पहल गर्ने हो । अहिले निजी क्षेत्र एकदमै समस्याबाट गुज्रिरहेको र जसका कारण अर्थतन्त्रमा समस्यामा परेको सर्वविदितै छ । अहिले सरकारले उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल उच्च बनाएर देशको अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनैपर्ने अवस्थामा विभिन्न खालका समस्या सिर्जना गरेर हतोत्साहित गरेको छ । व्यावसायिक हकहितका एजेन्डा बोकेर समाधानका लागि सरकारसँग हाम्रो अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालको नेतृत्वमा हामीले पहल गर्नेछौँ । व्यावसायिक जगत्मा कोभिडमा पनि त्यति धेरै समस्या देखिएन, जति समस्या पछिल्लो समय देखिएको छ । सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको तरलताको अभाव हो । त्यसले गर्दा पनि बजारमा क्रयशक्ति घट्दै गएको छ, यसमा सरकार–निजी क्षेत्र सहकार्य गरी काम गर्नुपर्ने दायित्व हामीमाझ छ । हामीले कुनै कसर बाँकी नराखी काम गर्नेछौँ, म विश्वास दिलाउन चाहन्छु । यसका साथै देशको अर्थतन्त्रको संवाहक निजी क