नेप्से परिसूचक २०७८ साल भदौ २ गते ३१९९ अंकमा पुग्दा कुनै पनि विश्लेषकले अब बजार तल झर्छ भनेर अनुमान गरेनन् । २०७८ मंसिर २७ मा २२६० मा आउँदासम्म यो बुलको करेक्सन हो, यो अन्तिम बटम हो भनियो । बजार ४०००÷४५०० पुग्छ भनी चर्चित लगानीकर्ताहरूले सार्वजनिक वक्तव्य दिए । २०७८ पुस २२ मा २६९२ अंकमा पुग्यो । बुल मार्केटको करेक्सन हो भन्दाभन्दै बजार २२०० बाट पनि तल झ¥यो । त्यसपछि २००० भन्दा तल झर्दैन भन्ने नयाँ अनुमान भए । त्यसअघिको बियरिसमा ११०० अंकमा झरेको थियो । थपिएका कम्पनीको सूचक घटाउँदा त्यतिखेरको ११०० र अहिलेको २००० बराबर हुन आउँथ्यो । पहिलेको बियरिस मूल्यभन्दा तल झर्दैन भन्ने आधारमा २००० बाट तल झर्दैन भनियो । भन्दाभन्दै बजार २००० बाट पनि तल झ¥यो । त्यसअघिको बुलिसमा १८८१ पुगेको थियो । अहिलेको बियरिस त्यतिसम्म पुग्न सक्छ भन्न थालियो । त्यो बिन्दुबाट पनि तल झरेपछि बियरिसको समय पहिलेजस्तो लामो हुँदैन । केही महिनामा ३२०० नाघ्छ भन्न थालियो । २०७९ असोज ९ मा नेप्से सूचक १८१५ अंकमा झ¥यो । २०७९ पुस २५ मा २२१२ अंक पुगेर पुनः ओरालो लाग्यो । अहिले बजार १९०० अंकको वरिपरि साइडवेज खेलेको छ । बियरिसको यात्रा १ वर्ष ८ महिना पुगेको छ । सेयरको मूल्य बढ्दा कारोबार रकम बढ्ने र मूल्य घट्दा कारोबार रकम घट्ने देखिएको छ । नेप्से ३००० अंक माथि जाँदा दैनिक कारोबार रकम २० अर्बसम्म पुग्थ्यो । नेप्से २३०० अंकमा रहँदा २ अर्ब ५० करोडको हाराहारी कारोबार भयो । नेप्से १९०० अंक मुनि आउँदा कारोबार रकम १ अर्बभन्दा कम भएको छ । क्लाइमेक्समा पुग्दा ठूलो कारोबार भएको हुँदा धेरै लगानीकर्ताको ठूलो रकम फसेको अनुमान गर्न सकिन्छ । त्यतिखेर बिक्री गर्ने लगानीकर्ताले ठूलो रकम कमाएको अनुमान गर्न सकिन्छ । सेयर बजारमा गिरावट आउन सक्छ भनेर कुनै विश्लेषकले सही अनुमान गर्न सक्छ । तर भन्न सक्दैन, किनकि सही बोल्ने एक जनामाथि सयौं मानिस खनिन्छन् । नेप्से १६०० सम्म झर्छ भन्ने कहीँकतै गाइँगुइँ सुनिन्छ । चरम बियरिस आउनै बाँकी छ भन्ने पनि सुनिन्छ । तर, त्यस्तो विश्लेषण गर्ने खुलस्त आउन सक्दैनन् । किनकि त्यस्तो अनुमान सुनायो भने त्यसमाथि झम्टिहाल्ने प्रवृत्ति छ । त्यो विश्लेषण के आधारमा गरिएको हो र कति विश्वासिलो छ भन्ने सार्वजनिक हुन पाएको छैन । चतुर खेलाडीहरूले बजार अझै बढ्छ भनेर आम मनोविज्ञान निर्माण गर्ने प्रयत्न गर्छन् । आम लगानीकर्ता बजार बढ्छ भन्नेको कुरा मात्र सुन्न चाहन्छन् । घट्न सक्छ भन्ने कुरा सुन्न चाहँदैनन् । यही बेला चतुर खेलाडीहरूले सेयर बेचेर बस्छन् । सेयर बजार बढ्ने र घट्ने दुवै सम्भावना जहिले पनि हुन्छ । आफूले विश्लेषण गर्दा घट्ने सम्भावना बढी देखेको मानिसले सेयर बेच्छ । बढ्ने सम्भावना बढी देखेको मानिसले सेयर किन्छ । विश्लेषण गर्न लिइने आधार र व्यक्तिको क्षमतामा विश्लेषण फरक पर्न सक्छ । बजार ३२०० बाट घटेर १८०० अंकमा आएको हुँदा अब योभन्दा धेरै घट्दैन भनेर अनुमान गर्न सहज छ । तर, अझ घट्न सक्ने सम्भावना कति छ भनेर खोज्दा केही सम्भावना देखिन्छ । मानिसहरूले ऋण तिर्नका लागि घाटामा पसल, घरजग्गा बेच्छन् । सेयर नबेच्ने कुरा हुँदैन । जसरी जग्गाको भाउ सधैं बढिराख्छ, त्यसरी नै सेयरको भाउ पनि बढ्नुपर्छ । चिनी, पेट्रोल, दाल सबैको मूल्य बढिरहन्छ भने सेयरको किन घट्ने ? यस्तो बुझाइ धेरै सेयर खरिदकर्तामा पाइन्छ । कसैले सेयरको भाउ घट्न सक्छ भनेर विश्लेषण गर्दा उनीहरू रिसाउँछन् । सबै चिजको मूल्य उपयोगिताले निर्धारण गर्छ । उपयोगिता एउटा वास्तविक हुन्छ, अर्को स्पेकुलेटिभ हुन्छ । धेरै मानिसले कुनै चिज उपयोगी ठाने भने