राज्यले करिब ४ दशक लगाएर कालिकोटको कोटबाडामा सुनथराली विमानस्थल निर्माण गरे पनि यो प्रयोगविहीन बनेको छ । २०७३ माघ २९ मा तत्कालीन पर्यटनमन्त्री जीवनबहादुर शाहीले परीक्षण उडान गरेयता विमानस्थलमा जहाज आएको छैन । २०४२ सालबाट बनाउन सुरु भएको यो विमानस्थलको धावनमार्ग गत वर्ष कालोपत्रे गरिएको थियो । सरकारले यो विमानस्थल बनाउन करोडौं रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ । नरहरीनाथ गाउँपालिकाका अध्यक्ष नगेन्द्र विष्टले राज्यको करोडौं लगानीमा ६ सय ४० मिटर लामो धावनमार्ग बनेको बताए । उनका अनुसार धावनमार्गसहित टर्मिनल भवन, सुरक्षा गार्ड भवन, प्रशासनिक भवनलगायत आवश्यक सबै भौतिक पूर्वाधार निर्माण भएको जानकारी दिए । यो विमानस्थल निर्माण तत्कालिन जिविस सभापति दिपबहादुर शाहीले २०४२ सालमा १ लाख बजेटबाट सुरु गरेका थिए । सुरुमा तीन वटा उपभोक्ता समितिले विमानस्थल बनाउन भीर फोड्ने काम गरे । १० वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वले यसको निर्माणमा ठूलो प्रभाव पारे पनि द्वन्द्व छल्दै उपभोक्ताले कामलाई निरन्तरता दिए । २०६३ पछि माओवादी र राज्य पक्षबीच शान्ति सम्झौता भएपछि मात्र विमानस्थल निर्माणले गति लिएको थियो । पछिल्लो वर्षमा साढे १३ करोड बजेट विनियोजन भएर धावनमार्ग कालोपत्रे भएको छ भने हालसम्म झण्डै आधा अर्बभन्दा बढी बजेट खर्च भएको छ । निर्माण सुरु भएको करिब ३८ वर्षपछि विमानस्थल सम्पन्न भएको नरहरीनाथ–१ का वडाध्यक्ष जगतबहादुर विष्टले जानकारी दिए । उनले विमानस्थलमा नियमित हवाई उडान भए ठूलो सन्तुष्टि हुने बताए । “कोटबाडाबासी जहाज कुरिरहेका छन् । आगामी वैशाख १ बाट जहाज उडान गर्ने भनिएको छ । तर, विश्वास भने लागेको छैन,” उनले भने । सञ्चालन दबाबमा साधारणसभा सुनथराली विमानस्थलमा जहाज उडानको पहल गर्न दबाब दिने उद्देश्यले नेपाल पत्रकार महासंघ कर्णाली प्रदेशको साधारणसभा यही चैत २१ र २२ मा आयोजना गरिएको थियो । महासंघका अध्यक्ष देवीराम देवकोटाले मुख्य गरी विमानस्थलमा नियमित जहाज उडान गर्न दबाब दिने उद्देश्यले नै साधारणसभा गरेको बताए । उनले भने, “२०४२ सालदेखि निर्माण सुरु भएको विमानस्थल करिब ३८ वर्षपछि सम्पन्न भएको छ । २०७३ मा परीक्षण उडान भएको उक्त विमानस्थलमा आजसम्म फेरि विमान उडेको छैन । कालिकोटको समृद्धिमा विमानस्थल मेरुदण्ड बन्ने निश्चित छ । त्यसैले नियमित उडान गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन कालिकोटमा महासंघको साधारणसभा गरेका हौं ।” कर्णालीका १० वटै जिल्लाका पत्रकारलाई कालिकोटमा बोलाएर विमानस्थलमा नियमित जहाज उडाउनका लागि सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन तथा नरहरीनाथका सम्भावना उजागर गर्र्ने उद्देश्य रहेको अध्यक्ष देवकोटाले बताए । उनका अनुसार विमानस्थलसम्म पुग्न तत्काल लालीघाटदेखि सुनथरालीसम्म आरसिसि ढलानसहितको पक्की सडक, रामारोशन, बडिमालिका, त्रिवेणीपाटन तथा शान्नि रास्कोट हुँदै पचाल झरना, पलाता जोड्ने लिंकरोड निर्माण लगायतका पूर्वाधार निर्माण गर्न समेत माग गरिएको छ । पहाडको टाउकोमा विमानस्थल विमानस्थल बनेको ठाउँ भौगोलिक हिसाबले असजिलो स्थानमा छ । भौगोलिक विकटताकै कारण विमानस्थलमा सजिलै यात्रु जान–आउन सक्ने अवस्था छैन । विमानस्थलमा जान केबुलकार बनाउनुपर्ने अवस्था छ । साधारणसभामा कर्णालीका प्रथम मुख्यमन्त्री तथा प्रतिनिधिसभा सांसद महेन्द्रबहादुर शाहीले विमानस्थलमा नियमित उडानका लागि सर्वसाधारण नागरिकको आयस्तर बढाउनुपर्ने र विमानस्थलमा पुग्न केबुलकार निर्माण गर्नुपर्ने बताए । उनले भने, “जहाज चढ्ने गरी नागरिकको आयस्तर पृद्धिमा जोड दिन आवश्यक छ । नागरिकको आय वृद्धिसँगै पहुँच विस्तार जरुरी छ । यसका लागि केबुलकार ए