जनगणनाको तथ्यांक र सूचकले मुलुकको नीति तथा कार्यक्रम, आवश्यक योजना बनाउन विशेष सहयोग पुर्याउँछ । मुलुकमा संघ, प्रदेश र स्थानीय गरी तीन तहको सरकार छ । समयानुकूल समग्र विकासका लागि अवलम्बन गरिने सामाजिक तथा आर्थिक नीति, योजना बनाउन ताजा जनसांख्यिक तथ्यांक र सूचकले मद्दत पुग्छ । यसले सरकारलाई मात्रै होइन, निजी क्षेत्रलाई पनि अल्पकालीन र दीर्घकालीन विभिन्न नीति तथा कार्यक्रम बनाउन सहयोग पुग्छ । केन्द्रीय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको राष्ट्रिय जनगणनाको अन्तिम नतिजाअनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ छ । यतिबेला मुलुकमा श्रम गर्न सक्ने ठूलो मात्रामा मानवीय जनशक्ति छ । जनगणनाअनुसार १९ वर्षसम्मको जनसंख्या १ करोड १० लाख ८१ हजार ९ सय ७९ (३८ प्रतिशत), २० देखि ३९ वर्ष उमेर समूहका ९४ लाख ३१ हजार ६ सय १३ (३२.३४ प्रतिशत), ४० देखि ५९ वर्ष उमेर समूहमा ५६ लाख ७३ हजार ६ सय ६८ (१९.४५ प्रतिशत) र ६० देखि ७९ वर्ष उमेर समूहमा २६ लाख ८९ हजार ७९५ (९.२२ प्रतिशत)छ । ८० वर्षभन्दा माथिको उमेर समूहमा कुल जनसंख्याको ०.९९ प्रतिशत अर्थात् २ लाख ८७ हजार ५ सय २३ जना छन् । जनसंख्याको यो संरचना हेर्दा १५ वर्षमुनिका आश्रित जनसंख्या कुल जनसंख्याको २७.८३ प्रतिशत र ६० वर्षभन्दा माथिका आश्रित जनसंख्या १०.२१ प्रतिशत छ । क्रियाशील श्रमशक्तिसँग सम्बन्धित उमेर समूह अर्थात् १५ देखि ५९ वर्ष उमेरका व्यक्ति ६१.९६ प्रतिशत छन् । यो संख्या १ करोड ८० लाख ७१ हजार ६ सय ८५ हो । यसरी उमेर समूहलाई हेर्ने हो भने नेपाली श्रमबजारमा ‘बोनस’ जनसंख्या बढिरहेको छ । अर्थात् मुलुक यतिबेला जनसांख्यिक लाभांश (पपुलेसन डेभिडेन्ट) भनिने अवस्थामा छ, तर के यो श्रमशक्ति सदुपयोग गर्ने चरणमा मुलुक छ ? प्रश्न उठेको छ । मानव जनशक्ति विश्वभर देश विकास गर्ने ठूलो स्रोत हो । अहिले नेपालसित भएको ठूलो पुँजी भनेकै यही मानव संसाधन हो । अघिल्लो जनगणना २०६८ को तुलनामा यो ५ प्रतिशत बिन्दुले बढी छ । तथ्यांकले नयाँ जन्मिने भन्दा बुढ्यौली उमेरमा जानेको अनुपात बढ्दै गएको देखाउँछ । यसको अर्थ अब क्रमशः जनसांखिक लाभ (काम गर्न सक्ने उमेर समूहका मानिसको बाहुल्यता भएको अवस्था) लिन सक्ने सुविधाजनक अवस्था नेपालले गुमाउँदै जानेछ । अहिलेको जनगणनाको तथ्यांकअनुसार जनसांख्यिक लाभ लिन सकिने सक्रिय श्रमशक्तिको यस्तो सुविधा नेपालले अझै दुई दशकसम्म निरन्तर लिन सक्ने सरोकारवालाको विश्लेषण छ । तर, मुलुकको विकासको धीमा गति र राजनीतिक अस्थिरता हेर्दा यो अवसरलाई उपयोग गरी मुलुक समृद्ध बनाउने अवसरबाट नेपाल चुक्न सक्ने जोखिम उत्तिकै छ । विश्वका विभिन्न देशका जनसांख्यिक अनुभवलाई हेर्दा जनसांख्यिक लाभांशको इतिहास नदोहोरिने अवसर हो । जन्मदर र मृत्युदर घट्नु कम संयोग हुन्छ । त्यसैले यो उर्वर समय कहिल्यै आउने छैन । बालबालिकाको संख्या घटेको छ भने काम गरिखान सक्ने जनसंख्या थपिएको छ । यसले आर्थिक उत्पादनको प्रचुर सम्भावना देखाएको छ । श्रमशक्तिलाई प्रयोग गर्न सकिएन भने जनसांख्यिक लाभांश कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न विस्मातजस्तो मात्र हुनेछ । यो उमेर समूहलाई सदुपयोग गर्न त्यति सजिलो पनि छैन । किनकि शिक्षा र रोजगारीका अवसर जुटाउने पूर्वाधार तयार भइसकेका छैनन् । देशमा जनसांख्यिक लाभको अवस्था त छ, तर दैनिक राहदानी बनाउने, अध्ययन र रोजगारीका लागि बिदेसिनेको लर्को हेर्ने हो भने खुसी हुनुपर्ने स्थिति छैन । यसबाट मुलुकले उठाउनुपर्ने लाभ क्रमशः गुमाइरहेका छौँ । वाहरूलाई रोजगारी सिर्जना गरेर विदेश पलायन जबसम्म रोक्न सकिँदैन तबसम्म जनसांख्यिक लाभांश देशले उपयो