२०५७ सालमा एसएलसी सकेर गोरखाबाट काठमाडौँ आउँदा उनको एउटै सपना थियो, 'मास्टर बनेर गाउँ फर्किने।' काठमाडौंमा दुई वर्ष बित्यो, उनले १२ कक्षा पास गरिन्। बसुन्धारास्थित एक बोर्डिङमा पढाउन थालिन्। लाग्यो, सपनाको एउटा खुटि्कलो चढियो। 'मास्टर' भएको १९ दिनपछि स्कूलकै एकजना शिक्षिकाले भनिन्, 'बहिनी तपाईँ त अपाङ्ग हुनुहुँदो रै'छ अभिभावकले थाहा पाए भने हाम्रो स्कूलबाट बच्चा निकाल्छन्।' संगीता पन्त ले धेरैपछि घोरिएर आफ्नो बाँया हात हेरिन्। अलि सुकेको रहेछ। उठाउन खोजिन्, त्यो हात उठेन, थाहा थियो उनलाई, चल्दैनथ्यो पनि। सात वर्षको उमेरमा उनी आँगनमा खेल्दै गर्दा लडेकी थिइन्। सम्झिइन्, 'त्यो हात भाँचिएको थियो, गाउँमा त्यो बेला उपचार थिएन, परिवारले बाहिर लगेनन्।' उमेर ढल्कियो, त्यो हात सुक्दै गयो, कमजोर भयो। अब, चल्दैन। 'अलिअलि 'यूज' त गर्छु, आफ्ना लागि, सामान्य लुगा, कपडा लगाउने बेलामा', बेञ्चमा बसेकी उनले त्यो हात उचाल्न खोजिन्, उचालिएन। उनी आफै निस्किइन्, स्कूलबाट। जागिर गयो। फुल्दै थियो, जीवनको पहिलो सपना तर, १९ दिनमै ओइलाइसकेको थियो। कारण, त्यै 'सुकेको'हात थियो। अनि, बल्ल फेरियो उनको सपना। एउटा हात नचले के भो? 'मुटु त चलेकै थियो, दिमाग पनि चलेकै थियो', डिलमा अडिएका आँशु लुकाउन आँखा चिमचिम गर्दै उनी हल्का हाँसिन् 'यसो हेरेँ शरीर त अरुको जस्तै चलकै थियो त।' गोंगबु मित्रनगरको एउटा गल्लीछेऊमा टिनले छोपेका केही झुपडीहरू, टिनकै एउटा पाताको गेट। भित्र एउटा झुपडीमा थिइन् संगीता। चारदिन पछि बल्ल उनले सेतोपाटी लाई समय दिन सकेकी थिइन्। आँगनभर केही युवति अनि अधवैंशे महिलाहरू छरिएका थिए। एउटा अर्काे सानो टिनको झुपडीमा पनि त्यस्तै एउटा हूल थियो। सबै मौन थिए। तर, कसैका हातहरू अडिन मानिरहेका थिएनन्। 'अर्डर भ्याई–नभ्याई छ', सँगैका फोटो पत्रकार प्रकाश लामा ले 'क्लिक' गर्दा नगर्दै संगीताले अर्काे झुपडीको ढोको खोलिसकेकी थिइन्। जहाँ, ती काम गरिरहेका महिलाहरू सुत्ने खाटहरू टम्म थिए। लुगाहरू जताततै फालिएका। अर्काे झुपडी पुग्दा नपुग्दै उनले सुनाउन भ्याइन्,'यही हो, हाम्रा दिदी–बहिनीको सेल्टर होम।' त्यो सेल्टरमा अहिले आठजना महिलाहरू बस्छन्। कसैको एउटा खुट्टा चल्दैन, कसैका दुईवटै चल्दैनन्। कोही वैशाखी टेक्दै भित्र–बाहिर गर्छन्। कसैको साहारा 'ह्वील चियर।' संगीता पनि पहिला एक्ली थिइन्। आफू बेसाहारा थिइन्। कारण त्यै थियो, एउटा हात नचल्नु। 'अब त एक्लीजस्तो लाग्दैन, मभन्दा नि अझ दुःख पाएका महिलाहरू छन्, शरीरका अंग नचलेकै कारण घर,परिवारबाट निकालिएका धेरै छन्' नजर चारैतिर दौडिए, झुपडीहरूमा 'यी सबै, अरु जो-जो भेटिन्छन्, ती सबै अब आफ्ना लाग्छन्।' *** त्यो स्कूलबाट निकालिएपछि संगीता खुब भौतारिएकी थिइन्। पिरोलिइन् पनि। धेरै सोचिन्, 'मेरो त एउटा हातमात्रै चल्दैन, यस्तो भोग्नुपर्यो, अरु हात खुट्टै नचल्नेले के के भोग्दो हुन्?' 'त्यै बेला हिम्मत भरिएर आयो, आफूहरू जस्ताको लागि केही गर्छु', उनमा 'इगो' पनि पलायो, 'एउटा हात नचले नि, मेरो शरीर चल्छ, मेरो दिमाग चल्छ, मन चल्छ नि।' तर, पैसा थिएन। आफूजस्ता मात्रै होइन, त्योभन्दा दर्दनाक अवस्था भएकाहरूलाई नि स्याहार्नुपर्छ। 'चुनौति जति थिए, समाधानका उपायहरू नि हुन्छन्' काम खोज्दै गइन्। केही समयपछि जागिर भेटियो 'शान्ति सेवा गृह' मा। एउटा जर्मन प्रोजेक्ट थियो त्यो। 'त्यस्तै संयोग मिलेछ, त्यहाँ गएर अझ धेरै सिक्न पाएँ, महिलाहरूलाई सिपमूलक तालिम दिने ठाउँ रहेछ त्यो।' तीन वर्षे प्रोजेक्टको जागिरे जीवनमा धेरै 'अपाङ्ग'महिलाहरू सम्पर्कमा आइसकेका थिए। कतिलाई त उनले त्यह