यही चैत २८ र २९ मा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको चुनावी साधारणसभा हुँदै छ । नेपालका ३० लाखभन्दा बढी उद्यमी व्यवसायीको यो छाता संगठन हो । यसको ५७ औं साधारणसभाले नयाँ नेतृत्व चयन गर्दै छ । वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्र ढकाल स्वतः अध्यक्ष हुनेछन् भने वरिष्ठ उपाध्यक्षमा प्रतिस्पर्धा हुने देखिन्छ । वरिष्ठ उपाध्यक्षका तीन आकांक्षीले यसअघि नै उम्मेदवार बनेको घोषणा गर्दै चुनाव प्रसारप्रचार गरिरहेका छन् । निवर्तमान हुने अध्यक्षले अगाडि ल्याएको भिजन–२०३० ले अघि सारेको ‘सम्मानित निजी क्षेत्र समृद्ध नेपाल’ को लक्ष्य हासिल गर्न अब महासंघ जुट्नुपर्ने भएको छ । श्रमिक र रोजगारदाताबीच आपसी सम्बन्ध सुमधुर बनाउँदै उत्पादन बढाउने, ब्याजदर स्थिर राख्ने, पूर्वाधारको विकास तथा विद्युतीय ऊर्जालाई सस्तो मूल्यमा चौबीसै घण्टा आपूर्ति हुने वातावरण तयार गर्नेसमेत उद्यमी व्यवसायीको मूल ध्येय हुनुपर्छ । भावी नेतृत्वले कुनै पनि मुलुकको आर्थिक सफलताको मुटु भनेको निजी क्षेत्र हो भन्ने कुराको अनुभूति सरकारलाई गराउन सक्नुपर्छ । निजी लगानी र उत्पादकत्वमा हुने वृद्धिका कारणले गर्दा पनि दिगो विकास सम्भव हुन्छ । सन् १९६० देखि २००० सम्म ८४ मुलुकमा गरिएको अध्ययनले देखाएको छ कि आर्थिक वृद्धिका विभिन्न कारणमध्ये उत्पादकत्वमा वृद्धिका कारण ४१ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । समष्टिमा भन्ने हो भने निजी क्षेत्रको लगानीले बढी रोजगारी सिर्जना गर्ने, आयमा बढोत्तरी हुने, उत्पादकत्वमा वृद्धि हुने, स्वस्थ, बसोबास एवं शिक्षामा बढ्दो खर्च हुने, आर्थिक वृद्धि भई उन्नत सेवा गरिब जनताले प्राप्त गर्ने र यसरी गरिबी निवारण हुने गर्छ भने समग्रमा यसबाट आर्थिक वृद्धि, गरिब जनतालाई उन्नत सेवाको उपलब्धता र गरिबी निवारण हुने गर्छ । सरकारले गत अप्रिलमा १० वटा ‘गैरआवश्यक’ वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि नेपालको विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढेको देखिन्छ । यद्यपि, यसको उत्पादन क्षेत्र विद्युत् अभाव र लगानीको कमीले अस्तव्यस्त भएको छ, जबकि सरकारी राजस्व सङ्कलन कमजोर छ । यस वर्षको मध्यजुलाईसम्ममा कुल घरेलु उत्पादन गत वर्ष रेकर्ड गरिएको ५.८ प्रतिशत वृद्धिबाट घट्ने अपेक्षा गरिएको छ । लगानीका लागि अनुकूल वातावरण बनाउनु र आमजनतालगायत सबै सरोकारवालाको विश्वास सबैभन्दा ठूलो चुनौती हो । साथै, व्यवसायहरूले उच्च ऋणका दरहरूको विरोध गरिरहेका छन्, जुन एक वर्षपहिलेको तुलनामा ब्याजलाई एक अंकमा कटौती गर्न माग गर्दै आन्दोलन गर्ने र जिल्ला–जिल्लामा ऋण नतिर्न अभियान चलाएका छन् । वार्षिक मुद्रास्फीति फेब्रुअरीको मध्यमा ७.८८ प्रतिशतमा झरेको छ, तर यो अझै पनि केन्द्रीय बैंकको ७ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा माथि छ । नेपालको सन्दर्भमा सन् ९० को दशकपछि नेपाल व्यापार उदारीकरण, भूमण्डलीकरणतर्फ लागे पनि मुलुकको आर्थिक विकास, आर्थिक वृद्धिदर अथवा गरिबी निवारण एवं समावेशीकरणजस्ता विषयमा खासै ठोस उपलब्धि हासिल गर्न सकेका छैनौं । यसले गर्दा कसैकसैले नेपालमा खुला तथा बजारमुखी अर्थव्यवस्थाको औचित्यबारे समेत प्रश्न उठाउन सक्छन्, तर यस्ता विषय अब गौण भइसकेका छन् । नेपालीपनको उदारीकरण भनेर हामी दिगभ्रमित हुनु हँुदैन । हामी बजारमुखी अर्थतन्त्रबाट विमुख हुनै सक्तैनौं । त्यसैले पुरानै बजार व्यवस्थामा फर्कनुभन्दा आजको बहस विद्यमान गल्ती पहिचान गरी सुधारको गतिविधि गतिमै सीमित रहनु उचित हुन्छ । अतः व्यापार उदारीकरण प्रक्रिया निरन्तर रूपमा जारी रहनुपर्छ । नेपालजस्तो सानो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा निजी क्षेत्रमा खासगरी लघु, साना व्यवसायीको नै बाहुल्य रहन जाने निर्विवाद छ । यस्तो मुलुकमा वैदे