नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको मंगलबारदेखि हुने साधारणसभामा वरिष्ठ उपाध्यक्षका तीनैजना प्रत्याशीले पहिलो चरणमा जित हात पार्न मुस्किल देखिएको छ । महासंघको विधानअनुसार जित हासिल पार्न निर्वाचनमा खसेको मतको ५० प्रतिशतभन्दा धेरै ल्याउनुपर्छ । कुनै पनि उम्मेदवारले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत ल्याउन नसके दोस्रो चरणको निर्वाचन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । अहिलेका तीनै उम्मेदवारहरुबीच कडा प्रतिस्पर्धा भएकाले पहिलो चरणको निर्वाचनमा कसैको पनि ५० प्रतिशत मत आउने सम्भावना कम देखिएको हो । महासंघको आशन्न साधारणसभामा वरिष्ठ उपाध्यक्षका लागि वस्तुगततर्फ उपाध्यक्ष रहेका अन्जन श्रेष्ठ र एसोसिएट उपाध्यक्ष रामचन्द्र संघई तथा पूर्व वस्तुगत उपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठले उम्मेदवारी दिएका छन् । महासंघ निर्वाचन समितिका अनुसार पहिलो चरणको निर्वाचन चैत २९ गते बुधबार हुनेछ भने सोही साँझ वरिष्ठ उपाध्यक्षको मतगणना हुनेछ । मत परिणाम अनुसार कुनै उम्मेदवारले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत ल्याउन नसके बढी मत ल्याउने दुई उम्मेदवारबीच दोस्रो चरणको मतदान हुनेछ । “पहिलो चरणमा कुनै उम्मेदवारले विधानले व्यवस्था गरेअनुसार पर्याप्त मत आउन सक्ने सम्भावना निकै कम छ,” महासंघका एक पदाधिकारीले भने, “५० प्रतिशतभन्दा बढी मत ल्याउन नसके नतिजा आएको भोलिपल्ट अर्थात् चैत ३० मा बढी मत ल्याउने दुई उम्मेदवारबीच दोस्रो चरणको मतदान हुनेछ ।” महासंघको निर्वाचन समितिले पनि यस्तै कार्यतालिका सार्वजनिक गरेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको विधान २०४९ को छैटौं संशोधनअनुसार निर्वाचित हुने वरिष्ठ उपाध्यक्षले निर्वाचनमा खसेको मतको कम्तिमा ५० प्रतिशत र थप १ मत प्राप्त गर्नु पर्नेछ । जसमा पहिलो पटक हुने निर्वाचनमा ५० प्रतिशत र थप १ मत प्राप्त गर्न नसकेमा सबैभन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने दुईजना उम्मेदवारहरुबीच पुनः निर्वाचन गराइने उल्लेख छ । पुनः निर्वाचन हुँदा भने दोस्रो पटक हुने निर्वाचनमा बढी मत प्राप्त गर्ने उम्मेदवार नै वरिष्ठ उपाध्यक्षमा निर्वाचित हुनेछन् । यसअघि विधानको सोही व्यवस्थाअनुसार दुईपटक वरिष्ठ उपाध्यक्षको निर्वाचन सम्पन्न भइसके पनि दुईमात्र उम्मेदवार रहेको र विजयी उम्मेदवारले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत प्राप्त गरेका कारण दोस्रो चरणको अभ्यास महासंघमा भएको छैन । २९ चैतमा हुने निर्वाचनमा वरिष्ठ उपाध्यक्षका प्रत्याशीहरुको चर्काे प्रतिस्पर्धा भएकाले कुनै एउटा प्रत्याशीले मात्रै ५० प्रतिशत भोट कटाउन नसक्ने आकलन व्यवसायीहरुले गरेका छन् । निर्वाचन भएकाले कसैले पनि सार्वजनिक रुपमा खुलेर भन्न सकेका छैनन् । तर, अधिकांश व्यवसायीहरुका अनुसार दोस्रो चरणको निर्वाचन हुने सम्भावना उच्च छ । निर्वाचन समितिको चैत २५ मा सम्पन्न बैठकले २९ मा हुने निर्वाचनको समय तालिका सार्वजनिक गरेको छ । समितिका अनुसार मतदान समय बिहान ८ बजेदेखि दिउँसो ४ बजेसम्म रहेको छ । निर्वाचन नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा हुनेछ । वरिष्ठ उपाध्यक्षका उम्मेदवारले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत नपाए चैत ३० गते निर्वाचन हुने बताइएको छ । महासंघको निर्वाचन समितिले प्रकाशित गरेको सूचनामा कुनै पनि वरिष्ठ उपाध्यक्षका उम्मेदवारले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत नपाए चैत ३० मा बिहान ११ बजेदेखि मतदान सुरु हुने उल्लेख छ । समितिले मतदानस्थलमा मोबाइलबाहेक क्यामरा, लाइटरलगायत वस्तु लैजान रोक लगाएको छ । मतदान गर्न जाँदा यस्ता वस्तु आफन्त वा सुरक्षाकर्मीलाई बुझाउनसमेत अनुरोध गरिएको छ । समितिले जिल्लानगर र वस्तुगतका लागि एक मतदान केन्द्र र एसोसिएटका लागि मतदान तीन केन्द्र तोकेको छ । समितिले जिल्लानगर समूहका सबै पद