प्रधानमन्त्री एवम् नेपाली कांग्रसका सभापति सुशील कोइरालाले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई सहमतिका लागि वार्ता गर्न तत्काल राजधानी फर्कन आग्रह गरेका छन्। बालुवाटारमा बसेको सत्तारुढ दलका नेताहरुको बैठकबीचबाटै प्रधानमन्त्री कोइरालाले रोल्पामा रहेका प्रचण्डलाई फोन गरी विद्यमान राजनीतिक गतिरोध अन्त्यका लागि वार्ताद्वारा समाधान खोज्न राजधानी फर्कन आग्रह गरेको बैठकमा सहभागी राप्रपा नेता दीपक बोहोराले बताए। जवाफमा प्रचण्डले पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमका लागि रोल्पा आएको बताउँदै आफू कात्तिक ३० गतेमात्रै फर्कने जवाफ दिएको बोहोराले बताए। कांग्रेस, एमाले लगायतका केही दलले संविधानका विवादित विषयमा सहमति हुन नसकेपछि संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा साझा अबधारणा पेश गर्दै नियमावली अनुसार प्रक्रियाद्धारा संविधान निर्माणमा अगाडि बढ्न दबाब दिएका थिए। दुई तिहाई मत पुर्याउँदै सत्तारुढ दल कांग्रेस एमालेले आफूहरुलाई बहुमतकै आडमा पेलेरै संविधान निर्माण गर्न खोजेको आरोप लगाउँदै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड देशका विभिन्न भागमा कार्यक्रम आयोजना गरी विरोध गर्दै आएका छन्। कात्तिक १८ गतेदेखि अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरेको संवाद समितिको बैठक कात्तिक २५ गतेका लागि तय गरेकै दिन कात्तिक २४ गते एकहप्ताको कार्यक्रमका लागि प्रचण्ड रोल्पा हिडेका थिए। समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले पनि एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलको दबाबमा समितिको बैठक लम्ब्याएको आरोप लगाउदै आएका कांग्रेस, एमाले लगायत सत्तारुढ दलका नेताहरुले निर्धारित समयभित्र संविधान निर्माणमा आफ्नो रणनीति तयारीबारे छलफल गरेका थिए। समितिको बैठक डाक्न लिखित निदेवेन दिने सत्तारुढ दलको तयारी सत्तारुढ दलका नेताहरुले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईलाई समितिको बैठक तत्काल डाक्न दबाब दिएका छन्। एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलको दबाबमा संवाद समितिको बैठक नबोलाई सहमति हुन नसकेका विषयलाई प्रक्रियाद्धारा टुंगो लगाउने कार्यलाई अगाडि बढाउन सभापति भट्टराईलाई तत्काल बैठक डाक्न पहिलो चरणमा मौखिक आग्रह गर्ने निर्णयमा पुगे। कांग्रेस, एमाले, राप्रपा, नेकपा माले र दुई स्वतन्त्र सभासदसहितको बैठकमा एमाओवादी लगायतका मधेसवादी दलको दबाबमा सभापति भट्टराईले बैठक डाकी प्रक्रियालाई अगाडि नबढाएमा दोस्रो चरणमा बैठकको माग गर्दै लिखित निदेवन संविधानसभा सचिवालयमा दर्ता गर्ने निश्कर्षमा पुगेका एक नेताले बताए। बुधबार अपरान्ह बालुवाटारमा बसेको बैठकले कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, एमाले नेता माधावकुमार नेपाल, राप्रपा महामन्त्री एवम् संसदीय दलका नेता दीपक बोहोरा र माले महासचिव सिपी मैनालीलाई सभापति भट्टराईसँग भेटी समितिको बैठकबारे कुरा गर्ने जिम्मेवारी दिएको थियो। त्यसको लगत्तै संसद सचिवालयस्थित भट्टराईको कार्यकक्षमा भेटका लागि पुगेका नेताहरुलाई आफ्नो स्वास्थ्यस्थितिको कारण देखाउँदै आउन नसक्ने जानकारी दिएपछि नेताहरु उनको निवास सानेपा पुगेका थिए। भट्टराई निवासमा पुगेका नेताहरुले संविधानका विवादित विषयमा संविधानसभा नियमावली अनुसार तत्काल समितिको बैठक डाकेर विवादित विषयमा आफूहरुले पेश गरेको अबधारणामाथि छलफल गरी संविधानसभामा पठाउनु पर्ने माग गरेको राप्रपा नेता बोहोराले बताए। जबाफमा सभापति भट्टराईले आफूले बिहिबार पुनः दलका नेताहरुसँग परामर्श गरी अगाडि बढ्ने जानकारी दिएको बोहोराले बताए। कुटनैतिक प्रतिनिधिलाई आफ्नो अबधारणाबारे जानकारी सत्तारुढ दलका नेताहरुले संविधानका विवादित विषयमा सहमति हुन नसकेपछि प्रक्रियाद्धारा निर्धारित स