निमुसंगम घर्ती १९ साउन, दाङ । दाङ सदरमुकाम घोराहीलाई अञ्चल सदरमुकाम तुलसीपुर र देउखुरी उपत्यकासँग जोड्ने सडकमा पर्ने खोलामा बनाइएका पुलले यात्रुलाई सुविधा भन्दा सास्ती दिइरहेका छन् । वर्षायाम शुरु भएपछि उलर्ने खोला पुल नबनाइँदा गाडी बगाएर मान्छेको मृत्यु पनि हुने गरेको छ । खोलाको वगरलाई नै पक्की बनाएर पुलको आकार दिइएको छ । तर, बनाइएका ती पुलमााथिबाट पानी बग्ने गरेको छ । वर्षायाम लागेपछि प्ररहीले ती खोलामा नियमित ड्यूटी नै गर्छन् । खोलामा खटिने प्रहरीले उर्लँदो भेलामा जबरजस्ती गाडी तार्न खोज्नेलाई सुरक्षाका लागि रोक्ने गरेको छ । तुलसिपुरदेखि लमहीसम्म पर्ने एकदर्जन खोलामा पुल त बनाइएको छ तर पानीमुनि । तुलसीपुरदेखि लमहीसम्मका एकदर्जन खोलामध्ये काला खोलामा भेन्टेड कज्वे बनाइएको । कटुवा, सिस्ने, बबई, सेवार, गुर्जे, पत्रे, सक्राम, ग्वार खोलामा भने पानी मुनि बनाइएका पुलका कारण नागरिकले सास्ती खेप्दै आएका हुन् । बाटो पक्की छ तर पानी मुनि भएका पुलका कारण समयमै गन्तव्यमा पुग्न नसकिएको चैलाही-३ का सुवास वलीले बताए । ‘घोराही र्फकन कटुवा खोला तर्न सक्ने अवस्था छैन, न त लमही जान सिस्ने खोला र बबई खोला नै तर्न सकिन्छ ? सिस्ने खोलामा थुनिएका वलीले भने, ‘यो समस्या लामो समयदेखि भोग्दै आएका छौं तर पुल बनाउन साझा प्रयत्यन भने कसैले गरेका छैनन् ।’ केही समयअघि सिस्ने खोलाले बगाएको जीप समयमै निकाल्न सकेकाले त्यसमा सवार सबै यात्रुको ज्यान बचाउन सकिएको उद्धारमा खटिएका दामोदर अधिकारीले बताए । ‘सबै चिच्चाईरहेका थिए, हामीले जोखिम मोलेर यात्रुको उद्धार गर्न सफल भयौ’, अधिकारीले भने, ‘पुल बनाउन दाङबासी जाग्ने बेला आयो ।’ यसअघि ग्वार खोला तर्ने क्रममा बगेर केही व्यक्तिको ज्यान गैसकेको छ । वेपत्ता भएकाहरु फेला परेका छैनन् । शहर र गाउँ दुबै जोड्ने खोलामा पुल नहुँदा नागरिकले हुर्मत भोग्नुपरेको हो । पुलको बजेट फिर्ता गयो नागरिकले सास्ती भोगिरहेका बेला पुल निर्माणका लागि आएको बजेट भने कामै नभई फिर्ता गएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष चारवटा पुल बनाउन आएको ८५ लाख रुपैयाँ फिर्ता भएको हो । घोराहीको कटुवाखोला, दूधरासको पत्रेखोला, गोल्टाकुरीको तुई सोता र देउखुरीको पिपरी खोलामा पुल निर्माणका लागि आएको ८५ लाख रुपैयाँ फिर्ता भएको सडक डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ । घोराहीको कटुवाखोलामा पुल निर्माण थाल्न २४ लाख, पत्रेखोलाका लागि २४ लाख, तुई सोताका लागि २७ लाख र पिपरी सोताका लागि आएको १० लाख रुपैयाँ फिर्ता भएको कार्यालयका सूचना अधिकृत पारसमणि हमालले जानकारी दिए । पुल थाल्न ठेक्का मुल्याङ्कन प्रक्रृया लामो भएकाले बजेट कामै नभई फिर्ता गएको उनको भनाई छ । ती खोलामा पुल निर्माणका लागि चालू आर्थीक वर्षमा ५० लाख रुपैयाँ बढी बजेट आउने उनले बताए । निमुसंगम घर्ती १९ साउन, दाङ । दाङ सदरमुकाम घोराहीलाई अञ्चल सदरमुकाम तुलसीपुर र देउखुरी उपत्यकासँग जोड्ने सडकमा पर्ने खोलामा बनाइएका पुलले यात्रुलाई सुविधा भन्दा सास्ती दिइरहेका छन् । वर्षायाम शुरु भएपछि उलर्ने खोला पुल नबनाइँदा गाडी बगाएर मान्छेको मृत्यु पनि हुने गरेको छ । खोलाको वगरलाई नै पक्की बनाएर पुलको आकार दिइएको छ । तर, बनाइएका ती पुलमााथिबाट पानी बग्ने गरेको छ । वर्षायाम लागेपछि प्ररहीले ती खोलामा नियमित ड्यूटी नै गर्छन् । खोलामा खटिने प्रहरीले उर्लँदो भेलामा जबरजस्ती गाडी तार्न खोज्नेलाई सुरक्षाका लागि रोक्ने गरेको छ । तुलसिपुरदेखि लमहीसम्म पर्ने एकदर्जन खोलामा पुल त बनाइएको छ तर पानीमुनि । तुलसीपुरदेखि लमहीसम्मका एकदर्जन खोलामध्ये काला खोलामा भेन्टेड कज्वे