१५ असार, काठमाडौं । विनियोजन विधेयकको मन्त्रालयगत छलफलका क्रममा डेढ साता अगाडि विज्ञान, प्रविधि तथा नवप्रवर्तन मन्त्री महावीर पुनले संसदमा एक खुलासा गरे । उनका अनुसार मन्त्री बन्नु अगाडि उनलाई अबण्डा (बजेटको शीर्षक नखुलाई एकमुष्ट रकम राखिनु) भन्ने शब्द थाहै थिएन । तर, कुल बजेटको १ प्रतिशत भन्दा धेरै बजेट राखेर उनलाई सिंगै मन्त्रालयको जिम्मा दिइयो, कार्यक्रम भने दिइएन । मन्त्री पुनका अनुसार विज्ञान, प्रविधि तथा नवप्रवर्तन मन्त्रालयका नाममा साढे ३ अर्ब रुपैयाँ अबण्डा बजेट गएको छ । अझ रोचक अवस्था के छ भने यो मन्त्रालय विल्कुल नयाँ होइन । स्वयम् मन्त्रीको तथ्य मान्दा यो मन्त्रालयले ७ औं पटक पुनर्जन्म पाएको हो । तर, नवप्रवर्तन नामाकरण गर्नुअगाडि यो सिंगै एक मन्त्रालय थियो र त्यसअनुसार बजेट राखेर कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिरहेको थियो । तर, यसपटक सरकारले पुनलाई ठूलो विश्वास गरी अबण्डामा साढे ३ अर्ब बजेट राख्यो । अर्थात् यो बजेट अब उनले आफ्नो तजविजी अधिकारमा प्रयोग गर्न सक्नेछन् । सरकारले भैपरी आउने कामहरू खासगरी कुनै विपत आइपर्यो भने त्यस्तो बेला खर्च गर्न पाइयोस् भनेर केही रकम अबण्डामा राखेको हुन्छ । सरकारले विनियोजन गरेको अधिकांश बजेट खर्चयोग्य शीर्षकमा छुट्याएर राखिन्छ । तर, अबण्डा बजेटका सन्दर्भमा भने खर्चयोग्य शीर्षक तोकिएको हुँदैन । पछि अर्थ मन्त्रालयले आवश्यकताअनुसार खर्च शीर्षकमा ब्रेकडाउन गरेर खर्च गर्ने गर्छ । यसरी अर्थ मन्त्रालयले तजविजीमा खर्च गर्न पाउने गरी ठूलो रकम राख्नुलाई सार्वजनिक वित्तमा खराब उदाहरणका रुपमा लिने गरिन्छ । तर विगतदेखि नै कुल बजेटको ५ प्रतिशत हाराहारी रकम अबण्डामा राख्ने गरिएको छ । चालु आवमा ७८ अर्ब बजेट अबण्डा राखिएकोमा आगामी आवका लागि ९० अर्ब विनियोजन भएको छ । राजनीतिज्ञका खल्ती आयोजनामा बजेट हाल्नुपर्ने तर पर्याप्त अध्ययन नभएका कारण शीर्षक छुट्याएर हाल्न नसकिने कारण त्यस्तो बजेट अबण्डामा राख्ने गरिएको अर्थ मन्त्रालयका एक पूर्वसचिवले बताए । अबण्डा बजेट धेरै राख्नु बजेटरी अनुशासनका हिसावले गलत भएको अर्का एक पूर्वसहसिचवले बताए । ‘अबण्डा बजेट कहाँ खर्च गर्ने थाहा हुँदैन, कार्यक्रम र गतिविधिहरू तयार नै गरिएका हुँदैनन् प्रतियुनिट लागत निकालिएको हुँदैन’ उनले भने । डीपीआर नै नभएका परियोजनामा बजेट हाल्नुपर्दा अबण्डामा हालिने उनको भनाइ छ । जुन आवश्यकताका आधारमा भविष्यमा विविध खर्च शीर्षकबाट अन्य मन्त्रालयलाई थप निकासा दिने गरिन्छ । यस पटक अन्य मन्त्रालयलाई अबण्डामा आँखा चिम्लिएको अर्थ मन्त्रालय आफैंले सबैभन्दा ठूलो थैली अबण्डामा राखेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको व्यय अनुमानको विवरण (रातो किताब)मा उल्लेख भए अनुसार अर्थ मन्त्रालयले विविध शीर्षकमा आगामी आवका लागि ९० अर्ब ३० करोड ९५ लाख बजेट राखेको छ । अबण्डा बजेटको यो आकार चालु आवको संशोधित अनुमानको तुलनामा निकै धेरै हो । यस वर्ष संशोधित अनुमान अनुसार अर्थ विविधबाट ८ अर्ब ७७ करोड ७१ लाख खर्च हुने अुनमान छ । यस पटक संसदमा विपक्षीको आवाज कमजोर छ । यद्यपि यो विषय फाट्टफुट्ट नउठेको पनि होइन । सत्तारुढ दलकै सांसद बदनकुमार भण्डारीसहितका सांसदले समेत अबण्डामा राखिएको ठूलो बजेटले पारदर्शितामा प्रश्न उठाएको बताएका छन् । अबण्डा बजेटबारे संसदमा उठेका प्रश्नमा अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले चित्तबुझ्दो जवाफ दिएनन् । उनले परम्परागत रुपमा आउने उत्तर जस्तै आकस्मिकता र मन्त्रालयहरू नयाँ बन्दा विस्तृत कार्यक्रम राख्न नभ्याइएका कारण अबण्डामा ठूलो रकम राख्नु परेको दाबी गर्दै आएका छन् । यस पटक संसदमा म