रसुवा जिल्ला एक धार्मिक, पर्यटकीय तथा प्राकृतिक स्रोतसम्पन्न स्थलका रूपमा रहेको पाइन्छ । यस जिल्लामा उत्तरगया, कालिका, गोसाइँकुण्ड, नौकुण्ड र पार्वतीकुण्ड गरी पाँचवटै गाउँपालिकाको नाम धार्मिक स्थलबाटै रहेको पाइन्छ । सबै गाउँपालिकाको आ–आफ्नो धार्मिक तथा पर्यटकीय विशेषता रहेको पाइन्छ । यहाँ मुख्य गरी गोसाइँकुण्ड गाउँपालिकामा अवस्थित गोसाइँकुण्डको बढी विवेचना गर्ने प्रयास गरिएको छ । लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा अवस्थित गोसाइँकुण्ड रामसार सूचीमा समेत पर्छ । समुद्र मन्थनबाट उत्पन्न कालकुट विषको डाह शान्त पार्न हिमालय खण्डमा आई महादेवले आफ्नो हातमा भएको त्रिशूलले पहरो खोपी पहरोबाट गंगाजल (त्रिशूलधारा) उत्पन्न भएपछि कुण्डमा शयन गरी चिसो पानीद्वारा विषको डाह शान्त पारेको हुँदा गोसाइँकुण्डमा त्रिशूलधाराको पानी गोसाइँ महादेवलाई सिञ्चन गर्ने गरेको विभिन्न शिलालेखबाट प्रमाणित हुन्छ । यसै क्रममा भगवान् महादेवले यस्तै कार्य गोरखाको दूधपोखरी, नारद पोखरी तथा अन्य स्थानमा समेत गरेको कुरा फेला परेको छ । महादेवले समेत स्नान गरेको उल्लिखित यी गोसाइँकुण्ड, दूधपोखरी, नारद पोखरीको पवित्र जलमा हामी सबैलाई स्नानको चाहना हुनु स्वाभाविकै हो । यी धार्मिक, सांस्कृतिक एवं पर्यटकीय केन्द्रमा वर्षको दुईचोटि दशहरा र जनैपूर्णिमाको अवसरमा विशेष मेला लाग्छ । यी मेलामा अन्य समयभन्दा अधिक भीड हुन्छ । लमजुङ र गोरखाको बीचमा बग्ने चेपे नदीको उद्गम स्थान दूधपोखरी र गोरखाको नै दरौदी नदीको उद्गम स्थल नारद पोखरी हो । यस लेखमा विशेष गरी गोसाइँकुण्डको चर्चा गर्ने जमर्को गरिन्छ । त्रिशूली नदीको उद्गम स्थान त्रिशूलधारा गोसाइँकुण्ड, सूर्यकुण्ड, भैरवकुण्ड, सरस्वतीकुण्ड, आमाकुण्डलगायत १ सय ८ कुण्ड तथा अमरसिंह गुफालगायतका ऐतिहासिक, भौगोलिक, धार्मिक तथा प्राकृतिक महत्वले यो क्षेत्र धनी छ । जैविक विविधतताले धनी यस क्षेत्रको वन, वनस्पति, वन्यजन्तु, चराचुरुङ्गी, पुतली, जडीबुटी, गुम्बा, धार्मिक स्थान, तामाङ तथा हेल्मो संस्कृति, वेशभूषा र ज्ञानगुनका कुराको जानकारी पाउनुका साथै यी कुण्डहरूमा स्नान गरी महादेवको दर्शन गर्नाले पितृ मोक्ष हुनुका साथै स्वयं पनि पवित्र हुने भनाइ छ । यी क्षेत्रले राष्ट्रिय संस्कृतिको स्वरूप लिई यहाँको धार्मिक, लोकसंस्कृतिको एकतामा समाहित भएर नेपाली माटोको सुगन्ध बोकेर परम्परा बचाएको छ । आफ्नो मौलिकता, जातीय पहिचान सिर्जिएका लोक–सांस्कृतिक नाचगानले यस समाजको पृष्ठभूमिमा सिर्जित लोकसंस्कृतिको मुख्य थान लिएको पाइन्छ । यहाँको विविध रीतिरिवाज, चालचलन, रहनसहन, वेशभूषा, बोलीवचन, साइनो, अभिवादन, धर्मकर्म, लोकपरम्परा, कलाकौशल, लोकसाहित्य, धर्म–संस्कृति र तिनको दैनिक उपयोग्य सामानको प्रयोगमा माझिएको हिमाली जीवनशैली यहाँको र राष्ट्रकै सम्पत्ति हुन् । यहाँका कुण्डहरू राष्ट्रिय धरोहरका रूपमा रहेका छन्, जुन सधैं जीवन्त रहनेछन् । गोसाइँकुण्डमा पानीको आयतन १४ लाख ७२ हजार क्युबिक मिटर छ भने भैरवकुण्डमा ४६ लाख ६० हजार क्युबिक मिटर पानी रहेको छ । गोसाइँकुण्डबाट प्रतिसेकेन्ड ६० लिटर पानी बग्छ भने प्रतिसेकेन्ड ३५ लिटर पानी त्रिशूलधारा र अन्य स्रोतबाट भित्रिन्छ । भैरवकुण्डबाट प्रतिसेकेन्ड ७५ लिटर पानी तल झर्छ । अपार धार्मिक जल भण्डारको प्रतिविम्ब हो, गोसाइँकुण्ड । किनकि वेदमा पानीको प्रयोग सम्बन्धमा थुप्रै स्थानमा उल्लेख गरिएको छ । नेपालमा जम्मा २ सय २५ अर्ब घनमिटर अर्थात् २२ सय ५० अर्ब लिटर पानीको स्रोत रहेको र केवल १ सय ५० अर्ब लिटर पानी मात्र सामाजिक र आर्थिक क्रियाकलापमा उपयोग भएको हुन्छ ।