पछिल्लो पटक घोषित नगरहरुलाई व्यवस्थित बनाउन आर्थिक, प्राविधिक तथा व्यवस्थापकीय तालिम दिन थालिएको छ। विना पूर्व तयारी अन्धाधुन्ध नगरपालिका घोषणा गर्दा कार्य सञ्चालनमा समस्या देखिएपछि थालिएको यस्तो तालिमले कर्मचारीलाई सक्षम बनाउनेमात्र छैन, बरु नगरपालिकाको व्यवस्थित विकाससमेत गर्नेछ। कर्मचारीहरुलाई तालिम दिइरहेका मुख्य प्रशिक्षक कृष्णचन्द्र न्यौपानेकाअनुसार नयाँ बनेका नगरहरु पुराना नगरभन्दा बढी व्यवस्थित र आकर्षक हुनेछन्। नगरको पूर्व योजना बनाइ व्यवस्थित विकास गर्न विभिन्न किसिमका तालिम सञ्चालन गरेको उनले बताए। स्थानीय विकास मन्त्रालयमा लामो समय सेवा दिएका न्यौपानेले अहिले नयाँ नगरपालिकाका कर्मचारीको लागि झण्डै दुई दर्जन यस्ता तालिमको संयोजन गरीसकेका छन्। स्थानीय विकास तथा संघीय मामिला मन्त्रालयको आयोजना र स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठानअन्तर्गत नगर विकास प्रशिक्षण केन्द्रको प्रशिक्षणमा विहीबारदेखि सुनसरीको धरानमा पाँच दिने प्राविधिक तालिम सुरु भएको छ। पूर्वाञ्चलका २३ नयाँ नगरपालिकाका प्राविधिक तथा इन्जिनियरहरुलाई सक्षम बनाउन आयोजित यस्तो प्रकारको तालिम नेपालगञ्जमा अस्तीदेखि सुरु भएको छ भने चितवनमा भोलिदेखि सुरु हुँदैछ। उनले नगरपालिकाको नगरपरिषद् आउँदै गरेकोले नगर परिषद्मा लाने प्रस्तावहरु तयार गर्न पनि तालिमले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने न्यौपानेले बताए। तालिमको उद्घाटनसत्रमा बोल्दै न्यौपानेले यो तालिमले नयाँ नगरपालिकाको बाटो, पार्क, भवन, कृषियोग्य जमिन आदिबारे पहिला नै योजना बनाएर त्यहीअनुसार नगरको विकास गर्न प्राविधिक ज्ञान दिने बताए। 'अब पहिलाजस्तो जहाँ पायो त्यही संरचना तथा बाटो बनाउन पाईँदैन,' उनले भने, 'नगरले पहिला नगर सञ्जाल बनाउने र त्यसकै आधारमा अन्य सहायक बाटो बनाउनुपर्छ।' नेपालमा व्यवस्थित शहरी विकासको योजना भर्खरै सुरु भएकोले नयाँ नगरले नगर विकासको खाकासहित अघि बढ्ने हुँदा नयाँ नगरपालिका पहिलेका भन्दा आकर्षक र व्यवस्थित हुने बताए। सरकारले पछिल्लो समय देशभर ७२ वटा नगरपालिका बनाएकोमा ७२ वटै नगरपालिकामा जीआइजेटको सहयोगमा तालिम सञ्चालन गरेको छ। नयाँ नगरपालिकाको कामकारवाही र योजनालाई व्यवस्थित बनाउन यसअघि प्रशासन फाँटका कर्मचारीलाई प्रशासनिक विकाससम्बन्धि र राजस्व तथा लेखा फाँटका कर्मचारीलाई आर्थिक व्यवस्थापनसम्बन्धि तालिम दिइसकिएको छ। नयाँ नगरका कार्यकारी अधिकृतहरुको लागि अर्को तालिम सञ्चालन गरिनेसमेत न्यौपानेले जानकारी दिए। गाविसलाई नगर बनाउँदा सबैभन्दा ठूलो समस्या फोहोर व्यवस्थापन देखिएको उनले जानकारी दिए। धेरै मानिस कर बढी तिर्नुपर्दा डराउने र कतिपय भने नगरपालिकाले सबै काम गरिहाल्छ भनेर वेवास्ता गर्ने प्रवृत्ती पनि समस्याको रुपमा देखिएको बताए। गाविस सचिवको भरमा चलिरहेको प्रशासन कार्यकारी अधिकृतसहित दुई दर्जन बढी कर्मचारी र सफाइ मजदुरदेखि नगरप्रहरीसम्मको व्यवस्था गरी नगरको आन्तरिक स्रोत विकास गर्न योजनाको आवश्यकता हुने भएकोले लेखा, सामाजिक विकास, प्राविधिक शाखालाई उपयुक्त तालिम दिनुपरेको बताए। नगरमा गाउँ र शहर गरेर दुई प्रकारको विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने बताउँदै उनले बाहिरी प्रेरणा पाएका धरान, पोखरालगायतका शहरको व्यवस्थित विकास भएकोले नयाँ नगरलाई प्रशिक्षित गर्न थालिएको बताए। कार्यक्रममा बोल्दै धरान नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत टिकादत्त राईले पुराना नगरपालिकाहरु नामले मात्र नगर भएको र कामले नगर बन्न नसकेको गुनासो गरे। उनले नगर घोषणासँगै नगरवासीले सेवासुविधा पनि बढी खोज्ने गरेको बताउँदै नगरपालिकाको व्यवस्थित विकास र कार्यसञ्चालन आ