रोयल नेपाल गल्फ क्लबबाट व्यवसायिक गल्फर सूर्यप्रसाद शर्मा ३६ होलको समाप्तिसँगै दोस्रो दिन शीर्ष एकमा उभिएका छन्। एक स्ट्रोकले पछि परेका आर्मी क्लबका व्यावसायिक गल्फर सञ्जय लामा दोस्रो स्थानमा छन्। १४० पार समाप्तीमा ५ अण्डर १३५ कार्ड गर्दै शर्मा पहिलो नम्बरमा उक्लिए भने ४ अण्डर १३६ कार्ड गर्दै दोस्रोमा सञ्जय छन्। ‘आज ड्राइभ राम्रो भए पनि पटिग राम्रो भएन्, तर, भोलि केही सुधार हुने अपेक्षा राखेको छु’. सञ्जयले भने। नम्बर एकमा आएका प्रो. शर्माले भने ‘हिजो, आज नै पनि उत्कृष्ट प्रदर्शन नभए पनि समग्रमा खेल राम्रो भयो । भोलि त्यसलाई निरन्तरता दिन्छु।’ दोस्रो दिन १ अण्डर ६९ कार्ड खेल्दा शर्मा, सञ्जय भन्दा २ स्ट्रोक अघि छन् । दोस्रो दिनको खेलमा सञ्जयले १ ओभर ७१ खेलेका थिए । पहिलो दिन ५ अण्डर गर्दै उत्कृष्ट एकमा परेका सञ्जयको लागि दोस्रो दिन अफाप सिद्ध बनेको बताए । आइरन ड्राइभ उत्कृष्ट भएको बताएका नेपालका ५ औं नम्बर गल्फर शर्माले पहिलो, चौथो र नवौं होलमा बुगि गर्दै ५ औं होलमा बडि गर्दा छैठौं होल इगल गर्दा फ्रण्ट नाइन लेभल पार ३५ कार्ड गरे । ब्याक नाइनमा एक स्ट्रोक जोगाउँदै ३४ कार्ड गरे । सञ्जयको फ्रण्ट नाइन लेभल पार ३५ कार्ड र ब्याक नाइनको १० औं र १३ आंै होल बुगी खेपेका थिए भने १२ औं र १७ औं होलमा बडि गर्दा पनि ३६ कार्ड बनाए । ३६ होलको समाप्तीमा टाई खेल्दै गृहनगरका सुमन राई, साविक विजेता रवि खड्का र धनबहादुर थापा १ ओभर १४१ कार्ड बनाए । पहिलो दिन पाँचौ नम्बरमा रहेका साविक विजेता रविले दोस्रो दिन १ अण्डर ६९ कार्ड बनाउँदा तेस्रोमा समेटिए । २ अण्डर ६८ कार्ड बनाएका धनबहादुरले छैठौं स्थानबाट उक्लिदै तेस्रो पोजिसन कायम गरेका हुन् । नेपालका नम्बर वान प्रो शिवराम श्रेष्ठ दुई स्थान तल झर्दै चौथो स्थानमा छन् । उनले ३६ होलको समाप्तिमा २ ओभर १४२ कार्ड बनाए । दोस्रो दिन १ अण्डर ६९ कार्ड बनाएका धराने सविन सापकोटाको ३ ओभर १४३ कार्ड गर्दै पाँचौं स्थानमा छन् । ४ ओभर १४४ कार्ड बनाएका थामबहादुर राई दोस्रो दिनको दुई स्थान तल झर्दै छैठौं स्थानमा समेटिएका छन् । दोस्रो दिनसम्म आइपुग्दा टाई खेलेका पशुपति शर्मा, उमेश नगरकोटी, सञ्जिबबहादुर नेपाली, रमेश अधिकारी ५ ओभर १४५ कार्ड बनाउँदै सातौं स्थानमा छन् । एमेच्योर तर्फ शुक्रबहादुर राईले ५ ओभर १४५ कार्ड बनाउँदै शिर्ष स्थानमा उक्लिएका छन् । त्यस्तै एमेच्योर शिवराज माझी दोस्रो स्थानमा छन् । उनले ३६ होल समाप्तिमा १० ओभर १५० कार्ड बनाएका छन् । पहिलो दिन एमेच्योर तर्फ शिर्ष स्थानमा रहेका पूर्ण लिम्बू दोस्रो दिन ११ ओभर १५१ कार्डमा समेटिँदा तेस्रो स्थानमा छन् । दोस्रो दिनसम्म आइपुग्दा २७ जना प्रो. र एमेच्योर गल्फर कोर्ष बाहिरिएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-11-13 18:16:31