दोलखा– २ वर्षमा काम पूरा गर्ने गरी ४ वर्षअघि ठेक्का लागेको सिद्धाकोथान–जुँगू–झ्याँकू–सुरी सडक अलपत्र परेको छ । सडक अलपत्र हुँदा वैतेश्वर गाउँपालिका– ८ र गौरीशंकर गाउँपालिकाको वडा नं. १ देखि ५ सम्मको सडक अस्तव्यस्त भएको छ । सडकमा वर्षात् सुरु भएसँगै नियमित चल्ने बस सेवा पनि बन्द भएको छ । यो सडक गौरीशंकर गाउँपालिकाको लाइफलाइन सडक पनि हो । वर्षात् लागेसँगै गौरीशंकर गाउँपालिकाको वडा नं. १, २, ३ र ४ का स्थानीयलाई गाउँपालिका कार्यालय सुरीसम्म जान पनि सास्ती भएको छ । २० वर्षदेखि बस सेवा सञ्चालन हुँदै आएको सिद्धाकोथानदेखि जुँगूसम्मको सडकको पनि ठाउँठाउँमा सडक बिग्रिएपछि बस सेवा सञ्चालक सडक सुधार नगरे सेवा रोक्ने चेतावनीसमेत पूर्व अरनिको यातायात प्रालिले दिएको छ । बस सेवा रोकिनुपर्ने २० वर्षमा पहिलो पटक आयो । जुँगूदेखि सुरीसम्मको सडकमा त वर्षात्मा कुनै वर्ष बस सेवा सञ्चालन नै हुन सकेको छैन । सिंगटीदेखि सुरी–झ्याँकू चल्ने बस असार लागेसँगै बन्द भइसकेको छ । अहिले महँगो भाडा तिरेर बोलेरोको यात्रा गर्नुपरेको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय सिन्धुपाल्चोकले २०७७ असार २४ गते ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । मोतिदान/गर्जुमुखी/विरुवा जेभीले पाएको ठेक्काअनुसार २४ महिना अर्थात् २०७९ असारसम्म पूरा गर्नुपर्ने सम्झौता रहेको थियो । समयमा काम पूरा नगरेको भन्दै पहिलो एक वर्ष र त्यसपछि दोस्रो पटक ११ महिना म्याद थप भयो । तर थपिएको २ वर्ष काम गर्ने सिजन हिउँदमा समेत खासै कामको प्रगति गरेको छैन । गौरीशंकर गाउँपालिका अध्यक्ष विश्वास कार्कीले पटकपटक ताकेता गर्दासमेत सडकको प्रगति नभएकोमा असन्तुष्टि जनाए । पूर्वाधार विकास कार्यालयका इन्जिनियर टंकप्रसाद तिवारीका अनुसार सडकको चौडा गर्ने, नाली, टेवा पर्खाल, सोलिङ, ग्राभेल र ढलानसमेत हुनेछ । अप्ठ्यारो ठाउँमा ठेकेदारलाई काम गरिदेउनभन्दा पनि अटेर गर्दा समस्या आएको उनले बताए । सुरुमा कालोपत्रे गर्ने गरी तयारी भए तापनि गाडीको चाप कम रहेकाले संशोधन गरी सोलिङ र ग्राभेल सडक तयार गर्न लागेको हो । वैतेश्वर गाउँपालिका–४ सिद्धाकोथानदेखि गौरीशंकर गाउँपालिका–५ सुरीसम्म ३९ किलोमिटर रहेको छ । यो सडकले वैतेश्वर गाउँपालिकाको २ वटा र गौरीशंकरको ५ वटा वडा समेटेको छ । त्यसध्ये जुँगूसम्मको १५ किलोमिटर सडक २० वर्ष अघिदेखि नै गाडी सञ्चालन हुँदै आएको सडक हो । त्यसबाहेकको सडक तत्कालीन जिविस र गाविसले निर्माण गरेको सडक हो । विश्व खाद्य कार्यक्रमको सहयोगमा कुनै पनि उपकरणको प्रयोग नगरी पाखुराकै बलको भरमा मात्र खनिएको सडक भएकाले १२ महिना सञ्चालन हुँदै आएको छ । त्यही सडक अहिले गाडी चल्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ । सिद्धाकोथानदेखि जुँगूसम्मको १५ किलोमिटरमा ग्राभेल विच्छ्याएको छ । केही सडक ढलान पनि छ । तर खोलेखोलामा एक वर्षअघि पुराना वाल लडेपछि बीचमै अलपत्र छाड्दा अहिले पनि उस्तै छ । भीरको सडक अलपत्र छाड्दा कुन दिन दुर्घटना हुने हो त्रासमा स्थानीय यात्रा गर्न बाध्य छन् । दहबारी बजार खाल्डाखुल्डी र जलमग्न छ । बाँकी सडक नाली निर्माण र टेवा पर्खालबाहेक खासै प्रगति छैन । पूर्वाधार कार्यालयले ७७ करोडमा ठेक्का आह्वान गरेकोमा निर्माण व्यवसायीले घटाघटमा ४५ करोड ७० लाखमा सम्झौता गरेको छ । अप्ठ्यारो तथा बढी ग्रेड भएको ठाउँमा ६ किलोमिटरसम्म ढलान गर्ने डिजाइन छ । इन्जिनियर तिवारीका अनुसार सडकको भौतिक प्रगति ८२ प्रतिशत छ भने ८५ प्रतिशत ठेकेदारले भुक्तानी लिइसकेको छ । हिउँदमा कामै नगरेको ठेकेदारले म्याद सकिएपछि भने म्याद थप गर्न भने धाइरहेको छ । तत्कालीन जिल्ला विकास समिति र गाउँ विकास समि