काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुलीको लक्ष्य राखेको सरकारले दुई पटक संशोधन गरेर १२ खर्ब ५३ अर्बमा झारेको छ । असार २० सम्ममा ९ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली भएकाले संशोधित लक्ष्य पुग्ने सम्भावना देखिँदैन । वर्ष सकिन १० दिनमात्र बाँकी हुँदा राजस्व असुली कतिसम्म पुग्ला अन्योलै छ । गत चार वर्षका तथ्यांक हेर्दा असारका पछिल्ला १५ दिनमा एक खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा राजस्व असुली हुँदै आएको देखिन्छ । यही हिसाबअनुसार यो वर्ष पनि एक खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा राजस्व असुली भए यो वर्ष साढे १० खर्ब रुपैयाँ राजस्व पुग्नेछ । यो सरकारले सुरुमा राखेको राजस्व असुलीको लक्ष्यको ७४ प्रतिशतमात्र हो भने संशोधन गरेर राखेको अन्तिम लक्ष्यको ८४ प्रतिशत हो । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार आव २०७६–७७ मा असारको अन्तिम १५ दिनमा ९९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । असार १५ सम्ममा ६ खर्ब ९४ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन भएकामा अन्तमा पुग्दा ७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । यस्तै आव २०७७–७८ को असारका अन्तिम १५ दिनमा एक खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो भने आव २०७८–७९ मा ९७ अर्ब रुपैयाँ असुली भएको थियो । पछिल्ला चार वर्षमध्ये सबैभन्दा बढी आव २०७९–८० मा एक खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ भएको देखिन्छ । उक्त आवमा असार १५ सम्ममा ८ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेकामा अन्तमा आइपुग्दा ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक हेर्दा असारका पछिल्ला १५ दिनमध्ये पनि २५ असारपछिका ५ दिनमा बढी राजस्व उठेको देखिन्छ । गत आवमा पछिल्ला ५ दिनमा एक खर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । सरकारले चालु वर्षको बजेट ल्याउँदा १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली हुने अनुमान गरेको थियो । सरकारले वर्षका १२ महिनामध्ये पुस, चैत र असारमा सबैभन्दा बढी राजस्व संकलनको लक्ष्य राखेको हुन्छ । तर, सबै महिनालाई औषतबाट हेर्दा यो वर्षको लक्ष्य पूरा गर्न प्रतिमहिना एक खर्ब १८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँका दरले राजस्व असुली हुनुपर्छ । अहिलेको असुली अवस्था भने निराशाजनक छ । असार १५ सम्ममा प्रतिमहिना राजस्व असुली औषतमा ८२ अर्ब रुपैयाँमात्र छ । अर्कोतिर अर्थ मन्त्रालयले वार्षिक लक्ष्यलाई दुई पटक संशोधन गरेर १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँमा झारेको छ । यो लक्ष्य पुग्न पनि प्रतिमहिना एक खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ संकलन हुनुपर्छ । गत आवको राजस्वसँग यो वर्षलाई तुलना गर्दा साढे १२ प्रतिशत हाराहारीको वृद्धिदर देखिन्छ । गत वर्ष असार १५ सम्ममा ८ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली भएकामा यो वर्ष असार १५ मा आइपुग्दा ९ खर्ब ४३ अर्ब पुगेको छ । यो एक खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँ धेरै हो । अहिलेसम्मको राजस्व वृद्धिदरलाई आधार मानेर हेर्ने हो भने यो वर्ष एक खर्ब २० अर्ब थप राजस्व बढ्ने देखिन्छ । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीका अनुसार राजस्व बढ्न नसक्नुमा आयातमा कमी आउनुमात्र दोष होइन । मन्त्रालय आफैं कमजोर भएकाले राजस्व कम उठेको हो । ती अधिकारीले अस्थिर राजनीतिको फाइदा उठाएर अहिले राजस्व प्रशासनमै व्यापक अनियमितता भइरहेको बताए । ठूला भन्सार नाकाहरुबाटै राजस्व चुहावट रोकिएको छैन । यस्तै, आन्तरिक राजस्व संकलनमा पनि व्यवसायीसँग मिलेमतो भइरहेको छ । ‘अहिले अर्थ मन्त्रालयका अधिकांश कर्मचारीले नेतृत्वलाई टेर्ने गरेका छैनन्,’ ती अधिकारीले कारोबारलाई भने, ‘राजस्व सचिव निरीह छन् । प्रमुख भन्सार नाकादेखि अन्य प्रमुख स्थानहरुमा अर्थमन्त्री वर्षमान पुन वा उनको पार्टी माओवादीका नेताहरुका कर्मचारी पुगेका छन् । यस्ता कर्मचारीले सचिवहरुको नि