१९ साउन, काठमाडौं । चीनको सरकारी संचार माध्यम सिन्ह्वाले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले गरेको नेपाल भ्रमणको विषयलई महत्वका साथ प्रकाशित गरेको छ । भारतीय प्रधानमन्त्रीले १७ वर्षपछि नेपाल भ्रमण गरेको उल्लेख गर्दै सिन्ह्वाले मोदी र सुशील कोइरालाबीचको भेटवार्ता तथा संयुक्त तस्वीर सहितको हुलाक टिकट सार्वजनिक गरेको विषयलाई मुख्य पृष्ठमै तस्वीरसहित प्रकाशन गरेको छ । त्यस्तै मोदीले नेपालको संसदमा गरेको सम्बोधनका विषयमा सिन्ह्वाले लेखेको छ, ‘भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने भारतको मनसाय नभएको भन्दै नेपालले चाहेका क्षेत्रमा जस्तोसुकै सहयोग गर्न तयार रहेको बताएका छन् ।’ आगामी दश वर्ष नेपाललाई चाहिनेजति विजुली भारतले दिने र त्यसपछि भारतले नेपालबाट विजुलीको अपेक्षा गर्ने धारणा मोदीले संसदमा व्यक्त गरेको सिन्ह्वाले जनाएको छ । साथै मोदीका नेपाली धर्मपूत्र जितबहादुर सारु मगरलाई उनको परिवारसँग मोदीले पुनर्मिलन गराएको प्रसँगमा एक फिचर नै लेखेर सिन्ह्वा ले भनेको छ, ‘मोदीको दुइदिने भ्रमण केवल राजनीतिक तथा आर्थिक महत्वको मात्र होइन धेरै वर्षसम्म देखभेट नभएका एक नेपाली केटा र उनको परिवारबीचको पुनर्मिलन गराउन पनि मोदीको भूमिका रह्यो ।’ चीनका अन्य संचार माध्यमले भने मोदीको नेपाल भ्रमणलाई खासै महत्व दिएका छैनन् । चाइना डेलीले आफ्नो अनलाइन संस्करणमा ‘चीनसँगको श्रोतको दौडमा मोदीले नेपाललाई फकाउँदै’ भन्ने शीर्षकमा समाचार छापेको छ । चाइना डेलीले अगाडि लेखेको छ, ‘नेपाल प्राकृतिक स्रोतको दौडमा आफ्नो गुमेको धरातल चीनबाट फिर्ता गर्ने प्रयासस्वरुप भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आइतबार सुरु दुइदिने नेपाल भ्रमण उर्जाको विषय सबैभन्दा महत्वपूर्ण एजेण्डा बनेको छ।’ हिमालय क्षेत्रबाट बगेका तिब्र गतिका थुप्रै नदिको संजालका कारण नेपालमा जलविद्युतको अपार सम्भावना रहेको उल्लेख गर्दै चाइनाडेली ले भनेको छ- नेपालको जलश्रोतमाथि आँखा लगाउँदै नयाँ दिल्लीले वर्षौदेखि नेपालमा भारतीय लगानीका लागि उक्साउँदै आएको छ । तर, नेपाल र भारतको संयुक्त लगानी विकशित गर्ने पछिल्लो प्रस्ताव नेपाली पक्षको असहमतिले रोकिन पुगेको छ । यो प्रस्तावलाई नेपालले आफ्नो सार्वभौमिकता माथिकै खतराको रुपमा बुझेसँगै उक्त छिद्रबाट चीनले छिर्न पाउनेछ ।’ त्यस्तै साउथ चाइना मर्निङ पोष्टले आफ्नो अनलाइन संस्करणमा मोदीको नेपाललाई १ अर्ब डलर आर्थिक सहयोग दिने घोषणा गरेको विषयलाई मुख्य समाचार बनाउँदै पछिल्लो भारतीय सहायता नेपालमा बढ्दो चिनियाँ प्रभावलाई रोक्ने प्रयासको एउटा पाटो रहेको टिप्पणी गरेको छ । मोदीले नेपालको संसदमा गरेको सम्बोधनको विषय उल्लेख गर्दै एस सी एम पी ले १७ वर्षसम्म भारतीय प्रधानमन्त्रीको नेपालको भ्रमण नगर्नु गल्ती भएको मोदीले स्वीकार गरेको र अब यस्तो हुन नदिने प्रतिबद्धता जनाएको समेत उल्लेख गरेको छ । मोदीलाई दक्षिणपन्थी राष्ट्रवादी प्रधानमन्त्रीको उपमा दिँदै उसले नेपालको अपार जलश्रोतको उपयोग गर्दै भारतीय लगानीमा जलविद्युत परियोजना निर्माण तथा थाती रहेका परियोजनाको कामलाई मूर्त रुप दिने विषय मोदीको भ्रमणको मुख्य एजेण्डा बनेको उसले बताएको छ । भारतले स्वदेशमै अन्य उर्जा श्रोतको विकाश गरिरहेको तथा क्षेत्रीय रुपमा उर्जा विकाशका लागि भुटान र बंगलादेशसँग सम्झौता गरिरहेको अवस्थामा बेइजिङले श्रीलंका र नेपालमा बढाएको प्रभावले प्राकृतिक श्रोतमाथिको प्रतिस्पर्धाको विषयले दिल्ली चिन्तित बनेको साउथ चाइना मर्निङ पोष्ट ले उल्लेख गरेको छ । त्यस्तै चिनिया सञ्चार माध्यम ग्लोबल टाइम्