पर्वत– प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना पर्वत जिल्लामा कार्यान्वयन भएपछि ग्रामीण क्षेत्रका कृषक व्यावसायिक बन्दै गएका छन् । निर्वाहमुखी रूपमा अन्नबाली तथा तरकारी खेती गर्ने कृषक अहिले व्यावसायिक बन्दै गएका हुन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, परियोजना कार्यान्वयन इकाई बागलुङले पर्वत जिल्लामा धान, तरकारी र मकै उत्पादनमा कृषकलाई सहयोग गर्दै आएको छ । परियोजनाले धान जोनको रूपमा पर्वतको कुश्मा नगरपालिकाका सबै वडा, मोदी गाउँपालिकाका २, फलेवासका ४ र विहादीका ६ र पैंयुँ गाउँपालिका सबै वडामा धान खेतीमा सहयोग गर्दै आएको छ । कृषि क्षेत्रको समग्र आधुिनकीरणको प्रक्रियालाई तीव्र पार्न र बाह्य परिवेशसँग सामन्जस्यता ल्याउन आधुनिक कृषिका विभिन्न आयामलाई समावेश गरी आधुनिकीकरण प्रक्रियाको थालनी गर्न पर्वतमा १० वर्षे प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना लागू भएको थियो । परियोजनाले तरकारी जोनतर्फ जलजला गाउँपालिकाका आठ वडा, कुश्मा नगरपालिकाका सबै वडा र मोदी गाउँपालिकाका चारवटा वडामा कार्यक्रम लागू गरेको छ भने मकै जोनतर्फ फलेवास, विहादी, र महाशिलामा मकैवाली प्रवद्र्धन कार्यक्रम सचालन गरेको छ । कार्यक्रमअन्तर्गत चालु आर्थिक वर्षमा तरकारी जोनमा समावेश भएका ५१ वटा व्यावसायिक तरकारी उत्पादन फार्मले प्लास्टिक टनेल निर्माण सहयोग प्राप्त गरेका छन् । ५१ वटा फार्मका लागि ७० लाख रुपैयाँ अनुदान उपलब्ध गराइएको छ । त्यस्तै प्याकेजिङ, लेभलिङतर्फ पर्वतको टकलाक कृषि फार्म पैंयु–१ र रन्तिजा किवि नर्सरी जलजला–५ लाई सहयोग गरिएको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, परियोजना कार्यान्वयन इकाई बागलुङका निमित्त प्रमुख नारायण पौडेलले जानकारी दिए । पौडेलका अनुसार महाशिला–१ मा रहेको सुभद्रिखर्क कृषक समूहलाई चक्लाबन्दीमा आधारित खेती कार्यक्रमअन्तर्गत ओखर उत्पादन वृद्धिका लागि अनुदान रकम हस्तान्तरण गरिएको छ भने भण्डारण तथा प्राथमिक प्रशोधनका लागि झाक्रिसल्ला लप्सी खाद्य उद्योग कुश्मा–३ दुर्लुङलाई सहयोग गरिएको छ । परियोजनाले चालु आर्थिक वर्षमा पर्वतमा २३ वटा साना सिँंचाइका पूर्वाधार निर्माण तथा मर्मत सम्भारका योजना सम्पन्न गरेको छ । विभिन्न कृषक समूहमार्फत् माग भएका ती योजना सम्पन्न गरिएको निमित्त प्रमुख पौडेलले बताए । त्यस्तै कृषकलाई यान्त्रिकरणमा सहयोग कार्यक्रमअन्तर्गत जिल्लाका ५६ वटा कषि समूह वा संस्थालाई १२० वटा यान्त्रिक हलो र थ्रेसर मेसिन वितरण गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । यो क्षेत्रमा प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण आयोजना सञ्चालन भएपछि धान उत्पादनमा प्रविधि, यान्त्रिक उपकरण र उन्नत बीउ बिजनलगायत अन्य प्राविधिक विषयमा कृषकलाई सहयोग पुगेको कुश्मा नगरपालिका–११ पकुवाका कृषक डम्बर विकले बताए । ‘कार्यालयको सहयोगपछि धान उत्पादनमा उल्लेख्य मात्रामा वृद्धि भएको छ ।’ केही वर्ष अघिसम्म घरमा खानसमेत नपुग्ने यहाँका कृषकले अहिले उत्पादन गरेको धान बिक्री गर्न थालेको उनको भनाइ छ । यहाँ जेठोबुढो लगायतका धान उत्पादन गरिँदै आएको छ । त्यसैगरी पाङका अगुवा कृषक विष्णु पौडेलले धानखेती सम्वन्धि प्राविधिक सहयोगका साथै कार्यालयको आवश्यक सहयोग र सहजीकरणपछि कृषकलाई ठूलो राहत मिलेको बताए । उनले वर्षेमात्र नभई चैते धानखेती विस्तारमा पनि कृषकको आकर्षण बढेको भन्दै आधुनिक प्रविधिवाट खेती गर्दा धेरै खालको फाइदा पुगेको बताए । फलेवास नगरपालिका–६ का कृषक रमेश चापागाईंले धानखेती र मकै उत्पादनमा प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाको ठूलो सहयोग रहेको बताए । निर्वाहमुखी खेती गर्ने यहाँका कृषक परियोजना लागू