नेपालको राजनीति विद्यमान परिप्रेक्ष्यमा लयमय छ अथवा विलयोन्मुख हुँदै गइरहेको छ, त्यो स्पष्ट रूपमा बुझ्न आमनागरिकलाई अवश्य पनि कठिनाइ भइरहेको अनुमान लगाउन सकिन्छ । सत्ताको साझेदारीमा निरन्तर संलग्न रहेर सत्ता संरक्षणमा अभ्यस्त दिग्गजहरूको भइरहने र हुनैपर्ने सामान्य भेटघाटसमेतले राजनीतिलाई छेउबाट नियाल्न खोज्नेहरूका लागि एउटा जिज्ञासाको विषय बनेको हामी अनुभव गरिरहेका छौं । देशको ‘राजनीति’ नेतृत्ववर्गमा निहित छ भन्ने जस्तो भ्रामक विचारलाई जनस्तरमा फैलाउन खोजिएको अब कसैबाट छिपेको विषय रहेन । देश र जनताको बेवास्ता गरी राजनीतिलाई सत्ता र शासनमुखी बनाउँदै क्रिस्टोफर मार्लाको नाटकमा प्रमुख पात्रको भूमिका खेल्ने ‘डा. फाउस्टस’ को जस्तो मनले जे चाह्यो त्यही गर्न खेज्नेहरूले आफ्नै गहिरो चिहान खनिरहेको अनुभूत अहिले नेपाली विद्वत्वर्गले गरिरहेका छन् । डा. फाउस्टसको मनोकांक्षा त पूरा हुन्छ नाटकमा, तर केबापत र कसरी तिनले निर्धारित समयपश्चात् स्वयंलाई दुष्ट शक्तिसमक्ष समर्पित गर्नुपर्ने अवस्था आउँछ, त्यो पठनीय र मननीय दुवै छ । राजनीति देशको शासनसत्ता हत्याएर आफ्नो कब्जामा लैजान चाहने र लगिसकेपछि यो शक्ति हामीभित्रै निहित छ भनी ठान्नेहरूले देश र जनताका लागि हामीले आफ्नो वर्चस्वकालमा के मात्र गर्यौं, त्यसको सम्पूर्ण लेखा जनसमक्ष प्रस्तुत गर्नुपर्ने परीक्षाको कठोर क्षण पनि आउँछ । त्यो सुनिश्चित छ, सम्पूर्ण नेपाली जनताको एकीकरण र त्यसैको सशक्त जगमाथि निर्मित हाम्रो देशको गौरवशाली इतिहासका पाना च्यातेर इतिहास मेटिँदैन । नयाँ इतिहास बन्दैन । बने पनि त्यो चाणक्य, मेकियाभैली र बेन्जामिन फ्र्यांकलिनको जस्तो बन्दैन, बने पनि शेक्सपियरका अग्रज मार्लोका कमजोर पात्र डा. फाउस्टसको जस्तो बन्छ । आफ्नै अस्तित्वलाई दाउमा राखेर देश–विदेश र संसारमा उपलब्ध सम्पूर्ण सुखसयल लामो देखिने छोटो समयका लागि आफ्नै पोल्टामा पार्न खोज्ने पात्रको जस्तो बन्छ । मुलुकमा आएको-ल्याइएको लोकतन्त्रपश्चात्का राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र न्यायिक परिदृश्यहरूको विहंगम अवलोकनपश्चात् एउटा चेतनशील नागरिकको के–कस्तो प्रतिक्रिया हुन सक्छ, त्यसको इमानदारीपूर्वक अध्ययन–अनुसन्धान हुनैपर्ने होइन र ? संसद् भवनअगाडि नागरिकले आत्मदाह गर्दा, संसद् परिसरमा कुनै राष्ट्रसेवकले आफै गोली चलाएर आत्महत्या गर्दा, सडकमा कैयौं मानिसको सरकारप्रतिको असन्तुष्टि व्यक्त हुँदा, सामाजिक सन्जाल र अखबारहरूमा सरकारले चालेका असंख्य त्रुटिपूर्ण कदमको कटु आलोचना र व्यंग्य हुँदा, नेपालको उद्योग संसार ठप्प हुँदा, एकातिर प्रमले ट्याक्टर चलाएर हलो जोत्दा र अर्कातिर स्वयंलाई स्वनामधान्य ठान्ने नकावधारी राष्ट्रसेवकहरूले धानका बीउको माला लगाएर गमक्क परेका तस्बिर खिचाउँदा, तुइन चुँडिएर मान्छे र झोलुंगे चुँडिएर खच्चडहरू डुब्दा, पहिरो र बाढीको प्रकोपले जनजीवन त्रस्त हुँदा, एसइई परीक्षामा ४८ प्रतिशतमात्रै उत्तीर्ण हुँदा आदि असंख्य अवस्थामा पनि सरकारले रत्तिभर पनि ध्यान नदिएको देख्दा नागरिकमा के आस, के विश्वास र के उत्साह आउला ? शिक्षामन्त्रीका अनेकौं सकारात्मक नीतिगत कुराले नेपाली जनसमूह केही समयसम्म त हर्षातिरेक भएको थियो, तर जब एसइईमा असफल जम्मैलाई पुनःपरीक्षाको मौकाको घोषणा भएपछि तिनै जनसमूह अहिले कौतूहलमा छन् । स्वर्गीय राजा महेन्द्रले विदेशमा बसेका प्रतिभाशाली नेपाली व्यक्तित्वहरूलाई नेपालभित्रै बोलाएर राष्ट्र–निर्माणका विभिन्न क्षेत्रमा संलग्न गराएर राखेका हजारौँ उदाहरण हाम्रा सामु छन् । लोकतन्त्रपछिका सरकारहरूले उत्पादकत्व नाश हुने प्रकारका कदमबा