दाङ– दाङको कोइलाबास भन्सार कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा लिएको लक्ष्यभन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । भन्सार कार्यालयले असार १८ गतेसम्म उक करोड ३४ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको हो । आर्थिक वर्ष सकिन अझै केही दिन बाँकी छ । कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड एक लाख राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको कोइलावास भन्सार कार्यालयका प्रमुख दीपक शर्माले जानकारी दिए । भन्सार कार्यालयले साउन महिनामा आठ लाख १० हजार रुपैयाँ, भदौ महिनामा सात लाख ४४ हजार रुपैयाँ, असोज महिनामा ६ लाख ४१ हजार रुपैयाँ, कात्तिक महिनामा नौ लाख ८० हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको प्रमुख शर्माले जानकारी दिए । मंसिर महिनामा सात लाख २८ हजार रुपैयाँ, पुस महिनामा २६ लाख ३१ हजार रुपैयाँ, माघ महिनामा आठ लाख ५६ हजार रुपैयाँ, फागुन महिनामा सात लाख ८२ हजार रुपैयाँ, चैत महिनामा आठ लाख तीन हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । त्यसैगरी वैशाख महिनामा १० लाख ३२ हजार रुपैयाँ, जेठमा १८ लाख १८ हजार रुपैयाँ, असारको १८ गतेसम्म १६ लाख ५९ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । कोइलावास भन्सारको राजस्वको स्रोत भनेको अस्थायी पैठारी भएको कार्यालय प्रमुख शर्मा बताउँछन् । ‘भारतीय सवारी साधनबाट उठाउने राजस्व नै राजस्वको प्रमुख स्रोतको रूपमा लिइएको छ,’ प्रमुख शर्माले भने । भारतबाट नेपाल आउने गाडीबाट दिनको ६ सय रुपैयाँ र मोटरसाइकलबाट प्रतिदिन दुई सय रुपैयाँ लिने गरेको उनले बताए । भारतबाट नेपाल प्रवेश गर्ने सवारी साधनबाट र केही खाद्यान्न लगायतका अन्य सामग्रीबाट उठ्ने गरेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । भारतबाट कोइलबास क्षेत्रसँगै रामजानकी मन्दिर, प्युठानको स्वर्गद्वारी मन्दिर, दाङको चौघेरा मन्दिरलगायतका ठाउँमा पूजापाठ तथा घुमफिरका लागि आउने मानिसले प्रयोग गर्ने सवारीसाधनबाट बढी मात्रामा राजस्व संकलन हुने गरेको कार्यालयले जनाएको छ । सामग्रीको तुलनामा घुमफिरका लागि आउने मानिसले प्रयोग गर्ने सवारी साधनबाट बढी राजस्व उठ्ने गरेको छ । ‘भारतले छोटी भन्सारका रूपमा लिने भएकाले २५ हजारभन्दा बढीको सामग्री ल्याउन दिँदैन, जसले गर्दा व्यावसायिक रूपमा नाका चल्न सकेको छैन । यहाँ उठ्ने राजस्व भनेको सवारीसाधनबाट उठ्ने कर नै हो,’ प्रमुख शर्माले भने । कोइलाबास नाकाबाट बिदाको समयमा दैनिक सयभन्दा बढी सवारीसाधनमा मानिस घुमफिरका लागि आउने गरेको शर्मा बताउँछन् । यही नाका हुँदै भारतीय तीर्थ यात्रु नेपाल धेरै आउने गरेका छन् । कुनै समय व्यापार व्यवसाय धेरै हुने नाकाको पहिचान बनाएको कोइलाबास पछिल्लो समय भारतीय पर्यटक नेपाल भित्रिने नाका बन्दै गएको छ । व्यापार व्यवसायका लागि सामान आयात र निर्यात गर्नेभन्दा भारतीय नेपाल आउने र नेपाली भारत जाने नाकाको रूपमा स्थापित हुन थालेको हो । ‘नेपाल र भारत दुई सरकारबीचमा कोइलाबास नाकालाई चलायमान बनाउन समझदारी हुन जरुरी छ,’ प्रमुख शर्माले भने । नेपालतर्फ सामान ल्याउन कुनै समस्या नभएको उनले बताए । भारतीय पर्यटकका लागि सबैभन्दा सहज र सरल बाटो भएकाले यसै बाटो भएर आउने गर्छन् । कोइलाबास नाकाबाट विशेषगरी नेपाल आउने यात्रुले प्रयोग गर्ने सवारीसाधनबाट राजस्व उठाउने गरिएको छ । दाङ, रोल्पा, प्युठानका लागि पैठारी हुने व्यापारिक सामान कोइलाबास नाकाबाट भित्रिएको देखिँदैन । व्यापारीका लागि सबैभन्दा छोटो नाका परे पनि आकर्षित भने देखिएको छैन । कोइलाबास नाकालाई दिगोरूपमा सञ्चालन गर्न राजनीतिक नेतृत्वबाट पहल हुन आवश्यक देखिन्छ । नेपाल र भारतबीच जीटुजीको माध्यमबाट नाकालाई दिगोरूपमा सञ्चालनको पहल गर्नुपर्ने स्थानीयले बताएका छन् । दुवै