सलमान खान १९ साउन, भैरहवा । रुपन्देहीको पडसरी र मधवलीयाबाट चोर्दै गरेको अवस्थामा तीन महिनाअघि बरामद गरिएको पेट्रोलियम पदार्थ लिलामीको प्रक्रिया अघि बढाइएको छ । भारतबाट आयल निगमको भलबारीस्थित डिपोमा ल्याउँदै गर्दा बीचबाटैमा चोरी गरिरहेको अवस्थामा बरामद १६ हजार लिटर मट्टीतेल र २१ हजार लिटर डिजेल प्रहरीले जिम्मा लाएपछि भन्सार कार्यालय भैरहवाले लिलामी गर्न भएको हो । ‘पहिले पेटोलियम पदार्थ लिलामी गर्छौ अनिमात्र पक्राउ व्यक्तिसँग भन्सार छली मुद्दामा बयान लिन्छौं’, भैरहवा भन्साार कार्यालयका प्रमुख लोकराज ज्ञवालीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘बरामद तेल लिलामी गर्न आयल निगमले पत्र बुझिसेको छ, यो प्रक्रिया चाँडै टुंग्याउँछौं ।’ रुपन्देही प्रहरी र राष्ट्रिय सर्तकता केन्द्रले बैशाख १६ गते छापा मारी ठुलो परिमाणमा चोरी गरी भण्डार गरिएको पेटोलिय पदार्थ र चोर्दै गरेको अवस्थामा ट्यांकरका चालक र सहचालकलाई प्रहरीले रङ्गेहात पक्राउ गरेको थियो । पक्राउ ट्यांकर चालक र सहचालकको बयानपछि प्रहरीले चोरीमा संलग्न ट्यांकर व्यवसायीलाई अहिलेसम्म पक्रन सकेको छैन । स्रोतका अनुसार तेल चोरीमा संलग्नहरु देशमै रहेपनि रुपन्देही प्रहरीले भारतमा रहेको दावी गर्दै बसेको छ । फरार आरोपीलाई पक्राउ गर्न नदिन रुपन्देही प्रहरीलाई माथिल्लो तहबाट दबाब आएको उच्च स्रोतले जनाएको छ । तेल चोरीमा संलग्न भएको अभियोगमा प्रहरीले ५८ जनामाथि सरकारी वकीलमार्फत ५ वटा मुद्दा दायर गरेको थियो । उनीहरुमाथि सम्पत्ति शुद्धिकरण, अख्तियार दुरुपयोग, भन्सार छली, कालोबजारी र चोरीसहित पाँच वटा मुद्दा दायर गरिएको छ । डिजेल चोरीका एक आरोपी थुनामा डिजेल चोरीमा संलग्न तीन मूख्य अभियुक्तसहित ३० जना अहिलेसम्म फरार छन् । जसमध्ये एकजना पडसरी-१ का रामचन्द्र अधिकारी अदालतमा हाजिर भएका छन् । अधिकारीकै जग्गामा राखिएको भूमिगत ट्यांकीबाट चोरीको डिजेल बरामद भएको थियो । अन्य आरोपीसँगै उनलाई पनि ५ वटा मुद्दा दायर गरिएको छ । चोरी मुद्दामा २९ लाख १४ हजार १ सय ८४ रुपैयाँ धरौटी अदालतमा बुझाउन आदेश उनलाई थुनामा राखिएको जिल्ला अदालत रुपन्देहीका नासु युवराज पन्थीले बताए । मूख्य आरोपीसहित अधिकांश फरार प्रहरीले पक्राउ पुर्जी जारी गरेका अधिकांश अभियुक्त फरार छन् । फरारमध्ये तेल चोरीका मुख्य नाइके पडसरी-१ का विनोद उप्रेती, मधवलीया-३ का विक्की भन्ने विकास क्षेत्री फरार छन् । त्यसैगरी पूर्वमन्त्री दानबहादुर चौधरीका छोरा लप्पु चौधरी, उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य एवम् पश्चिमाञ्चल ट्यांकर व्यवसायी संघ बुटवलका प्रमुख सल्लाहकार चोपनारायण श्रेष्ठ, अध्यक्ष राकेश कुमार कशौधन र बरिष्ठ उपाध्यक्ष बालकृष्ण गैरे पनि फरारको सूचीमा छन् । यसैगरी बुटवल-२ का दयाशंकर यादव, तौलिहावाका वृजेन्द्र कुमारी चौधरी, प्रेमराज गैरे, बुटवल-८ की पि्रती जयसवाल, पिंकी कलवार जयसवाल, राजेश कुमार अग्रवाल, पुशपतिनाथ कशौधन, रुद्र शर्मा, बुटवल मिलनचोकका श्रवण कुमार श्रेष्ठ र पप्पु कुमार कशौधन पनि फरार छन् ।