युवाहरु माझ लोकप्रिय मोवाइल एप गेम क्यान्डी क्रस सागाका डेभलपर टमी कार्ल पाल्मले देशकै ठूलो मोवाइल एप स्पर्धा एनसेल एप क्याम्पमा छनोट भएका १ सय ५० एप डेभलपर टिमलाई मार्गदर्शन गर्न नेपाल आएका छन्। क्यान्डी क्रस सागा बनाएको किंग डट कमका गेम्स गुरु पाल्मले एनसेल एप क्याम्प २०१४ अन्तर्गत भईरहेका क्षमता अभिवृद्धि सेमिनारको सिरिजमा यही कात्तिक २९ गते अतिथि वक्ताको रुपमा युवा डेभलपर टिमहरुलाई सम्बोधन गर्ने छन्। सेमिनारमा उनले आफ्नो सफलताको कथासँगै युवा डेभलपरले एप बनाउँदा ध्यान दिनु पर्ने युजर इन्टर्फेस तथा युजर अनुभति जस्ता विषयमा एनसेल एप क्याम्पका सहभागीलाई मार्गदर्शन गर्नेछन्। ”देशमा विद्यमान डिजिटल सम्भावनालाई उजागर गर्ने तथा नेपाली युवालाई विश्व एप उद्योगको हिस्सा बनाउने उद्देश्य लिएको यस एनसेल एप क्याम्पमा भाग लिईरहेका टोलीलाई पाल्म जस्ता विश्व चर्चित व्यक्तित्वहरुको मेन्टरशिपले उनीहरुको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने तथा अन्तर्राटि्रय एप बजारबारे एक्स्पोजर प्रदान गर्नेछ,” एनसेलकी कर्पोरेट कम्युनिकेसन्स निर्देशक सञ्जु कोइरालाले भनिन्। पाल्म अन्तर्राष्ट्रय एप उद्योगका सबभन्दा उत्प्रेरक (इन्स्पाइरिङ्ग) व्यक्तित्वहरु मध्ये एक मानिन्छन्। संसारभर दश करोडभन्दा बढी डाउनलोड भएको र प्रत्येक दिन पाँच लाख डलर कमाइरहेको क्यान्डी क्रस सागाको सफलताको पछाडि उनकै सोच तथा डिजाइन रहेको छ। कोमोडोर ६४ का लागि १९८६ देखिनै रुचिका रुपमा गेम्स प्रोग्रामिङ्ग गर्दै आएका पाल्मले १९९९ मा जेडस्टोन एबी नामक कम्पनी स्थापना गरेपछि विचार स्रष्टा तथा गेम डिजाइनरका रुपमा चर्चित हुनथालेका हुन्। यस दौरान उनले चाम्पियनशीप म्यानाजर अनलाइन, डर्क डागर, फ्रि जम्बी हिरो, वर्ल्ड इन् वार र कोडो मि लगायत २० गेम्स एप बनाउन शीर्ष भूमिका खेलेका छन्। विगत १२ वर्षको अवधिमा उनको टोलीले १० वटा अवार्डका साथै थुप्रै मनोनयन प्राप्त गरेका छन्। २००९ मा पाल्मले आफ्नो जेडस्टोन मोवाइल विभागलाई नयाँ कम्पनीमा परिणत गरे। २०१२ मा किङ डटकम ले यो कम्पनी लिएपछि हाल उनी उक्त कम्पनीमा गेम्स गुरुका रुपमा कार्यरत छन्। टोमी पढाउन तथा लेखन कार्यमा रुचि राख्छन्। साथै एप सम्वन्धि गोष्ठीहरुमा वक्ताका रुपमा उपस्थित भई युवा डेभलपरहरुलाई उत्प्रेरित गर्न रमाउँछन्। उनी स्टकहोमको रोयल इन्टिच्युट अफ टेक्नोलोजीमा नियमित लेक्चर दिन्छन् । प्रकाशित मिति: 2014-11-13 20:23:23