सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लामा २०६८ साल यता भएका साना ठूला सबै दुर्घटनाको मुख्य कारण मानवीय कमजोरी भएको पाईएको छ। दुर्घटनाका केही अपवाद घट्ना बाहेक ठूलो संख्यामा मानवीय क्षति भएका सबै घट्नामा चालकको असावधानी नै मुख्य कारण भएको प्रहरीको अध्ययनले देखाएको छ। बढ्दो सवारी साधन दुर्घटना प्रति चासो व्यक्त गर्दै सुदूरपश्चिम यातायात व्यवसायी संघले कैलालीको सुख्खडमा आयोजना गरेको दुर्घटना न्यूनिकरण सम्बन्धमा अन्तरसंवाद कार्यक्रममा सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव महानिरिक्षक जय बहादुर चन्दले चालकको लापरबाही र असावधानीले दुर्घटनामा बृद्धि भएको बताए। सवारी दुर्घटना न्यूनिकरण सम्बन्धि कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै डिआईजी चन्दले विगत तीन वर्ष यता सुदूरपश्चिममा भएका सवारी दुर्घटनाको अध्ययनका क्रममा अधिकांश दुर्घटना चालकको कमजोरीका कारण भएको पाइएको बताए। डिआईजी चन्दले अधिकांस दुर्घटनामा चालकको गम्भिर लापर्वाही देखिएको उनले हाल सुदूरपश्चिम भरीका चेकपोष्टहरुमा चालकलाई सचेत भएर सवारी हाक्न प्रहरीले सम्झाउने काम गरिरहेको जानकारी दिए। २५ बर्ष देखी ३० बर्ष उमेर समुहका चालकहरुले बढी सवारी दुर्घटना गराएको स्मरण गराउदै डिआईजी चन्दले चालकले लापर्वाही गरिरहेको भए तुरुन्त प्रहरीलाई खबर गर्न आग्रह गरे। कार्यक्रममा सुदूरपश्चिम यातायात व्यवसायी संघका अध्यक्ष टेकराज जोशीले चालकलाई जिम्मेवार बनाउन बिभिन्न किसिमका तालिमको आयोजना गरिने जानकारी दिए। अध्यक्ष जोशीले सबै दुर्घटनामा चालकलाई मात्र दोष दिनुभन्दा यात्रुहरुले पनि सुरक्षीत यात्राका लागि आफ्नो कर्तव्य निभाउनुपर्नेमा जोड दिए। उनले क्षमता भन्दा बढी यात्रु बोक्ने बसका संचालकलाई समितिले कार्वाही गर्ने दावी समेत गरे। सेती अञ्चल यातायात ब्यवस्था कार्यालयका शाखा अधिकृत रमेश दाहालले केही दिनमा स्मार्टकार्डको ब्यवस्था गरिन लागेको जानकारी दिए। स्मार्ट कार्ड जारी भएपछि, चालकको लायसेन्स र गाडीका कागजातहरु कार्डको रुपमा प्रयोग हुने र त्यसले सबै सूचनाहरु देखाउने बताए। उनले चालकको अनुमति पत्रका लागि पनि यातायात ब्यवस्था कार्यालयले कडाई गरेको र सार्वजनिक सवारी साधन चलाउनका लागि नया नियमावली आईरहेको जानकारी दिए। सुदूरपश्चिम यातायात ब्यवसायी संघका अध्यक्ष टेकराज जोशीको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा संघकै वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदम सापकोटाले स्वागत र उद्धार तर्फका उपाध्यक्ष गणेश पाण्डेले संघको गतिविधिको बारेमा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका थिए। अग्रज पत्रकार घनबहादुर शाहले चालकको सानो असावधानीले दुर्घटना हुने गरेकोले सावधानी अपनाउन चालकहरुलाई सचेत गर्न आवश्यक भएको बताए। कार्यक्रममा अर्का अग्रज पत्रकार उमीद बागचन्दले कानुन बिपरित काम गर्ने कुनै पनि चालकलाई उन्मुक्ति दिन नहुने बताए। उनले दुर्घटना न्यूनिकरणका लागि सञ्चारकर्मीहरुले चालक, व्यवसायी, यात्रु, कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकाय लगायत यातायातसंग जोडिएका सबै पक्षलाई सचेत, जिम्मेवार र जवाफदेही बनाउन निरन्तर रुपमा सञ्चार पैरवी गर्नुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा सहभागी सरोकावालाहरुले सवारी दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि पहल गर्ने प्रतिबद्धता गरे। कार्यक्रमको समापनमा दुर्घटना न्युनिकरणका लागि ८ बुँदे घोषणा पत्र जारी गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-13 13:28:37