यतिखेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला अप्ठेरोमा छन्। सार्क तयारीको चटारोको बेला डा गोविन्द केसीले आमरण अनशनको घोषणा गरेपछि उनको अप्ठेरो बढेको हो। तर समस्या समाधान गर्ने सुशीलजीको आफ्नै शैली छ। शुरुमा समस्या छ भनेर स्वीकार नगर्ने। स्वीकार गरेपछि समाधानको पहल नगर्ने। पहल गरेपछि अधुरो पहल गर्ने र सकेसम्म समस्यालाई टालेर पछिका लागि सार्ने। पहिले पटक पटक डा केसीले भेटेर माग पूरा गर्न आग्रह गर्दा त्यसको सुनुवाइ भएन। बाध्य भएर उहाँले फेरि अनशनको घोषणा गरेपछि सुशीलजीको पहल शुरु भयो। तर समस्या समाधान गर्न हैन कि पछिका लागि सार्न। अघिल्लो अनशनयता मन्त्रीमण्डलका कति वैठक बसे गणना गरी साध्य छैन। तर अब अन्तिम अवस्थामा समेत मन्त्रीमण्डलले गर्नुपर्ने काम मन्त्रीमण्डलबाटै सल्टाउन छाडेर एउटा फरक बैठकबाट निर्णय गरेको भनेर एउटा चिठी लेखेका छन्। चिठीमा पहिलेझैं नयाँ मेडिकल कलेजलाई तत्काल सम्बन्धन नदिने, तत्काल राष्टि्रय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माणका लागि कार्यदल बनाउने र सरकार र नेपाल चिकित्सक संघबीच भएका निर्णय कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिने भनिएको छ। अथवा उधारो आश्वासनको अरु एक किस्ता दिएर डा केसीलाई अनशन रोक्न लगाउने प्रयास छ सरकारको। तर धेरैचोटि धोका पाएपछि चनाखो बनेका डा केसीलाई यसपालि मूर्ख बनाउन सजिलो छैन। यतिका वर्ष उही एजेण्डाबारे सञ्चार माध्यमहरुमा यति चर्चा हुँदा पनि सरकारले अझ डा केसीको नेतृत्वमा भइरहेको आन्दोलनको आधारभुत चरित्र पत्ता लगाउन सकेको छैन। त्यो ज्यादै दुखको कुरा हो। डा केसीले आफ्नो नाम वा आडम्बरका लागि अनशनको घोषणा गरेको भए फेस सेभिङ भनेर सरकारको चिठीपछि कार्यक्रम फिर्ता लिन मिल्थ्यो। तर यथार्थ अर्कै छ। यथार्थ के भने, देशको मेडिकल शिक्षा आधारभुत रुपमै बदलिने गरी केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालय र राष्टि्रय चिकित्सा शिक्षा नीति नबनेसम्म यो समस्या समाधानको दिशामा कुनै सार्थक कदम चालिंदैन। र त्यस्तो कदम चिठीमा भनिएझैं 'नेपाल सरकार, विश्वविद्यालय र चिकित्सा क्षेत्रका उच्च पदस्थ महानुभावहरु'को बैठकले गर्न सक्दैन। देशको कार्यपालिकाको रुपमा रहेको मन्त्रीमण्डलले नीतिगत निर्णय गरेर विधेयक् निर्माणमार्फत् दुवै विषयलाई व्यवस्थापिका संसदमा प्रस्तुत गरेर ऐन निर्माण गरेपछि मात्र त्यस्तो कार्यान्वयन सम्भव हुन्छ। त्यसैले सुशीलजीले गर्नुपर्ने के थियो भने, मन्त्रीमण्डलमा यो विषय प्रवेश गराएर मेडिकल कलेजको सम्बन्धनसित पार्टीको प्रतिष्ठा र आम्दानी जोडेर बसेको एमालेका मन्त्रीहरुलाई साहसपूर्वक मनाएर कम्तीमा मन्त्रीमण्डलको तर्फबाट नीतिगत निर्णय गर्नुपर्ने थियो। गृहकार्य गरेर त्यस्तो बैठक बस्ने हो भने त्यही बैठकबाट राष्टि्रय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माणका लागि कार्यदलसमेत गठन गर्न सकिन्थ्यो। त्यो अवस्थामा बल्ल माग पूरा गर्ने आश्वासनहरु आश्वासनमै सीमित नरहेर प्रक्रियामा जान्थे र विश्वविद्यालयहरुलाई अबदेखि नयाँ चिकित्सा शिक्षा नीतिअनुसार चिकित्सा विश्वविद्यालयले मात्र सम्बन्धन दिने भएकाले तिमीहरुले नदिनु भनेर स्पष्ट भन्न मिल्थ्यो। सरकारले समयमै त्यति गरेको भए अघिल्लो अनशनका बेला गरेको त्यत्रो सार्वजनिक प्रतिबद्धताविपरीत काठमाडौं विश्वविद्यालयले नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने अवस्था आउँदैनथ्यो। र सरकारको उक्त चिठीको आश्वासनलाई अहिले मान्ने हो भने भोलि फेरि त्यही अवस्था आउँछ किनकि त्यस्तो अनौपचारिक खालको पत्रलाई आधार मानेर राज्यका अंगहरुले निर्णय गर्ने कुरा आउँदैन। त्यसैले अघिल्ला अनशनहरुको बेला झैं लज्जित भएर डा केसी नाजुक भएपछि माग पूरा गर्नुभन्दा