काठमाडौं– यो साता राजनीतिमा आएको परिवर्तनले सेयर बजार प्रभावित भएको छ । साताभरको सेयर कारोबारमा परिसूचक ६७.७८ अंकले बढेको छ । समग्रमा यो ३.३० प्रतिशतको वृद्धि हो । अघिल्लो दुई हप्ता क्रमशः ४४ र १६ गरी जम्मा ६० अंकले घटेको बजार यो साता भने २११९.७० अंकमा पुगेको छ । गएको सोमबार राति नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच नयाँ गठबन्धन बनाउने सहमति भएको थियो । दुई ठूला दलबीच स्थिर सरकार निर्माण गर्ने र निर्वाचन प्रणालीलगायत विषयमा संविधान संशोधन गर्ने सहमति भएबाट बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको हो । कारोबार रकमको हिसाबले यो हप्ताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार ६ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको छ । यो रकम असार ७ पछिको उच्च हो । अहिल्लो हप्ताको तुलनामा बजार पुँजीकरण १ खर्ब ८ अर्बले बढेर यो हप्ता ३३ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । प्राविधिक रुपमा हेर्दा १९५० बिन्दुलाई सपोर्ट बनाएर फर्केको बजार २१५० को बिन्दुमा पुगेर अवरोधको सामना गर्न पुगेको थियो । त्यसपछि आएको करेक्सन २०३० बिन्दुसम्म आइपुग्यो । यसको अर्थ बजार माथि नै टिक्न सकेको हिसाबले ठूलो साइडवेज भित्रको बुल चरणमा नै छ भनेर मान्न सकिने सेयर बजारका प्राविधिक विश्लेशक सुवासचन्द्र ढुंगानाले बताए । उनका अनुसार अहिले बजार २४ अंकको ग्याप राखेर माथि नै लागेको छ । ‘यदि बजारले यो ग्याप भर्न आउनु अगाडि मंगलबार बनाएको उच्च बिन्दु २१६२ माथि जान सक्छ भने बजारमा खरिदकर्ता अझै हाबी हुने र लामो समयसम्म चलेको साइडवेज पनि सकिने बलियो आधार बन्ने छ,’ उनले भने । हाल बजार कारोबार रकमले साथ दिँदै पाइभोट पोइन्ट र बोलिञ्जर ब्याण्डको मिडल लाइन भन्दा माथि लाग्नु, आरसआई ६० भन्दा माथि हुनुले अहिलेको बढाइमा दम छ र अब अर्को न्यून बनाउन आउने सम्भावना कम नै छ भनेर आँकलन गर्न सकिने ढुंगाना बताउँछन् । अहिलेको लागि बजारले सामना गर्नुपर्ने नजिकको अवरोध क्षेत्र २१५०–२१६० हो भने करेक्सन आएमा खरिदकर्ता हाबी हुने अर्थात् सपोर्ट क्षेत्र २०५०–२०७० रहने उनको भनाइ छ । नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल मंगलबार सरकार परिवर्तन हुने सम्भावनाले सेयर बजारमा उत्साह छाउँदा परिसूचक बढेको बताउँछिन् । अहिले लगानीकर्ताको मनोबल खस्किरहेको अवस्थामा बजारमैत्री अर्थमन्त्री पाउने आशाले लगानीकर्ता खुशी भएको उनको भनाइ छ । ‘त्यसको असर सेयर बजारमा परेको हो,’ उनले भनिन् । साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार नेप्से परिसूचक १४.८३ अंक घटेर २०३७.०९ बिन्दुमा झर्यो । सोमबार १६.२९ अंक बढेर २०५३.३८ अंकमा पुग्यो । लगातार तीन कारोबार दिन घटेको बजारमा सोमबार भने हरियाली आएको थियो । मंगलबार सेयर बजारमा निकै उतारचढावका साथ उल्लेख्य वृद्धि भयो । सो दिन नेप्से परिसूचक २.२९ प्रतिशत बढेर २०१००.४३ बिन्दुमा पुग्योे । दुई ठूला दलबीच सरकार बनाउने सहमति भएपछि लगानीकर्ताले त्यसलाई सकारात्मक रुपमा लिँदा मंगलबार सेयर बजारमा उल्लेख्य वृद्धि भएको थियो । साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार नेप्से परिसूचकसँगै कारोबार रकममा वृद्धि भएको छ । परिसूचक १५.४६ अंक बढेर २११९.६९ बिन्दुमा पुगेको छ । गत बिहीबार ३ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँको कारोबार भएकोमा आइतबार ३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँमात्रै कारोबार भयो । परिसूचक बढे पनि सोमबार कारोबार रकम घट्यो । सोमबार २ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भयो । मंगलबार सोमबारको तुलनामा कारोबार रकम पनि बढ्यो । सो दिन ४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । मंगलबार दुई पटक सकारात्मक सर्किट लागेर अन्तिममा सम्हालिएको थियो । बुधबार