चालु आर्थिक वर्षमा उद्योगी–व्यवसायीबाट लगानीका प्रस्ताव बढेकाले मुलुकमा लगानीको वातावरण बन्दै गएको हो कि भन्ने संकेत देखिएको छ । यो वर्षका ११ महिना अर्थात् जेठसम्ममा २ खर्ब १७ अर्ब लगानी प्रस्ताव आएको छ । यसमध्ये ४४ अर्ब ३४ करोड विदेशी लगानीको प्रस्ताव हो । गत वर्षभरमा २ खर्ब १४ अर्ब लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । अहिले एक महिना बाँकी छँदै ३ अर्ब रुपैयाँ बढीको प्रतिबद्धता आएको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत आवमा ३८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । यो वर्ष ११ महिनामै ४४ अर्ब ३४ करोड प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । जेठसम्ममा ३ सय ८३ उद्योग दर्ता भएका छन् । यसमध्ये ४९ ठूला, ५० मझौला र २ सय ८४ साना उद्योग छन् । प्रतिबद्धताअनुसार यी परियोजना सञ्चालनमा आए थप १७ हजार ६ सय ४२ जनाले रोजगारी पाउनेछन् । सरकारले गत वैशाखमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । त्यसबेला विदेशी लगानीकर्ताबाट धेरै मात्रामा लगानीको प्रतिबद्धता आएन । तर पनि यो सम्मेलन एकाध दृष्टिकोणमा अर्थपूर्ण रह्यो । पहिलो, विदेशी लगानीकर्ताले नेपालबारे धेरै जानकारी लिने मौका पाए । नेपालले विदेशी लगानी खोजिरहेको छ भन्ने सन्देश पनि बाहिर जान पायो । अर्को, यही सम्मेलनका क्रममा सरकारले नौवटा कानुन संशोधन गर्यो । केही नयाँ कानुन पनि बन्ने तयारी भइरहेको छ । यी सबै कारणले पछिल्ला महिनामा लगानी प्रस्ताव बढ्दै आएको सन्दर्भलाई हेर्दा मुलुकभित्र लगानीको वातावरण क्रमशः बन्दै गएको देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनका बेला मात्र होइन, मुलुकभित्र लगानी ल्याउन सरकारले केही सुधारात्मक काम गर्दै आएको छ । तर, यस्ता प्रयास पर्याप्त हुन सकेका छैनन् । नेपालको भन्दा कम जनसंख्या भएका, अर्थतन्त्रको आकार पनि सानो भएको र लगानीका लागि सम्भाव्य क्षेत्र पनि कम भएका संसारका धेरै मुलुकमा हाम्रो भन्दा कैयौं गुणा बढी विदेशी लगानी आइरहेको छ । छिमेकी चीन र भारतमा विदेशी लगानी पर्याप्त आएको छ । तर, हामीकहाँ वार्षिक १ खर्ब रुपैयाँ पनि विदेशी लगानी आउन सकेको छैन । यसमा सरकारमा बस्नेहरू चिन्तित हुनैपर्छ । प्रत्येक वर्ष ५–१० अर्ब रुपैयाँ लगानी बढेको छ भनेर सन्तोष लिने अवस्था छैन । स्वदेशी वा विदेशी जो भए पनि लगानीकर्ताले हेर्ने भनेको सबैभन्दा ठूलो विषय लगानीको सुरक्षा हो । कानुनतः लगानीलाई सुरक्षा प्रदान गर्नुपर्छ । जोखिम मोलेर लगानी गर्ने तर सुरक्षा नहुने हो भने कोही पनि लगानी गर्न तयार हुँदैन । लगानीको सुरक्षार्थ हाम्रा कानुन त्यति बलिया छैनन् । सरकारले सबैभन्दा पहिले यसतर्फ ध्यान दिनु आवश्यक छ । अर्को, बजारको सम्भावना हो । काम गर्न सक्ने हो भने लगानी गर्नेहरूका लागि बजारको चिन्ता छैन । संसारका सबैभन्दा धेरै जनसंख्या भएका दुई ठूला मुलुक चीन र भारत हाम्रै छिमेकी हुन् । तर, बजार छ भन्दैमा नेपालमा उत्पादित वस्तु वा सेवा निर्यातका लागि चीन र भारतले हामीलाई कस्तो सहयोग गरिरहेको छ ? निर्यातको वातावरण सहज छ, छैन ? यो मूल विषय हो । दुई मुलुकबीच व्यापारिक क्षेत्रमा भएका सन्धि, सम्झौता वा समझदारीका आधारमा व्यापार हुने अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन हो । चीन र भारतसँग नेपालले गरेका सम्झौताहरू व्यापारिक क्रियाकलापका लागि सहजीकरण गर्ने किसिमका छन्, छैनन् ? दुवै मुलुकको अवरोध गर्ने परम्परा छ, छैन ? लगानीकर्ताले यी सबै विषयवस्तुलाई हेरेर मात्र यहाँ आउँछन् । चीन र भारतबाट कुनै अवरोध नहुने हो भने यहाँभन्दा लगानीका लागि उपयुक्त स्थान संसारमा अर्को कुनै छैन । संसारको कुल जनसंख्या ८ अर्ब पुगेको छ । त