सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा जग्गाको बजार मूल्यलाई समयसापेक्ष बनाउन नयाँ मूल्यांकन तोकेको छ। जग्गाको प्रकृति र स्थान हेरी आनाको न्यूनतम ७ हजारदेखि ४० लाख रुपैयाँसम्म निर्धारण गरिएको छ। सरकारले साउनदेखि नै नयाँ मूल्यांकन लागू गरे पनि बजारमा कारोबार भने तेब्बर मूल्यसम्म भइरहेको स्वयं मालपोत कार्यालय प्रमुखहरू स्वीकार्छन्। “बजारमा कारोबार भइरहेको मूल्यलाई समेत आधार मानी न्यूनतम र अधिकतम मूल्य तय गरिएको हो,” मालपोत कार्यालय कलंकीका प्रमुख जीवनाथ शिवाकोटी भन्छन्, “तर, अझै पनि तेब्बरसम्म मूल्यमा खरिद–बिक्री भइरहेको छ।” जग्गा कारोबारमा यथार्थ मूल्य कायम गर्ने अभ्यास बढ्दै गएकाले यसलाई प्रोत्साहन गर्न मूल्यांकन कायम गरिएको उनले बताए। “पूर्वाधार निर्माण र सार्वजनिक हितका लागि जग्गा अधिग्रहण र मुआब्जा एवं क्षतिपूर्ति वितरणलाई सहज÷विवादरहित बनाउन यसो गरिएको हो,” उनी भन्छन्, “राजस्व तिर्दा १० लाख देखाउनेले जग्गा अधिग्रहणका बेला १ करोड भन्ने परिपाटी अन्त्य गर्ने प्रयास हो तर सुधार देखिएन।” नेपाल जग्गा तथा आवास विकास संघका सचिव भेषराज लोहनीका अनुसार सरकारले अधिकतम ४० लाख रुपैयाँ तोकेको स्थानमा अहिले पनि ७० लाखदेखि १ करोड रुपैयाँसम्म कारोबार भइरहेको छ। “यस्तो समस्या हल गर्न सरकारले मूल्यांकन अझै बढाउनुपर्छ, राजस्व दर घटाउनुपर्छ,” उनी भन्छन्, “नत्र जतिसुकै प्रयास गरे पनि सरकारी मूल्यांकन र बजार मूल्यमा एकरूपता आउँदैन।” संस्थागत खरिद–बिक्रीमा समस्या नभए पनि व्यक्तिगतमा धेरै फरक छ। सरकारले काठमाडौंको केशरमहल प्रवेशद्वारदेखि पश्चिम ठमेल मूलचोक हुँदै क्षेत्रपाटी चोकसम्म, हनुमानढोका जिल्ला प्रहरी कार्यालयपूर्व, सुरज आर्केड, इन्द्रचोक, असन हुँदै भोटाहिटी चोक, असन, जमल राष्ट्रिय नाचघरदेखि पूर्व विश्वज्योति हल, तीनधारा पाठशाला, महेन्द्र शालिकदेखि काठमाडौं प्लाजा, माइतीघर, सिंहदरबार पश्चिमगेट, पुतलीसडक, कृष्ण पाउरोटी हात्तीसार, जयनेपाल, दरबारमार्ग, कमलादी, सुन्धारा, न्युरोड त्रिपुरेश्वरसम्मको मूल सडकमा जोडिएको जग्गाको मूल्य प्रतिआना ४० लाख रुपैयाँसम्म तोकेको छ। सबैभन्दा कम मूल्य चाबहिल मालपोत कार्यालयअन्तर्गतको नाङ्लेभारे गाविसमा सडक नभएको जग्गालाई प्रतिआना ७ हजार रुपैयाँ निर्धारण गरिएको कार्यालयले जनाएको छ। त्यस्तै, बागबजार, पुरानो बसपार्क, पद्मोदय मोडदेखि सभागृहचोकसम्मको मूलबाटोमा जोडिएका जग्गाको मूल्य प्रतिआना ३६ लाख रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ। न्युरोड गेटदेखि महाबौद्ध, ओटुमार्ग, रञ्जना मल, फसिकेवरपरको मूल्य आनाको ३२, लैनचौर चोकदेखि पानीपोखरी टिचिङ हुँदै नारायणगोपाल चोकसम्म मूलबाटोमा जोडिएका जग्गा प्रतिआना ३० लाख रुपैयाँ कायम गरिएको छ। मनोहरा पुल, अरनिको राजमार्ग, चक्रपथ, तीनकुने, कोटेश्वर, गौशाला हुँदै चाबहिल, नयाँ बानेश्वर, बिजुलीबजार, बालाजु, गोंगबु र धुम्बाराहीलगायत स्थानको मूल सडकमा जोडिएका जग्गाको मूल्य प्रतिआना २८ लाख रुपैयाँ छ। चाबहिल चोककदेखि पासाङ्ल्ह्यामु चोकसम्म २४ लाख, पासाङल्ह्यामु चोकदेखि जोरपाटी गाविस सिमानासम्म २० लाख, गोपीकृष्ण सिनेमा हलनजिक चक्रपथ ट्र्याकबाट कपन जाने बाटो दायाँबायाँको भाउ १५ लाख रुपैयाँ तोकिएको छ। कलंकी मालपोत कार्यालयअनुसार चक्रपथ ट्र्याकअन्तर्गतका दायाँवायाँ, कालीमाटी चोकदेखि बल्खु (विश्वविद्यालय पथ), विष्णुमती खोला पुलदेखि रविभवनसम्म प्रतिआना २२ लाख, कालीमाटी, टंकेश्वर, ताहाचल, छाउनी र सीतापाइला रिंगरोडमा १६ लाख रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-14 06:41:43