अधिवेशन नजिकिँदै जाँदा नेपाली कांग्रेसको अमेरिकन जनसम्पर्क समितिमा सदस्यता शुल्कले विवाद निम्त्याएको छ। नोभेम्बर २२ र २३ मा हुन गइरहेको उत्तर अमेरिकास्थित उक्त जनसम्पर्क समितिका पूर्वअध्यक्षले सदस्यता शुल्कका नाममा गैरकानुनी तरिकाले डलर उठाएको भन्दै एक पक्षले असन्तुष्टि पोखेको छ। जनसम्पर्क समितिका पूर्वअध्यक्ष सोमनाथ घिमिरेले इमेलमार्फत विज्ञप्ति पठाउँदै अधिवेशनका नाममा गैरकानुनी तरिकाले लाखौं डलर चन्दा संकलन गरेको आरोप लगाएका छन्। विशुद्ध नाफारहित मानिने सम्पर्क समितिमा लाखौं डलर उठाउने कार्य भएको भन्दै उनले अमेरिका सरकारको कर कार्यालयमा मुद्दा दर्तासमेत गरेको जनाएका छन्। टेक्सास राज्यको डल्लास सहरमा सन् २००६ मा यो समिति निर्माण गरिएको थियो। समिति नेपाली कांग्रेसको भ्रातृ संस्था हो। 'विशुद्ध नाफारहित संस्था भनिए पनि यहाँ अधिवेशन गराउने तथा पार्टी सदस्यता नवीकरण गर्ने नाममा लाखौं डलर उठाइएको छ,' घिमिरेले टेलिफोनमा सेतोपाटीलाई भने, 'यहाँ सामाजिक कार्यका लागि सक्रिय संस्थाले चन्दा उठाउन नपाउने कानुन छ, त्यसैले मैले मुद्दा दर्ता गरेको हुँ।' सन् २००७ मा कनेक्टिक राज्यको हार्टफोर्टमा समितिको प्रथम अधिवेशन सम्पन्न भएको थियो। त्यो अधिवेशनले डा. सुरेन्द्रराज देवकोटाको अध्यक्षतामा नयाँ समिति गठन गरेको थियो। पछि जनसम्पर्क समितिमा विवाद निम्तिएपछि तत्कालीन कार्यबाहक सभापति सुशील कोइरालाले समिति विघठन गरी खगेन्द्र घर्ती क्षेत्रीलाई संयोजक तोकेर अधिवेशन तयारी समिति गठन गरेका थिए। तर त्यो समिति बनेको अहिलेसम्म अधिवेशन हुन सकिरहेको छैन। कांग्रेसको यो जनसम्पर्क समिति अमेरिकाका प्रायः सबै राज्यमा विस्तार भइसकेको छ। समितिमा पाँच सय क्रियाशिल सदस्य छन्। क्षेत्री संयोजकत्वको समितिबाट कांग्रेस महाधिवेशनमा गोप्य ढंगले महासमिति सदस्य तथा प्रतिनिधि छनोट भएर पाँच जना नेपाल आएका थिए। महाधिवेशनमा मनोपोली सहभागिता गराइएको विषयमा विवाद भएपछि फेरि सभापति कोइरालाले विघठन गरेर विष्णु सुवेदीको नेतृत्वमा नयाँ समिति निर्माण गरिदिएका थिए। हाल प्रधानमन्त्री कोइरालाकी जनसम्पर्क विभाग प्रमुख मृदुला कोइराला लगायत व्यक्ति मिलेर विवादकै बीचमा अधिवेशन गराएर आफ्नो पकडका व्यक्ति चुन्ने प्रयास गरिरहेको भन्दै घिमिरेले अधिवेशन रोक्न माग गरेका छन्। कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइरालाका अनुसार अमेरिकी जनसम्पर्क समिति पार्टीको भ्रातृ संस्था हो। 'राजनीतिक पार्टीमा केही पार्टी सदस्यता शुल्क तथा अधिवेशन चन्दा त उठ्छ नै,' कोइरालाले भने, 'खै अरू के विवाद हो मलाई थाहा भएन।' इमेलमार्फत घिमिरेले पठाएको विज्ञप्ति हेर्नुहोस्। प्रकाशित मिति: 2014-11-14 11:51:20