काठमाडौं- विदेशमा पढाइ हुने कोर्स नेपालमा उपलब्ध छन् तर नेपाली विद्यार्थी लाखौं खर्च गरेर त्यही कोर्स पढनका लागि विदेश गइरहेका छन् । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको विभिन्न शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालन भइसकेका छन् । बेलायत र अमेरिकाका प्रसिद्ध कलेजले कोर्समा राखेका शैक्षिक कार्यक्रम नेपालमा पनि उपलब्ध छन् । कतिपय कलेजले त शिक्षकसमेत विदेशकै कलेजबाट ल्याएका छन् । तिनै कोर्स र तिनै शिक्षकले पढाउने विषयका लागि वर्षेनी नेपाली विद्यार्थी लाखौं खर्च गरेर विदेश गइरहेका छन् । उच्च शिक्षाका लागि विदेश जाने मोह विद्यार्थीमा घटेको छैन । निजीस्तरमा खुलेका अधिकांश कलेजले अमेरिका, बेलायत, अष्ट्रेलिया, जापान लगायतका देशमा सञ्चालनमा रहेका विषय नेपालका कलेजले नै उपलब्ध गराउन थालेका छन् । शिक्षा मन्त्रालयका अनुसार २०७१/२०७२ मा ३० हजार ७९६ विद्यार्थीले वैदेशिक शिक्षाका लागि नो अब्जेक्सन लेटर लिएको देखिन्छ भने आव २०७९/०८० यो संख्या एक लाख १० हजार पुगेको छ । तर प्लस टुपछिको शिक्षाका लागि विदेशी कलेज सरह शिक्षा नेपालमा नै उपलब्ध हुन थालेको छ । शिक्षा क्षेत्रका विज्ञहरू उच्च शिक्षाका लागि विदेश जानुपर्ने अवस्था नरहेको र नेपालमा बसेर विदेशी विश्वविद्यालय सरहको गुणस्तरीय शिक्षा हासिल गर्न सकिने दाबी गरिरहेका छन् । नेपालमा हाल खुला विश्वविद्यालयसहित ११ वटा विश्वविद्यालय सञ्चालनमा छन् । ती सञ्चालनमा रहेका विश्वविद्यालय र तिनीहरूबाट एफिलेसनमा विभिन्न कलेजले विदेशी कोर्स नेपालमा नै पढाइ रहेका छन् । यसरी स्थापना भएका विश्वविद्यालयले लगभग चार दर्जन विषयमा अध्ययन अध्यापन गराउँदै आइरहेका छन् । शिक्षाविद्, कलेज सञ्चालक र व्यवस्थापक साइन्स संकायका विभिन्न कोर्स विदेशी कलेजको स्तरमा नेपालमा नै उपलब्ध भइसकेको बताउँछन् । नेपालमै बसेर बेलायती विश्वविद्यालयको डिग्री चाहने विद्यार्थीका लागि ब्रिटिश कलेजले नेपालमा नै बेलायती वातावरणमा शिक्षा प्रदान गरेको छ । विद्यार्थीले बेलायतमा अध्ययन/अध्यापन हुने शिक्षा नेपालमा नै पाउने गरी व्यवस्था मिलाएको छ । बेलायतमा ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढी अध्ययन खर्च लाग्ने बिएससी (हन्स) कम्प्युटिङ कोर्स यहाँ १२ लाख रुपैयाँकै हाराहारीमा पढ्न सकिनेछ । विद्यार्थीले अध्ययन गरेको अनुभव, एकेडेमिक स्ट्यान्डर्ड र प्रोग्राम डेलिभरि युके क्वालिटी असुरेन्स एजेन्सीको क्वालिटी कोडमा आधारित भएर गुणस्तर मापन गरिन्छ । विद्यार्थीले चाहेमा कुनै सेमेस्टरमा अध्ययन क्रेडिट ट्रान्सफर गरेर युकेमा नै आफ्नो डिग्री पूरा गर्ने मौका पनि प्राप्त गर्छन् । विभिन्न शैक्षिक संस्थामा आबद्ध युके तथा नेपालका ठूला कम्पनीबाट रेगुलर गेस्ट लेक्चरर तथा स्पिकरले पनि कक्षा लिइरहने भएकाले विद्यार्थीको ज्ञानको क्षितिज फराकिलो हुने कलेजको भनाइ छ । शिक्षाविद् विद्यानाथ कोइराला नेपालमा रहेका कलेज अन्तर्राष्ट्रियस्तरको शैक्षिक गुणस्तर प्रदान गर्न सक्षम भए पनि विभिन्न कारण नेपाली विद्यार्थी विदेश गइरहेको बताउँछन् । सन् २०११ मा स्थापना भएको पे्रसिडेन्टल कलेज अमेरिककाको वेस्टक्लिफ युनिर्भसिटिको एफिलेसनमा नेपालमा बिबिए र एमबिए सञ्चालन गरिरहेको छ । विद्यार्थीले कलेजबाट पढाइका साथसाथै व्यावहारिक शिक्षासमेत लिने कलेजको दाबी छ । स्वदेशमा नै अमेरिकनभन्दा पनि सस्तो मूल्यमा अमेरिकन डिग्रि लिन चाहनेका लागि प्रेसिडेन्टल कलेज उपयुक्त भएको कलेजको भनाइ छ । कलेजले अमेरिकन एमबिए र बिबिएको कम्प्युटर बेसमा पढाइ हुनुका साथै जब खोज्दिनसमेत सहयोग गर्छ । नेपाली कलेजले देशबाहिर पढ्न जान लाग्ने शुल्कभन्दा १० गुणा सस्तोमा पढाएको जनाएको छ । त