संघीयताको विवाद टुंगिन नसकिरहेकै बेला मधेस केन्द्रित समूहलाई भारतको पुरानो संस्थापनसँग जोडिएका शक्तिहरूले समग्र तराईलाई पहाडसँग नजोडिएका अलग्गै राज्य बनाउन दबाब दिइरहेका छन। यसको कारण हो । देशका तीन ठूला नदीहरू कोसी, गण्डकी र कर्णाली तथा चुरे पहाडमाथि मधेसका राज्यहरूको एकलौटी अधिकार जल, जमिन र जंगलमाथि नियन्त्रणको स्वार्थ। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । संघीयताको विवाद प्रदेशको संख्या, सीमा र नामसँग सम्बन्धित नभई कोसी, गण्डकी र कर्णाली तथा चुरे पहाडलाई एकलौटी रूपमा प्रयोग गर्ने स्वार्थले प्रेरित भएको स्रोतहरूले उल्लेख गरेका छन्। सिंगै नेपालको पानी र चुरे पहाडको गिटीढुंगा उपयोगको स्वार्थ रहेको र यसमा भारतको एक पक्षले लबिङ गर्दै गरेको थाहा पाएपछि संघीयताको विवादलाई सुल्झाउन मध्यस्थता थालेका कांग्रेस-एमालेका नेताहरू सशंकित भएका छन्। कोसी, गण्डकी, कर्णाली र चुरेसहितका मधेस राज्यहरूको पक्षमा भारतका परम्परागत शक्ति हरू र भारतीय दूतावासमा काम गर्ने बिहार र उत्तर प्रदेशका कर्मचारीले लबिङ गरिरहेको स्रोतले जनाएको छ। एमाओवादीसँग समन्वय गरिरहेका कांग्रेस नेता अमरेशकुमार सिंहले संघीयताको विवाद कति प्रदेश भन्नेमा सीमित नरहेको बताए । उनले भने, ु-यो कोसी, गण्डकी, कर्णाली नदी र चुरे पहाडको स्वामित्वसँग पनि जोडिएको छ। प्रदेश निर्माण गर्दा मधेस यसलाई गुमाउन चाहँदैन। सहमतिको प्रयासमा लागेका एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डेले कोसी, गण्डकी र कर्णालीको वारिपारिकै भूभाग एउटै प्रदेशमा भए हाम्रो अधीनमा हुन्छ भन्ने ढंगले कुरा आएकाले नियत ठीक नलागेकोु बताए। उनले राजधानीसँग जोड्ने विषयमा विवाद नै नरहेको चितवन जिल्ला टुक्र्याएर भरतपुर, रत्ननगरलगायतको मुख्य क्षेत्रलाई उत्तरको गोरखासँग र खैरेनीलगायत माडी क्षेत्रका दक्षिणी भागलाई राष्ट्रिय निकुञ्जसँग जोडेर नारायणी नदीसम्म ुजनकपुरु प्रदेशमै राख्ने प्रस्तावले आफूलाई पनि शंका लागेको बताए। कांग्रेस, एमाले, राप्रपालगायत संविधानसभामा दुईतिहाइ बहुमत सभासद् रहेका दलहरूले ल्याएको प्रस्तावमा तराईका कोसीपूर्वका तीन जिल्ला, कर्णाली पश्चिमका दुई जिल्ला र नारायणी नदीको पूर्वी तटको चितवन र पश्चिमी तटसँग जोडिएको नवलपरासीको पूर्वी भागलाई मधेसका प्रस्तावित दुई प्रदेशसँग छुट्याइएको थियो। एक नेताका अनुसार कांग्रेस एमालेले यस्तो लबिङबारे जानेरै तराईका ६ जिल्ला र आधा नवलपरासीलाई मधेसका दुई प्रदेशबाट अलग गर्ने प्रस्ताव राखेका हुन्। कांग्रेस(एमालेले संविधान पारित गर्न पुग्ने संख्याको दाबीसहित धारणा सार्वजनिक गरेपछि दुवै दलका मधेसी सभासद्लाई त्यसविरुद्ध उतार्ने प्रयास थालिएको स्रोतको दाबी छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-14 06:54:53