पछिल्लो एक साता राजनीतिक दलहरुमा देखिएको तिक्तताले धेरैलाई लाग्यो अब सहमतिमा संबिधान निर्माण हुने सम्भावना सकियो । कतिले त माघ ८ मा संबिधान नै लेखिन्न भन्ने निस्कर्ष पनि निकाले । दलहरुबीचको सहमतिबाटै संबिधान लेखिने सम्भावना भने घटेको हैन, बढेर गएको छ । त्यसका पाँच कारण छन् । पहिलो, कांग्रेस–एमालेले संवाद समितिमा ल्याएको प्रस्तावले सहमतिको वातावरण भाँडिएको एमाओवादीको आरोप छ। यथार्थ के हो भने, कांग्रेस–एमालेको प्रस्तावले संविधान निर्माणका लागि जबर्जस्ती दबाव सिर्जना गरेको छ। एमाओवादीले त्यो दबावको प्रतिरक्षा गर्दा वातावरण तरंगित भएको मात्र हो। तरंगित हुनु र बिग्रिनुमा फरक छ। तीन प्रमुख पार्टीका बैठकहरुमा प्रचण्डले धेरै पटक भनेका थिए, दुई ठूला दल मिलेर प्रस्ताव ल्याउनुस्। त्यसपछि, हामी पनि हाम्रो कुरा अझ प्रस्टसँग राखौँला। प्रचण्डलाई लागेको थियो कांग्रेस–एमालले साझा प्रस्ताव ल्याउनै सक्दैनन्। माघ ८ पछिको सत्ता समिकरणलाई लिएर कांग्रेस र एमालेबीच देखिएको संशयले प्रचण्डलाई त्यस्तो निस्कर्षमा पुग्न हौस्याएको थियो। यसैबीच प्रचण्ड आफैँले पनि एमालेको नाडी छाम्ने प्रयास गरे। गोकर्णको एउटा छलफल प्रचण्ड र केपी ओलीबीच मात्रै डेढ घण्टा चल्यो। प्रचण्डले ओलीसँग प्रस्तावै राखे, हामी तपाईंहरुको प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव मान्छौँ। संघीयतामा हामीलाई केही ठाउँ दिनुहोस्। माघ ८ पछिको सरकार पनि मिलेर चलाऔँ। एमाओवादी र एमाले मिले कांग्रेसलाई दवाब दिन सकिन्छ। ओली सहमत भएनन् मात्रै होइन, प्रचण्डको प्रस्तावको पोल कांग्रेससामू खोली दिए। ओली प्रचण्डसँग मिल्न सक्ने सम्भावना नै थिएन। एमालेले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको कुरा कांग्रेससँगको वार्तामा उच्चारण समेत गरेको थिएन। चुनाव घोषणापत्रमा एमालेले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री भनेको थियो। तर, त्यसमा उसको लगाव थिएन। ओली आफैँ त्यस्तो प्रधानमन्त्रीको बिपक्षमा थिए। अर्को, प्रचण्डको कुरामा सबैभन्दा ठूलो अविश्वास एमालेमा कसैलाई छ भने ती ओली नै हुन्। प्रचण्डले सबैको कानमा चिनी हालेर बर्वाद पार्छन् भन्ने सूक्तिका प्रवर्तक ओली नै हुन्। कांग्रेस–एमाले मिल्दैनन् भन्ने प्रचण्डको आशा बिपरीत उनीहरुले दुईतिहाई सभासद्सहितको संयुक्त प्रस्ताव नै संवाद समितिमा दर्ता गराए। यसले बिपक्षी दलसँग सहमति नबने कांग्रेस–एमालेको एक्लै अघि बढ्ने अठोट प्रष्टै देखियो। अब बिपक्षी दलले लेनदेनका लागि टेबलमा बस्नैपर्छ। उद्देश्यबिहीन गोलचक्कर वार्ताको चरण अब सकियो। दोस्रो, दुईतिहाईको प्रस्ताव संवाद समितिमा लगे पनि कांग्रेस–एमाले भरसक बिपक्षी दलसँग सम्झौता नै गरेर जान चाहन्छन्। प्रस्ताव दबावको रणनीति अन्तर्गत आएको हो, विपक्षीलाई लत्याएर जान होइन। बिशेषगरी कांग्रेसमा लगभग सबै शीर्ष नेता एमाओवादी र मधेसी दलहरुसँग सम्झौतामै संबिधान जारी गर्नुपर्छ भन्नेमा दृढनै छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, शेरबहादुर देउवा, कृष्णप्रसाद सिटौला, र संविधानबारेका वार्तामा बाक्लै गरी सहभागी भएका नरहरि आचार्य र महेश आचार्य पनि सम्झौताकै पक्षमा छन्। रुखो बोली र आफ्नो अडानका कारण पछिल्ला दिनमा एमाओवादीको आँखाको तारो भए पनि रामचन्द्र पौडेल सम्झौताको बिपक्षमा छैनन्। एमाले अलिक कम लचक देखिन्छ तर पुरै जड पनि होइन। तेस्रो, एमाओवादीभित्र सम्झौता गरेर भए पनि संविधान लेख्नुपर्छ भन्ने मत बलियो हुँदै गएको छ। एमाओवादीमा प्रचण्डपछिका नेता बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठ यसपाली जसरी पनि संविधान लेख्ने पक्षमा छन्। अझ श्रेष्ठले त आवश्यक परे पार्टीले संविधानका लागि हदैसम्मक