दाङ– देउखुरीको हुलाकी मार्गका रूपमा रहेको कालाकाटे–गढवा सडक खण्डको काम हुन नसकेपछि ठेक्का तोडने प्रक्रृया थालिएको छ । तोकिएको समयमा काम गरेका निर्माण कम्पनीले अहिले अरु ठाउँमा काम गरिरहेका छन् । तर, देउखुरीको हुलाकी मार्गका रूपमा रहेको कालाकाटे–गढवा सडक खण्डको कामको जिम्मेवारी लिएको निर्माण व्यवसायीले काम सक्ने समयमा अहिले अलपत्र अवस्था छ । पटक–पटक तोकेता गर्दा केही काम गरेजस्तो गरेको निर्माण कम्पनीले म्याद गुज्रिएको लामो समय बित्दा पनि काम नगरे पछि सडक आयोजनाले कानुनी प्रकृया अपनाएर ठेक्का तोड्ने अवस्थामा पुगेको छ । ६५ करोड लागतमा २०७६ कात्तिक २९ मा बज्रगुरू कान्छाराम जेभीसँग हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालयले बनघुस्रीदेखि गढवासम्मको २० किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न ठेक्का सम्झौता भएको थियो । तोकिएको समयमा काम नभएपछि २०७९ मंसिर अन्त्यतिर म्याद थपेर २०८० साउन १० सम्म कायम गराउँदा पनि नभएको सडकको काम फेरि मंसिर २२ गतेदेखि सुरु गरेझैं गरे पनि काम हुन सकेन । कालाकाटेदेखि धैरेनीसम्मको सडक कालोपत्रे हुनुबाहेक अरु ठाउँमा काम भएको छैन । हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका आयोजना प्रमुख लीलाबहादुर भण्डारीले निर्माण व्यवसायीले पटकपटक ताकेता गर्दा पनि काम नगरे पछि अब ठेक्का तोड्ने गरी प्रकृया अघि बढेको जानकारी दिए । हुलाकी सडकअन्तर्गत बन्दै गरेको कालाकाटेदेखि राजपुरसम्म सात मिटर पिच र २–२ मिटर पेटी रहने ठेक्का सम्झौता भएको हो । सहरी क्षेत्र, बस्ती र बजारमा पाँच किलोमिटर पक्की नाला बनाउने सम्झौतामा उल्लेख छ । काम गर्ने भन्दै वाचा गर्ने, लिखित सहमति गर्ने तर काम नगरी सबैको आँखामा छारो हाल्ने काम गर्दै आएकाले निर्माण कम्पनीको विश्वास लाग्न छाडेको उनी बताउँछन् । बज्रगुरू कान्छाराम जेभीका लक्ष्मण राना सम्पर्कमै नआउने, काम पनि नगर्ने अवस्थाले आजित भएको बताउँदै उनले अब कार्यालय ठेक्का तोड्ने अवस्थामा पुगिसकेको बताए । ‘कामको जिम्मा लिएका लक्ष्मण राना लामो समयदेखि सम्पर्कमै आउनु भएको छैन । उहाँको प्रतिनिधि साथीहरू बल्लतल्ल देखिनु हुन्छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको सार्वजनिक सुनुवाइमा पनि तत्काल काम सुरु गर्ने वचन रानाजीको साथीहरूबाट भएको थियो । त्यो बेलामा कामअनुसार बाँकी भुक्तानी कार्यालयले दिने सहमति गरेको थियो । सोहीअनुसार कार्यालयबाट भुक्तानी दिइयो तर काम हुन सकेन,’ उनले भने । यसरी कामै नगर्ने निर्माण कम्पनीलाई ठेक्का दिएर पार लाग्ने नदेखेपछि ठेक्का नै तोड्ने मनस्थितिमा कार्यालय पुगेको उनले बताए । तीन महिनाअघि भएको सहमतिअनुसार अहिलेसम्म काम सम्पन्न भई सक्नुपर्ने हो तर २४६ ड्रम बिटुमिन झारेर अलमलमा पार्न खोजेको कार्यालयको भनाइ छ । काम हुने छाँटकाँट नदेखेपछि अहिले निर्माण कम्पनीको मोबिलाइजेसन पेश्कीवापतको रकम बैंकबाट फिर्ता तान्ने प्रकृयाअघि बढाइएको छ । ‘अब त अति नै भयो । त्यसैले ठेक्का तोड्ने प्रकृया सुरु भइसक्यो । मोबिलाइजेसन पेश्की तान्न मैले २०८१ जेठ २८ गते नविल बैंक दरबारमार्गलाई पाँच करोड ९० लाख र एक करोड ९५ लाख रुपैयाँ गरेर सात करोड ८५ लाख पेश्की फिर्ता गर्न पत्र काटेको छु,’ आयोजना प्रमुख भण्डारीले भने, ‘हामीले आफ्नो तर्फबाट कानुनी प्रकृया अघि बढाइसकेका छौँ । काम भयो भने साउन भदौसम्ममा होला । नभए पनि त्यही अवधिमा हामीले ठेक्का तोडेर नयाँ प्रकृयामा अघि बढ्छौँ । जे हुन्छ, यही अवधिमा हुन्छ ।’ स्थानीय सरकारका रूपमा रहेको गढवा गाउँपालिका पनि हुलाकी सडकको कामबाट निकै आजित बनेको छ । काम गर्ने र गराउने निकाय अरु हुँदा गढवालाई पनि सकस भएको पालिका अध्यक्ष यमनारा