‘खालि छ ?’ ट्याक्सी यात्रु पर्खेर बसिरहेको हुन्छ, हामी विनम्रसाथ सोधिटोपल्छौं। ‘कहाँ जाने ?’ हामी ढोका खोलेर भित्र बसिसकेका हुन्छौं, प्रश्न त्यस्तो आउँछ। ‘फलानो ठाउँ,’ हामी भन्छौं। ‘कति दिनुहुन्छ ?’ प्रश्न उल्टेर आउँछ। ‘मिटर चल्दैन र ?’ हामी सोध्न खोज्छौं, सोध्न पनि सक्छौं। सोध्या पनि हुन्छौं। त्यसपछि बित्थामा बहस हुन्छ। मैले छोरीलाई स्कुल पुर्याउने हतारमा लगालग दुईटा ट्याक्सीभित्र पस्दै, निस्कँदै गरेको अर्का एकजना ट्याक्सी चालकले देखेछन्। ट्याक्सी नै ट्याक्सीको भीडमा उनी पछाडि थिए। उनी चल्मलाएको आभाष पाएँ। उनले झ्यालबाट मुन्टो निकालेर मसँग जान नमानेका एउटा ट्याक्सीवाललाई सोधे, ‘किन नगएको ?’ ‘मिटरमा जाने भन्छ,’ त्यो ट्याक्सीवाला सही जवाफ दिएर पन्छिए। म छोरीको हात समात्दै हेर्दै थिएँ, प्रश्न सोध्ने ट्याक्सीवाला त्यो भीडमा मुश्किलले आफ्नो वाहन सडकतिर निकाल्न कस्सिए। उबडखाबडमा त्यो वाहन हाँसझैं ढल्किँदै मल्किँदै हामी उभिएनेर सडकमा आइपुग्यो। धन्य, उनलाई अरुले अत्तो थापेर रोकिदिएनन्। कतिको त अनुहारमै मिजास झल्किएको हुन्छ। उनको हँसिलो अनुहारमा आँट मिसिएको आभा थियो। बस्नुहोस् भन्दै हामीलाई अगाडि सीटबाट एक हातले पछाडिको ढोका खोलिदिँदै भने। कहाँ जाने सोध्दा नि सोधेनन्। कुरा बुझेर छोरीले आफ्नो स्कुलको ठाउँ भनिदिई। बिहान बिहानै तपाईंको मुड खराब गरिदिए है तिनीहरुले ? उनले मुख्य सडकमा गाडी निकालेको केही बेरमा मुख खोले। म त कराउनै छाडिसकेँ, मैले भनेँ, यस्तै भइरहन्छ बेलाबेला। कोही बोलेन भने त झन् यस्तै भैरहन्छ, होइन र ? उनले मलाई सम्झाउने गरी भने। मणिक लामा ट्याक्सी ड्राइभरको मान बढाउने मर्यादा पुरुष झैं प्रतीत हुन थाले। उनले थपे, मिटरमा जान कोही मानेन भने १०३ मा फोन गरिदिनुपर्छ। ट्याक्सी नम्बर टिपेर भनिदिनु भए जाति हुन्छ। हगि ? मैले सही थाप्दै गएँ। तपाईंले सित्तैमा जान खोज्नुभएको थिएन। मिटरमा जान्न भन्न पाईंदै पाईंदैन। तपाईंले बुझ्नुभएन ? चक्रपथबाहिर तीन किलोमीटर भन्दा टाढा कसैले जाऊँ भन्यो भनेमात्रै मोलतोल गरे हुन्छ। किनभने त्यति टाढा फर्किने यात्रु नपाइन सक्छ। तपाईंले मलाई सही सम्झाउनुभयो, मैले भनेँ। म हत्तपत्त ट्याक्सी चढ्दै चढ्दिन। काठमाडौं गाडी चढ्न गतिलो सहर हुँदै होइन। जथाभावी हर्न, फुंग धुलो र ह्वास्स धुवाँ। अर्काको ठाउँ च्याप्लाजस्तो, सडक हिँड्नेलाई किच्लाजस्तो। हरबखतको हैरानी। गति त त्यसै पनि हुँदैन। ओभरटेकमात्र चर्को। साझा बस सबै रुटमा छैन र जहाँ गुड्छ त्यसमा पनि थोरै हुनाले धेरै बेर पर्खेर उकुसमुकुससाथ सर्दै उभिनुपर्छ। नेपाल यातायातका बस टन्न छन् तर पाएसम्म भकारी भरेरमात्र नपुगेर एक दुई बोरारुपी यात्रु कोचेरै गुड्न रुचाउँछन्। ट्याम्पो र माइक्रो त कोही उभिएको देख्नासाथ घ्याच्च रोकिहाल्छन् र यात्रुको टाउकोमा टुटुल्को जति उठोस् गएगुज्रेको सडकको भ्वांगमाथि उफार्दै गुड्छन्। म हिँड्छु। तर हिँड्नेलाई झन् सास्ती छ। फुटपाथ कहाँ छ ? जहाँ जहाँ छ त्यहाँ बाँदरको पुच्छरजस्तो बांगिएको र पुरेतेको टुप्पीजस्तो खिइएको छ। फुटपाथ भएका ठाउँमा पसलहरुले अग्राधिकार जमाएका छन्। छिटो हिँड्न त त्यसै पनि पाईँदैन। बदाम खाँदै समय वियाल्न बरालिएजस्तो हुन्छ। अलि साँघुरा सडकतिरका फुटपाथहरुमा नानाथरी तारहरु गुजुल्टिएका हुन्छन्। फुटपाथ कहाँ सकिन्छ र कहाँ सुरु हुन्छ पत्ता लगाउन तपाईं सक्नुहुन्न। बनिरहेका घरका भित्ताबाट सिमेन्ट मिसिएको पानी छ्याप्प तपाईंको मुखमा परेन भने मलाई भन्नुहोस्। फुटपाथको अवहेलना काठमाडौं महानगरको पहिचान भइसकेको छ। नत्र त काठमाडौं कत्रो न भवसागर हो र ? एक ठाउँबा