संविधानका विवादित विषयमा सहमति निर्माण गर्न एमाओवादीले सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेसँग थप पाँच दिनको समय माग गरेका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शुक्रबार बिहान बसेको प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा एमाओवादीले कांग्रेस र एमाले नेतासँग आफूहरुबीच सहमति अपरिहार्य भएकोले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउनु पूर्व पाँच दिनको समय थप गरी सहमतिको अन्तिम प्रयास गर्न आग्रह गर्यो। विगत ५ वर्षदेखि एमाओवादीसँग त्यहि विषयमा बारम्बार वार्तामा अल्झदै आएका कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले प्रतिउत्तरमा थपिएको समयसिमाभित्र सहमति हुने आधार र त्यसको ज्ञारेन्टी दिन एमाओवादीसँग माग गरे। तर एमाओवादी नेतृत्वले सहमति हुनेमा अहिले नै ज्ञारेन्टी दिन नसक्ने बताएपछि तीन दलको बैठक विना निश्कर्ष टुंगीयो। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, कांग्रेस र एमाले नतासामु एमाओवादी नेताले सहमतिको ज्ञारेन्टीबारे पछि छलफल गर्ने बताएका थिए। त्यसको जवाफमा कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले आफूहरुले संवाद समितिमा पेश गरेको अवधारणा समितिको प्रतिवेदनमा समावेश गरी संविधानसभामा छलफलकालागि पठाउन एमाओवादी नेता एवम् समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले अबरोध गर्न नहुने बताए। उनीहरुले संविधानसभाको निर्देशन अनुसार समितिको प्रतिवेदनमा आफ्नो धारणा सहित अरु दलका धारणा पनि सभामा पठाएर छलफल चलाउन माग गरेका थिए। विवादित विषयमा सहमति खोज्न सभाभित्र छलफल चलिरहदा र त्यसपछि संविधानको अन्तिम मस्यौदा तयार पार्दासम्म पनि समय भएको जिकिर उनीहरुले गरे। तर एमाओवादीले दुई दलको आग्रह अनुसार समितिबाट उनीहरुको धारणा सभामा प्रवेश दिएमा दुईतिहाई बहुमतको आडमा पेलेरै अघि बड्ने रणनीति अनुसार आएको आशंका व्यक्त गर्दै अस्विकार गरेका थिए। एमाओवादीको जवाफबाट शसंकित बनेका कांग्रेस उपसभापतिले पाँच दिनको समय थप गर्ने कुरा माघ ८ गतेभित्र संविधान नबनाउने खेल अनुसार आएको आरोप लगाए। कांग्रेस र एमालेसँग दुइपक्षिय र तीनपक्षिय वार्ता गर्दा पनि सहमति हुन नसकेपछि अपरान्ह १ बजे संसद सचिवालयमा बसेको संवाद समितिको बैठकमा बोल्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सहमतिका लागि समय माग गर्दा दुई दलले अस्विकार गरी बहुमतकै आडमा पेलेरै अघि बढ्न खोजेको आरोप लगाए। ‘हामी जति छलफलका लागि बस्छौ, त्यति नै अविश्वास र आशंका बढ्दै जादा संवाद समिति अहिले झण्डै डेढलकको स्थितीमा फस्दै र मुलुक ठूलो द्धन्द्धमा फस्दै छ,’ प्रचण्डले बैठक पछि पत्रकारमाझ भने। आफूहरुले तीन दलको बैठक र समितिको बैठकमा सहमतिको समय थप गर्न माग गरेको बताउदै अन्तिम प्रयास गर्दा पनि सहमति हुन सकेन भने प्रक्रियामा आगडि बढ्न रोक्ने कुरा नगरेको पनि उनले बताए। कांग्रेस र एमालेप्रति आक्रोसित भएका प्रचण्डले भने, ‘पाँचवर्ष सहमति नहुँदा त कुर्न भयो भने अब पाँच दिन अनौपचारिक छलफल गरौं र सहमतिकै आधारमा संविधान निर्माण गरौं भन्दा उहाँहरु मान्नु भएन। यो देखेपछि उहाँहरु सहमतिमा संविधान बनाउने पक्षमा हुनु हुन्न भन्ने हाम्रो आशंका सत्य बन्दै गएको छ।’ संवाद समितिमा आफूहरुले पेश गरेको साझा अबधारणा समितिका सभापति भट्टराईले नियमावली अनुसार प्रक्रियामा बढाउन आनाकानी गरेको आरोप लगाउदै कांग्रेस र एमालेले उनलाई दबाब दिन समितिका दुई तिहाई सदस्यको हस्ताक्षर संकलन अभियान शुरु गरेका थिए। उनीहरुको हस्ताक्षर अभियानबाट चिढिएका प्रचण्डले समितिको बैठकमा दुई दललाई चुनौति दिदैं भने, ‘तपाईहरु बहुमतकै आडमा पेलेर अघि बढ्ने हो भने पहिले समितिका सभापतिलाई हटाउनुहोस् र त्यसपछि आफ्नो इच्छा