कुनै पनि ठूला परिवारमा जस्तै राजनीतिक लक्ष्य र मूल्य–मान्यतामा पनि भिन्नता हुने गरेको छ । जनतासँग समान शक्ति हुँदा यी मतभेद समाधान गर्ने उत्तम उपाय भनेको सम्झौता हो । अन्यथा या त केही गर्दैन वा कसैले बल वा धम्की प्रयोग गरेर आफ्नै बाटो लिन्छन् । नेपालमा नेपाली कांग्रेस र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले) मिलेर बनेको गठबन्धन सरकारको विश्लेषण गरौं । सबल पक्ष राजनीतिक स्थायित्वः गठबन्धनले दुई प्रमुख दललाई एकसाथ ल्याउँछ, सम्भावित रूपमा शासनमा स्थिरता र निरन्तरता प्रदान गर्ने अपेक्षा गर्नुपर्छ । संयुक्त समर्थन आधारः नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा उल्लेखनीय मतदाता समर्थन छ । विगतको चुनावमा नेपाली कांग्रेस पहिलो र एमाले दोस्रो पार्टी भएको थियो । झट्ट हेर्दा सरकार र प्रतिपक्षमा रहनुपर्ने पार्टी मिल्दै छन्, जुन साधारणतया संसारमा कहीँ कतै हुँदैन । अनुभव दुवै दलसँग जटिल राजनीतिक परिस्थितिको शासन र व्यवस्थापन गर्ने अनुभव छ । कमजोरी वैचारिक भिन्नताः कांग्रेस र एमालेको वैचारिक पृष्ठभूमि फरक छ, जसले आन्तरिक द्वन्द्व निम्त्याउन सक्छ । नीतिगत असहमतिः तिनीहरूका नीति प्राथमिकता फरक हुन सक्छन्, जसले निर्णय लिने र कार्यान्वयनलाई असर गर्छ । विगतको अशान्तिः पछिल्ला केही वर्षमा गठबन्धनमा बारम्बार परिवर्तनले अन्तर्निहित अस्थिरतालाई संकेत गर्छ । अवसर आर्थिक सुधारः गठबन्धनले आर्थिक वृद्धि, पूर्वाधार विकास र गरिबी न्यूनीकरणमा ध्यान केन्द्रित गर्न सक्छ । संवैधानिक संशोधनः संवैधानिक विषयलाई सम्बोधन गर्न र समावेशिता सुनिश्चित गर्नाले नेपालको लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउन सकिन्छ । वैदेशिक सम्बन्धः गठबन्धनले कूटनीतिक सम्बन्ध बढाउन र विदेशी लगानी आकर्षित गर्न सक्छ । चुनौती आन्तरिक प्रतिद्वन्द्वीः दलहरूभित्रको गुटबन्दीले गठबन्धनको प्रभावकारितालाई कमजोर बनाउन सक्छ । बाह्य चुनौतीः भू–राजनीतिक तनाव, प्राकृतिक प्रकोप र क्षेत्रीय द्वन्द्वले जोखिम खडा गर्छ । सार्वजनिक अपेक्षाः राम्रो शासनका लागि नागरिकका अपेक्षा पूरा गर्नु महत्वपूर्ण कुरा हो । राजनीतिक गतिशीलता द्रुत गतिमा परिवर्तन हुन सक्छ, त्यसैले घटनाक्रमको अनुगमन आवश्यक छ । राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउन नेपाली कांग्रेस र नेकपा (एमाले) बीच सहमति भएको छ । हालै कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । निर्वाचन, शासकीय प्रणालीलगायतमा सुधार गर्ने र एमाले नेतृत्वमा राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउने सहमति भएको हो । सहमतिअनुसार संसद्को बाँकी कार्यकाल नेपाली कांग्रेस र एमालेले आलोपालो सरकारको नेतृत्व गर्नेछन् । पहिलो चरणमा राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष ओलीले गर्नेछन् । त्यसपछि कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले नेतृत्व गर्ने सहमति भएको छ । दुई दलबीच ७ बुँदामा हस्ताक्षर भएको छ । नयाँ सरकार गठनका लागि दुवै दलले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई राजीनामाका लागि आग्रह गर्ने भएको छ । प्रचण्ड संविधानको धारा ७६(२)अनुसार प्रधानमन्त्री बनेका हुन् । यही धाराअनुसार ओली प्रधानमन्त्री बन्ने सहमति दुई दलबीच भएको छ । एमाले अध्यक्ष ओलीले कांग्रेसले ७६(३) अनुसार सरकार गठनका लागि आह्वान गर्न राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेललाई आग्रह गर्ने आशंका गरेपछि सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गर्न समय लागेको थियो । तर, कांग्रेस नेताहरूले ७६(२) अनुसार नै हुने आश्वस्त पारेपछि सहमतिमा हस्ताक्षर भएको थियो । अहिले सहमति भएको भनिएका बुँदाहरु यस्ता छन् –ओली दुई वर्ष प्रधानमन्त्र