काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानी वृद्धि एक प्रतिशत पनि गर्न सकेनन् । आवको १० महिनासम्ममा बैंकिङ प्रणालीबाट कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानी वृद्धि एक प्रतिशतभन्दा कम छ । कृषि क्षेत्रलाई सरकारले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा राख्दै आएको छ । यस्तो क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले प्राथमिकताका साथ नै कर्जा लगानी गर्नुपर्ने केन्द्रीय बैंकको प्रावधान छ । यसअनुसार बैंकहरूले कृषिमा लगानी गर्दै आएका छन् । तर, समग्र बैंकिङ प्रणालीबाट कृषि क्षेत्रमा गएको कर्जाको वृद्धि प्रतिशत निकै न्यून देखिएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आवको १० महिनामध्ये ४ वटा महिनामा कृषि क्षेत्रमा गएको कर्जा वृद्धि ऋणात्मक छ । साउन, भदौ, कात्तिक र मंसिरमा कृषि क्षेत्रमा गएको कर्जाको वृद्धि ऋणात्मक भएको तथ्यांकले देखाउँछ । गत साउनमा ०.९ प्रतिशतले कृषि कर्जा घटेकोमा भदौमा १.२ प्रतिशतले घटेको थियो । त्यस्तै कात्तिकमा ०.९ प्रतिशतले घटेको कर्जा लगानी मंसिरमा ०.१ प्रतिशतले घटेको थियो । चालु आवको असोजमा ०.४ प्रतिशतले कृषि कर्जा वृद्धि भएकोमा पुसमा सबैभन्दा बढी १.१ प्रतिशत, माघमा ०.८ प्रतिशत, फागुनमा ०.३ प्रतिशत, चैतमा ०.७ प्रतिशत र वैशाखमा ०.४ प्रतिशत वृद्धि भएको देखिन्छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण समग्र कर्जाको माग नभइरहँदा कृषि क्षेत्रमा भने झिनो वृद्धि देखिएको हो । गत साउनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कृषि क्षेत्रमा ४ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेकोमा भदौमा ४ खर्ब ९ अर्ब, असोजमा ४ खर्ब १६ अर्ब, कात्तिकमा ४ खर्ब १० अर्ब, मंसिरमा ४ खर्ब १४ अर्ब, पुसमा ४ खर्ब १९ अर्ब, माघमा ४ खर्ब १८ अर्ब, फागुनमा ४ खर्ब १५ अर्ब, चैतमा ४ खर्ब १७ अर्ब र वैशाखसम्ममा ४ खर्ब १६ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत असारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कृषि क्षेत्रमा ३ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका थिए । यस्तै गत आवको वैशाखसम्ममा कृषि क्षेत्रमा ४ खर्ब १५ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका थिए । बैंकिङ प्रणालीबाट फार्मिङ, चिया, पशुपालन, माछापालन, जंगल तथा मासुजन्य उद्योग तथा अन्य कृषि तथा कृषिजन्य क्षेत्रमा गएको कर्जा पर्दछ । यी सबैलाई एकमुष्ट रुपमा कृषि क्षेत्रमा गणना गर्ने गरिएको छ । कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउनका लागि सरकारले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रको रुपमा यस क्षेत्रलाई वर्गीकरण गरेको छ । जसअनुसार बैंकिङ प्रणालीबाट यस क्षेत्रमा जाने कर्जा पनि बढाउने प्रयास हुँदै आएको छ । राष्ट्र बैंकले यस क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहका लागि न्यूनतम सीमा कायम गरेर निर्देशन समेत दिँदै आएको छ । राष्ट्र बैंकको एकीकृत निर्देशन २०७९–८० मा भएको विपन्न वर्ग तथा तोकिएका उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जा सम्बन्धी व्यवस्था अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । यसअन्तर्गत २०८४ असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा १५ प्रतिशत कर्जा विस्तार गर्नु पर्नेछ । २०८१ असार मसान्तसम्ममा भने ११ प्रतिशत कर्जा विस्तार अनिवार्य रुपमा गर्नुपर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । यो व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि बैंकहरूले सक्रियताका साथ कर्जा लगानी गर्दै आएका छन् । यद्यपि, यस क्षेत्रमा भएको कर्जा वृद्धि सन्तोषजनक भने नदेखिएको जानकारहरू बताउँछन् । त्यसो त अहिले अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको कारण निजी क्षेत्रले समेत कर्जाको माग गर्न नसकेको अवस्था छ । त्यसले सबै क्षेत्रमा जाने कर्जालाई प्रभाव पारिरहेको छ । अन्य क्षेत्रमा कर्जा लगानी बढ्न नसकिर