दिउँसो करीब ४ बजेको थ्यो, मोबाइल बज्यो ! 'हेल्लो ! पर्सी बिहान १० बजेको टिकट कन्फर्म भयो! हामी काठमाडौंबाट भोलि बिहानै हिँड्छौ! तिमी १० बजे सम्म नारायणघाट जसरी पनि पुग्नुपर्छ!" हुन्छ भनी फोन काँटे तर मेरो तयारी जिरो थ्यो! अफिसबाट हतार गर्दै घर तिर लागे! “ल ममी खाजा बनाइदिनुस् त! म हिंड्न लागेको” भन्दै लुगा ठीक पार्न थाले! ल खत्तम, लुगा त ठीक पारीयो तर पछाडि भिर्ने खाल्को झोला नै रैन रछ घरमा! हतार हतार छिमेकमा आन्टीको घरमा गएर झोला माँगे! “कती दिनलाई हो बाबु?” मैले २-३ दिनलाई मात्र हो भनी झुठ बोलेर ल्याएँ! “बुवा! पैसा खोजिदिनु भो?” “हेर! आनन्दले घरमा बस्न छाडेर तँ किन बेक्कारमा दु:ख पाउन जान्छस” ! भनी सम्झाउनु भयो ! बुवा आमाको मन मैले बुझे तर साथीहरुलाई बचन दिइसकेकोले जानु बाहेक अरु बिकल्प थिएन! 'हे बुवा पनि ! उता बाट साथीहरु हिँडि सके! म त जसरी नि जानै पर्छ'भनें! 'ल जे गर्छस गर यार , मैले के भन्नु अब 'भनी बुवा झर्किनु भो ! घरबाट निस्किँदा करिब ६ बजी सकेको थ्यो! यसबेला कुन गाडी जान्छ या गाडी पाउँछ पाउँदैन! म पुरै अनभिज्ञ थिएँ! यसरी अनिस्चितता बिच सुरु भो मेरो गन्तब्य रारा! बस पार्क पुग्न पाको छैन एकजनाले: “भाई पुर्व हो” ? भनेर सोधे! हैन भनी अर्को गाडी तिर लागें! “दाई यो गाडी कहाँ जान्छ?” “भाई कता जानु पर्ने हो?” “म नारायणघाट!” “त्यताको गाडी छैन यतिबेला! बिरगन्ज जाने अन्तिम गाडी हो यो! बिहान ४ बजे सम्म पथलैया पुग्छ! त्यहाँ पुगेर बिरगन्जबाट आउने गाडीमा नारायणघाट मजाले पुगिन्छ ८-९ बजे तिर!” अरु केही बिकल्प थिएन मेरो! सरासर भित्र चडें! भित्र यात्रुहरुको भिड देख्दा लाग्थ्यो म लामो दुरिमा चल्ने नभएर काठमाडौं भित्र चल्ने नेपाल यातायात चढिराको छु! त्यो भिड देखेर सोचें, वास्तवमा दुर्घटनाका दोषी हामी यात्रु स्वयम पनि हौँ कि? हतार गरेर जसरी पनि गन्तब्यमा पुग्नैपर्छ भन्ने हाम्रो कमजोरिको भरपुर फाईदा उठाएका छन यातायात ब्यवसायीले! हुन त त्यसरी यात्रा गर्नु रहर मात्र पनि नहोला सबैको! क्षमता भन्दा बढी यात्रुहरु प्यासेजमा ठेल ठाल पार्दै उभिएका थे! दुब्लो पातलो भएको फाईदा चैँ यस्तै बेला हुन्छ! जस्तो भिडमा पनि लुत्त छिर्न सकिन्छ! मैले काटेको क्याबिनको एउटा सिटमा एकजना महिला बस्नु भारैछ! मनमनै कसरी उठाउनु बिचरा भनेर दया भाव जाग्यो! फेरी अर्को मनले सोचें त्यत्रो ९-१० घण्टा आफु उभिनु पर्छ! अन्त्यमा भो कथाले मागेको भन्दा धेर दया प्रदर्शन नगरुम भन्दै,यो मेरो सिट हो भनी उठाएर आफु बसें! क्याबिनका सिट बाहेक ड्राइभर छेउको बनोटमा समेत मान्छे अटी नअटी बसेका थे! यात्रा असहज हुनेछ भन्ने थाहा हुँदा हुँदै पनि गन्तब्य राराले मुर्तता पाउने भो भनेर मन मनै दंग थिएँ! बस पार्कबाट करिब ६:३० बजे गाडी हिंड्यो! १० मिनेट जती मात्र के हिंड्या थ्यो, गाडी रोक्यो बा! के त भनेर बुझ्दा, एकजना अग्रिम टिकट् लेका यात्रु छुटेछन! १०-१५ मिनेट त्यही कुर्दा नआएसी पुन: गाडी बस पार्क तिरै फर्कियो! कुनताको अटेस मटेस गरी बस्नुपर्या, त्यस माथि उल्टो दिशातर्फ फर्किँदा त तनाव दुगुना भयो! ति छुटेका यात्रुलाई लिएर हामी आफ्नो बाटो लाग्यौँ! गाडी आफ्नो गतीमा अघी बढ्दै छ! मेरो सिट अघी बसेका ब्यक्तिहरु (लग्भग मेरै उमेरका) को कुरा सुन्दा उनिहरु पनी नेपालगन्ज तिरै हिंडेका जस्तो लाग्यो! यात्रामा साथी हुन्छन भनेर मैले खुल्दुली मेट्न सोधे : “तपाईंहरु कता जाने हो ?” “म दाङ अनी वहाँ चै बिरगन्ज” भनी उत्तर दिये ति मध्ये एकले! “म पनि नेपालगन्ज हिंडेको! साथी हुने भैयो यात्रालाई" “के कामले बिराटनगर आउनु भाथ्यो होला?” भनी सोधें! “ब