सन् १९९०–२००० को दशकमा विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्रका रूपमा जापान रहँदा उसले विश्वको भू–राजनीतिमा कुनै चासो नदेखाएकाले अमरिका विश्वमा एकल महाशक्तिको रूपमा उभिएको थियो । तर, २००७ मा चीनले जापानलाई उछिनी आफू दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भएपछि र २०१३ मा सी जिनपिङले चिनियाँ सत्ताको बागडोर सम्हालेपछि चीनले विश्व भू–राजनीतिमा चासो राख्न थालेकाले चीन–अमेरिकाबीचमा सन् १९७०–१९८० को दशकमा अमेरिका र सोभियत युनियनबीचको शीतयुद्ध पुनरावृत्ति भएको महसुस हुन्छ । यसैको परिणामस्वरूप अहिले चीनमा अमेरिकारको विरोध नगर्ने सच्चा चिनियाँ नहुने र अमेरिकामा चीनको विरोध नगरेपछि ऊ सच्चा अमेरिकी नागरिक नहुने अवस्थासमेत सिर्जना भएको छ । चीनले २०१३ अगाडि तीन दशकसम्म लगभग १० प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गरी चीन र अमेरिकाको वैदेशिक व्यापारको मात्रा १ हजार अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी पुगेको र चीनको पक्षमा मात्रै कुनै बेला ७ सय अर्ब अमेरिकी डलरसम्मको व्यापार बचत हुन पुगेको थियो । चीनमाथिको अमेरिकी निर्भरता निकै बढेको थियो । तर, अहिले आएर अमेरिकाले चीनमाथिको आयातमा निर्भरता कम गर्न धेरै सफलता प्राप्त गरेको छ र यसलाई मेक्सिको र भियतनाम तथा अरू देशहरूबाट प्रतिस्थापन गरेको छ । सन् १९९० मा रुसको पतन हुनुमा प्रविधिमा रुस अमेरिकाभन्दा पछि पर्नुलाई एउटा महत्वपूर्ण कारण मानिन्छ । तर, अहिले चीनले प्रविधिको क्षेत्रमा पनि धेरै प्रगति गरिसकेकाले यी दुईबीचको द्वन्द्व व्यापारमा मात्रै सीमित नभई प्रविधिको लडाइँ पनि हुन पुगेको छ । अहिले चीनले लुगाफाटा, कम्प्युटर, फर्निचर, खेलौना आदिको सट्टा विद्युतीय सवारी साधन, सोलार प्यानल आदि निर्यात गर्न थालेको छ । सन् २०१७ मा तत्कालीन राष्ट्रपति ट्रम्पले चीनबाट आयात गर्ने सामानमा थप भन्सार महसुल लगाउन थालेपछि चीन र अमेरिकाबीचमा व्यापार युद्ध चलेको हो । ट्रम्प र बाइडेनले व्यापार वार्ताको तरिका अपनाउन छाडेर महसुल वृद्धि गर्ने उपाय नै रोजेको पाइन्छ । चिनियाँ सोलार प्यानल र विद्युतीय सवारी साधनसँग अमेरिकी र युरोपका मोटर बनाउने कारखानाहरूले प्रतिस्पर्धा नै गर्न सकिरहेको छैन । अमेरिकी सरकारले त यस्ता उद्योगलाई शिशु उद्योग घोषणा गरी अनुदान नै दिन थालेको पाइन्छ । इलेक्ट्रिक कारको हकमा त अरू देशबाट आयात गरेका सवारी साधनमा अमेरिकी सरकारले अनुदान दिने तर चीनबाट आयात गरेका त्यस्ता विद्युतीय सवारी साधनमा अनुदान मात्र नदिने होइन कि हालै आएर शतप्रतिशत थप भन्सार महसुलसमेत लगाएको छ । यो अर्थमा बाइडेन प्रशासन ट्रम्प प्रशासनभन्दा एक पाइला अगाडि बढेको पाइन्छ । चीनबाट अमेरिकाले आयात गर्ने सेमी कन्डक्टरमा अमेरिकाले भन्सार महसुल बढाई आन्तरिक उद्योगलाई संरक्षण दिन पनि यसो गरिएको हो । पहिला ७ प्रतिशतसम्म मात्र भन्सार महसुल लाग्दै आएकोमा अहिले आएर आल्मुनियम र स्टिलका उत्पादनमा अमेरिकाले २५ प्रतिशत महसुल लगाएको छ । यो कार्यले अमेरिकामा सन् १९२९ देखि १९३४ सम्म भएको महामन्दीको बेलामा कांग्रेसले पारित गरेको स्मुट हाले ट्यारिफ कानुनको सम्झना गराउँछ । ट्रम्पले निर्वाचन जितेमा चीनबाट आयात गर्ने सम्पूर्ण वस्तुमा ६० प्रतिशत भन्सार लगाउने र मेक्सिकोमा चिनियाँ कारखानाले उत्पादन गरी अमेरिकामा आयात भएका विद्युतीय सवारी साधनमा २ सय प्रतिशत भन्सार महसुल लगाउने घोषणा गरिसकेका छन् । अमेरिकाले अर्कातिर गैरभन्सार अवरोध पनि सिर्जना गर्ने गरेको छ । अमेरिकीको भनाइमा चिनियाँ कम्पनीले सरकारबाट धेरै अनुदान पाएको र यसले गर्दा उनीहरूले कम लागतमा धेरै वस्तु उत्पादन गर्न सकेकाले यस्ता अनुदान कटौती गर्न चीन सरकारलाई दब