काठमाडौं– सन् २०२४ का ६ महिनामा पर्यटक आगमनको तथ्यांक हेर्दा १६ लाख पर्यटक ल्याउने सरकारी लक्ष्य पूरा गर्न कठिन हुने देखिएको छ । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले ल्याएको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा १६ लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राखिएको छ । २०२४ को ६ महिना (जनवरीदेखि जुन) सम्ममा ५ लाख ८३ हजार १६ जना पर्यटक आएका छन् । यो प्रतिमहिना औषतमा ९७ हजार एक सय ६९ जना हो । सरकारले राखेको लक्ष्य पूरा हुन प्रतिमहिना औषत एक लाख ३३ हजार ३३३ जना पर्यटक आउनुपर्छ । अहिलेको अवस्थामा सुधार नआए लक्ष्य फेला पार्ने सम्भावना निकै न्यून देखिन्छ । सरकारले यसअघि सन् २०२३ मा १० लाख पर्यटक ल्याउने घोषणा गरेको थियो । यो वर्ष त्यो लक्ष्य पूरा भएकाले नयाँ लक्ष्य निर्धारण गरिएको हो । १६ लाख पर्यटक ल्याउन पर्यटन प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बजेटमा उल्लेख छ । यसका लागि नयाँ गन्तव्य पहिचान तथा मौजुदा गन्तव्यको विकास र प्रवद्र्धन गर्न प्रोफाइल तयार गरिने बताइएको छ । यसैगरी पर्यटकलाई एकद्वार प्रणालीमार्फत सेवा प्रवाह गर्ने व्यवस्था मिलाइने, पर्वतारोहण अनुमति प्रणालीलाई स्वचालित प्रविधिमा आधारित बनाइने बताइएको छ । बजेटमा भनिएअनुसारका यी सबै काम गर्न सके १६ लाख पर्यटक ल्याउन धेरै समस्या हुने छैन । होटल संघ नेपाल (हान) का अध्यक्ष विनायक शाहका अनुसार प्रचारप्रसारमा कमी तथा बजारीकण नहुँदा सरकारले लिएको लक्ष्य पूरा गर्न हम्मे देखिन्छ । राष्ट्रिय कार्यनीति नहुँदा सरकारले पर्यटन उद्योगका क्षेत्रमा काम गर्न नसकेको उनले बताए । पर्यटन उद्योगलाई चलायमान बनाउन सके २० लाख पर्यटक ल्याउन पनि सम्भव रहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । तर, लक्ष्य नै कम गर्ने र त्यसअनुरुप पनि काम गर्न नसकेका कारण कार्यक्रम प्रभावकारी हुन नसकेको उनीहरुको भनाइ छ । ‘सरकारले सडक पूर्वाधार राम्रो बनाउँदै प्रचारप्रसारमा जोड दिएर स्पष्ट राष्ट्रिय नीति तयार गर्नुपर्छ,’ शाहले भने, ‘हामीले ४० लाख पर्यटकलाई वार्षिक सेवा दिन सक्छौं । पर्यटक आगमन बढाउनको लागि भएका अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा ल्याउनु पर्नेछ । यसको लागि सरकारले निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा जोड दिनुपर्छ ।’ प्रधानमन्त्रीको सम्बोधन, नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा उल्लेख गरिएका लक्ष्यहरु फरक–फरक हुँदा लयमा फिर्ता हुँदै गएको पर्यटन क्षेत्रमा निराशा छाएको अध्यक्ष शाहले बताए । उनले भने, ‘पर्यटन उद्योगले ४० लाख पर्यटकलाई सेवा प्रदान गर्ने क्षमता राख्छ । तर, सरकारले स्वतः आउने पर्यटकको संख्यालाई लक्ष्य बनाउँदा पर्यटन उद्योग र समग्र लगानी नै समस्यामा पर्छ ।’ पछिल्लो समय होटलको संख्या वृद्धि हुँदै गएको र सरकारले लिएको लक्ष्यले पर्यटन उद्योगमा थपिँदै गएको लगानीमा नै संकटमा पर्ने अध्यक्ष शाहको भनाइ छ । प्रचारप्रसार, हवाई कनेक्टिभिटी, सडक तथा अन्य भौतिक पूर्वाधारमा सुधार गरेको खण्डमा सरकारले लिएको १६ लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य महत्वाकांक्षी नभएको नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) अध्यक्ष कुमारमणि थपलियाले बताए । उनले भने, ‘यसको लागि सरकारले सडक पूर्वाधारमा सुधार गर्नुपर्छ, भएका विमानस्थलबाट तेश्रो देशमा उडान गर्नुपर्छ र दुई छिमेकी मुलुक चीन र भारतका साथै अन्य मुलुकमा मार्केटिङ बढाउनुपर्छ ।’ पर्यटन क्षेत्रको प्रचारप्रसार गर्ने र मुलुकमा पर्यटन उद्योगलाई चलायमान बनाउने निकाय नेपाल पर्यटन बोर्डको नेतृत्व विगत ६ महिनादेखि रिक्त्त छ । यसले गर्दा नेपालको स्रोत बजारमा प्रचारप्रसार हुन नसकेको अध्यक्ष थपलियाको भनाइ छ । अस्थिर नीति तथा पटक–पटक सरकार र मन्त्