भारतमा मुद्रास्फीतिको जोखिम र बलियो आर्थिक वृद्धि दुवैको सम्भावना रहेको बताइन्छ । लगातार सातौं पटक ब्याजदरमा सन् २०२४ सम्म पनि कुनै परिवर्तन गरिएको छैन । भारत आफैंले आफ्नो महत्वपूर्ण पुनः खरिद सम्झौता अर्थात् रिपो दर ६.५० प्रतिशत कायम रहेको बताएको छ । सन् २०२४ मा भारतले ब्याजदर कटौतीको संकेत दिएको छ । भारतमा मुद्रास्फीति घट्दो क्रममा रहेको बताइन्छ । तर, अझै पनि ४ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा माथि छ । भारतले विभिन्न स्थानमा गर्मी बढ्ने र यसले खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि हुने चेतावनी दिएको छ । उत्पादन क्षेत्रमा वृद्धि भएसँगै भारतको अर्थतन्त्र २०२३ डिसेम्बरमा पूरा भएको त्रैमासिक अवधिमा ८.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । अबको अवधिमा बलियो वृद्धिको सम्भावनाले मुद्रास्फीतिमा केन्द्रित रहन र ४ प्रतिशतको लक्ष्यमा मुद्रास्फीतिलाई स्थिर राख्न नीतिगत दबाब प्रदान गरेको छ । तर, खाद्यान्नको मूल्यमा अस्थिरताले चुनौती सामुन्ने रहेको छ । मे, २०२२ देखि फेब्रुअरी, २०२३ सम्म ब्याजदरमा २.५ प्रतिशत बिन्दुले वृद्धि गरिएको थियो । २०२३ फेब्रुअरीमा भारतको खुद्रा मुद्रास्फीति जनवरीको तथ्यांकमा अपरिवर्तन रहँदै ५.०९ प्रतिशत कायम भएको थियो । खाद्यान्न र इन्धन लागत समावेश नगरिने देशको आन्तरिक मुद्रास्फीति ४ प्रतिशतभन्दा कम रहेको बताइन्छ । मार्च ३१, २०२३ मा समाप्त भएको आर्थिक वर्षमा भारतको वृद्धिदर ७.५ देखि ८ प्रतिशतको बीचमा रहेको अनुमान गरिएको छ । उक्त अंक नै प्रमुख अर्थव्यवस्थाका सूचकमध्ये सबैभन्दा उच्च हो । २०२३ फेब्रुअरीमा भारतले अप्रिल १९ मा सुरु हुने राष्ट्रिय चुनावअघि अन्तिम बजेटमा यस्तो लोकप्रियताका लागि हुने खर्चलाई बेवास्ता गरेको आर्थिक वर्ष २०२४-२५ का लागि अपेक्षा गरिएको भन्दा कम वित्तीय घाटाको घोषणा गरेको देखिन्छ । भारतको अर्थतन्त्र २०१६–१७ मा केही कमजोर थियो । २०१६–१७ मा भारतको आर्थिक वृद्धिदर ७.१ प्रतिशत रहेको भनिएको थियो । नोटबन्दीका बेला भारतको आर्थिक क्षेत्र कमजोर बनेको थियो । त्यसका साथै भारतले ल्याएको समान कर प्रणाली अर्थात् जीएसटीका कारण पनि भारतको अर्थतन्त्रमा नराम्रो असर परेको थियो । भारतको अर्थतन्त्र र व्यापार आइएमएफले भारतलाई विश्वकै तीव्र वृद्धिको अर्थव्यवस्था भएको देशका संज्ञा दिएको छ । यो देशमा विगत पाँच वर्षको अवधिमा औसत वृद्धिदर करिब ७ प्रतिशतभन्दा बढी रहँदै आएको छ । यद्यपि कोषले २०१९ मा भारतको अनुमानित वृद्धिदरमा ०.१ प्रतिशतको कटौती गरेर ७.४ प्रतिशत पुनः कायम गरेको छ । पहिला यो ७.५ प्रतिशत थियो । भारतको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन अर्थात् जिडिपी आ.व. २०१८–१९ मा ७.३ प्रतिशत र आ.व. २०१९–२० मा ७.५ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो । निजी उपभोग पनि वृद्धि भएकाले यो स्तरको वृद्धि आएको देखिन्छ । २०१८–१९ मा मुद्रास्फीति ५.२ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको थियो । २०१८ जुलाईमा भारतको व्यापार घाटा पाँच वर्षकै उच्च अर्थात् सन् २०१४ पछि १८.०२ अर्ब डलर पुगेको थियो । विशेष गरी तेलको आयातमा भएको वृद्धिका कारण व्यापार घाटामा वृद्धि भएको भनिएको छ । वार्षिक मापनका आधारमा व्यापारिक सामाग्रीको निर्यातमा भने १४.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । यद्यपि तेलको आयातमा भएको ५७.४ प्रतिशतको वुद्धिले समग्र व्यापार घाटामा वृद्धि भएको देखिन्छ । २ ट्रिलियन डलरको हाराहारीमा रहेको भारतीय अर्थतन्त्र तीव्र गतिमा जाने अनुमान गरिएको छ । भारत सरकारले सुरु गरेको जिएसटीका कारण भारतको अर्थतन्त्र बढी गतिमा वृद्धि हुँदै गएको छ । विश्वकै सर्वाधिक तीव्र गतिमा वृद्धि भइरहेको अर्थव्यवस्थाका रूपमा भारतले विश्वव्याप