धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशको प्रथम आवधिक योजना २०७८/०७९– २०८२/०८३ ले ‘आत्मनिर्भरता र समृद्धि’को लक्ष्य लिएको छ । आवधिक योजनाले आत्मनिर्भरताका २१ वटा र समृद्धिका २० वटा सूचक निधारण गरेको छ । सोही अनुरुप प्रदेश नीति तथा आयोगले मध्यकालीन खर्च संरचना निर्माण गर्नुपर्नेमा ‘समृद्ध नेपाल र सुखी नेपाली’ को राष्ट्रिय लक्ष्यलाई नै प्रदेशको लक्ष्य बनाई मध्यकालीन खर्च संरचना २०७८/२०७९–२०८०/०८१ तयार गरेको छ । ‘प्रदेशको आवधिक योजनाको लक्ष्य र सूचककै आधारमा वार्षिक बजेट तयार हुनुपर्नेमा राष्ट्रिय लक्ष्यको सूचकको आधारमा वार्षिक बजेटको लक्ष्य र गन्तव्य निर्धारण गरिएको छ,’ आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ, ‘प्रदेशको आवधिक योजना, मध्यकालीन खर्च संरचना र वार्षिक बजेटको नीति, प्राथमिकता, रणनीति र सूचकमा एकरुपता कायम गर्दै आवधिक योजनाको प्रगति अनुगमन, मूल्यांकन, र प्रतिवेदन प्रणाली व्यवस्थित गर्नु पर्दछ ।’ बजेटरी सिस्टममा आवधिक योजनाका आधारमा मध्यकालीन खर्च संरचना र मध्यकालीन खर्च संरचनाका आधारमा वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेट निर्माण गर्नुपर्छ । तर प्रदेश सरकारले आवधिक योजनाका नीति, कार्यनीति, लक्ष्य र सूचकविपरीत मध्यकालीन खर्च संरचना निर्माण गर्नुका साथै मध्यकालीन खर्च संरचनासमेत अपुरो बनाएको छ । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा निर्माण गरेको मध्यकालीन खर्च संरचनामा आगामी तीन वर्षमा क्रमशः २९ अर्ब २६ करोड ५९ लाख, ३२ अर्ब १९ करोड २५ लाख र ३५ अर्ब ४१ करोड १७ लाखको खर्चको प्रक्षेपण गरिएकोमा आम्दानीको सुनिश्चितता नगरिएको उल्लेख छ । महालेखा परीक्षकले मध्यकालीन खर्च संरचना र आवधिक योजनासँंग तादात्म्यता कायम गरी सूचकमा आधारित अनुगमन तथा मूल्यांकन गरी सुधारका उपाय अवलम्बन गर्न प्रदेश नीति तथा योजना आयोगलाई सुझाव दिएको छ । महालेखा परीक्षकले आवधिक योजना, मध्यकालीन खर्च संरचना र वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा तादात्म्यता नहुँदा सूचकमा आधारित लक्ष्य र प्रगतिसमेत धुमिल भएको उल्लेख छ । आवधिक योजनाको अन्त्यमा आर्थिक वृद्धिदर १०.५ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य लिए पनि १.७८ प्रतिशतमात्रै प्रगति भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा पुँजीगत खर्च ७८ प्रतिशत गर्ने लक्ष्य लिएकोमा ६५.७२ प्रतिशत खर्च भएको, बहुआयामिक गरिबि दर २२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य राखिएकोमा २५.३ प्रतिशत रहेको, प्रमुख अन्नबाली १३ लाख ५१ हजार टन उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा १० लाख ९२ हजार टन उत्पादन भइरहेको, अस्पतालको संख्या ३८ पुर्याउने लक्ष्य लिएकोमा १५ वटा अस्पतालमात्रै सञ्चालनमा रहेको, तीन हजार ४५० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुगाउने लक्ष्य लिएकोमा ८९२ हेक्टरमा मात्रै विस्तार गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । विद्युत र सडकको लक्ष्यमात्रै प्राप्तिको नजिक रहेको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सडक ४०० किलोमिटर विस्तार गर्ने लक्ष्य लिएकोमा ३९९ प्रतिशत र विद्युतको पहुँच ७५ प्रतिशत जनसंख्यामा पुर्याउने लक्ष्य लिएकोमा ७३ प्रतिशतमा पुगेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । दुई अर्ब ५५ अर्ब ३० करोड कुल खर्च गर्ने गरी लागू गरिएको सुदूरपश्चिमको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा पहिलो वर्षमा ३.६ प्रतिशत रहेको आर्थिक वृद्धि दर यस आवधिक योजनाको अन्त्यमा १०.५ प्रतिशत पुर्याउने र ९१८ अमेरिकी डलर रहेको प्रतिव्यक्ति आयलाई १७ सय १५ पुर्याउने लक्ष्यसमेत धुमिल छ । प्रदेश सरकारले सरोकारवाला सबै पक्षसँंगको सहकार्यबाट प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाले निर्धारण गरेका लक्ष्य पूरा हुने गरी कार्य स