नेपालमा प्रचण्ड सरकारले सामाजिक सद्भाव भड्काएको भन्दै ‘टिकटक’ बन्द गराइसकेको छ । टिकटकमा सामाजिक सद्भाव भड्काउने खालका सामग्री मात्र आउँदेनथे; मनोरञ्जन, शिक्षामूलक तथा सूचनामूलक सामग्री र व्यवसायको प्रचार सबै आउने गरेका थिए । तर पनि कुनै एक व्यक्तिले बनाएको एकल सामग्रीलाई आधार बनाएर यसले सामाजिक सद्भाव भड्काएको भन्दै प्रधानमन्त्री प्रचण्डले टिकटक बन्द गराएरै छोडे । भनिन्छ, बाढी आएपछि एक ठाउँमा थुन्यो भने अर्को ठाउँबाट निकास निस्किन्छ । त्यस्तै अन्य सर्ट भिडियो सेयरिङ, फेसबुकको रिल, लाइकी र युट्युबको सर्ट भिडियोमार्फत नेपाली मात्रै होइन, विदेशीले पनि आफ्ना इच्छाअनुसारको सामग्री राखेर सर्ट भिडियो बनाउन थालेका छन् । अब यहाँ कुरो आउँछ, सर्ट भिडियो भनेको के हो ? छोटो अवधिको सामग्री बनाएर स्मार्टफोनको माध्यमबाट सेयर गर्ने सामग्रीहरू नै सर्ट भिडियो सेयरिङ हो । यस्ता किसिमका छोटा सामग्री (टिकटक, इन्स्टाग्राम रिल्स, युट्युब सट्र्स) इन्टरनेटमा आँधीको रूपमा देखा परेका छन् । यी सामग्री कसरी सुरु भए त ? पहिलो यी सामग्री सन् २००० को दशकमा सुरु भएका थिए । अहिलेको भिडियो बजारीकरणको धरातलमा यस किसिमका भिडियो सेयरिङ माध्यमहरू थोरै भएको निश्चित पनि हो । पछिल्ला वर्षहरूमा छोटा सामग्री सामाजिक सञ्जालमा प्रशस्त छन् । हातमा स्मार्टफोन राखेर वाइफाइ वा डाटा खोल्नुस् । त्यसपछि इन्स्टाग्राम र फेसबुक खोल्नुस्, सम्भवतः विभिन्न विषयवस्तुका भिडियोको बाढी नै आउँछ । कतिले त रेडियो, टिभी, अखबार र अनलाइन न्युज पोर्टलमा विज्ञापन नराखी यस्तै सर्ट भिडियो बनाएर आफ्नो व्यवसायको प्रचारसमेत गर्ने गरेका छन् । यी फम्र्याट हाल साह्रै नै लोकप्रिय भएका छन् । सूचना एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुर्याउन भिडियो धेरै प्रभावकारी छ भन्ने विषयमा कुनै आश्चर्य छैन । त्यसैले व्यवसाय, ब्रान्ड र व्यक्तिगत सर्जकहरू भिडियो उत्पादन गर्ने मामिलामा दोब्बर भएका छन् । भिडियो विषयवस्तुको अप्रतिस्पर्धी राजा भएको छ । तर, यो रातारात भएको भने पक्कै पनि होइन । यो कसरी सुरु भयो र भिडियो कसरी शीर्ष स्थानमा पुग्यो भन्ने विषय जान्नका लागि सोसल मीडिया इतिहासको विगत दुई दशकलाई हेरौं त । २००० को दशकको सर्ट–फर्म भिडियो सञ्चारको मूलधारकै रूपमा इन्टरनेट व्याप्त भएको पनि लामै समय भइसक्यो । नेपालमै पनि अनलाइनबाट समाचार सामग्री राखेर पस्किन थालेको झन्डै दुई दशक नै भइसक्यो । कुनै समयमा आइपड, कार्गो प्यान्ट्स र सोसल मिडिया भनिने बिलकुल नयाँ अवधारण २००३ मा सुरु भयो । पछि बन्द भएको माइस्पेस पनि देखियो र यसको ६ महिनापछि फेसबुक आयो । यी प्लेटफर्महरूले मानिसको आपसमा कुरा गर्ने शैलीमा परिवर्तन ल्यायो । त्यसपछि प्रयोगकर्ताले गीत–संगीतदेखि लिएर पारिवारिक तस्बिर तथा मनोरञ्जनात्मक स्टाटससमेत राख्न थाले । यो एउटा विश्वव्यापी डिजिटल थलोका रूपमा विकसित भयो । २००५ मा रेडिट पनि यो समूहमा आयो । यसको लगत्तै २००६ मा ट्विटरको ब्लुबर्ड आयो । यी प्लेटफर्महरूको सुरुवाती पुनरावृत्ति भिडियोको आधारभूत सेयरिङ र भ्युङ सजिलो भयो । तर, सर्ट भिडियो क्रान्तिका लागि भने केही वर्ष लाग्यो । २०१० मा इन्स्टाग्राम सुरु भए पनि यसमा फोटो सेयर गर्ने सुविधा मात्रै थियो । भिडियो पोस्ट गर्ने सुविधा भने थिएन । २०१३ पहिलो सर्ट–फर्म एप्सको सुरुवाती वर्ष २०१३ को जनवरीमा भाइनको आगमनसँगै सर्ट भिडियोका सामग्रीको मूल्यांकन सुरु भयो । यो समग्र सोसल मिडिया प्लेटफर्मको नयाँ गर्भाधान थियो । भाइनले प्रयोगकर्तालाई छोटो भिडियो सिर्जना गर्न, हेर्न र सेयर गर्न सहज बनायो । प्रयोगकर्ताको स्मार्टफ