साविकका ५ वटा गाविस पञ्चकन्या, थप्रेक, कविलास, भदु्रटार र चौघडा मिलेर हालको पञ्चकन्या गाउँपालिका बनेको हो । यसको पूर्वमा दुप्चेश्वर, पश्चिममा लिखु, उत्तरमा तादी र दक्षिणमा शिवपुरी गाउँपालिका छन् । प्रशस्त मात्रामा खेतीयोग्य भूमि रहेको यस गाउँपालिकामा जनजातिको बाहुल्यता रहेको छ । धार्मिक, सांस्कृतिक एवं प्राकृतिक मनोरम वातावरणका कारण पर्यटकीय दृष्टिकोणले यो गाउँपालिका अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । ऐतिहासिक तथा धार्मिक महत्व बोकेका पञ्चकन्या, सप्तकन्या, कपिलेश्वर, कात्तिकेश्वर लगायत मठमन्दिर तथा प्रसिद्ध गुम्बाहरु, कालीकाकोट, गोठवोएश्वर, नाट्येश्ष्री, घ्याङश्वारा पर्यटकीय पार्क, टोड्के भञ्ज्याङ तथा चमेरे गुफा जस्ता ठाउँहरु यहाँ छन् । सिन्धुपाल्चोकको चिसापानी बुढिसेरा छहरे हुँदै विदुरदेखि धादिङ जोड्ने पुष्पलाल मध्यपहाडी लोकमार्ग यस गाउँपालिकालाई बीचबाट निर्माण गरिएकाले छिमेकी जिल्लामात्र नभई भू–मार्ग मार्फत राष्ट्रिय राजमार्गमा समेत पहुँच राख्दछ । काठमाडौंको टोखा छहरे हुँदै घलेभञ्याङ करिब ४१ किमी डक र नुवाकोट सदरमुकामबाट १२ कोस पूर्वमा रहेको यस गाउँपालिकाको नाम ऐतिहासिक पञ्चकन्या मन्दिरको नामबाट राखिएको हो । पञ्चकन्या गाउँपालिकालाई पूर्वाधारमा नमुना बनाउन लागिपरेका छौं । श्रीलंकाको टापुजस्तो गाउँपालिका हो पञ्चकन्या । दायाँबायाँ लिखु र तादी बग्छन् । काठमाडौंबाट नजिक रहेर पनि पर्याप्त विकासका पूर्वाधार निर्माण भएको छैन । त्यही भएर अहिले हाम्रो ध्यान विकासका पूर्वाधार निर्माणमा केन्द्रित भएको छ । अहिले सुनखानी–स्यालपिङ खोला–शिवालय–कुण्डला मावि–घलेभन्ज्याङ–कुलकुले–आरुखर्क हुँदै दुप्चेश्वर गाउँपालिका जाने सडक कालोपत्रे गरिरहेका छौं । अर्को सडक छहरे–राष्ट्रिय मावि–२ नं. वडा कार्यालय–लप्टानडाँडा–मिलडाँडा हुँदै घरले भञ्ज्याङ सडक वहुवर्षे योजनामा कालोपत्रे गरिरहेका छौं । साथै स्थानीय सडकाहरुको स्तरोन्नति गरी बाह्रै महिना चल्ने बनाउने गरी काम गरिरहेका छौं । एक हजार आठ सय परिवारमा एक घर एक धारा निर्माण गरी मिटर जडान गरेर खानेपानी वितण गरेका छौं । पानीको मुहान नभएको पालिका कार्यालय आसपास डिप बोरिङ गरेर पनि पानी वितरण गरेका छौं । २ नं. वडामा पनि डिप बोरिङ गरिसकेका छौं । विद्युत प्राधिकरणले विद्युत विस्तार गरि नसकेका कारण खानेपानी वितरण गर्न सकिएको छैन । हाम्रो कार्यकालमै सबै घरमा एक घर एक धारा मार्फत पानी वितरण गर्ने गरी काम गरिरहेका छौं । एक हजार नौ सय मिटर उचाइमा रहेको स्याल स्वाँरालाई पर्यटक हब बनाउन डीपीआर गरेर काम गरिरहेका छौं । डीपीआर अनुसार ४६ करोड लागत लाग्छ । अहिले गरिएका कामहरु संघीय सरकारले सही भनेर राजपत्रमा निकालेका कारण यस पालिकाका १४ जना शहिदको अर्धकदको शालिक निर्माण सम्पन्न गरेका छौं । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई पार्क स्थलमै बस्न मिल्ने गरी २५ जनाका लागि आवास बनाएका छौं । पार्क आसपासमा ३३ हजार चियाका बिरुवा सारेका छौं । चिया बगानमात्र हेर्न इलाम जान नपर्ने योजना ल्याएका छौं । पार्क आसपासमा रहेका तामाङ र मगरका १६ घरपरिवारमा अब होमस्टे बनाउने योजना रहेको छ । जसले गर्दा पर्यटकलाई अझ सहजता होस् र स्थानीयलाई पनि रोजगारी तथा आम्दानीको बाटो बनोस् । १० शैयाको पञ्चकन्या अस्पताल सञ्चालन गरेका छौं । साउनबाट नयाँ भवनबाट सेवा सुचारु गर्ने योजना रहेको छ । पाँच वटा आधारभूत स्वास्थ्य संस्था र ३ वटा स्वास्थ्य इकाइबाट आधारभूत सेवा प्रवाह भइरहेको छ । स्वीकृत दरबन्दीअनुसार स्वास्थ्यकर्मी त छैनन्, तर पनि करार सेवामा कर्मचारी राखेर आधारभूत सेवामा जनताको पहुँच पु¥याएका छांै