संघ, प्रदेश र स्थानीय गरी ७ सय ६१ वटा सरकारले सालबसाली बजेट कार्यान्वयन गर्छन् । मलुकमा आर्थिक वृद्धि र समृद्धि हासिल गर्ने माध्यम बजेट कार्यान्वयन हो । यस लेखमा बजेट निर्माण र कार्यान्वयनमा अनुगमन मूल्यांकनको महत्वबारे चर्चा गरिनेछ । बजेट तर्जुमा सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको आयको प्रक्षेपण अघिल्लो आर्थिक वर्षको अन्तिममा गर्छन् । त्यसका आधारमा खर्चका कार्यक्रम निर्माण गरिन्छ । खर्चको आवश्यकताअनुसार ऋणबाट पनि आय गर्न सकिन्छ । स्रोत अर्थात् आयसँग तालमेल नहुने गरी खर्चका कार्यक्रम राखियो भने कार्यान्वयन गर्न सकिँदैन । त्यसैले यथार्थपरक पूर्वानुमान गर्नुपर्छ । एक आर्थिक वर्षका लागि यहाँबाट प्राप्त हुने पैसाले यो–यो काम गर्छु भनेर पहिल्यै संसद्बाट पारित गर्नुपर्छ । सामान्यतया त्यसमा हेरफेर गर्न पाइँदैन, किनकि बजेट एक प्रकारको कानुन हो । यताको पैसा उता सार्छु, यसको सट्टा यो काम गर्छु भन्न पाइँदैन । तथापि थोरै अंश हेरफेर गर्ने सुविधा दिइएको हुन्छ । सरकारको वार्षिक बजेटका आधारमा निजी क्षेत्रले आफ्ना बिजनेस योजना सञ्चालन गर्छन् । कतिपय व्यक्तिगत तहका योजनासमेत बजेटमा निर्भर हुन्छन् । निर्माण व्यवसायीले बजेट कार्यक्रम हेरेर आफ्नो बिजनेसको तयारी गर्छन् । त्यसैले बजेट हेरफेर गर्दा समग्र अर्थतन्त्रमा समेत नकारात्मक असर पर्छ । प्रतिबद्धताअनुसार बजेट कार्यान्वयन गर्न सकियो भने मात्र समग्र आर्थिक विकासमा योगदान पुग्छ । सरकारले घोषणा गरेका बजेट कार्यान्वयन हुन्छन् भन्ने विश्वासका आधारमा बजार चलेको हुन्छ । अपेक्षाअनुसार बजेट कार्यान्वयन भएन भने बजारमा असन्तुलन उत्पन्न हुन्छ । अनुगमन, सुपरिवेक्षण र मूल्यांकन संसद्, प्रदेश सभा र गाउँ-नगर सभाबाट पारित भएका बजेट तत्–तत् सरकारले कार्यान्वयन गर्ने हो । कार्यान्वयन सही ढंगले गराउन उत्प्रेरित गर्ने र दबाब दिने विधि अनुगमन, सुपरिवेक्षण र मूल्यांकन हुन् । यी तीन विधिको मूल उद्देश्य एउटै भए पनि फरक–फरक महत्व छ । अनुगमन कार्य सरोकारवाला जोसुकैले गर्न सक्छन् । आफूले स्वीकृत गरेको बजेट कार्यक्रम कसरी कार्यान्वयन भएको छ भनेर संसद्ले अनुगमन गर्न सक्छ । मातहत कार्यालय वा आयोजना प्रमुखले कसरी काम गरेका छन् भनेर माथिल्लो कार्यालयले अनुगमन गर्न सक्छ । शाखा, महाशाखाको अनुगमन कार्यालय प्रमुखले गर्न सक्छ । निर्माण व्यवसायीले के–कसरी काम गरेको छ भने शाखाले अनुगमन गर्न सक्छ । सर्वसाधारण जनता, नागरिक समाज, विश्लेषक, विज्ञले पनि निगरानी गर्न सक्छन् । सुपरिवेक्षण भने सम्बन्धित कामको निर्देशन दिने अधिकार प्राप्त अधिकारीले मात्र गर्न सक्छ । कार्यान्वयन गर्न साइट इन्जिनियर खटाइएको हुन्छ । उसमाथि निगरानी गर्न, सिकाउन र नियन्त्रण गर्न सुपरिवेक्षक खटाइएको हुन्छ । त्यस्तै, त्योभन्दा माथिका अधिकारीहरूबाट पनि सुपरिवेक्षण हुन सक्छ । अनुगमन सामान्यतया काम सुरु हुने बेला, काम भइरहेको बेला र काम सम्पन्न भएर भुक्तानी गर्नुअघि गरिन्छ । निर्धारित समयमा काम सुरु भयो, भएन, पूर्वतयारी पूरा भयो, भएन भनेर अनुगमन गरिन्छ । काम सुरु भएपछि आयोजनाको स्वीकृत कार्यान्वयन कार्यतालिकाअनुसार काम भयो, भएन, निर्धारित परिमाण र गुणस्तरको सामान प्रयोग भयो, भएन भनेर अनुगमन गरिन्छ । यस क्रममा कमी–कमजोरी भेटिए सच्याउन निर्देशन दिइन्छ । काम सम्पन्न भएपछि अनुगमन गर्दा पहिले दिएका निर्देशन पालना भए, भएनन् भनेर पनि हेरिन्छ । सुपरिवेक्षण निरन्तर गर्नुपर्छ । यसले कार्यान्वयनकर्ताको ज्ञान, सीप र क्षमतामा कमी–कमजोरी भए तत्काल सच्चाउन मद्दत गर्छ । साथै, जानाजान कुनै गल्ती, कमजोरी गर्न खोजे