संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको शुक्रबार बसेको बैठक विना निष्कर्ष सकिएको छ। दिउसो एक बजेदेखि साँझ साढे पाँचबजेसम्म चलेको बैठक स्थगित गर्दै समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले तीनदिन पछि पुनः बस्ने बताए। बैठकबाट बाहिरिने क्रममा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै समिति सभापति भट्टराईले दलहरुबीच छलफल हुँदै जादाँ उनीहरुबीच खाडल बढेकोले मुलुक गम्भिर मोडमा आइपुगेको बताए। भट्टराइले अबको तीन दिनभित्र सहमति नभए देश गम्भिर तर फरक प्रकृतिको द्वन्द्वमा फस्न सक्ने बताए। आज बिहान बालुवाटारमा भएको तीन दलका शीर्ष नेताहरुका बीचमा आफूले १२ बुँदे समझदारीयताका सहयात्रीका बीचमा सहमतिको विकल्प नभएको र सहमति कायम नगर्ने हो भने देशमा फेरि द्वन्द्वको पुनरावृत्ति हुनेमा आफूले सचेत गराएको पनि सभापति भट्टराईले बताए। ‘उहीरुपमा नहोला अर्कोरुपमा हुन सक्छ। त्यसलाई रोक्ने प्रयत्न गर्नुपर्छ र म शान्ति प्रक्रियाको प्रमुख हिस्सेदार हुनुको नाताले पनि यसलाई अन्तिमसम्म रोक्ने प्रयत्न गर्नुपर्छ भन्ने कुरा मैले त्यहाँ राखेको थिएँ। त्यसको निम्ति कमसेकम ५ दिनको समय तपाईंहरुले दिनुहोस र सहमति गरौं भन्ने कुरा भएको थियो’, सभापति भट्टराईले भने। ‘तर त्यहाँ शीर्ष नेताहरुले त्यो कुरा सुन्नुभएन, हाँसिमजाकमा उडाउनुभयो। ५ दिनमा कसरी सहमति हुन्छ भन्नुभयो।’ सहमति निर्माण गर्ने महत्वपूर्ण जिम्मेवारी लिएको समितिको सभापतिको नाताले समितिमा आफूले सबै कुराहरु राखेको उनले बताए। समितिमा पनि एकमत हुन नसकेको उल्लेख गर्दै उनले भने,‘मैले यहाँ माननीय सदस्यहरुलाई ३ दिनको समय दिनुहोस म अन्तिम प्रयत्न गर्छु, अन्ततस् अब महाभारत सुरु हुन्छ नै भने कमसेकम ३ दिन भए पनि ढिलो गर्नु बुद्धिमानी हुन्छ भनेको छु। द्वन्द्व पूरै रोक्न सकिन्छ भन्ने ग्यारेन्टी त म लिन्नँ तर आगामी ३ दिन मैले प्रयत्न गर्छु भन्ने आग्रहसहित यो बैठकलाई आज मैले यहाँ रोकेर मंसिर १ गते दिउँसो १ बजेको निम्ति बोलाएको छु।’ ‘आगामी केही दिन हामी त्यसमा प्रयत्न गरौं। स्थिति असाध्यै गम्भीर छ। म सम्पूर्ण देशवासीको ध्यानाकर्षण गर्न चाहन्छु, यतिबेला सबै नेता र पार्टीहरुले आफ्नो पार्टी, आफ्नो नीजि स्वार्थभन्दामाथि उठेर देशलाई केन्द्रमा राखेर यो संविधान निर्माण गर्ने कुरा भनेको देशमा दीगो शान्ति र स्थायित्व कायम गर्ने र देशको राष्ट्रिय स्वाधीनता, अखण्डता कायम गर्ने अभियान पनि हो भन्ने ढंगले बुझ्न आग्रह पनि गर्न चाहन्छु’, उनले भने, ‘त्यसो गरिएन, अहिले पनि दलहरुले र नेताहरुले आफ्नै स्वार्थलाई केन्द्रमा राखे भने देश एउटा गम्भीर संकटको दिशातिर उन्मुख हुँदैछ, त्यतातिर सबैको ध्यानाकर्षण गर्न चाहन्छु।’ ‘यदि दलहरुबीच महाभारत नै सुरु हुने भयो भने पनि तीन दिन पछि होस्‘ उनले भने। समितिको सभापति र शान्ति प्रक्रियाको एक पक्षको जिम्मेवार नेताको हैसियतमा सहमति लागि आफूले बाँकी तीन दिनसम्म पनि अन्तिम प्रयास जारी राख्ने पनि उनले बताए। यसअघि बैठकबाट बाहिरिने क्रममा नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले एमाओवादी संविधान बनाउने प्रक्रियाबाट भागिरहेको बताए। समितिको अकाेृ बैठक मंसिर १ गते दिउसो एक बजे बस्ने छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-14 18:07:17