भारतीय प्रधानमन्त्रीले जनकपुर भ्रमणको बेला त्यहाका जनतालाई कुनै सम्बोधन नगर्ने सरकारले जानकारी दिएलगत्तै जनकपुरवासीले मोदीलाई सम्बोधन गर्न दिनु पर्ने माग गरेका छन्। सार्क शिखर सम्मेलनमा भाग लिन आउनेक्रममा जनकपुरधाम भ्रमणका लागि सडकमार्गबाट नेपाल आउन लागेका भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणको आन्तरिक तयारीबारे निरिक्षण गर्न शुक्रबार जनकपुर पुगेका भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधिले यस्तो जानकारी दिएका हुन। सरकारको तर्फबाट जनकपुरमा मोदीको स्वागत तथा नागरिक अभिनन्दन कार्यक्रमको संयोजन गर्ने जिम्मेवारी समेत पाएका मन्त्री निधिले काठमाडौंमा सरकारको तर्फबाट मोदीले जनकपुरमा कुनै सम्बोधन नगर्ने भनाई सर्वाजनिक भएपछि त्यहाँका सर्वसाधरणले त्यसको विरोध गरेको बताए। संसदको राज्य व्यवस्था समितिको बैठकमा बिहिबार बोल्दै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतमले जनकपुर भ्रमणको क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले कुनै सम्बोधन नगर्ने जानकारी दिएका थिए। भरतीय पूर्व प्रधानमन्त्री चन्द्र शेखर र भारतीय पूर्व राष्ट्रपति निलम सञ्जिवा रेड्डी जनकपुरधाममा आउँदा सम्बोधन गर्न दिने, अहिले नरेन्द्र मोदीलाई किन नदिने भन्ने प्रश्न जनकपुरवासीले उठाएको निधिले बताए। नेपालमा बहुदल आए लगत्तै चन्द्र शेखरले बाह्रविगाह र भारतका छैटौं राष्ट्रपति रेड्डीले यात्री निवासमा सम्बोधन गरेका थिए। जनकपुरमा निर्माण भएको यात्री निवास पूर्व राष्ट्रपति रेड्डीकै घोषणामा भारतको तिरुपति ट्रष्टले निर्माण गरिदिएको थियो। जानकी मन्दिरको दर्शनका लागि मंसिर ९ गते जनकपुरधाम आउने भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको खुलामञ्चमा नागरिक अभिनन्दन समारोह् समितिले अभिनन्दन गर्ने छ। मन्त्री निधिका अनुसार मोदीले सम्बोधन भाषण नगरेपनि अभिनन्दन पश्चात समिति र उनको स्वागतमा उपस्थित सर्वसाधरणलाई धन्यवाद ज्ञापन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। अभिनन्दन पश्चात हेलिकप्टरद्धारा काठमाडौ आउनु पूर्व भारत सरकारको तर्फबाट मोदीले जनकपुरको धार्मिक पर्यटन, कृषि, शिक्षा र भौतिक पूर्वाधार विकासका लागि अनुदान प्याकेज घोषणा गर्ने सम्भावना रहेको मन्त्री निधिले बताए। नेपालस्थित भारतीय दूतावासले एक सय करोडको अनुदान घोषणा गर्ने जानकारी दिए पनि सरकार र जनकपुरवासीको तर्फबाट यसक्षेत्रको समग्र विकासका लागि कम्तिमा ५ सय करोडसम्मको अनुदान घोषणा गर्न आग्रह गरेको उनले जानकारी दिए। जनकपुर क्षेत्रको धार्मिक तथा ऐतिहासिक महत्वलाई ध्यान दिदै मोदीकेा भ्रमणका बखत जनकपुर र भारतको अयोध्याबीच भगिनी शहरको सम्बन्ध विकास गर्न दुईदेशबीच संझौता पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने तयारी भइरहेको पनि उनले बताए। मोदीको भ्रमणको तयारी र स्वागत समिति गठनबारे मन्त्री निधिले धनुषा र महोत्तरीका सभासद, पूर्वसांसद, राजनीतिक दलका प्रतिनिधि तथा स्थानिय सरकारी निकायका प्रमुखहरुसँग बिहिबार र शुक्रबार छलफल गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-14 20:15:54