राजनीतिक दल र केही व्यवसायीको चर्को स्वार्थका कारण धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष नियुक्ति अन्ततः बदर भएर फेरि प्रक्रिया सुरु भएको छ । अर्थमन्त्रालयले शुक्रबार सार्वजनिक सूचना निकालेर बोर्डको अध्यक्ष नियुक्ति प्रक्रिया रद्द गर्ने निर्णय गरेको थियो भने सोमबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पुरानो समितिलाई फेरि ब्युँताएको छ । विगतमा बोर्ड अध्यक्ष नियुक्ति प्रक्रिया मिलाउन सरकारले छनोट समिति गठन गरेको थियो । समितिमा बोर्ड अध्यक्षका लागि १९ जनाको निवेदन परेको थियो । त्यसबाट पहिलो चरणमा सन्तोषनारायण श्रेष्ठ, मुक्तिनाथ श्रेष्ठ, नवराज अधिकारी, कृष्णबहादुर कार्की र चिरञ्जीवी चापागाईंलाई छानेको थियो । यी पाँचलाई अन्तर्वार्ता र विषय प्रस्तुतीकरणका लागि दुई–दुई पटक बोलाउँदा दुई जना सन्तोषनारायण श्रेष्ठ र मुक्तिनाथ श्रेष्ठ मात्र उपस्थित भए । धितोपत्र ऐनमा छनोट समितिले बोर्ड अध्यक्षको नियुक्तिका लागि सरकारलाई कम्तीमा तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । अन्तर्वार्तामा दुई जना मात्र उपस्थित भएपछि समितिले कसैको नाम पनि सिफारिस गर्न सकेन । समिति प्रक्रिया अगाडि बढाउने/नबढाउनेमा अन्योल देखिएपछि अन्त्यमा महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयसँग राय माग्ने काम गरियो । महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयले अन्तर्वार्तामा सहभागी भएका दुई जनालाई मात्रै सिफारिस गर्न नमिल्ने सुझाव दियो । उसले पहिलो चरणमा छानिएका पाँचमध्ये तीन जनाको नाम सिफारिस गर्न सक्ने वा नयाँ प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्ने सल्लाह दियो । तीन जना अन्तर्वार्तामा उपस्थित नभएका कारण समितिले पहिलो चरणमा छनौट सूचीमा परेका पाँचमध्ये तीन जनाको नाम सिफारिस गर्न सकेन । अन्ततः प्रक्रिया नै रद्द गरियो । बोर्ड अध्यक्ष नियुक्तिको यो प्रकरणबाट आफ्नो मान्छेलाई नियुक्ति दिलाउन सत्तामा बस्नेहरूमा कतिसम्म मरिहत्ते गर्ने संस्कार छ भन्ने छर्लङ्ग भएको छ । एउटा संस्थाको अध्यक्ष बनाउन यतिसम्म गरिन्छ भने सत्तामा जान कतिसम्म हर्कत गरिन्छ होला ? अनुमान यही प्रकरणबाट लगाउन सकिन्छ । बोर्ड अध्यक्ष नियुक्ति यतिसारो पेचिलो हुनुका विभिन्न कारण देखिन्छन् । बोर्ड खर्बौं रुपैयाँको धितोपत्र बजारलाई नियमन गर्ने निकायको प्रमुख पद हो । कुनै पनि कम्पनीको सेयर निष्कासनमा यसको सबैभन्दा ठूलो भूमिका रहन्छ । बोर्डको अनुमतिबिना सेयर जारी गर्न सक्ने अर्को कुनै बाटो छैन । त्यसमा पनि सेयर निष्कासनको अन्तिम निर्णय दिने व्यक्ति बोर्ड अध्यक्ष हो । खर्बौं रुपैयाँको सेयर कारोबारमा हुन सक्ने अपचलन, घोटालालगायतका बेथितिलाई किनारा लगाउने, दोषीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने काम पनि बोर्ड र यसका अध्यक्षको नै हो । यही कारण अध्यक्ष पद थप पेचिलो बन्दै गएको छ । अर्कातिर सरकार धितोपत्र बजारको विकासका लागि भन्दै मुलुकमा दुईवटा स्टक एक्सचेन्ज खोल्ने पक्षमा छ । अब बन्ने बोर्डको अध्यक्षले नयाँ स्टक एक्सचेन्ज कम्पनीलाई अनुमति दिने काम गर्नेछ । अहिले हिमालय र नेसनल नामका दुई स्टक एक्सचेन्ज कम्पनी अनुमतिका लागि प्रतिस्पर्धामा छन् । यी दुवै कम्पनीमा मुलुकका ठूला–ठूला व्यावसायिक घरानाहरू जोडिएका छन् । अहिलेको अध्यक्ष नियुक्तिको खास लडाइँ सरकारमा बस्नेहरूभन्दा पनि बाहिर बसेका व्यावसायिक घरानाहरूको हो । करिब ६ महिनाअघि बोर्ड अध्यक्ष रमेश हमाल बाहिरिएपछि नियुक्तिका लागि सरकारले तत्कालै प्रक्रिया अगाडि बढाएको थियो । तर, त्यो देखाउनका लागि मात्र थियो । दल र तिनका नेताहरू व्यावसायिक घरानाबाट किनिएका थिए । सत्तामा रहेका ठूला दलका नेताहरू नै यसमा संलग्न रहेको आरोप लाग्दै आएको छ । भिन्न–भिन्न व्यवसायीले भिन्न द