एमालेको केन्द्रीय कार्यालयबाट फोन आयो, ‘म चन्द्र बोलेको मैले तपाईँलाई इमेल गरेको छु।’ फोन राखिनसक्दैै मोबाइलमा इमेल नोटिफिकेसन आइसकेको थियो। हेरेँ, ‘चन्द्रदेव पासवान’कै रै’छ। एमालेको ‘बल्खु दरबार’मा आइतबार भेटेको बेला उनले भनेका थिए, ‘मैले आफ्नो जिवनी लेखेको छु पठाईदिउँला।’ अफिस पुगेर इमेल पढेँ, चन्द्रदेवले ‘मेरो अनुभव’ शीर्षकमा आफ्नोबारे लेखेका रै’छन्। ‘म सानो हुँदा एकदिन बुवाको काखमा बसे थिएँ बुवा र रामअशिस ले कुरा गर्दै हुन तियो कि पुलिसले गाउ घिरिसकेकोछ’ सुरुवात यस्तो थियो, उनको जीवनी। मधेसी लवज मिसिएको एकदमै ‘अशुद्ध’ नेपालीमा उनले लगभग ३५ सय शब्दको ‘जीवनी’ लेखेका छन्। पञ्चायतविरुद्ध लड्न बुवा कम्युनिष्ट भएपछि उनीहरूको जिन्दगी अरुको झैँ सामान्य थिएन। ती शब्दभित्र छन्, कसरी उनले आफ्ना भुमिगत बाबु आमाका साथीहरू सँगै लुकी लुकी गाउँगाउँ डुलेका थिए। कसरी पञ्चायत पुलिससँग भाग्दै हिड्नुपरेको थियो। उनले लेखेका छन्, आमाले पीडैपीडामा कसरी हुर्काइन् उनीहरूलाई, अर्काको घरमा बसेर काम गर्दाको दःख। सरकारी जागिरको अनुभव। झण्डै पाँच फिट अग्लो उचाइ भएका चन्द्रदेवको जीवनी र सपनाको आयतन पैतिस सय शब्दमा पक्कै अटाउँदैन, पढेर यस्तै लाग्यो। हिँड्ने बेला सोधेकी थिएँ, ‘तपाईँलाई आफ्नै घर र गाडी होस्, यस्तो लाग्दैन?’ उनका आँखा चम्किए, मुस्कुराए। ‘एकदिन जोड्छु, घर पनि गाडी पनि’ उनले भने, ‘आज इन्टरभ्यूमा माधव कमरेडले जोगीले पनि मठमन्दिर बनाउन चाहन्छ, भन्नुभएको छ।’ सपना त सबको हुन्छ नि। ... करिब एकघण्टा गफ गरेर निस्किदाँ चन्द्रागिरिको आकाशतिर घाम डुबिसकेको थियो। चन्द्रदेव पासवानको जिन्दगीको घाम त बल्खु दरबारमा लहराएको झण्डामा छ। ‘तपाईँको पार्टी कार्यालय त दरबार जस्तै छ नि?’ उनले आकाशतिर फर्केर,पार्टी भवन हेर्दै भने, ‘मनमोहन कमरेड छदैँ बनेको हो, पार्टीको सरकार भएका बेला।’ आफ्नो ‘दरबार’ हेर्दा उनका आँखा मायालु बने। यही कार्यालयमा परिवारसहित चन्द्रदेवको बास छ। २०५१ सालदेखि पार्टी कार्यालयको काम गर्दै आएका छन् उनले। एमाले मुख्यालयको मुख्य ढोकामा बस्ने उनको काम हो। एमालेका ठूला नेतालाई आउने फोन र चिठी पहिले उनैले बुझ्छन्। नेता भेट्न आएका कार्यकर्ता वा अन्य मान्छेका कुरा सुन्ने पनि पहिले उनै हुन्। यहाँ बसेर उनले अनेकथरि मान्छे भेटेका छन्। ‘नेतालाई भेट्न आउने धेरैजसो मान्छेहरू बेरोजगारीको समस्या लिएर आउँछन्, त्यसपछि मुद्दा मामिलाको काम लिएर आउँछन्।’ अर्थात जागिर लगाउन र मुद्दा मिलाइदिन नेताको सोर्सफोर्स लगाईपाउन आउँछन्। ... ५१ सालमै उनको मागी विहे भएको थियो। अहिले ३ छोरी छन्, हुर्किसकेका। उनका तीनटै छोरी स्कूल जान्छन्। आफ्नो स्कूल जाने रहर उनले छोरीहरूमार्फत पूरा गरे। चन्द्रदेवका बुवा रामऔतार पासवान गरिब थिए, त्यसैले कम्युनिष्ट भए। भूमिगत कम्यूनिष्ट त्योमाथि गरिब बाबुले आफ्ना दुई भाई छोरालाई पढाउन सकेनन्, बरु पार्टीकै काममा खटाइदिए। आफ्नो ‘जीवनी’मा चन्द्रदेवले ७ कक्षासम्म पढेको उल्लेख गरेका छन्। ‘बुवाआमा नै भूमिगत हुनुहुन्थ्यो उहाँहरूसँग ठाउँ फेरी फेरी हिँड्नुपथ्र्यो स्कूल जानै पाइएन।’ एमाले कार्यालय,‘रिसेप्सन’कक्षको अग्लो बेञ्च बसेका उनले तलपट्टी फर्केर भने। कसैको फोन आयो। उताबाट मागेको नम्बर भन्दिए। एमालेका सबैजसो नेताहरूको नम्बर उनलाई कण्ठस्त छ। सानो छँदा, आफ्ना बुवाका ‘कमरेड’हरूको चिठी बोकेर ओल्लो पल्लो गाउँ हिँड्दा चन्द्रदेवलाई लाग्थ्यो ठूलो भएपछि नेता बन्छु। नेताले जनताको पिर बुझ्छन्, नेता त धेरै असल मान्छे हुन् भन्ने लाग्थ्यो चन्द्रदेवलाई। त्यसैले सायद नेता हुने मोह चढेको