बिर्तामोड– झापाको बिर्तामोड नगरपालिकाले केन्द्रबाट आउने कालोपत्रे सडक निर्माणको योजना परिवर्तन गर्दै पेवर्स लगाउन थालेपछि स्थानीयवासीले विरोध गरेका छन् । बिर्तामोडको कनकाई रोड कालोपत्रे सडक निर्माण गर्न आएको बजेटलाई योजना परिवर्तन गर्दै नगरपालिकाले पेवर्स लगाउने निर्णय गरेपछि स्थानीयवासीले त्यसको विरोध गरेका हुन् । बिर्तामोड नगरपालिकाले २०८० पुस ६ गते सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजनासमेतको संयुक्त बैठकले केन्द्रबाट प्राप्त ठूला योजना नै परिवर्तन गरेको हो । स्थानीय उपभोक्तासँग कालोपत्रे गर्ने सम्झौता गरेको बिर्तामोड नगरपालिकाले पछिल्लो चरणमा योजना परिवर्तन गरी पेवर्स लगाउन थालेपछि स्थानीय उपभोक्ता विरोधमा उत्रिएको स्थानीय केशव श्रेष्ठले बताए । बिर्तामोड नगरपालिकाले बिर्तामोडको कनकाई रोड निर्माणका लागि उपभोक्तासँग ४० फुट चौडाई कायम गरेर कालोपत्रे सडक निर्माण गर्ने सहमति गरेको भए पनि एक्कासि ३० फुटको सडक कायम गर्ने र सो सडकमा पेवर्स लगाउने निर्णय भएपछि आफूहरुले त्यसको विरोध गरेको उनले बताए । कनकाई रोड भारबहन क्षमता बढी भएका सवारीसाधन सञ्चालन हुने सडक भएको र त्यस क्षेत्रमा पूर्वकै ठूलो कृषि बजार लगायत व्यवसायिका गोदाम छन् । पेवर्सले तीव्र गतिमा सवारी सञ्चालन हुँदा नथाम्ने र निश्चित भारवहन क्षमता भएका सवारी साधनालाई मात्र थेग्न सक्ने भएकाले बिर्तामोड नगरपालिकालाई निर्णय परिवर्तन गर्न उनले आग्रह गरे । कालोपत्रे गर्नुपर्ने सडक आफूहरूसँग कुनै समन्वय नगरी योजना परिवर्तन गरिएको उनको भनाइ छ । प्रतिनिधिसभाका सांसद सरिता प्रसाईंको पहलमा दुई करोड ३६ लाखमा इलाम स्टेसनबाट सुब्बाचोकसम्म ५९१ मिटर सडक कालोपत्रे र दाँया बाँया ढल निर्माण गर्न बजेट बिनियोजन भएको थियो । पुस ६ गते पेवर्स खरिदमा कमिसन आउने जानकार जनप्रतिनिधि र कर्मचारी सम्मिलित बैठकले निर्णय परिवर्तन गराएको स्थानीयको आरोप छ । त्यस स्थानमा नगरपालिकाले ४० फुटको सडकको मापदण्ड छोडेर मात्र आवास निर्माण गर्नुपर्ने नियम बनाएकोमा अहिले ३० फुटको सडक निर्माण हुँदा स्थानीय आक्रोशित भएको श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले कमिसनको खेलमा योजना परिवर्तन भएको दाबी गर्दै बिर्तामोड नगरपालिकाले पूर्वसहमति अनुसार सडक निर्माण नभए आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन् । चैत २८ गते नगरपालिकालाई हामीले केन्द्रीय नीति निर्देशनअनुसार सडक निर्माण गर्न आग्रह गर्दै निवेदन दिए पनि निवेदनमाथि कुनै सुनुवाइ नभएको स्थानीय आशिष गिरिले बताए । उनले यस विषयमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय भद्रपुर र सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना केन्द्रीय कार्यालयलाई समेत जानकारी गराएको बताए । बिर्तामोड–५ का वडाध्यक्ष रोहित प्रसार्ईंले बिर्तामोड नगरपालिकाले किन निर्णय परिवर्तन गरेकोबारे आफूलाई सरोकार नभएको बताए । उनले आफू वडाध्यक्ष रहेको बिर्तामोड–५ मा विकास हुनु महत्वपूर्ण भएको बताउँदै कनकाई रोड व्यस्त र ठूला भारवहन क्षमताको सवारी चल्ने सडक भएकाले पेवर्सले भार थेग्न नसक्ने जनाए । सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना कार्यालय झापाका प्रमुख सुदिप पौडेलले पेवर्स लगाउँदा पाँच वर्षसम्म टिक्ने भएका कारण बिर्तामोड नगरपालिकाले गरेको योजना परिवर्तनको निर्णयलाई कार्यान्वयन गरेको बताए । उनले कालोपत्रे सडकको ग्यारेन्टी कम्पनीले एक वर्षमात्र दिने भएकाले कालोपत्रे योजना रद्द गरेर पेवर्स लगाउने नगरपालिकाको निर्णयलाई स्वीकृति दिएको बताए । बिर्तामोड नगरपालिकाका मेयर पवित्रा महतारा प्रसाईंले अबको १० दिनभित्रमा सडक निर्माण कार्य सम्पन्न हुने बताइन् । उनले आचार्य कन्स्ट्रक्सनले एक करोड ५० लाख र कनकाई कन्