दाङ– बजेट अभावमा स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम रोकिएको छ । संघीय सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा पहिलो पटक सञ्चालन गर्ने थालेको स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमको लागि बजेट नदिएपछि कार्यक्रम रोकिएको हो । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले देशभरका १०४ वटा स्थानीय पालिकामा नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका सञ्चालन गर्न छनोट गरेको थियो । मन्त्रालयले कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि पालिका छनोट गरेर बजेटको प्रस्ताव पठाए पनि अर्थले बजेट नदिएपछि कार्यक्रम सुरु हुन नसकेको संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय स्रोत परिचालन समन्वय शाखाका अधिकृत नमराज सापकोटाले जानकारी दिए । ‘हामीले सबै प्रक्रिया पूरा गरेर बजेटका लागि अर्थ मन्त्रालयले पठाए पनि अर्थबाट बजेट नआएपछि कार्यक्रम सुरु हुन सकेन’ उनले भने । ‘छनोट गरेर पनि कार्यक्रम सञ्चालन हुन नसक्नु दुखद कुरा हो,’उनले भने,‘कार्यक्रम सञ्चालनका लागि सूचना प्रकाशन गरेर प्रस्ताव माग गरी छनोट गरिएको थियो’ । त्यतिखेर जिल्लाका तीन स्थानीय तहसहित सात प्रदेशका १०४ स्थानीय तह छनोट गरिएको थियो । यस प्रकारको कार्यक्रम पहिलो पटक सञ्चालन गर्न खोजिएको थियो । नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि, २०८० बमोजिम चालु आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ को कार्यक्रम सञ्चालनका लागि गत पुस ५ मा संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट आवेदन सूचना प्रकाशन गरेर आवेदन माग गरेको थियो । आवेदन परेकामध्येबाट नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट छनोट गरिएको थियो । आवेदन दिएका स्थानीय तहमध्ये कार्यविधिमा तोकिएको मापदण्ड पूरा गरेका १०४ स्थानीय तहलाई छनोट गरिएको हो । सो कार्यक्रमका लागि लुम्बिनी प्रदेशमा १५ वटा स्थानीय तह छनोट भएका थिए । जिल्लामा घोराही उपमहानगरपालिका, दंगीशरण गाउँपालिका, राप्ती गाउँपालिका नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि छनोट भएका थिए । यस कार्यक्रमका लागि कोशी प्रदेशका २०, मधेश प्रदेशका १७, बागमती प्रदेशका १७, गण्डकी प्रदेशका १२, कर्णाली प्रदेशका ११, सुदूरपश्चिम प्रदेशका १२ स्थानीय तह यस कार्यक्रमका लागि छनोट गरिएका थिए । कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य स्थानीय क्षेत्रमा आर्थिक समृद्धि हासिल गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उद्यमशीलता प्रवर्द्धन गरी रोजगार र आय वृद्धि गर्नु, नव प्रवर्तनलाई अवलम्बन गरी समावेशी, जलवायु अनुकूल र दिगो आर्थिक विकास हासिल गर्नु, उपल्ब्ध स्रोत साधनलाई निजी क्षेत्र, सामुदायिक तथा सहकारी क्षेत्रको सहभागितामा स्थानीय विकास परिचालन गर्नु मुख्य उद्देश्य राखिएको थियो । कार्यक्रमको क्षेत्र स्थानीय आर्थिक विकास पूर्वाधार निर्माण, आर्थिक सशक्तीकरण तथा व्यवसाय विकास, सीप विकास तालिम, उद्यमशीलता विकास तथा औद्योगिक प्रवर्द्धन, विशिष्टीकृत वस्तु उत्पादन तथा बजारीकरण रहेका छन् । नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम लागत साझेदारीमा हुने कार्यविधिमा उल्लेख छ । महानगर, उपमहानगरपालिको हकमा एक करोड रुपैयाँसम्मको कार्यक्रमका लागि ३० प्रतिशत, नगरपालिकाको हकमा एक करोड रुपैयाँसम्मको कार्यक्रमका लागि २५ प्रतिशत लागत स्थानीय तहले गर्नु पर्ने कार्यविधि रहेको छ । त्यस्तै, गाउँपालिकाको हकमा ७५ लाख रुपैयाँसम्मका लागि १५ प्रतिशत लागत स्वयं स्थानीय तहले गर्नु पर्ने छ । कार्यक्रमका लागि रकम खर्च गर्दा स्थानीय आर्थिक विकास पूर्वाधार निर्माणमा ५० प्रतिशत, आर्थिक