अनुमति बेगर सञ्चालन हुँदै आएका गोरखाका इँटा उद्योगलाई अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले खारेजी गर्ने तयारी गरेको छ। जिल्लास्थित घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति शाखा कार्यालयमा दर्ता नगरी, भिएसबिके प्रविधि बेगर सञ्चालनमा रहेका उद्योगलाई खारेज गर्ने अख्तियारले तयारी थालेको हो। अख्तियारले बिना दर्ता सञ्चालनमा रहेका इँटा उद्योगबारे बुझेर आवश्यक कारबाही गर्न जिल्लास्थित घरेलु कार्यालयलाई गत कात्तिक ५ गते पत्र पठाएको छ। अख्तियारको परिपत्रअनुसार घरेलु कार्यालयले जिल्लाभर रहेका नौवटा इँटा उद्योगको हालै स्थलगत अनुगमन, निरीक्षण र अवलोकन गरेर फर्केको छ। साथै घरेलु कार्यालयले के कति कारणले इँटा उद्योग दर्ता नगरिएको र, भिएसबिके प्रविधि जाने भनेर पुरानै प्रविधिको प्रयोग गरेको बारे कारणसहित लिखित स्पष्टीकरण सोधेको जनाएको छ। इँटा उद्योग सञ्चालकहरूले संस्थागततर्फबाट र उद्योगपिच्छे लिखित स्पष्टीकरण जिल्लास्थित घरेलु कार्यालयमा बुझाएका छन्। अख्तियारले दशकिलोको कुन्दुर इँटा उद्योग, आरुचनौटे–३ को पञ्चकन्या इँटा उद्योग, गोनपा–९ को सेभेन ग्रुप इँटा, मिरकोट–७ को सचिन इँटा उद्योग, मिरकोट–५ को केबी इँटा उद्योग, गोनपा–१० को ढकाल इँटा उद्योग, गोनपा–८ को गोरखकाली इँटा उद्योग, बुंकोट–१ को निश्चल इँटा उद्योग र निर्माणाधीन गोनपा–११ को अर्याल इँटा उद्योग अनुमतिबिना सञ्चालन हुँदै आएको भन्दै तत्काल बुझेर कानुनअनुसार कारबाही गर्न परिपत्र गरेको छ। त्यसमध्ये दशकिलोको कुन्दुर इँटा उद्योग पुरानो प्रविधि (फिक्स चिम्नी) प्रणालीको हो। उक्त उद्योगलाई अख्तियारले आधुनिक प्रणालीमा आउन भनेको छ। आधुनिक प्रणालीमा आउन आह्वान गरेको समय सकिँदा पनि उद्योग अझै फ्रिक्स चिन्नीबाटै सञ्चालनमा छ। 'भिएसबिके प्रविधिमा जान तयार छौँ भनेर त्यहीअनुसार दर्ता गर्ने अनि पुरानै प्रविधिको प्रयोग गर्ने उद्योगलाई तत्कालै कारबाही गछौँ' जिल्लास्थित घरेलु कार्यालयका वरिष्ठ उद्योग अधिकृत गोकर्णराज जोशीले भने, “दर्ता नै नभएका इँटा उद्योगलाई भने केही दिनभित्र हामी हटाउँछौँ ।' त्यसमध्ये गोनपा–९ छेवेटारमा निर्माणाधीन सेभेन ग्रुप इँटा उद्योग भने भिएसबिके प्रविधिअनुसार निर्माण भइरहेको उद्योग हो। 'दर्ता बेगर सञ्चालनमा रहेका उद्योग तत्कालै हटाउन जिल्ला प्रशासन कार्यालय र जिल्ला प्रहरी कार्यालयलाई आवश्यक सहयोग गर्न पत्र पठाएका छौँ” अधिकृत जोशीले भने, 'कि त भिएसबिके उद्योगमा जानुपर्यो होइन भने उद्योग हटाउँछौँ ।'कारबाही प्रक्रिया तत्कालै सुरु हुने उनको भनाइ छ। इँटा उद्योग सञ्चालकहरूले भने भिएसबिके प्रविधिमा जाँदा कोइला भारतबाट ल्याउनुपर्ने, महँगो प्रविधि भएको बताउँदै आएका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-14 18:10:49