धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आधिकारिक रूपमा आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को वार्षिक विकास कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छैन । प्रदेश सभामा छलफल भइसकेपछि मात्रै वार्षिक विकास कार्यक्रम सार्वजनिक गर्ने भनी प्रदेश सरकारले गोप्य राखेको भएपछि त्यसको पिडिएफ फाइल फेसबुक म्यासेन्जर र ह्वाटसएपमा भाइरल भइसकेको छ । वार्षिक विकास कार्यक्रम पुस्तिका सार्वजनिक गर्नुपर्ने नै भए पनि सिस्टमबाट सार्वजनिक गर्नुभन्दा पहिले बाहिरिएको हुनाले त्यसको छानबिन गर्ने आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । ‘कसरी र किन सार्वजनिक भयो भन्ने कुरा थाहा भएन,’ आर्थिक मामिलामन्त्री सुरेन्द्रबहादुर पालले भने, ‘कसरी बाहिरियो भन्ने कुराको मन्त्रालयले छानबिन गर्छ ।’ यसरी बाहिरिएको वार्षिक विकास कार्यक्रम पुस्तिकामा प्रदेश सरकारले स–साना टुक्रे योजना बनाएको देखिन्छ । प्रदेश सरकारले उपभोक्ता समितिमार्फत् गरिने कामको निरुत्साहन गर्न ठूला योजनामा मात्रै बजेट विनियोजन गरिरहेको दाबी गरे पनि १० लाखमुनिका अनगिन्ती टुक्रे योजना समावेश गरिएका छन् । आर्थिक मामिलामन्त्री पालले आफूले टुक्रे योजना हटाउने प्रयास गरेको भए पनि समय अभाव भएको बताए । उनले असार १ गते बजेट प्रस्तुत गर्नुपर्ने र आफ्नो नियुक्ति जेठ २८ गतेमात्रै भएको हुनाले समय दिएर बजेटमा सुधार गर्न नपाएको मन्त्री पालले दाबी गरे । उनले १० लाखभन्दा मुनिका सबै योजनालाई सम्बन्धित स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गरी कार्यान्वयन गरिने बताए । प्रदेशमा रहेका भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयमा ३५७ वटा योजनाका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ । तीमध्ये पाँच वटा योजनामात्रै १० लाख माथिका छन् भने बाँकी सबै योजना पाँचदेखि १० लाख रुपैयाँसम्म बजेटका छन् । डोटी, डडेल्धुरा र कैलाली गरी चार वटा भू तथा लजाधार व्यवस्थापन कार्यालय छन् । यी कार्यालयले नदी नियन्त्रण र तटबन्ध निर्माणका कार्य गर्ने गरेका छन् । प्रदेश सरकारले टुक्रे योजनालाई निरुत्साहन गर्न विशेष अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७९ बनाई कम्तीमा २५ लाख रुपैयाँ र प्रदेश समपूरक अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७९ बनाई कम्तीमा ५० लाख रुपैयाँको योजनामात्रै सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरेको थियो । सो व्यवस्थाविपरीत आएका योजनालाई स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गरी कार्यान्वयन गर्ने आर्थिक मामिलामन्त्री पालले दाबी गरे पनि भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयका लागि विनियोजित योजना स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गर्दा ती कार्यालय वर्षभरि कामविहीन हुने अवस्था देखिएको छ । यसैगरी, सबैभन्दा बढी (कुल बजेटको ४२.२४ प्रतिशत) बजेट विनियोजित भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयअन्तर्गत पनि अनगिन्ती स–साना योजना समावेश गरिएको छ । आर्थिक मामिलामन्त्री सुरेन्द्र पालले बजेट भाषणमा योजनामा एक करोडभन्दा माथिको बजेट विनियोजन गरेको बताए पनि वार्षिक विकास कार्यक्रम पुस्तिकामा त्यस्तो देखिँदैन । सडक, पुल, सिँंचाइ, खानेपानी, ढल तथा सहरी विकास, सार्वजनिक भवन निर्माणलगायतका क्षेत्रमा समेत तीनदेखि १० लाखका योजनाले प्रवेश पाएको सो पुस्तिकामा देखिन्छ । ‘सानो टुक्रे योजना १० लाखभन्दा बढीको हुँदैन भनेको थिएँ,’ आर्थिक मामिलामन्त्री पालले भने, ‘छोटो समय भएको हुनाले सबै कार्यालयका योजना सरसरती हेरियो र ५/६ घण्टाको समयमा केही त्यस्ता योजना हामीले हटायौं पनि । त्यति गर्दा पनि बजेटमा परेका साना योजनालाई स्थानीय तहलाई नै हस्तान्तरण गरी कार्यान्वयन गर्छौं ।’ उनले स्थानीय तह वा जिल्लालाई केन्द्र बनाएर प्रदेशका साना साना योजनालाई एउटै प्योकज बनाएर सार्वजनिक खरिदबाट सञ्चालन गर्ने व्यवस्था विनियोजन वि