बाराक ओवामा नेपाली काँग्रेसको सभापति, भ्लादिमिर पुटिन नेकपा एमालेको, किम जोङ् उन नेकपा एमाओवादी/माओवादीको अध्यक्ष भए भने अचम्म मान्ने कि नमान्ने ? यो प्रश्न अहिले प्रश्न नबन्न सक्छ। तर यो प्रश्नले कुनै दिन नेपालको राष्ट्रिय राजनीतिलाई हल्लाउन सक्छ। आज देशमा मात्र हैन विदेशमा जहाँ नेपाली त्यहाँ राजनीति छ। राजनीतिभन्दा जातीय भाँडनीति झन् उग्र छ। पार्टी पिच्छे संगठन छन् । जातीय संगठन नेपालकै हाराहारीमा होलान्। कति नेपाली, नेपाली भएर बाँच्न पाएका छैनन्, कति बाँच्न चाहेका छैनन्। देशमा भन्दा विदेशमा झन् चर्को छ। विदेशमा समेत हामी नेपाली, कम्युनिष्ट, काँग्रेस, राजावादी, मधेशवादी, हिमालवादी, पहाडवादी, आदिवासी, जनजाती, दलित समुह भएर बसेका छौं। बाँडिएका छौं । भाँडिएका छौं । फाँडिएका छौं । सबैभन्दा पहिला हामी नेपली हौं भन्ने भावना र हाम्रो परिचयले शहादत प्राप्त गरे जस्तो लाग्छ। नेपालीको पहिलो परिचय नेपालका राजनीतिक दल र जातीयताले दिन थालेको छ। यो फलानो त्यो पार्टीको हो, त्यो चिलानो त्यो जातीको हो भन्ने क्रुर र कटाक्ष दृष्टिले एउटा नेपालीले अर्को नेपालीलाई हेर्न थालेको छ। त्यसरी नै चिन्न थालेको छ । हाम्रो परियच यस्तै बन्न थालेको छ। मूलतः युरोप, अमेरिका, क्यानडा, अष्ट्रेलिया लगायतका क्षेत्रमा नेपालका राजनीतिक पार्टीका भातृसंगठन सक्रिय छन्। जातीय, वर्गीय र धार्मिक पार्टीका संगठन झन् सक्रिय छन्। कानूनतः कुनै पनि देशको राजनीतिक पार्टीको शाखा र संगठन खोल्न सम्बन्धित देशको कानुनले वर्जित गरेको हुन्छ। तर कानुनको आँखा छलेर विदेशी भूमिमा हामी नेपालीले गैह्र कानुनी क्रियाकलाप गरिहेका छौं। सम्बन्धित देशको कानुन अनुरुप नाफा रहित सामाजिक सँस्थाका रुपमा संगठन दर्ता गरेर हामी पार्टीगत, जातीगत र धर्मगत राजनीति गरिरहेका छौं। भोलि कानुनको फान्दामा परेर कसैको घरबार उठ्ने भयो भने त्यसको जिम्मेवारी कसले लिन्छ? यहाँको नेतृत्वले कि नेपालका पार्टीले? नेपालका मन्त्री, प्रधानमन्त्री र भूतपूर्व प्रधानमन्त्री, दलका नेता आएर यी संगठनका अधिवेशन गर्छन्। हामी आफू चैं मातृभूमि भक्ति भन्दा पनि दलका झण्डा बोकेर दलभक्ति देखाउँछौं। दलभक्ति भन्दा पनि के गर्दा नेता खुसी हुन्छन् सबै गरेर नेता भक्ति देखाउँछौं। के हामीले कहिल्यै सोचेका छौ? कति उचित र कति धेरै अनुचित गरिरहेका छौं? देशका मन्त्री, प्रधानमन्त्री भएका व्यक्तिले किन ख्याल गर्न सेकेका छैनन् कुटनीतिक मर्यादा र मानलाई? किन सोधीखोजी गर्न सकेका छैनन् भातृसंगठनका कानुनी र वैधानिक आधार र अवस्थालाई? भोलि सम्बन्धित देशको कुटनीतिक नियोग र कानुनले जवाफ माग्यो भने नीलो मुख लाउनु बाहेक के हुन सक्छ ? त्यसमाथि त्यसको असर कसरी, कहाँसम्म र कतिसम्म हुन सक्छ? हामी विदेशमा बसेर नेपालमा यस्तो र उस्तो हुनु पर्छ कुर्लिरहेका छौं। धर्म, संविधान र संघीयता जस्ता संवेदशील विषयमा जथाभावी लेख्ने–बोल्ने गरिरहेका छौ। कतै वकिल बनेका छौ, कतै न्यायाधीश । सामाजिक परम्परा र सद्भावलाई रत्तिभर ख्याल नगरी जातजाती र भाषाभाषीका कुरालाई लिएर उछ्श्रृङ्खल शब्द र शैलीमा विभिन्न ‘सोसियल मिडिया’मा निर्लज्ज रुपले अभिव्यक्त भै रहेका छौं । नेपालका नेता–जनतालाई गाली गरिरहेका छौं । पानीफोके ‘नोस्टाल्जिया’ बोकेर स्वार्थको सौदावाजी गर्दै देशको राजनीतिमा प्रतक्ष्य भाग लिइरहेका छौं। तर के हामीमध्ये धेरैले ख्याल गरेका छौं, कुनै पनि देशको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने, द्वेष–विद्वेष फैलाउने काम दण्डनीय हुन सक्छ भनेर? हामीले कसैले सोचेका छौं, म नेपालको नागरिक हुँ कि हैन भनरे? नेपालको नागरिकता त