कर्णालीको विकट जिल्ला जुम्लाका सबै गाउँपालिका सडक सञ्जालसँग जोडिनु आफैंमा एउटा विकासको उपलब्धि मान्नुपर्छ । सामाजिक–आर्थिक विकास र आम सर्वसाधारणलाई सुविधा दिन सडक निर्माण हुनु अति आवश्यक छ । तर सडक बन्ने, सवारी साधन नपुग्ने अवस्था हुनु भने विडम्बना मान्नुपर्छ । मुलुकमा संघीयता आएपछि सबैभन्दा धेरै काम भएको क्षेत्र नै सडक निर्माण हो । मुलुकका तीनवटै सरकारको ध्यान सडक विस्तारमा गएको छ । त्यही कारण जुम्लाजस्ता विकट क्षेत्रका गाउँमा पनि सडक पुगेको छ । एक नगरपालिकासहित सात गाउँपालिका रहेको जुम्लाका ६० वडामा सडक पुगेको छ । तर, प्रत्येक गाउँमा बनेका कच्ची सडकमा सवारी साधन पुग्न सकेका छैनन् । गाउँमा सडक पुगे पनि सवारी साधन पुग्न नसक्नुको प्रमुख कारण कर्णाली राजमार्गसँग जोडिएको तिला नदीमा पक्की पुल बन्न नसक्नु हो । तिला नदीमा पक्की पुल नबन्दासम्म गाउँगाउँमा सवारी साधन जान सक्ने अवस्था छैन । सडकभन्दा पहिले पुल बनाउनुपथ्र्यो । तर, सरकारमा बस्नेहरूले लापरवाही गरे । अर्कातिर राजमार्गसँग जोडिएकै तातोपानी, चन्दननाथ, पातारासी, गुठीचौर, कनकासुन्दरी, सिंजा, हिमा गाउँपालिका राजमार्गसँग जोडिए पनि नियमित गाडी गुडेका छैनन् । सडक बनेर गाडी नचल्दा सर्वसाधारण नागरिकलाई भारी बोक्ने बाध्यता हटेको छैन । सडक पुगेपछि हुने अन्य फाइदा पनि उठाउन सकिएको छैन । जुम्लाको तिला, पातारासी, तातोपानी र गुठिचौर गाउँपालिकामा उत्पादन हुने स्याउ, सिमी, आलु, कोदो, फापर, चिनो, कागुनोलगायत रैथाने अन्नबालीलाई सवारी साधन अभावमा बजारसम्म पुर्याउन सकिएको छैन । सडक निर्माणमा स्थानीय तहले मात्र १ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी बजेट खर्चेका छन् । यो रकम अन्य क्षेत्रमा प्रयोग भएको भए त्यसबाट आम सर्वसाधारण र मुलुकले नै केही न केही फाइदा पाउने थियो । अहिलेसम्मका लागि यो लगानी व्यर्थजस्तै भएको छ । जुम्लाका गाउँ–गाउँमा बनाइएका यी सडक मात्र होइनन्, मुलुकभित्र यस्ता अनेकौं पूर्वाधार बनेर प्रयोगमा नआएका उदाहरण छन् । चर्चामा रहेका पछिल्ला उदाहरण मुलुकका दुई नयाँ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल छन् । अर्बौं खर्च गरेर मुलुकमा बनेका दुई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अहिले सरकारलाई भारी भइरहेका छन् । पोखरा र भैरहवामा बनेका अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अहिले आन्तरिक उडानमै सीमित छन् । सरकारले कुनै पनि क्षेत्रमा लगानी गर्नुअघि त्यसको सम्भावना के छ भनी गहिरो अध्ययन गर्नुपर्छ । लगानीको औचित्य देखिए मात्र लगानी गर्नुपर्छ । जनताको दबाब वा राजनीतिक लाभका लागि हचुवामा गरिने लगानीले प्रतिफल दिन सक्दैन । यी दुई विमानस्थल पनि हचुवाकै भरमा निर्माण भएका थिए । पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सम्भव भए/नभएको बारेमा सरकारले गहिरो अध्ययन नै गरेको थिएन । यस्तै पोखराका तुलनामा भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न सम्भव भए पनि भारतको सहमति आवश्यक थियो । यो विमानस्थल निर्माणमा अर्बौं रुपैयाँ खर्च गर्नुअघि भारतसँग अनुमति लिने काम गरिएन । भारतले दिइहाल्छ वा मनाइहालिन्छ भन्नेजस्ता कुतर्क अगाडि सारेर विमानस्थल बनाउने काम गरिएको हो । अहिले यिनै सेतो हात्ती भएका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय मात्र होइन, नयाँ बनेका आन्तरिक विमानस्थलहरू पनि वर्षौं प्रयोगमा नआएर थन्किएका धेरै उदाहरण छन् । निर्माण भएर सञ्चालनमा नआएका यी विमानस्थलका मात्र उदाहरण भए । मुलुकका धेरै क्षेत्रमा अवस्था लगभग यस्तै छ । सरकारले विपन्न र घरवारविहीनका लागि ल्याएको आवास कार्यक्रम पनि त्यसै अलपत्र परेको छ । सरकारले करोडौं लगानी गरेर सयौं घर र बस्ती निर्माण गरेको छ । तर, ती घर वा बस्तीमा बस्न जाने व्यक्ति छैन