काठमाडौं– पछिल्लो समय नेपालमा लगानीको वातावरणमा सुधारको संकेत देखिएको छ । चालु आव २०८०–८१ को ११ महिनामा २ खर्ब १७ अर्ब लगानी प्रस्ताव आएबाट वातावरणमा सुधार आएको संकेत देखिएको हो । उद्योग विभागका अनुसार जेठसम्ममा ४४ अर्ब ३४ करोड विदेशीसहित कुल २ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रस्ताव प्राप्त भएको हो । चालु आवमा प्राप्त लगानी प्रस्ताव गत आवको भन्दा ३ अर्बले बढी हो । गत आवमा २ खर्ब १४ अर्ब लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको थियो । यो वर्षका लागि अझै एक महिना बाँकी छ । असारमा आउने लगानीको प्रतिवद्धतालाई समेत जोड्दा यो वर्ष अघिल्लो आवभन्दा अझै बढी हुने देखिन्छ । नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल पनि पछिल्लो समय लगानीको वातावरणमा सुधार आएको संकेत देखा परेको बताउँछन् । उनका अनुसार लगानी सम्मेलनका समयमा गरिएका कानुन परिवर्तन र राजनीतिक दलहरुको प्रतिवद्धताले नेपालमा लगानी गर्न सम्भावना छ भन्ने देखाएको छ । महासंघले पनि पटकपटक राजनीतिक दलका आफ्ना एजेन्डा भए पनि आर्थिक एजेन्डामा सबै दलको प्रतिवद्धता हुनुपर्ने बताउँदै आएको छ । विस्तारै आर्थिक गतिविधिहरु बढ्न थालेको र लगानीका लागि वातावरण बन्न थालेको उनको भनाइ थियो । विभागका अनुसार गत आवमा ३८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएकोमा चालु आवको ११ महिनामै त्यसभन्दा बढी ४४ अर्ब ३४ करोड प्रतिवद्धता प्राप्त भइसकेको छ । गत वैशाखमा सम्पन्न नेपाल लगानी सम्मेलनको प्रभावस्वरुप मुलुकमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीको प्रतिवद्धता बढ्न थालेको विभागका महानिर्देशक यज्ञराज कोइराला बताउँछन् । चालु आवको असार र आउँदो आवमा लगानी प्रतिवद्धता थप बढ्दै जाने उनको विश्वास छ । सरकारले लगानीको वातावरण बनाउन वैशाखमा ल्याएको अध्यादेश र हाल संसद्मा उक्त अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन गर्न लगानी सहजीकरणसम्बन्धी केही नेपाल ऐन संशोधनसम्बन्धी विधेयक पेश गरेको छ । जसका कारण लगानीकर्ताले केही राहतको अनुभव गरेको नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवाल बताउँछन् । उनका अनुसार लगानीको वातावरण निर्माणका निमित्त यो सुधार अन्तिम नभए पनि सुधारको बाटोका रुपमा लगानीकर्ताले बुझेका छन् र सोही कारण केही संकेतहरु देखिएको छ । विभागका अनुसार ११ महिनासम्ममा ३८३ उद्योग दर्ता भएका छन् भने यसमध्ये ४९ ठूला उद्योग रहेका छन् । यस्तै, ५० मझौला र २८४ साना उद्योग रहेको विभागले जनाएको छ । यी परियोजना सञ्चालनमा आए मुलुकमा १७ हजार ६४२ को संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुनेछ । सरकारले भने हालै अध्यादेशमार्फत् नौवटा कानुनमा गरिएको संशोधनले कानुनी सुधारमा नेपालको प्रतिवद्धताको प्रमाण दिएको बताएको छ । वातावरण सुधारप्रति नेपालको दृढ प्रतिवद्धताको प्रमाणका रुपमा लिनुपर्ने सरकारी अधिकारीहरु बताउँछन् । कानुन संशोधन निजी क्षेत्रको परामर्शमा गरिएको भन्दै अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले नेपालले कानुनी र नियामकीय सुधार र प्रक्रियागत सरलीकरण मार्फत देशको व्यावसायिक वातावरण सुधार गर्न काम सरकारले गरिरहेको बताउँदै आएका छन् । करसम्बन्धी कानुनलाई थप लगानीमैत्री बनाउन उनले आइतबार संसद्मा बताएका छन् । यद्यपि, राजनीतिक अस्थिरतासँगै नीतिगत अस्थिरताले लगानीकर्ता भने आश्वस्त हुन सकेको पाइँदैन । सरकारले उद्योग विभागको दायरालाई थप फराकिलो बनाउन लागेको छ । विभागले यसअघि ६ अर्ब रुपैयाँसम्मको विदेशी लगानी स्वीकृत गर्दै आएकोमा सरकारले ‘लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक, २०८१ मार्फत यो व्यवस्था हटाउन लागेको हो । सरकारले ‘लगानी प्रकृयामा