आमा भन्थिन्, ‘यल्लाई हाम्रो केइ माया लाग्दैन, घाट(कर्णाली) तरेर गयो भने सबैलाई बिर्सन्छ ।’ घरमाथिको डाँडाबाट घाट देखिन्थ्यो। नागबेली डाँडाकाडा काटेर जाने रहर लाग्थ्योे, टाढा टाढा... धेरै टाढा। बुवा जजमानी गर्थे। दिनभरी गाउँ डुलेर साँझ फकर्दा केही सिदा ल्याउँथे। आमा त्यहि पकाउथिन। खानेबेला हामी सात जना भाइबहिनी झुम्मिन्थ्यौं। पालो कान्छाबाट सुरु हुन्थ्यो। म जेठोको पालो आउदासम्म थोरै मात्र बच्थ्यो। खानु अघि आमालाई हेर्थें। पकाएको भाँडो रित्तो हुन्थ्यो। आमाको मन आफ्नो भागको कुनै पर्वाह हुन्न्थ्यो । मलाई खा’ भन्थिन। जसरी अरु भाइबहिनीलाई भन्थिन। बुवाले खाएर बच्यो भने खान्थिन। कति रात आमा पकाएको भाँडो सोरसार गरेर भोकै पेट सुत्थिन। त्यतिबेला लाग्थ्यो–आमालाई दुःख दिन बेकार जन्मिएछु। बुवालाई महाभारत कण्ठै थियो। उनको कामै महाभारत, रामायणका कथा हाल्ने। कहिलेकाँही हामीलाई भेला पारेर महाभारत कथा सुनाउँथे। खुव चाख मानेर सुन्थ्यौं। धेरै कुरा बुझिन्नथ्यो। धृतराष्ट्रको कथा भने मनमा खेलिरहन्थ्यो। उनको पारा सुनेर म दाह्रा किट्थे। एकदिन बुवाले भने– धृतराष्ट्र नराम्रो मान्छे होइनन्, पुत्रमोहले पाण्डवलाई बनवास पठाएका हुन्, कुरुक्षेत्रमा लड्न स्वीकृति दिएका हुन। वंश विनास हुँदासम्म पनि लाग्ने यो मोह कस्तो हुँदो रैछ, मनमनै सोच्थें। बुवालाई मैले प्वाक्क सोधें, ‘बुवा तमीलाई पनि मेरो दुर्योधनको जति माया लाग्छ? मपनि जेठै त हुँ।’ बुवाले मुखमा हेरे, बोलेनन्। फेरी कथा भन्न थाले। सोध्न नहुने कुरा सोधेछु कि क्या हो। म चुपचाप बसें। प्राथमिक स्कुल आधाघण्टा हिँडेर पुगिने थियो। बाहुनको छोरो पढनैपर्ने बाध्यता। तेह्र वर्ष हुँदा चार कक्षामा पढ्थें। पढन पटक्कै मन लाग्दैनथ्यो। डाँडा पारीको संसार हेर्न जाने मन लाग्थ्यो। टाढा, टाढा...धेरै टाढा। साथीभाइ कालापहाड, रत्नागिरी, बम्बै जान्थे। नयाँ टिसर्ट लगाउँथें। टेप्रिकोट (टेप रेर्कडर)मा गाना बजाउँथे। आफू सधैँ त्यहि धोती लगाएर हिँड्नु पथ्र्यो। पण्डितको छोरोले अरुले पकाएको खान पनि हुँदैन भन्थे। उमेरसँगै दिक्दारी पनि बढ्दै गयो। एकदिन दुई साथीसँग सल्लाह गरेर भदौरे भेलमा घाट तरें। झिसमिसे उज्यालोमा पारी पुग्न नाउ तार्ने राजीलाई बोनस पाँच रुपैया बढी दियौं। आम (आप)ं खाने भन्थे, रत्नागिरीमा। त्यहिँ हिँडेका थियौं। आमाले फेरी भनिन होली त्यसलाई हाम्रो केइ माया लाग्दैन, अब त घाट पनि तरिसक्यो। गाउँलेले पनि पण्डितको छोराले जात फाल्यो भने होलान्। साथीहरु पहिले देखि रत्नागिरी जान्थे। उनीहरुले सरासर मलाई त्यहिँ लगे। आम खाने भन्थे। खासमा आमका बोट कुर्नुपर्ने रहेछ। रातभरी ड्युटी गर्नुपथ्र्यो। सुतेको भेट्यो भने साहुले केके गाली गथ्र्यो। अनिँदोले झुम्म हुँदा आमा सम्झन्थें। आँसु थामिदैनथे। उनको भोको पेट सम्झदाँ झन् भक्कानो फुट्थ्यो। घाट तरेर नागबेली डाँडा पछयाउँदामात्रै दिक्दारी नमेटिने रहेछ। रत्नागिरीमा मलाई झन् दिक्दारी सताउँथ्यो। तीन महिनाजति काम गरेर म बम्बै गएँ। टाक्कटुक्क हिन्दी पनि जानिसकेको थिएँ। बम्बैमा पनि नोकरी उस्तै थियो। रातभरी चौकिदारी गर्नु पर्ने, विहानभरी गाडी धुनु पर्ने । पण्डितको छोरो भएर श्लोक पढनु छोडी किन गाडी धुन्छ होला। मुखै अगाडी सुनाउँथे चिनेजानेकाहरु। घर फर्किन शरम लाग्थ्यो, पण्डितको जात जो फालेको थिएँ। कहिल्यै कालापहाड, कहिल्यै बम्बै गर्दागर्दै वर्षहरु बिते। फोन थिएन। चिठी पठाउने झन्झट झेलिन। घरसँग कुनै सम्पर्क थिएन। तेरा बुवा बितेको त चार महिना भयो। खबर आयो। मन भारी भयो। एकबार फेरी सोध्न मन थियो, ‘बुवा तमी मलाई धृतराष्ट्रले दुर्योधनलाई