नेपालमा अधिकांशको पेसा खेतीपाती हो । किसान वर्षभरका लागि छाक जुटाउन असार महिना खेतीमा व्यस्त हुन्छन् । असार १५ लाई मानो खाएर मुरी उब्जाउने दिनका रूपमा पनि लिने गरिएको छ । २०६१ साल असार १५ देखि यस दिनलाई राष्ट्रिय धान दिवसका रूपमा मनाउन थालिएको हो । यो वर्ष पनि देशभर विभिन्न कार्यक्रम गरी राष्ट्रिय धान दिवस मनाइयो । यस दिनलाई देशभर धान रोपाइँ गर्ने, हिलो खेल्ने तथा दहीचिउरा खाने दिनका रूपमा लिइन्छ । ठाउँअनुसार भिन्नभिन्न परम्परा भए पनि असार १५ कृषकसँग जोडिएको महत्वपूर्ण दिन हो । धान दिवसले हाम्रो जीवनमा आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक एवं धार्मिक महत्व राख्छ । यस दिन युवायुवतीहरू रमाइलो गर्न पनि हिल्याइएको खेतमा छिर्छन् । केटाकेटीहरू रोपाइँ गरेको हेर्न तथा धान रोप्न सिक्न हिलो खेतमा जान्छन् । असार १५ ले नेपालमा किसानको धान रोपाइँ गर्ने चटारोलाई संकेत गर्छ । यसलाई मनोरञ्जनात्मक बनाउन कतैकतै हिले दौड पनि आयोजना गर्ने गरिएको छ । सरकारी आँकडाअनुसार नेपालमा खेतीयोग्य भूमिको ३८ प्रतिशतमा मात्र सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । देशको प्रमुख बालीका रूपमा रहेको धान बाली लगाउन आकाशे पानीको भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । आधुनिक कृषिको कुरा गरिए पनि देशका अधिकांश स्थानमा अझै परम्परागत रूपमै धान रोप्ने गरेको पाइन्छ । धान उत्पादनमा सरकारले आत्मनिर्भर हुने लक्ष्यअनुरूप नीति तथा कार्यक्रममा समेटेको पाइन्छ । हरेक वर्ष नीति तथा कार्यक्रम बनाउने तर कार्यान्वयन कमजोर हुने गुनासो छ । कतिपय मानिसले सरकारले यो लक्ष्य हासिल गर्न किसानले समयमै सिँचाइ र गुणस्तरीय बीउको उपलब्धता र धानको राम्रो बजारको व्यवस्था कायम भएमात्र धानको उत्पादन वृद्धि दिगो पार्न सकिने बताएका छन् भने कतिपयले गुणस्तरीय बीउ, सिँचाइ र राम्रो बजारको व्यवस्थामा केन्द्रित हुनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । धानको राम्रो बजारको व्यवस्था कायम हुनु भनेको धानको बजार प्रणाली विकास गर्नु हो । के हो धानको बजार प्रणाली विकास ? बजार प्रणाली विकास भनेको बजारको माग र आपूर्तिका आधारमा माग तथा आपूर्तिलाई प्रभाव पार्ने कार्यक्रम तथा नीतिनियम र सहयोगी कार्यहरू राम्ररी लेखाजोखा गर्ने, त्यसको सफल कार्यान्वयनमा जो बजारको प्रमुखकर्ता हो उसैले नेतृत्व गर्ने, गरिब र विपन्न वर्गका लागि नयाँ रोजगारी सृजना गर्ने, सरकार वा दाताहरूको सहयोगमा सञ्चालित आयोजनाले सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने अर्थात् सीधा सेवा प्रदान गर्नेभन्दा बजारकर्तामार्फत सम्बोधन गर्ने, निजी क्षेत्रको लगानी र नेतृत्वदायी भूमिकामा जोड दिनुका साथै दिगोपनामा जोड दिने कार्यहरू हुन् । बजार प्रणाली विकास सामग्री, सेवा र सीपहरूको संयोजन हो । बजार प्रणाली दृष्टिकोणमा सामग्री र सेवा प्रदान गर्नु स्थानीय प्रणालीको विकास र उपयोग हो, जसले वाणिज्य र व्यापार क्षेत्रसँग साझेदारी गर्छ । यो पंक्तिकारको दशकौंको अनुभवले पनि सिकाएको छ कि विद्यमान बजार प्रणाली क्षमताको विकास गरी सामग्री र सेवा प्रदान गर्ने विभिन्न ढाँचा अँगालेर नयाँ प्रविधिको माग र सामग्री आपूर्तिकर्ता तथा खरिदकर्ताहरूका लागि आवश्यक पर्ने उच्च गुणस्तरको माग तथा आपूर्तिको व्यवस्थापन गर्नु हो । बजार प्रणाली विकासले नाफालाई प्रोत्साहन गरेर कृषक र कृषि व्यवसायीबीचको सेवा प्रवाहलाई दिगो रूपमा प्रवाह गर्न बढावा दिनु हो । बजार प्रणाली विकासका लागि सुरुमा धान खेतीमा इच्छुक र प्रतिबद्ध बजारकर्ता, लगानीकर्ता तथा सहजकर्ताको पहिचान गर्नु जरुरी छ । व्यावसायिक साझेदारलाई विशेष गरी साना कृषकले गुणस्तर, मात्रा र स्थिरताका लागि बजार आवश्यकता पूरा गर्न सक्षम