२० साउन, सुनसरी । पूर्वी नेपालमा कार्यरत पाँचवटा लिम्बुजन्य संगठनवीच एकता भई ‘संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल’ गठन गरिएको छ । धनकुटाको भेडेटारमा दुईदिनसम्म चलेको आवासीय वार्तापछि नयाँ पार्टी गठन गरिएको अध्यक्ष कुमार लिङदेनले जनाएका छन् । नयाँ पार्टीमा कुमार लिङदेनले नेतृत्व गरेको मञ्च सम्बद्ध संघीय लिम्बुवान राज्य परिषद , सञ्जुहाङ पालुङवाले नेतृत्व गरेको संघीय लिम्बुवान राज्य परिषद, वीर नेम्वाङले नेतृत्व गरेको लिम्बुवान मुक्ति मोर्चा, रामभक्त कुरुम्वाङले नेतृत्व गरेको लिम्बुवान मुक्ति मोर्चा नेपाल र कमल छाराहाङले नेतृत्व गरेको संघीय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय पार्टी एकै ठाउँमा मिसिएका छन् । एकीकृत पार्टीको अध्यक्ष कुमार लिङदेन बनेका छन् । वीर नेम्वाङलाई सर्वमान्य नेता घोषणा गरिएको छ भने सञ्जुहाङ पालुङवालाई बरिष्ठ नेता बनाइएको छ । महासचिवमा सूर्य माखिमको नाममा सहमति गरिएको छ । छाराहाङ र कुरुम्बाङ बरिष्ठ केन्द्रीय सदस्य बन्ने भएका छन् । आधादर्जनभन्दा बढी टुक्रामा विभाजित भइसकेका लिम्बुवानका पार्टीहरु पुनः एकीकरणका लागि आइतबार र सोमबार धनकुटाको पर्यटकीय गाउँ भडेटारमा आवासीयरुपमा छलफलमा जुटेका थिए । वार्ताको सहजकर्ताका रुपमा पत्रकार भवानी बराल , बुद्धिजीवी डा. चन्द्रकुमार शेर्मा, डा. कृष्ण भट्टचन, कमल तिगेला र मञ्जुल याक्थुङवा सहभागी थिए । ‘मुस्किलले पार्टी एकता भएको छ, भावनात्मक एकता भइसकेको छैन,’ वार्तामा सहजकर्ताको भूमिका खेलेका पत्रकार भवानी बरालले अनलाइनखबरसँग भने-‘लोकतान्त्रिक दृष्टिकोण लिने कि साम्यवादी विश्वदृष्टिकोण लिने भन्ने पनि मिलेको छैन । चुनाव बहिस्कार गरेका र भाग लिएका समूहहरुको एकता अप्राकृतिक जस्तै देखिएको छ ।’ तर, एक वर्षभित्र महाधिवेशन गरेर अस्पष्टताहरु समाधान गर्ने सहमति भएकाले यसलाई सकारात्मक कदम मान्नुपर्ने बरालले बताए । विचारमा धेरै विषयहरु नमिले पनि लिम्बुवान प्रदेशका लागि पार्टी एकता आवश्यक रहेको भन्दै विभिन्न समूहहरु एकीकृत भएका हुन् । एकीकृतमध्ये कुमार लिङदेनको संगठन नेकपा माओवादीको ३३ दलीय मोर्चामासमेत सहभागी थियो । वार्तामा सहभागी बरालका अनुसार एकीकृत पार्टीले पनि ३३ दलीय मोर्चा र पहिचानवादी पक्षधरहरुसँगको मोर्चालाई निरन्तरता दिने सहमति भएको छ । विजयपुरको माटो छुवाएर कसम खुवाइयो पार्टी एकतापछि लिम्बु संस्कृतिविद् डा. भन्द्र कुमार शेर्माले तामाको मानामा विजयपुरको माटो छुवाएर नेताहरुलाई सपथ खुवाएका थिए । धरानमा रहेको विजयपुर डाडाँको माटो १४ भेडेटारमा लगिएको थियो । माटो छुने नेताहरुलाई शेमाएले लिम्बु मन्त्रोच्चारण गरेका थिए । पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्नुपूर्व विजयपुरमा सेन बंशको राज्य थियो । आपुङ्गी राजाको भग्नावशेष रहेको विजयपुरमा बुढा सुब्बाको मन्दिरसमेत छ । लिम्बुहरुले विजयपुरलाई ऐतिहासिक एवं सांस्कृतिक महत्वको स्थल मान्ने गरेकाले त्यहाँको माटो छुवाएर नेताहरुलाई कसम खुवाइएको स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो ।