२० साउन, काठमाडौं । सन् १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धि समीक्षा गर्न नेपाल र भारत दुबै देश तयार भएका छन् । १७ वर्षपछि भारतीय प्रधानमन्त्रीले नेपालको भ्रमण गर्दा सन्धिलाई वर्तमान परिस्थिति र चिन्ताअनुरुप बनाउने सहमति भएको छ । तर, यो सहमतिसँगै भारतीय प्रोफेसर एसडी मुनिले कडा टिप्पणी गरेका छन् । हस्ताक्षर भएदेखि नै सर्वस्वीकार्य हुन नसकेको १९५० को सन्धि नेपालको हितमा नरहेको नेपाली नेताहरुको आरोप छ । तर, दक्षिण एसिया मामिलाका जानकार भारतीय प्रोफेसर मुनीले यो सन्धि भारतका लागि सहमान भएको संकेत गर्दै के परिर्वतन गर्ने, त्यो नेपालले नै भन्नुपर्ने बताएका छन् । सन्धिबारे मुनीको टिप्पणी सन्धिको समीक्षाको कुरा नेपालले उठाएको हो । तर, यो नयाँ कुरा होइन । मोदी सरकारले सन्धिको समीक्षा गर्ने हो भने प्रस्ताव ल्याउनुस् भनेको छ । यो भारत सरकारको निकै पुरानो नीति हो । सन्धिका दुई पाटाहरु छन् । एकमा भारतको हित र उसको सुरक्षालाई ख्याल गरिएको छ भने अर्को पाटोमा नेपालको हितको कुरा छ । यसको प्रमाण यो हो कि ठूलो संख्यामा आउने नेपालीहरु भारतमा सम्पत्ति किन्न सक्छन्, काम गर्न सक्छन्, व्यापार गर्न सक्छन्, उच्च पदमा पुग्न सक्छन् । मात्र आईएएस र आईएफएस बन्न सक्छन् र चुनाव लड्न पाउँदैनन् । भारतीयलाई त्यो अधिकार छैन सन्धिमा भनिएको छ कि जुन हक नेपालीले पाउँछन्, त्यो भारतीयले पनि पाउँछन् । तर, नेपालमा यो हक भारतीयले पाउँदैनन् । यसैले सन्धिमा जुन समानताको आधारको कुरा गरिएको छ, त्यो एकतर्फी छ । भारतका लागि सुरक्षा महत्वपूर्ण हो । सन्धिमा भनिएको छ कि विकासको काममा भारतले नेपाललाई प्राथमिकता देओस् । तर, नेपालले यसलाई पहिल्यै बिर्सिसकेको छ । संसाधन विकासको जुन सन्धि भएको छ, त्यसलाई संसदबाट दुई तिहाइ बहुमतले पारित गर्नुपर्ने हुन्छ, जुन कहिल्यै भएन । जति सन्धि अनुमोदन भएको छ, त्यो कार्यान्वयन गरिएको छैन । भारतले आफ्नो हित हेर्ने हो भने यो भन्नेछ कि हामी तपाईहरुका लागि काम गछौं, तपाईहरु पनि हाम्रो नागरिकका लागि काम गर्नुस् । यो नेपालका लागि सम्भव छैन । नेपाल यो चाहँदैन पनि । दोस्रो, भारत यो चाहन्छ कि नेपाल केही यस्ता काम नगरोस्, जसले भारतको सुरक्षामा खतरा होस् । किनकि नेपालीहरु सहजै भारतमा आउन सक्छन् र यसैले धेरै पाकिस्तानी नेपालको बाटो भएर भारत पस्छन्, भिसा होस् वा नहोस् । यदि उनीहरुले फर्जी नागरिकता बनाए भने पासपोर्ट बनाउनु पर्दैन र उनीहरु भन्न सक्छन् कि हामी नेपाली हौं । भारतीय सुरक्षा बलको आरोप छ कि नेपालबाट नक्कली भारु आउँछ । यदि चीनको प्रभाव तराईमा बढ्यो भने भारतलाई यो डर हुनेछ कि नक्सलवादी वा अन्य चरमपन्थीसम्म चीन कुनै पनि बेला पुग्न सक्छ । विकास भारतले दुबै देशको विकासमा साथ लिएर जानुपर्छ, जसको प्रष्ट संकेत प्रधानमनन्त्री मोदीले दिएका छन् । पानी, बिजुली, सडक जोड्ने, व्यापारको मामिलामा दुबै देश एक अर्काको सहयोग बिना अगाडि बढ्न सक्दैनन् । नेपालीहरुको आपत्ति छ कि उनीहरुले हतियार किन्न परे भारतलाई सोध्नुपर्छ । सन्धिमा लेखिएको छ कि नेपाल एक सम्प्रभु राष्ट्र हो । यससँगै यो पनि लेखिएको छ कि यदि कुनै तेस्रो देशबाट कुनै खतरा भए दुबै देशले आपसमा सल्लाह गर्नेछन् । नेपाल भन्छ कि भारतले त कहिल्यै हामीलाई सोधेन । बरु हामीमाथि दबाव दिइन्छ कि चीनसँग के भइरहेको छ ? पाकिस्तानसँग के भइरहेको छ । तर, यसमा कारण यो छ कि यदि समुन्द्रतर्फबाट भारतलाई चीन वा पाकिस्तानबाट खतरा भयो भने यसले नेपाललाई कुनै असर गर्दैन । फेरि पनि सन्धिमा दुबै पक्षबाट गम्भीर छलफलको आवश्यकता छ । (बीबीसी हिन्दीको कुराकानीमा आधारित)