एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले संविधानका विवादित विषय जनमत संग्रहमा लैजाने कुरा तर्क र विकल्पका रुपमा सैद्धान्तिक आधारमा असहमति गर्न नसकिने बताएका छन्। क्रान्तिकारी पत्रकार संघले आज अत्तरीयामा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै प्रचण्डले संविधानका विवादित विषयलाई जनमत संग्रहमा लैजाने समय नभएको बताएका छन्। उनले भने,'अहिले नै त्यो चरणमा छलफल पुगिसकेको छैन।' उनले माघ ८ गते भित्रै संविधान बन्ने वा नबन्ने कुरा काँग्रेस एमालेको हातमा रहेको बताएका छन्। उनले काँग्रेस एमालेले सहमति तोडे संविधान नबन्ने र सम्झौता भित्रै रहे आफूहरुले संविधान बन्ने कुरामा वाधा नगर्ने बताए। उनले काँग्रेस एमालेले गल्ती सच्याउनु नै बुद्धिमता हुने भन्दै गल्ती नसच्याए काँग्रेस एमालेलाई मात्रै नभई राष्ट्रलाई नै घाटा हुने बताए। मंसिर १ गते हुने बैठकमा आफूले फेरि पनि सहमतिका लागि कोशीस गर्ने भन्दै उनले काँग्रेस एमालेले बलजफ्ती गरे राजनीतिक द्वन्द्व सुरु हुने बताएका छन्। उनले भने–'त्यो गल्ती गर्ने छैनन् भन्ने विश्वास छ।' उनले आफूहरु संविधान निर्माणमा प्रकृयाको विरोधी नभई सहमति भएपनि प्रकृयाकै आधारमा संविधान जारी हुने बताए। उनले संविधान सभामा प्रकृयाका बारेमा लक्ष्मण रेखा पहिले नै तय भैसकेकाले त्यसै अनुरुप जानुपर्ने बताए। 'विस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान र विभिन्न पक्षसँग गरेका सम्झौताका आधारमा संविधान सभा आएको हो' उनले भने–'त्यही संविधान सभाले तय गरेको लक्ष्मण रेखा बाहिर गएर प्रकृया भन्न थाले मान्य हुँदैन।' उनले विवादित विषयमा सहमति भएपनि संविधान जारी गर्न प्रकृयामा जानुपर्ने वाध्यता रहेको बताए। 'शतप्रतिशत सहमति त हुँदैन' उनले भने–'कमल थापा र चित्रबहादुर केसीका लागि पनि प्रकृयामा त जानै पर्छ।' उनले आफूले रोल्पाको बंकरमा बसेको कुरालाई नकारात्मक रुपमा नबुझ्न आग्रह गरेका छन्। उनले बंकरमा बसेर के भन्यो भन्ने कुरालाई बुझ्नुपर्ने बताए। 'अब शान्तिपूर्ण ढंगले अघि बढ्ने कुरालाई प्रतिवद्ध रुपमा लिनुपर्छ र संविधान सहमतिले बनाउने कुरालाई ऐतिहासिक राष्ट्रिय आवश्यकताका रुपमा लिनुपर्छ भनेको छुँ यो कुरा महत्वपूर्ण हो' उनले भने–'कुनै दिन त्यही स्थानमा बसेर मैले शान्तिको बाटोमा हिँडेको घोषणा गरेको थिए।' मधेशवादी दलहरुसँगको एकता समयको माग भएको बताउँदै उनले आफू र माधव नेपाललाई दाँयाबाँया राखेर गिरीजा बाबुले गरेको कुरालाई काँग्रेस एमालेले मान्दैनौ भनेपछि विचारमा एकरुपता भएको बताए। 'अन्तरिम संविधान संशोधन गरेर धारा १३८ मा अधिकार सम्पन्न मधेश प्रदेश हुने कुरा राखिएको हो' उनले भने–'यो कुरा मलाई दायाँ र माधव नेपाललाई बाँया तर्फ राखेर गिरीजा बाबुले गरेकै हुन।' २२ दलीय मोर्चाले आयोजना गरेको आमसभालाई सम्बोधन गर्न प्रचण्ड धनगढी पुगेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-15 15:01:20