मात्रिका पौडेल २० साउन, पांग्रेटार (सिन्धुपाल्चोक) । गत शनिबार बिहानको राति आएको सुनकोशीको विपत्तिमा परी डेढसय मानिस बेपत्ता भएको अनलाइनखबरमा सामाचार लेख्दा धेरैलाई विश्वास लागेको थिएन । तर, आजसम्म ३३ जनाको शव फेला परिसकेको छ । सभन्दा बढीको संख्यामा पहिरोभित्र छोपिएका मानिसलाई बाहिर निकाल्न सुरक्षाकर्मीहरु अहिलेसम्म असफल भएका छन् । राजधानीबाट केही घण्टाको दूरीमा पर्ने सुनकोशीमा आएको यो विपत्तिमा कोको हराइरहेका छन् भन्ने नामावली सरकारी कार्यालय, गाविस वा स्थानीय प्रहरी प्रशासनसँग छैन । जुन घरहरु पहिरोमा पुरिए, त्यहाँ उदयरपुरदेखिका पाहुनाहरु आएका थिए भने कोहीचाँहि पाहुना लाग्न गएका थिए । त्यसैले यो विपत्तिमा क-को पुरिएका छन् भन्ने तथ्य अहिलेसम्म कसैले निकाल्न सकेको छैन । पुरिएका अधिकांशको सदगति गरिदिने र रोइदिने आफन्तहरु पनि बचेका छैनन् । गाउँ छाडेर अन्तै गएकाहरु भोलिपल्ट फकर्ंदा नितान्त एक्लो भएका छन् । तातोपानी भन्सार र बाह्रबिसेतर्फको यातायात बन्द हुँदा चीनसँगको व्यापारिक नाकामा कारोबार ठप्प भएको छ । यसले देशलाई ठूलो आर्थिक घाटा लगाइरहेको छ । सरकारले भाग्न भन्यो, तर हेरेन सरकारी निकायमा यकिन तथ्याङ्क त छैन, तर शनिबार बिहानदेखि रातिसम्म सुनकोशी किनारा आसपासका करीव २ लाख मान्छेले आफ्नो घरबास त्यागेर विस्थापित भए । उनीहरुमध्ये अधिकांश अझै पनि आफ्ना थातथलोमा फर्किन सकेका छैनन् । सिन्धुपाल्चोक, काभ्रे, रामेछाप, सिन्धुलीदेखि उदपुरको घुर्मीसम्म सुनकोशीको किनारामा घनावस्ती रहेका छन् । संख्यात्मक हिसाबले सबैभन्दा बढी सिन्धुपाल्चोकको खाडीचौर र लामोसाँघुका बासिन्दा बिस्थापित भए भने त्यसपछि सिन्धुली र रामेछापको सीमाना खुर्कोट बजारबाट ठूलो संख्यामा मान्छे बिस्थापित भए । ‘हामीलाई अहिले नै निस्केर ज्यान जोगाउन भाग भनियो तर हाम्रो सम्पत्तिको सुरक्षा र कहाँ बस्ने भनेर सरकारले केही बोलेन’ रामेछापको सित्खा बजारकी व्यवसायी मीना श्रेष्ठले भनिन् । खाडीचौर र लामोसाँघु बजारबाट बिस्थापित भएकाहरुले शनिवार राति पांग्रेटार आसपासका गाउँलेको घरमा शरण लिएका थिए । कतिपय आफन्त र नाता गोताकोमा गएर बसेका थिए । विस्थापितहरुमध्ये कतिपयले सडकमै रात बिताएको खाडीचौरबाट बिस्थापित ज्ञानी श्रेष्ठले बताइन् । ‘सडकमै भात पकाएर खायौं, तल आफ्नो घर हेर्दै माथि छाप्रा र पाटीमा रात बितायौं’ उनले भनिन् । व्यापारिक बजार खाडीचौरको त्रास शनिबार बिहान ज्यान जोगाउन केही नगद र सुनमात्र लिएर भागेकाहरु दिउँसो थुनिएको नदी तत्कालै नफुट्ने जानकारी अनलाइनखबरकर्मीले दिएपछि गाडी, मोटरसाइकल र ट्याक्टर लिएर खाडीचौर बजारमा झरेका थिए । उनीहरुले आ-आफ्ना पसलका महत्वपूर्ण र मूल्यवान सामाग्रीहरु निकालेर आफूसँगै माथि डाँडातिर लगेका थिए । कतिपयले स्थानीयका घर मतानमा सामान राखेका थिए भने कतिले मुडे जाने सडक किनाराका छाप्रा र पाटीमा सामान राखेर रात बिताएका थिए । ‘हाम्रो त अझै पनि आशा छ, तर मास्तिरका व्यापारीहरु हेर्दाहेर्दै करोडबाट रोडमा झरे’ लामोसाँघुका बिपुल राजभण्डारीले भने ‘हाम्रो पनि घर छाडेर यता आएका छौं, बदमासहरुले लुटपाट गरिदिने हुन् कि भन्ने चिन्ता छ’ । थुनिएको नदी एकैपटक नफुटेमा आफूहरु पुनः थातथलोमा फर्किन पाउने आशा विस्थापितहरुको छ । ‘हामीलाई राहत चाहिएको छैन रुखमुनि पनि बस्छौं तर जतिसक्दो चाँडो नदी खुलाउनुपर्यो’ बिस्थापितहरुको भनाइ छ । वालवालिकाको बिचल्नी विस्थापित भएकाहरुको बालवालिकाको बिचल्ली भएको छ । भर्खरका नानीहरुलाई बस्ने खाने सुबिधा नहुदा बिरामी परेका छन् । ‘सुत्केरी र नवजात शिशुहरुको बिजोग भएको छ, स्थ