भैरहवा– भैरहवास्थित गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तत्काल सञ्चालनको वातावरण बनाउन व्यवसायीले माग गरेका छन् । निर्माण सम्पन्न पछि उदघाटन भएको २ वर्ष पूरा भइसक्दा पनि पूर्णरुपमा सञ्चालनमा आउन नसकेको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनबारे अध्यन गर्न आइतबार भैरहवा आएको प्रतिनिधि सभाको सार्वजनिक लेखा समिति अन्तर्गतको उपसमितिसँग व्यवसायीहरुले विमानस्थल तत्काल सञ्चालन गर्न माग गरेका हुन् । प्रतिनिधिसभा सदस्य योगश भट्टराई नेतृत्वको संसदीय उपसमितिले सोमबार सरोकारवाला निकायसँग राय सुझाव संकलनमा निजी क्षेत्र र नागरिक समाजका अगुवाहरुले राज्यले अर्बौं खर्च गरेर बनाएको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तत्कालै पूर्ण रुपमा सञ्चालन गर्ने वातावरण बनाउन माग गरेका हुन् । उनीहरुले सरकारी उदासिनताका कारण विमानस्थल पूर्णरुपमा सञ्चालन हुन नसक्दा पर्यटन उद्योगमा लगानी भएको एक खर्ब रुपैयाँ जोखिममा परेको बताए । उपसमिति समक्ष उनीहरुले राज्यले नीतिगत निर्णय गरी अन्तर्राष्ट्रिय उडानको व्यवस्था गर्नुपर्ने माग गर्दै सरकारले चाहे तत्कालै विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन हुने बताए । सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ठाकुरकुमार श्रेष्ठले काठमाडौं केन्द्रित नीतिलाई संघीयताको मर्म अनुसार प्रदेश जिल्ला अनुसार बनाउन आग्रह गरे । उनले उपसमिति साँच्चिकै विमानस्थल चलाउनुपर्छ भन्ने उद्देश्यले आएको भए यहाँबाट विमान उडाउन आवश्यक नीतिगत निर्णय गरेर जानुपर्ने सुझाव दिए । छलफलका क्रममा सांसदहरुले उडान नहुँदा निजी क्षेत्रले भोग्नु परेको पीडा महसुस गरेको बताउँदा अधयक्ष श्रेष्ठले भने, ‘माननीयज्यूहरुले हाम्रो पीडा महसुुस गर्नुभयो तर, हामी लामो समयदेखि पीडाको अनुभव गर्दै आएका छौं ।’ विमानस्थलप्रति सरकारको सकारात्मक सोच र इच्छाशक्ति हुने हो भने सञ्चालन गर्न कठिनाई नहुने उनको भनाइ थियो । ‘विभिन्न मुलुकका राजदूत बोलाएर विमान उडाउनेबारे छलफलसम्म गरिएको छैन’ उनले भने, ‘श्रम स्वीकृति लिन र स्वास्थ्य जाँच गर्न काठमाडौं धाउनुपर्ने अवस्थामा कसरी उडान सञ्चालन हुन्छ ? सरकारले चाहेमा एकैदिनमा स्वास्थ्य परीक्षणको व्यवस्था यहीबाट गर्न सक्छ’ उनले भने । सिद्धार्थ होटल एशोसियन सानका अध्यक्ष चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठले विमानस्थल निर्माणमा सरकारको ४० अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी लगानी भइसकेको सुनेको बताउँदै विमानस्थल सुरु हुने आशमा निजी क्षेत्रले त्यसको दोब्बर ८० अर्ब रुपैयाँ होटल तथा रेष्टुरेन्टमा लगानी गरिसकेको बताए । विमानस्थल सञ्चालनमा ढिलाइ हुँदा सो लगानी जोखिममा परेको उनको गुनासो छ । अन्तर्राष्ट्रिय उडान सुरु गर्न काठमाडौं केन्द्रित म्यानपावर, ट्राभल एजेन्सीलगायतलाई विकेन्द्रित गरिनुपर्ने श्रेष्ठको भनाइ छ । विमानस्थल सञ्चालन गर्न सरकार नै उदासीन रहेको आरोप लगाउँदै उनले भने, ‘हामी विमानस्थल सञ्चालनका लागि लगातार दबाब दिइरहेका छौं, तर सरकार सुन्दैन ।’ छलफलमा रुपन्देही क्षेत्र नं–२ का सांसद विष्णु पौडेल, क्षेत्र नं–५ का सांसद बासुदेव घिमिरे, नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्मा, नाट्टा लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष रचना पन्त, नाट्टा लुम्बिनी प्रदेशका पूर्व अध्यक्ष सागर अधिकारी, लुम्बिनी होटल संघ नेपालका महासचिव पुरुषोत्तम अर्याल लगायतल तत्काल सरकारले उचित एवं ठोस कदम चालेर विमानस्थल चलाउनु पर्नेमा जोड दिए । उपसमिति संयोजक भट्टराईले पर्यटन व्यवसायी, उद्योगी, नागरिक समाजको भावना भैरहवा विमानस्थल छिटो सञ्चालनमा आवस भन्ने रहेको बताउँदै समस्या समाधान गरेर भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उड