श्री पुष्पकमल दाहाल, अध्यक्ष एनेकपा माओवादी समाचारहरु पढ्दा लाग्छ देश अहिले ऐतिहासिक दोबाटोमा उभिएको छ। संविधान घोषणाको डेडलाइन नजिकिएसँगै देशमा अहिले कुन खालको संघीयतामा जाने भन्नेमा दलहरुको रस्साकस्सी चलिरहेको छ भनिन्छ। त्यो रस्साकस्सीमा बाँकी प्रमुख दलले विगतका सहमति र सम्झौताहरु लत्याएर २०४६ पछिको एकात्मक राज्यमा जान खोजेको र खाली एमाओवादीले मात्र विभिन्न आन्दोलन, विद्रोह र तिनका शहीदहरुलाई न्याय दिने गरी सही अर्थको संघीयता र राज्य पुर्नसंरचनाका लागि लडिरहेको यहाँको दाबी छ। तर, दुखको कुरा, फूलबुट्टा भरिएका वक्तव्य अनि विद्रोही र उत्तेजक भावले भरिएका भाषणले जे भन्छन्, यथार्थ त्यस्तो हुँदैन। बोली र व्यवहारबीचको यो दुरी जति बढ्दै जान्छ, व्यक्ति मानसिक रुपमा उति नै विचलित हुँदै जान्छ र अन्तमा यथार्थसित पूरै टाढिएर जान्छ। र त्यो भनेको एउटा गम्भीर मनोरोगको अवस्था हो, भलै समाजमा र खास गरी राजनीतिक नेतृत्वमा मनोरोगीहरुको बाहुल्य भएसँगै त्यसलाई रोग भनेर साध्य नहुने अवस्था हामीकहाँ किन नहोस्। त्यसैले तपाइँका दाबीहरु सत्यको कति नजिक छन् भनेर बुझ्न तिनलाई यथार्थको कसीमा राखेर हेरौं। मेरो बुझाइमा संघीयता दुई किसिमको हुन्छ। एक, मानिसहरुलाई अन्यायमूलक यथास्थितिबाट मुक्ति दिन विगतका शोषक संयन्त्रहरु भंग गर्दै भविष्यमा केन्द्रित भएर निर्माण गरिने संघीयता। यो संघीयता भुगोललाई चिराचिरा पार्नभन्दा पनि समाजमा व्याप्त उत्पीडन, गरिबी र पछौटेपनलाई अन्त गर्नमा केन्द्रित हुन्छ। आधुनिक मानव समाजमा त्यसका लागि स्रोत साधनको वितरण तथा प्रगतिका अवसरहरुको न्यायोचित वितरण अपरिहार्य हुने हुँदा यस्तो संघीयताको मुल चुरो त्यस खालको वितरण हुन्छ। जनताको नाम रटेर र जनताका काल्पनिक दुश्मनहरुलाई सरापेर त्यो कहिल्यै सम्भव हुँदैन। दोस्रो किसिमको संघीयताचाहिं कुनै खास दल वा नेताको अनि उसका पिछलग्गूहरुको स्वार्थ पुर्ति गर्ने माध्यम हुन्छ। यो संघीयता विगतका राजनीतिक दाउपेचहरुको जोडघटाउमा आधारित हुन्छ, भविष्यबारे यसमा कुनै सरोकार रहँदैन। शोषण र उत्पीडनका पुराना संरचनाहरु यसमा जयूँका त्यूँ राखिन्छन्। एउटा बडे राजाको ठाउँमा धेरै छोटे राजाहरु आउँछन्। स्रोत र साधन पहिलेजसरी नै मुट्ठीभर मानिसहरुका हातमा केन्द्रित हुन्छन्। तपाइँले वकालत गरेको संघीयता कस्तो भनेर सोध्यो भने सबैले जस्तै तपाइँले पनि पहिलो किसिमको भन्नुहुन्छ। तर यथार्थ अर्कै कुरा बोल्छ। आधारभुत कुराबाट शुरु गरौं। तपाइँले परिकल्पना गर्नुभएका जातीय र क्षेत्रीय आधारका राज्य वा प्रदेशहरुमा पनि निसन्देह प्रगति र समृद्धिका लागि भौतिक संरचनाहरु, प्राकृतिक श्रोत साधन र दक्ष जनशक्ति चाहिन्छ, भित्ताहरुमा तपाइँका वक्तव्य र फोटो चप्काएर पक्कै पुग्दैन। र यो ध्रुवसत्य कुरा हो कि ती सबै पूर्वाधार रातारात उम्रंदैनन्। दशकौं लगाएर एकल राज्यको केन्द्रमा थुपारिएका स्रोत, साधन र संरचनालाई उखेलेर बाहिर सार्नु पक्कै पनि दुरुह काम हो। त्यसैले राज्यले गर्न सक्ने काम के हो भने कुनै पनि क्षेत्रबाट नयाँ र ठूलो लगानी, खास गरी मानिसको सभ्य अस्तित्वसँग जोडिएका शिक्षा र स्वास्थ्य जस्ता क्षेत्रमा गर्नु पर्यो भने तिनलाई अब न्यायोचित रुपमा वितरण गर्ने। भोलि संघीयता आओस्, नआओस् वा जुनसुकै रुपको संघीयता आओस्, त्यस्तो वितरणबाट पिछडिएको क्षेत्रका मानिसहरु लाभान्वित भएरै छाड्छन्। तपाइँ गर्दै के हुनुहुन्छ त? जनतालाई उपचार महँगो भयो, दुर्गम ठाउँहरुमा सरकारी अस्पतालहरु खुल्नुपर्यो, भएकाको क्षमता बिस्तार हुनुपर्यो, चिकित्सकहरु दुर्गममा जाने वातावरण हुनुपर्यो, गरीब र पिछडिएका क