बारा– पाइप लाइनबाट ७० प्रतिशत इन्धन आयात हुने भएको छ । आगामी आवको भदौदेखि अन्तरदेशीय पाइप लाइनमार्फत बाराको अमलेखगञ्जमा उक्त परिमाणको इन्धन आउने भएको हो । पाइप लाइनबाट इन्धन आयात भएपछि ३ अर्ब बढी ढुवानी रकम बचत हुने आकलन गरिएको छ । भारतको मोतिहारीदेखि अमलेखगञ्जसम्म विस्तारीत पेट्रोलियम पाइपलाइन परियोजनाअन्तर्गत दोस्रो चरणको ठूला पूर्वाधार निर्माणका सबैजसो काम प्रादेशिक डिपो अमलेखगञ्जमा भदौ महिनामै सकिने भएपछि खपतको ७० सतरी प्रतिशत इन्धन पाइप लाइनबाट आयात हुने निश्चित भएको हो । डिजेल मात्रै आयात भइरहेको उक्त पाइप लाइनबाट अब पेट्रोल तथा मट्टितेल समेत आयात गरिने गरी सबै संरचना तयार भइसकेको छ । आइटी र विद्युतको काम अन्तिम चरणमा रहेको नेपाल आयल निगम मधेश प्रादेशिक कार्यालय अमलेखगञ्जले जनाएको छ । कार्यालयका प्रमुख विनीतमणी उपाध्यायले परियोजनाअन्तर्गत दोस्रो चरणको सबै काम भदौ भित्रै सम्पन्न भै सञ्चालनमा आउने हुँदा देशभर खपत हुने पेट्रोलियम पदार्थको ७० प्रतिशत आयात अब पाइप लाइबाटै हुने बताए । ‘पाइप लाइन पूर्ण सञ्चालन हुँदा अब प्रतिलिटर तीन रुपैयाँ ढुवानी खर्च घट्नेछ भने नोक्सान तथा जोखिम रोकिने छ’ उपाध्यायले भने,‘निगमले अब डिजेल, पेट्रोल, मटितेलको ढुवानी भाडा वापत वार्षिक ३ अर्ब बढी जोगाउने छ भने बिक्री मूल्य समेत घटाउने छ ।’ निगमले अहिले पेट्रोल, मटितेल तथा हवाई इन्धन भारतको बरौनीबाट ट्यांकबाट ल्याउने गरेको छ । डिजेल भने पाइप लाइनबाटै भित्रिदैं आइरहेको छ । अब हवाई इन्धन तथा खाना पकाउने ग्यास मात्र टयांकरबाट आयात गरिने भएको छ । बाँकी खपतको ३० प्रतिशत पेट्रोलियम पदार्थ नेपालको धनगढी, नेपालगञ्ज, चारआली डिपोमा भारतबाट टयांकरमार्फत ढुवानी हुने निगमले जनाएको छ । नेपालमा हुने कुल खपतको ७० प्रतिशत वितरण समेत अमलेखगञ्ज डिपोमार्फत नै हुने उपाध्यायले बताए । पाइप लाइनबाट हाल डिजेल मात्रै आयात गरिदैं आएको छ भने पेट्रोल, मटितेल लिनका लागि भारतको बरौनीसम्म नेपाली भाडाका टयांकरहरु निगमले पठाउने गरेको छ । बरौनीदेखि अमलेखगञ्जसम्म पेट्रोल ढुवानी गर्दा प्रतिलिटर पेट्रोलमा ३ रुपैयाँ लाग्ने खर्च पाइप लाइनबाट आउँदा प्रतिलिटर ५० पैसा मात्रै खर्च हुने निगमले जनाएको छ । भारतको बरौनी पुगेर एक टयांकरमा २० हजार लिटर पेट्रोल ल्याउन लागि ४ सय लिटर डिजेल खर्च हुने गर्छ भने नेपाली ट्यांकरहरूले भारतीय दूतावास, बिहार सरकारको अनुमति, अनेक खाले शुल्कदेखि सवारी कर तिनुपर्ने हुन्छ । एक चालकले बरौनी गएका दिनदेखि दैनिक ५ हजार रुपैयाँ भत्ता लिने गर्दछन् । उक्त सबै खर्च पहिलो चरणमा ट्यांकर धनीले गर्ने गरे पनि ढुवानी भाडामा जोडेर निजी ट्यांकर सञ्चालकले निगमसँग लिने गरेको नेपाल पेट्रोलियम ट्यांकर महासंघले जनाएको छ । ट्यांकरमार्फत भारतको बरौनीबाट पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानीको क्रममा ट्यांकरमा बाटोमै मिसावट हुने, बीमा हुने भन्दै चोरी गरेपछि केही इन्धन राखेर ट्यांकर नै दूर्घटना गर्ने, चुहावटका नाममा निगमलाई मासिक करोडौं क्षति र अनावश्यक ह्रासबाट आजित बनेको निगम र सरकारले अन्तरदेशीय पाइप लाइनको पूर्ण सञ्चालन ठूलो उपलब्धिका रूपमा लिएको अधिकारीहरु बताउँछन् । डिलर एसोसियसन, ट्यांकर चालक तथा ढुवानीलगायतका संघ संस्थाको दबाबबाट निगम मुक्त हुन सकेको छैन । अमलेखगञ्ज डिपोमा पेट्रोल तथा मट्टितेल आयातका सबै प्रोसेसिंग उपकरण, भवन निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ भने करिब १ महिना धान्ने ट्यांकी निर्माण सकिएको छ । पाइप लाइनबाट प्रतिघण्टा औसतमा २ लाख ५० हजार लिटर डिजेल आउँदा भण्डारण गर्ने पर्याप्त ट्यांकी नहुँदा समस्या बोकेको