'धनगढी, धनगढी! सिट खाली, सिट खाली!! दाई धनगढी जाने हो? ए…. अघिकै मान्छे पो रहेछ । ठिकै छ, सिट खाली नै छ क्यारे। आउनुस जाउँ।' यो एकोहोरो उसको संबाद थियो। कोहलपुरबाट धनगढी जाने माइक्रो बसको सहचालक थियो ऊ।कार्तिक ९ गते बिहानको ७:१५ बजेको थियो, हामी कोहलपुरमा थियौँ। बिशेष कारणवश नेपालगञ्जमा बस्नको लागि एक दिनको समय बढेको थियो। एक्सप्रेस गाडीमा चिसापानी कैलाली गएर चाँडै फर्किने सोचाई बनाउँदै, कोहलपुर चौराहा मा बसेर सुदुर पश्चिमतर्फ जाने गाडी कुर्दै थियौं। 'कहां जाने ?' चिसापनी' 'बिचमा झर्नेलाई नहाल है, तेलको पैसा नै उठ्दैन ।' खलासी भाई, म अनि ड्राइभर बीचमा यस्तै संबाद चल्दै गरेपनि गाडी हिडिसक्नै लागेको थियो। चौराहामा २५ मिनेट बस्दा पनि कुनै गाडी नरोकिएपछि लोकल बसमा नै जाने निधो गरेर कोहलपुर बसपार्क अगाडि पुग्दा फेरी उहि लोकलबसको खलासी भेटियो जसले केहि समय अघि चिसापानी कैलालीसम्म लैजानुस भन्दा मानेको थिएन। अहिले लैजाने कोशिसमा थियो। 'कति ढिलो गरेको ! ए राख्न हे राख, तेलको पैसा त उठाउनु पर्यो नि ! अफ्नै घरको ५ जना छौं।' अकस्मात आएको ड्राइभरको यो कडा मिजासको आवाज सुनेर म अवाक भएँ। धेरै समय कुरिसकेकोले मलाई पनि जसोतसो अटियो भने जानैपर्ला जस्तो भएको थियो। यसो हेरें, जसोतसो अटिने जस्तो देखें अनि चढ्यौँ। अघिपछि हेरें, यात्रुको संख्या धेरै नै भएजस्तो लाग्यो, ३ र ५ आठ, ५ तेह्र ५ अठार। गाडी पुरानो छ। मनमनै डर लाग्यो । मन थाम्नै सकिन। सहचालकलाई सोधें, 'यसको क्षमता कति हो?' 'के हेर्दैछस् तं? जाने मान्छेहरु छन्, "मिलाएर " राख न।' मेरो प्रश्नको जवाफ दिन नपाउँदै ड्राइभरको कडा झम्टाई आयो खलाससीभाइलाई। ढोका खोल्ने, ३ जना मान्छे चढाउने अनि 'मिलाउने' मा व्यस्त थिए उनी। चालक पछाडी रहेका हरेक पंक्तिका सिटहरुमा ४ को ठाउंमा ६ जना भए। यत्तिकैमा संगै बस्ने यात्रीले सोधे, 'तपाईं पहिलोपटक यता आउनुभएको हो?' सायद मेरो मनको डर अनुहारमा पनि प्रतिबिम्बित भएछ क्यारे। उनि थप्दै थिए,'यस्तै हो, कुनै कुनै ड्राइभरले त २२ जना पनि हाल्छन्। अस्ति म आउँदा पनि २२ जना राखेथ्यो। के गर्ने, जानै पर्यो।' फेरी हामीसंगै यात्रा गर्नेहरुको संख्या एकिन गर्न मन लाग्यो ,गनें, २१ जना। अकस्मात गाडी रोकियो, अगाडीको सिटमा टाउको ठोकिन पुग्यो। के भएछ भनि झ्यालबाट चियाएँ। एक जना महिला प्रहरी देखें। 'यी दुई जना बुढी आमाहरुलाई जसरी पनि धनगढी लगिदिनुस गुरु' उनि चालकलाई अनुरोध गर्दैथिइन्। ती आमाहरुको अवस्था देखेर सबै यात्रु अक्क न बक्कमा परे। अटिने ठाउँ त थिएन तर नराख भन्न सकिने अवस्था पनि देखिदैन थियो। सजिलै अड्कल गर्न सकिन्थ्यो कि त्यहि भएर नै प्रहरीले चालकलाई जसरी पनि लगिदिन भनेकि होलिन् भनेर। गाडीको ईन्जिन बन्द भयो। चालक गाडीबाट झरे अनि पछाडीबाट ढोका खोलेर अन्तिम सिट पछाडी र ढोकाको बिचमा रहेको खालि ठाउंमा कोचे ती दुई जना बुढी आमाहरुलाई। 'बाबु बान्ता हुन्छ कि? साह्रै अप्ठ्यारो ठाउँमा परियो, सिटमा बस्न पाए हुन्थ्यो।' यो आवाजले साह्रै टीठ लाग्यो तर स्वार्थी मन हावी भयो, आफु त्यहाँ बसेर ती आमाहरुलाई आफ्नो सिट दिन पनि सकिएन। ती बृद्ध यात्रुलाई आस्वस्त पार्न चालक भन्दैथिए, 'हुदैन आमा, म बिस्तारै लैजान्छु नि।' बिचरा ती आमाहरु त्यहीँ बस्न विवश थिए। लाग्यो थुप्रै कहानी लुकेका जस्ता अनुहार लिएर कहाँ जान लागे होलान् यी आमाहरु? गाडी अगाडी बढ्यो। मनमा धेरै कुराहरु खेल्नथाल्यो। चालकले घरिघरि दायाँ बायाँ गरेको देखें। सायद गाडी कुरिरहेका यात्रु खोज्दैथिए।२ किलोमिटर अगाडी पुगेपछि गाडी फेरि रोकियो। ड्राइभरले फेरी सहचालकलाई बोलाए