अध्यक्ष मोहन वैद्यको कार्यदिशासँग असन्तुष्टि जनाउँदै आफ्नो समूहको छुट्टै भेला गरेका नेकपा-माओवादीका सचिव नेत्रविक्रम चन्द विफ्लव ले माघ ८ गतेअघि नै सशस्त्र संघर्षका लागि तयार रहन कार्यकर्तालाई निर्देशन दिएका छन्। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । वर्तमान संविधानसभाबाट जनपक्षीय संविधान आउन नसक्ने निष्कर्षमा पुगेका चन्दले संविधान निर्माण प्रक्रिया बिथोल्ने गरी सशस्त्र संघर्षु मा उत्रिन तयार रहन निर्देशन दिएका हुन्। चन्दले आफूहरूसँग दसवर्षे जनयुद्धु लड्दाका हतियार रहेको दाबी गर्दै आएका छन्। २०६३ मा भएको शान्तिसम्झौतापछि नेपाली सेनालाई हतियार बुझाउने पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र डा बाबुराम भट्टराईको निर्णयप्रति उनले असहमति जनाएका थिए। योलगायत अन्य विषयमा असमझदारी बढेपछि एमाओवादी विभाजन गरेर नेकप-माओवादी गठन गर्न चन्दले पनि विशेष भूमिका निर्वाह गरेका थिए। स्रोतका अनुसार चन्द पक्षले त्यतिबेला लुकाएका हतियारको बलमा फेरि संघर्षको बाटो रोज्न लागेको हो। चन्दले कपिलवस्तु, दाङ र अर्घाखाँचीको सिमानामा बिहीबार र शुक्रबार आफ्नो समूहका राष्ट्रिय कार्यकर्ताको भेला गरेका थिए। भेलाका सहभागी एक नेताले चन्दलाई उद्धत गर्दै भने, संघर्षका प्राविधिक विषयमा तपाईंहरूले सम्बन्धित निकायमार्फत थाहा पाउनुहुनेछ खाका तयार पारेका छौं। भेलामा चन्दले हतियारको संख्या र प्रकृतिबारे भने बताएनन्। भेलामा सहभागी पूर्वलडाकुहरूले सशस्त्र संघर्षका लागि तयार रहेको जनाउ दिएका थिए। भेलामा चन्दले पहिलो चरण प्रचारात्मक हुने, दोस्रो चरण दलाल र भ्रष्टाचारी माथि कारबाही हुने र तेस्रो चरण जनसत्ता घोषणा गर्ने खाका प्रस्ताव गरेका थिए। सशस्त्र संघर्षका लागि परिस्थिति परिपक्व रहेको विश्लेषण चन्दले सुनाएका थिए। उनका अनुसार भूमण्डलीकृत् विश्वमा शक्ति राष्ट्रहरू आर्थिक र आणविक होडबाजीमा केन्द्रित हुने, संसदीय दलप्रतिको अविश्वास बढ्दै जाने, माघ ८ मा संविधान जारी हुन नसक्ने र त्यसले दलहरूप्रति अविश्वास झन् बढाउने, संसद्वादी दलकै कारण सरकारी फौज सशक्त प्रतिकारमा उत्रिन नसक्ने भएकाले परिस्थिति अनुकूल छ। करिब तीन सय नेताकार्यकर्ता सहभागी भेलाले चन्दको यथास्थितिमा क्रमभंगता इतिहासको अपरिहार्य आवश्यकताु शीर्षक दस्ताबेज लागू गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ। पूर्वलडाकु कमान्डर एवं चन्दपक्षीय केन्द्रीय सदस्य उदय चलाउनेका अनुसार मंसिर ६ गते बस्ने पार्टी केन्द्रीय समितिको विस्तारित बैठकमा उक्त दस्ताबेज कार्यान्वयनमा लैजान दबाब दिइनेछ। दस्ताबेज लागू पनि नगर्ने, विशेष महाधिवेशन पनि आह्वान नगर्ने अवस्था आए आआफ्नो बाटो लाग्नुपर्ने हुन्छु, चन्दले भेलामा भने। सैन्य रणनीति जनताको बलद्वारा प्रतिक्रियावादी राज्यसत्ता ध्वंस गर्ने हुनुपर्छ। त्यसका लागि बलियो र नियमित जनमुक्ति सेनाको उद्देश्य अगाडि राख्नुपर्छु, भेलामा चन्दद्वारा प्रस्तावित राजनीतिक दस्ताबेजमा छ, क्रान्तिको अनिवार्य सर्त जनताको जनमुक्ति सेना हो। संघर्ष गर्दा सरलबाट विशेषतिर, सामान्यबाट सशस्त्रतिर, स्थानीय तहबाट केन्द्रतिर जाने नीति अख्तियार गर्नुपर्छ। वैधानिक र अवैधानिक संघर्ष गर्न छुट्टाछुट्टै एकाइ बनाउनुपर्ने चन्द प्रस्ताव छ। छुट्टै भेला डाकेका चन्दलाई अध्यक्ष वैद्यले भने तत्काल कारबाही नगर्ने भएका छन्। मंसिर ६ गते डाकिएको केन्द्रीय समितिको विस्तारित बैठकमा चन्दलाई धारणा राख्ने र सच्चिने अवसर दिनुपर्ने पक्षमा वैद्य छन्। चन्द पक्षले बहिष्कार गरेको शनिबार बसेको पार्टी केन्द्रीय समितिको बैठकमा वैद्यले यस्तो धारणा राखेका हुन्। वैद्यले पार्टी एकतामा जोड दिए पनि अन्य सहभ