कृषि हाम्रो संस्कृतिसँग जोडिएको छ । कृषि हाम्रो जीवनशैली थियो र अझै पनि छ । त्यसैले चाहेर पनि हामी कृषिबाट अलग हुन सक्दैनौँ । प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा हाम्रो दैनिकीको प्रारम्भ कृषिसँग जोडिएर सुरु हुन्छ । बिहान उठ्नेबित्तिकै हामीले पिउने चिया होस् कि हामीले खाने खाना, ती सबै कृषिकै उत्पादन हुन् । हामीले लाउने लुगा पनि केही हदसम्म कृषिकै उत्पादन हुन् । संसारमा मानिसले खाने र लाउने कुनै पनि वस्तु सिधै कारखानाबाट उत्पादन हुन सकेको छैन । कृषिबाट उत्पादित कच्चापदार्थबाट तयारी वस्तु निर्माण मात्रै गर्ने हुन् उद्योग र कारखानाहरूले । यसकारण पनि मानिस कुनै पनि हालतमा कृषिबाट पूर्णतः अलग हुन सक्दैन । यसो हुँदाहुँदै पनि अहिले कृषि मानिसहरूबाटै उपेक्षित हुँदै छ । संसारमा खाद्यान्न अभाव र भोकमरीको समस्या बढ्नुमा कृषिप्रतिको उपेक्षा एउटा मुख्य कारणका रूपमा रहेको बुझ्न सकिन्छ । संसारमा बढ्दो सहरीकरण र औद्योगीकरणले कृषियोग्य जमिनमाथि अतिक्रमण बढेको छ । यद्यपि, बढ्दो जनसंख्याको खाद्यान्नको माग पूर्ति गर्नका लागि खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि गर्नैपर्ने बाध्यताले खेतीयोग्य जमिनलाई बढाउनैपर्ने बाध्यता पनि छ । सहरीकरण र औद्योगीकरणले खेतीयोग्य जमिनमाथि अतिक्रमण बढे पनि कृषिका लागि जमिन बढाउने प्रयासस्वरूप खेतीयोग्य जमिन केही बढेको देखिन्छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको खाद्य तथा कृषि संगठनको तथ्यांकअनुसार सन् २०२० को तुलनामा सन् २०२१ मा खेतीयोग्य जमिन ०.२५ प्रतिशतले बढेको छ । सन् २०२० मा खेतीयोग्य जमिन १ अर्ब ५७ करोड ५९ लाख हेक्टर थियो भने सन् २०२१ मा यस्तो जमिन १ अर्ब ५७ करोड ९९ लाख हेक्टर पुगेको छ । सोहीअनुसार खाद्यान्न उत्पादन पनि सो अवधिमा २.४९ प्रतिशतले बढेको छ । जसअुनसार सन् २०२० मा विश्वको कुल खाद्यान्न उत्पादन २ अर्ब ९९ करोड ६१ लाख मेट्रिक टन रहेकोमा सन् २०२१ मा ३ अर्ब ७ करोड ६ लाख मेट्रिक टन पुगेको छ । यति हुँदाहुँदै पनि वार्षिक ०.९१ प्रतिशतका दरले बढिरहेको जनसंख्याको खाद्यान्न उपभोगको माग धान्न मुस्किल परिरहेको छ । यही कारण विश्वको खाद्यान्नको मूल्य वृद्धिदर सन् २०२१ को ३.७ प्रतिशतबाट बढेर सन् २०२२ मा १०.६ प्रतिशत पुगेको खाद्य तथा कृषि संगठनको तथ्यांक छ । साथै २०१४–२०१६ मा खाद्यान्न असुरक्षाको स्थिति २१.६ प्रतिशत रहेकोमा अहिले त्यो बढेर २९.५ प्रतिशतमा पुगेको छ । यसले गर्दा कृषिका लागि जमिन र जमिनको उत्पादकत्व बढाउनैपर्ने बाध्यता पनि बढिरहेको छ । बाँच्नका लागि खाद्यान्न नभई हुँदैन । तर, त्यही खाद्यान्न उत्पादनमा मानिसको कम ध्यान जान थालेको छ । खाने संस्कृति बढेको र विभिन्न तरिकाले खाने ज्ञान र सीप बढेकाले उपभोग संस्कृतिमा वृद्धि भएको छ, तर सोअनुरूप उत्पादन बढाउनका लागि कृषिमा संलग्न जनशक्ति नबढेकाले खाद्यान्न उत्पादनमा वृद्धि निकै चुनौतीपूर्ण बनेको छ । खाद्यान्न उपभोक्ताप्रति उदार बनेको समाज खाद्यान्न उत्पादन गर्ने किसानप्रति भने अनुदार बन्दै गएको छ । किसानको जीवन र उसको आत्मसम्मानप्रति मानिसहरूले बेवास्ता गर्न थालेका छन् । अझ भन्नैपर्दा सभ्य भनाउँदा मानिसहरूले दिनहुँ माटोसँग खेल्नुपर्ने र माटोलाई माया गर्नुपर्ने किसानलाई उसको मैलो शरीर र मैलो पहिरन देखेर सुकिला–मुकिला पहिरनमा ठाँटिएर हिँड्नेहरूले घृणा गर्ने वा हेलाँ गर्ने गरेका छन् । यसरी किसान हुनुमा गर्व गर्न सक्ने वातावरण सिर्जना हुनुपर्नेमा अहिले हीनताबोध गर्नुपर्ने अवस्था छ । कृषिप्रति आकर्षण घट्दै जानुको एउटा प्रमुख कारण यही नै हो । आफूले दुःख र मेहनत गरीगरी अरूलाई खुवाउने किसानको गुन चिन्न नसकेर मानिसले किस