सधैँजसो विपश्याना योग गर्न जान्छु। सहरको कोलाहल चिर्दै सडक छेउमा भिख मागिरहेका मान्छेहरु देख्छु। अब त तिनीहरु कुनकुन ठाँउमा बस्छन् भन्ने मलाई कण्ठै छ। घरबाट निस्केपछि सबैभन्दा पहिले दुवै खुट्टा नभएको एक युवक भेटिन्छ। घुँडाभन्दा माथिमात्र भएका दुई खुट्टा हल्लाउँदै उ आउनेजानेको ध्यान तान्ने कोसिस गरिरहेको हुन्छ। हतारमा हिँडेका सयौं मानिसहरुमध्ये दयालु मन भएकाहरु उसलाई दुइ–चार रुपैया दिन्छन्। आकसेपुलको अर्को खुडकिलोमा एकजना अपांग बुुढी माग्न बसेकी हुन्छन। दुईचार खुड्किला माथि उक्लेपछि एक अन्धो बच्चा ड्रम बजाइरहेको हुन्छ। यी सबै जना गत सालमा पनि यहिँ थिए। पैसा कमाउन यसो गर्नु यिनीहरुको दैनिकी बनेको छ। प्रत्येक वर्ष नेपाल आउँदा सडकछेउमा यस्ता माग्नेहरु देखिरहेकी हुन्छु। लाग्छ–सबैका लागि यो संसार सुन्दर रहेनछ। यसरी जीवन गुजार्नेलाई देख्दा मेरो मुटु चिसो बन्छ। फ्रेञ्चमा एउटा उखान छ–संसारका सबै दुःखकष्ट एक्लैले बोक्न सक्तैन। त्यसो हो भने सपांगहरुले हामी त भाग्यमानी रहेछौं भन्नुपर्छ र? आफै उत्तर दिन्छु, होइन एक्लैले दुनियाका सबै दुःख बोक्न सक्दैन। सधैँको रुट छाडेर विहिबार बीर अस्पतालको बाटो हुँदै गइरहेकी थिएँ। अचानक कल्पनै गर्न नसकिने दृश्य देखें। मुटुको धडकन रोकिएलाजस्तो भयो। लाग्यो– यो मान्छे होइन, कुनै भौतिक वस्तु हो। नदेखेको मानिसले त्यो दृश्य कति दुखदायी थियो भन्ने कल्पना पनि गर्न सक्दैन। एक अपांग युवकको छेउमा एक मानवाकृति पल्टिरहेको थियो। सामान्य मान्छेको भन्दा त्यसको टाउको दुइ गुणा ठुलो थियो। उसका आँखा पनि टाउको जस्तै सामान्य भन्दा ठुला थिए। उसका आँखामा हेर्दा आँसु थाम्न सकिन। उसलाई पीडा त छँदैछ कलिलो उमेरमा जिन्दगीपनि उबाट भाग्दैछ। ती ठुला आँखामा आँसुको पोखरी होइन, समुन्द्रै देखें। मैले यताउताको कोलाहल बिर्सें। यति धेरै पीडाबोध भयो कि लाग्यो समयनै चल्न छोड्यो। उसका सबै पीडा आत्मा र शरिर दुवैले बोध गर्न सक्छु। प्रर्दशनीमा राखिएको पशुजस्तै उसलाई हेरेर मानिसहरु ओहोरदोहोर गरिरहेकाछन। छेउमा राखेको बाकसमा केही नोटहरु जम्मा भएका छन। त्यो पैसाले के किन्न सकिन्छ र? संसारमा सबै चिज पैसामा किन्न सकिन्छ र? केही मिटर पर रहेको बीर अस्पतालमा डाक्टर, नर्सहरु छन। सयौं मानिसहरु हिँडिरहेका छन। तर एउटा बच्चा बिच सडकमा यसरी पल्टिरहेको छ। कसरी सम्भव छ, यस्तो। आफैले सोच्न सकिन किन यस्तो हुन्छ? हामी किन संवेदनिसल हुन छाड्यौं। यदि एक बच्चालाई त्यस्तो हालमा हामी सडक छेउमा छोडन सक्छौं भने हामी बाँचेको संसार कति दर्दनाक रहेछ। मेरा हात गोडा लल्याकलुलुक भए। भारी मन लिएर म त्यहाँबाट हिँडे। मनमनै वाचा गरें, यो बच्चाका लागि केहि न केही गर्छु तर के गर्ने र कसरी गर्ने? कुनै उपाय नै फुरेन। फ्रान्स कि नागरिक लेखिका नेपालमा पुस्तक प्रकाशन सम्बन्धी कार्यमा अाबद्ध छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-15 12:01:18