काठमाडौं– संसद्का सबैभन्दा ठूला राजनीतिक दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच भएको संविधान संशोधनसहित नयाँ सरकार गठन सहमतिले सकारात्मक सन्देश ल्याएको छ । २०७९ मा भएको आम निर्वाचनमा कुनै पनि दलले स्पष्ट बहुमत ल्याउन नसकेपछि संघीय र प्रदेश सरकार अस्थिर बन्दै आएका छन् । यही बेला मुलुकको अर्थतन्त्र पनि सुस्त बनेपछि आम जनतामा थप निराशा छाएको थियो । यो मुलुकमा केही हुँदैन’ भन्ने भाष्य स्थापित भएका कारण अध्ययन र कामको खोजीमा युवा विदेशिने क्रम बढ्दै गएको अवस्थामा दुई ठूला दल मिलेर सरकार बनाउने र निर्वाचन प्रणालीलगायत आवश्यक विषयमा संविधान नै संशोधन गर्ने सहमतिले निराशालाई आशामा बदलेको हो । आगामी दिनमा राजनीति स्थिर बनेपछि मुलुकको आर्थिक विकासले गति लिने आशा पलाएको छ । दुई ठूला दलबीच सोमबार मध्य राति भएको यो सहमतिको दस्तावेज अहिलेसम्म बाहिर ल्याइएको छैन । तर, दुवै दलका नेताहरुले संसद्को आगामी कार्यकालभर आधा–आधा नेतृत्व गर्ने सहमति बनेको नेताहरुले सार्वजनिक रुपमै बताएका छन् । मंगलबार दिनभरको घटनाक्रम पनि यही सहमतिको पृष्ठभूमिमा अगाडि बढेको छ । मंगलबार अपराह्न बसेको एमाले सचिवालय बैठकले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई राजीनामा दिएर मार्गप्रशस्त गर्न आग्रह गरेको छ । यसैगरी बैठकले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउन योगदान गर्न सबै राजनीतिक दललाई आह्वान गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । यसैगरी ओलीलाई प्रधानमन्त्री अफर गरेको कांग्रेसले कार्यसम्पादन समितिको बैठक बोलाएको छ । बुधबार बिहान बस्ने बैठकले एमालेसँग भएको सहमति अनुमोदन गर्ने बताइएको छ । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा)ले कांग्रेस र एमालेबीच भएको सहमति सकारात्मक भएको प्रतिक्रिया दिएको छ । पार्टीको पदाधिकारी बैठकले पछिल्लो विकसित राजनीतिक घटनाक्रमको समीक्षा गर्दै कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच भएको सरकार बनाउने नयाँ सहमति सकारात्मक भएको प्रतिक्रिया दिएको हो । ‘अहिले कांग्रेस र एमालेबीच नयाँ सहमतिका साथ सरकार बनाउने कुरा आएको छ जुन स्वागतयोग्य छ । यो सहमतिको मूल विन्दु भनेको संविधान संशोधन हो । संविधान संशोधनका लागि मुख्य र दोस्रो दल मिलेर सरकार बनाउने विषय सकारात्मक छ,’ बैठकपछि राप्रपा अध्यक्ष राजेन्द्र लिङ्देनले भने । राप्रपाले लामो समयदेखि संविधान संशोधनको विषय उठाउँदै आएको र त्यसका निम्ति नयाँ समझदारी कायम गरेर जानुपर्ने धारणा पार्टीको रहेको अध्यक्ष लिङ्देनको भनाइ छ । नयाँ समीकरणबारे धारणा बनाउन अन्य दलहरु पनि आन्तरिक छलफलमा जुटेका छन् । माओवादी, रास्वपा र नेकपा एकीकृत समाजवादीबाहेक सबै दलको समर्थन नयाँ बन्न लागेको सरकारलाई हुने देखिएको छ । नेताहरुका अनुसार संसद्को आधा समय पहिले एमाले अध्यक्ष केपी ओली प्रधानमन्त्री हुने र बाँकी अवधि कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा बन्ने सहमति बनेको हो । सहमतिअनुसार २०८४ को चुनाव देउवा नेतृत्वको सरकारले गराउनेछ । दुई ठूला दल मिलेर सरकारमा स्थायित्वमात्र दिन सके पनि अहिलेभन्दा धेरै काम हुन सक्ने बताइँदै आएको छ । निजी क्षेत्रले पनि सधैं सरकारको स्थायित्वको विषय उठाउँदै आएको छ । अहिलेको सहमतिले निर्वाचनमा तेस्रो स्थान हासिल गरेको नेकपा माओवादी केन्द्रले सरकारको नेतृत्व गर्ने र जनताले धेरै सिट दिएका कांग्रेस र एमाले पछि लाग्नुपर्ने अवस्थाको अन्त गर्नेछ । २०७२ सालमा बनेको नयाँ संविधानमा भएको निर्वाचन प्रणालीका कारण कुनै पनि राजनीतिक दलले बहुमत ल्याउने सम्भावना न्यून छ । यही कारण सधैं गठबन्धनको सरकार बनाउनुपर्ने बाध्यता छ । गठबन्धन सरकारका प्रधानमन्त्रीले कामभन्दा गठबन्धन बचाउन बढी ध्यान