पर्वत– उत्तरी पर्वतको जलजला गाउँपालिका–६ शालिजाका कृषकले मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी बेचेर वार्षिक पाँच करोडभन्दा बढी भित्र्याउन सफल भएका छन् । जिल्लाको सबैभन्दा उच्च भेगमा रहेको शालिजाका अधिकांश कृषक व्यावसायिक तरकारी खेतीमा लागेका छन् । कृषि ज्ञान केन्द्रमार्फत् तरकारी उत्पादनको पकेट क्षेत्रको रूपमा विकास गरिएको शालिजामा मौसमीभन्दा बेमौसमी तरकारी बढी उत्पादन हुने भएकाले पनि कृषकले पर्याप्त आम्दानी गर्न सफल भएका हुन् । ब्यावसायिक तरकारी उत्पादन गर्न थालेपछि यहाँका कृषकको जीवनस्तरमा सकारात्मक परिवर्तन आएको छ । यहाँ उत्पादन भएको आलु, काउली, बन्दागोभी, बोडि, सिमी, लौका, डल्ले खुर्सानी, काक्रोलगायतका ताजा तरकारी छिमेकी जिल्ला म्याग्दीको सदरमुकाम बेनी, पर्वतको कुस्मा, बागलुङ बजार र पोखरासम्म पुग्ने गरेको स्थानीय कृषक बुद्धि सुवेदीले जानकारी दिए । माथिल्लो शालिजा, तारे, पातलखर्क, ओख्रेनी र तल्लो शालिजाको भोटेडाँडा, दिप, स्वारा, गामलगायतका स्थानमा आलु र ताजा तरकारी उत्पादन गरिँदै आएको छ । शालिजाका अधिकांश किसानले अन्नबाली छाडेर ताजा तरकारी उत्पादन गर्दै आएका छन् । उनीहरूको खेतबारी कहिल्यै बाँझो रहँदैन । हरेक मौसममा विभिन्न तरकारीले हरियाली छाएको देखिन्छ । मगर समुदायको बाहुल्य रहेको यो गाउँमा सडकको पहुँच पुगेपछि ब्यावसायिक रूपमा तरकारी खेतीमा लाग्ने कृषकको आकर्षण बढेको कृषक सुवेदीले बताए । उच्च भूभाग, चिसो हावापानी र खेतीयोग्य जमिन भएकाले यहाँ आलु र मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी उत्पादन हुँदै आएको छ । मौसमीभन्दा बमौसमी तरकारी उत्पादन गर्न यहाँको वातावरण अनुकूल रहेको कृषकको भनाइ छ । शालिजाका करिब सात सयदेखि आठ सय घरधुरी व्यावसायिक तरकारी खेतीमा संलग्न रहेको कृषि ज्ञान केन्द्र पर्वतले जनाएको छ । तरकारी खेती गरेर यहाँका कृषकले वार्षिक रूपमा न्यूनतम दुई लाखदेखि १० लाख रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्दै आएका छन् । पछिल्लो समय जलजला गाउँपालिकाले आलुको बीउको स्रोत केन्द्रको रूपमा यो ठाउँलाई विकास गरेपछि स्थानीय कृषकको आलुलगायतका तरकारी उत्पादनमा झनै आकर्षण बढेको हो । चिसो मौसममा फल्ने भएकाले यहाँको जुनसुकै तरकारी पनि स्वादिलो हुन्छ । बजारमा शालिजाको तरकारी वा आलु भनेपछि सजिलै बिक्री हुने गर्दछ । आलु बिक्री गरेर मात्र गाउँमा करिब एक करोड रुपैया भित्रिने गरेको स्थानीय कृषक तथा पूर्ववडा अध्यक्ष होमबहादुर पुनले जानकारी दिए । पुस, माघ महिनामा लगाएको आलु खेतीले यतिखेर गाउँनै भरिएको छ । अहिले गाउँ खनेर बजार पुर्याउन स्थानीयलाई भ्याइनभ्याइ भएको उनले बताए । यहाँका अधिकांश घरधुरीले व्यावसायिक तरकारी खेती गरेर राम्रो आम्दानी लिएको जलजला गाउँपालिका–६ शालिजाका पूर्व वडाध्यक्ष पुनले बताए । राम्रो सिंँचाइ र उत्पादित कृषि उपजको बजारीकरणमा सरकारी निकायले सहयोग गरे अझै ताजा तरकारी उत्पादनमा वृद्धि हुने पुनले बताए । शालिजा गाउँमा एउटै कृषकले २५ मुरीदेखि ५० मुरीसम्म आलु फलाउने गरेको अर्का कृषक वीरबहादुर पुनले जानकारी दिए । उनका अनुसार शालिजामा आलुमात्रै बिक्री गरेर दुई लाखदेखि ६ लाख रुपैयाँसम्म कमाउने गर्दछन् । विगत १४ वर्षदेखि निरन्तर रूपमा आलुखेती गर्दै आएका पुनले उत्पादन भएको आलु बिक्रीका लागि कुनै समस्या नभएको र पोखरा, काठमाडांै, कुश्मा, बागलुङबाट अर्डर आउने बताए । घरबाटै बीउ आलुलाई दुई सयदेखि २५० रुपैयाँ पाथीमा बिक्री गर्न सकिने उनको भनाइ छ । ‘शालिजामा उत्पादन भएको आलुको मुख्य बजार भनेको पोखरा हो । त्यसपछि बागलुङ, कुश्मा र बेनी जान्छ,’ उनले भने । मिलनचोक–शालिजा सडक स्तरोन्नति भए आलु ढुवानीम