धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को जेठ मसान्तसम्म पुँजीगत खर्च ४१.७३ प्रतिशत गरेको छ । १७ अर्ब दुई करोड ४३ लाख रुपैयाँ पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको प्रदेश सरकारले सात अर्ब १० करोड ४७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । चालुतर्फ ११ अर्ब ९५ करोड ८६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा पाँच अर्ब ८७ करोड ७७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ । सबैभन्दा बढी बजेट रहेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ ४८.६० प्रतिशत (पाँच अर्ब ९२ करोड ७२ लाख रुपैयाँ) खर्च गरेको छ भने चालुतर्फ ३२ करोड १९ लाख रुपैयाँ (६३ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । कुल २९ अर्ब २८ करोड ३० लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएको प्रदेश सरकारले कुल ४४.३३ प्रतिशत (१२ अर्ब ९८ करोड २४ लाख रुपैयाँ) खर्च गरेको छ भने १६ अर्ब ३० करोड पाँच लाख रुपैयाँ खर्च गर्न बाँकी छ । दोस्रो ठूलो बजेट विनियोजन भएको सामाजिक विकास मन्त्रालयले पुँजीगत बजेट ६६ करोड ७८ लाख रुपैयाँ (४६.४१ प्रतिशत) खर्च गरेको छ भने चालु बजेट दुई अर्ब १९ करोड ९० लाख रुपैयाँ (५५.९३ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयको ६ अर्ब ४५ करोड ८० लाख रुपैयाँ खर्च गर्न बाँकी छ । प्रदेश सरकारको उच्च प्राथमिकतामा रहेको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले पुँजीगत खर्च सात करोड ३५ लाख रुपैयाँ (२२ प्रतिशत) र चालु खर्च दुई अर्ब ४३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ (३०.८० प्रतिशत) खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयको एक अर्ब ५४ करोड ५१ लाख रुपैयाँ खर्च गर्न बाँकी छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणले पुँजीगत खर्च ३० करोड २२ लाख रुपैयाँ (४७.६२ प्रतिशत) र चालु खर्च ६४ करोड ४१ लाख रुपैयाँ (५६.५४ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयको ८२ करोड ७६ लाख रुपैयाँ खर्च गर्न बाँकी छ । प्रदेश सरकारले स्थानीय तहलाई वित्तीय हस्तान्तरणका लागि विनियोजन गरेको दुई अर्ब ३४ करोड ७५ लाख रुपैयाँमध्ये एक अर्ब ४४ करोड ८८ लाख रुपैयाँ (६१.७२ प्रतिशत) हस्तान्तरण गरेको छ । प्रदेश सरकारले स्थानीय तहलाई ८९ करोड ८७ लाख रुपैयाँ हस्तान्तरण गर्न बाँकी छ । प्रदेश सरकारले असार मसान्तसम्म कुल ७०.१६ प्रतिशत (२० अर्ब ५३ करोड २२ लाख रुपैयाँ) खर्च हुने संशोधित अनुमान गरेको छ । पुँजीगततर्फ ११ अर्ब १७ करोड २० लाख (६५.६३ प्रतिशत) र चालुतर्फ नौ अर्ब ३६ करोड दुई लाख (७६.४५ प्रतिशत) खर्च हुने संशोधित अनुमान प्रदेश सरकारले प्रदेश सभामा पेश गरेको छ । आर्थिक मामिलामन्त्री सुरेन्द्रबहादुर पालले चालु आर्थिक वर्षमा खर्च नभई बचत हुने ६ अर्ब १५ करोड ८३ लाख रुपैयाँ आगामी आर्थिक वर्ष २०८१÷०८२ को स्रोतको रूपमा प्रयोग गर्न प्रदेश सभामा प्रस्ताव पेस गरेका छन् । उनले आयोजना तथा कार्यक्रमको पूर्वतयारी र प्राथमिकीकरण, विनियोजन कुशलता, आयोजना कार्यान्वयन र अनुगमन तथा मूल्यांकन, तहगत सरकार तथा अन्तरनिकाय समन्वय र उत्तरदायित्व एवम् जवाफदेहिता प्रणालीमा प्रभावकारिताको कमीले पुँजीगत खर्च न्यून भएको बजेट भाषणमा उल्लेख गरेका छन् । उनले चालु खर्चको आकार बढेका कारण प्रदेश सरकारको आयोजना व्यवस्थापन र वित्त परिचालन तथा व्यवस्थापनलाई सन्तुलित र समन्यायिक बनाउनुपर्ने चुनौती सिर्जना भएको समेत उल्लेख गरेका छन् । ‘प्रदेश गौरव, बहुवर्षीय, रणनीतिक महत्व तथा आर्थिक रूपान्तरणमा योगदान पुर्याउन सक्ने ठूला आयोजनामा पर्याप्त स्रोत तथा आयोजनाको प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न नसक्दा आयोजनाको लागत र समय बढ्दै गएका कारण पुँजी निर्माण, रोगजारी सिर्जना, आर्थिक वृद्धि तथा प्रादेशिक अर्थतन्त्रमा गतिशिलता हासिल गर्नु ठूलो चुनौती रहेक