अपहरित गुरुदयाल महतो। तस्विर: सन्तोष कुमार लहानका एक गाडी व्यावसायी शनिवार राति अपहणमा परेका छन्। लहान नपा ३ घर भएका करिब ३२ बर्षीय गुरुदयाल महतो अपहरणमा परेका हुन्। ईटहरीबाट सिरहाको धनगढी आईरहेका महतो सप्तरीको कडरबोना नजिकै पर्ने अमहास्थित पूर्वपश्चिम राजमार्गबाटै अपहरणमा परेको हो। महतो दुई अपरिचित व्यक्तिलाई लिएर भाडामा आफ्नै को. १ प. ६६४१ नम्बरको टाटा सुमो लिएर ईटहरी पुगेका थिए। इटहरीबाट पुनः सिरहा धनगढीका लागि हिडेका महतो बाटोबाटै अपहरणमा परेको पीडित परिवारले जनाएको छ। 'लहानबाट करिब सााढे चार बजे ईटहरी भाडामा गाडी लिएर गएका थिए। घर आउन ढिलो भएपछि करिब आठ बजे फोन गर्दा रुपनी क्रस गरिसकेको र धनगढी पुगेर घर आउने भन्यो, 'अपहरित महतोका दाई शिवदयाल महतोले भने, 'त्यसको करिब साढे ९ बजे मात्र थाहा पाए उ अपहरणमा परेको।' विराटनगरबाट लहान आउँदै गरेका चतुरानन्द महतोले गुरुदयालको गाडी अमहास्थित राजमार्गमै देखे र त्यहाा कोही नभएपछि मलाई फोन गर्यो– अपहरितका दाजु शिवदयालले भने। गाडी सडकमै रहेको थाहा पाएपछि शिवदयालले भाई गुरुदयाललाई फोन गर्दा स्वीच अफ थियो। अहिलेसम्म उनको मोवाइल अफ नै छ। शिवदयाल भन्छन्, 'गाडी सडकमै रहेको थाहा पाए, त्यसपछि गुरुदयाललाई फोन गर्दा स्वीच अफ। अनि मलाई टेन्सन भयो। त्यतिबेला नै म अमही गए। प्रहरीलाई जानकारी गराए। अहिले खोजी गरिरहेको छु। तर भेटेको छैन्।' 'विराटनगरबाट लहान आउँदै गर्दा राजमार्गमै गाडी देखेका चतुरानन्दका अनुसार गाडीमै साँचो थियो। ढोका पनि खुल्ला नै थियो। यसले गाडीबाट जर्वजस्ती उठाएर गुरुदयाललाई अपहरण गरेको आशंका गरिएको छ। गुरुदयालको घर लहानस्थित राजमार्गकै छेऊमा पर्छन्। उनले हालै लहान–ठाडी सडक खण्डमा पर्ने महंगा खडेरी जग्गा विक्री गरेका छन्। त्यसैले पनि महतोलाई फिरौती असुल्न अपहरण गरेको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। गुरुदयालको घरमा चुलो बन्द भएको छ। उनका परिवार शोकमा डुबेको छ। परिवारका कोही पनि खाना खाएका छैन्। 'राति घरमा माछा पाकेको थियो, तर कसैलै खाएनन्, भोक नै हराएको छ– अपहरित महतोका भाउजु रेणु मेहताले सेतोपाटीसँग भनिन्। अपहरितका दाई शिवदयालले ईलाका प्रहरी कार्यालय कल्याणपुर र ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानमा अपहरण भएको बारे जानकारी दिएका छन्। आज विहान ईप्रका लहानका इन्सपेक्टर सन्तोष निरौला र ईप्रका कल्याणपुरका इन्सपेक्टर छेदी कामतीले पीडितको घरमा आएर सोधपुछ गरेका छन्। ईप्रका लहानका इन्सपेक्टर निरौलाले सम्पर्क विहिन महतोको खोजी कार्य जारी रहेको बताए। उनले भने, 'सप्तरी प्रहरीसाग सहकार्य गरी शंकास्पद ठाउाहरुमा खोजी गर्न प्रहरी परिचालन भईसकेको छ।' प्रकाशित मिति: 2014-11-16 14:37:14