काठमाडौं– सरकारले हालसम्म व्यावसायिक कारोबारको अनुमति नदिएको घरेलु मदिरालाई आउँदो आर्थिक वर्षमा ब्रान्डिङ गरी विश्व बजारमा निर्यात गर्ने नीति लिएको छ । गत जेठ महिनामा प्रस्तुत सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट दुवैमा यसलाई प्राथमिकताका साथ प्रस्तुत गरिएको थियो । नीति तथा कार्यक्रममा घरेलु मदिराको गुणस्तर सुनिश्चित गरी उत्पादन गरिने र ब्रान्डिङ तथा निर्यात गर्न विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । सरकारले आव २०८१–०८२ को बजेट एवं सदनमा पेश गरेको आर्थिक विधेयक, २०८१ मार्फत यसलाई अघि बढाउने योजनाअघि सारेकाले यस क्षेत्रमा आगामी आवभित्र केही उपलब्धि हासिल हुनेमा सरकारी अधिकारीहरू आशावादी देखिन्छन् । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले पनि स्थानीय मदिरालाई ब्राण्डिङ गरि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा बिक्री बितरण गर्नको लागि मार्ग चित्र तयार गर्न अध्ययन गराएको छ । मन्त्रालयले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमार्फत गराएको अध्ययन प्रतिवेदनले घरेलु मदिराको बढ्दो खपत मुलुकको अर्थतन्त्रका लागि चुनौतीपूर्ण भएको भन्दै यसलाई गुणस्तर मापदण्डसहित वैधानिकता प्रदान गर्न ढिलो गर्न नहुने उल्लेख गरेको छ । महासंघको कृषि उद्यम केन्द्रले विभिन्न अनुसन्धानदाताको सहयोगमा तयार पारेको प्रतिवेदनमाथि हाल मन्त्रालयले सरोकारवालाको राय लिनेलगायत अन्य पक्षमा छलफल गरिरहेको छ । बजारमा अनौपचारिक, तर खुला रूपमा बिक्री भइरहेका घरेलु मदिराको गुणस्तर परीक्षण गर्दा राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार नै रहेको पाइएको अध्ययनको निष्कर्ष छ । नेपाली बजारमा तीनपानेदेखि नौ पानेसम्मका रक्सीहरूको बिक्री हुने गरेको र त्यसमध्ये कोदोको रक्सी बढी रुचाइने गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अध्ययन प्रतिवेदनमा कोदोबाट हाल क्षमताभन्दा कम मदिरा उत्पादन भइरहेको उल्लेख छ । ‘एक सय किलो कोदोबाट न्यूनतम २९ लिटर रेक्टिफाइड स्प्रिट बराबर उत्पादन हुनु पर्नेमा औसत २० लिटर मात्र रहेको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ,‘यसबाट कोदोजस्तो महत्वपूर्ण अन्नको अधिकतम सदुपयोग हुन सकेको देखिंदैन ।’ प्रतिवेदनले यस पक्षलाई सुधार्न मर्चाको गुणस्तर वृद्धि गर्ने, उपयुक्त घटकको छनोट गर्ने, उत्पादन विधिलाई सुधार गर्ने, उपयुक्त भाडा वर्तनको प्रयोग गर्नेलगायतका सुझाव दिएको छ । स्थानीय मदिराहरू ग्रामीण हिमाली, पहाडी र तराई क्षेत्रका बजारहरूमा खपत हुने र पछिल्ला वर्षहरूमा भारतका सहर बजार नजिकका क्षेत्रमा खपत हुने गरेको पाइएको छ । काठमाडौं उपत्यकामा समेतमा यस्ता घरेलु मदिरा सजिलै उपलब्ध हुने गरेको अध्ययनले देखाएको छ । पछिल्लो समय आर्थिक मन्दी बढ्दै गएकाले मदिरा मन पराउनेहरूलाई ब्रान्डेड मदिराबाट घरेलुतर्फ स्थानान्तरण गरेको अध्ययनमा उल्लेख छ । सोही कारण वैधानिक रूपमा स्थापित मदिरा उद्योगको उत्पादन तथा बिक्री घट्दै गएको अध्ययनको निष्कर्ष छ । ‘संगठित संस्थाले उत्पादन गर्ने मदिरामध्ये ७० उत्तर प्रदेश (युपी) बाहेकका अन्य सबै मदिराको उत्पादन गत वर्ष नै करिब ३० प्रतिशतले घटेकोमा यो आवमा थप १० देखि २० प्रतिशतले घट्ने देखिएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । अध्ययन टोलीले स्थलगत भ्रमणको दौरानमा पूर्वी नेपालका केही जिल्लाबाट संकलित नमुनाहरूको प्रयोगशाला परीक्षणबाट कोदोको रक्सि नेपाल गुणस्तर ७०–२०४१ ले तोकेको मापदण्ड बमोजिम नै रहेको पाइएको जनाएको छ । साथै, सामान्यतया तीन पानेमा करिब ४० प्रतिशत अल्कोहलको मात्रा रहेको छ भने पाँच पानेमा २८.५ प्रतिशत तथा सातपाने र नौ पानेमा १७ देखि २० प्रतिशत अल्कोहलको मात्रा पाइएको उल्लेख छ । नेपालमा बसोबास गर्ने करिब ३८ प्रतिशत जनजाति