विवादास्पद् सहसचिव भरतराज सुवेदी हालै राजस्व अनुसन्धान विभागमा काज सरुवा भएर आए। उपमहानिर्देशकमा नियुक्त भएर सोमबार उनी विभागमा हाजिर भए। मैले विभाग निर्देशकको हैसियतमा उनको सरुवाको वैधानिकताबारे प्रश्न उठाएँ। विधि र कानुनको शासन मान्ने हो भने उनी कुन ऐननियमको आधारमा राजस्व अनुसन्धान विभागमा आएका हुन् खुल्न जरुरी हुन्छ। सरुवाको कानुनी आधार स्पष्ट खुलेपछि मात्रै सुवेदीलाई हाजिर गराउन मिल्थ्यो। एउटा जिम्मेवार अधिकृतको नाताले मैले त्यही प्रश्न उठाएँ। अर्थमन्त्री रामशरण महतको ठाडो आदेशमा राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) ऐन २०५२ को दफा २६ अनुसार श्रम मन्त्रालयबाट सुवेदीलाई अर्थमन्त्रालय झिकाइयो। यो सामान्य सरुवा प्रकृया होइन। उक्त दफा अनुसार कुनै पनि मुद्दाको अनुसन्धानका लागि राजश्व अनुसन्धान विभागका महानिर्देशकले जुनसुकै कर्मचारीलाई पनि काजमा ल्याई काम लगाउन सक्ने व्यवस्था छ। जस अनुसार, अनुसन्धानमा लामो समय काम गरेका कारणले उनलाई विज्ञको रुपमा विभागमा ल्याइएको हो भन्ने मान्नुपर्छ। तर सुवेदीलाई कुन मुद्दाको अनुसन्धानका लागि ल्याइएको हो भन्ने उल्लेख छैन। जगजाहेर छ, यसरी ल्याइएको व्यक्ति अनुसन्धान विज्ञ हुन सक्छ विभागको उपमहानिर्देशक हुन सक्दैन। विभागको उपमहानिर्देशक हुन विद्यमान निजामति ऐन अुनसार अर्थ मन्त्रालयमा दरबन्दी वा काजमा पदस्थापन हुनु पर्छ। तर उनी फरक ऐनबाट ल्याइएका हुन। सामान्यप्रशासन मन्त्रीले सुवेदीको सरुवा आफ्नो प्रस्तावमा नभएको र आफूलाई थाहा नभएको सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिए। त्यो पनि सुवेदीको सरुवा प्रशासनिक होइन भन्ने प्रमाण हो। उनको सरुवाको प्रकृतिबारे मैले प्रश्न उठाएपछि भोलिपल्ट अर्थ मन्त्रालयबाट पुन: अर्को पत्र आयो। महानिर्देशकले हाजिर गराए। मैले उठाएका गम्भीर कानुनी विषयबारे अहिलेसम्म कुनै पनि सम्बन्धित निकायले स्पष्ट पार्ने आधार सहितको जवाफ वा आधिकारिक निर्णय गरेको छैन। पदीय जिम्मेवारी र हैसियतबारे मैले प्रश्न उठाएपछि सुवेदी तिलमिलाए छन्। अनि अर्थ मन्त्रालयका प्रशासन महाशाखा प्रमुख डिल्ली सिवाकोटीको कार्यकक्षमा पुगेर भने छन्, ‘त्यो तिर्थे मेराविरुद्ध लागेको छ। तपाईंले सम्झाई दिनुप¥यो । अब आइन्दा मेरा विरुद्ध नलागोस् । नत्र म उसलाई सिध्याइदिन्छु।’ अर्थ मन्त्रालयबाट मैले यो कुरा थाहा पाएँ। उनको पृष्ठभूमिबारे निजामति सेवाका हजारौं कर्मचारी जानकार छन्। अापराधिक मानसिकताको व्यक्तिबाट आएको धम्कीले म त्रसित भएँ। पारिवारिक जिम्मेवारीको सम्झना आएपछि उनको धम्कीले झनै झस्काइदिन्छ। उनी मेरा हाकिम हुन् । तर उनको अगाडि पर्न सुरक्षित महसुस गरिरहेको छैन। म आफ्नो कार्यकक्षमा पुगी काम गरेर निस्कन्छु। त्यसपछि मैले आफ्नो जीउज्यान र जागिरमाथि सुवेदीबाट खतरा महसुस गरेँ। म आफ्नो आँट बढाउन खोज्छु। तर सरुवा, बढुवा, मुद्दामामिलादेखि हरेकमा विगतमा उनले गरेको क्रियाकलापले नै हामी जस्ताको सातो जान्छ। त्यसैले आवश्यक सुरक्षा व्यवस्था मिलाई दिन आग्रह गर्दै आइतबार काठमाडौंका सिडिओ समक्ष निवेदन दर्ता गराएको छु। यसको बोधार्थ गृहसचिव सूर्य सिलवाललाई समेत दिएको छु। हामीलाई धम्की दिएर सुवेदी आफूले सुरक्षाकर्मी लिएका छन्। शक्तिकेन्द्रको प्रभाव प्रयोग गरेर उनले कुनै निजामति कर्मचारीले नपाए सरहको सुरक्षा लिएका छन्। गैरकानुनी ढंगबाट प्रवेश गरेका सुबेदीले विभागमा आएपछि आफ्नो निजी सुरक्षाका लागि दुई जना सशस्त्र प्रहरीका हतियारसहितका सुरक्षाकर्मी लिएका छन्। त्यो पनि अर्को गैरकानुनी कार्य गरेका छन्। मुलुकमा सार्क शिखर सम्मेलनको तयारी र सुरक्षामा खटिनु पर्ने सुरक्षाकर्मीला