अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीले संसदीय समितिमा अनुपस्थित भएर जननिर्वाचित सर्वोच्च निकायलाई सीधै हाँक दिएका छन्। संसदीय समितिहरुले प्रमुख आयुक्त कार्कीको कामकारवाही र अधिकार क्षेत्रबारे प्रश्न गर्न थालेपछि उनले सुशासन समिति मार्फत्मात्र बोलाउन आग्रह गरेका थिए। कृषि तथा जलस्रोत समितिमा आइतबार उनी अनुपस्थित भएको घटनालाई 'संसदप्रतिको अटेरी'का रुपमा सभासदहरुले चित्रण गरेका छन्। 'समितिमा आउँदिन भन्नु संसदको अनादर हो,' समिति सभापति गगन थापाले सेतोपाटीसँग भने, 'कार्कीले संसदको क्षेत्राधिकारबारे समेत आफैं निर्णय गर्नु भएको छ, त्यो आधारभूतरुपमै गलत छ।' व्यवस्थापिका संसद कार्यञ्चालन नियमावलीको नियम ११० मा अख्तियार सुशासन समितिको कार्यक्षेत्र अन्तर्गत पर्ने भनेर लेखिएको छ। यसैलाई आधार मानेर कार्कीले आफूलाई यो समिति मार्फतमात्र बोलाउन आग्रह गरेका हुन्। संविधानविद्हरुका अनुसार, यो समितिको नाम कार्यसञ्चालन नियमावलीमा वार्षिक प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्ने आदि प्रयोजनका निम्ति मात्र तोकिएको हो। आवश्यक ठानेका कुनै पनि संसदीय समितिले अख्तियार प्रमुख प्रमुख मात्र होइन अन्य संवैधानिक निकायका प्रमुख र जिम्मेवार पदाधिकारी बोलाउन सक्छन्। सरकारका सबैभन्दा माथिल्ला कार्यकारी प्रमुख प्रधानमन्त्री र मन्त्रीलाई समेत बोलाएर आफ्नो धारणा राख्न लगाउने र प्रश्न गर्ने अधिकार भएको संसदले त्यही कार्यकारीले नियुक्ति गरेका र आफैंले सुनुवाइ मार्फत अनुमोदन गरेका संवैधानिक अंग प्रमुखलाई बोलाउन सक्ने तर्क कानुनविदहरुको छ। अख्तियार प्रमुख कार्कीले अरु समितिमा नजाने भने पनि नियमावलीमै अन्य समितिले बोलाउनै नहुने भनिएको छैन। कानुनविदहरुले पनि अन्य समितिले आफ्नो विषयमा मात्रै प्रश्न सोध्न अख्तियार प्रमुख कार्कीलाई बोलाउन सक्ने बताएका छन्। जलस्रोत समिति अध्यक्ष थापाले जलविद्युत आयोजना खारेजी गर्न दिएको निर्र्देशनबारे सोध्न मात्रै बोलाएको बताए। जलस्रोतबारे भएका कुनै पनि नीतिगत निर्णयबारे अनुगमन गर्नु यो समितिको काम हो। 'हामीले अख्तियारको प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्न बोलाएका थिएनौँ,' थापाले भने, 'जलस्रोतसँग सम्बन्धित विषयमा जोसुकैलाई बोलाएर प्रश्न सोध्न नियमले रोक्दैन।' अधिवक्ता पूर्णमान शाक्यले संवैधानिक निकाय पदाधिकारीलाई संसदले महाअभियोगसमेत लगाउन सक्ने अधिकार भएकोले उसले अन्य प्रश्न पनि सोध्न सक्ने बताए। ' संसदले संवैधानिक आयोगको प्रमुखलाई महाअभियोग नै लगाउन सक्छ' उनले भने, 'सामान्य छलफल र जानकारी लिन बोलाउँदा अख्तियार प्रमुख जानुपर्थ्यो।' शाक्यले अगाडि भने, 'समिति सदस्यहरुले पनि संवैधानिक प्रमुखलाई कठघरामा उभ्याएको अभियुक्तलाई जस्तो गरी प्रश्न सोध्न र निर्देशन दिन पाउँदैन।' संवैधानिक कानुनका कतिपय ज्ञाताहरु संसदीय सर्वोच्चता भएको मुलुकमा राज्यका अंगहरु संसदप्रति उत्तरदायी हुनुपर्ने र संसदको जुनसुकै समितिले प्रश्न सोध्दा उत्तर दिन जानुपर्ने तर्क गर्छन्। अधिवक्ता एवं संविधान सभा सदस्य राधेश्याम अधिकारीका अनुसार, यो घटनाले संवैधानिक निकाय र संसदको क्षेत्राधिकारबारे स्पष्ट हुन बल पुर्याएको बताए। 'संसदका समिति र विभिन्न निकाय अन्तरसम्बन्धित छन्। विषय या घटना विषेशका आधारमा संसदका कुन कुन समितिले कुन निकायलाई बोलाएर प्रश्न सोध्ने भन्ने निर्धारण हुन्छ,' अधिवक्ता अधिकारीले भने, 'अख्तियार प्रमुखलाई कुनै पनि समितिले आफ्नो विषयसंग सम्बन्धित प्रश्न सोध्न बोलाउन पाउँछ।' संसदका विभिन्न समितिले अख्तियार प्रमुखलाई बोलाएर प्रश्न सोध्न थालेपछि संसदभित्रैका समितिको कार्यक्षेत्र समेत विवादित बनेको छ। त्यसैको फाइदा उ