काठमाडौं– श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले हालै आयोजना गरेको श्रमाधान रोजगार मेलामा आवेदन दिएका बेरोजगारमध्ये करिब १५ हजारलाई रोजगारी दिने प्रतिबद्धता रोजगारदाताले जनाएका छन् । विभिन्न चरणमा भएको प्रदेशस्तरीय रोजगार मेलामा १७ हजार ९२१ जनाले रोजगारीका लागि आवेदन दिएकामा १४ हजार ७८८ जनालाई रोजगारी दिने जनाउँदै विभिन्न उद्योग–प्रतिष्ठानले युवाको माग गरेका हुन् । मन्त्रालयले आइतबार पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी मेलाको उपलब्धिबारे जानकारी दिएको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता गोविन्दप्रसाद रिजालका अनुसार ४१ हजार ३२५ जनाले मेला अवलोकन गरेका थिए । मेलामा सरकारी, गैरसरकारी र निजी क्षेत्रसहितका ३२२ वटा स्टल राखिएका थिए । संघीय सरकार, प्रदेश सरकार, स्थानीय सरकार, निजी क्षेत्र, विकास साझेदार गरी ३३५ संघसंस्थासँग सहकार्य गरिएको मेलाका संयोजकसमेत रहेका रिजालले बताए । उनका अनुसार मेलाको कुल बजेट ९३ लाख ६ हजार रहेकोमा ८५ लाख ३३ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । सो अवसरमा श्रममन्त्री डोलप्रसाद अर्यालले श्रमाधान रोजगार मेलामा रोजगारदाताले प्रतिवद्धता जनाएअनुसार रोजगारी प्रदान भए–नभएको मन्त्रालयले रेकर्ड राख्ने बताए । ‘रोजगारदाताले प्रतिवद्धता जनाएअनुसार युवालाई रोजगारी दिए–नदिएको विषयमा मन्त्रालयले निरन्तर जानकारी लिनेछ,’ उनले भने । मन्त्रालयले गत जेठ १७ देखि ३० गतेसम्म सातवटै प्रदेशमा श्रमाधान रोजगार मेलाको आयोजना गरेको थियो । मेलामा सीप विकास कार्यशाला, नेटवर्किङ सत्रहरु, स्टलहरु र रोजगारीका अवसरका विषयमा प्यानल छलफल सञ्चालन गरिएको थियो, जसमा करिब १७६ विज्ञले वक्ताको रुपमा सहभागिता जनाएका थिए । रोजगारी सिर्जना, योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा, श्रम आप्रवासन, व्यावसायिक सीप विकास, उद्यमशिलता विकास र यस क्षेत्रका समस्या, चुनौती तथा आगामी कार्यदिशाका सम्बन्धमा छलफल चलाइएको थियो । आठ उत्कृष्ट उद्यमी पुरस्कृत श्रम मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केर मुलुकमा नै उद्यम गरिरहेका आठ उत्कृष्ट उद्यमीलाई पुरस्कृत गरेको छ । आइतबार मन्त्रालयमा आयोजित कार्यक्रममा उनीहरुलाई नगदसहित सम्मान गरिएको हो । यसका लागि सार्वजनिक रुपमा नै आवेदन माग गरिएको थियो । उद्यमीलाई सम्मान गर्दै श्रममन्त्री अर्यालले एक पटक वैदेशिक रोजगारीमा गएर फर्केका युवालाई मुलुकभित्रै रहने वातावरण बनाउनु अहिलेको आवश्यकता भएको बताए । ‘यसका लागि सहुलियत कर्जालाई सहज र व्यवस्थित बनाउनु पर्नेछ,’ उनले भने । झापाका चन्द्रप्रसाद बस्नेतले उत्कृष्ट उद्यमी राष्ट्रिय पुरस्कार प्राप्त गरेका छन् । उनले एक लाख ५० हजार रुपैयाँ नगद प्राप्त गरे । यसैगरी गुल्मीका रविलाल पन्थ, झापाका मोहनप्रसाद संग्रौला, जुम्लाका टक्कबहादुर नेपाली, कञ्चनपुरका चन्द्रसिंह थापा, नुवाकोटका अर्जुन परियार, म्याग्दीका भुपेन्द्र शर्मा र बाराका हिराबहादुर थापाले उद्यमी राष्ट्रिय पुरस्कार प्राप्त गरेका छन् । उनीहरुलाई जनही ७५ हजार रुपैयाँ नगद प्रदान गरिएको छ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका युवालाई मुलुकमा नै रोजगारीका अवसर सृजना गर्न प्रेरित गर्नका लागि मन्त्रालयले प्रत्येक वर्ष यस्तो पुरस्कार र सम्मान दिँदै आएको छ । दुई हजार विद्यार्थीलाई भाटभटेनीको आंशिक रोजगारी नेपालको सबैभन्दा ठूलो चेन सुपरमार्केट भाटभटेनीले आफ्ना २७ वटा शाखामा २ हजार विद्यार्थीलाई आंशिक रोजगारी प्रदान गर्दै आएको जनाएको छ । भाटभटेनीका चिफ अपरेटिङ अफिसर पानु पौडेलले जिल्लाबाट अध्ययनका लागि राजधानी आएर कलेजमा अध्ययन गरिरहेका विद्यार्थीको पकेट मनी तथा साधारण अध्ययन खर्चमा सहयोग पुगोस् भनेर आंशि