चितवन– चितवनका सातवटा ठूला दुग्ध सहकारी संस्था उद्योगमा रुपान्तरण भएका छन् । नेपाल सरकारअन्तर्गतको नेपाल लाइभस्टक सेक्टर इनोभेसन आयोजनाको सहयोगमा दूध प्रशोधन र विविधीकरणको काम सुरू गरेका चारसहित अन्य तीन गरी जिल्लाका सातवटा सहकारी उद्योगमा रुपान्तरण भएका हुन् । चारवटा सहकारीलाई आयोजनाले उद्योगको भवन निर्माण र उपकरण खरिदमा ५० प्रतिशत बजेट उपलब्ध गराएको थियो । रत्ननगर–५ स्थित गौरीधारा दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था, वडा–१६ स्थित पिठुवा दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था र भरतपुर–६ स्थित देवनगर दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था, वडा–८ स्थित गौरीगञ्ज दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था उद्योगमा रुपान्तरण भएका हुन् । आयोजनाबाट अनुदान पाएकाबाहेक भरतपुरकै अन्नपूर्ण दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था, गंगानगर दुग्ध उत्पादक संस्था र खैरहनीको नन्दिनी दुग्ध उत्पादक सहकारीलाई उद्योगमा रुपान्तरण गरी दूधको परिकार उत्पादन सुरू गरिएको हो । लामो समयदेखि किसानसँग दूध किनेर डेरी उद्योगलाई बिक्री गर्दै आएका ती सहकारीले दूधका परिकार बनाएर बजारमा पठाउन सुुरू गरेका छन् । आयोजनाको सहयोग भएपछि उद्योगमा रुपान्तरण भएका चार सहकारीहरुले घिउ, पनिर, दही, मोही, मिठाई, खुवा बनाएर बजारमा पठाउन सुरू गरेको आयोजना प्रमुख विदुरप्रसाद गौतमले जानकारी दिए । दूधबाट परिकार बनाउन आयोजनाले सहकारी संस्थालाई डेरी मेसिनरी उपकरण र उद्योग सञ्चालनका लागि भवन निर्माण गर्न बजेट उपलब्ध गराएको थियो । आयोजनाले भवन निर्माण र उपकरण खरिदका लागि पिठुवालाई ४७ लाख ४६ हजार, देवनगरलाई ७४ लाख ४९ हजार, गौरीधारालाई ४१ लाख ७२ हजार र गौरीगञ्जलाई ८९ लाख ७२ हजार रूपैयाँ उपलब्ध गराएको आयोजना प्रमुख गौतमले जानकारी दिए । आयोजनाको ५० प्रतिशत र दुग्ध सहकारीको ५० प्रतिशत लगानीमा उपआयोजना सञ्चालन गरी दूधको परिकार बनाउने उद्योग सञ्चालनमा ल्याइएको हो । पशुपालक किसानलाई व्यावसायिक बनाउँदै दूध उत्पादन बढाउन विश्व बैंक र नेपाल सरकारको सहकार्यमा पाँच वर्षअघि सो आयोजना सञ्चालन गरिएको थियो । देशका पाँच प्रदेशका २८ वटा जिल्लामा २८९ वटा पालिकामा ४४७ वटा उपआयोजना सञ्चालन गरिएको थियो । बागमती प्रदेशको हेटौंडास्थित कार्यालयबाट चितवनसहित सातवटा जिल्लाका ९४ वटा पालिकामा उपआयोजना सञ्चालन गरिएको प्रमुख गौतमले जानकारी दिए । चितवनमा पाँचवटा पालिकामा ३० वटा उपआयोजना सञ्चालन गरिएको थियो । भरतपुरमा १४ वटा, रत्ननगरमा नौवटा, खैरहनीमा पाँच, कालिका र माडीमा एक–एकवटा उपआयोजना सञ्चालन भएका थिए । जिल्लामा दुग्ध सहकारी, बाख्रापालन कृषक समूहमा उक्त आयोजनाले अनुदान प्रदान गरेको थियो । उपआयोजना सञ्चालनपछि दूधको विविधीकरण, उत्पादन वृद्धि र व्यावसायिकरुपमा बाख्रापालन सुरू भएको थियो । पाँच वर्षअघि सुरू भएको आयोजना अहिले अन्तिम चरणमा पुगेको छ । कृषि तथा पशुपक्षी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत विकेन्द्रीकृत आयोजना सहयोग इकाइ हेटौंडाले बुधबार रत्ननगरमा एक कार्यक्रम आयोजना गरी जिल्ला पशुसेवा कार्यालयसहित उपआयोजना सञ्चालन भएका पालिकालाई उपआयोजनाको स्वामित्व हस्तान्तरण गरेको छ । जिल्ला समन्वय समितिका सभापति नारायणप्रसाद अधिकारीको रोहवरमा उपआयोजना हस्तान्तरण गरिएको हो । उपआयोजना सञ्चालन गरेका सहकारी र कृषक समूहका अध्यक्ष र पशुपालन फार्मका सञ्चालकलाई प्रमाणपत्रसमेत वितरण गरिएको कार्यक्रममा चितवन जिल्ला दुग्ध उत्पादक संघका अध्यक्ष किशोर बगालेले परियोजनाले प्रदान गरेको अनुदानले जिल्लाका दुग्ध सहकारी उद्योगमा रुपान्तरण गरेको बताए । उद्योगमा रुपान्तरण भएका सहकारीले उत्पादन गरेका परिकारलाई देशका प्रमुख सहरमा