प्रमुख दलहरुका आ–आफ्नै अडानका कारण संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति कायम गर्ने नाममा थपिएको तीन दिन पनि व्यर्थैमा गुज्रेको छ। संविधानका विवादित विषयमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच न्युनतम सहमतिको पहल गर्न थप गरिएको समयभित्र पनि दलहरुले सहमति गर्न नसकेपछि सोमबारका लागि तय गरिएको संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठक प्रभावित हुने निश्चित भएको छ। कार्तिक १६ को बैठककै निरन्तरता भन्दै २८ गते बसेको बैठकमा पनि दलहरुबीच मतभेद कायम रहेपछि समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले मुलुकमा महाभारत सुरु नै हुने हो भने पनि तीन दिन ढिला गरी होस् भनी मंसिर १ गते १ बजेसम्म समितिको बैैठक स्थगित गरेका थिए। बीचको तीन दिन आन्तरिक गृहकार्यमा व्यस्त रहदैं सहमतिको प्रयास गर्ने भनेका तीन दलका नेताहरु आइतबार एकठाउँमासम्म जुट्न सकेनन। कांग्रेसका सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादी नेताहरुलाई आफूले पार्टीका साथीहरुसँग परामर्श गरी खबर गर्ने बताए पनि आइतबार साँझसम्म कुनै वार्ताका लागि कुनै खबर नगरेको एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले बताए। कांग्रेस निकट स्रोतका अनुसार, कोइरालाले संवाद समितिमा पेश गरेको साझा धारणा छलफलका लागि संविधानसभामा पठाउन सहमत नभएसम्म एमाओवादीसँग वार्ताको कुनै अर्थ नभएको निश्कर्ष निकालेका छन्। उता एमाले र एमाओवादीका नेताहरुको वार्ता पनि विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। एमाले सभासद दुमन थापाको नयाँवानेश्वरस्थित निवासमा साँझ बसेको बैठक पछि एमाओवादी उपाध्यक्ष श्रेष्ठले संवाद समितिको गतिरोध अन्त्य र संविधानका अन्र्तवस्तुबारे छलफल भए पनि एमालेसँगको वार्ता कुनै फलदायी नभएको बताए। छलफलका क्रममा एमालेले कांग्रेससँग मिलेर समितिमा पेश गरेको प्रस्ताव समितिको प्रतिवदेनमा समावेश गरी संविधानसभामा छलफलका लागि पठाएर सहमतिका लागि वार्तालाई निरन्तरता दिन एमाओवादी नेताहरुलाई आग्रह गरेका थिए। ‘तर हामीले यसरी प्रस्ताव अघि पठाउन नियमावलीको आधार र अभ्यासले पनि नमिल्ने धारणा राख्यौं,’ श्रेष्ठले भने। कांग्रेस एमालेको यस्तो अडानले राजनीतिक आसयमा प्रश्न उब्जाएको उनले बताए। सहमतिको कुरा गर्ने कांग्रेस र एमालेले दुई तिहाईको समर्थन सहितको प्रस्ताव अघि बढाएर प्रक्रियामा जाने कुरा आफैंमा विरोधाभास पूर्ण देखिएको उनले दाबी गरे। ‘दुई तिहाई मतको आधारमा अघि बढ्ने हो भने समितिमा प्रश्नावली बनाएर वा सोझै संविधानसभामा प्रस्ताव दर्ता गरे हुन्छ। होइन सहमतिमा नै संविधान बनाउने हो भने अहिले सहमति हुन सकेन भनी समितिको प्रतिवेदन पठाअाैं र छलफलमा बसौं भन्यौं, तर कुरा नमिलेपछि वार्ता टुंगियो,’ श्रेष्ठले भने। एमाले महासचिव इश्वर पोख्रेलले एमाओवादीको अडानका कारण वार्तामा कुनै सहमति हुन नसकेको बताए। ‘संविधान निर्माणमा के के विषयमा सहमति गर्नु पर्ने हो र हामीले के के गर्नु पर्ने हो स्पष्ट विचारसहित ल्याअाैं भन्दा पनि केही नल्याउने आफैंले बनाएको संविधानसभा नियमावली अनुसार हाम्रो प्रस्ताव अघि बढाएर सहमतिका लागि निरन्तर प्रयास गरौं भन्दा पनि नमान्ने हो भने गर्ने के त?’ पोख्रेलले प्रश्न गरे। यही अवस्थामा संवाद समितिको भोलिको बैठक पनि फलदायी होलाजस्तो आफूलाई नलागेको बताउदै पोख्रेलले भने, ‘एमाओवादी आफ्नो योजना अनुसार समय गुजार्ने रणनीतिमा अघि बढेको जस्तो देखियो।’ प्रकाशित मिति: 2014-11-16 21:16:55