प्रमुख सत्ता साझेदार नेकपा एमालेले सुकुम्वासी समस्या समाधान आयोगमा एकपक्षीय नियुक्ति गरेको छ। भूमिसुधारमन्त्री दलबहादुर रानामगरले ७२ जिल्लामा आफ्ना मान्छे ठाडै नियुक्ति गरेका हुन्। 'पार्टी कार्यकर्ता' नियुक्त गरेर सुकुम्वासीका नाममा एमालेले राजनीति गरेको भन्दै सरकारभित्रै यसको आलोचना हुन थालेको छ। भूमिसुधार मन्त्रालयले आयोगको केन्द्रीय कमिटी साउन १९ गते गठन गरेको थियो। त्यसलगत्तै भदौ ५ गते सुटुक्क आयोगका जिल्ला समितिमा एकल नियुक्ति गरेको हो। भदौ ५ गते नियुक्ति भए पनि समिति अध्यक्षले असोजदेखि मात्र काम थालेका थिए। मोरङमा झन्डै ३० हजार सुकुम्वासीले लालपूर्जाका लागि निवेदन दर्ता गरेका छन्। तर, वास्तविक सुकुम्वासीको पक्षमा नभइ 'बोलवाला'को सिफारिसका आधारमा निवेदन लिने गरेको भन्दै एकीकृत नेकपा माओवादीलगायत फोरम लोकतान्त्रिक, फोरम नेपाल, सद्भावना पार्टी, संघीय समाजवादी पार्टी, तमलोपा, तराई मधेस सद्भावना पार्टी, बुद्धिजीवि, सुकुम्वासी समाज नेपाल, राष्ट्रिय सुकुम्वासी जनसुधार संघ र नेपाल सुकुम्वासी संरक्षण समितिले आन्दोलन घोषणा गरेका छन्। बिरोधमा मोर्चाबन्दी गर्दै उनीहरूले संघर्षमा उत्रिन सुकुम्वासीलाई उक्साएका छन्। 'यो सुकुम्वासी समितिले पैसावालाको हितमा मात्र काम गरिरहेको पीडा हामीसामु छ,' गणतान्त्रिक संयुक्त सुकुम्वासी संघर्ष समितिका खगेन्द्र भण्डारीले सेतोपाटीलाई भने, 'त्यसैले बिरोधमा उत्रिनुको विकल्प छैन।' कांग्रेसलाई थाहै नदिइ भूमिसुधार मन्त्रालयले सुकुम्वासी समस्या समाधान समितिमा नियुक्ति गरेको थियो। प्रधानमन्त्रीकै पार्टीभित्र सुकुम्वासी आयोग गठनबारे चर्काचर्की भएपछि अहिले कांग्रेसलाई उपाध्यक्ष र दुई सदस्य दिने सर्तमा विवाद थामथुम पारिएको कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले बताए। 'प्रमुख सत्तारुढ दललाई थाहै नदिइ एमालेले सुकुम्वासी समितिमा एक्लो नियुक्ति गर्यो,' केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइरालाले भने, 'हामीले यसको धेरै बिरोध गरेका छौं।' उनका अनुसार सुकुम्वासी समिति गठन भएपछि कांग्रेस संसदीय समितिमा नेताहरूले असन्तुष्टि राखेका थिए। प्रधानमन्त्री आफैंलाई ध्यानाकर्षण गराएपछि केही समय विवादित बनेको यो नियुक्ति उपाध्यक्ष र दुई सदस्य दिने सहमतिमा टुंगिएको कोइरालाले बताए। यसविरूद्व मोर्चाबन्दी गरेका पार्टी र संघ–संस्थाले जमिनमाथिको द्वेत स्वामित्व अन्त्य गरी वास्तविक जोताहालाई भोगाधिकार कायम गर्नुपर्ने, किसानले जोत्दै आएको ऐलानी जमिन किसानकै नाममा दर्ता गरी निःशुल्क पूर्जा दिनुपर्ने, आयोगमा दर्ता गर्ने सिफारिस र निवेदन निःशुल्क हुनुपर्ने, स्थायी सर्वपक्षीय भूमि आयोग गठन गरी वास्तविक सुकुम्वासीको समस्या समाधान गर्नुपर्ने र वास्तविक भूमिहीनलाई मात्र जमिन वितरण गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। अहिले आयोगले बनाएको मापदण्डमा सहरमा भएका सुकुम्वासीलाई १२ धुर, गाउँमा बस्नेलाई पाँच कठ्ठा र बाँकी जमिन सरकारसँग ७० प्रतिशत राजश्व तिरी किन्नुपर्ने प्रावधान राखेको छ। सुकुम्वासी आयोग सरकार परिवर्तनपिच्छे फेरिने गरेको छ। सत्ताधारी पार्टीले सर्वपक्षीय आयोग गठन गर्नुको सट्टा आफूअनुकूल सुकुम्वासी आयोग गठन गर्ने गरेका कारण सुकुम्वासी समस्या समाधान हुनुको सट्टा झन् चर्किने गरेको छ। हरेक आयोग र जिल्लास्तरमा समिति बनेपछि गाउँ विकास समितिमा गएर सिफारिस लिइरहनुपर्ने, प्रमाणित गरिरहनुपर्ने र त्यसबापत शुल्क तिरिरहनुपर्ने अवस्थाले सुकुम्वासी हैरान हुने गरेका छन्। अहिलेको सुकुम्वासी आयोगले पनि लालपूर्जा वितरण गर्नसक्ने सम्भावना देख्दैनन्, कोइराला। उनले भने, 'यो आयोगले सुकुम्वासी समस्या समाधान