काठमाडौं– नेपालमा उत्पादित छुर्पी विश्वका २७ देशमा निर्यात हुन थालेको छ । शतप्रतिशत स्वदेशी कच्चा पदार्थबाट उत्पादन भइरहेको छुर्पी उच्च मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तुको रुपमा निर्यात भइरहेको हो । नेपाली छुर्पी मुख्यगरी अमेरिका र क्यानडामा निर्यात हुँदै आएको छ । युरोपका धेरै देशमा यसको निर्यात सम्भावना उच्च देखिएको छ । तर, अझै ठूलो परिमाणमा निर्यात हुन सकेको छैन । नेपालबाट वार्षिक ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको छुर्पी निर्यात हुँदै आएको छ । भन्सार विभागका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको ११ महिनासम्ममा १५ लाख ३७ हजार १८६ किलो छुर्पी निर्यात भएको छ । यसको मूल्य २ अर्ब ९७ करोड ७५ लाख रुपैयाँबराबर छ । नेपाली छुर्पी कुकुर र बिरालोको दानाका रुपमा निर्यात भइरहेको भन्सार विभागले जनाएको छ । नेपाल डेरी एसोसिएसनका अनुसार नेपालमा वार्षिक करिब ३६ लाख किलो छुर्पी उत्पादन हुन्छ । यसको प्रतिकिलो उत्पादन लागत १३ सय रुपैयाँ पर्छ । विभागका अनुसार हाल ब्राजिल, क्यानडा, चीन, चेक रिपब्लिक, फिनल्याण्ड, फ्रान्स, ग्रीस लगायतका मुलुकमा नेपाली छुर्पी निकासी भइरहेको छ । यसैगरी हङकङ, भारत, इटाली, जापान, दक्षिण कोरिया, लेबनान, मलेसिया, नेदरल्याण्ड र न्यूजिल्याण्डमा नेपाली छुर्पी पुग्ने गरेको छ । फिलिपिन्स, कतार, सिंगापुर, स्लोभाकिया, ताइवान, थाइल्याण्ड, यूएई, बेलायत, अमेरिका, भियतनाम र नामिबियामा पनि चालु आर्थिक वर्षमा उल्लेख्य मात्रामा छुर्पी निर्यात भइरहेको विभागको तथ्यांक छ । नेपालबाट निकासी भएको छुर्पीमध्ये २ अर्ब ५९ करोडबराबरको १३ लाख ४४ हजार ९ सय ८१ किलो छुर्पी अमेरिकामा मात्र खपत भएको छ । यो कुल निकासीको ८७.२ प्रतिशत हो । यसबाहेक क्यानडामा २३ करोड ७९ लाख रुपैयाँको छुर्पी निकासी भएको छ भने बेलायतमा ४ करोड, जापानमा २ करोड ३५ लाख र कोरियामा १ करोड ६६ लाख रुपैयाँबराबरको छुर्पी निर्यात भएको छ । निकासी भएका अन्य २२ मुलुकमा १ करोडभन्दा कमको छुर्पी निर्यात भएको तथ्यांक छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार चालु आवमा छुर्पीको निकासी ३.१ प्रतिशतले बढेको छ भने कुल निकासी व्यापारमा यसको हिस्सा २.०७ प्रतिशत रहेको छ । प्रमुख निकासीजन्य वस्तुको सूचीमा १२ औं नम्बरमा रहेको छुर्पीको लाभ ग्रामीण किसानसम्म पुगेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालले मुलुकले राम्रो बजारीकरण गर्न सके छुर्पी निर्यातको प्रशस्त सम्भावना देखिएको बताए । आन्तरिक एवं बाह्य बजारमा गुणस्तरीय उत्पादन लैजानुपर्ने व्यवसायीको दायित्व रहे पनि यस क्षेत्रलाई सम्बोधन गर्न सरकारले व्यवसायी र निर्यातकर्ताको सुझावमा विशिष्टिकृत मापदण्ड तय गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । खाद्य स्वच्छता तथा गुणस्तर ऐन २०८१ ले तोकेका गुणस्तर मापदण्डअनुसार आन्तरिक उत्पादनलाई गुणस्तरीय बनाउने आफूहरुको उद्देश्य रहेको उल्लेख गर्दै उपाध्यक्ष ढकालले छुर्पीका लागि नेपाल सरकारबाट तयार गरिएको मापदण्डमाथि सरोकारवालका तर्फबाट सुझाव संकलन गरि सकिएको जानकारी दिए । डेरी एसोसिएसनको छुर्पी क्लस्टरका संयोजक निराजन कोइरालाका अनुसार छुर्पी उत्पादन विस्तारसँगै गुणस्तरमा पनि सुधार गर्दै जान सकियो भने निर्यातको ठूलो सम्भावना छ । ‘छुर्पी उद्योगलाई प्रवद्र्धन गर्न सकियो भने भौगोलिक विकटताका कारण बजार नपाएका दूधको सम्बोधन गर्न सकिने अवस्था छ,’ उनी भन्छन्, ‘यसबाट मिल्क होलिडेको समस्या पनि सम्बोधन हुन सक्छ ।’ विषम परिस्थितिमा कच्चा दूधलाई छुर्पी बनाई बिक्रीवितरण गर्न सकिने तथा विदेश निर्यात गरी व्यापार घाटा कम गर्न सकिने सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ । व्यवसायीहरुका