वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– भौगलिक रुपमा विकट तथा प्रकृतिक प्रकोपले हिसावले समेत जाखिममा रहेको कर्णालीमा वर्षेनी धेरै क्षति हुँदै आएको छ । विपद्बाट १० वर्षमा ६४६ जनाको मृत्यु, १३ अर्ब बढीको क्षति भएको तथ्यांक प्रदेशको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका विपद् व्यवस्थापन शाखाका प्रमुख कृष्णबहादुर रोकायाले जानकारी दिए । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार कर्णालीमा पहिरो, बाढी, चट्याङ जस्ता तीनवटै विपद्को जोखिम उच्च रहेको छ । २०७१ वैशाखदेखि २०८० चैतसम्म १० वर्षको अवधिमा कर्णाली प्रदेशमा एक हजार ७३२ वटा विपद्का घटना भए । जसबाट ६४६ जनाको मृत्यु भयो भने १७० जना बेपत्ता भएका छन् । यस्तै एक हजार १५५ जना घाइते भए । यस अवधिमा दुई हजार ३७५ वटा घरमा क्षति भयो । जाजरकोट केन्द्र विन्दु बनाएर गएको भूकम्पबाट भएको क्षति यसमा समावेश गरिएको छैन । १० वर्षभित्र पहिरोमा परेर १८७ जनको मृत्यु भएको पाइएको छ । दैलेखका ३९ घटनामा ५ जनाको मृत्यु भएको छ भने १० जना घाइते भएका छन् । डोल्पामा १७ घटनामा १० जनाको मृत्यु भएको छ । हुम्लाको १५ घटनामा १२ को मृत्यु भएको छ । जाजरकोटमा ४३ घटनामा ३४ जनाको मृत्यु भएको छ । जुम्लामा ६ घटनामा ११ को मृत्यु भएको छ । कालिकोटमा ८४ घटनामा ७३ जनाको ज्यान गएको पाइएको छ । मुगुमा ११ घटनामा ११ जना, रुकुम पश्चिममा ४५ घटनामा १४ जना, सल्यानमा २४ घटनामा १० जना, सुर्खेतमा २१ घटनामा ७ जनाको मृत्यु भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । ३०५ घटनामा १८७ जनाको ज्यान गएको मन्त्रालयले जनाएको छ । १० वर्षमा बाढीका कारण कर्णालीमा ६७ जनाको मृत्यु भएको छ । दैलेखका ६ घटनामा ६ जनाको मृत्यु भएको छ भने २ जना बेपता भएका छन् । डोल्पामा ७ घटनामा एकको मृत्यु भएको छ । जाजरकोटमा ९ घटना भएको छन् । जुम्लामा ७ घटनामा ६ को मृत्यु भएको छ । कालिकोटमा ११ घटनामा ८ जनाको ज्यान गएको पाइएको छ । मुगुमा ४ घटना, रुकुम पश्चिममा १२ घटनामा ७ जना, सल्यानमा ९ घटनामा ४ जना, सुर्खेतमा ९ घटनामा ३५ जनाको मृत्यु भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । कर्णाली विकास आयोगले ०७४ मा साविक कर्णालीका चार जिल्लामा गरेको अध्ययनले ३१८ वटा गाउँबस्ती असुरक्षित रहेको देखाएको थियो । यी बस्ती बढीजसो पहिरोका कारण असुरक्षित भएको बताइन्छ । अध्ययनले प्राकृतिक रूपमा भिरालो हुनु, बाढी पहिरो आउनु र नदी कटानले विपद् ल्याएको विषय मात्र हेरेको थियो । त्यसबेला कर्णालीका चार जिल्लाका जम्मा १०२५ गाउँमध्ये ७०४ गाउँ अर्थात् ६९ प्रतिशत गाउँ सामान्य रूपमा सुरक्षित देखिएका थिए । यस्तै ३१८ गाउँ अर्थात् ३१ प्रतिशत गाउँ उच्च जोखिममा रहेको पाइएको थियो । बाढीका कारण ११७ जना बेपत्ता भएको मन्त्रालयका विपद व्यवस्थापन शाखाले जनाएको छ । हुम्लामा ७४, मुगुमा ४०, जुम्लामा ९५, कालिकोटमा १०९ असुरक्षित बस्ती रहेको कर्णाली विकास आयोगकी निमित्त कार्यकारी निर्देशक पार्वती आर्यालले जानकारी दिइन् । जाजरकोट केन्द्रविन्दु भएर गएको भूकम्पको समयमा भएको क्षति र मृत्युको संख्य यसमा समावेश गरिएको छैन । १० वर्षमा कर्णाली प्रदेशमा एक हजार ७३२ वटा विपद्का घटना भए । जसबाट ६४६ जनाको मृत्यु भयो भने १७० जना बेपत्ता भए । यस्तै १ हजार १५५ जना घाइते भए । यस अवधिमा दुई हजार ३७५ वटा घरहरूमा क्षति भयो । मनसुनजन्य विपद्मा पनि बाढी, पहिरो र भारी वर्षाका घटनाबाट बढी क्षति तथा नोक्सानी हुँदै आएको मन्त्रालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यो अवधिमा सडक दुर्घटना र कोभिड महामारीबाहेकका अन्य विपद्बाट मात्र कर्णाली प्रदेशमा १३ अर्ब ४४ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । औसतमा कर्