नेपालमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा चामल आयात बढिरहेका बेला यो वर्ष एक दशकयताकै बढी धान उत्पादन भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा ५७ लाख २४ हजार २ सय ३४ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको हो, जुन आव २०७०-७१ यता तुलनात्मक रूपमा बढी हो । सार्वजनिक गरिएको तथ्यांकअनुसार नेपालमा आव २०७७-८८ मा ५६ लाख २१ हजार ७ सय १० मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको देखिन्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार धान उत्पादन सम्भवतः अहिलेसम्मकै सबैभन्दा धेरै हो । सरसरी हेर्दा स्पष्ट छ, आव २०७९-८० मा ५४ लाख ८६ हजार ४ सय ७२ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । यसपालि गत आर्थिक वर्षभन्दा २ लाख ७६ हजार ८ सय १३ मेट्रिक टन बढी धान फलेको छ । उत्पादन बढ्नुको प्रमुख कारणमा उन्नत जातको धानको बीउको उपलब्धता र प्रयोग, रोग र कीराको प्रकोपमा कमी, बाढीपहिरोबाट धान बालीमा पर्न जाने नकरात्मक असरमा कमी भएकाले उत्पादन बढेको कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले जनाएको छ । मलखादको उपलब्धतामा सुधार आएको छ, कृषि औजार र प्रविधिको प्रयोग र मौसमी अनुकूलताले पनि उत्पादन वृद्धिमा सघाउ पुगेको हो भन्ने कुरा गर्नुमा अत्युक्ति नहोला । हाइब्रिडको प्रयोगले उत्पादन र उत्पादकत्व बढेको पनि हुन सक्छ । धान उत्पादन वृद्धि हुँदा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदरमा समेत टेवा पुग्ने देखिन्छ । नेपालको आर्थिक समृद्धि मनसुनसँग घनिष्ठ रूपमा जोडिएको छ । झन्डै दुईतिहाइ खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइको राम्रो स्रोत नभएकाले कृषिमा निर्भर रहेको नेपालको करिब ४.८५ ट्रिलियन रुपैयाँको अर्थतन्त्र वर्षाको पानीमा निर्भर छ । नेपालमा वि.सं. २०६१ देखि राष्ट्रिय धान दिवस औपचारिक रूपमा मनाउन थालिएको छ । तर, शताब्दियौंदेखि असार १५ मा दहीचिउरा खाने, धान रोप्ने र पर्व मनाउने चलन रहँदै आएको छ । यस वर्ष नेपालभर २० औँ धान दिवस मनाइँदै छ । किसानको मनोबल उच्च राख्न र कृषि पेसाका समस्याबारे चिन्तन गर्न यो दिनको विशेष महत्व छ । धान रोप्ने र न्यूनतम उपभोग गरेर अधिकतम उब्जाउने यो महिनालाई ‘मानो रोपी मुरी उब्जाउने महिना’ भनिन्छ, यो महिना कृषि कार्यका लागि विशेष मानिन्छ । नेपालमा पर्याप्त मात्रामा चामल उत्पादन भए पनि मुलुकमा ठूलो माग रहेको राम्रो चामल अपुग छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार नेपालको कुल धान उत्पादनको करिब ७० प्रतिशत मोटा चमलको वर्गमा आउँछ, जुन खानाका रूपमा प्रयोग गरिने धानको लोकप्रिय जात होइन । आम नेपालीको आम्दानीमा भएको वृद्धि र दैनिक खानामा चामल खाने संस्कृतिका कारण लामो दाना धानको जात नेपालमा लोकप्रिय बन्दै गएकाले विगत दुई दशकदेखि नेपाल आयातित लामो दानाको चामलमा निर्भर हुँदै गएको हो । विगतमा नेपालको यो बढ्दो निर्भरताका बीच भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि चामलको बजार मूल्य उकालो लागेको थियो । तर, भारतले निर्यातमा लगाएको प्रतिबन्ध नेपालका लागि स्वदेशी चामल र अन्य खाद्यान्नको उपभोग प्रवद्र्धन गर्नका लागि वरदान हुन सक्ने अधिकारी र विज्ञहरूले बताएका थिए । चालु आव २०८०-८१ मा धानको उत्पादन ४.३३ प्रतिशतले बढ्दा धान उत्पादन हुने जमिन भने गत वर्षको तुलनामा ८ हजार ८ सय हेक्टर कम भएको छ । यसरी हेर्दा, चालु आर्थिक वर्षमा धानको उत्पादन ४.३३ प्रतिशतले बढेको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । गत आवको तुलनामा ४.३३ प्रतिशत धेरै भएको समेत मन्त्रालयले जनाएको छ । संघीय सरकारले सातै प्रदेशका कृषि मन्त्रालयबाट जिल्लागत रूपमा प्राप्त भएका आँकडा विकास साझेदारसँगको सहकार्यमा स्याटेलाइट इमेजको प्रयोगबाट तराईका जिल्लामा लगाइएको