जुम्ला– एक करोड बढीका योजना अलपत्र परेका छन् । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले जुम्लाका स्थानीय तहले डिपिआर निर्माणमा एक करोड २३ लाखबढी रकम खर्च गरे पनि त्यस्ता डिपिआर कार्यान्वयनमा आउन नसेकेपछि डिपिआर र योजना अलपत्र अवस्थामा पुगेका हुन् । जुम्लाका स्थानीय तहले आफूखुसी डिपिआर बनाउन लाखौं खर्चिएको पाइएको छ । स्रोत सुनिश्चित भई कार्यान्वयन हुने योजनाहरुको मात्र डिपिआर बनाउनु पर्ने भए पनि स्रोतनै सुनिश्चित नभएका योजना निर्माण गर्ने नाममा डिपिआर बनाउनका लागि स्थानीय तहले लाखौं खर्चिएको पाइएको हो । आयोजना कस्तो बनाउने, कहाँ बनाउने ? अनुमानित लागत कति लाग्छ ? आयोजना निर्माणपछि हुने अवसर र चुनौतीलगायतको विषयमा अनुसन्धान गरी तयार गरिने डिटेल प्रोजेक्ट रिपोर्ट (डिपिआर) एक वर्षमा कार्यान्वयन गर्नु पर्ने भए पनि स्थानीय तहले कार्यान्वयन नै नहुने योजनाको डिपिआर बनाएर अलपत्र पारेका हुन् । महालेखाको प्रतिवेदन अनुसार अधिकांश डिपिआर कार्यान्वयनमा छैनन् । लाखौं खर्च गरी निर्माण गरिएका डिपिआर प्रतिवदेन पालिकामै थन्किएका छन् । योजनाहरु समेत अलपत्र परेका छन् । प्रतिवेदनले स्रोत सुनिश्चित भई कार्यान्वयन हुने योजनाहरुको मात्रै डिपिआर बनाउनु पर्नेमा पालिकाहरुले अधिकांश बजेटनै नआएका, स्रोत सुनिश्चित नभएका योजना बनाउने नाममा हचुवाका भरमा लाखौ खर्चेर डिपिआर बनाउने गरेको पाइएको छ । वर्षमा एउटा कार्यान्वयन योग्य महत्वको योजनाको मात्रै डिपिआर गर्नुपर्नेमा त्यसतर्फ पालिकाले ध्यान दिएको देखिदैन् । महालेखा परीक्षकले डिपिआर बनाउँदा पालिकाका प्राविधिक जनशक्तिको प्रयोग गर्नुपर्नेमा त्यस्ता जनशक्ति प्रयोग नगरेको र जसका कारण आयोजना कार्यान्वयनमा नगएकोले आगामी दिनमा अनिवार्य डिपिआर बनाउँदा पालिकाका जनशक्ति राख्नु पर्ने पक्षमा जोड दिइएको छ । पालिकाको डिपिआरमा कति खर्च ? महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदन अनुसार जुम्लाको कनका सुन्दरी बाहेक अन्य सात पालिकाले डिपिआर निर्माणमा एक एक करोड २३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको पाइएको छ । स्रोत सुनिनिश्चत नभएका, बजेट नआएका योजना बनाउने नाममा सात पालिकाले एक करोड २३ लाखबढी खर्च गरेका हुन् । प्रतिवेदनमा कनका सुन्दरीले डिपिआर बनाउन खर्च गरेको रकम अनुसूचि १२ मा उल्लेख गरेको भन्दै रकम खुलाएको छैन । अन्य पालिकाले डिपिआर बनाएको भन्दै प्रमाण नै पेश नगरी भुक्तानी लिएको र डिपिआरमा खर्च गरेको रकम उल्लेख गरेका छैनन् । जसमा चन्दननाथ नगरपालिकाका तीन वटा योजनाको डिपिआरका लागि २३ लाख ९४ हजार रुपैयाँ खर्चिएको छ । ठिन्के हाईड्रोपावर, घामडाँडा र नगर प्रोफाईल निर्माणको डिपिआरमा करिब २४ लाख खर्च गरेको छ । डिपिआर तयार गरे पनि कुनै योजना कार्यान्वयनमा नभएकोले डिपिआरमा लाखौ खर्च गर्नु उचित नभएको प्रतिवेदने उजागर गरेको छ । तातोपानी गाउँपालिकाले दुई योजनाको पिडिआरमा २९ लाख ५३ हजार ७०७ रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गाउँपालिकाले प्रशासनिक भवन र औद्योगिक ग्रामको डिपिआर बनाएको हो । तातोपानीले औद्योगिक ग्रामको डिपिआर अनुसार पूर्वाधार निर्माण तथा लगानी जुटाउने प्रयास गरिरहेको अध्यक्ष नन्द प्रसाद चौलागाईले बताए । महालेखाको प्रतिवेदन अनुसार तिला गाउँपालिकाले १७ लाख ३५ हजार रुपैयाँ खर्च गरी तीन वटा आयोजनाको डिपिआर बनाएको छ । तर, तीन वटै आयोजना निर्माणले कुनै गति लिएका छैन । हिमा गाउँपालिकाले दुई वटा योजनाको डिपिआर बनाउन १२ लाख ९६ खर्च गरेको छ । प्रथामिक स्वास्थ्य केन्द्र र हिमा खोलाको रिभर ट्रेनिङ बनाउन डिपिआरमा करिब १३ लाख खर्च गरे पनि हालसम्म पनि योजना कार्यान्वयनमा आएको छैन । हिमा खोलाको रिभर ट्रेनिङक