बिनोद शाही (दायाँ) डोल्पाको विद्यालयमा (बायाँ) बसन्तपुरको दरबार स्वायरमा हामी गफिँदै थियौं। यही आगँनमा उनी बाल्यकालमा खेल्ने गर्थे। 'अचेल मलाई काठमाडौं अचम्मको लाग्छ' उनले भनें। हो, काठमाडौंका विनोद शाही दश वर्षदेखि डोल्पामा स्वयंमसेवक भई पढाउँदै छन्। कुरा गर्न विनोदकी विद्यार्थी पेमा डोल्पा(अहिले नर्स छिन्) लाई पनि बोलाएका थियौं। तर उनी अझै आइपुगेकी थिईनन्। हामीले पेमालाई कुर्दै गर्दा बिनोदले जीवन कथा सम्झिए। उनी काठमाडौंको भुरुङखेलमा २०३८ सालमा जन्मे। बुवा बसन्तपुर आसपासमा डुल्दै पर्यटकलाई सामान बेच्थे। आमा घर सम्हाल्थिन्। उनीभन्दा अघि दुईजना दिदी थिए। हिँउदमा हिमपातले हिमालका धेरै मानिस जाडो छल्न बेसी लगायत देशका अन्य ठाउँमा बसाइ सर्छन। डोल्पाको उपल्लो भेगमा त झन ६ महिनासम्म विद्यालय पुरै बन्द हुन्छ। २०६१ को असोजतिर एक जर्मन संस्थाले उपल्लो डोल्पाको सेर्ली डुक्ड्रा स्कुलका ३२ विद्यार्थीलाई जाडोका ६ महिना पढाउन काठमाडौं ल्याएको थियो। विनोद त्यतिबेला ललितकला क्याम्पसमा बिए दोस्रो वर्ष पढदै थिए। विनोदकी दिदीकी साथीले विद्यार्थीलाई पढाउने स्वयंसेवी शिक्षक चाहिएको बताइन्। 'खासमा म चित्रकार बनेर समाजमा केही नौलो काम गर्न चाहन्थेँ,' विनोदले भने। चित्रकार बन्ने धोकोले नै उनले व्यापारी बन्ने मौकादेखि बैंकको जागिरको प्रस्तावलाई 'नाई' भनेको थिए। 'तर स्वयमसेवक शिक्षक बनेपछि जिन्दगीको गोरेटोे नै बदलिएला भन्ने मैले सोचेकै थिइन,' बिनोदले सम्झिए। त्यतिबेला काठमाडौं आएका ३२ जना मध्ये १० वर्षकी पेमा डोल्मा पनि थिइन्। उनीहरुले पहिलोचोटी आफ्नो गाउँ छाडेका थिए । 'त्यतिबेला मेरा साथीहरुले घरका झ्यालबाट सडकमा गुड्ने गाडी गनेको सम्झना छ,' आइपुगेपछि पेमाले भनिन्। 'यहाँका सबै चिजले हामीलाई अचम्मित पार्थ्यो। हरेक साँझ छतबाट घर र बत्तीहरु हेर्थ्याैँ ,' पेमाले सम्झिइन। स्कुल सुरु हुनु अघि यस्टर प्राथमिक विद्यालय का बालबालिका । तस्बिर सौजन्य: बिनोद शाही 'बच्चाहरु सामान्य र साधारण कुरामा पनि खुसी हुन्छन्, ठुलालाई काम नलाग्ने र बेअर्थी कुराले पनि,' विनोदले भने। तिनै अबोध बालबालिकालाई पढाउँद पढाउँदै विनोदको उनीहरुसँग प्रेम भयो। ६ महिनापछि तिनै बच्चासँग डोल्पा गए। डोल्पा पुग्दा स्कुल धुलाम्य थियो। साघुँरा कोठा, केटाकेटीहरु सकिएको ब्याट्रि फुटाएर मसी बनाउँथे। लेखिसकेेको कापीका पानामा फेरि लेख्थे। कतिलाई स्कुलसम्म पुग्न घण्टौं हिँडनु पर्थ्यो। सबैसँग किताब पनि थिएनन्। 'भौतिक पूर्वाधार र स्रोत साधन केही नहुँदा पनि वद्यार्थीको आँखामा सिक्ने गहिरो प्यास देखेँ,' विनोदले भने। त्यसभन्दा बढी उनले भौतिक कठिनाइका बावजुद जीवनलाई सहज रुपमा लिने डोल्पालीको साहस देखे। अर्को हिउँद सुरु हुनु पहिले नै विनोदले डोल्पामा पढाउने निधो गरिसकेका थिए। हिउँदमा स्कुल बिदा भएर काठमाडौं फर्किनु पहिले नै डोल्पोमा सिक्षक बन्ने आठोट बनाईसकेका थिए बिनोदले । आफ्नो डोल्पा बस्ने योजनाका लागि घर परिवार र साथीभाइसँग सल्लाह मागे। देशमा त्यतिबेला माओवादी द्वन्द्व उत्कर्षमा थियो। राम्रो भविष्यका लागि डोल्पा उपयुक्त ठाउँ होइन साथीभाइले उनलाई सुझाए। राजनीति दिनदिनै अनिश्चित बन्दै थियो। डोल्पा जानुभन्दा काठमाडौंमा नै कुनै काम गर्न वा विदेश जान आफन्तले सल्लाह दिए। तर उनको प्रतिबद्धता केहीले रोक्न सकेन। २२ वर्षको ठिटो केही पैसा र स्टेशनरी सामान जम्मा पारेर २०६३ मा फेरि डोल्पा हिँडे। त्यतिबेलै उनले जीवनको बाँकी योजना बनाए, 'छ महिना डोल्पामा पढाउँछु, छ महिना काठमाडौंमा विद्यार्थीका लागि सहयोग जुटाउँछु।' सेर्ली डुक्ड्रा स्कुलम