चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली नाजुक हुँदै गर्दा भन्सार महसुल संकलन त्योभन्दा पनि दयनीय देखिन्छ । राजस्व संकलनका प्रमुख चार स्रोत आयकर, मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क र भन्सार महसुल हुन् । यो जेठसम्मको सरकारी तथ्यांकअनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर लक्ष्यको करिब ६५ प्रतिशत उठेको छ भने आयकर साढे ६४ प्रतिशत असुली भएको छ । यस्तै अन्तःशुल्क असुली साढे ६५ प्रतिशत पुगेको छ । यो मात्र होइन, चालु आवमा सरकारले राखेको कुल राजस्व असुली (१४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ) मा जेठसम्म साढे ६४ प्रतिशत भएको छ । तर, भन्सार महसुल भने ५९ प्रतिशत मात्र छ । राजस्वका प्रमुख चार स्रोतमध्ये तीनको असुली लक्ष्यको ६५ प्रतिशत हाराहारीमा हुँदा भन्सार महसुल त्यसको ६ प्रतिशत कम उठ्नुले प्रश्न उब्जाएको छ । सरकारले भन्सार राजस्व कम हुनमा खुम्चिएको आयातलाई देखाउने गरेको छ । एउटा कुनाबाट मात्र त्यो सही हो । सबैभन्दा ठूलो विषय फोहरी बनिरहेको राजस्व प्रशासन हो । देशकै ठूला भन्सार नाकाहरूबाट नै राजस्व छली भइरहेको छ । वीरगन्ज, भैरहवा, विराटनगरजस्ता ठूला भन्सारबाट बाहिरिएका कन्टेनरहरूमा राजस्व छलेका सामान आइरहेका छन् । सशस्त्र प्रहरी र राजस्व अनुसन्धान विभागले दिनहुँजस्तो भन्सार छलेका कन्टेनर समातेबाट पनि भन्सार नाकाहरू शुद्ध छैनन् भन्ने देखिन्छ । ठूला भन्सार नाकाहरूमै व्यापारी र कर्मचारीको मिलेमतोमा राजस्व चुहावट गर्ने काम भइरहेको छ । तर दोषचाहिँ नेपाल–भारतबीचको खुला सीमालाई दिने गरिएको छ । खुला सीमा भएका कारण चोरी–तस्करी पूरै रोक्न सम्भव नभएको बताइन्छ । यो अर्धसत्य मात्र हो । मूल र छोटी भन्सार नाकाहरूबाट मिलेमतोमा अवैध व्यापार गर्ने काम रोकिएकै छैन । भन्सार महसुल कम असुली हुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण यही हो । मूल भन्सार नाकहरूबाट व्यवसायी र कर्मचारीको मिलेमतोमा दुई–तीन किसिमबाट राजस्व मार्ने काम भइरहेको छ । एउटा आयातित सामानको न्यून मूल्यांकन गरी राजस्व छल्ने गरिन्छ । अर्को व्यवसायीले ल्याएका वस्तुको परिमाण कम गराएर राजस्व छलिन्छ । त्यस्तै आयातित वस्तुको परिमाण नै गायब गरेर पनि भन्सार राजस्व मार्ने काम भइरहेको छ । भन्सारमा सन्दर्भ मूल्यसूचीभन्दा कम राजस्व उठाउने गरिँदैन । तर बढी मूल्यका सामानमा चलखेल गरेर कम राजस्व तिर्ने बनाइन्छ । त्रिभुवन विमानस्थलस्थित भन्सारबाट दैनिकजसो सुन बरामद भइरहेको छ । विमानस्थलजस्तो अति संवेदनशील ठाउँमा पनि सुनजस्तो बहुमूल्य वस्तु तस्करी हुन सक्छ भने अन्य सामान्य वस्तुका लागि भन्सार छली गर्नु कति सहज होला ? सजिलै अनुमान गर्न सकिन्छ । प्रत्येक वर्ष राजस्व अनुसन्धान विभागले प्रकाशित गर्ने वार्षिक प्रतिवेदनले पनि भन्सार नाकाहरूमा ठूलो समस्या रहेको देखाउने गरेको छ । विभागले भन्सार छलेर ल्याएका सामानको फेरि मूल्यांकन गरी असुल गरेको राजस्व अर्बौंमा भएबाट भन्सार नाकाहरूमा समस्या सानो छैन भन्ने प्रस्ट हुन्छ । भन्सार महसुल छली गर्दा एउटा मात्र सरकारी राजस्व गुम्ने होइन । यसका अरू नराम्रा पक्ष पनि छन् । न्यून भन्सार महसुल तिरेर वा पुरै छलेर ल्याएका सामान व्यवसायीले बिक्री गर्दा आयकर, अन्तःशुल्क र मूल्य अभिवृद्धि कर पनि गुम्न पुग्छ । भन्सार छलेको वा न्यून मूल्यांकन गरी ल्याएका सामान किनबेच गर्दा व्यवसायीले यथार्थ बिलबिजक जारी गर्दैनन् । बिलबिजकबिनाको कारोबार हुनु भनेको राजस्वको दायराभित्र नपार्नु हो । किनबेचको तथ्यांक लुकाएपछि अन्तःशुल्कदेखि आयकरसम्म सबै राजस्व छलिनु स्वाभाविक छ । त्यसैले अन्य स्थानमा भन्दा भन्सार नाकाहरूमा थप पारदर्शिता हुनु अति जरुरी छ । त्यसमा पनि हाम्रो कुल राजस्वक