दाङको गढवा गाउँपालिका साविकका गढवा, कोइलावास, गंगापरस्पुर र गोवरडिहा गाविस मिलेर बनेको हो । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा अर्घाखाँची र कपिलवस्तु जिल्ला, पश्चिममा राजपुर गाउँपालिका, उत्तरमा लमही नगरपालिका र राप्ती गाउँपालिका तथा दक्षिणमा भारतको विहार रहेका छन् । गाउँपालिकाले शिक्षा र स्वास्थसँगै कृषिलाई उच्च प्राथमिकता दिएको छ । पालिकाले सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक सुधार तथा गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्न शिक्षालाई प्राथमिकता दिएको हो । चेतनाको विकास गर्न सकेमा अन्य विकास गर्न समेत सहयोग पुग्ने भएकाले शिक्षा हाम्रो प्राथमिकतामा परेको हो । पालिकामा गरिब तथा विपन्न परिवारका नागरिक भएकाले सबैको शिक्षामा पँहुच पुग्न सकेको छैन । त्यसैगरी गरिब तथा विपन्न परिवारलाई स्वास्थ्य सेवा सहज र गुणस्तरीय प्रदान गर्नका लागि स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पनि प्राथमिकतामा राखिएको छ । कृषिको राम्रो सम्भावना बोकेको क्षेत्र भएकाले यसलाई पनि प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाइएको छ । कृषिमा आधुनिकरण, व्यसायीकरण तथा उत्पादन भएको वस्तुको बजारीकरणमा सहयोग गरिनेछ । यसले गर्दा कृषकहरु कृषिप्रति आकर्षित हुनुका साथै रोजगारीको समेत सृजना हुनेछ । पालिकाले विद्यालय छाड्ने विद्यार्थीहरुलाई रोक्न विद्यालयदेखि घरसम्मको दूरी १ घण्टाभन्दा बढी भएका, भौगोलिक विकटताका कारण विद्यालय छोड्न सक्ने सम्भावना भएका, असहाय, फरक क्षमता भएका विद्यार्थीहरुका लागि आवासीय सुविधा उपलब्ध गराउने भएको छ । शैक्षिक संरचना निर्माणको क्रममा नै बालमैत्री, अपांगमैत्री, लैंगिकमैत्री बनाउने, शैक्षिक गुणस्तर सुधारका लागि अभिभावक शिक्षा तथा विद्यार्थी उत्प्रेरणा कार्यक्रमलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखी शैक्षिक गुणस्तरमा गुणात्मक सुधार गर्ने योजना छ । यसैगरी सामुदायिक विद्यालयका विद्यार्थीको पढाइप्रति अभिरूची बढाउने तथा विद्यालय छाड्ने क्रम घटाउने कुरा हाम्रो प्राथमिकतामा छ । हरेक वडामा अग्रणि विद्यालय छनौट गरी श्रोत विद्यालयको रूपमा विकास गर्ने, धार्मिक विद्यालयहरुलाई संरक्षण गर्ने, विद्यालय शिक्षामा विद्यार्थीमैत्री तथा गर्दै सिक्दै गर्ने परम्पराको विकास गर्न प्रयोगात्मक शिक्षामा जोड दिने, सामुदायिक विद्यालयमा अभिभावकको जिम्मेवारी र दायित्वलाई बढाउने योजना गाउँपालिकाको रहेको छ । पालिकाभित्रका विभिन्न भाषा, कला, संस्कृति, भेषभुषाको संरक्षण तथा सम्वद्र्धनमा जोड दिने र खोज–अनुसन्धान गर्ने पालिकाको कार्यक्रम छ । वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका युवाहरूको ज्ञान र सीप सदुपयोग गर्दै स्वरोजगार र उद्यमशिलताको विकासमा जोड दिने, युवा उद्यमशिलता कार्यक्रमलाई प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाउने, परम्परागत पेशालाई व्यावसायिक उद्यमको रुपमा विकास गर्न पुँजी लगानी सहयोग गर्ने, सबै प्रकारका हिंसाविरुद्ध शून्य सहनशिलता, पारिवारिक हिंसाद्वारा पिडितको संरक्षणका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने गढवा गाउँपालिकाको योजना रहेको छ । पालिकाका अन्य कार्यक्रमहरुमा सामाजिक न्याय सम्बन्धी ऐनलाई कार्यान्वयन गरिने, सामाजिक न्याय कोष स्थापना गरिने, शहिद, बेपत्ता परिवार तथा घाइते, अपांगहरुलाई जीविकोपार्जनमा सहयोग पुग्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिने रहेका छन् । मृगौला, मुटु, उच्च रक्तचाप, मधुमेह जस्ता रोगको निःशुल्क जाँचको प्रबन्ध मिलाइने, आर्थिक रुपमा अति विपन्न गाउँपालिकावासीलाई अस्पताल ल्याउन–लैजान निःशुल्क एम्बुलेन्स सेवाको प्रबन्ध गरिने, गाउँपालिका क्षेत्रभित्र हुने परम्परागत औषधी जन्य वनस्पतिको संरक्षण, खेति प्रवद्र्धन र प्रशोधनका कार्यहरु सञ्चालन गरिने, सीमान्तकृत, गरिब तथा पछाडि परेका समुदायलाई