काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले लघुवित्त वित्तीय संस्था र यसका ऋणीबीच समन्वय गर्न नसक्दा फेरि विवाद सुरु भएको छ । सरकारले लघुवित्तबारे अध्ययन गर्न कार्यदल बनाएको छ । तर, कार्यदलकै सदस्यसहितको समूहले पुनः आन्दोलनको तयारी थालेको छ । राष्ट्र« बैंकले समन्वय गर्न नसक्दा विवादले जटिल मोड लिँदै गएको संघर्षरत समूहको दाबी छ । यो दाबीमा आंशिक रुपमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको पनि सहमति छ । तर, आन्दोलन भन्दा छलफलको माध्यमबाट समस्या समाधान गरिनुपर्ने जोड कम्पनीहरूले गर्दै आइरहेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको ‘क्लोजिङ’का लागि ‘रिकभरी’को दबाबमा रहेका लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूले ऋणीलाई धमाधम कालोसूचीमा राख्ने तथा धितो लिलामी गर्न थालेका छन् । दैनिकजसो राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकामार्फत लघुवित्त कम्पनीहरूले सूचना सार्वजनिक गर्न थालेपछि लघुवित्त पीडितहरूको पक्षमा संघर्षरत समूह चिढिएको हो । उक्त समूहले यही असार १५ बाट मसाल जुलुससहितको आन्दोलनको कार्यक्रम गर्ने घोषणा गरिसकेको छ । सरकार, राष्ट्र बैंक तथा संघर्षरत पक्षबीच कुरा नमिल्दा लघुवित्त कम्पनी अलमलमा परेका छन् । लघुवित्तले अहिले कालोसूची प्रकाशित गर्न नहुने ऋणीहरूको भनाइ छ । तर, नियामकीय बाध्यता तथा प्रक्रियालाई अनुशरण गर्दै कालोसूचीको प्रक्रियामा जानुपरेको कम्पनीहरू बताउँछन् । संघर्षरत समितिका संयोजक पुनाराम (मनिराम) ज्ञवाली सरकारले गठन गरेको लघुवित्तका समस्या अध्ययन गर्न गठन गरेको कार्यदलका सदस्य छन् । संघर्षरत समितिको तर्फबाट कार्यदलमा बसेर लघुवित्त कम्पनीहरूको स्थलगत अनुगमनमा समेत सहभागी भएका उनी पछिल्लो समय काठमाडौंमा आएर लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलनको तयारी गरिरहेका छन् । लघुवित्तले सहमति तोडेर ऋणीलाई दुःख दिने काम गरेकाले फेरि आन्दोलन गर्नुपरेको ज्ञवालीले बताए । उनले भने, ‘सरकार पनि यसबारे मौन बस्यो । लघुवित्तले धमाधम ऋणीलाई कालोसूचीमा राख्न थाले । धितो लिलाम धमाधम हुन थाल्यो ।’ उनले विगतमा आपसी समझदारीमै अहिले कालोसूचीमा नराख्ने मौखिक सहमति जनाइएको भए पनि अहिले त्यो कार्यान्वयनमा नआएको गुनासो गरे । लघुवित्तले वास्तविक पीडितलाई तर्साउने काम गरिरहेकाले अहिले आन्दोलनको तयारी गरिएको उनले बताए । उनले भने, ‘कार्यदलको काममा शंका गर्नुपर्ने छैन तर कम्पनीहरूले सहजीकरण गर्न मानेनन् ।’ नियामक निकाय राष्ट्र बैंकले सहजीकरण नगर्दा लघुवित्त पीडितलाई तनाव भइरहेको ज्ञवालीले बताए । लघुवित्त र लघुवित्त पीडितको विषयमा सरकारले दोहोरो चरित्र देखाइरहेको उनको आरोप छ । ‘समस्या राष्ट्र बैंककै कारण सिर्जना भएको हो । कम्पनीहरूलाई राष्ट्र बैंकले कालोसूचीको प्रक्रिया अगाडि नबढाउन भन्नुपथ्र्यो तर भनिएन । यसले गर्दा समस्या सिर्जना भयो ।’ सरकारले लघुवित्तबारे अध्ययन गर्न कार्यदल गठन गरेलगत्तै संघर्ष समितिले आन्दोलन स्थगित गरेको थियो । लघुवित्त बैंकर्स संघका पूर्वअध्यक्ष वसन्त लम्साल अहिले केन्द्रीय बैंकले लघुवित्तलाई स्पष्ट निर्देशन दिएर सहजीकरण गर्नुपर्नेमा जोड दिन्छन् । संघर्षरत पक्ष र लघुवित्तबीचमा सहजीकरणको भूमिका खेल्नका लागि लिखित निर्देशन आवश्यक भएको उनको बुझाइ छ । उनले भने, ‘धितो लिलाम नगर्ने भन्ने निर्देशन केन्द्रीय बैंकले गरेको छैन । अहिले लघुवित्त कम्पनीहरूलाई असार अन्तिमको क्लोजिङको दबाब रहेकाले सकेसम्म रिकभरीमा केन्द्रित भएका हुन् । यसकारण ऋण नतिर्नेहरूलाई कालोसूचीमा राख्ने काम गर्दै आएका छन् । कतिपय तिर्न सक्ने मानिसले पनि नतिरेको पाइएको छ, त्यसकारण उनीहरूलाई धेरै छुट दिन सकिँदैन भन्ने कम्पनीको भनाइ हो ।’ केन्द्रीय बैंकको व्यवस्था पालना नग