काठमाडौं– नेपाल लाइभस्टक सेक्टर इनोभेसन परियोजनाको अवधि सकिएको छ । उक्त परियोजनाबाट दुई लाख ३७ हजारभन्दा बढी कृषक लाभान्वित भएका छन् । आयोजना निर्देशक वैकुण्ठ अधिकारीका अनुसार महिला सहभागिता ४२ प्रतिशत रहेको र १४ सय कृषि उत्पादक संस्था यसबाट प्रत्यक्ष लाभान्वित भएका छन् । यो परियोजनाले दूध, खसी बोकाको मासु प्रशोधन र साना किसान तथा कृषि व्यवसायीको उत्पादकत्व तथा मूल्य वृद्धि, जलवायु परिवर्तन अनुकूलन हुने क्षमता अभिवृद्धिका लागि ५ प्रदेशका २८ जिल्ला तथा २८९ पालिकामा काम गरेको थियो । परियोजनाले संस्थागत र नियामक क्षमता सवलीकरणमा समेत सहयोग गर्नुका साथै पशुसेवा क्षेत्रको आधुनिकीकरण र नश्ल सुधार कार्यक्रम देशैभर सञ्चालनमा ल्याएको थियो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले विश्व बैंकको आर्थिक सहयोगमा सञ्चालनमा ल्याएको यो परियोजनाको ६ वर्षे कार्यकाल सम्पन्न भएको राजधानीमा आयोजित कार्यक्रमको बताइएको हो । परियोजनाले राष्ट्रिय पशु स्वास्थ्य नीति—२०७८ र राष्ट्रिय पशु प्रजनन नीति—२०७८ को स्वरुप निर्माणमा सहयोग गरेको छ । जुन संसद्बाट पारित भइसकेको छ । साथै, संक्राम पशुरोग नियन्त्रण ऐन र पशु कल्याण ऐन समेत तयारी अवस्थामा छ । पशुसेवा क्षेत्रमा नवीनता प्रवर्द्धन तथा सेवा प्रवाहमा आधुनिकीकरण ल्याउने उद्देश्यअन्तर्गत यो परियोजनाले खोरेत तथा पीपीआर रोगबाट हुने पशु मृत्युको दर घटाउनमा उल्लेख्य उपलब्धि हासिल गरेको थियो । पछिल्लो ४ वर्ष २०१८–२२ कोे अवधिमा पशुमा खोरेत रोगको संक्रमण ६३ प्रतिशत र पीपीआर ८८ प्रतिशतसम्म घट्न गएको अन्वेषणले देखाएको छ । परियोजनाले पशुपन्छी रोग रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि खोप भण्डारण गर्ने शित श्रृंखला निर्माण गर्दै दीर्घकालीन प्रभाव पर्ने कामको थालनी समेत गरेको छ । यसबाट आयोजना क्षेत्रबाहेक पनि देशभरका सातैवटा प्रदेशमा मागअनुसार ५० लाख डोज भ्याक्सिन संग्रहीत गर्न सक्ने गरी भण्डारण गृह सञ्चालनमा ल्याइसकेको छ । ‘परियोजनाको कार्यकाल टुंगिएपनि दीर्घकालीन रूपमा फाइदा पुग्ने गरी सबै प्रदेशमा खोप भण्डारण गर्ने र पशु स्वास्थ्यका अलावा कोभिड–१९ जस्तो संक्रमण आइपर्दा आपत्कालीन सेवा उपयोग गर्न सकिने सहयोगी संयन्त्र समेत तयार भएको छ’, आयोजना निर्देशक अधिकारीले भनेका छन् । यसैगरी, परियोजनाअन्तर्गत पशु नश्ल सुधार प्रयोजनमा अमेरिकाबाट ल्याइएको साढे गोरुले १ लाख डोज वीर्य उत्पादन गरेको छ । यस आयोजनाले नश्ल सुधारका लागि राष्ट्रिय पशु प्रजनन कार्यालयहरूको क्षमता अभिवृद्धि गरेको छ । यसले पशु प्रजनन प्रक्रियामा गुणस्तर विकास गर्न सहयोग गर्नुका साथै दूध उत्पादनमा समेत सकारात्मक नतिजा ल्याउने देखिएको छ । यो परियोजनाले समावेशी मूल्य विकासअन्तर्गत पूरक सहयोगमा स्थापना गरिएका ४४६ व्यवसायहरू सञ्चालनमा ल्याएका छन् । जसले दूध, खसी बोकाको मासु र पश्मिना उत्पादन तथा प्रशोधनमा मद्दत गर्ने देखिएको छ । यो परियोजना सञ्चालनमा विशिष्ट मोडालिटी तय गर्दै कृषकले २० प्रतिशत लगानी गरेपछि थप ३० प्रतिशत कुनै वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन सकिने र त्यसमा परियोजनाले थप ५० प्रतिशत रकम थप्ने प्रावधान कार्यान्वयन गरिएको थियो । परियोजनाको सहयोगमा नेपालमा पहिलो पटक पश्मिना प्रशोधनको सुविधा विस्तार भएको छ । यस्तै, देशभरमा ५४ वटा पशु बजारका भौतिक संरचनाहरू निर्माण गर्दै स्थानीय सरकारको मातहतमा यी संरचना जिम्मा लगाइएको छ । ‘नेपाल सरकारलाई यस आयोजनाको सफल कार्यान्वयन र पशु स्वास्थ्य तथा कृषि खाद्य बालीलाई उत्थानशील बनाउनका लागि लिएको मध्यम र दीर्घकालीन दृष्टिकोण राखेकोमा बधाई दिन चाहन्छौं,’नेपालसहित