काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको जेठसम्म बीमा कम्पनीहरुले करिब पौने २ खर्ब रुपैयाँको व्यवसाय गरेका छन् । बीमा प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार जेठसम्म जीवन र निर्जीवन बीमकहरुले १ खर्ब ७० अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेका हुन् । बीमा कम्पनीहरुको कुल बीमाशुल्क आर्जन अघिल्लो वर्षको यही अवधिको तुलनामा ५.९६ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष यो अवधिसम्म बीमा कम्पनीहरुले १ खर्ब ६० अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेका थिए । ११ महिनामा जीवन बीमा कम्पनीहरुले १ खर्ब ३३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेका छन् । यो रकम अघिल्लो वर्षको यही अवधिको तुलनामा ७.४ प्रतिशतले बढी हो । अघिल्लो वर्ष यो अवधिमा जीवन बीमा कम्पनीहरुले १ खर्ब २४ अर्ब ५४ करोड बीमाशुल्क आर्जन गरेका थिए । यसैगरी अघिल्लो वर्षको यही अवधिको तुलनामा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको कुल बीमाशुल्क १.०२ प्रतिशतले बढेर ३६ अर्ब ५६ करोड ९१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको बीमाशुल्क आर्जन ३६ अर्ब १९ करोड ८८ लाख रुपैयाँ थियो । ११ महिनामा जीवन बीमकहरुले १ करोड ४० लाख ८९ हजार ६२२ वटा बीमालेख जारी गरेका छन्, जुन अघिल्लो वर्षको यही अवधिको तुलनामा ०.१४ प्रतिशतले बढी हो । अघिल्लो वर्ष ११ महिनामा १ करोड ४० लाख ६९ हजार ९३७ वटा बीमालेख जारी गरेका थिए । निर्जीवन बीमकहरुले जारी गरेको बीमालेख भने अघिल्लो वर्षको तुलनामा समीक्षा अवधिमा ६.९२ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष यो अवधिमा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले २५ लाख ३७ हजार ४१६ वटा बीमालेख जारी गरेकोमा यो वर्ष बढेर २७ लाख १३ हजार ७१ पुगेको छ । बीमा प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार नेपालको कुल जनसंख्याको ४३.९५ प्रतिशतमा बीमाको पहुँच पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष कुल जनसंख्याको ४४.२० प्रतिशतमा बीमा पहुँच थियो । बीमा कम्पनीहरुको व्यापार बढे पनि अझै ५६ प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या बीमाको पहुँचबाट टाढा रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । चालु आवको जेठमा १४ वटा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले ३ अर्ब ४५ करोड कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । सबैभन्दा बढी प्रिमियर इन्स्योरेन्सडले ४८ करोड १३ लाख आर्जन गरेको छ । त्यस्तै दोस्रोमा सगरमाथा लुम्बिनी इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडले ४० करोड ८२ लाख बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यो कम्पनीको बजार हिस्सा ११.८२ प्रतिशत रहेको छ । तेश्रोमा शिखर इन्स्योरेन्सले ३५ करोड ५५ लाख कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ र कम्पनीको बजार हिस्सा १०.२९ प्रतिशत रहेको छ । १४ कम्पनीमध्ये सबैभन्दा कम नेशनल इन्स्योरेन्सले जेठ महिनामा ७ करोड ५६ लाख बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कम्पनीको बजार हिस्सा २.१९ प्रतिशत रहेको छ । निर्जीवन बीमा व्यवसायमा ठूलो हिस्सा ओगटेको मोटर बीमाबापतको बीमा शुल्कबापत निर्जीवन बीमकले ११ महिनामा १० अर्ब ९ करोड रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गरेका छन् । निर्जीवन बीमा व्यवसायमा मोटर बीमाले सर्वाधिक २९.९६ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । निर्जीवन बीमकले चालु आवको जेठ मसान्तसम्ममा कुल १५ लाख २६ हजार ८३५ मोटर बीमालेख जारी गरेका छन् । गत आर्थिक वर्षमा मोटर बीमाबापत १७ लाख ४४ हजार ९५३ बीमा लेखमार्फत निर्जीवन १३ अर्ब ३० करोड ३६ लाख १३ हजार रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेका थिए । प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार चालु आवको जेठ मसान्तसम्ममा मोटर बीमाबापत बागमती प्रदेशबाट सर्वाधिक ५ अर्ब ९४ करोड ३८ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन भएको छ । यो रकम ५५ प्रतिशतभन्दा बढी हो । अन्य प्रदेशको तुलनामा बागमतीमा सवारी साधनको दर्ता अधिक संख्यामा रहेको र अधिकांश कर्पोरेट कम्पनीले केन्द्र