अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीले अघिल्लो पटक अर्थ समितिमा उपस्थित हुँदा नै समिति आफ्नो कार्यक्षेत्र बाहिर गएको भन्दै चुनौती दिएका थिए। त्यति मात्र हैन अबदेखि आफू संसद्को सुशासन समितिमा मात्र उपस्थित हुने जनाउ पनि उनले दिए। कृषि तथा जलश्रोत समिति यो विवादबारे अनभिज्ञ थिएन। अर्थजस्तै जलश्रोत समितिले पनि अख्तियार प्रमुखलाई बोलाउने अधिकार आफूसँग सुरक्षित रहेको ठहर गर्यो। अख्तियारको एउटा विवादास्पद निर्देशनलाई लिएर लोकमानलाई बोलायो। क्षेत्राधिकार मिचेको भन्दै उनले यसपटक 'मिनी-हाउस'को बोलावट अवज्ञा गरे। यसको सीधा अर्थ हो, समितिहरुले गरेको नियमावलीको ब्याख्या उनले मानेनन्। संसदभन्दा माथि बसेर त्यो नियमावलीको ब्याख्या लोकमान आफैँ गरे। त्यसो गर्न कुनै कानुनी वा संबैधानिक आधार उनलाई चाहिएन। संसदले तयार पारेको नियमावलीको आधिकारिक र अन्तिम व्याख्याता लोकमान हैन सार्वभौम संसद आफै हुन्छ। यो बुझ्न कुनै ठूलो कानुनी ज्ञान चाहिने हैन, लोकतन्त्रको सामान्य मर्मको जानकारी भए पुग्छ। अब त्यो नियमावलीको व्यावहारिक पाटो हेरौँ, अख्तियारले जलश्रोत मन्त्रालयमाथि एउटा नीतिगत हस्तक्षेप गर्यो। त्योबारे बुझ्ने र निर्देशन दिने दायित्व संसद्को जलश्रोत समितिको हो। उसले जलश्रोत मन्त्रालयका सचिवलाई बोलाएर त्यो विवादबारे बुझ्यो र अख्तियारलाई उसले दिएको निर्देशनबारे बुझ्न बोलायो। लोकमानको तर्क एक छिनलाई मान्ने हो भने, सुशासन समितिले पनि जलश्रोत मन्त्रालयलाई बोलाउन नपाउने भयो किन भने त्यो मन्त्रालय जलश्रोत समितिको क्षेत्राधिकार भित्र पर्छ। भनेपछि जलश्रोत मन्त्रालय र अख्तियार जोडिएको यस्तो गम्भीर बिषयमा पूर्ण कुरा बुझ्न संसद्को कुनै पनि समितिले दुबैलाई बोलाउन नपाउने भए। दुबैको बुझाइ अधुरो नै रहनुपर्ने भयो। यस्तो त्रुटिपूर्ण आशय नियमावलीको होइन भन्ने यसै बुझ्न सकिन्छ। नियमावलीले सजिलोको लागि मात्र समितिहरुको सामान्य कार्यविभाजन गरेको हो। राज्यका नीति, नियम र कार्यान्वयनका धेरै बिषयहरु एक-अर्कासँग अन्तर-सम्बन्धित हुन्छन्। यस्तो अवस्थामा संसदीय समितिहरुलाई विभिन्न पक्षहरुलाई बोलाउने, बुझ्ने र निर्देशन दिने अधिकार हुन्छ। त्यो अधिकार नियमावलीले खण्डित गरेको छ भन्ने कल्पना पनि गर्न सकिन्न। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले कुनै पनि समितिले आवश्यक परेको बेलामा जुनसुकै संबैधानिक अंगलाई बोलाउन सक्ने अधिकार रहेको बताइसकेका छन्। अब लोकमानसँग जोडिएको बिषयको गम्भीरतालाई हेराैँ, अख्तियारले केही समयअघि उर्जा मन्त्रालयलाई एउटा ठाडो निर्देशन दियो। पाँच वर्षसम्म सर्भे लाइसेन्स र एक वर्षभन्दा बढी बिद्युत उत्पादन लाइसेन्स पाएर पनि बिद्युत ब्यापार सम्झौता र बित्तीय ब्यवस्थापन गर्न नसकेका १४ कम्पनीको लाइसेन्स खारेज गर्नू। यो सत्य हो, पाँच वर्षे र एक वर्षे यस्तो म्याद गुजारेका कम्पनीहरुको लाइसेन्स खारेज हुने व्यवस्था विद्युत विकास ऐनमा छ। कम्पनीहरुले लाइसेन्स ओगटेर बस्ने अर्थात् 'झोलामा खोला हालेर' बस्ने जुन बिकराल समस्या हाम्रो देशमा छ, त्यसलाई निरुत्साहित गर्न ऐनमा यस्तो व्यवस्था गरिएको हो। तर, यो पनि सत्य हो, त्यही ऐनको अर्को बुँदामा लेखिएको छ 'लाइसेन्सको म्याद थप्नुपर्ने अवस्था आएमा दुवै पक्षको सहमतिमा थप्न सकिनेछ। यो बुँदाले केही परियोजनाको हकमा म्याद थप्नुपर्ने अवस्थाको परिकल्पना गरेको छ।' अख्तियारको यो निर्देशनले धेरै परियोजनाहरु खारेजीमा पर्ने खतरामा पुगेका छन्। त्यसमा झोलामा खोला ओगटेका आयोजना मात्रै छैनन्, गम्भीरतापूर्वक काम अघि बढाइरहेका आयोजाना पनि छन्। उदाहरणका लागि बुटवल पावर कम्पनीको लगानी रहेक