नेपालमा हवाई दुर्घटनाको इतिहास साढे सात दशक पुरानो छ । तर, यात्रुको ज्यान नै जाने गरी भने पहिलो पटक ७० वर्षअघि (३० अगस्ट १९५५ मा) कालिंगा एयरको जहाज सिमरामा दुर्घटना भएको थियो, जसमा दुईको मृत्यु र एक घाइते भएका थिए । जहाज अवतरणका क्रममा रन–वेबाट चिप्लिने, टायर पड्किने, इन्जिन फेल हुने, आगो निस्कने, ल्यान्डिङ गियर अड्किनेजस्ता साना–ठूला दुर्घटना धेरै पटक भएका छन् । यस्ता केही दुर्घटनामा यात्रु सामान्य घाइते भए पनि मानवीय क्षति हुनबाट भने जोगिएको थियो । मनमोहक परिदृश्य र अग्ला हिमाली चुचुराका लागि परिचित नेपालमा हवाई यात्राको दुःखद इतिहास छ । अझ भन्ने नै हो भने चुनौतीपूर्ण भूभाग र अप्रत्याशित मौसमी अवस्थाले मुलुकमा उडानलाई विशेष गरी जोखिमपूर्ण बनाउँछ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल परिसरमा गत बुधबार बिहान ११:११ बजे जहाज दुर्घटना भएको थियो । उक्त जहाजमा सवार १८ जना यात्रुको घटनास्थलमै मृत्यु भएको छ । मर्मतका लागि पोखरा लैजान लागिएको सौर्य एयरलाइन्सको जहाज दुर्घटना भएको हो । यसमा जीवितै उद्धार गरिएका चालक मनीषरत्न शाक्यलाई स्वास्थ्य उपचारका लागि अस्पताल भर्ना गरिएको छ । बिग्रेको विमान बनाउन पोखरा लैजान लाग्दा त्यतिका मानिस चढाएर लान खोज्नु एयरलाइन्सको कमजोरी देखिन आएको छ । दुर्घटनामा परेर ज्यान गुमाउनेहरू सबै सौर्य एयरलाइन्सकै कर्मचारीहरू हुन् भनिएको छ । तर, एक जना महिला र बालक त्यस एयरलाइन्सका कर्मचारी नभएर कर्मचारीकी श्रीमती र छोरा भएको थाहा भएको छ । यस्ता कारणले गर्दा मृतकका आफन्तहरूले बीमा भुक्तानी पाउनसमेत असहज बन्न सक्छ । यस दुर्घटनाको छानबिनका लागि जाँचबुझ आयोग बनेको छ । आयोग त बन्यो तर यस्ता आयोगको प्रतिवेदन सधैं पुराना आयोगका प्रतिवेदनहरूकै कपी पेस्टजस्तो लाग्छ । आयोग बनाउने र प्रतिवेदन बनाएर बुझाउने प्रक्रिया पनि एउटा नियमित औपचारिकताजस्तो मात्र लाग्छ । यस्ता आयोग कर्मकाण्डी मात्र बन्नु हुँदैन । त्यस दुर्घटनामा मृत्यु भएकाहरूको शोक व्यक्त गर्न सरकारले गत बिहीबार राष्ट्रिय झन्डा आधा झुकाउने निर्णय गर्यो र झुकाइयो । पहाडी क्षेत्रमा हवाई यात्रासँग सम्बन्धित खतरालाई पुनः प्रकाश पार्दै यस लेखले दुर्घटनाको विवरण, यसका कारण र नेपालमा उड्डयन सुरक्षाका लागि व्यापक प्रभावहरूका बारेमा जानकारी दिने प्रयास गरेको छ । काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट उडेको केही समयमै विमानमा प्राविधिक समस्या आयो । प्रत्यक्षदर्शीहरूले विमानले उचाइ प्राप्त गर्न संघर्ष गरिरहेको देखेको बताए । सो जहाज उडान भएको एक मिनेट पनि नपुग्दै विमानस्थलको दक्षिणमा रहेको गोठाटारको मनोहरावरपरको डाँडाको किनारमा खसेको अवस्था थियो । सो विमानमा आगो लागेपछि १८ जना यात्रुको ज्यान गयो । सो दुर्घटना स्थल विनाशको दृश्य थियो— भग्नावशेष छरिएको र विमानका अवशेषहरूलाई आगोले घेरेको थियो । त्यसपछि तत्काल दुर्घटनास्थलमा नेपाली सेना, प्रहरी र दमकलसहित उद्धार टोली पुगे पनि आगोको तीव्रताले उनीहरूको प्रयासमा बाधा पुगेको थियो । तिनीहरूको सक्दो प्रयासका बाबजुद तिनीहरूले यात्रु वा चालक दलका एक जनामात्र बचाउन सके पनि १८ जनालाई भने बचाउन सकिएन । हालको यस विमान दुर्घटनाबाट ज्यान गुमाउने १८ जनामा एक जना महिला र एक बालकबाहेक १६ जना व्यवस्थापन र प्राविधिक क्षेत्रका व्यक्तिहरू थिए । बेलाबेलामा हुने गरेका यस्ता दुर्घटनाले विभिन्न प्रश्न उठाउने गरेका छन् । किन यस्ता दुर्घटना पटक–पटक हुने गरेका छन् ? के–कस्ता कमजोरीका कारण यस्ता दुर्घटना पटक–पटक दोहोरिइरहन्छन् ? यसमा पनि विभिन्न शव पहिचानभन्दा बाहिर जल