योजनाहिन यात्रा योजनाबद्ध यात्राभन्दा सुमधुर र मिठो सम्झनाको कथा बन्दछ। नमरी स्वर्ग देखिन्न भनेजस्तो सोच, योजना र गन्तव्यहिन यात्राले सिकाउने अनेक पाठहरुले मान्छेमा नयाँ अनुभव स्वभाविक रुपमा हुने गर्दछ। यो नियात्राको कुनै लक्ष्य थिएन। लक्ष्यहिन यात्राले तय गर्ने एउटा आकार र उपलव्धिको व्याख्या लक्ष्यसहितको यात्राको जस्तो सीमित नहुने रहेछ। यात्रा नगरकोटको। स्वभाविक रुपमा मान्छेहरुले नगरकोटको ‘नाइट स्टे’ यात्रातिर लाग्यो भन्नासाथ योजनाबद्ध ढंगबाट उकालो लाग्यो भन्ने सोच्दछ। अनि, सकभर श्रीमति, श्रीमति नभए प्रेमिका, प्रेमिका नभए सम्झौताकी स्त्री या त्यो पनि नभए रकम तिरेर नगरशोभिनी नै बोकेर नगरकोटको उकालोतिर चढ्यो भनेर सोच्नु त्यति गलत हुँदैन। यो काठमान्डुको समथरको दिनचर्यासँग अभ्यस्त भएको सोच हो। तर, हाम्रो हकमा भने यी सोचहरु गलत सावित हुन्छन्। किनभने उल्लेखित सोचभन्दा बाहिर, योजनाभन्दा भिन्न र आफैंले सोचेको भन्दा पृथक शुक्रबार नगरकोटको काखमा वित्यो। यात्रा कौशलटारदेखि सुरु भयो। कौशलटारमा पिएको चियाको तातो सुर्यविनायक नजिक पुग्दा नै मोटरसाइलकमा ठोक्किएका हावाका चिसा फोकाहरुले उडाइसकेका थियो। उकालोमा अघि अघि युवती राखेर हुइँकिएका बाइकले घरिघरि रातो रंगमा बाल्ने वत्तीमा नजर ठोक्न्थ्यिो अनि त्यहि बाइकमा रहेकी युवतीेबाट नजर हट्दैनथ्यो। घरिघरि म चढेको बाइकको लाइटले अगाडिको बाइकको पछाडिको भागमा फोकस हुँदा देखिएको दृश्यको व्याख्या यो भन्दा धेरै गर्न असहज भयो। यसरी अगाडि र पछाडि हुने अनेक जोडीहरुको यात्राको स्पिड पल्सर बाइकको ९० को सुइमा निर्भर थियो। जे होस्, अरुका कुरा थाहा भएन, कुरो आठ पत्रकारको हो। चन्द्र काफ्ले , गजेन्द्र बोहरा, प्रकाश लामा (सेतोपाटी) , ज्ञानेन्द्र खड्का (अन्नपूर्ण) , पुष्प दुलाल (अनलाइन खबर) , प्रकाश तिमल्सिना (नागरिक) , विनोद ढकाल (कमाण्डर पोष्ट) र माधव धिताल को यात्रा थियो। जीवनमा सवैकुरा खल्ती गरम हुँदामात्र हुँदैन, नरम खल्तीले लिएको मजा, गरम विचारले गरेको बहसको महत्व नै वेग्लै। साँझले डाकेको रात, विहानले पर्खिएको रात, रातले छिचोलेको विहान अनि विहानसँग सामिप्य हुँदै घामले देखाएको बाटोबाट हिँड्नुको मजा नै वेग्लै हुन्छ। कला सृजना भन्ने कुरा पात पातमा, फूल फूलमा, रुखडका टोड्कोमा, भिरको ढुंगोमा, उचालिएको माटोमा, पछारिएको चिर्पटमा पनि हुने रहेछ भन्ने सिकाइका रुपमा पनि यात्राले एउटा गति लियो। हामी यतिसम्म सरल थियौं कि नेपाल प्रहरीको जवानले लाइसेन्स माग्दा जिम्मा लाएर बासस्थानको खोजीमा होटलहरु चहारीरहेका थियौं। त्यसअघि उकालको चढ्दाका केही दृश्यहरु स्मरणलायक वितेका थिए। हामीसँग के थिएन र ? पुच्छर बालेर निमेषमा डाँडो काट्ने पल्सर नामको मोटरको डिव्वा अनि बुढो घोडाजस्तो अलमलिँदै र कन्दै हिँड्ने वाइबीआर नामको अर्को डिव्वा। तर, मजा त दुवैमा उस्तै थियो, कागती र सुन्तलाको विशेषता जस्तो। केही मित्र कागतीको स्वादमा उकालोमा धिमी गतिमा थिए, कोही सुन्तलाको स्वादजसरी फास्टट्रयाकबाट हिँडेजस्तो। तर, म चढेको मोटरको गतिचाँही औसत थियो। न यो वाइवीआर थियो, न पल्सर। थियो त केवल वाइक चलाउने मित्रको उत्तेजित भाव, जसले उकालो चढेको थाहा नै पाइएन। ‘खै कता हरायो चीज ?’ वाइकवाल मित्रले खोजेको चिज के थियो ? भेटे भेटेनन्, अहिलेसम्म थाहा छैन। तर, उनको हराएको चिजको कथा पनि वेग्लै थियो। यी ति मित्र हुन् जसले एकताका कुकुरमाथि वाइल हाँक्दा घुँडो फुकालेका थिए, हात दरालेका थिए। कुकुरमाथि मोटर चढाउँदा तिरीमिरि झ्याँई देखेका मित्रले गफ दिँदै उकालो छिचोल्दा पहाडको तलतिरबाट आएको कात्