काठमाडौं– केन्द्रीय बैंकले लघुवित्त वित्तीय संस्था सुधारका लागि विभिन्न कार्यक्रम अगाडि सारेपछि लघुवित्तकर्मी उत्साहित बनेका छन् । राष्ट्र बैंकले परिपत्र जारी गर्दै ग्राहक संरक्षण कोषमा राख्नुपर्ने रकमको सीमा बढाएको छ । यसले लघुवित्तको प्रतिफलमा केही संकुचन आउने भए पनि यो व्यवस्था आवश्यक भएको उनीहरु बताउँछन् । मौद्रिक नीतिले लघुवित्त सुधारका लागि निकै राम्रो नीति ल्याएको एनआईसी एशिया लघुवित्तका अध्यक्ष प्रकाशराज शर्मा बताउँछन् । ग्राहक र संस्था दुवैको हित हुने गरी मौद्रिक नीतिमा कार्यक्रम आएको उनले बताए । उनले भने, ‘अप्ठ्यारोमा परेका ऋणीलाई पुनर्संरचना, पुनर्तालिकीकरण लगायतको सुविधा दिइएको छ, जुन अत्यन्तै राम्रो छ । मौद्रिक नीतिमा मर्जरलाई प्रोत्साहन गरिएको छ, पुँजी पनि तोकिएको भए झनै सहज हुने थियो ।’ विजय लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) वसन्त लम्सालले राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत ग्राहकको हित संरक्षणका लागि छुट्याउँदै आएको रकम बढाउँदा यसले दीर्घकालमा लघुवित्तलाई लाभ मिल्ने बताए । लघुवित्तप्रतिको विश्वास थप मजबुत बनाउन यसले सहयोग गर्ने उनको बुझाइ छ । उनले भने, ‘अहिले प्रतिफलमा संकुचन हुन्छ भनेर चिन्ता मान्नुपर्ने विषय हैन । ग्राहकको हितका लागि यो आवश्यक थियो ।’ ग्राहकको हित, लघुवित्तको स्वास्थ्य, वित्तीय अवस्था लगायतमा सुधार गर्नुपर्छ भनेर स्पष्ट रुपमा नीति आएको उनले बताए । लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन नै भएपछि गरिएको स्थलगत अनुसन्धानपछि आएको मौद्रिक नीतिले सुधारका लागि यस्तो कदम चालेको अर्का लघुवित्तकर्मी मिन बोहरा बताउँछन् । नेरुडे मिरमिरे लघुवित्त वित्तीय संस्थाका डेपुटी सीईओ बोहराले भने, ‘ग्रामीण क्षेत्रमा रक्तसञ्चारको रुपमा काम गर्ने लघुवित्त नै हो, त्यसकारण यसलाई सुधार्नेतर्फ सबैको अग्रसरता यस नीतिले स्वीकार गरेको छ ।’ ग्राहकको हितका लागि रकम छुट्याउनैपर्ने आवश्यकता रहेकाले त्यसले नाफामा असर नगर्ने र लघुवित्तप्रति झनै विश्वास बढाउने उनले बताए । परिपत्रअनुसार अबदेखि लघुवित्तले आर्जित मुनाफाको ३ प्रतिशत ग्राहक संरक्षण कोषका लागि छुट्याउनु पर्नेछ । हालसम्म १ प्रतिशतमात्र छुट्याउनुपर्नेमा राष्ट्र बैंकले तेब्बर बनाएको हो । यस्तो कोषमा यसै आवदेखि ३ प्रतिशत छुट्याउनु पर्दैन । आव २०८१–८२ को नाफाबाट १.५ प्रतिशत, २०८३ असार मसान्तमा २ प्रतिशत र २०८४ असार मसान्तसम्म ३ प्रतिशत छुट्याउन राष्ट्र बैंकको निर्देशन छ । वार्षिक १५ प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश (नगद वा बोनस) वितरणको प्रस्ताव गरेमा १५ प्रतिशतभन्दा माथिको प्रस्तावित लाभांशको ३५ प्रतिशतले हुने रकम पनि यसै कोषमा राख्नुपर्नेछ । लघुवित्त वित्तीय संस्थाले नाफाको केही हिस्सा ग्राहकको हितमा खर्च गर्नुपर्छ । सोही उद्देश्यसहित यी संस्थाले नाफाको एक प्रतिशत रकम (अबदेखि ३ प्रतिशत) र १५ प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरणको प्रस्ताव गरेमा १५ प्रतिशतभन्दा माथिको प्रस्तावित लाभांशको ३५ प्रतिशतले हुने रकम अलग्गै ग्राहक संरक्षण कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । लघुवित्त संस्थाले उक्त कोषमा जम्मा भएको रकम समस्यामा परेका ऋणीको व्यवसाय सुरक्षण एवं पुनस्र्थापना गर्न, ग्राहकको शिक्षा र क्षमता विकास गर्न, सन्तानको विद्यालयस्तरको शिक्षा, स्वास्थ्य तथा पोषणजस्ता सामूहिक हित हुने कार्यक्रममा मात्र खर्च गर्नुपर्छ । थोक कर्जा उपलब्ध गराउने लघुवित्त वित्तीय संस्थाले यस्तो कोषको रकम ग्राहक संस्थाका सदस्यको वित्तीय साक्षरता अभिवृद्धिसम्बन्धी कार्यक्रममा समेत खर्च गर्न सक्छन् । यसरी खर्च भएको रकमसम्बन्धी विवरण संस्थाको वार्षिक