के ठिक ? सुधारिएको संसदीय व्यवस्था वा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री? नेपालमा जडसुत्रवादी, यान्त्रिक वौद्धिक विलास हुनु नौलो कुरा हैन। हाम्रो समाजमा बुद्धिजीवि ठहरिएकाहरू दुनिंयाँभरीको सन्दर्भ जम्मा गरेर पाठ तयार गर्न व्यस्त छन्। तर, खोई हाम्रो सामाजिक विविधताको सुन्दर पक्षको सकारात्मक प्रचार प्रसार? हाम्रो सामाजिक, भाषिक र सांस्कृतिक सहिष्णुता अतुलनीय थियो की थिएन? आजकल ‘फिरन्ते’हरूको सुविधा वमोजिम विभेदका कहाली लाग्दो कथा बनाइएको छ, कुनै जाति वा सम्प्रदायलाई पीडित र अर्कोलाई पीडक भनेर कहानी निर्माण गरिएको छ। पृथ्वीनारायण शाहको सालिक भत्काउने सूत्र नेपालमा जन्मिएको होइन। खै पछौटेपनमा परेका सबै समुदायका जनतालाई समेट्ने समावेशी पाठहरू? के नेपालको गरिब र सिमान्तकृत भनेका ‘रैथाने’मात्रै हुन्? आरक्षण तिनीहरूलाई मात्र चाहिन्छ? यस्तै झुट उमार्ने विलासी तर्कशास्त्रीहरू भन्दैछन्ः नेपालमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री हुने प्रणाली ठिक छैन, अधिनायकवाद आउँछ। हामी देखिजान्ने भएका जनतालाई थाहा छ, अधिनायकवाद भ्रष्टाचार, कुशासन र विभाजनको भ¥याङ चढेर आउँछ, जनताको लोकप्रिय मतको दुरुपयोग गरेर मात्र आउँदैन। संघियतामा जाँदै गरेको हाम्रो जस्तो देशमा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री भावनात्मक एकताको केन्द्र बन्न सक्ने प्रचूर सम्भावना छ। मतदाताले सर्वाधिक रुचाएका गगन थापा हुन् वा चुनावी हारमा पनि सहानुभूति पाएका घनश्याम भुषाल अथवा विगतमा इमान्दारिताको कारण ख्याती कमाएका नरहरी आचार्य, यस्ता पात्रहरू हाम्रो समाजका आशापुञ्ज थिए। यिनले मालिक प्रवृत्तिविरुद्ध लड्न हिँजोको दिनमा आफ्नो ठाउँबाट सक्दो प्रयत्न गरेका हुन्। तर, अहिले दूरगामी महत्वको शासकीय स्वरुप, न्यायप्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र राज्य पुनःसंरचनाजस्ता विषयवस्तुको छिनोफानो गर्ने कार्य यिनीहरूको घेरा बाहिरको रिसोर्ट बैठकको जिम्मामा पुगेको देख्दा हाम्रो आशा धुमिल भएको छ। अपेक्षा गरिएका पात्रहरू ऐनमौकामा गुमनामजस्तै भएका छन्। दासजस्तो कार्यकर्ता हुन नमानेका युवाहरूको आवाज छ ः ‘संविधानसभामा जनताले थाहा पाउनेगरी छलफल होस्, दलहरूले घोषणापत्रअनुरुप पोजिशन देखाउन्। पारदर्शी समझदारी होस्। कसैको जेन्यूइन असहमती छ भने जनताले बुझ्नेछन् र त्यसै अनुरुप आगामी दिनमा मतदान गर्नेछन्। चुनावमार्फत जनताले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा मतदान गरेकै हुन्। सुधारिएको संसदीय व्यवस्था जनआकांक्षामाथिको धोका हो। दलका घोषणा पत्र र समानुपातिक मत परिणाम हेरे छर्लंग हुन्छ । देशमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र क्रियाशील छ। अनियमितताको छानविन र कार्वाहीको लागि ऐनकानुन र नीतिनियम बनेका छन्। तर, दुईवटा चुनावको बीचमा दलले जनतालाई खुलेआम ठगेको बारेमा उजुरी गर्ने कुनै निकाय छैन। वैैधानिक थलोबाट घोषणपत्र जारी गरी जनतासँग मत माग्ने तर पुनः वैधानिक निर्णय नगरी रिसोर्ट बैठकहरूमा गैरजिम्मेवारीपूर्वक घोषणपत्र भन्दा शतप्रतिशत उल्टो कुरा गर्न कसरी मिल्छ? संविधान निर्माणको सन्दर्भमा घोषणपत्रमा उल्लेख गरी जनतासँग गरिएको वाचा आवधिक निर्वाचनको जस्तो प्रतिवद्धता त पक्कै होइन। त्यसैले हिँजो संविधानसभा–२को निर्वाचनमा जनताबीच लगिएको घोषणापत्रभन्दा दायाँबायाँ हुने अधिकार कुनै पनि पार्टीका वरिष्ठहरूलाई छैन। यदि दाँयाबाँया हुने नै हो भने सम्बन्धित पार्टीको बैधानिक कमिटिमार्फत निर्णय गरेर जनतालाई जानकारी दिनुप¥यो। एउटा भिष्म प्रतिज्ञाधारी दल भन्छ ः प्रक्रियामा गए आगो बालिन्छ । एमाले भनेर भोट दिएको दल भनिरहेक