काठमाडौं– राजनीतिक अस्थिरताका बीच सात प्रदेशले पुँजीगत बजेट खर्च औषतमा ६९ प्रतिशत गरेका छन् । गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा सात प्रदेशको कुल पुँजीगत बजेट एक खर्ब ६२ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ थियो । यसमध्ये एक खर्ब १२ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो खर्च कुल विनियोजित रकमको ६९ प्रतिशत हो । पछिल्लो डेढ वर्षमा प्रदेश सरकारहरु अस्थिरताका पहिचान बनेका छन् । करिब डेढ वर्षको समयमा सात प्रदेशमा २३ पटक सरकार परिवर्तन भएका छन् । औषतमा ६–६ महिनामै सरकार परिवर्तन भएको देखिन्छ । सात प्रदेशमध्ये कोशी प्रदेश सबैभन्दा बढी अस्थिर बन्यो भने बागमती प्रदेश तुलनात्मक रुपमा स्थिर बन्यो । प्रदेशहरुमा देखिएको राजनीतिक अस्थिरतालाई हेर्दा प्रदेशको पुँजीगत खर्च त्यत्ति नराम्रो देखिँदैन । संघीय सरकारको खर्चसँग तुलना गर्ने हो भने पनि यो ५ प्रतिशतभन्दा धेरै हो । गत आवमा संघीय सरकारले ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेकामा एक खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । यो लक्ष्यको ६३.४७ प्रतिशतमात्र हो । सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा धेरै खर्च बागमती प्रदेशले गरेको छ भने सबैभन्दा कम कर्णालीको छ । बागमती प्रदेशको पुँजीगत खर्च ७९.४७ प्रतिशत छ भने कर्णालीले ५४.६७ प्रतिशत गरेको छ । कुल बजेटको ६० प्रतिशतभन्दा तल खर्च गर्नेमा कर्णाली र मधेश प्रदेश रहेका छन् भने ७० प्रतिशतभन्दा धेरै खर्च पु¥याउने प्रदेश तीन छन् । यस्तै, दुई प्रदेशको पुँजीगत खर्च ६० देखि ७० प्रतिशतको बीचमा छ । गत आवमा कोशी प्रदेशले २० अर्ब ९७ करोड रुपैयाँको पुँजीगत बजेट ल्याएको थियो । त्यसमध्ये १६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो कुल बजेटको ७८ प्रतिशत खर्च हो । गत वर्ष कोशी प्रदेशमा देखिएको राजनीतिक अस्थिरतालाई हेर्दा खर्चको यो उपलब्धिलाई नराम्रो भन्न मिल्दैन । मधेश प्रदेशको पुँजीगत बजेट खर्च भने निराशाजक जस्तै देखिएको छ । मधेश जस्तो सुगम स्थानमा पनि पुँजीगत खर्च ५९.८१ प्रतिशतमात्र भएको छ । गत आवमा मधेश प्रदेशले २५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको थियो । तर, खर्च भने १५ अर्ब २९ करोडमात्र भएको छ । यस्तै, ३५ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँको पुँजीगत बजेट ल्याएको बागमती प्रदेशले २८ अर्ब ५४ करोड खर्च गरेको छ । यो कुल बजेटको ७९.४७ प्रतिशत हो । अघिल्ला वर्षको तुलनामा गत आवमा पुँजीगत खर्चमा केही सुधार आएकोे छ । प्रदेशले बितेको वर्ष ३५ अर्ब ९१ करोडको बजेटमध्ये २८ अर्ब ५४ करोड खर्च गरेको थियो । बागमती प्रदेशले गत वर्ष कुल ६२ अर्ब ७० करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएकामा ४५ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको छ । यो ७२.८३ प्रतिशत हो । यसमध्ये चालुतर्फ ६५.२५ प्रतिशत खर्च भएको हो । प्रदेशको कुल बजेटको करिब एक तिहाइ हिस्सा ओगटेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको कुल खर्च ७७ प्रतिशत रहेको छ । भौतिकमा २१ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा १६ अर्ब ८६ करोड खर्च भएको छ । प्रदेशका ११ मन्त्रालयमध्ये प्रतिशतका आधारमा सबैभन्दा धेरै बजेट खर्च गर्नेमा खानेपानी, ऊर्जा तथा सिँचाइ छ । यस्तै, सामाजिक विकास मन्त्रालयले ७८.१९ प्रतिशत खर्च गरेको छ भने स्वास्थ्य मन्त्रालयले विनियोजनको ७८.६७ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । प्रतिशतका हिसाबले सबैभन्दा कम बजेट खर्च गर्नेमा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय रहेको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालयको पुँजीगत खर्च ५४.२२ र चालु खर्च ११.६५ प्रतिशत छ । यसैगरी गण्डकी प्रदेशले गत आवमा पुँजीगततर्फ ७२.४७ प्रतिशत खर्च गरेको छ । यो प्रदेशले पुँजीगततर्फ २० अर्ब १९ करोड विनियोजन गरेकोमा १४ अर्ब ६३ करोड खर्च गरेको हो । यो