अर्थतन्त्र सुस्त भएको र बजारमा माग नभएका कारण गत आर्थिक वर्षमा मझौला र ठूला उद्योग स्थापना गर्न निजी क्षेत्रले त्यति धेरै रुचि देखाएको छैन । गत आव २०८०–८१ मा घरेलु तथा साना उद्योग खोल्ने लहर चल्दा मझौला र ठूला उद्योग खासै खोलिएनन् । उद्योग विभागले गत वर्ष २ सयको संख्यामा साना उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । वर्षभरिमा ३ सय ३३ वटा यस्ता उद्योग दर्ता भए । विभागले ८० ठूला उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । उपलब्धि भने झन्डै आधा मात्र ४९ उद्योग खुले । ठूला उद्योगमा जस्तै मझौला उद्योगको उपलब्धि पनि खासै राम्रो भएन । ८५ मझौला उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखिएकोमा ५२ वटामात्र दर्ता भए । अघिल्लो आवमा कुल ३ सय २७ उद्योग दर्ता भएका थिए । गत वर्ष बढेर ४ सय ३४ पुगेको छ । सरकारले विगतमा उद्योग विभागलाई ६ अर्ब रुपैयाँ लागतसम्मका उद्योग दर्ता गर्ने अनुमति दिएको थियो । त्यसभन्दा माथिको लगानी स्वीकृति गर्ने जिम्मेवारी लगानी बोर्डलाई थियो । तर, स्वचालित दर्ता प्रणाली लागू भएसँगै यस्तो सीमा हटाइएको छ । अब विभागबाट जुनसुकै परियोजना पनि दर्ता हुन सक्छन् । बोर्डले अघिल्लो आवमा पाँचवटा परियोजनाको लगानी स्वीकृत गरेको थियो । गत आवमा नौ परियोजनाको लगानी स्वीकृत भएको छ । उद्योग स्थापना र लगानीको लक्ष्यमा सरकारको उपलब्धि मिश्रित देखिन्छ । कतै लक्ष्यभन्दा बढी सफलता मिलेको छ भने कतै थोरै । उद्योग विभागले गत वर्ष ३८ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानीका उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । उपलब्धि झन्डै दोब्बर भयो । वर्षभरमा ६१ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँबराबरका उद्योग दर्ता भए । तर, आन्तरिकतर्फको लगानीमा भने संकुचन आयो । उद्योग विभागमार्फत गत आवमा २ खर्ब १ अर्ब ८१ करोड लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । त्यसअघिको आव २०७९–८० मा कुल २ खर्ब १४ अर्बबराबरको लगानी प्रस्ताव आएको थियो । त्यसमा विदेशी लगानीको हिस्सा ३३ अर्ब १४ करोड थियो । स्वदेशी उद्योगका लगानीको प्रस्तावमा कमी आए पनि उद्यमीले रोजगारी धेरै दिने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । अघिल्लो वर्ष २३ हजार ३ सय २४ जनालाई रोजगारी दिने भनिएको थियो भने गत वर्ष यो बढेर २५ हजार ५ सय ८१ पुगेको छ । साना लगानीका उद्योग बढी दर्ता हुँदा रोजगारी दिने संख्या धेरै भएको हुन सक्छ । हाम्रो जस्तो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा औद्योगिक क्षेत्रको विकासका लागि घरेलु तथा साना, मझौला र ठूला गरी तीनै तहका उद्योगको समान भूमिका रहन्छ । साना मात्र उद्योगमा लगानी आउने तर मझौला र ठूला उद्योगमा नआउने हो भने हामीले खोजेजस्तो औद्योगिक विकास हुन सक्दैन । दुई ठूला छिमेकी मुलुक चीन र भारतका बीचमा रहेको र समुद्री मार्गसँग नजोडिएको हाम्रो मुलुकका लागि ठूला–ठूला उद्योगको कल्पना गर्नु त्यति व्यावहारिक नहोला । उत्तरी छिमेकी चीनले व्यापारमा विश्वलाई कब्जा गरेको छ । त्यस्तै भारतको औद्योगिक क्षेत्र पनि कम सानो छैन । त्यहाँ पनि भीमकाय उद्योगहरू सञ्चालनमा छन् । यस्तोमा छिमेकी मुलुकका उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गरेर बजार लिन हामीलाई ठूलो चुनौती छ । तर, यसको अर्थ हामीले औद्योगिक क्षेत्रमा लगानी गर्नै हुँदैन भन्ने होइन । प्रतिस्पर्धामा जान सक्दैनौं भन्ने पनि होइन । तर, ठूलो लगानीका लागि एकपटक सोच्नैपर्छ । बजार र उपभोक्ताका सम्बन्धमा गहिरो अनुसन्धान गरेर मात्र लगानी गर्नुपर्छ । विदेशी र स्वदेशी ठूलो लगानी नआएको कारण पनि बजारको सम्भावना कमै भएर हुन सक्छ । यस्तोमा सरकारले लगानीको वातावरण बनाउने र निजी क्षेत्रले खोजेका जस्ता सेवा–सुविधा दिन सक्ने हो भने लगानी आकर्षित हुनेछ । थोरै सुविधाले पनि