नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले संविधानसभा र संवाद समितिमा रहेका बहुमत सदस्यहरुले पेश गरेको प्रस्ताव समितिको प्रतिवेदनको अनुसूचिमा रहन नसक्ने जिकिर गरेका छन्। संविधानका विवादित विषयमा सत्तारुढ गठबन्धनको तर्फबाट संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको अबधारणालाई समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले प्रतिवेदनमा समावेश गरी संविधानसभामा पठाउन अस्वीकार गरेपछि पौडेलले यस्तो प्रतिक्रिया दिएका हुन। समितिमा रहेका ७१ सदस्यमध्ये ४३ जना कांग्रेस, एमाले लगायतका दलका सदस्यको हस्ताक्षरसहितको पत्र सभापति भट्टराईलाई बुझाएका हुन्। उनीहरूले पत्र बुझाएपछि आफूहरु लगायत विभिन्न राजनीतिक दलको तर्फबाट समितिमा पेश भएका धारणाहरु प्रतिवेदनमा समावेश गरी संविधानसभामा छलफलका लागि पठाउन माग गरेका थिए। समितिमा रहेका बहुमत सदस्यले लिखित रुपमा नै प्रस्ताव पठाउन दबाबयुक्त पत्र पाएपछि भट्टराईले यसको राजनीतिक र कानुनी परिणामका बारेमा परामर्श लिने भएका छन्। यसबारे विज्ञ र कानुनविदहरुसँग परामर्श गर्न भन्दै भट्टराईले समितिको बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरेपछि आक्रोसित हुदै पौडेलले पत्रकारसँग भने, ‘सभापतिको यो आपत्तिजनक कदमले म आश्चर्यमा परेको छु।’ भट्टराईले कानुनविदसँग परामर्श गर्ने भन्दै बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित गर्नुले माघ ८ भित्र संविधान बन्न नदिने खेल बढेर गएको आशंका आफूहरुलाई लागेको उनले बताए। दलहरुबीच संविधानका अन्तरवस्तुबारे सबैको सहमति खोज्ने प्रयास सफल नभएपछि पर्याप्त सहमतिका आधारमा आफूहरुले पेश गरेको प्रस्ताव सभापतिले रोक्ने काम गरेको आरोप लगाए। ‘अनन्तकालसम्म बैठक लम्ब्याएर हाम्रो प्रस्ताव र भनाइ रोक्दै आएका सभापतिले आज आएर अनुसूचीमा राखी पठाउने भनेपछि हामीले बहुमत वा अल्पमतको प्रस्ताव नभनी सबै दलको धारणा समितिमा आए पनि सहमति हुन सकेन भनी प्रतिवेदन पठाउन आग्रह गर्यौं,’ पौडेलले भने। तर सभापति भट्टराईले त्यसरी नपठाउने भनेपछि ४३ जना सदस्यले समितिमा कसैको पनि धारणा नअड्काइयोस भनी लिखित हस्ताक्षर बुझाएको उनले बताए। एमाओवादी, मधेसवादी लगायत जातीय पहिचानको पक्षधर दलका साथै सभापति भट्टराईको सुझाव अनुसार प्रतिवेदनको अनुसूचीमा राखी पठाउँदा के अप्ठ्यारो पर्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा पौडलले भने, ‘अनुसूचीमा राख्ने भनेको कुनै विषयमा समितिले निर्णय गर्दा यदि कसैले फरकमत दर्ज गराएमा त्यसलाई जानकारीको लागि राख्ने हो। तर अहिले यो समितिको निर्णय नभएर बहुमतको प्रस्ताव हो जुन अनुसूचीमा रहन सक्दैन।’ त्यसैगरी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले समितिले कुनै निर्णय गर्दा फरक मत आएमा त्यसको अभिलेखका लागि अनुसूचीमा समावेश गरिने बताए। लोकतन्त्रमा बहुमत सदस्यको प्रस्ताव फरकमत र अल्पमतको प्रस्ताव समितिको निर्णय कसरी हुन सक्छ? उनले प्रश्न गरे। अर्का सदस्य रमेश लेखकले समितिमा देखिएको विवाद नियमभन्दा पनि नियतका आधारमा उत्पन्न भएको बताए। समिति वा संविधानसभाले प्रश्नावली बनाउँदा पनि प्रदेशको संख्या, नामाकरण, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली वा न्याय प्रणाली कस्तो हुने भन्ने प्रश्नावली उही र सदस्यहरुको मत पनि अहिलेकै प्रस्तावकै आधारमा हुन्छ भने प्रतिवेदनमा समावेश गरी पठाउन किन विवाद उनले प्रश्न गरे। सभापति भट्टराई समक्ष हस्ताक्षर बुझाउनुको कारण उल्लेख गर्दै पौडेलले भने, ‘समितिमा सभापतिबाट छलछाम भएपछि हामी हस्ताक्षरसहितको लिखित पत्र बुझाउन बाध्य भयौं।’ एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफ्नो प्रस्ताव अघि बढाउन हस्ताक्षर बुझाउने भए पहिले भट्टराईलाई समितिको सभापतिबाट हटाउन