देशमा रोजगारी वृद्धि, उत्पादनको बढोत्तरी, कम व्यापारघाटा, नेपाली जनजीवनको आर्थिक रूपान्तरणको अभिप्रायले देशैभरि सहकारी र लघुवित्तको विकास भएको हो । तर, देशमा लघुवित्त र सहकारीकै नाममा संसद् र सडक दुवै तातेको छ, भनौँ देश नै काँपेको छ र सहकारीका ठगहरू विदेश लुके भनेर सामाजिक सञ्जालमा देशै तोकेर भाइरल भइरहेको छ । आर्थिक वृद्धिदर ०७९-८० मा २.२ प्रतिशत देखियो, कसैले त १.९ मात्र पनि भने, चालु वर्ष सकिन लाग्यो, यसको वृद्धिदर ६ प्रतिशतको लक्ष्य हो, विश्व बैंकले साबिकमा ३.९ प्रतिशत भनिदिएकोमा सच्याएर गत चैतको दक्षिण एसियाको अपडेट गर्दै यहाँको वृद्धिदर यो आवका लागि ३.३ प्रतिशत भनिदियो । यहाँको बजेटले जे भने पनि आउने वर्षका लागि ४.६ प्रतिशत र सन् २०२६ का लागि ५.३ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरिदिएका छन् अरूले । अफगानिस्तानबाहेक दक्षिण एसियाको आर्थिक वृद्धि ६ प्रतिशतमाथि छ, माल्दिभ्स ४.७, श्रीलंका २.२, बंगलादेश ५.६, भुटान ४.९, भारत ७.५ प्रतिशत र छिमेकी चीन अब्बल छ । देशमा लगानी बढेन, ठूलाहरूले हारगुहार माग्दा पनि हवाईका लागि इयुको आकाश खुलेको छैन, बाह्य लगानी नबढे पनि आन्तरिक लगानी बढ्नुपर्ने हो, तर हाम्रा लगानीकर्ताहरू सक्रिय छैनन् र भनिन्छ, कर्मचारीतन्त्र अल्छी छ । विश्व बैंकको शब्दमा भन्नुपर्दा राजनीतिक अस्थिरताले लगानी उत्साहित भएन, देशमा पुँजीगत खर्च कम हुँदा आन्तरिक माग घटेको छ, बजार चलायमान छैन र सक्नेहरू धमाधम देश छोड्दै छन्, जेठको वैदेशिक रोजगारीको आँकडाले हाम्रो लोकतन्त्रलाई नागरिक निर्यातक भन्न बाध्य गराएको छ । त्यसो त वस्तु आयातमा देश अब्बल छ । भन्सार विभागको एउटा आँकडाअनुसार चालु आवको फागुनसम्म २१ अर्बको मूल खाद्य बाली धानको आयात, मकै ७ अर्बको, नासपाती र स्याउ ७ अर्ब ४१ करोडको, मेवा, खर्बुजा र अंगुर गरी ६६ करोडको आयात देखायो । जेठ २ मा प्रकाशित एक विवरणअनुसार धान, मकै, गहुँ चालु आवको १० महिनामा २३ अर्ब ९० करोडको आँकडा देखाइयो । अन्य वस्तुहरू दलहन, तरकारी, तेललगायतका तमाम वस्तु आयात नै गर्छौं हामी, यसले स्पष्ट गर्छ, कृषि उब्जनीको अवस्था । तर, यो अवधिमा डिजेल मात्रै १ खर्ब १५ अर्ब ६७ करोडको आयात गर्ने देश पनि हाम्रै हो । राष्ट्र बैंकको आँकडामा देशमा १३ प्रतिशत ऋणको हिस्सा कृषि कर्जामा छ तर उत्पादन छैन । बैंकहरूले भनेका छन्, १५ प्रतिशत कर्जा कृषिक्षेत्रमै हुनेछ । देशैभरि लघुवित्त सदस्य ६० लाख ३ हजार छन्, २७ लाख ३५ हजार ७ सय ४५ लघुवित्त ऋणी छन्, सहकारी संस्था ३१ हजार ३ सय ७३ छन्, ७४ लाख व्यक्ति संलग्न छन्, जसमा महिला नै ५६ प्रतिशत छन्, सहकारी संलग्न व्यक्तिहरूको अब्बल संख्या फिलिपिन्सपछि दोस्रोमा छ देश, यसमा ४ खर्ब ७८ अर्बको निक्षेप छ र ४ खर्ब २६ अर्बको ऋण छ । सहकारीपीडितलाई थुमथुम्याउन सरकार भन्छ, शक्तिशाली आयोग बन्छ, यसअघिका संयन्त्रले देश पिरोलिरहेको अवस्थामै । सरकार वस्तु आयातबाट भन्सार राजस्व बढाउनमा मात्रै होइन, जरिवाना तिराएर पनि पैसा असुल्न व्यग्र छ, सवारी साधनबाट मात्रै असुल्ने जरिवानाको पोको ठूलै छ, खाद्यान्नको चुलोमा भ्याट लाउने सरकार अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता र विश्व स्वास्थ्य संगठनले भनेअनुसार सुर्तीजन्य वस्तुमा कर बढाउन सक्दैन, बरु अदालतको आँखा छलेर सांसद विकास कोषमा सर्लक्क पैसा हालिदिन्छ, टुक्रे योजनामा पनि केन्द्रले हस्तक्षेप गरेको भनेर बजेटका प्रतिहरू उडाउने काम त बानेश्वरको विशाल हलमा देखिएकै हो । देशमा विप्रेषण बढेको छ, शोधनान्तर र चालु खाता बचतमा छ, ब्याजदर घटेको छ, पुँजीगत खर्च छैन, राजस्व संकलन न्यून छ, उद्यम, कलकारखाना नभएकाले राजस्व ब