सत्तापक्षी नेताहरूको कुरा सुन्दा देश विकास र समृद्धिको शिखरमा पुग्नै लागेको अथवा अब छिट्टै पुग्नेजस्तो लाग्छ । प्रतिपक्षी नेताहरूका कुरा सुन्दा देश प्रतिगमनतर्फ उन्मुख भएजस्तो लाग्छ । सत्तापक्षी नेताहरूका भाषण सुन्दा नेपाली जनता गरिबी र अभावबाट मुक्त भइसकेझैँ लाग्छ । तर, स्थिति त्यसको उल्टो छ । जनता अझै पनि गरिबी र अभावमा पिल्सिएकै छन् । नेताहरूको भाषणमा मात्रै सीमित छ विकास र समृद्धि । सरकार फेरिएपिच्छे अथवा नयाँ सरकार बनेपिच्छे सरकारमा बस्नेहरूले विकास र समृद्धिका सपना बाँड्नु नयाँ र नौलो कुरा होइन । नवगठित कांग्रेस–एमाले नयाँ गठबन्धनको सरकारले पनि विकास र समृद्धिको सपना बाँड्न भ्याइसकेको छ । जे कुरामा पनि ‘सरकार प्रतिबद्ध छ’ भन्ने तयारी उत्तर दिएर प्रश्नकर्तालाई थामथुम पार्ने कला देशका प्रधानमन्त्रीमा छ, मन्त्रीहरूमा छ र नेताहरूमा छ । साउन ७ गतेको संसद् बैठकमा प्रश्नोत्तरका क्रममा सांसदहरूको धेरैवटा प्रश्नमा प्रधानमन्त्रीले ‘सरकार प्रतिबद्ध छ’ भनेर उत्तर दिए । यसो त सरकारका हरेक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा पनि यसो गरिनेछ र उसो गरिनेछ भनेर आफ्नो प्रतिबद्धता र आश्वासनले जनतालाई आश्वस्त पार्ने प्रयास हरेक सरकारले गर्दै नै आएको छ । सरकारमा रहुन्जेल विकास र समृद्धिका सपना बाँड्छन्, तर सपना पूरा हुने कामचाहिँ केही गर्दैनन् । बरु सरकारबाट हटेर प्रतिपक्षमा पुग्नेबित्तिकै फेरि सरकारको आलोचनाचाहिँ गर्न थाल्छन् । यो पुरानै परिपाटी हो । असार १७ गते मध्यरातमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच भएको ७ बुँदे सहमतिमा पनि ‘आमजनताको चाहनाबमोजिम राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्न, भ्रष्टाचार नियन्त्रण गरी मुलुकमा सुशासन कायम गर्न, राष्ट्रको विकास निर्माण अभियानलाई तीव्रता दिन, राजनीतिक स्थिरताका लागि अन्य राजनीतिक दललाई समेत सहभागी गराई संविधानको धारा ७६ को उपधारा २ अन्तर्गत राष्ट्रिय सहमतिको सरकार निर्माण गर्ने’ सहमति भएको उल्लेख गरिएको छ । यसैगरी अर्थतन्त्रमा विद्यमान शिथिलतालाई विश्वसनीय व्यावसायिक वातावरण तयार गरी आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउने, बाह्य लगानीलाई प्रोत्साहित गरी मुलुकभित्र पर्याप्त र मर्यादित लगानी सिर्जना गर्ने तथा राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्न भ्रष्टाचार नियन्त्रण गरी मुलुकमा सुशासन कायम गर्न र राष्ट्रको विकास निर्माणको अभियानलाई तीव्रता दिन नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच सहमति गरिएको पनि उल्लेख गरिएको छ । यसरी जहाँ र जहिले पनि सरकारले जनताका लागि भनेर धेरै पटक धेरै राजनीतिक दलसँग सहमति गर्ने र धेरै धरी प्रतिबद्धता व्यक्त गर्ने गरिएको छ । तर, त्यस्ता सहमति र प्रतिबद्धता पूरा गर्न सरकार सधैँ चुक्दै आएको छ । सरकारले आफ्नो प्रतिबद्धता पूरा गरेको भए जनताले गरिब भएर बाँच्नु पर्दैनथ्यो । अभावैअभाव झेलेर बाँच्नु पर्दैनथ्यो । ऊर्जाशील युवा बेरोजगार हुँदैनथे । बेरोजगारीले रन्थनिएर अन्ततः कामकै खोजीमा खाडीतिर भासिनु पर्दैनथ्यो । आफ्नै देशमा आफ्नो भविष्य खोज्थे । आफ्नै देशमा सपनाको संसार सजाउँथे र रमाएर बाँच्थे । दिनहुँ त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बिदेसिनेको लर्को लाग्दैनथ्यो र परिवारको रुवावासी हुँदैनथ्यो । ‘जिन्दगी चल्न त चल्या’छ पिरैपिरमा छ’ भनेर युवाले निराशाको गीत गाउनु पर्दैनथ्यो । देश रेमिटेन्समा निर्भर हुनु पर्दैनथ्यो । स्वदेशी उत्पादनले आत्मनिर्भर बनाउँथ्यो । देशको अर्थतन्त्र सधैँ जोखिममा पर्दैनथ्यो । सरकारले यसो गरेन र उसो गरेन भनेर जनताले निराशा र असन्तुष्टि व्यक्त गर्नु पर्दैनथ्यो । सरकारको विरोध गर्नु पर्दैनथ्यो । सत्ताको विरोध गर्नु पर्दैन