जहाँसम्म धान पहिचानको सवाल छ, नेपालमा धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापर, जौलगायत खाद्यबाली कहलिन्छन् । धान, मकै, जौ, गहुँ, कोदो, उवा, फापरजस्ता खाद्यबालीमध्ये धानको स्थान अग्रपंक्तिमा छ । यसैले यो हाम्रो प्रमुख खाद्यबाली हो । अहिले पनि आमनेपालीको बिहान–बेलुकाको खानेकुरा भनेकै भात भन्ने बुझिन्छ । करिब ५ हजार वर्षपहिले धानको उत्पत्ति भएको अनुमान गरिएको छ । प्रकृतिका हिसाबले धान घाँसे परिवारअन्तर्गतको एकवर्षीय वनस्पति हो । यो मूलतः ऊष्ण प्रदेशीय बाली हो । विश्वको कुल धान उत्पादनको ९० प्रतिशत एसियामा हुने गरेको छ । चीन, भारत, इन्डोनेसिया, बंगलादेश, थाइल्यान्ड, भियतनाम, म्यान्मार, फिलिपिन्स, कम्बोडिया र पाकिस्तान संसारकै १० प्रमुख धान उत्पादक देश हुन्, जहाँ नेपाल १७ औं स्थानमा पर्छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८१ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदान २४.०९ प्रतिशत रहेकोमा धानको योगदान ९ प्रतिशत रहेको छ । क्षेत्रफलका हिसाबले कुल खेतीयोग्य जमिन ३० लाख ९१ हजार हेक्टरमध्ये लगभग आधा अर्थात् १४ लाख ५८ हजार हेक्टरमा धानखेती हुने गरेको छ । जहाँ २०८०-८१ मा ५७ लाख ५० हजार मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो, जुन अघिल्लो वर्षभन्दा ४.३३ प्रतिशत बढी हो । झापा, मोरङ, कैलाली, रूपन्देही र कपिलवस्तु धान उत्पादन हुने अग्रणी जिल्लाहरू हुन् । सधैंझैं यसपालि पनि असार १५ गते धान दिवस मनाइयो । २०६१ सालदेखि मनाउन थालिएको धान दिवसको यो २१ औं श्रृंखला हो । पछिल्लो समयमा धान दिवसले छाडा संस्कृतिलाई बढावा दिइरहेको सन्दर्भमा धान बालीको क्षेत्रमा निहित सबलता तथा दुर्बलता पहिचान गरी सुधारका उपाय अवलम्बन गर्नु वाञ्छनीय छ । सबलता भूधरातलः नेपालमा मनाङ र मुस्ताङबाहेक सबै जिल्लामा धानखेती हुन्छ । उचाइका हिसाबले समुद्री सतहभन्दा ६० मिटर (झापा) देखि ३ हजार ५० मिटर (जुम्ला) सम्म धान उत्पादन हुने गरेको छ । भौगोलिक हिसाबले उच्च पहाडी क्षेत्रमा करिब ५, मध्यपहाडमा २५ र तराईमा ७० प्रतिशत धानको उत्पादन हुन्छ । नेपाल अहिले पनि विश्वमा धेरै धान उत्पादन गर्ने २० देशभित्र पर्छ । जुम्लाको छुमचौर संसारकै अग्लो धान उत्पादन हुने स्थान कहलिन्छ, जुन जुम्ली मार्सीको नामबाट सुपरिचित छ । प्राकृतिक रूपमा नेपालमा वर्षैभर धानखेती गर्न सकिन्छ । नेपालमा खेती गरिने जमिनको करिब ४७ प्रतिशत क्षेत्रफलमा धानखेती हुने गरेको छ । समर्थन मूल्यः सरकारले हरेक वर्ष धानको समर्थन भूल्य तोक्दै आएको छ । आ.व. २०८०-८१ मा प्रतिक्विन्टल समर्थन मूल्य मध्यम धानको ३ हजार ३ सय ६२, मोटा धानको ३ हजार १ सय ९८ र चैते धानको २ हजार ७ सय ७ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको थियो । समर्थन मूल्य तोकिनु भनेको धानको न्यूनतम प्रतिफल सुनिश्चत हुनु हो । अपितु, सरकारले मूल्य तोक्ने अनि व्यापारीले सस्तोमा धान बेच्न कृषकलाई बाध्य पारिएमा भने त्यो दुर्भाग्य नै मान्नुपर्ने हुन्छ । कृषि बीमाः सरकारले बाली बीमा लाग्ने प्रिमियमको ७५ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएको छ । धानखेतीमा पनि लागू हुने हुँदा कृषि बीमा पनि धान उत्पादन गर्ने कृषकका लागि अर्को सुरक्षा कवच मान्नुपर्छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाः प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत धानबालीलाई विशेष महत्व दिइएको छ । परियोजनाअन्तर्गत झापामा १ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा सुपरजोन घोषणा गरिएको छ । दुर्बलता उत्पादनः सन् १९६१ मा भारतले ७ लाख ३६ हजार मेट्रिक टन धान–चामल आयात गर्दा नेपालले २ लाख ८९ हजार मेट्रिक टन चामल निर्यात गरेको थियो । त्यस्तै १९८५ मा नेपालले १ करोड ३० लाख अमेरिकी डलरबराबरको ५९ हजार मेट्रिक टन चामल नि