जापानी इन्सेफ्लाइटिस भएपछि बाँके गगनगन्जका नौ वर्षीय रोहन साहलाई राजधानीको कान्ति बाल अस्पताल ल्याइयो। अन्न्पूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । अस्पतालले आईसीयूको शय्या खाली नभएको भन्दै अन्य कुनै अस्पताल लैजान सल्लाह दियो। धेरैबेरको खोजीपछि रोहनलाई उनको परिवारले ओम अस्पतालतर्फ दौडायो। तर अस्पताल नपुग्दै रोहनको मृत्यु भइसकेको थियो। अवस्था क्रिटिकल छ, आईसीयू चाहिन्छ, छिट्टै कान्ति अस्पताल लैजानुहोस् भनेका थिए जिल्लाका डाक्टरलेु, सोमबार कान्ति अस्पताल परिसरमा भेटिएका रोहनका बुवा वासुदेवले अन्नपूर्णसँग भने, तर यहाँ आएर जति हारगुहार गर्दा पनि आईसीयू पाइएन, पछि दौडधुप गर्दागर्दै छोरा गुमायौं, बरु इन्डिया लगेको भए बाँच्ने थियो किरुु उनका अनुसार यो घटना केही महिनाअघिको हो। कुनै पनि जटिल समस्या देखिनासाथ मुलुकभरका बालबालिकालाई रेफर गर्ने एकमात्र सरकारी कान्ति बाल अस्पतालको आईसीयूमा पर्याप्त शय्या नहुँदा रोहनजस्तै धेरैले चाहिएको बेलामा त्यो उपचारसेवा पाउन नसकेर ज्यान गुमाएका छन्, जुन अस्पतालका चिकित्सक नै स्वीकार्छन्। आवश्यकताअनुसार आईसीयूमा शय्या नहुँदा हामीले दैनिक कयौं गरिब बालबालिका छटपटाएको देखेका छौुं, अस्पतालका सहायक निर्देशक कैलाशप्रताप साहले भने, सरकारलाई यो यथार्थ पटकपटक भनिसकेका छौं तर सेवा विस्तारबारे चासो दिइएन। कान्तिमा २० वर्षअघि उपचारका लागि आउने बालबालिकाको चाप हेरेर आईसीयूमा ६ वटा शय्या कायम गरिएको थियो। त्यतिबेला अस्पतालमा दैनिक दुईदेखि चारजना बालबालिकालाई आईसीयूमा रा नुपथ्र्यो। अहिले दैनिक १० जनाभन्दा बढी बालबालिका आईसीयूमा रा नुपर्ने अवस्थामा रहेको अस्पतालको तथ्यांक छ। आईसीयूका शय्या अहिलेको आवश्यकताअनुसार नहुँदा अधिकांशलाई अन्य अस्पताल रेफर गर्नुपरेको डा। साहले बताए। अवस्था हेरेर कुनै बालबालिकालाई चार महिनासम्म आईसीयूमै राख्नुपर्ने हुन्छु, साहले भने, ुहामीसँग जम्मा ६ वटा बेड छ। कान्तिमा बिरामीको चाप बढ्दो छ। कान्तिमा दैनिक पाँच सय रुपैयाँमा पाइने आईसीयू सेवाका लागि निजी अस्पतालमा १५ हजार रुपैयाँसम्म तिर्नुपर्छ। प्राइभेट अस्पतालमा कतिबेला के हुन्छ र कति पैसा लुटिन्छ त्यसको कुनै भर छैनु, कान्ति अस्पताल परिसरमा आईसीयूको प्रतीक्षामा बसिरहेकी पाल्पा तानसेनकी ममता थापाले भनिन्, त्यस्तो जोखिम मोल्नुभन्दा यतिकै बस्नु जाती। थापाले आईसीयू सेवा सरकारले मुलुकका अन्य क्षेत्रीय अस्पतालमा विस्तार गरिदिए बिरामीको दुस्ख अलिकति भए पनि कम हुने बताइन्। आईसीयूको अभावमा बालबालिकाले सास्ती पाएको गुनासो बढेपछि व्यवस्थापिका संसदीय समितिको टोलीले कान्तिको आइतबार अनुगमन गरेको छ। संसद्को महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र समाजकल्याण समितिले अस्पतालको भौतिक पूवार्धार उपकरणको अवस्था दयनीय रहेको ठहर गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-18 06:58:13