साग र बोटविरुवा गोडमेल गर्दै पूण्यबहादुर । तस्बिरः भोजराज उमेरले सातदशक टेकेका धरान–८ का पूण्यबहादुर राई ‘कृषि क्रान्ति’ गर्न तल्लिन छन्। उर्जाशील उमेर विदेशी भूमिमा खर्चिएका ब्रिटिस लाहुरे पूण्यको हातमा अहिले कुटो, कोदालो र बंगुरलाई दानापानी गरेर बित्छ । ‘मेरो उमेरमा र बिरामी भएर पनि यति धेरै दुःख गर्ने सायदै होलान ।’ भेटको सुरुवातमै उनले भने । बिहान उठेदेखि रात नपरिञ्जेलसम्म उनको ध्यान खेतिमै हुन्छ । कृषिलाई व्यवसायिकरण गराउने ध्याउन्नमा उनका हरेक रात बित्छन् । भन्छन् ‘कृषिमा जानु पर्यो, एक त यसबाट आयस्रोत हुन्छ, अर्को स्वस्थ्य र ताजा फलफूल, तरकारी खान पाइन्छ ।’ अहिले उनी विष्णुपादुका–७ लाई हरियाली बनाउन लागी परेका छन् । ऐलानी र नम्बरी गरेर साढे २ विगाहा जग्गामा ३ लाख विभिन्न जातका विरुवा रोप्दै उनले ‘अक्सिजन’ क्रान्ति पनि सुरु गरिसकेका छन् । हरेक दिन उनलाई त्यही ठाउँमा गोडमेल र खनजोत गरेको भेटिन्छ । ‘डाँडालाई हरियो बनाउने उद्देश्य हो मेरो ।’ उनी भन्छन् । २०४८ सालमा पेन्सन आएलगत्तै पुनः विदेशकै भूमिका हामफालेका उनले अहिले कृषिमा रोजगारी सिर्जना गर्न सकिन्छ भन्ने सोचका साथ अघि बढेका छन् । भन्छन् ‘बसेर खाए भने पनि मलाई पुग्छ । तर, म आम नेपाली जस्तै कृषिबाट बाँचिन चाहान्छु र अरुलाई पनि बाँच्न प्रोत्साहन गर्छु ।’ उनको क्रान्ति विकासे मल विरुद्धको पनि हो । युरिया, डिएपी, पोटासलगायतका विकासे मलमूखि जीवनपद्दतीलाई परिवर्तन गर्न पशुपालनमार्फत मल उत्पादन गर्ने लक्ष्य पनि उनको छ । उनको सोचसँग ठ्याक्कै मिल्छ अर्का भूतपूर्व लाहुरे रमेश राईको पनि । ७१ वर्षका राईले चाम्लिङ जातिको उपथर मैचुङ्छाको नाममा धेरै ठाउँलाई हरियाली बनाइसकेँ । हरियाली बनाउनकै लागि उनी वेफुर्सदिला छन् । भन्छन् ‘मेरो जीवनको उत्तरार्द हरियाली बनाएरै बिताउँछु ।’ २०५३ सालमा यलम्बर सामुदायिक वनमार्फत हरियो बनाउने प्रयासको प्रारम्भ गरे । त्यो प्रारम्भ अहिले मूर्तरुप लिँदा खुसी हुदै भन्छन् ‘यलम्बर सामुदायिक वनलाई हेर्दै मेरो मन रम्छ । यसलाई प्रारम्भ गर्ने मै हुँ ।’ वनका अधिकांस क्षेत्रमा मैचुङ्छा भेट्न सकिन्छ । अहिले विष्णुपादुका ६ को माछामारा डाँडामा स्थित ब्रिटिस गोर्खा स्मृति पार्कमा पनि मैचुङ्छाको नाममा पार्क भेट्न सकिन्छ । उजाड डाडालाई अहिले विभिन्न बोटविरुवाले छोपिसकेको छ । कृषकको छोरो भएकाले पनि उनी आफूलाई प्रकृतिसँग नजिक छन् । त्यसैको निरन्तरता स्वरुप जीवनको उत्तरार्दमा पनि युवा जोसका साथ अघि बढिरहेका छन् । प्रकृति पूजक किरातहरुको सम्बन्ध पनि जोडिएकाले पनि प्रकृतिको संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने उच्च चेत राईसँग छ । उनी घरलाई भन्दा पनि बढी समय प्रकृतिमै रमाउँछन् । बोटविरुवामा पानी हाल्नेदेखि लिएर चराचुरुङ्गीसँग खेल्दै आनन्द लिन्छन् । ‘जवानी वेलायतको लागि लडे, अव मेरो देशको लागि केही दिन्छु ।’ उनी भन्छन् । दिक्तेलको बुइपा–३ खोटाङमा रहेको ६० रोपनी जग्गामा फलफूल, तरकारी, अलैची, अम्रिसो खेति गर्दै युवाहरुलाई पनि त्यसतर्फ प्रोत्साहन गर्न चाहान्छन् । भन्छन् ‘युवालाई गाउ फर्क अभियानको रुपमा त्यसलाई नमरिञ्जेलसम्म निरन्तरता दिने योजना बुनेको छु ।’ तन्नेरी जोस देखाउँने पूण्य र रमेशमात्रै छैनन् । ५६ मा हिड्दै गरेका गोमबहादुर राई पनि उस्तै अभियानमा ब्यस्त छन् । विष्णुपादुका–७ मा खोलिएको किरातेश्वर कृषि सहकारीलाई नमुना सहकारी बनाउन लागि परेका छन् । भन्छन् ‘अव यसमार्फत कृषि क्रान्तिको सुरुवात गर्ने लक्ष्य हाम्रो हो ।’ भूतपूर्व आर्मीसमेत रहेका उनले पनि पेन्सनपछिका केहीसमय उपलब्धीमूलक काम गर्न नसकेकोमा अहिले