नयाँ संविधानमा गरिने न्यायप्रणालीसम्बन्धी व्यवस्थाबारे राजनीतिक वृत्तमा सेलाइसकेको बहस देशभरका न्यायाधीशको सम्मेलनमा भने प्राथमिकताका साथ उठेको छ। न्यायाधीश सम्मेलनको उद्घाटन सत्रमा सोमबार आएका राष्ट्रप्रमुख लगायत राज्यका तीनै अंग कार्यपालिका, व्यवस्थापिका र न्यायपालिका प्रमुखले न्यायप्रणालीलाई आफ्नो मन्तव्यको प्रमुख विषय बनाए। राष्ट्रपतिले रामवरण यादवले स्वतन्त्र न्यायपालिका लोकतन्त्रको पूर्वशर्तको रूपमा व्याख्या गर्दै नयाँ संविधानमा अन्तराष्ट्रिय मान्यता अनुरुप न्यायपालिकाको व्यवस्था हुनुपर्ने धारणा राखे। ‘न्यायपालिकालाई संस्थागतमात्रै होइन आर्थिक र प्रशासनिक स्वतन्त्रता दिनुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने, ‘संघीय शासन प्रणालीमा स्वतन्त्र, सक्षम न्यायपालिकाको अझ बढी आवश्यकता छ।’ कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यको न्यायपालिकाको आर्थिक र प्रशासनिक स्वतन्त्रताबारे सरकार सजग भएको धारणाले आफूलाई खुसी लागेको समेत राष्ट्रपति यादवले बताए । संविधानसभामा न्यायप्रणालीका विषयमा छलफल हुँदा संवैधानिक अदालत राख्नुपर्ने राय प्रकट हुँदै आएको छ । हालै राजनितिक सहमति तथा संवाद समितिमा गएर संवैधानिक अदालत राख्न नहुने धारणा व्यक्त गरेर आएका प्रधान न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साहले सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै उक्त भावनालाई पुनः प्रकट गरेका थिए । कार्यकारी प्रमुख र संविधानसभा अध्यक्ष समेतको उपस्थिति रहेको सम्मेलन उद्घाटन समारोहमा साहले न्यायालयलाई प्रयोगको वस्तु नबनाउन आग्रह गरेका थिए । ‘हाम्रो स्थापित प्रणालीसँग मेल नखाने संवैधानिक अदालत ल्याएर हालको न्यायप्राणालीमा परिवर्तन गर्न लागिएको भनेर युक्तिसंगत तर्क उहाँहरुले सर्वजनिक गर्नुभएको छैन,’ उनले भने ‘यो कार्यकारी र व्यवस्थापिका जस्तो परिवर्तन भइरहने नभई स्थायी प्रकृतिको संस्था हो। यसलाई पटकपटक प्रयोगको वस्तु बनाइनु हुँदैन’ प्रधानन्यायाधीश साहले संविधानमा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुरुपको स्वतन्त्र न्यायपालिकाको व्यवस्था गर्न पनि सुझाएका छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भने यसबारे टिप्पण गरेनन् । प्रधान न्यायाधीश भन्दा पहिल्यै आफ्नो मन्तव्य राख्दै कानुनमन्त्री आचार्यले मुलुक संघीय प्रणालीमा गए पनि न्यायप्रणाली एकात्मक बनाउन लागेको जानकारी थिए। सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठ न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले पनि न्यायालयलाई राजनीतिक व्यवस्था प्रयोगको विषय नबनाउन सुझाए। न्यायपालिकामा नियुक्ति र संसदीय सुनुवाइ मुलुक संकटमा हुँदा पनि न्यायालयले नागरिकको हक रक्षा र संविधानको व्याख्या गर्ने भएकोले यो सबै भन्दा महत्वपूर्ण अंग भएको बताउँदै राष्ट्रपति यादवले राष्ट्रको कठिन परिस्थितिमा प्रधान न्यायाधीशले सरकार चलाउनु परेको प्रसंगसमेत सम्झाएका थिए । प्रधान न्यायाधीशलाई निर्वाचन प्रयोजनको सरकार प्रमुख बनाउने बेलामा असन्तुष्ट रहेका राष्ट्रपति यादवले सम्मेलनमा भने, ‘राज्यको कठिन परिस्थितिमा न्यायमूर्तिलाई कार्यकारी बनाउनु परेको थियो। यो दुर्लभ मात्र नभै सधैँका लागि अपवादकै रुपमा रहोस् भन्न चाहन्छु।’ सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै सहभागीहरूले न्यायाधीश नियुक्ति र संसदीय सुनुवाइको प्रसंगलाई फेरी उठाए। पछिल्लो पटक सर्वोच्चमा भएको न्यायाधीश नियुक्तिपछि संसदीय सुनुवाइको औचित्यमाथि समेत न्यायक्षेत्रमा प्रश्न उठाउने गरिएको छ । राष्ट्रपति यादवले न्यायको मन्दिरमा सक्षम र राम्रो चरित्र भएका व्यक्तिलाई नियुक्ति गर्नुपर्ने धारणा व्यक्त गरे। ‘अदालत न्यायको मन्दिर हो र न्यायाधीश त्यस्को पुजारी। पुजारी राम्रो भए मात्रै मन्दिर पुजनीय हुने हो।’ उनले भने, ‘न्यायपालिकामा सक्षम, न्यायप्र