२० साउन, काठमाडौं । सुनकोशी नदीमा पहिरोले खसेपछि बनेको तालको पानी बाहिर पठाउन बुधबार ठूला चट्टनहरुमा विस्फोट गराइने भएको छ । भूगर्भविदसहितको टोलीको स्थलगत अध्ययनपछि ठूला चट्टानहरुमा नै विस्फोट गराएर पहिरोले थुनिएको पानी खोल्ने तयारी थालिएको हो । यसका लागि एयर कम्प्रेसर र ड्रिल मेसिन घटनास्थलमा पठाइएको नेपाली सेनाले जनाएको छ । मंगलबार तीन वटा विष्फोट गराइएको छ । विस्फोटपछि पानीको बहाव केही बढेको छ । पानीको भित्र बहाव १८० क्युसेक छ भने बाहिरी बहाव २०५ क्युसेक छ । कृतिम तालको पानीको सतह करिव ४० सेमी घटेको छ । शनिबार बिहान करिव ३ बजेतिर आएको पहिरोले थुनिएको सुनकोशीको पानी झण्डै १२ घन्टापछि ओभरफ्लो भएर बग्न सुरु गरेको थियो । भारतीय टोलीको निरीक्षण भारतीय प्राविधिक टोलीले स्थलगत अवलोकनपछि पानीलाई नियन्त्रित तथा नियमित बहावमा पठाउने नेपाली सेनाको प्रयासलाई निरन्तरता दिन सुझाव दिएको छ । पहिरोले बनाएको कृत्रिम तालको पानी एकैपटक पठाए तल्लो तटीय क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुग्ने खतरा छ । यसले भारतको बिहारमा समेत क्षती पुर्याउन सक्छ । सप्तकोशीका ढोकाहरु खोलिएपछि भारतको वीरपुरदेखि दसभंगासम्मका नागरिकहरु त्रसित बनेका छन् । तालको पानी एकैसाथ खोलिए बाढीले क्षति पुर्याउन सक्ने तल्लो तटीय क्षेत्रका बासिन्दामा डर छ । बेपत्ताको संख्या १९६, मृतकको संख्या ३३ सुनकोशी नदी थुन्ने गरी सिन्धुपाल्चोकको राम्चेमा गएको पहिरोमा अझै १ सय ९६ जना वेपत्ता रहेको पाइएको छ । अहिलेसम्म ३३ जनाको शव भेटिएको छ । स्थानीय गाविस कार्यालयले दिएको जानकारीअनुसार सबैभन्दा धेरै माङ्खा १ मा मात्र १ सय १९ जना वेपत्ता छन् । जसमा कागुनेका मात्र गाउँको २२ घर बगाएको छ । ‘७१ जना वेपत्ता भएका छन् । ‘बाहिर भएका हामी सात जना मात्र बचेका छौं’ रामबहादुर तामाङले भने । स्थानीय वनसाँघु स्कुललाई पनि पहिरोले बगाएको छ । विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेत रहेका तामाङका अनुसार १ सय २० विद्यार्थी मध्ये ३५ पहिरोमा परेर बेपत्ता भएका छन् । भेटिएको शव पनि अधिकांश माङ्खाकै नै हो । माङ्खा गाविस कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार पहिरोले ५६ घरमा क्षति पुगेको छ । १ सय ९५ जना विस्थापित भएका छन् । पहिरोले राम्चेमा ५६ जना बेपत्ता भएका छन् । १ सय बढी विस्थापित भएका छन् । यस्तै टेकानपुरमा २१ जना वेपत्ता भएका छन् । पहिरोले एकै घरका १३ सहित २१ जनालाई पुरेको गाविस कार्यालयले जनाएको छ । सिन्धुपाल्चोकका डीएसपी मोहन गुरुङका अनुसार पहिरोमा परेकोहरुको शव भेट्टाउने सम्भावना न्यून छ । पहिरोले थुपारेको माटो र ढुंगा डेढ सयमिटर अग्लो भएकाले त्यो हटाउन निकै दिन लाग्ने बताइएको छ ।