दाङ– लुम्बिनी प्रदेशमा एक वर्षमा दुई हजार बढी उद्योग बन्द भएका छन् । दाङ, रुपन्देही, नवलपरासी, बर्दिया, गुल्मीलगायतमा गरेर ती उद्योगहरु बन्द भएका हुन् । लुम्बिनी प्रदेश घरेलु पर्यटन तथा सहकारी मन्त्रालयको वार्षिक प्रतिवेदन अनुसार दाङमा सबैभन्दा बढी साना तथा घरेलु उद्योग बन्द भएका छन् । दाङमा एक वर्षको अवधिमा ४ सय उद्योग बन्द भएका छन् । रुपन्देहीमा ३ सय ५४, बाँकेमा २ सय ८०, नवलपरासी पश्चिममा १ सय ३६, कपिलवस्तुमा २ सय ९, बर्दियामा २ सय ४, पाल्पामा १ सय ७७, गुल्मीमा १ सय ५९ उद्योग बन्द भएका छन् । यसैगरी अर्घाखाँचीमा ३६, प्युठानमा ५१, रोल्पामा ९१, रुकुम पूर्वमा २१ वटा उद्योग बन्द भएका छन् । प्रदेशमा एक वर्षको अवधिमा २ हजार १ सय १९ वटा उद्योग बन्द भएको उद्योग, पर्यटन तथा सहकारी मन्त्रालयका सूचना अधिकारी सन्तोषकुमार सुवेदीले जानकारी दिए । यो तथ्यांक घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयसम्म पुगेर आधिकारिक रूपमा बन्द गराउनेको संख्या हो । यस बाहेक पनि धेरै उद्योगहरु बन्द भएका छन् । तर कार्यालयसम्म पुगेर बन्द गराएका छैनन् । कतिपयले बैंकको ऋणको लागि पनि उद्योग बन्द गराउँदैनन् । उद्योगको लगत कट्टा गर्ने व्यवसायीले व्यवसाय नचलेकै कारण बन्द गर्न परेको बताउने गरेको घरेलु कार्यालयले जनाएको छ । उनीहरूले विभिन्न कारणले पसल नचलेको बताउने गरेका छन् । उद्योग बन्द गर्न आउँदा लिखित रूपमा अधिकांशले पसल, व्यवसाय नचलेको र सोही कारण बाहिर जान चाहेकोले व्यवसाय दर्ताको लगत कट्टा गर्न चाहेको कारण देखाउने गरेका छन् । कतिपयको कागजमा उद्योग स्थापना हुने तथा वास्तविक रूपमा नहुने गरेको समेत पाइएको छ । बैंकबाट सहज रूपमा ऋण लिनका लागि दर्ता गर्ने र पछि बन्द गराउने समेत गरेको पाइएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयको भनाइ छ । उद्योग व्यवसाय बन्द हुने क्रम बढे पनि राज्यले उद्योग व्यवसाय बन्द हुन नदिनका लागि ठोस योजना ल्याउन सकेको छैन । एक वर्षको अवधिमा प्रदेशमा ३ हजार ५ सय २२ नयाँ उद्योग थपिएका छन् । रुपन्देहीमा ८ सय ३७, बाँकेमा ७ सय २९, नवलपरासी पश्चिममा ४ सय ८४, कपिलवस्तुमा ४ सय ५, दाङमा ५ सय १३, बर्दियामा २ सय ८२ वटा उद्योग थपिएका छन् । यसैगरी पाल्पामा ९७, गुल्मीमा ७३, अर्घाखाँचीमा ५४, प्युठानमा ३६, रोल्पामा ६८, रुकुम पूर्वमा ६१ वटा उद्योग थपिएका छन् । यस अवधिमा ७ हजार ४ सय उद्योगले नवीकरण गराएका छन् । २ हजार ४ सय १२ वटाले अन्य संशोधन गरेका छन् । उद्योगबाट ४ करोड राजस्व लुम्बिनी प्रदेशमा आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा उद्योगबाट ४ करोड २३ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । नयाँ उद्योग, दर्ता, बन्द, सशोधनलगायतबाट उक्त राजस्व संकलन भएको हो । रुपन्देहीमा १ करोड १४ लाख रुपैयाँ, बाँकेमा ७६ लाख, नवलपरासी पश्चिममा ३१ लाख, कपिलवस्तुमा ४६ लाख, दाङमा ५९ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । यसैगरी बर्दियामा ३५ लाख, पाल्पामा १५ लाख, गुल्मीमा १० लाख, अर्घाखाँचीमा ८ लाख, प्युठानमा ८ लाख, रोल्पामा १४ लाख, रुकुम पूर्वमा १ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको मन्त्रालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । वाणिज्यतर्फ ४ हजार थप लुम्बिनी प्रदेशमा आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा वाणिज्यतर्फ ३ हजार ९ सय व्यवसायी थपिएका छन् । १२ जिल्लामा एक वर्षको अवधिमा यो संख्यामा व्यवसायी थपिएका हुन् । यो अवधिमा १ हजार ९ सय व्यवसाय वन्द भएका छन् । यसरी वन्द हुनेमा रुपन्देहीका ४८, बाँकेका ४ सय ६२, नवलपरासी पश्चिमका १ सय २१, कपिलवस्तुका १ सय ३१, दाङका ४ सय ७५ वटा व्यवसाय रहेका छन् । यसैगरी बर्दियाका १ सय ६१, पाल्पाका १ सय ८६, गुल्मीका १ सय ८७, अर्घाखाँचीका १६ , प्युठान