वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिकाले मानव र पशुघर अलग बनाउने नीतिदेखि गर्भवती र सुत्केरीलाई नि:शुल्क यातायात सेवासम्मका कार्यलाई तीव्रता दिएको छ । मानव, पशु अलग घर कार्यक्रम प्रदेश सरकारसँगको सहकार्यमा पालिकाले यो काम गरिरहेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष वीरबहादुर गिरिले जानकारी दिए । मानव र पशुचौपाया एकै घरमा रहँदा मानव स्वास्थ्यमा समस्या पर्नसक्ने भन्दै गाउँपालिकाले यो नीति लिई कामको सुरुवात गरेको अध्यक्ष गिरिले जानकारी दिए । वर्षाैंदेखि पशु चौपाय र मानिस एकै घरका भुइँतलामा पशुचौपाया र माथिल्लो तलामा मानिस बस्दै आएको पालिकाले लिएको यो नीतिपछि अब पशुघर (गोठ) अलग बनिरहेका छन् । स्वास्थ्य तथा सरसफाइका हिसाबले समेत यसलाई भारी मात्रामा राम्रो काम मानिएको छ । गरिबीका कारण गोठ अलग बनाएर पशुपालन गर्न नसक्ने स्थानीयबासीलाई यो पालिकाको कार्यक्रमले सघाउ पुर्याएको छ । विद्यार्थीलाई सुरक्षित रूपमा बस्नका लागि ५१ वटा सामुदायिक विद्यालयमा फर्निचर उपलब्ध गराएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । सडक निर्माणमा बारेकोट सक्रिय त्यस्तै पालिकाले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २३ सय ५० मिटर नयाँ सडक निर्माण गरेको आफ्नो प्रगति विवरणमा राखेको छ । २५ सय मिटर सडक स्तरोन्नति गरेको र १५० मिटर सडक आरसिसी ढलान गरेको अध्यक्ष गिरिको भनाइ छ । ५० मिटर सडकमा मेसिनरीवाल र १५ सय ७० ठाउँमा ग्याबिनजाली लगाएको छ । पालिकामा विद्युतीकरण गर्नका लागि सडकको छेउछाउँमा ५० ठाउँमा फलामेपोल गाडेर विद्युत सेवा सुचारु गरिएको छ । भेरी करिडोरबाट नलगाड नगरपालिका हुँदै बारेकोट जोडने सडकले बारेकोटलाई जोडने गर्दछ । त्यस्तै खलंगा हुँदै कुशे गाउँपालिकाको पाँचकाटियाँबाट नलगाडको केही भाग जोड्दै बारेकोटको रामीडाडाँबाट अर्को सडक जोडिने गर्दछ । बारेकोटको सबै पालिकामा यातायातको पहुँच पुगेको छ । सुत्केरीलाई नि:शुल्क यातायात सेवा गाउँपालिकाले यहाँका सबै सुत्केरीलाई सही समयमा स्वास्थ्य संस्था पुग्नका लागि एकतर्फी नि:शुल्क यातायात सेवा गरेको जनाएको छ । एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जानका लागि भारी समय लाग्ने बारेकोट गाउँपालिकामा कोही पनि समयमै सुत्केरी हुनका लागि समस्या भोग्नु नपरोस् भन्दै नि:शुल्क यातायात सेवाको व्यवस्था गरिएको अध्यक्ष गिरिले जानकारी दिए । सुत्केरीलाई पालिकाबाहिर लिएर उपचार गर्नुपरेमा एकतर्फी यातायात सेवा पालिकाले व्यवस्थापन गर्ने नीति तथा कार्यक्रममै व्यवस्था गरिएको छ । त्यस्तै पालिकाले मातृ तथा नवशिशु मृत्युलाई शून्यमा झार्नका लागि सुत्केरी ओसारपसार गर्न नि:शुल्क प्रसूति सेवा एम्बुलेन्स प्रदानका लागि बजेट व्यवस्थापन गरेको छ । सुत्केरीलाई विभिन्न न्यानो कपडा तथा पोसिलो खानेकुरा उपलब्ध गराउनका लागि पालिकाले यस्तो व्यवस्था गरेको स्वास्थ्यकर्मी राममाया गिरिले जानकारी दिए । प्रदेश सरकारसँग मिलेर पालिकाले गाउँगाउँमा स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरी पालिकाभित्र बसोबास गर्ने आमनागरिकको स्वास्थ्य अवस्था जाँच्ने नीति तथा कार्यक्रममै राखेर आफ्नो कार्ययोजना अगाडि बढाएको छ । त्यस्तै पालिकाले दीर्घ रोगी र जटिल प्रकृतिको रोग लागेर उपचारमा असहजता आएका नागरिकका लागि आर्थिक सहायता गर्ने बताएको छ । आर्थिक अभावकै कारण कसैले समस्य भोग्नु नपरोस् भन्दै अध्यक्ष गिरिले पालिकाले आफ्नो कार्यविधिमा भएको व्यवस्थाअनुसार सहयोग गर्ने बताए । पालिकाका सबै ठाउँमा यातायातको सहज पहुँच वृद्धिसँगै पालिकाले उपचार नपाएर कोही पनि गर्भवती तथा सुत्केरीको ज्यान नजाओस् भन्दै यातायात सेवाको व्यवस्थादेखि अन्य उपचारमा समेत सहजीकरण गरिएको अध्यक्ष गिरिले जानका