राष्ट्रपालिका, कार्यपालिका, विधायिका, न्यायपालिका र खबरपालिका समेतको उपस्थिति रहेको यो सम्मेलनको समुद्घाटनको सन्दर्भले नेपालको शासकीय इतिहासमा नौलो मात्रै होइन, युगान्तकारी प्रभाव राख्ने मैले अपेक्षा गरेको छु। प्रजातान्त्रिक नेपालको सुखद् भविष्यको रुपरेखाको प्रस्तावनाको रुपमा संविधान सभाबाट संविधान जारी होस् भनी नेपाली जनताले अत्यन्त व्यग्रताका साथ प्रतिक्षा गरिरहेका छन् र प्रजातान्त्रिक र न्यायपूर्ण संविधान आओस् भन्ने न्याय जगतको पनि कामना हो। समग्रमा भन्ने हो भने अव आउने संविधानको उत्कृष्टताको कसी भनेको यसले कस्तो संवैधानिक न्यायको परिभाषा गर्छ र त्यसको रुपान्तरणको मार्ग चित्र कोर्छ भन्नेमा भर पर्छ। विगतमा संविधान कसले जारी गरेको थियो भन्ने कुरा छाड्ने हो भने संवैधानिक अभ्यासको हिसाबले नेपाल सिकारु अवस्थामा छैन। यसका ठोस अनुभवहरु छन् र तिनको प्रकाशमा एउटा सभ्य, उन्नतीशील र स्वाभिमानी राष्ट्रका अपेक्षाहरु समेटिएको शान्ति र विकासका संवाहकको रुपमा परिपक्व संविधान चाहन्छन् भन्नेमा दुईमत छैन। त्यसैले संविधानसभाले जसोतसो एकथान संविधान रुपी पुस्तक निकाल्ने नभैकन नेपाल र नेपालीको अखण्डता, एकता र सौभाग्यको कुँजीको रुपमा साझा र पुजनीय संविधान दिनु परेको छ। उत्कृष्टतम नै सम्भव नभए पनि शान्ति र न्यायको लागि विकासशील संविधान दिन सकेमा मात्र स्वयं संविधानसभाले आफ्नो औचित्य पुष्टी गर्न सक्छ भन्ने मलाई लाग्छ। २००७ साल देखिको राजनैतिक र संवैधानिक विकासक्रम हेर्दा न्यायपालिकालाई सदैव प्रयोगको विषय बनाइएको पाइन्छ। राजनीतिक क्षेत्रले आफ्नो सोच र संस्कारलाई भन्दा न्यायपालिकाको संरचना र पुर्नसंरचनामा जोड दिएको पाइन्छ। यो स्वयं स्थायित्व भन्दा पनि अस्पष्ट सोचहरुको परिचायक हो। संस्थागत स्वयत्तताका आधारहरु मानिने कुराहरु जस्तै प्रशासकीय र वित्तीय स्वायत्तता,जनशक्ति व्यवस्थापनमा स्वायत्तता, आफ्नो कार्यप्रकृति अनुरुप नियमहरु बनाउने स्वायत्तताको अभावका अतिरिक्त सेवाका प्रकृति र समय सुहाउँदो सेवा शर्तको निर्धारणको समस्या र नियुक्तिसम्बन्धी उपयुक्त संस्था र प्रकृयाका समस्याहरु उल्लेखनीय छन्। तिनका अतिरिक्त पनि नेपालको न्यायपालिकाले कानुनी सर्वोच्चता कायम गर्ने सम्बन्धमा केही स्थायी मूल्यहरुलाई आत्मसात गरेको छ। विधिको शासनका लागि जो सकेको पहरेदारी गरिरहेको छ। विर्सन लायक एकाध अनुभवहरुलाई छाडेर नेपालको न्यायपालिकाले लोकतन्त्र र विधिको शासनको रक्षाका लागि गरिरहेको प्रयासलाई कसरी संवैधानिक सुरक्षा कवचभित्र राख्न सकिन्छ। आजको मुख्य प्राथमिकता यही हुनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। भावी संविधानमा जनताका उर्लदा आशा र अपेक्षहरुलाई कसरी व्यापक रुपमा समाहित गर्ने भन्ने समस्या संविधानसभालाई होला। तर मेरो विचारमा संविधानले मुख्य ध्यान दिने कुरा जनताको हकहरुको प्रारुप कोर्ने र तिनको कार्यान्वयनको मार्गचित्र र संयन्त्र बनाउने हो। सुनेजति सबै हकहरु संविधानमा लेख्न सकिँदैन वा सो गर्न जरुरी पनि हुँदैन। तर जे जति लेखिन्छ तिनको प्रचलन हुन नसक्ने स्थिति भने सोच्न सकिदैन। भावी संविधानले जनताका हकको प्रचलन गर्न गराउन सक्ने, संविधान र कानुनका लाभहरुमा जनतालाई सहज र समान पहुँच दिन सक्ने स्वतन्त्र र सक्षम न्यायकर्ताहरुको परिकल्पना गर्नु पर्छ। न्यायपालिकाले मात्र होइन कार्यपालिका र विधायिका समेतका राज्यका अवयवहरुले जनतालाई हक अधिकारहरुको संरक्षणद्वारा सशक्तिकरण गर्ने दिशामा ध्यान केन्द्रित गर्नु पर्ने हुन्छ। कानुनमा पढ्न पाइने र भोग्न नपाइने हकहरुको लामो सुची बनाउदैमा हाम्रो संवैधानिक पद्धति प्रजातान्त्रिक