मुलुकको अर्थतन्त्र केही सहज भइरहेको स्थितिमा बजेटले लिएको लक्ष्यलाई सम्बोधन गर्ने मौद्रिक नीति आउने संकेत गरिरहेका गभर्नरले चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेका छन् । यसको संरचना र उद्देश्यहरूमा नेपाली रुपैयाँको भारतीय रुपैयाँसँगको स्थिर विनिमयदरलाई मौद्रिक नीतिको अंकुशका रूपमा यथावत् राखिएको छ । मुद्रास्फीतिलाई ५ प्रतिशतको हाराहारीमा राख्ने गरी मौद्रिक विस्तारबाट मूल्यमा चाप पर्न नदिने गरी मौद्रिक व्यवस्थापन गरिने उल्लेख छ । कम्तीमा सात महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पुग्ने गरी विदेशी विनिमय सञ्चिति कायम गर्ने मौद्रिक नीतिको लक्ष्य छ । भारित औसत अन्तरबैंक दरलाई मौद्रिक नीतिको सञ्चालन लक्ष्यका रूपमा यथावत् राख्दै स्वचालित र नियममा आधारित खुला बजार कारोबार सञ्चालनमार्फत यसलाई नीतिगत दरकै हाराहारीमा कायम गरिने व्यवस्थाबाट हालको अवस्थामा तात्विक असर नपर्ने प्रस्ट छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को नेपाल सरकारको बजेटमा अनुमान गरिएबमोजिम ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सहयोग पुग्ने गरी तरलता व्यवस्थापन र कर्जा प्रवाहलाई उत्पादनशील क्षेत्रतर्फ उन्मुख गरिने कुरा नौलो भएन । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि विस्तृत मुद्राप्रदायको वृद्धिदर १२ प्रतिशत र निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा वृद्धिदर १२.५ प्रतिशतसम्म रहने प्रक्षेपण गरिएको त्यति उत्साहवद्र्धक मान्न सकिँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा देखिएका समस्या समाधान गर्न मौद्रिक नीतिमार्फत धेरै व्यवस्थाको घोषणा गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति प्रस्तुत गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पुँजीकोषको समस्या, कर्जा विस्तार गर्न नसकिरहेको अवस्थालगायतलाई समाधान गर्ने गरी बम्पर स्किमसहितका नियामकीय व्यवस्थाको घोषणा गरेका हुन् भनिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको वित्तीय स्वास्थ्य सुधारका लागि मौद्रिक नीतिमार्फत भएका व्यवस्था निम्नअनुसार छन्ः पुँजीकोषका उपकरण तथा नयाँ उपकरण प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्ने, असल कर्जामा गर्नुपर्ने विद्यमान १.२ प्रतिशत कर्जा नोक्सानी व्यवस्थालाई घटाएर १.१ प्रतिशत कायम गर्ने, कर्जा खरिद–बिक्रीका लागि गरिने जोखिम भारसम्बन्धी व्यवस्थामा आवश्यक पुनरावलोकन गर्ने, विद्यमान रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलिओको सीमा २ करोडबाट बढाएर अधिकतम २ करोड ५० लाख रुपैयाँ कायम गर्ने, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले टियर–२ पुँजी गणना गर्दा पुँजी पर्याप्तता कोष, २०१५ का व्यवस्थाको अधीनमा रही कुल पुँजीकोष प्राथमिक पुँजीकोषको दोब्बरभन्दा बढी नहुने गरी ‘रेगुलेटरी फ्रेमवर्क’ मा रहेका उपयुक्त रिजर्भ रकमहरूलाई टियर–२ पुँजीका रूपमा गणना गर्न सकिने व्यवस्था गर्ने, निष्क्रिय वर्गमा वर्गीकरण भएको कर्जा नियमित भइसकेको अवस्थामा ६ महिनापछि मात्र असल वर्गमा वर्गीकरण गर्न सकिने व्यवस्थालाई परिमार्जन गरी ६ महिनासम्म सूक्ष्म निगरानी वर्गमा वर्गीकरण गरी उक्त अवधिपछि मात्र असल वर्गमा वर्गीकरण गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाट बैंकलाई राहत मिल्नेछ । चेक अनादरलाई मात्र आधार मानी कालोसूचीमा राख्ने तथा बैंकिङ कारोबारमा बन्देज हुने गरी खाता रोक्का राख्नेलगायतका व्यवस्था परिमार्जन गर्ने गरी विद्यमान कर्जा सूचना तथा कालोसूचीसम्बन्धी निर्देशनमा पुनरावलोकन गरिने व्यवस्थाबाट विकृति रोकिनुपर्नेमा बढ्ने सम्भावना हुन्छ । केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर बजारका संस्थागत लगानीकर्ताहरूका लागि सेयर धितो कर्जा विद्यमान क्याप खारेज गरेको छ । यसरी प्रत्येक दिन करिब ६ अर्ब रुपैयाँ बजारमा आउन सक्छ । तर, व्यक्तिगत