दाङ– घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक विस्तारका लागि डिपीआरको अन्तिम स्वीकृतिका लागि भारतीय दूतावासमा पठाइएको छ । चार लेन सडक विस्तारका लागि नयाँ डिपीआर तयार भएपछि स्वीकृतिका लागि परराष्ट्र मन्त्रालयले भारतीय राजदूतावासमा पठाएको हो । सडक सुधार तथा विकास आयोजनाले तयार गरेको नयाँ डिपीआरको फाइल भारतीय एक्जिम बैंकबाट स्वीकृत प्राप्तका लागि परराष्ट्र मन्त्रालयले भारतीय दूतावासलाई पठाएको हो । भारतीय दूतावासले डिपीआरको फाइल एक्जिम बैंकलाई पठाउने र एक्जिम बैंकले हेरेर स्वीकृत गरेपछि घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक ठेक्का प्रक्रियामा जाने सडक सुधार तथा विकास आयोजना निर्देशनालयका प्रोजेक्ट कोर्डिनेटर अर्जुनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिए । प्रोजेक्ट कोर्डिनेटर अर्याललका अनुसार ठेक्का तोडिएको एक वर्षपछि सडक विभाग, अर्थ मन्त्रालय, परराष्ट्र मन्त्रालय हुँदै साउनको पहिलो साता स्वीकृतिका लागि भारतीय राजदूतावासमा नयाँ डिपीआरको फाइल पठाएको उनले बताए । नयाँ डिपीआरअनुसार घोराहीको बबई नदीदेखि तुलसीपुरको हात्तीखौवासम्मको २९ किलोमिटर सडक चार लेन बन्ने छ । त्यसैगरी सडक निर्माणका लागि नेपालका निर्माण कम्पनीले पनि ठेक्का प्रक्रियामा सहभागी हुन पाउने छन् । घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक विस्तारको काम लामो समयसम्म अलपत्र परेपछि सरकारले गत वर्ष भारतीय निर्माण कम्पनी तथ्य इन्जिनियरिङ एन्ड इन्फ्रा प्रोजेक्टसँग ठेक्का सम्झौता रद्द गरेको थियो । ठेक्का सम्झौता रद्द गरेपछि घोराही उपमहानगरपालिकाको बबई नदीदेखि तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको हात्तीखौवासम्म पुरै सडक चार लेन बनाउनका लागि नयाँ डिपीआर बनाउँदा समय लागेको प्रोजेक्ट कोर्डिनेटर अर्यालले बताए । लामो समयपछि ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाउनका लागि डिपीआरको फाइल स्वीकृतिका लागि अघि बढेको उनको भनाइ छ । ‘पहिले घोराही–तुलसीपुर सडक कतै चार लेन र कतै दुई लेन बन्ने गरी डिपीआर बनेको थियो । अहिले त्यसलाई परिमार्जन गरेर पुरै सडक चार लेन बनाउने गरी डिपीआर तयार गरेर स्वीकृतिका लागि पठाएका छौं,’ उनले भने । डिपीआर नयाँ बन्दा लागत स्टिमेटसमेत बढ्ने भएकाले लगानीकर्ताको स्वीकृतिका लागि डिपीआर पठाइएको सडक सुधार तथा विकास योजना कार्यालय दाङका प्रमुख सिनियर डिभिजन इन्जिनियर विवसबाबु सदादेवले जानकारी दिए । कार्यालय प्रमुख सदादेवका अनुसार लगानीकर्ताले नयाँ डिपीआर स्वीकृत गरेको अवस्थामा अबको २/३ महिनामै ठेक्का लाग्ने बताए । ‘चार लेन सडक विस्तारका लागि नयाँ डिपीआर तयार भइसकेको छ, भारतबाट स्वीकृत भएमा ठेक्का प्रक्रियाअघि बढ्ने छ । स्वीकृत नभएको खण्डमा केही परिमार्जन गर्दा केही समय पर्खिनु पर्ने हुनसक्छ,’ उनले भने । घोराही–तुलसीपुर चार लेनको काम २०७५ साल माघदेखि सुरु भएको हो । ३० महिनाभित्र काम सक्ने गरी भारतीय तथ्य इन्जिनियरिङ एन्ड इन्फ्रा प्रोजेक्टसँग ठेक्का सम्झौता भएको थियो । तर चौथो पटक म्याद थप भइसक्दा पनि काम अघि बढ्न सकेको थिएन । सुरुमा २०७८ साल जेठ ६ गतेभित्र काम सक्नुपर्ने सहमति थियो तर त्यो अवधिमा ६ प्रतिशतमात्र काम भएको थियो । त्यसपछि २०७८ साल साउन २७ गतेसम्म काम सक्ने गरी पहिलो पटक र २०७८ साल पुस २८ गते सक्ने गरी दोस्रोपटक म्याद थप भयो । तर फेरि पनि कामअघि बढ्न नसकेपछि तेस्रोपटक २०७९ साल वैशाख २९ गते सक्ने गरी म्याद थप भएको थियो । त्यो समयमा पनि १० प्रतिशतभन्दा बढी काम हुन सकेन । त्यसपछि चौथो पटकका लागि २०८० साल असारसम्म स्वत: म्याद थप गरिएकामा त्यो अवधिमा पनि काम सक्ने अवस्था नदेखिएकाले सरकारले २०८० जेठ महिनामा ठेक्का रद्द गरिएको थियो । भारतीय एक्जिम बैंकको सहयोगमा