लक्ष्मीनारायण मठ मन्दिर रामजानकी विवाह महोत्सवमा भारतको अयोध्याबाट भगवान श्रीरामको जन्ती महोत्तरीको मटिहानीहुँदै जनकपुर आउने भएको छ। भारतको अयोध्याको कारसेवक परम जानकीघाटबाट मंसिर १ गते सोमबार शुरु भएकोे जन्तीको लस्कर मंसिर ७ गते आईतवार महोत्तरीको मटिहानी आइपुग्ने लक्ष्मीनारायण मठका मानमहन्थ जग्नाथ दास वैष्णवले बताए। ११ सिंहासन सहितको रथ, बस, कार र जिप गरी एक सय भन्दा बढी सवारीसहितको लस्कर आउने सो जन्तीमा ५ सय जना साधु सन्त महन्थ सहभागी रहने उनले बताए। धर्मयात्रा महासंघ दिल्लीको आयोजनामा रामको जन्मभूमि अयोध्याबाट निस्केकेा जन्ती भारतको आजमगढ,बक्सर, विहारको पटना, बघनगरी, सीतमढी, पुपरी बासोपट्टी, अहिल्या स्थान,बिसौल,फुलहर, मधवापुरहुँदै ७ गते राति महोत्तरीको मटिहानी आइपुग्ने छ। मटिहानीमा एक रात विश्रामपछि जन्तीको लावालस्कर जलेश्वर हुँदै जनकपुर जाने उनले बताए। जनकपुरमा मंसिर ८ देखि रामका जन्ती पुग्ने र वैवाहिक प्रक्रिया अघि बढाउने कार्यक्रमसमेत रहेको मानमहन्थ बैष्णवले बताए। भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी त्यहीँ जन्तीमा सामेल हुने भएकाले त्यही किसिमले तयारी अगाडि बढाइएको उनले उल्लेख गरे। भारतीय जनता पार्टीका एक नेताको नेतृत्वमा आयोध्याका मणिराम छाउनी मठका महन्थ कमलनयन दास, बडेभकमालका महन्थ कौशल किशोर दास,गोलाघाटका महन्थ सम्मलित यसपटक भारतको अयोध्याबाट ठूलो संख्यामा जन्ती आउन थालेको हो। जनकपुर मिथिलाक्षेत्रको सर्वाधिक लोकप्रिय धार्मिक पर्व रामजानकी विवाह महोत्सवमा सहभागी हुन रामायणकालीन झल्को दिने झाँकीसाथ करिब पाँच सयको संख्यामा जन्तीलाई स्वागत गर्नका लागि लक्ष्मीनारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जगन्नाथ दास शास्त्रीको संयोजकत्वमा १सय १ सदस्यीय स्वागत समिति गठन गरिएको छ। 'गारी सुनाव मोरी सखिया', 'राजा जनकजी के राज मे अलवेला रघुवर आयो जी' जस्ता मिथिलाका लोकलयहरुले सिंगो मटिहानी अहिले संगीतको उल्लासहरुले डुबेकेा लक्ष्मीनारायण मठका मानमहन्थ बैष्णवले बताए। उनका अनुसार रामजानकी विवाहका लागि मटिहानीबाटै लगेको माटोले जनकपुरमा जग्गे (विवाह मण्डप) बनाइएकाले यस स्थानको धार्मिक एवं पौराणिक महत्व रहेको तथा ६ वर्षपछि अयोध्याबाट धार्मिक जन्तीको लस्कर आउन लागेकाले यो अवसरलाई यहाँ उत्सवको रुपमा मनाउन लागेको हो। उनका अनुसार यसअघि ०६१ र २०६५ सालमा यस्तो जन्ती आएको थियो। जन्ती प्रत्येक ५ वर्षमा भारतको आयोध्याबाट जनकपुर आउने कार्यक्रम रहेको छ। जन्तीमा दशरथको भूमिकामा अयोध्यास्थित मणिराम छाउनी मठका महन्थ कमलनयन दास, गुरु वशिष्ठको भूमिकामा कौशलकिशोर दास,लगायतको सहभागिता रहने छ। जन्तीमा आउनेहरुलाई मिथिला नारीले यिनिहरुलाई 'यी समधी सारके धोती नइ वहिनाके साडी पेनाव हो...' जस्ता गालीको लोक गुन्जनले जन्तीलाई स्वागत गरिने कार्यक्रम समेत रहेको छ। यस अतिरिक्त रातभर भजनकिर्तन एवं रामधुनले मटिहानी भक्तिनगरमा परिणत गराउने कार्यक्रम समेत रहेको उनले बताए। उनका अनुसार रात्री विश्रामपछि लक्ष्मीनारायण मठको प्रांगणमा धर्मसभामा नेपाल तथा भारतका धर्मबेत्ताहरुले धार्मिक सांस्कृतिक एवं शैक्षिक योग्दानका लागि त्रेतायुगदेखि मटिहानीले दिएको योग्दानको बारेमा चर्चा गरिने छ। मटिहानीबाट मंसिर ८ गते राज जनकको इष्टदेव जलेश्वरनाथ महादेवको दर्शनपश्चात जन्ती जनकपुर प्रस्थान गरीने छ । मटिहानी मठका मानमहन्थ दासका अनुसार जन्तिले रामजानकी विवाह समारोहका मंसिर ९ गते तिलकोत्सव, १० गते मटकोर पूजा,११ गते रामस्ाीता विवाहोत्सव, १२ गते रामकलेवा जस्ता धार्मिक समारोहमा सहभागी भई मंसिर १४ गते बीरगन्ज हुदै अयोध्याका लागि