सुस्त अर्थतन्त्र हुनुको आरोप मौद्रिक नीतिलाई लगाउन सुरु भएको दुई वर्षभन्दा धेरै भएको छ । कोभिड कालमा हदैसम्मको लचिलो मौद्रिक नीति ल्याएर अर्थतन्त्र शिथिल बनाएको आरोप मात्र राष्ट्र बैंकलाई लागेको छैन, अर्थतन्त्रलाई फेरि लयमा फर्काउन लचिलो नीति नल्याएको आरोप पनि लाग्दै आएको छ । आलोचनाको केन्द्रमा गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी छन् । लाग्छ, अर्थतन्त्र शिथिल र गतिशील बनाउने जिम्मेवारी उनको मात्रै हो । अरू सबै रमिते हुन् । काम गर्न नपर्ने तर सेवासुविधा मात्र लिन पाउने वर्गका हुन् । कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्र चलायमान हुन वित्तीय र मौद्रिक दुवै नीति राम्रो हुनुपर्छ । अर्थतन्त्रको तत्कालको अवस्था हेरेर त्यसअनुसारको नीति बनाउनुपर्छ । यसतर्फ अधिकांशको ध्यान छैन । तर, दुई–तीन वर्षयतादेखि लगातार रूपमा सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने सञ्जीवनी बुटी मौद्रिक नीतिभित्र मात्र खोजिएको छ, जुन अर्धसत्य हो । यो विषयलाई राम्रोसँग बुझेको निजी क्षेत्रले समेत एकोहोरो रूपमा मौद्रिक नीति र गभर्नर अधिकारीलाई मात्र आरोप लगाइरह्यो । यो पृष्ठभूमिमा राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षका लागि निकै लचिलो खालको मौद्रिक नीति ल्याएको छ । अहिलेका गभर्नरले आफ्नो पहिलो वर्षको मौद्रिक नीति पनि लचिलो ल्याएका थिए । मौद्रिक नीतिमा बैंकदर र नीतिगत दर ०.५ प्रतिशत बिन्दुले घटाइएको छ । यो व्यवस्थाले बैंकले सस्तोमा ऋण पाउने हुँदा उनीहरूले प्रवाह गर्ने कर्जाको ब्याजदर पनि घट्नेछ । यस्तै असल कर्जाको कर्जा नोक्सानी व्यवस्था १.२० प्रतिशतबाट १.१० बनाइएको छ । निष्क्रिय वर्गमा वर्गीकृत कर्जाको नोक्सानी व्यवस्थामा पनि सहुलियत दिइएको छ । अहिले यस्तो कर्जा ६ महिनापछि शतप्रतिशत नोक्सानी व्यवस्था गर्नुपथ्र्यो । अब ५ प्रतिशत मात्र नोक्सानी व्यवस्था गरे पुग्ने बनाइएको छ । यस्तै नीतिमा पुँजीकोषको दबाब कम गर्न बैंकहरूले ऋणपत्रजस्तै अन्य उपकरण जारी गर्न सक्ने व्यवस्था छ । संस्थागत लगानीकर्ताका लागि सेयर कर्जामा २० करोडको सीमा खारेज भएको छ । चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शनको व्यवस्थाअनुसार कर्जा समायोजनका लागि एक वर्ष थप समय दिइएको छ । चेक बाउन्स भएका कारण ऋणी कालोसूचीमा नपर्ने र बैंक खाता रोक्का नहुने व्यवस्था गरिएको छ । लघु, घरेलु, साना एवं मझौला उद्यममा प्रवाह हुने कर्जाको व्यवस्था पुनरावलोकन गरिएको छ । कृषिका लागि सहयोग पुग्ने उद्योग, कृषि औजार उत्पादन, सूचना प्रविधि, पर्यटनलगायत आन्तरिक उत्पादनसँग सम्बन्धित उद्योगलाई सस्तो दरमा कर्जा दिने व्यवस्था मिलाइएको छ । निर्माण व्यवसायीका हकमा पनि नीति निकै उदार देखिएको छ । मौद्रिक नीतिले धेरैलाई खुसी बनाए पनि बेखुसी हुने क्षेत्र पनि छन् । जलविद्युत, अटोमोबाइल्स, लघु तथा घरेलु उद्योगलगायत क्षेत्रका समस्याका बारेमा नीति मौन रहेको आरोप पनि लागेको छ । प्रतिक्रिया जस्ता दिए पनि चालु आवको मौद्रिक नीति अघिल्ला दुई वर्षका भन्दा लचक छ । तर, लचक बनाउँदा जोखिम पनि बढेको छ । कर्जा प्रवाह बढाउने नाममा विगतमा जस्तै अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा बढी लगानी हुने तर उत्पादन क्षेत्रमा नजाने जोखिम कायमै छ । कोभिड कालमा सस्तो ब्याजले कर्जा प्रवाह बढ्दा प्रणाली असन्तुलन बनेको थियो । अहिले बैंकमा पर्याप्त पैसा भएका बेला ब्याजदर कम गर्दा लगानी सही गन्तव्यमा नजाने जोखिम छ । अहिले निजी क्षेत्रलगायत धेरैले मौद्रिक नीतिबाट आशा गरेका छन् । मौद्रिक नीतिले ल्याएका व्यवस्था कार्यान्वयन नभए यसको ठूलो अर्थ रहँदैन । वित्तीय नीतिमार्फत राजस्व उठाउने र खर्च गर्ने सरकारको लक्ष्य पूरा नहुँदा त्यसबाट सर्वसाध