चितवन– चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा पर्यटक आगमन वृद्धि भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा तीन लाख ६ हजार पर्यटकले निकुञ्जको भ्रमण गरेका हुन् । अघिल्लो आव २०७९–८० मा दुई लाख ९९ हजार पर्यटकले मात्र निकुञ्जको भ्रमण गरेका थिए । निकुञ्जमा एक सिगेँ गैडा, पाटे बाघ, भालु, घडियालसहितका विभिन्न प्रजातिका चराचुरुङ्गीलगायत जैविक विविधता हेर्न आउने पर्यटकको चहलपहल बढेको हो । कोभिडपछि थलिएको यहाँको पर्यटन व्यवसाय पछिल्ला वर्षयतादेखि केही आशा पलाएको निकुञ्जका संरक्षण अधिकृत तथा सूचना अधिकारी गणेशप्रसाद तिवारीले बताए । निकुञ्जमा पर्यटक बढेपछि पर्यापर्यटनको राजस्वमा उल्लेख्य वृद्धि भएको उनले बताए । गत आर्थिक वर्षमा अघिल्लो आर्थिक वर्षभन्दा सात हजार बढी पर्यटक निकुञ्ज भित्रिएका हुन् । गत आर्थिक वर्षमा एक लाख ७६ हजार आन्तरिक पर्यटकले निकुञ्जको भ्रमण गरेका थिए । आव २०७९–८० मा दुई लाख पाँच हजार आन्तरिक पर्यटक यहाँ घुम्न आएका थिए । गत आर्थिक वर्षमा सार्क मुलुकका ३६ हजार तथा आव २०७९–८० मा ३७ हजार ३५ पर्यटक भित्रिएका थिए । अन्य मुलुकका विदेशी पर्यटक गत आर्थिक वर्षमा ९४ हजार यहाँ घुम्न आएका थिए भने आव २०७९–८० मा ५५ हजारले निकुञ्जको अवलोकन गरेका थिए । आव २०७८–७९ मा एक लाख ९० हजार पर्यटक निकुञ्ज भित्रिएका सूचना अधिकारी तिवारीले जानकारी दिए । गत आवमा अघिल्लो आवको तुलनामा तेस्रो मुलुकका पर्यटकको आगमन बढेको देखिएको छ । निकुञ्जमा पर्यटकको आगमन बढेसँगै राजस्वमा समेत वृद्धि भएको छ । सूचना अधिकारी तिवारीका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा पर्या–पर्यटनबाट ३० करोड ५७ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा यो रकम २२ करोड ९४ लाख रहेको थियो । आव २०७८–७९ मा एक लाख ९० पर्यटक निकुञ्ज भित्रिएका थिए । गत आवमा ११ करोड ४९ लाख ९७ हजार चार सय १३ रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । यसैगरी आव २०७७–७८ मा ९८ हजार पर्यटक भित्रिँदा तीन करोड ५० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । आव २०७६–७७ मा १९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । निकुञ्ज स्थापनासँगै आर्थिक बर्ष २०३१–३२ देखि पर्यटकको तथ्यांक राख्न थालिएको हो । उक्त आर्थिक वर्षमा आठ सय पर्यटकले निकुञ्ज घुमेका थिए । ७९ प्रतिशत राजस्व संकलन चितवन भरतपुर महानगरले आव २०८०–८१ मा एक अर्ब ३६ करोड राजस्व संकलन गरेको छ । महानगरले उक्त आवमा एक अर्ब ७५ करोड राजस्व संलकनको लक्ष्य राखेको थियो । आव २०७९–८० मा एक अर्ब ५० करोड संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा एक अर्ब १७ करोड ९४ लाख अर्थात् ७९ प्रतिशत राजस्व संकलन भएको राजस्व व्यवस्थापन महाशाखाले जनाएको छ । गत वर्षको तुलना गर्दा यस वर्ष २५ प्रतिशत राजस्व बढी संकलन भएको देखिन्छ । आगामी आव २०८१–८२ मा महानगरले एक अर्ब ८० करोड राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यो वर्ष पनि महानगर राजस्व संकलनमा लक्ष्यमा पुग्न सकेन । मालपोत, भूमिकरलगायतका करबाट राजस्व कम संकलन भएको र आर्थिक मन्दीबाट व्यापार, व्यवसायमाथि उठ्न नसकेपछि लक्ष्य अनुसार राजस्व संकलन नभएको महानगरका उपनिर्देशक एवं आर्थिक महाशाखाका प्रमुख जगन्नाथ अर्यालले बताए । वडागत रूपमा कर संकलनमा क्रियाशीलता कमी भएकोले पनि राजस्व संकलन बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ । आगामी वर्ष लक्ष्यमा पुग्न वडागत रूपमा लक्ष्य निर्धारण गर्ने, कर्मचारी परिचालन गरी निरन्तर अनुगमन गर्ने, सहकारी कार्यालय, शाखा, महाशाखा, घरबहाल कर मञ्चसँग समन्वय गर्ने, टोल विकाससँग साझेदारी गरी परिचालन गर्ने उद्देश्य रहेको प्रमुख अर्यालले जानकारी दिए । महानगरका २९ वडामध्ये सबैभन्दा धेरै वडा– ३ ले राजस्व संकलन गरे