सेयर बजारमा सेयरको मूल्य र कारोबार रकम बढेपछि चर्चा–परिचर्चा पनि बढ्ने गर्छ । पछिल्लो समय नेपालको सेयर बजारमा कम्पनीहरूको मूल्य इतिहासमै ठाडो रेखामा उक्लिएको छ । दुई ठूला दल नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसको गठबन्धन बन्ने निर्णयसँगै बजार तीव्र उकालो लागेको हो । यसअघि एमालेका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल हुँदा नेप्से परिसूचक अल टाइम हाई भएको थियो । अहिले पनि एमालेले अर्थ मन्त्रालय पाएको र विष्णु पौडेल नै अर्थमन्त्री भएपछि सेयर बजार बढेको हो । अंकमा सेयर बजार असार १६ गते नेप्से सूचक २०३५ रहेको थियो । साउन ८ गते २५६१ पुगेको छ । एक महिनामै २५ प्रतिशतले नेप्से सूचक बढेको छ । यो इतिहासमै तीव्र वृद्धि हो । बियरिस बजारमा नेप्से सूचक १८००-१९०० देखि २१००-२२०० को रेन्जमा घुमिरहेको थियो । २०७९ असार ५ मा नेप्से सूचक १८६० मा झरेको थियो । त्यसपछि तीन पटक २२०० को हाराहारी पुग्दै १८६० को हाराहारीमै फर्कंदै आएको थियो । पछिल्लो पटक २०८० को पुसमा २१५० पुगेपछिको गिरावटमा नेप्से सूचक २००० को रेन्जभन्दा माथि नै बसेको थियो । यसरी दुई वर्षको अन्तरालमा नेप्से सूचक चार पटक २२०० र चार पटक १८०० को हाराहारी आउने–जाने गर्यो । नेप्से परिसूचक २०७७ को वैशाखमा १२०० बिन्दुमा थियो । २०७८ साउनको अन्तिममा नेप्से परिसूचक ३२०० बिन्दु पुग्यो । त्यतिखेर ठूलो करेक्सनबिना १५ महिनामा नेप्से सूचक १६६ प्रतिशतले बढेको थियो । जुन मासिक ११ प्रतिशतको वृद्धि थियो । कारोबार रकमको विश्लेषण गर्दा यसअघिको अल टाइम हाइ ३२०० बिन्दुको सेरोफेरोमा पुग्दा दैनिक कारोबार रकम २० अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । १८०० देखि २२०० को बीचमा बजार तलमाथि हुँदा कारोबार रकम १ अर्बदेखि ७ अर्ब रुपैयाँको बीचमा रहेको थियो । अहिले २५०० बिन्दु माथि नेप्से सूचक पुग्दा कारोबार रकम दैनिक १५ अर्ब रुपैयाँको सेरोफेरोमा पुगेको छ । यसअघि २०७७ सालमा नेप्से सूचक २५०० बिन्दु कट्दा दैनिक कारोबार रकम ८-९ अर्ब रुपैयाँ हुने गथ्र्यो । त्यस आधारमा अहिले कारोबार रकम उच्च भएको देखिन्छ । यो बीचमा नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत कम्पनीको संख्या बढेको छ । साथै, विद्यमान कम्पनीमा हकप्रद र एफपिओको कारण चुक्ता पुँजी बढेको छ । त्यतिखेर २ सय १२ कम्पनी सूचीकृत थिए भने अहिले कम्पनी संख्या २ सय ७० पुगेको छ । बजारको पूर्वानुमान के थियो सेयर बजारमा कम्पनीको मूल्य र कारोबार रकम तलमाथि हुनुलाई बजारको सामान्य नियम मानिन्छ । मूल्यमा तीव्र उतारचढाव हुने भएकाले यसलाई जोखिमयुक्त लगानीका रूपमा हेरिन्छ । सेयर बजार लगातार घट्ने वा लगातार बढ्ने नभई जिकज्याक भएर घट्ने वा बढ्ने गरेको पाइन्छ । बजार परिसूचक घट्नुलाई बियरिस भनिन्छ भने बढ्नुलाई बुलिस भनिन्छ । सेयर बजार केही वर्ष बुलिस, केही वर्ष साइट वेज र केही वर्ष बियरिस हुन्छ भन्ने मान्यता छ । बुलिस कति वर्ष चल्छ र कुन बिन्दुमा पुगेर रोकिन्छ ? साइट वेज कहिलेसम्म चल्छ ? बियरिस कति वर्ष चल्छ र कहाँ पुगेर अडिन्छ ? यी कुरा कसैलाई थाहा नहुने हुँदा सेयर बजार रोचक हुन्छ । नेपालमा बियरिसपछि तल्लो बिन्दुमा साइट वेज खेलेको दुई वर्ष पुगेको थियो । सरकार परिवर्तन नभए पनि अहिले सेयर बजार बढ्ने नै बेला थियो भन्ने अनुमान लगाउन सकिने ठाउँ छ । पहिले जस्तो बजारले १८०० को बिन्दु नजिक पुग्न छोडिसकेको थियो । दुई पटक २००० को रेन्जबाटै माथि फर्केको थियो । तसर्थ, त्यो नै बढ्ने संकेत थियो भन्ने कतिपयको अनुमान छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको कसिलो मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्र र व्यापार–व्यवसाय शिथिल भयो भनेर सर्वत्र आलोचना भइरहेको थियो । सो आलोचनाको कारण वा राष्ट्र बैंकक