ओमदेवी मल्ल राष्ट्रिय सहकारी महासंघ नेपालको पहिलो महिला अध्यक्ष हुन् । उनी करिब २५ वर्ष लामो सहकारी अभियन्ता र महासंघ स्थापना भएको ३० वर्षपछि ३१ औं वार्षिक साधारणबाट पहिलो महिला अध्यक्ष भएकी हुन् । यसअघि राष्ट्रिय महासंघ वरिष्ठ उपाध्यक्षलगायतका विभिन्न पदमा रहेर महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेकी मल्ल सन् २०१७ मा ग्लोबल बोर्डको सदस्यमा निर्वाचित भएकी एसिया महादेशकै पहिलो महिला पनि हुन् । अध्यक्ष मल्लले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट समाजशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरेकी छन् । उनी लामो समयदेखि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा सहभागी भएर सहकारी विषयमा नीतिगत रूपमा बहस गर्दै आएकी छन् । सरकारले अर्थतन्त्रको तेस्रो खम्बा भनेर परिभाषित गरेको सहकारी क्षेत्रमा पछिल्लो समय देखिएको समस्या र चुनौतीलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सार: राष्ट्रिय सहकारी महासंघ नेपालको ३१ औं वार्षिक साधारणसभाबाट पहिलो महिला अध्यक्ष हुनुभएको छ । नेतृत्व सम्हालेको पनि झन्डै आठ महिना भयो । अहिले सडकदेखि सदनसम्म सहकारी ठगीका चर्का बहस चलिरहेको अवस्थामा महासंघको नेतृत्व सम्हाल्न कस्ता चुनौती छन् ? राष्ट्रिय सहकारी महासंघ २०५० असार ६ गते स्थापना भएको हो । महासंघ स्थापना भएको ३० वर्ष पूरा भएको छ । ३१ औं साधारणसभाबाट महासंघले पहिलो पटक महिला नेतृत्व पाएको हो । महासंघको नेतृत्व सम्हाल्न अहिलेको परिस्थितिमा पक्कै पनि चुनौतीपूर्ण छ । सहकारीमा अहिलेको जस्तो समस्या यसअघि आएका थिएनन् । बेलाबखतमा केही समस्या आए पनि अहिलेको जस्तो थिएन । यसलाई मैले चुनौती र अवसर दुवै तरिकाले हेरेकी छु । सामान्य अवस्थामा त जोकोहीले नेतृत्व गर्छ । तर, नेतृत्व गर्ने व्यक्तिको असल परीक्षा समस्या र चुनौती भएको बेला नै हुन्छ । मानिसहरूले बढी नेतृत्वको मूल्यांकन गर्ने भनेकै समस्या र चुनौती भएको बेला हो । सहज परिस्थितिभन्दा नेतृत्व लिने व्यक्तिको भ्यालु पनि समस्या बढी भएको बेला नै हुन्छ । समस्यामा भएको बेला सबै जनाको ध्यान नै नेतृत्वमा हुन्छ । त्यसकारण पनि मैले समस्या र चुनौती दुवैलाई अवसरका रूपमा लिएकी छु । अहिले सडकदेखि सदनसम्म सहकारीमा देखिएका समस्याको विषयमा चर्चा भइरहेकाले सबैको ध्यान महासंघको नेतृत्वमा छ । यो ठाउँसम्म आइपुग्दा धेरै संघर्ष गरेकी छु । व्यक्तिगत जीवन होस् वा अन्य काममा धेरै समस्या र चुनौती भोग्दै आएकी हुँ । मैले सहकारीमा अहिले देखिएका समस्यालाई चुनौती र अवसरका रूपमा काम गर्दै आफ्नो कार्यकालमा केही नयाँ काम गरेर जानेछु भन्ने विश्वास लिएकी छु । नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ ले आर्थिक विकासको नीति अवलम्बन गर्ने सन्दर्भमा सहकारी क्षेत्रको भूमिकालाई अत्यन्तै महत्त्व दिएको थियो । सहकारी क्षेत्रलाई राष्ट्रिय विकासका तीन आधारस्तम्भमध्ये एकको रूपमा परिभाषित पनि गरेको छ । यस्तै २०७२ सालको संविधानले पनि सहकारीलाई तीनखम्बे अर्थनीतिका रूपमा परिभाषित गरेको छ । त्यो समयमा तपाईं पनि संविधानसभा सदस्य हुनुहुन्थ्यो । संविधानले नै परिभाषित गरेको अर्थतन्त्रको तेस्रो खम्बा अहिले ढल्न थालेको हो ? संविधानमा सहकारी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको तेस्रो खम्बा हो भनेर लेखाउनु नै ठूलो कुरा हो । यसमा म गौरव महसुस गर्छु । विश्वमै पहिलो पटक सहकारी अर्थतन्त्रको तेस्रो खम्बा हो भनेर संविधानमै उल्लेख गर्ने देश नेपाल हो । अहिले अन्य मुलुकले पनि त्यो प्रयास गरिरहेका छन् । संविधानमा अर्थतन्त्रको तेस्रो खम्बा भने पनि सरकारको त्यो किसिमको हेराइ र व्यवहार भएको छैन । मैले दुई वर्ष संविधानसभा सदस्य भएर काम गरेको हो, दुई वर्