सरकार परिवर्तनपिच्छे गठन हुने आयोगमा सुकुम्बासीका नाममा निवेदन लिने, केहीलाई परिचयपत्र मात्र वितरण गर्नेमा मात्रै सिमित भएका छन्। तर, सुकुम्बासी समस्याको दीर्घकालीन समाधान गर्नेतर्फ भने कुनै आयोगले मनसाय देखाएका छैनन् । आयोगमा सरकार परिवर्तनपिच्छे राजनीतिक पार्टीले राज्यमन्त्री तथा निजामती कर्मचारीसरह नियुक्ति गरी तलब–भत्ता दिएर कार्यकर्ता पालिरहेका छन् । भूमिसुधार मन्त्रीका स्वकीय सचिव विश्व गैरेका अनुसार सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग अध्यक्ष राज्यमन्त्रीको दर्जा हो। त्यसैगरी, जिल्लामा नियुक्ति गरिने समिति अध्यक्ष निजामती सेवामा कार्यरत सह–सचिव (सिडिओ) र सदस्यहरू अधिकृत तहका गनिन्छन् । उनीहरूले निजामती कर्मचारी सरहकै सेवा, सुविधा तथा भत्ता बुझ्छन् । हालसालै सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगमा एमालेले एकलौटी नियुक्ति गरेपछि उत्पन्न प्रमुख सत्ताधारी दल नेपाली कांग्रेस र साझेदार एमालेबीचको झगडा समाधान गर्न नयाँ पद (उपाध्यक्ष) स्थापना गरिएको छ । पहिले नभएको यो पद स्थापना गर्दा राज्यकोषलाई थप भार परेको छ । सुकुम्बासी आयोगमा अध्यक्ष भइसकेकाहरूका अनुसार इतिहासमै सबैभन्दा बढी अहिले एमालेले सुकुम्बासी आयोगलाई दुरूपयोग गर्न खोजेको छ । उसले देशका ७२ जिल्लामा सुकुम्बासी समितिका नाममा कार्यकर्ता भर्ती गराएको छ । जबकि, यसअघि २५ जिल्लामा मात्र सुकुम्बासी समिति गठन गरिएको थियो । ‘सुकुम्बासी समस्या तराईका जिल्लामा मात्र हो, पहाडमा यो छँदै छैन, भएका केही पनि सहज जीविकोपार्जनका निम्ति तराई झरिसहेका छन्,’ सुकुम्बासी समस्या समाधान समिति मोरङका पूर्वअध्यक्ष खेम प्रधानले सेतोपाटीलाई भने, ‘हुँदै नभएका ठाउँमा समिति बनाएर कार्यकर्ता भर्ती गर्नु भनेको सत्ताको चरम दुरूपयोग गर्नु हो।’ २०५९ सालमा शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री भएयता थुप्रै आयोग गठन भएका छन् । यसरी नियुक्त हुने तथा भएर आउनेले निवेदन बुझ्ने र केहीलाई परिचयपत्र दिनेबाहेक केही काम गरेको देखिएको छैन। प्रधानका अनुसार अहिलेसम्म एक जनाले पनि लालपूर्जा पाएका छैनन्। अझ, २०६२÷०६३ को जनआन्दोलनपश्चात गठन भएका सुकुम्बासी आयोग झन् धेरै राजनीतिक स्वार्थबाट प्रेरित भइरहेका छन्। उदाहरण टाढा छैन । बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा गठन भएको सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगले निवेदन लियो । केहीलाई परिचयपत्र दियो मात्रै। अहिले गठन भएको सुकुम्बासी आयोगले पहिलेको निवेदन मानेन। फेरि निवेदन आह्वान ग¥यो। यसैका आधारमा उसले फेरि परिचयपत्र दिन्छ । ‘हरेक आयोग गठनपिच्छे पुराना निवेदन थन्क्याउने र नयाँ निवेदन आह्वान गर्ने काम भइरहेको छ’ प्रधान आफैं स्वीकार्छन्, ‘यो कार्यले सुकुम्बासी लालपूर्जा पाउने आशमा बेकारमा दुःख पाइरहेका मात्र छन् ।’ यहीबीचमा भू–स्वामित्व निर्धारण र जमिनको सदुपयोग भने पटक्कै भएको छैन । जमिनको खण्डीकरण गरिएको छैन। त्यो नहुँदा अहिले जमिन दलालको हातमा पुगेको छ । उर्बर जमिन प्लटिङ गरेर बिक्री वितरण तीब्र पारिएको छ । कसको नाममा कति जमिन छ, त्यसको लेखाजोखा छैन तथा कुन प्रयोजनका लागि जमिन कति प्रयोग गर्ने छुट्याइएको छैन। ‘सुकुम्बासी समस्या राजनीतिक पार्टीको लोकप्रिय नारामात्र बन्दै आएको छ,’ निजामती सेवाका एक अधिकारी भन्छन्, ‘यही स्थितिमा सुकुम्बासीले लालजूर्जा कहिल्यै पाउँदैनन्, फोटोपूर्जा (परिचयपत्र) दिएर पार्टीले सुकुम्बासीलाई टारिरहेका छन् ।’ विराटनगरका नागरिक अगुवा दीपक लोहनीका अनुसार सुकुम्बासी आयोगलाई दलभित्र सीमित राख्नुले समस्या झन् जटिल बनाउँदै लगेको हो । ‘आयोगमा पार्टी पोलिटिक्स मात्र भइरहेको छ, ठोस रणनीति बनेको छैन,’ उनी