खेलकूद मन्त्रालयकै गैरजिम्मेवारी र अवैधानिक क्रियाकलापका कारण ध्रुबबहादुर प्रधान नेतृत्वको नेपाल ओलम्पिक कमिटीले चार वर्षदेखि खेलक्षेत्रमा अवैधानिक गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएको छ। पछिल्लो पटक २०६७ सालमा निर्वाचनको माध्यमबाट नेपाल ओलम्पिक कमिटीको अध्यक्षमा रुक्मशम्शेर राणा निर्वाचित भएपछि त्यसलाई अस्वीकार गर्दै प्रधान र जीवनराम श्रेष्ठ लगायतले २०६८ सालदेखि उही नामको अर्को समानान्तर संस्था चलाउँदै आएका छन्। सर्वोच्च अदालतले उक्त कमिटीलाई अवैधानिक भन्दै राणाको कमिटीलाई वैधानिकता दिए पनि अदालतको आदेश कार्यान्वयन गराउनु पर्ने खेलकूद मन्त्रालय र राष्ट्रिय खेलकूद परिषद नै प्रधान नेतृत्वको कमिटीको सिफारीसमा खेलाडीहरु अर्न्तराष्ट्रिय खेलमा खेलाडी पठाउने गरिरहेका छन्। संसदको सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकमा मंगलबार जानकारी दिँदै खेलकूद मन्त्रालयका सचिव दिपेन्द्रनाथ शर्माले भने, 'कानुनी हिसाबले अवैधानिक भए पनि प्रधान नेतृत्वको कमिटीको सिफारीसमा राज्यले अन्तर्राष्ट्रिय खेलकूद प्रतियोगितमा खेलाडीहरु पठाउन बाध्य भएको छ।' सचिव शर्माका अनुसार प्रधान नेतृत्वको कमिटी काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता हुन नसकेपछि डोटी जिल्लामा ०६८ सालमा दर्ता भएको थियो। उक्त कमिटीले अर्न्तराष्टिय ओलम्पिक कमिटी (आइओसी) र ओलम्पिक काउन्सील अफ एसिया (ओसीए)सँगको सम्बन्धका कारण समानान्तर गतिविधि गरिरहेको छ। एनओसीभित्र भित्र भएको आर्थिक अनियमितताको विषयमा अख्तियारले छानविन गरी प्रतिवेदन बुझाउन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको थियो। अख्तियारको निर्देशन अनुसार उसले कुनै पनि विवरण उपलब्ध नगराएको उनले बताए। 'राज्यको पूर्व आइजी र एनओसीको पूर्व महासचिवले राज्यको कानून पालना गर्नुपर्छ कि पर्दैन?', उनले समिति समक्ष प्रश्न गर्दै भने, 'एनओसीको वैधानिकता पनि छैन, आर्थिक विनियमावली पनि छैन, लेखा परीक्षणको प्रतिवेदन खेलकूद परिषदलाई नबुझाएर ओसीएलाई बुझाउँछ। तर पनि हामी केही गर्न सक्दैनौ, बरु उल्टै त्यही अवैधानिक संस्थाको सिफारीस बीना राष्ट्रिय खेलाडी अर्न्तराष्ट्रिय खेलकूदमा पठाउन सक्दैनौ।' प्रधान नेतृत्वको कमिटी कही दर्ता नभएको भन्दै 'हावा संस्था' र सर्वोच्च अदालतबाट बैधानिकता पाएको राणा नेतृत्वको कमिटीलाई 'सुतुवा संस्था'को संज्ञा दिँदै सचिव शर्माले भने, 'सर्वोच्च अदालतबाट हारेको हावा संस्थाले सक्रिय भएर आइओसी र ओसिएबाट मान्यता पाएर आफ्नो गतिविधि जारी राख्छ। यस्तै अर्को सुतुवा संस्था बाबुसाहेव जस्तो बनेर कसले देला र खाउला भनि मुद्दामामिलामा व्यस्त छ।' शर्माले राणा नेतृत्वको कमिटीलाई सातदोवाटोस्थित कार्यालयमा गएर आफ्नो काम शुरु गरे आवश्यक सुरक्षा दिने सरकारले बचन दिँदा पनि काममा नगएको बताए। उनले संक्रमणकालको फाइदा लिँदै राजनीतिक दबाबमा खेलकूद क्षेत्रका संस्थाहरुले मनपरी गतिविधि गरीरहेको पनि बताए। 'यो देशमा एनजीओ र आइएनजीओले समानन्तर तवरले आर्थिक गतिविधि गरिरहेका मात्र होइनन समानान्तर सरकार चलाईरहेका छन,' उनले भने 'एनओसी जस्ता कैयन गैरसरकारी संस्थाले अर्न्तराष्ट्रिय संघसंस्था र दाताबाट लाखौं डलर अर्थ मन्त्रालयको स्वीकृति र समाज कल्याण परिषदसँग सम्झौता बीना कसरी ल्याउन सकिन्छ?' सचिव शर्माका अनुसार, आइओसी र ओसिएमार्फत राणा नेतृत्वको कमिटीको नाममा माछापुच्छ्रे बैकको खातामा आउने रकम तत्काल प्रधान नेतृत्वको कमिटीमा स्थानान्थतरण हुने गरेको छ। 'एकतिर एनओसीले आफ्नो भवन निर्माण गर्दा विद्यमान ऐन अुनसरा खरिद ऐनको पालना नगर्ने अर्को तर्फ आर्थिक पारदर्शिता पनि कायम नगर्ने संस्था र त्यसका पदाधिकारी उपर अख्तियारले विस्त