'जोगीदेखि भैंसी डर, भैंसीदेखि जोगी डर' नेपाली समाजमा धेरै चलेका मध्येको उखान हो यो। नेपालको राजनीतिमा अहिले जे भइरहेको छ, त्यसको सवैभन्दा राम्रो चित्रण यही उखानले गर्नसक्छ। संसदमा दुई-तिहाई मतको नेतृत्व गरिरहेका कांग्रेस-एमाले र २२-दलीय गठबन्धनलाई नेतृत्व दिइरहेका एमाओवादी र मधेसी दल एक-अर्कासँग तर्सिएका छन्। सर्प यहाँ उपयुक्त विम्व होइन, तर तर्सिएको सर्प र तर्सिएका पार्टीहरुको व्यवहार भने ठ्याकै मिलेको छ। साँपलाई कसैले तर्सायो भने, प्रतिक्रिया स्वरूप त्यसले आक्रमण गर्न खोज्छ। पार्टीहरु एक-अर्कासँग डराएका छन्, त्यसैले एक-अर्काप्रति आक्रामक भएका हुन्। एमाओवादी-मधेसीलाई लागेको छ, कांग्रेस-एमाले पेलेरै हाम्रो सहमतिबिनाको संबिधान बनाउन खोज्दैछन्। कांग्रेस-एमालेलाई लागेको छ, एमाओवादी-मधेसी माघ ८ गुजार्न खोज्दै छन्। माघ ८ पछि उनीहरुले कांग्रेस-एमाले गठबन्धनको संबिधान लेख्न सक्ने क्षमता र गठबन्धनकै औचित्यमाथि नै प्रश्न उठाउने छन्। संविधान लेख्नुपर्ने सकारात्मक उर्जाबाट हैन प्रतिक्रियात्मक आवेगबाट निर्देशित यी दुवै क्याम्पको अहिलेको रणनीति भने एउटै छ, अर्को पक्षलाई दवाबमा राख्ने। अहिले शीर्ष वार्ता वा संवाद समितिमा जे देखिने गरेको छ, त्यो यही रणनीतिको मञ्चन मात्र हो। दुवै पक्ष वार्ता गर्ने र सम्भव भएसम्म सहमतिबाटै संबिधान लेख्नेमा छन्। संबिधानका अन्तरवस्तुमा रहेको विवाद पनि साघुरिँदै अव मिल्न सक्ने ठाउँमा आइपुगेको छ। तर भविष्यमा हुने "लेनदेन" को निर्णायक वार्तामा पुग्दासम्म आफ्नो हातमाथि परोस् भने चाहन्छन् दलहरु। आफू माथि हुनकै लागि कांग्रेस-एमालेले वार्ता पनि गर्ने र प्रक्रिया पनि सँगै अघि बढाउने रणनीति लिएका छन्। संवाद समितिबाट आफ्नो प्रस्ताव संबिधान सभामा पठाउन पाए कुरा मिलेन भने फेरि पनि मतदानबाट टुंग्याउने दबाब दिन सकिन्छ। एमाओवादी-मधेसी दलले भरसक प्रक्रियामा छिर्न नचाहनुको कारण पनि त्यही हो। प्रक्रियालाई अडकाएरै 'लेनदेनको' वार्तामा बस्नुपर्छ। त्यसो भयो भने दवाब आफूमाथि होइन कांग्रेस-एमालेमाथि पर्छ भन्ने उनीहरुको ठहर छ। प्रक्रियामा जति नछिर्यो, उति नै 'टाइम-वाई' गर्न सकिन्छ। प्रक्रियाको सवाललाई लिएर अविश्वास कतिसम्म बढिसकेको छ भन्ने हिजो संवाद समितिमा देखियो। मध्यमार्ग भन्दै भट्टराईले पार्टीहरुका प्रस्ताव प्रतिवेदनको अनुसूचीमा राखेर संविधानसभामा पठाउने प्रस्ताव राखे। त्यो प्रस्ताव मध्यमार्गी भने थिएन। अनुसूचीमा राखेको प्रस्तावमा संविधानसभामा छलफल नै हुने परम्परा छैन। कांग्रेस-एमाले भने आवश्यक परे संबिधानसभामा छलफल र मतदान नै गर्ने गरी आफ्नो प्रस्ताव पठाउन चाहन्छन्। अनुसूचीमा राखेर संबिधानसभामा प्रस्ताव पठाउने कुराले पनि प्रचण्ड सुरुमा सशंकित भए। कतै अनुसूचीमा राखेको प्रस्ताव पनि कांग्रेस-एमालेले संबिधानसभामा लगेर छलफल गराउने हुन् कि भन्ने उनलाई शंका लाग्यो। कांग्रेसका सभासद अमरेशकुमार सिंहलाई लिएर प्रचण्ड सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङको कार्यकक्षमा गए। नेम्वाङले अनुसूचीको प्रस्ताव संबिधानसभा छलफल नगराउने आश्वासन दिए। आफू पार्टीहरुबीच सहमतिकै पक्षमा रहेको बताए। त्यसपछि मात्रै प्रचण्ड सो प्रस्ताव संबिधानसभामा लैजान सहमत भए। दिउँसो नेम्वाङको कार्यकक्षमा शीर्ष नेताहरुसहितको बैठक बस्यो। बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, रामचन्द्र पौडेल, कृष्णप्रसाद सिटौला, पूर्णबहादुर खड्का, अमरेश सिंह, विद्या भण्डारी, प्रचण्ड, भट्टराई र विजय गच्छेदार उपस्थित थिए। कांग्रेस-एमाले प्रस्ताव अनुसूचीमा राखेर संबिधानसभामा लैजाने कुराको खासै बिरोध गरेनन्। विद्या भण्डारीले त अनुस