विगत एक दशक देखि विभिन्न विवादमा अल्झिएको अमेरिकामा बस्ने नेपाली कांग्रेस पार्टी समर्थक नेपालीको संस्था नेपाली जनसम्पर्क समितिको आगामी नेतृत्वका छनौटका लागि निर्वाचन समितिले निर्वाचनका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ। यसअनुसार नोभेम्बर २३ विहान नौ वेजदेखि गोप्य मतदान सुरु हुने छ । टेम्सास राज्य स्थित डलासमा २२ तारिख देखि २ दिन सम्म संचालन हुने महाधिवेशनले नेतृत्व चयन गर्न लागेको हो। सन् २००४ मा गठन संगै जनसम्पर्क समिति अमेरिका विवादै विवादमा परेको थियो। समितिको नेतृत्वका विषयमा गुट उपगुट हुँदा विवाद आएका थिए। विगतका सवै विवाद हटाउन अहिले दोस्रो एकता महाधिवेदशन गर्न लागिएको हो। अगामी नेतृत्वका लागि अध्यक्ष पदमा आनन्द विष्ट र विष्णु सुवेदीले अध्यक्ष पदमा उम्मेदवार घोषणा गरेका छन्। अन्य पदमा पनि उम्मेदवार घोषणा गर्ने क्रम चलिरहेको छ। भारतमा विपी कोइरालाले त्यहाँ वस्ने प्रवासी नेपालीलाई समेटेर जनसम्पर्क समिति खोलेका थिए। यही अनुसार अमेरिकामा सन् २००२ मा गठन भएको नेपाली डेमोक्र्याटिक काउन्सिललाई जनसम्पर्क समितिमा रुपान्तरण गरिएको थियो। नेतृत्व विवादले सवैभन्दा ठुलो प्रजातन्त्रीक पुजींवाद भएको अमेरिकामा वस्ने नेपाली कांगेस समर्थकहरुले संस्थागत रुपमा माउ पार्टी नेपाली कांग्रेसलाई वैचारिकरुपमा खासै योगदान दिएका छैनन। विश्वका विभिन्न देशमा जनसम्पर्क समिति गठन भएपनि काग्रेसले पार्टी हितका लागि संस्थागत रुपमा उपयोग गर्न सकेको छन्। कयौं देशमा समिति विवादमा परेका छन्। संविधान सभा दोस्रो निर्वाचनमा जनसम्पर्क समितिले संस्थागत रुपमा करिव ३५ लाख रुपैंया सहयोग गरेको थियो। तर, कांग्रेसका उम्मेदवारलाई व्यक्तिगत रुपमा यो भन्दा निकै वढी सहयोग गएको समितिमा समृय विनोद भट्ले वताए। कांग्रेस पछिल्लो महाधिवेशनमा जनसम्पर्क समितिवाट केहीले महाधिवेशन समिति सदस्यभई प्रतिनिधित्व गरेका थिए। कांग्रेस पार्टीका नेता अमेरिकाआउँदा भेटघाट लगायत विभिन्न सहयोग जनसम्पर्क समिति सदस्यहरुले गरिरहेका थिए। महाधिवेशनले विवाद सुल्झेर जान्छ भन्नेमा अझै शंका छ। अध्यक्षमा उम्मेदवारी दिएका विष्ट र सुवेदी दुवैले पनि विगतका विवाद हटाई अघि वढ्न प्रजातान्त्रिक प्रकृयालाई स्वीकारेर उम्मेदवारी दिएको दावी गरेका छन् । उम्मेदवारहरुले भेटभाट र समाजिक संजालमार्फत सकृयता वढाएका छन् । समितिको सन् २००५ मा पहिलो महाधिवेशन भएको थियो। यो महाधिवेशनले सुरेन्द्र देवकोटाको अध्यक्षतामा कार्यत्रसमिति वनाएको थियो। तर, काउन्सिलमा सकृया समितिमा सकृय आनन्द विष्टले आफू नभएको वेला महाधिवेशन गरिएको भन्दै असहमति जनाएका थिए। सन् २००७ मा विष्टको सकृयतामा पुनः अर्को महाधिवेशन भएको थियो। यसपछि नेपाली जनसम्पर्क समिति विष्ट र देवकोटा समूहमा विभाजन भई विवादै विवादमा परेको थियो। यसपछि पटक पटक महाधिवेशन गर्ने प्रयास असफल भएको थियो। अमेरिकामा सार्वजनिक रुपमा नेपाली राजनीतिक पार्टीको भातृ संगठनका रुपमा काम गर्ने नेपाली जनसम्पर्क समिति एक मात्र संस्था हो। तर, समिति भित्र विवाद हुँदा अमेरिका वस्ने नेपालीका दोहोरो नागरिकता लगायत थुप्रै मुद्दामा पार्टी भित्र सुझाव र दवाव दिन सकेको छैन। यसमा झण्डै ४ हजार सदस्य छन्। आउने महाधिवेशनमा करिव ९ सय जना प्रतिनिधिले मतदान गर्ने छन्। यसवाहेक थुप्रै कांग्रेस समर्थकहरुको सहभागित हुनेछन्। नेपालवाट कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेललगायत नेताहरुको सहभागी हुने कार्यक्रम छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 09:13:17