केही दिनअघि पार्टी कार्यालय बुद्ध नगरमा बसेको नेकपा–माओवादी(मोहन बैद्य) नेतृत्वको बैठकले पार्टीका सचिब नेत्रविक्रम चन्द'विप्लव', खड्कबहादुर विश्वकर्मालगायतका नेताहरूसँग प्रष्टीकरण मागेको थियो। बैठकले 'निर्देशन' गरेअनुसार उनीहरूले मंसिर ३ गतेसम्ममा पार्टीलाई 'स्पृष्टिकरण दिनुपर्ने थियो। तर, उनीहरू स्पष्टीकरण दिन बुद्ध नगर गएनन्। बुधवार उनीहरूले अनामनगरस्थित एउटा हलमा पत्रकारहरूसम्मेलनमाफर्त पार्टीलाई जवाफ फर्काए'हामीसँग स्पष्टीकरण माग्ने होइन, बरु, मोहन बैद्य अनि बादल कमरेडहरूले हामीसँग आत्मआलोचना गर्नुपर्छ।' संवाद डबलीको हलमा खचाखच पत्रकार अनि आफ्ना पक्षका नेता र कार्यकर्ताहरूसँग सचिब चन्दले भने'हामीले स्पष्टीकरण दिने होइन, बरु उहाँहरूले आत्मालोचना नगर्दासम्म हामी मंसिर ६ गर्ने आह्वान गरिएको बैठकमा पनि सहभागी हुन्नौँ।' उनीहरूले 'नेकपा माओवादी' लेखिएको ब्यानर पत्रकार सम्मेलनमा टागेका थिए। सुन्नुहोस् अडियोमा निकै हँसिलो मुद्र लिएर रोष्ट्रममा उभिएका विप्लवले पत्रकारहरूलाई 'सटिक' अनि घुमाउरो जवाफ दिएर हललाई हाँसोमय बनाएका थिए। 'तपाईहरू फेरि जनयुद्धमा जान खोज्नुभएको हो? यसको बारेमा प्रष्ट भन्दिनुस् कस्तो खालको कार्यदिशा बनाउनु भएको छ?' पत्रकारले सोधेको यो प्रश्नको जवाफमा उनले हाँस्दै भने 'त्यो पनि भनिरहनुपर्छ, र हामीले के गर्छाैँ कसरी कसरी गर्छाै भन्ने कुरा तपाईहरूले समाचार बनाइसक्नुभएको छ, अब फेरि यहाँ भनिरहनुपर्दैन होला।' केही दिनअघि विप्लवले देशभरिका 'क्रान्तिकारी'धारका नेता कार्यकर्ताहरूलाई बोलाएर कपिलवस्तुको जंगलमा गोप्य भेला गरेका थिए। त्यहीबेला काठमाडौंमा केन्द्रीय कमिटीको बैठक बसेर बैद्य र वादलले विज्ञप्ती निकालेर विप्लवलगायतका नेताहरूलाई स्पष्टीकरण सोध्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसलाई कारबाही नमान्ने विप्लवले बताए। अनि भने 'कारबाही, स्पष्टीकरण भनेको त असक्षमहरूको हतियार हो।' उनले अझै पनि देशको क्रान्ति पूरा नभएको भन्दै आफूहरूले त्यो क्रान्तिलाई पूर्णता दिनका लागि 'बिचार मिल्नेहरू'बीच अर्न्तक्रिया सुरु गरेको बताए। उनले यसो भन्दैगर्दा फेरि पत्रकार दिर्घाबाट प्रश्न आयो'पार्टी कार्यालय बुद्धनगरमा छ, तपाईहरूले यहाँ माओवादीकै ब्यानरमा पत्रकार सम्मेलन गर्नुभएको छ, बैठक बहिष्कार गर्दै हुनुहुन्छ, अब पार्टी फुटेकै हो त?' बोल्दाबोल्दै उनी एकछि हाँसे। अनि फेरि केही गम्भीर भएर भने 'होइन, हामीले पार्टी फुटाउने होइन, यो भेला पार्टी फुटाउने वा जुटाउने भेला होइन, यो भेला अन्योलमा रहेको पार्टी, संक्रमणमा रहेको देशलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा हो।' एकैछिन रोकिएर उनले अगाडि भने 'यही बहसमा हामी अगाडि बढिसकेका छौँ, कोही कमरेड छुट्नु भएको छ पार्टीलाई अगाडि बढाउने, क्रान्तिलाई पूरा गर्ने दौडमा कोही छुट्छ भने त्यो फुटेको होइन।' उनको भनाईमा 'पार्टीलाई नयाँ उचाई दिनका लागि सक्रिय भएकाहरूलाई आरोप लगाएर बैद्य र बादलहरूले नै पार्टी फुटाउन चाहेको छन्।' पत्रकारहरूले भने 'जनयुद्ध कसरी गर्नुहुन्छ?' 'पार्टी फुट्छ कि फुट्दैन?' भन्ने प्रश्नहरू दोहोर्याइरहेका थिए। विप्लवले भने प्रष्ट भनेनन्। बरु यस्तो हाँस्दै यस्तो जवाफ दिए 'पार्टी सुस्ताएको छ, हामीले त्यसलाई गति दिन खोजेका हौँ, किनकी हामी क्रान्तिकारी हौँ, हामी कर्णाली नदीजस्तै हाम्रो क्रान्तिकारी पार्टीलाई गडगडाउँदै अघि बढाउन चाहन्छौँ।' पार्टीभित्र 'दुईलाइन'को संघर्ष धेरै पहिलादेखि चलिआएको भन्दै चन्दले अहिले त्यसले केही चर्काे रुप लिएको बताए। र, त्यसको समाधानका लागि अब नेतृत्व(बैद्य र बादल)ले आत्मालोचना गर्दै विशेष महाधिवेशन