पहिले शासकहरूले प्रजालाई सोध्थे, दूधभात पनि पेटभरि खान पाएका छैनन् र ? अहिले त्यस्ता शासक पाइन छाडे, पाए आफैं भुँडी भर्ने गर्छन् र त जनताले खपिनसक्नु कर बुझाउनुपरेको छ । असार १५ धान दिवस मनाउँदा बीउको मुठा माला लगाउने र चामल आयात गर्ने, श्रावण १५ खीर दिवस मनाउँदा दूध आयात हुने देश हो हाम्रो । सिमानापारि सस्तो भएकाले तस्करी पनि हुन्छ दूध यहाँ । एक किलो नुनमा भन्सार लाग्छ, सय किलो सुन एयरपोर्टबाटै छिर्छ, हाम्रो सुशासनमा । पशुहरू विभिन्न रोगले सोत्तर हुन्छन् र असार–साउनमा कृषि कर्म गर्ने लाठे, बाउसे, हलीहरू खाडीमा भेडा चराउने र आयातित इन्धनले ट्याक्टर डाँडापाखामा पुग्ने देश पनि हो हाम्रो । विगतमा यो सिजनमा चौपाया धेरै संक्रमित भएका, लम्पी स्किनको महामारीबाट चार महिनामा ४८ हजार १ सय ३३ पशु मरेका पशु सेवा विभागको भनाइ थियो भने संसारमै कोरोनाझैं फैलिएको यो रोगबाट ४० अर्बभन्दा बढी रकम नोक्सानी भएको थियो । धानको उत्पादकत्व बढ्यो भनिरहँदा गत वर्षको असारे रोपाइँमै यसले भारी समस्या पारेको र देशमा दूध उत्पादन पनि थियो, तर दैनिक दूध ३ लाख लिटर खेर जाने गरेको भनाइ आयो डेरी एसोसिएसनको । किसानको दूधको रकम भुक्तानी नपाउँदा त यसपालि डिडिसी घेर्ने किसानको हालत झन् खराब नै देखियो । बजेटमा दुग्ध विकास बोर्ड खारेजीमा परेको हो, अरू पनि धेरै खारेजीमा परे । तर, लोकतन्त्रले आफ्नो सबै निर्णय कार्यान्वयन गर्न सक्दैन र गरेन । बजेटमा पशुधनमा बीमा नीति अपनाइएको हो, भुक्तानी त उधारो छ भन्छन् सम्बद्धहरू । डिडिसी भन्छ, अफ सिजनमा धूलो दूधको प्रयोग हुन्छ, अहिले दैनिक ६५ लाख दूध उत्पादन हुन्छ । हाल दैनिक ५० लाख लिटर उत्पादन हुँदा पनि मिल्क होलिडे गर्नुपरेको अवस्था छ । कृषि विकास मन्त्रालयको आँकडामा देशैभरि वार्षिक २३ लाख १ हजार मे. टन कुल उत्पादन हुने गरेकोमा ४० प्रतिशत दूध गाईबाट र ६० प्रतिशत भैँसीबाट उत्पादन हुन्छ । गाईले प्रतिबेत दूध ७ सय ८९ लिटर दिने गरेको छ भने भैँसीले प्रतिबेत ८ सय ४४ लिटर, जुन अरू देशको तुलनामा निकै कम हो । बढी दूध उत्पादन गर्न ल्याउन लागिएको गत वर्षको मुर्रा राँगाभैँसी कार्यकारी प्रमुखको विदेश भ्रमणसँगै निकै विवादमा परेको देखियो र संसद्मै होहल्ला भयो । देशले कसो भएर घाँस भने उत्तरतिर निर्यात गर्न सक्यो । दक्षिणतिर बिजुली निर्यात गर्ने, उत्तरतिर घाँस अनि उत्तरबाट बजेटअघि नै भन्सारबाट गाडी आउने देश हो हाम्रो । सवा सय वर्षमा ३ हजार मे.वाट बिजुली उत्पादन नभईकन १० हजार मे.वाटको बिजुली निर्यात गर्न सम्झौता गर्ने देश हो हाम्रो । वास्तवमा यो निर्यात होइन, आयात नै भएको छ । हो, निर्यात हाम्रोे धेरै छ, पशुधन, कृषि धन बढाउने जनशक्ति निर्यात छ, विप्रेषण आयात भएको छ र व्यापारघाटा, विदेशी ऋण बढेको छ, खाद्यान्नलगायत सबै वस्तु आयात हुने गरेको छ । दसैँमा मात्रै होइन, अरू बेला पनि खसी, बोका, तिहारका अथवा भनौँ सबै चाडपर्वका सरसामानको पूर्ति हाम्रो आयातबाटै हुने हो । पशुधनको बीमा भनियो, बीमा शुल्क ५ प्रतिशत, अधिक रकम २ लाख छ र पानी, चट्याङ, आगलागी, हावाहुरी, अन्य रोगका कारण हुने पशुधनको क्षतिमा क्षतिपूर्ति गरिने भनिएको छ । हामीकहाँ प्राकृतिक प्रकोप धेरै छन्, अन्नबाली धेरै सोत्तर भएका छन्, मानिसकै बीमाको सुविधा राम्ररी नपाइएको अवस्थामा कृषि एवं पशुधनको क्षतिपूर्ति दिने कसरी ? भनौँ भने गरिबी र बेरोजगारीको चक्करमा परेको पूरै देशलाई बीमा गर्नुपर्ने भएको छ, सबै काममा राजनीतीकरण गरिएको छ, बिचौलियाको हैकम छ, दूधको प्रयोग कम भई मिल्क होलिडे पनि गरियो । एक त लम्पी स्किन रोग, अर्को उपभोक्