अदालतमा उपस्थित हुन नमानेपछि पक्राउ आदेश जारी गरिएका विवादास्पद सन्त रामपाललाई पक्रन भारतीय प्रहरीलाई मुस्किल भएको छ। हरियाणामा रहेको रामपालको आश्रमभित्र कैयौं तालिमप्राप्त मानिसहरु भएकाले प्रहरीले उनलाई पक्रन नसकेको बताएका छन्। हरियाणाका डिजिपी एसएन वरिष्ठले रामपाल आश्रमभित्रै भएपनि समर्थकको अवरोधले पक्रन नसकिएको बीबीसी लाई बताए। सन् २००६ मा भएको एक व्यक्तिको हत्यामा रामपालको संलग्नता रहेको भन्दै उनलाई अदालतमा डाकिएको थियो। उनले पटक पटक अदालतको आदेशको अवज्ञा गरेकाले उनलाई पक्रनका लागि अदालतले प्रहरीलाई नोभेम्वर १७ सम्मको म्याद दिएको थियो। उनलाई पक्रनका लागि प्रहरी र अर्ध सैनिक बल गरी २५ कम्पनी खटाएको छ। मंगलबार प्रहरी रामपाललाई पक्रन आश्रममा पुग्दा उनका समर्थकले प्रहरीमाथि आक्रमण गरेका थिए। जसमा सयजना भन्दा बढी घाइते भएका छन। मंगलबार उनलाई पक्रन नसकेपछि अदालतले नोभेम्वर २१ सम्म अदालतमा हाजिर गराउने समय दिएको छ। सन् १९५१ मा जन्मेका रामपाल पहिला हरियाणा सरकारको सिञ्चाइ मन्त्रालयमा जुनियर इन्जिनियर थिए। जागिरकै क्रममा सन्तसँग संगत बढाएर उनले आफूलाई सन्त रामपाल भन्न थालेकाले उनलाई सन् २००० मा जागिरबाट निकालिएको थियो। त्यसपछि उनले आश्रम खो ले का थिए। *** को हुन सन्त रामपाल? हिन्दु, बौद्ध इसाई र इस्लाम सबै धर्मले कविरलाई भगवान मानेको र आफू तिनै कविरको अवतार भएको बताउने विवादास्पद सन्त रामपाललाई भारतीय प्रहरीले प्रक्राउ गर्न प्रयास गरिरहेको छ। प्रहरीको प्रयासलाई हतियार सहितको जत्थाले प्रतिवाद गरिरहेका रामपाल भारतीय र अन्तराष्ट्रिय मिडियामा चर्चामा छन। उनलाई हरियाणा सरकारले ठूलो संख्यामा अर्ध सैनिक बलसहित प्रहरी खटाएको छ। उनको आश्रममा प्रहरी र उनका समर्थकबीच भएको झडपमा बुधवार दिउसोसम्म ६ जनाको ज्यान गइसकेको छ। प्रक्राउ आदेशको अवज्ञा गर्दै प्रहरीसँग भिडन्तमा उत्रिएका सन्त रामपाल ८ सेप्टेम्बर १९५१ मा हरियाणा राज्यको सोनेपाट जिल्लामा जन्मिएका हुन। उनको वास्तविक नाम रामपाल सिंह जतिन हो। उनका बुवा किसानी गर्थे भने आमा गृहणी थिइन। स्कुले पढाई पछि इन्जिनियरिंगमा डिल्पोमासम्म पढेका छन। उनी हरियाणामा सिञ्चाइ मन्त्रालयमा जुनियर इन्जिनियरको जागिर खान्थे। काममा लापरबाही गरेको भनेर सन् २००० को मे महिनामा उनलाई जागिरबाट निकालिएको थियो। त्यतिबेला उनी ४८ वर्षका थिए। जागिरबाट निकालिएपछि उनले धेरै आश्रममा घुमे। सन १९९९ मा उनले आफ्नै सतलोक आश्रम पनि खोलेका थिए। उनले आर्य समाजका संस्थापक स्वामी दयानन्द सरस्वतीको विषयमा अनर्गल प्रचार गरेकाले आर्य समाजका अनुयायीसँग उनको द्वन्द्व बढ्यो। सन् २००६ मा रामपालका समर्थक र आर्य समाजका सदस्यबीच भएको भिडन्तले एक जनाको ज्यान गएको थियो। अदालतले घटनामा रामपाललाई दोषी ठहर्यायो। २२ महिना जेलमा बिताएर सन् २००८ अप्रिलमा धरौटीमा उनी रिहा भए। उनको आश्रमपनि सरकारले कब्जामा लिएको थियो।त्यसपछि उनले हिसार भन्ने गाउँमा नयाँ आश्रम खोलेका थिए। सन् २०१३ मे १२ मा उनको समूह र आर्य समाजका सदस्यबीच भएको झडपमा दुई जनाको मृत्यु भएको थियो। सयजना भन्दा बढी घाइते भएका थिए। त्यसपछि आर्य समाजका सदस्यले उनलाई कारबाही हुनपर्ने माग राख्दै आएका छन। विभिन्न समयमा लागेका आरोपको अदालतमा भएको सुनुवाइमा उनी ४२ पटक उपस्थित भएका थिएनन्। गत हप्ता मात्र उनलाई अदालतको अपमान गरेको भन्दै हरियणा अदालतले उनलाई पक्राउ गर्न आदेश दिएको थियो। उनी अहिले हतियारसहितका सुरक्षाकर्मीसहित र मानव साङ्लो बनाएर आश्रम भित्र बसिरहेको बताइएको छ। प्रहरीले मंगलवारदेखि कैयौं मानिसलाई आश्रमबाहिर निक