जुम्ला– कर्णाली राजमार्ग साँघुरिँदै गएपछि यात्रामा जोखिम निम्तिएको छ । कर्णाली राजमार्गअन्तर्गत नाग्मस्थित जुम्ला–कालिकोट जोड्ने सिंजा खोला पक्की पुल निर्माणका क्रममा राजमार्ग साँघुरिँदै गएको हो । नाग्म बजारतर्फको स्याल्याब निर्माण गर्दा राजमार्गको जमिन कटान गरेपछि राजमार्ग साँघुरो हुँदै गएको छ । निर्माणाधीन पुल गतवर्ष अन्तिम समयमा चर्किएपछि पुलको पुनः निर्माण हुन केही समय ढिला भएको थियो । साउन भदौको बाढीले जमिन कटान गर्दै जाँदा कर्णाली राजमार्गको तीन मिटर जत्तिमात्रै सडक बाँकी छ । निर्माण व्यवसायीले पुल निर्माण कार्यलाई अघि बढाएर भौतिक प्रगति ९३ प्रतिशत भए पनि जमिन कटान भएको क्षेत्रमा निर्माण कम्पनीले ग्याविन पर्खाल निर्माण नगर्दा यात्रामा जोखिम बढेको छ । वर्षा निरन्तर भइरहेकाले उक्त क्षेत्रको बाँकी जमिन पनि भासिने सम्भावना छ । उक्त क्षेत्र भासिएको खण्डमा जुम्ला, कालिकोट र मुगुको आवतजावत पूर्ण रूपमा ठप्प हुने सम्भवना छ । पुल निर्माण गर्दा भएको जमिन कटानलाई पुनः र्निर्माण व्यवसायीले ग्याविन पर्खाल निर्माण नगर्दा सडक साँघुरिएर यात्रा नै जोखिमपूर्ण बनेको सडक डिभिजन जुम्लाका प्रमुख चेतनकुमार मण्डलले बताए । सात मिटर चौडा सडक हाल २.५० मिटरमात्रै चौडा बाँकी छ । सिंजा खोला पुलको दायाँतर्फको भागमा स्याल्याब हाल्दा खनिएको भाग नदीले काट्दै लिएको रेटिङसमेत गरिएका ग्याविन पर्खाल भत्किएकाले जतिबेला पनि सडक अवरुद्ध हुन सक्ने अवस्था रहेको प्रमुख मण्डलले उल्लेख गरे । उनले भने, ‘राजमार्गको भाग अहिले साढे दुई मिटरजति बाँकी छ । नदीको बहाफ बढिरहेको छ । कुन दिन भासिने पत्तो छैन । त्यस क्षेत्रमा ठूलै पहाड भएकोले अवरुद्ध भएको खण्डमा तत्काल सडक खुलाउन सक्ने स्थिति पनि छैन । भविष्यमा हुनसक्ने जोखिमलाई मध्यनजर गरी तत्कालनै ग्याविन पर्खाल लगाउन जरुरी छ । सडक भासिएको खण्डमा तीन जिल्लाको आवतजावत पूर्णरूपमा बन्द हुनेछ ।’ निर्माण व्यवसायीले पुलको स्लाव ढलान काम सम्पन्न गरे पनि अन्य काम अधुरै छोडेको छ । जसका कारण राजमार्ग साँघुरिदै गएपछि नागरिकले गुनासो पोखेका छन् । नाग्ममा निर्माण भइरहेको सिंजाखोला पक्की पुल निर्माणको ठेक्का सूर्य कन्स्ट्रक्सन प्रालि सुर्खेतले लिएको छ भने सडक डिभिजन सुर्खेत मातहत उक्त पुल निर्माण भइरहेको छ । सडक डिभिजन सुर्खेतका इन्जिनियर अशोक चौधरीले स्याल्याब निर्माण गर्दा जमिन कटान भएको राजमार्गको भागमा तत्कालै ग्याविन पर्खाल निर्माण गर्न निर्माण व्यवसायीलाई लिखित र मौखिक रूपमा ताकेता दिएको बताए । उनले भने, ‘राजमार्ग जुम्ला, कालिकोट र मुगुको जनजीवनसँग जोडिएको छ । भविष्यमा हुन सक्ने समस्या आउनुभन्दा पहिले नै ग्याविन हाल्न पटक पटक भनेका छौं । तर भुक्तानी नपाए सम्म काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीको अडान छ । गत वर्ष पुल अन्तिम समयमा चर्किएपछि निर्माण कार्य केही समय रोकिएको थियो । निर्माण कम्पन्नीले स्याल्याब हालेको बाहेक अन्य भुक्तानी पाएको छैन । पुनः निर्माण गरिसकेपछि हाल एक करोड ५० लाख जतिको बिल उठाएर भुक्तानी मागेको छ ।’ बिल पठाए पनि अख्तियारी नआएको हुँदा छिटोमा भदौसम्म मात्रै भुक्तानी दिइने छ भने भुक्तानी पाउने बित्तिकै ग्याविन पर्खाल हाल्ने निर्माण व्यवसायीले भनेको छ । तर छिटो गर्न हाम्रो दबाब जारी नै रहेको उनको भनाइ छ । पुल चर्किएर भुक्तानी नपाउँदा निर्माण कम्पन्नी दोहोरो मारमा छ । तर आफ्नो संरचना बनाउँदा राजमार्गमा भएको क्षतिले भविष्यमा जोखिम निम्त्याउने सम्भावनालाई मध्यनजर गरी तत्काल नै बनाउनु पर्नेमा इन्जिनियर चौधरीले जोड दिए । पटकपटक उक्त क्षेत्रमा ग्यावि