उर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीले अख्तियार अनुसन्धान आयोगले निर्देशन दिएकै भरमा जलविद्युत आयोजनाहरुको लाइसेन्स खारेज नहुने बताएकी छिन्। रिपोर्टर्स क्लबमा बुधबार बोल्दै मन्त्री ज्ञवलीले भनिन्,'अख्तियारले खारेज गर्न भनेको आयोजना मध्ये केही अगाडि बढाउन उपयुक्त रहेकोले सबै आयोजना खारेज हुँदैनन्।' अख्तियारले केहि समय अघि उर्जा मन्त्रालयलाई एउटा ठाडो निर्देशन दिएर पाँच वर्षसम्म सर्भे लाइसेन्स र एक वर्षभन्दा बढी बिद्युत उत्पादन लाइसेन्स पाएर पनि बिद्युत ब्यापार सम्झौता र बित्तीय ब्यवस्थापन गर्न नसकेका १४ कम्पनीको लाइसेन्स खारेज गर्नू भनेको थियो। अख्तियारको यो निर्देशनले धेरै परियोजनाहरु खारेजीमा पर्ने खतरामा पुगेका छन्। त्यसमा झोलामा खोला ओगटेका आयोजना मात्रै छैनन्,गम्भीरतापूर्वक काम अघि बढाइरहेका आयोजाना पनि छन्। उदाहरणका लागि बुटवल पावर कम्पनीको लगानी रहेको कावेली इनर्जी कम्पनी। ३८ मेगावाटको काबेली निर्माणका लागि वित्तीय ब्यवस्थापन लगभग गरिसकेको छ। आइएफसीसँग उसको सम्झौता भैसकेको छ र बिश्व बैंक समूहसँग सैधान्तिक सहमति भैसकेको छ। परियोजनाको 'इञ्जिनियरिङ्ग', जग्गा अधिग्रहण र बाटो निर्माण जस्ता केही झन्झटिला काम सम्पन्न भइसकेका छन्। नेपाल बिद्युत प्राधिकरणलाई बिद्युत खरिद सम्झौताका लागि निवेदन दिइसकेको छ। मन्त्री ज्ञवालीले भनिन्, 'अख्तियारले भन्दैमा काबेली जलबिद्युत आयोजनाको उत्पादन अनुमति खारेज हुँदैन, अगाडि बढिसकेको आयोजनाहरु समेत कुनै हालतमा खारेज हुँदैन।' ज्ञवालीले संवैधानिक, संसदीय र मन्त्रिपरिषको आ–आफ्नै भूमिका हुने भएकोले एकअर्काको कामकारवाहीमा हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने स्पष्ट पार्दै उर्जा प्रर्वद्धकहरुलाई निरुत्साहित गर्ने गरी कुनै निकायले निर्णय गर्न नहुने जिकिर गरिन्। अख्तियारले चेपुवामा पार्न खोजे मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराएर अगाडि बढाउने चेतावनी मन्त्री ज्ञवालीले दिइन्। मन्त्री ज्ञवालीको यो घोषणापछि अख्तियार, उर्जा मन्त्रालय, र संसदीय समितिबीचको विवाद झनै बढने छ। संसदको जलश्रोत तथा कृषि समितिले पनि अख्तियारको निर्देशनले अनावश्यक हस्तक्षेप गरेको ठहर गर्दै अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीलाई छलफलका लागि समितिमा बोलाएको थियो। कार्कीले समितिको कार्यक्षेत्र भित्र अख्तियार नपर्ने भन्दै समितिमा जान अटेर गरेका थिए। मन्त्री ज्ञवालीले उर्जा विकासका लागि अहिले उपयुक्त वातावरण बनेको पनि जिकिर गरिन्। भारतसँग भएको विद्युत व्यापार सम्झौता पछि विदेशी लगानी भित्रिने क्रम बढेको दाबी गर्दै मन्त्री ज्ञवालीले सार्कस्तरमै त्यस्तो सम्झौता भएपछि अझै लगानी बढ्ने विश्वास व्यक्त गरिन्। उनले प्रसारण लाइन नहुँदा समस्या भैरहेको भन्दै अब आन्तरिक, अन्तरदेशीय र सार्क स्तरीय प्रसारण लाइनलाई प्राथमिकताका साथ अढि बढाउने बताइन्। मन्त्री ज्ञवालीले भनिन्– एसियाली विकास बैंक र नर्वेजियन सरकारले दिएको सहयोगलाई प्रसारण लाईन निर्माणमा लगानी गछौं। विश्व बैंकले पनि चासो देखाएको छ, अब काम जोडतोडका साथ अघि बढ्छ। यसैबीच मन्त्री ज्ञवालीले सार्कसम्मेलनभर लोडसेडिङ नहुने बताएकी छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 14:38:28