महोतरीमा प्रहरीले गाँजा फडानी गर्न विशेष अप्रेसन चलाएको छ। महोतरीका एक दर्जनभन्दा बढी गाँउ विकास समितिका स्थानीय किसान हिउँदे बाली लगाउन व्यस्त भइरहेका बेला प्रहरी भने गाँजा फडानीमा जुटेको हो। महोत्तरीलाई गाँजा रहित जिल्ला बनाउने अभियान अन्तर्गत जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीबाट खटि गएको प्रहरी टोलीले कोल्हुवा वगेया, भटौलिया, हात्तिलेट, लक्ष्मीनिया, भरतपुर, बेलगाछी लगायतका गाउँहरुमा लगाइएका एक विघा १० कठा ६ धुर गाँजा खेती फडानी गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोत्तरीका प्रहरी उपरीक्षक शौरभ राणाले बताए। महोतरीका किसानहरुले लुकिछिपी लगाएको गाँजा प्रहरी टोलीले खोजीखोजी फडानी गर्न थालेका छन्। लागूऔषधका रुपमा लिइने गाँजाखेती महोतरीमा किसानहरुले परम्परागत खेतीका रुपमा लगाउँदै आएका छन्। बढी नाफा हुने भएकोले प्रहरीको पहुँच नपुग्ने स्थानमा गाँजा लगाए पनि सुराकीका अधारमा प्रहरीले त्यस्ता गाँजाखेती नष्ट गर्दै आइरहेको छ। भारतीय बजारमा प्रतिकेजी तीन हजार भारुसम्ममा बिक्रि हुने गाँजा नेपालमा भने लुकिछिपी एक हजार पाँच सय रुपैयाँ प्रतिकेजीमा बिक्रि हुने गर्छ। एक कठ्ठामा खेती गरिएको गाँजाबाट किसानलाईलाख रुपैयाँसम्म आम्दानी हुनेगर्छ। महोतरी लगायत नेपालको तराई भूभाग विश्वमै गुणस्तरीय गाँजाको लागि उपयुक्त क्षेत्र मानिन्छ। अधिल्लो वर्षहरुमा अवैध रुपमा लगाइने गाँजा खेतमै नष्ट गर्नुका साथै प्रहरीले चेतनमूलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आए पनि यसको खेती गर्ने क्षेत्रमा र यस उत्पादन गरिने परिमाणमा कमी आउनुका सट्टा वृद्धि हुँदै गएको छ। यस जिल्लाको पश्चिम र उत्तरी क्षेत्रका दर्जनभन्दा बढी गाविसमा हुँदै आएको यसको खेती नष्ट गर्ने र यसको खेती गर्न निरुत्साहित गर्ने भन्दै सालिन्दा सर्वपक्षीय बैठकले निर्णय गरे पनि यसपटक जिल्ला प्रशासन महोत्तरीमा बैठक पनि बसेन। लागूऔषध नियन्त्रण ऐन २०३३ मार्फत अवैध घोषित गर्नुअघि नै यहाँका ग्रामीण भेगमा गाँजा खेती हुँदै आएको छ। प्रहरी प्रशासनको गतिविधिका कारण मनोबल उच्च भएका लागू औषध कारोवारीले यस वर्ष बनक्षेत्रमा पनि ठूलो परिमाणमा गाँजा खेती गरेका छन्। यहाँ उत्पादित गाँजा र अफिम तस्करी भई भारतको विभिन्न शहरमा पुग्ने गर्छ। जिल्लामा हालसम्म यसको खेती कति गरिन्छ, सोको आधिकारिक तथ्यांक जिल्ला कृषि विकास कार्यालय प्रहरी र स्थानीय प्रशासनसँग छैन्। यस खेतीको परिणाम तथ्यांकअनुसार पाँच सयदेखि एक हजार विगाहसम्मको जग्गामा खेती लगाइएको अनुमान स्थानीय किसान र यस कार्यमा संलग्न व्यापारीहरुको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय अपराध अनुसन्धान शाखा महोत्तरीका अनुसार यसको खेती गर्ने अभियोगमा फरार २१ जनालाई पक्राउ पुर्जी जारी गरेको तथा यिनीहरुको खोजतलास तदारुकताका साथ भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका प्रहरी नायव उपरिक्षक लोकेन्द्र श्रेष्ठले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 12:11:47