जुम्ला– साविक कर्णालीको अञ्चल सदरमुकाम जुम्ला खलंगाको मुख्य बजारमा पिच उप्काएर सिलेट ढुंगा बिछ्याइँदै छ । प्रसिद्ध धार्मिक पर्यटनस्थल चन्दननाथ भैरवनाथ रहेको मुख्य बजार क्षेत्रमा पिच उप्काएर सिलेट ढुंगा बिछ्याउन थालिएको हो । एक दशक पहिलासम्म जुम्ला सदरमुकामको मुख्य बजार, विजयनगर, कालेखोली लगायतका क्षेत्रमा ढुंगा बिछ्याइएको थियो । जसले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आकर्षणमात्र गरेको थिएन । स्थानीय स्रोत साधनको प्रयोग र जुम्लाको ऐतिहासिकता समेत झल्काएको थियो । तर संघीयताको विकाससँगै बजार क्षेत्रको ढुंगा फालेर कालोपत्रे गरियो । त्यतिबेला ढुंगा हटाएर कालोपत्रे गर्नु उचित नभएको भन्दै आलोचनासमेत भएको थियो । तर बजार क्षेत्रभरी सबै कालोपत्रे गरियो । वर्षौपछि फेरि खलंगा बजारको पुरानै स्वरुप देखाउन पिच उप्काएर सिलेट ढुंगा बिछ्याउन थालिएको छ । सघन सहरी विकास तथा भवन निर्माण आयोजना जुम्लाको करोडौं लगानीमा सिलेट ढुंगा बिछ्याउने काम थालिएको हो । पहिलो चरणमा सोमबार मुख्य बजारकोे पक्की पिच उप्काउन थालिएको छ । दोस्रोमा सोलिङ गरिनेछ, तेस्रो चरणमा पिसीसी र चौथो चरणमा ढलान गर्ने अन्तिममा सिलेट ढुंगा विछ्याइने डिजाइन स्टिमेट रहेको छ । हाल मुख्य बजार कृष्ण मन्दिरदेखि जिल्ला प्रशासनसम्मको पिच उप्काउने काम भइरहेको कवीन्द्र निर्माण सेवा प्रालिले जनाएको छ । पिच उप्काएर ढुंगा बिछ्याउने ठेक्का कवीन्द्र निर्माण सेवाले पाएको छ । प्राविधिक रामकृष्ण रोकाया सदमुकामको मुख्य बजारसहित पिच उप्काइएको अन्य क्षेत्रमा चारै कुना मिलेको एकैनासे साइजको सिलेट ढुंगा बिछ्याइने बताउँछन् । आगामी दसैंसम्म काम सम्पन्न हुने गरी सम्झौता भएको छ । उनी भन्छन्, ‘१५ सेन्टिमिटर सोलिङ गरिने छ । १० सेन्टिमिटर पिसिसी हुनेछ । १० सेन्टिमिटर ढलान गरेर जुम्लाकै स्थानी ढुंगाको प्रयोग गरे सिलेट बिछ्याइने छ । उक्त ढंगा चन्ददनाथ–७ मिचाबाट ल्याइनेछ ।’ संघन सहकारी तथा भवन निर्माण आयोजनाको सघन सहरी विकास कार्यक्रम अन्तर्गत चन्दननाथ नगरपालिकामाको एकीकृत सहरी पूर्वाधार विकास कार्यक्रममार्फत् मुख्य बजार क्षेत्रमा पुरानै शैलीको बजार बनाउन सिलेट ढुंगा बिछ्याउन लागिएको चन्दननाथका उपमेयर रामदेवी खड्काले बताइन् । उनले भनिन्, ‘एतिहासिक महत्व बोकेको जुम्ला बजारलाई पर्यटक आकर्षकको केन्द्र बनाउन नगर लागिपरेको छ । सघन सहरी विकाससँंग समन्वय गरी करोडौं लगानीमा ढुंगा बिछ्याउनेसहितका संरचना बनाउँदैछौं ।’ संघन सहकारी तथा भवन निर्माण आयोजनाले सघन सहरी विकास कार्यक्रम अन्तर्गत चन्दननाथ नगरपालिकामा ४० करोड ६२ लाख रूपैयाँ बराबरको लगानीमा आधा दर्जन संरचना निर्माण भइरहेका छन् । जसमा चन्दननाथ–५ राजसिममा रंगशाला, चन्दनननाथ नगरपालिका अगाडि सटर, सडक निर्माण, मुख्य बजारमा ढुंगा बिछ्याउने, वडा नं. ८ को वडा कार्यालय, वडा नं. ५ मा रहेको रानी पोखरीको स्तरोन्नति लगायत संरचना बनाउने काम भइरहेका छन् । बजारमा ढुंगा बिछ्याउने, रंगशाला बनाउनेसहितका संरचना बनाउन साढे ४० करोड बढी बजेट खर्च हुनेछ । जुम्ला बजारमा ढुंगा बिछ्याउने काम सम्झौता २०८० वैशाख १९ गते सम्झौता भएको थियो भने आगामी असोज १९ गतेसम्म सम्पूर्ण कार्य सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने सम्झौता छ । दिनमा मानिसको भीडभाड हुने भएकोले पिच उप्काउने काम रातिमात्रै भइरहेको छ । नागरिक समाजका अध्यक्ष राजबहादुर महतले बजारको पुरानो सौन्दर्यलाई फर्काउन ढुंगा बिछ्याउनु राम्रो भएको बताए । तर ढल निकास, गुणस्तर संरचना बनाउने विषयमा नगरपालिकाले ध्यान दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । आगामी भदौमा लाग्ने कर्णालीकै लामो जात्रा प्रभावित नहुने