हाम्रो जस्तो सानो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा एक आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) मा कुल वैदेशिक व्यापार १७ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँबराबर पुगेको छ । यो मुलुकको जिडिपीको एक तिहाइभन्दा कम हो । यो तथ्यांकअनुसार वैदेशिक व्यापारलाई सानो वा ठूलो जुनसुकै हिसाबले पनि टीकाटिप्पणी गर्न सकिन्छ । तर, कुल वैदेशिक व्यापारलाई आयात–निर्यातको हिस्सा र कुल व्यापार घाटाका हिसाबले हेर्ने हो भने हामी निकै निराशाजनक स्थितिमा छौं । हामीले केही गर्न नखोजेको वा नसकेको अवस्था छ । भन्सार विभागले केही दिनअघि सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षभरिको तथ्यांकअनुसार १७ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँबराबरको कुल वैदेशिक व्यापारमा १५ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँबराबरका वस्तु तथा सेवा खरिद गरिएको छ । निर्यात १ खर्ब ५२ अर्ब मात्र छ । आयात निर्यात दुवैलाई हेर्दा एकै वर्षमा मुलुकले १४ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ व्यापार घाटा बेहोरेको छ । व्यापार घाटालाई दैनिक औसत रूपमा हेर्दा ३ अर्ब ९४ करोड ६८ लाख रुपैयाँ छ । हामी नुनदेखि सुनसम्म सबै आयातमै निर्भर छौं । गत आवमा सबैभन्दा बढी २ खर्ब ८९ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ खर्चेर पेट्रोलियम पदार्थ आयात गरिएको छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा केही वर्षदेखि सबैभन्दा बढी हिस्सा पेट्रोलियम पदार्थ हुने गरेको छ । गत आवमा पनि अवस्था फेरिएको छैन । आयातित पेट्रोलियम पदार्थमध्ये डिजेल १ खर्ब ४३ अर्ब ९७ करोड, पेट्रोल ६८ अर्ब १० करोड, हवाई इन्धन २० अर्ब ७८ करोडको ल्याइएको छ । यस्तै एलपी ग्यास ५५ अर्ब ६१ करोड र मटीतेल आयात १ अर्ब ३३ करोडको भएको छ । गत आवमा नेपाल संसारका १ सय ७० भन्दा धेरै मुलुकसँग व्यापारिक हिसाबले जोडिएको छ । ती मुलुकबाट पेट्रोलियम पदार्थ, सवारी साधन, तयारी पोसाक तथा खाद्यान्न र तरकारी, खाने तेल, गहुँलगायत आवश्यक सबै प्रकारका वस्तु आयात गरिएका छन् । हामी आधा दर्जन वस्तुमा पनि आत्मनिर्भर छैनौं । त्यही कारण आवश्यक अधिकांश वस्तु आयात गरिएको छ । विगतमा जस्तै गत वर्ष पनि सबैभन्दा धेरै आयात भारतबाटै भएको छ । एक वर्षमा भारतबाट ९ खर्ब ९६ अर्बका वस्तु आयात भएका छन् । दोस्रो चीनबाट २ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँको सामान आएको छ । आयातजस्तै हाम्रो निर्यात पनि सबैभन्दा बढी छिमेकी भारतसँगै भएको छ । एक वर्षमा भारतमा १ खर्ब ३ अर्बको सामान निकासी भएको छ । यस्तै चीनमा २ अर्ब ५० करोडबराबरका सामान पठाएका छौं । अन्य केही मुलुकमा पनि हाम्रा वस्तु निर्यात भएको अवस्था छ । एकाध वर्षयता हाम्रो वैदेशिक व्यापारमा आएको परिवर्तन भनेको विद्युतीय सवारी साधनमा हो । गत आवमा इभी सवारी साधनको संख्या र कारोबार रकम दुवैमा उच्चदरको वृद्धि छ । यस्ता साधनप्रतिको आकर्षण बढेसँगै आयात उच्चदरले बढेको छ । गत आवमा ११ हजार ७ सय १ युनिट विद्युतीय गाडी नेपाल भित्रिएका छन् । त्यसअघिको आवमा यो संख्या ४ हजार ५० मात्र थियो । यस्तै गत एक वर्षभरमा कार, जिप र भ्यान गरी कुल २९ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँबराबरका विद्युतीय गाडी आयात भएका छन् । अघिल्लो वर्ष यो रकम ११ अर्ब ८४ करोड मात्र थियो । सबैभन्दा धेरै विद्युतीय गाडी चीनबाट आयात भइरहेको छ । गत आवको हाम्रो वैदेशिक व्यापार त्यस अघिल्लो वर्षभन्दा केही कमी हो । तीन वर्षअघि उच्च आयातले समस्या निम्त्याएकाले अहिले व्यापारमा कमी आउनुलाई राम्रो मानिएको छ । तर, अर्थतन्त्रको विकासका लागि यो राम्रो संकेत होइन । गत वर्ष औसतमा प्रतिदिन ३ अर्ब ९४ करोड ६८ लाख रुपैयाँबराबर घाटाको व्यापार पुगेको छ । अहिले आयातको खर्चलाई रेमिटेन्सले धानेको छ । रेमिटेन्स नभए मुलुक धेरै अघि नै वित्तीय समस्यामा फस्ने थियो । यस्तोमा सकेसम्म आयात घटाउने र निर्यात