हेटौंडा– संघीयता अभ्यास सुरु भएको सात वर्ष भइसक्दा पनि कानुनी रुपमा यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । कानुनले तोकेको एकल अधिकार सूचीका केही कानुन निर्माण गरे पनि साझा अधिकार सूचीका कानुन नबन्दा प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई अझै पनि आफ्नो औचित्य पुष्टि गर्नुपर्ने चुनौती छ । संघीय सरकारले कानुन नबनाउँदा प्रदेशले साझा अधिकारको सूचीका कानुन बनाउन सकेका छैनन् । संविधानको भाग ५ मा राज्यको संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँडसम्बन्धी व्यवस्था छ । यसमा संघ, प्रदेश र स्थानीय गरी तीन तह हुने व्यवस्था छ । यसैअनुसार राज्यशक्तिको प्रयोग संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले संविधान तथा कानुनबमोजिम गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । सोहीबमोजिम बागमती प्रदेश सरकारले एकल अधिकार सूचीका कानुन निर्माण गरी कार्यान्वयन गरिरहेको छ । केही साझा अधिकारको सूचीमा रहेका कानुन निर्माण भए पनि पर्याप्त कानुन बनाउन नसकिएको प्रदेश सरकारको भनाइ छ । संविधानको अनुसूची ६ मा प्रदेशको २१ वटा अधिकार क्षेत्र तोकिएको छ । संविधानले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको अन्तरसम्बन्ध सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्वयको सिद्धान्तमा आधारित हुने भनेको छ । प्रदेशलाई प्रदेश प्रहरी प्रशासन, प्रदेश तथ्यांक, रेडियो–टीभी सञ्चालन, स्वास्थ्य सेवा, प्रदेश लोकमार्ग, लोकसेवा, अनुसन्धान ब्यूरो गठनलगायत अधिकार छन् । प्रदेशले मूलतः यी कानुन बनाएका छन् । तर, संविधानको अनुसूची–७ मा संघ र प्रदेशबीच साझा अधिकारका २५ विषय छन् । वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति, फौजदारी तथा देवानी कार्यविधि, शान्ति सुरक्षाको व्यवस्था, सम्पत्ति प्राप्ति, जनसंख्या व्यवस्थापन, पर्यटन, खानेपानी तथा सरसफाइ, वैज्ञानिक अनुसन्धान, भूमि नीति र रोजगार संघ र प्रदेशको साझा अधिकारका विषयभित्र पर्छन् । प्रदेशले एकल अधिकारका कानुन बनाए पनि साझा अधिकार सम्बन्धी कानुन निर्माणमा भने जटिलता देखिएको छ । संघीय कानुनलाई टेकेर त्यस कानुनसँग नबाझिने गरी प्रदेश र स्थानीय तहले साझा अधिकार सूचीका कानुन निर्माण गर्नुपर्ने भनी संघ, प्रदेश स्थानीय तह (समन्वय तथा अन्तर सम्बन्ध ऐन) २०७७ मा व्यवस्था गरिएको छ । सोहीअनुसार संघले कानुन नबनाइदिँदा प्रदेशमा समस्या भएको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयकी प्रवक्ता मनुका घिमिरेले बताइन् । बागमती प्रदेशले स्थापनायता ६३ वटा मूल कानुन निर्माण गरी कार्यान्वयन गरिरहेको छ । यसबीचमा १४ वटा अध्यादेश जारी भएकोमा ४ वटा प्रतिस्थापन भएको थियो भने ६ वटा निष्क्रिय भए । ३ वटा अध्यादेश भने कानुनमा परिणत भएका थिए । यस्तै प्रदेशमा २५ वटा नियमावली, २ वटा विनियमावली, ८ वटा निर्देशिका, ५५ वटा कार्यविधि, १० वटा मापदण्ड र ७ वटा आदेश जारी भएको कानुन मन्त्रालयकी प्रवक्ता घिमिरेले बताइन् । प्रदेशले बनाएका ६३ वटा कानुनमध्ये केही कानुन साझा अधिकारको क्षेत्रभित्र पर्ने देखिन्छ । प्रदेशले जारी गरेको प्रदेश विपद् व्यवस्थापन ऐन, खेलकुद विकास ऐन, प्रदेश सञ्चारमाध्यम व्यवस्थापन ऐन, वातावरण संरक्षण ऐन, अन्तर प्रदेश वासिन्दाको सुरक्षा, व्यवहार र सुविधा ऐन र स्थानीय सेवा गठन र सञ्चालन ऐन स्ता ऐनहरु संघ र प्रदेशको साझा अधिकारका सूचीमा पर्दछन् । प्रदेश स्थापना भएपछि एक अध्ययनले प्रदेशमा ९९ वटा कानुनको पहिचान गरिए पनि हालसम्म ६३ वटामात्र बनेका छन् । बागमती प्रदेशका उपन्यायाधिवक्ता उदयचन्द्र अधिकारीले संघीय सरकार र प्रदेश सरकार दुवै उदासीन भएकाले साझा अधिकारको सूचीको कानुन बन्न नसकेको तर्क गरे । राजनीतिक नेतृत्वमा पनि संघीयताको पूर्ण कार्यान्वयनमा गहिरो चासो नदेखिएको उनको भनाइ छ । ‘राजनीतिक नेतृत्वले