एमाओवादी समर्थित ३५ वटा जनवर्गीय संगठनको संयूक्त राष्ट्रिय मोर्चाले काँग्रेस–एमालेले दुई तिहाईको दम्भ देखाएर संविधान जारी गर्न खोजे सशक्त प्रतिकारमा उत्रने चेतावनी दिएको छ। मोर्चाको काठमाडौंमा सम्पन्न पाँचौ बैठकले गरेका निर्णयहरु सार्वजनिक गर्न बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा मोर्चाले विगतमा भएका १२ वुँदे सहमति, विस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान, मधेश आन्दोलन, जनजाति आन्दोलन लगायतका विभिन्न आन्दोलनमा भएका सहमतिहरुलाई लत्याएर अघि बढे दुई तिहाई त के छ सय एक सभासदले पनि संविधान जारी गर्न नसक्ने बताएको हो। मोर्चाका महासचिव गोपाल किराँतीले बहुमतको दम्भ देखाएर काँग्रेस–एमालेले संविधान जारी गरे त्यो अन्तरिम संविधानको समेत खिलाफमा हुने भन्दै आफूहरु अदालत जाने चुनौती दिएका छन्। उनले भने–'अन्तरिम संविधानको धारा १३८ बमोजिम काँग्रेस एमालेले संविधान ल्याउन नचाहे त्यही धारालाई टेकेर उक्त ल्याईएको संविधान बदर गराउन हामी अदालतको ढोका ढक्ढकाउन जान्छौं।' किराँतीले बहुमतको दम्भ देखाएर काँग्रेस–एमालेले जनविरोधी संविधान जारी गरे आफूहरु बाध्य भएर त्यसको विरुद्धमा स्वायत्त जनसरकार घोषणा गर्ने र समानान्तर राज्य चलाउने समेत उद्घोष गरेका छन्। उनले भने–'हामीले माघ ८ गतेभित्रै जनपक्षीय संविधान बनाउनकै लागि भनेर संयूक्त राष्ट्रिय मोर्चाको गठन गरेका हौं, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, समानुपातिक समावेशी निर्वाचन प्रणाली जस्ता उपलब्धिहरुलाई संस्थागत गर्न जोडदार आन्दोलन गर्न समेत मोर्चा तयार छ। ' मोर्चाले सार्वजनिक गरेको निर्णहरुमा परिवर्तन र पहिचान सहितको संविधान जारी नगरे सशक्त आन्दोलन गर्ने, जनविरोधी संविधान जारी गरिए स्वायत्त सरकार गठन गर्ने, संघिय गणतान्त्रिक मोर्चा र श्री पद्मरत्न तुलाधरको नेतृत्वको आदिवासी जनजाति मोर्चाविच सहकार्य गर्ने, दुई महिनाको लागि अध्यक्ष प्रचण्डवारे नकारात्मक टिकाटिप्पणी बन्द गर्ने लगायतका छन्। त्यस्तै मोर्चाले संघियताको स्वरुप स्पष्ट हुनेगरी स्वयमसेवक फोर्सका प्रमुखहरुको समेत घोषणा गरेको छ। जसमा मधेश फोर्समा रामकुमार शर्मा, किरात फोर्समा सुरेशकुमार राई, तमुवान फोर्समा राजकाजी गरुङ, ताम्सालिङ् फोर्समा हितबहादुर तामाङ्, नेवा फार्समा दीलिप महर्जन, लिम्बुवान फोर्समा टंक आङ्वुहाङ्, मुस्लिम फोर्समा नजिबुल्ला अन्सारी, दरै फार्समा सन्तु दरै, माझी फोर्समा बुद्धिमान माझी, हेल्मो फोर्समा निमा हेल्मो, धिमाल फोर्समा खगेन्द्र धिमाल, चेपाङ् फोर्समा कृष्णबहादुर चेपाङ, भुजेल फोर्समा खेमराज भुजेल, झाँगड फोर्स प्रमुखमा अमितलाल उराउ, राईदनुवार फोर्समा राजन दनुवार, सन्थाल फोर्समा शिवनारायण मुर्मु, थकाली फोर्समा गणेश थकाली र कोचिला फोर्समा किर्तिकुमार राजवंशी रहेका छन्। उनीहरुले मधेशी मोर्चाद्धारा घोषित आगामी पुस १ गतेदेखि ३ गतेसम्म र थारु मोर्चाद्धारा घोषित आगामी पुस २४ गतेदेखि २६ गतेको थारुवान मधेश बन्द कार्यक्रमलाई समेत भव्य रुपमा सफल पार्ने निर्णय गरेका छन्। उनीहरुको अनुसार पाँचौ बैठकको अध्यक्षता सुरेन्द्र दरैले गरेका थिए भने बैठकको प्रमुख अतिथिमा भने एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड रहेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 13:17:07