पोखरा– यातायात व्यवसायी सडक अवरुद्ध पार्दै आन्दोलनमा उत्रेका छन् । गण्डकी प्रदेश सरकारले २ पांग्रे र चार पांग्रे निजी सवारी साधनलाई यात्रु ओसारपसार गर्न दिने कार्य योजना ल्याउन लागेको भन्दै उनीहरू बिहीबार आन्दोलनमा उत्रेका हुन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको मुल गेटदेखि गण्डकी प्रदेशको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय तथा भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था कार्यालयतर्फ जाने सडक अवरुद्ध पार्दै व्यवसायीहरूले नाराबाजी गरे । भौतिकमन्त्रीदेखि मुख्यमन्त्री विरुद्ध प्रदेश सरकार खारेजीको माग गर्दै सडक अवरुद्ध पारेका थिए । पोखराको मुख्य पर्यटकीय स्थल लेक साइड जाने सडक समेत केही समय अवरुद्ध भएको थियो । पोखराको राष्ट्र बैंक चोक, वाईचोक, शहिदचोकलगायतको क्षेत्रमा यातायात व्यवसायीले ट्याक्सी र माइक्रोबस सडकमा तेर्साएर सडक अवरुद्ध गरेका थिए । तर, कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतमणी पाण्डेले सडकमा कसैले अवरोध गर्न नपाइने प्रतिक्रिया दिए । अवरुद्ध सडक तत्काल खुलाउन ट्राफिक प्रहरीलाई निर्देशन दिएको उनले बताए । केही ठाँउमा सडक अवरुद्ध हुँदा आम नागरिकले सास्ती भोग्नु परेको थियो । प्रदेश सरकारले अवैध रूपमा विदेशी एपलाई मान्यता दिदैं रातोप्लेटका सवारीलाई यात्रु ओसार–पोसार गर्न अनुमति दिन लागेको थाहा पाएर आफूहरू आन्दोलित हुनुपरेको नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ गण्डकीका प्रदेश संयोजक केदार पौडेलले बताए । उक्त आन्दोलनको पूर्व सन्ध्यामा महासंघ गण्डकीले पोखरामा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी सरकारले अवैध रूपमा रातो प्लेटलाई सार्वजनिक यातायातको मान्यता दिएमा त्यस बिरुद्ध साउन १३ देखि दोस्रो चरणको आन्दोलन गर्ने उनले चेतावनी दिए । आफूहरूले ठूलो लगानी गरी राज्यको नियम अनुसार कालोप्लेटका सवारी साधनमार्फत यात्रु ओसारपोसार गरेको अवस्थामा हाल रातो प्लेटका सवारीलाई पनि सार्वजनिक यातायातको मान्यता दिनुले आफूहरूको अर्बौंको लगानी जोखिममा हुने उनको भनाइ थियो । त्यसैगरी श्रम आयोग तत्काल गठन गर्नुपर्ने, सडक सुरक्षा योजना तत्काल लागु गर्नुपर्ने, यातायात प्राविधिकरण गठन गरी यातायात सञ्चालनको कार्यविधि तयार गर्नुपर्ने, वैज्ञानिक भाडादर समयानुकुल समायोजन गर्नुपर्ने, यातायात मजदुर र व्यवसायीको सुरक्षाको ग्यारेन्टी गर्नुपर्ने र भौतिक पूर्वाधार सहरी विकास तथा यातायात मन्त्रालयले गठन गरेको कार्यदललाई क्रियाशील गर्नुपर्ने मागसहित आफूहरू आन्दोलनमा उत्रिएको संयोजक पौडेलले जनाए । आफूहरूले बिहीबार गण्डकी प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयमा ज्ञापन पत्र र त्यसको बोधार्थ कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी समक्ष पेश गरेको महासंघ गण्डकीका सचिव योगेन्द्र केसीले बताए । पोखरामा अब कुनै ट्याक्सी मिटरमा चढ्न नमाने आफूहरूलाई खबर गरेमा तत्काल कारबाही गर्ने महासंघका प्रदेश संयोजक धर्मराज बरालले बताए । आफूहरूको माग यथाशीघ्र सम्बोधन नभएमा साउन १३ देखि आ–आफ्नो सवारी साधनहरू घर ग्यारेजमा राखी लामो तथा छोटो दूरीका सवारी साधन सञ्चालन नगर्ने व्यवसायीहरूले पत्रकार सम्मेलनमार्फत चेतावनी दिए । प्रदेश सरकारले समय सापेक्ष नयाँ प्रविधिलाई समेत अवलम्बन गरी निश्चित मापदण्डका आधारमा विभिन्न मोबाइल एपलाई सार्वजनिक यातायातकै मान्यता दिने गरी कार्ययोजना ल्याउने तयारी गरेको छ । पोखरामा हाल इनड्राइभ, पठाओ, टुटरलगायतका मोबाइल एपहरू सञ्चालन हुँदै आएका छन् । सो सम्बन्धमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका अधिकृत अनिल सुवेदीले हाल उक्त मोबाइल एपहरूलाई कसरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ भनेर राय