अघिपछि लेखनदास र सेवाग्राहीले भरिने सुनसरी सदरमुकाम इनरुवास्थित जिल्ला मालपोत कार्यालय अगाडिको एउटा टेबलमा विहीबार पनि सेवाग्राहीहरु झुम्मिएका थिए। कोही लेखिरहेका थिए भने कोही रमिते बनेका थिए। त्यो टेबलमा सेवाग्राहीहरु लेखापढी भने गराउँदै थिएनन्, बरु टेबलभरी छरिएका कागजमा उनीहरु सरकारी कार्यालय र कर्मचारीबाट भोगेका सास्ती र समस्याबारे लेख्दैथिए। सरकारी कार्यालयमा भोगेका समस्याबारे उजुरी गर्न बसेको मोबाइल एलाकबारे थाहा पाएपछि मालपोत कार्यालय आएका भोक्राहाका नसरुद्धिन मन्सुरीले समस्या टिपाए, ‘गाविसमा कार्यालय समयमा सचीव जाँदैन।’ आइतबार र शनिबार दुई दिन मात्र कार्यालय पुग्ने र बाँकी दिन सदरमुकाममै बस्ने सचीवका कारण सास्ती पाएका उनले गुनासो लेखाएर त्यहाँबाट हिडे। मन्सुरी झै विभिन्न सरकारी तथा सार्वजनिक संस्थाहरुमा समस्या भोगेका सेवाग्राहीका गुनासा र उजुरीलाई सुनुवाई गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित एक दिने शिविरमा यस्ता तीन दर्जन बढी समस्या आएको आयोजक संकल्प सिबिआरका कार्यकारी निर्देशक लखनलाल शाहले बताए। भ्रष्टाचारविरुद्ध सक्रिय ट्रान्स्परेन्सी इन्टरनेशनल नेपालकोे सहयोगमा सञ्चालित उक्त मोबाइल एलाकमा गाविस सचीव गाविसमा नबसेको, मालपोत कार्यालयमा घुस मागेकोदेखि मालपोत कार्यालय परिसरमा सञ्चालित राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको कारोबार सबेरै बन्द हुँदा समस्या परेकोसम्म गुनासा आएका थिए्। पैसाको चलखेलमा भित्रभित्रै पुर्जा वितरण भएको र मालपोतमा श्रेस्ता नै नभेटिएको सम्मका उजुरी पनि परेका छन्। कतिपय सेवाग्राहीले भने सरकारी कार्यालयमा चरम भ्रष्टाचार रहेको भन्दै गुनासा लेख्न अस्वीकार गरेका थिए। मालपोत कार्यालयमा हुने भ्रष्टाचारमा सर्वसाधारणका गुनासाबारे प्रतिक्रिया दिँदै मालपोत कार्यालय सुनसरीका कार्यालय प्रमुख श्रवणकुमार पोख्रेलले सेवाग्राहीलेसमेत काम चाँडो गराउन पैसा दिने गरेको बताउँदै सेवाग्राही नै जागरुक हुनुपर्ने बताए। उनले कागजको ढड्डा पल्टाएर काम गर्नुपर्ने हुँदा नाम खोज्न नै बढी समय लाग्ने बताउँदै कम्प्युटर प्रणालीमा लगेर कागजी निर्भरता घटाएमा सर्वसाधारणले छिटोछरितो सेवा पाउने बताए। आफूले पहिलो पटक अडियोमार्फत् नागरिक बडापत्र सुनाउने काम गरेको बताउँदै सरकारी कार्यालयलाई डिजिटलाइज नगरेसम्म र नेताले इच्छाशक्ति नदेखाएसम्म भ्रष्टाचार प्रवृत्तीमासमेत उल्लेख्य सुधार नआउने बताए। सार्वजनिक स्थलअघि बसेर सर्वसाधारणका गुनासा संकलन गर्ने यो अभियानले सरकारी कार्यालयको भ्रष्टाचार घटाउन सहयोग पुग्ने संकल्प सिबिआरका कार्यकारी निर्देशक लखनलाल शाहले दावी गरेका छन्। उनले प्राप्त गुनासा र प्रतिक्रियाहरुलाई छुट्याएर सम्बन्धित कार्यालयलाई जानकारी दिइने र समस्या समाधानको लागि पहल गरिने उनले बताए। स्थानियस्तरबाट सुनुवाइ नभए अख्तियार र अन्तर्राष्ट्रिय निकायमा समेत लगिने बताए। अभियानअन्तर्गत महिनाको कम्तिमा दुईवटा सरकारी कार्यालयमा मोबाइल एलाक सञ्चालन गरिनेछ । उनले नापी, जिविस, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, अञ्चल यातायात कार्यालय तथा धरानस्थित वीपी प्रतिष्ठानमासमेत सञ्चालन गरि सरकारी अधिकारीहरुलाई नैतिक तथा कानुनी दबाब दिने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 18:56:32