अमेरिकाको न्युयोर्कबाट प्रकाशन हुदै आएको एभरेष्ट टाइम्स पत्रिकाले भव्यताका साथ न्युयोर्कमा छैटो बार्षिकोत्सव मनाइएको छ। न्युर्योकमा आयाजित उक्त कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिको रुपमा संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि नेपालका स्थायी प्रतिनिधि सेवा लम्साल अधिकारीले पत्रिकाको सफलताको शुभकामना दिएकी थिइन्। त्यस्तै भ्वाइस अफ अमेरिकाका बरिष्ठ सम्पादक तथा क्युनि ग्रज्युट जोर्नालिजम स्कुलका सञ्चार म्यानेजर जागीर खाताकले नेपाली अमेरिकी समुदायमा एभरेष्ट टाइम्सले समुदायिक पत्रकारिताको महत्वपूर्ण भूमिका निभाएको बताएका थिए। कार्यक्रममा एनआरएन अमेरिकाका अध्यक्ष्ँ खगेन्द्र क्ष्ँेत्रीले प्रवासमा बडदो नेपाली समुदायको हितसंगै मुलुकको विभिन्न क्षेत्रकाे विकासमा अमेरिकाबाट प्रकाशित एभरेष्ट टाइम्स पत्रिकाले गरेको कार्यको खुसी व्यक्त गदै शुभकामना दिएका थिए। त्यस्तै एभरेष्ट टाइम्सका सल्लाहकार तथा पुर्व प्रध्यापक डा.तारा निरौलाले अमेरिकामा बस्ने सवै नेपालीको भावनालाई कदर गदै एभरेष्ट टाइम्सले गरेको पत्रकारिताले उदाहरणीय कार्य गरेकोले बताएका थिए। त्यसैगरि अर्का सल्लाहकार तथा लुम्बिनी विकास कोषका पुर्व सदस्य सचिव आङदावा शेर्पाले प्रबासमा व्यवसायिक सोचका साथ अघि बडेको एभरेष्ट टाइम्सले नेपाली समुदायको विकासमा पु¥याएको योगदानको चर्चा गदै आगामी यात्रा सफलताको शुभकामना दिएका थिए। त्यस्तै कार्यक्रममा एभरेष्ट टाइम्सका प्रधान सम्पादक आङछिरिङ शेर्पाले प्रबासमा नेपाली समुदायको हितसंगै नेपाली भाषा, धर्म सस्कृतिको संरक्षणको लागी प्रकाशन गदै आएको पत्रिकालाई शुरुवातको दिनदेखिनै सहयोग गर्ने विज्ञापनदाता, पाठकहरु र विभिन्न नेपाली समुदायको सहयोगप्रति धन्यवाद व्यक्त गरेका थिए। पत्रकारहरु सम्मानित कार्यक्रममा एभरेष्ट टाइम्स पत्रिकामा लामो समयदेखि समाचार र लेखरचनामार्फत सहयोग पु¥याउने पत्रकारहरुलाई सम्मान गरेका थिए । सम्मानित हुनेहरूमा शंशाक लामा, ङिमा पाख्रिन, विष्णुहरि घिमिरे, जाङबु शेर्पा क्यालिफोर्निया, सहदेव पौडेल, ल्हाक्पा गेलु शेर्पा, इन्दिरा चोङबाङ, तेम्बादोङबा ह्योल्मो, बुद्ध चेम्जोङ, संगीनी राणामगर, गीता खत्री, छिरिङ तोप्के लामा, मधुकर अधिकारी, फोटोग्राफरहरु आङकामी शेर्पा र अशोक पन्त थिए। त्यस्तै नेपालस्थित प्रतिनिधिहरु केशब लामीछाने, नेत्र मोक्तान र प्रविण बुढाथोकीलाई पनि सम्मान गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-11-19 19:33:35