विकसित देशका विश्वविद्यालयले सेवा निवृत्त हुन लागेका आफ्ना प्राध्यापकलाई औपचारिक रुपमा भव्य कार्यक्रमका साथ विदाइ गर्छन्। प्राध्यापकका सम्मानमा राष्ट्राध्यक्ष सहित विशिष्टजनको सहभागीता रहने गर्छ। कतिपय अवस्थामा त यस्ता विशिष्टजन तिनै प्राध्यापकले दीक्षित गराएका हुने गर्छन्। विदाइ समारोहको गहन विषयगत प्रवचन देशको थप आर्थिक, समाजिक र राजनीतिक समृद्धिका पथप्रदर्शक बनाउने सस्कार र सस्कृति रहेको हुन्छ। तर, नेपालको जेठो विश्वविद्यालय त्रिभूवन विश्वविद्यालयले सेवानिवृत्त हुन लागेका आफ्ना प्राध्यापकका सम्मानमा औपचारिक विदाइ समारोह राख्ने र उनीहरुका विचारलाई सङग्रहित एवं सुरक्षित गर्ने प्रचलन अझसम्म सुरुवात गर्न सकेको छैन। वर्षेनी विश्वविद्यालय अन्तर्गतका विभिन्न सङ्कायहरुबाट कति प्राध्यापकहरु सेवानिवृत्त हुन्छन् भन्ने एकीन सूचना पाउन समेत कठिन छ। कतिपय अवस्थामा ‘त आफू कुन दिन विदावारि हुने हो’ यसको जानकारीसम्म सम्बन्धीत प्राध्यापकहरुलाई हुन्न। यसै तितो यथार्थलाई अन्त्य गर्न त्रिविवि, समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र केन्द्रीय विभागले पहिलो पटक विदाई प्राध्यापकको सम्मानमा राष्ट्रिय सम्मेलन आयोजन गर्ने भएको छ। नेपालमा समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्रको अध्ययन तथा अध्यापनको वीजारोपण गर्नुहुने प्रा.डा चैतन्य मिश्रको सम्मानमा यही मङ्सिर ५ र ६ गते काठमाडौमा “नेपालमा समाजशास्त्र : सामाजिक संरचना र रुपान्तरण” विषयक राष्ट्रिय सम्मेलन आयोजना हुन भएको छ। सम्मेलनमा मुख्यतः मिश्रले गरेको समाजशास्त्रको उन्ननयन र प्राज्ञिक योगदानका बारे विचार मन्थन गरिने छ। साथै नेपाली समाजका अन्य विविध सामाजिक रुपान्तरणका सवालहरुमा विभिन्न कोणबाट बहश पनि हुने कार्यक्रम रहेको छ। सम्मेलनका क्रममा प्मिश्रले रुपान्तरण हुँदै गएको नेपाली समाजको दशा र दिशालाई गहन रुपमा विश्लेषणात्मक प्रवचन दिनेछन्। आफ्ना अध्यापनका ३३ वर्षे अनुभवलाई जीवन्त रुपमा वाँडफाँड गर्नेछन्। सोही अवसरमा प्रा मिश्रलाई विदाई अभिनन्दन गरिने सम्मेलन आयोजनाका परिकल्पनाकार प्राडा युवराज लुइँटेलले जानकारी दिए। गत कात्तिक महिनाको अन्तीम साता सो विभागबाट औपचारिक रुपमा प्रा मिश्रले अवकाश प्राप्त गरेका थिए। । मिश्रको अथक पहलमा नै त्रिविविमा समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र केन्द्रीय विभाग सन् १९८१ मा स्थापना भएको थियो। तीस वर्षको युवा अवस्थामा पहिलो संस्थापक विभागीय प्रमुख बन्ने सौभाग्य उनीले नै प्राप्त गरेका थिए। प्मिश्रका पुजीवाँद र नेपाल, एस्सेज अन द सोसियोलोजी अफ नेपाल र बदलिँदो नेपाली समाज जस्ता पुस्तक प्रकाशित छन्। तिनै पुस्तक मार्फत उनीका समाजशास्त्रीय मान्यताले जरो गाडेका हुन्। ती पुस्तकले खासगरी पश्चिमी समाजमा विकसित गरिएको मानिने आधुनिक समाजशास्त्रलाई नेपालीकरण र आन्तरिकीकरण गरेका छन्। प्मिश्रका विचारमा सामाजिक परिवर्तन नै समाजशास्त्रको जग हो। परिवर्तन नहुदो हो त समाजशास्त्रको आवश्यकता नै पर्दैनथ्यो। जे जे कारणले समाजमा परिवर्तन ल्याउँदछन्, ती सबै कारण समाजशास्त्रका जननी हुन्। प्मिश्रले पहिलोवर्ष अध्यापन गराएका ५७ जना छात्र छात्रा मध्येका छात्र तुलसीराम पाण्डे अहिले समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र विषयको एम. फिल कार्यक्रमका संयोजक हुन्। उनले भने ‘नेपाली समाजशास्त्रलाई नेपालीकरण गर्ने पहिलो व्यक्तित्व प्रा. मिश्रका विचार समाज रुपान्तरणका दस्तावेज हुन् , उनीका समाजशास्त्रीय संसारलाई थप बाहिर ल्याउन र उनीले समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्रका क्षेत्रमा गर्नुभएको कार्यको स्मरण गराउन उनीकै सम्मानमा सम्मेलन आयोजना गर्न लागेका हौ ।’ कार्यक्रमको पहिलो द