दुई वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रमा सरकार आफैंले ४६ वटा चुनौती देखेको छ । नयाँ अर्थमन्त्रीका रूपमा विष्णु पौडेल आएपछि अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्थाबारे उनलाई जानकारी गराउन मन्त्रालयको टिमले तयार पारेको विवरणमा मुख्य ४६ चुनौती देखाइएको छ । यी सबै चुनौतीलाई पार लगाउने हो भने २९ क्षेत्रमा तत्काल कदम चाल्न सुझाव दिइएको छ । मन्त्रालयको नजरमा वित्तीय क्षेत्रको साधनस्रोत पर्याप्त मात्रामा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी नहुनु, आयात/निर्यात अनुपात उच्च हुनु, बसाइँसराइले हिमाली, पहाडी एवम् ग्रामीण क्षेत्रको जनसंख्या घट्नु, आर्थिक वृद्धिमा उत्पादनशील क्षेत्रको योगदान कमजोर रहनुजस्ता चुनौती देखिएका छन् । यस्तै कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको औसत १० प्रतिशतभन्दा कम बचत हुनु, न्यून उत्पादकत्व, औद्योगिक क्षेत्रको योगदान घट्दै गएको, कुल राजस्वको ४६.२ प्रतिशत आयातमा आधारित भएको जस्ता पनि चुनौती देखाइएको छ । यस्तैगरी कमजोर निकासी र बढ्दो व्यापार घाटा, पुँजीगत खर्चको प्रभावकारिता न्यून, पर्याप्त तयारीबिना बजेट प्रस्ताव गर्ने प्रवृत्ति, ऋणको मात्रा बढ्नु, पूर्वाधारमा लगानीका लागि वित्त बचत न्यून हुनु तथा राजस्व परिचालन अनुमानयोग्य हुन नसक्नुलाई पनि मन्त्रालयले प्रमुख चुनौतीका रूपमा देखाएको छ । संस्थानमा ऋण लगानीको प्रतिफल कमजोर, खर्च र आम्दानीबीचको अन्तर बढी, सामाजिक सुरक्षातर्फको खर्च बढ्दै जानु, आयोजना/परियोजना समयमा सम्पन्न नहुँदा त्यसबाट फाइदा लिन नसक्नु र उल्टै लागत बढ्नु, बढी आयोजना, सिर्जना भएको दायित्व व्यवस्थापन पनि ठूला चुनौतीका रूपमा देखाइएका छन् । बहुवर्षीय ठेक्काको स्रोत व्यवस्थापन, गैर–बजेटरी मागलाई निरुत्साहित गर्ने, कुल बजेटमा अनिवार्य दायित्वको ठूलो हिस्सा पुग्नु, वैदेशिक सहायताको उपयोग क्षमता कमजोरलगायतलाई पनि चुनौती भनिएको छ । यस्तै कर्जा प्रवाहलाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा केन्द्रित गर्न नसकेको, निकासी व्यापारमा कमजोर आधार, विदेशी लगानी अत्यन्त कमजोरलगायत गरी ४६ वटा चुनौती देखाइएको छ । चुनौतीलाई कसरी प्रभावकारी रूपमा सम्बोधन गर्न सकिन्छ भन्ने उपायहरू पनि दिइएको छ । खासगरी सार्वजनिक खर्चलाई औचित्यपूर्ण र थप प्रभावकारी बनाउने गरी प्राथमिकीकरण गर्ने, पुँजीगत खर्च क्षमता बढाउने, वित्त सुदृढीकरणमा जोड दिने, उत्पादनमा आधारित राजस्वमा जोड दिने, ऋणको प्रभावकारी उपयोग गर्ने, लगानीको वातावरण निर्माण गर्ने सुझाव पनि दिइएको छ । यस्तै उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउने, प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ल्याउन यसका बाधा पहिचान गरी सुधार गर्ने, जलविद्युत उत्पादन र प्रसारणलाइन विस्तारमा जोड दिने, गुणस्तरीय सडक सञ्जाल निर्माण गर्ने, ग्रामीण सडक सञ्जाललाई कृषि उत्पादन र बजारीकरणसँग आबद्ध गर्ने, पुँजीगत खर्चको प्रभावकारिता बढाई आर्थिक वृद्धिमा सहयोग पुर्याउने, सरकारी लगानीलाई आर्थिक पूर्वाधारमा केन्द्रित गर्ने, बहुवर्षीय ठेक्काको सहमति दिएका आयोजनाको स्रोत व्यवस्थापन गर्ने, वैदेशिक अनुदान र सहुलियतपूर्ण ऋणलाई राष्ट्रिय प्राथमिकताका क्षेत्रमा परिचालन गर्ने, गैरबजेटरी मागलाई निरुत्साहित गर्ने, कर्जा प्रवाहलाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा निर्देशित गर्ने, साना तथा मझौला उत्पादनमूलक व्यवसायलाई परियोजनामा आधारित कर्जा उपलब्ध गराउने, विदेशी लगानी आप्रवाह बढाउन नीतिगत र कानुनी सुधार गर्ने, सम्झौता भएका सहुलियतपूर्ण विदेशी ऋण र अनुदानलाई प्राथमिकताका क्षेत्रमा परिचालन गर्नेलगायतका २९ सुझाव दिइएको छ । खासमा मन्त्रालयको टिमले अर्थमन्त्रीसमक्ष देखाएका यी चुनौती र समाधानका उपाय नौला होइनन् । न त कसैले नजान