दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (सार्क) को १८ औँ शिखर सम्मेलनमा आउने अतिविशिष्ट पाहुनालाई विविध सांस्कृतिक वेशभूषा र झाँकीसहित भव्य स्वागत गरिने भएको छ । सार्कमा आउने राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार प्रमुखको विशिष्ट स्वागत र सत्कारका लागि आवश्यक सबै तयारी पूरा भएको सम्मेलनको संस्कृतिसम्बन्धी जिम्मेवारी पाएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयले सार्क पाहुनालाई झाँकी प्रदर्शनी, सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुति, पुरातात्विक एवम् सांस्कृतिक महत्वका स्थलको मर्मतसम्भार र सरसफाइ तथा पाहुनाका लागि विविध संस्कृति झल्कने गतिविधि समेटिएको स्मारिका तयार गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ। सार्कका विशिष्ट पाहुनाको स्वागत सत्कार तथा उनीहरूले भ्रमण गर्ने महत्वपूर्ण पुरातात्विक एवम् सांस्कृतिक स्थलको आवश्यक सबै तयारी पूरा भएको जानकारी मन्त्रालयका तर्फबाट सार्क शिखर सम्मेलनका लागि गठित द्रुत कार्य समूह (¥यापिड एक्सन टीम) का प्रतिनिधि एवम् सहसचिव उमाकान्त पराजुलीले राससलाई जानकारी दिए। उनका अनुसार विमानस्थलदेखि सार्क राष्ट्र तथा सरकार प्रमुख बस्ने सोल्टी होटलसम्म संस्कृति झल्कने वेशभूषामा विभिन्न समूहले झाँकी प्रदर्शनसहित पाहुनाको स्वागत गर्नेछन्। विमानस्थलदेखि सोल्टी होटलसम्म मुख्यमुख्य ठाउँ विमानस्थल, तिनकुने, माइतीघरलगायतका क्षेत्रमा करिब १५ वटा झाँकी प्रदर्शनी समूहले पाहुनाको स्वागत गर्ने तयारी गरिएको छ। सांस्कृतिक कार्यक्रमअन्तर्गत शिखर सम्मेलनको अवधिमा प्रधानमन्त्रीले अतिविशिष्ट अतिथि राष्ट्र प्रमुख र सरकार प्रमुखलाई दिइने रात्रिभोजको समयमा सोल्टी होटलमा विभिन्न प्रस्तुति दिने कार्यक्रम तय भएको छ। उक्त कार्यका लागि मन्त्रालयले सांस्कृतिक संस्थानलाई जिम्मेवारी दिएको छ। हिमाल, पहाड र तराईको संस्कृति झल्कने गरी करिब २० मिनेटको कार्यक्रम रहने र यसमा सबै सदस्य राष्ट्रका गीतको बोलसमेत संलग्न गरिने सहसचिव पराजुलीले बताए। सांस्कृतिक कार्यक्रमका लागि हालसम्म भुटानले मात्र गीति सामग्री पठाएको छ। त्यसैगरी, पुरातात्विक एवम् सांस्कृतिक महत्वका स्थलहरू काठमाडौँको वसन्तपुर दरबारक्षेत्र, ललितपुरका पाटन दरबारक्षेत्र र भक्तपुरको न्यातपोल दरबार तथा धनुषाको जनकपुरधाम र रुपन्देहीको लुम्बिनी र विभिन्न सङ्ग्रहालयको मर्मत सम्भार, सरसफाइ र रङरोगनको काम सकी तयारी अवस्थामा राखिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। त्यस्तै सार्कका विशिष्ट पाहुना उत्रने त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सरसफाइ र सजावटको काम निरन्तर भइरहेको छ। यता, सार्कका पाहुनालाई दिने स्मारिका नेपाल पर्यटन बोर्डले तयार गरिसकेको छ । यसमा संस्कृति र पहिचान झल्कने किसिमका विभिन्न विषयवस्तु समेटिएका छन्। सोल्टीमा पर्यटन बोर्डको सूचना कक्ष राखिने सार्कका पाहुनाहरूलाई नेपालको पर्यटनबारे विभिन्न जानकारी दिने उद्देश्यले अतिविशिष्ट पाहुना बस्ने सोल्टी होटलमा नेपाल पर्यटन बोर्डको सूचना कक्ष राखिने भएको छ। सार्क क्षेत्रमा नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि सूचना कक्षको महत्वपूर्ण भूमिका हुने भएकाले सोका लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाइसकिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-19 20:16:12