जुम्ला–आर्थिक मन्दीले व्यापार व्यवसाय संकटमा परेपछि राजस्व संकलनमा असर परेको छ । व्यापारमा आएको संकुचनको कारण राजस्व संकलन लक्ष्य अनुसार हुन नसकेको हो । सोही कारण आर्थिक वर्ष २०७९–८० र २०८०–८१ को राजस्व संकलनमा गिरावट आएको छ । करदाताको संख्या वर्षेनी वृद्धि भए पनि आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाले वार्षिक लक्ष्य अनुसार राजस्व संकलन गर्न सकिरहेको छैन । जल, जमिन, जडीबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषिलगायतका अथाह सम्भावना हुँदा पनि सही सदुपायोग र स्रोतको परिचालन नीति नहुँदा कर्णाली आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर देखिएको हो । जसका कारण कर्णालीको विकास अनुदानकै बजेटमा निर्भर रहेको छ । सम्भावनाको बीच पनि परनिर्भता बढेको छ । आव २०७९–८० मा लक्ष्यनुसार राजस्व संकलन गर्न नसकेको आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाले आव ०८०–८१ मा पनि लक्ष्यनुसार राजस्व संकलन गर्न सकेको छैन । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाको अनुसार आव २०८०–८१ मा कुल ४५ करोड ९९ लाख राजस्व संकलन भएको छ । जुम्ला, कालिकोट र मुगु गरी तीन जिल्लाबाट वार्षिक ५९ करोड १० लाख राजस्व संकलनको लक्ष्य राखिए पनि असार मसान्तसम्म ४५ करोड ९९ लाख अर्थात् लक्ष्यको ७७.९५ प्रतिशत राजस्व संकलन भएको हो । जुन लक्ष्यको झण्डै १३ करोड भन्दा न्युन हो । आयकर, घर बहालकर, ब्याजदर, मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्तःशुल्क कर बापत कार्यालयले राजस्व संकलन गर्दै आएको आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाका प्रमुख सुबबहादुर रिजालले बताए । उनले भने,‘करदाता बढे पनि राजस्व नबढ्नु विडम्बना हो । एकातिर व्यापार व्यवसाय संकटमा पर्नु र अर्कोतिर करको दायरामा आएकाबाट ५० प्रतिशत करदाता कर तिर्न नआउनु, स्थानीय तहले समयमै कर नबुझाउनु जस्ता समस्याले लक्ष्यनुसार राजस्व संकलनमा समस्या रहेको छ ।’ कार्यालय प्रमुख रिजालका अनुसार जुम्लामा हाल व्यक्तिगत प्यान १७ हजार १०५ जना र व्यावसायिक प्यान १५ हजार ५८८ जनासहित गरी कुल ३५ हजार ३५० जना करदाता रहेका छन् । व्यवसायी करदातामध्ये ५० प्रतिशतले नियमित कर नर्तिदा राजस्व संकलनमा गिरावट आएको रिजालको भनाइ छ । कर्णालीमा एकै वर्षमा अर्बौं राजस्व उठ्न सक्ने प्राकृति स्रोत भए पनि उचित परिचालन र ठोस नीति नहुँदा कर्णाली परभिर्नर बनेको छ । राजस्व संकलनका स्रोत जल, जमिन, जडिबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषि क्षेत्र भए पनि कर्णालीमा व्यापार व्यवसाय, साना उद्योग कलकारखानाबाट मात्रै राजस्व उठ्ने गरेको छ । तर त्यही पनि शतप्रतिशत राजस्व सकंलन हुन सकेको छैन । व्यापार व्यवसाय तथा उद्योगधन्दाबाट असुली गर्दै आएको राजस्व पनि पछिल्लो वर्षमा घट्दै गएको देखिन्छ । कुन वर्षमा कति राजस्व उठ्यो कर्णाली प्रदेशका तीन जिल्ला जुम्ला, कालिकोट र मुगुबाट बितेको ६ वर्षमा दुई अर्ब मात्रै राजस्व संकलन भएको छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाको विवरणअनुसार आव २०७५–७६ देखि २०८०–८१ सम्मका ६ वर्षमा तीन जिल्लाबाट गरी झण्डै दुई अर्ब राजस्व संकलन भएको देखिन्छ । जसअन्तर्गत आव २०८०–८१ मा लक्ष्यको १३ करोडले घटेर कुल ४६ करोड राजस्व संकलन भएको छ । आर्थिक वर्षमा २०७९–८० मा लक्ष्यभन्दा ३२ लाख ९० हजारले घटेर राजस्व उठेको थियो । वार्षिक लक्ष्य ४७ करोड ५६ लाख रहेकोमा असार मसान्तसम्म ४७ करोड २३ लाख रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । जसमा लक्ष्यको ३२ लाख राजस्व उठ्न सकेन । आर्थिक मन्दीले व्यापार व्यवसाय संकटमा पर्नु, अर्थतन्त्र चलायमान नहुनुले निरन्तर दुई वर्षको राजस्व संकलन घटेको छ भने केही अनुदानमुखी उद्योगका कारण पनि राजस्व संकलनमा गिरावट आएको छ । अनुदानकै लागि उद्योग दर्ता गर्ने र अनुदान सकिएसँगै उ