जुम्ला– कर्णाली प्रदेशको नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य गिडिदह यतिबेला चर्चामा छ । तातोपानी गाउँपालिका–४ को सिरानमा अवस्थित गिडिदहको प्रवर्द्धनमा पालिका जुटेसँंगै गिडिदह चर्चामा छ भने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको रोजाइमा परेको छ । गुमनाम गिडिदहको प्रवर्द्धनका लागि पहिलो पटक वडाको आयोजनामा २०७९ असोज ४–६ गतेसम्म ८४ जनाको सरकारी टोली गिडिदह पुगेको थियो । गिडिदह किनारमै गिडिदह सम्मेलन गरी घोषणापत्र जारी गरिएको थियो । गिडिदहको पूर्वाधार विकास, प्रचारप्रसार, पदमार्ग निर्माणलगायतका संरचना बनाउने घोषणापत्र जारी गरिएको थियो । समुद्री सतहदेखि ३५८४ मिटर उचाइमा अवस्थित गिडिदहको प्रवर्द्धन गरी आर्थिक समृद्दि र रोजगारी सृजनामा उल्लेखनीय वृद्धि गर्ने लक्ष्यसहित तातोपानीले गिडिदहमा पर्यटक भित्र्याउन पूर्वाधार विकासलाई विशेष जोड दिएको छ । कर्णालीको मुगुस्थित राराताल, डोल्पामा रहेको सेफोक्सण्डु तालपछि गिडिदह तेस्रो ठूलो ताल (दह) हो । गिडिदहसँंगै त्यस क्षेत्रमा पाटन क्षेत्र, धार्मिकस्थल, जडिबुटी लगायतको थुप्रै सम्भावना छ । कर्णाली राजमार्गदेखि अनुमानित २९ किलोमिटर दूरीमा अवस्थित गिडिदह पुग्नुभन्दा पहिले बीचमा धार्मिक एंव पर्यापर्यटकीय महत्व बोकेको पाटन क्षेत्र, चरन तथा वन क्षेत्र, विभिन्न दह र देवीदेवताका मठमन्दिर फुल्चाउले, लामाचौर, माझपाटन बजेडी गुफा, लसुनबारी, विष्टज्यु, ठाकुरज्यु, धार्मिक पर्यटन क्षेत्र, नानाहाँका धप्के पुनालीलगायतका पर्यटन क्षेत्रको अवलोकनसमेत गर्न सकिन्छ । गिडिदहसँंगै धार्मिक तथा पर्यापर्यटनको प्रवर्द्धन तथा आर्थिक विकासका लागि तातोपानीले गिडिदह सम्मेलन गरेको दुई वर्षमा उल्लेखनीय काम गरेको छ । गिडिदह प्रवर्द्धनमा सात नमुना काम पछिल्लो समयमा गिडिदहमा बढ्दो पर्यटकको आकर्षणलाई मध्यनजर गर्दै पालिकाले पदमार्ग निर्माण, धर्मशाला शौचालय निर्माण, प्रचार प्रसारलगायतका काममा जोड दिएको हो । दुई वर्षमा साढे दुई सय पर्यटक गिडिदह पुगेका छन् । यसैबीच शनिबार पत्रकार सम्मेलन गरेर गिडिदह सम्मेलनका दुई वर्षे प्रगति सार्वजनिक गरेको छ । तातोपानी–४ का वडाध्यक्ष अम्मरबहादुर रोकायाले गिडिदह प्रवर्द्धनका लागि दुई वर्षमा गरेका प्रगति प्रस्तुत गरेका थिए । तातोपानी–४ का अध्यक्ष अम्मरबहादुर रोकायाले गिडिदह प्रवर्द्धनका लागि दुई वर्षमा पदमार्ग निर्माण, धर्मशाला, खानेपानी शौचालय निर्माण, तालको नापजाँच लगायतका सात वटा नमुना काम गरेको बताए । दुई वर्षको प्रगतिअनुसार पहिलो काम गिडिदह सम्मेलन, २०७९ सम्पन्न गरिएको छ । गुमनाम कर्णालीकै तेस्रो ठूलो तालको प्रवर्द्धनका लागि २०७९ साल असोज ४ देखि ६ गतेसम्म गिडिदहमा ८४ जनाको टोली पुगेर सम्मेलन गरेको थियो । त्यसपछि मात्रै गिडिदह चर्चामा आएको हो । दोस्रो गिडिदहको नापजाँच गरिएको थियो । हालसम्म लम्बाइ, चौडाइ, गहिराइ मापन नभएको उक्त तालको पालिकाले वन तथा वातावरण मन्त्रालय, राष्ट्रिय ताल संरक्षण विकास समिति काठमाडौंबाट पाँच लाख र तातोपानीको २०७९/०८० बाट नौ लाख गरी जम्मा १४ खाल लगानीमा काठमाडौं विश्वविद्यालयका विज्ञ समूहमार्फत तालको नापजाँच गरिएको थियो । रिपोर्टअनुसार गिडिदहको लम्बाइ १५सय १० मिटर, चैडाइ, ३१० मिटर, गहिराइ ४२.८ मिटर रहेको छ । त्यस्तै गिडिदह पुग्न सहजताका लागि सात लाख २५ हजार लागतमा गिडिदह धर्मशालादेखि पाटनसम्म करिब ५३ सय मिटर पदमार्ग निर्माणकार्य सम्पन्न भएको छ । तर भुक्तानी रकम ५ लाख ६० हजारमात्र भएको छ । गिडिदह प्रवर्द्धनअन्तर्गत पर्यटकको आगमन वृद्धि गर्न दुई लाख ५० हजार खर्चेर विभिन्न १८ स्थान (एरेनी, हाँकु, फुलचौल्या पाटन क्षेत्र गिडिख