देशभरका न्यायाधीशहरूको सम्मेलनले भावी संविधानमा संवैधानिक अदालतको आवश्यकता नभएको निष्कर्ष निकालेको छ। त्रिदिवसीय सम्मेलनले बुधवार जारी गरेको ३९ बुँदे घोषणा पत्रमा संवैधानिक अदालत नेपालका लागि व्यवहारिक नदेखिने उल्लेख छ। 'संवैधानिक अदालतको प्रयोग नेपालको संवैधानिक विकासको इतिहास र न्यायिक पद्धति कार्यान्वयन अनुभवको पृष्ठभूमिमा उपयुक्त र व्यवहारिक देखिँदैन। त्यसैकारण संवैधानिक अदालतको आवश्यकता छैन।' सम्मेलन घोषणापत्रमा सर्वोच्च अदालतमै स्थायी प्रकृतिको संवैधानिक इजलास रहने व्यवस्था गर्नु पर्ने उल्लेख छ।यसअघि पनि सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठ न्यायाधीशहरुले संविधानसभालाई संवैधानिक अदालतको व्यवस्था नराख्न सुझाएका थिए। सम्मेलनमा भने पुनरावेदन अदालत पाटनका न्यायाधीश आनन्दमोहन भट्टराईले 'भावी संविधानमा न्यायपालिकाको संरचना हाम्रो सरोकार र अपेक्षा' नामक कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए। कार्यपत्रमा पनि संवैधानिक अदालत व्यवहारिक नहुने उल्लेख थियो। त्यही सुझावलाई मुलुकभरका न्यायाधीशको सम्मेलनले पनि पारित गरिएको हो। सम्मेलन समापन कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानन्यायाधीश रामकुमार साहले यो समग्र न्यायालयको संस्थागत विचार भएको बताए। यसलाई अदालतको फैसलाकै रुपमा लिन पनि संविधानसभालाई उनले आग्रह गरेका थिए। ‘सम्मेलनले संस्थागत धारणा दिएको छ,’ उनले भने, ‘हामीसंग प्रहरी बाल नभए पनि फैसलाको नैतिक बल हुन्छ। त्यसैले पक्षहरुले यसलाई मान्छन्। फैसला मानेजस्तै यो घोषणापत्रमा पनि नैतिक बल छ यसलाई संविधानसभाले मान्नै पर्छ।’ मुलुक संघीयतामा गए पनि न्यायप्रणाली भने एकात्मक नै हुनुपर्नेमा न्यायाधीशहरु एकमत भएका छन्। अदालतको तहगत संरचनाको सम्बन्धमा आधारभूत रूपमा सर्वोच्च अदालत, प्रादेशिक उच्च अदालत र जिल्ला अदालत गरी तीन तहको न्यायिक संरचना उपयुक्त सुझाव दिइएको छ। केही महिनाअघि सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति हुँदाको संसदीय सुनुवाइ निकै चर्चाको विषय बनेको थियो। सम्मेलनले पनि यसैविषयमा छलफल गरी त्यस्तो सुनुवाइ आवश्यक नभएको निष्कर्ष निकालेको छ। कार्यपालिकाले न्यायाधीश नियुक्त गर्ने व्यवस्था भएका मुलुकमा मात्रै संसदीय सुनुवाइको व्यवस्था भएको तर्क दिदैँ सम्मेलनले संविधानमा त्यस्तो व्यवस्था नराख्न संविधानसभालाई सुझाव दिएको छ। 'हामीले न्यायाधीशको नियुक्ति कार्यपालिकाबाट गर्ने नभई स्वतन्त्र रूपको न्याय परिषद्बाट गर्ने पद्धति अपनाएको हुँदा न्यायाधीशको संसदीय सुनुवाइको छुट्टै प्रबन्ध गर्नु आवश्यक र औचित्यपूर्ण हुँदैन।' घोषणापत्रमा उल्लेख छ। पछिल्लो समय न्यायाधीश नियुक्ति गर्ने न्यायपरिषद विवादित बनेकै बेला संविधानसभामा यसको पनि पुनसंरचना हुनुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरिएको थियो। तर न्यायाधीशहरुले परिषदको पुनसंरचना भन्दा अहिलेकै व्यवस्थालाई रुचाएका छन्। न्यायाधीश नियुक्ति गर्ने न्यायपरिषदले नै जिल्लादेखि सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको सिफारिस गर्ने र प्रधानन्यायाधीशले नियुक्ति गर्ने संवैधानिक व्यवस्थाको हुनुपर्ने घोषणापत्रको जोड छ। त्यस्तै, सम्मेलनले न्यायाधीशहरुको उमेरको हद ७० वर्ष हुनुपर्ने माग गरेको छ। अहिलेको व्यवस्था अनुसार ६५ वर्ष पुगेपछि न्यायाधीशहरुले स्वतः अवकास पाउँछन्। न्यायाधीशहरुले पेन्सन पनि तलब सरह हुनुपर्ने व्यवस्थाको संवैधानिक प्रत्याभुति हुने पर्ने पनि माग गरेका छन्। सम्मेलनले जारी गरेको घोषणापत्रले न्यायाधीश वा न्यायलयको भ्रष्टाचारबारे अनुसन्धान गर्ने छुट्टै संस्थाको परिकल्पना समेत गरेको छ। सर्वोच्च अदालतको परामर्शमा स्वतन्त्र न्यायिक जवाफदेहिता तथा उत्तरदायी निकाय गठन गर्नसक्न