काठमाडौं– गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ औद्योगिक क्षेत्रमा लगानीका हिसाबले उत्साहप्रद रहे पनि ठूला र मझौला स्तरका उद्योग भने अपेक्षाकृत दर्ता हुन सकेनन् । साना उद्योग लक्ष्यभन्दा बढी दर्ता हुँदा उद्योग विभागमार्फत गत आवमा दुई खर्ब एक अर्ब ८१ करोड लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । विभागले गत आवमा ८० ठूला उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखे पनि ४९ वटामात्र दर्ता भएका छन् भने ८५ मझौला उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखिएकोमा ५२ वटामात्र दर्ता भए । तर, २ सय साना उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखिएकोमा ३ सय ३३ वटा दर्ता भएका छन् । उद्योग विभागले गत आवमा ३८ अर्ब रुपैयाँबराबरका वैदेशिक लगानीका उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेकोमा लक्ष्यको झन्डै दोब्बर ६१ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँका उद्योग दर्ता भएका थिए । विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीका अनुसार अघिल्लो आवको तुलनामा वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता बढे पनि आन्तरिकतर्फको लगानी भने घटेको छ । अघिल्लो आव २०७९–८० मा कुल २ खर्ब १४ अर्बबराबरको लगानी प्रस्ताव विभागले स्वीकृत गरेकोमा विदेशी लगानीको हिस्सा भने ३३ अर्ब १४ करोडमा सीमित थियो । स्वदेशी उद्योगका लगानी प्रस्तावमा कमी आए पनि रोजगारी प्रतिवद्धता भने बढेको छ । साना लगानीका उद्योग बढी दर्ता हुँदा रोजगारीको स्थिति सुदृढ बनेको हो । दर्ता भएका सबै परियोजना सञ्चालनमा आए अघिल्लो आवमा २३ हजार ३ सय २४ संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुने उल्लेख छ भने गत आवमा २५ हजार ५ सय ८१ को संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुनेछ । विभागका अनुसार अघिल्लो आवमा विभिन्न क्षेत्रका ३२७ उद्योग दर्ता भएकामा गत आवमा बढेर ४ सय ३४ पुगेको छ । विभागले भन्दा ठूलो लगानी स्वीकृत गर्ने निकाय लगानी बोर्डको कार्यालयले पनि अघिल्लो आवमा पाँचवटा परियोजनाको लगानी स्वीकृत गरेकोमा गत आवमा नौ परियोजनाको लगानी स्वीकृत गरेको जनाएको छ । हालसम्म ६ अर्ब रुपैयाँभन्दा माथिका परियोजनामा बोर्डले लगानी स्वीकृत गरे पनि दर्ता भने उद्योग विभागमै गर्नुपर्ने हुन्छ । यद्यपि, स्वचालित दर्ता प्रणाली लागु भएसँगै यस्तो सीमा भने हटाइएको छ । जसका कारण अब विभागबाट जुनसुकै परियोजना पनि दर्ता हुन सक्नेछन् । विभागमा सेवामूलक र बोर्डमा ऊर्जामूलक बढी दर्ता भएका उद्योगमध्ये उद्योग विभागमा सेवामूलक र लगानी बोर्डमा ऊर्जामूलक उद्योगको संख्या बढी छ । गत आर्थिक वर्षमा ऊर्जामूलक परियोजनामा तीन खर्ब ५३ अर्ब ५२ करोड लगानी स्वीकृत भएको विभाग र बोर्डको तथ्यांक छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ऊर्जा क्षेत्रमा दुई खर्ब ८० अर्ब २७ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो । यस्तै, गत वर्ष कृषि तथा वन क्षेत्रमा एक अर्ब ९० करोड, सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रमा एक अर्ब २१ करोड, पूर्वाधार क्षेत्रमा तीन अर्ब ४० करोड, उत्पादनमूलक उद्योगमा ४३ अर्ब ४४ करोड, खानीजन्य उद्योगमा ३० करोड ६३ लाख, सेवामूलक क्षेत्रमा ३७ अर्ब २० करोड र पर्यटन क्षेत्रमा ३१ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । गत आर्थिक वर्षमा सबैभन्दा ठूलो लगानीमध्ये हुवासिन सिमेन्ट उद्योगले ६ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँ लगानी थप्ने स्वीकृति पाएको छ । यस्तै, सुपर तमोरको ३४ अर्ब ५९ करोड, अपर मोदीको १० अर्ब नौ करोड, सौर्य ऊर्जाको २१ अर्ब ११ करोड, रोल्वालिङ हाइड्रोको सात अर्ब ९३ करोड, छुजुङको नौ अर्ब ३० करोड, दाना हाइड्रोको नौ अर्ब ६८ करोड, सानी भेरीको नौ अर्ब ४५ करोड, माथिल्लो कर्णालीको एक खर्ब ६२ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ लगानी स्वीकृत भएको छ । यता विभागमा भने दर्ता भएका ठूला लगानीमा होटल बुद्धस्टार (रुपन्देही) को एक अर्ब ८५ करोड, वाटफोर्ड होटल (पोखरा)को एक