फाइल तस्विर भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी सार्क शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन स्थलमार्ग हुँदै काठमाडौं आउने पूर्वघोषित कार्यक्रम परिवर्तन गर्दै भारतीय वायु सेनाका ३ वटा हेलिकोप्टर प्रयोग गरी जनकपुर हुँदै आउने भएका छन्। मोदी मंसिर ९ गते मंगलबार बिहान हेलिकोप्टरबाट जनकपुरमा अवतरण गर्ने छन् र जनकपुरका विशेष कार्यक्रम सकाएर हेलिकोप्टरबाटै दिउँसो १ बजे काठमाडौं आउने छन्। मोदी जनकपुर हुँदै काठमाडौं आउने भए पनि उनको थप विशेष सुरक्षा बलसहित अन्य सुरक्षा उपकरण लिएर भारतीय वायु सेनाको ७३७ जहाज पनि काठमाडौं आउने भएको छ। मंसिर ९ गते बिहानै उक्त जहाज काठमाडौंमा अवतरण गर्नेछ। जतिबेला मोदी एमआई १७ हेलिकोप्टर चढेर जनकपुर आइपुग्ने छन्। त्यसपछि उनलाई नेपाली सेनाका थप दुई हेलिकोप्टरले हवाइ स्कर्टिङ गर्ने छ। जनकपुरस्थित रामजानकी मदिरमा विशेष पूजा, जनकपुरमा आयोजना हुने नागरिक अभिनन्दन ग्रहणपछि मोदीले त्यहाँ ३ सय साइकल आफैं वितरण गर्ने भएका छन्। स्थानीय सामुदायिक स्कूलमा अध्ययन गर्ने ३ सय छात्रालाई मोदीले आफूसँगै ल्याएका साइकल वितरण गर्ने भएका हुन्। जनकपुरको कार्यक्रम सकेर प्रधानमन्त्री मोदी भारतीय सेनाको हेलिकोप्टरबाटै दिउँसो १ बजे काठमाडौं आइपुग्ने परराष्ट्र स्रोतले जानकारी दिएको छ। उनलाई भारतबाटै ल्याइएका अरु दुई वटा हेलिकोप्टरले हवाई स्कटिङ गरेर काठमाडौं ल्याइने छ। काठमाडौंस्थित विमानस्थलमा नेपाली सेनाको एक टोलीले मोदीको सम्मानमा प्रधानमन्त्री सलामी अर्पण गर्नेछ। त्यहाँबाट सोझै मोदी पाटन दरबार स्क्वायरको अवलोकन गर्न ललितपुर जाने भएका छन्। पाटन दरबार स्क्वायरको दृष्य अवलोकनपछि मोदी महांकालस्थित वीर अस्पताल नजिकै निर्माण गरिएको आकस्मिक ट्रमा सेन्टर भवन नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने कार्यक्रममा सरिक हुनेछन्। उक्त भवन भारतीय सरकारको सहयोगमा निर्माण भएको हो। ट्रमा सेन्टरको हस्तान्तरणपछि प्रधानमन्त्री मोदी नेपाली सेनाले सैनिक मञ्च टुडिखेलमा आयोजना गर्ने विशेष समारोहमा सहभागी हुनेछन्। जहाँ प्रधानमन्त्री मोदीले नेपाली समकक्षी प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई भारतीय सरकारको तर्फबाट दुई हेलिकोप्टर उपहार स्वरुप प्रदान गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ। भारतमा निर्मित एडभान्स लाइट हेलिकोप्टरमा १६ जनासम्म बस्न मिल्छ। उक्त हेलिकोप्टर सञ्चालन र उडानका लागि नेपाली सेनाको सैनिक टोलीले यतिबेला भारतमा तालिम समेत लिइरहेको छ। नेपाली सेनाका प्रवक्ता सहायक रथी जगदिशचन्द्र पोखरेलले सेनाका लागि भारतीय सरकारका तर्फबाट दुईवटा हेलिकप्टर हस्तान्तरण गर्ने कार्यक्रम तय भएको स्पष्ट पारे। तर, हेलिकप्टर आइनसकेको उनले बताए। मोदी सैनिक मञ्च टुडिखेलमा आयोजना हुने विशेष कार्यक्रम सकाएर सोझै साँझ लैनचौरस्थित भारतीय राजदूतबासमा आयोजना हुने सन्ध्याकालिन समारोहमा सरिक हुनेछन्। राजदूतावासको समारोहपछि भने आरामका लागि होटल सोल्टी जाने छन्। मोदीका लागि होटल सोल्टीको मुख्य भवनस्थित प्रिन्सेस स्वीटको व्यवस्था गरिएको छ। प्रधानमन्त्री मोदी सार्क सदस्य राष्ट्रका अन्य सरकार तथा राष्ट्र प्रमुखहरुलाई व्यवस्था गरिएको होटल सोल्टीकै अर्को भवनस्थित रिगल स्वीटमा बस्ने छैनन्। परराष्ट्र स्रोतका अनुसार भारतीय पक्षबाट रिगल स्वीटमा बस्न अस्वीकार गरेपछि मोदीका लागि सोल्टीकै अर्को भवनको प्रिन्सेस स्वीटमा व्यवस्था गर्नुपरेको हो। मोदीको सवारीका लागि काठमाडौं आउने तीन वटै हेलिकोप्टर मोदी नफर्कदासम्म त्रिभुवन विमानस्थलस्थित नेपाली सेनाको हवाई कार्यालयमा पार्किङ गरिनेछ। जानकारी अनुसार जसलाई नेपाली सेना र भारतीय विशेष सुरक्षा दस्ताले संयुक्त