तनहुँ– तनहुँको पर्यटकीय नगरी बन्दीपुरमा केबलकार सञ्चालनमा आएपछि सर्वसाधारणको आकर्षण बढेको छ । गत जेठ ३१ गतेदेखि केबलकार व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा आएपछि केबलकार चढ्न सर्वसाधारणको आकर्षण बढेको हो । बन्दीपुरमा सञ्चालनमा आएको केबलकारले यहाँको पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्ने विश्वास गरिएको छ । बन्दीपुर केबलकार एण्ड टुरिजम लिमिटेडका अध्यक्ष रामचन्द्र शर्माले पर्यटकीय नगरी बन्दीपुर र समग्र तनहुँ जिल्लाकै पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यसहित केबलकार सहितको संरचना निर्माण गरिएको जानकारी दिए । शर्माका अनुसार पहिलो चरणमा केबलकार, जीपलाइन र साइक्लिङि सञ्चालनमा आएको छ । उनका अनुसार सबै सेवा प्रयोगमा हाल ६० प्रतिशत छुट दिइएको छ । शर्माका अनुसार सञ्चालनको एक महिनाको अवधिमा आन्तरिक पर्यटकको चहलपहलले उत्साहित बनाएको बताए । शर्माले भने, ‘केबलकारसँगै जीपलाइन र स्काइ साइक्लङिमा समेत उत्तिकै आकर्षण छ । बन्दीपुर गाउँपालिकाका अध्यक्ष सुरेन्द्र थापा केबलकार बन्दीपुरको पर्यटन प्रवर्द्धनमा कोसेढुंगा हुने बताउँछन् । उनले भने, ‘देश तथा विदेशमा परिचित बन्दीपुरमा नयाँ नयाँ पर्यटकीय पूर्वाधार थपिनु राम्रो हो ।’ एक वर्ष अगाडि केबलकारको सम्पूर्ण मेकानिकल सामग्रीको जडान गरी भार परीक्षण भइरहेको थियो । भार परीक्षण तथा केबलकार अपग्रेड गरी सम्पूर्ण हिसाबले सुरक्षाको प्रत्याभूति गराएपछि अन्तराष्ट्रिय प्रविधि तथा सुरक्षा गुणस्तर परीक्षण प्रमाणपत्र, (टियुभी सर्टिफिकेट) प्राप्त भएपछि केबलकार सञ्चालनमा ल्याइएको कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत किरणकुमार पोख्रेलले जानकारी दिए । केबलकारमा सवार गरी बन्दीपुरको प्रसिद्ध खड्गदेवी मन्दिर दर्शन गर्न सकिनेछ । उक्त मन्दिर सर्वसाधारणका लागि खुल्ला भइसकेको छ । यसअघि वर्षको नवरात्रको नौ दिनमात्र सर्वसाधारणका लागि खुल्ला हुने उक्त मन्दिर अब हरेक दिन दर्शन गर्न सकिने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ । केबलकारबाट ९० डिग्रीको उकालो जस्तो देखिने चट्टान अरोहण गरेझैं साहसिक अनुभूति लिन सकिने बताइएको छ । केबलकारचोकदेखि मन्दिरसम्म १७ सय मिटर दूरी ७ मिनेटमा पार गर्न सकिनेछ । केबलकारको ३१ गोण्डलामध्ये २१ वटा यात्रु बोक्ने गोण्डला रहेका छन् । प्रतिघण्टा पाँच सय जना यात्री बोक्न सक्ने क्षमता रहेको यस केवलकार विभिन्न सिफ्ट गरेर दैनिक बिहान ६ बजेदेखि राति ११ बजेसम्म चल्नेछ । केवलकारले साँझ ५ बजेदेखि राति ११ बजेसम्म ६ वटा रेष्ट्रो क्याबिन रेस्टुराँ एवं आराम कक्षसमेत सञ्चालन गरेर नयाँ स्वाद पस्किने तयारी गरेको छ । तर केबलकारको यो सेवा लिन भने एक वर्षसम्मको समय लाग्नेछ । बाँकी दुईवटा पारदर्शी एडभेन्चर गोण्डला हुने छन् भने दुई वटा ढुवानीका लागि प्रयोग गरिनेछ । यसअघि नै केबलकारको बटम स्टेशनमा अत्याधुनिक सुविधासहितको रेस्टुराँ ‘ड्राइभ इन’ सञ्चालनमा आइसकेको छ । विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटकलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरको (पाँच तारे) सरहको सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले वैशाख १ गतेदेखि रेस्टुराँ ‘ड्राइभ इन’ सञ्चालनमा आएको हो । त्यस्तै बटम स्टेशनमा जंगली म्युजियम, चिल्ड्रेन जोन, ३३ कोटी देविदेवताका मूर्तिसहितको आकर्षक पार्क सञ्चालनमा आएको छ । बन्दीपुरहिलको कुल लागत ६२९ करोडमध्ये हालसम्म ४३३ करोडको काम सम्पन्न भएको अध्यक्ष शर्माले जानकारी दिए । समग्र बन्दीपुरहिल गुरुयोजना अनुसारका सबै संरचना आगामी दुई वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न हुने लक्ष्य राखिएको छ । निर्माणाधीन १७ तले कुइन टावर नामको पाँच तारे होटल आगामी पाँच महिनाभित्र सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भइरहेको छ । त्यस्तै दुई वर्षभित्र स्काइ वाक, ८५ म