मुलुकमा भर्खरै आव ०८०-८१ सकिएर नयाँ आव ०८१-८२ को सुरुवात भएको छ । नयाँ आवको आगमनसँगै सरकारका नयाँ आर्थिक नीति तथा कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन चरणमा प्रवेश गरेका छन् । यसैबीच संयोग नै भन्नुपर्छ, नयाँ आवको सुरुवातसँगै मुलुकमा नयाँ सरकारको समेत गठन भएको छ । सरकारबाट बहिगर्मन हुँदै गर्दा निवर्तमान प्रधानमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुध्रिएको दाबी गरेका छन् । तर, अहिले सार्वजनिक भएका तथ्यांकहरूले भने यसलाई झूटो साबित गर्न मद्दत पुर्याएको देखिन्छ । विगतका वर्षहरूमा जस्तै गत आव पनि नेपाली अर्थतन्त्र लयमा फर्किन असमर्थ देखियो । आव ०८०-८१ मा सरकारलाई सबैभन्दा ठूलो चुनौती वित्तीय व्यवस्थापनमा परेको देखियो । मुलुकभित्र उठेको राजस्वले साधारण खर्चसमेत धान्न सरकारलाई हम्मेहम्मे पर्यो । सरकारले प्राप्त गर्ने कर तथा गैरकर राजस्वले दैनिक प्रशासनिक खर्चसमेत धान्न नसक्दा मुलुक वित्तीय व्यवस्थापनको दबाबबाट गुज्रेको देखिन्छ । गत आवको अन्तिम दिनसम्म राजस्व संकलन वार्षिक लक्ष्यको करिब ७५ प्रतिशत मात्र उठेको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयका अनुसार असार मसान्तसम्म राजस्व संकलन १० खर्ब ५८ अर्ब ८९ करोड ६४ लाख रहेको जनाएको छ । यो संकलन वार्षिक लक्ष्यको ७४.४४ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ । जसमा कर राजस्व ९ खर्ब ४४ अर्ब ५५ करोड ४८ लाख (लक्ष्यको ७२.३५ प्रतिशत), गैरकर राजस्व १ खर्ब १४ अर्ब ३४ करोड १६ लाख (लक्ष्यको ९७.६८ प्रतिशत) र अनुदान ११ अर्ब २२ करोड ६४ लाख (लक्ष्यको २२.४८ प्रतिशत) रहेको जनाइएको छ । यस अवधिमा सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब ५४ करोड १७ लाख बराबरको राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । आवको सुरुवातदेखि नै राजस्व संकलनमा देखिएको समस्याका कारण अर्थमन्त्रालयले गत आवको बजेट १२.६२ प्रतिशतले घटाउने निर्णय गरेको थियो । सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाख रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरेकोमा अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत २ खर्ब २१ अर्ब घटाएर १५ खर्ब ३० अर्ब २६ करोड ६२ लाख रुपैयाँमा झारिएको जनाएको थियो । गत आवमा सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन मात्र होइन, खर्च गर्नसमेत असफल देखिएको छ । कुल १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाखको बजेट ल्याएको सरकारले करिब ८० प्रतिशत मात्रै खर्च गर्न सफल भएको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार गत असार मसान्तसम्म १४ खर्ब ८ अर्ब ७६ करोड ४५ लाखमात्र खर्च गर्न सफल भएको जनाएको छ । यो कुल विनियोजित रकमको ८०.४४ प्रतिशत हो, जसमा चालुतर्फ ९ खर्ब ५२ अर्ब ४१ करोड ५१ लाख (लक्ष्यको ८३.४१ प्रतिशत), पुँजीगततर्फ १ खर्ब ९१ अर्ब ७१ करोड ७८ लाख (लक्ष्यको ६३.४७ प्रतिशत) र वित्तीय व्यवस्थापनमा २ खर्ब ६४ अर्ब ६३ करोड १६ लाख (लक्ष्यको ८६.०७ प्रतिशत) खर्च भएको छ । यसरी हेर्दा आवको अन्त्यसम्म सरकारको १४ खर्ब ८ अर्ब ७६ करोड ४५ लाख रुपैयाँ खर्च भएकोमा राजस्व संकलन भने १० खर्ब ५८ अर्ब ८९ करोड ६४ लाख मात्र देखिएको छ । यसैकारण अहिले सरकारी वित्त करिब साढे ३ खर्बले घाटामा देखिन्छ । मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक पूर्वाधारको विकासका लागि भन्दै विनियोजन गरिएको पुँजीगत बजेट पूर्ण रूपमा खर्च हुन नसक्दा गत आवसमेत मुलुकले अपेक्षित लाभ लिन सकेन । सरकारले खर्च गर्न नसक्दा आन्तरिक अर्थतन्त्रसमेत चलायमान हुन नसकेको देखिन्छ । आन्तरिक उत्पादन, उपभोग, लगानी, पुँजी निर्माण, रोजगारी सिर्जनाजस्ता पक्षहरूमा यसले प्रतिकुल असर पार्यो । पुँजीगत खर्च कम हुँदा उत्पादनका क्षेत्रमा नकारात्मक असर परेको छ । वस्तु तथा सेवा उत्पादनका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरूको विकास र विस्तारमा भएको कमीले समग्र बजार मागमा संकुचन पैदा भयो ।