बिर्तामोड– आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा भद्रपुर भन्सार कार्यालयबाट शतप्रतिशत राजस्व संकलन भएको छ । ६ वर्षअघि मात्र छोटी भन्सार कार्यालयबाट मुल भन्सार कार्यालयमा स्तरोन्नति भएको भद्रपुर भन्सारले शतप्रतिशत राजस्व संकलन गरेको हो । झापाको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टा मातहतमा रहेका छोटी भन्सारमध्ये प्रमुख स्थानमा रहेको भद्रपुर छोटी भन्सारको मेची नदीमा पक्की पुल बनेपछि सरकारले स्तरोन्नति गरेको थियो । ६ वर्षअघि २०७५ भदौ १९ गते तत्कालीन अर्थमन्त्री डा.युवराज खतिवडाले मुख्य भन्सारको रूपमा यसको उद्घाटन गरेका हुन् । सीमा पारी छोटी भन्सार मात्र हुनु, मुल भन्सारमा स्तोरन्नति भए पनि पूर्वाधार समस्या समाधान हुन नसक्नु, पर्याप्त जनशक्ति नहुनु, मेची पारी नेपाली गाँउ रहेकोले त्यहाँका स्थानीयले समस्या खेपी रहेका भद्रपुर भन्सार कार्यालयले ती समस्याका बाबजुद शतप्रतिशत राजस्व संकलन गर्न सफल भएको भद्रपुर भन्सार कार्यालय प्रमुख भन्सार अधिकृत अमित तिवारीले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्षमा नेपाल सरकार, अर्थ मन्त्रालय भन्सार विभागले भद्रपुर भन्सार कार्यालयलाई वार्षिक रूपमा १२ करोड ७८ लाख रुपैयाँ राजस्वको लक्ष्य दिएकोमा शत प्रतिशत राजस्व संकलन गरेको उनले बताए । अवैध रूपमा हुने चोरी पैठारी नियन्त्रणका लागि सक्रियता बढाएका कारण लक्ष्यको तुलनामा शतप्रतिशत राजस्व संकलन गर्न सफल भएको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा भद्रपुर भन्सार कार्यालयले विभिन्न शीर्षकमा ९ करोड ४७ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । भद्रपुर भन्सार कार्यालयले अवैध रूपमा हुने चोरी पैठारी नियन्त्रणमा निगरानी बढाएर जति स्रोत साधनहरु छन् त्यसको प्रयोग गर्दै आएकोले शतप्रतिशत राजस्व संकलन गर्न सफल भएको उनले बताए । भन्सार कार्यालयका कर्मचारीहरु कामप्रति बफादार हुनुको साथै व्यवसायीको सहयोग, कर्मचारीको लगनशीलताले लक्ष्यभन्दा बढी राजस्व संकलन गर्न सफल भएको तिवारीले बताए । भद्रपुर भन्सार कार्यालयबाट भारतको बिहार राज्यको गलगलिया, ठाकुरगञ्ज, किसानगञ्ज भएर भद्रपुर हुँदैं प्रमुख रूपमा लत्ताकपडा, चिया उद्योगको प्याकिङका सामग्री तथा मेशिनरी पार्टस्, प्लाइउड, उद्योगको पाट पुर्जाको केमिकल, तथा फलफूल र खेती पातीमा प्रयोग हुने विषादी अत्यधिक रूपमा आयात हुने गरेको छ । भद्रपुर भन्सार कार्यालय विहारको गल गलिया छोटी भन्सारसँग सीमा जोडिएको र गल गलिया छोटी भन्सारले ५ लाखभन्दा बढीका सामान निर्यात गर्न नपाउने त्यहाँको कानुनी व्यवस्थाको असर नेपालको भद्रपुर भन्सार कार्यालयले भोग्नुपरेको तिवारीले बताए । विहारका छोटी भन्सारले ५ लाखभन्दा बढीका सामान निर्यात गर्न नपाउने कानुनी व्यवस्था भएको र त्यो मूल्यभन्दा बढीका सामान निर्यात गर्नु पर्ने भए फरवेशगञ्ज पठाउनु पर्ने भएकोले व्यापारीले वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गर्दा राजस्व अन्यत्र जाने गरेकाले आफूहरुलाई असर पुगेको उनले बताए । यसअघि यस कार्यालय हुँदै आयात निर्यात गर्ने व्यवसायीले प्रज्ञापन पत्र आफै भर्ने गरेको भए पनि पछिल्लो समयदेखि लाइसेन्स र कानुनी मान्यता प्राप्त भन्सार एजेण्टले काम सुरु गरेको भद्रपुर भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । भद्रपुर भन्सार कार्यालयको मातहतमा पाठा मारी, केचना, घेरा वारी पन्थापाडा र कुमरखोदगरी छोटी भन्सार कार्यालयमा रहे पनि सबै छोटी भन्सार कार्यालय सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । यसअघि भद्रपुर भन्सार कार्यालय, मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाअन्तर्गत छोटी भन्सारको रुपमा रहेको र सशस्त्र द्वन्दका बखत विस्थापित भएर बन्द भए पनि भद्रपुर छोटी भन्सार कार्यालय सञ्चालनमा रहेको उनले बताए ।