विश्वमा हरेक देशका आ–आफ्नै रोचक इतिहास हुन्छन् । त्यसका पनि विविध पक्ष हुने गर्छन् । सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक, कूटनीतिक, वैयक्तिक आदि–आदि । हाम्रो देशको भूगोल अन्य अनेक देशको दाँजोमा सानै छ तापनि इतिहास भने महाभारतै छ । मानव सभ्यताको विकासक्रमसँगसँगै रचिँदै गएका अनेक गाथा कहिल्यै ओझेलमा नपर्ने गरी प्रत्येक नेपालीका मनमा झुल्किरहेको हुन्छ र कैयौं पटक त्यस्ता गाथाको पुनरावृत्ति हुने गरेको हाम्रा दैनन्दिनका घटनाहरूले समयको छाललाई छिचोल्दै स्पष्ट रूपमा हामी सामु प्रस्ट पारेको छ । भविष्यको कुनै आकलन नगरी आफ्ना मानवीय ऊर्जालाई अतीतका ‘ब्लेक होल’ मा फाल्ने हामी नेपालीहरूको चरित्र बनिसकेको र हाम्रो सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक अवस्था प्रत्येक वर्ष खस्किँदै गइरहेको हामी अनुभव गरिरहेछौँ । वैयक्तिक स्वार्थबाट हामी कहिल्यै माथि उक्लिन सकेनौं । आफ्ना मौलिक संस्कारलाई चट्ट बिर्सेर विश्वसमक्ष केवल बाँदरका रूपमा हामी परिचित हुँदै गइरहेको हामीलाई स्वयं थाहा नहुनु हाम्रो जीवनको एउटा दुर्भाग्यपूर्ण पक्ष हो । आजको अत्याधुनिक ज्ञान, विज्ञान र प्रविधियुक्त संसारमा अझै पनि हामी स्वार्थ सिद्धिका निम्ति मरिमेट्न तत्पर रहेको देख्दा भावनाहरूको संकुचन बढ्दै जानु निश्चय पनि अस्वाभाविक मान्न सकिँदैन । नेपालमा रुपैयाँको चलन थिएन । भारतले नेपालसँग आर्थिक सहयोगका लागि याचना गर्यो । नेपालले तत्कालीन चाँदीका प्रचलित सिक्का रेलका डब्बाहरूमा राखेर दिल्ली पठाउँदा सिक्काको बोझले अमलेखगन्जमा डिब्बै लड्यो । यो किंवदन्ती होइन । हाम्रो उन्नतशील इतिहासको एउटा पाना मात्र हो । हामीले कुनै बेला भारतमा भोकमरी हुँदा ३ सय टनभन्दा बढी चामल पठाएका थियौँ । अन्य यस्ता धेरै सन्दर्भ छन्, जसले पुष्टि गर्छ— हामी कृषिमा धनधान्य र सम्पन्न थियौं । हाम्रो अर्थतन्त्र बलियो थियो । जंगबहादुरले आफ्नो बेलायत यात्राका बखत त्यहाँका गल्लीहरूमा घोडा चढेर घुम्न जाँदा गोजीबाट सुनका असर्फी झिकेर छर्दै हिँडेका होइनन् ? गत आइतबार साउन ६ गतेको त्यो अर्को ऐतिहासिक क्षण, प्रजातान्त्रिक गणतन्त्रमा ठूलै दलले सदनमा प्रतिपक्षको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ भन्ने प्रचलित मान्यतालाई पाखा लाएर देशका दुई ठूला दल नेपाली कांगे्रस (८४) र एमाले (७६) ले संयुक्त रूपमा गरेको सहमतिका आधारमा एमाले अध्यक्ष केपी ओली संविधानको धारा ७६ (२) अनुसार दुईभन्दा बढी दलको समर्थनमा असार ३० मा प्रधानमन्त्री नियुक्त भएका थिए । नियुक्तिको ३० दिनभित्र सदनबाट विश्वासको मत लिनुपर्नेमा एक सातामै विश्वासको प्रस्ताव राखेर उनले आफ्नो अदम्य राजनीतिक जोस, जाँगर र मनोबलको उदाहरण प्रस्तुत गरेजस्तो नेपाली जनताले बुझे । उनले सदनमा प्रस्ताव पेस गर्दा बोलेका प्रत्येक शब्दमा अबचाहिँ साँच्चिकै देश बनाउने हुटहुटी जागेछ उहाँमा भन्ने सबैले अनुभूत गरे । आमरूपमा प्रचारित भएअनुसार संसद्का दुई ठूला दल नै सिद्धान्ततः ध्रुवीय दूरी रहे पनि मिलेर सरकार गठन त गरे, तर विगतमा झैं कुनै कारणले त्यो समीकरण पनि टुट्यो भने देशको भविष्यले कस्तो अन्योलताको सम्मुखिन हुनुपर्ने हो, त्यो अहिलेसम्म व्यापक चर्चाको विषय बनिरहेको छ । दक्षिण एसियामा नै सञ्चार क्षेत्रमा अद्भुत प्रगति गर्न सफल नेपालमा उपलब्ध टिभीमा संसद्भित्रको दृश्य लाइभ हेर्न, सुन्न पाइयो । आइतबारको संसदीय बैठकमा प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव एकदमै काव्यिक मिठासले भरिएको थियो । अनुप्रास र छन्द एवं पहाडका फेदीहरूमा बग्ने शीतलो हावाको आभास दिने धाराप्रवाह रूपमा पाठ गरिएको उहाँको प्रस्ताव–पत्र । पंक्तिकारलाई कता हो कता मनभित्र बेलायतका प्रधानमन्त्