संवाद समिति बैठकमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले सोमबार बुझाएको कांग्रेस र एमालेका ४३ सभासद्को हस्ताक्षरबाट प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला असन्तुष्ट रहेको मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले बताएका छन्। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । एमाओवादी र मधेसकेन्द्रित दलहरूसहित २० दल बैठकमा गच्छदारले कोइरालालाई उद्धृत गर्दै भने, रामचन्द्र पौडेलले पढ्नमात्र पठाएको पत्रमा हस्ताक्षरसमेत समावेश गरी सभापतिलाई बुझाएछन्। बहुमत सभासद्हरूको हस्ताक्षरले गर्दा संवाद समितिमा मात्र नभएर संविधान निर्माणमै डेडलक भयो, यो काम ठीक भएन। संवाद समिति बैठकमा बुझाएको हस्ताक्षरसहितको पत्रप्रति कांग्रेसकै असन्तुष्टि रहेको केही शीर्ष नेताले समेत बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीले त्यसपछि गरेका अनौपचारिक कुराकानीले उहाँ र कांग्रेसको असन्तुष्टि प्रमाणित गर्छु, एक नेताले भने। स्रोतका अनुसार सहमतिको अन्तिम प्रयास बाँकी रहँदै पौडेलले गरेको विधि र व्यवहार उचित नभएको तथा हस्ताक्षरका कारण विवाद स्वाभाविक रहेको प्रधानमन्त्रीले शीर्ष नेताहरूसँग बताउन थालेका छन्। सोमबार संवाद समिति दोस्रोपटक बस्नुअघि प्रधानमन्त्रीसहित तीन दल बैठकमा ४३ जनाको हस्ताक्षरसहितको पत्र पेस नगर्ने सहमति भएको स्रोतले बतायो। बुधबार २० दलको बैठकमा एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सार्क सम्मेलनअघि सरोकारवालाहरूसँग अन्तरक्रिया, कूटनीतिज्ञहरूसँग परामर्श र बृहत् पत्रकार सम्मेलन गर्ने प्रस्ताव राखेको तमलोपा संसदीय दलका नेता सर्वेन्द्रनाथ शुक्लले जानकारी दिए। शुक्लले बिहीबार सिंहदरबारस्थित राज्य व्यवस्था समितिमा प्रमुख तीन दलको बैठक बस्ने सम्भावना रहेको जानकारीसमेत दिए। उनले सत्तारूढ दलले ढोका हुँदाहुँदै झ्यालबाट ल्याएको प्रस्ताव स्वीकार गर्न नहुने धारणा आफूले २० दलको बैठकमा राखेको जानकारी दिए। बैठकमा नेताहरूले कांग्रेस र एमालेले नौबुँदे प्रस्ताव बलपूर्वक संवाद समितिमा प्रवेश गराउन खोज्दा सहमतिको वातावरण बिग्रेको आरोप लगाए। एमाओवादी पहलमा बसेको बैठकले प्रधानमन्त्री कोइरालासहित सत्तारूढ दलले सात प्रदेशको खाकासहित पेस गरेको प्रस्ताव अहिलेसम्मका क्रान्ति र आन्दोलनविपरीत भएको निष्कर्ष निकाल्यो। प्रस्तावले संविधानसभा नियमावलीले निर्धारण गरेको विधि र प्रक्रियासमेत उल्लंघन गरेको आरोप बैठकले लगाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-20 06:59:40