काठमाडौं– पछिल्ला वर्षहरुमा होटल व्यवसायमा लगानी बढाउँदै आएको होटल पौवा प्रालिले एकै पटक दुई स्थानमा रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएको छ । सुनकोशीको मूलकोट र खोटाङको हलेसीमा ५०–५० करोड गरेर कुल एक अर्ब लगानीमा दुई रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याइएको हो । दुवै स्थानका रिसोर्ट ४५–४५ रोपनी जग्गामा बनेका छन् । देशभर पौवालाई विस्तार गर्ने उद्देश्यले सिन्धुलीको मूलकोटस्थित सुनकोशी किनार र खोटाङको हलेसीमा नयाँ शाखा विस्तार गरेको पौवाका प्रबन्ध निर्देशक विष्णु ज्ञवालीले जानकारी दिए । काठमाडौंमा बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा ज्ञवालीले देशभरमा पौवाका १५ औं शाखा पुगेको बताए । पूर्ण रुपमा नेपाली हस्पिटालिटीसहित सेवा प्रारम्भ गरी होटल पौवाले शाखा विस्तार गरिरहेको उनले जानकारी दिए । ‘जहाँबाट आतिथ्यको सुरुवात हुन्छ’ भन्ने मूल मन्त्रलाई अगाडि राखेर देशभर पौवालाई विस्तार गरी नेपालको पर्यटन उद्योगलाई थप उचाइमा पु¥याउने उद्देश्यले काम गरीरहेको उनले बताए । मिसन १०० को योजनासहित होटल पौवा नेपालको पश्चिम क्षेत्रबाट पूर्वतर्फ अगाडि बढेको ज्ञवालीको भनाइ छ । उनले भने, ‘देश विकासको संकेत भनेको संस्कार र संस्कृति हो । नेपाली आतिथ्यताको संस्कृति विश्वमै अनुपम छ । यसलाई संसारभरका पर्यटकलाई देखाउनका लागि होटल पौवाले काम गरेको छ । हामीले पौवाको विस्तार व्यवसायमात्र होइन, हाम्रो संकृतिलाई समेत विस्तार गर्ने उद्देश्य राखेका छौं ।’ होटल पौवाका अध्यक्ष दुर्गाप्रसाद भण्डारीका अनुसार पौवाले ८ वर्षदेखि पर्यटन उद्योगलाई विस्तार गर्नका लागि होटलमा लगानी गर्दै आएको छ । काठमाडौंदेखि ९० किलोमिटरको दूरीमा रहेको सिन्धुलीको मूलकोट पर्यटकका लागि उत्तम गन्तव्य हो । काठमाडौंको भिडभाडबाट निस्केर सुनकोशी नदी किनारामा शान्त वातावरणमा रमाउन चाहने आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको लागि लक्षित गरेर पौवा रिसोर्ट खोलेको भण्डारीले जानकारी दिए । उनले भने, ‘खोटाङको हलेसी महादेव किराँत, बौद्ध र सनातन हिन्दूहरुको संगमस्थल भएकोले हुनाले आन्तरिक र बाह्य धर्मावलम्बीहरुलाई लक्षित गरेको हलेसी तुवाचुङ नगरपालिकामा ४५ रोपनी क्षेत्रफलमा रिसोर्ट सञ्चालन गरेका छौं । रिसोर्टबाट ३६० डिग्रीमा हसेलीको भ्यु हेर्न पाइन्छ ।’ पौवाका व्यवस्थापक धुव्र न्यौपानेले नेपालमा घुम्ने स्थान अथाह भएको हुँदा देशलाई चिनाउने क्षेत्र पर्यटन नै रहेको बताए । ‘हाम्रो डाँडापाखालाई सदुपयोग गर्ने हो भने रोजगारीको लागि अहिले जसरी विदेश पलायनको मनोरोग छ, त्यसलाई रोक्न सकिन्छ । पौवाको प्रमुख लक्ष्य देशभित्रै रोजगारी सिर्जना गर्ने हो । पौवाले स्थानीय उत्पादनको समेत खपत गर्दै आएको छ, जसले पौवा पुगेको स्थानमा आम्दानीको स्रोत समेत विस्तार भएको छ । अतिथि देवो भवः आत्मसात् गर्दै पौवाले नेपाली पहिचानलाई संरक्षण गर्ने काम गरेको छ । नेपाल घुम्ने विदेशी वा स्वदेशी पर्यटकलाई आतिथ्य सेवा दिएर नेपालप्रति सकारात्मक धारणा बनाउने पौवाको प्रयास हो,’ उनले भने । गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीबाट होटल पौवाको पहिलो यात्रा सुरु भएको न्यौपानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार पौवा रुपन्देहीकै भैरहवा र बुटवल, कपिलवस्तुको गोरुसिंगे, दाङको भालुवाङ, लमही र घोराही, कर्णालीको जुम्ला, पाल्पाको तानसेन, गुल्मीको रेसुंगा, सुदूरपश्चिमको धनगढी, पर्यटकीय राजधानी पोखरा, काठमाडौंको गौशाला हुँदै पूर्वी नेपालमा प्रवेश गरेको हो । १४ औं शाखा मूलकोट र १५ औं हलेसीमा विस्तार गरिएको हो । पौवाको ड्रिम प्रोजेक्टको रुपमा कैलाश मानसरोवर यात्राको मुख्य प्रवेशद्वार नेपालगन्जमा १ अर्ब लगानीमा पाँचतारे होटल ‘पौवा वेस्टर्न’को निर्मा