लिटमसले आम नागरिकलाई सेयरधनी बनाउने योजना बनाएको छ । काठमाडौं– विद्युतीय उत्पादनको क्षेत्रमा गर्व गर्न लायक कम्पनी बनेको छ– लिटमस केबल इन्डष्ट्रिज । लिटमस स्थापित ब्रान्डमात्र नभै हरेक घर, उद्योग र व्यापार व्यवसायसहित सार्वजनिक स्थलको अनिवार्य साधन भइसकेको छ । सन् १९७७ मा स्थापना भएर सुरुमा ओभरहेडमा प्रयोग हुने ‘एसईएसआर कन्डक्टर’बाट आफ्नो उत्पादन यात्रा सुरु गरेको लिटमसले आधा शताब्दीभन्दा कम अवधिमा इलेक्ट्रिकल सेगमेन्टमा प्रयोग हुने जति पनि केबल र कन्डक्टरहरु र सबै खालका तार उत्पादनमा अब्बल बनेको छ । केही समय अगाडिसम्म नेपालमा विद्युत र विद्युतीय सामग्रीको प्रयोग निकै कम थियो भने अहिले शहरीकरण र विद्युत पहुँच वृद्धिसँगै यसका उत्पादनको खपत बढेको छ । बजारको ट्रेन्ड अनुसार कम्पनीले बजारलाई विस्तार गर्ने लक्ष्यका साथ २०१९ देखि उद्योगको दायरा र क्षमता दुवै बढाइसकेको छ । जसबाट कम्पनीले पछि फर्केर हेर्नु परेको छैन । आफ्नो व्यापार मात्रै नभएर यस क्षेत्रमा नेपाललाई आत्मनिर्भर बनाउने मुख्य लक्ष्य बोकेको लिटमस निर्यातको पनि योजनामा छ । विद्युतीय तार आयातलाई प्रतिस्थापन गर्ने गरी बुटवल औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको लिटमस इन्डष्ट्रिजले पछिल्लो पटक अर्काे पनि उद्योग स्थापना गरेको छ । बुटवल औद्योगिक क्षेत्रको दुई विगाहा प्लट साँघुरो भएपछि नवलपरासीमा उद्योग विस्तार गर्नुपरेको लिटमस केबलका भाइस प्रेसिडेन्ट सरोज मिश्र बताउँछन् । लिटमस केबल उद्योगको मातृ कम्पनी भने औद्योगिक तथा व्यावसायिक घराना रमेश कर्प हो । जुन समूह नेपालको उत्पादनमूलक उद्योगदेखि सेवा तथा व्यापार क्षेत्रमा अग्रणि स्थानमा छ । नेपालले वैदेशिक व्यापारमा कहालीलाग्दो घाटा व्यहोरिइरहेको छ । गत आर्थिक वर्षमा देशले १४ खर्ब ४० अर्ब घाटा व्यहोरेको छ । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले यसै साता संसद्मा आयातमात्र गर्ने निर्यात नगर्ने अवस्थालाई वैदेशिक व्यापार नै भन्न नमिल्ने र आफूहरु अरु मुलुकका ग्राहकमात्र भएको बताएको सन्दर्भ यहाँनेर स्मरणीय छ । लिटमसको योजना र लक्ष्य पनि प्रधानमन्त्रीको भिजनसँग मिल्दोजुल्दो देखिन्छ । अहिलेका लागि भने आफ्नो देशमा हुने यस्ता वस्तुको आयात प्रतिस्थापन मात्र गर्न सके पनि ठूलो उपलब्धि हुन सक्ने मिश्रको भनाइ छ । मुलुकमा अधिक खपत हुने ओभरहेड कन्डक्टर, तार र केबल तथा इनामेल तार यसका प्रमुख उत्पादन हुन् । कम्पनीले गुणस्तरीय उत्पादनलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्दै आएको तथा कम्प्युटर प्रणालीबाट सामग्रीको गुणस्तर परीक्षण पनि गर्ने गरिएकाले गुणस्तरमा ढुक्क हुनसक्ने अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । आजको अवस्थामा आफूहरु नेपालमा यस क्षेत्रको सबैखाले उत्पादनका लागि आत्मनिर्भर रहेको मिश्र बताउँछन् । नेपालमा केही समय अघिसम्म विद्युतजन्य सामग्रीको मागका तुलनामा आपूर्ति कम थियो । हेटौंडादेखि इनरुवासम्म ४ सय केभिएको ट्रान्समिसन लाइन बनाउँदा पहिलो पटक भारतबाट वस्तुहरु सप्लाई गरिएको थियो । ‘२ वर्ष अगाडि हामीले त्यो काम आफैं जिम्मा लिएर नेपाली कम्पनीले नै गर्न सक्षम छन् भएको पुष्टि गरेको छ’ उनी भन्छन्, ‘हामीले उत्पादन क्षमता बढाएर पछिल्लो ३ वर्षमा १५ हजार किलिामिटर केवल पनि वितरण गर्न सफल भएका छौं ।’ विद्युत प्राधिकरणले पनि अहिले नेपाली उद्योगबाट केवलहरु किनेर आफ्नो वितरणका काम अगाडि बढाएको छ । यद्यपि ठूला परियोजनामा भने अहिले पनि विदेशबाटै सामान आउने गरेको छ । लिटमसको ध्यान र चिन्ता पनि त्यसैमा छ । जसको बजार स्वदेशी उद्योगले नै पाउनुपर्ने पक्षमा लिटमस देखिन्छ । लिटमसले ट्रान्सफर्ममा प्रयोग हुने कच्चा पदार्थको ४५ प्रत