वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– वि.सं १८५२ मा निर्माण भएको ऐतिहासिक जाजरकोट दरबार हाल त्रिपालले ढाकिएको अवस्थामा छ । भारी वर्षा जारी रहेपछि उक्त दरबारलाई त्रिपालको सहारा चाहिएको हो । गत कात्तिक १७ गते रामीडाडाँ केन्द्र विन्दु भएर गएको भूकम्पका कारण दरबारमा क्षति पुगेपछि हाल वर्षात्बाट जोगाउन त्रिपालको सहारा लिनुपरेको जाजरकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उमाकान्त अधिकारीले जानकारी दिए । योभन्दा पहिलो दुई पटक आएको भूकम्पले क्षति भएको दरबारमा अहिले भारी मात्रामा क्षति भएको छ । प्रदेश सरकारको कार्यक्रमअन्तर्गत डिभिजन वन कार्यालय जाजरकोटको सहयोगमा त्रिपालले ढाक्ने कार्य गरिएको प्रजिअ अधिकारीले बताए । अत्यन्तै जोखिमका बाबजुद पालले ढाक्ने कार्य सम्पन्न भएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय जाजरकोटले जनाएको छ । यसअघिका दुईवटा भुइँचालोले दरबारलाई क्षतिग्रस्त बनाएको थियो । दुवैपटक दरबार पुनर्निर्माण गरिएको दरबार यस पटकको भूकम्पले पूर्णरूपमा क्षति पुगेको छ । यसको पुनर्निर्माणका लागि विसं १९९० सालपछि भक्तपुरका नेवार उतिबेलाका इन्जिनियर नाक्चेलाई ल्याएर यसको पुनर्निर्माण गरिएको थियो । यसमा प्रयोग भएको झ्यालको कला र स्वरुप हेर्दा सुरुकै स्वरुपमा निर्माण भएको देखिन्छ । यो दरबार ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक हिसाबले निकै महत्वपूर्ण छ । यो जाजरकोटको मात्र नभएर पूरै कर्णालीको मुख्य पर्यटकीय गन्तव्य पनि हो । जिल्ला प्रशासनलगायतका सेवामूलक कार्यालयबाट भइरहेका सेवा प्रवाह हाल दरबारमा क्षति भएपछि प्राङ्गणमा सारिएको छ । केही दशकयता जाजरकोट दरबार भनेर चिनिने यो घरमा प्रशासन कार्यालय बस्दै आएको थियो । प्रशासनसँग समन्वय गरेर काम गर्नुपर्ने अरू केही सरकारी निकायका कार्यालय पनि यही घरमा रहँदै आएका थिए । भित्र बस्न जोखिम भएपछि उनीहरूले नियमित काम गर्न प्राङ्गणमा अस्थायी संरचनामा काम भइरहेको छ । ‘सेतो दरबार’ भनेर चिनिने जाजरकोट दरबारले भूकम्प सहेको यो तेस्रोपटक हो । यो पटक दरबार चर्किएको मात्र छ । यसअघिका दुईवटा भुइँचालोले दरबारलाई क्षतिग्रस्त बनाएका थिए । दुवैपटक दरबार पुनर्निर्माण गरिएको थियो । केही वर्षअघि नेपाल सरकारले सूचीकृत गरेको देशका एक सय पर्यटकीय गन्तव्यभित्र सेतो दरबार अर्थात् जाजरकोट दरबार पनि परेको छ । पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा रहेको जिल्लाको इतिहासमा भूकम्पले फेरि जोखिम निम्त्याएपछि यसको संरक्षणमा चुनौती थपिएको नागरिक अगुवा राजेन्द्रविक्रम शाहले बताए । ‘दुईपटक भत्किसकेको दरबारमा अहिले पनि उस्तै जोखिम निम्तिएको छ, जिल्लाको इतिहासलाई जोगाउन यसलाई जोगाउनैपर्ने हुन्छ,’ उनले भने, ‘जाजरकोट राज्य हुँदा जनताको श्रमबाट पुनर्निर्माण गरिएको थियो, अब यसरी समयमै पुनर्निर्माण गर्न पनि सहज छैन ।’ योभन्दा ९० वर्षअघि १९९० माघ २ गते नेपाल र भारत केन्द्रबिन्दु भएर गएको ८ म्याग्निच्युडको भूकम्पले जाजरकोट दरबार पूर्णरूपमा भत्किएको थियो । यो भुइँचालोका कारण १०–१२ हजार मानिसको मृत्यु भएको थियो । जाजरकोटमा भएको मानवीय क्षतिको भने तथ्यांक छैन । ९० वर्षअघिको उक्त भुइँचालोलाई दरबारमा क्षति पुर्याउने शक्तिशाली विपद्का रूपमा जाजरकोटवासीले लिन्छन् । सेतो दरबार भनिने जाजरकोट दरबार १९९० को भूकम्प जानुभन्दा ३८ वर्षअघि १८५२ सालमा निर्माण गरिएको हो । तत्कालीन जाजरकोटी राजा इन्द्रनारायण शाहको पालामा खलंगा क्षेत्रको सबभन्दा अग्लो भाग छनोट गरेर यो दरबारको निर्माण गरिएको थियो । त्यसअघि सोही क्षेत्रमा रातो दरबार थियो । जसलाई १८२५ सालमा राजा हरि शाहले बनाएका थिए । यो दरबार पनि अहिले सरकारी निकायको कार्यालयका रूपमा छ । यसअघि जिल