न्यायालयलाई स्वच्छ बनाउने मेरो प्रतिबद्धता छ, तपाईहरू त्यो पूरा गरिदिनुस्, तपाईका सारा अपेक्षा म पूरा गरिदिन्छुु प्रधान न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद शाहले मुलुकभरका न्यायाधीशहरूलाई बुधबार भने तपाईहबाट तीन बचन लिन चाहन्छु, दिनुहुन्छ ? कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ। जिल्ला, पुनरावेदन र सर्वोच्चका ३ सय १९ न्यायाधीशहरूले परर्र ताली बजाएर वचन पूरा गर्ने प्रतिबद्धता जनाए। प्रधानन्यायाधीशले त्यसपछि बाचा सुरु गरे, आफ्नो काम कारबाहीमा आफूबाट, सहकर्मीबाट र अन्तर्गतका कर्मचारीबाट आजै देखि कुनै अनियमित काम गराउने छैन र अरुबाट पनि गर्न दिने छै। ताली फेरि उसैगरी बज्यो । सककर्मीहरूको प्रतिबद्धताले प्रधान न्यायाधीश भावुक देखिए। बोल्दाबोल्दै केही रोकिए। फेरि भने, न्यायालयको छवी स्वच्छ राख्न मलाई अर्न्तमनदेखिको साथ दिनेछु भन्नुस् । न्यायाधीशहरूले उसैगरी ताली बजाएर साथ दिन्छु भन्ने जनाउ दिए। न्यायाधीश आचार संहिताका एकएक अक्षर, शब्द र भावनालाई पूरा पालना गर्छु भन्ने मलाई बचन दिनुस् उनले तेस्रो वाचा पनि गराए। उसैगरी ताली बज्यो । मातहतका न्यायाधीशले यति बचन पूरा गरे उनीहरूको वृत्ति विकास र प्रगतिमा आफू अहोरात्र खट्ने प्रतिबद्धता जनाउदै उनले न्यायाधीशहरूको तीन दिने सम्मेलनको समापन मन्तव्य टुंग्याए। जिल्ला, पुनरावेदन र सर्वोच्चका न्यायाधीशका प्रतिनिधि वक्ताले प्रधानन्यायाधीशको प्रतिबद्धतालाई आफूहरूले दिलोज्याद दिएर पूरा गर्ने वाचा गर्दै सम्मेलनमा जारी घोषणापत्रलाई पारित गरे। हाम्रो बल र अनुभव उहाँ प्रधान न्यायाधीश लाई दिनेछौं भन्ने म आश्वासन दिन चाहन्छुु सर्वोच्चका वरिष्ठतम न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले भने। सम्मेलनले जारी गरेको ३८ बुँदे घोषणा पत्रमा न्यायालयले भोग्न परेका समस्या, समाधानका उपाय र संघीय संरचनामा अदालतको खाका प्रस्तुत गरिएको छ। संघीय संरचनामा मुलुक गएपछि संवैधानिक अदालतको गठन गर्ने संविधानसभाको प्रस्तावलाई सम्मेलनले इन्कार गरेको छ। संवैधानिक अदालतको आवश्यकता छैनु घोषणापत्रमा भनिएको छ ,यसको सट्टा सर्वोच्च अदालतमा नै स्थायी प्रकृतिको संवैधानिक इजलाश रहने व्यवस्था गरिनु पर्दछ। घोषणापत्रमा सर्वोच्च, प्रादेशिक उच्च अदालत र जिल्ला गरी तीन तहको न्यायिक संरचना उपयुक्तु हुने भन्दै संविधानमा तदनुसारको प्रावधान राख्न भनिएको छ। सर्वोच्चमा तीन न्यायाधीशको संयुंक्त इजलाश रहने व्यवस्था गरेर न्यायाधीशको संख्या १५ बाट बढाउने व्यवस्था गर्न पनि सम्मेलनले सुझाएको छ। न्ययाधीशको संसदीय सुनुवाइको छुट्टै प्रबन्ध गरिनु आवश्यक र औचित्यपूर्ण हुँदैनु भन्दै सम्मेलनले न्याय परिषदबाटै न्यायाधीशहरूको नियुक्ती हुनुपर्ने अडान लिएको छ। जिल्ला र स्थानीय अदालतमा न्यायिक अधिकृतहरूबाटै न्यायाधीशको नियुक्त गर्नुपर्ने घोषणा पत्रमा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-20 06:30:24