काठमाडौं– संसद्का दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र एमालेसहितको सरकार बनेपछि पुँजी बजार दैनिकजसो बढिरहेको छ । यो साता (आइतबारदेखि बिहीबारसम्म) मा मात्र ७३ अर्ब २३ करोड रुपैयाँबराबरको सेयर खरिद–बिक्री भएको छ । यो औषतमा प्रतिदिन १४ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ हो । सेयर बजार सुस्ताएका बेला डेढ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा कारोबार हुन पनि मुस्किल हुने गथ्र्यो । अहिले दैनिक औषतमा १४ अर्ब ६४ करोडको कारोबार हुनुलाई सामान्य रुपमा लिन सकिँदैन । नेपाल स्टक एक्सचेन्जका अनुसार गत बिहीबार १५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँबराबरको सेयर कारोबार भएको थियो । त्यसपछि आइतबार १५ अर्ब १० करोडको कारोबार भएकोमा सोमबार भने कारोबार रकम केही घट्यो । त्यस दिन १३ अर्ब ८३ करोडको सेयर कारोबार भएको नेप्सेले जनाएको छ । यस्तै, मंगलबार १४ अर्ब ५ लाखको कारोबार भएकोमा बुधबार कारोबार रकम बढेर १६ अर्ब १२ करोड पुग्यो । नेप्सेमा सामान्य गिरावट आए पनि बुधबार कारोबार रकम साताभरमै उच्च रहेको हो, जुन ऐतिहासिक रहेको बजारका जानकारहरू बताउँछन् । अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार भने कारोबार रकम केही खुम्चियो । यस दिन १४ अर्ब १३ करोडको सेयर किनबेच भएको नेप्सेले जनाएको छ । गत बिहीबार ३८ खर्ब ४६ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ रहेको सेयर बजार पुँजीकरण बिहीबारसम्ममा ४० खर्ब ७४ अर्ब ८८ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । पुँजी बजारमा कारोबार बढेकाले नेप्से परिसूचक पनि बढदै गएको छ । गत साताको अन्तिम दिन बिहीबार नेप्से परिसूचक ५९.६८ अंकले बढेर २४२४.३३ विन्दुमा पुगेको थियो । यो साताको अन्तिम दिन बिहीबार परिसूचक २५६८.१३ बिन्दुमा आएको छ । एक सातामा परिसूचक १४३.८ अंकले बढेको छ । यो साता बजार खुलेको पहिलो दिन आइतबार नेप्से परिसूचक ६१.६१ अंक अर्थात् २.५४ प्रतिशतले बढेर २४८५.९४ विन्दुमा पुगेको थियो । यस्तै सोमबार परिसूचक २.१५ अंकले बढेर २४८८.१० विन्दुमा पुगेकोमा मंगलबार ३.०२ प्रतिशत अर्थात् ७५.३३ अंक बढेर २५६३ विन्दुमा पुग्यो । लगातार आक्रामक गतिमा बढेको सेयर बजारमा बुधबार भने सामान्य करेक्सन आयो, जसकारण परिसूचक २७.३२ अंकले घटेर २५३६.११ विन्दुमा झर्यो । सेयर बजारमा लगातार उच्च अंकको वृद्धि भइरहँदा बुधबार भने करेक्सनको अवस्थामा आएको हो । बिहीबार नेप्से परिसूचक १.२६ प्रतिशत अर्थात् ३२.०२ अंकले बढेर २५६८.१३ विन्दुमा पुग्यो । अहिले अनुकूल परिस्थिति सिर्जना भएकाले समग्र सेयर बजारमा वृद्धि भएको जानकारहरु बताउँछन् । सरकारले नै सेयर बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐनाको रुपमा लिएको र यसमा सुधार आएसँगै समग्र अर्थतन्त्र लयमा फर्कने अपेक्षा गरिएको बताएको थियो । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले सेयर बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐनाको रुपमा लिइएको बताएका थिए । यस्तै प्रधानमन्त्री ओलीले पनि अब सेयर बजारमात्र नभएर समग्र बजार बढ्ने उल्लेख गरेका थिए । यसले लगानीकर्ताको मनोबल बढेको हो । यसबाहेक राष्ट्र बैंकले शुक्रबार मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । संभवत शुक्रबार आउने मौद्रिक नीति पछि बजारको गति कता जाला भन्नेमा सबैको चासो बढेको छ । मौद्रिक नीति विगतको तुलनामा लचिलो तथा सेयर बजारमैत्री हुने अपेक्षाका कारण पनि लगानीकर्ता उत्साहित बनेका हुन् । लगानीकर्ता नवराज दाहालले अर्थमन्त्रीमा पौडेल आएपछि उनको र गभर्नर अधिकारीको कुरा मिल्ने र नराम्रा नीतिहरू सच्चिने अपेक्षाका कारण बजार बढेको बताए । उनले भने, ‘सरकार परिवर्तन भएपछि मौद्रिक नीति लचक हुने अपेक्षाका कारण बजार बढेको हो ।’ सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियारले अहिले शक्तिशाली सरकार बनेको र यसले स्थायित्व पाउने अपेक्षाले बजार चलायमान हुन थालेक