सुकुम्बासी समस्या समाधान सम्बन्धि कार्यविधिले विवाद निम्त्याएपछि थप निवेदन लिने/नलिनेबारे अन्योल बढेको छ। कार्यविधिमा विवाद आएपछि देशभरि आयोगले निवेदन दर्ता रोकेको छ। समय थप्ने नथप्नेबारे आयोगले निर्क्यौल गर्न नसक्दा निवेदन दर्ता रोकिएको सम्बद्ध अधिकारीले जनाएका छन्। सुकुम्बासी समस्या समाधान समिति मोरङका सदस्य हीराकाजी श्रेष्ठका अनुसार आयोग केन्द्रमा निवेदन दर्ताको समय थप्न माग गरिए पनि उसले अनुमति दिइसकेको छैन। 'केन्द्रले समय थप्नेबारे केही निर्णय गरिनसकेकाले निवेदन दर्ता स्थगित भएको छ,' श्रेष्ठले भने, 'धेरै सुकुम्बासी निवेदन दर्तामा छुटेको भनेर हामीले जानकारी गराएका छौं।' सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगले तीन प्रकारको कार्यविधि ल्याएको थियो। कार्यविधि अनुसार सुकुम्बासी, भूमिहीन र अव्यवस्थित भनेर छुट्टाछुट्टै कार्यविधिमा अलग–अलग व्यवस्था छ। तीनमध्ये अव्यवस्थित बसोबासमाथि लागू गर्न खोजिएको कार्यविधिले विवाद निम्त्याएको हो। खेलकुद मन्त्री पुरूषोत्तम पौडेलले सार्वजनिक रूपमै सुकुम्बासी समस्या समाधान कार्यविधि 'त्रुटीपूर्ण' रहेको यसअघि बताइसकेका छन्। तर भूमिसुधार मन्त्रीका स्वकीय सचिव विश्व गैरेले कार्यविधिमा कुनै विवाद नरेको दाबी गरे। ऐलानी जग्गामा बस्दै आएका त्यस्ता सुकुम्बासीलाई ७० प्रतिशत राजश्व लिएर सहरी क्षेत्रमा भए दुई कठ्ठा र ग्रामीण क्षेत्रमा भए पाँच कठ्ठा जमिन दिने व्यवस्था छ। अव्यवस्थित बस्नेहरूले सरकारी वा सार्वजनिक जग्गा हडपेका छन्। 'उनीहरूले अन्यत्र जग्गाजमिन जोडेको भए पनि पहिलेदेखि बसेको नाताले जग्गा दिने व्यवस्था कार्यविधिमा छ,' श्रेष्ठले भने। अधिकारीहरूका अनुसार अव्यवस्थित बसोबासको नाममा जग्गा हडपेर धनी बनेकालाई अहिलेको कार्यविधिले झन् धनी बनाउन खोजेको छ। तर वास्तविक सुकुम्बासी र भूमिहीनलाई भने सिधै ठग्न खोजिएको छ। केही नहुने सुकुम्बासीलाई सहरमा १२ धुर र गाउँमा डेठ कठ्ठा जमिन दिने कार्यविधिमा उल्लेख छ। त्यस्तै, भूमिहीन, जो जहाँ बसिरहेका छन्, त्यहीँ २० प्रतिशत राजश्व असुलेर व्यवस्थित गरिने व्यवस्था गरिएको छ। समितिका अनुसार अहिले सबैभन्दा बढी निवेदन सार्वजनिक जग्गा हडपेर बस्नेहरूले दिएका छन्। 'हामीसँग आएका निवेदनहरू प्रायः अव्यवस्थित बस्नेहरूबाट परेको छ,' श्रेष्ठले भने, 'धेरै सुकुम्बासी र भूमिहीन निवेदन दिनबाट छुटेकाले नयाँ आवेदन खुलाउन केन्द्रमा अनुरोध गरिएको हो।' सरकारले को सुकुम्बासी हुन् को हैनन् भन्ने पत्तै नलगाई निवेदन लिने गरेको छ। त्यसैको फाइदा उठाउँदै जसले पनि सोर्सफोर्सको आधारमा निवेदन दर्ता गर्ने र परिचयपत्र बुझ्ने गरेका छन्। सरकारसँग देशमा कति सुकुम्बासी छन् भन्ने यकिन तथ्यांक पनि छैन। 'सरकारले साँच्चिकै भूमिसुधार चाहेको भए पहिले सुकुम्बासीको अवस्था र तथ्यांक पत्ता लगाउनुपर्छ,' विराटनगरका नागरिक अगुवा दुर्गा सुवेदी भन्छन्, 'सुकुम्बासी समस्या समाधान गर्न भित्रैबाट प्रयास गर्ने नियत सरकारको छैन।' उनका अनुसार सुकुम्बासीका नाममा जग्गा बाँडफाँड गर्न पार्टीका कार्यकर्ता र दलालहरू सक्रिय छन्। सुकुम्बासीका नाममा 'खेलौ र खाऔं' भन्दै राजनीतिक पार्टीहरू लागिपरेको सुवेदीको आरोप छ। 'आयोग बन्यो भन्दैमा भुलभुलैयामा नपर्न सुकुम्बासीहरूलाई मेरो आग्रह छ,' सुवेदीले भने। प्रकाशित मिति: 2014-11-20 11:22:27