संसारमै यातायातका साधनहरूमध्ये हवाईजहाजलाई सबैभन्दा सुरक्षित मानिन्छ । वास्तवमा हवाई उडान सुरक्षित साधन पनि हो । यसमा अन्यथा मान्नुपर्ने अवस्था छैन । तर, नेपालको सन्दर्भमा भने यही मान्यताले काम गरेको देखिँदैन । नेपालमा प्रत्येक वर्षजसो हवाई दुर्घटना दोहोरिरहेको छ । यस्तोमा यसलाई कसरी सुरक्षित साधन मान्ने ? प्रश्न स्वाभाविक छ । करिब दुई वर्षअघि पोखरा विमानस्थलनजिक यति एयरलाइन्सको विमान दुर्घटना भएको थियो । त्यसमा सवार सबै यात्रुको ज्यान गयो । बुधबार फेरि सौर्य एयरलाइन्सको जहाज त्रिभुवन विमानस्थलमै दुर्घटनामा परेको छ । विमानमा सवार १९ यात्रुमध्ये चालक दलका एक सदस्यबाहेक सबैको ज्यान गएको छ । काठमाडौंबाट पोखरा जान लागेको जहाजमा सौर्य एयरलाइन्सकै प्राविधिक कर्मचारीलगायत अन्य थिए । जहाज नियमित चेकजाँचका लागि पोखरा जान लागेको थियो । त्यही कारण जहाजमा अधिकांश यात्रु प्राविधिक थिए । विमानस्थलको रनवे छोडेको एक मिनेट नहुँदै जहाज दुर्घटना भएको देखिएको छ । रनवे छोडेर उचाइ लिने क्रममा जहाज एक्कासि विमानस्थलनजिकैको खाल्डोमा झरेको थियो । पोखरा विमानस्थलनजिक यतिको जहाज जसरी एक्कासि खोल्सामा खसेको थियो, त्यस्तै हिसाबले सौर्यको जहाज पनि एक्कासि खसेको देखिएको छ । त्रिभुवन विमानस्थलमा चरासँग जहाज ठोक्किने घटना भइरहेका हुन्छन् । सामाजिक सञ्जालमा प्राप्त तस्बिर हेर्दा चरा वा अन्य कुनै वस्तुसँग जहाज ठोक्किएको जस्तो देखिँदैन । सरकारले जहाज दुर्घटनाबारे सत्यतथ्य जानकारी बाहिर ल्याउन समिति बनाएको छ । ४५ दिनभित्र यसले प्रतिवेदन तयार गर्नेछ । दुर्घटनाका कारण जेजस्ता भए पनि यो अपुरणीय क्षति हो । नेपाली आकाशमा भइरहने हवाई दुर्घटनाले हवाई सुरक्षाप्रति प्रश्न उठ्न छाडेको छैन । नेपालमा पहिलो हवाई उडान २००५ सालमा भएको थियो । त्यसपछिका ७६ वर्षमा १ सय पटकभन्दा बढी जहाज दुर्घटनामा परेका छन् । यो प्रतिवर्ष औसतमा एउटाभन्दा धेरै घटना हो । अहिलेसम्म भएका केही दुर्घटनामा मानवीय क्षति भएको छैन । केहीमा सीमित संख्यामा मात्र ज्यान गएको छ भने केही दुर्घटना ठूला छन् । अहिलेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय उडानका क्रममा ठूला दुर्घटना तीन मात्र भएका छन् । बाँकी अरू सबै आन्तरिक उडानका जहाज दुर्घटनामा परेका हुन् । यी दुर्घटनाबाट अहिलेसम्म ९ सयभन्दा धेरै नागरिकको ज्यान गएको छ । नेपाली हवाई क्षेत्रलाई असुरक्षित भन्दै युरोपियन युनियनले कालोसूचीमा राखेको धेरै भइसकेको छ । नेपाली अधिकारीहरूले कालोसूचीमा राख्नुमा जहाज खरिद–बिक्रीलगायतका कारण ठान्छन् । तर, एउटा प्रमुख सत्यचाहिँ के हो भने हामीले हवाई उडानलाई अन्य मुलुकको तुलनामा सुरक्षित बनाउन सकेका छैनौं । हाम्रो यही कमजोरी देखाएर कालोसूचीमा राख्न युरोपियन युनियनलाई मौका मिलिरहेको छ । हवाई दुर्घटना भएपछि विवादमा आउने अर्को विषय नागरिक उड्डन प्राधिकरण हो । प्राधिकरण एक्लैले हवाई क्षेत्रको अनुमति दिने र अनुगमन पनि गर्ने काम गर्छ । दुई वटै काम एउटै निकायले गर्दा पर्याप्त कमजोरी भएको आरोप युरोपियन युनियनले लगाउँदै आएको छ । देशभित्र पनि प्राधिकरणलाई दुई निकायमा विभाजन गर्ने मुद्दा दुर्घटनाकै बेलामा उठाउने गरिएको छ । पक्कै पनि हवाई उडानलाई सुरक्षित बनाउने मुख्य जिम्मेवारी नागरिक उड्डयन प्राधिकरणकै हो । एउटै निकायले दुईवटा जिम्मेवारी वहन गर्दा कहींकतै कमजोरी पनि भएको हुन सक्छ । यसैको कमजोरीले हवाई दुर्घटना प्रत्येक वर्ष दोहोरिरहेको हो भने सोच्नैपर्ने अवस्था छ । होइन भने यस्ता विवादको कुनै अर्थ छैन । सबैभन्दा सुरक्षित मानिएको हवाई उडानमा दुर्घटनाका तथ्यांकले हामीलाई सोच्नैपर