बजारशास्त्रको क्षेत्र ज्यादै फराकिलो तथा व्यापक छ, यसले लगभग मानिसको प्रत्येक गतिविधिलाई प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित पारेको हुन्छ । बजारशास्त्रका सम्पूर्ण गतिविधि मानवीय आवश्यकताको परिपूर्ति प्रभावकारी किसिमले गरी अधिकतम सन्तुष्टि प्रदान गर्ने दिशातर्फ उन्मुख रहेको पाइन्छ । यस क्रममा उपभोक्तालाई उनीहरूको चाहनाअनुसारको वस्तु उपलब्ध गराउने उत्पादक तथा विक्रेताहरूको प्रयास निरन्तर रूपमा चलिरहेको हुन्छ । सूक्ष्म बजारशास्त्रअन्तर्गत सम्पादन हुने क्रियाकलापहरू वस्तु वा सेवाको प्रवाह ग्राहकको आवश्यकता परिपूर्ति गरी उनीहरूले अधिकतम सन्तुष्टि प्राप्त गर्नेतर्फ केन्द्रित हुन्छ । त्यस्तै, बृहत् बजारशास्त्रअन्तर्गत सम्पादन हुने क्रियाकलापहरू पनि वस्तु र सेवाको प्रवाह ग्राहकहरूको आवश्यकता परिपूर्ति गरी उनीहरूलाई अधिकतम सन्तुष्टि प्रदान गर्नेतर्फ केन्द्रित हुन्छ । बृहत् बजारशास्त्रले कुनै एक संगठनको बजार व्यवस्थाको मात्र अध्ययन गर्दैन, समग्र राष्ट्रको बजार व्यवस्थाको अध्ययन गर्छ । बजार शास्त्र अहिले जुन किसिमको उन्नत अवस्थामा छ, त्यो केवल केही वर्षको परिश्रमको परिणाम होइन । बजारशास्त्रको अवधारणा यस प्रकारका छन्ः उत्पादन अवधारणा, वस्तु अवधारणा, विक्रय अवधारणा, आधुनिक बजारशास्त्र वा ग्राहक अवधारणा र सामाजिक बजारशास्त्र अवधारणा । उत्पादन अवधारणाले बजारशास्त्रका विभिन्न क्रियाकलापमध्ये उत्पादनलाई बढी जोड दिन्छ । वस्तुको अवधारणाले उपभोक्ताको इच्छा, आवश्यकता तथा प्राथमिकता गतिशील हुन्छ भन्ने तथ्यलाई खासै महत्व दिँदैन, स्तरीय वस्तु उत्पादन गरी बजारमा ल्याउनुपर्छ भन्ने कुरामा जोड दिन्छ । विक्रय अवधारणाले विक्रय प्रवद्र्धन, व्यक्तिगत बिक्री तथा विज्ञापनमा बढी जोड दिन्छ । उत्पादन अवधारणाले अपेक्षित सफलता पाउन गाह्रो हुन थालेपछि विक्रय अवधारणाले निकै प्रश्रय तथा महत्व पायो । बजारशास्त्र व्यावसायिक क्रियाकलापको एउटा समग्र प्रणाली हो । इलेक्ट्रोनिक माध्यम एवं मञ्चबाट फर्मको व्यवसाय सञ्चालन गरिनुलाई इलेक्ट्रोनिक व्यवसाय भनिन्छ । यसको प्रमुख अंग नै इलेक्ट्रोनिक व्यापार अर्थात् इन्टरनेट बिक्री वितरण हो । यसअन्तर्गत वस्तुको किनबेच गर्न क्रेता–विक्रेताको भेटघाट, पसलको भ्रमण गरिरहनु पर्दैन । क्रेता र विक्रेताको सम्बन्ध विद्युतीय माध्यमबाटै हुन्छ । अन्तरक्रियात्मक अन–लाइन कम्प्युटरमार्फत वस्तुको खरीद बिक्री हुन्छ । इन्टरनेटको माध्यमबाट हुने वस्तु तथा सेवाको बजारीकरणलाई इन्टरनेट बजारशास्त्र भनिन्छ । यसलाई आई–बजारशास्त्र, वेब–बजारशास्त्र प्रभावकारी रूपले सम्पादन गर्न सकिन्छ । इन्टरनेट बजारशास्त्र तुलनात्मक रूपले कम खर्चिलो अर्थात् मितव्ययी हुन्छ । इन्टरनेट बजारशास्त्रमा विज्ञापन तथा प्रवद्र्धन खर्च धेरै लाग्दैन । न्यून खर्चमा कम्पनीहरू इन्टरनेटमार्फत विश्वभरका ग्राहकसम्म पुग्न सक्छन् । इन्टरनेट विज्ञापन तथा प्रवद्र्धन प्रभावकारी पनि हुन्छ । आजको युग सूचना तथा प्रविधिको युग हो । यसमा इन्टरनेटको भूमिका अत्यन्त महत्वपूर्ण छ । त्यसैले आज यसको व्यापक रूपमा प्रयोग भएको पाइन्छ । उदाहरणका लागि अमेरिकाको राष्ट्रिय सर्वेक्षणका अनुसार १८ वर्षमाथिका ७४ प्रतिशत अमेरिकीले इन्टरनेटको प्रयोग गर्छन् । ६० प्रतिशत अमेरिकी वयस्कले घरमा ब्राडब्यान्ड जडान गरेका छन् भने ५५ प्रतिशत अमेरिकी वयस्कले तारविहीन इन्टरनेट जडान गरेका छन् । सामान्यतः सूचना खोज, खरिद–बिक्री, सञ्चार, कार्य खोज, रुचि अर्थात् सोख, अनुसन्धान, अध्ययन आदि कार्यका लागि इन्टरनेटको प्रयोग गरिन्छ । इन्टरनेट भनेको कम्प्युटर सञ्जाल