सुर्खेत– पश्चिम रुकुमको चौरजहारी नगरपालिका–१ का सर्जन गौतम सिफारिस लिनका लागि सोमबार १० बजे नै नगरपालिकाको कार्यालयमा आइपुगे । आफ्नो काम लिन कति फाँट चाहार्नुपर्ने हो कति समय लाग्ने भन्ने झिझो मान्दै कार्यालय आइपुगेका गौतमले सेवा लिन भने कुनै झण्झट बेहोर्नु परेन । कार्यालयको मूल ढोकाबाट भित्र पस्नेबित्तिकै सहायता कक्षका कर्मचारीले उनलाई कार्यालयमा आउनुको कामबारे सोधुपुक्ष गरेर नजिकै रहेको मेसिनबाट टोकन लिन अह्राए । मेसिनमा देखाइएको भेटघाट र सेवामध्ये सेवासम्बन्धी टोकन लिएर गौतमले बाँयातर्फको एकीकृत सेवा प्रवाह सञ्चालन केन्द्रमा प्रवेश गरे । सेवा केन्द्रभित्र दर्ता चलानी फाँटमा आफ्नो फाइल बुझाएपछि त्यहाँ रहेका कर्मचारीले उनलाई एक घण्टाभित्र काम सम्पन्न हुने जानकारी दिँदै प्रतीक्षा कक्षमा रहेको सोफामा बस्नका लागि आग्रह गरे । दर्ता चलानीपछि फाइल वर्गीकरण कक्ष, फाइल रुजु कक्ष हुँदै गौतमको काम अगाडि बढ्यो । उनी प्रतीक्षा कक्षमा रहेको डिस्प्ले बोर्डमा देखाइएको कुन सेवाग्राहीको फाइल कहाँ पुग्यो भन्ने जानकारी हेर्दै प्रतीक्षामा बसे उनको फाइल कार्यालय सहयोगीले प्रक्रियाअनुसार आवश्यक फाँटमा पुर्याए । गौतमले प्रतीक्षा गरेको ४५ मिनेटपछि काम सम्पन्न भइसकेको र सिफारिस लिएर जानका लागि माइकबाट उनको नाम उच्चारण भयो । काम सकेर घर फिर्किन अबेर होला भन्ने सोचेर बिहानै कार्यालय आइपुगेका गौतमले एकै ठाउँमा बसेरै सेवा पाएपछि प्रफूल्लित हुँदै बाहिरिए । ‘न धेरै समय लाग्यो न त फाइल लिएर कोठा कोठा नै दुर्गुनुपर्यो मजाले कुर्चीमा बसिबसी सेवा पाइयो’ सेवा लिएर फर्किंदै गर्दा सर्जनले भने । विगतमा यस्तै कामका लागि विभिन्न अप्ठेरा बेहोर्नु परेको सुनाउँदै गौतमले संघीयतामा आफूजस्तै आममानिसले छिटो र सहजै सेवा प्राप्त होस् भन्ने चाहेको प्रतिक्रिया दिए । भर्खरै रोपेको धानमा किरा लागेपछि विषादी लिन नगरपालिका आइपुगेका वडा नं. ५ का वीरबहादुर नेपालीले पनि सजिलै सेवा प्राप्त गरे । ‘हामी किसान धेरै पढेका पनि छैनौँ केही कामका लागि कार्यालयमा जाँदा कसैले के पुगेन भन्ने कसैले के भन्ने भएर सकभर सेवा लिन जान नपरोस् भन्छौँ,’ उनले भने, ‘अहिले भने हाम्रो नगरपालिकाबाट एउटै ठाउँमा बसेर सजिलै सेवा पाइन्छ सबै ठाउँ यस्तै भइदिए हुन्थ्यो ।’ राष्ट्रिय गानबाट कार्यालयको सुरुवात समयमा सेवा चौरजहारी नगरपालिकाले एकीकृत सेवा प्रवाह केन्द्रबाट सेवा प्रवाहसँंगै कार्यालय सञ्चालनलाई समेत व्यवस्थित बनाएको छ । कार्यालय खुल्ने दिन कर्मचारी बिहान १० बज्नुभन्दा पाँच दश मिनेट पहिले नै कार्यालय परिसरमा पुगिसक्छन् । ठीक १० बजे राष्ट्रिय गान बज्छ । राष्ट्रिय गानमा सहभागी भएर कर्मचारी आ–आफ्नो कार्यकक्षमा जान्छन् । ‘एकीकृत सेवा प्रवाह प्रणालीबाट सेवा दिने भएकाले सबै फाँटमा कर्मचारी हुनुपर्नेहुन्छ,’ निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत शेरप्रसाद ढकालले भने, ‘कोही बिदामा बस्ने भए पहिले नै जानकारी गराएर अर्काे व्यवस्था गरिएको हुन्छ तर कुनै पनि फाँटमा कर्मचारी नभएर सेवाग्राहीको काम रोकिदैन ।’ एकीकृत सेवा प्रवाहले सेवा प्रवाह छरितो, सरल हुनुका साथै सेवाग्राहीमा सन्तुष्टि बढेको कार्यालय प्रमुख ढकालले बताए । सेवा प्रवाहमा कार्यालयलाई समेत सहजता आएको उनको भनाइ छ । उपप्रमुख इश्वरी शर्मा बिएमले जनतालाई सहजै सेवा दिने आफूहरूको संकल्पलाई एकीकृत सेवा प्रवाहले सहयोग पुगेको बताइन् । चौरजहारीसंँगै दैलेखको दुल्लु नगरपालिका र सुर्खेतको पञ्चपुरी नगरपालिकामा पनि एकीकृत सेवा प्रवाह केन्द्रमार्फत् सेवा प्रवाह गरिएको छ । देलैखको दुल्लु नगरपालिकाले पनि