संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा उत्पन्न पछिल्लो विवादसँगै सिंगो संविधानसभामा रहेका दलहरु तीन खेमामा ध्रुविकृत भएका छन्। सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमाले लगायतका नौ दल र स्वतन्त्र सभासदले संविधानका विवादित विषयमा विभिन्न दलबाट प्रस्तुत सबैका प्रस्तावलाई संविधानसभामा पठाउन आग्रह गर्दै संवाद समितिका सभापतिलाई हस्ताक्षर बुझाएपछि एमाओवादी लगायतको असन्तुष्ट पक्षले उनीहरुलाई दबाब दिन मोर्चाबन्दी विस्तार गरेको हो। एमाओवादीको पहलमा संविधानसभामा रहेका मधेसवादी र जातीय पहिचान पक्षधरसहित २० दलले बुधबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै सत्तारुढ दलले विगतमा भएको सहमति र सम्झौता विपरित सहमतिका आधारमा संविधान निर्माणको वातावरण विथोलेको आरोप लगाएका छन्। संवाद समितिमा बहुमतका आधारमा प्रस्ताव अघि बढाउन हस्ताक्षर गरी प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला लगायत सत्तारुढ दलका केही नेताले हालै समितिमा बुझाएको पत्रको विरोध गर्दै विपक्षी मोर्चाले सत्तारुढ गठबन्धनलाई परिवर्तनलाई अस्विकार गर्दै यथास्थितीवादको पक्षपोषण गरेको आरोप समेत लगाएको छ। अन्तरिम संविधान र संविधानसभा नियमावली अनुसार संविधानसभामा उपस्थित प्रधानमन्त्रीदेखि मन्त्रीसम्मको हैसियत सरकारका प्रतिनिधि नभएर संविधानसभा सदस्यको रुपमा रहन्छ। पहिचानसहितको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्व प्रणालीलाई संस्थागत गर्न सबैको सहभागिता सहमतिका आधारमा निर्धारित समयभित्र संविधान निर्माण गर्न आफूहरु दृढ भएको पनि उनीहरुले बताएका छन्। विगत ५ महिनादेखि औपचारिक र अनौपचारिक वार्ता र छलफल गर्दा पनि संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति हुननसक्दा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको कारण माघ ८ गते संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धतामा आशंका बढ्दै गएको थियो। संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले दलहरुबीच न्यूनतम सहमति विना कांग्रेस एमालेसहितका केही दल र स्वतन्त्र सभासदले कात्तिक १८ गते पेश गरेको साझा अवधारणा संविधानसभामा छलफलका लागि पठाउन नमानेपछि मंसिर १ गते सोमबार समितिका ४३ सदस्यले भट्टराईसमक्ष हस्ताक्षर बुझाएका थिए। सत्तापक्षको यो रबैयाप्रति आपत्ति जनाउँदै सभापति भट्टराईले उनीहरुको हस्ताक्षरको कानूनी र राजनीतिक परिणामबारे कानूनविदहरुसँग परामर्श गर्ने भन्दै समितिको बैठक अनिश्चित कालका लागि स्थगित गरेका थिए। विगतमा मधेसवादी दल लगायत संविधानसभामा रहेका ११ दलको संलग्नता एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चामा रहेकोमा बुधबार थप ९ वटा साना दलपनि सहभागी भएका छन्। उनीहरुले यसअघि प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन हुदा कांग्रेस सभापति कोइरालालाई मत दिएका थिए। कुल ६ सय १ सदस्यमध्ये हाल ५ सय ९७ सदस्य रहेकोमा एमाओवादी नेतृत्वको २० दलीय मोर्चामा उपसभामुख ओनसरी घर्तिमगरसहित १ सय ५१ सदस्य रहेका छन् भने कांग्रेस, एमाले लगायतको मोर्चामा अहिले सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ बाहेक ४ सय १६ सदस्य रहेका छन्। संविधानसभामा २५ सदस्य रहेको राप्रपा नेपाल र ४ सदस्य रहेको नेपाल मजदूर किसान पाटी भने अहिलेसम्म यी दुबै मोर्चाभन्दा बाहिर रहेका छन्। राप्रपा नेपालकी कान्ता भट्टराईको सदस्यता पनि निलम्बनमा रहेको छ। मन्त्रीपरिषदले मनोनित गर्नु पर्ने चार जना सदस्यमध्ये दुईजना मधेसवादी दल र दुई अन्य साना दलको तर्फबाट मनोनित हुनु पर्नेमा अहिलेसम्म हुन सकेको छैन। जसमध्ये एमाओवादी मोर्चामा आबद्ध सदभावना पार्टीका सदस्य संजय साहको सदस्यता निलम्बनमा रहेको छ। जनकपुरमा भएको बमकाण्डमा संलग्न भएकोे आरोपमा साह पुलिस हिरासतमा रहेका छन्। एमाओवादीका शम्भु पासवान हजारीकेा सदस्यत