२१ साउन, काठमाण्डौ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालमा चीनको बढ्दो लगानीबारे भारतीय चिन्ता ‘हास्यास्पद’ भएको बताएका छन् । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणपछि भारतीय पत्रिका ‘ दि हिन्दु’ लाई दिएको अन्तरवार्तामा कोइरालाले चीनसँगको व्यापार ‘रणनीतिक प्रभाव’ नभई ‘द्विपक्षीय सम्वन्धको अंश’ भएको बताए । ‘जब मोदी गुजरातको मुख्यमन्त्री हुनुहुन्थ्यो, के उहाँ चीन गएर ब्यापारका लागि सम्झौता गर्नुभएन् ? आगामी महिना जब अमेरिका जानुहुन्छ, कुनै सम्झौताबारे छलफल गर्नु हुन्न ?’ कोइरालाले भने-अनि किन नेपालको चीनसँगको सम्वन्धबारे चिन्ता लिनुहुन्छ ?’ पछिल्लो बर्ष प्रत्यक्ष बैदेशिक लगानीमा भारतभन्दा चीन अगाडी देखिएको छ । चीनले नेपालसँग सडक नाका विस्तार गरिरहेको छ भने ल्हासासम्म आएको रेललाई आगामी ६ बर्षभित्र नेपाल जोड्ने तयारी गरिरहेको छ । चीनको बढ्दो लगानीप्रति भारतीय पक्ष चिन्तित देखिदै आएको छ । मोदीले संसदमा गरेको भाषणबाट आपसी बिश्वास पुनःनिर्माणमा निकै ठूलो भूमिका खेलेको कोइरालाले टिप्पणी गरेका छन् । आगामी माघ ८ गतेभित्रै संबिधान बन्नेमा आफु सत्प्रतिशत बिश्वस्त रहेको अन्य राजनीति दलसँग त्यसैका लागि काम गरिरहेको उनले बताए । मोदीले नेपालका राजनीतिक दललाई पार्टीको राजनीतिभन्दा माथि उठेर संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका लागि काम गर्न सुझाव दिएका थिए । प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपाल र भारतको बीचमा रहेका मतभेदहरु छिट्टै समाधान हुने विश्वास व्यक्त गरे । मोदी सार्क सम्मेलनमा आउँदा दक्षिण एसियाली मुलुकहरुबीचको सहकार्य नयाँ शिराबाट अघि बढ्ने उनले बताए । भारतीयलाई अधिकार दिने सम्भावना छैन यसैवीच प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालीहरुले भारतमा रोजगारी र सम्पत्ति जोड्न पाएजस्तै नेपालमा पनि भारतीय त्यस्तै अधिकार दिने सम्भावना अस्वीकार गरेका छन् । भारतीय कांग्रेसका सांसद मनिष तिवारीले सन् १९५० सन्धी पुनरावलोकन हुँदा नेपालीले भारतीय भूमिमा पाएका अधिकारजस्तै भारतीयलाई पनि नेपालमा अधिकारी दिनेगरि सम्झौता हुनुपर्ने माग गरेका थिए । प्रधानमन्त्री कोइरालाले त्यस्तो सम्भावनालाई अस्वीकार गरेका छन् । ‘हामीले भारतीय पक्षको चासोलाई पनि बुझेका छौं, जव त्यस्ता प्रश्न उठछन भारतीय पक्षले पनि पक्कै बिचार गर्ला ।’- कोइरालाले भने । सम्झौता हुन नसक्दा निराश मोदीको नेपाल भ्रमणका क्रममा विद्युत व्यापार सम्झौता हुन नसकेकोमा आफू निराश रहेको बताए । यसका लागि भारत मात्र दोषी नभएको उनले बताए । हुलाकी राजमार्ग निमार्ण र महाकालीमा पुल बनाउने घोषणा कार्यान्वयनमा भएको ढिलाइमा असन्तुष्टि जनाउँदै उनले फेरि पनि प्रतिवद्धताअनुसार काम नभए दुबै देशले विश्वसनीयता गुमाउने चेतावनी दिए ।