भक्तपुर नगरको आग्नेय कोणमा रहेको डोलेश्वर महादेवलाई नेपाल भाषामा ‘सिपारे माद्यो’ भनिन्छ । त्यस्तै हिमवत् खण्डमा ‘विमलेश्वर’ भनिन्छ । डोलेश्वर महादेवको नाम भौगोलिक अवस्थाअनुसार नामकरण भएको किंवदन्ती छ । डोला शिखर पर्वत शृंखलाको दक्षिण भागमा डोल परेको पहाडको काखमा रहेको शिवलिंगलाई प्राचीन कालमा के नामले पुकारिन्थ्यो भन्न गाह्रो छ । शिवलिंगको उत्पत्ति द्वापरयुगको अन्त्य र कलियुगको प्रारम्भमा भएको हुँदा पाण्डवहरूले समेत तीर्थाटन गरिएको शिवलिंगको नाम केदारनाथजीको नामसँग जुट्ने नाम हुन सक्थ्यो भन्नेसम्म अनुमान गर्न सकिन्छ । कालान्तरमा यो शिवालयको नाम डोलेश्वर रहेको कुराको प्रमाण पाइन्छ । मन्दिर परिसरमा रहेको वि.सं. १६२९ को राजा भूपतीन्द्र मल्लले स्थापित गरेको शिलालेखबाट त्यस समयभन्दा अगाडिदेखि नै डोलेश्वरको नामले चिनिने रहेछ भन्ने कुरा प्रमाणित हुन्छ । नेपाल मण्डलका लिच्छवि तथा मल्ल राजाहरूले यस डोलेश्वर महादेवको प्यागोडा शैलीको तीनतले मन्दिर बनाएका थिए । वि.सं. १९९० को महाभूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएपछि हाल देखिने गुमोज शैलीको मन्दिर निर्माण भएको पाइन्छ । यसै सिलसिलामा डोलेश्वर महादेवको दर्शन गर्न महाभारतकालीन पाण्डवहरू आएका थिए भन्ने कुरा पौखेलबाट पूर्वतर्फ रहेको पाण्डव ढुंगाले आजसम्म लोकमान्यता पाएको छ । २०६६ साल भदौ ६ गते डोलेश्वर महादेवलाई केदारनाथको शिरभाग भन्ने घोषणा भइसकेपछि केदारनाथजी पनि भनिने गरिएको छ । यसै क्रममा १२ ज्योतिर्लिंगमध्ये भारत उत्तराखण्डमा अवस्थित केदारनाथ महादेवको शिरोभाग पाशुपतक्षेत्र, काठमाडौँ उपत्यकाअन्तर्गत भक्तपुर जिल्लाको सिपाडोलमा डोलेश्वर महादेवको रूपमा रहनुभएको छ । २०७० साल असार २ गते भारत उत्तराञ्चललगायत नेपालको सुदूरपश्चिममा प्राकृतिक प्रकोप (भीषण बाढी) आई भारत उत्तराञ्चलमा रहेको केदारनाथको पूजा खण्डित हुन गयो । यसरी पूजा खण्डित भएपछि पूजा पद्धतिअनुसार केदारनाथजीको शिरभाग डोलेश्वर महादेवमा धार्मिक पद्धतिअनुसार क्षमा पूजासहित पूजा आरम्भ भई डोलेश्वर महादेव केदारनाथधाम समेत घोषित भई केदारनाथजीकै पूजा पद्धतिअनुसार पूजाआजा सञ्चालन भइरहेको छ । डोलेश्वर महादेवको दर्शन गर्नाले सबैको भलो हुने भएकाले हजारौँ भक्तजनको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । यस मन्दिरमा विशेष गरी साउन र माघमा भीड हुने गर्छ । यो क्षेत्र काठमाडौँको रत्नपार्कबाट करिब १५ कि.मि. पूर्वतर्फ अरनिको राजमार्गको सूर्यविनायक, जगातेको दक्षिणतर्फ करिब ४ कि.मि. मा अवस्थित छ । सो कारण यातायातको सहज पहुँच भएकाले यस क्षेत्रलाई धार्मिक पर्यटनका रूपमा विकास गर्न सकिन्छ । भक्तपुर जिल्लाको सूर्यविनायक नगरपालिकाभित्र मात्र कैयौँ मठमन्दिर छन्, सो मठ मन्दिरमध्ये मुख्यमुख्य मन्दिरको शिव सर्किट बनाई पर्यटन विकासका कार्यको थालनी भइरहेको छ । उदाहरणका लागि गुप्तेश्वर महादेव, बालकोट, सोमलिंगेश्वर महादेव, सिरुटार, चरखण्डी महादेव, सिरुटार, अनन्तलिंगेश्वर महादेव, दधिकोट, मत्स्यश्वर महादेव, गुन्डु, रामभक्तेश्वर महादेव, गुण्डु, सुवर्णेश्वर महादेव, कटुञ्जे, सूर्यविनायक गणेश, सूर्यविनायक, डोलेश्वर महादेव, सिपाडोल, नन्दिकेश्वर महादेव, नँखेल, कैलाशनाथ महादेव, चित्तपोल, नटारम्मेश्वर महादेव, चित्तपोल, महांकालेश्वर महादेव, चित्तपोल आदि । यस्तै देशभरिका अन्य पालिकाहरूमा पनि धार्मिक तथा पर्यटकीय सर्किटको विकास गर्न अति आवश्यक छ । यसबाट पर्यटन प्रवद्र्धन भई स्थानीय जनशक्तिले रोजगारी पाई आर्थिक समृद्धिमा अगाडि बढ्न सक्छन् । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्र