कुनै कुनै कार्यालयमा जनशक्ति र साधन स्रोतको अभावमा सेवाग्राहीको काम समयमा हुन सकेको पाईदैन। कैयौं सरकारी कार्यालयमा वर्षौदेखि दरबन्दी अनुसारको पदपूर्ति हुन सकेको छैन। कतिपयमा त साधन स्रोत नभएका कारण काम हुन सकेको पाईदैन। धनगढीस्थित एक कार्यालयमा भने कर्मचारी पनि छन् साधन स्रोत पनि छ। तर विडम्बना सेवाग्राही नै आउँदैनन्। कामका लागि सेवाग्राही नै नआए पछि पानी परिक्षण प्रयोगशालाका कर्मचारी फुर्सदीला र कार्यालय सुनसान हुने गरेको छ। सुदूरपश्चिमका नौ जिल्लाको पानी परिक्षण गर्ने जिम्मेबारी पाएको यस कार्यालयमा महिना दिनसम्म पनि सेवाग्राही आउँदैनन्। सेवाग्राही नआएपछि प्रयोशालामा कार्यरत दुई जना कर्मचारी फुर्सदमा दिन बिताउन वाध्य छन्। प्रयोगशालाका केमिष्ट कृष्णप्रसाद पौडेलले महिना दिनसम्म पनि एउटा सेवाग्राही नआउने बताए। उनले भने–'हामीसंग जनशक्ति छ। परीक्षण गर्ने साधनस्रोत पनि छ तर, सेवाग्राही आउँदैनन्।' कैलाली र कञ्चनपुरका केही स्थानको पानीमा आर्सेनिक समस्या भएपनि स्थानीय बासिन्दा वर्षर्ाैदेखि त्यसै पिउने गरेका छन्। सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लामा समेत पानी पिउन योग्य छैन। पानी परिक्षण गर्नुपर्छ भन्ने जनचेतना छैन। पानी परिक्षण प्रयोगशाला सुनसान हुनेको मुख्य कारण यही हो। केमिष्ट पौडेलले भनेे–'पानी परिक्षण गर्नुपर्छ भन्ने कुराको पर्याप्त प्रचार भएको छैन।' जीवनोपयोगी रहेको पानी शुद्ध देखिए पनि पिउनयोग्य छ छैन भनेर परीक्षण गराउन अनिवार्य हुन्छ। टयाङ्कीको पानीमा कोलिफर्म ब्याक्टेरिया र ह्याण्ड पम्पको पानीमा आर्सेनिक तथा आइरन हुन सक्छ। समय–समयमा पानी परीक्षण गराएर मात्रै पिउन सके उपयुक्त हुने बताइन्छ। यहाँको परीक्षण प्रयोगशालामा पानीको रसायनिक, भौतिक र जैविक परीक्षण हुने सुविधा छ। रसायनिक परीक्षण अन्तर्गत आर्सेनिक, आइरन, एमोनिया, क्याल्सियम लगायत पत्ता लगाईन्छ। त्यस्तै, जैविक परीक्षणबाट इकोली र टोटल कोलिफर्म ब्याक्टेरिया पत्ता लगाउन सकिन्छ। भौतिक परीक्षणबाट पानीको अम्लीय, क्षारीय र धमिलोपन, विद्युत प्रसारण क्षमता लगायत थाहा पाउन सकिन्छ। पानीको २०/२२ वटा पारामिटर परीक्षण हुने गरेपनि सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय परीक्षण प्रयोगशाला कार्यालयमा १२ वटा पारामिटरको परीक्षण गर्न सकिने सुविधा उपलब्ध छ। हामीले पिउने पानी शुद्ध भएन भने क्यान्सर जस्तो खतरनाक समस्या पनि निम्तिन सक्छ। झाडापखाला, हैजा, आउँ, टाइफाइड जस्ता रोग लाग्न सक्छ। केमिष्ट पौडेलले पिउने पानीको अन्य परीक्षण भन्दा पनि रसायनिक र जैविक परीक्षण गराउन अनिवार्य रहेको सुनाए। 'पानीमा आर्सेनिकको मात्रा बढी भए छाला, किड्नी, मुटुको क्यान्सर हुन सक्छ' उनले भने–'त्यसैले ह्याण्डपम्पमा आर्सेनिकको मात्रा जाँच गराएर मात्रै पानी पिउनु उपयुक्त हो।' ह्याण्ड पम्पको प्रतिलिटर पानीमा शून्य दशमलव शून्य पाँच प्रतिशत भन्दा कम आर्सेनिक छ भने त्यो पानी पिउँदा असर हुँदैन। तर, त्यो भन्दा बढी मात्रा भए त्यो पानी पिउन योग्य नहुने केमिष्ट पौडेलले जनाए। पानीमा आर्सेनिक जाँच गराउँदा तीन सय २५ रुपियाँ लाग्ने गर्दछ। यहि शुल्क तिर्ने आनाकानीले मान्छेमा पानी चेक नगराउने बानी बसेको पौडेलले बताए। उनले अन्य परीक्षणको शुल्क अझ कम रहेको जानकारी गराउँदै एक चोटी आर्सेनिक परीक्षण गराए पाँच वर्षसम्म गराउन नपर्ने जानकारी दिएका छन्। सेवाग्राही नै नआएपछि परीक्षण प्रयोगशालाले लक्ष्य अनुरुप राजस्व सङ्कलन गर्न सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-11-21 12:40:24