बैंकमा जम्मा गर्न लैजादै गरेको ३३ लाख रुपैया दिउँसै वीरगन्जको माइस्थान चोकबाट घुमुवा प्रहरीले खोस्ने प्रयास गरेको खुलेको छ। मंगलबार दिउँसो पिके ज्वेलर्सबाट त्यहाँ काम गर्ने चन्दन सर्राफले ३३ लाख नगद लिएर मेगा बैंक जान लागेको बेला भारतीय नम्बरको 'प्यासन –प्रो' मोटरसाइकलमा आएको ब्यक्तिले आफू 'प्रसाशनबाट आएको हुँ' भनी खोस्न खोजेको थिए। चन्दनले प्रतिवाद गरेकाले मानिसहरुको भीड जम्मा भएपछि पैसा जोगियो। 'इण्डियन नम्बरको मोटरसाइकलमा उनी एक्लै थिए, पैसाबारे शंका रहेकोले अनुसन्धान गरेको भने, मैले पैसाको ब्याग छोड्न र खोलेर देखाउन मानिन, मानिसहरु जम्मा हुन थालेपछि सादा पोसाकमा रहेका ति व्यक्तिले मलाई आफ्नो परिचयपत्र देख्न भनेका थिए', चन्दनले घट्ना सुनाए, '५० मिटर कै दूरीमा रहेको पसलमा पुगी साहुसँग कुरा गर्नुहोस् भन्दा उनी तयार भएनन्, पछि उनले बर्दीवाला प्रहरी बोलाए।' पैसा खोस्ने प्रयासलाई जाँचबुझको स्वरुप दिन सादा पोसाकको घुमुवाले बर्दिवाला प्रहरीलाई अघि सारेको ब्यपारीहरुको बुझाई छ। सोही भारतीय नम्बरको मोटरसाइकलमा पैसाको ब्यागसहित जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा आफूलाई लगिएको चन्दनले बताए। घट्नाको ढाकछोप गर्न 'माइस्थानको ड्युटी टोलीले उनलाई शंकाको आधारमा सोधपुछको लागि ल्याएको' प्रहरीले बताएको छ। 'माइस्थानको ड्युटी टोलीले ल्याएर ब्यक्तिलाई मेरो जिम्मा दिएको थियो, प्रहरी निरीक्षक मनोज लामाले भने, 'सोधपुछपछि उनलाई छोडियो पनि।' लामाका अनुसार कुनै पनि भारतीय नम्बरको मोटरसाइकल जिल्ला प्रहरी कार्याललयको प्रयोगमा छैन्। मुख्य चौकमै भएको घट्नाका दर्जनौं प्रत्यक्षदर्शीहरुले देखेका र चन्दनले बताइरहेका ति ब्यक्ति र भारतीय नमबरको मोटरसाइकल बारे भने लामाले अनभिज्ञता जनाए। आफूले बैंकबाट चाँदी खरिद गरी खुद्रा ब्यापारीहरुलाई बेच्ने गरेको बताउँदै पिके ज्वेलर्सका सञ्चालक कन्हैया सर्राफले चाँदी किन्न मेगा बैंकमा पैसा पठाएको बेला घट्ना भएको जानकारी दिए। 'तुरुन्तै केही जना ब्यपारीसहित म जिल्ला प्रहरी कार्यालय पुगें, एसपी दिवेश लोहनी करिब ३ बजे आएपछि गनेर पैसा फिर्ता गर्न आदेश दिनुभयो,' सर्राफले भने, 'उहाँ आएको केही मिनेट भित्रै हामीले पैसा फिर्ता पयौं।' ब्यागभित्र पैसा छ भन्ने अरुले सहजै थाहा पाउनेस्थिती नभएकोले पहिलेदेखि सुनियोजित रुपमा घट्ना गराउन खोजिएको ब्यपारीहरुको ठम्याइ छ। प्रहरी निरीक्षक लामाका अनुसार पनि चन्दनको हुलिया हेर्दा यति मोटो रकम उनीसँग होला भन्ने पत्यार लाग्ने स्थिती थिएन्। 'जिल्लामा ल्याएपछि हुलिया हेरेर नै हामीले सोधपुछपछि मात्र छोड्यौं,' लामाले भने। चन्दनसँग मोटो रकम रहेको माइस्थानको ड्युटी टोलीले कसरी थाहा पाएको भन्ने उनले बताएनन्। प्रहरीको उच्च अधिकारीहरुबाट घट्नाको स्वतन्त्र छानबीन हुनुपर्ने ब्यपारीहरुको माग छ। 'बच्चा मर्नुभन्दा काल पल्किने डर छ,' एक ब्यवसायिले, भने, 'बैंकबाट ऋण लिएर कानून बमोजिम दर्ता भएको फर्ममार्फत हामी सरकारलाई कर बुझाएर कारोबार गर्छौ, सुरक्षा हुनुपर्ने ठाउँमा उल्टै त्रास छ।' उनले केही महिनादेखि घुमुवा प्रहरीको आतंक बढेको गुनासो गरे। प्रकाशित मिति: 2014-11-20 18:52:59