-अमरेशकुमार सिंह, कांग्रेस सभासद भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालको संसदमा गरेको भाषणले धेरैलाई मोहित बनायो । उनले गोर्खालीको प्रशंसा गरे, तर मधेसलाई चाहिँ सम्बोधन गरेनन्, किन ? -होइन । कुनै पनि विदेशी आएर भन्दैन कि मधेसी, दलित, महिला । यो नेपाली दलहरुको भाषा हो । उनले यस्तो गुलदस्ता बनाउ कि सबैको बासना होस् भनेका छन् । साथै कुनै यस्तो फुलस्टप, कमा वा शब्द नहोस् । विषवृक्षको जन्म नहोस् । ५० वर्षपछि जनयुद्ध वा विद्रोह नहोस् । यो एक प्रकारले सल्लाह हो भने अर्को चेतावनी पनि हो । किनभने भविश्यमा यस्तो हुन्छ । यहाँ सबैलाई समेटेर संविधान बनाउनु नै आजको राष्ट्रिय आवश्यकता हो । त्यसको बोध उहाँले गराउनुभएको छ । तर, उनले तपाईहरुलाई हिमाल पहाड तराईलाई जोड भन्ने सन्देश दिए हैन ? -होइन, हिमाल पहाड र तराईलाई जोड्न भन्नुभएन । हिमाल, पहाड तराई सबैलाई समेट भन्नुभएको हो, जोड होइन । कसैले व्याख्या गर्ला कि हिमाल, पहाड र तराई मिलाएर राज्य बनाउ, मैले बुझेको त्यो होइन । किनभने हिमाल, पहाड र तराई त अहिले पनि जोडिएकै छ नि । राज्य बनाउँदा हिमाल, पहाड र तराईलाई मिलाउन किन नहुने ? तपाईहरुले पहाडको नाम किन सुन्न नचाहेको ? -म पहाडलाई मोस्ट वेलकम गर्छु । हामीले बुझ्नु पर्ने के भने राज्यको किन आवश्यकता पर्यो ? । युपीमा २० करोड जनसंख्या छ, ३ करोडलाई किन १० वटा राज्य चाहियो ? यसको कारण के हो भने पावर डिभिजन हो । राज्यको पुनःसंरचना होइन, पावर डिभोलुसन (शक्ति हस्तान्तरण) हुने हो कि होइन भन्ने हो । तराई भन्नासाथ सबै तराईका मानिस शोषित छन् र ? छैनन् । पहाडमा पनि कणर्ालीको सबै मान्छे त शोषित छैनन् । मेरो भनाइ के हो भने राज्यको पुनःसंरचना भनेको राज्यको पावर डिभोलुसनको अहिले जुन संरचना छ, त्यो परिर्वतन हुने कि नहुने ? राजा महेन्द्रले बनाएका १४ अञ्चलजस्तै ठाडो पहाड, तराई र हिमाल मिलाएर प्रदेश बनाउँदा मधेसलाई के घाटा ? -मधेसलाई घाटा के हुन्छ भने एउटा पनि मुख्यमन्त्री बन्दैन । पाँचवटा राज्य बनाउने हो भने मध्यमाञ्चलमा पहाडको जनसंख्या धेरै हुन्छ कि मधेसको । पाँचवटै हेर्नुस् । यो के हो भने सर्पले सर्पको खुट्टा देख्छ । राजनीति गर्नेले राजनीतिको कुरा बुझ्छ । तपाईले आम जनतालाई झुक्याउन सक्नुहुन्छ तर, हामीजस्ता राजनीतिकर्मीलाई कसरी झुक्याउन सक्नुहुन्छ ? त्यसैले अहिलेको मुख्य प्रश्न भनेको शक्ति हस्तान्तरण हुने कि नहुने भन्ने हो । सिंहदरबारमा वा अर्को ठाउँमा मधेसको मान्छेले शासन गर्ने कि नगर्ने ? पुलिसको चिफ बन्ने कि नबन्ने ? यो विषयमा मोदीले तपाईहरुसँग के भने ? उनले मधेसका नेताहरुलाई एन्टी पहाडे मनोदशाबाट माथि उठ्नुस् भनेको होइन ? – होइन । उहाँले के भन्नु भो भने देशमा कुनै खाडल क्रिएट नगर्नु । मैले नै कुरा उठाएको हो कि तपाईको सम्बोधनमा तराई शब्द आयो, मधेस आएन । त्यसकारण मधेसका जनता र बुद्धीजीवी निराश छन् । तराईभन्दा शासनलाई यो लाग्यो भने कि इण्डियालाई पनि मधेसका जनताको मतलव छैन भने यसको गलत व्याख्या गरेर अझ शोषण हुने काम हुन्छ । मैले भनेको शब्द नै यही हो । मधेसमा विकासको आवश्यकता छ । मैले उदाहरण नै दिएँ कि पहाडको दलितभन्दा मधेसको दलितको अवस्था खराब छ । पहाडको भन्दा मधेसको गरीबीको अवस्था खराब छ । साथै जसरी गि्रन रिभोलुसन भो, हृवाइट रिभोलुसन भने गुजरातमा । त्यस्तै मधेसमा पनि आवश्यक छ । शौचालय र देवालयको कुरा छ । मधेसमा अहिले पनि शौचालयलाई आवश्यकता छ । पहाडमा चर्पी बनाएर गर्छन्, मधेसमा अहिले पनि बाटैमा गर्छन् । यसको अर्थ कहीँ न कहीँ चेतना अभाव छ । त्यसैले खासगरी हुलाकी राजमार्गको कुरा आएन