वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णाली प्रदेशमा अघिल्लो आवभन्दा आव २०८०/०८१ मा ७.५५ प्रतिशतले कम बजेट कार्यान्वयनमा आएको पाइएको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालयले कुल बजेटको १५.९३ प्रतिशतमात्र बजेट कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । यो सबैभन्दा कम रहेको छ । चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि प्रस्तुत भएको कुल ३३ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरको बजेट रहेकोमा प्रदेश सरकारले २४ असारसम्म २० अर्ब १५ करोड ३९ लाख रुपैयाँ अर्थात् कुल बजेटको ६०.३४ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको कामु प्रदेश लेखा नियन्त्रक दिपेन्द्र मगरातीले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा कुल ३२ अर्ब ९७ करोड १९ लाख रुपैयाँ बजेट रहेकोमा ६७.८९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको थियो । चालु आर्थिक वर्षका लागि चालुतर्फ नौ अर्ब ४५ करोड ८३ ला रुपैयाँ अर्थात् ६८.३६ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा पुँजीगततर्फ १० अर्ब ६९ करोड ५६ लाख अर्थात् ५४.६७ प्रतिशत गरी कुल २० अर्ब १५ करोड ३९ लाख अर्थात् ६०.३४ प्रतिशत खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यस वर्ष सरकारले समयमै कार्यान्वयन गर्न नसक्दा १३ अर्ब २४ करोड ६६ लाख बराबरको बजेट प्रदेश सरकारको थैलीमा थन्किएको छ । जसमा विकासतर्फको बजेट आठ अर्ब ८६ करोड ८७ लाख रुपैयाँ फ्रिज भएको छ भने चार अर्ब ३७ करोड ७९ लाख रुपैयाँ चालुतर्फको बजेट खर्च हुन नसकी प्रदेश सञ्चित कोषमा फिर्ता भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका लागि चालु र पुँजीगत गरी कुल एक अर्ब ९७ करोड ७० लाख बजेट व्यवस्था भएको थियो । जसमा चालुतर्फ १९ करोड ९७ लाख र पुँजीगततर्फ १३ करोड ८७ लाख रुपैयाँ गरी कुल ३३ करोड ६३ लाख एरुपैयाँ खर्च भएको छ । प्रतिशतका आधारमा हेर्ने हो भने यस मन्त्रालयको खर्च चालुतर्फ ३४.७० र पुँजीगततर्फ ९.३४ प्रतिश गरी कुल खर्च जम्मा १५.९३ प्रतिशत हुन आउँछ । यस वर्ष मुख्यमन्त्री कार्यालयबाट एक अर्ब ६४ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बजेट खर्च हुन नसकी फ्रिज भएको छ । मुख्यमन्त्रीले समालेको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका लागि यस वर्ष ३८ करोड नौ लाख ८५ हजार कुल बजेट रहेकोमा खर्च २५ करोड ९७ लाख अर्थात् ६६.६२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ २१ करोड ९२ लाख र पुँजीगततर्फ चार करोड ८८ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार निर्माणको जिम्मा पाएको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय बजेट कार्यान्वयनमा सबैभन्दा कमजोर देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि मन्त्रालयलाई चालु र पुँजीगततर्फ नौ अर्ब ९७ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बजेट रहेकोमा मन्त्रालयले खर्च भने चार अर्ब ६८ करोड १९ लाख रुपैयाँ अर्थात् कुल बजेटको ५१.५९ प्रतिशतमात्र बजेट कार्यान्वयन गर्न सक्यो । चालुतर्फ २० करोड ४१ लाख र पुँजीगततर्फ चार अर्ब ९४ करोड ४० लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । प्रतिशतका आधारमा हेर्ने हो भने यस वर्ष मन्त्रालयले चालुतर्फको शीर्षकमा ७३.५ प्रतिशत खर्च गर्दा विकासतर्फ भने ५०.९७ प्रतिशत खर्च गरेको छ । यस पटक चार अर्ब ८३ करोड ५४ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट खर्च हुन नसकी फिर्ता गएको छ । यस्तै, आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका लागि चालुतर्फ १७ करोड ४३ लाख तथा पुँजीगततर्फ एक करोड ९४ लाख ५० हजार गरी कुल १९ करोड ३८ लाख बजेट रहँदा खर्च भने १३ करोड ४० लाख रुपैयाँ अर्थात् ६९.१६ प्रतिशतमात्रै बजेट कार्यान्वयनमा आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा उद्योग, पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयले विनियोजित दुई अर्ब १९ करोड २८ लाख रुपैयाँ कुल बजेट रहेकोमा खर्च भने एक अर्ब ४१ करोड ३८ लाख रुपैयाँ खर्च भई ७७ करोड