आफ्नै व्यस्तताले कलेज गएर पढ्न सकिन, मेरो चाहना खुला अब विश्वविद्यालयले पूरा गर्नेछ प्रस्तावित खुला विश्वविद्यालयको लागि बेलायती र नेपाली विज्ञहरु सम्मिलित बिस्तृत कार्ययोजना बनाउन राजधानीमा आयोजित कार्यशालामा एमाले नेता प्रदीप ज्ञवालीले भने, नेपालमा यो विश्वविद्यालय खुलेपछि म पहिलो विद्यार्थी हुनेछ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । भूमिगत राजनीतिको कारण उतिबेला एसएलसी भन्दा माथी पढ्न नपाएको र पछि पार्टीको व्यस्तताले नसकेको भन्दै एमालेका सचिव ज्ञवालीले गरिव र दूर दराजका व्यक्तिलाई लक्षित गरेर कार्ययोजना बनाउन सुझाए । उच्च, प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षालाई आम समुदायको पहुँचमा पुर्याउन सरोकार निकायका ५० भन्दा बढी अधिकारी सम्मिलित दुई दिने कार्यशालामा उनी धारणा राख्दै थिए । अहिले शिक्षा प्राप्तीको पहुँमा ठूलो खाडल छ, सम्पन्नले सजिलै पाउँछ, विपन्न टाढा हुनुपर्छु गुल्मी निवासी ५२ वर्षीय ज्ञवालीले सुनाए, हामीलाई त्यस्तो संयन्त्रको जरुरी छ, पढ्न चाहने जोकोहीले सहज पहुँच पाउन् । कामकाजीहरुलाई घर तथा कार्यक्षेत्रमै बसेर इन्टरनेट, कम्प्युटर र सञ्चारका विभिन्न माध्यमद्वारा अध्ययन गर्न सक्ने भएकाले खुला विद्याविद्यालय नेपाल जस्तो देशको लागि बढ्दा आबश्यक भएको बिज्ञहरुको धारणा छ । सोही कार्यशालामा सहभागी सभासद रञ्जु झा ठाकुरले पनि खुला विश्वविद्यालयमा पढ्ने सुनाइन् । स्नातकोत्तर गरिसकेकी झा संसदको महिला, बालबालिका, जेष्ठ नागरिक र समाज कल्याण समिति सभापति पनि हुन् । मैले एक विषयमा मास्टर्स डिग्री नै छु तर फेरि अर्को विषयमा गर्ने छुु उनले भनिन्, खुला विश्वविद्यालय स्थापना गर्न जसरी पनि ऐन ल्याउनु नै पर्छ । कांग्रेसको तर्फबाट समानुपातिकमा चुनिएका सभासद् जीवन परियार पनि पढ्ने धोको हुँदा हुँदै नियमित कजेल जान नसकेको सुनाए । बीएरबीएड गरेर समाजशास्त्र र राजनीतिशास्त्रमा एमए गर्ने इच्छा पुरा भुको छैनु कास्की निवासी परियारले कान्तिपुरलाई भने, खुला विश्वविद्यालय सुरु भएपछि त्यो चाहना पूरा गर्नेछु । नेतामात्र होईन सरकारी कर्मचारीको चाहना पनि उस्तै छ । खुला विश्वविद्यालयको मस्यौदामा देश(विदेशमा कार्यरतलाई लक्षित गर्दै कार्यक्रम संचालन गर्ने उल्लेख छ । दुईरदुई पटक एलएमएलमा सम्मिलित भएर पनि आफ्नै कामले पढ्न पाईनु शिक्षा मन्त्रालयका कानून उपसचिव धर्मराज कुइँकेलले भने, म जस्तै पढ्न नपाएका थुप्रै कर्मचारी छन्, जो विश्वविद्यालय खुलेपछि पढ्छन् । शैक्षिक तथ्याङ्क अनुसार नेपालमा उच्च शिक्षाको लागि योग्य विद्यार्थीमा वाषिर्क १७ प्रतिशतमात्र भर्ना हुने गरेका छन् । ुपेशा छाड्न सकिदैन, त्यही कारण नियमित कजेल जान भ्याईदैनु कुइँकेलले भने, यो विश्वविद्यालय खुलेपछि स्नातकोत्तरको पहिलो विद्यार्थी म पनि हुनेछु । उनको अनुमानमा प्रतिवर्ष ३० हजार भन्दा नेपाली विद्यार्थीले विदेशी खुला विश्वविद्यालयका कोर्स पढिरहेका छन् । यसरी पनि थुप्रै पैसा बाहिरिएको छ भने नेपालमै खोल्न किन ढिला गर्नुहुँदैन, उनले भने । नेपालमा खुला उच्च शिक्षाको बहस साढे ३ दशकदेखि भए पनि अहिलेसम्म ऐन बन्न सकेको छैन । एमाओवादी सभासद डीआर पौडेलले खुला विद्याविद्यालय सबै दलले चाहेको र कुनै मतभिन्नता नभएकोले चाँडै विधेयक ल्याउन जोड दिए । शिक्षा मौलिक अधिकार हो, विधेयक जति सक्दो चाँडो ल्याउनुपर्छु उनले भने, हामी पनि पहल गछौं । प्रकाशित मिति: 2014-11-21 06:33:34