संसारमा राजनीतिक दल र दलका नेता तथा कार्यकर्ता मात्रै होइन, किसान पनि आन्दोलित भएर सडकमा उत्रिएका धेरै उदाहरण छन् । यस्तो उदाहरण खोज्न धेरै वर्ष पछाडि फर्कनै पर्दैन । गत वर्षको माघ महिनामा मात्रै पनि फ्रान्सका किसान बालीको उचित मूल्यको माग गर्दै पेरिस सहरको सडकमा उत्रेर आन्दोलन गरेका थिए । आन्दोलित किसानले बालीको उचित मूल्य, हरित नियमन र स्वतन्त्र व्यापार सम्झौतालाई कार्यान्वयन गर्न माग गर्दै सडकमा प्रदर्शन गरेका थिए । यसैगरी गत वर्ष नै भारतका करोडौँ किसानले सडकमा उत्रेर आन्दोलन गरेका थिए । नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारले कृषि सुधारका लागि भन्दै तीनवटा नयाँ नीति अघि सारेपछि किसान आन्दोलित भएका थिए । सरकारले ती नीतिमार्फत किसानलाई मारमा पार्दै कर्पोरेट जगत्लाई पोस्न लागेको भन्दै सरकारको नीतिबाट असन्तुष्ट करोडौँ किसान आन्दोलित भएका थिए । मूलभूत रूपमा किसानले आफ्नो उत्पादन स्वतन्त्र रूपमा बिक्री गर्न नपाउने र सरकारी स्वीकृति पाएको निजी कम्पनीलाई मात्रै आफ्ना उत्पादन बिक्री गर्न पाउने सरकारी नीतिको विरोधमा किसानहरू आन्दोलित भएका थिए । नेपालमा पनि किसानहरू धेरै पटक आन्दोलित भएर सडकमा उत्रेका थिए र अझै पनि उत्रिँदै छन् । किसान कहिले खेतीको समयमा मल र बीउको माग गर्दै सडकमा उत्रिने गरेका छन्, कहिले आफूले अनेक दुःख गरी उत्पादन गरेको वस्तु बिक्री गरेबापत पाउनुपर्ने भुक्तानी वर्षौंसम्म पनि नपाउँदा सो भुक्तानी पाउनका लागि पनि सडकमा उत्रिने गरेका छन् । यसका लागि किसानहरू विभिन्न जिल्लाबाट एकत्रित भएर संघीय राजधानी काठमाडौंसम्म आउने र सम्बन्धित निकायहरूमा धाउने गरेका छन् । अनि आफ्नो आवाजप्रति सम्बन्धित निकायहरूले बेवास्ता गरेपछि बाध्य भएर सडकमा उत्रिने गरेका छन् । कृषि र किसानसँग सम्बन्धित अति न्यूनतम आधारभूत विषयहरूमा पनि किसानले आन्दोलन नै गर्नुपर्ने परिस्थिति सिर्जना भइरहेको छ । नेपालजस्तो कृषिप्रधान भनिएको मुलुकमा यसरी किसान नै आन्दोलित भएर पटक–पटक सडकमा उत्रिनुपर्ने परिस्थिति किन सिर्जना भइरहेछ ? यो गम्भीर प्रश्न सिधै सरकारप्रति लक्षित छ, तर सरकारले यो प्रश्नलाई गम्भीरतापूर्वक लिएको देखिँदैन । देशको कृषि र किसानप्रति सरकार गम्भीर भएको भए अथवा जिम्मेवारीपूर्वक प्रस्तुत भएको भए किसान आन्दोलित भएर पटक–पटक सडकमा उत्रिनै पर्दैनथ्यो । देशमा किसानको संख्या अधिक छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को तथ्यांकले अझै पनि देशको कुल जनसंख्यामा ५०.१ प्रतिशत किसान छन् भन्ने देखाएको छ । सरकारले यिनै किसानको मन र मत जित्नका लागि हरेक वर्ष नीति तथा कार्यक्रममा कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्ने गरेको छ, तर त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा भने फिटिक्कै ध्यान दिएको पाइँदैन । यहाँसम्म कि कृषिका लागि बजेट विनियोजनमा समेत कन्जुस्याइँ गरिन्छ । हरेक वर्ष कुनै एक क्षेत्र विशेषमा बजेट केन्द्रित गरेर त्यो क्षेत्रको विकास गर्ने प्रयाससमेत नगरेको र राजनीतिक पार्टी, सभासद्, स्थानीय जनप्रतिनिधि र राजनीतिक पार्टीका कार्यकर्तालगायत सरोकारवाला सबैलाई खुसी पार्ने उद्देश्यले कनिका छरेझैँ बजेट छर्दै आएको सरकारले देशको अर्थतन्त्रमा सर्वाधिक योगदान गर्ने कृषिक्षेत्रलाई अत्यन्त न्यून बजेट विनियोजन गर्दै आएको छ । विगत दुई दशकको तथ्यांक हेर्ने हो भने सरकारले कुल राष्ट्रिय बजेटको औसत २.९२ प्रतिशत मात्रै कृषिका लागि विनियोजन गरेको देखिन्छ । यति थोरै बजेट विनियोजन गर्ने सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा मात्रै प्राथमिकता दिनुलाई कृषि र किसानप्रतिको बेइमानी नै हो भन्न सकिन्छ । कृषि र किसानप्रति वर्षौंदेखि यसरी बेइमानी गर्द