पछिल्लो पटक पर्यटन विभागको होटल शाखाले जनाएअनुसार नेपालभरि गत आर्थिक वर्षमा १ सय ७३ वटा तारे होटल थिए भने १२ सय २८ पर्यटकस्तरीय (नन स्टार) होटल थिए । तर, आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा चाहिँ तारे होटल र पर्यटकस्तरीय दुवै होटलको संख्या बढेको छ । विभागले केही समयअघि प्रकाशित गरेको ‘नेपाल टुरिज्म स्टाटेस्टिक, २०२३’ नामक पुस्तकमा उल्लेख भएअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा चाहिँ नेपालमा १ सय ८२ तारे होटल एवं १४ सय ८२ वटा पर्यटकस्तरीय होटल पुगेका छन् । त्यसैगरी नेपालभरि गत आर्थिक वर्षमा १ सय ७३ वटा तारे होटल र १२ सय २८ पर्यटकस्तरीय होटल र तिनको बेड संख्याचाहिँ ५३ हजार ३ सय ६५ थियो भने आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा नेपालमा रहेका १ सय ८२ तारे होटल एवं १४ सय ८२ वटा पर्यटकस्तरीय होटलको बेड संख्या पनि बढेर ५४ हजार ३ सय ७० पुगेको छ । यो भनेको नेपालका विभिन्न ठाउँमा रहेका वा भनौं खुलेका तारे तथा पर्यटकस्तरीय होटलले दैनिक रूपमा ५४ हजार ३ सय ७० जना पर्यटकलाई सेवा दिने क्षमता रहेको भन्ने बुझ्नुपर्ने हुन्छ । माथि उल्लिखित १ सय ८२ तारे होटलमध्ये २२ वटाचाहिँ ‘पाँचतारे होटल’ रहेका छन् । तीमध्ये पनि तीनवटा ‘हेरिटेज र बुटिक होटल’ रहेका छन् । यसरी नेपालमा हालसम्म पाँचतारे होटलको संख्या २२ पुगेको छ । जे होस्, ती २२ वटा पाँचतारे होटलमध्ये तीनवटाचाहिँ बुटिक होटल रहेका छन् । तथ्यांकअनुसार ती तीनवटा बुटिक होटलमा ५ सय ८१ वटा कोठा र ती कोठामा ८ सय ९८ बेड संख्या रहेको छ । त्यस्तै २२ वटा पाँचतारे होटलमध्ये डिलक्स होटलमा १ सय १ कोठा र ती कोठामा १ सय ८५ बेड संख्या रहेको छ भने बाँकी पाँचतारे होटलमा ३ हजार ७७ वटा कोठा एवं ४ हजार ६ सय ३२ बेड संख्या रहेका छन् । त्यस्तै चारतारे होटलमा चाहिँ २ हजार ६ सय ८५ कोठा छन् । ती कोठामा ९ सय ७९ बेड छन् । नेपालमा रहेका तीनतारे होटलमा २ हजार २ सय २१ कोठा र ती कोठामा ३ हजार ७ सय ३१ बेड छन् । आर्थिक वर्ष ०८०–८१ मा नेपालमा ३६ वटा चारतारे होटल सञ्चालनमा आएका छन् भने ३७ वटा तीनतारे होटल पनि सञ्चालनमा आएका छन् । उता दुईतारे होटलचाहिँ ४४ वटा सञ्चालनमा रहेका छन् । त्यस्तै गरेर ३९ वटा एकतारे होटल सञ्चालनमा छन् । पर्यटन क्षेत्रमा अनौपचारिक रूपमा के भन्ने गरिन्छ भने हालसम्म नेपाली होटल उद्योग क्षेत्रमा लगभग २३–२४ खर्ब नेपाली रुपैयाँबराबरको रकम लगानी भइसकेको छ । यस्तो रकम आर्थिक वर्ष ०७८–८९ मा लगभग २१ अर्ब नेपाली रुपैयाँबराबर पुगेको नेपाली होटल उद्योग–क्षेत्रमा लगानी गरेका उद्योगी–व्यवसायीको भनाइ छ । नेपालमा जुन गतिमा विभिन्न पर्यटकीय सहर–बजार र धार्मिक क्षेत्रमा बुटिक, लक्जरी, डिलक्स, पाँचतारे, चारतारे, तीनतारे, दुईतारे, एकतारे एवम् पर्यटकस्तरीय होटल तथा सामान्य खालका होटल, गेस्ट हाउस अनि लजहरू खुलेका छन्, सोअनुसार विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटकको चहलपहल भने बढ्न सकेको छैन । स्मरण रहोस्, चालु आवमा नेपालमा थप १७ वटा नयाँ पाँचतारे होटल थपिनेवाला छ । त्यसरी थपिने अधिकांश नयाँ पाँचतारे होटलको व्यवस्थापन विदेशी (चेन) होटलले सम्हाल्ने जनाइएको छ । अब नेपालमा नयाँ थपिएका र पहिलेदेखि नै सञ्चालन हुँदै आएका गरेर पाँचतारे होटलको संख्या ३६ पुग्नेछ । साथै, ती होेटलको बेड संख्या ५ हजार २ सय ३४ हुनेछ । यसरी थपिएका पाँचतारे होटल र होटलको बेड संख्याले नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटक, जो ‘लक्जरी’ तथा ‘डिलक्स’ सेवा सुविधा उपभोग चाहन्छन्, त्यस्ता पर्यटकका लागि प्रशस्त बेड संख्या र सेवा सुविधा उपलब्ध हुने देखिन्छ । त्यसो त विश्व जगत्ले होटलका साथै समग्र पर्यटन क्षेत्रलाई ‘धूवाँरहित उद्योग’को मान्