अर्थमन्त्री डाक्टर रामशरण महतले देश अव आर्थिक समुन्नत र समृद्धिको वाटोमा अघि बढेकोले आर्थिक विकासको गति अब एक मिनेट पनि ढिलो गर्न नहुनेमा जोड दिएका छन्। पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा पोखरामा राष्ट्रिय औद्योगिक व्यापार मेलाको उद्घाटन गर्दै महतले लामो राजनैतिक अस्थिरता र हिंसात्मक द्धन्दले अरु देशको तुलनामा मुलुक धेरै पछाडि परेकोले आर्थिक विकासको गतिमा कुनै प्रकारको व्यवधान सरकारले अव सहन नसक्ने बताए। पूर्वाधार निर्माणमा पोखरा लगानीको गन्तव्य वन्न सक्ने धारणा राख्दै अर्थमन्त्री डा महतले राजनीति, संविधान निर्माणका कुरामा पार्टीहरु वीच वादविवाद र वहस हुंदै रहन्छ तर विकास निर्माणमा भने सवैको प्रतिवद्धता जुट्नु जरुरी रहेको बताए। अर्थमन्त्री महतले संघीयतावाट देशलाई विभाजित गर्ने होइन आर्थिक रुपमा समृद्धशाली वनाउनु आवश्यक छ भन्दै उनंले पोखरालाई अव आर्थिक, मेडिकल, शिक्षा र पर्यटनको केन्द्रविन्दु वनाउन सवै जुटुनु पर्नेमा जोड दिए। पोखरा र भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, वेनी जोमसोमको वाटो कालोपत्रे, दमौली र लमजुङ्गमा ठूला विद्युत आयोजना निर्माणमा संझौता भैसकेको बताए। कार्यक्रममा सभासदहरु यज्ञ वहादुर थापा,रविन्द्र अधिकारी, सीता गिरी, शारदा पौडेल, कुमार खड्काले अव वोलेर होइन काम गरेर देखाउने वेला आएको धारणा राखे। सोहि अवसरमा अर्थमन्त्री महतले पोखराको पूर्वाधार विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने एकजना पूर्व अंचलाधीश शंकरराज पाठक र योजनाकार पद्म वहादुर क्षेत्रीलाई सम्मान गर्नु भयो। विसं २०२९ सालमा तत्कालीन गण्डकी अंचलाधीश हुंदा पाठकले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको लागि जग्गा खरीद, न्यूरोड, लेखनाथमा वेगनासताल वाटो खुलाउने र विभिन्न उद्योगहरु स्थापनामा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नु भएको थियो। त्यस्तै योजनाकार क्षेत्रीले पनि पोखराको शहरी विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउनु भएको थियो। संघका अध्यक्ष विन्दु कुमार थापाको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष आनन्दराज मुल्मी, राष्ट्रिय वाणिज्य वैंकका कार्यकारी अधिकृत कृष्ण प्रसाद शर्मा लगायतका वक्ताहरुले मेलाको महत्व माथि प्रकाश पार्नु भएको थियो। मंसीर १४ गतेसम्म चल्ने मेलामा औद्योगिक तथा व्यापारिक, हस्तकला, कृषि, पुष्प, अटो, सूचना तथा प्रविधि, विभिन्न सरकारी तथा गैह्र सरकारी संघसंस्थाहरुको गतिविधि, स्थानीय कला र संस्कृति झल्कने स्टल लगायत दैनिक उपभोग्य वस्तु, घरायसी सरसामान, लत्ताकपडाका गरी २९५ वटा स्टल राखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-20 18:37:55