हेटौंडा– मकवानपुरको १० वटा स्थानीय तहमध्ये विकट कैलाश, राक्सिराङ र मनहरि गाउँपालिका बजेट खर्चमा अब्बल देखिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट कार्यान्वयनमा प्रतिशतको हिसाबले तीन पालिकाले ८४ प्रतिशतमाथि खर्च गरेका हुन् । जिल्लाको मनहरि गाउँपालिकाले भर्खरै सकिएको आर्थिक वर्षमा कुल विनियोजनको ८७ दशमलव ८५ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ भने राक्सिराङ गाउँपालिकाले पनि कुल विनियोजनको ८६ दशमलव २८ प्रतिशत बजेट खर्च गर्न सफल भएको छ । कैलाश गाउँपालिकाले पनि कुल विनियोजनको ८४ दशमलव ०४ प्रतिशत खर्च गरेको छ । मनहरि गाउँपालिकाको कुल ९० करोड ५९ लाख बजेटमध्ये ७९ करोड ५८ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४२ करोड ६८ लाख अर्थात् विनियोजनको ८७ दशमलव नौ र पुँजीगततर्फ ३६ करोड ९० लाख अर्थात् विनियोजनको ८७ दशमलव ७ प्रतिशत खर्च भएको गाउँपालिकाका लेखा शाखका अधिकृत देवेन्द्र प्रधानले जानकारी दिए । त्यस्तै राक्सिराङ गाउँपालिकाले आव २०८०/०८१ मा ६३ करोड २४ लाख रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरेकोमा ५४ करोड ५७ लाख रुपैयाँ खर्च गर्न सफल भएको छ । चालुतर्फ २३ करोड ५४ लाख अर्थात् विनियोजनको ८७ दशमलव ३७ र पुँजीगततर्फ ३१ करोड २ लाख अर्थात् विनियोजनको ८५ दशमलव ४७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको गाउँपालिकाका लेखापाल सत्यन्द्र आचार्यले बताए । प्रतिशतका हिसाबले चालु बजेटको तुलनामा पुँजीगत खर्च धेरै गर्नेमा जिल्लामा कैलाश गाउँपालिकामात्रै रहेको छ । कैलाशले गत आवमा ५२ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बजेट कार्यान्वयन गरेकोमा चालुतर्फ २६ करोड ८३ लाख अर्थात् ८३ दशमलव १५ प्रतिशत खर्च गरेकोमा विकास बजेटतर्फ १७ करोड ११ लाख अर्थात् विनियोजनको ८४ दशमलव ९४ प्रतिशत खर्च गरेको विवरण सार्वजनिक गरिएको छ । कैलाशले कुल विनियोजनमध्ये ४३ करोड ५५ लाख अर्थात् ८४ दशमलव ०४ प्रतिशत खर्च गर्न सफल भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विनोद रोकाले बताए । मकवानपुरका १० स्थानीय तहमध्ये प्रतिशतका हिसाबले सबैभन्दा बढी बजेट खर्च गर्नेमा मनहरी गाउँपालिका रहेको छ भने सबैभन्दा कम खर्च गर्नेमा भीमफेदी गाउँपालिका देखिएको छ । मनहरिले कुल विनियोजनको ८७ दशमलव ८५ प्रतिशत प्रगति हासिल गर्दा भीमफेदीको खर्च ६८ दशमलव ७१ प्रतिशतमै खुम्चिएको छ । भीमफेदीमा कुल ७५ करोड ६५ लाख रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरिएकोमा ५१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ मात्र खर्च भएको तथ्यांक छ । चालु खर्चतर्फ ३० करोड ७२ लाख रुपैयाँ अर्थात् विनियोजनको ७५ दशमलव ९१ प्रतिशत खर्च गरिएको छ भने पुँजीगत खर्चको अवस्था दयनीय छ । पुँजीगततर्फ विनियोजनको ३१ करोड २५ लाख अर्थात् ६० दशमलव ४३ प्रतिशतमात्र खर्च भएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । मकवानपुरको पूर्वी क्षेत्रमा रहेको बागमती र बकैया गाउँपालिकाले पनि ८० प्रतिशतमाथि नै खर्च गर्न सफल भएका छन् । बागमती गाउँपालिकाले बितेको आवमा ६८ करोड ५५ लाख रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरेकोमा कुल विनियोजनमध्ये ५७ करोड ४३ लाख अर्थात् ८३ दशमलव ७८ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । गाउँपालिकाले चालुतर्फ ३८ करोड ८३ लाख अर्थात् विनियोजनको ८७ दशमलव २७ प्रतिशत प्रगति गरेकोमा पुँजीगततर्फ १८ करोड ६० लाख रुपैयाँ अर्थात् विनियोजनको ७७ दशमलव ३२ प्रतिशत खर्च गरेको सार्वजनिक तथ्यांकमा उल्लेख छ । बकैया गाउँपालिकाले पनि कुल विनियोजनको ८३ दशलव ९७ प्रतिशत खर्च गरेको छ । कुल ८१ करोड ७० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएकोमा ६८ करोड २४ लाख रुपैयाँ खर्च भएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । चालुतर्फ ४८ करोड १९ लाख अर्थात् विनियोजनको ८७ दशमलव ३९ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ १९ करोड ५९ लाख अर्थात् विनियोजनको ७६ दशमलव ४८