काठमाडौं– नेपालको पछिल्लो ४८ वर्षमा औषत आर्थिक वृद्धिदर ४.२३ प्रतिशतले मात्र भएको देखिएको छ । अर्थसचिव सहितका उच्च अधिकारीहरुको टोलीले मंगलबार अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललाई पछिल्लो अर्थतन्त्रको बारेमा ब्रिफिङ गर्ने क्रममा यस्तो तथ्यांक देखाएका हुन् । आर्थिक वृद्धिदर न्यून हुनुमा विभिन्न कारण देखाइएको छ । खासगरी न्यून उत्पादकत्व, औद्योगिक क्षेत्रको योगदान घट्दै जानु, आयातमा आधारित राजस्व, कमजोर निकासी र बढ्दो व्यापार घाटालाई न्यून आर्थिक वृद्धिका कारक मानिएको छ । यसैगरी राजस्व र खर्चको वृद्धि अझै न्यून रहनु, पुँजीगत खर्चको प्रभावकारिता न्यून देखिनु, पर्याप्त तयारीबिना बजेट प्रस्ताव गर्ने प्रवृत्ति, ऋणको मात्रा बढ्दै जानु र भुक्तानी दायित्व उच्च हुनु, विकास पूर्वाधारमा लगानीको लागि वित्त बचत (फिस्कल स्पेस) न्यून रहनुजस्ता कारण पनि आर्थिक विकासमा बाधकका रुपमा देखाइएको छ । हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा औषत आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशत हुनु राम्रो संकेत नभएको अर्थविद् बताउँछन् । विकसित मुलुकमा औषत आर्थिक वृद्धिदर न्यून हुन्छ । तर, विकासोन्मुख मुलुकमा औषत आर्थिक वृद्धिदर बढ्नुपर्ने अर्थविद्हरुको भनाइ छ । नेपालको औषत आर्थिक वृद्धिदर नबढ्नुमा सरकार र निजी क्षेत्र दोषी रहेको उनीहरु बताउँछन् । पछिल्लो ४८ वर्षको औषत आर्थिक वृद्धिदर ४.२३ प्रतिशतमात्र हुनु हाम्रोजस्तो मुलुकका लागि राम्रो नभएको अर्थविद् केशव आचार्य बताउँछन् । ‘विकसित मुलुकमा हो भने औषत आर्थिक वृद्धिदर ४.२३ प्रतिशत हुँदा ठिकै भन्न सकिन्छ । तर, हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख मुलुकका लागि औषत आर्थिक वृद्धिदर ४.२३ प्रतिशतमात्र हुँदा मुलुकले आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न सक्दैन । नेपालको आर्थिक वृद्धिदर औषत ७ देखि साढे ७ प्रतिशतसम्म हुनुपर्छ,’ उनले भने । आचार्यका अनुसार नेपालको अर्थतन्त्र बहुदलिय व्यवस्थामा झनै खस्किँदै गएको छ । पञ्चायतकालमा आर्थिक वृद्धिदर करिब ४ देखि ५ प्रतिशत थियो । मुलुकमा बहुदलीय व्यवस्था आएपछि अर्थतन्त्रको विकास हुनुपर्नेमा झनै खस्किएको गएको छ । ‘२०४६ सालमा बहुदलीय व्यवस्था आएपछि आर्थिक व्यापार विस्तार गर्ने भन्दै भारत लगायतका मुलुकसँग व्यापार सन्धीहरु भए र विभिन्न आर्थिक ऐन पनि बनाइए । तर अर्थतन्त्र खस्किँदै गयो,’ आचार्यले भने । विभिन्न मुलुकसँग व्यापारिक सन्धी गर्दा नेपालका गार्मेन्ट उद्योगहरु समेत बन्द भएको उनले बताए । उनले भने, ‘नेपालको अर्थतन्त्र खस्किँदै जानुमा सरकार र निजी क्षेत्र उत्तिकै दोषी छन् । नेतृत्वकर्ता मुलुकको विकास भन्दा बढी सत्ता राजनीतिमा केन्द्रित भएका छन् । फलस्वरुप अर्थतन्त्रको विकास हुन सकेन ।’ सत्ता केन्द्रित राजनीतिले मुलुकमा अस्थिरता बढ्दै गएको र मुलुकको अर्थतन्त्र खस्किँदै गएको उनको भनाइ छ । ‘स्थिर सरकार नहुँदा मुलुकमा विकासका काम बढ्न सकेनन्, यही कारण आर्थिक वृद्धिदरमा सुधार आएन । निजी क्षेत्र उत्पादनमा लगानी गर्ने भन्दा आयातित व्यापार बढाउनेतर्फ बढी केन्द्रित भएको छ । कृषिमा लगानी नै भएन । यसले गर्दा अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सकेन,’ उनले भने । पूर्व अर्थसचिव कृष्णहरि बास्कोटाले हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा औषत आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतमात्र हुनु भनेको वार्षिक लक्ष्यअनुसार कम काम भएको देखिएको बताए । ‘हाम्रो लक्ष्य र अपेक्षाअनुसार औषतमा आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशतसम्म हुनुपर्ने हो । आर्थिक वृद्धिदर कम हुनुमा २०४६ पछिको राजनीतिक अवस्था, माओवादी युद्ध, राजतन्त्रको अन्त्य, २०६२-६३ को जनआन्दोलन जस्ता राजनीतिक घटनाक्रम पनि कारक हुन्,’ उनले भने । औषत आर्थिक वृद्धिदर कम