काठमाडौं– पुँजीगत खर्च बढाउन नसकेर आलोचित बनेको सरकार राजस्व असुलीको सवालमा झनै कमजोर देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलनको लक्ष्य राखेको थियो । असुली भने १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ७४.४४ प्रतिशतमात्रै हो । सरकारले राजस्व असुली बढाउन नसकेपछि अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत लक्ष्य घटाएको थियो । यस्तै, चालु आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्ने क्रममा तत्कालिन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले १२ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने बताएका थिए । अहिलेको असुली भने घटाएको लक्ष्यभन्दा पनि दुई खर्ब रुपैयाँ तल छ । दुई वर्षअघि आव २०७९–८० मा राजस्व असुलीको वृद्धिदर ऋणात्मक बनेको थियो । त्यसअघिको वर्ष १० खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली भएकामा आव २०७९–८० मा एक खर्ब १० अर्ब घटेर ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । अहिले गत वर्षको तुलनामा एक खर्ब एक अर्ब रुपैयाँ बढेको छ । तर, तीन वर्षअघिको आँकडा छुन भने सकेको छैन । तीन वर्षअघिको तुलनामा अहिले ९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व कम भएको हो । २०७२ को भूकम्प र त्यसपछिको भारतीय नाकाबन्दीमा समेत लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली भएको थियो । तर, दुई वर्षदेखिको अवस्था कमजोर देखिएको छ । अर्थ मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरु लक्ष्यअनुसार राजस्व नउठ्नुमा धेरै कारण भए पनि सबैभन्दा ठूलो कारण भन्सार नाकाको चुहावट भएको बताउँछन् । अहिले चोरीपैठारी गरेर सामान ल्याउने क्रम बढेको छ । यसको प्रत्यक्ष असर राजस्वमा परेको हो । चोरीपैठारी भएर आएका सामानले भन्सार राजस्वमात्र छल्ने नभई भ्याट, अन्तःशुल्क र आयकर समेत छली हुने गर्छ । कुल आयातको ७० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा भएको भारतीय सीमा नाका खुला भएका कारण व्यापारीहरुले सजिलै चोरीपैठारी गर्न सक्ने अवस्था छ । यो रोक्ने जिम्मेवारी गृह मन्त्रालयको हो । तर, व्यापारी र प्रहरीबीच मिलेमतो भएपछि अर्थ मन्त्रालयले केही गर्न सक्ने अवस्था छैन । अर्थका ती अधिकारीका अनुसार राजस्व असुली राम्रो नहुनुमा राजस्व प्रशासनको कमजोरी पनि छ । सरकारले राजस्वको लक्ष्य उच्च राखेको अवस्थामा राजस्व प्रशासनले त्यहीअनुसार सक्रिय भएर काम गर्न नसकेको उनको बुझाइ छ । मुलुकका तीनै तहले खर्च बढाउन नसकेका कारण पनि राजस्व असुलीमा केही असर परेको हो । संघ, प्रदेशले चालु खर्च बढाए पनि पुँजीगत खर्च राम्रो गर्न सकेका छैनन् । यसले सरकारले प्राप्त गर्ने राजस्व घटाएको हो । सरकारले राजस्व लक्ष्यअनुसार उठाउन नसकेपछि यसको सबै क्षेत्रमा प्रभाव परेको छ । जताततै समस्या सिर्जना भएका छन् । सरकारले पूर्वाधार निर्माण पूरा गरेका निर्माण व्यवसायीको समेत रकम दिन सकेको छैन । विभिन्न किसिमका बीमाको रकम रोकिएको छ । राजस्व कम भएकै कारण सरकारले यो वर्षको बजेट फुकाएर ल्याउन सकेको छैन । राजस्व आम्दानीले चालु खर्च धान्न नसक्ने अवस्था आएपछि सरकार वित्तीय समस्यामा क्रमशः फस्दै गएको छ । विगतदेखि नै पुँजीगत बजेटका लागि सार्वजनिक ऋण लिनुपर्ने बाध्यता बन्दै आएको छ । पछिल्ला दुई वर्ष सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज भुक्तानीमा पनि नयाँ ऋण लिनुपर्ने अवस्था आएको छ । अर्कोतिर सरकारले खर्च गर्न नसकेकै कारण निजी क्षेत्रले पनि लगानी थप्न सकेको छैन । जसले गर्दा सुस्त रहेको अर्थतन्त्र झनै सुस्ताएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक कार्यालयले यो वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ३.८७ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण गरिसकेको छ । चालु खर्च धानेर राजस्व एक खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ बढी उठेको छ । पुँजीगत र वित्तीय व्यवस्थापन खर्च वैदेशिक अनुदान र ऋणमा निर्भर देखिन्छन् । सञ्चालनमा