नेपालको विकासको अवधारणा र नीति लामो समयदेखिको परम्परागत मूल्य र मान्यताबाहेक नवीनतम चिन्तन र अवधारणाबाट गुज्रेको पाइन्छ । त्यसैले त विकासले आशातीत फड्को र सफलता हासिल गर्न सकेको देखिँदैन । त्यसमा पनि विकासको अवधारणा वा चिन्तनमा आम जनप्रतिनिधिले व्यवहारमा विकासको पर्यायबिना लगानीको उद्योगका रूपमा परिभाषित गरी कार्यान्वयनमा लाने गरेको देखिन्छ । जहाँकहीँ चाहे त्यो स्थानीय निकायको सवालमा होस्, चाहे प्रदेश र संघीय जनप्रतिनिधिको सवालमा होस्, जबर्जस्ती ढंगबाट परोक्ष–अपरोक्ष तवरबाट जननिर्वाचित प्रतिनिधिहरूले तत्कालै आर्थिक आम्दानीको माध्यम बनाई बिनालगानीको उद्योगका रूपमा नाफाको व्यवसाय बनाएको, आर्थिक उपार्जनको माध्यम बनाएको देखिन्छ । यदि यो विकासवादी जबरजस्ती जनप्रतिनिधिको चिन्तन र व्यवहारमा परिवर्तन नआउने हो भने विकाससम्बन्धी अवधारणामा नै नयाँ ढंगले परिभाषित गरी नवीन अवधारणाको रूपरेखा कोर्नुपर्ने टड्कारो स्थिति रहेकाले यसतर्फ समग्र मुलुकको चिन्तन, सोच उल्लिखित दिशातर्फ मुखरित हुन ढिला भइसकेको महसुस गर्न सकिन्छ । समग्र जनप्रतिनिधिमूलक संस्था र त्यहाँ प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिको विकासे गतिविधिलाई मिहिन ढंगले अध्ययन–अनुसन्धान गर्ने हो भने जानेर वा नजानेर अथवा नीतिगत अस्पष्टताका कारणले होस् वा नियतवश नै विकासलाई बिनालगानीको उद्योगका रूपमा परिचालन गर्ने बुझाइ र कार्यान्वयन पाटोले यही वास्तविक तथ्यलाई उजागर गरेको छ भनेर बाध्य भएर भन्नुपर्ने स्थिति छ । यी वास्तविक सत्यतथ्यलाई अनुसन्धान भएका अनगिन्ती विकासे कार्यबाट प्रमाणित पुष्टि भई जननिर्वाचित जनप्रतिनिधिहरू आर्थिक अपचलन, भ्रष्टाचारजनित अपराध र कसुरमा मुद्दा दायर हुने क्रम बढ्दो रूपमा देखा परेको छ । जस्तै, उदाहरणका लागि भरत ताल निर्माणको सन्दर्भको मुद्दा, त्यसैगरी काठमाडौं उपत्यकाभित्रै पर्ने ललितपुरको गोदावरी नगरपालिकाका नगर प्रमुख, उपप्रमुखउपर चलेको भ्रष्टचार मुद्दा, यी त केवल प्रकाशमा आएका प्रतिनिधिमूलक उदाहरण मात्रै हुन् भनेर अनुमान गर्न सकिन्छ । प्रकाशमा आएका अन्य मुद्दा र नआएका अनुसन्धानका दायराबाट हालसम्म जोगिन सफल रहेका सबै तहमा जनप्रतिनिधिहरूलाई छानबिनको दायरामा ल्याउने र कारबाही गर्ने हो भने ६० देखि ७५ प्रतिशतभन्दा माथिको बिन्दुमा जननिर्वाचित जनप्रतिनिधि भ्रष्टाचारजनित आर्थिक अपराधमा छानबिन र अनुसन्धानको दायराभित्र नपर्लान् र दोषी करार नहोलान् भनी अनुमान गर्नु जटिल र कठिन बन्न पुगेको छ । तसर्थ, मुलुकले विकास निर्माणसँग निर्वाचित जनप्रतिनिधिको भूमिका र संलग्नता नै नरहने गरी स्पष्ट परिभाषित गरी कानुनी रूपमा नै अलग्याउनुपर्ने समयको महसुस भएन र ? अब पनि यो महसुस गरी सुधारको बाटोमा नलाग्ने हो भने अबको केही वर्षपछि निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरू आर्थिक अपराधको कसुरमा मुद्दा नपरेको निष्कलंक जनप्रतिनिधि पाउनै जटिल र कठिन अवस्था त आउँदैन ? तसर्थ विधायक र विधायिका तथा तलदेखि सबै तहका निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरू स्वयंले यसतर्फ ध्यान दिई विकासको प्रतिफल र विकास मुलुकका हरेक तह र तप्कामा समानुपातिक ढङ्गले वितरण गर्ने स्वतन्त्र मजबुत कानुनी संयन्त्र, जो कानुनी रूपमा संवैधानिक औकात, हैसियत राख्ने गरी वास्तवमै हाल भइरहेका विकास खाका कोर्ने केन्द्रीय निकाय राष्ट्रिय योजना आयोग, प्रदेश योजना आयोगलाई समेत थप जिम्मेवार र परिभाषित गरी जनप्रतिनिधिहरूको भूमिका केवल विकासका सन्दर्भमा नीति निर्माणमा मात्रै सीमित रहने गरी कानुनी रूपमा परिभाषित गरी लागू गर्न विलम्ब भएन र ? यसतर्फ सोच्ने कसले ? आत्मसात् गर्ने र शिक्षा लिने कहिले