भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको जनकपुर भ्रमण रद्द भएपछि २२ दलीय संघीय लोकतान्त्रिक मोर्चाले शुक्रवार महोतरीको सदरमुकाम जलेश्वर बजार बन्द गराएको छ। भ्रमण रद्द भएको विरोधमा महोत्तरीमा सदरमुकाम जलेश्वर र नेपाल भारत सीमामा पर्ने मलिवाराका बासिन्दाले पनि प्रदर्शन गरेका छन। जलेश्वरको चोकचोकमा तैनाथ मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले टायरबाली विरोध प्रर्दशन गरेका छन भनेउनीहरुले लामा तथा छोटा दुरीका सवारी साधन चल्न समेत दिइएका छैनन्। बन्दका कारण सदरमुकाम जलेश्वरका कल कारखाना, हाट बजार र पसलहरु बन्द भएपछि यहाँको जनजीवन प्रभावित भएको छ। बन्दका कारण भिट्ठामोड जनकपुर, जलेश्वर सम्सी, जलेश्वर बर्दिबास, जलेश्वर रौजा, जलेश्वर मटिहानी लगायतका सडकखण्डहरुमा सवारीका साधनहरु बन्द भएपछि यात्रुहरु महँगो भाडा तिरी रिक्सा र टाँगामा गणतव्य स्थानमा जान बाध्य भएका छन। मूल भन्सारसमेत रहेको सो स्थानमा मोदीले नेपाली भूमिमा पहिलो पाइला टेक्ने कार्यक्रम थियो। उनको स्वागत र नजिकबाट हेर्न पाइनेमा स्थानीय बासिन्दा विश्वस्त थिए। भ्रमण रद्द भएपछि उनीहरु अहिले निराश भएका छन। उनीहरुले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, गृहमन्त्री वामदेव गौतम तथा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्› निधी विरुद्र चर्कानाराबाजी समेत गरेका थिए। सम्भावित मुडभेडलाई रोक्न ठूलो संख्यामा सुरक्षाकर्मीहरु परिचालन गरिएको छ। चौक चौकमा नेपाल प्रहरी तथा सशस्त्र प्रहरी परिचालन गरिएको छ। यसअघि गृह सचिव र्सूयप्रसाद सिलवालको नेतृत्वमा रहेको टोलीले मोदी नेपाल प्रवेश गर्ने सीमा क्षेत्र मलिबारादेखि परिकौलीसम्म निरीक्षण गरेको थियो। नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका प्रहरी महानिरीक्षकद्वय उपेन्द्रकान्त अर्याल, कोषराज वन्त, प्रमुख अनुसन्धान निर्देशक जीतबहादुर केसी, क्षेत्रीय प्रशासक शंकर कोइराला, प्रहरी नायब महानिरीक्षकहरू शैलेन्द्र खनाल ,प्रकाश आर्याल सम्मिलित टोलीले निरीक्षण गरेको हो। उच्च अधिकारीहरुले महोतरीको सुरक्षा अवस्था, सडकको सरसफाई, भिठामोर देखि प्रकौली ब्यारेक सम्मको विभिन्न सार्वजनिक तथा मुख्य स्थानहरुमा निर्माण गरिने स्वागतद्वारका बारेमा जानकारी लिएका थिए भने जलेश्वर भिठामोड खण्ड र हेलिप्याडको स्थलगत अनुगमण गरेका थिए। आगामी मंसिर १० र ११ गते काठमाण्डौमा हुने सम्मेलनमा भाग लिन भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी भारतको पटनाबाट भिठामोड नाका हुँदै नेपालको ६ र भारतको ५ गरी मोदीले १२ किमि स्थलमार्गबाट महोत्तरीस्थित नेपाली सेनाकोे शेरगण प्रकौली व्यारेकमा मंसिर ९ को विहान पुग्ने कार्यक्रम रहेका छ। मोदीलाई ब्यारेकबाट नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरमा जनकपुरको ऐतिहासिक बारहबिघामा उतार्ने कार्यक्रम तय भएको छ। त्यसको लागि सेनाको प्रकौली ब्यारेकमा हेलिप्याड बनाइएको छ। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी भ्रमणका लागि आवश्यक सुरक्षा योजना तथा कार्यान्वयन र भ्रमणका बेला हुने पैदल यात्रा र सवारी मार्ग सबैको सुरक्षा योजनाका बारेमा उच्च अधिकारीहरुले महोतरीको सुरक्षा अवस्थाबारे स्थलगत अनुगमन गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-21 12:57:40