वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– जाजरकोटको भेरी नगरपालिकाले आम्दानीभन्दा सवारी मर्मत शीर्षकमा धेरै रकम खर्चेको छ । डोजर, एम्बुलेन्स, शववाहन मर्मत, पालिकामा रहेको डोजर, एम्बुलेन्स, शववाहन र ट्याक्टरको मर्मत तथा इन्धनमा यो वर्ष कार्यालयले ५२ लाख ६१ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । तर, यी डोजर, लोडर र एक्साभेटर भाडामा लगाएवापत आम्दानी भने १० लाख ९० हजारमात्रै छ । यतिमात्रै होइन, पालिकाद्वारा सञ्चालित योजनामा समेत यी मेसिन प्रयोग भएका छैनन् । पालिकाले उपलब्ध मेसेनरीको अधिकतम प्रयोग गर्ने एवम् सरकारी रकम लगानीको उचित प्रतिफल प्राप्त हुने गरी प्रयोग गर्नुको साटो मर्मत र इन्धनमा ठूलो खर्च देखाएर अनियमितता गरेको छ । यस्तै, सवारीसाधन खरिद स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४, केन्द्रीय सरकार र तालुक संघीय मन्त्रालयको परिपत्र, निर्देशनसमेतको आधारमा आफ्नो आन्तरिक आम्दानीबाट मात्र सवारीसाधन खरिद गर्नु पर्दछ । अर्थ मन्त्रालयको पालिकामा बजेट तर्जुमा कार्यान्वयन आर्थिक व्यवस्थापन तथा सम्पत्ति हस्तान्तरणसम्बन्धी निर्देशिका, २०७४ को निर्देशन नम्बर ५.१५ अनुसार नेपाल सरकारबाट उपलब्ध गराएको बजेट तथा स्रोत साधनबाट कार्यालयको नियमित प्रयोजनका लागि सवारीसाधन खरिद गर्न नपाइने व्यवस्था छ । तर, पालिकाले माथि उल्लेखित व्यवस्थाविपरीत १३ थान दुई पाङ्ग्रे सवारीसाधन खरिदमा ४१ लाख ७० हजार रुपैयाँ बजेटबाट खर्च गरेको छ । पालिकालाई प्राप्त भएको सबै अनुदान र राजस्व बाँडफाँटको रकमबाट ५४.९६ प्रतिशत चालु र ३५.९१ प्रतिशतमात्र पुँजीगत निर्माणमा खर्च भएको देखिन्छ । यसबाट पालिकाले विकास निर्माण कार्यक्रम सञ्चालनमा न्यून खर्च गरी प्रशासनिक कार्यमा बढी खर्च गरेको छ । प्रशासनिक खर्च नियन्त्रण गर्दै प्राप्त अनुदान र राजस्व बाँडफाँटको रकम अधिक रूपमा विकास निर्माणमा परिचालन गर्नमा भेरी नगरपालिका चुक्दै आएको छ । मनलाग्दी गरिएको भुक्तानी असुल गर्न निर्देशन कार्य सम्पन्नभन्दा बढी भुक्तानी राम्री बबेरा रुपाकोट मिथेंग्रा सरस्वती मावि दोकाना हुँदै मेलटाकुरी सडक निर्माण वडा नम्बर ६ र ७ योजना निर्माण उपभोक्ता समितिलाई प्राविधिकले तयार गरेको कार्यसम्पन्न प्रतिवेदनअनुसार कन्टेजेन्सी रकमबाहेक ११ लाख ९३ हजार रुपैयाँ भुक्तानी दिनुपर्नेमा नगरपालिकाले १९ लाख ४० हजार भुक्तानी दिएर बदमासी गरेको छ । उक्त योजनामा प्राविधिकले तयार गरेको कार्यसम्पन्न प्रतिवेदनभन्दा बढी भुक्तानी दिएको सात लाख ४६ हजार रुपैयाँ योजना निर्माण उपभोक्ता समितिबाट व्याजसमेत असुलउपर गरी बेरुजु खातामा दाखिला गर्न महालेखाले निर्देशन दिएको छ । ठाँटी सिलग गैरी सडक योजनाका लागि पालिकाले १३ लाख ५० हजार रुपैयाँ भुक्तानी दिएकोमा सिमेन्टको मूल्य प्रतिबोरा ८८८ रुपैयाँ मूल्य अभिवृद्धि करसहित राखी त्यसमा नेपालगन्जदेखिको ढुवानी जोडी लागत अनुमान तयार गरेको छ । कार्यसम्पन्न तथा प्राप्त प्रमाण कागजातअनुसार सिमेन्ट ३९६ बोरा प्रतिबोरा ७५० मूल्य अभिवृद्धि करसहित खरिद गरी २९ लाख ६९ हजार भुक्तानी भएको छ । लागत अनुमान तयार गर्दा यस कामलाई ७.९२ मेट्रिक टन अर्थात् ३९६ बोरा सिमेन्ट लाग्ने अनुमान तयार गरी सोहीअनुसार प्रतिबोरा ८८८ मूल्य अभिवृद्धि करसहित भुक्तानी भएको छ । यसरी फरक दरमा भुक्तानी हुँदा प्रतिबोरा १३८.४ ले हुने जम्मा ५४ हजार रुपैयाँ बढी भुक्तानी भएकाले सो रकम असुल हुनुपर्ने महालेखाले भनेको छ । यस्तै, ट्राफिक पोस्टदेखि कस्तुरी बोर्डिङसम्म बाटो निर्माण योजना उपभोक्ता समितिलाई चार लाख ७० हजार रुपैयाँ भुक्तानी दिएको छ । यस योजनामा पनि फर्जी बिल बनाएर भएको २७ हजार रुपैयाँ बढी भुक्