काठमाडौंं– ९ लाख ५९ हजार हेक्टर जमिनमा धान रोपाइँ सकिएको छ । कृषि विभागले यो वर्ष १३ लाख ९८ हजार हेक्टर जमिनमा धान रोपाइँ हुने अनुमान गरेको छ । जसमध्ये असार ३१ सम्ममा देशभर ९ लाख ५९ हजार हेक्टर जमिनमा धान रोपाइँ सकिएको विभागले जनाएको हो । विभागकाअनुसार असार ३१ सम्ममा देशभर कुल धान रोपाइँ हुने जमिनको ६८.६ प्रतिशतमा रोपाइँ भएको हो । गत वर्ष सोही अवधिमा ५६.५ प्रतिशत धान रोपाइँ सकिएको थियो । गत वर्षसँग तुलना गर्दा यो वर्ष धान रोपाइँ १२.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गतभन्दा यस वर्ष धान रोपाइँ बढेको हुँदा धान उत्पादन बढ्न सक्ने सम्भावना देखिएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार गत वर्ष १४ लाख ३८ हजार ९८९ हेक्टरमा रोपाइँ भएको थियो । जसमा ५७ लाख २४ हजार २३४ टन धान उत्पादन उत्पादन भएको हो । गत वर्ष मनसुन ढिलो सुरु हुँदा धान रोपाइँ साउन अन्तिमसम्म भएको थियो । यो वर्ष मनसुन छिटो सुरु भएको हुँदा धान रोपाइँ गत वर्षभन्दा बढेको कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता हरिबहादुर केसीले जानकारी दिए । पछिल्लो समय निरन्तर पानी परेको हुँदा तराई क्षेत्रमा धान रोपाइँ बढेको उनले बताए । समयमा धान रोपाइँ भएको हुँदा यसले धान उत्पादनमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने उनको भनाइ छ । धान रोपाइँ ढिलो हुँदा धान उत्पादकत्वमा कमी आउँछ । प्रवक्ता केसीले भने,‘बुढो नभएको बिउ रोप्दा ठूलो गाँज हाल्ने हुँदा उत्पादन बढ्छ । छिप्पेको बुढो बिउ रोप्दा उत्पादन कम हुन्छ । तर, उत्पादन कति हुन्छ भनेर अहिले नै भन्न सकिदैन् । त्यो अन्तिममा मात्र थाहा हुने हो ।’ तर, यो वर्ष गत वर्षभन्दा रोपाइँ छिटो भएको हुँदा उत्पादन बढ्न सक्ने सम्भावना देखिएको उनको भनाइ छ । रासायनिक मल आपूर्तिमा पनि यस पटक समस्या नहुँदा मौसमले राम्रो साथ दियो भने धान उत्पादन बढ्न सक्ने उनले बताए । धान उत्पादन हुनका लागि समयमा मल र पर्याप्त सिचाइँ आवश्यक पर्छ । किसानलाई समयमा रासायनिक मलको सहज रूपमा आपूर्ति र सिचाइ अभाव नहुने हो भने उत्पादन बढ्ने प्रवक्ता केसी बताउँछन् । विभागको अनुसार असार ३१ सम्ममा सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै रोपाइँ भएको छ । यस प्रदेशमा कुल जमिनको ९५ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षभन्दा यो प्रदेशमा ३ प्रतिशत रोपाइँ बढेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यो प्रदेशमा कुल क्षेत्रफलको ९२ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यस प्रदेशमा १ लाख ७४ हजार ५७६ हेक्टर क्षेत्रफल जमिनमध्ये ९४ हजार ६९९ हेक्टर क्षेत्रफल जमिनमा रोपाइँ सकिएको छ । यसैगरी कर्णाली प्रदेशमा असार ३१ सम्म कुल क्षेत्रफलको ८६.२ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा ४१ हजार ९०४ हेक्टर जमिनमा रोपाइँ हुन्छ । जसमध्ये ३६ हजार १२९ हेक्टरमा धान रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा कर्णाली प्रदेशमा ७३.८ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । गत वर्षको तुलनामा यो १२.४ प्रतिशत रोपाइँ बढेको छ । मधेश प्रदेशमा सबैभन्दा कम ६१.७ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा ३३.१ प्रतिशत बढी हो । गत वर्षको सोही अवधिमा कुल क्षेत्रफलको २८.४ प्रतिशत मात्र रोपाइँ भएको थियो । यस प्रदेशमा ३ लाख ८३ हजार १५० हेक्टरमा धान रोपाइँ हुने गरेको छ । जसमध्ये असार ३१ सम्ममा २ लाख ३५ हजार ४७५ हेक्टरमा धान रोपाइँ सकिएको छ । विभागको तथ्यांकअनुसार असार ३१ सम्ममा लुम्बिनीमा ६६.७ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा ६४.१ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यो गत वर्षको तुलनामा २.६ प्रतिशत बढी हो । यो प्रदेशमा ३ लाख ११ हजार हेक्टरमा रोपाइँ हुने गरेको छ । गण्डकीमा ७६.४ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा