गोरखा– गोरखा नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ९८ करोड ४६ लाख रुपैयाँको बजेट पारित गरेको छ । सोमबार भएको नगरसभाको १४औं अधिवेशनको दोस्रो बैठकले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि उपप्रमुख मसलीमाया थोकरले प्रस्तुत गरेको ९८ करोड ४६ लाख रुपैयाँको बजेट पारित गरेको हो । पारित बजेटअनुसार ६५ करोड ९४ लाख रुपैयाँ चालुतर्फ र ३२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ पुँजीगततर्फ विनियोजन भएको छ । कुल बजेटको ६६.९७ प्रतिशत चालुतर्फ र ३३.०३ प्रतिशत बजेट पुँजीगततर्फ रहेको छ । पर्यटन तथा संस्कृति प्रवर्द्धन, शिक्षा, युवा, खेलकुद, कृषि तथा पशुपंक्षी, स्वास्थ्य, खानेपानी र सरसफाइ, सडक, यातायात तथा भौतिक पूर्वाधार विकासलगायतका प्राथमिकताका आधारमा बजेट विनियोजन गरेको उपप्रमुख थोकरले बताइन् । नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा नगरस्तरीय २३१ योजना तथा कार्यक्रमका लागि ३६ करोड ३१ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको उनको भनाइ छ । जसअन्तर्गत आर्थिक विकासतर्फ दुई करोड ५८ लाख रुपैयाँका ३७ योजना छन् । सामाजिक विकासतर्फ ६१ योजनाका लागि पाँच करोड २९ लाख रुपैयाँ, पूर्वाधार विकासतर्फ १०३ योजनाका लागि नौ करोड ३८ लाख रुपैयाँ, वन तथा वातावरण र विपद ब्यवस्थापनतर्फ ६ वटा योजनाका लागि एक करोड १७ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसैगरी सुशासन तथा संस्थागत विकासतर्फ नौ योजनाका लागि एक करोड चार लाख रुपैयाँ, विविधतर्फ ४३ लाख रुपैयाँ, चालु खर्चतर्फ १६ करोड १० लाख रुपैयाँ र मर्मत सम्भार कोषमा ३० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । पारित भएको बजेटअनुसार नगरपालिकाको प्रत्येक वडाका लागि ८० लाख रुपैयाँ, ‘गोरखाः जहाँ इतिहास जीवित छ’ भन्ने नारासहित गोरखा पर्यटन वर्ष मनाउनका लागि २० लाख रुपैयाँ, कुहिरे भीरमा जिल्लाको विद्युतीय नक्सा निर्माणका लागि १५ लाख रुपैयाँ, विद्यालयमा बुक फ्रि फ्राइडे कार्यक्रमका लागि २० लाख रुपैयाँ, कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनमा आधारित अनुदानका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यस्तै, कृषि हाट बजार तथा कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालन, स्थानीय मदिरा ब्राण्डिङका लागि १०÷१० लाख रुपैयाँ, हलगोरु पाल्ने किसानलाई प्रोत्साहनका लागि आठ लाख रुपैयाँ, विभिन्न संस्थासँगको सहकार्यमा १ मेगावाटको सोलार प्लान्ट स्थापनाका लागि दुई करोड रुपैयाँ, खोलखोले र घ्याम्पेशाल चोक धनुबाँसेमा बसपार्क निर्माणका लागि ६० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । संघ र प्रदेश सरकारबाट हस्तान्तरण भई आएका योजना तथा कार्यक्रमबाहेक वडा र नगरस्तरमा रहेका कार्यक्रमका लागि ४७ करोड ५१ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको उपप्रमुख थोकरले बताइन् । यसअन्तर्गत पूर्वाधार विकासमा १८ करोड चार लाख रुपैयाँ, सामाजिक विकासतर्फ सात करोड ५० लाख रुपैयाँ, आर्थिक विकासमा तीन करोड २३ लाख रुपैयाँ, वन, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापनमा एक करोड ४१ लाख रुपैयाँ, सुशासन तथा संस्थागत विकासतर्फ १७ करोड ३० लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । प्रस्तुत बजेटअनुसार नेपाल सरकारबाट समानिकरण अनुदानमा २१ करोड १७ लाख रुपैयाँ, शशर्त अनुदानतर्फ ३९ करोड ४५ लाख रुपैयाँ र समपुरक अनुदानमा एक करोड ५० लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने भनिएको छ । यस्तै, प्रदेश सरकारबाट तीन करोड २२ लाख समानिकरण अनुदान, ४० लाख विशेष अनुदान र ६० लाख समपुरक अनुदान प्राप्त हुने उपप्रमुख थोकरले जानकारी दिइन् । राजस्व वाँडफाँटतर्फ १५ करोड ४५ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने गोरखा नगरपालिकाको अनुमान छ । आन्तरिक आम्दानी सात करोड १५ लाख रुपैयाँ हुने प्रक्षेपण गरिएको उपप्रमुख थोकरले बताइन् । नगर विकास कोष, सडक बोर्ड र जनसहभागितामा १/१ करोड रुपैयाँ, क्रमागत योजना बैंक