धनगढी– सुदूरपश्चिम सरकार बजेट ल्याउन असफल भएको छ । कुनै पनि माध्यमबाट बजेट ल्याउन नसकेपछि आजदेखि बजेट शून्यतामा गएको हो ।प्रदेश सरकार अल्पमतमा परेको कारण प्रदेश सभामा पेश गरेको बजेट पारित हुन नसक्ने अवस्थामा बजेट अधिवेशन अन्त्य गरी अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउने तयारी गरिए पनि सो प्रयास समेत असफल भएको छ । प्रदेश सरकारले असार ३० गते राति १२ बजे बजेट अधिवेशन अन्त्य गरी साउन १ गते बिहानै बजेट अध्यादेश ल्याउने तयारी गरेको थियो । प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँ नवनियूक्त प्रधानमन्त्री केपी ओलीको शपथ ग्रहण समारोहमा गएको कारण सो प्रयास समेत सफल हुन नसकेको प्रदेश सरकारका प्रवक्ता आर्थिक मामिला, ऊर्जा तथा सहरी विकास मन्त्री अक्कलबहादुर रावलले बताए । उनले प्रदेश प्रमुखले प्रदेश संवेदनशील अवस्थामा रहेको बेला प्रदेश प्रमुख प्रदेश छोडेर राजधानी गएको आरोप लगाए । प्रदेश सरकारको आधिकारिक धारणा सार्वजनिक गर्न सोमबार मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा मन्त्री रावलले असार १ गते प्रदेश सभामा बजेट प्रस्तुत गरेको नेकपा एमाले गैर जिम्मेवार भएकोले प्रदेश सरकार बजेट शून्यताको अवस्थामा पुगेको बताए । उनले प्रदेश प्रमुखले समेत कुनै राजनीतिक दलको कार्यकर्ताको भूमिका मात्रै निर्वाह गरेको कारण बजेट शून्यतामा पुगेको जिकिर गरे । बजेटसँग आउने विनियोजन विधेयक, आर्थिक ऐनको अभावमा प्रदेश सरकारले खर्च गर्न नपाउनुका साथै कर तथा गैरकर संकलन गर्न समेत पाउने छैन । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले राजनीतिक खिचातानीको कारण प्रदेश सभाबाट बजेट पारित गर्न र अध्यादेशबाट समेत बजेट ल्याउन नसकेको हो । नेकपा एकीकृत समाजवादी प्रदेश संसदीय दलका नेता दीर्घबहादुर सोडारी नेतृत्वको सरकारमा आर्थिक मामिलामन्त्री रहेका एमालेका सुरेन्द्रबहादुर पालले असार १ मा प्रदेश सभामा बजेट पेश गरे पनि असार मसान्तसँगै निस्क्रिय भएको छ । प्रदेश सभाबाट बजेट ल्याउन पर्ने अवस्थामा समेत अब प्रदेश सरकारले शून्यबाट नयाँ बजेट बनाउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । नेकपा एमाले प्रदेश संसदीय दलका सचेतक सुरेन्द्रबहादुर पालले आर्थिक मामिला मन्त्रीमा नियुक्त भएको चौथो दिन प्रदेश सभामा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको ३१ अर्ब ६२ करोड ९८ लाख २८ हजार रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरेका थिए । उनले बजेट प्रस्तुत गरेको दोस्रो दिन आर्थिक मामिला मन्त्रालयमा पत्रकार सम्मेलन गरी अहिलेसम्मकै सर्वोत्कृष्ट बजेट आएको प्रतिक्रिया दिएका थिए । नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता तथा पूर्व मुख्यमन्त्री राजेन्द्रसिंह रावलले समेत पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट सर्वोत्कृष्ट भएको बताएका थिए । असार १७ गते संघीय सत्ता समीकरण फेरिएपछि एमालेले बजेटको विषयमा कुरा परिवर्तन गरी बजेटको जिम्मेवारी नलिएको कारण प्रदेश सभामा बजेटमाथि छलफल नै सुरु हुन नसकेको मन्त्री रावलले बताए । प्रदेश सरकारले बजेट अध्यादेश ल्याउनका लागि कम्तीमा २४ घण्टादेखि प्रदेश सभाको अधिवेशन बन्द भएको हुनुपर्छ । प्रदेश प्रमुख मियाँ नेकपा एमालेको सिफारिसमा नियुक्त भएको हुँदा नयाँ सत्ता गठबन्धन नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसको प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सरकारको निर्णय कार्यान्वयन गर्न दबाब दिएका छन् । यो अवस्थामा प्रदेश सरकारको सिफारिसमा प्रदेश प्रमुख मियाँले प्रदेश सभाको अधिवेशन अन्त्य भएको सूचना जारी गरे पनि बजेट अध्यादेश ल्याउन प्रदेश सरकारले २४ घण्टा कुर्न पर्ने हुन्छ । बजेट अध्यादेश प्रदेश प्रमुख मियाँलाई प्रदेश सरकारले जारी गराउन सक्नुपर्छ । अन्यथा प्रद