हुम सुनारी मगर, हाल साउदी अरेबिया साउदी अरेबियामा गत ४ अगष्ट २०१४,सोमबारको दिन एक नेपाली चेलीलाई मृत्युदण्ड दिइयो । उनी भिमाद तनहुँ कि शोभा परियार हुन् । बैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा केहि वर्ष अगाडि घरेलु कामदारका रुपमा उनी साउदी अरेबिया आएकी थिइन् । साउदी प्रेस एजेन्सीका अनुसार उनले आफ्नै मालिकका एक दुईवर्षे नावालक बच्चाको हत्या गरेको अभियोग लागेको थियो । उनलाई बचाउनका लागि नेपाली दूताबास विगत एक वर्षदेखि निरन्तर लागिपरेको बुझिएको छ । तर, दुर्भाग्य पीडक पक्षको हठका कारण दूताबासको पहल निरिह रह्यो । यो घटना असामान्य हो । नेपालकी एक छोरीचेली परदेशमा आएर मृत्युदण्डको शिकार हुनुमा नेपाल सरकारले सहज रुपमा लिन मिल्दैन । यो असामान्य घटनाप्रति सबै पक्ष गम्भीर हुनु अति जरुरी छ । नेपाली नागरिकले परदेशमा रहेर मृत्युदण्डको सजायँ पाउनु सायद यो नै पहिलो हुन सक्छ । सबै पक्षको ध्यान केन्द्रित होस्, यो गम्भीर घटनाप्रति । साउदी अरेबियामा नेपाली महिलाहरु घरेलु कामदारका रुपमा आउन नेपाल सरकारले बन्देज गरेको छ । तर, केही दलालमार्फत भारतको बाटो हुँदै अवैधानिक तरिकाले साउदी अरेबिया छिरेका शोभा परियार जस्ता हजारौं महिलाहरु घरेलु कामदारका रुपमा यहाँ आएका छन् । एकाध दुई महिला घरेलु कामदारहरु कुनै समस्या बिना सन्तुष्टपूर्वक काम गरेको भेटिए पनि अधिकांश नेपाली महिला कामदारहरुको अवस्था अति नै दर्दनाक छ। नेपाली घरेलु महिला कामदारहरु प्रत्यक हप्ता जसो ४ देखि १० जनासम्म कुनै न कुनै समस्या अथवा मालिकको पीडा सहन नसकेर नेपाली दूताबास रियादमा शरण पर्न आएका हुन्छन् । तीमध्ये कोही आफ्नै मालिकद्वारा अथवा मालिकका आफन्तद्वारा यौनशोषणमा परेर, कोही शारीरिक र मानसिक यातना सहन नसकेर भने कोही खान र तलब सुविधा आदि नपाएर दुतावासमा शरण पर्न आएको भेटिएका छन् । यस्ता कैयौं पीडित नेपाली चेलीहरुलाई नेपाली दूताबासले आफ्नो सेल्टरमा हप्तादेखि महिना दिनसम्म सुरक्षित राखी प्रक्रिया पुर्याएर स्वदेश फिर्ता पठाइएको हुन्छ । त्यस्ता पीडित नेपाली चेलीहरुलाई काठमाडौँसम्म हवाइ टिकटको व्यवस्था नेपाली दूताबास र केही संघ संस्थाहरुको सहयोगमा हुने गरेको पाइएको छ । मानवलाई परिस्थितिले दानव बनाउँछ । नेपाली चेली, शोभा परियार आफैमा दानवरुपी व्यक्तित्व थिएन अवश्य पनि । उनलाई दानव बन्न परिस्थितिले बाध्य बनाएको हुनुपर्छ । चेली शोभा परियारलाई दिइएको मृत्युदण्डले राष्ट्रलाई स्तब्ध र दुखी बनाएको छ । तिनलाई मृत्युदण्ड दिइनुमा सबै पक्ष दोषी अवश्य छन्; नेपाल सरकार, साउदी सरकार, पीडित र पीडक सबै । शोभा परियारजस्ता हजारौं चेलीहरु साउदीमा कुनै भरपर्दो रोजगार सम्झौताबिना कार्यरत छन् । यो कमजोरीले गर्दा मानवीयता नभएका रोजगारदाताले श्रमिकलाई दुर्ब्यबहार त अवश्य नै गर्छन् । दुर्ब्यबहार सहने पनि सीमा हुन्छ । दुर्ब्यबहारले सीमा नाघेपछि मर्न र मार्न स्वभावैले पछि हट्दैनन् कोही पनि। शोभा परियारको जस्तो घटना पुन: नदोहोरिएला भन्न सकिँदैन । जबसम्म साउदीमा नेपाली महिला कामदारको बिषयमा कुनै त्यस्तो उचित र भरपर्दो कानुन बन्दैन, भोलिका दिनहरुमा यसरी नै नेपाली चेलीहरु साउदीमा नझुण्ड्याइएला अथवा बलात्कृतको शिकार नहोला भन्न सकिँदैन । यस्ता घटनाहरु निरन्तर घट्दै गएको अवस्थामा त्यसको जिम्मेवार को हुने ? नेपाली चेलीहरु दिनप्रति दिन साउदी नागरिकहरुद्वारा बलात्कृत हुनुपर्ने ? तर, तिनका चेलीहरुलाई झुक्किएर हेर्नसम्म पनि नहुने ? तिनका चेलीलाई बलात्कार त के दुबैको सहमतिमा सम्बन्ध राख्नु अपराध ठहरिन्छ । साबित भए मृत्युदण्डको सजायँ दिइन्छ । समाधानका उपाय के त ?