काठमाडौं– विष्णु पौडेल पटकपटक अर्थमन्त्री बने पनि उनको वास्तविक परीक्षा बल्ल सुरु भएको छ । पौडेल अघिल्ला पटकहरुमा अर्थमन्त्री बन्दा मुलुकको अर्थतन्त्र सामान्य अवस्थामा थियो । समस्या नभएको अर्थतन्त्र हाँक्दा कुनै पनि व्यक्तिको पहिचान गर्न मुस्किल हुन्छ । तर, अहिलेको परिस्थिति भिन्न छ । यही कारण पौडेलको वास्तविक परीक्षा सुरु भएको भनिएको हो । पौडेल अघिल्लो पटक अर्थमन्त्री हुँदा पनि अर्थतन्त्र असामान्य अवस्थामा थियो । करिब दुई–तीन महिनाको कार्यकालमा उनले निजी क्षेत्रसहित सबैको मनोबल जित्ने प्रयास गरे । छोटो कार्यकालले उनको पहिचान गर्न सकेन । तर, अहिलेको सत्ता गठबन्धन दुई ठूला दल कांग्रेस र एमाले मिलेर बनेकाले लामो समय जाने अनुमान गरिएको छ । यस्तोमा अर्थमन्त्रीका रुपमा पौडेलको कार्यकाल लामो बने काम गर्न सक्ने–नसक्नेमा उनको परीक्षण हुनेछ । असामान्य समयमा काम गर्न सक्नेहरुमात्र इतिहासमा सम्झिइन्छन् । यसअघिका कृष्णबहादुर महरादेखि वर्षमान पुनसम्मका आधा दर्जन गैरअर्थशास्त्री अर्थमन्त्रीहरु आए–गए, कसैको स्मरणमा छैनन् । तर प्रकाशचन्द्र लोहनी, महेश आचार्य र रामशरण महतजस्ता अर्थमन्त्रीलाई लामो समय भए पनि मुलुकले सम्झिरहेको छ । पौडेलले अर्थतन्त्रको आन्तरिक समस्या बल्झिएको बेला सोमबार अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । अर्थशास्त्री नभए पनि पौडेलसँग अर्थ मन्त्रालय चलाएको अनुभवले उनलाई आन्तरिक रुपमा काम गर्न धेरै समस्या नहोला । तर, अहिलेको समस्यालाई किनारा लगाउन भने फलामको च्यूरा चपाए भन्दा कम कठिन हुने छैन । अर्थतन्त्रका मुख्य दुई क्षेत्रमध्ये बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत छ । मुलुकसँग पर्याप्त मात्रामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति छ । चालु खाता र शोधनान्तर स्थिति बचतमा छन् । रेमिटेन्स आय उच्च दरले बढेको छ । आयात पनि खुम्चिएको अवस्था छ । पौडेललाई बाह्य क्षेत्रबाट समस्या होइन, सहयोग प्राप्त छ । तर, अर्थतन्त्रको आन्तरिक क्षेत्र भताभुंग अवस्थामा छ । विगत दुई वर्षदेखिको सुस्त अर्थतन्त्रले ल्याएका समस्या छरपष्ट भएका छन् । आन्तरिक अर्थतन्त्रमा मुख्य दुई समस्या छन् । सरकारसँग स्रोतको अभाव छ र उसले खर्च गर्न सकिरहेको छैन । यसैबाट सबै क्षेत्र प्रभावमा आएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा सरकारले इतिहासमै सबैभन्दा कम राजस्व असुली गरेको थियो । यो वर्ष पनि ११ खर्ब रुपैयाँ असुली हुने देखिँदैन । वैदेशिक अनुदान लक्ष्यको ४० प्रतिशत पनि आएको छैन । सहायताको अवस्था पनि उस्तै छ । स्रोतमा चाप परेपछि आन्तरिक ऋण उठाएर अति आवश्यक खर्च धान्नुपर्ने अवस्थामा सरकार छ । यस्तोमा पुँजीगत बजेट खर्च २ खर्ब पनि पुग्न सकेको छैन । पुँजीगत खर्च नभएपछि त्यसको असर निजी क्षेत्रको लगानी, आन्तरिक रोजगारी र राजस्वमा परेको छ । यो वर्ष निजी क्षेत्रमा जाने लगानीको वृद्धिदर ५–६ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र छ । निजी क्षेत्र खुम्चिएर बसेको छ । पुरानो ऋणमा डुबेर आत्मबल गिरेको अवस्थामा रहेको निजी क्षेत्र ‘पर्ख र हेर’ को अवस्थामा छ । सरकारी नीतिमा देखिएको अस्थिरताले पनि लगानीको वातावरण बनाउन सकेको छैन । यस्तोमा मुलुकभित्र रोजगारीका थप अवसर सिर्जना भएका छैनन् । सर्वसाधारणको आयस्रोत खोसिँदा बजार सुस्त बनेको छ । बजारमा माग नभएपछि औद्योगिक उत्पादनमा कमी आइरहेको छ । अधिकांश उद्योग क्षमताको ५० प्रतिशत पनि चल्न सकेका छैनन् । केही वर्षदेखि अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या मौद्रिक नीतिका कारण हो भन्ने भाष्य स्थापित गर्न खोजिएको छ । यो काम गर्न नसकेको सरकारले लगाएको आरोप हो । तर, यो आरोप अर्धसत्य मात्र हो । अहिलेको मुख्य समस्या वित्तीय नीतिको अस