मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा भौतिक एवम् सामाजिक पूर्वाधारको विकासलाई अनिवार्य सर्तका रूपमा लिने गरिन्छ । यिनै पूर्वाधारको विकासका लागि भन्दै हरेक वर्ष सरकारले पुँजीगत खर्च शीर्षकमा खर्बौं रुपैयाँ बजेट विनियोजन गर्ने गरेको छ । यसरी विनियोजन गरिएको पुँजीगत बजेट पूर्ण रूपमा खर्च हुन नसक्दा मुलुकले अपेक्षित लाभ लिन सकिरहेको छैन । सरकारले खर्च गर्न नसक्दा आन्तरिक अर्थतन्त्रसमेत चलायमान हुन नसकेको देखिएको छ । आन्तरिक उत्पादन, उपभोग, लगानी, पुँजी निर्माण, रोजगारी सिर्जनाजस्ता पक्षहरूमा यसले प्रतिकूल असर परेको देखिएको छ । यतिमात्र होइन, मुलुकको समग्र वित्तीय अवस्थासमेत नाजुक बन्दै गएको छ । सरकारले पुँजीगत खर्चको प्रभावकारी व्यवस्थापनका लागि नीतिगत, संस्थागत, कार्यविधिगत र व्यवस्थापकीय रूपमा विभिन्न प्रयास गर्दै आएको भए पनि खर्चको गति बढ्न सकेको छैन । विगत लामै कालखण्डदेखि सरकारले विनियोजन गरेबमोजिमको पुँजीगत खर्च नहुने रोगबाट मुलुक ग्रसित हुँदै आएको छ । पछिल्लो समय मुलुकमा सरकार गठन र विघटनका घटनाक्रमले निरन्तरता पाइरहेको देखिन्छ । नयाँ सरकार गठन हुनेबित्तिकै नयाँ मन्त्री, नयाँ योजना तथा प्रतिबद्धताहरू आउन भने छाडेको छैन । विगतका कमी–कमजोरीलाई सच्याउने आश्वासन पनि नआएका होइनन् । तथापि जुन सरकार आए पनि अधिकांश क्षेत्रमा परम्परा नै पछ्याएको देखिएको छ । यसको गतिलो उदाहरण मुलुकको पुँजीगत खर्चको अवस्थालाई लिन सकिन्छ । गत आव सकिन लाग्दासमेत विनियोजन गरिएको करिब आधा मात्र पुँजीगत खर्च भएको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । गत आवमा सरकारले पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको पछिल्लो विवरणअनुसार असार ३१ सम्म आउँदा १ खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँ बराबर मात्र खर्च भएको छ । यो कुल विनियोजित पुँजीगत बजेटको ६३ प्रतिशतमात्र हो । मुलुकमा लक्ष्यअनुरूपको पुँजीगत खर्च गत आवमा मात्र कम भएको भने पक्कै होइन । विगतका वर्षहरूदेखि नै यसले निरन्तरता पाएको देखिन्छ । आव २०६९-७० मा ८२ प्रतिशत भएको पुँजीगत खर्च त्यसपछिका वर्षहरूमा भने क्रमशः घट्दै गएको देखिन्छ । आव २०७०-७१ मा ७८, २०७१-७२ मा ७६ र २०७२-७३ मा ५९ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको थियो । यसपछि पुनः लयमा फर्केर आव २०७३-७४ र २०७४-७५ मा ८१ प्रतिशत र २०७५-७६ मा ७७ प्रतिशत भएको खर्च कोरोना महामारीका कारण २०७६-७७ मा ४७ प्रतिशतमा खुम्चन पुग्यो । २०७८-७९ मा मुलुक कोभिडबाट पूर्ण सामान्यीकरणमा आए पनि पुँजीगत खर्च भने ५७.१८ प्रतिशत मात्र हुन पुग्यो । आव २०७९-८० मा यो स्थितिमा सामान्य सुधार भई ६१.४४ प्रतिशत खर्च भएको छ । विगत १० वर्षको पुँजीगत खर्चको प्रवृत्ति सन्तोषजनक नदेखिएको मात्र होइन, सरकारले सुधार रणनीति ल्याएको वर्षमा समेत उल्टो असर देखिएको छ । आव २०७५-७६ मा प्रधानमन्त्रीकै उपस्थितिमा सचिव र मन्त्रीले कार्यसम्पादन करार गरेर स्वचालित स्वयं अनुगमन गर्ने पद्धति बसालेर पुँजीगत खर्चमा मन्त्रालयहरूलाई विशेष जिम्मेवार बनाउने काम गरियो । तर, पुँजीगत खर्च भने अघिल्लो आवको ८१ को तुलनामा ७७ प्रतिशतमा झर्न पुग्यो । यसबाट के प्रस्ट हुन्छ भने सरकारका प्रयासहरूसमेत प्रभावकारी भएका छैनन् । यसरी हेर्दा एक दशकको विश्लेषणबाट पुँजीगत खर्चको क्षमता करिब ७० प्रतिशत मात्र भएको देखिन्छ । पुँजीगत खर्च कम हुनुको अर्थ सरकारको आर्थिक क्रियाशीलता र गतिशीलता कम हुनु हो । यसको प्रत्यक्ष असर उत्पादन, उपभोग, वितरण तथा सार्वजनिक वित्तमा पर्ने गर्छ । पुँजीगत खर्च कम हुँदा उत्पादनका क्षेत्रमा नकारात्मक असर पर्छ । वस्तु तथा से