मुलुकले अर्थमन्त्रीका रूपमा फेरि एकपटक विष्णु पौडेललाई पाएको छ । सोमबार पौडेलले अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । अर्थशास्त्री नभए पनि पौडेल अर्थमन्त्री भइसकेका व्यक्ति हुन् । अर्थ मन्त्रालय कसरी चलाउने भन्ने उनीसँग राम्रो अनुभव छ । यसअघि पौडेलले वार्षिक बजेट पनि ल्याएका थिए । विगतका उनका कार्यकाल धेरै विवादमा आएका थिएनन् । पौडेललाई सेयर बजारले पत्याएको अर्थमन्त्रीका रूपमा लिइन्छ । सत्ताको नयाँ समीकरण बनेपछि अर्थमन्त्रीमा पौडेल आउने चर्चाले मात्र दुई–तीन दिनदेखि सेयर बजार उकालो लागेको छ । अहिले नेप्से परिसूचक २६ महिनायता सबैभन्दा माथि पुगेको छ । अर्थमन्त्री पौडेलसँग अर्थतन्त्रका बारेमा सैद्धान्तिक ज्ञान नभए पनि व्यावहारिक अनुभव पर्याप्त भइसकेको छ । त्यसमा पनि उनले कुनै ठूलो विषयमा निर्णय गर्नुपूर्व सरोकारवालासँग छलफल गर्ने, विज्ञहरूको राय–सुझाव लिने गर्छन् । त्यही कारण उनी कम विवादमा आएका अर्थमन्त्री हुन् । विगतका केही अर्थमन्त्री राजस्वको दर चलाउँदा विवादमा आएका थिए । विगतमा अर्थमन्त्री भएका बेला पौडललाई पनि आफ्नो गृह र निर्वाचन क्षेत्रमा जथाभावी बजेट राखेको आरोप लागेको थियो । लोकप्रिय बन्नका लागि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाएको आरोप पनि उनमा लाग्ने गर्छ । त्यस्तै एमालेका उच्च नेताहरूका जिल्लामा पनि बजेट बढी विनियोजन गरिएको आरोप थियो । यी आरोप केही हदसम्म सत्य पनि थिए । हुन त पौडेल मात्र होइन, प्रत्येक अर्थमन्त्रीलाई बजेट विनियोजनमा आफूखुसी गरेको आरोप लाग्दै आएको देखिन्छ । मुलुकको अर्थतन्त्रमा अझै सुधार नआएको अवस्थामा यसपटक पौडेललाई विगतमा जस्तो सजिलो छैन । मुख्य गरी अर्थतन्त्र चलायमान गराउने जिम्मेवारी पौडेलको काँधमा आएको छ । विगतका अर्थमन्त्रीहरू अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न असफल भएपछि मौद्रिक नीतिलाई दोष देखाएर पन्छिने काम गरेका थिए । त्यो पूर्ण सत्य थिएन । अर्थतन्त्रमा अहिले देखिएको समस्याको मुख्य कारण मौद्रिक नीति होइन, वित्तीय नीति हो । सरकारले खर्च गर्न नसकेकै कारण अहिलेको समस्या आएको हो । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ लाई मात्र हेर्ने हो भने पनि सरकारले पुँजीगत खर्च २ खर्ब पनि पुर्याउन सकेको छैन । विकासका आयोजनाहरूमा २ खर्ब रुपैयाँ खर्च नभएपछि कसरी अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्छ ? सबैले जानेको विषय हो यो । सरकारले खर्च गर्न नसकेपछि स्वाभाविकैले निजी क्षेत्रको लगानी पनि बढ्न सकेको छैन । यो वर्ष निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ५ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । अर्थमन्त्री पौडेल सफल हुने हो भने सबैभन्दा ठूलो काम खर्च बढाउनुमा हुनेछ । पुँजीगत खर्चको निराशाजनक तस्बिरले अहिलेको अर्थतन्त्रको समस्या जस्ताको तस्तै रहनेछ । पौडेललाई अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रले सहयोग गरेको छ । मुलुकसँग पर्याप्त मात्रामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति छ । रेमिटेन्स आय पनि प्रत्येक महिनाजसो बढिरहेको छ । चालु खातादेखि शोधनान्तर स्थिति सबै बचतमा छन् । यस्तो तथ्यांक सबै अर्थमन्त्रीले पाउन सम्भव छैन । त्यसैले पौडेलले वित्तीय क्षेत्रलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने योजना बनाउनुपर्छ । आत्मविश्वास गुमाएर र खुम्चिएर बसेको निजी क्षेत्रलाई लगानी बढाउने गरी तत्काल विश्वासमा दिलाउन सक्नुपर्छ । अर्थमन्त्री पौडेलले कम्तीमा २०८४ को निर्वाचनसम्म कुनै पनि करका दर नचलाउने र नीतिगत परिवर्तन नगर्ने विश्वास निजी क्षेत्रलाई दिन सके भोलिबाट लगानीको वातावरण बन्छ । पौडेललाई अर्को समस्या स्रोतको छ । मुलुकको सार्वजनिक ऋणको आकार बिस्तारै माथि पुग्दै छ । थप ऋणको भार बोक्ने अवस्थामा मुलुक छैन । यही बेला राजस्व असुली खुम्चिएर बसेको छ ।