काठमाडौं– निवर्तमान प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले गत शुक्रबार संसद्मा विश्वासको मत माग्ने क्रममा सरकारले गरेका कामको फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । सरकारले राम्रो काम गरेका कारण अर्थतन्त्र चलायमान हुन थालेको र जोखिमको डिलमा पुगेको अर्थतन्त्रलाई त्यहाँबाट फर्काएको उनको दाबी थियो । चालु आर्थिक वर्षका तथ्यांकहरुले भने दाहालले भनेजस्तो सरकारले काम गरेको देखाउँदैन । सरकारी वित्तीय विवरणले न आम्दानी गर्न सकेको देखाएको छ नत खर्च नै । सरकारले काम गरे–नगरेको सबैभन्दा ठूलो सूचक पुँजीगत बजेट खर्च हो । यो वर्ष सरकार यसैमा असफल भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । कुल १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको बजेटमध्ये पुँजीगत शीर्षकमा २० प्रतिशत तल विनियोजन गरिएको थियो । त्यसमा पनि खर्च ६३.४७ प्रतिशतमात्र भएको छ । निवर्तमान प्रधानमन्त्री दाहालले जे भने पनि यो तथ्यांक हेर्दा सरकारले काम गरेको भन्न सुहाउँदैन । दुई वर्षदेखि सुस्त रहेको अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन सरकारले सकेसम्म बढी खर्च गर्नुपर्नेमा उल्टो देखिएको छ । अहिलेसम्मको तस्बिर हेर्दा यो वर्ष पुँजीगत बजेट दुई खर्ब रुपैयाँ पनि खर्च नहुने अवस्था आएको छ । सबैतिर निराशा छाएको गत वर्षसमेत पुँजीगत खर्च २ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । सरकारी अधिकारीहरु पुँजीगत खर्च नहुनुमा धेरै कारण देखाउँछन् । तर, आफ्नो कार्यक्षमता नभएको भने लुकाउँछन् । खासमा वर्षका बीचमा मन्त्रीहरुको फेरबदल र सरकारी कर्मचारीमा काम नगर्ने प्रवृत्तिकै कारण पुँजीगत बजेट खर्च निराशाजनक देखिएको हो । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार असार ३१ सम्ममा पुँजीगत खर्च एक खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । यो कुल लक्ष्यको ६३.४७ प्रतिशत हो । असार अन्तिम दिन राजस्व जम्मा मात्र हुने तर भुक्तानी नहुने व्यवस्था छ । त्यसअनुसार चालु आवको यो अन्तिम खर्च हो । हिसाब मिलान गर्दा सामान्य केही करोड रुपैयाँसम्म मात्र फरक पर्न सक्छ । सरकारको पुँजीगत खर्चलाई प्रतिशतभन्दा अंकका आधारमा हेर्दा झनै निराशाजनक देखिन्छ । एक आर्थिक वर्षमा दुई खर्ब रुपैयाँ पनि आयोजनामा खर्च गर्न नसक्ने सरकारसँग कस्तो विकासको आशा गर्ने भन्ने प्रश्न तेर्सिएको छ । विकसित अन्य मुलुकलाई छोडेर हाम्रै छिमेकी चीन र भारतलाई मात्र हेर्ने हो भने पनि उनीहरुले दुई खर्ब रुपैयाँ स–साना परियोजनामै खर्च गर्छन् । दुई खर्ब रुपैयाँ लागतका आयोजना बनाउन यी दुवै मुलुकलाई एकाध वर्षभन्दा बढी समय लाग्दैन । हाम्रो सम्पूर्ण संयन्त्र लाग्दा पनि वर्षमा दुई खर्ब खर्च गर्ने ल्याकत राख्दैन । गत आवको खर्चसँग तुलना गर्दा पनि यो वर्षको पुँजीगत खर्च करिब ४० अर्ब रुपैयाँले कम भएको छ । गत वर्ष पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । पुँजीगत बजेट खर्चको तुलनामा यो वर्ष चालु खर्च भने कम भएको छैन । सरकारले बजेटमा ११ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । असार ३१ सम्ममा ९ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो लक्ष्यको ८३.४३ प्रतिशत हो । यस्तै, वित्तीय व्यवस्थापनमा राखेको बजेट पनि चालु खर्चको हाराहारीमा भएको छ । यो वर्ष ३ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ वित्तीय व्यवस्थापनका लागि विनियोजन भएको थियो । त्यसमध्ये २ खर्ब ६४ अर्ब रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । यो कुल लक्ष्यको करिब ८६ प्रतिशत हो । बजेटको कुल खर्च भने १४ खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ भएको छ । यो लक्ष्यको ८०.४५ प्रतिशत हो । सरकारले गर्ने समग्र बजेट खर्चलाई हेर्दा कमजोरी पुँजीगत बजेटमा मात्र देखिएको छ । चालु आवको बजेट पूर्व अर