विपद् आएपछि घर भत्किन्छ। सडक भत्किन्छ। पुल बग्छ। मानिस घाइते हुन्छन्। विकासको भौतिक संरचना ध्वस्त हुन्छ। कतिपय मानिसको ज्यान जान्छ। तर विपद्को अर्को क्षति आँखाले देखिँदैन— त्यो मानिसको हृदयमा डेरा जमाउँछ। भूकम्प होस् वा बाढी। पहिरो होस् वा आगलागी। हावाहुरी होस् वा चट्याङ। विपद्पछि मानिसको मनमा डर, त्रास, बेचैनी र अनिश्चितता बढ्न सक्छ। कतिपय निदाउन सक्दैनन्। निदाउँदा तर्सिन्छन्। कतिपयलाई पटकपटक त्यही घटनाको सम्झना आउँछ। कतिपय ठूलो आवाज सुन्नासाथ तर्सिन्छन्। यसलाई ‘पोस्ट–ट्रमाटिक स्ट्रेस डिसअर्डर’ (पीटीएसडी) भनिन्छ। विपद्पछि उद्धार र राहतसँगै मनोसामाजिक परामर्श पनि आवश्यक हुन्छ। भूकम्पले दिएको ठूलो पाठ २०७२ वैशाख १२ गते गोरखाको बारपाक भएर नेपालमा ७.६ म्याग्निच्युडको विनाशकारी भूकम्प गयो। त्यसपछि आएका परकम्पले पनि ठूलो क्षति गर्यो। सो भूकम्पमा ८ हजार ९७० जनाले ज्यान गुमाएका थिए। २२ हजारभन्दा बढी घाइते भएका थिए। भूकम्पबाट ५ लाख ११ हजार ३९० घर पूर्ण रूपमा क्षति भएका थिए। २ लाख ८६ हजार ७६७ घरमा आंशिक क्षति पुर्याएको थियो। करिब २८ लाख मानिस विस्थापित भए, ४२ लाख मानिस प्रभावित भए। त्यो क्षति घर र भौतिक संरचनामा मात्र सीमित थिएन; मानिसको मानसिक स्वास्थ्यमा पनि ठूलो असर परेको थियो। भूकम्प गएको चार महिनापछि ‘नेपालमा भूकम्पपछिको मानसिक स्वास्थ्य तथा मनोसामाजिक समस्याहरू’ विषयमा गरिएको अध्ययनले गम्भीर अवस्था देखाएको थियो। अध्ययनमा सहभागीमध्ये ३४.३ प्रतिशतमा ‘डिप्रेसन’ का लक्षण देखिएका थिए। ३३.८ प्रतिशतमा ‘एन्जाइटी’ का लक्षण देखिएका थिए। १०.९ प्रतिशतले ‘आत्महत्याको सोच आएको’ बताएका थिए। २०.४ प्रतिशतमा जोखिमपूर्ण मदिरा सेवन देखिएको थियो। ४२ प्रतिशतले आफ्नो समुदायमा मानसिक तनावलाई गम्भीर समस्या मानेका थिए। यी तथ्याङ्कले एउटा महत्त्वपूर्ण कुरा देखाउँछन्— विपद् सकिएपछि पनि विपद् सकिँदैन। भत्किएको घर फेरि बनाउन सकिन्छ। सडक बनाउन सकिन्छ। पुल बनाउन सकिन्छ। तर डर र त्रास हटाउन समय लाग्छ। भूकम्पपछि मनोपरामर्शको आवश्यकता २०७२ को भूकम्पपछि नेपालमा मनोसामाजिक सहयोगको आवश्यकता व्यापक रूपमा महसुस भयो। ‘सन् २०१५ को नेपाल भूकम्पका पीडितहरूले भोगेका मनोसामाजिक समस्याहरू’ विषयमा एउटा अनुसन्धान भएको थियो। तीन जिल्लाका १ हजार १९५ भूकम्पपीडितले मनोसामाजिक सेवा लिएका थिए। तीमध्ये ६० प्रतिशत महिला र ४० प्रतिशत पुरुष थिए। उनीहरूमध्ये ८९ प्रतिशतको घर क्षतिग्रस्त वा पूर्ण रूपमा नष्ट भएको थियो। ६९ प्रतिशतले आफू वा नजिकका आफन्त घाइते भएको वा गुमाएको अनुभव गरेका थिए। मनोसामाजिक सेवाका क्रममा ३२ प्रतिशतमा चिन्तासम्बन्धी समस्या देखिएको थियो। २६ प्रतिशतमा पीटीएसडी (आघातपछिको मानसिक तनावसम्बन्धी विकार) सहित अन्य समस्या देखिएको थियो। १० प्रतिशतमा डिप्रेसन देखिएको थियो। करिब १० प्रतिशतलाई विशेषज्ञ मानसिक स्वास्थ्य उपचार आवश्यक परेको थियो। अहिले फेरि उस्तै पीडा २०७२ सालको भूकम्पको घाउ पूर्ण रूपमा निको भइसकेको थिएन, नेपालले फेरि विपद्को सामना गर्दै आएको छ। गत भदौ १० गते भोटेकोसी क्षेत्रमा आएको विनाशकारी बाढीले रसुवा र नुवाकोटसहित आसपासका क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्यायो। बाढीले घर, बजार, सडक, पुल र जलविद्युत् संरचना बगायो। धेरै परिवार विस्थापित भए। कतिपय परिवारले आफ्ना सदस्य गुमाए। हजारौं मानिस आफ्ना आफन्तको अवस्थाबारे अझै अनिश्चिततामा छन्। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार हालसम्म १ हजार ३८५ को ज्यान गएको र ५ हजार १३० जना बेपत्ता भएका छन्। त्यस्तै १३ हजार ६७६ को उ