लोक कार्की राप्रपा नेपाल चौथो शक्ति भएयता विद्यमान राजनीतिक तरंगको विपरीत ध्रुवबाट उठेको सो दलको चर्चा शिखरमा पुगेको थियो । अब बन्ने संविधानमा राप्रपा नेपालले उठाएको मुद्दा थोरबहुत रुपमा भए पनि समावेश हुनैपर्नेदेखि लिएर राप्रपा नेपाल नयाँ शक्ति बन्न सक्छ कि भन्ने अड्कलबाजीको आरम्भ भएको थियो । संविधानसभामा चौथो ठूलो राजनीतिक दलको रुपमा राप्रपा नेपालको उदय हुनुका पछाडि आधारहरु थिए । अविचलित निष्ठा, राजनीतिक अडान र सैद्धान्तिक इमान्दारिता राप्रपा नेपालको सबैभन्दा दर्बिलो पक्ष हो, यसबाट समर्थक, सुभेच्छुकको मात्र नभएर प्रतिपक्षीको समेत सम्मान राप्रपा नेपाललाई प्राप्त भयो । यसबाहेक पहिलो संविधानसभाबाट संविधान नबन्नु नै राप्रपा नेपालको लागि संजीवनी बुटी सावित भयो । किनभने ०६४ सालमा गठन भएको संविधानसभाले नयाँ संविधान बनाउँदो हो त राप्रपा नेपालको विपरीत धारको मुद्दा धुमिल हुने थियो । स्वभाविकरुपमा त्यसैले मुलुकको विकसित घटनाक्रम, राजनीतिक अकर्मण्यता र दिशाहीनता राप्रपा नेपालका लागि फलदायी सावित भयो । प्रमुख दलहरुबाट नयाँ संविधान, नयाँ नेपालको जुन आशा गरिएको थियो, त्यो पूरा नहँुदा जनताबाट विकल्पको खोजी हुन थाल्यो । राप्रपा नेपालले ०७० सालको संविधानसभा निर्वाचनमा समानुपातिकतर्फ काठमाडौंमा पाएको अप्रत्याशित मत त्यसै आकर्षण र चाहनाको नतिजा थियो, किनभने मतदानको ट्रेन्ड हेर्ने हो भने काठमाडौंका मतदाताले नेगेटिभ भोटिङमा उत्रने सक्ने संभावना राख्दै आएका छन् । यही कारण पनि राप्रपा नेपालले समानुपातिकतर्फ काठमाडौंमा पहिलो नम्बरको मत हात पार्यो । काठमाडौ जिल्ला त उदाहरण मात्र हो, यो पार्टीले काठमाडौंमा जस्तै सचेत मतदाता भएका निर्वाचन क्षेत्रहरुमा बढी मत पाएको थियो । ललितपुर जिल्लामा देशभरिकै तुलनामा सबैभन्दा धेरै मत प्राप्त भएको थियो । यस्ता संभावनालाई दृष्टिगत गर्दा रणनीतिक एवं कार्यनीतिक तालमेल मिलेको भए राप्रपा नेपालले अझ धेरै सफलता प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था थियो । यद्यपि गल्ती कमजोरी नेतृत्व तहबाटै भयो । एक सीट पनि प्रत्यक्ष नजित्नु पार्टीको लागि अभिशाप भयो । जबकि राप्रपा र नेमकिपाजस्ता दलले प्रत्यक्षमा पनि सीट जिते । थापाकै जिल्लामा दुर्दशा अध्यक्ष कमल थापाकै गृहजिल्लामा समष्टिमा राम्रो नतिजा हात लागेन जसपछाडि निश्चित कारणहरु थिए । पहिलो कुरा, तामाङ बाहुल्य रहेको क्षेत्रमा धर्मपरिवर्तन विरोधी र हिन्दु पक्षपाती नाराले सफलता पाउने सवालै थिएन । तर, मकवानपुरमा कम मत प्राप्त हुनुमा त्यो मात्र कारण थिएन । जगजाहेर छ, ०६४ सालको संविधानसभा निर्वाचनमा जस्तै मकवानपुर १ र काठमाडौं ५ बाट थापा उम्मेद्वार बन्ने चर्चा थियो र कार्यकर्ता पंक्तिबीच त्यसैअनुरुप तयारी अघि बढेको थियो । निर्वाचनको मिति नजिकिँदै जँादा कार्यकर्ताहरु चुनावी प्रचार प्रसारमा कमल थापाका लागि भोट माग्दै मकवानपुरका गाउँगाउँ पसिसकेका थिए । राप्रपा नेपालले शीर्षस्थ नेतृत्वपंक्ति प्रत्यक्ष निर्वाचन लड्नुपर्छ भन्ने निर्णयहरु गरेका कारण अध्यक्ष थापा लगायतका नेताहरु चुनाव लड्छन् भन्ने कुरामा समर्थक, कार्यकर्ताहरु विश्वस्त थिए । जब थापाले अन्तिम समयमा आएर चुनाव नलड्ने बरु समानुपातिकमा सुरक्षित बस्ने र मकवानपुरमा पत्नीलाई टिकट दिने अप्रत्यासित निर्णय गरे, त्यसलाई कार्यकर्ताले निको मानेनन् । यसले पार्टी पंक्तिमा शिथिलता एवम् नैराश्यता निम्त्यायो । जोश नभएका कार्यकर्ता कुनै पनि निर्वाचन अभियानका लागि अभिशाप हुन्छ । यसबाहेक मकवानपुर १ बाट अध्यक्षकी धर्मपत्नी प्रलिता थापालाई चुनावमा उतार्ने जब निश्चित भयो, त्यसबाट सकारा