आर्थिक वर्ष २०८१-०८२ का लागि संघ, सात प्रदेश र ७ सय ५३ स्थानीय सरकारको कुल बजेट करिब २१ खर्ब ४४ अर्ब देखिएको छ । संघले जेठ १५, प्रदेशले असार १ र स्थानीयले असार १० गतेभित्र बजेट पेस गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । केही स्थानीय सरकारबाहेक सबैले बजेट पेस गरिसकेका छन् । संघले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडको बजेट घोषणा गरेको छ । त्यसमा प्रदेश सरकारलाई १ खर्ब ७६ अर्ब र स्थानीय सरकारलाई ३ खर्ब ९२ अर्ब गरी जम्मा ५ खर्ब ६७ अर्ब वित्तीय हस्तान्तरण गर्नेछ । कोसी प्रदेशले ३५ अर्ब २८ करोडको बजेट ल्याएको छ । यसबाट ४ अर्ब ४२ करोड स्थानीय सरकारलाई वित्तीय हस्तान्तरण गर्नेछ । मधेस प्रदेशले ४३ अर्ब ८९ करोडको बजेटमा स्थानीयलाई ३ अर्ब ८ करोड विनियोजन गरेको छ । बागमती प्रदेशले ६४ अर्ब ५४ करोडमध्ये ८ अर्ब ३० करोड स्थानीय पालिकाहरूका लागि छुट्ट्याएको छ । यसैगरी गण्डकी सरकारले ३२ अर्ब ९८ करोडको आफ्नो बजेटमा १ अर्ब १६ करोड त्यहाँका पालिका सरकारलाई छुट्ट्याएको छ । लुम्बिनी प्रदेशले पनि ३८ अर्ब ९७ करोड बजेट विनियोजन गरेकोमा ३ अर्ब १४ करोड उक्त प्रदेशमा रहेका स्थानीय पालिकालाई हस्तान्तरण गर्नेछ । कर्णाली प्रदेशले ३१ अर्ब ४१ करोडको बजेट ल्याएको छ । यसमा ४ अर्ब ८३ करोड त्यहाँका स्थानीय सरकारलाई वितरण गर्नेछ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले ३१ अर्ब ६३ करोडको बजेट ल्याएको छ । यसमध्ये २ अर्ब ९३ करोड स्थानीय तहलाई वित्तीय हस्तान्तरण गरिनेछ । सबै स्थानीय तहको बजेट करिब ६ खर्ब हुने अनुमान गर्न सकिन्छ । पुँजीगत खर्च हुन नसकेर बैंक मौज्दात रहने हुँदा नयाँ आम्दानी नभए पनि बजेट अंक ठूलो देखिने गर्छ । संघले प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई वित्तीय हस्तान्तरण गर्छ । त्यस्तै प्रदेशले स्थानीय सरकारलाई वित्तीय हस्तान्तरण गर्छ । सबै सरकारको बजेट जोड्दा वित्तीय हस्तान्तरणको अंक दोहोरिन जान्छ । यसलाई समायोजन गरेर गणना गर्दा आव २०८१-०८२ को बजेट २१ खर्ब ४४ अर्ब देखिएको हो । वित्तीय हस्तान्तरणको प्रकार नेपालको संविधानले सबै तहका सरकारलाई राजस्व उठाउने अधिकार प्रदान गरेको छ । राजस्वको मुख्य स्रोत आयकर, मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क र भन्सार महसुल संघ सरकारले असुल गर्छ । संघ सरकारले प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई वित्तीय हस्तान्तरणमार्फत राजस्व उपलब्ध गराउँछ । प्रदेश र स्थानीयलाई प्रमुख करहरूको अधिकार दियो भने कहीं चाहिनेभन्दा बढी कर असुली हुन्छ भने कहीं चाहिनेभन्दा निकै कम असुली हुन सक्छ । त्यसैले संघले मुख्य कर असुलेर अनुदान दिनु र बाँडफाँड गर्नु नै उपयुक्त हुन्छ । प्रदेश र स्थानीय सरकारको आम्दानीको स्रोत आन्तरिक आय र संघबाट प्राप्त अनुदान दुवै हुन् । नेपालको संविधान र अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ ले वित्तीय हस्तान्तरणको आधारका विषयमा व्यवस्था गरेका छन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले हरेक वर्ष वित्तीय हस्तान्तरणको आधार संघ र प्रदेश सरकारलाई उपलब्ध गराउँछ । वित्तीय हस्तान्तरणका विभिन्न विधि छन् । सबैभन्दा महत्वपूर्ण विधि समानीकरण अनुदान हो । राजस्व क्षमता र खर्चको आवश्यकताका आधारमा यो अनुदान दिने व्यवस्था संविधानले गरेको छ । यसको वैज्ञानिक आधार बनाउन नसकेका कारण सेवा प्रवाहका लागि न्यूनतम रकम सबैलाई बराबर बाँडेर बाँकी रकम मूलतः जनसंख्या र क्षेत्रफलका आधारमा वितरण गरिने गरेको छ । ससर्त अनुदान संघ र प्रदेशले संविधानतः आफ्नो जिम्मेवारीमा रहेको कार्य आफूभन्दा तल्लो तहको सरकारबाट सम्पादन गर्दा बढी प्रभावकारी हुने अवस्थामा दिने अनुदान हो । उद्देश्य र क्षेत्रलाई सर्तका रूपमा राखेर अन्यत्र खर्च गर्न नपाइ