प्रशान्ते नेवारका बा (ड्याड) ले कोरियाबाट चिमचिमे घडी ल्याइदिएपछि टोलभरिको हिरो ‘ऊ’ नै भएको थियो। सर्टका बाहुला माथिसम्म सारेर प्रशान्तेले हातमा चिमचिमे घडी टिलिक्क टल्काउँदा सबैको मुखभरि पानीको ताल पथ्र्याे। अरुले के के सोच्थे कुन्नी? मैले भने त्यति राम्रो घडी ल्याइदिने प्रशान्तेका बा, किन मेरा बा भएनन् होला ? भनेर पछुतो मानिरहन्थेँ। ‘ड्याडीले दशवटा घडी ल्याउनुभएको छ’ प्रशान्तेले हामीलाई झनै लोभ्याउँथ्यो। संसारमा खुसीको अन्तिम विन्दु नै त्यै होलाजस्तो लाग्थ्यो मलाई। कहिलेकाहीँ मेरो टिठलाग्दो अनुहार देखेर त्यो घडी दिइहाल्छन् कि भनेर प्रशान्तेका बाका अगाडि मलिन अनुसार पनि बनाएर देखिइरहन्थेँ म। बुढाले यसो मायालु पाराले हेरेका बेला घडी दिन आँटेकी जस्तो लाग्थ्यो। तर त्यो दिन कहिल्यै आएन। चिमचिमे घडीको रहरले मन भित्रत्रै पाकेको बेला ‘काले’ अर्थात विनोदेले जुक्ति ल्यायो। ‘हेर् बड्डा तेरा बाजस्तै मेरा बाले पनि मलाई घडी किन्दिन्नन् तर मसँग एउटा जुक्ति छ, मान्छस् ?’ यस्ता उटपट्याङ जुक्तिको त ऊ खानी नै थियो। धेरै पटक मलाई नचाहिँदा काम गर्न लगाएर मार खुवाइसकेको थियो। तर पनि घडीको ‘ग्ल्यामरस’ले धमिला कुराहरू बढारिदियो। मैले टाउको दायाँबाँया पारे। काले ! गुच्चाका लागि टोल भरिकै ‘वेष्ट प्लेयर’। गुच्चा खेलेर धेरै जित्ने भएकाले कालेको हाफ पाइन्टको दुइटै गोजी पूरै प्वाल परेको हुन्थ्यो अनि आधा पुठ्ठा देखिनेगरि लत्रिएको हुन्थ्यो। कालेका बा उसलाई गालि गर्थे। तर पनि कालेले गुच्चाले हाफ पाइन्टको गोजी च्यात्न छाडेन। जति भने नि नमानेपछि कालेका बाले उसलाई गोजा नभएको कट्टु किनिदिए। ‘तुँ शेर तो मै सवा शेर’ कालेले बुढाको मेख मार्न उल्टै मज्जाले व्लेड लगाएर कट्टु दुई दिनमै टुक्रायो। कालेका बाबु इण्डियन र आमा नेपाली थिइन्। बाले दिनभरि बरफ बेच्थे। आमा भने कुरा बेच्थिन। मलाई कहिलेकाहीँ सित्तैमा बरफ दिने भएकाले मलाई कालेका बा साह्रै गुणी लाग्थे। काले सधैँ आफ्नो बालाई ‘देशी’ भनेर हेप्थ्यो। घरमा कालेकी आमाकै हैकम थियो। कालेकी आमा कहिलेकाहीँ तिनपाने खाएर ‘खिया’ लागेको खुकुरी नचाउँथिन्। कालेका बा त्यस्तो बेलामा हाम्रो कोठाको खाटमुनि लुक्न आउँथे। मैले बरफको गुण फिर्ता गर्थे। काले आफूलाई सुनिल सेठ्ठी नै ठान्थ्यो। दुवैको मिल्ने विशेषता भनेको ‘कालो’ अनु्हार मात्रै थियो। टोलभरि माइला नेवारको घरमा मात्र टिभी थियो। हामीलाई टिभी कोठाभित्र छिर्न अनुमति थिएन। हाम्रा लुगा र शरिरभन्दा राम्रो माइला नेवारको टिभी कोठाको भुइँ थियो। हामी जालीले छोपेको त्यो झ्यालबाट टिभी हेथ्र्याैँ। टिभी सादा थियो तर, त्यसमा इन्द्रेणी रङको प्लाष्टिक बाहिरबाट लगाइएको थियो। हाम्लाई त्यो रंङ्गीन लाग्थ्यो। ‘हम पाँच’, भन्ने हिन्दी हाँस्य सिरियल त्यो बेलामा साह्रै चर्चित थियो। जी टिभीबाट आउने त्यो सिरियलमा भित्तामा टाँसिएको फोटोबाट एक महिला बोल्थिन् मलाई त्यो निकै रमाइलो लाग्थ्यो। काले पनि ध्यान दिएर हेर्थ्यो त्यो सिरियल। एकपटक जी टिभीमा नै बलबान भन्ने फिलिम हामीले हेरेका थियौँ। नबुझे पनि फिलिमको हिरोले बेस्मारी कुटेको दृश्य हेरेपछि कालेले प्रशान्तेलाई हिरोको नाम सोध्यो। सुनिल सेठ्ठी रहेछ त्यो फाइटरको नाम। कालेले आफ्नो नाम आफै न्वारन गर्यो ‘सुनिल सेठ्ठी’। त्यसपछि कसैले उसलाई सुनिल सेठ्ठी नभनेर काले भन्यो भने सिधै लात खान्थ्यो। कालेले त्यसपछि कोठाभरि सुनिल सेठ्ठीको पोष्टर टाँस्ने मात्र होइन, स्कूलको कापीको ‘कभरमा’ समेत ‘सुनिल सेठ्ठी (विनोद)’ भनेर लेख्यो। हामी तुलसीपुरको सेन्टर स्कुलमा कक्षा ४ मा पढ्थ्यौँ। चार कक्षाबाट मात्र