वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– महालेखापरीक्षकको कार्यालयले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को लेखापरीक्षण प्रतिवेदन २०८१ का अनुसार जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकाले भारी मात्रामा अनियमितता गरेको औल्याएको छ । मासु भात, भ्रमण खर्च, पालिकाका पदाधिकारी सुविधा, इन्धन खर्च, घुमफिर लगायतमा भारी मात्रामा फजुल खर्च गरेको पाइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० कुल आन्तरिक आयबाट ६४ लाख ५४ हजार छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० पदाधिकारी सुबिधामा एक करोड २७ लाख १९ हजार नौ सय खर्च भएको छ । मासुभातमा ५२ लाख बढी खर्च स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ बमोजिम व्ययको बजेट अनुमान आन्तरिक आयको परिधिभित्र रही औचित्यताको आधारमा विविध खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, पालिकाले यस वर्ष खाना तथा विविधतर्फ मात्र २३ लाख खर्च गरेको महालेखाले जनाएको छ । नगरपालिकाले अर्को विविध खर्चतर्फ २९ लाख ३५ हजार ६१७ रुपैयाँ खर्च गरेको छ । यस्तो खर्चमा मितव्ययिता कायम गर्नुपर्ने महालेखाले सुझाव दिएको छ । पालिकाका पदाधिकारीलाई सुविधा कर्णाली प्रदेश पालिकाका पदाधिकारी तथा सदस्यको सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७७ को दफा ३ मा पदाधिकारी र सदस्यले आफू निर्वाचित भई काम कारबाही सुरु गरेको मितिदेखि अनुसूची १ र २ मा उल्लेख भएबमोजिमको रकममा नबढ्ने गरी स्थानीय तहको आन्तरिक स्रोतको आधारमा सुविधा पाउने व्यवस्था छ । तर, नगरपालिकाले पदाधिकारीलाई आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० एक करोड २७ लाख १९ हजार नौ सय रुपैयाँ सुविधावापत भुक्तानी गरेको महालेखाले जनाएको छ । साढे ४१ लाख बढीको इन्धन खर्च आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदयित्व नियमावली, २०७७ को ३९(१०) मा कुनै रकमको भुक्तानी दिँदा रीत पुगे वा नपुगेको जाँच गरी निकासा तथा खर्च गर्नुपर्ने उल्लेख छ । पालिकामा भएको कार्यालय प्रयोजनमा सवारी साधनाको इन्धन खर्च लेखेकोमा लगबुक भरेको नपाइएको महालेखाले जनाएको छ । महालेखाका अनुसार वास्तविक रूपमा कति इन्धन खर्च भएको हो यकिन गर्ने आधार रहेन । तसर्थ सवारीसाधन प्रयोग गरेकोमा लगबुक राखी इन्धन खर्चमा मितव्ययिता कायम गर्नुपर्ने महालेखाले जनाएको छ । महालेखाका अनुसार पदाधिकारीको सात लाख ७३ हजार रुपैयाँ र कार्यालय प्रयोजनका लागि ३९ लाख १४ हजार रुपैयाँ र कार्यालय प्रयोजनका एम्बुलेन्स जेनेटर गाडीको लागि चार लाख ७२ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । झण्डै ५५ लाख रुपैयाँ घुम्दाघुम्दै सकियो भ्रमण खर्च नियमावली, २०६४ को नियम २१ मा भ्रमणमा खटिने पदाधिकारी वा कर्मचारीले भ्रमण प्रारम्भ गरेपछि सम्बन्धित कार्यालयले नियमावलीको अनुसूची ६ बमोजिमको डाँचामा भ्रमण अभिलेख राखुपर्नेछ भनी उल्लेख गरेको छ । नलगाड नगरपालिकाको कार्यालयले आव २०७९/०८० मा भ्रमण, अनुगमन तथा मूल्यांकन शीर्षकबाट ५४ लाख ८२ हजार रुपैयाँ भ्रमण खर्च गरेको महालेखाले जनाएको छ । एक लाख ३६ हजारका मोबाइल खरिद आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ को दफा २४ को उपदफा २ मा सरकारी रकम खर्च गर्दा साधन स्रोतको उच्चतम प्रतिफल प्राप्त हुने र प्राप्त प्रतिफलको उचित गुणस्तरसमेत कायम हुने गरी मितव्ययी तरिकाले खर्च गर्नुपर्ने उल्लेख छ । तर, नगरपालिकाले एक लाख ३६ हजार रुपैयाँको मोबाइल फोन खरिद गरेको छ । त्यसरी खरिद भएका मोबाइल फोन व्यक्तिगत रूपमा प्रयोग भएको देखिएको हुँदा सरकारी रकम खर्च गर्दा साधन स्रोतको उच्चतम प्रतिफल प्राप्त नहुने गरी र मितव्ययिता कायम नगरी व्यक्तिगत लाभका आधारमा उक्त फोन खरिद गर्ने सम्बन्धितलाई जिम्मेवार बनाई असुल गर्न महालेखाले निर्देशन दिएको छ । नलगाडले आन्तरिक आयको १९७.०६ प्रतिशत रकम खर्च गरेको छ । नगरपालिकालाई प्र