के तपाईंलाई योजना आयोगको प्रतिस्थापन नीति आयोग राम्रो लाग्छ ? नेपालमा नीति आयोग आएको पनि सात वर्षभन्दा बढी भयो । सुरुमा, योजना आयोग पुरानो र प्रायः अप्रासंगिक थियो । यो जाने बेला आएको थियो । त्यसो भए योजना आयोग किन विस्थापित गरिएन ? सरसरी हेर्दा सरकारमा रहेका कसैले पनि आयोगबाट गम्भीर नीतिगत सल्लाहको अपेक्षा गरेका थिएनन् । मुख्य निर्णयहरूमा यसको कुनै कुरा थिएन । नेपालको राष्ट्रिय योजना आयोग नेपाल सरकारको राष्ट्रिय विकास परिषद्को निर्देशनमा देशको विकास योजना र नीतिहरू तर्जुमा गर्ने सल्लाहकार निकाय हो । नेपालमा राष्ट्रिय योजना नियन्त्रित अर्थव्यवस्था हुँदा स्थापना गरिएकोमा यसले स्रोत आवश्यकता मूल्यांकन गर्छ, कोषको स्रोत पहिचान गर्छ र सामाजिक–आर्थिक विकासका लागि बजेट विनियोजन गर्छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको ६० वर्षे इतिहासमा १६ औं आवधिक योजना कार्यान्वयनमा छ । तर, कुनै पनि योजनाले लक्षित उद्देश्य हासिल गर्न नसकेको गुनासो सुनिँदै आएको छ । यो ठूलो गम्भीर विषय हो । हाम्रा आवधिक योजना यथार्थपरक थिए कि थिएनन् ? या हचुवाका भरमा महत्वाकांक्षी योजना बनाइयो भन्नेतर्फ संकेत गर्छ, यस प्रश्नले । पछिल्लो चरणमा त आयोगप्रति कोही पनि खुसी देखिँदैन । झारा टार्ने र कर्मकाण्डी शैलीलाई निरन्तरता दिने किसिमले काम भएका छन् । आर्थिक वर्षको बजेट सिलिङ निर्धारण गर्ने, संयुक्त राष्ट्रसंघले घोषणा गरेको कार्यक्रममा सहभागी आदि जस्ता कार्यक्रममा सहभागिता र मुलुकको राय दिने निकाय भएको छ । अब यसलाई रोक्नुपर्छ । निजी क्षेत्र र योजना आयोग राष्ट्रिय योजना आयोगले राष्ट्रिय विकास योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्ने–गराउने, विकास आयोजना कार्यक्रमको अनुगमन गर्ने–गराउने र संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच समन्वय गर्ने जिम्मेवारी निर्वाह गर्दै आएको छ । योजनाः दूरगामी सोच आयोगले मुलुकको समग्र समृद्धिका लागि दूरगामी सोचसहितको दीर्घकालीन लक्ष्य, मार्गचित्र, नीति तथा योजना तर्जुमा, क्षेत्रगत रणनीतिहरूको तर्जुमा, त्यसको कार्यान्वयनमा सहजीकरण, नयाँ विकास कार्यक्रमहरूको लेखाजोखा, पूर्वपरीक्षण र मूल्यांकनलगायतका कार्यहरू सम्पादन गर्दै आएको छ । साथै, राष्ट्रिय तथ्यांक प्रणालीलाई सबल बनाउँदै तथ्य प्रमाणमा आधारित नीति तथा योजना र कार्यक्रम अघि बढाउन आयोगले प्रयास गर्दै आएको छ । साथै, आयोगले राष्ट्रिय स्रोतको अनुमान, प्रक्षेपण र वितरणसहित अर्थतन्त्रका समष्टिगत क्षेत्रहरूको अध्ययन गरी हरेक वर्ष वार्षिक विकास कार्यक्रमसँगै मध्यमकालीन खर्च संरचना तर्जुमा गरेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको गठन आदेशअनुसार चारवटा विषयगत कार्यक्षेत्रः दीर्घकालीन सोच, तथ्यपरक नीति तथा योजना तर्जुमा, अनुगमन तथा मूल्यांकन, तहगत समन्वय र अध्ययन, अनुसन्धान तथा अन्वेषण कार्यमा संलग्न छ । योजना आयोगः प्रमुख असफलता नेपालमा राष्ट्रिय योजना आयोगको गठन सन् १९५६ मा भएको थियो । धेरै विकास लक्ष्य पूरा गरे पनि संस्थालाई धेरै आलोचनाको आरोप लागेको छ । देशको आर्थिक वृद्धिलाई बाधा पु¥याउन त्यति सबल नभएको सोभियत शैलीको नोकरशाही निकाय भएको भन्दै आयोगको आलोचना हुने गरेको छ । नेपाली अर्थतन्त्रको वास्तविक वृद्धिदर लक्षित वृद्धिदरको तुलनामा प्रायः कम हुने गर्छ । लक्ष्य वृद्धिदर र प्राप्त वृद्धिदरबीचको भिन्नताले आवधिक योजनाको असफलतालाई चित्रण गर्छ । ५० वर्षको आर्थिक योजनाका बाबजुद नेपाल आज पनि गरिब राष्ट्रमध्येको एक भएको कटु यथार्थ हो । सन् २०२६ पछि अल्पविकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुनेमा समेत ठोस योजना छैन । पारम्परिक कार्यमा अल्झेजस्तो अनुभूति हुन्छ । गरिबी एक