एकदिन अचानक, एकजना चालिस–पचासकी महिला, हातमा एउटा ठूलो खाम बोकेर, शिरीष रेस्टुरेन्टभित्र प्रवेश गर्छिन। र, काउन्टरको अगाडिपट्टिको मेचमा बसिरहेका एकजना ग्राहकलाई सोध्छिन– ‘बाबुको नाम अकिञ्चन हो ?’ ‘हजुर, हो।’ अकिञ्चनले छोटो जवाफ दिन्छ। ‘आयुषको अन्तिम इच्छा छ, यो खाम तपाइँ सम्म पुगोस भन्ने।’ भन्दै एउटा खाम अकिञ्चनको हातमा थमाइँ दिन्छिन। ‘को आयुष ? म चिन्दिन। के छ, यहाँ भित्र ?’ भन्दै निदार खुम्च्याउँछ, अकिञ्चन। र, खाम स्वीकार गर्छ। ‘आयुष मेरो छोरो हो। खै, के छ, यहाँ भित्र ? त्यो त मलाई पनि थाहा भएन। यो शिरीष रेस्टुरेन्ट सम्म पु¥याइ दिनु ल, आमा ! त्यहाँ एकजना अकिञ्चन भन्ने ग्राहक आउँछन। उसलाई दिनुहोला भन्यो। छोराको अन्तिम इच्छा यही छ।’ यति भन्दै ती महिला त्यहाँ बाट बिदा हुन्छिन। निस्कनेबेलामा काउन्टरमा बसिरहेकी मानुषीलाई गौण गरेर हेर्छिन। र, निथ्रुक्क भिजेका आँखा लिएर त्यहाँबाट बिदा हुन्छिन। मानुषी सोचमा पर्छे। ठम्याउन सक्तिन कि ती महिला को हुन। तर, उनको चेहराले ठूलै बज्रपातमा छिन, भन्ने देखाउँदथ्यो। अकिञ्चन अलमल्ल पर्दै खामको बाहिरपट्टि हेर्छ। पाउँनेतिर अकिञ्चन, शिरीष रेस्टुरेन्ट र, पठाउँनेतिर आयुष लेखिएको हुन्छ। आयुष भन्ने मान्छेको हुलिया सम्झने प्रयास गर्दै अकिञ्चन बिस्तारै खाम खोल्छ। हस्तलिखित कागजका केही पृष्ठहरू हुन्छन। लेखिएको हुन्छ– *** अकिञ्चन, अल विदा। शिरीष रेस्टुरेन्टमा तिम्रो पहिलो आगमन थियो। तिम्रो अनुहारमा कान्ति थिएन। तिमी उदाश देखिन्थ्यौ। पिउनेगरि तिमी त्यहाँ आएको सायद, पहिलो पटक थियो। तिमी आफ्नो निर्दोष अनुहारलिएर सामुन्नेको एउटा मेचमा बस्यौ। तिम्रो दयालाग्दो अनुहारले मानुषीको अनुहारमा एकाएक स्फूर्ति ल्याइदियो। मैले मानुषीकको चेहरामा त्यो परावर्तित खुसी देखेँ, जुन खुसीको प्रतिक्षामा मैले बर्षौ बिताएँ। म चाहान्थे। मानुषीको त्यो परावर्तित खुसीको श्रोत म बन्न सकौं। तर, मैले सोचे जस्तो भएन। तिम्रो आगमनले लिएर आएको मानुषीको खुसी, मेरो पिउने बहाना बन्यो। पिउँदापिउँदै यति पिएछु, आज, अल विदा भन्ने ठाउँमा आइपुगेको छु। खैर, म मृत्युको सँघारमा बसेको मान्छेको के कुरा। दुइदिनको पाहुना न हुँ। तिम्रो आगमनले मानुषीको रक्तसञ्चनर प्रणालीमा खुसीका तरङ्गहरू प्रवाहित गरिदिएको, मैले अनुभूत गरेँ। तिमीले किञ्चित बनावटी हाँसो हाँस्यौ। मानुषी, आफै उत्ताउलिदै मेनु लिएर आइपुगी। मानौ, ऊ तिम्रो आगमनको विशेष प्रतिक्षितमा थिइ। सायद, बषौं भएको थियो तिम्रो आगमनको पर्खाइमा बसेकी। त्यसदिन बल्ल स्वागत गर्ने सौभाग्य पाएकी थिइ, उसले। यस्तैलाग्थ्यो, उसका चंचले हाउभाउहरू देख्दा। ‘प्रतिक्षाको फल मीठो हुन्छ’ भन्ने लोकोक्तिको प्रत्यक्षप्रशारण हेरेको अनुभूत भयो, छेउछाउमा बस्ने हामी सबैलाई। एक प्याक रम र खसीको वोयलगरेको टाउकोको आदेश दियौं, तिमीले। तिम्रो अडरले प्राथमिकता पायो। हामी सबै कुरेको कु¥यै भयौं। मानौ, मानुषीले हामी सबैलाई बिर्सी दिइ। तिमी देखि बाहेक हरुहरू कसैलाई देखिन, उसले। तर, तिम्रो चेहरामा भने प्राकृत उदासीनता र कृत्रिम हाँसो प्रष्टै देखिन्थ्यो। तिमी बारम्बार घडी हेथ्र्यौ। घडीलाई झड्काथ्र्यौ र हिर्काउँथ्र्यौ, पनि। सायद त्यो तिम्रो पुरानो बानी थियो। बद्लिएको रैनछ भन्ने ठानी, मानुषीले। उसलाई तिमी हतारमा छौ, भनेर बुझ्न गाह्रो परेन। र, बिलम्व नगरी तिम्रो अर्डर ल्याइपु¥याइ। रमले भरिएको गिलास तिम्रो सामुन्ने हुन्छ। जतिसक्तो चाँडो रित्याउछौ, तिमी। र, फेरि घडी हेर्छौ। घडीले पाँच बजाइ सकेको हुन्छ। तिमी हतारमा र्छौ, भनेर बुझ्न अब मलाई पनि गाह्रो पर्दैन। तिमी रोज आउन थाल्यौ