मुलुक संघीयतामा गएपछि बनेका तीनवटा सरकारमध्ये संघीयको तुलनामा प्रदेश र स्थानीय तहमा हुने सरकारी खर्चमा बेथिति बढेको छ । महालेखा परीक्षक कार्यालयले सार्वजनिक गर्ने प्रतिवेदनमा प्रदेश सरकारले गरेका कतिपय खर्च नियमभित्र देखिँदैन । संघीय संरचनापछि सिंहदरबार गाउँमा आएको भन्दै मनलाग्दी खर्च गरिँदै आएको छ । महालेखाका प्रतिवेदनहरूले वित्तीय अनुशासन पटक्कै अनुशरण नभएको बताइरहेको छ । यही कारण संघीयताकै विरुद्धमा आवाज उठन सुरु भएको छ । अहिलेसम्म स्थानीय तहलाई सबैले आवश्यक ठानेका छन् । प्रदेशका हकमा भने राजनीतिक स्वार्थ राख्नेबाहेक सबैले यसको औचित्य नभएको भन्दै आएका छन् । प्रदेश संरचना बोझिलो भएको भन्दै जनस्तरबाटै आलोचना भइरहेका बेला प्रदेश सरकारले गर्ने खर्च झनै अनियन्त्रित हुँदै गएको छ । यसको एउटा उदाहरण कोसी प्रदेश सरकारले इन्धन र भत्तामा गरेको खर्चलाई लिन सकिन्छ । कोसी सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा १७ करोड रुपैयाँभन्दा बढी रकम इन्धनमा खर्च गरेको छ । यो वर्ष कोसी प्रदेश सरकारले पदाधिकारी, कार्यालय प्रयोजन र अन्य प्रयोजन शीर्षकमा १७ करोड रुपैयाँ इन्धनमा मात्र खर्च गरेको छ । इन्धनमा मात्र होइन, सवारी साधन मर्मत शीर्षकमा पनि १३ करोड ६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयले हालै सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार इन्धनतर्फ पदाधिकारीहरूले २ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खर्च गरेका छन् भने कार्यालय प्रयोजनतर्फ राखिएको १६ करोड ८० लाखमध्ये १४ करोड २६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यस्तै इन्धन तथा अन्य प्रयोजनतर्फ विनियोजित २ करोड ५ लाखमध्ये १ करोड ६० लाख खर्च गरिएको छ । इन्धनबाहेक सवारी साधन मर्मततर्फ १३ करोड ६ लाख रुपैयाँ र मेसिनरी औजार मर्मत सम्भारतर्फ ४ करोड ३८ लाख खर्च भएको छ । यस्तै कोसी सरकारले सवारी साधन, मेसिनरी औजार भाडा लिएर २४ लाख ८३ हजार खर्च गरेको छ । सवारी साधन खरिदतर्फ पुँजीगत शीर्षकमा २ करोड ३२ लाख खर्च भएको छ । पुँजीगत बजेटअन्तर्गत मेसिनरी औजार खरिदमा ४० करोड ३० लाख खर्च भएको छ । कोसी प्रदेश सरकारले इन्धनबाहेक भत्तामा पनि व्यापक खर्च गरेको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षमा विभिन्न शीर्षकका भत्ता १५ करोड रुपैयाँ बाँडिएको छ । यसमध्ये पोसाक भत्ता २ करोड ५० लाख, स्थानीय भत्ता १ करोड ७९ लाख, महँगी भत्ता ५ करोड ७६ लाख, कर्मचारी बैठक भत्ता १ करोड ८१ लाख, अन्य भत्ता ५ करोड ८८ लाख र पदाधिकारी भत्ता ३७ लाख ७७ हजार रुपैयाँ खर्च भएको हो । एकातिर सबै शीर्षकका भत्तामा बजेट खर्च गरिएको छ भने अर्कातिर अन्य भत्ता भन्दै करिब ६ करोड खर्च भएको छ । भत्तामा मात्र यत्रो खर्च हुनुको औचित्य सरकारले पुष्टि गर्न सकेको छैन । अलिअलि नियम कानुन पुर्याएर वा कानुनको छिद्रता खोजेर बाँडीचुँडी भत्ता खाइएको प्रस्ट हुन्छ । प्रदेश सरकारले खाद्यान्न खरिदमा गरेको ६ करोड ८७ लाख खर्चको पनि औचित्य देखिँदैन । कोसी सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि ३६ अर्ब ८१ करोड ९० लाखको बजेट ल्याएको थियो । यसमध्ये असार २५ सम्ममा २८ अर्ब ३६ करोड ७८ लाख खर्च गरेको छ । यो कुल विनियोजित बजेटको ७७ प्रतिशत हो । यसमध्ये पुँजीगततर्फ १६ अर्ब ३६ करोड (७८.३७ प्रतिशत) र चालुतर्फ १२ अर्ब ७२ लाख ३१ रुपैयाँ (७५.३५ प्रतिशत) भएको हो । यो आवमा कोसीमा सरकार फेरिरहने अवस्था आएका कारण पुँजीगत खर्च अघिल्ला वर्षको तुलनामा घटेको दाबी सरकारमा बस्नेहरूको छ । खासमा अहिले सुस्त अर्थतन्त्रका कारण सरकारी राजस्व न्यून भएका बेला तीनै तहका सरकारले अनावश्यक खर्च कटौती गर्नुपर्ने हो । तर, कोसी प्रदेशमा अनावश्यक क्षेत्रका खर्च झनै बढाइएको छ ।