टुन्डु शेर्पा रेडियो समाचार सुन्न मग्न हुन् कि ट्याक्सी चलाउन? उनी सवारी चाप हुने बिहान नौ बजेको बुलेटिन बकाइदा घन्काउँदै हामी बाबु छोरीलाई स्कुलतिर गुडाउँदै थिए। उनको शान्त मुद्रा एक्कासि भंग भयो। 'नेपालमा पैसा बढी भएको हो?' उनले मुख फोरे। खासै बोल्न नखोज्ने टुन्डुलाई आक्रोशित बनाउने समाचार भर्खर प्रसार भएको थियो। त्यो कति करोड रुपैयाँबारेको थियो मैले हेक्का राखिनँ। उनी जंगिए, 'काठमाडौंमा फूल विरुवा रोप्न कसरी करोडौँ खर्च हुन्छ?' मैले छोरीलाई हेरेँ, ऊ झोलाको चेनको टुप्पो मुखमा घुसाएर गिजा चलाउँदै बाहिर सडकको अस्तव्यस्तता नियालिरहेकी थिई। 'मलाई जिम्मेवारी दिने हो भने एक डेढ लाख रुपैयाँमा काठमाडौंभरि विरुवा रोपिदिन्छु,' उनले भने। 'त्यही त है?' मैले उनलाई बकाउने गरी थप उक्साउन भनेँ। हात स्टेयरिंगमा नभएको भए उनले औंला भाँच्दै हिसाब सुनाउने रहेछन्। मैले बुझ्ने गरी उनले भने, 'पाँच हजारमा एउटा ट्रिपर भाडामा पाइन्छ। त्यो लिएर डाँडापाखातिर जाने हो भने फूलका बेर्ना गोटाको पन्ध्र, बीस रुपैयाँमा जसले पनि दिन्छ। तपाईं कति रोप्नुहुन्छ? रोप्नुपर्ने कहाँ कहाँ छ?' रेडियोमा हरेकपल्ट आउने करोडका करोड खर्चबर्चका समाचारले उनलाई उफार्नु स्वाभाविक थियो। यस्ता श्रमजीबीहरूले राज्यका तर्फबाट हुने खर्चप्रति प्रश्न उठ्दा जवाफ पाउन सक्दैनन्। मनको सन्तोषका लागि भए पनि कान थापिदिने आफ्ना यात्रुसँग यसरी भुत्भुताउँछन्। सार्क सम्मेलनसम्बन्धी चहलपहलले राजधानीका सडकलाई व्यस्त बनाएको छ। सुरक्षाकर्मीहरुको उपस्थिति बाक्लिँदै गएको छ। सेनासमेत गस्तीमा देखिन्छ। सरसफाई, लिपपोत, फूलविरुवा रोपण जारी छ। आखिरी घडिमा काम गर्ने त हाम्रो बानी नै हो। गरे के नहुँदो रहेछ र? राजधानीको नाभीस्थलमा दशर्कौदेखि राज्यको लाचारीको छायाँ कोरल्दै बसेको राष्ट्रिय सभागृह समेत चिटिक्क पार्न सकिने रहेछ। हेर्नुहोस् तस्विरहरूमा सार्कले फेर्यो काठमाडौंको स्वरूप तर, समस्या यथावत्! सार्वजनिक भवनहरू हुँदाहुँदै ठूला कार्यक्रमका लागि होटलको मुख नताकि हुन्थेन। किनभने सरकारी गृहहरु ठुस्स गन्हाइहाल्छन्। राष्ट्रिय सभागृह समेत सार्क शिखर सम्मेलन गर्न समर्थ बन्न सक्छ भने मान्नुहोस् नेपालमा जुन भवनले जस्तोसुकै कार्यक्रम पनि थेग्न सक्ने बनाउन सकिन्छ। चाहिने रहेछ चाँजोपाँजो मिलाउनसक्ने क्षमता र अठोट। हाम्रा निकायहरूले यत्ति पनि कहाँ गर्थे र? सार्क सम्मेलन परेर न हो नाकका चालले यसरी काम गर्नु परेको। परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेका शब्दमा सक्रिय राजतन्त्रका बेला पहिलोपल्ट सार्क सम्मेलन गरियो, दोस्रो संसदीय व्यवस्थाकालमा र अहिले गणतन्त्रकालमा। जुन काल होओस् न अकालमा अकारण आउने होइन यस्तो सम्मेलन। तीन वर्षअघि तोकिएको भए पनि आखिरी तीन महिनामा काठमाडौंलाई तजोतराज राख्न पाइला चालिएको न हो। अरु बेला त काठमाडौंलाई आलस्यको धुवाँदार तन्नाले बेरेर राखेकै थियो। टुन्डु शेर्पाको धीर, शान्त अनुहारमा नीलो नशा देखिएलाझैं लाग्ने गरी उठेको प्रश्नको रन्कोबीच मैले खल्तीमा हात घुसारेँ। भर्खर किनेको मास्क जतनले पल्टाएर राखेको थिएँ। हिँड्दा अनिवार्य लगाउनैपर्छ। दिनकै फेर्नुपर्ने गरी फोहोर हुन्छ। त्यो जाबोको दश रूपैयाँ पर्छ। एक, दुई रूपैयाँ भन्दा बढी परल पर्दैन। थोकमा किन्दा तीन, चार रूपैयाँमा पाइने त्यस्तो कागजी मास्कलाई तीन वर्षअघि सरकारले यस्तै सफाई अभियानमा हजारौँ हजार खरीद गर्यो, गोटाको ३५ रूपैयाँ दरले। सुरक्षाकर्मीहरूलाई काठमाडौंका सडक सफाई अभियानमा उतार्दा एकै दिनको प्रयोजनका लागि कति करोडको खर्च देखाइयो साँधी भएन। महंगीले त्यसै डामेको