पछिल्लो समय हाम्रो मुलुकभित्र पर्यटकीय गन्तव्यहरू थपिँदै जाँदा सोही मात्रामा होटल तथा रिसोर्टहरू पनि थपिँदै गएका छन् । जब आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको भीडभाड हुन्छ त्यहाँ पर्यटकको रोजाइमा रिसोर्टहरू पर्छन् । मुलुकको अर्थतन्त्र सुधारिनुमा यस्ता धेरै पर्यटकीय गन्तव्य तथा रिसोर्टहरूको विशेष महत्व रहेको हुन्छ । प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा पर्यटकीय गन्तव्य थोरै रहे पनि धेरै ठाउँमा रिसोर्टहरूले भने पर्यटकलाई कुरिरहेका हुन्छन् । तर, यी रिसोर्ट तथा पर्यटकीय गन्तव्यसम्म जाने भौतिक प्रगतिको सुधार भने खासै राम्रो भएको देखिँदैन । पछिल्लो समय मुलुकभित्र व्यावसायिक रूपमा साना तथा ठूला गरी सयौंको संख्यामा रिसोर्टहरू सञ्चालनमा आएका छन् । पर्यटन प्रवद्र्धन तथा मुलुकको आर्थिक रूपान्तरणलाई गति दिन पनि व्यावसायिक रूपमा रिसोर्टहरू सञ्चालनमा आउनु अति आवश्यक र महत्वपूर्ण मानिन्छ । यसले गर्दा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई समेत टेवा पुग्ने देखिन्छ भने मुलुकको अर्थतन्त्रमा पनि सुधार आउँछ । विशेष गरी मुलुकका ग्रामीण भेग, जहाँ आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आवागमनको दृष्टिकोणले पनि धेरै रिसोर्ट प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा खोलिएका हुन्छन्, शान्त वातावरण, हरियाली ठाउँ, प्राकृतिक सौन्दर्यताले भरिपूर्ण भएको स्थान नै पर्यटकले मन पराउने ठाउँ हुन् । प्राकृतिक सौन्दर्यताका कारण पनि धेरै मानिसको रोजाइमा रिसोर्टहरू व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा आएका हुन्छन् । मुलुकको आर्थिक रूपान्तरणका लागि पनि मुलुकभित्र सक्दो विदेशी पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य रिसोर्ट व्यवसायीहरूको हुन्छ । मुलुकलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउने अभिप्रायले गर्दा मानिसहरूले धेरै पर्यटकीय ठाउँमा रिसोर्ट सञ्चालन गरिरहेका हुन्छन् । राजधानीभित्रको कोलाहल वातावरणलाई छाडेर केही समय शान्त वातावरणमा रमाउनका लागि पनि आन्तरिक पर्यटक केही टाढा रिसोर्टहरूमा गएर रमाइलो गर्ने गर्छन् । सोहीअनुरूप रिसोर्ट व्यवसायीहरूले पनि प्राकृतिक सौन्दर्यता र भौगोलिक वातावरण तथा पर्यटकको बढी मन लोभिने स्थानहरूमा अध्ययन–अनुसन्धान गरेर रिसोर्ट सञ्चालन गरेका छन् । मुलुकभित्र धेरै सस्तादेखि अत्यन्तै महँगा रिसोर्ट पनि सञ्चालनमा छन् । महँगो र नाम चलेको रिसोर्टअन्तर्गत पोखराको फिसटेल लज, धुलिखेलको आगन्तुक रिसोर्ट, पोखराकै वर पीपल रिसोर्ट, नगरकोटको होटल मायस्टिक माउन्टेन, काठमाडौंको द सोल्टी, पोखराकै क्लब एस देउराली रिसोर्ट, पोखराको वाटर फन रिसोर्ट, धुलिखेलको द द्वारिका रिसोर्ट, धुलिखेलकै धुलिखेल माउन्टेन रिसोर्ट, चितवनको कसरा रिसोर्ट, चितवनकै ल्यान्डमार्क फरेस्ट पार्क, चितवनकै ग्रिन पार्क, काठमाडौंको गोकर्ण फरेस्ट रिसोर्ट, नगरकोटको माउन्ट एभरेस्ट होटल रिसोर्ट, हात्तीवन रिसोर्टलगायत धेरै रिसोर्ट सञ्चालनमा आएका छन् भने ससाना गरी सयौंको संख्यामा पनि धेरै रिसोर्ट मुलुकभित्र प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा सञ्चालित छन् । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई स्वागत गर्न व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा आएका रिसोर्टहरू नै मुलुकको अर्थतन्त्रका आधार हुन् । मुलुकको अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा पर्यटन क्षेत्रले ओगटेको हुँदा पनि अझै मुलुकभित्र धेरै पर्यटकीय क्षेत्रको सम्भाव्यता अध्ययन ओझेलमा परेको छ । तिनीहरूको विस्तृत अध्ययन–अनुसन्धान गरेर पर्यटकीय गन्तव्यको वृद्धि–विकास गर्नु जरुरी छ । त्यस्ता पर्यटकीय क्षेत्रको अध्ययन–अनुसन्धान गरी पर्यटकीय ठाउँहरूलाई वृद्धि–विकास गर्न सम्बन्धित पक्षले विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरूलाई पर्यटकीय गन्तव्य स्थलसम्म आउन पथ प्रदर्शकहरूले विशेष भूमिका निर्वाह गर्नुपर