फाइल तस्विरः पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री मुहम्मद नवाज सरिफ सार्क शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन आफनै विशेष सुरक्षा दस्ता, आफनै वुलेट प्रुफ मोटर र वायु सेनाको विशेष विमानसहित नेपाल आउन लागेका छन्। गत साउनमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाल आउँदा भारतीय सुरक्षाकर्मी र सवारी कारसमेत सँगै ल्याएका थिए। त्यसैको सिको गर्दै सार्कमा आउन लागेका प्रधानमन्त्री सरिफले आफनो छुट्टै सुरक्षा दस्ता लिएर आउन लागेका हुन्। सरिफको सुरक्षा दस्ता र २ बुलेटप्रुफ गाडी लिएर पाकिस्तानको विशेष विमान सि–१ ३० मसिर ८ गते सोमबार काठमाडौं अवतरण गर्दैछ। नेपाली सेनाको विशेष सुरक्षा बलका सैनिकले पाकिस्तान प्रधानमन्त्री सरिफको सुरक्षा गर्न सक्षम रहेको परराष्ट्र मन्त्रालय मार्फत ‘डिप्लोम्याटिक नोट’ पठाएको भएपनि पाकिस्तानले त्यसलाई अस्वीकार गरेको थियो। यो अस्वीकारोक्तिपछि नेपाल सरकारले पाकिस्तानी सेनाको विशेष सुरक्षा दस्ताका साथै दुई वुलुट प्रुफ मोटर साथै लिएर आउन स्वीकृती दिएको छ। उक्त विमान सोमबार नै स्वेदेश फर्कने छ। काठमाडौं विमानस्थलमा एयर ट्राफिक व्यवस्थापनमा स्थान अभाव भएको भन्दै उक्त जहाजलाई त्यसै दिन पाकिस्तान फर्कन भनिएको हो। सुरक्षा दस्ता काठमाडौं आएको भोलिपल्ट मंगलबार पाकिस्तानी वायु सेनाको जहाजमा सरिफ काठमाडौं उत्रने भएका छन्। नेपालले यसअघि पनि दुई पटक सार्क शिखर सम्मेलन आयोजना गरिसकेको छ। पछिल्लो पटक २०५८ सालमा सार्क शिखर सम्मेलन आयोजना गर्दा नेपाल ‘सार्क भीभीआईपी’ लाई सुरक्षा प्रदान गर्न सक्षम थियो। अहिलेको भन्दा त्यो बेला नेपालको सुरक्षा अवस्था अत्यन्त कमजोर थियो। भर्खरैमात्र माओवादीले नेपाली सेनाको व्यारेक आक्रमण गरेको थियो। सेना माओवादी आमने–सामने भिडिरहेका थिए। तर, अहिले देशको सुरक्षा व्यवस्था तुलनात्मक रुपमा त्यति साह्रो बिग्रेको पनि छैन। भीभीआईपीको सुरक्षा गर्न नेपाली सुरक्षा निकाय त्यति निकम्मा सावित भएको हो र? सार्क सदस्य राष्ट्रले आफनो सुरक्षा आफै लिएर आउनुपर्ने अवस्था कसरी सिर्जना हुन पुग्यो? निश्चय नै अवस्था त्यति विकराल भएको होइन। तर किन भारत र पाकिस्तानले आफनो सुरक्षा आफै गर्न थाले? यसको सबैभन्दा प्रमुख कारण भनेको हाम्रो व्यवस्थापकीय क्षमता कमजोर भएको हो। र, हाम्रो सरकारको परनिर्भरता ज्यादै वढेको मात्र हो। क्रमिक रुपमा हामी नेपाली धेरै कुरामा आफूभन्दा अरुमा भर पर्दै जादा त्यो प्रश्न खडा भएको हो। हामीले सार्क शिखर सम्मेलनको पूर्व सन्ध्यामा सार्कका भीभीआईपीको सुरक्षा तथा सवारीका लागि वुलेटप्रुफ मोटरसहित अन्य मोटरसमेत भारतबाट भाडामा झिकाउनु परेको छ। जुन यौटा स्वतन्त्र तथा सार्वभौम देशका लागि लज्जाको विषय हो। अन्ततः पाकिस्तानका लागि सबैभन्दा संसय यही कुरा बन्न गयो। सुरक्षा प्रमुख कारण बन्न पुग्यो। पाकिस्तानले पनि वार्गेनिङ गर्ने अवसर पायो। जसको अलिकति पृष्ठभूमि तयार चाही गत साउनमा भएको थियो। जतिबेला मोदीले सुरक्षा र मोटर समेत भारतबाटै लिएर आएका थिए। नेपालसँगको सुरक्षा चासो अवस्य पनि पाकिस्तानको भन्दा भारतकै बढि छ। संवेदशीलता ज्यादा छ। मोदी विश्व परिवेशमा सुरक्षा खतरा सूचीमा ५ औ नम्बर रहेपनि नेपालमा मोदीलाई भन्दा सरिफलाई ज्यादा सुरक्षा खतरा रहेको सुरक्षा विश्लेषकहरुको दाबी छ। तर, नेपालले आफनो देशमा पाहुना बनेर आउने विदेशी राष्ट्रका राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार प्रमुखको सुरक्षा र त्यसमा प्रयोग हुने सवारी साधनबारे समयमै संवेदनशीलता अपनाउनु पर्दथ्यो। तर, नेपालले त्यसो गरेको पनि देखिएन। सार्कको मुखमा नेपालले पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री चढ्न समेत भारतबाट वुलेट प्रुफ मोटर