काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको अन्तिमसम्म आइपुग्दा पनि बैंकिङ प्रणालीमा अपेक्षित सुधार नदेखिएको जानकारहरूले बताएका छन् । निष्क्रिय कर्जा असुलीमा सुधार नहुनु, ऋणीहरू कालोसूचीमा पर्ने संख्यामा कमी नआउनु तथा नाफामा समेत संकुचन आउनुले बैंकिङ प्रणालीमा रहेको समस्या नसुध्रिएको हो । केन्द्रीय बैंकले हालैमात्र सार्वजनिक गरेको चालु आवको ११ महिनासम्मको तथ्यांकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा असुलीमा सुधार नभएको देखाएको छ । असार मसान्तसम्मको तथ्यांक प्रकाशित हुन बाँकी रहेकाले यस अवधिमा निष्क्रिय कर्जा झनै बढेको बैंकरहरू बताउँछन् । साउनदेखि जेठ मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको ३.८९ प्रतिशत, विकास बैंकको ३.६३ प्रतिशत र वित्तीय संस्थाको १०.४० प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा अनुपात रहेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सञ्चालकहरूले अहिले बढिरहेको निष्क्रिय कर्जा अनुपात झनै उच्च हुने जोखिम रहेको औंल्याएका छन् । कतिपयले आगामी आवमा निष्क्रिय कर्जा अनुपात ८ प्रतिशतभन्दा माथि जाने प्रक्षेपण गरेका छन् । निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढ्दै जानुमा अर्थतन्त्रको सुस्तता र मुलुकको राजनीतिक अवस्था मुख्य कारक रहेको जानकारहरू बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा ऋणीको ऋण तिर्ने क्षमतामा ह्रास आएकाले निष्क्रिय कर्जाको अनुपात बढिरहेको हो । यसबाहेक राजनीतिक अस्थिरताले मुलुकमा बेथिति मौलाउँदै जाँदा निजी क्षेत्र तथा सर्वसाधारण नागरिकको समेत मनोबल खस्किँदा त्यसको नकारात्मक असर बैंकिङ प्रणालीमा परेको एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुदेश खालिङले बताए । उनले भने, ‘अर्थतन्त्रमा सुस्तता त छँदैछ, सँगसँगै राजनीतिक अस्थिरताले पनि मनोबल खस्काउने काम भयो ।’ यसले गर्दा अहिले बैंकिङ प्रणालीमा समस्या आएको उनले बताए । यो समस्या हटाउनका लागि मौद्रिक नीतिले मात्रै नसक्ने भन्दै खालिङले सरकार पनि यसका लागि सक्रियतापूर्वक लाग्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले अहिलेभन्दा आगामी आवमा बैंकिङ प्रणालीमा निष्क्रिय कर्जा झनै बढ्ने अवस्था आउन सक्ने चिन्ता व्यक्त गरे । निष्क्रिय कर्जा अनुपातको दर बढिरहँदा कालोसूचीमा पर्ने ऋणीहरूको संख्या पनि बढिरहेको कर्जा सूचना केन्द्र बताउँछ । बैंकहरूले असुलीमा ध्यान केन्द्रित गरिरहे पनि अपेक्षित सुधार नहुँदा निराश हुनुपरेको कतिपयले बताइरहेका छन् । त्यसबाहेक कर्जाको माग पनि हुन सकेको छैन । चालु आवको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा साढे ११ प्रतिशत बढाउने लक्ष्य लिएकोमा आवको अन्तिमसम्ममा साढे पाँच प्रतिशत पनि कर्जा बढ्न सकेको छैन । यस्ता समस्याले अझै निरन्तरता पाउने जानकारहरू बताउँछन् । अकस्मात् राजनीतिक कोर्स परिवर्तन हुँदाको असरसमेत अर्थतन्त्रमा परेको हो, जसले गर्दा लगानीकर्ताको मनोबल बढ्न नसकेको र अर्थतन्त्र चलायमान गराउन बल नपुगेको जानकारहरूको बुझाइ छ । पछिल्ला महिनाहरूमा एकातिर लगानीयोग्य रकम बढिरहेको छ भने अर्कोतिर ब्याजदर पनि घटिरहेको छ । लगानीका लागि राम्रो अवस्था रहे पनि वातावरण तयार नभइसकेको जानकारहरू बताउँछन् । जसकारण बैंकको अवस्था नसुध्रिएको उनीहरूको भनाइ छ । पूर्वबैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्रीले व्यापारमा भर्खर सुधार हुन थालेकाले अहिले नै निष्क्रिय कर्जा घट्ने अवस्था नरहेको बताए । राष्ट्र बैंकको प्रावधानका कारण पनि तत्कालै निष्क्रिय कर्जा नघट्ने तर्क उनले गरे । राष्ट्र बैंकको एकीकृत निर्देशन २०८० मा कुनै पनि कर्जा निष्क्रिय वर्गमा (पुनरर्संरचना र पुनर्तालिकीकरण बाहेक) वर्गीकरण भएमा कर्जाको भाखा नाघेको बक्यौता रकम भुक्तानी गरी लगातार ६ महिनासम्म कर्जाको किस्