पर्वत– पर्वतको जलजला गाउँपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा बजेट विनियोजन गरेका शतप्रतिशत योजना कार्यान्वयन गरेको छ । पूर्वाधार निर्माणसम्बन्धी तीन सयवटा योजना रहेकामा सबै कार्यान्वयन भएका जलजलाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत फणिन्द्रप्रसाद आचार्यले बताए । सडक निर्माण, स्तरोन्नति, पदमार्ग, भवन, सिँचाइ, खानेपानी, खेलमैदान लगायतका आयोजना धेरै थिए । ‘आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकमै योजनाको सर्वेक्षण, लागत अनुमान तयार पार्ने र उपभोक्ता समिति गठन तथा ठेक्का प्रक्रियाअघि बढाएकाले लक्ष्यअनुसार नै योजना कार्यान्वयन भयो,’ उनले भने, ‘केही क्रमागत योजनालाई नयाँ आर्थिक वर्षमा निरन्तरता दिएका छांै । संघीय सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन नसक्दा विनियोजन गरेअनुसार बजेट नपठाएकाले काम सम्पन्न भएका केही योजना तथा कार्यक्रमको भुक्तानी दिन बाँकी छ ।’ कुल ४९ करोड ८५ लाख बजेट विनियोजन भएकोमा ४४ करोड ४७ लाख खर्च भएको छ । लेखा शाखाका प्रमुख महेन्द्र सुवेदीका अनुसार पुँजीगत शीर्षकमा १३ करोड २३ लाख विनियोजन भएकोमा ११ करोड २४ लाख अथवा ८४.९८ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालु शीर्षकमा विनियोजन भएको ३६ करोड ६१ लखमध्ये ९०.७५ प्रतिशत अथवा ३३ करोड २२ लाख खर्च भएको छ । खनियाघाट–डमुवाखोला–नाग्लिवाङ, मल्लाजमा अस्पताल भवन, गण्डकी गोपाल गौशाला, लामाखेतको आवास तथा भण्डारण भवन गत आर्थिक वर्षमा जलजला गाउँपालिकाले सञ्चालन गरेका प्राथमिकता प्राप्त आयोजना हुन् । २०६४ सालमा मार्ग खोलिएको जलजला गाउँपालिका–८ को खनीयाघाट–डमुवाखोला–नाग्लिवाङ सडक स्तरोन्नति गर्न गण्डकी प्रदेश सरकार र जलजला गाउँपालिकाको ५०/५० प्रतिशत लागत साझेदारीमा आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा आयोजना सञ्चालन भएको थियो । सडक विस्तार, नाली र पर्खाल निर्माणका साथै ढलानका लागि दुई करोड बजेट विनियोजन भएको यस आयोजना निर्माणका लागि २०८० मंसिर महिनामा साहना–सक्षम जेभीले एक करोड ३३ लाखमा ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । साँघुरो र अप्ठ्यारो सडक तथा घुम्तीलाई फराकिलो बनाएर पर्खाल र नाली निर्माण गर्नुका साथै एक किलोमिटर सडक ढलान भएको छ । डमुवाखोलादेखि नाग्लिवाङसम्मको तीन किलोमिटरभित्रको सडकलाई स्तरोन्नति गरिएको वडा अध्यक्ष हरिविकास जिसीले बताए । यसअघि गाउँपालिकाको ५० लाख बजेटमा अप्ठ्यारो ठाउँमा पाँच सय मिटर सडक ढलान गरिएको थियो । नाग्लिवाङ र छिमेकी वडा बनौका एक हजारभन्दा बढी घरधुरीले यो सडक प्रयोग गर्छन् । राष्ट्रिय राजमार्ग कालिगण्डकी करिडोरमा पर्ने डमुवाखोलादेखि नाग्लिवाङ हुँदै लुप्राङ जोड्ने यो सडक ११.५ किलोमिटर लामो छ । सडक पूर्ण रूपमा स्तरोन्नतिका लागि ४८ करोड लागत अनुमान गरिएको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयार पारेर संघीय र प्रदेश सरकारमा प्रस्ताव गरिएको छ । यसैगरी वडा नं. ४ नलामाखेतमा स्थानीयबासीले उपलब्ध गराएको जग्गामा २०८० पुस महिनामा निर्माण सुरु भएको कर्मचारी आवास तथा स्टोर भवन निर्माण योजनाको असार मसान्तसम्म ७० प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको थियो । पछिल्लो पटक भवनको दोस्रो तला पनि ढलान भएको छ । भवन निर्माणका लागि लक्ष्मण शर्मा, रेमबहादुर विक, प्रकाश पौडेल, सन्तोष रावल, नरबहादुर थापा, जितबहादुर विक, दिपेन्द्र विक, जनार्दन मल्ल, धौलागिरि सेलर मिल (विजय श्रेष्ठ) र लामाखेतका बासिन्दाले सामूहिक रूपमा ३२ लाख मूल्य बराबरको डेढ रोपनी जग्गा उपलब्ध गराएका थिए । एक रोपनी जग्गामा दुई तले सभाहलसहित २३ वटा कोठा भएको स्टिल स्ट्रक्चर प्रविधिको भवन निर्माण गर्न लागिएको हो । एक करोड ९९ लाख लागत अनुमान गरिएको भवन निर्माण गर्न साहना–सक्षम जेभीसँग एक करोड ४२ लाख रुपैयाँ