सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कंडेलले सोमबार दोस्रो पटक प्रदेशसभाबाट विश्वासको मत पाएका छन् । उनको पक्षमा २३ र विपक्षमा १४ जना प्रदेशसभा सदस्यले मतदान गरेका छन् । प्रदेशसभाका जम्मा ४० सदस्यमध्ये बैठकमा ३६ जनाको उपस्थिति रहेको थियो । कांग्रेसका १३, एमालेका ९ र एक जना स्वतन्त्र सांसदले कंडेलको पक्षमा मतदान गरेका छन् भने नेकपा माओवादी केन्द्रका १३ र एकीकृत समाजवादीका एक सांसदले विपक्षमा मतदान गरेका हुन् । राप्रपाकीसांसद सन्तोषी शाही भने बैठकमा अनुपस्थित थिइन् । कांग्रेसका १४ सांसद रहेकोमा दलका नेता जीवनबहादुर शाही निलम्वनमा छन् भने एमालेबाट नन्दा गुरुङ सभामुख छिन् । २०८० चैत २७ गते नेकपा माओवादी र समाजवादीसहितको समर्थनमा मुख्यमन्त्री बनेका कंडेलले सत्ता समीकरणमा आएको फेरबदलका कारण दोस्रो पटक विश्वासको मत लिनुपरेको हो । यसअघि सत्ता साझेदार रहेको माओवादी केन्द्र अब प्रमुख प्रतिपक्षमा पुगेको छ भने कांग्रेस प्रमुख प्रतिपक्षबाट सत्ता साझेदार दल बनेको छ । पहिलो कार्यकालदेखि नै मुख्यमन्त्रीको प्रतीक्षामा रहेका कंडेलबाट कर्णालीबासीले थुप्रै अपेक्षा गरेका छन् । कंडेलको करिब चार महिना भने राजनीतिक उत्तार चढावमै व्यतित भएका छन् । प्रदेश सभाको पहिलो दल कांग्रससँगको सत्ता साझेदारीले मुख्यमन्त्री कंडेललाई तत्काल सत्ता जोगाउनका लागि धेरै ध्यान दिइरहनुपर्ने त छैन तर सरकार सञ्चालनका हिसाबले भने त्यति सहज परिस्थिति छैन । सरकार अविछिन्न उत्तराधिकारी भएपनि विगतका सबै काम हुबहु कार्यान्वयन नहुने मुख्यमन्त्री कंडेलले बताएका छन् । उनले विश्वासको मत माग्ने प्रयोजनले संसद्मा सम्बोधन गर्दै योजना बनाउने तर कार्यान्वयन नहुने विगतको परिस्थिति परिवर्तन गर्नैपर्नेमा जोड दिए । चालु आर्थिक वर्षको बजेट एमाले माओवादी सहभागी सरकारले ल्याएको हो । जुन बजेट पारित गर्नका लागि मुख्यमन्त्री कंडेललाई कांग्रेससँग निकै छलफल गर्नुपरेको थियो । बजेट कार्यान्वयन गर्ने बेलामा पुन कांग्रेस सत्ता साझेदारका रुपमा सरकारमा सहभागी भएको छ । नयाँ समीकरण बनेसँगै नयाँ तरिकाले बजेट कार्यान्वयनमा जानुपर्ने कांग्रेसको मनसाय छ । कांग्रेसका सचेतक हिक्मतबहादुर बिष्टले विगतका सहमति कार्यान्वयन गर्दै नयाँ समीकरण अनुसार सरकार अगाडी बढ्नुपर्ने बताए । यसअघिको सत्ता साझेदार माओवादी प्रमुख प्रतिपक्षमा गएको छ । प्रतिपक्षमा गएसँगै माओवादीले सरकारको कडा आलोचना गर्ने संकेत संसदमा देखाइसकेको छ । माओवादीका अर्थमन्त्रीले ल्याएको बजेट जस्ताको तस्तै कार्यान्वयन नभए सरकारको विरोधमा उत्रिने माआवादीको चेतावनी छ । चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम पारित भइसकेको हुँदा त्यसलाई इमान्दारितापूर्वक कार्यान्वयन गर्नुपर्ने पूर्वमुख्यमन्त्री समेत रहेका नेकपा माओवादी केन्द्र संसदीय दलका नेता राजकुमार शर्माले बताए । कर्णाली प्रदेशसभाको पहिलो कार्यकाल सत्ताको खिचातानीमै व्यत्तित भएको थियो । दोस्रो कार्यकालको आधा समयमा पनि तीन पटक सत्ता फेरवदल भइसकेको छ । प्रदेशमा अलग्गै सरकार भएपनि केन्द्रीय राजनीतिको प्रत्यक्ष प्रभाव पर्ने गरेको छ । दलहरुमा कायम रहेको केन्द्रीयताका कारण संघीय राजनीतिमा हुने सत्ता परिवर्तनको खेल प्रदेशमा पनि दुरुस्तै देखिने गरेको छ । जसका कारण संघीयताप्रति नै नागरिकमा वितृष्णा बढ्दै गएकोले त्यसलाई परिवर्तन गर्नेगरी सरकारले काम गर्नुपर्ने नागरिक अभियन्ता प्रकाश लामिछानको सुझाव छ । संविधान अनुसार स्थापित संघ र स्थानीय सरकारलाई जोड्ने महत्त्वपूर्ण संरचना भएपनि व्यवहारमा त्यस्तो हुन नसकेकोले प्रदेश सरकार आवश्यक छ