नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि जारी गरेको मौद्रिक नीतिले एसेट बबलिङको मात्र काम गर्ने तर आर्थिक वृद्धि र रोजगारी सिर्जनामा कुनै योगदान नगर्ने भन्दै चर्को आलोचना भएको छ । नेपालमा मौद्रिक नीति कहिले धेरै लचिलो भयो भनेर आलोचना हुन्छ भने कहिले धेरै कसिलो भयो भनेर । अर्कातर्फ वित्त नीति भने प्रायः सधैं वितरणकारी र पपुलर भयो भनेर आलोचना हुने गर्छ । वित्त नीतिको सैद्धान्तिक पक्ष वित्त नीति भनेको कर, अनुदान र सार्वजनिक ऋणसम्बन्धी व्यवस्था हो । वित्त नीति तीनै तहका सरकारले निर्माण र कार्यान्वयन गर्छन् । वस्तुको उत्पादन, उपभोग, कारोबारमा सरकारले कर लगाउँछ । सेवाको उपभोगमा कर लगाउँछ । सम्पत्तिको संग्रहमा पनि सरकारले कर लगाउँछ । व्यक्ति वा कम्पनीको मुनाफामा कर लगाउँछ । करको विपरीत सरकारले अनुदान पनि प्रदान गर्छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ताको नाममा विभिन्न वर्गका व्यक्तिहरूलाई बिनाकाम पैसा दिन्छ । वस्तु वा सेवा उत्पादन, बिक्री आदिमा अनुदान दिन्छ । सम्पत्ति खरिद गर्न अनुदान दिन्छ । विशेष व्यवसायमा कर छुट पनि दिन्छ । मानिसले सित्तैंमा प्रयोग गर्ने सार्वजनिक संरचनाहरू निर्माण गर्छ । सरकारले घाटा बजेट अर्थात् आम्दानीभन्दा बढी खर्च हुने बजेट पनि बनाउन सक्छ । यस्तो अवस्थामा घाटा बेहोर्न ऋण लिने गर्छ । ऋण आन्तरिक र बाह्य दुवै हुन्छ । सामान्यतया वस्तु तथा सेवाको मूल्य माग र आपूर्तिले निर्धारण गर्ने हो । तर, सरकारले कर र अनुदानमार्फत वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा प्रभाव पार्छ । करको दर बढी हुँदा वस्तु महँगो हुन्छ भने अनुदान दिएको वस्तुको मूल्य सस्तो हुन्छ । आन्तरिक सार्वजनिक ऋणको मात्राले बजारको तरलतालाई प्रभावित पार्छ । सरकारले धेरै ऋण उठायो भने बैंकमा रहेको पैसा सरकारको खातामा आउँछ । बजारमा तरलता कम हुन्छ । यसले गर्दा निजी क्षेत्रले लिने कर्जाको ब्याज बढ्छ र मात्रा घट्छ । सरकारले लिने बाह्य ऋणको मात्रा बढी भयो भने ऋण चुक्ता गर्दा वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति घट्छ । विदेशी वस्तु र सेवा आयात गर्न हामीलाई वैदेशिक मुद्रा अपरिहार्य हुन्छ । वित्त नीतिको कार्य भनेको मुलुकमा आर्थिक स्थायित्व कायम गराउने हो । मूल्यवृद्धि, आर्थिक वृद्धि, तरलता वृद्धि, वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिको वृद्धि, मागको वृद्धि, आपूर्तिको वृद्धि, उपभोगको वृद्धि, उत्पादनको वृद्धि सबैलाई वित्त नीतिले निर्देशित गर्छ । मौद्रिक नीतिको सैद्धान्तिक पक्ष कति पैसा बजारमा पठाउने र कति आफूसँग राख्ने भन्ने निर्णय केन्द्रीय बैंकले गर्छन् । व्यक्ति–व्यक्तिको हातमा धेरै पैसा पुग्यो भने उनीहरूले वस्तु तथा सेवाको उपभोग धेरै गर्छन् । सोहीअनुसार उत्पादन हुन सकेन भने अधिक मूल्य वृद्धि हुन्छ । बढी आयात गर्नुपर्यो भने वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति रित्तिन्छ । बैंकमा ब्याजदर सस्तो भयो भने मानिसले ऋण लिएर उपभोग बढाउँछन् । त्यस्तै ब्याजदर महँगो भयो भने आफूसँग भएको बचत पनि बैंकमा निक्षेप गरेर ब्याज आम्दानी गर्छन् । वाणिज्य बैंकको ब्याजदरलाई प्रभावित पार्ने नीतिलाई मौद्रिक नीति भनिन्छ । यो नीति केन्द्रीय बैंकले जारी र कार्यान्वयन गर्छ । मौद्रिक नीतिको टुल्स भनेको अनिवार्य नगद मौज्दात, बैंकदर र खुला बजार सञ्चालन हुन् । वाणिज्य बैंकको निक्षेपमध्ये कति प्रतिशत ऋण नदिई केन्द्रीय बैंकमा अनिवार्य जम्मा गर्नुपर्छ भन्ने नियमलाई अनिवार्य नगद मौज्दात भनिन्छ । वाणिज्य बैंकहरूले केन्द्रीय बैंकबाट ऋण लिनुप¥यो भने तिर्ने ब्याजलाई बैंक दर भनिन्छ । केन्द्रीय बैंकले वाणिज्य बैंकहरूमा बढी भएको तरलता खिच्न र वाणिज्य बैंकमा कम भएको तरलता बढाउन सरकारी ऋण