अफ्रीकाको चुचुरोमा छिटो चढेर र युरोपको सवोच्च शिखरमा अर्धनग्न रहेर किर्तिमान बनाउने नेपाली युवा आरोही सन्जय पण्डितले अस्ट्रेलियाको उच्च शिखर माउन्ट कोजीयस्को उल्टो चढेर नयाँ किर्तिमान बनाएका छन। लामो दुरीका धावकका रुपमा चिनिएका सन्जय पछिल्लो समयमा किर्तिमानी आरोहीका रुपमा स्थापीत हुन पुगेका छन्। बिश्वको सातै महादेशका अग्ला हिमाल चढेर सेभेन समिटरको उपाधिका लागि प्रयत्नरत सन्जयले एशिया,युरोप,अफ्रीका र अस्ट्रेलियाको उच्च शिखरको सफल आरोहण गरिसकेका छन । अब उनको लक्ष्य अमेरिकाको डेनाली रहेको छ । अस्ट्रेलियाको उच्च शिखर माउन्ट कोजीयस्कोलाई उल्टो हिडेर छिचोल्ने क्रममा सन्ज्यले ५ घन्टा ४५ मिनेट लगाएका थिए। उनले करिब ६ घण्टाको कठिन यात्रापछि चुचुरोमा चन्द्रसूर्य अंकित झण्डा फहराएका थिए। उनको यो किर्तिमानी आरोहणमा सिड्नीका सन्चारकर्मी र ब्यवसायिले पनि साथ दिएका थिए। 'नेपालबाटै अस्ट्रेलियाको उच्च शिखर माउन्ट कोजीयस्को उल्टो हिडेर आरोहण गर्ने घोषणा गर्दा पूरा गर्न सकिन्छ कि सकीदैन भन्ने लागेको थियो, तर त्यो सम्भव भयो,' सन्जयले सफल आराहेणपछि बताए। राष्ट्रिय पोशाक दौरा सुरुवाल लगाएर ढाका टोपीमा उल्टो आरोहण गरेका सन्जयले माउन्ट कोजियस्कोको आधार शिविर थ्रेड्बोवाट चुचुरोसम्मको यात्रा रोमान्चक रहेको बताए। सुल्टो चढ्न खासै कठिन नभएपनि उल्टो चढ्न भने निक्रै कठिन हुने उनको अनुभव छ। यो सम्भवतः बिश्वकै नयाँ किर्तिमान हुन सक्छ, अजसम्म कसैले उल्टोबाट यो हिमाल आरोहण गरेको छैन, त्यसैले पनि यसलाई मैले् कर्तिमानका रुपमा लिएको छु ,उनले भने। हामी भिडियो र फोटोसहितको प्रमाणसहित गिनिज बुक अफ वल्र्ड रेकर्डका लागि निकट भबिष्यमा पठाउने छु,' सन्जयले सुनाए। सफल आरोहण पछि सन्जयलाई अस्ट्रेलियाको क्यानबेरास्थित नेपाली राजदूतावासमा राजदूत रुद्र नेपालले बधाइ दिँदै खादाले सम्मान गरेका थिए। प्रारम्भमा आधार शिविरवाट सिड्नीका नेपाली उद्यमी तथा प्यासेफीक कलेजका प्राचार्य प्रदिप ढकालले राष्ट्रिय झण्डा र कलेजको ब्यानर दिएर सन्जयको किर्तिमानी उल्टो आरोहणको सुभारम्भ गरेका थिए। सन्जयले काउन्ट कोजियस्कोमा प्यासेफीक कलेज लगायत उनलाई सहयोग गर्ने संघसंस्थाको ब्यानर पर्दशन गरेका थिए। उनको किर्तिमानी आरोहणदलमा पुराना क्यामरापर्सन शयम्भुराज डंगोलले छायांकन, पवन दाहालले र पारस सुबेदी सम्मीलित रहेका थिए। यसअघि सन्जयले सगरमाथा र मनास्लु लगायतका चर्चित हिमालको सफल आरोहण गरिसकेका छन। बिश्वको सर्बोच्च शिखर सगरमाथा दुई पटक छिचोलेका सन्जयले त्यसपछि भने दिमागमा सेभेन समिट अर्थात सातै महादेशका सर्बोच्च शिखर चढने निर्णय लिए। त्यसपछि उनले अफ्रीकाको छानोका रुपमा चिनिएको माउन्ट किलिमन्जेरोको सफल अरोहणका साथै दक्षिण एशियाकै तिब्र गतीका आरोहीको कर्तिमान कायम गरे। लगत्तै सन्जयले युरोपको सर्बोच्च शिखर माउन्ट एल्ब्रुसको सफल आरोहण गर्दै चुचुरोमा छ मिनेट ३ सेकेन्ड अर्धनग्न बस्दै नयाँ विश्व किर्तिमान कायम गरे। यस पटक उनले अस्ट्रेलियाको उच्च शिखर माउन्ट कोजीयस्कोको उल्टो आरोहण गरेर थप किर्तिमान कायम गरेका छन्। सन्जयको यो किर्तिमानी अस्ट्रेलिया यात्राका संयोजन सन्चारकर्मी हेमन्त काफ्लेले गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-23 13:18:50