कृषि उत्पादनोपरान्त उत्पादित वस्तुलाई समयमा उचित तवरले व्यवस्थापन गर्न सकिएन भने ठूलो परिमाणमा खाद्यवस्तु खेर जान सक्छ । अन्नबालीलाई साधारण अवस्थामा केही महिनासम्म राख्न सकिन्छ । तर, फलफूल-तरकारी बाली तथा दुग्ध एवं मासुजन्यजस्ता उत्पादन लामो अवधिसम्म राख्न सकिँदैन । नेपालमा कृषकले परम्परागत तरिकाले अन्नपात तथा बीउबिजनको भण्डारण तथा संरक्षण गर्दै आएकोमा पछिल्लो केही दशकयता देशमा आधुनिक शीतभण्डारण प्रविधिले व्यापकता पाउँदै छ । शीतभण्डार गृहको संख्यामा क्रमिक विस्तार भएसँगै यो व्यवसायमा चुनौती पनि थपिँदो छ । प्रविधिको विकाससँगै उत्पादकत्व वृद्धिमा सफलता मिले पनि जलवायु परिवर्तनका कारण बढ्दो जनसंख्याको भरणपोषणका लागि खाद्यान्नको जोहो गर्ने विषय थप पेचिलो बन्दै गएको छ । तसर्थ कृषिमा जलवायु असर न्यूनीकरण गर्दै उत्पादित कृषि उपज खेर जान नदिन उत्पादनोपरान्त उचित व्यवस्थापनका साथै भण्डारण तथा संरक्षणमा समेत ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता रहेको छ । शीतभण्डारमा कृषि उपजको प्रकृति र आवश्यकताअनुरूप तापक्रम, आद्रता र वायुसञ्चारजस्ता पक्ष नियन्त्रण गरी गुणस्तर र ताजापन लम्ब्याउन सकिने भएकाले उत्पादन बढी भएको समयमा सञ्चित गरी उत्पादन कम हुने मौसममा आपूर्ति गर्न सहयोग पुग्छ । नेपालमा सरकारी स्तरबाट वि.सं. २०२९ मा राष्ट्रिय आलुबाली विकास कार्यक्रमको स्थापना भएसँगै आलु खेतीको क्षेत्रफल र उत्पादनमा उल्लेख्य बढोत्तरी हुँदै गयो । आलु खेतीमा आलुको दाना नै बीउको रूपमा प्रयोग गरिने हुँदा अन्य बालीको खेतीको तुलनामा बीउको परिमाण धेरै चाहिने भएकाले बीउ आलुको परम्परागत भण्डारणको विकल्पमा आधुनिक शीतभण्डारको सुरुवात भएको पाइन्छ । नेपालमा सर्वप्रथम सन् १९७६ मा निजी क्षेत्रको पहलमा बालाजु औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापित कोहिनूर कोल्ड स्टोरेज प्रा.लि.लाई पहिलो शीतभण्डार मानिएको छ । तत्पश्चात् ४० को दशकसम्म आइपुग्दा एक दर्जनको संख्यामा सीमित रहेको शीतभण्डारले ५० को दशकपछि केही गति लिएको देखिन्छ । शीतभण्डारको संख्या थपिँदै जाँदा सरकारसँगको अपेक्षा यस क्षेत्रमा आबद्ध व्यवसायीहरूको पनि बढ्दै गयो । शीतभण्डार व्यवसाय सञ्चालनका लागि सहज वातावरण बनाइदिन सरकारलाई घचघच्याउने क्रम बढ्दै गयो । यसै क्रममा तत्कालीन सरकारको मन्त्रिपरिषद्को मिति २०५४।३।२३ को निर्णयबाट शीतभण्डारलाई प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रको सूचीमा समावेश गर्दै सरकारी बैंकमार्फत हुने लगानीको ब्याजदरमा सहुलियत प्रदान गर्ने निर्णय भयो । यसका साथै विद्युत महसुलमा समेत ५० प्रतिशत अनुदान दिने व्यवस्था गरियो । आ.व. २०५५-५६ पश्चात् निर्माण हुने शीतघरहरूलाई बैंकबाट प्रवाह भएको स्थिरतर्फको कार्जामा शीतभण्डार गृह सञ्चालनमा आएको पहिलो, दोस्रो र तेस्रो वर्ष क्रमशः १ सय, ७५ र ५० प्रतिशत ब्याज अनुदान बैंकमार्फत प्रदान गर्ने कार्यको सुरुवात भएको थियो । तत्कालीन अवस्थामा कृषि विकास बैंकबाट मात्र करिब कुल ५० हजार क्षमताका दुई दर्जनजति शीतभण्डार निर्माणमा कर्जा लगानी भएको थियो । ७० को दशकदेखि शीतभण्डारको विस्तारमा कृषि मन्त्रालयले अग्रसरता लिन थालेको पाइन्छ । यसै क्रममा आ.व. २०७०-७१ को बजेट वक्तव्यको बुँदा नं. ८२ मा शीतघरजस्ता पूर्वाधार निर्माण गर्न बजेट व्यवस्था गरियो । यसैअनुरूप कृषि विकास मन्त्रालय, सचिवस्तरको निर्णयबाट शीतभण्डार निर्माणका लागि अनुदान उपलब्ध गराउनेसम्बन्धी कार्यविधि, २०७० जारी भयो । शीतभण्डार निर्माणका लागि आयात हुने मेसिन उपकारणको मूल्यमा बढीमा ५० प्रतिशतसम्म अनुदानको व्यवस्था गरिनुका साथै यस्तो अनुदानको सीमा २ करोडभन्दा बढी नहुने गरी