काठमाडौं– गत आर्थिक वर्षमा चेक बाउन्स गर्ने तथा कर्जा नतिर्ने ५२ हजार ३ सय ३ व्यक्ति तथा संस्था कालोसूचीमा परेका छन् । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार आव २०८०–८१ मा कर्जा नतिरेका कारण १२ हजार ८२१ ऋणीलाई कालोसूचीमा राखिएको छ । यस्तै, ३९ हजार ४ सय ८२ जना चेक बाउन्स गरेका कारण कालोसूचीमा परेका छन् । अघिल्लो आवमा ३४ हजार ८१ जना कालोसूचीमा परेकोमा गत आवमा ५२ हजारभन्दा बढीलाई कालोसूचीमा राखिएको केन्द्रका प्रवक्ता विजय कुँवरले जानकारी दिए । उनका अनुसार अर्थतन्त्रमा आएको समस्या लगायतका कारण पछिल्ला वर्षहरूमा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा करिब १५ हजार हाराहारीमा मात्रै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कालोसूचीमा परेका थिए । २०७५ यता हरेक वर्ष कालोसूचीमा पर्नेको संख्या दोब्बरजसो बढेको तथ्यांक केन्द्रको छ । सहकारी, निर्माण व्यवसायी तथा लघुवित्तहरूमा पछिल्लो समय धेरै कालोसूचीमा परिरहेको केन्द्रको तथ्यांक छ । गत असारमा मात्रै ६ हजार ४ सय ८२ जना कालोसूचीमा परेका थिए । यस्तै, गत कात्तिकमा २ हजार ४ सय २८ जना कालोसूचीमा रहेका थिए । बाँकी महिनाहरूमा औषतमा ४ हजारदेखि ५ हजार हाराहारीमा कालोसूचीमा पर्दै आएका छन् । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, बजार चलायमान नहुनु तथा ऋणीमा ऋण तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउँदा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दै गइरहेको हो । समयमा कर्जा भुक्तानी गर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कालोसूचीमा राखिन्छ । ऋणीलाई पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेको र कतिपय सम्पर्कमा नआएका ऋणीलाई कालोसूचीमा राखिएको केन्द्रले जनाएको छ । कालोसूचीमा राख्नका लागि सम्बन्धित बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सिफारिस गर्नुपर्छ । पछिल्लो केही वर्षयता कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दो क्रममा देखिएको प्रवक्ता कुँवर बताउँछन् । यसमा चेक बाउन्समात्र नभई ऋणीहरूको संख्या पनि बढ्ने गरेको छ । आव २०७८–७९ मा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या करिब १५ हजारमात्रै रहेकोमा आव २०७९–८० मा बढेर ३४ हजारको हाराहारीमा पुग्यो । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार २०४६ सालयता अहिलेसम्म ९४ हजार ४ सय ७७ जना सक्रिय कालोसूचीमा रहेका छन् । बैंक तथा वित्त संस्थाको कर्जा नतिर्ने तथा चेक बाउन्स गर्नेहरूको संख्या बढ्दो क्रममा रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण यतिखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जा असुलीमा समस्या भइरहेको छ । पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट कालोसूचीमा राखिदिनका लागि केन्द्रमा सिफारिस गर्ने क्रम पनि बढिरहेको देखिन्छ । उनीहरूले हरेक दिनजसो पत्रपत्रिकामा कालोसूचीमा राखेको सूचना प्रकाशित गर्ने गरिरहेका छन् । कोभिड महामारीपछि चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेको संख्या पनि बढेको तथ्यांकमा देखिन्छ । जोइन्ट भेञ्चर कम्पनीलाई पनि चेक बाउन्स गरेको अवस्थामा कालोसूचीमा राख्न सकिने भएकाले अहिले कालोसूची बढेको कुँवरको भनाइ छ । साथै लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सदस्यलाई पनि कालोसूचीमा राख्ने व्यवस्था भएकाले कालोसूचीमा पर्नेहरूको संख्या बढेको छ । अहिले ऋणीहरूलाई ऋण तिर्न निकै समस्या भएकाले कालोसूचीमा पर्ने गरेको बैंकरहरू बताउँछन् । कर्जा असुलीका लागि विभिन्न प्रयास गरिए पनि सफल हुन नसक्दा कालोसूचीको ग्राफ बढेको हो । कोरोना महामारीका कारण अस्तव्यस्त बनेको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन राज्यले दिएको सहुलियत ऋण थुप्रैले पाएका थिए । त्यसपछि बैंक र ऋणी दुवैले सहजै ऋण लेनदेन गरिरहेकै अवस्थामा फेरि अर्थतन्त्र ठप्प बनेकाले कालोसूचीमा पर्नेको सं