लामो समय राजनीतिक खिचातानी र विवादपछि गत वर्ष भदौ दोस्रो सातादेखि लागू भएको अमेरिकी सहयोगअन्तर्गतको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) परियोजनाका काम क्रमश: अगाडि बढिरहेका छन् । परियोजना लागू भएको पाँच वर्षभित्र पूरा गर्नुपर्ने अनिवार्य सर्त छ । तर, यो परियोजना सञ्चालनको जिम्मेवारी लिएको एमसीए नेपालले त्यस हिसाबले काम अगाडि बढाउन सकेको छैन । परियोजनाको कुल लागत ६९ करोड ७० लाख अमेरिकी डलर छ । यसमा अमेरिकी सरकारको ५० करोड र नेपाल सरकारको १९ करोड ७० लाख डलर लगानी रहनेछ । परियोजना सुरु भएको एक वर्ष हुन लागेको छ । अहिलेसम्म तीनवटा ४ सय केभी क्षमताका विद्युत सबस्टेसन निर्माण गर्ने सम्झौता भएको छ । गएको बुधबार मात्र तनहुँको दमौलीमा ४ सय केभी क्षमताको नयाँ दमौली सबस्टेसन निर्माणका लागि ठेक्का सम्झौता भएको छ । भारतको टेक्नो इलेक्ट्रिक एन्ड इन्जिनियरिङ लिमिटेडले यो सबस्टेसन बनाउने ठेक्का पाएको हो । यो ३ अर्ब ८८ करोड अमेरिकी डलरको ठेक्का सम्झौता हो । यसअघि रातमाटे र बुटवल सबस्टेसन बनाउने ठेक्का लागिसकेको छ । दमौली सबस्टेसन रातमाटे सबस्टेसनजस्तै १ हजार मेगाभोल्ट एम्पिएर क्षमताको नेपालकै ठूला सबस्टेसनमध्ये एउटा हुनेछ । नयाँ दमौली सबस्टेसनले रातमाटे, लेखनाथ र नयाँ बुटवल सबस्टेसनबीच विद्युत प्रसारणका लागि महत्त्वपूर्ण सेतुका रूपमा काम गर्नेछ । यो विद्युत प्रसारण आयोजनाअन्तर्गत तीनवटा सबस्टेसनका अतिरिक्त काठमाडौंको लप्सीफेदीदेखि नवलपरासी (बर्दघाट सुस्ता पश्चिम) स्थित नेपाल–भारत सीमासम्म ३ सय १५ किमि लामो प्रसारणलाइन निर्माण गरिनेछ । यस्तै बुटवलदेखि पश्चिम ७२ किलोमिटर सडक निर्माणको योजना पनि यही परियोजनाभित्र परेको छ । तर अहिलेसम्म प्रसारणलाइन बनाउने र सडक निर्माण गर्ने ठेक्का लाग्न सकेको छैन । अहिले १८ किमि लामो सीमापार प्रसारणलाइन निर्माणका लागि प्राप्त बोलपत्रको मूल्यांकन कार्य भइरहेको छ । यसको निर्माण सम्झौता यही साउनमा गर्ने लक्ष्य राखेको छ । त्यस्तै, बाँकी २ सय ९७ किमि प्रसारणलाइन निर्माणका लागि यसै वर्ष पुन: बोलपत्र आह्वान गर्ने तयारी छ । यस्तै सडक मर्मत आयोजनातर्फ भदौभित्र बोलपत्र आह्वान गर्ने तयारी गरेको भनिएको छ । परियोजना सम्पन्न गर्ने पाँच वर्षको गणना २०८० भदौ १३ गतेलाई तोकिएको छ । लामो समयको विवादपछि संसद्बाट अमेरिकी अनुदान लिने विषय पास भइसके पनि जग्गा प्राप्ति तथा मुआब्जा वितरणसम्बन्धी केही विवादले काम अगाडि बढ्न सकेको थिएन । यस्तै सुरुमा आह्वान गरिएका बोलपत्रहरूमा पनि समस्या आएको थियो । यही कारण कामले चाहेअनुसार गति लिन सकेको छैन । ठूलो बहस र विवादपछि आएको एमसीसी अनुदान सहयोगसँग जोडिएका आयोजना कार्यान्वयनमा ढिलाइ भए स्वार्थी तत्त्वलाई खेल्ने ठाउँ दिनेछ । यस्तै समयमा परियोजना सकिएन भने अनुदान फिर्ता जानेछ । नेपालमा कुनै पनि आयोजना समयमा नसकिएको पृष्ठभूमि छ । आयोजनाहरूलाई लम्ब्याएर दुहुनो गाई बनाउने अनि त्यसबाट सत्तामा पहुँच पुग्नेहरूले फाइदा लिने गर्दै आएका छन् । यसैले एमसीसी आयोजनाहरू पनि समयमा सकिँदैनन् कि भन्ने सबैभन्दा डरलाग्दो विषय हो । आगामी चार वर्षमा विद्युत र सडकका सबै काम सम्पन्न गर्न ठूलो मेहनत चाहिन्छ । सबस्टेसन बनाउने जिम्मा भारतीय कम्पनीहरूले लिएका छन् । नेपालमा भारतीय कम्पनीहरूले लक्षित समयमा काम पूरा गरेको खासै देखिँदैन । परियोजना सुरु भएको एक वर्षसम्म सबै कामको ठेक्का लाग्न सकेको छैन । एमसीए नेपालको तयारीअनुसार सबै कामको ठेक्का लागे पनि चार वर्षमा सबै काम पूरा हुने–नहुनेमा अनिश्चित छ । अर्कातिर अझै पनि यो अनुदान सहयोगलाई असफल बन