पर्वत– आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा पर्वतमा २३६ उद्योग बन्द भएका छन् । आर्थिक मन्दीको प्रभावको कारण ती उद्योगहरु बन्द भएका हुन् । गत आर्थिक वर्षमा पर्वतमा १ सय ९५ वटा उद्योग, व्यवसाय फार्म दर्ता भएकोमा दुई सय ३६ वटा बन्द भएका थिए । पर्यटन तथा उद्योग कार्यालय पर्वतका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा ९४ वटा उद्योग दर्ता भएकोमा एक सय ७ वटा खारेज भएका छन् । एक सय एक वाणिज्य फार्म दर्ता भएकोमा एक सय २९ फार्म खारेज भएको कार्यालय प्रमुख अशोक कुमार नेपालीले जानकारी दिए । पर्वतमा आर्थिक वर्ष २०७९–८० सम्म तीन हजार चार सय २६ उद्योग र तीन हजार दुई सय ७५ वाणिज्य फर्म रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को अन्त्यमा घटेर तीन हजार चार सय १३ उद्योग र तीन हजार दुई सय ४७ वाणिज्य फर्म कायम रहेको कार्यालय प्रमुख नेपालीले बताए । एकै वर्षमा ४७ वटा उद्योग व्यवसायको संख्या कम भएको हो । मुलुकमा देखिएको आर्थिक मन्दी, युवा शक्तिको बढ्दो पलायन, आयातित वस्तुसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्नु, बजार अभावलगायतका कारण उद्योग विस्थापित हुने क्रम बढेको नेपालीले बताए । उद्योग व्यवसाय छाडेर विदेश जान थालेपछि बजार क्षेत्रका २० प्रतिशत सटर खाली भएको उद्योग वाणिज्य संघ पर्वतका अध्यक्ष ठाकुर पौडेलले बताए । व्यापार व्यवसायमा परेको मन्दीले उद्योगी, व्यवसायी पलायन हुने क्रम बढेको उनको भनाइ छ । लाखौं रुपैयाँ लगानी गरेर उद्योग व्यावसाय सञ्चालन गरे पनि पर्याप्त आम्दानी हुन नसकेपछि उद्योग तथा व्यवसायी नै विस्थापित हुनु परेको उनको भनाइ छ । कोरोना संक्रमणपछि दर्ता हुने उद्योगको तुलनामा खारेज हुने क्रम समेत उल्लेख्य मात्रामा रहेको कार्यालयले जनाएको छ । कोरोना संक्रमणपछि देखिएको चौतर्फी आर्थिक मन्दीको प्रभाव उद्योग व्यावसायमा परेको हो । पर्वतमा अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ९२ वटा उद्योग खारेज भएका थिए । दुई ७४ वटा उद्योग तथा व्यावसाय दर्ता भएकोमा ९२ वटा खारेज गरिएको थियो । सरकारबाट बेरोजगार समस्यालाई समाधानका लागि उद्योग व्यवसायीलाई प्रोत्साहन कार्यक्रम आउन थालेपछि उद्योग दर्ता प्रक्रिया बढ्दै गएको भए पनि सोही अनुपातमा बन्द गर्ने क्रम पनि नरोकिएको उनको भनाइ छ । कार्यालय प्रमुख नेपालीका अनुसार कृषि, पशुपन्क्षी फर्म, फलफूल खेती, गाई पालन, भैसीपालन, व्यावसायिक बाख्रापालनलगायत अन्य घरेलु उत्पादनका उद्योगहरु दर्ता गर्ने बढ्दै गएका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जाने विद्यार्थीका लागि स्वदेशमै व्यवसाय गरेको प्रमाण देखाउनुपर्ने भएकाले पनि उद्योग दर्ता बढेको हुनसक्ने उनले बताए । वाणिज्य फर्मतर्फ भने दर्ताको संख्यासँगै फर्म बन्दको संख्या पनि उच्च रहेको छ । कतिपय देशमा बैंक मौज्दात ग्यारेन्टी देखाउनुपर्ने र उक्त मौज्दात देखाउँदा फर्म वा कम्पनीको नाममा देखाउनु पर्ने व्यवस्था रहेको छ । यसका लागि पर्यटन तथा उद्योग कार्यालय वा स्थानीय तहमा फर्म वा उद्योग दर्ता भएको प्रमाणपत्र आवश्यक पर्ने भएकाले उद्योग दर्ताको संख्या बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समय उद्योग व्यवसाय दर्ता प्रक्रिया पर्यटन तथा उद्योग कार्यालयसँगै स्थानीय तहवाट पनि हुन थालेको छ । दुवै निकायबाट उद्योग दर्ता हुने गरेपछि व्यवसायीहरु कहाँबाट दर्ता गर्ने भन्ने विषयमा अलमल पर्न थालेका छन् । पर्यटन तथा उद्योग कार्यालय पर्वतले आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा ९७ दशमलव ७७ प्रतिशत प्रगति हासिल गरेको छ । पर्वतमा गत आर्थिक वर्षमा ५५ वटा पर्यटन पूर्वाधार निर्माण भएका छन् भने ६९ जनालाई सिप विकास तालिम प्रदान गरिएको छ । त्यसैगरी कार्यालयले २२ वटा विभिन्न उद्योगलाई प्रविधि हस्तान्तरण गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा कार्य