लगानी बोर्डले काठमाडौँ उपत्यकाभित्रका फोहोरमैलाको दीर्घकालीन व्यवस्थापनका लागि विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयार पार्न दुईवटा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थालाई जिम्मा दिने भएको छ । बोर्डको शुक्रबार बसेको बैठकले फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि ठोस आधार तयार पार्नका लागि भारतीय र इटालीको कम्पनीलाई जिम्मा दिएको हो । फोहोरमैलाका कारण सहरी सौन्दर्य बिग्रेको र दीर्घकालीन व्यवस्थापन हुन नसकेको भन्दै बोर्डले तीनवटा प्याकेजमार्फत काम अगाडि बढाउन लागेको हो । बोर्डले तीनवटा प्याकेज बनाएर व्यवस्थापन गर्ने रणनीति अगाडि सारेको छ । त्यसमा प्याकेज एकमा काठमाडौँ महानगरपालिका र १३ वटा गाविसका फोहोर सङ्कलन गरिनेछ भने प्याकेज दुईमा ललितपुर उपमहानगरपालिका, कीर्तिपुर नगरपालिका र आसपासका नौवटा गाविस समेटिने छ । यस्तै प्याकेज तीनमा भक्तपुर र मध्यपुर नगरपालिका र सातवटा गाविसलाई समेटिने छ । बोर्डको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार पार्नका लागि इटाली र भारतीय कम्पनीले चासो देखाएका छन्। एम कम्प्युनिकेसन ओवाई इन एसोसिएसन पाइरी बायोटुस एन्ड दी अर्गानिक भिजेल भारत र एलएम बिभिजी, ग्रीनफिल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट कम्पनी एन्ड केआरवाइएसएस इन्टरनेसनल जेभीलाई डिपिआर तयार पार्ने जिम्मा दिएको छ । ती दुईवटै संस्थाले केही समय पहिले फिल्ड भेरिफिकेसन सकेर बोर्डमा प्रतिवेदन बुझाइसकेको छ। त्यसमा बाटो र नाली सफाइ, घरेलु फोहर, व्यावसायिक क्षेत्रबाट निस्कने फोहोर, मेडिकल क्षेत्रबाट निस्कने फोहोरलाई व्यवस्थापन गरिनेछ । फोहोर सङ्कलन तथा परिवहन, स्रोत सङ्कलन प्रविधि, उपलब्ध मानवस्रोत, सामुदायिक संस्थाहरू, गैरसरकारी संस्थाको उपयोग, ल्यान्डफिलको विसर्जन र व्यवस्थापन गर्न जिम्मा दिने बोर्डको तयारी छ । एसियाली विकास बैंकले सन् २०१२ मा गरेको अध्ययनलाई फिनल्यान्डका विज्ञले गरेको विश्लेषणअनुसार काठमाडौँको फोहोरबाट दैनिक ३४ हजार ६३६ किलोग्राम बायोग्यास उत्पादन गर्न सकिन्छ। यसबाट १०३ मेगावाट बिजुली र १४१ तापिय ऊर्जा उत्पादन गर्न सकिन्छ । काठमाडौँ महानगरमा मात्रै दैनिक ४६६ टन फोहोरमैला उत्पादन हुने गरेको छ। यस्तै ललितपुर उपमहानगरपालिकाले दैनिक ५० टन र भक्तपुर र मध्यपुर नगरपालिकाको २० टन फोहोर सङ्कलन हुने गरेको छ। बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राधेश पन्तले फोहोरमैलाको दीर्घकालीन समस्या समाधान गर्नुपर्ने माग विगत लामो समयदेखि उठ्दै आए पनि कुनै पनि सम्बोधन नभएको सन्दर्भमा डिपिआर तयार पार्न लागिएको हो। फोहोरबाट मोहोर निकाल्ने अभियानलाई सार्थककता प्रदान गर्नका लागि आगामी एक वर्षभित्रै ठोस कार्य गर्ने योजना अगाडि सारिएको बोर्डको भनाइ छ। डिपिआर तयार पार्न जिम्मा दिइएका दुईवटा कम्पनीले छिटोभन्दा छिटो प्रतिवेदन तयार पार्ने र सोही प्रतिवेदनका आधारमा व्यवस्थित रुपमा फोहोरमैला व्यवस्थापनको काम सम्पन्न गरिने उहाँको भनाइ छ। रासायनिक मल कारखानाको सम्भाव्यता अध्ययन गरिने बोर्डले मुलुकमा आवश्यक पर्ने रासायनिक मल कारखाना सञ्चालनको सम्भाव्यता अध्ययन गर्नका लागि प्रक्रिया सुरु गरेको छ। अध्ययन गर्नका लागि बेलायतको जेर्डन, इटालीको साम्बियन र भारतको टाटा, आइडिक र अर्को एक कम्पनीले बोर्डमा निवेदन दिएका छन्। ती संस्थाले कुन स्थानमा कारखाना स्थापना गर्ने र त्यसका आधारहरू के के हुने भन्ने विषयमा अध्ययन गर्नेछ । वार्षिक पाँच लाख टन रासायनिक मल उत्पादन गर्ने गरी योजना अगाडि सारिएको छ । सो परियोजनाको अनुमानित लागत एकदेखि एक खर्ब ४४ अर्ब अमेरिकी डलर रहेको छ । रासायनिक मल उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने विद्युत् के कति आवश्यक पर्ने हो सम्भाव्यता अध