प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले व्यक्तिगत रूपमा कृषि अनुदान रोक्न निर्देशन दिएबाट कृषिमा भएका बेथितिमध्ये कम्तीमा एउटा रोकिने सम्भावना बढेको छ । प्रधानमन्त्री ओलीले गत मंगलबार मन्त्रालयका सचिवलाई निर्देशन दिने क्रममा व्यक्तिगत रूपमा कृषिमा प्रदान गरिँदै आएको अनुदान तत्काल रोक्न भनेका थिए । व्यक्तिगत अनुदान रोकेर सामूहिक अनुदान दिने व्यवस्था गरे मात्र सबै किसान लाभान्वित हुने ओलीको धारणा छ । कृषि मन्त्रालयले लिखित रूपमा निर्देशन आए पालना गर्ने बताइसकेको छ । यसका लागि नयाँ कार्यविधि बनाउनुपर्ने मन्त्रालयको भनाइ छ । अहिले रासायनिक तथा अर्गानिक मल, अर्गानिक बीउबिजन, बेर्ना, कृषि मेसिनरी औजार, उपकरण जडान, शीतभण्डार तथा अन्य पूर्वाधार, ब्याज अनुदान, कृषि तथा पशु बीमा, नवीकरणीय ऊर्जा तथा विविध, गोठ एवं खोर सुधार, कृत्रिम गर्भाधान, माछा भुरा, पशु दाना आहार, उखु, साना सिँचाइ पूर्वाधार, प्रांगारिक वस्तु प्रमाणीकरण, माछापोखरी निर्माण, तारबार, फलफूल टेका, उन्नत जातका पशुपन्छीलगायतका विभिन्न किसिमबाट अनुदान दिइन्छ । यसमा बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ लगानी भइरहेको छ । अहिले संघीय मन्त्रालयले किसानका फार्म हेरी ५० देखि ८५ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएको छ । खासमा सरकारले वर्षौंदेखि व्यक्तिगतभन्दा पनि कृषि फार्मका नाममा अनुदान दिँदै आएको छ । फार्मलाई दिइएको भने पनि यो व्यक्तिगत सरह नै हो । तर, यस्तो अनुदान आवश्यक पर्ने किसानका हातमा पुग्दैन । सरकारी कर्मचारी र राजनीतिक दलहरूमा पहुँच पुग्ने किसानले मात्र अनुदान पाएका छन् । पछिल्लो समय ठूलो लगानी गरेर कृषि फर्म खोल्ने ठूला व्यवसायीहरूले अनुदान लिइरहेको अवस्था छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सस्तो ब्याजदरमा कृषिमा जाने कुल कर्जाको ठूलो हिस्सा यस्तै व्यापारीको हातमा पुगेको छ । गरिब किसान अनुदान र अन्य सबै सेवाबाट परै छन् । यही कारण कृषिमा दिने अनुदानसहित अरू सबै सेवासुविधाको दुरुपयोग भएको आरोप लाग्दै आएको छ । जुन धेरै हदसम्म सत्य पनि हो । प्रधानमन्त्री ओलीले यही आरोपलाई बुझेर व्यक्तिगत अनुदान रोकी सामूहिकमा जाने व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएका हुन सक्छन् । कृषि अनुदानमा बेथिति मुलुक संघीयतामा गएपछि झनै बढेको छ । अहिले संघीय कृषि मन्त्रालयले भन्दा प्रदेश र गाउँपालिकाले जथाभावी रूपमा कृषि अनुदान वितरण गरिरहेका छन् । सत्तामा बस्नेहरूले किसानलाई केही गरेको देखाउन अनेकौं नाममा अनुदान दिन सुरु गरेका छन् । कतिपय अनुदानका कार्यक्रम मतदाता रिझाउने गरी पनि आएका छन् । यस्तो अवस्थामा प्रधानमन्त्री ओलीले भनेजस्तै अनुदान रोक्न भने सजिलो छैन । एकपटक दिएको र पाएको सुविधा हटाउन सजिलो हुँदैन । यस्तो सुविधा हटाउने राजनीतिक दल अलोकप्रिय बन्ने डर हुन्छ । त्यसैले हत्तपत्त सुविधा खोज्ने निर्णय कसैले गर्ने आँट गर्दैनन् । प्रधानमन्त्री ओलीले भनेजस्तै सामूहिक अनुदान दिने व्यवस्था गरे सबै किसानले पाउने अवस्था बन्छ । सरकारले रासायनिक मलमा अनुदान दिँदै आएको छ । यो अनुदान मल आवश्यक पर्ने सबै किसानले सामान रूपमा पाउँछन् । अर्को अनुदानको विकल्पमा सहुलियत दरको ऋण दिने प्रणाली पनि ल्याउन सकिन्छ । अहिले पनि सहुलियत दरको कृषि ऋणको व्यवस्था छ । तर, त्यो पहुँच पुग्नेलाई मात्र छ । यसलाई ऋण आवश्यक भएका सबै किसानमा पुर्याउन सके अनुदान दिनु पर्दैन । केही समयअघि राष्ट्रिय समावेशी आयोगले गरेको कृषि अनुदान प्रभावकारितासम्बन्धी अध्ययनले वास्तविक किसानले भन्दा गैरकिसानले, राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले र प्रक्रिया मिलाउन जान्नेले मात्र अनुदानबाट फाइदा लिएको देखाएको छ । तथ्यांकअनुसा