तिमीले सोचमा परिवर्तन ल्याउनुपर्थ्यो तर सोचले तिमीमा परिवर्तन ल्यायो। मान्छेको मनमा रचनात्मकताले शासन गर्नुपर्छ। हरेक कर्म र पेशा रचनात्मक कार्य हुन्। मान्छे कार्म र पेशाले कहिल्यै सानो हुदैन। अकर्म र अकर्मण्यताले हो मान्छेलाई सानो बनाउने। जीवनलाई ध्वस्त पार्ने बारुद हुन् अकर्म र अकर्मण्यता। तिमीले यो समाजलाई यही सन्देश दिनु पर्थ्यो। मलाई लाग्छ– सकेनौं, चुक्यौ तिमी। तर सम्भावनाका ढोका सधैं खुला हुन्छन्। व्यक्तिगत रुपमा उनीसँग मेरो घनिष्ठता छैन। २०६५ सालमा भक्तपुर भिजिट कार्यक्रम भेट भयो। त्यो नै पहिलो देखभेट थियो। नेपालका केही लेखक–कविलाई भक्तपुर चिनाउने कार्यक्रम हरेछ। पर्यटन पत्रकारितामा मौलिक ख्याति कमाएका भाइमित्र अमृत भादगाउँलेको संयोजन भएको थियो, त्यो। संयोगले त्यो संयोजनमा म पनि संयोजित भए। एकदिन एकरात उनीसँगै विताइयो। त्यो दिन र त्यो रात अविस्मरिण रहयो। प्रदीपकुमार राई नामको नामलाई आफ्नै सर्कलले मात्र चिनेको थियो होला! म र म जस्ता हजारौंका लागि त्यो नाम गुमनाम नै थियो। २०६४ वैशाखमा त्यो नाम एक्कासी चर्चामा आयो। नयाँ राष्ट्रियगीतका रचनाकार व्याकुल माइला भनेका तिनै प्रदीपकुमार राई रहेछन्। जसले १२ सय ९१ जनालाई उछिनेका थिए। मैले भक्तपुरमा एकदिन एकरात सँगै विताएको मान्छेको नाम पनि व्याकुल माइला नै थियो। भेटेपछि उनीसँग बसेर फोटो खिच्ने लोभले नछुट्टिउन्जेल तानिरह्यो। मेरो स्मरणको फराकिलो आयतनमा फैलिएका व्याकुल केही दिन अघि केही समाचारमा तानिएर फेरि आए। कमिला हिँडे जस्तो हिँडे मेरा आँखा ती समाचारका एक एक शब्दामा। पढेर दिक्क मात्र हैन, दुःख लाग्यो। केही दिन पछि नै केही सुखद खालका समाचार आए। तर खासै खुसी लागेन। सामान्यतया राज्यको स्वाभाव साहित्यप्रति उदासिन नै हुन्छ। बेरोजगार बसेका सेलिब्रेटीलाई महिनाको २५ हजार भत्ता दिने सरकारी निर्णयलाई धन्य भने। राज्यले आफ्नो अनुदार अनुहार पनि देखाउन सक्थ्यो– सरकारले प्रतियोगिता गराएको हो, पुरस्कार रकम प्रदान गरिसकियो। त्योसँगै हाम्रो जिम्मेवारी सकियो। राज्यले एक स्रष्टाप्रति केही उदारता देखायो। त्यो उदारताले तिमीभित्र खुसीको तरङ्ग नल्याए पनि उद्गम त गरायो होला। तर म खुसी हुन सकिन। राज्यसँग हैन व्याकुल, तिमीसँग। तिमीले भन्यौ– ‘सार्वजनिक मानिस भएपछि जीवन यापनका लागि गर्दै आएको पेशलाई निरन्तरता दिन सकिदो रहेनछ (सेतोपाटी)।’ तर किन व्याकुल ? हामीलाई विश्वास छ, तिमी चोरी–डकैती गर्दैनथ्यौ, अनुचित–अनैतिक कुनै काम गर्दैनथ्यौ। फेरि किन त्याग्नु पर्यौ आफ्नो पेशालाई ? के थियो कारण ? तिमीले सोचमा परिवर्तन ल्याउनु पथ्र्यो तर सोचले तिमीमा परिवर्तन ल्यायो। तिमीलाई परिवर्तन गर्ने सोच तिम्रो निजी थिएन। तिमीले तिम्रो मस्तिष्कमा अरुलाई हावी हुन दियौ। थाह छ, त्यो को थियो ? त्यो समाज थियो। तिमी समाजसँग डरायौं। त्यसैले हायौ। समाजले तिमीलाई बनाउँदै, समाजलाई तिमीले बनाउँनु पर्छ। तिमीलाई आफ्नो क्षमताले सेलिब्रेटी बनयो तर समाजले तिमीलाई नेपथ्यतिर पुर्यायो। देशको राष्ट्रगान परिवर्तन गर्न सक्नेले तिमीले आफूलाई परिवर्तन गर्न सकेनौ। तिमी प्रदीपकुमार भएर जहाँ थियौ त्यही बसेको भए व्यकुल माइला भएर अझ माथि हुन्थ्यौ। जसरी अरु धेरै छन्। एल गोर युनिभर्सिटीका शिक्षक थिए। अमेरिकाको उपराष्ट्रपति भए। संसारभर चिनिए। फर्किएर फेरि जनताका छोराछोरी पढाउन। १३ वर्ष सांसद सदस्य भएर सोफी मिराबेला मेलवर्न युनिभर्सिटीमा पढाउन गइन्। दशकभन्दा बढी अमेरिकी सिनेटर भएर उपराष्ट्रपतिको उमद्वार भएका जो लिवरमेन केही वर्ष अघिमात्र शिक्षण पेशामा लागेका छन्। भारतीय सिनेमा ज