एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सार्क शिखर सम्मेलन अघि संविधानका विवादित विषयको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउने बारे संवाद समितिको बैठक नबस्ने संकेत दिएका छन्। यसअघि हिजो उनले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङको रोहवरमा प्रमुख तीनका शीर्ष नेताहरूबीच प्रधानमन्त्रीको आश्वासनपछि प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउन राजी भएका थिए। एमाओवादी नेतृत्वको २० दलीय मोर्चाले हिजो साँझ भएको सहमति नमानेपछि संबैधानिक राजनीतिक संवाद समितिको बैठक बस्दै नबसी अर्को सूचना नआएसम्मका लागि स्थगित भएको हो। संसद सचिवालयबाट बाहिरिने क्रममा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अब सार्क अघि सहमति हुन नसक्ने बताएका हुन्। दलहरुबीच सार्क अघि सहमति गरेर संवाद समितिको बैठक बस्ने सम्भावना सायद नहुने उनले तर्क गरे। उनले शनिबार साँझ बालुवाटारमा तीन दलका नेताहरुबीच भएको सहमतिबारे बाहिर आएको समाचार पूर्ण सत्य नभएको पनि बताए। सहमति पत्रमा हस्ताक्षर भयो भन्ने बाहिर आएको छ त भन्ने प्रश्नको जवाफमा उनले भने, ‘कहि सहमति भएको छैन यो सरासर गलत कुरा हो।’ ‘हामीहरुले विगतमा जस्तै यसपटक पनि संवाद समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउँदा पहिलेकै प्रचलन अनुसार अनुसूचिमा राखी पठाउनु पर्ने भनाई राखेका थियौं,’ उनले भने। प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेको अडानका कारण सभामुखले संविधानसभामा अरु दलका तर्फबाट आएका फरक विचारहरु प्रतिवेदनमा नै राखी पठाएपनि आफूले दलहरुको सहमति बिना प्रक्रियामा अगाडि नबढाउने बचन दिएपछि त्यसबारे आफूले तत्काल निर्णयमा नपुग्न सुझाव दिएको बताए। उनले २० दलको बैठकको सहमति बीना तीन दलको मात्र सहमतिले नहुने भनि सोमबारको लागि बैठक डाक्न भनेका थिए। गृहमन्त्रीले सार्कको तयारीले गर्दा सवारी साधन आवतजावतमा कठिनाई हुने भन्दै आजैका लागि बैठक बस्न भनेपछि आइतबार १० बजेका लागि समितिको बैठक डाकिएको उनले बताए। त्यसअघि बिहान ८ बजे एमाओवादी संसदीय दलको कार्यालयमा एमाओवादी नेतृत्वमा संविधानसभामा रहेका २० दलीय गठबन्धनको बैठक बसेको थियो। उक्त बैठकले संविधानसभा नियमावली र विगतमा गरेको प्रचलन अनुसार कांग्रेस, एमाले लगायतका तर्फबाट प्रस्तुत धारणा अनुसूचीमा राखी पठाउनु पर्ने अडान लिएको थियो। बैठकमा मधेसी जनअधिकार फाेरम लाेकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय कुमार गच्छेदारले गठबन्धनकाे बैठकमा कांग्रेस एमाले लगायतले ४३ जना सदस्यकाे हस्ताक्षार फिर्ता गर्नु पर्ने धारणाा राखेका थिए। गठबन्धनको निर्णय अनुसार सभापति बाबुराम भट्टराईको कार्यकक्षमा बसेको शीर्ष नेताको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अनुसूचिमा राखी पठाउन भनेपछि कांग्रेस र एमाले नेताहरुले आपत्ति जनाएका थिए। त्यस लगत्तै सभापति भट्टराईले समितिका सचिव मुकुन्द शर्मालाई समितिको बैठक कक्षमा बसेका सदस्यहरुलाई अनिश्चितकालका लागि स्थगित भएको सूचना दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-11-23 11:54:37