बाजुरा– सुदूरपश्चिम प्रदेशको हिमाली जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी स्याउ उत्पादनको पकेट क्षेत्रका रूपमा बाजुरा चिनिन्छ । पछिल्लो समय स्याउ उत्पादन बढ्दै गएको भए पनि स्याउको बजारीकरण हुन नसक्दा किसानको बारीमा फलेका स्याउले सोचेजस्तो आम्दानी गर्न सकेका छैनन् । वर्षात्का कारण सडकको पहुँच नहुँदा स्याउ बोटमै झरेर कुहिएका छन् भने कतिपय स्याउ गाईवस्तुलाई खुवाउनु पर्ने बाध्यता भएको छ । बारीबाट पिठ्युँमा बोकेर ल्याएको स्याउ बजारमा ल्याउँदा कृषकले उचित मूल्यसमेत पाउन सकेका छैनन् । बाजुराको पाण्डुसैन गाउँका बारीमा स्याउ लटरम्म फलेका छन । हरेक बोटमा हाँगै भाँचिने गरी स्याउका दाना झुलेका छन् । लटरम्म फलेर राताम्मे स्याउ बारीको दृश्य मनमोहक देखिन्छ । सडक आसपासका बगैंचामा टमाटर फलेझै पाकेका भएका स्याउबारीमा टिकटक, भिडियो र फोटो खिच्ने हतार गरिरहेका हुन्छन् । बूढीनन्दा नगरपालिका–९ का २६ वर्षीया उज्ज्वल रावतले बीएसी सकेर अध्ययनको सिलसिलामा जापान जाने तयारीमा थिए । तर उनले आफ्नै घरमा बाउबाजेले गरेको स्याउ खेतीलाई व्यावसायिक रूपमा अगाडि बढाउने गरी घर फर्किने निर्णय गरेका थिए । घरको बारीमा अहिले लटरम्म स्याउ फलेका छन् । बजार टाढा छ कहाँ बिक्री गर्न लिने उनलाई चिन्ता भएको छ । पोहोर सालभन्दा अहिले बढी स्याउ फलेको छ । स्याउ बिक्री गरेरै गुजरा चलाउन उनी आफ्नै घर फर्केर स्याउ व्यवसायमा लागेका थिए । गाउँसम्म सडक त पुगेको छ । तर स्याउ फल्ने सिजनमै सडक बन्द अवस्थामा छ । उज्ज्वलजस्तै सोही ठाउँका शेरबहादुर रावत पनि २०५३ सालदेखि स्याउखेती गर्दै आएका छन् । विगतमा सोचेजति स्याउ नफले पनि अहिले उनको बारीमा प्रसस्तै स्याउ फलेका देखिन्छन् । स्याउ त फल्यो बजारसम्म गएर बिक्री गर्न समस्या छ । पोहोर साल सडक खुल्दा बजारमा सस्तो मूल्यमा पठाउने गरेका थियौं । अहिले सडक खुलेको छैन । बोटमै स्याउ झरेर कुहिन थालेका छन् । बजार नपाएपछि स्याउलाई गाईवस्तुलाई समेत खुवाउनु परेको उनको भनाइ छ । हरेक वर्षझैं यसपालि पनि बूढीनन्दा नगरपालिकाको पाण्डुसैन गाउँमा स्याउ अत्यधिक फलेका छन् । पाण्डुसेनकै डेढ सयभन्दा बढी परिवारका स्याउबारी छन् । थोरै हुने परिवारका ५०/६० बोट छन् । पाण्डुसेनमा बाटोमा ओहोरदोहोर गर्ने यात्रीले बोटबाटै रोजी छानी स्याउ किनिरहेका हुन्छन् । विभिन्न जातका यति धेरै स्याउ फलाए पनि पाण्डुसैन र जुकोटका किसानले कहाँ बेचेर राम्रो दाम पाउने भन्ने टुंगो छैन । झण्डै साढे तीन हजार बोटमा लटरम्म फलेका स्याउ बिक्री नभएर कुहिएर जाने चिन्ता पुरबहादुर रावतलाई पनि छ । अन्य किसानको चिन्ता पनि रावतको भन्दा फरक छैन । बाजुरामा गोल्डेन, रोयल, गोल्डेन डेलिसियस, गाला, फुजीलगायत स्याउ फल्ने गर्दछन् । वर्षायाम सुरु भएदेखि मार्तडी कोल्टी र कोल्टी सडक अवरुद्ध छन् । यातायातका साधान नहुँदा स्याउ बारीमै कुहिने चिन्तामा स्याउ किसान छन । पाण्डुसैनबाट मार्तडी आउने कोल्टी जाने दुवैतिरको सडकमा पहिरो गएर लामो समयदेखि यातायात सेवा अवरुद्ध रहेकाले ती स्थानीय बजारसम्म पनि ढुवानी गर्न सक्ने अवस्था छैन । पाण्डुसैनदेखि कोल्टी जाने सडकमा दानसाँघुलगायत दुई ठाउँमा सडक यातायात चल्न नसक्ने अवस्था छ भने सदरमुकाम मार्तडीतर्फ आउने सडकमा चार ठाउँमा सडक अवरोध छ । जिल्लामा गएको पहिरो र रजातोली, बाउली लगायतका ठाउँमा नदीमा पुल नहुँदा मार्तडी–कोल्टी सडक अवरुद्ध छ । ‘फल पाकेर झर्न थालेको र झरेका दाना कुहिएर जान थालेपछि पशु चौपायालाई खुवाउनु परेको किसान तेजबहादुर रावतले बताए । ‘बजारसम्म पुर्याउन सकिएन भने उत्पादन गरेर मात्र नहुने रहेछ किसान तेज रावतको