भारतका अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले हालै बजेट प्रस्तुत गरिन् । भारतको बजेटअनुसार नेपालले भुटानपछि दोस्रो प्राप्तकर्ताको रूपमा ११ अर्ब २० करोड रुपैयाँ प्राप्त गर्ने तालिका छ । यस वर्ष भारतले नेपाल र श्रीलंकाबाहेक अन्य सबै मुलुकलाई दिने अनुदानमा कटौती गरेको छ । बजेटमा श्रीलंकालाई यसअघि दिँदै आएको ६० करोड भारतीय रुपैयाँबाट चार गुणा बढाएर २ सय ४५ करोड रुपैयाँ पुर्याउने घोषणा गरिएको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयको बजेटमा ‘छिमेकी पहिलो नीति’ र ‘सागर मिसन’अन्तर्गत भारतका छिमेकी तथा मित्र राष्ट्रहरूलाई आर्थिक सहायताका लागि रकम विनियोजन गरिएको छ । सागर मिसनबारे बजेटभन्दा अन्य कुरामा नेपाल सजग र सचेत हुनुपर्छ, जसमा सायद ब्रिटिस कालदेखि नेपाली सैनिक लिएकोमा कस्तो रूप हुने, त्यसको अध्ययन जरुरी छ । हालै अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले वर्तमान सरकारको पहिलो बजेट प्रस्तुत गरेकी थिइन् । बजेटले विशेष गरी रोजगारी, सीप, लघु, साना, मझौला उद्यमी र मध्यम वर्ग तथा चौतर्फी समृद्धिमा केन्द्रित छ । बजेटले सबैका लागि पर्याप्त अवसर सिर्जना गर्न नौ प्राथमिकता विवरण पनि सार्वजनिक गरेको छ र ‘विकसित भारत’को लक्ष्य हासिल गर्न आवश्यक विशेष कार्य र सुधारहरू अवलम्बन गरिने उल्लेख गरेको छ । बजेटको विषयवस्तु हेर्दा रोजगारी, सीप, एमएसएमई र मध्यम वर्गमा ‘फोकस’ गरिएको छ । बजेट प्राथमिकताहरूमा, अन्तरिम बजेटमा तय गरिएको विकसित भारत रणनीतिअनुरूप बजेटले सबैका लागि प्रशस्त अवसर सिर्जना गर्न नौ प्राथमिकतामा निरन्तर प्रयास गर्ने परिकल्पना गरेको छ । कृषिमा उत्पादकत्व र लचिलोपन, रोजगारी र सीप, समावेशी मानव संसाधन विकास र सामाजिक न्याय, निर्माण र सेवा, सहरी विकास, ऊर्जा सुरक्षा पूर्वाधार, नवप्रवर्तन, अनुसन्धान र विकास तथा अर्को पुस्ताको सुधार त्यसपछिका बजेटहरूले यसमा निर्माण गर्नेछन् र थप प्राथमिकता तथा कार्यहरू थप्नेछन् । विगतलाई सरसरी हेर्दा, आर्थिक वर्ष २०८०- ८१ को १२ महिनाको उपलब्ध तथ्यांकअनुसार नेपालमा तरकारीजन्य वस्तु २८ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको आयात भएको थियो । जसमध्ये अधिकांश भारतबाट नै आयात भएको हो । चालु आर्थिक वर्ष २०२४-२५ का लागि भारतले दाल र तेलहनका लागि ‘मिसन’को रूपमा कार्यक्रम अघि सारेको छ । आत्मनिर्भरता हासिल गर्न उत्पादन, भण्डारण र बजारीकरणलाई सुदृढ गर्दै तोरी, मुंगफली, तिल, भटमास, सूर्यमुखीजस्ता तेलको बीउमा ‘आत्मनिर्भरता’ शीर्षकबाट उत्पादन बढाउँदै निर्यातलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको छ । यसले नेपालमा अन्य मुलुकको तुलनामा भारतबाट आयात बढी व्यापारघाटा अझ बढ्ने सम्भावना बढेको छ । स्मरण रहोस्, आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा मात्रै नेपालले विभिन्न देशबाट २१ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँबराबरको तेल र तेलजन्य वस्तु आयात गरी व्यापार घाटा बढेको कटु यथार्थ छ । विगतमा भएको नेपाल–भारत व्यापार सन्धिले निश्चित कृषिजन्य तथा प्राथमिक उत्पादनहरूमा अवरोध गर्न नमिल्ने व्यवस्था गरेको छ । जसले गर्दा भारतीय तरकारीलाई सहजै रोक्न सक्ने स्थिति छैन । उता उत्पादन हुने तरकारी सस्तोमा पाउने भएपछि नेपाली उत्पादनले बजार नपाएर तरकारीमा परनिर्भरता बढ्ने जोखिम भारतीय बजेटले सिर्जना गरेको छ । नेपालको अर्थ मन्त्रालयले उपर्युक्त भारतको नयाँ बजेटले अवलम्बन गरेको व्यवस्थाले आफ्नो अर्थतन्त्रमा पारेको सकारात्मक र नकारात्मक असरबारे अध्ययन सुरु गर्नुपर्छ । हुन त सार्वजनिक नहुने गरी नेपाल राष्ट्र बैंकले समेत विगतदेखि भारतीय बजेटको प्रभावको अध्ययन गर्दै आइरहेको छ । छिमेकी मुलुक भारतले सुनचाँदीमा लाग्ने भन्सार महसुलमा कटौती गरेको छ । अर्थमन्त्री सी