धरान २२ ठिंगाबारीमा धान भन्दा बढी तरकारी खेति हुन थालेको दशक लागेको छ । करिव १५० घरपरिवार रहेको गाउँ ठिंगाबारीलाई तरकारी गाउँ भन्दा फरक नपार्ला । देखासिकी गर्दागर्दै यो गाउँको रुप नै फेरिदै छ। तर, व्यवस्थित गर्ने र व्यवसायकै रुपमा लगाउनेहरु अहिले पनि उति पुगिसकेका छैनन् । तीनवर्ष दुबईमा बिताएका राजन राईको बारी अहिले हरियो साग, र टमाटरले ढाकेको छ । भएको झण्डै ४ कठ्ठा माटोमा उनले टमाटर र साग लगाएका छन् । र, अधिया लिएको खेत पनि सिमी उमार्दै छन् । अहिले आम्दानीको स्रोत र घरको गर्जो टार्ने मेलो तरकारी बनाइरहेका छन्। गाउँकै काका, बडाहरुको सिको गर्दै तरकारी तिर हामफालेका उनले तीनवर्षदेखि टमाटरबाट राम्रो आम्दानी लिनेमा पर्छन् । विदेशको दुःखलाई बिर्सिदै अहिले बारीमा उर्जाशील समय खर्चिरहेका छन् । त्यहाँबाट आएको आम्दानीले छोरो पढाउने र घर परिवार धान्छन् । ३६ वर्षीया राजनको दैनिकी तरकारी खेति मै बित्छ । ५–७ दिनमा उनी एकपटक किरा मार्नको लागि विषादीसँग अग्र्यानिक विषादी घोलन गर्दै टमाटरमा छर्किन्छन् । ‘यति नगरे त, किराले सखापै पार्छ ।’ उनले भने ‘र, बजारले पनि राम्रोमात्रै खोज्छ । त्यसका लागि पनि थोरै विषादी नहाली सुखै छैन् ।’ बजारको माग अनुसार ठिंगाबारीले तरकारी उत्पादन गर्ने गरेको छ । अहिले बजारको माग टमाटर, साग, चम्सुरको साग, बोडी भएकाले पनि त्यस गाउँको हरेक घरमा त्यसको खेति गरेको भेटिन्छ । सुरु–सुरुमा गाउँका केही मानिसले मात्रै तरकारी खेतिमा संलग्न थिए । आफै खानको लागि मात्रै लगाउने तरकारी अहिले धरान बजारसम्म आइपुग्छ । र, धरान बजारले पनि अग्र्यानिक तरकारी पाउन थालेको छ । झण्डै ६० को दशकदेखि व्यवसायिक रुपमा धरानले ठिंगाबारीको तरकारी खान थालेका छन्। राजन मात्रै हैन, त्यस गाउँका पूराना कृषक रमा बोहोराको पनि सब्जी खेतिबाटै घर धानिरहेकी छन् । त्रिशुल जातको हाइब्रिड टमाटर लगाउन थालेको तीनवर्ष लाग्यो भने स्थानीय जातको टमाटर लगाएको दुईदशक बढी नाघ्यो । यो साल पनि झण्डै अढाई कठ्ठामा हाइब्रिड टमाटर लगाएका छन् । घरखर्च राम्रैसँग धान्ने बताउने उनले गतवर्ष करिव ५० हजार रुपैया भन्दा बढीको बिक्री गरेको बताउँछिन् । ‘बेचुञ्जेली त घरखर्च राम्ररी नै धानिन्छ ।’ उनले सुनाइन्। उनका अनुसार २०३५–३६ सालदेखि ५, १० धुर जग्गामा तरकारी खेति गरे पनि त्यो घरमा खान मात्रै सिमित हुन्थ्यो । तर, अहिले व्यवसायिक रुपमै तरकारी खेति गर्नेहरुको लर्को लागेको सुनाउँछिन् । प्रतिकठ्ठा ४ क्विन्टलका दरले उत्पादन हुने गरेको बताउने उनी गतवर्ष झण्डै १२ क्विन्टल उत्पादन भएको स्मरण गर्छिन् । ‘यो वर्ष केही बढ्ला, उनले भनिन् । राजन र रमा ठिंगाबारीका प्रनिधिति पात्र मात्रै हुन् । उनीहरु जस्तै तरकारी खेति गर्ने सायदै कमै छन् त्यस गाउँमा। कृषक डम्बरबहादुर कार्की भन्छन् ‘गाउँभरी नै खेति नर्गने कोही पनि छैन् होला । तर, व्यवस्थित रुपमा गर्नेहरु कम्तीमात्रै छौं ।’ उनले पनि करिव सवा ४ कठ्ठामा हाइब्रिड टमाटर लगाएका छन् भने अहिले दैनिक बिक्री पनि गरिरहेका छन् । भाउ आएमा यो वर्ष उनले झण्डै २ लाख आम्दानी लिन सकिने कुरालाई नर्कादैनन् । भन्छन् ‘हेरौं बजारमा पुर्याउँदासम्म कस्तो भाउँ आउँछ । बजार भाउँले आम्दानी निक्र्यौल हुन्छ ।’ सुद्ध अग्र्यानिक लगाउँदा कृषकहरुलाई फाइदा नहुने बताउँछन् । सब्जी खोज्नेले राम्रो र गुणस्तरीय खोज्ने कारण पनि आंशिक रुपमा विषादी हाल्नै पर्ने डम्बर बताउँछन् । हरेक कृषकलाई भेटे पनि एउटै समस्याले सताएको भन्न भुल्दैनन्। ‘टमाटरमा टोड्के किराले गर्दा साह्रै दुःख दिन्छ ।, कृषकहरु सुनाउँछन् ‘यस्का लागि पनि