संबिधानका विवादित विषयमा दलहरूबीच शनिबार भएको सहमतिअनुसार संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले आइतबार बैठक डाकेका थिए। तर, बिहान एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको २० दलीय गठबन्धनले शनिबारको सहमतिअनुसार समितिको प्रतिवेदन संबिधानसभामा नपठाउन दबाब दिएपछि सभापति भट्टराईले बैठक स्थगित गरे। संवाद समितिको प्रतिवेदन विना संबिधानको मस्यौदा तयार पार्ने जिम्मा पाएको मस्यौदा समिति पनि कामबिहिन अवस्थामा छ। माघ ८ को मिति नजिकिदै जाँदा दलहरूबीच देखिएको अविश्वास र त्यसले पार्नसक्ने असरबारे मस्यौदा समितिका सदस्य एवम् कांग्रेस सभासद गगन थापासँग सेतोपाटी संवावददाता बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीः हिजो दलहरूबीच कुरा मिल्यो भन्ने आएको थियो, तर, आज फेरि एकाएक संवाद समितिको बैठक नै नबसी स्थगित भयो। कारण के हो? संवाद समितिमा कांग्रेस र एमालेले पेश गरेको साझा प्रस्तावलाई समितिको बैठकबाट पारित गरी संबिधानसभामा लैजाुनपर्ने माग गर्दै आएका थिए। एमाओवादीलगायत अरु दलहरूको बहुमतको आधारमा त्यो प्रस्ताव अगाडि बढाउन सकिँदैन भन्ने अडान लिदा लामो समय संवाद समिति निर्णय विहिन अवस्थामा रह्यो। हिजो प्रधानमन्त्रीको पहल र सभामुख समेतको उपस्थितीमा बसेको बैठकले तत्कालिक निकास दुइवटै पक्षले भनेको जस्तो नगर्ने। समितिमा हाम्राबीचमा समझदारी पनि बन्न सकेन र प्रश्नावली बनाउन पनि सहमति हुन सकेन। यसरी विषय बस्तुहरू आए भनि समिति टिपोटको प्रतिवेदन संबिधानसभामा पठाउने सहमति भएको हो। त्यसअनुसार आज १० बजेको लागि समितिको बैठक डाकिएको थियो। त्यो भन्दा अघि ८ बजे २० दलको बैठकमा प्रचण्डले जानकारी गराएर आउने भन्ने तय भएको थियो। तर बिहान २० दलको बैठकमा १९ दलले मानेन भन्ने आधार बनाएर बैठक स्थगित भयो। यसरी कुरा फेर्नुको पछाडि कारण? अरु विषय नहेरी हिजोको बेठक मात्रै हेर्दा, प्रचण्डसँग छलफल गरी समझदारी गरेपछि उनले आफ्नो नेतृत्वमा रहेको गठबन्धनलाई चित्त बुझाउन सक्नुहुन्छ भन्ने थियो। किनकि, उहाँ त्यो गठबन्धनको नेता हो भन्ने मान्यताका आधारमा नेताहरूले उहासँग कुरा गर्दै आएका हुन्। त्यसैको आधारमा हिजो छलफल टुंगिएको पनि हो। तर, आज के देखियो भने, प्रचण्डजीमाथि उहाँले कमाण्ड गरेको २० दलभित्र पनि विश्वास रहेनछ कि। उहाँसग मात्र कुरा गरेर हुने भएन। अब अरु को–कोसँग कुरा गर्ने त? दोस्रो, कि उहाँको नियतमाथि शंका उठाउनुपर्यो। कांग्रेस एमालेले जे जे मान्दैनन भन्ने लाग्यो त्यसमा तिमीहरूको प्रस्ताव लिएर आउ भने। जब साझा प्रस्ताव ल्याए अब त्यो प्रस्ताव अगाडि बढाउन सकिँदैन भने। हिजो फेरि कांग्रेस र एमालेले सबैका प्रस्ताव संबिधान सभामा पठाएर सहमति गरी अगाडि बढ्ने कुरामा सहमति भएपछि उहाँ फेरि जसरी हुन्छ यो प्रस्ताव संवाद समितिमा अड्काएर राख्न कुनै न कुनै बहाना खोजीरहेका छन्। त्यसले कांग्रेस, एमालेमाथि दबाब सृजना गरेर उहाँ आफ्नो हात माथि पर्छ भन्ने नियतका साथ आफ्नो अभिष्ट पूरा गर्न १९ दलको बहाना बनाइरहेका छन्। अब कसरी बढ्छ? तत्काल मैले सार्क सम्मेलनको कारण समितिको बैठक बस्न सक्ने अवस्था देख्दिनँ। आजैमात्र सभासदहरूको एउटा ठूलो टोलीले सभामुखसमक्ष गएर आफ्नो असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। उनीहरूले अब यो संवाद समितिको नाममा संबिधानसभालाई बन्दी बनाउन पाउँदैन। यदि संवाद समितिले यस्तै गर्छ भने संबिधानसभाको बैठक बोलाएर आवश्यक पर्छ भने नियमावली संशोधन गरेर भएपनि अगाडि जानुपर्छ भन्ने माग गरेका छन्। संबिधानसभाभित्र आक्रोश बढ्दो छ। अब विकल्प कम हुँदै गएर गएको छ। अहिलेसम्म त रेटोरिक रुपमा माघ ८ भन्दै काम चल्दैआएका थियो। अब हामील