बाजुरा– बाजुरा जिल्लाको स्वामिकार्तिक खापर गाउँपालिकाका धर्मबहादुर बुढा लालाबाला छोडेर प्रदेशको यात्रा तय गरेका छन् । उनले श्रीमती र दुईओटा छोराछोरी घरमै छोडेर असारे खेतीपाती गरी रोजगारका लागि भारत जान लागेका हुन् । गाउँमा रोजगार पाइँदैन छोराछोरीको लालनपालन पढाइ खर्च जीविकोपार्जनका लागि भारत जान थालेको मार्तडी बसपार्कमा भेटिएका बुढाले बताए । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम लागू भएको धेरै भयो आफूजस्ता गरिबको पहुँच नभएका कारण स्थानीय तहले रोजगार दिँदैन बाध्य भएर चौकीदारी गर्न भारत जान लागेको बुढाको भनाइ छ । बुढाजस्तै बाजुराका अधिकांश युवाले भारतको बाटो तय गरिसकेका छन् भने केही युवा गन्तव्यमा पुगेर काम गर्न थालिसकेका छन् । बाजुराका नौवटै स्थानीय तहका अधिकांश गाउँबस्ती खाली हुँदै गएका छन् । बाजुरामा साउन पहिलो हप्ता धान रोपाइँ सकिएपछि युवा रोजगारीका लागि धमाधम भारत जानथालेपछि यहाँका गाउँबस्ती खाली हुँदै गएको बुढापाका बताउँछन् । गाउँमा अहिले बुढापाका र बालबालिकाबाहेक कोही पनि युवा भेटिँदैनन् । धान रोपाइँ सकिएपछि बाजुरालगायत सुदूरपश्चिम प्रदेशका पहाडी जिल्लाका ग्रामीण भेगका युवा रोजगारीका लागि भनेर धमाधम भारत पस्न थालेका छन् । रोपाइँपछि बेरोजगार युवा सिजनअनुसारको कामको खोजीमा मजदुरी गर्न भारत पस्न लागेका हुन् । गाउँमा रोजगारी नपाइने भएकाले तन्नेरी देखि ६० वर्षसम्मका सबै भारतमा मजदुरीका लागि भारत गइरहेका छन् । बाजुराका युवा बर्सेनि यो बेला भारत पस्दै आएका छन् । रोपाइँ सकेपछि दसैँसम्मका लागि रोजगारी गर्न उनीहरू भारत जाने गर्दछन् । यो सिजनमा भारतका पहाडी क्षेत्रमा विभिन्न काम पाउने भएकाले रोजगारका लागि भारत जाने गरेको खप्तड छेडेद गाउँपालिका–३ का स्थानीय कलक रावतले बताए । भारतको सिम्लामा यतिबेला स्याउ टिप्ने सिजन भएको र आम्दानी राम्रो हुने भएपछि भारतको सिम्लामा जान लागेको उनले बताए । त्यसैगरी बडिमालिका–७ का लवराज तिमिल्सिेना पनि स्याउ टिप्ने कामका लागि भारत जाने तयारीमा छन् । उनले भने, ‘रोपाइँपछि यता कामधन्दा केही हुँदैन । रोजगारी पनि छैन । केही कमाउने आसमा सिम्ला जाने तयारीमा छु,’ आफ्नो गाउँबाट दर्जनौँ युवा कामको खोजीमा भारत जाने तयारीमा रहेको बताए । उनले भने, ‘सिजनमा राम्रो काम पाइएमा एक लाखभन्दा बढी भारु कमाइ हुन्छ ।’ कामका लागि जसरी पहिला यहाँका स्थानीय भारतमा जाने गर्थे अहिलेका युवा पनि कामका लागि भारत नै जाने गर्दछन् । नेपालमा राणा शासनदेखि प्रजातन्त्र लोकतन्त्र र संघीय गणतन्त्र हुँदै अहिले तीन तहका सरकार भए पनि युवाले रोजगारको सुनिचितता पाउन नसकेको स्थानीय बुद्धि बोगटीले बताए । जिल्लाको हिमाली गाउँपालिका, बुढीनन्दा नगरपालिका, स्वामिकार्तिक खापर गाउँपालिका, जगन्नाथ गाउँपालिका, बडिमालिका नगरपालिका, गौमुल गाउँपालिका, बुढीगङ्गा नगरपालिका, त्रिवेणी नगरपालिका र खप्तड छेडेदह गाउँपालिका लगायतका अधिकांश युवा प्रत्येक वर्ष कामको खोजीमा भारत जाने गरेको नागरिक अगुवा मदन विकले बताए । विकले भने, ‘युवाका लागि गाउँमा केही रोजगारी मिल्दैन । यही बसेर केही व्यवसाय गरौं भने उनीहरूसँग आयस्रोत छैन । असारमा धानखेती गर्न गाउँ आउँछन् त्यसपछि रोपाइँ सकेर फेरि ती सबै युवा धमाधम भारतमै जान्छन् ।’ नागरिक अगुवा विकको भनाइ रहेको छ । यहाँ दसैँ तिहार र असारको केही दिन गाउँ बस्ती युवाले भरिभराउ हुन्छ । त्यसपछि सबै युवा कामको खोजीमा भारतमा जाने गरेकोले अरू महिना सधैँ यसरी नै गाउँ खाली हुने गरेको विकले बताए । सदरमुकाम मार्तडीसहित तिपाडा, ताँप्रीसेरा, बेतालमाडौँ, बाम्कालगायतका ठाउँमा रह