काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा समावेश गरिएका कार्यक्रमहरूलाई कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । सजगतापूर्ण लचिलो मौद्रिक नीतिमार्फत ल्याइएका विभिन्न व्यवस्थाहरूलाई कार्यान्वयनका लागि निर्देशिका संशोधन गरेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई शुक्रबार एकीकृत निर्देशिका जारी गरिएको हो । राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा खरिद–बिक्री सम्बन्धी व्यवस्थामा लचिलो नीति लिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि जारी गरेको एकीकृत निर्देशिका संशोधन गर्दै कर्जा खरिद बिक्री गर्दा उठाउन नसकेको कर्जा आफैंले खरिद गर्ने सर्तमा बिक्री गरेको कर्जाको जोखिम भार घटाएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा खरिदबिक्री गर्दा खरिदकर्ता संस्थाले कर्जा उठाउन नसकेमा सो कर्जा पुनः आफैंले खरिद गर्ने सर्त रहेको अवस्थामा बिक्रीकर्ता संस्थाले त्यस्तो कर्जामा १०० प्रतिशत जोखिम भार गणना गर्नुपर्ने थियो । विशेषगरी यस्तो कर्जा आफैंले पुनः प्राप्ति नगर्दासम्म उक्त बैंकले आफ्नो वित्तीय विवरणको सम्भावित दायित्व र लेखासम्बन्धी टिप्पणीको अनुसूचीमा देखाउनुपर्ने र यस्तो कर्जालाई पुँजीकोष गणना गर्ने प्रयोजनका लागि १०० प्रतिशत मात्र जोखिम भार प्रदान गर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । अब यस्तो कर्जामा २० प्रतिशतमात्रै जोखिम भार गणना गर्दा हुने भएको छ । यसले बैंकहरूको पुँजीकोष सहज बनाउँछ । परिस्थितिजन्य कारणले उद्योग बन्द भए पनि कर्जाको साँवा–ब्याज नियमित भए त्यस्तो कर्जालाई अब सुक्ष्म निगरानीमा राख्दा हुने भएको छ । ‘कर्जा प्रवाह भई स्थापना भएको उद्योग-परियोजना-व्यवसाय परिस्थितिजन्य कारणले सञ्चालनमा नभएता पनि पूर्वनिर्धारित व्यवस्था बमोजिम कर्जाको साँवा ब्याज नियमित रुपमा भुक्तानी भइरहेको त्यस्तो उद्योग÷परियोजना÷व्यवसायमा प्रवाहित कर्जा सूक्ष्म निगरानीम वर्गीकरण हुनेछ,’ संशोधित निर्देशनमा छ । यसअघि यस्तो कर्जालाई खराब कर्जामा वर्गीकरण गरी १०० प्रतिशत कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गर्नुपर्ने थियो । अब भने ५ प्रतिशतमात्रै कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गर्दा हुनेछ । यस्तै निर्माण व्यवसायीको जमानत दाबी भई सिर्जना भएको कर्जाको हकमा उक्त कर्जा आव २०८०–८१ का लागि ९० दिनसम्म असुली नभई खराब वर्गमा वर्गीकरण भइनसकेको अवस्थामा त्यस्तो कर्जालाई आव २०८१–८२ मा कर्जाको भाखा नाघेको अवधिको आधारमा वर्गीकरण गरी सोहीबमोजिम कर्जा नोक्सानी व्यवस्था कायम गर्न सकिने भएको छ । प्रतीतपत्र, जमानत तथा अन्य सम्भावित दायित्वहरू फोर्स लोनको रूपमा कोषमा आधारित कर्जामा परिणत भएको अवस्थामा त्यसरी कर्जामा परिणत भएको मितिले ९० दिनसम्म असुली नभएमा निष्क्रिय कर्जामा वर्गीकरण गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, निर्माण व्यवसायीको हकमा भने राष्ट्र बैंकले छुट दिएको हो । राष्ट्र बैंकले निर्माण व्यवसायको गैर कोषमा आधारित कर्जामा १ अर्ब वा सोभन्दा माथिका लागि मात्रै ‘क्रेडिट रेटिङ’ अनिवार्य गरेको छ । यस्तै, कोषमा आधारित कर्जामा भने ५० करोड वा सोभन्दा माथिको कर्जा प्रवाह, नवीकरण गर्दा क्रेडिट रेटिङलाई कर्जा मूल्यांकन आधारको रूपमा संलग्न गर्नुपर्ने हुन्छ । यसअघि कोष वा गैरकोषमा आधारित सबै कर्जामा ५० करोडभन्दा माथिमा उक्त व्यवस्था थियो । यस्तै अन्य ऋणीको हकमा पनि ५० करोड वा सोभन्दा माथिको कर्जामा कर्जा मूल्यांकन गर्दा क्रेडिट रेटिङ अनिवार्य भएको छ । यस्तै निर्माण व्यवसायीको जमानत दाबी भई सिर्जना भएको कर्जाको हकमा आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा एक वर्षले भाखा नाघेमा मात्र त्यस्ता ऋणी र सम्बन्धित पक्षलाई कालोसूचीमा समावेश गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै राष