काठमाडौं। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले नवलपरासी पश्चिमको पाल्हीनन्दन गाउँपालिकाका अध्यक्ष बैजु प्रसाद गुप्ताविरुद्ध गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरेको आरोपमा विशेष अदालत काठमाडौंमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ। गुप्ताले सार्वजनिक पदमा रहँदा पदको दुरुपयोग गरी कानुनी आम्दानीभन्दा बढी सम्पत्ति आर्जन गरेको निष्कर्षसहित उनीविरुद्ध ३ करोड ४५ लाख ९९ हजार १६७ रुपैयाँ ८४ पैसा बिगो कायम गरी अख्तियारले आरोपपत्र दायर गरेको हो। आयोगका अनुसार गुप्ता पाल्हीनन्दन गाउँपालिकाको अध्यक्षमा निर्वाचित भएको मिति २०७४ असार २० गतेदेखि २०७९ असार २८ गतेसम्मको अवधिलाई जाँच अवधि कायम गरिएको थियो। सो अवधिमा गुप्ता र उनको एकासगोल परिवारले विभिन्न स्रोतबाट कुल ३ करोड ५१ लाख ५२ हजार ६२० रुपैयाँ ८८ पैसा कानुनी आम्दानी गरेको देखिएको अख्तियारले जनाएको छ। तर, सोही अवधिमा उनीहरूबाट बैंक मौज्दात, जग्गा खरिद, बैंक ऋणको साँवा–ब्याज भुक्तानी, अध्ययन खर्च, घर निर्माण तथा खरिद, सेयर खरिद, बीमा प्रिमियम, कम्पनी लगानी र सवारी खरिदलगायत शीर्षकमा कुल ६ करोड ९७ लाख ८१ हजार ७८८ रुपैयाँ ७३ पैसा खर्च तथा लगानी भएको अख्तियारको दाबी छ। कुल आम्दानीबाट कुल खर्च तथा लगानी घटाउँदा ३ करोड ४५ लाख ९९ हजार १६७ रुपैयाँ ८४ पैसा बराबरको सम्पत्तिको स्रोत पुष्टि हुन नसकेको आयोगले जनाएको छ। अख्तियारले उक्त सम्पत्ति गुप्ताले सार्वजनिक पदमा रहँदा अख्तियारको दुरुपयोग गरी गैरकानुनी रूपमा आर्जन गरेको दाबी गरेको छ। अख्तियारले गुप्ताविरुद्ध भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २० को उपदफा १ बमोजिमको कसुरमा सोही ऐनको दफा २० को उपदफा २ अनुसार कैद, बिगो बराबर जरिवाना र गैरकानुनी रूपमा आर्जन गरिएको सम्पत्ति जफतको मागदाबी गरेको छ। त्यस्तै, राष्ट्रसेवक पदमा रहेपछि वार्षिक रूपमा पेस गर्नुपर्ने सम्पत्ति विवरणमा वास्तविक विवरण उल्लेख नगरी सम्पत्ति लुकाई झुटा विवरण पेस गरेको आरोपमा पनि उनीविरुद्ध थप सजायको माग गरिएको छ। आयोगले गुप्ताका बुबा बंशराज गुप्ता, आमा धानमती तेली तथा श्रीमतीहरू शारदा आचार्य गुप्ता र सुलोचना गुप्तालाई पनि प्रतिवादी कायम गरेको छ। उनीहरूलाई गैरकानुनी स्रोतबाट आर्जित सम्पत्ति आफ्नो नाममा राखिएको भन्दै सम्पत्ति जफत प्रयोजनका लागि प्रतिवादी बनाइएको अख्तियारले जनाएको छ। अख्तियारका सहायक प्रवक्ता गणेश बहादुर अधिकारीले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिअनुसार उनीहरूविरुद्ध आज विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको हो।