उमेरले २५ नकटेका जिल्लाको उत्तरी भेग सिन्धुकोट–४ का चुलबहादुर बस्याल घरमै बसेर विदेशकोभन्दा राम्रो कमाई गर्छन्। छालाबाट विभिन्न सामग्री बनाउनेे पुर्ख्यौली पेशाकै कमाईबाट उनलाई यही गाउँ विदेश बनेको छ। 'घरमै बसेर दैनिक आधारभूत आवश्यकतालाई पूरा गर्न सकेपछि किन विदेश जानू,' उनी भन्छन्। छालाबाट विभिन्न सामग्री बनाउने परम्परागत पेशाबाट उनले जीविकोपार्जन भइरहेको बताए। जिल्लाको विकट मानिने यो गाउँका ८० घरघुरीका २ सय भन्दा बढीले गाउँमै रोजगारीको वातावरण सिर्जना गरि जीवन धान्दै आएका छन्। पुर्ख्यौली पेशालाई धान्नमात्र नभई आयआर्जनको स्रोत र रोजगारी भएकाले यो गाउँका बच्चादेखि वृद्धवृद्धासम्मले छालाबाट विभिन्न सामग्री बनाई आयआर्जन गरिरहेका छन्। पुर्खौदेखि गरिआएको यो पेशालाई अहिलेका युवाहरुले धानिरहेको बस्याल बताउँछन्। 'गाउँकै व्यवसायले मनग्ये आम्दानी हुनेभएपछि यो गाउँका युवाहरु विदेशिएका छैनन्' उनले भने, 'गाउँमै बसेर मासिक २० हजारसम्म कमाई हुने भएपछि युवाहरुमा विदेश मोह छैन।' गाउँमा सबैको एकताका कारण पुर्ख्यौली पेशा जोगिएको छ। अहिलेका युवा पुस्तासमेत छालाको सामग्रीबाट नाम्लो, पर्स, झोला बनाउने काममा व्यस्त हुन्छन्। सामग्री बनाउन हातैको सहयोगले भैसी, गोरुहरुको छाला ताछेर सामग्री तयार पार्दा झण्झटिलो र समयको बचत नहुने भएपछि गाउँका मिजार समुदाय एकजुट भएर गाउँमा छाला ताछ्ने आधुनिक मेसिनसमेत ल्याएका छन्। काम सुरु गर्ने बेलामा खुकुरीको दाप, नाम्लोलगायतका सामग्रीलाई हातैले बुन्ने उनीहरु अहिले आधुनिक मेसिन आएकाले केही सुखको अनुभूति गरेको बताउँछन्। सिङ्गो गाउँलेहरु छालाको काम गर्ने भएपनि उनीहरुले बजारको मागलाई भने पूरा गर्न सकेका छैनन्। छाला अभाव र अन्यत्रबाट खोजेर ल्याउन समस्या भएकाले राम्रारी काम गर्न नपाएको गाउँका अगुवा सन्तबहादुर बोगटी बताउँछन्। 'सुरक्षा निकायले छाला ओसारपसारमा प्रतिबन्ध लगाएकाले हामीले समस्या झेलेका छौं,' बोगटीले दुखेसो पोखे, 'काठमाडौंबाट छाला ल्याउँदा महंङ्गो पर्ने भएकाले पेशा नै छोड्नुपर्ने अवस्था आएको छ।' उनले यो पेशाबाट गाउँमा वार्षिक एक करोड बढी भित्रिने गरेको बताए। व्यवसायबाट राम्रो आम्दानी भएपनि छाला ल्याउनका लागि समस्या भएकै कारण रोजगारीको अर्काे विकल्प खोज्नुपर्ने भइसकेको स्थानीयहरु बताउँछन्। गाउँकै व्यवसायले आत्मनिर्भर भएकाले यो गाउँका एक जना पनि युवा गाउँ छाडेर रोजगारीका लागि अन्त जानु परेको छैन। गाउँमा छाला भित्र्याउनका लागि प्रशासनिक समस्या समाधान भएमा अन्य गाउँका बेरोजगारहरुलाईसमेत रोजगारीको वातावरण हुन सक्ने स्थानीयको भनाई छ। सिङ्गो समुदायको एकताबाट जोगिएको यो पेशालाई प्रशासनिक क्षेत्रबाट असहयोग भएको उद्यमीहरुको भनाई छ। सहकारीमार्फत सुरु गरिएको यो पेशा आयआर्जनका लागि नमूना बनेको पेशालाई टिकाईराख्न छाला ल्याउनका लागि हुने समस्यालाई रोकथाम गर्नुपर्ने उनीहरुको माग छ। अहिले यो पेशा उद्योगकै रुपमा सञ्चालनमा छ। छाला प्रशोधन केन्द्रको स्थापना गरी उनीहरु गाउँमै नमूनाको पात्रसमेत बनेका छन्। छालाका सामग्री बुनाईमा तालिमको जरुरी रहेको उनीहरुको भनाई छ। वार्षिकरुपमा १ करोड भन्दा माथिको रकम भित्रिने गरेको यो गाउँमा छाला सिलाउने मेशिन प्रयोगमा आएको ४ वर्ष मात्र भएको छ भने छाला ताछ्ने मेसिन १० महिनाअघिबाट सञ्चालनमा छ। यो पेशा गर्ने सबै घरधुरी एउटै सहकारीमा आबद्धसमेत छन्। बोगटीले सहकारीमार्फत गाउँमा उत्पादित सामग्रीलाई राजधानीको ठमेलमा लगेर बेच्ने गरेको बताए। छाला ताछ्ने मेसिन ल्याएको भने २ वर्ष मात्रै भएको स्थानीयले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-11-23