ज्ञानेन्द्र खड्का २२ साउन, काठमाडौं । एमालेका युवा नेता माधव ढुंगेल टमाटर खेती गर्छन् भन्ने कमैलाई थाहा होला । उता तीनपटक मन्त्री भइसकेका कांग्रेसका नेता शिवराज जोशीले करिब ५० लाख रुपैयाँ खर्चेर मध्यपश्चिमको बाँकेमा बंगुरपालन थालेको दुई वर्ष भइसकेको छ ।राजनीतिलाई कमाई खाने भाँडो बनाएको आरोप लागिरहेका नेताहरु व्यवसायिक कृषितिर लागेका छन् । राजनीति खर्चिलो हुँदै गएपछि र पार्टीको कार्यक्रममा हिँड्दा गोजी रित्तिन थालेपछि नेताहरु कृषिमा लागेको बताउँछन् । गुप्ताको बेसार खेती पूर्वसञ्चारमन्त्री जयप्रकाश गुप्ता यतिबेला तराई मधेश राष्ट्रिय मधेश अभियान चलाइरहेका छन् । यो अभियानसँगै उनी कृषिकर्ममा पनि लागिरहेका छन् । गुप्ताले सप्तरीको धरमपुर-८ मा एक महिनाअघिबाट बेसार र फलफूल खेती शुरु गरेका हुन् । कुनै बेला कांग्रेसमा हुँदा जयप्रकाश गुप्ताको कम्ता चर्चा थिएन । पटक-पटक मन्त्री भइसकेका उनी मधेश आन्दोलनमा लागे । भ्रष्टाचार अभियोगमा जेल परेर मधेशी राजनीतिको मूलधारबाट पाखा लागेका उनी अहिले पनि तराई मधेश अभियान चलाइरहेका छन् । तराई मधेश अभियानको साथमा अहिले उनी कुटो कोदालो पनि चलाइरहेका हुन्छन् । तराई मधेशमा जागरण ल्याउन दिउँसो दौडिरहँदा उनी विहान बेलुका बारीमा कुटो चलाइरहेको अवस्थामा भेटिन्छन् । सप्तरीको धरमपुर-८ स्थित जग्गामा पूर्वमन्त्री गुप्ताले बेसार खेती गरेका छन् । सुन्दरी र्फम खडा गरेर उनले दुई महिनाअघिबाट खेती थालेका हुन् । ‘मेरो सुन्दरी र्फममा कन्दमूल तरकारी लगाउन थालेको छु, अंगुर मज्जाले फल्यो, लिची पनि त्यसरी नै फल्यो तर यसपटक आँप भने थोरै फल्यो, बेचेरै सिध्याइसकेँ, गुप्ताले फेसबुकमा लेखेका छन् । भ्रष्टाचारसम्बन्धी मुद्दामा अदालतमा बयान दिने क्रममा गुप्ताले सम्पत्तिको स्रोतका रुपमा आपँ खेती रहेको खुलाएका थिए । ‘आँपको रुखमुनि धान फल्छ र भनेर अज्ञानीहरुले भने पनि मैले आँपको फेदमुनि मज्जाल बेसार फलाएको छु’ गुप्ताले भनेका छन् । गुप्ताले कृषि विकास कार्यालयकै आग्रहमा ६० रुपैयाँमा बेसारको बिउ बेचेका छन् । बेसार खेतीसँगै उनले माछापालन पनि गरिरहेका छन् । चियाको स्वाद बढाउने मरिचसमेत रोपेका गुप्ताले बेमौसमी तरकारी खेती गर्ने बताएका छन् । बाहुन मन्त्रीको बंगुर पालन तीन पटकसम्म मन्त्री भइसकेका नेपाली कांग्रेसका नेता शिवराज जोशीले बाँकेमा बंगुर पाल्न थालेको २ वर्ष भइसकेको छ । लामो समय मूलधारको राजनीतिमा रमाएका जोशी अहिले बंगुर स्याहार्न ब्यस्त छन् । कुनै बेला यातायात, जनसंख्या र सञ्चार मन्त्रालय सम्हालेका जोशी अहिले बंगुरको खोरमै दिन बिताउँछन् । करिब ५० लाखको लगानीमा पूर्वमन्त्री जोशीले बाँकेको खजुरामा व्यवसायिक रुपमा बंगुर पालन गरिरहेका छन् । व्यवसायलाई सरकारी निकायमा दर्तै गरेका उनको फार्ममा अहिले योर्कसायर, ल्याण्डरोस र पाख्रीबास कालो लगायतका बंगुर फस्टाइरहेका छन् । बाहुनले बंगुर पाल्नु हुँदैन भन्ने परम्परागत सोचलाई चिर्दै मन्त्री जोशीले अन्य ब्राह्मण साथीहरुलाई पनि जुटाएर बंगुरपालन थालेका हुन् । मन्त्री जोशीको फार्मबाट महिनामा ३० वटा बढी बंगुरका पाठापाठी विक्री हुने गरेका छन् । अहिले पनि स्थानीय राजनीतिमा सक्रिय जोशीले १४ कठ्ठा जग्गा भाडामा लिएर बंगुर पालिरहेका छन् । पूर्वकृषिमन्त्री माछा पाल्दै राप्रपाका नेता एवं पूर्वमन्त्री प्रेमबहादुर भण्डारीले बाँकेकै कचनापुरमा व्यवसायिकरुपमा माछा पालन गरेका छन् । बाँकेकै कचनापुरमा ५ विघा जमीन भाडामा लिएर थालेको व्यवसाय सफल भएपछि उनी माछा पालनमै रमाइरहेका छन् । नेताहरुले राजनीतिलाई पैसा कमाउने व्यवसाय बनाएको प्रति असन्तु