सीजी होल्डिङ्समा कार्यकारी निर्देशक रहेका करण चौधरी २०८० पुसमा भएको ४७ औं वार्षिक साधारणसभाबाट नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको अध्यक्षमा सर्वसम्मत चयन भएर कार्यभार सम्हालिरहेका छन् । व्यावसायिक घराना चौधरी समूहअन्तर्गत सीजी होल्डिङ्सको सीजी मोटोकर्प सुजुकी ब्रान्डका कारको नेपालका लागि आधिकारिक बिक्रेता हो । डेढ दशकबाट अटोमोबाइल क्षेत्रलाई नजिकबाट निहालिरहेका चौधरी नाडाको हालसम्मकै सबैभन्दा कम उमेरका युवा अध्यक्ष हुन् । नाडाले नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याएको चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले विगत केही वर्षदेखि सुस्ताएको अटोमोबाइल क्षेत्रलाई बेवास्ता गरेको जनाएको छ । मौद्रिक नीति सार्वजनिक भएलगत्तै आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्दै नाडाले राष्ट्र बैंकसमक्ष विद्यमान अटोमोबाइल क्षेत्रका समस्या प्रकाश पार्दै आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को मौद्रिक नीतिका लागि विभिन्न सात सुझाव प्रस्तुत गरे पनि उपेक्षा गरेका अध्यक्ष चौधरीको भनाइ छ । आर्थिक सुस्ततासँगै अटोमोबाइल क्षेत्रमैत्री नीतिको अभावले गर्दा सम्पूर्ण क्षेत्र नै संकटमा परिरहँदा समग्र अटोमोबाइल बजारमा ६८ प्रतिशतसम्मको गिरावट आएको नाडाको भनाइ छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को मौद्रिक नीतिले यसमा सुधार गर्न सहजीकरणका लागि पटक–पटक आग्रह गरेको भए पनि सुनुवाइ नभएको नाडाको गुनासो छ । नाडाले मौद्रक नीतिले आफ्ना कुनै पनि सुझाव सम्बोधन नगर्ने मात्र होइन, अटोमोबाइल क्षेत्रलाई नै बेवास्ता गरिएको उल्लेख गरेको छ । राष्ट्र बैंकको आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को मौद्रिक नीतिले सम्पूर्ण अटोमोबाइल व्यवसायीले ऋण भुक्तानी गर्न नसक्ने र सबै व्यवसायी कालोसूचीमा पर्ने अवस्था आउने नाडाको भनाइ छ । साथै अटोमोबाइल वर्कसप र शोरुमका कर्मचारी तथा यस क्षेत्रले दिएको रोजगारीसमेत गुमाउने अवस्था आउने अध्यक्ष चौधरीको भनाइ छ । उनै करण चौधरीसँग अटोमोबाइल क्षेत्रको पछिल्लो अवस्था र राष्ट्र बैंकले ल्याएको आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को मौद्रिक नीति, नेपालमा बढ्दै गएको एसेम्बल उद्योग, सरकारले युरो–६ लागू गर्ने तयारी र नाडा अटो शोका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : नाडा नेपालको अध्यक्षको जिम्मेवारीमा हुनुहुन्छ । अटोमोबाइल क्षेत्रको पछिल्लो अवस्थालाई कसरी हेर्नुभएको छ ? समस्त अटोमोबाइल क्षेत्र अहिले निकै नाजुक अवस्थाबाट गुज्रिरहेको छ । कुनै समय अटोमोबाइल क्षेत्रले देशको जिडिपीमा २१ प्रतिशतसम्मको योगदान दिने क्षेत्र थियो । तर, आज यो क्षेत्रमा ६८ प्रतिशतसम्मले गिरावट आएको छ । अटोमोबाइल क्षेत्रमैत्री नीतिको कमीले थुप्रै व्यवसायी पलायन हुने अवस्थामा पुगिसकेका छन् । स्थिति यति भयावह छ कि उहाँहरू आफ्नो व्यवसाय बन्द गरी विदेश जानुपर्ने स्थिति आएको छ । व्यापार बन्द हुनुु भनेको देशको रोजगारीमा समस्या आउनु हो । विद्युतीय सवारी साधनमा लागू गरेको नीति सकारात्मक छ र यसले विद्युतीय सवारीको लोकप्रियता पनि बढाएको छ । तर, अटोमोबाइल क्षेत्रले भनेको विद्युतीय सवारी साधन मात्र नभई ठूलो संख्यामा रहेको पार्ट्स, लुब्रिकेन्ट्स, टायर, ट्युबलगायत पनि समेट्छ । नाडाले केही दिनअघि विज्ञप्तिमार्फत चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले अटोमोबाइल क्षेत्रलाई उपेक्षा गरेको गुनासो गरेको छ । खासमा यो क्षेत्र चलायमान बनाउन कस्तो नीति आउनुपर्ने थियो ? सम्पूर्ण अटोमोबाइल क्षेत्रलाई मौद्रिक नीतिप्रति ठूलो आशा र विश्वास थियो, आशा र विश्वास के थियो भन्दा अबको नीतिले निकै नाजुक अवस्थामा रहेको यो व्यवसायलाई सकारात्मक बाटोमा लाने भनिएको थियो । तर, मौद्रिक नीतिले अटोमोबाइल क्षेत्र