पोखरा– यातायात व्यवस्था कार्यालय कास्कीले आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा १ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । कार्यालयले चालक अनुमति पत्र, सवारी दर्ता किताब सम्बन्धी दस्तुर, प्रशासनिक दण्ड, जरिवाना र जफत एवं सवारी साधनका करलगायतका शीर्षकबाट उक्त रकम संकलन गरेको हो । कार्यालयका निमित्त प्रमुख अशोक गौतमका अनुसार सवारी साधन कर बापत १ अर्ब २६ करोड राजस्व संकलन भएको छ । प्रशासनिक दण्ड, जरिवाना र जफतबाट १ करोड १३ लाख, चालक अनुमति पत्र, सवारी दर्ता किताब सम्बन्धी दस्तुरबाट ९ करोड ९६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको कार्यालयले जनाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा भन्दा गत वर्ष कार्यालयले ११ करोड ५३ लाख बढी राजस्व संकलन गरेको छ । आव २०७९–८० मा कार्यालयले १ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । कार्यालय गत वर्ष ८०.६६ प्रतिशत प्रगति हासिल गर्न सफल भएको सूचना अधिकारी राजेन्द्र आचार्यले जनाए । कार्यालयमा हालसम्म ३ लाख १८ हजार सवारी साधन दर्ता भएको कार्यालयले जनाएको छ । दुई पांग्रे सवारी साधन मोटरसाइकल तथा स्कुटर सबैभन्दा धेरै दर्ता भएका छन् । कास्कीमा २ लाख ४९ हजार मोटरसाइकल तथा स्कुटर दर्ता भएका हुन् । गत वर्षदेखि कार्यालयले कास्कीमा तीन पांग्रे सवारी साधनलाई समेत निश्चित मापदण्डका आधारमा अनुमति दिन थालेको छ । अघिल्लो वर्ष ४६ वटा टेम्पो कास्कीमा दर्ता भएकोमा गत वर्ष भने एउटा मात्र टेम्पो दर्ता भएको निमित्त प्रमुख गौतमले जनाए । कास्कीमा ठूला तथा हेभि गाडीअन्र्तगत क्रेन, डोजर, एक्साभेटर तथा ट्रक गरी हालसम्म ७ हजार ८९ वटा दर्ता भएका छन् । गत वर्ष कास्कीमा १ सय ४४ वटा सवारी साधन दर्ता भएका थिए । शनिबार पनि प्रदूषण जाँच शनिबार पनि पोखरामा सञ्चालन हुने माइक्रो बसहरुको यान्त्रिक परीक्षण तथा प्रदूषण जाँच पास सुरु गरिएको छ । अन्य दिनमा सवारी साधनहरुको जाँच गर्ने ठाँउ अभावले शनिबार बिदाको दिनमा कार्यालय परिसरमा उक्त परीक्षण सुरु गरिएको कार्यालयका निमित्त प्रमुख गौतमले बताए । बजारमा बढी धुलो फाल्ने गरेको जनगुनासो आएकोले पहिलो चरणमा पोखरा यातायात प्रालिअन्र्तगत पोखरामा सञ्चालन हुने माइक्रो बसबाट उक्त परीक्षण गर्न सुरु गरिएको उनले बताए । परीक्षणको क्रममा ३० प्रतिशतभन्दा माथिको प्रदूषण भएका बसहरुलाई पुन: मर्मत संहार गरेर पुन: परीक्षण पश्चात मात्र सवारी साधन सञ्चालनको अनुमति दिइएको छ । पुन: मर्मत गर्नु पर्ने सवारी साधन बजारमा सञ्चालनमा आएको भेटिएमा यातायात व्यवस्था ऐन अनुसार १० हजारसम्म कारबाही गरिने गौतमले बताए । पहिलो चरणमा माइक्रो बसहरुको प्रदूषण परीक्षण पश्चात पोखरमा सञ्चालन हुने स्कुल तथा कलेजका बसहरुको समेत प्रदूषण परीक्षण गरिने भएको छ । शनिबार परीक्षण गरिएकामध्ये ग १ ख ३८२७, ग १ ख ७०५९ र त्यसैगरी ग १ ज ३४३८ नम्बरको माइक्रो बसले ३० प्रतिशतभन्दा बढी प्रदूषण भएको भेटिएपछि पुन मर्मत संहार तथा इन्जिन मर्मत गर्न सुझाब दिएको छ । पोखरा यातायात प्रालिका अध्यक्ष देउप्रसाद गुरुङले आफूहरुको मात्र बसमा प्रदूषणको समस्या नभई अन्य बसहरुमा समेत भएको दाबी गरे । पेट्रोलियम पदार्थमा मिसावट भएको कारण लाखौं रुपैयाँ खर्च गरेर मर्मत गरे पनि धुवा फाल्ने समस्या केही सवारी साधनमा रहेको उनले बताए । १६ मोडलका गाडीमा समेत यस्तो प्रदूषणको समस्या रहेकोले यसको समयमै नियमन तथा अनुगमन गर्न व्यवसायीहरुले माग गरे । एउटा बसको प्रदूषण परीक्षण गर्न करिब १५ मिनेट लाग्ने हुँदा बसहरु व्यवस्थापन गर्न कठिन भएकोले शनिबार तथा बिदाको दिनमा केही सहज भएको कार्यालयका मेकानिकल इन्जिनियर अव्दुल्ला हवारीले