धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सभाको दोस्रो कार्यकालमा प्रदेश सभामा सहभागी दलबीच राजनीतिक खिचातानी उच्च विन्दुमा पुगेको छ । राजनीतिक खिचातानी बढेकै कारण डेढ वर्षमै प्रदेशमा आइतबार चौथो प्रदेश सरकार गठन भइरहेको छ भने प्रदेश बजेट शून्यताको अवस्थामा पुगेको छ । राजनीतिक अस्थिरताले गर्दा आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को बजेट पारित हुन नसकी साउन १ गतेदेखि प्रदेशमा सार्वजनिक आर्थिक ठप्प छ । यो अवस्थाको समाधान गर्नुभन्दा पनि राजनीतिक दल सरकार गिराउने र गठन गर्ने कसरतमा छन् । मुख्यमन्त्री दीर्घबहादुर सोडारीले प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँलाई शुक्रबार राजीनामा दिएपछि प्रदेश प्रमुखले राजनीतिक दलहरूलाई नयाँ प्रदेश सरकार गठनका लागि आइतबार साँझ पाँच बजेसम्मको समय दिएका छन् । उनले संविधानको धारा १६८ (२) बमोजिम मुख्यमन्त्रीमा दाबी पेस गर्न आह्वान गरेका छन् । उक्त धारामा दुई या दुईभन्दा बढी दलको समर्थनमा बहुमत प्राप्त गर्नसक्ने प्रदेश सभा सदस्यलाई प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ । अन्यथा नभए प्रदेश प्रमुखले दिएको समयअनुसार सुदूरपश्चिम प्रदेशले दोस्रो कार्यकालको डेढ वर्षमा चौथो र प्रदेशको पाँचौं मुख्यमन्त्री पाउने छ । प्रदेशको पहिलो कार्यकालमा नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता त्रिलोचन भट्टले मुख्यमन्त्री नियुक्त भई पाँच वर्ष प्रदेश सरकार चलाएका थिए । – नौं पटक सरकार पुनर्गठन – दर्जनौ पटक मन्त्रीको जिम्मेवारी हेरफेर – डेढ वर्षमा ३ मुख्यमन्त्री, २३ जनामन्त्री – प्रदेश बजेट शून्यतामा, दलहरूको ध्यान सरकार बनाउन र ढलाउनमा पहिलो कार्यकालमा ७ प्रदेशमध्ये सुदूरपश्चिमले स्थिर सरकार पाए पनि दोस्रो कार्यकालमा प्रदेश सरकार स्थिर हुन सकेन । नेकपा माओवादी केन्द्र र नागरिक उन्मुक्ति पार्टीको समर्थनमा नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता राजेन्द्रसिं रावललाई तत्कालीन प्रदेश प्रमुख देवराज जोशीले २०७९ पुस २७ गते नेपालको संविधानको धारा १६८ को उपधारा (२) बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका थिए । नेकपा माओवादीले उनले विश्वासको मत लिन नपाउँदै समर्थन फिर्ता लिन नपाउँदै उनको सरकार ढल्यो । र उनले माघ २६ गते राजीनामा दिए । सोही दिन तत्कालीन प्रदेश प्रमुख जोशीले संविधानको धारा १६८ (३) बमोजिम सबैभन्दा ठूलो दलको हैसियतमा कांग्रेस संसदीय दलका नेता कमलबहादुर शाहलाई मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त गरे । शाहले मुख्यमन्त्रीमा माओवादी केन्द्र, नागरिक उन्मुक्ति पार्टी र नेकपा एकीकृत समाजवादीको समर्थनमा विश्वासको मत पाए । शाहको सरकार पनि धेरै दिन चलेन । केन्द्रमा नेकपा माओवादी अध्यक्ष तथा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले फागुन सत्ता टिकाउन कांग्रेससंगको गठबन्धन तोडी एमालेसँंग गठबन्धन बनाएपछि माओवादी प्रदेश सरकारबाट समर्थन फिर्ता लिँंदै बाहिरयो र शाहको सरकार ढल्यो । उनले २०८० चैत २२ गते राजीनामा दिए । सुदूरपश्चिममा त्यस बेला राजनीतिक खिचातानी चरम उत्कर्षमा पुग्यो । प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँले पहिलो पटक सरकार गठन गर्न आह्वान गरेपछि नागरिक उन्मुक्तिको संसदीय दलका नेता लक्ष्मण चौधरीले कांग्रेसको समर्थनमा मुख्यमन्त्रीमा दावी पेस गरे तर उनको आफ्नै पार्टीका सांसद्ले समर्थन नगरे पछि उनको दाबी पुगेन । त्यसपछि पुन: आह्वान गर्दा तत्कालीन सत्ता गठबन्धनले समाजवादीको संसदीय दलका नेता दीर्घबहादुर सोडारीलाई मुख्यमन्त्री बनाउने निर्णय गरे । प्रदेश प्रमुख मियाँले सोडारीलाई २०८१ वैशाख ६ गते मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त दिए । उनले सभाबाट विश्वासको मत पाए पनि उनले दुई महिनाभन्दा बढी सरकारलाई पूर्णता दिन सकेनन् । सरकारलाई पूर्णता दिएक