पछिल्ला वर्षहरूमा युवा पिँढीको रुचि रोजगारीभन्दा स्वरोजगार बन्नेमा बढी देखिएको छ । आफैंले केही गरौं भन्ने भावना युवाहरूमा छ । त्यसमा पनि आफैंले कम्पनी खोलेर व्यवसाय सञ्चालन गर्नेमा प्राविधिक शिक्षा आर्जन गरेका युवाहरू बढी छन् । सामान्य लेखपढ गर्नेहरूसमेत सीप सिकेर स्वरोजगार बनिरहेका छन् । यही कारण होला, पछिल्ला वर्षहरूमा कम्पनी खोल्नेहरूको संख्या बढ्दो छ । कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयदेखि अन्य सरकारी निकायहरूमा दैनिक सयौंको संख्यामा नयाँ कम्पनी खोलिएका छन् । कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा मात्र पछिल्लो डेढ वर्षमा ३३ हजार नयाँ कम्पनी दर्ता भएका छन् । यही साउन १५ सम्ममा कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता हुने कम्पनीको संख्या ३ लाख ३२ हजार ४ सय २७ पुगेको छ । स्वरोजगारका लागि कम्पनी दर्ता गरेर व्यवसाय गर्ने क्रम बढेको छ । तर, कम्पनीलाई जनता (पब्लिक लिमिटेड) माझ लैजाने क्रम भने निकै न्यून छ । सरकारी निकायमा दर्ता भएका कुल कम्पनीमध्ये एक प्रतिशत पनि पब्लिकमा गएका छैनन् । सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाजस्ता केही कम्पनीलाई अनिवार्य रूपमा पब्लिकमा लैजाने व्यवस्था गरेको छ । यसो हुँदा पनि पब्लिकमा जाने कम्पनीको संख्या ज्यादै कम देखिन्छ । कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयका अनुसार कुल ३ लाख ३२ हजार ४ सय २७ कम्पनी दर्ता भएकामा ३ लाख २४ हजार २ सय ६३ वटा कम्पनी प्राइभेट छन् भने २ हजार ५६ वटा मात्र पब्लिक लिमिटेड बनेका छन् । कुल कम्पनी दर्ताको अनुपातमा पब्लिक लिमिटेडको हिस्सा ०.६१ प्रतिशतमात्र छ । यीबाहेक केही कम्पनी नाफा नकमाउने संस्थाका रूपमा दर्ता भएका छन्, जुन कम्पनी पब्लिक लिमिटेड बन्न मिल्दैन । संसारका अन्य विकसित मुलुकहरूमा अधिकांश कम्पनी जनतामाझ गइरहेका हुन्छन् । केही मुलुकमा निश्चित नाफा कमाएपछि अनिवार्य रूपमा कम्पनीलाई लिमिटेडमा लैजानुपर्छ । हाम्रोमा केही प्रकृतिका कम्पनीलाई अनिवार्य गरिए पनि अरूलाई यो व्यवस्था छैन । देशको कानुनले कम्तीमा एक जना र बढीमा एक सय जनासम्म सेयरधनी भएको संस्थालाई प्राइभेट कम्पनीका रूपमा दर्ता गर्ने व्यवस्था छ । पब्लिक लिमिटेड कम्पनीको सेयरधनी संख्या भने कम्तीमा सात र बढीमा जतिसुकै हुन सक्ने प्रावधान छ । यो कम्पनी ऐन, २०६३ ले गरेको व्यवस्था हो । कम्पनी ऐन, २०६३ को चौथो संशोधनसँगै केही खास कारोबार गर्न पब्लिक कम्पनी हुनुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । बैंकिङ कारोबार, वित्तीय कारोबार, बीमा व्यवसायसम्बन्धी कारोबार, धितोपत्र बजारसम्बन्धी व्यवसाय, निवृत्तभरण कोष वा सामूहिक बचत कोष (म्युचुअल फन्ड) सञ्चालन गर्नेलगायतका कम्पनी अनिवार्य रूपमा पब्लिक हुनुपर्छ । यस्तै ५ करोडभन्दा बढी चुक्ता पुँजी भएको दूरसञ्चार सेवाप्रदायक कम्पनी वा तोकिएबमोजिमको अन्य व्यवसाय वा कारोबार सञ्चालन गर्ने कम्पनी पब्लिक कम्पनी हुनुपर्ने व्यवस्था छ । वर्षौं सञ्चालनमा आएका र वार्षिक अर्बौं रकम नाफा आर्जन गर्दै आएका प्राइभेट कम्पनी मुलुकमा धेरैको संख्यामा छन् । तर, यस्ता कम्पनीहरू पब्लिकमा गइरहेका छैनन् । यो मात्र होइन, लगानी थप्न खोज्ने प्राइभेट कम्पनीलाई जनतामा गएर स्रोत जुटाउन धेरै सजिलो हुन्छ । तर पनि यस्ता कम्पनीका सञ्चालकहरू बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट चर्को ब्याजदरमा ऋण लिन्छन्, पब्लिकमा जान खोज्दैन । यसको मूल अर्थ के हो ? प्रश्न उठिरहेको छ । पब्लिक कम्पनीमा जान नचाहनुको एउटा कारण आफूले सजिलै नाफा कमाइरहेको उद्योग व्यवसायमा थप झन्झट बोकेर किन अरूलाई साझेदार बनाउने भन्ने मानसिकता पनि निजी क्षेत्रमा छ । अर्को, प्राइभेट कम्पनी सञ्चालन गर्न जति सजिलो छ, त्यसको तुलन