संयुक्त राज्य अमेरिकामा रिपब्लिकन पार्टीको तर्फबाट पूर्वराष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प आगामी नोभेम्बरमा हुने राष्ट्रपतिको चुनावमा उम्मेदवार बनेपछि यदि ट्रम्पले राष्ट्रपतिमा विजय हासिल गरे भने आ–आफ्नो देशको अर्थव्यवस्थामा के असर पर्छ भनी अहिले धेरै देशमा बहस सुरु हुन थालेको पाइन्छ । यो बहस सुरु हुनाको कारण सन् २०१६ देखि २०२० सम्म डोनाल्ड ट्रम्पले गरेका कार्यहरूको परिणाम हो । विश्वमा ट्रम्पलाई एक प्रकारले पपुलिस्ट नेताको रूपमा लिने गरिन्छ र उसलाई भूमण्डलीकरणको विरोधी नेता वा एक जना संरक्षणवादी राजनेता, करको मामिलामा भन्सारको दर बढाएर आयकर निर्मूल गर्नुपर्छ र अमेरिकाले बाह्य जगत्लाई हेर्नेभन्दा आफूलाई आन्तरिक रूपमा सुदृढ गरी अमेरिका विश्वमा सधैं पहिलो स्थानमा नै रहनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने राजनेताका रूपमा पनि चिन्ने गरिन्छ । अरू करभन्दा भन्सार महसुल वृद्धि गरेर सरकारी आम्दानी वृद्धि गर्न सकिन्छ भन्ने कुरामा उनी बढी विश्वास गर्छन् । उच्च भन्सार महसुल लगाउने र अरू करको दर घटाउने नै ट्रम्पको कर नीतिको प्रमुख आधार हो । यसैले आफ्नो घोषणापत्रमा अरू देशबाट आयात हुने वस्तुमा १० प्रतिशत र चीनबाट आयात गरिने वस्तुमा ६० प्रतिशत भन्सार महसुल लगाउने घोषणा गरिसकेका छन् । ट्रम्पले सन् २०१८ र २०१९ मा चिनियाँ वस्तुमा लाग्ने भन्सार महसुल ३ प्रतिशतबाट बढाई २१ प्रतिशत पुर्याएका थिए । आफ्नो पहिलो कार्यकालमा आयकर हटाएर भन्सार महसुल लगाउने कुरा पनि गरेका थिए, जुन अहिलेको परिप्रेक्ष्यमा सम्भव कुरा होइन । उसको कर नीति धनी व्यक्तिहरूको पक्षमा ढल्केको आरोप लाग्ने गरेको छ । उसकै पालामा अमेरिकाको संस्थागत आयकरको दर ३५ प्रतिशतबाट घटाएर २५ प्रतिशतमा झारिएको थियो । पउल क्रुगम्यानका अनुसार ट्रम्पको कर नीतिमा धनीहरूलाई कम कर लगाउने र संस्थागत आयकर घटाउने प्रावधान मुख्य रूपमा रहेको पाइन्छ । अहिले ओइसिडीको इन्क्लुसिभ फ्रेमवर्कअन्तर्गत संस्थागत आयकरको दर १५ प्रतिशतमा झार्ने अभियानमा ट्रम्पले सहयोग गर्ने आशा गर्न सकिन्छ । ट्रम्प यदि पुनः राष्ट्रपति भएमा आर्थिक विकास तथा सहयोग संस्था ओइसिडीको ठूला डिजिटल कम्पनीहरूलाई १५ प्रतिशत कर लगाउने र कारोबार भएको मुलुकमा उसको दर्ता जहाँसुकै भए तापनि संस्थागत आयकर लगाउने प्रस्तावबमोजिम अमेरिको कर कानुनमा संशोधनको हालको प्रयासले अरू गति पाउने आशा गर्न सकिन्छ । सन् २०१७ मा चीनबाट आयात गर्ने वस्तुहरूमा पहिलोपल्ट महसुल लगाएर चीनसँगको व्यापार युद्ध सञ्चालन गर्ने जस ट्रम्पलाई नै जान्छ । हालसालै एउटा रेस्टुराँका वेटरले आफूहरूले पाउने टिप्समा आयकर तिर्नुपर्ने गुनासो पोखेपछि ट्रम्पले आफ्नो घोषणापत्रमै ‘नो ट्याक्स अन टिप्स’को नारा दिन थालेको पाइन्छ । यसैका आधारमा रिपब्लिकन पार्टीले कम आय भएका मानिसहरूको सरोकारलाई पनि सम्बोधन गर्छ भन्ने सन्देश दिन खोजेको छ । ट्रम्पले पहिलो कार्यकालमा दुईवटा देशसँग करसम्बन्धी व्यवहारमा देखाएको प्रतिक्रियाले पनि धेरै देशमा ट्रम्प निर्वाचित भएमा गर्नुपर्ने नीतिगत परिवर्तनको बहस प्रारम्भ भएको हो । उदाहरणका लागि भारतले ठूला डिजिटल कम्पनीहरूलाई ६ प्रतिशत इक्वलाइजेसन लेभी लगाउने प्रस्ताव पारित गरेपछि भारतले अमेरिकामा निर्यात गर्ने बासमती चामलमा थप कर लगाउने पाइला ट्रम्पले सन् २०१७ मा घोषणा गरेको थियो र पछि भारत र अमेरिकाको बीचमा यो विषयमा एउटा समझदारी गरी २ प्रतिशत मात्र लगाउने व्यवस्था भयो र हालसालै यो सम्झौता दुई महिनाका लागि म्याद थपेको पाइन्छ । यसैगरी फ्रान्सले गुगल कम्पनीलाई अर्बौं डलरको कर दायित्व थप्न खोजेपछि फ्रान्सबाट अमेरिकामा