२२ साउन, काठमाडौं । प्रहरीको ‘इन्काउन्टर’मा बुधबार राजधानीमा मारिएका डन दिनेश अधिकारी (चरी) नेकपा एमालेका कार्यकर्ता हुन् । धादिङको क्षेत्रीय कमिटीका उपाध्यक्षसमेत भइसकेका चरी मारिएपछि उनलाई एमालेले सहीद घोषणा गरेर झण्डा ओडाउँछ कि ओडाउँदैन ? प्रश्न उत्पन्न भएको छ । सामान्यतः पार्टीका नेता कार्यकर्ताको निधनमा उनलाई झण्डा ओढाएर सम्मान गर्ने प्रचलन पार्टीहरुमा हुन्छ । अझ प्रहरीबाट गोली हानेर मारिएका कार्यकर्तालाई त शहीद नै घोषणा गर्ने प्रचलन हुन्छ । तर, चरीलाई एमालेले सम्मान गर्दा डनवादलाई सम्मान गरेको अभियोग लाग्ने देखिन्छ । यसले पार्टीभित्रमात्रै होइन, बाहिरी समाजमा समेत एमालेको चर्को आलोचना हुन सक्छ । तर, चरीलाई सुधारेर पार्टीमा ल्याएको दाबी गर्दै आएका एमाले नेताहरुले पार्टीको एउटा महत्वपूर्ण कमिटीमा राखिसकेको व्यक्तिलाई झण्डा ओडाएन भने यसले आफ्नै कार्यकर्तालाई अपमान गरेको ठहरिने अर्को नैतिक प्रश्न खडा भएको छ । एमालेले अहिलेसम्म चरीलाई पार्टीबाट निष्कासन वा कारवाही गरेको समाचार सार्वजनिक भएको थिएन । एमालेका निवर्तमान क्षेत्रीय उपाध्यक्ष मारिएका छन् । सरकारमा पनि एमालेले नै गृह मन्त्रालय सम्हालेको छ । मार्ने पनि एमाले नेतृत्वकै सरकार र मारिने पनि एमालेकै कार्यकर्ता भएकाले चरीलाई पार्टीले सहीद घोषणा गर्दा वामदेव गौतम नेतृत्वको गृहमन्त्रालयलाई समस्या पर्न सक्छ । त्यो अवस्थामा कार्यकर्ताको मृत्युका लागि पार्टी उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले राजीनामा दिनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । तर, डनलाई प्रहरीले कारवाही गरेवापत गृहमन्त्रीले राजनीनामा दिए भने समाजमा त्यो हास्यास्पद ठहरिन सक्छ । गुण्डालाई तह लगाइन्छ भन्दै आएका गृहमन्त्री वामदेव गौतमले एमालेमा गुण्डा छन् भने मलाई देखाइदिनोस् भन्ने गरेका थिए । तर, प्रहरीले बाहुन डनको गिरफ्तारीपछि चरीमाथि कारवाही गरेर गोलीको भाषामा यसको जवाफ दिएको छ । बिडम्बना के छ भने गृहमन्त्रीले प्रहरीलाई स्याबास भन्ने र फुली थपिदिने वा गुण्डामाथि कारवाही गरियो भनेर गर्वका साथ पत्रकार सम्मेलन गर्ने अवस्था छैन । किनभने, डनका रुपमा गोली खाएर मारिएका चरी एमालेका जिम्मेवार कार्यकर्ता थिए । डनवादलाई काखी च्याप्दा एमालेलाई अप्ठ्यारो चरीको हत्या प्रकरणले एमालेका सामु दुईवटा नैतिक प्रश्न उठाएको छ । एमालेले चरीलाई मृत्युपर्यन्त या त आफ्नो पार्टीको क्षेत्रीय उपाध्यक्ष मान्नुपर्ने हुन्छ, यात डन मान्नुपर्ने हुन्छ । उनलाई पार्टीको जिम्मेवार कार्यकर्ता ठहर गर्ने हो भने उनको शवमाथि झण्डा ओढाउनुपर्ने हुन्छ र केपी ओलीलगायतका नेताहरुसमेत मलामी जानुपर्ने हुन्छ । चरीलाई ‘डन’ नै ठहर गर्ने र प्रहरीको ‘इन्काउन्टर’ लाई स्वाभाविक परिघटना मान्ने हो भने एमालेले यो ठहर गर्नुपर्छ कि चरीलाई पार्टीमा आवद्ध गराउनु सही थिएन । यदि चरीलाई पार्टीमा लगाउनु गल्ती थियो भने उनलाई एमालेले मृत्युपर्यन्त नै भए पनि पार्टीबाट हटाएको घोषणा गर्नुपर्ने हुन्छ । एमालेले यो घटनामा प्रहरीमाथि अनुसन्धान गर्ने, उनीहरुलाई चेतावनी दिने वा निरुत्साहित गर्ने लाइन लियो भने यसले गृहमन्त्रालय र प्रहरीको दूरी अरु बढाउन सक्छ । एमालेले डनवादप्रति कस्तो रुप लिन्छ भन्ने सघन प्रश्न चरीमाथिको अप्रेसनले सतहमा ल्याएको छ । डनका लागि दुर्दिन चरी मारिएकै दिन बिराटनगरका अर्का डन अभिषेक गिरी ललितपुरबाट पक्राऊ परेका छन् । यसअघि नै बाहुन डन पक्राऊ परिसकेका छन् । चरी र बाहुन एमाले हुन् भने गिरी कांग्रेस हुन् । लोकतन्त्रसँगसँगै नेपालमा गुण्डाहरुको पुनरुत्पादन हुने गरेको छ । विगतमा दीपक मनाङ्गे र चक्रे मिलनको खुब चर्चा ह