काठमाडौं– प्रतिवद्धता गरेअनुसार निर्धारित समयमा लगानी भित्र्याउन नसक्ने विदेशी लगानीकर्ताको धरौटी जफत हुने भएको छ । विदेशी लगानीको प्रतिवद्धता पूरा नगर्ने तर परियोजना होल्ड गर्दै भिसा लगायतका अन्य सुविधा उपभोग गरिरहेका लगानीकर्तालाई कडाइ गर्न सरकारले धरौटी जफतको व्यवस्थालाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्न लागेको हो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय मातहतको उद्योग विभाग अन्तर्गत विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण शाखाले सबै विदेशी लगानीकर्तालाई यस सम्बन्धमा परिपत्र जारी गरिसकेको छ । विभागका अनुसार विदेशी लगानी स्वीकृत गरेका लगानीकर्ताहरुले ऐन, नियमावलीमा तोकिएको समयभित्र लगानी भित्र्याई उद्योग सञ्चालन गरेको जानकारी पेश गर्न भनिएको छ । ती लगानीकर्तालाई आउँदो भदौ २० गतेसम्म यससम्बन्धी प्रमाण उपलब्ध गराउन परीपत्र गरिएको विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीले जानकारी दिए । उनका अनुसार तोकिएको समय भित्र लगानी भित्र्याई उद्योग सञ्चालन गरेको जानकारी दिने उद्योगले विदेशी लगानी स्वीकृत हुँदा बुझाएको धरौटी रकम फिर्ता पाउनेछन् । तर सो समय भित्र लगानीकर्ताहरुले स्वीकृत गरेका लगानी भित्र्याएको प्रमाण तथा उद्योग सञ्चालनको जानकारी नगराएमा धरौटी रकम स्वतः जफत हुने उनले जानकारी दिए । उद्योग सञ्चालनका लागि विदेशी लगानी स्वीकृत गरेका लगानीकर्ताहरुले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन तथा नियमावली एवं औद्योगिक व्यवसाय ऐन तथा नियमावली अनुसार परियोजनाको पुँजीको अनुपातमा धरौटी निर्धारण गरिएको छ । तोकिएको समयभित्रमा उद्योग सञ्चालन नगर्ने उद्योगको धरौटी जफत गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था रहे पनि हालसम्म त्यस्ता उद्योगले छुट पाउँदै र्आका थिए । विदेशी लगानी स्वीकृत गरेका लगानीकर्ताहरुले ऐन, नियमावलीमा तोकिएको समयभित्र लगानी भित्र्याई उद्योग सञ्चालन गरेको जानकारी विभागमा गराउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । यसरी धरौटी फिर्ताका लागि विदेशी लगानीकर्ताहरुले विवरण खोलिएको मागसहित निवेदन दिनुपर्नेछ भने यससँगै उद्योग सञ्चालनमा आएको प्रमाण, कर चुक्ता प्रमाणपत्र, लेखापरिक्षण प्रतिवेदन कम्पनी अद्यावधिक भएको प्रमाण पेश गर्नु पर्नेछ । तर शून्य कारोबार आएमा भने यसलाई मान्य नहुने उल्लेख छ । यस्तै, लगानी भित्र्याएको प्रमाण र उद्योग दर्ता प्रमाण तथा धरौटी रकम जम्मा गरेको सक्कल प्रति उपलब्ध गराउनुपर्ने जनाइएको छ । विभागले विदेशी लगानी भएका उद्योग वा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई विभिन्न प्रकारको छुट, सुविधा र सहुलियत प्रदान गर्दै आएको छ । जसमा भिसा, विदेशी मुद्रा, जग्गा, औद्योगिक सुरक्षा, कर्मचारी लगायतका सुविधा रहेका छन् । यसअघि उद्योग दर्ता गर्ने तर सञ्चालनमा ल्याउन ढिलाइ गर्ने लगानीकर्तामाथि सरकारले कडाइ गर्न थालेको थियो । विभागमा कम्पनी दर्ता गर्ने र सोही आधारमा विभिन्न सुविधा लिने तर उद्योग भने सञ्चालन नै नगर्ने प्रवृत्ति बढेपछि सरकारले ऐन र नियमावलीमा भएको हदम्यादको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि ताकेता गरेको हो । यस्तो छ उद्योग सञ्चालनको हदम्याद उद्योगको प्रकृति हेरी लगानीकर्ताले न्यूनतम एक वर्षदेखि अधिकतम १० वर्षसम्म उद्योग सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । जसअनुसार सबैभन्दा बढी हदम्याद पाउनेमा हाइड्रोपावर कम्पनीहरु रहेका छन् । जलविद्युत उत्पादन गर्ने ५०० मेगावाटसम्मका उद्योगलाई पाँच वर्ष र सोभन्दा बढी क्षमताका उद्योगलाई १० वर्ष हदम्याद तोकिएको छ । यद्यपि जलस्रोत, वायु, सौर्यशक्ति, कोइला, प्राकृतिक तेल र इन्धन वा ग्यास, वायोमास वा अन्य स्रोतबाट उत्पादन गर्ने उद्योगलाई भने पाँच