२०७३–११–२७ मा राजपत्रमा प्रकाशन भएपछि थाक्रे गाउँपालिका गठन भएको हो । स्थानिय तह पुनर्संरचना हुँदा धादिङ जिल्लाका साविक केवलपुर, थाक्रे, तसर्पु, भूमेस्थान र गोगनपानिका वडा नं. ५, ६, ७ र ८ आपसमा गाभेर थाक्रे गाउँपालिका निर्माण भएको हो । यसको सिमाना पूर्वमा धुनिबेशी नपा, पश्चिममा गल्छी गापा, उत्तरमा गल्छी गापा र नुवाकोट जिल्ला र दक्षिणमा मकवानपुर जिल्ला रहेको छ । संघीय राजधानी काठमाडद्यं जोड्ने पृथ्वी राजमार्ग यसै पालिका भएर जान्छ । काठमाडौंबाट गाउँपालिका केन्द्र ३२.५ किलोमिटर र जिल्ला सदरमुकाम ४१ किलोमिटर दूरीमा रहेको छ । स्थानीय तह निर्वाचन २०७४ र २०७९ मा अध्यक्ष निर्वाचित भएर म आएको हुँ । स्थानीय तहलाई ऐनकानुन, नीति, कार्यक्रम तथा बजेट स्वीकृत गर्ने अधिकार छ । स्थानीय तह सञ्चालन ऐनले दिएका अधिकार प्रयोग गरी निर्वाचित जनप्रतिनिधि आफैंले गाउँसभाबाट नीति तथा कार्यक्रम र बजेट स्वीकृत र कार्यान्वयन गर्ने भएकाले पनि गाउँपालिकाले दिर्घकालिन योजना बनाउनुपर्ने महशुस गरी विभिन्न किसिमका ऐनकानुन र नारासहितका कार्यक्रम गरिरहेका छौं । गाउँपालिकाले गर्ने वार्षिक कार्यक्रमहरुको नीति तथा कार्यक्रममा नै प्राथमिकिकरण गरी बजेट व्यवस्था गरिसकेका छौं । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी तथा सरसफाइ, कृषि तथा पशुपालन, सडक तथा पूर्वाधार विकास, पर्यटन, वन तथा वातावरण, महिला बालबालिका तथा जेष्ठ नागरिकलाई प्राथमिकता दिएर कार्यक्रम अघि बढाएका छौं । शिक्षा क्षेत्रको विकासका लागि शिक्षक दरबन्दी मिलान गरेका छौं । त्यसो गर्दा पनि शिक्षक नपुगेको शिक्षक पालिकाबाट व्यवस्थापन गरेका छौं । वडा नं. ९ केवलपुरमा रहेको ज्योति माध्यमिक विद्यालयमा विज्ञान संकाय पठनपाठनको व्यवस्था मिलाएका छौं । विज्ञान विषयमा कक्षा ११ र १२ निःशुल्क पढाएका छौं । जनजागृति माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा ९–१२ सम्म सिभिल इन्जिनियर पढाउँछौं । प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्न गजुरीमा रहेको धादिङ बहुप्राविधिक शिक्षालयमा कृषि र भेटेनरीको तीन वर्षे कोर्ष गर्न १० जनालाई ६६ प्रतिशत शुल्क तिरिदिन्छौं । महाकाली बहुमुखी क्याम्पस सिम्लेमा स्नातक निःशुल्क गरेका छौं । यसका साथै हरित विद्यालय कार्यक्रम सञ्चालन गरेका छौं । यो कार्यक्रमबाट विद्यालयमा फूल बगैंचा निर्माण भएका छन् । सडकलाई मानवरहित बनाउने अभियानमा छौं । सडकमा रहेका मानिसहरुको स्वास्थ्य उपचार गराउँछौं । बसोबासका लागि आश्रम बनाउँदै आएका छौं । अव आफैं आश्रम चलाउँदैछौं। मानसिक रोगीलाई निःशुल्क औषधी वितरण गर्छौं । घरमा शून्य सुत्केरी कार्यक्रम अन्तर्गत एम्बुलेन्स सेवा दिइरहेका छौं । अरु संघीय र प्रदेश सरकार मार्फत प्राप्त हुने सेवा सुविधा गुणात्मक बनाउन प्रयासरत छौं । पूर्ण सरसफाइ पालिका बनाउन काम गरिरहेका छौं । नागरिकलाई घरघरै खानेपानी सुविधा दिनका लागि ९० प्रतिशत परिवारमा एक घर एक धारा जडान गरेका छौं । अब बाँकी १० प्रतिशत घरमा पनि छिट्टै पूरा गर्छौं । खानेपानी बोक्न डोकोमा गाग्री नपर्ने गरी काम गरिरहेका छौं । अधिकांश मानिसको पेशा कृषि भएकाले कृषि उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन आधुनिकिकरण र व्यावसायिकिकरण गर्ने कार्यक्रमहरु भइरहेका छन् । उत्पादित वस्तुको बजारिकरणलाई नयाँ तरिका खोज्दैछौं । तरकारी तथा फलफूलको वजारिकरणमा भएको विचौलिया हटाई संस्थागत बिक्री गर्ने विषयमा सोचिरहेका छौं । किसान कार्ड लागु गरेका छौ । यो कार्डमा किसानले पाएको सुविधाको बारेमा लेखिन्छ । विपन्न कार्ड पनि दिँदैछांै । त्यसका आधारमा सेवा सुविधा पाउन सहजता हुने छ । पशुपालनमा अनिवार्य विमा गराउन विमा कम्पनीहरुसँग छलफल