सार्कको अठारौं सार्क शिखर सम्मेलनमा सहभागी सार्क राष्ट्रका सरकार तथा राष्ट्र प्रमुखहरु मंगलबार दिनभरमा काठमाडौं आइपुग्ने भएका छन्। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नयाँदिल्लीबाट सोझै काठमाडौंमा अवतरण गर्ने नयाँ भ्रमण तालिका समेत परराष्ट्र मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको छ। परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रमुख शिष्टाचार महापाल कालिप्रसाद पोखरेलका अनुसार सार्कमा सहभागी हुन सबैभन्दा पहिले श्रींलकाका राष्ट्रपति महेन्दा राजापाक्ष मंगलबार विहान साँढे ९ वजे काठमाडौंमा अवतरण गर्दै छन्। उनी श्रीलकाका विशेष विमानबाट काठमाडौं उडान भर्न लागेका छन्। काठमाडौंमा स्वागत कार्यक्रम सक्नासाथ साथ राष्ट्रपति राजापाक्ष विमानस्थलको अति विशिष्ट कक्षबाट सोझै लुम्बिनी दर्शनका लागि प्रस्थान गर्ने छन्। उनी नेपाली सेनाको सुपुर पुमा चढेर लुम्बिनी जाने छन्। उनको बाँकी टोलीलाई भने सेनाकै अर्को एमआई १७ हेलिकोप्टरले राष्ट्रपतिसँगै लुम्बिनी लैजाने छ। श्रीलंकन राष्ट्रपति काठमाडौं अवतरण गरेको झण्डै एक घण्टापछि मंगलबार विहान १० वजेर ४५ मीनेट जाँदा अफगानिस्तानका राष्ट्रपति मोहम्मद असरफ घानी त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने भएका छन्। राष्ट्रपति घानी समेत अफगानिस्तानको विशेष वायू यानबाट काठमाडौं आउने लागेका हुन। त्यस्तै भुटानका प्रधानमन्त्री छिरिङ टोव्गे काठमाडौं भुटानको नियमित उडान ड्रुक एयरबाट मंगलबार ११ वजेर ४५ मीनेटमा काठमाडौं आईपुग्ने छन्। त्यसैगरी माल्दिभ्सका राष्ट्रपति अव्दुल्ला यमीन अव्दुल गयुम मंगलबार १२ वजेर ५ मीनेटमा काठमाडौं उत्रदै छन्। उनी नियमित उडानबाट काठमाडौं आउन लागेका हुन। जनकपुरको कार्यक्रम सकेर विशेष हेलिकोप्टरबाट काठमाडौं आउने पूर्व निर्धारित कार्यक्रम परिवर्तन गर्दै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी दिउसो साँढे तीन वजे भित्र काठमाडौं अवतरण गर्ने छन्। उनको विशेष सुरक्षा दस्ता र मोटर लिएर उनको उडानबाट पहिले भारतीय सेनाको विशेष विमान समेत काठमाडौं आउन लागेको छ। भारतीय प्रधानमन्त्री नेपाल आएको झण्डै ५ मीनेटको अन्तरमा मंगलबार ३ वजेर ३५ मीनेट जाँदा पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री मुहम्मद नवाज सरिफ काठमाडौंमा अवतरण गर्दैछन्। उनी पाकिस्तानी वायू सेनाको विशेष विमानबाट काठमाडौं आइपुग्दै छन्। उनको सुरक्षा र सवारी कार लिएर सोमबार पाकिस्तानी सेनाका सि–१३० जहाज काठमाडौंमा आउँदै छ। मंगलबार सबैभन्दा अन्तिममा ४ वजेर १५ मीनेटको समयमा वंगलादेशका प्रधानमन्त्री शेख हसिना काठमाडौं त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्दैछन्। विमानस्थलको अतिविशिष्ट कक्षमा यसपाली सार्क राष्ट्रका सरकार प्रमुख तथा राष्ट्र प्रमुखहरुको स्वागत उपप्रधानमन्त्री द्वय वामदेव गौतम र प्रकाशमान सिंहले गर्ने भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-24 13:25:24