पोखरा– कास्कीमा गत आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा ६ सय ४९ वटा व्यवसाय तथा नयाँ उद्योगहरु थपिएका छन् । उद्योग थपिएसँगै वाणिज्यतर्फ व्यवसाय दर्ताको संख्या एक हजार दुई सय पुगेको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा ९ सय ९५ वटा व्यवसाय तथा उद्योगहरु कार्यालयमा दर्ता भएका थिए । कार्यालयले गत वर्ष दर्ता तथा नवीकरणलगायतका सेवा शुल्कबाट १ करोड ९२ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । गत वर्ष कार्यालयबाट २ सय १७ जनाले ट्रेकिङ गाइडको प्रमाण पत्र लिएका थिए भने ट्राभलतर्फ २१, होमस्टे, जल यात्रा र होटल तर्फ एक/एक वटाले प्रमाण पत्र लिएको पर्यटन तथा उद्योग कार्यालय कास्कीका प्रमुख महराज ढकालले बताए । कार्यालयले गत वर्ष ४७ वटा योजनामध्ये ४३ योजना सम्पन्न गरेको थियो । पार्क निर्माण, चौतारो निर्माण तथा मर्मत संहार, पदमार्ग निर्माणलगायतको लागि विनियोजन भएको २ करोड ९८ लाख रुपैयाँमध्ये कार्यालयले गत वर्षमा २ करोड ५१ लाख खर्च गरेको थियो । चालु आर्थिक वर्षमा समेत कार्यालयले ५७ वटा योजनाहरु सम्पन्न गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ । प्रशासनिक खर्च बाहेक कार्यालयले उक्त योजनासहितको अन्य विभिन्न शीर्षकमा ४ करोड २५ लाख बजेट प्राप्त गरेको छ । यसैबीच, फर्म दर्ता ऐनमा संसोधन भएपछि नवीकरणको म्याद नाघेकाहरुको पोखरामा नवीकरण गर्न भिडभाड बढेको छ । कानुन अभावमा नवीकरण हुन नसकेका व्यावसायिक फर्महरुको हाल नवीकरण गर्ने बाटो खुलेसँगै भिडभाड बढेको कार्यालय प्रमुख ढकालले बताए । बुधबार मात्र विभिन्न व्यावसायिक फार्म नवीकरण गर्न आएकाहरुको संख्या २ सय जना रहेको छ । संस्था दर्ता गरेर समयमै नवीकरण र अद्यावधिक गर्न नसक्दा संस्था दर्ता गर्ने व्यक्तिलाई हरेक वर्ष जरिवाना लाग्ने भएकोले एक वर्षदेखि रोकिएको संस्थाको म्याद नाघेकाहरुको समेत चालु आर्थिक वर्षदेखि पुन: सुरु भएकोले भिडभाड बढेको उनको भनाइ छ । प्राइभेट फर्म दर्ता संशोधन नियमावली २०८१ ले जरिवाना लिएर फार्म नवीकरण गर्न सकिने व्यवस्था गरेकोले सोही अनुरूप हाल फर्महरुको नवीकरण गर्न सुरु गरिएको उनले बताए । गण्डकीमा गत वर्ष असोज ८ देखि नवीकरणको म्याद एक वर्ष नाघेका फर्महरुको नवीकरण स्थगित भएको थियो । उद्योग तथा पर्यटन कार्यालय कास्कीमा सात सयभन्दा बढी फर्मले नवीकरणका लागि निवेदन दिएका थिए । गण्डकी प्रदेश सरकारले विसं २०७८ मा जारी गरेको प्राइभेट फर्म दर्ता ऐनले एक वर्षभन्दा बढी म्याद नाघेका फर्महरुलाई नवीकरणका लागि दुई वर्षको समय दिएको थियो । ऐनले दिएको दुई वर्षको समय विसं २०८० असोज ८ गते सकिएपछि कानुन अभावमा नवीकरण रोकिने अवस्था आएकोले प्रदेश सरकारलाई आवश्यक कानुनी व्यवस्थाका लागि अनुरोध गरिएको कार्यालय प्रमुख ढकालले बताए । पछिल्लो संशोधन नियमावली अनुसार फर्म नवीकरण गर्दा पुँजीअुनसार २० लाखसम्मको पुँजी छ भने प्रतिवर्ष दुई हजार पाँच सय र २० लाखमाथिका फर्मलाई पाँच हजार पाँच सय जरिवाना लाग्ने उद्योग तथा पर्यटन कार्यालयले जनाएको छ । कुनै पनि प्राइभेट फर्मको अवधि समाप्त भएको ३५ दिनसम्म दर्ता शुल्कको १० प्रतिशत हुन आउने रकम तिनु पर्छ । एक महिनादेखि तीन महिना भित्र तिर्दा दोब्बर र ३ महिनादेखि एक वर्षसम्म तिर्दा तेब्बर राजस्व तिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । उद्योगी व्यवसायीले नवीकरणका लागि ध्यान नदिँदा एक वर्ष बढी म्याद नाघेका फर्म धेरै भएको प्रमुख ढकालले बताए । नवीकरणका लागि आएकालाई कानुन नभएर होल्डिङ गरेका फाइलको मुठा देखाउँदै उनले अब बिस्तारै नवीकरणको कामलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको बताए । सरकारले जरिवाना लिएर फर्म नवीकरणको व्यवस्था गरेपछि अहिले उद्योग कार्यालयहरु