भारतको अयोध्याबाट हिँडेको जन्तीको लस्कर सात दिनपछि आईतबार राति महोतरीको मटिहानी आइपुगेको छ। ११ सिंहासन सहितका रथ, बस, कार र जिप गरी एक सय भन्दा बढी सवारीसहितको लस्कर राती नौ बजे भारतको मधवापुर हुदै मटिहानी आइपुग्दा स्वागतार्थ नगरवासी सडकभरी लामवद्ध थिए। बाटोमा र मन्दिर परिसमा उपस्थित हजारौ नरनारीले करतल ध्वनीका साथ भव्य स्वागत गरेका थिए। जलेश्वरमा नेपाली सेनाको ब्यान्डले सोमवार समेत बजाएको थियो। धर्मयात्रा महाँसंध दिल्लीको आयोजनामा रामको जन्मभूमि अयोध्याको कारसेवक परम जानकीघाटबाट मंसिर १ गते सोमवार निस्केकेा जन्ती भारतको आजमगढ,बक्सर, विहारको पटना,बघनगरी, सीतमढी,पुपरी बासोपट्टी, अहिल्या स्थान,बिसौल,फुलहर, मधवापुर हुँदै आईतवार राति महोत्तरीको मटिहानी आइपुगेको थियो। मटिहानीमा एक रात विश्रामपछि जन्तीको लावालस्कर जलेश्वर हुँदै जनकपुर जाने छ। जनकपुर मिथिलाक्षेत्रको सर्वाधिक लोकप्रिय धार्मिक पर्व रामजानकी विवाह महोत्सवमा सहभागी हुन रामायणकालीन झल्को दिने झाँकीसाथ करिब पाँच सयको संख्यामा जन्ती मटिहानी आइपुग्दा लक्ष्मीनारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जगन्नाथ दास वैष्णव मठका उतराधिकारी रवीन्द्र दास वैष्णव,महोतरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिपक काफले ,प्रहरी उपरिक्षकहरु सौरभ समसेर राण,धीरेन्द्र पाण्डे लगायत साधुसन्त तथा स्थानीयले रामसीताको जयजयकार गर्दै फूल अबिर तथा मालाले अभिषेक गरी भव्य स्वागत गरेका थिए। 'गारी सुनाव मोरी सखिया','राजा जनकजी के राज मे अलवेला रघुवर आयो जी' जस्ता मिथिलाका लोकलयहरुले सिंगो मटिहानीनगर संगीतको उल्लासहरुले डुबेकेा छ। स्थानीय लक्ष्मीनारायण मठका रवीन्द्र दासका अनुसार रामजानकी विवाहका लागि मटिहानीबाटै लगेको माटोले जनकपुरमा जग्गे (मण्डप) बनाइएकाले यस स्थानको धार्मिक एवं पौराणिक महत्व रहेको तथा ५ वर्षपछि अयोध्याबाट धार्मिक जन्तीको लस्कर आएकाले यो अवसरलाई यहाँ उत्सवको रुपमा मनाइएको लक्ष्मीनारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जगन्नाथ दास वैष्णवले बताए । उनका अनुसार यसअघि ०६१ र २०६६ सालमा यस्तो जन्ती आएको थियो। जन्ती प्रत्येक ५ वर्षमा भारतको आयोध्याबाट जनकपुर आउने कार्यक्रम रहेको छ। जन्तीमा दशरथको भूमिकामा अयोध्यास्थित दिगम्बर अखडाका महन्थ शुरेश दास मणिराम छाउनी मठका महन्थ कमलनयन दास, गुरु वशिष्ठको भूमिकामा ऋषिकेशका हनुमान पीठाधीश्वर डा रामेश्वर दासजी परमेश्वर दास,भगतमाली दास बडेभकमालका महन्थ कौशलकिशोर दास, महाराज सहित अवध क्षेत्रका साधु सनत,महन्थ्ा लगायतको सहभागिता रहेको छ। मिथिला नारीले यिनिहरुलाई पनि गालीको स्वागत दिन चुकेनन्।'यी समधी सारके धोती नइ वहिनाके साडी पेनाव हो...' जस्ता गालीको लोक गुन्जनले जन्तीलाई समेत झुमाएको थियो। यस अतिरिक्त रातभर चलेको भजनकिर्तन एवं रामधुनले मटिहानी भक्तिनगरमा परिणत भएको थियो। रात्री विश्रामपछि लक्ष्मीनारायण मठको प्रांगणमा आयोजित धर्मसभामा नेपाल तथा भारतका धर्मबेत्ताहरुले धार्मिक सांस्कृतिक एवं शैक्षिक योग्दानका लागि त्रेतायुगदेखि मटिहानीले दिएको योग्दानको चर्चा गरेका थिए। उनीहरुले यस्ता परम्पराले नेपाल भारतबीचको सम्बन्धलाई अझ दरिलो र सुमधुर पार्ने धारणा राखे। यसअघि मटिहानीका नरनारीले परम्पराअनुसार रंग, अविर तथा पुष्पवर्षा गरी धर्मसभाको स्वागत गरेका थिए। पाँच वर्षपछि आएको जन्तीको स्वागत गर्न अब पाइन्छ कि पाइदैन फूल अक्षता साथ धर्मसभा पुगेकी ६० वर्षीया रामपरि देवी भन्दै थिइन्। मटिहानीबाट भोजन सकेर सीता रामको जय जयकार गर्दै अघि बढेको लस्कर अपराह्नपछि जलेश्वर आइपुगेको थियो। जलेश्वरमा जन्तीलाई स्थानीय धर्मपरायण नरनराी तथा