आईतबार १० बजेदेखि नै नेताहरु संवाद समितिको बैठकमा भाग लिन सिंहदरबार पुग्ने क्रम जारी थियो। दश बजेर केही मिनेटपछि शेरबहादुर देउवा थोरै हडबड गर्दै समितिको कार्यालयमा आइपुगेर सोधे- खै त समितिको बैठक? प्रधानमन्त्री सुशील कोईराला पनि एकैछिन पछि बैठकमा भाग लिन आइपुगे। अाेली भने अाएर फर्किसकेका थिए। अघिल्लो साँझ बालुवाटारमा बैठक बसेर शीर्ष नेताहरुले संवाद समितिमा देखिएको विवादको हल निकालेका थिए। सबै पार्टीका प्रस्तावलाई समितिको प्रतिवेदनमा तपसिलमा राखेर संविधानसभामा पठाउने। प्रधानमन्त्री र सभामुख सुवास नेम्वाङले सहमतिअघि संविधानसभामा कुनै पनि प्रस्तावमाथि छलफल नगर्ने आश्वासन दिएका थिए। त्यसैपनि तपसिलमा राखेका प्रस्तावमा संविधानसभामा छलफल हुँदैन। कांग्रेस-एमालेले जालझेल गर्छंन् कि भनेर प्रचण्ड शसंकित थिए, कोईराला र नेम्वाङले उनलाई थप आश्वस्त पारे। बालुवाटार बैठकबाट उठ्नुअघि प्रचण्डले भने, 'यो अन्तिम सहमति भने होइन, बाहिर प्रचार नगर्नु होला। म भोलि २२ दलीय मोर्चासँग बसेर तपाईहरुलाई निर्णय सुनाउँछु। तत्काल कसैले व्यंग्य गर्यो -२२ दलमा तपाईं सम्झाउन जाने हो, उल्टो तपाईंलाई सम्झाएर पठाउलान्। प्रचण्ड फिस्स हाँसे, कांग्रेस-एमालेका नेता ठूलै स्वरमा। अार्इतबार नेताहरु संवाद समितिको बैठक कक्षमा आउँदासम्म प्रचण्डले केही खबर गरेका थिएनन्। सबैलाई लागेको थियो, २२ दलीय मोर्चाले पनि सहमति जनायो। अब संवाद समितिको बैठक बसेर सार्कअघि नै कम्तीमा मुख देखाउन लायक केही सहमति हुनेभयो। संवाद समितिको बैठक भने सभापति बाबुराम भट्टराईले रद्द गरिसकेका थिए। कांग्रेस-एमालेलाई सुइँको सम्म थिएन। नेताहरु मुर्मुरिदै सभापति भट्टराईको कार्यक्षमा भेला भए। उल्टो प्रचण्ड झोक्किए- तपाईहरुलाई मैले हिजै भनेको थिए। अन्तिम सहमति नभई बाहिर केही नभन्नु होला। तपाईहरुले प्रचार गर्नुभयो २२ दलमा सहमति जुटाउन सकिएन। साथीहरु अनुसूचीमा मात्रै राखेर प्रस्ताब संविधानसभामा पठाउने अडानमै कायम हुनुहुन्छ। कांग्रेस नेता पूर्णबहादुर खड्का अलिक गम्भीर मुद्रामा पेश भए 'आजदेखि नेपाली राजनीति अर्को चरणमा प्रवेश गर्यो। कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी मिले संविधान बन्छ भन्ने आम धारणा थियो। त्यो आज गलत सावित भयो।' प्रचण्डको हातमा अब केही रहेन, उनले चाहेर मात्रै सहमति हुन्न भन्ने आशय आउन थालेपछि उनी थप जंगिए। 'तपाईहरु खाली यस्तै कुरा गरेर मजा लिनुस्।' वामदेव अघिदेखि नै केही भन्न खोज्दै थिए। उनले गीत सम्झन खोजे, 'के रे त्यो शिकारी सिकार खेल्न गएको गीत?' प्रचण्ड तिर हेर्दै भने, 'तपाई त त्यही शिकारीजस्तै हुनु भयो। आफैँ शिकार हुने।' उनले हिन्दी सिनेमा नमक हलालकाे "शिकारी खुद् यहाँ शिकार हो गया...' भन्ने गीत गाउन चाहेको थाह भयो। बैठक अव कहिले र कसरी डाक्ने गाईंगुईं सुरु भयो। गम्भीर रुपमा अर्को बैठककाे छलफल हुने सम्भावना नै थिएन। हिजोमात्रै सहमति भएको बैठङ्क केहिबेर अघि मात्र तुहिएको थियो। नेताहरु अझै घोचपेचमै थिए। आफ्नो ८६ वर्षे जीवनमा राजनीतिको धेरै आरोह-अवरोह र दाउपेच देखेका सूर्यबहादुर थापा त्यही कोठामा अघिदेखि चुप-चाप बसेका थिए। उनी बोले, 'यो संविधानको कुरा राजनीतिले अड्काएजस्तो लाग्यो मलाई। अब राजनीतिको कुरा गर्नुपर्यो पार्टीहरुले पहिले।' थापाले सत्ताको राजनीतितर्फ संकेत गरेका थिए। प्रचण्डले मुसुक्क हाँस्दै भने, 'तपाईं पाको मान्छेले भनिहाल्नु भो, कुरा त्यही हो।' अब बोल्ने पालो लक्का जवान सभासद्, गगन थापाको थियो। उनले पनि मुख फोरे, 'हैन अलिनो नखाने हो भने, त्यो ढुंगाको ढिस्को फोरौँ।' कसैले अर्कै प्रसङ्ग झिकिदियो। बैठक अर्कैतिर