काठमाडौं– कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका कृषि प्राविधिक कर्मचारीहरू एक महिनादेखि आन्दोलनमा रहेका छन् । कर्मचारी समायोजन ऐन, २०७५ बमोजिम संघमा समायोजन भएका नेपाल कृषि सेवाका प्राविधिक कर्मचारीहरुको स्थायी दरबन्दी स्वीकृति, पद दर्ता र पदस्थापना कायमको माग राख्दै गत असार १६ गतेदेखि उनीहरु आन्दोलनमा उत्रेका हुन् । आन्दोलनमा कृषि मन्त्रालयअन्तर्गत आयोजनामा कार्यरत ३७८ जना कर्मचारी रहेका छन् । उनीहरुको स्थायी पुल दरबन्दी स्वीकृति, पद दर्ता र पदस्थापना कायम गर्न र स्थायी दरबन्दी कायम गरी रिक्त पदमा नियमित पदपूर्ति हुनुपर्ने माग रहेको छ । संघमा समायोजन भएका कृषि सेवाअन्तर्गत कृषितर्फका प्राविधिक कर्मचारीहरुको न्यायोचित वृत्ति विकास सुनिश्चित हुनुपर्ने, कृषि सेवाको कृषितर्फका समूहको हकमा सर्वोच्च अदालतबाट रिक्त रहेको पदमा पदपूर्ति गर्न भएको परमादेश कार्यान्वयन हुनुपर्नेलगायतका माग रहेको छ । उक्त माग पूरा नभएसम्म आन्दोलन फिर्ता नगर्ने भन्दै उनीहरुले सबै काम ठप्प गरी आन्दोलन गरिरहेका छन् । माग पूरा गर्न आन्दोलन जारी राख्ने उनीहरुको अडान छ । कर्मचारीले विरोध स्वरूप बिहान साढे ९ देखि १२ बजेसम्म मन्त्रालयको प्रवेशद्वारमा धर्ना दिइरहेका छन् । कृषिमन्त्री रामनाथ अधिकारीले १५ दिनभित्र आवश्यक निकासा दिन पहल गर्ने भन्दै आश्वासन दिएपछि मन्त्रालयको गेट अगाडिको धर्ना कार्यक्रम स्थगित भएको थियो । मन्त्रीको आश्वासन र निर्देशन अनुसार काम नभएपछि फेरि बुधबारदेखि विहान ९ देखि १२ बजेसम्मको धर्नाका कार्यक्रमलाई पुन: निरन्तरता दिएका छन् । माग पूरा नहुँदासम्म आन्दोलन फिर्ता नगर्ने संघर्ष समितिका संयोजक माधव पौडेलले जानकारी दिए । उनले भने,‘सरकारले २०७५ सालमा समायोजन अध्यादेशमार्फत संघमा समायोजन गर्यो, त्यसपछि वृत्ति विकासका लागि नियमित रूपमा लोक सेवा खोलिएन, ओएनएम पनि भएन,’ पौडेलले भने, ‘स्थानीय र प्रदेशमा खाली हुँदाहुँदै संघमा समायोजन गरियो । उपसचिव, सहसचिव हुँदा वा अवकाश र राजीनामा दिँदा खाली भएको पदमा कृषि सेवा समूहका कर्मचारीको पद बढुवा भएन । हाम्रो माग पद दर्ता हुनुपर्यो भन्ने हो ।’ उनका अनुसार प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामा करिब ८ सय कर्मचारी कार्यरत छन् । यसमध्ये करिब १ सय ५० स्थायी कर्मचारी छन् । बाँकी सबै करारमा छन् । तर स्थायी कर्मचारीको पनि पद दर्ता भएको छैन । यो बाहेक अन्य आयोजनाको अवस्था एउटै छ । यसअघि मन्त्रालयले सूचना जारी गरी कर्मचारी समायोजन ऐन २०७५ बमोजिम संघमा समायोजन भएका नेपाल कृषि सेवाका प्राविधिक कर्मचारीहरूको स्थायी पुल दरबन्दी स्वीकृति पद दर्ता र पदस्थापनका सम्बन्धमा कर्मचारीहरूबाट राखिएका गुनासो तथा मर्काको सम्बन्धमा मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण भएको जनाउँदै आन्दोलन स्थगित गर्न भनेको थियो । कृषि मन्त्रालयमा समायोजन भएका कर्मचारीहरूले आफ्नो वृत्ति विकास रोकिएकोले वृत्ति विकाससहितको दरबन्दी यकिन गर्न माग गर्दै आन्दोलनमा छन् । संघमा समायोजन भएका कृषि सेवाअन्तर्गत कृषितर्फका पुल दरबन्दीमा रहेका तीन सय ७८ समेतको स्थायी दरबन्दी कायम गरी रिक्त पदमा नियमित पदपूर्ति हुने व्यवस्था गर्नुपर्ने, संघमा समायोजन भएका कृषि सेवाअन्तर्गत कृषितर्फका प्राविधिक कर्मचारीहरूको न्यायोचित वृत्ति विकास सुनिश्चित हुनुपर्ने मन्त्रालयको भनाइ छ । कृषि सेवाका प्राविधिक कर्मचारीहरूको स्थायी पुल दरबन्दी स्वीकृति पद दर्ता र पदस्थापन कायम गर्नेलगायतका मागलाई पूरा गर्न कृषि मन्त्रलायले स्वीकृतिको लागि अर्थ मन्त्रालयमा फाइल पठाएको मन्त्रालयका प्रवक्ता हरिबहादुर केसीले जानकारी दि