विराटनगर– बुट लगाएर बन्दुकसँग गाढा सम्बन्ध बनाएका सुनसरीस्थित भोक्राहा नरसिंह गाउँपालिका–१ का कमलानन्द मेहतालाई लाग्यो अब त आफ्नै माटोसँग सम्बन्ध बनाउनुपर्छ । हुन त यो कुरा हिजोअस्तिको हैन । देश द्वन्द्वकालमा भएको बेला हो । २०४७ सालमा नेपाल प्रहरीको जागिरमा छिरेका मेहेताले ०५९ सम्म आइपुग्दा पुलिसबाट बिट मारेपछिको कुरा हो । जवानबाट जागिर सुरु गरेका मेहताले जागिर छोड्दै गर्दा हवल्दारसम्म पुगेका थिए । हवल्दार बने पनि उनलाई पेसामा उत्रो ध्यान जान छोड्यो । र, बाउ–बाजेले गरेको खेतीतिर आकर्षित भए । आदेश पालन गर्नुपर्ने प्रहरी संगठनको जागिर छोडेर आफ्नै आदेश ‘तामेल’ गर्दै कृषि पेसामा उनी फेरि जोडिए । प्रहरी छोड्दा पछुतो नमानेका मेहता कृषिमा छिरेपछि पनि सन्तुष्ट भने छैनन्, अहिले । कृषि क्षेत्रमा राज्यले गरेको लगानी आफूहरूसम्म आउन नपाएको गुनासो उनीमा छ । मलखाद, राम्रो जातको बीउबीजन खोज्न अझै अझै समस्या पर्ने उनी बताउँछन् । बाली लगाएपछि खेतीमा गर्ने सिंँचाइको समस्यासमेत सुल्झिन नसकेको लामै गुनासो मेहता सुनाउँछन् । ‘प्रदेश सरकारले कृषिमा लगानी गरेर मात्र नहुने बताउँदै उनले भने, ‘त्यो लगानी सही ठाउँमा पुगेको छ कि छैन नियमन पनि गर्नुपर्छ । अनि मात्रै लगानी सही ठाउँमा पुग्छ र प्रतिफल पनि आउँछ ।’ मेहताले सुनाएको जस्तो गुनासो अधिकांश किसानको हो । कमलानन्दको जस्तै गुनासो सोही ठाउँका देवनारायण मेहताको पनि छ । लाखौं खर्च गरेर तरकारीलगायतका बालीले बजार नपाउँदा घाटा बेहोर्नुपर्ने समस्या पनि रहेको उनले बताए । प्रदेश सरकारले स्थानीय उत्पादनलाई विशेष प्राथमिकता दिएर बजारीकरणमा पनि सहजीकरण गरिदिनुपर्ने उनी बताउँछन् । मेहताले सुनाएको समस्या समाधान गर्न कोशी प्रदेश सरकार भने आफूहरू किसानसम्मै पुगेको दाबी गर्ने गरेको छ । तथ्यांक हेर्दा केही हदसम्म सरकारले गरेको दाबी पनि सत्यको नजिकै देखिन्छ । कोशी प्रदेशको तथ्यांक हेर्ने हो भने, प्रदेश सरकारले बितेको पाँच वर्षमा मात्र कृषि उद्यमीका लागि चार अर्ब ७३ करोड अनुदान गरिसकेको छ । उदाहरणका लागि हेर्ने हो भने प्रादेशिक आर्थिक सर्वेक्षण २०७९/०८० अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/०८० कृषि मन्त्रालय र मातहतका कार्यालयबाट एक अर्ब पाँच करोड २६ लाख रकम अनुदान दिएको थियो । मन्त्रालयले दिएको जानकारीअनुसार कृषि, पशुपन्छी तथा मत्स्यपालन क्षेत्रमा उत्पादन, प्रशोधन र बजारीकरणका लागि उक्त रकम अनुदान प्रदान गरिएको थियो । लगानी बढ्दै, बाँझो जमिन पनि बढ्दै आफ्नो क्षेत्राधिकार कृषि क्षेत्रको प्रवर्द्धन गर्न कोशी प्रदेश सरकारले रणनीति बनाएरै कार्यक्रम गरिरहेको उनको दाबी छ । तथ्यांक हेर्दासमेत कृषि क्षेत्रका लागि हरेक वर्ष बजेट पनि प्राथमिकतामा नै पर्ने गरेको छ । कृषि क्षेत्र लगानी बढ्दै गए पनि पछिल्लो समय कृषि पेसामा युवाको आकर्षण घट्दा खेतीयोग्य जमिन बाँझिने क्रम बढ्दो रहेको अध्ययनले देखाएको छ । कोशी प्रदेशका १४ वटै जिल्लामा हावापानीअनुसार फरक–फरक कृषि उपज उत्पादन हुन्छन् । तर, पछिल्लो समय खेतीयोग्य जमिन बाँझै छोड्ने क्रम बढ्दो छ । प्रादेशिक आर्थिक सर्वेक्षण २०७९/०८० को तथ्यांकअनुसार कोशी प्रदेशको कुल भू–भागको ३१.९ प्रतिशत अर्थात् आठ लाख २६ हजार ६४६ हेक्टर क्षेत्रफल खेतीयोग्य रहेको छ । जसमध्ये ८६.४ प्रतिशत जमिनमा मात्र खेती भइरहेको छ भने १३.६ प्रतिशत जमिन बाँझो छ । ताप्लेजुङमा कुल खेतीयोग्य जमिनमध्ये १८.३, पाँचथरमा १३.९, इलाममा १० प्रतिशत जमिन बाँझो छ । यस्तै झापामा ८.८, संखुवासभामा ३.२, तेह्रथुममा १८.४, धनकुटामा २, भोजपुरमा ८.६, सुनसरीमा ९.१ र मोरङमा ८ प्रतिशत