केही समयअघि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालको संसदलाई सम्बोधन गर्दा नेपालमा विद्युत् उत्पादनसँगै जोड दिएको विषय थियो, जडिबुटी। उनले नेपाल जडिबुटी उत्पादन गरेर संमृद्ध बन्ने सम्भावना मात्र देखाएनन्, बरु सहकार्य गर्ने इच्छा खुलेरै व्यक्त गरे। नेपालको पानी र विद्युत्मा बढी चासो दिँदै आएको भारतका प्रधानमन्त्रीले जडीबुटीबारे सम्भावना देखाउनु अलि नौलो सुनियो। तर मोदीलाई नेपालको जडीबुटी सम्भावना चिनाउने काम भने एक जना नेपाली साधुले गरेका रहेछन्। उनी थिए सुनसरीको चतरालाई धार्मिक तीर्थस्थल बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका आयुर्वेदज्ञाता कृष्णदासजी महाराज। मोदी नेपाल आउनुभन्दा १२ दिनअघि दिल्लीमा भएको भेटमा नेपालमा आयुर्वेद विकास सम्भावना देखाउँदै कृष्णदासले चतरामा आयुर्वेदिक शिक्षालय खोल्ने र चतरालाई केन्द्रमा राखेर वरीपरीका स्थानको विकास गर्ने अढाइ अर्बको योजना मोदीसमक्ष पेश गरेका रहेछन्। योजनाबाट प्रभावित मोदीले नेपाल वैदिक सनातन धर्म र संस्कृतीको भुमि भएको र वातावरण बनेमा सहयोग गर्ने आश्वासन दिएका रहेछन्। भारतीय प्रधानमन्त्रीसमेतले सहकार्य गर्न चाहेको आयुर्वेद विश्वविद्यालयको लागि कृष्णदासजी महाराज आफै भने ६ वर्षदेखि जग्गा पाउन सरकार र नेता गुहारिरहेका छन्। उनी भन्छन्, 'जग्गा देऊ, विश्वविद्यालय बनाएर चलाइदिन्छु भनीरहेको छु, कसैले चासो दिएका छैनन्।' तत्काल विश्वविद्यालय बनाउन नसके आयुर्वेदिक कलेज मात्रको लागि भएपनि जग्गा मागेको बताउँदै आफ्नो मागप्रति कसैले सकारात्मक पहल नगरेको उनले बताएका छन्। आयुर्वेदिक कलेज चलाउन पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय र धरान पिण्डेश्वर क्याम्पसले प्रस्ताव ल्याएपनि पहाड, तराई र चुरेको हावापानी मिसिएकोले चतरा सबैभन्दा उपयुक्त हुने कृष्णदास बताउँछन्। उनी चतरामा सरकारी स्वामित्वको स्वाइल कन्जर्भेसनले प्रयोग गरेको जमिनको लागि पहल गरिरहेका छन्। आफ्नो योजना कार्यान्वयन हुन सके चतरा र वरीपरीका ९ गाविसमा रिङ रोड, धर्मशाला तथा आवश्यक पूर्वाधार पुग्ने र हजारौंले रोजगारी पाउने उनले बताए। कृष्णदासकाअनुसार संसारमै नपाइने ७०० प्रकारका जडीबुटीसहित १७ हजार प्रकारका जडिबुटी नेपालमा पाइन्छन्। नेपाललाई संमृद्ध बनाउन जडिबुटी नै पर्याप्त रहेको बताउँदै १० वर्षमा २० हजारलाई रोजगारी दिने योजना बनाएका छन्। उनी भन्छन्, 'सरकारले सहयोग गरेमा आधा विश्वलाई आयुर्वेदिक औषधी बेच्न सक्छौं।' उनी किसानसमेतले सुविधा पाउनेगरी सरकारले नै जडिबुटी खेती, प्रशोधन तथा शिक्षामा ध्यान दिनुपर्ने बताउँछन्। सुरुवाती समयमा मानिसहरुले उनलाई चतराको जग्गा कब्जा गर्न खोजेको आरोप पनि उनलाई लगाए। 'हामीले यहाँको विकास गर्न खोजेका हौं,' उनी भन्छन्, 'हामी माग्ने खालका होइन, दिने खालका साधु हौं, केही गरेर देखाएका छौं, अझै गर्न चाहन्छौं।' पर्यटन, शिक्षा, संस्कृतीको विकास गर्ने दायित्व राज्यको हो। तर यसरी कुनै साधुले विकासको लागि पहल गरिरहँदा सुनुवाई नहुनु दुर्भाग्य भएको स्थानिय समाजसेवी गणेश सुब्बा बताउँछन्। 'जडिबुटी चिनाएर खेती र प्रयोग गर्न प्रोत्साहित गर्नसके सुस्वास्थ्य र समृद्ध प्राप्त हुने भएकोले आयुर्वेद विकासको लागि सबै निकाय अघि सर्नुपर्छ,' उनले भने। ... केही वर्षअघिसम्म बराहक्षेत्र पुग्ने ट्रान्जिट प्वाइन्टको रुपमा मात्र चिनिएको चतराले यिनै कृष्णदास महाराज र जगतगुरु बालसन्त मोहनशरण देवाचार्यको पहलबाट प्राचीन चतराधामको रुपमा नयाँ धार्मिक परिचय पाएको छ। यसअघि चतरा बोलबमको समयमा पिण्डेश्वरमा चढाउने जल लाने कोशी किनारको बजारमा मात्र सिमित थियो। उनीहरुको प्रयासबाट हेर्दाहेर्दै कु