काठमाडौंको ठमेलमा रहेको सार्क सचिवालय सर्ने भएको छ। सोमबार होटल र्याडीसनमा भएको सार्कको स्थायी कमिटीको ४१औं बैठकमा सार्क सचिवालय सार्ने निर्णय गरेको परराष्ट्र मन्त्रालयका कामु शंकर बैरागीले जानकारी दिए। आइतबारदेखि शुरु सार्क राष्ट्रका परराष्ट्र सचिवस्तरिय बैठकले नेपालमा स्थापना भएको सार्क सूचना केन्द्र, भारतको नयाँदिल्लीमा रहेको सार्क डकुमेन्टेसन केन्द्र र पाकिस्तानको इस्लामावादमा रहेको सार्क मानव संसाधन विकास केन्द्र बन्द गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। बैठकको बारेमा जानकारी दिँदै बैरागीले भने, 'काठमाडौकेा ठमेलमा रहेको सचिवालयलाई अरु कुनै देशमा नभएर काठमाडौंकै कुनै उपयुक्त स्थानमा सार्ने निर्णय भएको हो।' उनले प्राविधिक टोलीले स्थान पहिचान गरी दिएको प्रतिवेदनका आधारमा सचिवालय स्थानान्तरण हुने बताए। त्यसैगरी चारवटा अन्य केन्द्रलाई एकीकरण गर्दै सार्क वातावरण तथा दैविप्रकोप व्यवस्थापन केन्द्रको स्थापना गर्ने सहमति भएको छ। सार्क राष्ट्रबीच सडक रोड विस्तार गरी मोटर यातायात, रेलमार्गको विस्तारगरी आपसी कनेक्टीभिटी गर्ने विषयमा सबै सदस्य राष्ट्र सहमत भएपनि उर्जा सम्बन्धी आपसी सहयोग तथा व्यापार विस्तारको विषयमा पाकिस्तानले आफ्नो आन्तरिक गृहकार्य बाँकी रहेको भन्दै असहमति प्रकट गरेको थियो। त्यस अतिरिक्त स्थायी कमिटी बैठकमा सदस्य राष्ट्रबीचको आपसी सम्बन्ध सुधार गर्ने, कृषि उत्पादनको बृद्धि गर्ने, खाद्य तथा पौष्टिक आहार सुरक्षा, आधुनिक उपकरणहरुको सुरक्षित र अधिकतम उपयोग तथा वातावरण परिर्वतनको नकारात्मक प्रभावबारे पनि आपसी सहयोग विस्तार गर्ने निर्णय भएको छ। त्यसैगरी सार्क विकास कोषलाई आर्थिक तथा भौतिक पूर्वाधार विकासकेा क्षेत्रमा परिचालन गर्ने विषयमा पनि बैठकले जोड दिएको थियो। बैठकले भक्तपुरमा रहेको सार्क क्षयरोग तथा एचआईभी एड्स केन्द्रकेा स्तर उन्नति गरी सुपर नेस्नल ल्याब्रेटरी बनाउने विषयमा पनि छलफल भएको थियो। त्यसका लागि भारत र बंगलादेशले आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। त्यसैगरी सार्क महिला विकास फोरमलाई सार्कले आधिकारीक मान्यता दिने विषयमा पनि छलफल भएकेा छ। यस अतिरिक्त कतिपय पर्यवेक्षक राष्ट्रले सार्कमा आफ्नो सक्रिय भूमिका खोजीरहेको बेला स्थायी कमिटीको बैठकले संबन्धित राष्ट्रको प्राथमिकताका विकास कार्यक्रमको आधारमा उनीहरुको सहभागीतालाई बढाउने निर्णय गरेको छ। सार्क स्थायी कमिटीले पारित गरेको प्रतिवेदनलाई मंगलबारदेखि शुरुहुने सार्क विदेशमन्त्रीस्तरीय बैठकमा आवश्यक परिमार्जन तथा अनुमोदनका लागि पेश हुनेछ। उक्त बैठकले अनुमोदन गरेपछि मंसिर ११ गते सदस्य राष्ट्रका राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार प्रमुखले हस्ताक्षर गरी सार्कको १८औं शिखर सम्मेलनको काठमाडौं घोषणापत्र जारी हुने छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-25 10:20:52