नेपालको नयाँ सत्ता समीकरणपश्चात् गठन भएको सरकारमा केपी ओली प्रधानमन्त्री भएलगत्तै उहाँको एउटा ऐतिहासिक उक्ति ‘म भ्रष्टाचार हुन दिन्नँ, आफैं पनि भ्रष्टाचार गर्दिनँ’ ले सम्पूर्ण अढाई–तीन करोड जनतालाई बडो आसलाग्दो भविष्यको एउटा ‘रिल’ देखाएको अहिले आम जनमानसबीच बडो चर्चाको विषय बनेको छ । यसै दौरान अकस्मात् छापामा कांग्रेसका पूर्वमन्त्री गोविन्दराज जोशी सर्वोच्च अदालतबाट भ्रष्टाचारी ठहर भएको समाचार सार्वजनिक भयो । उनले गरेको भ्रष्टाचारलाई राष्ट्र–दोहन गरी अकुत सम्पत्ति कुम्ल्याउनु हो भनिएको छ । सरकारले सुशासन कायम गर्नेतर्फ काम थालेको हो कि ? अब अझै कुन–कुन हस्ती कहलाउँदाहरूको नाम क्रमशः सुन्न पाइने हो ? सबैको उत्सुकता चर्को रूपमा वृद्धि हुँदै गइरहेको अनुमान लगाउन सकिने वातावरण सर्वत्र व्याप्त छ । भ्रष्टाचारको फाइल खोलेर यसरी एकपछि अर्काे सिनेमा हेर्न नेपाली जनमन व्याकुल छ । अदालतले भ्रष्टाचारी भनेर ठहर गरिसकेका स्वनामधन्यहरूविरुद्धका कारबाहीको सिलसिला यसरी नै दिनहुँ प्रकाशनमा आउँदै गयो भने सरकारले स्थायित्व त पाउँछ नै, सरकारप्रतिको समर्थन र सराहना पनि द्रुततर अभिवृद्धि हुँदै जाने विषयमा दुईमत हुन सक्तैन । विगतमा पनि ओली नेतृत्वले थोरै भए पनि जनमनमा दिगो प्रभाव पार्ने खालका केही ठोस पाइला नचालेको होइन । जसको फलस्वरूप जनताले बुझेको उहाँको रुखो व्यवहारलाई जनताले नजरअन्दाज गर्दै आइरहेकै हुन् । प्रधानमन्त्री एक्लैले मुलुकमा आम नागरिकले भोग्दै आएका सकल समस्याको भारी बोकेर हिँड्न त सम्भव नहोला, तर मुलुकका सकल समस्याको जरो भ्रष्टाचार उन्मूलनतर्फको एकल एजेन्डालाई नै सरकारले आफ्नो प्राथमिकतामा राखी आफ्ना सम्पूर्ण संयन्त्रलाई शिथिल बनाइदिएको अदृश्य अर्बुदीय कीटाणुहरूको अन्त्य गर्न खुट्टा कँपाउन नहुने कुरा के हाम्रो नेतृत्वले नबुझेको विषय होला त ? जे होस्, प्रारम्भमै उल्लेख गरिएको प्रधानमन्त्रीको भनाइलाई नै आजको आलेखको मुख्य विषय बनाउने प्रयास गरिएको छ । हामी भुइँमान्छेहरूले देशमा हाल के भइरहेको छ भन्ने जानकारी सामाजिक सञ्जाल र अन्य सञ्चार–माध्यमहरूबाट नै पाउने हौँ । सुन–काण्ड र भुटानी शरणार्थी प्रकरणहरूको अदालतले के निक्र्योल ग¥यो भन्ने प्रश्न अझै पनि सर्वसाधारणको मनमा गढेकै छ । संसद्मा पनि विपक्षी दलका सांसदहरूले तत्सम्बन्धमा ढ्याङ्ग्रो ठटाएको ठटायै देखिन्छन् । तर, त्यहाँ पनि अर्थात् संसद्मा पनि जनताको चासोका सन्दर्भमा तैं चुप मैं चुप किन ? सोह्रौं शताब्दीको प्रारम्भ (सन् १५१६) मै बेलायतका एक जना ख्यातिप्राप्त वकिल, लेखक, न्यायाधीश, दर्शनिक तथा राजनीतिज्ञ र युरोपमा त्यतिबेला सुरु भएको नव–जागरण (रिनाइसा) का प्रणेता पनि रहेको थोमस मोरको प्रसंग सान्दर्भिक छ । उहाँले लेखेका अनेक कृतिमध्ये सबैभन्दा बढी ख्यातिप्राप्त कृति ‘युटोपिया’ हो । यस पुस्तकमा एउटा काल्पनिक द्वीपको पूर्ण रूपले सिद्ध राजनीतिक व्यवस्थाबारे लेखिएको छ । वास्तवमा ग्रिक भाषामा ‘युटोपिया’ भनेको कुनै पनि अस्तित्व नभएको ठाउँ हो । तर, थोमस मोरको युटोपिया प्रकाशित भएपछि यसको अर्थमा परिवर्तन आयो र आदर्शले भरिपूर्ण एउटा सुन्दर राज्य भनेर स्थापित भयो । नेपाली अथवा हिन्दीको जनबोलीमा ‘युटोपिया’ भनेको ‘रामराज्य’ हो । एउटा लोकतान्त्रिक कल्याणकारी मुलुकमा राज्य व्यवस्थाका मूल दफाहरूलाई प्रतिस्थापित गर्दा रामराज्यकै आदर्शलाई मूलभूत सिद्धान्तका रूपमा लिइने गरिन्छ । विश्वका सम्पूर्ण प्रजातान्त्रिक मुलुकका नागरिकले आफ्नो देशको राज्य–व्यवस्थालाई युटोपियन धारमै चलिरहेको देख्न चाहन्छन् । यस सन्दर्भमा नेपाली जनता अपवादम