भारतीय कम्पनी जिएमआरले पाएको नौं सय मेगावाट क्षमताको माथिल्लो कर्णाली आयोजनालाई रोक्न 'पानी पण्डित'हरुले भारतीय प्रधानमन्त्री नरन्द्र मोदी र नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई खुला पत्र लेखेका छन्। 'मुकुटको जवाहारात' मानिने प्रस्तावित स्थलमा झण्डैं ४२ सय मेगावाटको जलाशययुक्त आयोजना बनाउने सम्भावना हुँदाहुँदै त्यसको हत्या गरेर नौं सय मेगावाट मात्र बनाएर दुवै देशको हित नहुने दावी उनीहरुको छ। झण्डैं ४२ सय मेगावाटको त्रिभुवन विश्वविद्यालय इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान प्राध्यापक हरि पण्डितको अगुवाईमा पूर्व मन्त्रीहरु, सचिव विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी अधिकृत लगायतले हस्ताक्षर गरेको खुलापत्र यस्तो छः नेपाल र भारतका महामहिम् प्रधानमन्त्रीहरुलाई खुल्ला पत्र सम्माननीय प्रधानमन्त्री श्री सुशील कोईराला, नेपाल सरकार महामहिम प्रधानमन्त्री श्री नरेन्› दामोदर दास मोदी, भारत सरकार हामी निम्नलिखित सरोकारवाला नागरिकहरुले केहि समय अघिदेखि नेपालको जलस्रोत विकास सम्बन्धि घटनाक्रम नियाल्दै आएका छौं। १९ सेप्टेम्बरमा २०१४ मा नेपालको लगानि बोर्ड तथा भारतको जिएमआर–आईटिडि कन्सोर्टियमलाई ९०० मेगावाटको माथिल्लो कर्णालीमा नदी प्रवाही (रन अफ दि रिभर) आयोजना कार्यान्वयन तथा संचालन गर्न दिने गरि संझौता भएको प्रति हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको छ। हाम्रो दृष्टिकोणमा उक्त संझौताको वर्तमान अवधारणा प्राविधिक, आर्थिक, वातावरणीय र सामाजिक दृष्टिकोणले गम्भिर त्रुटीपूर्ण छ। यसलाई वर्तमान अवधारणा अनुरुपै संचालन गरिने हो भने नेपाल र भारत दुबै देशको अर्थतन्त्र तथा जनताको अहित हुन जान्छ। दीर्घकालिन प्रकृतिको हुनेछ र यसले खराब नजीर कायम गर्ने देखिन्छ। उक्त आयोजनाको बर्तमान स्वरुपमा निम्न लिखित प्राविधिक तथा संस्थागत कमजोरी छन्। १. 'मुकुटको जवाहरात'को रुपमा रहेको बहुउद्देश्यीय आयोजना बिस्थापित गर्छ १.१. कर्णाली नदीमा रहेको कर्णाली घुम्तीमा केआर १ए र केआर १बी नामका दुई आयोजना स्थल छन्। पहिलोको जडित क्षमता २४० मेगावाट, दोस्रोको पहिलो खण्डको जडित क्षमता ३,५३२ र दोश्रो खण्डको जडित क्षमता ४०८ मेगावाट हो। एउटा सामान्य पिकिङ नदी प्रबाहि आयोजनाको तुलनामा यो आयोजना स्थलमा पूर्ण क्षमतामा ४,१८० मेगेवाट निर्माण गर्दा जलाशययुक्त हुने भएर यसले आर्थिक र वित्तिय दृष्टिकोणले अत्यन्त बहुमूल्य पिकिङ्पावर उत्पादन गर्छ। उक्त आयोजना स्थलमा ९०० मेगावाट जडित क्षमताको नदी प्रबाहि आयोजना निर्माण गर्दा पूर्ण क्षमता ४,१८० मेगावाटको जलाशययुक्त आयोजना निर्माण गर्ने अवसरबाट नेपाल वञ्चिीत हुनेछ। त्यसकारण अहिले प्रस्तावित आयोजनाले गर्दा उक्त आयोजना स्थलबाट बढी सुनिश्चित उर्जा उत्पादन गर्ने सम्भावनाको 'हत्या' नै गर्ने देखिन्छ। वर्तमान विश्वमा बढ्दो कार्वन ग्यास उत्सर्जन र त्यसको फलस्वरुप हानिकारक रुपले जलवायु परिवर्तन भइरहेको परिप्रेक्षमा अस्वच्छ/अनविकरणीय श्रोतबाट बिद्युत उत्पादन नगरेर स्वच्छ तथा नविकरणीय स्रोतहरु बाट मात्र उर्जा उत्पादन गर्नु अनिवार्य भएकोछ। यस परिपे्रक्षमा माथि उल्लिखित आयोजना स्थलबाट उत्पादन गर्न सकिने बिजुलीको एक चौथाई मात्र उत्पादन गर्ने गरेर आयोजना निर्माण गर्नु युक्तिसंगत छैन। १.२ उक्त कर्णाली घुम्तीमा प्राकृतिको वरदान स्वरुप १४० मिटरको उचाइबाट पानी खस्ने हेड बिद्यमान छ र उक्त आयोजनस्थलको बाँधबाट बिधुतगृह सम्म २ किलोमिटर मात्र सुरुङ बनाउँदा पुग्ने भएकाले निर्माण लागत तुलनात्मक रुपले निकै कम हुन्छ। यस प्रकारको अनुपम भौगोलिक बनावटको कारणले गर्दा विश्वप्रसिद्ध जलबिद्युत परामर्शदाता जस्तै अमेरिकाको प्रतिष्ठित