काठमाडौं– यो साता झण्डै एक खर्ब रुपैयाँबराबरको सेयर किनबेच भएको छ । नयाँ सरकार गठन र नयाँ मौद्रिक नीति आएसँगै उकालो लागेको सेयर बजार दैनिकजसो बढिरहेको छ । यो साता नेप्से परिसूचक घटेका दिनमा पनि कारोबार रकम उच्च हुँदै आएको छ । यो साता कारोबार रकममा नयाँ कीर्तिमानसमेत कायम भएको छ । साताभरमा ९५ अर्ब ७३ करोड ८३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर खरिदबिक्री भएको छ । यो प्रतिदिन औषतमा १९ अर्ब १४ करोड ७६ लाख रुपैयाँ हो । गत साता ७३ अर्ब २३ करोडबराबरको सेयर खरिदबिक्री भएको थियो । यो औषतमा १४ अर्ब ६४ करोड थियो । बजार सुस्त हुँदा सेयर कारोबार रकम एकाध अर्ब रुपैयाँमा मात्र सीमित हुने गरेको थियो । साताको पहिलो दिन आइतबार १५ अर्ब ६९ करोड ८० लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियो । सोमबार करिब ४ अर्ब रुपैयाँले बढेर १९ अर्ब ४४ करोड ३ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । यस्तै, मंगलबारको कारोबार १७ अर्ब १९ करोड ६० लाख रुपैयाँमा झरेको थियो भने बुधबार २१ अर्ब ९१ करोड ८८ लाख पुगेको थियो । बुधबारको कारोबार रकम अहिलेसम्मकै उच्च रकम हो । साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार २१ अर्ब ४८ करोड ५२ लाख रुपैयाँबराबरको सेयर किनबेच भएको छ । यो साता नेप्से परिसूचक पनि १८७ अंकले बढेको छ । गत साता करिब १४४ अंकले परिसूचक बढेको थियो । साताको पहिलो दिन आइतबार कारोबार सुरु हुँदा नेप्से परिसूचक २५६८ बिन्दुमा थियो । आइतबारको कारोबारपछि २६८१ बिन्दुमा पुगेकोे नेप्से परिसूचक सोमबार २६६१ बिन्दुमा आएको थियो । मंगलबार २६९६ बिन्दुमा पुगेको सेयर बजार परिसूचक बुधबार २७६० बिन्दु र बिहीबार २७५५ बिन्दुमा आएको छ । विष्णु पौडेल अर्थमन्त्रीमा नियुक्त भएयता सेयर बजारमा २२ प्रतिशतको वृद्धि भएको छ । असार ३१ मा अर्थमन्त्रीका रुपमा पौडेल आएसँगै सेयर बजारमा १४ पटक कारोबार हुँदा बजार २२ प्रतिशतले बढेको हो । बजार बढेसँगै करोबार रकम पनि उल्लेख्य रुपमा बढिरहेको नेपाल स्टक एक्सचेन्जले जनाएको छ । सेयर बजारका प्राविधिक विश्लेषक सुवासचन्द्र ढुंगानाका अनुसार स्विङको तल्लो बिन्दु २०३७ बिन्दुबाट बजार अहिलेसम्म ७१८ अंक अर्थात् ३५ प्रतिशतले माथि लाग्दै यो हप्ता २७५५ मा बन्द भयो । यो स्विङ नेप्सेले ३२०० लगाएदेखिकै छोटो समयमा बनाएको सबैभन्दा ठूलो भएको उनले बताए । अब बजारलाई अलटाइम हाइ बनाउन केवल १६ प्रतिशत माथि लागे पुग्ने उनको भनाइ छ । लगातार ५ हप्तादेखि बजार बढ्ने क्रम रोकिएको छैन । साप्ताहिक रुपमा हेर्दा कारोबारको हिसाबले यो हप्ता आएको कारोबार रकम नेप्सेको इतिहासमा बजार ३२०० अंक हुँदाको हप्तापछिकै दोस्रो ठूलो कारोबार रकम भएको उनले बताए । यो हप्ता कुल ९६ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ र औषतमा एक कारोबार दिनमा १९ अर्ब २६ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको देखिने उनी बताउँछन् । ‘हाइ क्याप कम्पनी र सेक्टरहरू पनि चल्नु कारोबार रकमले पनि साथ दिनुले अहिलेको बढाइमा दम देखिन्छ भने छोटो समयको धेरै बढाइले गर्दा अब बजारमा सानो करेक्सनको सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न,’ ढुंगाना भन्छन्, ‘बजार यो हप्ता एउटा सप्लाइ एरिया २७८०–२८०० लाई टेस्ट गरेको छ । यदि २८०० माथि बस्न सके आगामी हप्ता नजिकै सामना गर्नुपर्ने अवरोध २८८०–२९८० सम्म हो भने करेक्सन आए हेर्नुपर्ने लेभल २५७५–२५०० देखिन्छ ।’ मौद्रिक नीति आएसँगै सेयर बजारतर्फ लगानीकर्ता आकर्षित भएका हुन् । लगानीकर्ताको मनोबल बढ्दा अहिले बजारमा कारोबार रकम पनि उच्च भएको हो । इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले अहिले बैंकमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त भएको र कर्जा लिनका लागि सहज भएकाले पनि सेयर कारोबार बढेको बताए । विगतमा घटेर न्यू