चार महिनाअघि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी काठमाडौं भ्रमणमा आएका बेला त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा लज्जास्पद दृश्य देखिएको थियो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले नेपाली प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको पाखुरा समातेर जबर्जस्ती तानेको दृश्यले सामाजिक सञ्जाललगायतमा रिजालको चर्को आलोचना भएको थियो । १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनमा त्यस्ता गल्ती दोहोरिन नदिन अतिविशिष्ट भीभीआईपीहरू आउनुपूर्व नै अभ्यास गरिएको छ । यसअघि सुरक्षा अधिकारीहरू मात्र सामेल हुने पूर्वाभ्यासमा यस पटक प्रधानमन्त्रीदेखि मन्त्रीहरू सामेल थिए । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मुख्य समारोहस्थल राष्ट्रिय सभागृहमा आफूले उद्घाटन सत्रमा गर्नुपर्ने कामको पूर्वाभ्यास गरे । समारोहस्थलमा अन्य ६ मुलुकका समकक्षीलाई स्वागत गर्ने तरिकाका साथै उद्घाटन सत्रमा बस्ने, बसाउने तयारीमा समेत कोइराला सहभागी भए । सार्कका सदस्य राष्ट्र तथा सरकार प्रमुखलाई स्वागतको पूर्वाभ्यास गर्न त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा दुई उपप्रधानमन्त्रीहरू वामदेव गौतम र प्रकाशमान सिंह पुगेका थिए । अतिविशिष्ट व्यक्तिको जहाज विमानस्थलमा अवतरणपछि कार्केडमा राखेर भीभीआईपी लाउन्जसम्म लैजाने अभ्यास गरिएको थियो । त्यहाँ केहीबेरको विश्रामपछि भीभीआईपीलाई स्वागत गरिने पञ्चकन्या मञ्चमा दुई उपप्रधानमन्त्रीहरूले पुष्प गुच्छा दिएर स्वागत गर्ने कार्यक्रम छ । त्यसपछि मन्त्रीसहित उनीहरूको सुरक्षार्थ खटिने नेपाली सेनाका अंगरक्षकले सलामी मञ्चमा पुर्याउने छन् । सेनाले सबै राष्ट्र तथा सरकार प्रमुखलाई सलामी दिएपश्चात पुनः भीभीआईपी कक्षमा पुर्याइनेछ । त्यसपछि कार्केडमा राखेर होटल पुर्याउने पूर्वाभ्यास भएको थियो । सवारीका बेला कार्केडमा प्रयोग हुने मोटरसाइकल, टेक्निकल भ्यान, एम्बुलेन्स, बम डिस्पोजल टोली, नेपाली सेनाको अगुवा, पछुवा, जगेडा गाडी तैनाथ हुनेछन् । नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बल सबैको तयारी अभ्यास गरिएको थियो । अभ्यास गर्नुपूर्व प्रधानमन्त्री कोइरालाले विमानस्थलबाट सोल्टी होटल र त्यहाँबाट राष्ट्रिय सभागृहसम्मको निरीक्षण भ्रमण गरेका थिए । सबै अतिविशिष्ट तथा विशिष्ट व्यक्तिहरूको गाडी नेपाली सेनाका दक्ष सवारी चालकले चलाउने छन् । सवारीको पूर्वाभ्यासका क्रममा कमजोरी देखिएपछि सुधारसमेत गरिएको थियो । सोल्टी होटलदेखि राष्ट्रिय सभागृहसम्मको सवारी अभ्यासमा कमजोरी देखिएको एक अधिकारीले बताए । उनका अनुसार सोल्टी होटलदेखि अतिविशिष्ट व्यक्ति लिएर आएको सवारी राष्ट्रिय सभागृहभित्र प्रवेस गर्ने बेलामा तरिका मिलेको थिएन । भीभीआईपीलाई लिएर भित्र जानुपर्ने सवारी बाहिरै रहेपछि दोहोर्याइएको थियो । दोहोर्याउँदा भने सिंहदरबार अगाडिबाट ल्याइएको थियो । विमानस्थलदेखि सोल्टी र सोल्टीदेखि सभागृहसम्मको अभ्यासका दौरान सडक ठप्प पारिएको थियो । सरकारले सोमबारदेखि नै जोररबिजोर प्रणालीमा मात्र सवारी चलाउने निर्णय गरे पनि जोर नम्बरमा चलेका सवारी साधनहरूले सास्ती भोगेका थिए । अभ्यास दौरान गौशाला, सिनामंगल, कोटेश्वर, तीनकुने, नयाँबानेश्वर, बबरमहल, माइतीघर, थापाथली, त्रिपुरेश्वर, कालिमाटी, सोल्टीमोडको सवारी व्यवस्थापन लथालिंग बनेको थियो । पाँच दिन लगाइएको जोररबिजोर र सवारीका लागि बाटो बन्द गरिँदा सर्वसाधारणहरू पैदल हिँडिरहेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-11-25 06:24:08