सन् २०२१ को नोभेम्बरमा संयुक्त राष्ट्रसंघको विकास नीति समितिले नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्न सिफारिस गरेको छ । विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति भइसक्नका लागि पाँच वर्षको समयावधि समेत तोकिदिएको छ । नेपालको गरिबी न्यूनीकरण सफल र द्रुतगतिमा भए पनि नेपालको विकास मोडेललाई तत्काल परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । ठूलो संख्यामा हुने आप्रवासन मुलुकको विकासका लागि बाधक हो । बरु, गहिरो र दीर्घ समस्याको लक्षण हो, सबलताको संकेत होइन । विप्रेषण जनतालाई गरिबीमा फस्नबाट बचाउने सुरक्षा कवच त भएको छ, तर यो रकम द्रुत आर्थिक वृद्धि र अवसर विस्तारमा प्रयोग हुन सकेको छैन । ठूलो संख्याको आप्रवासनले द्रुतगतिमा र कतिपय अवस्थामा स्थायी रूपले मुलुकको मानव पुँजी घटाइरहेको छ । विप्रेषणले परिवारको खर्च क्षमता बढाएको छ, तर उनीहरू सेवाप्रदायलाई सुधार गर्न सहयोग गरिरहेका छैनन् । यी विभिन्न कारणले शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा र पूर्वाधारको गुणस्तर अत्यन्तै खराब रहेको छ । विप्रेषणका धेरै सकारात्मक प्रभाव हुँदाहुँदै पनि यसले देशको विकासमा नकारात्मक प्रभाव पारेको छ । नेपालको विकासको गति बाहिरका तत्वद्वारा चलायमान हुने प्रवृत्ति निरन्तर बढ्दो छ । तिहासिक रूपले नेपालको आर्थिक वृद्धि नियन्त्रणभन्दा बाहिरका तत्वहरूमा निर्भर रहँदै आएको छ । जस्तो पर्याप्त कृषि उत्पादनका लागि राम्रो वर्षा हुनुपर्छ । यो दशक सुरु भएसँगै बढ्दो आप्रवासनले थप विप्रेषण भित्र्याउन भूमिका खेलेको छ, जुन अहिले कृषिक्षेत्रजत्तिकै ठूलो भएको छ । फेरि, विप्रेषण आप्रवाह पनि नेपालको नियन्त्रणभन्दा बाहिरको अवस्थामा पूर्णतः निर्भर छ । बढ्दो रूपमा आत्मकेन्द्रित हुँदै गएको र विदेशी कामदारविरुद्ध उल्लेख्य रूपले प्रतिकूल हुँदै गएको विश्वमा विप्रेषणमा निर्भर रहने रणनीति खतरनाक हो । यही कारणले अर्थतन्त्रलाई यस्ता बाह्य तत्व निःसृत जोखिमशून्य बनाउन सहयोग गर्ने खालका आर्थिक वृद्धिका आन्तरिक उपायहरूको आवश्यकता अहिले सबैभन्दा बढी महत्वको विषय बनेको छ । ठूलो मात्राको आप्रवासन र विप्रेषणले लामो समयदेखि विद्यमान अर्थतन्त्रका चुनौतीलाई समाधान गर्नुको सट्टा थप जटिल बनाइरहेका छन् । विप्रेषणले उपभोग बढाएको छ, जसका कारण न्यून उत्पादकत्वयुक्त कृषि कार्यलाई यथावत् राखेको र न्यून सीपका सेवाको वृद्धि गराएको छ । सेवा क्षेत्रमा रोजगारी बढेकाले यसको स्थानान्तरीकरण प्रभाव देखिएको छ । श्रमिक कृषिक्षेत्रबाट बाहिर निस्केर सहरी सेवा क्षेत्रमा बढी फलदायी काम पाइरहेका छन् । तथापि, सहरी सेवा क्षेत्रको पनि घट्दो उत्पादकत्वका कारण तुलनात्मक रूपले रोजगारी थोरै मात्र राम्रा भएकाले उल्लेख्य रूपान्तरण भएको देखिन्न । यस्तो अवस्थामा, यो अस्वाभाविक संरचनागत रूपान्तरण समुच्च उत्पादकत्व बढाउन बाधक भएको छ, जबकि यस्तो समुच्च उत्पादकत्व नै दीर्घकालमा द्रुत आर्थिक वृद्धिको निर्धारक हो । विप्रेषणले प्रतिस्पर्धी क्षमता ह्रास हुनुमा र राजस्व नीतिलाई निर्यात प्रतिकूल बनाउन योगदान गरेको छ । विप्रेषणका कारण बढेको उपभोगले आयात बढाएको छ र वास्तविक विनिमय दरलाई अधिमूल्यन गराएको छ । विश्लेषणले रेमिटेन्स आयमा १० प्रतिशतले वृद्धि हुँदा दीर्घकालीन वास्तविक विनिमय दरमा ०.५ प्रतिशतको अधिमूल्यन हुने देखाएको छ । प्रकारान्तरले वास्तविक विनिमय दर अधिमूल्यन हुँदा आयातलाई थप प्रोत्साहन र निर्यातलाई बाधा पुग्छ । सम्भवतः यसको असर न्यून मूल्य, न्यून नाफा दर भएका उत्पादित वस्तुमा सबैभन्दा धेरै पर्छ, जसको ठूलो अंश नेपालले निर्यात गर्ने वस्तुको समूहमा छ । ठूलो मात्रामा भ