काठमाडौं– सरकारले वर्षौंदेखि कृषि फार्मका नाममा पहुँच पुग्ने किसानलाई अनुदान भन्दै पैसा दिइरहेको छ । कृषि फार्मलाई अगाडि सारिए पनि यो प्रत्यक्ष रुपमा किसानलाई दिइएको अनुदान हो । यस्तो अनुदान सहयोग आवश्यक भएका किसानले भन्दा राजनीतिक दल र कर्मचारीलाई खुसी बनाउन सक्ने किसानले मात्र पाइरहेको आरोप लाग्दै आएको छ । यस्तो किसिमको अनुदान प्रणालीलाई खारेज गर्नुपर्ने माग पनि बेलाबेलामा उठ्ने गरेको छ । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले यही मंगलबार मन्त्रालयका सचिवहरुलाई निर्देशन दिने क्रममा किसानलाई दिने व्यक्तिगत अनुदान तत्काल रोक्न भनेपछि फेरि एकपटक यो विषय चर्चामा आएको छ । ओलीले व्यक्तिगत अनुदान रोकेर सामूहिक अनुदान दिने व्यवस्था गरे सबै किसान लाभान्वित हुने बताए । अहिले संघीय मन्त्रालयले भन्दा प्रदेश र गाउँपालिकाले जथाभावी रुपमा कृषि अनुदान वितरण गरिरहेका छन् । कतिपय अनुदानका कार्यक्रम मतदाता रिझाउने गरी पनि आएका छन् । यस्तोमा प्रधानमन्त्री ओलीले भनेजस्तै अनुदान रोक्न सजिलो छैन । कृषि मन्त्रालयका सचिव दीपककुमार खरालले प्रधानमन्त्री ओलीले भनेजस्तै अनुदान रोक्ने हो भने अहिलेको अनुदान कार्यविधि संशोधन गर्नुपर्ने जानकारी दिए । उनका अनुसार प्रधानमन्त्रीको निर्देशन लिखित रुपमा आएपछि आन्तरिक छलफल गरी पुरानो अनुदानका कार्यविधिलाई संशोधन गरेर नयाँ बनाई अघि बढाइने छ । अहिले मन्त्रालयले किसानका फार्म हेरी ५० देखि ८५ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएको छ । सचिव खरालले प्रधानमन्त्रीको निर्देशन कार्यान्वयन गर्न पुराना अनुदानका कार्यविधि संशोधन गर्दै अनुदानको प्रकृति हेरेर नयाँ कार्यविधि तयार गरी कार्यान्वयनमा लैजाने बताए । ‘मन्त्रालयबाट सिधै व्यक्तिगत नाममा किसानलाई अनुदान जाँदैन,’ सचिव खरालले कारोबारसँग भने, ‘तर, प्रतिस्पिर्धाका आधारमा विभिन्न शीर्षकमा अनुदान जान्छ । प्रतिस्पर्धाका आधारमा दिँदा पनि अनुदान लिने व्यक्ति नै हुन् ।’ उनका अनुसार रासायनिक मलमा जस्तै गरी अन्य क्षेत्रमा पनि सामूहिक अनुदान दिने हो भने अहिलेको बजेटले नै भ्याउँदैन । त्यसका लागि एक खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी बजेट आवश्यक पर्छ । यो अवस्थामा पुराना कार्यविधि संशोधन गर्दै कसरी अनुदानलाई व्यवस्थित गर्न सकिन्छ त्यही अनुसार नयाँ कार्यविधि बनाएर काम गर्ने हो । सचिव खरालले प्रधानमन्त्रीको निर्देशन लिखित रुपमा आइनपुगेको जानकारी दिए । लिखित रुपमा निर्देशन आएपछि मन्त्रालयमा छलफल गर्ने उनले बताए । अहिले नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु भइसकेको हुँदा नयाँ कार्यविधि बनाउनुपर्ने कार्यक्रमलाई प्रधानमन्त्रीको निर्देशनअनुसार गर्ने र पुरानो सञ्चालनमा रहेका कार्यक्रमलाई अर्को आर्थिक वर्षबाट कार्यान्वयन गर्ने गरी व्यवस्थापन गरिने उनले जानकारी दिए । कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता हरिबहादुर केसीले व्यक्तिगत रुपमा कृषि अनुदान दिने काम पछिल्लो समय कम भएको जानकारी दिए । सिधै मन्त्रालयबाट नभएर परियोजनामार्फत प्राइभेट कृषि फार्मलाई ५० देखि ८५ प्रतिशतसम्म अनुदान दिने गरेको उनले बताए । कृषि प्रवद्र्धन र किसानलाई प्रोत्साहित गर्ने नाममा कृषि औजार, बीउबिजन लगायतका शीर्षकमा कृषि फार्ममार्फत अनुदान दिने व्यवस्था छ । प्रवक्ता केसीले भने, ‘कृषि अनुदानलाई व्यवस्थित गर्न निकै कठिन छ । अनुदान नदिएर सहुलियत ऋण दिने प्रणाली ल्याउनुपर्छ । व्यक्तिगत अनुदान नदिने भनेपछि उखु किसानलाई दिँदै आएको अनुदान पनि रोकिन्छ ।’ उनका अनुसार उखु किसानलाई दिएको अनुदान पनि व्यक्तिगत नै हो । अहिले उत्पादनका आधारमा किसानले अनुदान पाएका छन् । तर, अन्य क्षेत्रमा समस्या छ । ‘कृषि उत्पादन बढाउन किसानल