पछिल्लो डेढ वर्षमा प्रदेश सरकारमा राजनीतिक अस्थिरता चरम उत्कर्षमा पुगेको थियो । यो समयमा सात प्रदेशमा २३ पटक सरकार परिवर्तन भएका थिए । यो तथ्यांकअनुसार औसतमा ६–६ महिनामै सरकार परिवर्तन भएको देखिन्छ । राजनीतिक अस्थिरता पुँजीगत बजेट खर्चमा सबैभन्दा ठूलो बाधक बन्दै आएको छ । गत वर्ष सात प्रदेशले गरेको पुँजीगत बजेट खर्चबाट पनि राजनीतिले कति प्रभाव पार्छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ । गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा सात प्रदेशको कुल पुँजीगत बजेट १ खर्ब ६२ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ थियो । यसमध्ये १ खर्ब १२ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो कुल विनियोजित रकमको ६९ प्रतिशत हो । सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा धेरै खर्च बागमती प्रदेशले गरेको छ भने सबैभन्दा कम कर्णालीको छ । बागमती प्रदेशको पुँजीगत खर्च ७९.४७ प्रतिशत छ भने कर्णालीले ५४.६७ प्रतिशत गरेको छ । कुल बजेटको ६० प्रतिशतभन्दा तल खर्च गर्नेमा कर्णाली र मधेस प्रदेश रहेका छन् भने ७० प्रतिशतभन्दा धेरै खर्च पुर्याउने प्रदेश तीन छन् । यस्तै, दुई प्रदेशको पुँजीगत खर्च ६० देखि ७० प्रतिशतको बीचमा छ । गत आवमा कोसी प्रदेशले २० अर्ब ९७ करोड रुपैयाँको पुँजीगत बजेट ल्याएको थियो । त्यसमध्ये १६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । यस्तै मधेस प्रदेशले पुँजीगत बजेट १५ अर्ब २९ करोड मात्र खर्च गरेको छ । यसले २५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पुँजीगत बजेटमा विनियोजन गरेको थियो । बागमतीले ३५ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँको पुँजीगत बजेट ल्याएकोमा २८ अर्ब ५४ करोड खर्च पुर्याएको छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशले पुँजीगततर्फ २० अर्ब १९ करोड विनियोजन गरेकोमा १४ अर्ब ६३ करोड खर्च गरेको हो । यसैगरी लुम्बिनी प्रदेश पनि बजेट कार्यान्वयनमा कमजोर देखिएको छ । यो प्रदेश पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड बजेट ल्याउँदा १६ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ खर्च गर्न सफल भएको छ । यस्तै कर्णाली प्रदेशले १० अर्ब ६९ करोड मात्र पुँजीगत खर्च गरेको छ । यसले १९ अर्ब ५५ करोडको बजेट ल्याएको थियो । यसैगरी सुदूरपश्चिम प्रदेशको पनि पुँजीगत खर्च घटेको छ । गत आवमा १७ अर्ब २ करोड रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको प्रदेश सरकारले १० अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको छ । सात प्रदेशको औसत पुँजीगत बजेट खर्चलाई संघीय सरकारको खर्चसँग तुलना गर्दा करिब ५ प्रतिशत धेरै देखिन्छ । गत आवमा संघीय सरकारले ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको थियो । त्यसमध्ये १ खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँ मात्र खर्च गरेको थियो । यो लक्ष्यको ६३.४७ प्रतिशतमात्र हो । सात प्रदेशको औसत खर्च धेरै देखिए पनि तीन प्रदेशको खर्च संघीय सरकारको भन्दा कम छ । यस्तै चारको धेरै छ । संघीयभन्दा कम हुनेमा सुदूरपश्चिम, कर्णाली र मधेस प्रदेश सरकार परेका छन् भने धेरै गर्नेमा बागमती, गण्डकी, लुम्बिनी र कोसी प्रदेश छन् । पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसक्ने हाम्रो पुरानै रोग हो । मुलुक संघीयतामा जानु अघिदेखि नै पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकेको छैन । सरकारले राख्ने लक्ष्यको ८० प्रतिशत खर्च भए त्यसलाई ठूलो उपलब्धि मान्नुपर्ने अवस्था छ । संघीयतापछि खर्चले फड्को मार्ने सबैको अनुमान थियो । तर, अवस्था भिन्न देखिएको छैन । संघ, प्रदेश र स्थानीय तह सबैले लक्ष्यनजिक खर्च पुर्याउन सकेका छैनन् । तीन सरकारमध्ये सबैभन्दा बढी खर्च स्थानीय तहहरूले गर्दै आएका छन् भने कम खर्च संघीय सरकारको छ । विडम्बना, ठूला आयोजना र धेरै बजेट संघीय सरकारकै छ । सबैभन्दा बढी बजेट ओगट्ने सरकारको खर्च नै कम भएकाले त्यसको असर सबैतिर परेको हो । आर्थिक विकास गर्ने हो भने सरकारी खर्च बढाउनुको विकल्प छैन । ‘ऋण धन’ जे गरेर भए पनि