लाग्दैछ अब, ढल्लान् की! खेलकुदका सेता हात्तीहरु? सुरुवात सही हुँदैछ, त्यसैले एक पटक बधाइका पात्र बनेका छन्, लेखा समिति सदस्यहरु। हरियो डलरको चुरीफुरीमा नेपाली खेल क्षेत्रमै राज गर्ने सेता हात्तीहरुको कमी विगतमा पनि थिएन र अहिले पनि छैन। पछिल्ला चरणमा खेलकुदमा भए गरेका अनियमिताका जति पनि फेहरिस्त सार्वजनिक भएका छन्, ति सबै सानो अंश मात्र हुन् सक्छन्, भष्ट्राचारको दलदलमा डुबेको खेलकुदको। खोज्दै जाने हो भने गणेश थापा वा ध्रुबबहादुर प्रधान भन्दा अगाडि पनि खेलकुदका सेता हात्तीहरुको सूची तयार हुनेछन्। जो खेलाडीका नाममा विदेशबाट आउने डलरमा नै मस्त छन्। मुलुकका नियम कानूनभन्दा आफूलाई माथि मान्छन्। राजनीतिज्ञ र राजनीतिक दलको कमजोर दृष्टिकै कारण खेलकुदमा आराजकता बढेको छर्लङ छ। मुलुक हाँक्नेहरुले वितेका वर्षमा खेलकुद र खेलकर्मीलाई कमिलाको बथान आँकेकै कारण त्यो क्षेत्रमा भष्ट्राचारका अथाह सुरुङ खनिएका हुन्। वास्तवमा भन्नेहरु भष्ट्राचार कै कारण नेपाली खेलकुदको संरचनामा यति धेरै धमिरा लागिसक्यो कि भोलि त्यो ढल्यो भने फेरी उठाउने क्षमता मुलुकसँग पनि नहुन सक्छ। आफूलाई …राजा' मान्नेहरुको कमी छैन, यहाँको खेलकुदमा। तिनीहरु आफूलाई खेलाडीको मात्र नभएर नेपाली खेलकुदकै भाग्य विधाता ठान्छन्। उनीहरु कै कारण खेलकुद चलेको भ्रम पाल्छन्। त्यसैले होला, खेलाडीको गाँस समेत काटेर आफ्नो बैंक ब्यालेन्स बढाउन हिच्किचाउँदैनन्। वास्तवमा भन्ने हो भने नेपाली खेलकुदलाई यस्ता चरित्रधारीहरुले दिनदिनै लुटिरहेका छन्। तर पनि सरोकारवालाहरु सबै मौन रहन बाध्य छन्। गणतन्त्रमा समेत खेलकुदमा तानशाही व्यवस्थाको अन्त्य भएको छैन। हेर्ने हो भने, नेपाली खेलकुदको नेतृत्वतहमा जति पनि विराजमान छन्, उनीहरु कुनै न कुनै राजनीतिक दलका कार्यकर्ता नै छन्। भाषणमा स्वतन्त्रता र गणतन्त्रका नारा ओकल्नेहरु खेल पदाधिकारीका रुपमा देखा पर्ने बित्तिकै तानाशाही बन्छन्, भष्ट्राचार मन पराउँछन्। किन? जवाफ कठिन छैन, नेपाली खेल क्षेत्रलाई राज्यले गरेको वेवास्ता वा भनौं अनदेखाले त्यो क्षेत्र भष्ट्राचारका लागि उर्वर भूमि बनेको हो। नत्र जीवनभर कमाएको इज्जत, शान, सौकत सबैलाई थाँतीमा राखेर खेलकुदमै टाँसिइरहने रहर कसैको हुँदैन थियो होला। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका वरिष्ठ नेता अनि एमालेका केन्द्रिय सदस्य जस्तो गरिमामय पदमा रहेका व्यक्तिहरु इज्जत नै दाउमा राखेर ओलम्पिक कमिटिमा टाँसिरहनुको कारण के हुनसक्ला? सर्वोच्च अदालतको आदेशलाई समेत अटेर गर्नु पछाडिको रहस्य के हुनसक्ला? सम्भवत जवाफ, प्रश्नभन्दा पनि सजिलो छ। अन्तर्राष्ट्रिय खेल निकायले खेलाडी र खेललाई सहयोग स्वरुप उपलब्ध गराउने रकमबारे जानकारी राख्नेले त सजिलै भन्न सक्छन्। नेपालमा खेलकुदका लागि आउने आर्थिक सहयोगलाई चाङ मिलाएर राख्ने हो भने एक पटक सबैले जिब्रो टोक्छन् नै। एन्फामा भष्ट्राचारको जत्रो आहाल देखियो, एनओसीमा पनि त्योभन्दा कम छैन। एन्फाले विदेशबाट ल्याउने सहयोग एक खेलका लागि मात्र हो तर एनओसीमा त दर्जनौं खेलका लागि सहयोग आउँछ। साथै एनओसीका पदाधिकारीले विदेशमा पाउने रवाफिलो मेजमानीको त कुरै छाडौं। त्यसैले खेलवृत्तमा भन्ने गरिन्छ, नेताभन्दा खेल पदाधिकारीको जीवनशैली रवाफिलो छ। लेखा समितिले बु्कझ्यो, खेल क्षेत्रमा कति भष्ट्राचार छ भन्ने। अब अख्तियारले त्यो कुरा बुझ्छ कि बु्कझ्दैन, त्यता ध्यान दिन जरुरी छ। अहिले नेपाली खेलकुदमा भएका भष्ट्राचारहरुको केन्द्र गणेश थापा र ध्रुबबहादुर प्रधान र उनीहरुका सेनामेना हुन्। क्रिकेट संघको अनियमितामा कारवाही सुरु गरेर अख्तियारले राम्रो स