भारत–पार्कको वढ्दो तनाबका केही छिटा अठारौं सार्क शिखर सम्मेलनमा पर्ने देखिएको छ। त्यसको एउटा ज्वलन्त उदाहरण भारत–पाकका प्रधानमन्त्रीहरुको सुरक्षामा आ–आफ्नै देशले विशेष सतर्कता र चासो पनि हो। दुबैलाई एक अर्कामा अलिकति पनि विश्वास छैन। प्रधामन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणमा सबै सुरक्षा व्यवस्था उच्च सतर्कताका साथ भारतीय पक्षबाटै मिलाइएको छ। त्यही हाराहारीमा प्रधानमन्त्री मुहम्मद नवाज सरिफको सुरक्षा समेत पाकिस्तानी विशेष सुरक्षा बलले नै गर्ने भएको छ। दुबै देशका प्रधानमन्त्रीले सवारीमा चढ्नका लागि बुलेट प्रुफ मोटर समेत आ–आफनै देशबाट सँगै लिएर आएका छन्। सार्कका अतिविशिष्ट सहित सबै पाहुनालाई राजधानीको होटल सोल्टीमा बस्ने व्यवस्था मिलाइएको छ। सार्कका अति विशिष्ट पाहुनाहरुलाई होटल सोल्टीको रिगल स्वीटमा बस्ने व्यवस्था मिलाइएको छ। तर त्यहाँ बस्न भारतीय पक्षबाट बस्न नमानेपछि प्रधानमन्त्री मोदीका लागि होटल सोल्टीकै अर्को भवनस्थित प्रिन्सेस स्वीटमा अर्को व्यवस्था मिलाइएको छ। विश्लेषकहरु यो बसाबासको परिवर्तन पनि भारत–पाक तनाबको सम्बन्ध नै प्रमुख कारण मान्छन्। साथै यी दुई देशका प्रधानमन्त्रीको काठमाडौं सार्क शिखर सम्मेलनमा द्विपक्षीय वार्ता समेत नहुने भएको छ। काभ्रेको धुलिखेलस्थित होटल द्वारिकाजमा बिहीबार आयोजना गरिने रिट्रिटमा सामान्यतय दुई देशका द्विपक्षीय मामिलामा छलफल हुनेछ। परराष्ट्र मन्त्रालय स्रोतका अनुसार हालसम्म भारत पाकिस्तानबीच द्विपक्षीय वार्ता हुने कुनै कार्यक्रम तय भएको छैन। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी आज (मंगलबार) अपराह्न काठमाडौं उत्रदा भारतीय सेनाका ४ वटा विशेष हेलिकोप्टरसमेत सँगै अवतरण हुने छन्। यसअघि प्रधानमन्त्री मोदी भारतीय सेनाका ३ वटा विशेष हेलिकोप्टरबाट जनकपुर हुँदै काठमाडौं आउने कार्यक्रम थियो। तर प्रधामन्त्री मोदी भने हेलिकोप्टरमा नभएर भारतीय वायु सेनाको विशेष विमान 'वोइङ विजनेश जेट ७३७' बाट झण्डै ३ बजे काठमाडौै आइपुग्ने छन्। त्यसको केही समय पहिले भारतीय सेनाको अर्को जहाज पनि मोदी सुरक्षा बल लिएर काठमाडौं विमानस्थलमा उत्रदै छ। भारतीय पक्षबाट मोदीको काठमाडौं सवारी अत्यन्तै सुरक्षा महत्व र उच्च सतर्कतासाथ सञ्चालन गर्ने नेपालको सुरक्षा निकायका अधिकारीहरुले वताएका छन्। मोदीको सुरक्षामा भारतीय सुरक्षाकर्मीकै ज्यादा सक्रियता रहने छ। मोदीको भ्रमणको सुरक्षामा नेपाली सेना र नेपाल प्रहरी केवल 'सेरमोनियल' रुपमा मात्र परिचालित हुने देखिएको छ। मोदी नफर्कदा भारतीय वायु सेनाको एउटा जहाज र हेलिकोप्टर काठमाडौंमै रहने छन्। तर मोदीको सुरक्षा बल लिएर आएको अर्को जहाज भने तत्काल फर्कने छ। प्रधानमन्त्री मोदी सवारीमा भारतीय सुरक्षाकर्मी वर्चस्व रहे जस्तै पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री सरिफको सबै किसिमको सुरक्षा पाकिस्तान विशेष सुरक्षा बलबाट सञ्चालन हुने भएको छ। पाकिस्तानी वायु सेनाको सि –१३० जहाजले आइतबार विशेष सुरक्षा बल, २ वटा विएमडव्लु कार र एउटा जापानीज ल्याण्डक्रुजर सहित सुरक्षा सामाग्री काठमाडौं ल्याइसकेको छ। प्रधानमन्त्री सरिफको थप सुरक्षा बल लिएर मंगलबार पाकिस्तानी वायू सेनाको जहाज काठमाडौं आउने छ। त्यसको केही वेरपछि मंगलबार साझ ४ वजे पाकिस्तानी वायू सेनाको जहाजमा प्रधानमन्त्री सरिफ काठमाडौं आउने भएका छन्। प्रधानमन्त्री सरिफको सुरक्षामा नेपाली सेनाको विशेष सुरक्षा बलका सैनिकहरु रहने भए पनि त्यसको सबै मनिटरिङ र सञ्चालन पाकिस्तानी सुरक्षा बलबाटै हुने भएको छ। प्रधानमन्त्री सरिफ र उनको सुरक्षा बल लिएर काठमाडौं आउने पाकिस्तानी वायू सेनाका दुबै जहाज मंगलबार नै स्वेदश