कैलालीको गोदावरी गाविस ओलानीस्थित प्रहरी चौकीमा अहिलेसम्म एउटा पनि महिला हिँसा विरुद्ध उजुरी परेको छैन। गोदावरीमा महिला हिँसाका घटना नभएका कारण प्रहरी चौकीमा उजुरी नपरेको भने पक्कै हैन। जस्तोसुकै हिँसा पनि सहनु पर्छ कतै उजुरी गर्नु हुँदैन भन्ने मानसिकताका कारण महिला हिँसाका घटना प्रहरी चौकीसम्म पुग्न सकेका छैनन्। अढाई वर्षदेखि ईञ्चार्ज रहेका प्रहरी सहायक निरिक्षक देवसिंह ठगुन्नाले महिला हिंसाका उजुरी नआएको बताए। उनले महिला हिँसाका घटना भएपनि उजुरी दिन नआउने गरेको बताए। 'महिलामाथि हिंसाका घट्ना नहुने होईन' महिला हिंसा सचेतना समूहकी अध्यक्ष संगीता बडैलाले भनिन–'तर कारबाहीका लागि प्रहरीमा जान डराउँछन्।' दिउसो प्रहरीमा उजुरी दिएपछि साँझ फर्केर घरमै जानुपर्छ भन्ने मानसिकताले महिलाहरु हिंसाका विरुद्ध बोल्न डराउने गरेका छन्। 'आफ्ना विरुद्ध उजुरी दिएपछि पुरुषले महिलालाई घरमा बस्न दिदैनन्' बडैलाले सुनाईन–'महिलाहरु घरबाट निकाला हुनुभन्दा जस्तो हिंसा पनि चुपचाप सहन बाध्य हुन्छन्।' अनियन्त्रित रुपमा भईरहेको मदिराको बिक्री वितरण र घरपिच्छै खेलिने जुवातासले महिलामाथि हिंसाका घट्ना बढाएको रेडियो पश्चिम टुडेले आयोजना गरेको लैंगिक हिंसा : समस्या र समाधान विषयक कार्यक्रममा सहभागी महिलाहरुले वताएका छन्। अध्यक्ष बडैलाले मदिरा र जुवातास नियन्त्रण नभएसम्म महिलामाथि हुने हिंसामा कमि नआउने वताईन। 'पुरुषहरु मदिरा सेवन र जुवातासको कुलतमा फसेका छन्, यही कुलतका कारण महिलाहरु हिंसाका शिकार भएका छन्' महिला हिंसा सचेतना समूहकी कोषाध्यक्ष बिमला सेरलाले भनिन–'घरको चुलो चौको लगायत सबै काम गर्ने महिलाहरु साँझ मदिरा सेवन गरेर आउने श्रीमानबाट अनाहकमा कुटिन्छन।' कार्यक्रममा सहभागी अधिकांश महिलाहरुले जुवातास र मदिराको बिक्री वितरणमाथि नियन्त्रण गर्न आग्रह गरेका छन्। उनीहरुले महिला हिंसामा संलग्न व्यक्तिलाई कारबाही गर्न समेत आग्रह गरेका छन्। एचआईभी संक्रमितका क्षेत्रमा कार्यरत संस्था गोदावरी प्लसकी पार्वती विकले गाविसमा थुप्रै गैर सरकारी संस्थाहरु महिलाका क्षेत्रमा काम गर्न भनेर आउने गरेका भएपनि महिलाका समस्या कसैले समाधान गर्न पहल नगरेको गुनासो गरिन। संक्रमित पार्वतीले महिला अधिकारका कुरा गोष्ठी र सेमिनारहरुमा मात्र सिमित भएको सुनाईन । कार्यक्रममा सहभागी सावित्री साहुले कार्यक्रममा महिला हिंसा अन्त्य तथा मदिरा र जुवातास नियन्त्रणका कुरा उठाए वाफत साँझ महिलाहरु हिंसाको शिकार हुने समस्या रहेको बताईन। 'अहिले यहाँ महिला हिंसा अन्त्यका कुरा गर्ने महिलाहरु नै साँझ घरमा गएपछि आफ्नो श्रीमानबाट कुटिने छन्' उनले भनिन–'महिला हिंसा अन्त्यका कुरा गर्न पनि महिलाहरु डराउनुपर्ने अवस्था छ।' उनले राजनीतिक दलहरुको संरक्षणका कारण समेत महिला हिंसाका घट्नामा बृद्धि भएको बताईन। स्थानीय ईन्द्र पुरीले महिलामाथि हिंसा गर्ने व्यक्ति आफ्नो पार्टीको कार्यकर्ता भए जोगाउने राजनीतिक दलका नेताहरुको प्रबृतिका कारण महिला हिंसामा संलग्न व्यक्तिहरु प्रोत्साहित भईरहेको वताए। 'महिला हिंसामा संलग्न व्यक्ति कुनै न कुनै दलसंग जोडिएको हुन्छ' उनले भने–' दलसंगै जोडिएका कारण हिंसामा संलग्न व्यक्ति सजिलै छुट्छ।' उनले प्रहरी चौकीमा महिला प्रहरी नहुनुले पनि हिंसाका उजुरीहरु प्रहरीमा नपर्ने गरेको सुनाए। गोदावरी गाविसका पूर्व अध्यक्ष भानसिंह विकले कुल जनसंख्याको ६० प्रतिशत दलित समुदाय रहेको गोदावरी गाविसमा गरीवी अभाव, अशिक्षा, चेतनाको कमी, बाल बिबाह, बहु बिबाह, मदिरा र जुवातासका कारण महिला हिंसाका घट्नामा कमि आउन नसकेको वताए। एलायन्स