शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्षको हिरापुर फाँटामा तीन वर्षअघि स्थानान्तरण गरेर ल्याइएका कृष्णसारको सङ्ख्या बढेर ३८ पुगेको छ। लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेका कृष्णसारको संरक्षण गर्न आरक्ष कार्यालयले नेपालगन्ज नगरपालिकाको स्वामित्वमा रहेको चिडियाखाना र ललितपुरको जावलाखेल चिडियाखानाबाट कृष्णसार स्थानान्तरण गरी ल्याइएको थियो। विसं २०६९ असोज २ र ४ गते नेपालगन्जबाट दुईपटक गरी आठ भाले १४ पोथी गरी २२ र विसं २०६९ असोज १५ गते ललितपुरको जाउलाखेल चिडियाखानाबाट तीन भाले दुई पोथी र एक बच्चा गरी छ कृष्णसार ल्याइएको थियो। जसमध्ये ल्याउने क्रममा दुईवटा कृष्णसारको मृत्यु भएको थियो भने स्थानान्तरणपछि संरक्षणक्षेत्रमा ल्याइएका दुई कृष्णसारका बच्चाको मृत्यु भएको कृष्णसारको संरक्षणमा खटिएका कर्मचारीले बताए। हाल तीन वर्षको अवधिमा कृष्णसारको सङ्ख्या बढेर ३८ पुगेको छ। शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्षको सम्भाव्यता अध्ययनपछि यहाँ कृष्णसारलाई स्थानान्तरण गरिएको हो। कृष्णसारलाई बाह्य आक्रमणबाट बचाउनका लागि सात हेक्टर क्षेत्रफलमा ग्याविन बक्स र त्यसको पछाडि विद्युतीय तारबार (फेन्स वायर) जडान गरिएको छ । चितुवा, बाघ र अन्य जनावरले कृष्णसारलाई आक्रमण गर्न नसकुन् भनेर विद्युतीय तारबार जडान गरिएको आरक्षका सहायक संरक्षण अधिकृत चन्द्रबहादुर चन्दल बताए। उनका अनुसार फेन्स वायरमा सोलारको मद्दतले विद्युत् छाडिने गरिएकाले बाह्य जनावर त्यस क्षेत्रमा जान डराउने गर्दछन्। कृष्णसारलाई पानीको व्यवस्था गर्न संरक्षण क्षेत्रमै दुईवटा कृत्रिम पोखरी र दुईवटा छहारी घर निर्माण गरिएको छ। पर्यटकलाई आवागमनमा सहजता प्रदान गर्न पूर्व–पश्चिम राजमार्गको उत्तरतर्फ चार किलोमिटर सडकमा आरक्ष कार्यालयले ग्राभेल गरेको छ भने कृष्णसारलाई हेर्नका लागि मचानको समेत व्यवस्था गरिएको छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ अन्तर्गत संरक्षित वन्यजन्तुको सूचीमा सूचीकृत दुर्लभ स्तनधारी कृष्णसार सन् १९६० को दशकमा पश्चिमका केही जिल्लामा पाइने गरेको र बासस्थानको विनास र चोरीसिकारले गर्दा केही समययता लोप हुने सङ्घारमा पुगेको छ। नेपालमा कृष्णसार सबैभन्दा बढी झन्डै ३०० जति बर्दिया खैरापुरमा रहेको बताइएको छ। एन्टिलोप प्रजातिको कृष्णसार हाल नेपालगन्ज, काठमाडौँको मृगस्थली र शुक्लाफाँटाको हिरापुर फाँटामा संरक्षित छ। घाँसका फाँटहरुमा चर्न रुचाउने कृष्णसारको भाले कालो र पोथी खैरो रङ्गको हुन्छ। यसले छ÷छ महिनामा बच्चा जन्माउने गर्दछ। वर्षमा अन्य जनावरजस्तो कृष्णसारको सिंग झर्दैन। बयस्क नभएसम्म भाले र पोथीको रङ्ग खैरो हुन्छ। कृष्णसारको सङ्ख्यामा वृद्धि हुन थालेकाले आरक्ष कार्यालयले ग्याविन बक्सको क्षेत्रलाई १४ हेक्टर क्षेत्रफलमा विस्तार गर्ने र नागेश्वर मध्यवर्ती सामुदायिक वनको बीच भागबाट अवलोकन मार्ग निर्माण गरी पर्यटक आकर्षण बढाउने भावी योजना आरक्ष कार्यालयको रहेको छ। बर्दियाको खैरापुरबाट उन्नत प्रजातिको कृष्णसार ल्याउने, मध्यवर्ती क्षेत्रको सुनदेवी उपभोक्ता समितिसँग मिलेर संरक्षण र पर्यटन प्रवद्र्धनका कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउने योजना रहेको शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्षका मुख्य संरक्षण अधिकृत बेदकुमार ढकालले बताए। विभिन्न दातृसंस्थाको रु ४२ लाख ६१ हजार ३०० को सहयोगमा सुनदेवी उपभोक्ता समिति झलारीले कृष्णसार संरक्षणका लागि समुदायमा आधारित कार्यक्रमसमेत सञ्चालन गरेको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-25 14:19:45