ज्ञानेन्द्र खड्का २२ साउन, काठमाडौं । डन अभिषेक गिरी पक्राउ परे लगतै प्रहरीसँगको मुठभेडमा अर्का डन दिनेश अधिकारी चरी मारिए । एमाले सभासदहरुले चरीलाई नियोजित रुपमा मारिएको भन्दै गृहमन्त्रीसँग जवाफ मागेका छन् । तर, प्रहरीका अधिकारीहरुले भने महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमान ढोका र अपराध अनुसन्धान महाशाखाले साना-ठूला डनहरुको सूची नै बनाएर असरेशन थालिएको बताएको छ । प्रहरीको सूचीम विभिन्न टोललाई भागवण्डा लगाएर व्यापारीबाट पैसा असुल्ने, ठेक्कापट्टामा कमिशन लिने र अन्य अपराधिक कार्यमा संलग्न डनहरुको नाम रहेको बताइएको छ । ‘गुण्डाविरुद्दको अप्रेशन निरन्तर चलिरहेको छ, चरी मारिएको घटना पनि आकस्मिक होइन, उनलाई हामीले खोजीको सूचीमै राखेका थियौं’ अपराध अनुसन्धान महाशाखाका प्रमुख एसएसपी पुष्कर कार्कीले अनलाइनखबरसँग भने-‘खोजीको सूचीमा रहेका अभिषेक गिरीलाई जस्तै उनलाई पनि पक्रने योजना थियो, मार्दा भन्दा पक्रँदा हामीलाई फाइदा हुन्थ्यो, उनलाई नियोजितरुपमा मारिएको होइन ।’ उनका अनुसार डनलाई पक्रन प्रहरीले उपत्यकामा सादा पोशाकका प्रहरी परिचालन गरेको छ । ‘चरी’ लाई इन्काउन्टर गरिएको होइन एसएसपी कार्कीले गुण्डा नाइके दिनेश अधिकारी ‘चरी’ लाई इन्काउन्टर नगरिएको दाबी गरे । उनैलाई लक्षित गरेर खोजी नगरिएको भन्दै कार्कीले भने-‘भीमढुंगामा सादा पोशाकको प्रहरीमाथि उनैले गोली चलाएपछि आत्मरक्षाका लागि गोली चलाउँदा उनी मारिएका हुन्, यसमा कुनै नियत छैन ।’ कलंकीबाट गिरफ्तार गरेर चरीलाई हत्या गरिएको आरोप अस्वीकार गर्दै एसएसपी कार्कीले प्रहरीले उनलाई जीवित पक्रन खोजेको बताए । ‘हामी उनलाई पक्रन चहान्थ्यौं, तर उनकै कारण जीवितै पक्रन सकिएन’ एसएसपी कार्कीले भने-‘इन्काउन्टर गर्ने नै हो भने अभिषेक गिरीलाई पनि छाड्दैन थियौं, प्रहरी अप्रेशनका क्रममा घाइते बनाएर भएपनि जीवितै पक्रेर बढी भन्दा बढी सूचना लिने हामीले प्रयास गरेका हौं, तर चरी आफैंले गोली हानेपछि प्रहरीको प्रतिकारमा उनी मारिए ।’ तीनतहको जालो तोड्ने दाबी प्रहरीले डनहरुको तीन तहको जालो तोड्ने दावी गरेको छ । चरी र गिरीसहितका डनहरु पहिलो तहमा थिए । ‘दोस्रो तहमा ‘गुण्डा’लाई सहयोग गर्ने व्यापारीदेखि मध्यस्थकर्ताको भूमिका खेल्नेहरु पनि छन्’ महाशाखाका एसएसपी कार्कीले भने, ‘पहिलो तहका गुण्डा र दोस्रो तहका सहयोगीलाई तह नलाई तेस्रो तहको मुहानसम्म पुग्न सकिन्न, प्रहरी त्यही अभियानमा छ ।’ मुहान भनिएको तेस्रो तहमा रहेकाहरुबारे भने प्रहरीले केही भनेको छैन । मुहानमा नेताहरु पर्न सक्ने बताइएको छ । कुनै बेलाका ट्याक्सी चालकहरु पनि अहिले नामुद गुण्डा बनेको भन्दै सएसपी कार्कीले छोटो समयमा अकुत सम्पत्ति कमाएकाहरुलाई पनि कारबाहीको सूचीमा राखिएको बताए । ‘नाम चलेका र हाम्रो सूचीमा रहेका डनलाई नियन्त्रणमा नलिउन्जेल संयुक्त अप्रेशन जारी रहन्छ, समाजमा सिन्डिकेट लादेर अकुत पैसा कमाउनेले आर्थिक अराजकता बढाएका छन्’, एसएसपी कार्कीले भने ।