कोभिड कालमा नाजुक अवस्थामा पुगेको विश्व श्रम बजार करिब–करिब आफ्नो लयमा फर्किएको छ । विश्वका अधिकांश मुलुकको अर्थतन्त्रमा संकुचन आएकाले श्रम बजार जति फराकिलो हुनुपथ्र्यो, त्यो हुन सकेको छैन । तर पनि सुधारोन्मुख छ । नेपालका लागि गत वर्षको विश्व श्रम बजार सामान्य रूपमा घटेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष श्रमस्वीकृति लिएर विश्व श्रम बजारमा पुग्ने नेपालीको संख्या ७ लाख ७१ हजार ३ सय २७ थियो । गत आवमा त्यो संख्या बढ्नुपर्नेमा घटेको छ । गत वर्ष ७ लाख ४१ हजार २ सय ९७ जना नेपाली काम गर्न विदेश पुगेका छन् । यो ३० हजार ३० जनाले कम हो । गत आवको तथ्यांक हेर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्यामध्ये करिब ६२ प्रतिशत नयाँ र ३८ प्रतिशत पुराना देखिएका छन् । गत वर्ष ४ लाख ६० हजार १ सय २ जना नेपाली पहिलो पटक वैदेशिक रोजगारीमा गए । यो संख्या औसतमा प्रतिदिन १२ सय ६० जना हो । यस्तै २ लाख ८१ हजार १ सय ९० जना पुन: श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जानेमा परेका छन् । यो औसतमा प्रतिदिन ७ सय ७० जना हो । विभागले श्रमस्वीकृति लिनेमध्ये संस्थागत, वैधानिकीकरण (व्यक्तिगत नयाँ) र जिटुजीलाई नयाँ श्रमस्वीकृति र पुन: तथा व्यक्तिगतलाई पुन: श्रमस्वीकृतिको वर्गमा राख्छ । मुख्य गरी नेपालीको श्रम बजार खाडी मुलुक, मलेसिया, जापान, कोरिया, इजरायल हुन् । पछिल्ला दिनमा काम खोज्दै नेपालीहरू युरोपेली मुलुकहरूमा पनि पुग्ने गरेका छन् । गत वर्षको तथ्यांकले सबैभन्दा बढी नेपाली युएई (दुबई) गएको देखिन्छ । एक वर्षमा युएई जानेको संख्या १ लाख ३१ हजार २६ छ । यसपछि ८१ हजार ३ सय ८२ जना मलेसिया पुगेका छन् । विगतमा धेरै वर्ष मलेसिया जानेको संख्या सबैभन्दा धेरै हुने गरेको थियो । अहिले युएईले त्यसको स्थान लिएको छ । खाडी मुलुकमध्ये युएईपछि साउदी अरब जाने धेरै छन् । त्यसपछि कतार र कुवेतले ठाउँ लिएको देखिन्छ । कामअनुसारको सेवा–सुविधा र सुरक्षाको प्रत्याभूति पनि राम्रो भएको युरोपेली मुलुकमा जाने नेपालीको संख्या पनि कम छैन । गत वर्ष क्रोएसियामा मात्र १४ हजार २ सय ४० जना पुगेका छन् । यो सबै संख्या पुन: श्रमस्वीकृति लिनेबाहेकको हो । सरकारले स्वदेशमा रोजगारीका नयाँ क्षेत्र सिर्जना गर्न नसक्दा बाध्य भएर काम खोज्दै नेपाली विदेश जानुपरेको छ । विदेशी श्रम गन्तव्यहरूमा काम पाए पनि पक्कै सजिलो छैन । विदेश जानेहरूमध्ये अधिकांश अदक्ष छन् । अदक्ष कामदारले पाउने भनेकै काम असुरक्षित, जोखिम र कडा परिश्रम गर्नुपर्ने खालको हो । खाडी मुलुकको चर्को गर्मीमा घरबाहिर निर्माणलगायतका क्षेत्रमा काम गर्नु कति कठिन होला ? सजिलै अनुमान गर्न सकिन्छ । चर्को गर्मीमा काम गर्नुपरेकै कारण कतिपय नेपालीको अकालमा मृत्यु हुने गरेको छ । त्यसमाथि महिला श्रमिक झनै समस्यामा छन् । महिला सरसफाइ, आतिथ्य, हेरचाह तथा स्याहारसुसारजस्ता क्षेत्रमा काम गर्छन् । यस्ता काममा अत्यधिक श्रम शोषण हुने गर्छ । सुरक्षाको जोखिम पनि उस्तै रहन्छ । मुलुकको अर्थतन्त्र यिनै वैदेशिक रोजगारीमा गएका युवाले पठाउने रेमिटेन्सबाट चलेको छ । अहिलेको अवस्थामा रेमिटेन्स कम भए मात्र पनि सरकार समस्यामा पर्न ६ महिना लाग्दैन । तर, सरकारले वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित र सुरक्षित बनाउन सक्दैन । विदेश जाने युवालाई घरबाट निस्केपछि ठगिन सुरु हुन्छ । सरकारी कर्मचारी, हवाईजहाज कम्पनी, म्यानपावर व्यवसायी र तिनका देशभर छरिएर रहेका एजेन्टको जालोमा उनीहरू पर्छन् । यो सबै सरकारलाई थाहा छ । तर, नियन्त्रण गर्न सकेको छैन । नेपाली कामदार जाने अधिकांश मुलुकमा श्रम सम्झौता नभएकाले विदेश पुगेर पनि ठगिनुपरेको छ । कामको सिलसिलामा