नेपालमा जलविद्युत उत्पादनको थालनी वि.सं. २०६८ मा फर्पिङबाट भएको हो । आज १ सय १३ वर्ष बितिसक्दा समेत अपेक्षित रूपमा हामीले विद्युत उत्पादन गर्न सकेका छैनौँ । विद्युत निर्यातबाट पर्याप्त मात्रामा आम्दानी गरी आर्थिक लाभ लिन सकिन्छ । वर्षाको समयमा धेरै उत्पादन गर्न सकिने विद्युत बिक्री गरी आर्थिक रूपमा फाइदा लिन सकिन्छ । ग्यासको उपयोग कम गर्न सरकारले विद्युतमा कम शुल्क लिएर आम नागरिकमा विद्युत उपयोग गराउने नीतिको अवलम्बन गर्नुपर्छ । सहज रूपमा विद्युतको उपयोगमा जोड दिने वतावरण सिर्जना गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिनुपर्छ । हाल हामीले दक्षिण एसियामा नै उच्च विद्युत महसुल तिरिरहेका छौं । यसमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पनि सतर्कता अपनाउनु जरुरी देखिन्छ । विद्युतको खपत बढाउने हो भने विद्युतको शुल्क कम नै गर्नुपर्छ । नेपाल कृषिप्रधान देश हो तर पछिल्लो समय कृषिमा निर्भर रहने जनशक्तिको प्रतिशत घटेर गएको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार जम्मा ६६ प्रतिशत मात्र जनसंख्या कृषिमा आबद्ध रहेका छन् । कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्न नसक्दा पनि युवावर्गलाई आकर्षित गर्न सकिएको छैन । युवा जनशक्ति रोजगारीका लागि बिदेसिने गरेका छन् । दैनिक ३ हजारका दरले युवा जनशक्ति बिदेसिने गरेका छन् । नेपालको कृषियोग्य जमिनको जम्मा ३० प्रतिशत जमिनमा मात्र सिँचाइ सुविधा रहेको छ । बाँकी ७० प्रतिशत जमिनमा आकाशे पानीको भरमा खेतीपाती गरिँदै आएको छ । कृषि उत्पादन बढाउनका लागि सिँचाइको व्यवस्था गर्नुपर्छ । कृषिक्षेत्रमा अनेकौँ समस्या छन् । कृषिको समस्या समाधान गरी यस क्षेत्रलाई आकर्षणको क्षेत्र बनाउने हो भने धेरै सुधारका कार्य गर्नुपर्छ । उत्पादनले बजार पाउने व्यवस्थाका साथै सहज रूपले कृषि ऋण पाउने अवस्था बनाउनुपर्छ । कृषि उपजले भण्डारणको व्यवस्था सहज रूपमा पाउने अनि समयमा नै बीउ तथा मलको सहजता हुनुपर्छ । कृषि शिक्षाको समेत सहज रूपमा प्राप्त गर्न सकिने व्यवस्था हुनुपर्छ । हाम्रो सन्दर्भमा भन्ने हो भने कृषि मात्र आर्थिक विकासको मुख्य आधार हो । यसको विकासका लागि सिँचाइलगायतका माथि उल्लेख गरिएका विषयमा ध्यान दिनुपर्छ । तब मात्र कृषिको विकास भई आर्थिक लाभ लिन सकिन्छ । पछिल्लो समय उर्वर जमिन पनि बाँझो रहन थालेको छ । यसको मूल कारण भनेको कृषिमा रहेका अनेकौँ समस्या नै हुन् । कृषिप्रधान देशमा खाद्यान्न आयातको तस्बिर हेर्ने हो भने कहालीलाग्दो अवस्था छ । खाद्यान्न आयात र इन्धन आयातका कारण नै आम्रो व्यापार घाटा वृद्धि भएको छ । यस्तो घाटा कम गर्न यसको विकास र व्यावसायिकतामा जोड दिनुपर्छ । कृषिमा आम युवावर्गलाई आकर्षित गर्न सकिए मात्र सहज रूपमा आर्थिक विकास गर्न सकिन्छ । यसले रोजगारी सिर्जना तथा उत्पादनमा वृद्धि हुन गई आर्थिक विकाससमेत हुन्छ । कृषिको विकासले देशको चौतर्फी विकासमा टेवा पुग्छ । जलको उपयोग गरी पोखरी निर्माण गरेर माछा पालन गरी आम्दानी गर्न सकिन्छ । माछापालनबाट पनि समग्रमा रोजगारी सिर्जना गर्दै आर्थिक विकास समेत हुने भएकाले यसको विकासमा कृषि मन्त्रालयलगायतका निकायले ध्यान दिनुपर्छ । हाल विभिन्न प्रकारका माछाको माग विभिन्न होटल तथा लजमा रहेकाले सो मागअनुसार माछा उत्पादन गर्न सकिए पर्याप्त मात्रामा लाभ लिन सकिन्छ । यसले पनि माछा आयातमा खर्च हुने रकम बचत गर्न सकिन्छ । अर्को क्षेत्र भनेको पौडी पोखरीको निर्माण गरी व्यावसायिक रूपमा पौडी खेलाएर पनि आम्दानी गर्न सकिन्छ । होटल, लज तथा अन्य क्षेत्रमा समेत पौडीबाट आय आर्जन गर्न सकिन्छ । यसैगरी पर्यटन क्षेत्रको विकासमा पनि जलसम्पदाको महत्व त्यत्तिकै उच्च छ । साहसिक पर्यटनमा र्य