आर्थिक सर्वेक्षण, २०८०-८१ अनुसार २०८० फागुनसम्ममा ऊर्जाको कुल जडित क्षमता ३ हजार ६०.१ मेगावाट पुगेकोमा जलविुद्युतको मात्र कुल जडित क्षमता २ हजार ९ सय ७५.३६ मेगावाट पुगेको छ; जहाँ नेपाल विद्युत प्राधिकरणका अनुसार २०८१ साउन २ गते जलविद्युतको कुल माग ५४ हजार ८ सय ९६ मेगावाट आवर र कुल उच्च माग (पिक डिमान्ड) २ हजार ३ सय ६१ मेगावाट आवर रहेको छ । सोही समयबिन्दुमा नेपाल विद्युत प्राधिकरण (एनइए) बाट ९ हजार ४ सय ७१ मेगावाट आवर, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी (एनइए सबसेडाइरिज) बाट १२ हजार ९ सय ३६ मेगावाट आवर र स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादक (आइपिपिएस) हरूबाट ३२ हजार ४ सय ९० मेगावाट आवर जलविद्युत उत्पादन भएको छ । उक्त समयमा भारततर्फ १६ हजार ३३ मेगावाट आवर जलविद्युत निर्यात भएको छ भने आयात शून्य छ । जहाँ आव २०८०-८१ मा प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत ३ सय ८० किलोवाट आवरमै सीमित छ, जबकि अहिले विश्वको औसत प्रतिव्यक्ति खपत ३३ सय किलोवाट आवर रहेको छ । अक्सर वर्षायाममा बचत बिजुली भारततर्फ निर्यात गर्ने गरिएको छ भने हिउँदमा अपुग बिजुली भारतबाट आयात गर्ने गरिएको छ । आगामी दिनमा वार्षिक १ हजार मेगावाटभन्दा अधिक जलविद्युत राष्ट्रिय ग्रिडमा थप हुने गरी जलविद्युत आयोजनाहरू निर्माण भइरहेका छन् । निर्माण सम्पन्न समीप पुगेका जलविद्युत परियोजना र आन्तरिक खपतलाई आधार मान्दा आगामी २०२६ देखि हिउँदमा समेत भारतबाट बिजुली आयात गर्नु नपर्ने, बरु खुद निर्यातक मुलुक बन्ने निश्चितप्रायः छ । आगामी दिनमा मुलुकमा बचत हुने सबै बिजुली भारतले खरिद गर्छ नै भन्ने सुनिश्चित भने छैन । बरु चीनलगायत विद्युत व्यापार सम्झौता नभएका मुलुकको प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष लगानीमा निर्मित आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली खरिद नगर्ने आशय भारतले जारी गरेको क्रसबोर्डर विद्युत आयात–निर्यात निर्देशिका, २०२१ मा झल्कन्छ । नेपालको आफ्नै स्रोतसाधनमा निर्मित ४ सय ५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो ताकाकोसीको विद्युत भारतमा निर्यातका लागि अनुमति दिइएको छैन । किनकि उक्त आयोजना निर्माणमा चिनियाँ कम्पनी सिनो हाइड्रोको संलग्नता रहेको थियो । यसको अर्थ चिनियाँ प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष संलग्नता रहेको आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत भारतलाई बिक्री गर्न नसकिने हो कि भन्ने जोखिम रहेको छ भन्ने नै हो । भारतले विगत तीन वर्षअघि ३९ मेगावाट निर्यात अनुमति दिएकोमा हाल ६ सय ९० मेगावाट निर्यात अनुमति प्रदान गरेको छ । बंगलादेशले नेपालको विद्युत आयात गर्ने निश्चित गरेको भए तापनि ४० मेगावाटमै चित्त बुझाउनुपर्ने भएको छ । वहरामपुर–भेरामारा प्रसारणलाइनको कुल क्षमता १ हजार मेगावाट रहेकोमा ९ सय ६० मेगावाटबराबरको क्षमता भारतले उपयोग गरिसकेको ४० मेगावाटमै चित्त बुझाउनुपरेको हो । त्यस्तै नेपाल–बंगलादेशबीच ठूलो परिमाणमा विद्युत निर्यातका लागि चाहिने डेडिकेटेट प्रसारणलाइनका लागि नेपाल, भारत र बंगलादेशबीच त्रिपक्षीय सम्झौता आवश्यक पर्छ । जुन आफंैमा राजनीतिक विषयसमेत भएकाले त्यति सहज र शीघ्र टुंगो लाग्ने देखिँदैन । जबकि यस वर्षको वर्षायाममा १२ सय मेगावाट बिजुली बचत हुन सक्ने नेपाल विद्युत प्राधिकरणको दाबी रहेको छ । बचत बिजुली भारत वा बंगलादेशलाई बिक्री गर्न नसके आन्तरिक खपतको अभावमा खेर फाल्नुपर्ने हुन सक्छ । २०७८ पर्यन्त बचत बिजुली भारतले खरिद नगर्दा सालिन्दा केही केही विद्युत खेर फाल्नुपरेको यथार्थ कसैसामु लुकेको छैन । निःसन्देह बचत बिजुली खेर फाल्न पर्नु आफैंमा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र राज्यको लागि घातक नभइरहन सक्दैन । यसैले उक्त जोखिम चिर्न आन्तरिक उपभोग वृद्धिको विकल्प छै