काठमाडौं– निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह ६ प्रतिशत रहेको अवस्थामा साढे १२ प्रतिशत पुर्याउने चालु मौद्रिक नीतिको लक्ष्यलाई महत्वाकांक्षीका रुपमा हेरिएको छ । अघिल्ला दुई आवमा लक्ष्यको आधा पनि निजी क्षेत्रमा कर्जा बढ्न नसकेको पृष्ठभूमिमा गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको यो वर्ष १२.५ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्यलाई धेरैले महत्वाकांक्षी भनेका हुन् । सुस्त अर्थतन्त्र र बजारमा वस्तुको माग बढ्न नसकेका बेला यो लक्ष्य पूरा गर्न ६ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार गर्नुपर्ने हुन्छ, जुन अहिलेको अवस्थामा महत्वाकांक्षी हो । गत आवमा साढे ११ प्रतिशत निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा बढाउने लक्ष्य राखिएकोमा ६ प्रतिशत हाराहारीमा मात्रै वृद्धि भएको छ । यस्तै, अघिल्लो आवमा साढे १२ प्रतिशतको कर्जा विस्तारको लक्ष्य ३ प्रतिशत हाराहारीमा मात्रै बढेको थियो । अघिल्ला आवमा मौद्रिक नीतिको लक्ष्य पूरा हुन नसकेको सन्दर्भमा चालु आवमा राष्ट्र बैंकले राखेको कर्जा विस्तार वृद्धिको महत्वाकांक्षी लक्ष्य अगाडि सारेको हो । कर्जा विस्तारका लागि मौद्रिक नीतिमार्फत लिइएको लक्ष्य आफैंमा चुनौतीको विषय रहेको राष्ट्र बैंकले नै जनाएको छ । ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुसँग लगानीयोग्य साधन बढ्दै गए पनि कर्जा विस्तार अपेक्षित रुपमा बढ्न सकेको छैन,’ मौद्रिक नीतिमा भनिएको छ, ‘कर्जाको ब्याजदर कम भएको अवस्थामा समेत आन्तरिक मागमा उल्लेख्य सुधार हुन नसकेको स्थितिमा मौद्रिक नीतिमार्फत मात्र कर्जाको माग सुधार गर्न कठिन हुने हुन्छ ।’ मौद्रिक सहजीकरणमार्फत अर्थतन्त्रको समष्टिगत माग विस्तारको लागि अधिक प्रयत्न गरिँदा सोहीअनुरुप वास्तविक क्षेत्रमा सुधार नहुने हो भने वित्तीय स्थायित्व जोखिममा पर्न सक्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकको सो लक्ष्य अहिलेको अवस्थामा निकै चुनौतीपूर्ण रहेको जानकारहरू बताउँछन् । उनीहरूका अनुसार मौद्रिक नीतिको कर्जा विस्तारको लक्ष्य पूरा गर्नका लागि सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले भूमिका खेल्नुपर्ने हुन्छ । राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा करिब ६ प्रतिशतमात्रै कर्जा वृद्धि गर्न मुस्किल भइरहेको अवस्थामा साढे १२ प्रतिशत कर्जा वृद्धि हुन चुनौती हुने बताउँछन् । अहिले बाह्य क्षेत्रलाई प्रभाव नपार्ने गरी कर्जा विस्तार गर्ने अवस्था रहेको भए पनि साढे १२ प्रतिशत कर्जा वृद्धि हुन भने निकै धेरै काम हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । अहिले कर्जा विस्तारका लागि मौद्रिक नीतिले काम भने गरेको उनले बताए । ‘केही सुधार गरेर कर्जा वृद्धि हुन सक्छ, चालु पुँजी कर्जा स्थगन गरेर सहजीकरण गरेको छ, त्यसकारण यो बढ्न सक्छ,’ थापाले भने । कर्जा वर्गीकरणमा पनि केही लचकता अपनाइएकाले यसबाट पनि केही लाभ हुन सक्ने उनको भनाइ छ । ‘रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियो पनि बढाइएको छ । एसएमई, फाइनान्स, उत्पादनमूलक उद्योग लगायतमा कर्जा प्रवाह हुँदा विस्तार हुने सम्भावना छ,’ उनले भने । सरकारले निर्माण व्यवसायीको भुक्तानी गरेर निर्माणका काम अगाडि बढाउन सक्नुपर्ने उनले बताए । बजेट कार्यान्वयन राम्रो भएमा कर्जा विस्तार हुने सम्भावना रहे पनि त्यसतर्फ भने आशंका रहने उनी बताउँछन् । सरकारले अर्थतन्त्रको माहोल बनाउन सकेमा कर्जा विस्तार लक्ष्यअनुरुप नै हुने उनको भनाइ छ । बैंकिङ विज्ञ अनलराज भट्टराई बजारमा उपभोक्ताको माग बढ्न सकेमा कर्जाको माग बढ्ने बताउँछन् । ‘अहिले सेयर बजारमा माग बढेको छ । यसले आत्मविश्वास पनि बढाउँछ, कर्जा लिन सक्ने क्षमता पनि बढ्छ,’ उनले भने । उपभोक्ताको हातमा जति नगद प्रवाह बढ्यो, त्यति कर्जाको माग बढी हुने भन्दै उनले त्यसत