कोभिड—१९ आएपश्चात्को अर्थतन्त्रको आकार हेर्ने हो भने संकुचित हुँदै गएको छ । भन्नैपर्छ, वैश्विक अर्थतन्त्र उथलपुथल भएको समयमा पनि नेपालमा भित्रिने रेमिटेन्सको स्तर खासै घटेन । सबैतिर सुनसान र भोकमरीको अवस्था हुँदा सेयर बजारमा एकलट ब्रह्मलुट नै मच्चियो । मान्छेले सोचे, यही नै कमाइखाने भाँडो हो । सो बेलाको आर्थिक र सामाजिक अनि मनोस्वास्थ्यको विषम अवस्था अहिलेसम्म पनि सुध्रन सकेको छैन । ऋणको भारीले जनताको दैनिकी चुलिँदै गएको छ । देशको उत्पादनमा कुनै प्रगति देखिएको छैन । तर पनि यो सेयर बजारमा हौवा थामिनसक्नु छ । मान्छेको प्रशंसा गरिएको छ, तर देशका अन्य सूचकको अवस्था यहाँभन्दा दयनीय कहिल्यै भएको छैन । सबै क्षेत्र ध्वस्त भएको यो समयमा यस क्षेत्रको नेता, खेलाडी चरमोत्कर्षको कुरा गरिरहेका छन् भने अर्कातर्फ देशमा रहेका आम सोझा जनता त्यसैको लहड र कहरमा पछि पर्न बाध्य भएका छन् । यहाँ बाढीपहिरो, जनधन, गरिबी र बेरोजगारी कुनामा परेको छ, तर सरकारदेखि सेयर नेतासम्म यही बजारको मात्र कुरा गरिरहेका छन् । देशमा बस्ने मान्छेको जनसंख्या अत्याशलाग्दो गरी घटिरहेको परिपे्रक्ष्यमा यहाँ सेयर बजारको मात्र देश भएको छ । जग हँसाइएको छ अनि त्यसैको रोइलोमा किसानका सामान्य इच्छा पनि पूरा भएका छैनन् । आत्महत्याका घटना अकासिएका छन् । देश क्रमशः सुनसान बन्दै गएको छ । रेमिटेन्सको भरले घरका आकारप्रकार अवश्य परिवर्तन भएका छन्, तर दिगो विकासका लागि हामीले केही पनि उत्पादनमुखी कार्य गर्न सकेका छैनौँ । हाम्रो देश त कतिसम्म भइसक्यो भने यो मौद्रिक नीति यही सेयर बजारका लागि मात्र आएको जस्तो देखिएको छ र हामीले बुझेको पनि त्यति नै जस्तो छ । नाटकीय तरिकाले देश चलाइँदै छ यहाँ अनि यही जुवाको भरमा हामी हाम्रो यात्रा हाँकिरहेका छौँ । अहिले त लाग्न थालिसकेको छ, यहाँ यो अनुत्पादक सेयर बजार नहुने भने त देश नै नरहनेजस्तै । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को साउन ११ गते जारी भएको मौद्रिक नीति भन्छ, अर्थतन्त्रको पछिल्लो अवस्था मिश्रित रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को ११ महिनासम्मको तथ्यांकअनुसार मुद्रास्फीति लक्षित सीमाभित्रै रहेको र बाह्य क्षेत्र सबल रहेको छ । बैंकिङ प्रणालीमा अधिक तरलता रहेका कारण निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेका छन् । अघिल्लो वर्षको तुलनामा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सुधार भएको अनुमान छ । तर, सरकारको खर्च र राजस्व परिचालन भने लक्ष्यभन्दा न्यून रहन गएको छ । त्यस्तै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा विस्तार अनुमान गरिएभन्दा कम छ । निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढेको छ । विश्व अर्थतन्त्रमा क्रमिक सुधार आए पनि सुधारको गति सुस्त र असमान रहेको छ । विकसित अर्थतन्त्रको आर्थिक वृद्धि र मुद्रास्फीति कोभिडपूर्वको अवस्थामा पुग्न लागेको छ । तर, धेरैजसो उदीयमान र विकासोन्मुख राष्ट्रमा आर्थिक वृद्धि लयमा फर्कन सकेको छैन भने मुद्रास्फीति पनि उच्च छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा वार्षिक औसत मुद्रास्फीति लक्ष्यभित्रै रहने देखिएको छ । २०८१ जेठ मसान्तमा वाणिज्य बैंकबाट लगानी भएको कुल कर्जामध्ये कृषिक्षेत्रमा १३.२ प्रतिशत अर्थात् ५ सय ८२ अर्ब ४९ करोड, उर्जा क्षेत्रमा ७.९ प्रतिशत अर्थात ३ सय ५० अर्ब ७४ करोड र लघु, घरेलु, साना एवम् मझौला उद्यमका क्षेत्रमा ९.२ प्रतिशत अर्थात ४ सय ७ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ रहेको छ । त्यसैगरी विकास बैंकबाट कृषि, लघु, घरेलु तथा साना उद्यम-व्यवसाय, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्रमा कुल कर्जाको २६ प्रतिशत अर्थात् १ सय २५ अर्ब ८३ करोड र वित्त कम्पनीबाट २१.६ प्रतिशत अर्थात् १९ अर्ब ३८ कर