वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)–आफ्नै आम्दानीबाट कर्मचारीलाई तलब दिनसमेत नपुग्ने कर्णाली प्रदेशमा संघ सरकारले दिएको रकमले सबै काम हुँदै आएको छ । संघ सरकारले दिएको रकमबाट नै यहाँका कर्मचारी अन्य अधिकारीले तालिम, भत्ता तथा सेमिनारमा गरी दुई अर्बभन्दा बढी खर्च गरेको पाइएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा मात्र तालिम, गोष्ठी तथा सेमिनार शीर्षकमा दुई अर्ब २१ करोड ४९ लाख रुपैयाँ खर्च भएको पाइएको छ । तालिम तथा गोष्ठी शीर्षकमा मात्रै १७ करोड ३० लाख रुपैयाँ खर्च भएको प्रदेशको कोष तथा लेखा नियन्त्रकको कार्यालयले जनाएको छ । तालिम शीर्षकमा मात्र चार करोड ३४ लाख रुपैयाँ खर्च गरिएको छ । सीप विकास तथा जनचेतना तालिम तथा गोष्ठीसम्बन्धी खर्च शीर्षकमा सरकारको १२ करोड ९६ लाख रुपैयाँ सकिएको छ । सरकारले त्यसमा पनि छुट्टै कार्यक्रम खर्च शीर्षक राखेको छ, जसमा दुई अर्ब दुई करोड १६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । सरकारले एक करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको पुस्तकसम्बन्धी सामग्री खरिद गरेको पाइएको छ । कार्यालय सञ्चालनका आवश्यक पुस्तक खरिदमा उक्त रकम खर्च भएको हो । आन्तरिक आय अर्ब पनि नहुने कर्णालीमा कार्यक्रम सञ्चालनमा मात्रै यति ठूलो रकम खर्च हुनु अस्वाभाविक रहेको सरोकारवाला बताउँछन् । ती सबै कार्यक्रम राजधानी केन्द्रित भएको पाइएको छ । विविध कार्यक्रम खर्च शीर्षकमा एक वर्षमा झण्डै ९० करोड रकम सकिएको छ । पशुपंक्षीको आहारामा मात्रै नौ लाख खर्च कर्णाली सरकारले पशुपंक्षीको आहार शीर्षकमा पनि बजेट खर्च गर्ने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा उक्त शीर्षकमा नौ लाख रुपैयाँ खर्च भएको उल्लेख छ । यस्तै सरकारले एक करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको पुस्तकसम्बन्धी सामग्री खरिद गरेको पाइएको छ । कार्यालय सञ्चालनका आवश्यक पुस्तक खरिदमा उक्त रकम खर्च भएको हो । पदाधिकारी तथा कर्मचारीले टेलिफोन तथा मोबाइल फोनमा करोडौं रकम खर्च गरेका छन् । गत वर्ष सञ्चार शीर्षकमा तीन करोड ९४ लाख रुपैयाँ खर्च भएको हो । सरकारले पत्रपत्रिका, छपाइ तथा सूचना प्रकाशनमा गत वर्ष एक करोड ६ लाखभन्दा बढी रकम खर्च गरेको छ । समग्रमा कार्यालयभित्रको सामान तथा सेवा शीर्षकमा १४ करोड तीन लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यस्तै सरकारमा मेसिनरी तथा औजार मर्मत सम्भार तथा सञ्चालन शीर्षकमा दुई करोड ७४ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । कर्णालीका मन्त्रालयले पानी र बिजुली (विद्युत महसुल)मा मात्रै सरकारको ६ करोड ९६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यस्तै पदाधिकारी तथा कर्मचारीले टेलिफोन तथा मोबाइल फोनमा करोडौँ रकम खर्च गरेका छन् । गत वर्ष सञ्चार शीर्षकमा तीन करोड ९४ लाख रुपैयाँ खर्च भएको हो । कर्णालीमा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय र आठ मन्त्रालय रहेका छन् । त्यस्तै प्रदेशसभा, प्रदेश योजना आयोग, प्रदेश प्रमुखको कार्यालय पनि रहेका छन् । प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयसमेत प्रदेशको अलगै रहेको छ । कर्णाली प्रदेशमा अघिल्लो आवभन्दा आव २०८०/०८१ मा ७.५५ प्रतिशतले कम बजेट कार्यान्वयनमा आएको पाइएको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालयले कुल बजेटको १५.९३ प्रतिशतमात्र बजेट कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । यो सबैभन्दा कम रहेको छ । आव २०८०/०८१ वर्षको नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि प्रस्तुत भएको कुल ३३ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरको बजेट रहेकोमा प्रदेश सरकारले २४ असारसम्म २० अर्ब १५ करोड ३९ लाख रुपैयाँ अर्थात् कुल बजेटको ६०.३४ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको कामु प्रदेश लेखा नियन्त्रक दिपेन्द्र मगरातीले जानकारी दिए । कर्णाली प्रदेश सरकारका पदाधिकारी तथा कर्मचारीको तलब भत्तालगायतका सुविधाका लागि एक वर्षमा