सुनवल नगरपालिका प्रमुख विमला अर्याल नवलपरासी पश्चिमको सुनवल नगरपालिकाले एउटा सुन्दर नगरको रुपमा पहिचान बनाएको छ । यहाँ विभिन्न खालका जातजाति, भाषा, धर्म, संस्कार र संस्कृतिहरुको मिश्रण छ । नगरपालिकामा हामी जनप्रतिनिधि भएर आउँदा प्रशासकीय भवन भाडामा सञ्चालन थियो । एक वर्षपछि आफ्नै भवनबाट कार्यसम्पादन गरिरहेका छौं । एक वर्षअघि नगरका ५ वटा वडा कार्यालय निर्माण भएका थिए । गत आर्थिक वर्षमा थप २ वटा वडा कार्यालय निर्माण भएको छ । हामी निर्वाचित भएपछि सबै नगरबासीलाई खानेपानीको पहुँच पुर्याउने कुरामा ध्यान दियौं । निम्न वर्गलाई लक्षित गरेर हामीले विपन्न धारा जडान अभियान सुरु गर्यौं । जसअनुसार ५ हजार लिटरसम्म उपभोग गर्ने ग्राहकलाई निःशुल्क खानेपानी वितरण गर्ने मेरो पहिलो निर्णय थियो । दिगो विकास योजनाअनुसार विपन्नलाई लक्षित गरी खानेपानीमा सबैको पहुँच पुर्याउने उद्देश्यले धारा जडान र ५ हजार लिटरसम्मको पानी वितरण निःशुल्क गरिएको हो । हामीले जनपक्षीय कामहरुलाई प्राथमिकतामा राखेका छौं । विपन्नलाई लक्षित कार्यक्रम अन्तर्गत हामीले जनतासँग मेयर कार्यक्रमलाई मेयरसँग आँखा कार्यक्रम जोडेर आँखाको उपचार गर्न नसक्ने नगरबासीहरुको शल्यक्रिया समेत गरिएको छ । यसैगरी जसको घरको छाना चुहिएको छ, दिउँसो भित्रै घाम लाग्छ, उनीहरुलाई सुरक्षित बासस्थान गराउन हामीले टिनको छाना आवास कार्यक्रम सञ्चालन गर्यौं । यो अभियान हामीले निरन्तर अगाडि बढाइरहेका छौं । हामीले सबै वडामा फोटोकपी मेसिन वितरण गरेर निःशुल्क फोटोकपी सेवा उपलब्ध गराएका छौं । साथै आवश्यक पर्ने कागजात, विभिन्न ठाउँमा सिफारिस गर्नुपर्ने फारमहरु उपलब्ध गराउने र भरिदिनको लागि सबै वडाहरुमा सहजकर्ताको समेत व्यवस्था गरेका छौं । हेल्प डेस्कको माध्यमबाट जनताको काम सहजै हुने गरी सुशासन कायम राख्न खोजेका छौं । विकास भनेको भौतिक पूर्वाधार मात्र होइन । जबसम्म मान्छे शिक्षित हुँदैन सही अर्थमा विकास भएको मानिँदैन । त्यसैले शिक्षाको क्षेत्रमा पनि हामीले विभिन्न काम गरेका छौं । जो पढ्न नपाएर शिक्षाको अवसरबाट बञ्चित भएका छन् उनीहरुको लागि हामीले ३ वटा विद्यालय सञ्चालन गरेका छौं । विभिन्न कारणले अध्ययन छोड्नुपरेको अवस्थालाई पनि ध्यान दिएर महिला विद्यालय खोलेका छौं । लुम्बिनी समता महिला विद्यालयको नामकरण गरेर महिला विद्यालय सञ्चालन भएको छ । मुश्लिम समुदायका बच्चाहरु पढ्न नजाने अवस्था थियो । उनीहरुलाई पनि हामीले अध्ययन गर्नको लागि मदरसा विद्यालय खोलेका छौं । सर्टिफिकेट मात्र भयो नैतिकता भएन भने अर्थ हुँदैन । संस्कारका विषयलाई पनि प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यले हामीले बर्गदरिया संस्कार विद्यालय स्थापना गरेका छौं । संविधानले १२ कक्षासम्म निःशुल्क शिक्षा भने पनि कार्यान्वयनको पाटो अगाडि बढ्न सकेको छैन । राज्यले दरबन्दी उपलब्ध नगराएको लगायत विभिन्न कारणले आन्तरिक श्रोतले विद्यालय चलाउनुपर्ने अवस्था छ । त्यसैले विद्यार्थीबाट केही सेवा शुल्क लिने गरिन्छ । यसलाई पनि अब हामीले निरुत्साहित गर्नुपर्छ । विपन्नले सामुदायिक विद्यालयमा निःशुल्क रुपमा पढ्न पाउँछन् । संवैधानिक अधिकारलाई कार्यान्वयन गर्न सबैलाई निःशुल्क शिक्षा अनिवार्य छ । त्यसको थालनी सुनवलबाट गर्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यले पनि हामीले ५ कक्षासम्म निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था गरेका छौं । हाम्रै पालामा सकेसम्म संवैधानिक अधिकारलाई कार्यान्वनयन गर्ने गरी अघि बढिरहेका छौं । शिक्षाको क्षेत्रमा अर्को महत्वपूर्ण निर्णय पनि हामीले गरेका छौं । जनप्रतिनिधि र कर्मचारीका बालबालिकालाई सामुदायिक वि