बाल्यकालमा पढेको द इम्पेरियर्स न्यू क्लथेसको कथाले अहिलेको हाम्रो अर्थतन्त्रको झल्को दिएको जस्तो लाग्छ । वादशाह कपडा लगाउन खुबै सोखिन रहेछन्, सधैं नयाँ र राम्रा मात्र फेरी–फेरी लगाउने । एक दिन निकै राम्रो लुगा लगाउन मन लागेछ उनलाई । जुलाहाहरूले पातलाभन्दा पनि पातला कपडा बुनिदिएछन् । राजाको डरले नबुने पनि बुनेको बहाना गरेछन् । वास्तवमा उनीहरूले बुनेकै थिएनन् । तिनै नबुनेका पातला लुगा लगाएर राजा सहर घुमेछन् । सबै जना भन्दा रहेछन्, राजाले कति राम्रा लुगा लगाएका रहेछन् । यसरी घुमिरहँदा एउटा अबोध बालकले भनेछ— राजा त नांगै छन् । यो कुराले सहरमा हल्लाखल्ला भएछ । सबैले मुखामुख गरेछन् । कोही बोल्न सकेनछन् । वास्तवमा राजा नांगै थिए । बालकले भनेको कुरा सत्य थियो । यहाँ प्रसंग छ, नेपालको अर्थतन्त्रको । जुन दल सत्तामा हुन्छ देशको अर्थतन्त्र सुधारिएको छ भनेको हुन्छ । पहिलेको सरकारको पालामा थला परेको अर्थतन्त्र अहिले उकासिसकेको छ, लयमा आइसकेको छ । यो भाष्य एउटा सरकारले भनेको मात्र होइन कि जुन दल सरकारमा आउँछ उसले भन्ने यही नै हो । वास्तवमा अर्थतन्त्रमा सुधार भएकै हुँदैन । जस्तो वादशाहले कपडा लाएकै हुँदैनन् तर भनिन्थ्यो, वादशाहले कति राम्रो लुगा लगाएका छन् । अर्थतन्त्रको प्रारम्भिक बिन्दु भनेको बजेट निर्माण प्रक्रिया हो । बजेट निर्माण गर्दा अपनाउनुपर्ने सामान्य सिद्धान्त पनि अपनाइएको देखिँदैन । बजेट केवल आयव्ययको सन्तुलन मिलाउने विवरणजस्तो ठानिएको हुन्छ । हचुवा किसिमले आम्दानी र खर्च देखाइँदा राजस्व, अनुदान र ऋणको अंक कुनै आधारबिना देखाइन्छन् । यसले गर्दा बजेट ठूलो आकारको हुने गरेको छ । जनताका अपेक्षा असीमित हुने भएकाले तिनीहरूलाई सम्बोधन गर्नका लागि मात्र भए पनि बजेट फुलाउने काम गरिएको हुन्छ । बजेट आउनासाथ कतिपय अवस्थामा स्वार्थ जोडिएका कुरा आउने गर्छन् । देशका आर्थिक चुनौती अनुकूलको बजेट नआउँदा अर्थतन्त्रमा झनै समस्या आउने गरेको छ । सुदृढ अर्थतन्त्रका लागि सरकारले अधिकतम पुँजीगत खर्च बढाउनैपर्छ । हामीकहाँ भने पुँजीगत खर्चलाई साधारण खर्चले उछिन्ने परम्परा नै बसिसकेको छ । साधारण खर्च त यसै बढेको हुन्छ, त्यसमा पनि वित्तीय व्यवस्थापनको बजेटले समेत पुँजीगत खर्चलाई उछिनेको हुन्छ । आर्थिक वर्ष ०८०-८१ मा चालु खर्चमा ११ सय ४२ अर्ब विनियोजित गरिएको थियो भने पुँजीगतमा ३ सय २ अर्ब मात्र विनियोजित गरिएको थियो । विकास निर्माणका लागि थोरै बजेट राख्ने तर साधारण प्रकृतिको काम अर्थात् चालु खर्चमा भने धेरै बजेट विनियोजन गरेर जनताका अपेक्षा पूरा गर्नु भनेको असम्भव नै हो । अझ विडम्बना के छ भने वित्त व्यवस्थापनमा पुँजीगत बजेटभन्दा पनि बढी बजेट विनियोजन गरिएको छ । यसले के देखाउँछ भने हाम्रो बजेट तर्जुमा गर्दाको अवस्थादेखि नै अर्थतन्त्रलाई उकास्नेतिर ध्यान गएको देखिँदैन । आर्थिक वर्ष समाप्त हुन लाग्दासमेत पुँजीगत खर्च निराशाजनक नै थियो । ३ सय २ अर्बको बजेटमा १ सय ४५ अर्ब अर्थात् ४८.१३ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । चालु बजेट भने ७६ प्रतिशत र वित्त व्यवस्थापनमा ७४ प्रतिशत खर्च भएको अवस्था छ । किन चालु र वित्त व्यवस्थापनको पूरापूर खर्च हुन सक्ने, पुँजीगतको भने ४८ प्रतिशत मात्र खर्च हुने ? यस्तो अवस्था आउनु भनेको सरकारको अक्षमता हो भन्ने बुझ्नुपर्छ । अनियमित कार्यले सीमा नाघिसकेको अवस्था छ । अहिलेसम्म ११ खर्बभन्दा बढी बेरुजु देखिएको छ । बेरुजु फस्र्योट कार्यलाई उपेक्षित गरिएको पाइन्छ । राजस्वको अवस्था पनि निराशाजनक नै देखिन्छ । कुल राजस्व अनुमानको ६६ प्रतिशतमात्र असुली भएको देखिन्छ । यस प्