अन्यायपूर्ण रुपमा आफूहरुलाई विना पेन्सन हटाईएको भन्दै भारतीय गोर्खा न्याय समितिले तत्काल सेवा वापत पेन्सन तथा सेवासुविधा उपलब्ध नगराए सशक्त आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएको छ। समितिले मंगलबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै आफूहरुलाई विना कारण जेल सजाय दिएको र पेन्सन लिनबाट बञ्चित गरेको भन्दै तत्काल सेवा सुविधा सहित पेन्सन उपलब्ध नगराए जीवनमरणको संघर्ष गर्न समेत बाध्य हुने चेतावनी दिएको हो। पीडितहरुले आफूहरु लगायत ७३ जना गोर्खा सैनिकहरुलाई सन १९७९ मा लद्दाखमा रहेको ४/३ गोर्खा राईफल्सका कमाण्डिङ् अफिसर्स लेफ्टिनेन्ट कर्णेल ओ.पी. भाटियाले विना कारण एक दिनभरि युद्धको तयारीमा गोलीगठ्ठसहित पहाड चढ्ने उर्दी जारी गरेकाले हामीले जबरजस्ती आदेश पालना गरेको र ब्यारेकपछि फर्किदा नीज भाटिया ब्यारेकमा नभेटिँदा यसवारेमा अन्य अधिकारीहरुसँग छलफल गर्दा हप्तादिनपछि जथाभावी सैनिक विद्रोह गरेको आरोपमा वारेन्ट जारी गरेको स्मरण गर्दै आफूहरुलाई नीज भाटियाले जातिवादीको दृष्टिकोणबाट हेर्ने गरेको गुनासो गरेका छन्। उनीहरुले त्यति नै वेला आफूहरुलाई सैनिक कोर्ट मार्शल समेत गराईएको जानकारी दिँदै विना कारण बिना पेन्सन जेल सजाय भोगेका तथा अवकास पाएका समेत गरि ४६ जना आन्दोनलमा रहेको जानकारी समेत दिएका छन्। समितिका संयोजक ईन्द्रबहादुर गरुङ्गले आफ्ना समस्याहरुको वारेमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई समेत पत्राचार गरेको जानकारी दिँदै मोदीले पनि समस्याको समाधान नगरे बाध्य भएर कडा संघर्षमा उत्रने बताएका छन्। गुरूङले भने–' मोदीले हाम्रो समस्याको सुनुवाई गरि न्याय दिनु हुनेछ भन्ने पूर्ण विश्वास छ, उहाँले संसदमै भारतको स्वतन्त्रताका लागि रगत बगाएको भन्दै हाम्रो प्रशंसा समेत गर्नुभएको थियो।' कार्यक्रममा समितिका सदस्य एवम पीडित रुद्र बहादुर मल्ल, मान बहादुर थापा लगायतले आ–आफ्ना धारणा राखेका थिए। कारवाहीमा पर्नेहरुमा भिमबहादुर राना, विष्णु प्रसाद शाही, भैमजित पुन, होम बहादुर गुरूङ, नरबहादुर थापा, ध्रुवसिंह पुन, परवीर गुरूङ, मन बहादुर थापा, दुर्गासिंह थापा, प्रेम बहादुर पुन, भीम बहादुर पुन, नर बहादुर गुरूङ, खुशिमान गुरूङ, रुद्र बहादुर मल्ल, सोम बहादुर राना, बन बहादुर गुरूङ, खड्ग बहादुर थापा, ईन्द्र बहादुर गुरूङ, अमृत गुरूङ, मनबहादुर थापा, घम बहादुर पुन, पञ्च बहादुर गुरूङ, जीत बहादुर गुरूङ, शेर बहादुर पुन, भीमराज राना, गणेश बहादुर थापा, यमवीर गुरूङ, देवीलाल थापा, कर्ण बहादुर गुरूङ, तारा बहादुर थापा, टिबीलाल गुरूङ, पृथीमान गुरूङ, दावा ती शेरिङ् लाप्चा, मन बहादुर थापा, पद्म बहादुर थापा, ध्रुवसिंह गुरूङ, डम्बर बहादुर थापा, सोम बहादुर गुरूङ, ज्ञान बहादुर गुरूङ, नौराज गुरूङ, राजभक्त थापा, लाजेराम, ले.आर. राईजाडा, तारा चन्द र रामु गुरूङ रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-11-25 15:08:30