नेपालमा वि.सं. २००७ को राजनीतिक परिवर्तनसँगै वैदेशिक सहायताको सुरुवात भएको हो । राष्ट्र ऋण उठाउने ऐन, २०१७ जारी गरेपछि आर्थिक वर्ष २०१८-१९ को बजेटमा पहिलो पटक आन्तरिक ऋण एवम् वैदेशिक सहयोगको व्यवस्था गरियो भने बाह्य ऋणचाहिँ आव २०२०-२१ बाट लिन थालेको पाइन्छ । पछिल्ला आर्थिक वर्षहरूमा वैदैशिक ऋण भित्रिने क्रम तीव्र रूपमा बढ्दै गएको देखिन्छ । तीन दशकको पञ्चायत व्यवस्थाको अन्त्यसम्ममा नेपालको कुल सार्वजनिक ऋण २९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यसैगरी २०७४ सालको प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचनमा राजनीतिक दलहरूले आफ्नो घोषणापत्र सार्वजनिक गर्दै गर्दा मुलुकको ऋण ६ खर्ब मात्र थियो । २०८१ असार मसान्तसम्म आइपुग्दा नेपालको कुल सार्वजनिक ऋण २४ खर्ब ३३ अर्ब २३ करोड ९४ लाख पुगेको छ । यसरी ऋण बढ्दै गर्दा त्यसको साँवाब्याज भुक्तानी व्यवस्थापन गर्न राज्यलाई गाह्रो बन्दै गएको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ का लागि सरकारले कुल १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाखबराबरको बजेट ल्याएकोमा असार मसान्तसम्ममा कुल १४ खर्ब ८ अर्ब ७६ करोड ४५ लाखबराबर मात्रै खर्च भएको छ, जसमध्ये चालु शीर्षकमा ९ खर्ब ५२ अर्ब ४१ करोड ५१ लाख र पुँजीगत शीर्षकमा १ खर्ब ९१ अर्ब ७१ करोड ७८ लाख वास्तविक खर्च भएको देखिन्छ । जबकि वित्तीय व्यवस्थाअन्तर्गत २ खर्ब ६४ अर्ब ६३ करोड १६ लाखबराबर खर्च भएको महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकले बताउँछ । यसरी हेर्दा वास्तविक रूपमा खर्च भएको कुल बजेटमा पुँजीगत खर्च १३.६० प्रतिशत रहेको छ भने वित्तीय व्यवस्थापन खर्च १८.७८ प्रतिशत हुन आउँछ । यस प्रकार वित्तीय व्यवस्थापन खर्चले मुलुकको पुँजीगत खर्चलाई समेत उछिनेको छ, जुन नेपालको अर्थतन्त्रका लागि शुभ संकेत होइन । गत आर्थिक वर्षमा मात्रै सरकारले ३ खर्ब ५८ अर्ब २ करोड ९५ लाख ऋण लिएको थियो । यसबाट आर्थिक वर्षको अन्त्यसँगै नेपालको कुल सार्वजनिक ऋण २४ खर्ब ३३ अर्ब २३ करोड ९४ लाख पुगेको छ । यसमा ४८.५३ प्रतिशत आन्तरिक र बाँकी ५१.४७ प्रतिशत बाह्य ऋणको अंश रहेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनका आधारमा हेर्ने हो भने कुल सार्वजनिक ऋण रकम ४२.६५ प्रतिशत हुन आउँछ । यद्यपि सन् २००१ मा यस्तो प्रतिशत ६९.५ पुगेको थियो । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सार्वजनिक ऋणको अंश कति हुने भन्ने सन्दर्भमा यति नै भनी यकिनका साथ भन्न त सहज छैन, तर अर्थशास्त्रीहरूको मतमा यस्तो रकम ८० प्रतिशतभन्दा बढी हुनु हुँदैन । सन् २०२२ मा श्रीलंकाको सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १२२ प्रतिशत पुगेको थियो, जसले गर्दा श्रीलंका ऋणको पासोमा पर्न गयो । यसबाट पनि सार्वजनिक ऋणलाई उचित आकारमा राख्नु जरुरी हुन्छ भन्ने कुरा प्रस्ट पार्छ । नेपालमा सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापनका सन्दर्भमा प्रमुख दुई समस्या देखिन्छन् । पहिलो समस्या, ऋणको आकारमाथिको नियन्त्रण हो भने दोस्रो समस्या भनेको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा ऋणको सदुपयोगिता हो । जथाभावी ऋण लिएर मात्रै देशको विकास हुने होइन । लिइएको ऋणको सदुपयोगिता हुन सकेन भने ऋण तिर्नकै लागि ऋण लिनुपर्ने अवस्था (कर्जाको पासो) नआउला भन्न सकिन्न । यस्तो अवस्थाले मुलुकलाई आर्थिक रूपले असफल बनाउन सक्छ । यस कुरामा बेलैमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । कुनै पनि देशले सार्वजनिक ऋण लिँदा मुलुकको आवश्यकता र ऋणले समग्र उत्पादन तथा पुँजी निर्माणमा दिन सक्ने योगदानको लेखाजोखा गर्नु जरुरी हुन्छ । यसो नगरी लिइने ऋणले मुलुकको हित गर्न सक्दैन । नेपालले जलविद्युत्, पर्यटन, भौतिक पूर्वाधार एवम् मानव पुँजी विकासजस्ता क्षेत्रमा सार्वजनिक ऋणको सदुपयोग गर्न सक्छ । यस्तो क्षेत्रमा ऋणको प्रयोग गर