भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार गत वर्ष साउनको तुलनामा यो वर्ष साउनमा घरजग्गा कारोबार ६.७२ प्रतिशतले बढेको छ । कारोबारमा वृद्धि भएपछि स्वाभाविकैले राजस्व असुली पनि बढ्ने गर्छ । यो साउनमा राजस्व संकलन गत साउनको भन्दा ३२ प्रतिशतले बढेको विभागले जानकारी दिएको छ । खासमा असार र साउनजस्ता महिनामा घरजग्गा कारोबार घट्ने गर्छ । वर्षायाममा घरजग्गा खरिद गर्ने काम कम हुने गरेको छ । घरजग्गा कारोबार दसैं–तिहारदेखि हिउँदका महिनामा बढी हुँदै आएको छ । विभागका अनुसार देशभरमा गरेर गत साउनमा १ लाख १९ हजार थान (संख्या) घरजग्गा किनबेच भएको थियो । यो साउनमा कारोबारको संख्या १ लाख २७ हजार पुगेको हो । यो ६.७२ प्रतिशतको वृद्धि हो । विभागका अनुसार चालु आवको साउनमा राजस्व ३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ संकलन भएको छ । गत आवको साउनमा राजस्व २ अर्ब ९२ करोड उठेको थियो । चालु आवको राजस्व गत वर्षका तुलनामा ३१.५० प्रतिशतले धेरै हो । विभागका अनुसार साउनमा लिखित पारित ३९ हजार २६३ भएका थिए भने नामसारी ३ हजार १५९ वटा गरिएका थिए । यस्तै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह गर्दा र अन्य विभिन्न कारणले गरिएका रोक्का २८ हजार १३० वटा थिए । घरजग्गा फुकुवाको कारोबार २६ हजार ४२३ वटाको भएको थियो । अधिकांश नगर वा गाउँपालिकाले जग्गा वर्गीकरणको काम सकेका कारण यो आर्थिक वर्षको सुरु महिनामा कारोबार र यसबाट संकलन हुने राजस्वमा वृद्धि भएको भनाइ विभागका अधिकारीहरुको छ । कोभिड महामारी अगाडि घरजग्गाको कारोबार उच्च गतिमा भइरहेको थियो । यो क्षेत्रमा गरिएको लगानीले छोटो समयमै उच्च प्रतिफल दिने अवस्था थियो । यही कारण उद्योगी–व्यवसायीदेखि बचत हुने सर्वसाधारणसम्मले घरजग्गामा लगानी गरेका थिए । कोभिडको समयमा खुम्चिएको यो क्षेत्रको कारोबार अहिलेसम्म राम्रोसँग तंग्रिन सकेको छैन । तर, कारोबारमा क्रमशः सुधार भने देखिएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष कारोबार बढेको थियो भने चालु आवको साउनमा पनि थप सुधार आएको छ । साउनमा भएको घरजग्गा कारोबार र राजस्व वृद्धिले आगामी दिनमा यो क्षेत्रको कारोबार क्रमशः चलायमान हुने संकेत गरेको छ । जग्गाको कारोबार र त्यसबाट संकलन हुने राजस्वमा कमी आएपछि सरकारले गत साउनबाट जग्गाको कित्ताकाट खुला गरेको थियो । घरजग्गामा निजी क्षेत्रको ठूलो लगानी रहेका कारण यसको कारोबारले गति लिए राजस्व बढ्नेछ । हाल घरजग्गा कारोबारमा अंशबण्डा, मोही बाँडफाँड, सार्वजनिक बाटो र सरकारी जग्गा कित्ताकाट लगायतका काम भइरहेका छन् । जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष भेषराज लोहनीले १–२ महिनाको तथ्यांकलाई हेरेर मात्र यो क्षेत्रमा सुधार आएको भन्न सकिने आधार नभएको बताए । यद्यपि, बजारमा चहलपहल हुने गरी वातावरण बनेको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार जग्गाको कारोबार थप बढाउन यसमा प्रदान गरिने कर्जाको रेसियो बढाउनुपर्ने हुन्छ । घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आउनुको अर्को कारण सरकारले २०७६ सालमा भू—उपयोग ऐन र २०७९ मा भू—उपयोग नियमावली जारी गर्नु रहेको छ । सरकारले जग्गा वर्गीकरणका लागि कित्ताकाट रोकेपछि घरजग्गा कारोबारमा उच्च दरले गिरावट आएको थियो । यसले यो क्षेत्रमा लगानी गर्ने लाखौं व्यक्ति प्रभावित भएका थिए । अहिले सरकारले कित्ताकाट खुला गरेपछि आवासीय र व्यापारिक जग्गा ८० वर्गफिटसम्म कित्ताकाट हुन थालेको छ । खेतीयोग्य जग्गा १ रोपनीसम्म कित्ताकाट गर्न पाइन्छ । सरकारले वर्गीकरण गरेर छुट्याएको जग्गामा कृषि, आवास र व्यावसायिक गरी छुट्टाछुट्टै मापदण्ड तोकेको छ । यसअघि कृषि जमिन उपत्यकामा ५ सय वर्गमिटर र तराई र भित्री मधेसमा ६७५