जुम्ला– तिला गाउँपालिकाले सिल गरेको स्याउ गोदामको ताला खोलेको छ । छिमेकी पालिकाहरुले काँचो स्याउ रोक्ने अभियानमा असहयोग गरेपछि तिलाले सिल गरेका गोदामको ताला खोलेको हो । तिलामा काँचो स्याउको निर्यात रोक्न गोदाम नै सिल गरिरहेको अवस्थामा जुम्लाकै चन्दननाथ नगरपालिका, गुठिचौर गाउँपालिका र कालिकोटको तिला गुफा नगरपालिकाले धमाधम सिफारिस दिएपछि समस्या भएको तिला गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष गोरीकला बुढाले बताइन् । ‘एउटा स्थानीय सरकारले अर्को स्थानीय सरकारको अस्तित्वमाथि खेल्ने काम भएको हामीलाई महसुश भएको छ । उनले भनिन्, हामीले भदौ ५ गतेभन्दा अगाडि स्याउ लिन नपाउने गरी सिल गर्यौं । तर यही बेला चन्दननाथ नगरपालिकाबाट र गुठिचौर गाउँपालिबाट स्याउ निर्यातको सिफारिस आयो । त्यतिसम्म तिलागुफा नगरपालिकाले समेत सिल गरेका स्याउ लिन सहज हुने गरी सिफारिस दिएको छ । जसका कारण हामीले सिल खोलेका हाैं ।’ हरेक वर्ष समस्याको रूपमा बल्झिएको काँचो स्याउको निर्यात रोक्ने सवालमा जुम्लाका स्थानीय तह भने एकजुट देखिएका छैनन् । एक पालिकाले गोदाम सिल गरेका बेला अर्को पालिकाले सिफारिस दिने प्रवृत्तिले समस्या भएको हो । किसान र व्यापारीले स्याउ कुहिन लागेको बाहना गरे पनि स्याउ एउटा पनि नकुहिएको उपाध्यक्ष बुढाको दाबी छ । तिलाबाट भदौ ५ गतेभन्दा अगाडि स्याउ जान नदिने निर्णय भए पनि अन्य पालिकाको सिफारिसले गर्दा समस्यामा पारेको उनको भनाइ छ । सुरुमा पालिकाले भदौ ५ गतेभन्दा अगाडि स्याउ संकलन र निर्यात गर्न नपाउने निर्णय गरेको थियो । उनले भनिन्, ‘पालिकाको निर्णयविपरीत स्याउ संकलन गरेर निर्यात हुन थालेपछि सात वटा गोदाम सिल गरेका थियौं । काँचो स्याउ निर्यातमा हामी निर्मम नै थियौ । तर अन्य पालिकाले सिफारिस दिएर स्याउ निर्यात गरेको भेटियो । व्यापारीले अन्य पालिकाले पठाउने हामीले किन रोक्ने ? भन्दै केही कार्टुन स्याउ सडकमा समेत फालेर दबाब दिए ।’ २५ साउनमा सिल गरिएका गोदाम खोलेर प्याकिङ भएका स्याउको बजार व्यवस्थापनमा सहजीकरण गरिए पनि बगैचामा रहेका स्याउ संकलनमा भने रोक लगाइएको छ । साउन १३ गते प्रकाशित सूचनामा भदौ ५ गतेभन्दा अगाडि स्याउ टिप्न नपाइने भनिए पनि दोस्रो सूचनानुसार भदौ २ गतेपछि संकलन र निर्यात गर्न पाइने भनिएको छ । तर साउन २०/२१ गतेतिरै टिपेर प्याकिङ गरी निर्यात गर्न लागेको स्याउ भने रोकिएको थियो । निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत लालचन्द्र बुढाले काँचो स्याउ रोक्ने सवालमा जिल्लाका अन्य पालिका मौन देखिँदा तिलाले मात्रै कडाइ गरेर सम्भव नभएको बताए । ‘हामीले विगतको तुलनामा दुई हप्ता भए पनि काँचो स्याउ रोकेका छौं । उनले भने, ‘विगतमा तिलाबाट असार अन्तिम र साउन पहिलो सातामै स्याउ निर्यात हुन्थ्यो । तर यस वर्ष साउन २८ सम्म रोक्यौ । तर अन्य पालिकाले रातारात पठाउन थालेपछि किसान र व्यापारीले दबाब दिनु स्वाभाविक थियो । कुहिने र किसान मारमा पर्ने अवस्थालाई मध्यनजर गरी सिल खोलिएको हो ।’ २५ साउनमा उपाध्यक्ष गोरीकला बुढाको नेतृत्वमा गएको सुरक्षाकर्मीसहितको टोलीले तिला–१ सेरी बजारमा रहेका सातवटा गोदाम सिल गरिएको थियो । व्यापारी पार्वती बुढाको १४२ कार्टुन राखिएको गोदाम, तिला–९ का कमल बुढाको ३९ कार्टुन राखिएको गोदाम, तिला–१ का गोरखबहादुर बस्नेतको ४० कार्टुन राखिएको गोदाम र तिला–२ का जग रावतका ४० कार्टुन राखिएको गोदामसहित सात गोदाममा पालिकाले ताला लगाएको थियो । जुम्लाका आठै पालिकामा स्याउखेती हुन्छ । तर यस वर्ष काँचो स्याउको संकलन र निर्यातमा तिला गाउँपालिकाले गरेको प्रयास प्रशंसनीय छ । अन्य पालिका मूकदर्शक भइरहेका ब