दाङ– घोराही उपमहानगरपालिकाको पुँजीगत खर्च ८०.९१ प्रतिशत भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा पुँजीगत खर्च ८०.९१ प्रतिशत भएको घोराही उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । पुँजीगततर्फ ८२ करोड लाख ९२ हजार बजेट रहेकोमा ६६ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खर्च भएको घोराही उपमहानगरपालिकाका सूचना अधिकारी भीमबहादुर चौधरीले जानकारी दिए । चालुतर्फ एक अर्ब २४ करोड ६६ लाख बजेट रहेकोमा एक अर्ब ८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन ८७.०९ प्रतिशत रहेको छ । उपमहानगरपालिकाको कुल बजेट दुई अर्ब ६ करोड ७२ लाख बजेट रहेकोमा एक अर्ब ७४ करोड ९६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ८४.६३ प्रतिशत हो । गत आर्थिक वर्षमा उपमहानगरपालिकामा संघीय सरकारबाट एक अर्ब ६ करोड सात लाख बजेट आउने प्रस्ताव गरिए पनि एक अर्ब पाँच करोड ६० लाख आएको थियो । जुन ९९.५६ प्रतिशत बजेट आएको हो । जसमा समानीकरण अनुदान २९ करोड ११ लाख प्रस्ताव गरिएकोमा २८ करोड ९६ लाख बजेट आएको थियो । जुन बजेट ९९.४९ प्रतिशत हो । सशर्त अनुदान चालुतर्फ ७१ करोड २६ लाख बजेट प्रस्ताव गरिएकोमा ७१ करोड २४ लाख बजेट आएको थियो । जुन बजेट ९९.९६ प्रतिशत हो । सशर्त अनुदान पुँजीगततर्फ चार करोड ३४ लाख बजेट प्रस्ताव गरेकोमा चार करोड १४ लाख बजेट आएको थियो । जुुन ९५.४ प्रतिशत हो । विशेष अनुदान पुँजीगततर्फ ७५ लाख प्रस्ताव गरिएकोमा ७५ लाख नै आएको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । यस्तै प्रदेश सरकारबाट आठ करोड ३७ लाख बजेट प्रस्ताव गरिएकोमा ६ करोड ८० लाख बजेट आएको सूचना अधिकारी चौधरीले जानकारी दिए । जुन ८१.३३ प्रतिशत बजेट हो । समानीकरण अनुदानतर्फ एक करोड ९३ लाख बजेट प्रस्ताव गरिएकोमा एक करोड ६५ लाख बजेट प्राप्त भएको थियो । जुन ८५.३३ प्रतिशत हो । सशर्त अनुदान चालुतर्फ १४ लाख ५० हजार प्रस्ताव गरिएकोमा ११ लाख ६० हजार बजेट आएको थियो । जुन ८० प्रतिशत हो । सशर्त अनुदान पुँजीगततर्फ तीन करोड २९ लाख बजेट प्रस्ताव गरिएकोमा दुई करोड ६४ लाख बजेट आएको थियो । जुन ८०.२३ प्रतिशत हो । विशेष अनुदान पुँजीगततर्फ एक करोड प्रस्ताव गरिएकोमा एक करोड पाँच लाख बजेट आएको थियो । जुन १०५ प्रतिशत हो । आन्तरिक राजस्व ३५ करोड २९ लाख बढी घोराही उपमहानगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ३५ करोड २९ लाख बढी आन्तरिक राजस्व संकलन गरेको छ । उपमहानगरपालिकाले आन्तरिक आम्दानी ३५ करोड २९ लाख रुपैयाँ रहेको उपमहानगरपालिकामा सूचना अधिकारी चौधरीले बताए । उपमहानगरपालिकाले ४४ करोड ५२ लाख आन्तरिक आम्दानी हुने प्रस्ताव गरेको थियो । तर लक्ष्यको ७९.२६ प्रतिशत आन्तरिक आम्दानी गर्न सफल भएको हो । सम्पत्ति करबाट दुई करोड २६ लाख रुपैयाँ, भूमिकर/मालपोतबाट एक करोड ८६ लाख रुपैयाँ, बहाल करबाट तीन करोड १० लाख रुपैयाँ, बहाल विटौरी करबाट ६१ लाख ७ हजार रुपैया, सवारीसाधन कर (साना सवारी) बाट १ लाख रुपैयाँ, पूर्वाधार सेवाको उपयोगमा लाग्ने करबाट ४८ हजार आम्दानी भएको छ । यसैगरेर अखेटोपहारमा लाग्ने करबाट १४ लाख ४२ हजार रुपैयाँ अन्य करबाट दुई लाख ७० हजार रुपैयाँ अन्य सेवा शुल्क तथा बिक्रीबाट दुई करोड ९१ लाख ६४ हजार रुपैयाँ आन्तरिक आम्दानी भएको सूचना अधिकारी चौधरीले बताए । यसैगरी शिक्षा क्षेत्रको आम्दानी पाँच लाख ८१ हजार रुपैयाँँ, नक्सापास दस्तुरबाट ६४ लाख २५ हजार रुपैयाँ, सिफारिस दस्तुर तीन करोड २१ लाख रुपैयाँ, नाता प्रमाणिकरणबाट दुई लाख १५ हजार रुपैयाँ, न्यायिक दण्ड जरिवाना र जफतबाट ३५ हजार रुपैयाँ, प्रशासनिक दण्ड जरिवाना र जफतबाट पाँच लाख सात हजार रुपैयाँ, अन्य राजस्वबाट ६७ लाख ७३ हजार रुपैयाँ, व्यावसायी करबाट एक करोड ५३ लाख ९६ हजार रुपैयाँ, बेर