तनहुँ– मुआब्जाको माग गर्दै भानुभक्त प्राणी उद्यानका जग्गाधनी आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । भानुभक्त प्राणी उद्यान जग्गाधनी समन्वय समितिले अविलम्ब मुआब्जा वितरण गर्न माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । यसअघि उनीहरूले गत साताको मंगलबार प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई ज्ञापनपत्र बुझाई अविलम्ब मुआब्जा वितरण गर्न माग गरेका थिए । आफ्ना माग पूरा नभएको भन्दै जग्गाधनीले भानुभक्त प्राणी उद्यानको मुख्य कार्यालयमा तालाबन्दी गरेका छन् भने सोमबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय तनहुँमा धर्ना दिएका छन् । आइतबार केही समय पृथ्वीराजमार्ग चक्काजाम गरी जग्गाधनी व्यास नगरपालिका–१२ छिर्कनस्थित राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग मातहतको भानुभक्त प्राणी उद्यान कार्यालयमा कर्मचारीलाई बाहिर निकालेर तालाबन्दी गरेको समन्वय समितिका सदस्य हरि कार्कीले जानकारी दिए । व्यास नगरपालिका–११ र १२ तथा भानु नगरपालिका–५ र ६ को क्षेत्रलाई समेटिएर आठवटा सामुदायिक वन, पाँचवटा कबुलियती वन, सरकारद्वारा व्यवस्थित राष्ट्रिय वनको आंशिक क्षेत्र तथा खोला नाला र सो क्षेत्रभित्र रहेको १९४६ स्थानीय निजी घरजग्गालाई समेत समेटी कुल ४२५ हेक्टर जग्गामा भानुभक्त प्राणी उद्यान खोल्ने भनी सरकारले २०७३ माघ २० गतेको मन्त्रिपरिषद्को बैठक र २०७४ वैशाख १८ गते राजपत्रमा समेत प्रकाशित भएको थियो । उक्त उद्यान सञ्चालन गर्ने निर्णयपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा बनेको घरजग्गा मूल्यांकन समितिले गरेको मूल्य निर्धारण भएको चार वर्ष भइसकेको समन्वय समितिका संयोजक हर्कबहादुर कार्कीले बताए । उक्त चार वर्षको अवधिमा मुआब्जाको लागि धेरैपटक अनुरोध र संघर्ष गरिए पनि हालसम्म सुनुवाइ नभएको कार्कीले उल्लेख गरे । चार वर्षको अवधिमा प्राणी उद्यानले धेरै गति लिइसक्दा पनि चरणबद्ध रूपमा राज्यका सम्बन्धित निकाय वन मन्त्रालय, वन्यजन्तु संरक्षण विभागलगायत प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति समक्षसमेत समिति पुगेर मुआब्जाका लागि अनुरोध गर्दा पनि कुनै सुनुवाइ र सम्बोधन नभएको संयोजक कार्कीले बताए । मुआब्जाको सुनुवाइ नहुँदा कतिपय बासिन्दा घरवारविहीन भई सडकमा आउनुपर्ने अवस्था रहेको र राज्य पक्षबाट गम्भीर अन्यायमा परेको हुँदा स्थानीय बासिन्दा तथा सम्पूर्ण जग्गा धनीको गत साउन १८ गते बसेको बैठकले आन्दोलनको घोषणा गरेको संयोजक कार्कीले बताए । मुआब्जा संघर्ष समितिका अध्यक्ष प्रकाश मल्लले निर्णायक विन्दुमा नपुगी आन्दोलन नरोकिने बताए । रैथाने र गैररैथाने वन्यजन्तुको संरक्षण गर्र्ने, वन्यजन्तु संरक्षणमार्फत् आमोदप्रमोद प्रदान गर्ने, वन्यजन्तुको वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान गर्ने उद्देश्यसहित स्थापना भएको प्राणी उद्यानले जग्गा अधिग्रहणको कामलाई अगाडि बढाएको थियो । प्राणी उद्यानले व्यास नगरपालिका–११, १२, भानु नगरपालिका–५ र ६ का भाग समेटेको छ । प्राणी उद्यानले अधिग्रहण गर्ने जग्गा, घरटहरा, खेत, बारीको मुआब्जा निर्धारण गर्ने काम सकिएको छ । यस कार्यका लागि कुल ४६ करोड ५२ लाख बजेट आवश्यक पर्ने जनाइएको छ । प्राणी उद्यानभित्र परेका १२६ जग्गाधनीको ९६१ रोपनी जग्गा अधिग्रहण गरिनेछ । त्यसका लागि ४३ करोड ८७ लाख मुआब्जा निर्धारण गरिएको छ । त्यस्तै उद्यानभित्र परेका घरटहराका लागि ५८ लाख र छुट भएका १६ जग्गाधनीको जग्गा अधिग्रहणका लागि दुई करोड ६ लाख ८४ हजार मुआब्जा निर्धारण गरिएको छ । प्राणी उद्यानको सिमानमा तारबार लगाउने काम भने सम्पन्न भइसकेको छ । प्राणी उद्यानको विकासका लागि गुरुयोजना बनाइएको छ । गुरुयोजना अनुसार यहाँ दुई इलाका, चार क्षेत्र र आठ शाखा कल्पना गरिएको छ । इलाका अन्तर्गत