हामी पेट्रोलियम पदार्थ आयातमा पूर्ण रूपमा भारतसँग निर्भर छौं । अधिकांश मुलुकले आफ्नै हिसाबले कच्चा पदार्थ ल्याएर पेट्रोलियम पदार्थ बनाउँछन् । विगतमा हाम्रो कच्चा पदार्थ खरिद गरी भारतलाई रिफाइन गर्न दिने प्रचलन थियो । अहिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारको मूल्यअनुसार हुने गरी आफूलाई आवश्यक सबै पेट्रोलियम पदार्थ भारतबाट खरिद गर्ने प्रणाली बनाइएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा दैनिक रूपमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य तलमाथि हुने गर्छ । भारतले भने १५–१५ दिनको फरकमा मूल्य तोकेर पठाउँछ र त्यही मूल्यअनुसार नेपाल आयल निगमले सरकारी करलगायतका विषयलाई समेटेर बजारभाउ निर्धारण गर्छ । नेपाल र भारतबीच यही प्रणालीअनुसार पेट्रोलियम पदार्थको कारोबार भएको धेरै वर्ष भइसकेको छ । यसबीच इन्धन व्यापारमा पेट्रोलियम पाइपलाइनमार्फत ढुवानी गर्ने काम पनि सुरु भएको छ । विगतमा ट्ंयाकरमार्फत मात्र इन्धन ढुवानी हुँदै आएको थियो । अहिले भारतको रक्सौलबाट नेपालको अमलेखगन्जसम्म पाइपलाइन बिछ्याइएको छ । यो पाइपलाइनबाट अहिले दैनिक रूपमा ६ हजार किलोलिटर डिजेल आइरहेको छ । अब पेट्रोल पनि ल्याउने तयारी भएको छ । पाइपलाइनमार्फत इन्धन ढुवानी सहज र सस्तो पर्ने भएपछि नेपाल र भारत दुवै अर्को पाइपलाइन बनाउने पक्षमा छन् । भारतको सिलीगुढीदेखि झापाको चारआलीसम्म नयाँ पाइपलाइन बनाउने र अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म पाइपलाइन विस्तार गर्ने गरी दुवै मुलुकले अघिल्लो जेठमा सहमति गरेका थिए । दुवै मुलुकका प्रधानमन्त्री स्तरमा भएको यो सम्झौताअनुसार काम भने अगाडि बढ्न सकेको छैन । सम्झौतामा पाइपलाइन निर्माणमा भारतले वित्तीय सहयोग गर्ने उल्लेख गरिएको थियो । तर, वित्तीय सहयोग अनुदानका रूपमा हो वा ऋण भन्ने खुलेको थिएन । यही कारण एक वर्षभन्दा धेरै समय हुँदा पनि सम्झौता कार्यान्वयनमा जान सकेको छैन । हालै भारतको राजधानी नयाँ दिल्लीमा भएको बिमस्टेक सम्मेलनका क्रममा भारतका पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक ग्यास मन्त्री हरदीपसिंह पुरीले पाइपलाइन निर्माणमा भारतले अनुदान सहयोग गर्ने आश्वासन दिए । नेपालका उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्री दामोदर भण्डारीसँगको भेटमा मन्त्री पुरीले आश्वासन दिए पनि भारतीय सरकारले निर्णय नगर्दासम्म अनुदान पाउने विषय निश्चित बन्न सकेको छैन । भारतीय सरकारले अनुदानबारे निर्णय गरेपछि मात्र पाइपलाइन निर्माण चाँडो सुरु हुनेछ । सम्झौतामा पेट्रोलियम पाइपलाइन बिछ्याउन ६ महिनाभित्रमा सुरु गर्ने र साढे चार वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । दुई मुलुकबीच सम्झौता भएपछि पाइपलाइन निर्माणको काम अघि बढाउन नेपाल आयात निगम र इन्डियन आयल कर्पोरसनबीच एउटा कमिटी गठन भई धेरै पटक छलफल भइसकेको छ । लगानीको पाटो सुनिश्चित नभए पनि निगम र आइओसीबीच पाइपलाइन निर्माण, भण्डारणलगायतका प्राविधिक पक्षका काम लगभग सकिएका छन् । सम्झौताअनुसार मुख्य गरी चारवटा काम गरिनेछ । एउटा सिलीगुढीदेखि झापासम्म पाइपलाइन बिछ्याउने, दोस्रो अमलेखगन्जदेखि लोथरसम्म पाइपलाइन बिछ्याउने, तेस्रो झापामा ग्रिन टर्मिनल फिल्ड बनाउने र चौथो चितवनमा पनि ग्रिन टर्मिनल फिल्ड बनाउने । पाइपलाइन भारततर्फ ३५ र नेपालमा १५ किलोमिटर गरी करिब ५० किलोमिटर लम्बाइको हुनेछ । सन् २०२० को अध्ययनअनुसार यी सबै कामका लागि १७ अर्ब २ करोड नेपाली रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्नेछ । यसमध्ये चितवनमा बन्ने ग्रिन टर्मिनल फिल्डका लागि नेपाल आफंैले ९ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ खर्च गर्नेछ । यसअघि रक्सौल–अमलेखगन्ज पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माणमा भारतले करिब २ अर्ब ७५ करोड भारु खर्च गरेको थियो । यी सबै संरचना बनेर पाइपलाइनबा