दक्षिण एसियाका नागरिकहरुको आर्थिक वृद्धि, सामाजिक प्रगति र सांस्कृतिक विकास गरेर यस क्षेत्रका नागरिकहरुको जीवनस्तरमा गुणस्तरीय सुधार ल्याउने उद्देश्यसाथ सन् १९८५ मा स्थापना भएको सार्क आफ्नो उद्देश्य पूरा गर्न कति सक्षम भयो ? स्थापनाको तीन दशकमा सार्क दक्षिण एसियामा शान्ति, समृद्धि, आर्थिक प्रगति कायम गर्न किन प्रभावकारी हुन सकेन ? सार्कले अब के गर्नुपर्छ भन्ने कुरा यस लेखमा केलाउने प्रयास गरिएको छ। दक्षिण एसिया आर्थिक रुपले गरिब र राजनीतिक रुपले अशान्त क्षेत्र हो। झन्नै दुई अर्ब जनसंख्या भएको यस क्षेत्रमा विश्व बैंकका अनुसार संसारका आधाभन्दा बढी गरिब प्रतिदिन दुई डलरभन्दा कममा जीवनयापन गरिरहेका छन्। सार्कका आठ देशमध्ये भुटान र माल्दिभ्सबाहेक सबै देश विभिन्न किसिमका आन्तरिक द्वन्द्वबाट ग्रस्त भए÷छन्। यहाँको गरिबी, अशिक्षा, न्यून स्वास्थ्य सुविधा, बेरोजगारी, आतंकवाद, कमजोर पूर्वाधारजस्ता समस्याको सामना गर्न सार्क अपेक्षित सफल भएन। भारतको भूमिका दक्षिण एसियामा भारत भूभाग, जीडीपी, जनसंख्या र सैन्य शक्तिमा सर्वाेच्च स्थानमा छ। दक्षिण एसियाको ७३ प्रतिशत भाग ओगटेको भारतको जनसंख्या बाँकी सदस्य राष्ट्र«हरुको कुलभन्दा तीन गुना बढी र दक्षिण एसियाको ७५ प्रतिशत क्षेत्रीय जीडीपी भारतले नै ओगट्छ। फलाम, तामा, सुन, खाद्यान्न, माछा, मासु, चिया, कफी, औषधी लगायतमा स्रोतसम्पन्न भारतले दक्षिण एसियाको कुल निर्यातको ७८ प्रतिशत र कुल आयातको ६० प्रतिशत आयात गर्छ। भारतमा ८० प्रतिशतभन्दा धेरै कोइला र अप्रशोधित तेल सञ्चित छ। दक्षिण एसियाली देशहरुको भूगोल, नीति, उद्देश्य र प्राथमिकतामा विविधता भएका कारण त्यसको प्रतिबिम्ब सार्कमा पनि सोझो रुपमा परेको छ। भारत आफू ठूलो राष्ट्र भएको प्रभाव पार्न खोज्छ भने पाकिस्तान र अन्य साना राष्ट्रहरु भारतको प्रभाव कम गर्न खोज्छन्। भारत र पाकिस्तान बीच अस्वस्थ सैन्य शक्ति मजबुद पार्ने र आणविक हतियारको विकास गर्ने होडबाजीले सुरक्षा चुनौती चुलिएको छ, जसको प्रभाव सार्कमा परेको छ। पाकिस्तानको स्वन्त्रतासँगै उसको क्षेत्रीय नीति नै भारतसँग शक्ति सन्तुलन गर्नु र काश्मीरलाई आफ्नो प्रभावमा पार्न उसले सधैँ वैदेशिक सहयोग खोजिरहेको छ। भारत—पाकले विकास गरेको आणविक हतियारले दक्षिण एसियामा दीर्घकालीन शान्ति र सहयोगको कार्यक्रम वृद्धिमा पनि उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन। आणविक हतियारको उत्पादनले दक्षिण एसियालाई सुरक्षित वा असुरक्षित के बनाएको छ, भन्नेमा विवाद छ। यस्तो अवस्थामा बुहपक्षीय वार्ता भन्दा भारत—पाकबीचको दुईपक्षीय वार्ता काश्मीर मुद्दाजस्तामा केन्द्रित भई छिनोफानो भएमा सार्क बढी प्रभावकारी हुन सक्छ। अफगानिस्तानबाहेक सबै सदस्य राष्ट्रसँग सिमाना विवाद भएको भारतले दक्षिण एसियामा बाह्य हस्तक्षेप रोक्न खोज्दछ। दक्षिण एसियाको केन्द्रमा विशाल भारत भएकाले एसियाली क्षेत्रको शान्ति, सरक्षा र स्थायित्व कायम गर्न भारत बलियो राष्ट्र हुन सक्छ। भारतीय नीति निर्माताहरु छिमेकी राष्ट्रहरुले आफ्नो सैन्य शक्तिहरुलाई ठूलो स्वीकारेपछि दक्षिण एसियामा शान्ति आउँछ भन्ने मान्यता राख्छन्। दुईपक्षीय मुद्दाहरुको बारेमा सार्कमा छलफल गर्न नपाउने भारतीय प्रस्तावलाई परिवर्तन गरेर सर्वपक्षीय मुद्दाहरुसँगै दुईपक्षीय सरोकारलाई पनि सार्कको घेरामा ल्याई समाधान निकाल्नुपर्छ। अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा नेतृत्व गर्न भारतले छिमेकी राष्ट्रहरुसँग सम्बन्ध सुधार्नैपर्छ। भारतीय पूर्वप्रम आइके गुजरालले भनेझैं ‘भारतको भविष्य यसका छिमेकीहरुले के सोच्छन् भन्नेमा छ, यदि भारतले आफ्नो शक्ति छिमेकीहरुसँग झग