नेपाल राष्ट्र बैंकमा ३० वर्ष काम गरेका नरेन्द्रसिंह विष्ट विगत दुई वर्षदेखि स्वावलम्बन लघुवित्त वित्तीय संस्थाको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ)को भूमिकामा छन् । उनले राष्ट्र बैंकमा रहँदा विशेष गरी अनुसन्धान विभागमा काम गरेका थिए । बैंकिङ क्षेत्रको नियामकमा उनी अहिले लघुवित्तमा काम गरिरहेका छन् । नियमन गर्ने संस्थामा रहेर काम गर्नु र काम गर्ने निकायमा नेतृत्व गर्नुमा भिन्नता छ । विष्ट सो भिन्नतालाई बुझ्दै नेतृत्व गरिरहेका छन् । गाउँगाउँमा वित्तीय साक्षरता दिएर विकास गर्न लघुवित्तलाई साँच्चै गाह्रो रहेको उनको अनुभव छ । लघुवित्तका वर्तमान अवस्था तथा यसको आगामी कार्यदिशाबारे स्वावलम्बन लघुवित्तका सीईओ विष्टसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : लघुवित्तहरूको गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासको रिपोर्ट पनि आइसक्यो । रिपोर्ट हेर्दा कस्तो लाग्यो ? अघिल्लो वर्ष धेरै लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा बढेको थियो, जसले गर्दा कर्जा नोक्सानी व्यवस्था बढेको थियो । सोही कारण नाफा कम भएको थियो । तर, गत वर्ष यस्तो कर्जा नोक्सानी व्यवस्थाबाट राइट ब्याक गर्दा केही हदसम्म नाफा बढेकाले सकारात्मक देखिएको छ । अब लघुवित्तको अवस्था सुधार हुन थालेको हो ? हो, लघुवित्तको अवस्था सुधारोन्मुख देखिएको छ । केही हदसम्म नोक्सानी व्यवस्थाबाट फिर्ता र कर्जा पुनर्तालिकीकरणले गर्दा पनि केही नाफा बढेर स्थिति सकारात्मक देखिएको हो । समग्रमा स्थिति सुधारोन्मुखतर्फ लागेको देखिन्छ । सुधारतर्फ जान केले भूमिका खेल्यो ? कोभिडपछि व्यवसायहरू बन्द भए । आर्थिक मन्दी आयो । न्यून वर्गका मानिसहरूको रोजीरोटीमै समस्या आयो । कर्जा तिर्न सक्ने अवस्था भएन । थप कर्जा लगेर व्यवसाय गर्ने वातावरण पनि भएन । धेरै कर्जा निष्क्रिय हुँदै गए । एकातर्फ ब्याज उठ्न छाड्यो भने अर्कातर्फ उच्च निष्क्रिय कर्जाको कारण नोक्सानी व्यवस्था बढ्यो । यसमाथि तरलताको अभावले गर्दा वित्तीय स्रोतको लागतसमेत बढ्यो । ठीक यही मौकामा केही व्यक्तिले राजनीतिक स्वार्थ पूरा गर्न कर्जा मिनाहाको फन्डा उठाए । केही ऋणी नियतवश लागेका थिए भने केही कतै ऋण मिनाहा भइहाल्छ कि भनेर । यस कारणले लघुवित्तको नाफामा ह्रास आई चरम समस्यामा पर्न गएका थिए । सधैं रात र सधैं दिन हुँदैन । रातपछि दिन, दिनपछि रात । यो प्राकृतिक नियम हो । त्यसैले कोभिडको असर पनि कम हुँदै गयो । तरलताको अवस्थामा सुधार भएकाले बैंकहरूको कर्जा लगानी विस्तार हुँदै गएर रोजगारी सिर्जनाको अवस्थामा सुधार भएको, वित्तीय स्रोतको लागत घटेको, ऋण मिनाहाको माग गर्नेले पनि मिनाहा हुन सक्दैन भन्ने कुरा बुझ्दै गएकाले लघुवित्तको अवस्थामा सुधार आउन लागेको हो । तपाईंले नेतृत्व गर्नुभएको स्वावलम्बन लघुवित्तको गत आवको चौथो त्रैमासको वित्तीय विवरणचाहिँ कस्तो आयो ? अघिल्लो आवमा स्वावलम्बनको खराब कर्जा एकदमै बढेको थियो । जहाँ पनि हाम्रा कर्मचारी कुटिए, ऋण नतिर्ने क्रम बढ्यो । कर्जा उठाउन भन्दा ज्यान जोगाउनतिर कतिपय अवस्थामा कर्मचारीले ध्यान दिनुपर्यो । तर, अघिल्लो आवको तुलनामा गत आवमा धेरै सहज भयो । गत आवको चौथो त्रैमासमा नाफा ५३ करोड रुपैयाँ छ । यस्तै एनपिएल ७.९२ प्रतिशत, प्रोभिजनमा करिब २ अर्ब राखिएको छ । यसपालि डिभिडेन्ड दिन सक्ने क्षमता छ, तर बाँड्नका लागि राष्ट्र बैंकले के भन्छ भन्ने पनि कुरा हो । लघुवित्तबारे सरकारले दुई–दुई पटक अध्ययन गर्यो । सो अध्ययनको निष्कर्ष त लघुवित्तले गलत नै गरेका रहेछन् भन्ने आयो नि ? गल्ती नै नगर्ने यो संसारमा कोही मानिस वा संस्था हुँदैन होला । लघुवित्तका पनि केही गल