नेपाल टेलिकमको मोवाइल, फोन वा इन्टरनेट प्रयोगकर्ताहरुले कहिले मोवाइलमा फोन नलाग्ने, इन्टरनेट सुस्त हुने वा टेलिफोन पनि राम्रो नसुनिने, बेलाबेला सेवा अवरुद्ध हुने जस्ता समस्या धेरै झेल्नुपर्छ। ग्राहकले पैसा बेलामा नतिरे सेवा नै बन्द गरिदिने टेलिकमले आफ्नो सेवा अवरुद्ध हुँदा भने माफी मागेर टार्ने गर्छ। फोन तथा इन्टरनेट सुविधा लिनु अघि भर्नुपर्ने फारममा ग्राहकले पुरा गर्नुपर्ने शर्तमात्रै उल्लेख गरिएको हुन्छ। टेलिकमको गुणस्तरीय सेवा नपाएर हैरान ग्राहकहरु लाई अव भने राहत मिल्ने छ। काठमाडौँ जिल्ला अदालतले, सेवा अवरुद्ध भए क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने गरी नियम बनाउन नेपाल टेलिकमलाई आदेश दिएको छ। ‘दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनीले अबदेखि ग्राहकलाई सेवा उपलव्ध गराउँदा सेवा, सर्त र क्षतिपूर्ति सम्वन्धी दोहोरो सर्तको करार गर्नु’ न्यायाधीश नरिश्वर भण्डारीको एकल इजलासले दिएको आदेशमा उल्लेख छ। अदालतको आदेश अनुसार ग्राहकले भर्नुपर्ने फारममा, पुरै पैसा लिएपछि पनि सेवा अवरुद्ध वा गुणस्तर नभए क्षतिपूर्ति दिन्छौँ भन्ने शर्त पनि राख्नुपर्ने छ। नेपाल टेलिकमले गुणस्तरीय सेवा नदि“दा ग्राहकलाई क्षति पुगेको दावीसहित बालाजुका बिजेन्द्रलाल जोशीले काठमाडौं जिल्ला अदालतमा क्षतिपूर्ति माग गरी २०७० साल भदौमा फिराद पत्र दायर गरेका थिए। जोशीले अहिलेसम्मको ग्राहक संख्या एकिन गरी प्रतिव्यक्ति दुई हजार पाँच सय रुपैयाँ क्षतिपूर्ति भराउन माग गरेका थिए। उक्त मागलाई भने अदालतले खारेज गरेको छ। ‘प्राविधिक कारणले बादीको फिराद दावी पुग्ने अवस्था नदेखिए पनि नेपाल दूरसञ्चार कम्पनीले ग्राहकलाई प्रदान गरेको बिशेषत मोवाइल र एडिएसएल सेवामा गुणस्तरीयता नदेखिएको व्यवहारिक यथार्थलाई नजर अन्दाज गर्न नमिल्ने हुँदा’ आदेशमा उल्लेख छ,‘आगमी दिनमा ति सेवा प्रवाहमा सुधार गरी ग्राहकलाई गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने र ग्राहक तथा कम्पनीबीच दोहोरो दायित्व सिर्जना हुने गरी सम्झौताका सर्तहरु तय गरी लागू गर्न गराउन प्रतिवादी नेपाल दूरसञ्चार कम्पनीको ध्यानाकर्षण गराउन निर्देशन जारी गरिएको छ।’ अदालतले दुरसञ्चार ऐन, सेवा प्रदायक र ग्राहकबीच हुने सम्झौता फारममा व्यवस्था नभएकोले अहिले सम्मको क्षतिपूर्ति ग्राहकले नपाउने ठहर गरेको हो। नेपालमा दूर सञ्चार कम्पनीले क्षतिपूर्ति दिने यस्तो प्रयोग नौलो भएपनि अन्य मुलुकमा भने सेवा राम्रो नभएमा ग्राहकलाई क्षतिपूर्ति दिने व्यवस्था छ। नेपाल दूरसञ्चार कम्पनीले मात्र ग्राहकलाई टेलिफोन सेवा, वाईम्याक्स इन्टरनेट सेवा, एडिएसएल सेवा, इभिडियो ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट सेवा, फाइवर टु दि होम, जिएसएम मोवाइल सेवा, थ्रिजी सेवा, नोटिस बोर्ड सर्भिस लगायतका सेवा प्रदान गर्दै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-26 14:21:24