वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– सेवा प्रवाहमा कमजोर रहेको भन्दै निकै आलोचना खेपिरहेको कर्णाली प्रदेश अस्पताललाई ‘स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान’ बनाउने विषय पुन: चर्चामा आएको छ । यसअघि आर्थिक भार बढ्ने र खासै आवश्यक पनि नभएको, बरु यही अस्पतालको सेवा गुणस्तरीय बनाउनुपर्ने भनेर प्रतिष्ठान बनाउने विषय सेलाएको थियो । अहिले नेपाली कांग्रेसबाट घनश्याम भण्डारी सामाजिक विकासमन्त्री बनेसँगै प्रदेश अस्पताललाई प्रतिष्ठान बनाउने कुरा चर्चामा आएको हो । मन्त्री भण्डारीले अस्पताललाई प्रतिष्ठान बनाउने तर, त्यसका लागि केही विषय सुधार गर्नुपर्ने बताएका हुन् । प्रदेश सरकारको आन्तरिक आम्दानी कमजोर भएको र सरकारलाई आर्थिक व्ययभार नबढ्ने गरी प्रतिष्ठानका लागि पहल गरिने उनको भनाइ छ । यद्यपि प्रदेश अस्पताललाई प्रतिष्ठान बनाउने विषयमा सरकारले अहिलेसम्म निर्णय गरेको छैन । हरेक वर्षको बजेट वक्तव्यमा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान नभई शिक्षण अस्पतालका रूपमा विकास गरिने उल्लेख हुँदै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यको ११५ नम्बर बुँदामा भनिएको छ, ‘प्रदेश अस्पतालबाट प्रदान गरिने विशेषज्ञ सेवालाई गुणस्तरीय बनाउन जनशक्ति, भौतिक पूर्वाधार, औषधि र उपकरणको सुनिश्चितता गरिने छ । यस अस्पताललाई प्रेषण तथा शिक्षण अस्पतालको रूपमा विकास गर्न अध्ययन पश्चात आवश्यक कानुनी व्यवस्था गरिनेछ । अस्पतालको पूर्वाधार विकास तथा सुधारका लागि ५० करोड रकम विनियोजन गरेको छु ।’ अस्पतालका निर्देशक डा. डम्बर खड्काले प्रतिष्ठान बनाउने विषयलाई अगाडि बढाएका हुन् । निर्देशक डा. खड्काको कार्यकाल सकिन लागेको र प्रतिष्ठान बनेको खण्डमा आफू उपकुलपति (भीसी) बन्न पाउने भन्दै उनले विभागीय मन्त्री र शक्ति केन्द्रमा यसबारे जोडबल गरिरहेको देखिन्छ । निर्देशक खड्का कांग्रेस उपसभापति पूर्णबहादुर खड्काका आफ्नै भाइ हुन् । भौतिक पूर्वाधारका हिसाबले प्रदेश अस्पताललाई देशभरकै उत्कृष्ट बनाउन डा. खड्काको भूमिका महत्त्वपूर्ण छ । खड्काकै जोडबलमा अस्पताललाई प्रतिष्ठान बनाउने नेपाली कांग्रेसका नेताहरू लचिलो बने पनि नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्र सकारात्मक छैनन् । बजेट वक्तव्यमा एउटा भन्ने तर अवधारणापत्र अर्कै बनाइएको भन्दै कानुन मन्त्रालयले यसअघि ऐन बनाउन पठाइएको पत्र रोकिदिएको थियो । त्यो बेला कानुन मन्त्रीमा माओवादीका कृष्णबहादुर जिसी थिए । यो विषयले त्यो बेलाको गठबन्धन (कांग्रेस–माओवादी) भित्रै विवाद उत्पन्न गराएको थियो । त्यतिबेला सामाजिक र अर्थमा कांग्रेसका मन्त्री थिए भने सरकारको नेतृत्व र कानुन मन्त्रालय माओवादीको हातमा थियो । सामाजिक विकास मन्त्रालयले स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान ऐन बनाउनका लागि अर्थ र कानुन मन्त्रालयसँग सैद्धान्तिक सहमति माग गरेको थियो । अर्थबाट राय आए पनि कानुन मन्त्रालयले फाइल रोकिदियो । सामाजिक विकास मन्त्रालयका तत्कालीन सचिव डा. भोजराज शर्मा काफ्लेका अनुसार प्रतिष्ठान बनाउन विशेषज्ञ डाक्टरहरू पनि भएको, खर्च धेरै नलाग्ने, विशेषज्ञ डाक्टरहरू उत्पादन गर्न सकिने लगायतका कुरा राखेर राय माग गरिएको थियो । यद्यपि कानुन मन्त्रालयले बजेट वक्तव्यमा एउटा विषय भएको तर राय माग अर्को विषयको भनेर पत्र रोकिदियो । प्रदेश अस्पतालको विषयमा यसअघि पनि विभिन्न निर्णय भएका छन् । २०७६ मै प्रदेश अस्पताललाई शिक्षण अस्पतालको रूपमा सञ्चालनका लागि निर्णय भएका छन् । बजेट वक्तव्यमा पनि शिक्षण अस्पताल बनाउने कुरा उल्लेख भएको र तत्कालीन अवस्थामा पनि शिक्षण अस्पतालकै विषयमा विभिन्न निर्णय हुँदा प्रतिष्ठान बनाउने विषय पेचिलो बनेको छ । प्रतिष