नेपालमा औसतमा सरकारी बन्डको ब्याजदर १० प्रतिशत छ । वार्षिक योभन्दा बढी मुनाफाका लागि लगानीको योजना र रणनीति आवश्यक पर्छ । वर्षमा १ सय प्रतिशतसम्म कमाउन चाहनेका लागि सेयर बजार उपयुक्त स्थान हुन सक्छ । सेयर बजारमा १० प्रतिशतदेखि १ सय प्रतिशतसम्म कमाउने लक्ष्य राख्न सकिन्छ । लगानीको सामान्य सर्वमान्य सिद्धान्त भनेको नो रिस्क नो गेन, लो रिस्क लो गेन र हाई रिस्क हाई गेन हो । त्यसैले बढी मुनाफा खोज्ने हो भने बढी जोखिम लिनैपर्छ । उच्च जोखिम लिँदैमा उच्च मुनाफाको सम्भावना स्वतः हुने पनि होइन । ज्ञान, सीप र क्षमता अपरिहार्य हुन्छ । त्यो भएका व्यक्तिले पनि उच्च मुनाफा लिन उच्च जोखिम लिनुपर्छ । १० प्रतिशत कमाउने लक्ष्य राखेको लगानीमा ७ प्रतिशतसम्म गुम्ने जोखिम हुन्छ । ५० प्रतिशत कमाउने लक्ष्य राखेको लगानीमा ३५ प्रतिशतसम्म गुम्न सक्छ । त्यस्तै १ सय प्रतिशतसम्म कमाउने लक्ष्य राखेको लगानीमा ७० प्रतिशतसम्म गुम्न सक्छ । यो सम्भावना ज्ञान, सीप भएका व्यक्तिका लागि हो । गाई कि त्रिशूल खेल गर्ने हो भने जति कमाउने लक्ष्य राखिएको हुन्छ, त्यति नै गुम्न सक्छ । माथिको उदाहरणमा १ सय रुपैयाँ लगानी गरेर १ सय १० रुपैयाँ बनाउने लक्ष्य राख्दा ९३ रुपैयाँमा झर्न सक्छ । त्यस्तै १ सय ५० रुपैयाँ बनाउने लक्ष्य राख्दा ६५ रुपैयाँमा झर्न सक्छ । त्यस्तै, २ सय रुपैयाँ बनाउने लक्ष्य राख्दा ३० रुपैयाँमा झर्न सक्छ । यो कुनै निश्चित नियम होइन । औसतमा देखिने गरेको अवस्था हो । जुवामा सबै गुमाउन सकिन्छ । १ को १ सय कमाउन पनि सकिन्छ । जुवालाई लगानी मानिँदैन । लगानीबाट प्रतिफल आउँछ । जुवामा हारजित हुन्छ । जुवामा तत्कालै कमाउने वा गुमाउने नतिजा आउँछ । सेयर बजारमा सबै गुम्दैन । सेयर बजारलाई जुवा भन्दा विवाद हुने गरेको पाइन्छ । सेयर बजारको दुई चरण हुन्छ । प्राथमिक सेयर बजार भनेको कम्पनी खोल्दा गरिने लगानी हो । यो चुक्ता पुँजी हो । कम्पनीले लगानी गर्ने पुँजी हो । कम्पनीले कारोबार गर्ने र मुनाफा कमाउने यही पुँजीले हो । सामान्यतया यो प्रतिकित्ता १ सय रुपैयाँ हुन्छ । कम्पनीले सर्वसाधारणलाई सेयर बेच्ने बजार प्राथमिक बजार हो भने कम्पनीका सेयरधनीले अरूलाई सेयर बेच्ने बजार दोस्रो बजार हो । मानौं कुनै कम्पनीमा १ हजार व्यक्तिले सुरुमा अर्थात् प्राथमिक बजारमा लगानी गरेका थिए । त्यसमध्ये कसैलाई आफ्नो लगानी झिक्न मन लाग्यो भने दोस्रो बजारमा बिक्रीमा राख्न सक्छन् । त्यहाँ जोकोहीले उसको सेयर किन्न सक्छ । दोस्रो बजारको मूल्यले कम्पनीको लगानी, कारोबार, मुनाफामा केही असर गर्दैन । कम्पनीमा लगानी भएको सुरुको १ सय रुपैयाँ हो । दोस्रो बजारमा त्यो सेयर २० हजार रुपैयाँमा किनबेच भए पनि कम्पनीमा भएको वास्तविक लगानी १ सय रुपैयाँ नै हुन्छ । प्राथमिक बजारमा भएको लगानी देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा गणना हुन्छ । दोस्रो बजारको मूल्य जिडिपीमा जोडिँदैन । त्यसैले यसलाई अनुत्पादक लगानी भन्ने गरेको सुनिन्छ । नेपालमा दोस्रो बजारमा सेयरको मूल्य एक दिनमा १० प्रतिशतभन्दा बढी घट्न वा बढ्न नपाउने व्यवस्था छ । बजार खुलेपछि १० प्रतिशत घटेको मूल्य फर्केर हिजोभन्दा १० प्रतिशत माथि पुग्यो भने एकै दिनमा २० प्रतिशतको उतारचढाव हुन सक्छ । विकसित देशमा सेयर मूल्य बढ्दा सर्किट लाग्दैन । अमेरिकामा २० प्रतिशत घट्यो भने सर्किट लाग्छ । सेयरको मूल्य एकै दिनमा जति घटे पनि आफूले सेयर नबेचेसम्म वास्तविक घाटा हुँदैन । तर, मनोवैज्ञानिक असर पर्ने भएकाले विकसित देशमा पनि २० प्रतिशतभन्दा बढी घट्न नमिल्ने नियम बनाइएको हो । नेपालमा बढ्दा पनि सर्किट लगाएर रो