पर्वत– जिल्लामा फलफूल, तरकारी, खाद्यान्न तथा बीउ उत्पादन लगायतका कृषि कर्म गरिरहेका वा गर्न इच्छुक कृषकले कम्तीमा पनि डेढ करोड रुपैयाँ अनुदान पाउने भएका छन् । कृषि ज्ञान केन्द्र कार्यालय पर्वतका प्रमुख परशुराम अधिकारीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रमअनुसार जिल्लाभित्रका कृषक, कृषि फर्म, कृषि कम्पनी, कृषि समूह तथा कृषि सहकारीले विभिन्न कार्यक्रमका लागि यो अनुदान पाउन लागेका हुन् । फरक–फरक कार्यक्रमको कुल लागतमध्ये कम्तीमा ५० प्रतिशतदेखि बढीमा ८५ प्रतिशत अनुदान दिन लागिएको हो । फलफूल बाली विकास आयोजना, तरकारी बाली प्रवर्द्धन आयोजना, खाद्यान्न बाली प्रवर्द्धन आयोजना, समुदायस्तरमा प्रशोधनयोग्य/खायन आलु प्रवर्द्धन आयोजना, बीउ उत्पादन प्रवर्द्धन आयोजना, रैथाने बाली प्रवर्द्धन आयोजना र सुन्तला जात फलफूल विकास आयोजनाका लागि तीन करोड ५१ लाख रुपैयाँ लागत लाग्ने गरी कार्यालयले योजना बनाएको छ । फलफूल विकास आयोजनाअन्तर्गत फलफूल बगैँचा स्थापना विस्तारको १८ लाख लागतमा ५० प्रतिशत अनुदान दिने र १२ हेक्टर क्षेत्रफलमा बगैँचा बनाएको हुनुपर्ने भनिएको छ । फलफूल बगैँचा व्यवस्थापन तथा सुदृढीकरण सहयोग कार्यक्रमका लागि सात लाख २० हजार लागत योजनामा ५० प्रतिशत अनुदान दिने भनिएको छ । यी दुवै कार्यक्रमका लागि कृषि फर्म र कम्पनीको हकमा कम्तीमा तीन रोपनी र कृषक समूह वा सहकारीको हकमा कम्तीमा १० घर संलग्न भएर न्यूनतम् ३० रोपनी क्षेत्रफलमा खेती गरेको हुनुपर्ने छ । तरकारी बाली प्रवर्द्धन आयोजना अन्तर्गत व्यावसायिक तरकारी खेती सहयोग कार्यक्रम अन्तर्गत एक पटकका लागि १९ लाख लागतमध्ये ५० प्रतिशत अनुदान दिने तयारी छ । यस्तै खाद्यान्न बाली प्रवर्द्धन आयोजना अन्तर्गत खाद्यान्न उत्पादनमा ५० देखि ८५ प्रतिशतसम्म अनुदान दिने गरी कुल २५ लाख बजेट निर्धारण गरिएको छ । यो कार्यक्रममा पर्नका लागि कम्तीमा १० घरले कम्तीमा एक सय रोपनी क्षेत्रफलमा कृषि समूह वा सहकारीमार्फत उत्पादन गरेको हुनुपर्ने कार्यालय प्रमुख अधिकारीले बताए । समुदायस्तरमा प्रशोधनयोग्य/खायन आलु प्रवर्द्धन आयोजना अन्तर्गत खायन आलु उत्पादन प्रवर्द्धन गर्न बीउ, यन्त्र, सिँचाइ पूर्वाधार निर्माण, आलुको प्याकिङ तथा बजारीकरण, बिमा शुल्कमा अनुदानका लागि एक करोड २७ लाख लागत अनुमान गरिएको छ । यसमध्ये ५० देखि ८५ प्रतिशत कार्यालयले अनुदान दिनेछ । यो कार्यक्रममा समावेश हुनका लागि कृषक समूह वा सहकारी संस्थामार्फत् समुदायस्तरमा १० परिवार मिलेर न्यूनतम् ३० रोपनी क्षेत्रफलमा खेती गरेको हुनुपर्ने तथा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न बालीको बिमा अनिवार्य गरेको हुनुपर्नेछ । बीउ आलु उत्पादन सहयोगमा आठ लाख ५० हजारमध्ये ५० देखि ८५ प्रतिशतसम्म अनुदान दिइने छ । मसला तथा निर्यातयोग्य बाली उत्पादन, प्रशोधन तथा बजारीकरण सहयोग कार्यक्रमका लागि एक पटक ५० प्रतिशत अनुदान दिने गरी कुल १० लाख बजेटको योजना गरिएको छ । यसमा अदुवा, लसुन, प्याज, खुर्सानीलगायतका बाली उत्पादन गर्न सकिन्छ । यस्तै बीउ उत्पादन प्रवद्र्धधन आयोजनाअन्तर्गत आत्मनिर्भरताका लागि बीउ उत्पादनमा १२ लाखमध्ये ५० प्रतिशत अर्थात् ६ लाख रुपैयाँ अनुदान दिइने छ । बीउ उत्पादनका लागि स्रोत बीउ खरिद, बीउ संकलन, ड्राइङ, ग्रेडिङ, प्याकेजिङ, लेबलिङ सामग्री खरिद भण्डारण र बजारीकरणमा व्यवस्थापन गर्न सकिने छ । रैथाने बाली प्रवर्द्धन आयोजना अन्तर्गत रैथाने बाली उत्पादन कार्यक्रमका लागि सात लाख रुपैयाँ लागत राखिएको छ । कम्तीमा १० परिवार वा सहकारी तथा समूह संलग्न भएर सात हेक्टर क्षेत्रफलमा रैथाने बाली उत्