सार्क शिखर सम्मेलनस्थल बाहिर पानीको सुन्दर फोहरा, आठै सदस्य राष्ट्रका रङ्गीचङ्गी ठूला–ठूला झण्डाहरु फहराइरहेका दृश्यले सम्मेलन स्थल अत्यन्तै सुन्दर र मनमोहक देखिन्थ्यो । चिटिक्क सिङ्गारिएको सभाहल, बिहान नौ बजेदेखि सार्क राष्ट्र वा सरकार प्रमुखका आठ सदस्य राष्ट्रका अतिथिहरु र नेपालका मन्त्रीगण तथा कुटनीतिक नियोगका प्रतिधिलगायतको उपस्थितिले खचाखच भरिएको सार्क सम्मेलन हलको रौनकता निकै उत्साहजनक देखिन्थ्यो । सम्मेलन हलभित्र सार्क राष्ट्रका विदेश मन्त्रीहरु एकै स्थानमा बस्नुभएको थियो भने सम्मेलनको प्रारम्भ नेपालको राष्ट्रिय गानबाट भयो । त्यसपछि सामुहिक तस्बिर खिचियो । सम्मेलनमा आउने सात राष्ट्रध्यक्ष÷सरकारप्रमुखलाई नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले स्वागत गरे। विशिष्ट पाहुनाहरुले सम्मेलनका क्रममा देखाएको स्वागत तथा आतित्थ्य सत्कारको खुलेर प्रशङ्सा गरे।सबैको एउटै आवाज थियो, ‘नेपालको सुन्दर राजधानी काठमाडौँको आतिथ्य सत्कार पाएको आभार प्रकट गर्दछु ।’ सार्क राष्ट्र तथा पर्यवेक्षक राष्ट्रका विविध पहिरन र भेषभूषाले पनि हलको सौन्दर्यतालाई थप आकर्षक बनाएको थियो । सार्कको अध्यक्ष गर्नुभएका माल्दिभ्सका राष्ट्रपति अब्दुल्ला यामिन अब्दुल गयिमले केही मिनेट सम्बोधन गरेपछि ठीक ९ः३२ बजे नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सार्क शिखर सम्मेलनको औपचारिक उद्घाटन गरे। करिब १७ मिनेटको उद्घाटन मन्तव्य टुङ्ग्याउने बेलामा उनले मुसुक्क हाँदै भने, “जय सार्कः जय नेपाल।” उद्घाटनपछि माल्दिभ्सका राष्ट्रपतिले सार्कको अध्यक्षको जिम्मेवारी नेपालका प्रधानमन्त्री सुुशील कोइरालालाई विधिवतरूपमा हस्तान्तरण गरे। सार्कका सबै राष्ट्र वा सरकार प्रखुखहरुले दक्षिण एसियाको अथाह सम्भाव्यता, शान्ति, सम्बृद्धि, ती राष्ट्रका अनुपम् प्राकृतिक विविधता, विश्वको अग्लो हिमशिखर सगरमाथादेखि सामुद्रिक किनारको विविधता रहेको चर्चा गरे। कस्तो थियो सम्मेलन हल सभागृह बाहिरको दृष्य ? सार्कको १८ औँ शिखर सम्मेलन कक्ष राष्ट्रिय सभागृह परिसरको दृश्य झनै रोमान्चक देखिन्थ्यो । पानीले पखालिएको चिल्ला र सफा सडक तथा सडक किनारका हरिया विरुवा विकसित मुलुकको सडकलाई बिर्साउने देखिन्थ्ये । सडकका ठाउँ–ठाउँमा सुरक्षाकर्मीको झुण्ड, माथितिर आकाशमा नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरको हवाई गस्तीको दृश्यले सडक किनारमा बाक्लो सङ्ख्यामा आवत–जावत गरिरहेका सर्वसाधारणले उत्सुकताकासाथ आनन्द लिइरहेका थिए। सभा हलको उत्तरतर्फको पुराने बसपार्क र दक्षिणतर्फको भृकुटीमण्डप परिसरमा पाहुनाहरुको गाडी पार्किङको दृश्य पनि कम रोचक थिएन। सुनसान सडकमा विशिष्ट सवारीको दृश्यले सबैलाई ध्यान केन्द्रित गर्योे। काठमाडौँको, तीनकुने, नयाँबानेश्वर, माइतीघर, त्रिपुरेश्वर, कालीमाटीदेखि सोल्टी होटल, रत्नपार्क वरिपरि, पुतलीसडक, सिंहदरबार भद्रकाली परिसरको सडक सुनसान थियो। सडकमा बाक्लो सङ्ख्यामा सुरक्षाकर्मी खटिएका थिए । सम्मेलन आसपास, आतिथि आउने सबै स्थानमा आकासे पुलहरुमा सुरक्षाकर्मीले सुरक्षा पहरा दिइरहेका थिए । सडकमा हुलका हुल सर्वसाधारण मात्र आवत–जावत गरिहेका थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2014-11-26 12:07:01