नेविप्रा सरकारी संस्थान हो, सरकार र यो संस्थानबीच दूरी तीव्र रूपमा बढेको छ अहिले । सरकारले प्राधिकरणका दुई सञ्चालकलाई खेद्यो, अदालतबाट पुनर्बहाली भए ती । देशका प्रधानमन्त्री भने बिजुली उपभोक्ताको कुरो मिलाउन व्यस्त छन्, हाम्रो लोकतन्त्रले संसद्मा बिजुली उपभोक्ताको पक्षमा बोल्नुपर्ने भएको छ, भनौँ लोकतन्त्रमा अरू संयन्त्र फिका छन् । प्राधिकरण भने आफ्नो सत्य साबित गर्न हिसाबकितापको विवरण बोक्न र संसद्सम्म ढुवानी गर्न ठूलै गाडी प्रयोग गर्छ, भनौँ हाम्रो पेपरलेस सुशासन नाममात्रको छ र विवरणका ठेली ठूलै मात्रामा कागजसहित पेस भएका छन् । श्रीहरूको आदेशले चलेको लोकतन्त्रमा विद्युत् प्राधिकरण पनि वायुसेवा निगमको फोटोकपि हुनुपर्छ । त्यहाँका कार्यकारीको पद जोगाउन अहिले सडकमा प्रदर्शन भएको छ, कारण यसअघि कार्यकारीलाई अगुल्टोले हानिसकिएकाले अब बिजुली चम्कँदै डराउनुपर्ने भएको छ । भर्खरै कार्यकारी प्रमुखले हालैको आवमा भारतलाई बिजुली बेच्दा १२ करोड २३ लाख नाफा भएको भनेका छन्, स्वदेशी उपभोक्ताभन्दा सस्तोमा विदेशीलाई बेच्दा पनि प्राधिकरणलाई नाफा हुने भएपछि यहाँका उपभोक्तालाई लोकतन्त्रले खुला ठगी गरेको स्पष्ट भएको छ । प्राधिकरणले अहिले गरेको अर्बौं नाफामा डेडिकेट र ट्रंकलाइनको हिसाब गरिएको छैन भनेको छ, त्यसैले उधारो ठूलै रकम नलिँदा पनि नाफामै छ भनेपछि बक्यौता रकम किन लिनुपर्यो, लोकतन्त्रको उनासीलाई भागभुरो छुट्याए त भइहाल्यो, यति कुरो नबुझ्ने कार्यकारीलाई लोकतन्त्रले सिटमा किन राख्नुपर्यो ? डाडु हातमा हुँदा चाटिएन भने अरू बेला खोजेर त पाइन्न पनि । लाइन जोड्न हुकुमबक्स भएको मनसाय नबुझी नोट अफ डिसेन्ट लेख्ने ती सञ्चालकहरूले देशको सुशासन र लोकतन्त्र नबुझेको आभास हुँदै छ र भाद्र १ को बर्थ डे सकिनासाथ कार्यकारीले घरबिदा लिए भने पनि अनौठो मान्नु हुन्न हाम्रो जस्तो परिप्रेक्ष्यमा । आर्थिक विकास र आम उपभोक्ताको जनजीवनसँग प्रत्यक्ष सम्बद्ध रहेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको भाद्र १ जन्म दिवस हो र अहिले ऊ ३९ सौँ वर्षमा जाँदै छ । यद्यपि यसको इतिहास सवा सय वर्ष पुरानो छ । हेटौँडाको कुलेखानी जलाशयमा यसपालि पानीको सतह धेरै घटेको र खडेरीमा पंक्तिकार त्यहाँ पुग्दा बाटैमा पर्ने बिजुलीको इतिहास बोकेको फर्पिङ जलविद्युत् क्षेत्रको पनि अवलोकन गरेको थियो, जहाँ उत्पादन छैन बिजुलीको । बंगलादेशसँगको विद्युत् व्यापार सम्झौता हाल रोकिए पनि भारतमा १० हजार मेगावाट विद्युत् निर्यात गर्ने सम्झौता भइसकेको छ । गत आवमा उसलाई १६ अर्ब ९३ करोड २६ लाखको बिजुली बेच्दै उसैसँग किनेको १६ अर्ब ८१ करोड ३ लाखको भुक्तानी दिँदा १२ करोड २३ लाख नाफा गरेको छ । पहिलोपल्ट डलरमा बिजुली बेचिने बंगलादेशमा यसै श्रावण १३ मा हुने सम्झौता भएन, यद्यपि समझदारी भएको ६ वर्ष बित्यो । नेपाल, भारत र बंगलादेश त्रिपक्षीय समझदारीअनुरूप बिजुलीको मिटर मुजफरपुरमा रहने, जनकपुर ढल्केबरबाट ४ सय केभिए प्रसारणलाइन ढल्केबर पुग्ने र भारतको बेहरापुर हुँदै बंगलादेशको भेडामारामा बत्ती पुर्याउने योजना थियो । एनइएले भारतीय अनुदानमा निर्मित यहाँकै स्वामित्वमा रहेको २५ मेगावाटको त्रिशूली र सहायक कम्पनीमार्फत निर्मित २२ मेगावाटको चिलिमे जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली बंगलादेशलाई बेच्न खोजेको हो, तर त्यहाँ आरक्षणको कुरोमा आँधी–तुफान आउँदा त्यो काम अहिले भएन । भारतलाई नेरु ८-४९ मा बेचिएको भाउ नेपालीलाई बेचेको भन्दा सस्तो छ, बंगलादेशले योभन्दा बढी दिने कुरो भएन, यहाँ त सहुलियतमा ल्याइएको विद्युतीय चुलोमा पनि उपभोक्तालाई चर्को मार छ, आयातित इन्धनमा १०