पाल्पाको रिब्दीकोट गाउँपालिका आन्तरिक आयको हिसाबले कमजोर पालिकाको हो । हामी आउँदा गाउँपालिकाको आम्दानी ४९ लाख रुपैयाँमात्र थियो । अहिले ८३ लाख पुगेको छ । रिब्दीकोटको विकासको लागि हामीले कृपया भन्ने नीति लिएका छौं । जसअनुसार हामीले कृषि, पर्यटन र यातायात पूर्वाधारलाई केन्द्रीत गरेका छौं । कृषितर्फ राम्रो आम्दानी गर्न सक्ने वातावरण तयार गरेका छौं । कसैले आफ्नो खेत अथवा बारीमा ८ घण्टा काम गर्छु भनेर तयार हुन्छ भने उसलाई महिनामा २५ हजार रुपैयाँ र वर्षमा ३ लाख रुपैयाँ कमाउन सक्ने वातावरण बनाइएको छ । रिब्दीकोट गाउँपालिकाबाट गत वर्षमात्र हामीले २३ करोड ६० लाख बराबरको कृषि र पशुजन्य पदार्थहरु निर्यात गरेका छौं । यस पटक त्यो अझै बढ्दै छ । अकबरे खुर्शानीमा नेपालमै नाम चलेको पालिकामा रिब्दीकोट पर्दछ । पर्यटनतर्फ भैरबस्थान, जलेश्वर र सेल्फी डाँडा गरेर ३ वटा महत्वपूर्ण पर्यटकीय गन्तव्य छन् । पाल्पा आएका मान्छेलाई आउनैपर्ने खालको वातावरण तयार गरिएको छ । भैरबस्थान मन्दिरमा गत आर्थिक वर्षमा १ लाख ६८ हजार पर्यटक आएका थिए । नेपालीसँगै केही वर्ष यता भारतीय पर्यटकहरु आउने गरेका छन् । यातायात पूर्वाधारतर्फ विगतमा साढे २ करोडको काम हुन्थ्यो । हामी आइसकेपछि गत वर्ष सात–आठ करोडको काम भएको थियो । अब यस वर्ष ११ करोडको काम हुने छ । वित्त आयोगको मूल्यांकनमा पाल्पाका १० पालिका मध्ये हामीले उत्कृष्ट अंक प्राप्त गरेका छौं । महालेखाको प्रतिवेदनमा पनि जिल्लाका सबै पालिकामा भन्दा कम बेरुजु हाम्रो पालिकामा छ । स्वास्थ्यतर्फ जिल्लामा नै नमुनाको रुपमा काम गरिरहेका छौं । गाउँपालिकाका १४ ठाउँबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवा दिएका छौं । आठ वटा स्थानमा स्वास्थ्य चौकी छन् । ६ वटा स्वास्थ्य एकाइहरु छन् । महिनामा एक पटक हामीले विशेषज्ञ स्वास्थ्य शिविर राख्ने गरेका छौं । लुम्बिनी मेडिकल कलेजको सहयोगमा स्वास्थ्य शिविर मार्फत महिनामा एक पटक विभिन्न विशेषज्ञ चिकित्सकबाट स्वास्थ्य परीक्षण गराउँछौं । पालिकामा १५ हजार जनसंख्या छ । जसमध्ये १८ दिनसम्म लगातार प्रत्येक टोलमा पुगेर ५२ सय नागरिकको आँखा परिक्षण गरेर शल्यक्रिया गर्नेहरुलाई पनि निःशुल्क गर्यौं । यो अभियानमा हामीलाई नागरिकले राम्रोसँग आशिर्वाद दिएको महसुस गरेका छौं । शिक्षातर्फ मुलुकका राम्रा सामुदायीक विद्यालयका अनुभवहरु यहाँका विद्यालयमा लागु गराउने कोसिस गरेका छौं । जनसंख्या घट्दो क्रममा रहेकाले सामुदायिक विद्यालयमा विद्यार्थीको संख्या बढेको छैन । तर पनि सामुदायिक विद्यालयमा गुणस्तर बढाउने कोसिस गरिरहेका छौं । पहिले विद्यालयमा पढ्ने वातावरण थिएन । रिब्दीकोटका विद्यार्थी पढ्नको लागि तानसेन, बुटवल जाने गर्दथे । बाआमा त्यतै काम गर्ने अनि छोराछोरी पढाउन पनि बजारतिर लैजाने गरेका छन् । अचेल सामुदायिक विद्यालयको गुणस्तर कम नहोस् भनेर हामी सचेत छौं । स्कुलहरुमा स्काउट गठनको काम पनि भइरहेको छ । सेवा प्रवाह र सुशासनमा पनि हामीले केही नयाँ गर्ने प्रयास गरेका छौं । नागरिकले सेवा लिन आउँदा झन्झटिलो महसुस गर्नु हुँदैन । सकेसम्म दोहोर्याएर आउन नपर्ने गरी काम गर्ने वातावरण तयार हुनुपर्छ भनेर हामीले ध्यान दिएका छौं । यो सालदेखि घरै बसेर सिफारिस प्राप्त गर्ने खालको प्रविधिहरुको हामीले विकास गरिरहेका छौं । त्यसको लागि एप्स बनाउँदै छौं । गाउँपालिकाका ३ वटा वडामा सदरमुकाम जोड्ने सडकमा वर्षामा गाडी चल्दैन थियो । हामीले ३ वडामा वर्षामा समेत सवारी साधन चल्ने गरेर बाटो निर्माण गर्ने भनेर घोषणापत्रमा उल्लेख गरेका थियौं । अहिले आएर वडा नम्बर १, ६ र ८ मा बाह्रै महिना