काठमाडौं– तीन वर्षअघि अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले बजेटमार्फत ल्याएको ‘उत्पादन र उपभोग दशक कार्यक्रम’ ले निकै चर्चा पाएको थियो । उच्च आयातका कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति घटेर समस्या आउन लागेका बेला आन्तरिक उत्पादन बढाउने कार्यक्रमले चर्चा पाउनु स्वाभाविक पनि थियो । शर्माले यसका लागि बजेट पनि पर्याप्त राखेका थिए । आयातले जरो गाडेर बसेका बेला मुलुकका लागि यो अति आवश्यक कार्यक्रम थियो । तर, त्यसपछिका सरकारले कार्यान्वयनमा लैजान वास्ता गरेनन् । फलस्वरुप यो कार्यक्रम नाममा मात्र सीमित हुन पुगेको छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री शर्माले ल्याएको आव २०७९–०८० को बजेटमा ‘उत्पादनमा वृद्धिः मुलुकको विकास र समृद्धि’ विशेष अभियान दशक भनिएको थियो । यो घोषणासँगै दोस्रो वर्षका कार्यक्रम अघि बढ्नुपर्ने बेलामा उत्पादन र उपभोग दशक कार्यक्रम कार्यान्वयन नै सुरु हुन सकेन । सरकार फेरिएपछि स्वदेशी उत्पादनको हित, व्यापार घाटा न्यूनीकरण र रोजगारी वृद्धि गर्ने यस्तो दिर्घकालीन कार्यक्रम छायामा परेको हो । कार्यक्रम अन्तर्गत स्वदेशी वस्तुको उत्पादन र प्रयोग बढाउन आफ्नै उत्पादन आफ्नै उपभोग अभियान सञ्चालन सुरु गरिए पनि अन्य कार्यक्रम भने अघि बढ्न सकेका छैनन् । सरकारी तथा सार्वजनिक निकायहरूमा स्वदेशी उत्पादन प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाउन यसअघिका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको निर्देशनपछि उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सर्कुलर जारी गरेको थियो । तर, मन्त्रालयले अघि बढाउन खोजेको नेपाली उत्पादनको वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र निर्यात लक्षित व्यापार अभिवृद्धिका लागि ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’ भने त्यो बेला पनि अघि बढ्न भने सकेको थिएन । प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रमका लागि सरकारले ३ अर्ब ४५ करोड विनियोजन गरे पनि पर्याप्त तयारी तथा अध्ययन अनुसन्धानबिनै हचुवाका भरमा कार्यक्रम अघि सारिएको भन्दै अर्थ मन्त्रालयले बजेट दिन अस्वीकार गरेको उद्योग मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । यसअघि प्रचण्ड सरकारमा केही समय उपप्रधान तथा अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका विष्णु पौडेलले संघीय संसद्को प्रतिनिधि सभा बैठकमै यो कार्यक्रम अघि बढाउन नसकिने संकेत गरेका थिए । कांग्रेस सांसद दिलेन्द्रप्रसाद बडुले अर्थमन्त्रीलाई उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम किन अघि बढ्न सकेन भन्ने जिज्ञासा राख्दा जवाफमा मन्त्री पौडेलले पर्याप्त अध्ययन अनुसन्धान नगरी बजेट विनियोजन गरिएको उल्लेख गर्दै सोही कारण अघि बढाउन नसकिएको उल्लेख गरेका थिए । बडु यो कार्यक्रम बजेटमा समावेश गरिँदा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री थिए । मन्त्रालयबाटै यो कार्यक्रम अघि बढाई बजेटमा समावेश गरिएको थियो । मन्त्रालय स्रोतका अनुसार हालका उद्योगमन्त्री दामोदर भण्डारी र अर्थमन्त्री पौडेलले यो कार्यक्रमको अपनत्व लिन सकेका छैनन् । कार्यक्रममा स्वदेशी वस्तुको उत्पादन र प्रयोग बढाउन आफ्नै उत्पादन आफ्नै उपभोग अभियान सञ्चालन गरिने उल्लेख छ भने सरकारी तथा सार्वजनिक निकायहरूमा स्वदेशी उत्पादन प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाइने जनाइएको छ । यस्तै, निजी क्षेत्रले सञ्चालन गरेका मेक इन नेपाल तथा मेड इन नेपाल जस्ता अभियानलाई नेपाल सरकारबाट समेत आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराइने उल्लेख छ । तीन वर्षअघि तत्कालीन सरकारले संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममा ‘स्वदेशी उत्पादन र उपभोग अभिवृद्धि दशक’ घोषणा गरेको थियो । जसअन्तर्गत ‘नेपाली उद्योग नेपालमै रोजगारीः आफ्नो उत्पादन आफ्नै व्यापार’ भन्ने नारा दिइएको छ