पण्डित मोहनप्रसाद भण्डारीले भद्रकाली मन्दिरको आँगनमा सात वर्ष अघि देखेका थिए, १०/१२ दिनको बच्चा काखमा च्यापेर आएकी एउटी सुत्केरी महिला। त्यही दिनदेखि अहिलेसम्म ती महिलाको स्थायी ठेगाना भद्रकालीको छिँडी हो। दोलखाबाट आएका पण्डित टीका, फूलप्रसाद बचेर गुजारा चलाउँछन्,उनी बेलुका आफ्नो डेरा जान्छन्। यी महिला मागेर पेट भर्छिन् र छिँडीमै सुत्छिन्। यही चिसो छिँडिमा उनको बच्चा पनि हुर्किइसकेको छ। हरेक दिन, पण्डित विहानै आइपुग्थे। अनेक दृश्य देखिन्थे त्यहाँ, कहिले त मन्दिरको छेउमै उनी चिच्चाइरहेकी हुन्थिन्। आवाजमात्रै निकाल्न सक्ने उनले कुन्नी कसलाई हो धारे हात लगाउँदै गाली गर्थिन्। धेरै बिहान देखिने यस्ता दृश्य सबका आँखाले पचाइसकेका छन् अचेल। 'ऊ रोइरहेको देखेर मन्दिर दर्शन गर्न आउने भक्तालुहरुले पैसा दिन्थे। कुन पीरले रुन्थी उसको रुवाई पैसाले के थामिन्थ्यो र! अल्लीबेरमैै उ थामिन्थी आफै,' ती पण्डितले भने। 'किन रुन्थिन् त्यसरी?' 'रातभरि को–को बौलहाहरू आएर जबरजस्ती गर्दा हुन्, तीनैलाई सराप्दै रुन्थी होला नि!' पण्डित ती महिला आउनुभन्दा दुई तिन महिनाअघि भन्द्रकाली मन्दिरमा आएका हुन्। 'लाटी छे,ज्यानको एउटा हर चल्दैन, मागेरै कमाई यसले लाखौँ रुपैयाँ' उनले भने। तर, पण्डितलेे देखेका छन्, दर्शनार्थीहरुले दिएका लत्ताकपडा अनि पैसा उनकी सानीमा आएर लैजान्छिन्। 'पहिले त उसकी सानीमा दिनमा तीन चार पटक आउँथी र पैसा लिएर जान्थी' पण्डितले सम्झिए,'खै सानीमा हुँ भन्छे थाहा छैन, कस्तो नाता हो।' ... चार पाँच वर्षअघि मैले मन्दिरको ठीक अगाडि बायाँ छेउमा देखेकी थिएँ, मैला लुगामा बेरिएकी एउटी 'स्वास्नीमान्छे।' एक डेढवर्ष जतिको बच्चा ती मैला थाङ्नामा निदाइरहेको हुन्थ्यो, कहिले भन्द्रकाली मन्दिरको आँगनमा खेलीरहेको, आफ्नै सुर! मानसिक रोगी होली भन्ने सोचेथेँ। बौलाएपनि आफ्नो बच्चाको 'सुर्ता' त हुँदो रैछ आमाहरुलाई। कहिलेकाहीँ विहान त्यहाँ पुग्दा देख्थेँ, उनी आफ्नो बच्चालाई थाङ्नामा सुताएर मन्दिर फन्का लगाउँथिन्, त्यहाँका घण्टहरु बजाउँथिन्। त्यो बेला पनि मन्दिरमा भेटिएका एक पूजारीले भनेका थिए,'टन्न पैसा कमाउँछे यस्ले।' उनै पण्डितले भनेको बेला भद्रकाली मन्दिर पुग्दा भेटिएकी उनकी सानीमाले भनेकी थिइन्,'उसको नाम विमला देउजा हो। म उसकी सानीमा हुँ।' विमलाको मानसिक अवस्था त ठीकै रैछ। तर, बोल्नै नसक्ने। अनि आधा शरीर चलाउन नसक्ने गरी अपाङ्गता भएको। सानीमाले विहान खाना लिएर आउँथिन्। एकपटक दिउँसो पनि आउँथिन्, फेरि राति आएर विमलालाई लिएर आफू बस्ने थापाथलीको डेरामा जान्थिन्। भोलिपल्ट, एकाविहानै विमला बच्चा च्यापेर खोच्याउँदै खोच्याउँदै सानीमाको डेराबाट यही छिँडीमा आइपुग्थिन्। दुई हप्ताअघि एकदिन पण्डित मोहनप्रसाद भण्डारीले भने,'त्यो बेला मन्दिरको समितिले गाली गरेपछि उसकी सानीमाले लैजाने ल्याउने गरी। सात महिनाजति मात्रै हो। अनि फेरि यो दिन रात यहीँ बस्छे।' पण्डितका अनुसार, उनको बच्चा पनि यहीँ हुर्कियो। फेरि पनि समितिले उनै सानीमालाई भन्यो,'यो बच्चालाई आफैले राख र पढाऊ।' अहिले विमलाको बच्चा तिनै सानीमासँग छ। ... दुई हप्ताअघि, मोहनप्रसादसँग विमलाबारे कुरा गरिरहँदा, छेउमै थिए भद्रकाली एरियामा खटिएका एक प्रहरी। केहीबेरमै एकजना अधवैँसे मान्छे आइपुगे। हाम्रो कुरा सुनेपछि उनले भने,'तपाईँले यो लाटीको कुरा गर्नु भएको? यो त मेरै गाउँकी हो नि!' सिन्धुपाल्चोक ज्यामिरे ४ घर बताउने गोविन्द गिरीले विमला कि सानीमालाई दिदी भन्ने गरेको बताए। गिरीका अनुसार, विमलाको जन्मघर ज्यामिरे ६ मा पर्छ। 'पहिले पहिले यो यस्ती लाटी थिइन,'