२३ साउन, काठमाण्डौ । द्वन्द्वग्रस्त उत्तरअफ्रिकी मुलुक लिबियामा कार्यरत करिव दुई सय नेपालीले आफूहरुलाई तत्काल उद्धार गर्न नेपाल सरकारसँग आग्रह गरेका छन् । अवैधरुपमा उनीहरु त्यहाँ पुगेको भन्दै बैदेशिक रोजगार प्रर्वद्धन बोर्डले उद्धारमा खर्च गर्न अस्वीकार गरेको छ । लिबियाको सिर्त शहरस्थित एक कोयरियन कम्पनीमा कार्यरत १२६ जना नेपाली कामदार यतिखेर उद्धारको पर्खाइमा होस्टलमा बसिरहेका छन् । द्वन्द्व चर्किदै जाँदा कोरियन कम्पनी भागेपछि अाफ्नो भाइ त्यहाँ अलपत्र परेको दीर्घसिंह तामाङले बताए । ‘आइतबारसम्म होस्टल छाड्न भनिएको छ तर, अहिलेसम्म पनि कसरी फर्किने भन्ने टुंगो छैन’ तामाङले भने । परराष्ट्र मन्त्रालय स्रोतका अनुसार त्रिपोली बाहिरका शहरहरुबाट उद्धारको माग गर्दै नेपालीहरुले कायरोस्थित दूतावासमा सम्पर्क गरिरहेका छन् । अहिलेसम्म करिव २ सय नेपालीले दूतावासमा सम्र्पक गरी उद्धारको अनुरोध गरेको भन्दै कायरोस्थित दूतावासले परराष्ट्र मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ । लिविया अन्तराष्ट्रिय हवाइ सम्बन्धबाट विच्छेद भएकाले अब उनीहरु छिमेकी मुलुक ट्युनिसिया हुँदै नेपाल र्फकनुपर्ने हुन्छ । कामदारलाई सुरक्षितरुपमा ट्युनिसिया पुर्याउन नेपाल र लिबिया सरकारले सुरक्षालगायतका प्रबन्ध गरिदिनुपर्ने हुन्छ, जुन कायरोस्थित नेपाली राजदूतावासको संलग्नताविना सम्भव छैन । बिद्रोहीको भिषण आक्रमणसँगै लिबियामा कार्यरत विदेशी कम्पनीहरु धमाधम बन्द भइरहेका छन् । अन्तराष्ट्रिय हवाइ उडानसमेत बन्द भएका छन् भने छिमेकी भारतसहित बिभिन्न मुलुकले त्यहाँ कार्यरत आफ्ना कामदारलाई उद्धार गरिरहेका छन् । लिबियाबाट नेपाल र्फकन चाहने नेपालीको संख्या यकिन गरी पठाउन कायरोस्थित दूतावासलाई निर्देशन दिइसकिएको परराष्ट्र प्रवक्ता खगनाथ अधिकारीले बताए । ‘उनीहरुलाई कसरी उद्धार गर्ने भन्ने बिषयमा छलफल गर्दैछौं’ अधिकारीले भने । बोर्डले भन्यो- पैसा खर्च गर्न सकिन्न कायरोस्थित नेपाली दूतावासले लिबियामा अलपत्र परेका दुई सय नेपालीलाई उद्धारका लागि सहयोग गर्न नेपाल बैदेशिक रोजगार प्रर्वद्धन बोर्डलाई आग्रह गरे पनि बोर्डले इन्कार गरेको छ । हवाइ टिकट दिएर उद्धार गर्न करिव डेढ करोड रुपैयाँ खर्च हुनसक्ने हिसाबसमेत दूतावासले बोर्डमा पठाएको थियो । तर, बोर्डले गैरकानुनीरुपमा गएका नेपाली कामदारलाई उद्धार गर्न यति ठूलो रकम खर्च गर्न नसकिने जवाफ दिएको छ । विदेश जाने हरेक कामदारले तिर्ने १ हजार रुपैयाँ प्रर्वद्धन शुल्कवापत अहिले बोर्डमा करिव ४० करोड रुपैयाँभन्दा बढी पैसा छ । जसको उपयोग विदेशमा मृत्यु भएका र अंगभंग भएका नेपाली कामदारको परिवारलाई क्षतिपूर्ति दिन खर्च हुँदै आएको छ । आफ्नै खर्चमा फर्किनेलाई सहजीकरण गरिने एकैचोटि उद्धार गर्दा ठूलो रकम खर्च हुने र बोर्डले पैसा खर्च गर्न नसक्ने जवाफ दिएपछि परराष्ट्र मन्त्रालयले यतिखेर आफ्नै पैसामा र्फकन सक्नेलाई फर्काउने नीति लिएको छ । ‘कोरियन कम्पनीमा काम गरेका अधिकांशले तलव पाएको हुनाले उनीहरु नेपाल र्फकन टिकट किन्न सक्ने अवस्थामा छन् । उनीहरुलाई सुरक्षित रुपमा कसरी ट्युनिसियासम्म ल्याउने भन्नेबारे लिबिया सरकारसँग कुरा भइरहेको छ’ परराष्ट्र स्रोतले भन्यो । ‘आफैंले टिकट किन्न सक्नेलाई अहिले पनि कायरो दूतावासले सहजीकरण गर्दै ट्युनिसिया ल्याइरहेको छ’ परराष्ट्र स्रोतले भन्यो-‘एकैचोटि ल्याउन खर्चको प्रबन्ध मिलाउन गाह्रो भएपछि उनीहरुकै पैसामा सानो सानो समूहलाई फर्काइरहेका छौं ।’ कसरी पुगे लिबिया ? गृहयुद्ध सुरु भएपछि सन् २०१२ मा त्यहाँ कार्यरत करिव २ हजार नेपाली कामदारलाई नेपाल सरकारले खर्च ब्यह