धादिङ– सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको नेपाल मेटल कम्पनीको गणेश हिमाल सिसाखानी पुनः सञ्चालनमा आउने वातावरण बनेको छ । लामो समयदेखि बन्द यो कम्पनीको पछिल्लो समय पुँजी वृद्धि गर्ने विषयमा विवाद आएको थियो । विवाद अदालतमा पुगेकोमा पुँजी वृद्धिको पक्षमा फैसला आएपछि कम्पनी फेरि सञ्चालनमा आउने वातावरण बनेको हो । २०७२ सालमा कम्पनीको साधारणसभाले सेयर वृद्धि गर्ने निर्णय गरेको थियो । यो निर्णयपछि कम्पनीमा १३ दशमलव ५ प्रतिशत सेयर रहेको खेतान समूह अन्तर्गतको म्युचुअल ट्रेडिङ कम्पनीले पुँजी वृद्धि गर्ने निर्णय खारेजीको माग गर्दै २०७३ मा पुनरावेदन अदालतमा मुद्दा हालेको थियो । २०७५ मा कम्पनीको पक्षमा फैसला आएको थियो । पुनरावेदनको फैसलाविरुद्ध म्युचुअल ट्रेडिङले फेरि सर्वोच्च अदालतमा दिएको मुद्दा २०८१ वैशाख १० मा पुँजी वृद्धिकै पक्षमा फैसला भएको छ । अदालतबाट फैसलाको पूर्णपाठ आउन बाँकी रहेको मेटल कम्पनीका लेखा प्रमुख हरिप्रसाद घिमिरेले जानकारी दिए । अदालतबाट पूर्णपाठ आएपछि कम्पनी यथास्थितिमा नरहने घिमिरेले बताए । कम्पनीमा खेतानबाहेक सरकारको ७१.३१ प्रतिशत, चिनियाँ कम्पनीको १३ दशमलव शून्य आठ प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको १ दशमलव १६ प्रतिशत र आठ सय ४५ नेपालीको शून्य दशमलव नौ प्रतिशत सेयर छ । अदालतको फैसलासँगै मेटल कम्पनीले गरिरहेको सिसा तथा जस्ता खानीको अन्वेषण–अनुसन्धान सञ्चालनको सम्भावना बढेको छ । २०६२ देखि बन्द यो खानी पुनः सञ्चालन गरे धादिङ, रसुवा र नुवाकोटका स्थानीयले रोजगारी पाउने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य ताराबहादुर कार्कीले बताए । राष्ट्रिय महत्वको खानी पुनः सञ्चालन गर्न खोज्ने व्यक्तिलाई सञ्चालनका लागि सहयोग गरेर बाटो खोल्नुपर्ने धारणा महासंघका पूर्वअध्यक्ष कुशकुमार जोशीको छ । जोशीको नेतृत्वमा खानी क्षेत्रभन्दा तल सोमदाङ खोलामा जलविद्युत आयोजना निर्माण भइरहेको छ । धादिङ र रसुवाको सिमानामा पर्ने गणेश हिमालको फेदीमा रहेको सिसा र जस्ता खानीको अन्वेषण १९ वर्षदेखि बन्द छ । खानीस्थल धादिङको रुबीभ्याली र रसुवाको आमाछोदिङ्मो गाउँपालिकाको सीमा क्षेत्रमा पर्छ । २०३३ सालदेखि स्वामित्वमा लिएको मेटल कम्पनीले गणेश हिमाल फेदीमा खानी उत्खनन्का लागि पूर्वाधार निर्माण र अध्ययनमा अहिलेसम्म १८ करोड खर्च गरिसकेको कम्पनीका पूर्वअध्यक्ष नेत्रराज पौडेलले बताए । समुद्री सतहबाट करिब तीन हजार तीन सय मिटरको उचाइमा हिमालको फेदी र खोंचमा रहेका कारण खानी क्षेत्रमा बाह्रै महिना जाडो हुन्छ । यो क्षेत्रमा चार महिना हिमपात हुने गर्छ । यहाँ कम्पनीले ३० वर्षअघि दुई घर बनाएको थियो । एउटा २०७२ सालको भूकम्पले चर्काएर जीर्ण बनेको छ भने अर्को खोलाले बगाइसकेको छ । खानी पुनः सञ्चालनमा ल्याउन भनेर कम्पनीले खानी क्षेत्रको साइट कार्यालयमा अझै कर्मचारी राखेको छ । रसुवाको त्रिशूली किनार ग्राङ हुँदै गणेश हिमालबाट बगेको पानी परीक्षण गर्दै २०२५ सालतिर मैलुङखोला पसेका भारतीय बिरला कम्पनीका इन्जिनियरले जिंक (जस्तापाता बनाउने र औषधिमा मिश्रण गरिने कच्चा पदार्थ) र सिसाखानी भएको पत्ता लगाएका थिए । दुई हजार दुई सय मिटर सुरुङ तथा सबै पूर्वाधार एवं उच्च मूल्यको जिंक र लिडको प्रचुर सम्भावना रहेको कम्पनीका लेखा प्रमुख घिमिरेले बताए । यहाँको रुबी (रातो पत्थर) बहुमूल्य छ । बेलाबखत यहाँ रुबी पाइएको हल्ला चल्छ । क्वार्ज (सेतो दर्शन ढुंगा) त यत्रतत्र छरिएर रहेका अवस्थामा अहिले पनि भेटिन्छ । यही स्रोतका लागि २०३३ मा कम्पनी सुरु भयो, २०४२–४३ मा आईपीओ जारी भयो, २०४५–४६ सालदेखि बन्दै भएको हो । यसको अध्यय