पर्वत– गर्भपतनले महिलाको स्वास्थ्य अवस्थामा जटिल अवस्था सिर्जना गर्ने भएपनि पर्वतमा गर्भपतन गराउनेको संख्या विकराल अवस्थामा पुगेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा पर्वतमा भएका सुत्केरीको संख्या भन्दा गर्भपतन गराएकाको संख्या दोब्बर भन्दा बढि रहेको छ । जिल्लामा गर्भपतन सुविधा भएका सरकारी स्वास्थ्य संस्था र मेरी स्वास्थ्य सेवा क्लिनिकमा गरी झण्डै एक हजार तीन सय जनाले गर्भपतन गराएका हुन् । स्वास्थ्य कार्यालय पर्वतकी जनस्वास्थ्य अधिकृत अञ्जली पिसीका अनुसार एक वर्षको अवधिमा सरकारी स्वास्थ्य संस्थाबाट ६२२ सुत्केरी हुँदा ९०७ जनाले गर्भपतन गराएका छन् । त्यसैगरी सदरमुकाम कुश्मामा रहेको मेरी स्वास्थ्य सेवा क्लिनिका प्रमुख फुलमाया सापकोटाका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ३९० जनाले गर्भपतन गराएका हुन् । यसरी हेर्दा दुवैतर्फ गरी एक हजार तीन सय ९७ जनाले गर्भपतन गराएका छन् । जुन संख्या सुत्केरी भएकाहरूको तुलनामा १०८ प्रतिशतले बढी हो । एक वर्षको अवधिमा दक्ष प्रसुतिकर्मीबाट ३९१ जना, दक्ष स्वास्थ्यकर्मीबाट १३२ जना, अन्य स्वास्थ्यकर्मीबाट ९१ जना र घर तथा स्वास्थ्य चौकी जाँदै गर्दा बाटोमा ८ जना सुत्केरी हुँदा ६२२ जनाले बच्चा जन्माएका छन् । सोही अवधिमा औषधि सेवन गरेर ७०६ जनाले र सामान्य शल्यक्रियामार्फत २०१ गरी ९०७ जनाले सरकारी स्वास्थ्य संस्था र दुवै विधिबाट गरी मेरी स्वास्थ्य सेवा क्लिनिकबाट ३९० जनाले गर्भपतन गराएका छन् । यी मध्येका पाँच जनाले १२ हप्ता माथिको गर्भपतन गराएका थिए भने एक जनामा गर्भपतनपछिको जटिलता देखिएको थियो । यो तथ्यांक राज्यबाट अनुमति पाएका संस्थाहरुको मात्र हो । यसबाहेक निजी क्लिनिकबाट गर्भपतन गराउनेको संख्या समावेश गरिएको छैन । पर्वत अस्पतालको तथ्यांक अनुसार गर्भवती भएपछि पहिलो पटक परीक्षण गर्न स्वास्थ्य संस्थामा पुगेका महिलाको संख्या गत आर्थिक वर्षमा एक हजार ११८ रहेको छ । यी सबै महिला गर्भवती हुँदा ६२२ जनाले मात्रै बच्चा जन्माएको देखिन्छ । यो हेर्दा सुत्केरी भएकाको संख्याको तुलनामा पहिलो पटक गर्भवती परीक्षणका लागि गएकाको संख्या ९१ प्रतिशतले बढी छ । जसमध्ये केही पोखरा वा छिमेकी जिल्ला म्याग्दी र बागलुङ क्षेत्रमा पुगेर सुत्केरी हुन सक्ने भए पनि यति ठूलो संख्या बिचैमा हराउनुले गर्भपतनको दर अझै बढि रहेको स्वास्थ्य कार्यालय पर्वतले जनाएको छ । यस्तै १२ हप्तासम्मको गर्भ परीक्षण ९७१ जनाले गराएका छन् । एक वर्षको अवधिमा नेपाल सरकारले तोकेको ४ पटक गर्भ परीक्षण गरेको हुनुपर्ने नियममा आधारित रहेर एक हजार ३२७ जनाले गर्भ परीक्षण गराएका छन् । जुन संख्या पहिलो पटक र १२ हप्तासम्म गर्भ परीक्षण गरेकाको भन्दा धेरै रहेको कार्यालयले जनाएको छ । विभिन्न कारणले गर्भपतनको संख्यामा वृद्धि भइरहेको स्वास्थ्य कार्यालय पर्वतका प्रमुख प्रवीण शर्माले बताए । गर्भमा आफूले चाहेको लिङ्ग अनुसारको भ्रुण नहुनु, असुरक्षित यौन सम्पर्कबाट गर्भ रहनु जस्ता मुख्य कारण गर्भपतन गराउनेको संख्या उच्च देखिएको उनको भनाइ छ । कतिपय वैदेशिक रोजगारमा गएका युवाहरुका श्रीमतीले परपुरुषसँग राखेको अवैध यौन सम्बन्धका कारण बच्चा रहन गई गर्भपतन गराउन आउने महिलाको संख्या पनि उल्लेख्य रहेको छ । कानुन अनुसार भ्रुण पहिचान गर्न नपाउने भएपनि अवैधानिक रूपमा पहिचान गर्ने र पहिचान नगरीकनै शर्माले अनिच्छित गर्भ नष्ट गर्न पनि गर्भपतन हुने गरेको बताए । कम उमेरमा हुने विवाह, दुई/तीन वटा बच्चा भइसक्दा पनि अस्थायी साधनको प्रयोग नगदर्म अनिच्छित गर्भ बस्नु, स्वास्थ्य सेवामा मानिसको पहुँच सहज र नजिक हुनु पनि गर्भपतन बढ्नुका क