पर्वत– चालु आर्थिक वर्षमा पर्वतमा कृषि र पशुपालनका क्षेत्रमा १७ करोडभन्दा बढी बजेट खर्च हुने भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र, भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र तथा प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामार्फत् चालु आर्थिक वर्ष विसं २०८१/०८२ मा कृषि उत्पादकत्व वृद्धि र प्रवर्द्धन तथा व्यावसायिक पशुपालनका क्षेत्रमा १७ करोड १९ लाख रुपैयाँ बजेट खर्च हुन लागेको हो । खाद्यान्न, फलफुल, तरकारी, तेलहन, दलहन उत्पादन गरी जिल्लालाई आत्मनिर्भर बनाउनुका साथै निर्यात गरी कृषकको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनका लागि चालु आर्थिक वर्षका कार्यक्रमलाई केन्द्रित गरिएको छ । त्यस्तै पशुपालनतर्फ पनि दुध, घ्यू, माछा मासु, अण्डामा जिल्लालाई आत्मनिर्भर बनाई निर्यात बढाउनका लागि बजेटलाई केन्द्रित गरिएको सो कार्यालयले जनाएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारअन्तर्गत रहेका कृषि ज्ञान केन्द्रमार्फत् पाँच करोड ८२ लाख, भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रमार्फत् चार करोड १५ लाख र संघीय सरकार अन्तर्गतको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यान्वयन इकाईमार्फत् सात करोड २२ लाख ८५ हजार रुपैयाँ बजेट प्राप्त भएको छ । परियोजनाका केही कार्यक्रम छिमेकी जिल्ला बागलुङ र गुल्मीमा समेत सञ्चालन हुने भएका छन् । ज्ञान केन्द्रले गत वर्षदेखि सञ्चालन भएको खायन आलु उत्पादन तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रम सफल भएपछि चालु आवमा पनि निरन्तरता दिएको केन्द्रका प्रमुख परशुराम अधिकारीले जानकारी दिए । आलु खेती प्रवर्द्धनका लागि एक करोड ४७ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । कार्यालयका अनुसार तरकारी बाली प्रवर्द्धन आयोजनाका लाग १२ लाख ५० हजार, पोषण सुरक्षा कार्यक्रमका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । जलवायुमैत्री प्रविधि प्रवर्द्धन कार्यक्रमका लागि १० लाख, बीउ उत्पादन प्रवर्द्धनक लागि १२ लाख ५० हजार विनियोजन गरिएको छ । मसला तथा निर्यातयोग्य बाली प्रवर्द्धन कार्यक्रमका लागि १० लाख र रैथाने बाली प्रवर्द्धन आयोजनाका लागि नौ लाख ५० हजार विनियोजन गरिएको छ । त्यस्तै खाद्यान्न वाली प्रवर्द्धन आयोजनाका लागि २६ लाख ६० हजार, सुन्तला जात फलफूल विकास आयोजनाका लागि एक करोड १८ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । पर्वतबाट सबैभन्दा बढी निर्यात हुने फलफूलमा सुन्तला रहेकोले यसको खेती विस्तारलाई जोड दिइएको हो । यस्तै, भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशुसेवा विज्ञ केन्द्रले पशुपालन किसालाई लक्षित गरेर चालु आर्थिक वर्षका कार्यक्रम निर्धारण गरिएको कार्यालय प्रमुख पुष्पराज बास्तोलाले जानकारी दिए । उनका अनुसार पर्वत दूध र माछा मासुमा आत्मनिर्भर बनिसकेको छ भने अण्डा थोरै मात्रामा आयात हुने गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पशुमा पूर्ण खोप कार्यक्रमका लागि ९८ लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । उनका अनुसार उत्पादनमा आधारित अनुदान कार्यक्रमका लागि २० लाख, पशु विकास प्रवर्द्धन सहयोग कार्यक्रमका लागि ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । पशु तथा मत्स्य ब्यवसाय प्रवर्द्धन कार्यक्रमका लागि एक करोड १३ लाख, पशु स्वास्थ्य कार्यक्रमका लागि ३५ लाख ३० हजार, कृषकको क्षमता अभिवृद्धिका लागि सात लाख, पशु आहारा प्रवर्द्धनका लागि ६ लाख र स्थानीय पशुपंक्षी संरक्षण कार्यक्रका लागि १० लाख रुपैया विनियोजन गरिएको कार्यालय प्रमुख बास्तोलाले जानकारी दिए । यस्तै प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीककरण परियोजना कार्यान्वयन इकाईमार्फत् पर्वतमा मकै, धान, तरकारी र सुन्तलाखेतीको प्रवर्द्धनका निम्ति विभिन्न योजनमा बजेट खर्च गरिने भएको छ । विगत आठ वर्षदेखि जिल्लामा सञ्चालित योजना परियोजनाले सुरुमा मकैबालीको