साँवा अक्षरनै नदेखि बुबा आमाले ९ वर्षकै उमेरमा बिहे गरिदिनु भयो , दुल्हन फिर्काउन आउने उतिबेलै देखिको चलन थियो। म माईत आएपछि आमासँगै बसे। बिहे गरेको ९ महिना पछि श्रीमान बितेको खबर आयो। मलाई यतिनै थाहा दुवै हातका मेरा राता चुरा नफुटाइदिनु भन्दै म रोए कराए, आखिर फुटाई छाडे। यो भनाई झापाको माईधारस्थीत लक्ष्मीनारायण मन्दिरको बृद्धाश्रम मा आश्रीत ७५ वर्षीया सावित्रा निरौलाको हो। निरौला ईलामको जितपुरमा जन्मेकि थिईन भने उनको सोही जिल्लाको मंगलबारेमा बिवाह भएको थियो। उनका श्रीमान् बिवाह गर्दा २६ वर्षका थिए। 'लोग्ने भनेकै के हो उतीबेला थाहा थिएन,' निरौलाले भनिन्, 'सिधा अनुहार हेर्नै नपरी उहाँ बित्नु भयो।' 'श्रीमानको दशगात्र कर्म सकेर मलाई माईतमा ल्याईयो। पछि कोई लिनपनि आएनन् म गईन पनि,' उनले भनिन्, 'बाबु आमा बाचुन्जेल त माईतमै बसे मरेपछि न घरको भए न घाटको नै। दाजु भाई त अझैपनि छन, बेलाबेला भेट्न यही आउछन्,' निरौलाले भनिन। 'उमेरले डाँडो काट्दै गएपछि कसैलाई दुख दिन मन भएन अहिले यहि आश्रममा डाँडा पारिको घाम जस्तै दिन बिताउदै छु।' निरौला जस्तै वालउमेरमै विधवा भएका त्यहाँ तीन जना बृद्धा छन्। बिवाह भनेकै के हो भन्ने थाहै नपाई उनीहरु डोली चढेका थिए। उतीबेला त्यस्तै थियो निरौलाले भनिन्, 'एक्लो भएपछि मन्दिरको सेवापुजा नै साहारा हुँदोरहेछ। बिहान भगवानको सेवापुजा गर्यो पकायो खायो अनि दिनभरी टपरि गासो र दिन बितायो।' २६ वर्षदेखि सो मन्दिरमा बस्दै आएकी निरौला जस्तै यहाँ आँखा देख्नेले चामलका बियाँ कनिका केलाउछन, उध्रेका लुगा सिलाउँछन्, बलबुता हुनेले घाँस काट्छन र गौशालाका गाईलाई घस्याउँछन् मन्दिरमा आश्रीत १७ बृद्धाको दिनचर्या बताउँदै निरौलाले भनिन्, 'उहिलेको उल्टो जमानाले अहीले साह्रै दुःख पाइयो।' सोहि मन्दिरमा २२ वर्षदेखि बस्दै आएकी अर्की ७६ वर्षीय भागवति सुवेदीको पिडा पनि निरौलाको भन्दा कम छैन। मन्दिरले बस्ने ठाँउ दिएको छ, सरकारले दिने बिधवा भत्ता समयमै आउने भए खान धौ धौ नहुने उनको गुनासो छ। उनले भनिन्, 'खानका लागि माघे संक्रान्तिमा तिलक, जनै पुर्णीमामा डोरा, नाग पञ्चमीमा नाग, कुसे औसीमा कुस र तिहारमा भैलो खलेर पाएको दक्षिणा ले अन्न किनेर खाने गरेका छौ।' यो बाहेक पनि मन्दिरमा आउने सेवकले मन्दिरमा आश्रीत बृद्धबृद्धाका लागी खाने अन्न लिएर आउछन्,' उनले भनिन्,'आफ्नै श्रोत साधनले पुगेदेखि आस गर्नुपर्ने थिएन। मन्दिरमा बस्ने अधिकांस बृद्धा साहारा खोज्दै यहाँ आईपुगेका हुन। सो मन्दिरमा २२ वर्ष देखि बस्दै आएकी ८३ वर्षीय जनार्दन भट्टराईले भनिन परिवारका सदस्यको वेवास्ताका कारण यहाँ आएर बस्नेको संख्या बर्षेनि बढदै गएको छ। उनले भनिन्, 'आधुनिक जमानाका बुहारीसँग मिल्न नसक्दा परिवारै त्यागेर यस्ता धार्मीक संस्थाको साहारा लिनको विकल्प छैन। लक्ष्मी नारायण मन्दिर सञ्चालन समितिकी सह सचिव संगिता कोइराला (सुवेदी) ले चाड पर्व र विसेस पाहुना पनि मन्दिरमा दर्शन गर्न आउँदा रितै नआउने बताईन। उनले भनिन्, 'केहि न केहि लिएरै आउनुहुन्छ त्यो तरल वा ठोस जस्तो बस्तु भएपनि बृद्धा माता हरुकै हो।' शारीरिक अपाङ्ग भएका आमाहरुका लागि भने बढ्दो चिसो मौसमले असजिलो हुन सक्ने उनको अनुमान छ। प्रकाशित मिति: 2014-11-26 18:36:51