बाजुरा– सदरमुकामदेखि कोल्टीसम्मको जम्मा ४२ किलोमिटर सडक निर्माणको २५ वर्षपछि नौ किलोमिटर सडक पिच गरिएको छ । २०५६ सालमा शिलान्यास भएको उक्त सडक निर्माणको २५ वर्षपछि नौ किलोमिटर पिच भएको छ । जसमा मार्तडी–कोल्टी सडकअन्तर्गत धुलिखेल ग्वाल्भा श्याम एन्ड शंकर प्रालि काठमाडौंले जिम्मा लिएको मार्तडीदेखि चुथीसम्म नौ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेर सम्पन्न भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय अछामका कार्यालय प्रमुख इन्जिनियर रुद्रबहादुर बोगटीले बताए । मार्तडीदेखि कोल्टीसम्मको सडकलाई मार्तडीबाट २०५६ सालदेखि २०६२ सालमा तत्कालीन जिल्ला विकास समिति बाजुराअन्तर्गतको आरसिआईडब्लूले विगतमा ४२ किलोमिटर सडकमा ३५ करोडभन्दा बढी खर्च गरिसकेको थियो । मार्तडी–कोल्टी सडक तीन वर्षभित्र कालोपत्रे गरिसक्ने योजनासहित सम्झौता भएको पाँच वर्ष पूरा भइसक्दा पनि सडक निर्माण हुन सकेको छैन । ३३ किलोमिटर सडक अझै निर्माणाधीन छ । मार्तडीदेखि कोल्टीसम्मको ४२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्नका लागि ८५ करोडमा ठेक्का लिने कम्पनीले २३ करोडभन्दा बढी भुक्तानी लिएको भौतिक पूर्वाधार विकास कार्यालय अछामका प्रमुख रुद्रबहादुर बोगटीले बताए । मार्तडी–कोल्टी सडक निर्माणका लागि २०७८ असारमै काम सम्पन्न गर्नेगरी २०७६ असारमा धुलिखेल ग्वाल्भा श्याम एन्ड शंकर प्रालि काठमाडौँ र बाँनिया कोटेश्वर जेबी प्रालि हेटाैंडाले सडक निर्माण कार्यको जिम्मा लिएका थिए । मार्तडी–कोल्टी सडक कालोपत्रेका लागि एक अर्ब ५७ करोड ७५ लाख रकम विनियोजन गरिएको थियो । चुथीदेखि डम्कने झन्डै ६ किलोमिटर र ढम्केनेदेखि कोल्टीसम्मको २६ किलोमिटर गरी ३३ किलोमिटर सडक बाँनिया कोटेश्वर जेबी प्रालि हेटौडाले ६२ करोडमा जिम्मा लिएको छ । मार्तडी–कोल्टी सडक निर्माणका लागि संघ र प्रदेश सरकारबाट ९८ करोड ७५ लाख १२ हजार रकम विनियोजन भएको थियो । यो रकम ५० प्रतिशत संघ र ५० प्रतिशत प्रदेश सरकारको रहेको तत्कालिन प्रदेश सांसद बलदेव रेग्मीले बताए । मार्तडीदेखि कोल्टीसम्म ४२ किलोमिटर बूढीनन्दा नगरपालिका–२ कोल्टिगाउँसम्म पुग्ने रहेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । सडक निर्माणको जिम्मा लिएको ठेकेदार कम्पनीको लापरबाही कारण सो सडक निर्माण कार्यमा ढिलाइ भएको बूढीनन्दा नगरपालिकाका उपप्रमुख रामबहादुर बोहराले बताए । तोकिएको समयमा ठेकेदार कम्पनीले काम नगर्दा सडक निर्माण कार्यमा ढिलाइ भएको उपप्रमुख बोहराले बताए । बाजुराको पूर्वीउत्तर क्षेत्रका चारवटा पालिका र कर्णाली प्रदेशका हुम्ला र मुगुका नागरिकको मेरुदण्डको रूपमा रहेको यस सडकको निर्माणले गति नलिँदा नागरिकले सास्ती बेहोर्नु परेको कोल्टीका स्थानीय जनक धामीले बताए । सडककै दुर्दशाले व्यवसायीले महगो समान लिनुपर्ने र नागरिकले महँगो सामान उपभोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको धामीको भनाइ छ । नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारको साझेदारी तथा प्रदेश सकारको गौरवको योजना भए पनि कामले गति लिन नसकेको स्थानीयको भनाइ छ । मार्तडी–कोल्टी सडक निर्माणकार्यमा निकै ढिलाइ भएपछि अहिले ठेकेदार कम्पनीलाई चाँडोभन्दा चाँडो सडक निर्माणका लागि पत्रचार गरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी भीमकान्त पौडेलले बताए । सडक निमार्णसँग सम्बद्ध निकायले ठेक्का सम्झौताको उल्लेखित समयभित्र सडक निर्माणको काम गर्न नसकेका कारण बाजुराबासीले सो समस्या झेल्दै आएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी पौडेलले बताए । जिल्लाको सदरमुकाम मार्तडीबाट पूर्वीउत्तरी क्षेत्रका चारवटा स्थानीय तह र कर्णाली प्रदेशका छिमेकी जिल्ला मुगु र हुम्लाका केही स्थानीय तहको मुख्य व्यापारी केन्द्रको रूपमा रहेको कोल्टी बजार हो । मार्तडी–कोल्