नेपालको पछिल्ला दुईवटा जनगणनामा जनसंख्यामा केही परिवर्तन देखा परेका थिए । वि.सं. २०५८ देखि २०६८ सम्म आइपुग्दा वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर सामान्य रूपमा घटेर तीव्र वृद्धिदरभन्दा केही तल झरेर १.३५ प्रतिशत पुगेको थियो । यही बीचमा पहाडी क्षेत्रबाट आन्तरिक बसाइँसराइ बढेको छ । दुई जनगणनाको बीचमा अधिकांश पहाडी र हिमाली जिल्लामा वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक छ । यसका साथसाथै पूर्वाञ्चलका नौवटा जिल्लामा वृद्धिदर ऋणात्मक छ । त्यसैगरी मध्यमाञ्चलका सातवटा जिल्लामा जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक छ । त्यस्तै पश्चिमाञ्चलका केही पहाडी र हिमाल जिल्लाहरू कास्कीबाहेकका सबैमा जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक रहेको देखिन्छ । मूलतः सबैभन्दा बढी ऋणात्मक (–३.८३ प्रतिशत) मनाङ जिल्लामा रहेको देखिन्छ । यसरी नै कुल २७ जिल्लामा जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक छ । जुन प्रतिशतका आधारमा २०६८ र २०७८ को तुलना गर्ने हो भने १०.१८ प्रतिशतले दस वर्षभित्र जनसंख्या वृद्धि भएको देखिन्छ । मूलतः देशको पछिल्लो जनसंख्या अर्थात् २०७८ को जनगणनाअनुसार २ करोड ९१ लाख ९२ हजार ४ सय ८० पुगेको छ । यसरी सरसर्ती हेर्ने हो भने दस वर्षको अवधिमा २६ लाख ९७ हजार ९ सय ७६ जनाले वृद्धि भएको जनाएको छ । विगत दस वर्षको सरदर वार्षिक वृद्धिदर ०.९३ प्रतिशत रहेको देखिन्छ, जुन अघिल्लो जनगणनामा १.३५ प्रतिशत रहेको थियो । यसमा महिलाको संख्या १ करोड ४९ लाख १ हजार १ सय ६९ अर्थात् कुल जनसंख्याको ५१.०४ प्रतिशत पुगेको छ भने पुरुषको संख्या १ करोड ४२ लाख ९१ हजार ३ सय ११ अर्थात् कुल जनसंख्याको ४८.९६ प्रतिशत पुगेको छ । यसलाई संख्यात्मक रूपमा हिसाब गर्ने हो भने पुरुषको दाँजोमा महिलाको संख्या ६ लाख ९ हजार ८ सय ५८ जना बढी देखिन्छ । पछिल्लो जनगणनाले देशको जनसंख्या वृद्धिदर ०.९३ प्रतिशत रहेको देखिएको छ, जसलाई प्रतिशतका आधारमा भन्ने हो भने ३१.११ प्रतिशत अर्थात् ०.४२ बिन्दुले घटेको हो । यसअघि जनसंख्या वृद्धिदर १.३५ प्रतिशत रहेको थियो । फलतः विगत १० वर्षअघिको तुलनामा १० प्रतिशतभन्दा बढीले जनसंख्या बढेको हो । वि.सं. २०५८ को जनगणनाअनुसार नेपालको जनसंख्या २ करोड ३१ लाख ५१ हजार ४ सय २३ थियो । जुन जनसंख्या वृद्धिदर दस वर्षअघिको भन्दा ०.९ प्रतिशत बिन्दुले घटेको जानकारी दिइएको छ । यो वृद्धिदरले ५२ वर्षमा नेपालको जनसंख्या दोब्बर हुने सम्बन्धित क्षेत्रले उल्लेख गरेको छ । अघिल्लो जनगणनामा १४.२ प्रतिशत देखिएको सहरी जनसंख्या बढेर अहिले १७.०७ प्रतिशत पुग्नुले राम्रो र नराम्रो दुवै संकेत गरेको छ । एकातिर माओवादी युद्धका कारण गाउँमा बस्न नसकेर सहर पस्न बाध्य भएकाहरूले यो संख्या बढाउन मद्दत पुर्याएका छन् भने अर्कातिर आर्थिक हैसियत वृद्धि भएर सहर पस्नेहरू पनि बढेका छन् । गाउँ रित्ता हुनु, खेतीपाती गर्ने जनशक्ति पलायन हुनुजस्ता कारणले मुलुककै आर्थिक स्थितिमा असर पुर्याइरहेको छ । यस्तो अवस्थाले भने बढ्दो सहरी जनसंख्यालाई भौतिकलगायतका अत्यावश्यकीय सेवा पुर्याउनुपर्ने सरकारी दायित्व थपिएको छ । देशभित्र पर्याप्त रोजगारीका अवसर नहुँदा यसको असर जनसंख्या वृद्धिदरमा परेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्यामा भएको उच्च वृद्धि र बच्चाको पालनपोषण खर्च बढेपछि जनसंख्या वृद्धिदर कम भएको हो । सन्तान उत्पादनका लागि सक्षम हुने उमेरमा युवाहरू बिदेसिएकाले जनसंख्या वृद्धिदर कम भएको हो । जनसंख्या वृद्धि सुस्त हुनुमा आर्थिक स्थिति, बढ्दो खर्च, सामाजिक संरचना, व्यस्ततालगायत धेरै कुराको असर छ । प्रत्येक चार घरमा एक वा सोभन्दा बढी सदस्य परिवार छाडेर विदेशमा बसेको पाइएको छ । नेपालमा १३ लाख ५