विकास एक निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो, जुन विश्वभरि नै तीव्र रूपले सञ्चालन भइरहेको छ । यसकै आधारमा संसारभरिका देशहरू विकसित, विकासशील र अतिकम विकसित देशका रूपमा वर्गीकरण गरिन्छ । विगतमा धेरैजसो देशमा विभिन्न क्षेत्रको विकास गर्ने क्रममा वातावरण विनाश भइरहेको छ । यी देशमा बाटोघाटो निर्माणका लागि बढ्दो डोजरको प्रयोग, वनजंगल फँडानी, डढेलो, विकास निर्माणका काम अव्यवस्थित रूपबाट सञ्चालन, विभिन्न उद्योग तथा कलकारखानाबाट निस्कने धूवाँ, कार्बनमोनोक्साइड, कार्बनडाइअक्साइडजस्ता विषालु ग्याँस, विभिन्न किसिमका यातायातका साधन, जाडोमा तताउने र गर्मीमा चिस्याउने साधन तथा विद्युत, डिजेल र पेट्रोलबाट चल्ने यातायातका साधनको बढ्दो प्रयोगबाट धूवाँ र ताप बढ्दो रूपमा उत्सर्जन भइरहेको छ । यसबाहेक एकातर्फ हरित ग्याँस उत्सर्जनको असर बढिरहेको छ भने अर्कातर्फ ओजोन तहमा प्वाल पर्नाले सूर्यको परावैजनी किरण पृथ्वीमा आई सम्पूर्ण मानव जातिको स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । वातावरण विनाशका कारण आज विश्वभरि नै जलवायु परिवर्तन एवं तापक्रम वृद्धि भएको छ । फलतः विश्वमा वनजंगल, जैविक विविधता, कृषि सम्पदा, हिमालय पर्यटन, ऊर्जा र स्वास्थ्यजस्ता प्रमुख पक्षहरूमा अगाध असर परेकाले सम्पूर्ण मानवजातिमा अस्वस्थकर प्रभाव परेको छ । सन् २०१५ मा आइसिडीले गरेको एक अध्ययनअनुसार आजको गतिमा विश्वव्यापी तापक्रम बढ्ने हो भने सन् २०६० सम्मका विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १ देखि ३.३ प्रतिशतसम्म र सन् २१०० मा २ देखि १० प्रतिशतसम्म नोक्सानी हुनेछ । यसबाट विश्व अर्थतन्त्र झन्झन् ओरालो लाग्नेछ र भोकमरीको समस्या विकराल हुनेछ । विश्वमा कार्बन उत्सर्जन न्यूनीकरण नीति निर्माण गरी व्यवहारमा नउतार्ने हो भने आगामी शताब्दीसम्म विश्वव्यापी तापक्रम औसतमा २.८ र बढीमा ५ प्रतिशत बढ्नेछ । उक्त नीति बनाई कार्यान्वयन गर्न नसकिएमा विश्वमा कार्बन उत्सर्जन पनि सन् २००० देखि २०३० को बीचमा २२ देखि ८८ प्रतिशतसम्म बढ्ने सम्भावना छ । एसियाली विकास बैंकको प्रक्षेपणअनुसार सन् २०८० सम्ममा दक्षिण एसियामा ४ देखि ५ डिग्री सेन्टिग्रेडसम्म तापक्रम बढ्नेछ, जसबाट उक्त क्षेत्रका जनतामा नकारात्मक प्रभाव पर्नेछ । आज वातावरणीय विनाशका कारण सम्पूर्ण मानवजातिको सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिकलगायत सम्पूर्ण क्रियाकलाप प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित छन् । विगतमा वातावरणलाई नकारात्मक प्रभाव पार्ने तत्वहरूको वास्ता नगरी विकास योजनाहरू कार्यान्वयन गर्नाले अहिलेको अवस्था विद्यमान भएको हो । मानव जातिको प्रमुख सम्पत्तिका रूपमा रहेको भूमिमा बसोबास गर्नुको साथै विभिन्न व्यवसाय गरिन्छ, जसमध्ये खेतीपातीको विशेष महत्व छ । परन्तु, केही वर्षयता वातावरणीय विनाशका कारण अतिवृष्टि तथा अनावृष्टिका कारण खेतीपातीमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । यसबाट विश्वभरि नै भोकमरीको समस्या थपिनेछ र सम्बन्धित देशका सरकारको बोझ बढ्नेछ । वातावरणीय विनाशको कारण विश्वभर नै जलवायु परिवर्तन भएकाले हो, जुन संसारका सबै देशमा एक गम्भीर एवं चुनौतीको रूपमा देखा परेको छ । नेपालमा पनि वातावरणीय विनाशले नकारात्मक प्रभाव परेको छ । उदाहरणका लागि हाल काठमाडौंमा अधिकतम ३६ डिग्री सेल्सियससम्मको तापक्रम मापन गरिएको छ । जुन विगतका वर्षहरूको तुलनामा बढी हो । यो जलवायु परिवर्तनको कारण भएको मौसमविद्हरूको भनाइ छ । नेपालको हिमाली क्षेत्रमा ०.०६ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम बढ्न थालेकोले यहाँका हिमश्रृंखला निरन्तर रूपले पग्लेर पानीका मुहान सुक्दै जाने सम्भावना बढेको छ । यसबाहेक अतिवृष्टि तथा अनाव