उनको अनुहारमा चिन्ताका रेखा प्रष्टै देखिन्थे। केही कुराले भित्रभित्रै उनलाई पक्कै दुःखी बनाइरहेको छ भन्ने अनुमान लगाउन गाह्रो थिएन। तैपनि ओठमा मुस्कान छर्दै उनी मेरो अगाडि आइपुगेका थिए। आखिरी मुखमात्र हासेको र मनमा पिर भएको बुझ्न नसकिने होइन। मैले यी प्रौढ फिलिपिनो पत्रकारलाई अभिवादन गर्दै अगाडिको खाली कुर्सीमा बस्न आग्रह गरेँ। ‘के तपाईं मनिलाकै हुनुहुन्छ ?’ मैले उनलाई सोधेँ। ‘होइन महासय, म त्यहाँबाट आएको हुँ जहाँ सबैभन्दा धेरै पत्रकार मारिएका छन्,’ उनको अनुहारमा चिन्ताका अनगिन्ती रेखा देख्न सकिन्थ्यो। तैपनि उनले स्थितिलाई सहज तुल्याउँदै भने, ‘अचेल मैले जोसुकैसँग परिचय गर्दा यसै भन्ने गरेको छु।’ एडविन फर्नाण्डेस फिलिपिन्सको द्वन्द्वग्रस्त क्षेत्र मिन्दानाओबाट अखबारहरूलाई लेख्छन्। उनी चर्चले स्थापित गरेको नोट्रेडम ब्रोडकास्टिङ नामक स्थानीय रेडियोमा पनि काम गर्छन्। उनी पनि प्रथम एसियाली खोज पत्रकारिता सम्मेलनमा भाग लिन मजस्तै मनिला आएका हुन्। संयोगले नोभेम्बर २३ अर्थात यही आइतबार मिन्दानाओमा ३२ जना पत्रकारसहित ५८ मारिएको पाँचौं वर्ष पुग्यो। त्यो दुःखदायी दिनमा एडविनले आफूसँगै पत्रकार सम्मेलनमा जाने, काम गर्ने र हासखेल गर्ने साथीहरू गुमाएका थिए। ‘ती ३२ जनामध्ये कतिजनालाई तपाईं चिन्नु हुन्थ्यो ?’ मैले एडविनलाई सोधेँ। ‘अधिकांशलाई म चिन्थेँ,’ उनले भने, ‘धेरैजसो कम पारिश्रमिक पाइने स्थानीय रेडियो र अखबारमा कार्यरत थिए। परिवारका निम्ति रोजीरोटी कमाउने एक मात्र व्यक्ति गुमाएपछि धेरै परिवारले अहिले अप्ठ्यारो स्थितिको सामना गर्नु परेको छ।’ नोभेम्बर २३, २००९ का दिन मिन्दानाओको आमपतुवान शहरको डाँडामा निर्वाचनको बेला पारेर यतिका मानिस मारिएका थिए। सन् २०१० को निर्वाचनका निम्ति त्यहाँ आमपतुवान र मागुन्दादातु परिवारबीच प्रतिस्पर्धा थियो। यी पत्रकार र सर्वसाधारण इस्मायल मागुन्दादातुको उम्मेदवारी प्रमाणपत्रका निम्ति गाडीमा गइरहेका थिए। उनीहरूलाई युनिफर्म लगाएका मानिसहरूले मुख्यबाटोबाट भित्री कच्ची सडकति लिएर गएका थिए। अर्को चार घण्टामा ती सबैको हत्या गरेर पहिल्यै खनेको चिहानमा गाडिएको थियो। त्यसमा पनि सञ्चारकर्मीहरू ३२ जना थिए। हत्यामा संलग्न आमपतुवान परिवारकै व्यक्ति थिए र निजी सुरक्षाकर्मीहरूले एकसाथ यतिका व्यक्तिलाई ठाउँको ठाउँमै सफाया गरेका थिए। पछि चिहान खन्दा ५८ जना र उनीहरू चढेर गएको गाडीसमेत ठूलो खाल्डोमा पुरेको फेला परेको थियो। त्यो घटनाका प्रत्यक्षदर्शी पत्रकारहरू अहिले पनि उत्तिकै चिन्तित हुने गर्छन्। एउटै थलोमा यतिका धेरै पत्रकार कतै मारिएका छैनन्। सिरिया र इराकपछि सबैभन्दा धेरै पत्रकार मारिने संसारकै तेस्रो मुलुकमा फिलिपिन्स पर्छ। पत्रकारको सुरक्षाका क्षेत्रमा क्रियाशील संस्था अमेरिकाका न्यूयोर्कस्थित कमिटी टु प्रोटेक्ट जर्नालिष्ट (सिपिजे)का अनुसार सन् १९९२ देखि हालसम्म ७७ जना पत्रकार फिलिपिन्समा मात्रै मारिइसकेका छन्। फिलिपिन्सका प्रान्तहरूमा संचालित रेडियोको ‘एअर टाइम’ जोसुकैले किन्न सक्ने र त्यसरी किनिएको समय विपक्षीहरूलाई उछित्तो काढ्न प्रयोग हुने गरेको छ। त्यस्तो टिप्पणीका निम्ति खटाइएका पत्रकारहरूमाथि विशेषतः यस्तो किसिमको आक्रमण हुने गरेको छ। हत्यापछि पनि तिनीहरूमाथि खासै खोजी हुँदैन। प्रत्येक वर्ष फिलिपिन्स र संसारभरिका संचार र अधिकारकर्मीले आमपतुवान हत्याबारे प्रश्न उठाउँदै आएका छन्। फिलिपिन्सका वर्तमान राष्ट्रपति बेनिग्नो अकिनो तृतीयले निर्वाचनकै बेला न्याय हुने आश्वासन दिएका भए पनि अझै दोषीहरूमाथि कारवाही भइसकेको छैन। फेरि पनि उनको न्याय मन