गत साता मुलुकको डायरीका पानाहरू अत्यन्तै महत्वपूर्ण घटनाक्रमले भरपुर रहेको पाइन्छ । सबैभन्दा महत्वपूर्ण मित्रराष्ट्र भारतका विदेश सचिव विक्रम मिस्त्रीको दुईदिने नेपाल भ्रमण नै रह्यो कि जस्तो देखिन्छ । नेपालका परराष्ट्र सचिव सेवा लम्सालको निमन्त्रणामा नेपाल आउनुभएका मिस्त्रीले आइतबारै नेपालका राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर नेपाल–भारतबीचको द्विपक्षीय हित र सम्बन्धका विविध विषयमा सौहार्दपूर्ण छलफल भएको सञ्चारमाध्यमहरूबाट नेपाली जनताले थाहा पाए । विदेश सचिव मिस्त्रीको उपर्युक्त भेटघाटमा विश्वकै अति आवश्यक चासोको विषय ‘जलवायु परिवर्तन’ उपर गम्भीर वार्तालाप भएको सोमबारका छापाहरूले विस्तृत रूपमा समाचार सम्प्रेषण गरेका थिए । राष्ट्रपति पौडेलसँगको वार्तालापमा जलवायु परिवर्तनको सन्दर्भ उठेको रहेछ । जलवायु परिवर्तनका कारण उत्पन्न भएका चुनौतीपूर्ण वातावरणीय दुष्प्रभावहरूको न्यूनीकरणका लागि दुवै देशले सहकार्य गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको र अनौपचारिक सहमतिसमेत भएको थाहा भयो । पानी र पर्वतका कुरा पनि भएका रहेछन् त्यहाँ । लिम्पियाधुरा र कालापानीको विषयमा नेपाल सरकारका तर्फबाट केही पनि चाइँचुइँ नभएकोलाई जनताले बडो विस्मयका साथ लिएको पाइयो । नेपाली बौद्धिक वृत्तमा भने जलवायु परिवर्तनको विषय बडो गहन र समसामयिक रहेको सुनियो । राष्ट्रपति पौडेलले उठाएका अन्य विषयहरूमा दुई मुलुकको हित र आर्थिक समृद्धि, कृषिको आधुनिकीकरण, पूर्वाधार विकास, जलविद्युत् तथा ऊर्जा विकास तथा व्यापार, पर्यटन एवं मानव संसाधन विकास नेपालको प्राथमिकतामा रहेको र त्यसमा भारतले लगानी गर्न सक्ने सम्भावनाहरूको प्रचुरताबारे पनि भारतका विदेश सचिवको सकारात्मक टिप्पणीले नेपाली जनसमुदायमा मिश्रित प्रतिक्रिया रहेको कैयौँको भनाइ छ । भारतको अनुदान सहयोगमा राजधानीमा निर्मित नेपाल भाषा परिषद्को नवनिर्मित भवनको उद्घाटनसमेत उहाँले गर्न भ्याउनुभयो । भारतका विदेश सचिव अत्यन्तै शक्तिशाली नै हुन्छन् र शक्तिका आडमा पछि गएर सरकारमा शक्तिशाली राजनीतिज्ञ पनि बन्न सक्ने प्रबल सम्भावनाको संवाहक पनि हुने गर्छन् भन्ने विषय राम्ररी बुझेका हुनाले हाम्रा प्रमसँगको मिस्त्रीको भेटघाट बडो कूटनीतिक पाराको रहेको आमधारणा बन्न पुग्यो । भारतसँग उठाइनुपर्ने अनेक मुद्दामध्ये आपसी मित्रताको गाँठो बलियो पार्नेबाहेक अन्य कुनै पनि विषयमा हाम्रा प्रमले केही उठान गर्नु भएनछ । उहाँले मिस्त्रीलाई कूटनीतिक तबरले सिंहदरबारमा आतिथ्यता प्रदान गर्दै सामान्य औपचारिक वार्तालापपश्चात् मिस्त्रीमार्फत भारतका प्रम नरेन्द्र मोदीलाई नेपाल भ्रमणको निम्ता पठाउनुभएको छ । नेपाली राजनीतिमा कुनै नयाँ हस्ती प्रम हुनासाथ भारत भ्रमणमा जाने परम्पराको सिलसिला तोड्दै प्रम ओलीले भारतकै प्रधानमन्त्रीलाई नेपाल आउने निमन्त्रणा पठाउनुभएको छ । यसलाई पनि राजनीतिक क्षेत्रका प्रबुद्ध व्यक्तित्वहरूले बडो कौतूहलतापूर्वक लिएको देखिएको छ । अहिलेको वर्षायाममा देशैभरि बाढीपहिरो र भूक्षयले गर्दा कैयौं मानिसको ज्यान जानुका साथै कैयौं गाईवस्तु पनि नाश भए भने राजधानीका बाटाघाटा जलमग्न हुन पुगे, सर्वसाधारणको बासै रहेन जस्ता दुःखद घटनाबारे दिनहुँ समाचार आइरहेको अझै पनि कसैले बिर्सन नपाउँदै हाम्रा गृहमन्त्रीले मनसुनजन्य घटनामा जनधनको क्षति रोक्न सरकारले गरेका पूर्वतयारी प्रभावकारी रहेको दाबी गरेका छन् । त्यो पूर्वतयारी के थियो र कस्तो थियो, त्यो त आमजनतालाई थाहा छैन तर सरकारी आँकडाअनुसार नै अतिवृष्टिका कारण १२१२ दुर्घटना भने भएको प्रकाशमा आएको छ । नेपालमा हप्ता दिनभित्रै दुईवटा जहाज दुर्घनाग