बुलिस बजार फुलिस (मूर्ख) हुन्छ भनिन्छ । यसले रेसनल (विवेक) प्रयोग गर्दैन । प्रतिफल दिने, नदिने, थोरै दिने, धेरै दिनेजस्ता कम्पनीको पनि सेयर मूल्य अकासिन पुग्छ । सबैको चाहना छिटो र धेरै मूल्य बढ्ने स्क्रिप्ट किन्ने हुन्छ । यो कसरी सम्भव हुन्छ भन्ने विषयमा यस लेखमा चर्चा गरिन्छ । कोसी र गण्डकीमा सधैं धेरै पानी बगेको हुन्छ । बर्सातमा सतह बढ्दा धेरै बढेजस्तो देखिँदैन । तर, खहरे खोलामा पहिले पानी बगेको हुँदैन वा पैतालामात्र भिज्ने पानी बगेको हुन्छ । जब बर्सात लाग्छ, कुनै दिन उर्लन्छ, भोलिपल्ट सुक्छ । सेयर बजार पनि यस्तै हो । सिँचाइ, माछा वा अन्य नियमित प्रतिफल दिने ठूला नदीलाई बर्सेनि उचित प्रतिफल दिने कम्पनीसँग दाँज्न सकिन्छ । प्रतिफल नदिने कम्पनीलाई खहरेसँग दाँज्न सकिन्छ । सेयर बजार बुलिसमा जाँदा खहरे कम्पनी, जसलाई चलनचल्तीको भाषामा पत्रु कम्पनी पनि भनिन्छ, सबैभन्दा बढी बढ्छन् । फन्डामेन्टल स्ट्रङ कम्पनीभन्दा कमजोर कम्पनीमा पुँजीगत लाभ बढी हुन्छ । फन्डामेन्टल कम्पनीको सेयर मूल्य एक-दुई वर्षमा दोब्बर हुन सक्छ भने नन फन्डामेन्टल कम्पनीको मूल्य एक-दुई महिनामा दोब्बर, तेब्बर हुन सक्छ । बर्सेनि लाभांश दिने कम्पनीको सेयर मूल्य प्रायः कहिले पनि धेरै तल झरेको हुँदैन । प्रतिफल नदिने कम्पनीको मूल्य निकै तल झरेको हुन्छ, जसले गर्दा धेरै गुणा माथि पनि जान्छ । यसो भन्दैमा बुलिस बजारमा पत्रु कम्पनीको सेयर किनेर जितिन्छ त ? त्यो निश्चित हुँदैन । तपाईंले कुनै पत्रु कम्पनीको सेयर किनेर महिनौं, वर्षौं बस्दा पनि मूल्य जहाँको तहीँ हुन सक्छ । त्यसको मूल्य स्वाभाविक रूपमा बढ्ने सम्भावना खासै हुँदैन । कुनै व्यक्ति वा समूहले कित्ता थुपारेर मूल्य बढाउन सक्छन् । बजारमा एउटा स्क्रिप्टमा माग सिर्जना गरिरहेपछि मूल्य माथि जान्छ । मूल्य माथि र कारोबार रकम पनि धेरै हुन थालेपछि स्क्रिप्ट ट्रेन्डिङमा बस्छ । स्क्रिप्टको धेरै प्रचार हुन्छ । बजारमा राम्रो सामानभन्दा नक्कली सामान बेच्न सजिलो हुन्छ । उदाहरणका लागि एप्पल, सामसुङभन्दा चाइनिज नन ब्रान्डेड मोबाइल सेट गाउँघरतिर धेरै बिक्री हुन्छ । ब्रान्डेड सामान १० प्रतिशत मार्जिनमा बेच्नुपर्छ । नन ब्रान्डेड ५० प्रतिशत मार्जिनमा पनि बेच्न सकिन्छ । राम्रो सामानको उत्पादन र व्यापार दुवै दिगो हुन्छ । नक्कली सामानको अल्पकालीन हुन्छ । छोटो समयमा धेरै मुनाफा कमाउन सकिन्छ । चनाखो हुन सकिएन भने छोटो समयमा धेरै गुमाउन पनि सकिन्छ । सेयर बजारमा पनि थोरै चुक्ता पुँजी भएका नन फन्डामेन्टल कम्पनीको स्क्रिप्ट खेलाउन खेलाडीहरूलाई सहज हुन्छ । फन्डामेन्टल राम्रो भएका कम्पनी लो क्याप भए पनि अरूको हातबाट कित्ता फुत्काउन कठिन हुन्छ । राम्रो कम्पनी बेच्न मानिसहरू तयार हुँदैनन् । कमजोर कम्पनी अलिकति नाफा भयो भने पनि बेच्छन् । अलिकति घाटामा गयो भने पनि घाटा अझै बढ्ने हो कि भनेर बेच्छन् । खेलाडीहरूले खेलाएका स्क्रिप्टमा खेलाडीसँगै पस्ने र खेलाडीसँगसँगै निस्कने गर्न सक्ने हो भने धेरै मुनाफा गर्न सकिन्छ । यो एकदमै जोखिमपूर्ण कार्य हो । समयमा बेच्न सकिएन भने यस्ता कम्पनीमा खरिदकर्ता पाउन सकिँदैन । थोरै–थोरै कित्ता कारोबार हुँदै कम्पनीको सेयर मूल्य ७०-८० प्रतिशतसम्म तल झर्छ । बुलिस बजारमा पैसा कमाउन धेरै खेलाडी प्रवेश गर्छन् । सेयर शिक्षा दिने नाममा उनीहरूले आफ्नो फाइदाका लागि बजारमा न्वाइज क्रिएट गरेका हुन्छन् । फन्डामेन्टल स्ट्रङ कम्पनी किन्नुपर्छ, मूल्य घट्यो भने पनि लाभांश र बोनसले थोरबहुत भरथेग गर्छ भन्ने तर्क एकथरीले गरिरहेका हुन्छन् । नेप्सेमा सूचीकृत २ सय ४५ कम्पन