नेपालले औपचारिक रूपमा १ सय ११ मुलुक वैदेशिक रोजगारीका लागि खुला गरेको छ । यी सबै मुलुकमा रोजगारीका लागि नेपाली जाने गरेको देखिँदैन । त्यसमा पनि महिला जाने मुलुक निकै कम छन् । अहिले अधिकांश महिला केयरटेकर, नर्स र घरेलु कामदारका रूपमा विदेश गइरहेका छन् । यसबाहेक नयाँ सीप सिकेर विदेश जाने नभएका होइनन् । महिलाको रोजाइमा अहिले युएई, कतार, साउदी अरेबिया, कुवेत, साइप्रस, जोर्डनजस्ता गन्तव्य मुलुक परेका छन् । युरोपेली मुलुकहरूमा पनि महिला जान सुरु गरेका छन् । यी मुलुकमध्ये पनि युएई र कतारमा मात्र ६० प्रतिशतभन्दा बढी महिला पुगेका छन् । गत आवमा ८१ हजार १ सय ७२ जना महिला कामका लागि विभिन्न मुलुकमा पुगेको सरकारी तथ्यांक छ । यो कामका लागि विदेश जाने कुल संख्याको करिब ११ प्रतिशत हो । विगतमा रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या निकै कम हुने गरेको थियो । तर, अहिले अवस्था फेरिएको छ । पछिल्ला पाँच वर्षको तथ्यांक हेर्दा रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या बढ्दै आएको देखिन्छ । पाँच वर्षअघि कुल बिदेसिनेमा ५ प्रतिशत महिला थिए । अहिले करिब ११ प्रतिशत पुगेको छ, जुन धेरै हो । गत आवमा मात्र सबैभन्दा बढी महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका छन् । कुल ७ लाख ४१ हजार जना वैदेशिक रोजगारीमा गएकोमा महिलाको संख्या ८१ हजार १ सय ७२ छ । नेपालबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये सबैभन्दा बढी तराई र त्यसमा पनि मधेस प्रदेशको बाहुल्यता छ । तर, महिला श्रम आप्रवासनको प्रकृति भने फरक छ । तराई र मधेस प्रदेशबाट भन्दा पहाडी क्षेत्रबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिला बढी छन् । सबैभन्दा बढी झापा, सिन्धुपाल्चोक, मोरङ र काठमाडौंका महिला छन् । सरकारले आन्तरिक रोजगारी सिर्जना गर्न नसकेकै कारण अहिले युवा काम खोज्न विदेश जान बाध्य छन् । वैदेशिक रोजगारीमा पहिलो पटक जाने र रोजगारीबाट फर्केपछि फेरि जाने गरेर दैनिक २ हजार हाराहारी संख्यामा नेपाली बिदेसिएका छन् । विदेश जाने महिलाको संख्या पनि औसतमा दैनिक २ सयभन्दा बढी छ । यो सरकारबाट श्रमस्वीकृति लिएर गएको तथ्यांक मात्र हो । अवैध बाटो जानेहरूको संख्या पनि प्रशस्तै छ । त्यसमा पनि महिलालाई विदेश पठाउन सरकारले विभिन्न किसिमबाट निरुत्साहित गर्ने भएकाले अवैध बाटोबाट पुरुषभन्दा महिला बढी जाने गरेका छन् । महिला असुरक्षित भएको भन्दै सरकारले घरेलु कामदारका रूपमा महिलालाई खाडीका विभिन्न मुलुकमा जान रोक लगाएको धेरै भयो । तर, विदेश जाने महिलाको संख्या बढ्दो छ । अहिले घरेलु कामदारको विकल्पमा युएई, कतार, कुबेत, साइप्रस र मलेसियामा अन्य रोजगारीका लागि गएकाले संख्या बढेको हो । वैदेशिक रोजगारीमा जानुपर्ने विषय त्यसै पनि राम्रो होइन, त्यसमा पनि महिला धेरै जानुलाई सरकारले गर्व मान्ने विषय बनाउनु हुँदैन । श्रमिक रोजगारी विशेष गरी सरसफाइ, आतिथ्य र हेरचाह तथा स्याहारसुसारजस्ता क्षेत्रमा केन्द्रित छ । यी सबै असजिला, असुरक्षित र कम सुविधा पाइने काम हुन् । अन्य क्षेत्रको तुलनामा घरेलु काममा गएका महिलाले अत्यधिक कार्य चाप, मानसिक पीडा, शारीरिक हिंसा, कुटपिट, अमर्यादित काम र व्यवहार, तलब नपाउने तथा यौनजन्य दुव्र्यवहारजस्ता समस्या भोगिरहेका छन् । विदेश जाने युवा नै ठगिनुपरेको अवस्थामा महिलाको हालत कस्तो होला ? खासमा महिलामाथि हुने दुव्र्यवहार डरलाग्दो छ । घरेलु श्रमिकका रूपमा विदेश पुगेका केही महिलाले बच्चा बोकेर आउनुपरेको बाध्यता कसैबाट छिपेको छैन । वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये महिलाको संख्या क्रमश: बढ्दै जान थालेको सन्दर्भमा सरकार सचेत हुनु अति जरुरी छ । महिलालाई वैदेशिक रोजगारीमा