बसभित्र एकजना मात्र बोलिरहेका थिए र त्यो पनि चर्को स्वरमा। उनी नानाभाँती अथ्र्याउँदै थिए। उनी बसका साहूजी हुन् भन्ने केही बेरसम्म मलाई लागिरह्यो। पोशाकले उनी खेतमा काम गरेर घर फर्केको देखाउँथ्यो। आवाज कति तजोतराज थियो भने उनी कामले लखतरान भएको भेउ पाइन्थेन। साँखुबाट तीन तीन मिनेटमा बस छुट्दा पनि काठमाडौं जाने यात्रु कमिला सरह हुन्छन्। बुधबार भने जोर बार परेको थियो। जोर बार भनेको गाडीको नम्बर जोर हुने चल्न पाउने दिन। यात्रु थोरै हुने भएकाले दश दश मिनेटमा मात्र बस छुट्ने गरेको थियो। छुटेको बसले पनि यात्रु टिप्न जहाँ पनि फ्याट्ट रोक्ने र उकाल्ने गरेको थियो। गाडी रोकेको चाल पनि पाइन्थेन किनभने त्यसको गति नै खास हुन्थेन। ‘अरू दिन भएको भए यहाँ बसभित्र मान्छे पन्छाउन भ्याइन्थेन,’ सुरेन्द्र राजबाहकले दुई बित्ता पर अर्को लहरमा बसेको मतिर फर्केर भने। मैले ड्राइभर वा कन्डक्टरमध्ये कसैले जवाफ देलान् भनेर अगाडि हेर्दै केही सोधेको मात्र के थिएँ, गाडीहरुका बारेमा स्वयम् जानिफकारझैं उनी पो आफैं प्रस्तुत भए। ‘आज के पर्यो र ?’ मैले उनलाई जाँच्ने गरी भनेँ। ‘सार्क राष्ट्रहरूको बैठक छ,’ उनले भने, ‘भूटानदेखि आएका छन्, चाइनादेखि आएका छन्, इण्डियादेखि आएका छन्। धेरै राष्ट्रदेखि आएका छन्। बैठकले गर्दा काठमाडौं पस्न मुश्किल परिरहेको छ। यो बस यसरी ढुक्कले जाने चक्रपथसम्म हो।’ ‘ए ?’ ‘मोदीले गर्दा हो,’ उनले थपे, ‘मोदीको सुरक्षाका लागि धेरै कडाइ गरेको छ। उनी केही महिनाअघि पनि आएका थिए। यसपाली भने आफ्ना लागि छुट्टै गाडी जहाजभित्र कोचेर ल्याएका छन्। त्यो गाडी गोली हान्दा पनि नछिर्ने खालको बलियो छ।’ ‘त्यसो भए आज चक्रपथभित्र जान गाह्रो हुन्छ ?’ ‘चक्रपथभित्र घुस्न पाउने भए बस धेरै चल्ने थिए,’ उनले भने, ‘यात्रु पनि धेरै हुने थिए।’ त्यस दृष्टिमा, चक्रपथभित्र र बाहिर दुईटा काठमाडौं छ। काठमाडौंले आफ्नो सुरक्षाका लागि चक्रपथलाई साँध सिमाना तोक्ने गरेको छ। केही पर्यो भने चक्रपथभित्र गाडी नहुल्नू भन्ने उर्दी जारी हुन्छ। दोस्रो जनआन्दोलन पनि चक्रपथ घेरेरै निर्णायक भएको थियो। जसरी पहिलो जनआन्दोलन दरवारमार्गस्थित राजा महेन्द्रको शालिक फोडेर अन्तिम बिन्दुमा पुगेको थियो। प्रजातन्त्र पुनस्र्थापनापछि काठमाडौंमा जनसंख्या बढी ओइरियो र चक्रपथसम्म सहर घना भयो। लोकतन्त्र स्थापनापछि काठमाडौंमा जनसंख्या झन् बढ्दै छ र कुनाकाप्चातिर पनि सहर तन्किँदै छ। सार्क बैठक भनेर सार्वजनिक छुट्टी र गाडीको जोर विजोर नियमले गर्दा होलो भएको सडकमा हामी चढेको बस फ्याट्ट फ्याट्ट यात्रु थप्दै थाहा नपाउने गरी गुडिरहेको थियो। अरू दिन त साँखुजस्तो काठमाडौंको हरेक कुनोबाट चल्ने सार्वजनिक सवारी साधन जहिल्यै ठेलम्ठेल हुन्छ। सुरेन्द्रले आधाजसो खालि बसका झ्यालबाट बाहिर संकेत गर्दै भने, ‘मान्छे त यसरी लुँडो लाग्छ कि के भन्नु ? कहाँबाट आउँछन् कहाँबाट ? कुनै बसमा पाइला राख्ने ठाउँ हुँदैन।’ ‘मान्छे कहाँबाट आउँछन् त ?’ मैले सोधेँ। ‘देख्नुभएन घर बनिरहेको, बस्ती बढिरहेको ?’ उनले बाहिर औंला तेर्स्याउँदै भने, ‘मान्छे त काठमाडौंमा ओइरिहाले नि। ल हेर्नुस्, ऊ त्यहाँ ओखलढुंगाका मान्छेहरुले बस्ती बसालेका छन्। एक घर, दुई घर.तीन घर...., उतापट्टि सुनसरीबाट आएकाहरू छन्, यी यी यता देख्नुभयो धरानबाट आएकाले बनाएको घर हो।’ उनले देखाएका घर सिमेन्टका पर्खालजस्ता थिए। उपत्यकामा धमाधम बनिरहेका घरमा शोभा कम, सिमेन्ट बढी छ। खेत मिचेरै पिल्लर ठडिएका छन्। बालबालिका खेल्ने ठाउँसम्म नरहने गरी घर उकासिएका छन्। व्यवस्थित बस्ती त कति पो योजनामा छन् र ? काठमाडौंम