सरकारले पेट्रोलियम पदार्थमा चर्को कर लगाएको आरोप अब नौलो विषय रहेन । पेट्रोलियम पदार्थ अत्यावश्यकीय वस्तु भइसकेको छ । यसको कारोबार र मूल्यमा आउने उतारचढावले अर्थतन्त्रको गतिमा पनि असर पर्छ । इन्धनको मूल्य सस्तो हुँदा त्यसले सर्वसाधारण नागरिकदेखि चौतर्फी रूपमा सकारात्मक प्रभाव पार्छ । तर, सरकारले पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारमा ६ शीर्षकमार्फत कर असुल्दै आएको छ । पूर्वाधार विकास, सडक मर्मत, वातावरण, मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्त:शुल्क र अन्तिममा आयकरका नाममा कर उठाइन्छ । गत आवमा मात्र यी सबै नामबाट १ खर्ब १२ अर्ब ३३ करोड कर असुली गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा २ खर्ब १२ अर्ब ७ करोड मूल्यबराबरको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको थियो । यो तथ्यांकले पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारमा आधाभन्दा बढी कर नै लागेको देखिन्छ । गत आवमा सरकारको कुल राजस्व असुली १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ हो । कुल राजस्वको १० प्रतिशत हाराहारी इन्धनको कारोबारमार्फत असुली हुनु सरकारका लागि निकै राम्रो पक्ष हो भने यति धेरै कर उठाउन यो सजिलो उपाय पनि हो । यही कारण इन्धनको मूल्य उच्च हुँदा पनि सरकारले करको भार थोपरिरहेको छ । सजिलो माध्यमबाट कर उठाउन पाएको सरकारले यसको चर्को विरोध भए पनि हटाउने पक्षमा छैन । उल्टै विभिन्न बहाना गरेर यसको कारोबारमा नयाँ कर थप्दै गएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७२–७३ देखि बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाका लागि भन्दै इन्धन कारोबारमा कर लगाउन सुरु गरेको थियो । सुरुका वर्षमा प्रतिलिटर ५ रुपैयाँ यस्तो कर उठाउन थालिएकोमा पछि पूर्वाधार विकास करका नाममा अर्को ५ रुपैयाँ थप गरेर १० रुपैयाँ पुर्याइएको छ । अहिलेसम्म यस्तो करबाट १ खर्ब ३७ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ उठेको छ । इन्धन आयातमा भन्सार बिन्दुमै कर उठाउन सुरु गरेको एक दशक हुन थालेको छ । तर, सरकारले जुन उद्देश्यले इन्धनमा प्रतिलिटर १० रुपैयाँ कर असुली गरेको छ, त्यसअनुसार काम गर्न सकेको छैन । तत्काल बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना बन्ने छनक देखिँदैन । अहिलेसम्म आयोजनाका लागि अधिग्रहण गरिएका जग्गाको मुआब्जा दिनेभन्दा अर्को काम हुन सकेको छैन । मुआब्जा पनि पूरै दिइएको छैन । यो आयोजना निर्माण कसरी गर्ने भन्ने विषय क्रमश: पेचिलो बन्दै आएको छ । बूढीगण्डकी आयोजनामा प्रत्येक राजनीतिक दलका आआफ्नै दृष्टिकोण र स्वार्थ लुकेका छन् । केही राजनीतिक दलले यो आयोजना चिनियाँ कम्पनीलाई दिन चाहन्छन् भने केही यसको विपक्षमा छन् । यही विवादका कारण पछिल्लो समय सरकार आफैंले यो आयोजना निर्माण गर्ने भनिएको छ । तर, यो आयोजना निर्माणका लागि खर्बौं रुपैयाँ लगानी पर्छ । सरकार आफैंले बनाउने भने पनि यति धेरै स्रोत आन्तरिक रूपमा कसरी जुटाउन सकिन्छ भन्ने स्पष्ट धारणा कुनै पनि दल र सरकारको छैन । त्यसैले बूढीगण्डकी आयोजना चाँडै निर्माण सुरु हुन्छ भन्नेमा अन्योल छ । सरकार आफैंले आन्तरिक स्रोत जुटाएर निर्माण सुरु गरे यो कम्तीमा पनि २०–३० वर्षभन्दा अगाडि बन्नेछैन । बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना र पूर्वाधार विकासका नाममा उठाइरहेको यत्रो रकम कहाँ कसरी खर्च भइरहेको छ, त्यो न निगमलाई जानकारीमा छ न त कर तिर्ने सर्वसाधारण नागरिकलाई नै । इन्धनबाट उठेको सबै रकम सरकारी कोषमा जम्मा भइरहेको छ र त्यो रकममध्ये सबैभन्दा धेरै हिस्सा चालु खर्च बेहोर्न प्रयोग भइरहेको छ । पूर्वाधार विकासका नाममा उठेको रकम विकासका आयोजनामा नभई सरकारमा बस्नेहरूका लागि फजुल खर्चमा उडिरहेको छ । विदेश सयरमा प्रयोग भइरहेको छ । सरकारले जुन उद्देश्यअनुसार कर लगाएको हो, उठेको रकम त्यही प्रयोजनमा खर्च गरे करदातालाई पनि कर तिर्न प्रोत