काठमाडौं– विगतका वर्षहरुमा जस्तै चाडपर्वको मौका छोपेर व्यापारीले चिनीको मूल्य बढाएका छन् । दुई साताअघि प्रतिकिलो एक सय रुपैयाँ पर्ने चिनी अहिले एक सय १५ रुपैयाँसम्म बनाइएको छ । चाडपर्वमा आन्तरिक बजारमा माग बढ्ने मौका छोपेर व्यवसायीले मूल्य बढाएका हुन् । विगतका वर्षहरुमा पनि चाडपर्वअघि चिनीको कृत्रिम अभाव देखाएर व्यवसायीहरुले मूल्य बढाउँदै आएका थिए । यो वर्ष चाडपर्व सुरु हुनासाथ चिनीको मूल्य बढाइसकिएको छ । अहिले बजारमा मूल्यको एकरुपता भने छैन । खुद्रा पसलले आफूखुसी मूल्य लिने गरेका छन् । खुद्रा व्यापारीहरुका अनुसार दुई साताअघि चिनी प्रतिकिलो ९५ देखि १०० रुपैयाँ थियो । अहिले बजारमा १ सय १० देखि १ सय १५ रुपैयाँसम्म पुगेको छ । खुद्रा व्यवसायी संघका महासचिव अमुल तुलाधरले पछिल्लो दुई सातायता चिनीको मूल्य बढेको जानकारी दिए । केही दिनअघि सय रुपैयाँमा पाउने चिनी अहिले थोक बजारमै १०९ रुपैयाँ पुगेको उनको भनाइ छ । बजारमा चिनी पर्याप्त हुँदाहुँदै पनि मूल्य के कारणले बढेको छ भन्ने आफूहरुलाई थाहा नभएको तुलाधर बताउँछन् । थोक बजारमै चिनीको मूल्य बढेपछि खुद्रा बजारमा यसको असर परेको उनले बताए । चाडपर्व आउन थालेपछि किन हरेक वर्ष थोक बजारमा मूल्य बढाइन्छ, यसमा सरकारले ध्यान दिन आवश्यक भएको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘बजारमा जुनसुकै खाद्यवस्तुको मूल्यवृद्धि हुँदा साना र खुद्रा व्यवसायीलाई आरोप आउँछ । तर, साना खुद्रा व्यवसायीका कारण बजारमा मूल्य बढ्ने होइन । ठूला थोक उद्योगी–व्यवसायीबाट मूल्य बढेर आउने हो । राज्यले साना खुद्रा व्यवसायी भन्दा ठूला व्यवसायमा केन्द्रित भएर अध्ययन अनुसन्धान गर्नुपर्छ ।’ सरकारले आफूहरुलाई ९५ रुपैयाँमा चिनी उपलब्ध गरायो भने उपभोक्तालाई एक–दुई रुपैयाँमात्र नाफा खाएर बिक्री गर्न तयार रहेको उनले बताए । ‘थोक बजारमा प्रतिकिलो १०९ रुपैयाँ पर्छ । त्यसमा ढुवानी भाडा र एकाध रुपैयाँ नाफा लिँदा ११०–११५ रुपैयाँ पर्छ,’ उनले भने, ‘विगतमा साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनसँग चिनी हुन्थ्यो । बजारमा व्यापारीले मनपरी गर्न पाउँदैनथे । अहिले सरकारले साल्ट ट्रेडिङलाई चिनी ल्याउने जिम्मा नदिएर ठेकेदारहरुलाई दिएकाले बजारमा मनपरी भएको हो ।’ पछिल्ला दिनमा दैनिक उपभोग्य वस्तु चिनीसहित दाल, गेडागुडी, चामल, तरकारी लगायतका धेरै वस्तुमा अस्वाभाविक रुपले १० देखि ५० प्रतिशतसम्म मूल्य बढेको नेपाल राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । उपभोक्ताको हितमा सरकारले ध्यान नदिँदा बजारमा कालोबजारी मौलाएको महर्जनको भनाइ छ । व्यवसायीहरुसँग हातेमालो गरी सरकारले कालोबजारी नियन्त्रण गर्न छोडेर उल्टै प्रोत्साहित गर्दै आएको उनले आरोप लगाए । यसकै कारण यसपटक चाडपर्व नआउँदै चिनीको मूल्य ११५ रुपैयाँ पुगेको उनले बताए । उनले भने, ‘सरकार बजारमा मूल्य नियन्त्रण नगरी मूकदर्शक भएर बसेको छ । सरकारको यो निकम्मापनले आउँदै गरेको चाडपर्वमा उपभोक्ताले चिनी खान नपाउने अवस्था छ । सरकारलाई प्रष्ट थाहा छ चाडपर्वमा चिनी अभाव हुन्छ भन्ने । तर, उपभोक्तालाई सहज रुपमा आपूर्ति गर्नुपर्छ भनेर केही पनि सजगता अपनाइएन ।’ उनका अनुसार चाडपर्वमा चिनीको सहज आपूर्तिका लागि सरकारले खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी र साल्ट ट्रेडिङलाई कोटा छुट्याएर आयातको अनुमति दिनुपर्ने थियो । तर, सरकारले निजी क्षेत्रलाई चिनी ल्याउन कोटा दिएकाले यो परिणाम देखिएको हो । अहिले भारतीय बजारमा पनि चिनी महँगो भएको छ । भन्सारको बाटोभन्दा चोरीपैठारीबाट चिनी ल्याएर महँगो मूल्यमा बेच्न पाइने भएकाले व्यवसायीले आयात गर्न नमानेको उनको दाबी छ । उपभ