झन्डै ६५ वर्षअघि चितवनको बखान सहकारी संस्थाबाट सुरु भएको सहकारी अभियान यतिखेर देशव्यापी रूपमा आलोचित बनेको छ । मुलुकका ७७ वटै जिल्लामा फैलिएको सहकारीको सञ्जाल अहिले जनता र शासकहरूका लागि टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । गाउँमा विषयगत सहकारीको बाहुल्य छ भने सहरमा वित्तीय सेवामा संलग्न सहकारी धेरै छन् । दर्ता भएका सहकारीमध्ये ७५ प्रतिशत सहकारी बचत तथा ऋणमा केन्द्रित छन् भने बाँकी सहकारी विषयगत, उपभोक्ता सहकारी छन् । अधिकांश सहकारीको कारोबार बचत तथा ऋणमा केन्द्रित छ । बचत तथा ऋणकै नाउँमा खुलेकाहरूले त वित्तीय कारोबार गर्ने नै भए, बहुउद्देश्यीय सहकारीमध्ये पनि धेरैले यसैलाई आफ्नो मुख्य कारोबार बनाएका छन् । खासगरी २५ सयदेखि ३ करोडसम्मको चुक्ता पुँजी भएका सहकारीहरू बचत तथा ऋण कारोबारमा संलग्न छन् । यिनमा दैनिक ५ रुपैयाँ बचत संकलन गरेर हजार रुपैयाँ ऋण प्रदान गर्नेदेखि लाखौँ रुपैयाँको निक्षेप संकलन गरेर करोडौँ लगानी गर्नेसम्म छन् । एक अध्ययनअनुसार, नेपालका कुल १४ प्रतिशत घरपरिवारले पाएको संस्थागत कर्जा सुविधामा ५ प्रतिशत योगदान सहकारी र ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चालित गैरसरकारी संस्थाको छ । अहिले कृषिजन्य उत्पादनले बजार पाउने सहज अवस्था छैन । सहकारीले बजारीकरणमा अगुवाइ नगरी यो स्थिति सुधारिन गाह्रो छ । सहकारी संस्थाले समूह बनाई उत्पादन गर्ने, संस्था आफैंले कृषि उपज खरिद–बिक्री गर्ने, आफैं संकलन केन्द्र निर्माण गर्ने वा सो केन्द्रसम्म लैजाने प्रबन्ध मिलाउने, आफ्नै ब्रान्डमा उत्पादन बिक्री गर्ने हो भने कृषि उत्पादनको बजारीकरणमा केही हदसम्म सहजता ल्याउन सकिन्छ । सहकारीका सदस्यले आफ्नो इच्छाअनुसारको सेयर लगाएको हिसाबमा सहकारीको नाफा लिनेदेखि सबै क्रियाकलापमा सबै सदस्यको समान हैसियत हुन्छ । सहकारीले यस खाले पहलकदमी लिएको खण्डमा कृषि क्षेत्रको विकास, पुँजी निर्माण, सामजिक एकीकरण, उद्यमशीलता विकास, व्यावसायिकता, समानताजस्ता कुरामा सरकारले लिएको सोचलाई मूर्त रूप दिलाउन सघाउ पुर्याउँछ । सरकारले आफ्ना विविध अनुदानका कार्यक्रममा सहकारी परिचालन गर्न खोजेको देखिए पनि यसको प्रभावकारिता त्यति देखिन सकेको छैन । कागजी प्रक्रिया मिलाएर यस्ता अनुदानका क्रियाकलापको लाभ लिएको पाइएको हुनाले यसतर्फ अरू सेवाग्राही निरुत्साहित हुन जान्छन् । सहकारीले बैंकसम्म पहुँच नहुने निम्नवर्गीय जनतामा सेवा दिइरहेका छन् । थोरै रकम जम्मा गर्ने र परेको बेला ठूलै गर्जो टार्न सकिने हुँदा सहकारीमा आबद्ध हुने आकर्षण बढेको छ । तर, पछिल्लो समयमा कर्जा सेवाको लाभ निम्न तथा निम्नमध्यम वर्गले भन्दा मध्यम एवं धनी वर्गले बढी पाएको देखिन्छ । बैंकको तुलनामा बढी ब्याज पाइने आशाले अवकाशप्राप्त कर्मचारी, रेमिटेन्स प्राप्त गर्ने परिवार, दैनिक रूपमा सानो कमाइ गर्ने ससाना व्यवसायीहरूले सहकारीमा रकम जम्मा गर्ने गरेको देखिन्छ । पछिल्ला दिनमा बैंक तथा वित्तीय कम्पनीले जस्तै गरी सहकारीले पनि घरायसी उपकरण, मोटरसाइकल, गाडी तथा घरजग्गा खरिद, विदेशमा पढ्न जानेहरूमाथि लगानी गरेको देखिन्छ । अधिकांश सहकारीले कतिपय ठूला बैंकले दिनेभन्दा दोब्बर ब्याज लिने गरेका छन् । सामान्यतया कर्जा लगानीमा सहकारीले १६ देखि १८ प्रतिशतको ब्याज लिने गरेका छन् । कतिसम्म लगानी गर्न सक्छन् भन्ने कुरा ऋणीको हैसियत, परियोजनाको आकारसँगै सहकारीको आफ्नै हैसियतले निर्धारण नगरी जथाभावी कर्जा प्रवाह गर्दा सहकारीमा समस्या देखिने गरेको छ । सहकारीमा कारोबार गर्न पाउन सदस्य हुनैपर्ने भएकाले सहकारीले आफ्ना ग्राहकलाई कम्तीमा १ सय रुरुपैयाँबराबरको सेयरमा रकम जम्मा गर्न