काठमाडौं– सरकारले १८ मुलुकका लागि नियुक्ति गर्न सिफारिस गरेको राजदूतको पृष्ठभूमि हेर्दा आर्थिक कूटनीतिलाई बेवास्ता गरेको देखिएको छ । यही साउन १४ मा मन्त्रिपरिषद्ले १८ मुलुकका लागि राजदूत नियुक्ति गर्न विभिन्न व्यक्तिहरुको नाम सिफारिस गरेको थियो । सिफारिस गरिएका व्यक्तिमध्ये अधिकांश आर्थिक कूटनीतिका जानकार नै देखिँदैनन् । कुनै पनि मुलुकमा राजदूत नियुक्ति गर्नुका पछाडि राजनीतिक वा सांस्कृतिक सम्बन्ध मजबुत बनाउने मात्र होइन । राजदूतहरुले आर्थिक कूटनीतिका बारेमा पनि काम गर्नुपर्छ । दुई मुलुकबीचको लगानी र व्यापारिक सम्बन्धलाई अगाडि बढाउन सहयोग गर्ने काम पनि राजदूतहरुको हो । तर, सरकारले अहिले गरेको सिफारिस हेर्दा आर्थिक कूटनीतिको महत्व बुझ्न सक्ने राजदूतको संख्या नगण्य रहेको जानकार बताउँछन् । भारतका लागि पुनः राजदूत सिफारिस भएका शंकर शर्मा र बेलायतका लागि सिफारिस भएका पूर्वसचिव चन्द्र घिमिरे बाहेक अन्य आर्थिक कूटनीतिका लागि प्रभावकारी हुन सक्नेमा शंका छ । नेपालमा परराष्ट्रका कर्मचारी बाहेक राजनीतिक पहुँच र प्रभावका आधारमा राजदूत नियुक्ति हुँदै आएकाले आर्थिक कूटनीतिको विषय झन् कमजोर बनेको निजी क्षेत्रको बुझाइ छ । राजनीतिक पृष्ठभूमिका व्यक्तिमात्र नभई कूटनीतिक ज्ञानसमेत नभएका व्यक्तिको राजदूतमा सिफारिस भएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । राजदूत नियुक्तिका लागि अर्थतन्त्र र व्यापार–व्यवसाय बुझेको हुनैपर्ने मापदण्ड राखिनुपर्ने माग निजी क्षेत्रले गर्दै आएको छ । अर्थशास्त्री तथा व्यापार विज्ञहरुलाई राजदूत नियुक्तिको प्राथमिकतामा राखिनुपर्ने उसको माग छ । भारतका लागि राजदूत शर्माले अमेरिकामा, अर्थशास्त्री विश्वम्भर प्याकु¥यालले श्रीलंका र पूर्वमुख्य सचिव लीलामणि पौडेलले चीनका लागि राजदूत रहँदा आर्थिक कूटनीतिमा राम्रो छाप छाड्न सकेको निजी क्षेत्रको अनुभव छ । व्यापार र अर्थतन्त्र बुझेका व्यक्तिलाई अवसर दिइनु पर्ने माग निजी क्षेत्रले गर्दै आए पनि पछिल्लो सिफारिसले निजी क्षेत्र निराश बनेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वउपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ भन्छन्, ‘राजदूत जुनसुकै देशका लागि नियुक्त भए पनि नेपालकै हितमा काम गर्नुपर्ने दायित्व हो । तर प्रक्रिया, बजेट र व्यवस्था नमिलेर हुन सक्छ, अपेक्षाकृत नतिजा आउन सकेको छैन । राजदूत नियुक्ति राजनीतिक दलका हिसाबले बढी हुने गरेको छ जसका कारण आर्थिक कूटनीतिको महत्व बुझ्न सक्ने, दुई देशबीचमा आर्थिक गतिविधि बढाउने, व्यावसायिक भेटघाट र उत्पादन निर्यातका सवाल उठ्ने गरेको छ । हामी एउटा देश जाँदा त्यहाँका व्यवसायीलाई भेटाइदिन आग्रह गर्दा बजेट अभाव भन्दै राजदूतले बैठकसमेत डाक्न सक्नुभएन ।’ नेपालका लागि राजदूत भएर आउनेहरुले आफ्नो देशको सामान्य उत्पादन यहाँ ल्याउन पनि कति धेरै चासो र मेहनत गरेको उदाहरण दिँदै श्रेष्ठले हामीले विदेशमा त्यस्तो गर्न नसकेको दुखेसो पोखे । नेपालमा भएका सम्भावना विदेशमा चिनाउनै नसकिएको उनको अनुभव छ । नेपालको कमजोर आर्थिक कूटनीतिका कारण अपेक्षित रुपमा बाह्य लगानी भित्रन नसकेको तथा निर्यात व्यापारसमेत वृद्धि हुन नसकेको सरोकारवालाले बताउँदै आएका छन् । सरकारले भने राजदूत नियुक्तिमा पुरानै प्रवृत्ति दोहो¥याएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले शंकर शर्मालाई भारत, कान्ता रिजाललाई अष्ट्रेलिया, नरेशविक्रम ढकाललाई साउदी अरेबिया, कपिलमान श्रेष्ठलाई दक्षिण अफ्रिका, धनप्रसाद पण्डितलाई इजरायलका लागि सिफारिस गरेको छ । यसैगरी रामकृष्ण भट्टराईलाई श्रीलंका, शनिल नेपाललाई स्पेन, शैल रुपाखेतीलाई जर्मनी, लोकदर्शन रेग्मीलाई अमेरिका, चन्द्रकुमार घ