काठमाडौं– मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशनअन्तर्गतका परियोजना कार्यान्वयन सम्बन्धी सम्झौता (एमसीसी कम्प्याक्ट) लागु भएको एक वर्ष भएको छ । यो परियोजना लागु गर्ने संस्था मिलेनियम च्यालेन्ज एकाउन्ट (एमसीए) नेपालले यो परियोजनामा अहिलेसम्म १८ किलोमिटर लामो सिमापार विद्युत प्रसारण लाइन तथा ३ सबस्टेसन लाइनको ठेक्का सम्झौता सम्पन्न गरेको हो । मिलेनियम च्यालेन्ज एकाउन्ट (एमसीए) नेपालले २०२३–२४ को प्रगति विवरण सार्वजनिक गर्दै २९७ किलोमिटर प्रसारण लाइनका लागि यस वर्ष पुन: बोलपत्र आह्वान गर्ने जनाएको छ । यसका साथै १० जिल्लामा ८५६ वटा प्रसारण टावरको जग निर्माणका लागि जग्गा प्राप्तिको काम सम्पन्न भएको पनि एमसीए नेपालले सार्वजनिक गरेको छ । कम्प्याक्ट कार्यान्वयनको एक वर्षे पूरा भएको अवसरमा आयोजित पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा एमसीए नेपालमा कार्यकारी निर्देशक खड्गबहादुर विष्टले चालु वर्षमा २९७ किलोमिटर प्रसारण लाइनको ठेक्कामा हस्ताक्षर गरी दुवै प्रसारण लाइन र सबस्टेसन निर्माणमा अगाडि बढ्ने, प्रभावित सबै जिल्लामा जग्गाको दर निर्धारण गर्ने एवं मुआब्जा वितरण गर्ने लक्ष्य रहेको बताए । ‘परियोजनाको जग्गा अधिग्रहणले प्रभावित हुने समुदायहरूसँग काम गर्न समय लाग्न सक्छ यद्यपि अधिकतम प्रयासबाट यो विषय छिट्टै टुंगोमा पुर्याउने छौँ ।’ जग्गा अधिग्रहणलाई प्रभावकारी बनाउन मुआब्जा निर्धारण समिति गठन गरिएको पनि उनले जानकारी दिए । सबैभन्दा ठूलो चुनौती नै जग्गा प्राप्ती भएकोले यो टुंगोमा पुगेपछि परियोजनाले द्रुत गति लिने उनको विश्वास छ । कार्यक्रममा अमेरिकी राजदूत डिन.आर थम्प्सनले समावेशी एवं दिगो आर्थिक विकासमार्फत नेपालको हरेक घरमा ऊर्जा पुर्याउन, नेपाली अर्थतन्त्रलाई थप ऊर्जा दिन, रोजगारी सिर्जना गर्न र गरिबी न्यूनीकरण गर्न नेपालसँग सहकार्य गर्दै एमसीसी नेपाल कम्प्याक्ट साझा सफलताको महत्त्वपूर्ण अंग बन्ने क्रममा रहेको बताए । उनले अर्थतन्त्रको चक्र निर्माणमा यो परियोजनाले सहयोगी भुमिका खेल्ने र परियोजनाले अरु विकासका गतिविधिमा टेवा मिल्ने विश्वास व्यक्त गरे । एमसीए–नेपालले पहिलो चरणमा तीन जिल्लामा मुआब्जा प्राप्त गर्ने सबै व्यक्तिलाई बैंक खाता खोल्ने र वित्तीय साक्षरता तालिम पनि उपलब्ध गराएको छ । त्यसैगरी ६ जिल्लामा मुआब्जा निर्धारण समितिमार्फत सम्बन्धित जिल्लाको जग्गाको दर निर्धारण गर्ने काम अगाडि बढेको छ । एमसीए नेपालले यसै आर्थिक वर्षमा काठमाडौंका बाँकी जिल्लामा पनि काम सुरु गरी सम्पन्न गर्ने बताएको छ । आयोजना प्रभावित १० जिल्लामध्ये नौ जिल्लामा वन गणनाको काम सम्पन्न भएको छ । दुई वर्षे जीविकोपार्जन पुनस्र्थापना कार्यक्रममार्फत २७० जनालाई तालिम प्रदान गरिएको, जग्गाको मुआब्जा निर्धारण गर्न ९ जिल्लामा मुआब्जा निर्धारण समिति गठन गरिएको छ । त्यसैगरी धादिङ, मकवानपुर र नवलपरासी पश्चिम गरी तीन जिल्लाको मुआब्जा निर्धारण भइसकेको छ । ९ जिल्लामा पहिलो चरणको रुख गणना कार्य सम्पन्न भएको एनसीए नेपालले जनाएको छ । धान खोलोदेखि लमहीसम्म ४० किलोमिटर सडक खण्डका लागि यसै वर्ष बोलपत्र आह्वान गरिने छ । एमसीए नेपालले सडक मर्मतसम्भार आयोजनाअन्र्तगत सडक विभागलाई स्तरोन्नति, सडक परीक्षण उपकरण र प्राविधिक तालिम उपलब्ध गराएको छ । बिजुली प्रसारण परियोजनाको एक महत्त्वपूर्ण भाग पावर सेक्टर प्राविधिक सहायता हो । विद्युत नियामक आयोगको आर्थिक वित्तीय, प्राविधिक, कानुनी र नीति/संस्थागत नियामक कार्यमा सल्लाहकार सहयोग उपलब्ध गराउन १२ जुलाई २०२४ मा १२.२ मिलियन अमेरिकी डलर बराबरको सम्झौता भएको थियो । नेपालको ऊर्जा क्षेत्