सुशासनको प्रश्न विश्वका अधिकांश देशमा यक्ष बन्दै आएको छ । नेपालमा बन्ने हरेक नयाँ सरकारको पहिलो प्रतिबद्धता नै सुशासन हुने गरेको छ । तर, नेपाली जनता यो पक्षमा जतिसुकै प्रतिबद्धता आए पनि विश्वस्त हुन सकेको अवस्था छैन । सुशासन कुनै पनि देशको विकासका लागि न्यूनतम सर्त पनि हो । अझ लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउने मुख्य आधारशिला पनि । देशलाई समृद्ध बनाउनका लागि सुशासन अनिवार्य हुन्छ । यो सुदृढ आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि पनि अपरिहार्य हुन्छ । समृद्धिका लागि आर्थिक विकास अनिवार्य छ । आर्थिक विकासले मात्र देशको समग्र अर्थतन्त्रको विकासलाई सहज बनाउँछ । यसको सीमा बृहत् रहिआएको छ । तसर्थ, आर्थिक वृद्धिले आर्थिक विकासलाई प्रतिविम्बित गर्छ । आर्थिक वृद्धि भनेको समयको एक अवधिको तुलनामा आर्थिक वस्तु तथा सेवाको उत्पादनमा भएको वृद्धि हो । यो सूचकले देशको आर्थिक विकासलाई मापन गर्छ । आर्थिक वृद्धि र विकासका लागि सुशासनको भूमिका रहने गरेको छ । सुशासनलाई शासकीय प्रणालीको व्यवस्थित रूपमा सञ्चालन र सार्वजनिक स्रोत व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रियाको रूपमा बुझिन्छ, जसले कानुनी शासनलाई प्रवद्र्धन गर्छ । यो मानव अधिकारअन्तर्गत नागरिक, राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारको रूपमा पनि स्विकारिन्छ । जोनस्टन (२००२) ले सुशासनलाई ‘व्यापक रूपमा स्वीकृत सामाजिक उद्देश्यहरूका लागि सार्वजनिक शक्ति र स्रोतहरू प्राप्त गर्ने, प्रयोग गर्ने वैध, जवाफदेही र प्रभावकारी तरिका हो’ भनेका छन् । यसले सुशासनलाई कानुनको शासन, पारदर्शिता र जवाफदेहितासँग जोड्छ र राज्य, समाज र नागरिकबीचको साझेदारीलाई मूर्त रूप दिन्छ । विश्व बैंकका अनुसार सुशासनअन्तर्गत देशमा अधिकारप्राप्त निकायलाई शासन सञ्चालनमा गर्ने अधिकार हुन्छ । अधिकारप्राप्त सरकारहरूले नीतिहरू प्रभावकारी रूपमा तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने, अनुगमन गर्ने र आर्थिक तथा सामाजिक अन्तक्र्रिया गर्ने र नागरिक तथा राज्यको सम्मानजस्ता पक्षहरूसमेत समावेश गरिएको छ । यो सन् १९६० पछि नवोदित राष्ट्रहरूमा देखा परेको विकृतिलाई हटाउन आएको अवधारणा हो । आधुनिक अर्थव्यवस्थामा आर्थिक विकास र आर्थिक वृद्धिमा सुशासनको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यसले देशको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता बढाउँछ र अर्थतन्त्रलाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्न मद्दत गर्छ । सुशासन भ्रष्टाचारविरूद्ध लड्ने आधार हो । तदनुसार सुशासनका केही मुख्य सिद्धान्त भ्रष्टाचारविरोधी सिद्धान्त पनि हुन् । आर्थिक विकास र राजनीतिक प्रणालीको शुद्धता कायम गर्नका लागि सुशासनको अपेक्षा गरिन्छ । सुशासनमा मूलतः सहभागितामूलक व्यवस्था, कानुनको शासन, पारदर्शिता, उत्तरदायी, सहमतीय शासन प्रणाली, समानुपातिक र समावेशी व्यवस्था तथा प्रभावकारी र जवाफदेही शासनजस्ता आयामहरू रहेका हुन्छन् । विश्व बैंकले तीन दशकअघि नै सुशासनलाई ‘विकासका लागि देशको आर्थिक र सामाजिक स्रोतहरूको व्यवस्थापनमा राज्यशक्तिको प्रयोग गर्ने तरिका’ मानेका छन् । राजनीति र सुशासनबीचको सम्बन्ध निकट, जटिल र अन्तरनिर्भर छ । राजनीतिले शासकीय संरचनाको स्वरूप निर्धारण गर्छ । शासन व्यवस्थालाई आकार दिने र चलायमान बनाउँछ । शासन व्यवस्थाले राजनीतिक निर्णय कार्यान्वयन गर्छ । राजनीतिले नीतिलाई दिशा दिन्छ र कालान्तरमा शासन व्यवस्थाले राजनीति आयामलाई नै पनि प्रभावित पार्छ । समाजमा सदाचारबिना सुशासन कायम गर्न सकिँदैन । नेपालले पूर्वाधारको विकासलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्दै गर्दा सुशासनको अनिवार्यतालाई भुल्नु हुँदैन । सुशासनबिना अर्थतन्त्रलाई अगाडि बढाउन सकिँदैन । सुशासन र संस्था