नेपालमा अलिक बढी संख्यामा विदेशी पर्यटक घुम्न वा बिदा मनाउन आउने भनेको इस्वी संवत्को पात्रोअनुसार मार्चको पहिलो हप्तादेखि मेको अन्त्यसम्म र सेप्टेम्बरको तेस्रो हप्तादेखि डिसेम्बरको पहिलो हप्तासम्म हो । यी महिनामा बढी विदेशी पर्यटक नेपालमा पदयात्रा र हिमाल आरोहण गर्न आउने गरेका छन् । नेपाली पर्यटनका सम्बन्धमा भन्नुपर्दा नेपालको भौगोलिक स्थितिको अप्ठ्यारोपन र हामी नेपालीमध्ये जो–कोही भए पनि कमसेकम एक जनाले त रोजगारी पाओस् भन्ने आशयले यो पंक्तिकारले विगत लामो समयदेखि नेपालमा ‘एक विदेशी पर्यटक र नेपाली’ को नीति अर्थात् गाइड वा भरिया लानैपर्नै व्यवस्था गर्नुपर्ने भनी लेख लेख्दै र वकालत गर्दै आएको छ । तर, नेपाल सरकारले भने गत वर्ष मात्रै यो नीतिलाई आत्मसात् गरेर व्यवहारमा लागू गर्न सुरु गर्यो । तर, यो नीतिलाई नेपाल घुम्न आउने विदेशी पर्यटकले भने धोती लगाइदिएका छन् । गएको पुसको दोस्रो साता अन्नपूर्ण–माछापुच्छे ट्रेकिङ क्षेत्रको मर्दी हिमालको हाई क्याम्पतिर जाने क्रममा स्वीडेनबाट नेपाल घुम्न आएका एक जना मिसेल नामक पर्यटक हराएको समाचार विभिन्न अनलाइन न्युज पोर्टल तथा पत्रपत्रिकामा आएको थियो । तर, हालसम्म उनी भेटिए–नभेटिएको समाचार आएको छैन । स्मरणीय कुरो के छ भने गत वर्षदेखि नेपालमा विदेशी पर्यटक आगमन दरमा संख्यात्मक रूपले बढोत्तरी पनि भएको छ । अर्थात् सन् २०१९ को अवस्थामा नेपाली पर्यटनको आगमन दर र गतिविधि पुग्नका लागि लगभग १५ प्रतिशत मात्रै बाँकी छ । यसरी हेर्दा के देखिन्छ भने पुनः अनिवार्य गाइडको नीतिलाई कडाइका साथ लागू गर्न सके धेरैभन्दा धेरै नेपाली (गाइड वा भरिया) ले रोजगारी पाउने थिए । पर्यटनको कुरो गर्दा नेपालमा मुख्यतया चार प्रकारको मौसम छ भने सबै मौसममा विदेशी पर्यटक आउने गरेका छन् । त्यसो भए तापनि फागुन–चैत–वैशाख र असोज–कात्तिक–मंसिरमा अलि बढी नै विदेशी पर्यटक पदयात्रा, जलयात्रा र पर्वतारोहण गर्न आउने गरेका छन् । मंसिरको अन्तिमदेखि फागुनको मध्यसम्म बढी नै जाडो हुने हुनाले सो समयमा नेपालमा पदयात्रा, जलयात्रा र पर्वतारोहण गर्नका लागि विदेशी पर्यटक खासै आउँदैनन् । त्यस्तै जेठ अन्तिमदेखि भदौको मध्यसम्म बढी नै बर्सात हुने भएकाले सो समयमा पनि नेपालमा पदयात्रा, जलयात्रा र पर्वतारोहण गर्नका लागि भनी विदेशी पर्यटक त्यति आउँदैनन् । यसरी हेर्दाखेरि अति जाडो र अति गर्मीको सिजनमा नेपालमा बिदा बनाउने, मनोरञ्जन गर्ने र छोटा यात्रामा निक्लने खाले विदेशी पर्यटक मात्र आउने गरेका छन् । त्यसो भए तापनि जेठको अन्तिमदेखि भदौको मध्यसम्म माथिल्लो मुस्ताङ, माथिल्लो डोल्पा क्षेत्र, गोरखाको चुम उपत्यका, मनाङको नार र फु गाउँ हुँदै मुस्ताङ निक्लने, त्यस्तै गरेर ताप्लेजुङको कञ्चनजंघा क्षेत्र, मुगुको रारा, हुम्लाको लिमी, दार्चुलाको अपि, व्यास आदि उच्च हिमाली भेगमा पनि थोरै संख्यामा विदेशी पर्यटक पदयात्रामा जाने गरेका छन् । यो लेखचाहिँ नेपाल घुम्न आएर हराएका विदेशी पर्यटकका बारेमा लेखिएको हो । नेपालमा घुम्न आएर हराएका विदेशी पर्यटकका सम्बन्धमा भन्नुपर्दा २०३७ चैतमा गोरखापत्र दैनिकमा एउटा समाचार प्रकाशित भएको देखिन्छ । सो समाचारअनुसार तत्कालीन पश्चिम जर्मनीका पर्यटक जोडीद्वय ओल्फगाग–हेनरिक सोही सालको कात्तिकमा कास्कीको पोखरा–जोमसोम–साल्दाङ–छर्काभोट–दुनै–ढोरपाटन–पोखरा निक्लने यात्रा तय गरी गएका थिए । तर, उनीहरू सात महिना बितिसक्दा पनि सम्पर्कमा नआएपछि पश्चिम जर्मनीका पर्यटक जोडीद्वय ओल्फगाग–हेनरिकको खोजी कार्य सुरु भयो । त्यसरी खोजी गर्दै जाँदा डोल्पाको माथिल्लो भेगको छर्का गाउँमा