काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकसँग चर्को सेवा शुल्क उठाउने क्रम नरोकिएपछि हालै मस्यौदाका रुपमा तयार गरिएको श्रम आप्रवासन नीतिले श्रमिकसँग लिने सेवा शुल्क रोजगारदाताबाट उठाउने प्रणाली विकास गर्न सुझाएको छ । सरकारले श्रमिकसँग वैदेशिक रोजगारीका क्रममा लिइने सेवा शुल्क लिन नपाउने प्रावधानलाई कार्यान्वयन गर्न नसकेपछि हालै रायसुझावका लागि सार्वजनिक गरिएको सो नीतिले सेवा शुल्क रोजगारदाताले व्यहोर्ने प्रणालीको विस्तार एवं प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने विषयलाई पुन: उठाएको छ । यसैगरी वैदेशिक रोजगारीको भर्ना प्रक्रिया निश्पक्ष नभएपछि स्वच्छ र न्यायोचित भर्ना प्रक्रिया अवलम्बन गर्ने गरी मस्यौदा तयार गरिएको छ । नीतिले रोजगारदाता र श्रम आप्रवासनसम्बन्धी सेवा प्रदान गर्ने व्यवसायीका लागि पुरस्कार र दण्डसहितको मापदण्ड बनाई प्रभावकारी अनुगमन संयन्त्र निर्माण गर्ने काम गर्न सुझाव दिएको छ । श्रमिकको खर्च रोजगारदाताले व्यहोर्ने प्रणालीलाई श्रम गन्तव्य मुलुकसँग गरिने द्विपक्षीय श्रम सम्झौतामा नै उल्लेख गर्नुपर्ने जनाइएको छ । वर्षेनी श्रम बजारमा आउने श्रमशक्तिका लागि आन्तरिक रोजगारी आकर्षक नभएका कारण युवाहरू विदेशिने क्रममा श्रमिक माथि विभिन्न प्रकारका शोषण हुने गरेको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता गोविन्दप्रसाद रिजालले प्रदेश सरकार, संघीय मन्त्रालय तथा सरोकारवाला निकायको सुझाव प्राप्त भएपछि यसलाई अन्तिम रुपमा दिने तयारी रहेको बताए । ‘नीतिको मस्यौदाका कोही विषय महत्त्वाकांक्षी भए पनि बजेट तथा कार्यक्रममा समेटेर अघि बढ्ने योजना रहेको छ,’ प्रवक्ता रिजालले भने, ‘नीतिका आधारमा नियम, कानुन तथा निर्देशन तयार गरेर आवश्यकता अनुसार अघि बढ्नेछाैं ।’ श्रम आप्रवासनमा अवसर र उपलब्धि प्राप्ति सँगसँगै श्रम आप्रवासनलाई सुरक्षित, व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन नेपाल सरकारबाट निरन्तर भइरहेका प्रयासका बाबजुद पनि समस्या तथा चुनौती अझै ज्वलन्त देखिएको नीतिमा उल्लेख छ । श्रम विज्ञ गणेश गुरुङ सहित ८ जनाको विज्ञ टोलीले बनाएको नीतिको मस्यौदा हाल रायसुझावका लागि श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको छ । श्रम बजारको माग र आवश्यकता अनुसार सीपयुक्त तथा दक्ष श्रमिक उत्पादन मिलाउन नसक्दा नेपालीबाट बर्सेनी ७ लाख भन्दा बढी युवा विदेश जान बाध्य भएका छन् । श्रम आप्रवासनमा जाने अधिकांश श्रमिकहरूमा शिक्षा र सीपको स्तर कम भएकोले जोखिमयुक्त काममा संलग्न हुनुपरेका कारण रोजगारी अपेक्षित रूपमा आकर्षक, मर्यादित र सुरक्षित हुन नसकेको, वैदेशिक रोजगारीमा जाने सोच बनाएकै दिनदेखि कुनै न कुनै चरणमा श्रमिकहरू ठगिएको वा ठगिने जोखिममा रहेका देखिएको नीतिको मस्यौदामा उल्लेख छ । रोजगारदातासँगको सम्झौता अनुसारको काम, सुविधा र सुरक्षा नपाएको र गन्तव्य मुलुकको भाषा, संस्कृति तथा न्यूनतम कानुनी ज्ञान नहुँदा अनपेक्षित झमेला व्यहोर्नुपरेको छ । कतिपय आप्रवासी श्रमिकहरू मानव बेचबिखनको चपेटामा पर्ने गरेका छन् भने महिला श्रमिकउपर विविध किसिमका हिंसा तथा शोषण हुने गरेका छन् । आप्रवासी नेपाली श्रमिकहरूको मानव अधिकार तथा श्रमिकका हक अधिकारको क्षेत्रमा देखिएका समस्याहरूलाई पूर्ण रूपमा समाधान गर्न नसकिएको मस्यौदामा उल्लेख छ । श्रम आप्रवासनमा जानुभन्दा पहिला पर्याप्त पूर्वतयारी हुन नसक्दा विदेशमा रहेको अवस्थामा र फर्किएपछिको पुन: एकीकरणमा समेत असर परेको छ । श्रम आप्रवासनमा जान चाहने गृह श्रमिकका लागि विभिन्न पूर्वशर्तहरू राखिएका छन्, जसले गर्दा अवैधानिक बाटो भई विदेशमा श्रम गर्न जानुपर