विजय आवाज २३ साउन, काठमाडौं । तीज नेपाली हिन्दू नारीहरुको ठूलो पर्व हो । त्यो भन्दा पनि बढि लोक कलाकारका लागि त यो महापर्वनै हो । तीजका बेला महिलाहरुले गच्छे अनुसारको खर्च गर्न प्रतिस्पर्धै हुन्छ, त्यो भन्दा ठूलो प्रतिस्पर्धा लोक कलाकारबीच यहि मौकामा तीजका एल्बमबाट कमाउने प्रतिस्पर्धा छ । हिन्दू नारीका लागि तीज अझै एक महिना बाँकी छ तर कलाकारलाई अहिले तीजको भ्याइ नभ्याइ छ । तीजका गीत निकाल्न गायक गायिकाहरुबीच प्रतिस्पर्धा चर्को छ । यहि मौकामा उत्कृष्ट तीज गीतलाई वितरण गर्न विभिन्न म्यूजिक कम्पनी पनि अगसर देखिएका छन् । गीतको भिडियो नबनाई चर्चामा आइदैन भन्ने सोचाई भने कलाकारमा बढ्दै गएको छ । यसैले पनि यसपटक लोकबजारका चर्चित मोडल, निर्देशकहरु भिडियो निर्देशन र अभिनयमा व्यस्त देखिए । तीजका गीतको अवधी निक्कै कम हुन्छ । एक महिना भन्दा धेरै न त गीत चल्नछन्, न भिडियो नै । तर पनि गायक-गायिकाहरु विभिन्न कारणका लागि लाखौ लगानी गरिरहेका छन् । मुख्यतः उनीहरुको आकर्षण विदेशमा कार्यक्रम गर्ने र यहि मौकामा लगानी उठाउनेमै हुन्छ । सयौं बजारमा, चर्चा थोरैको यसपटक बजारमा एक सयको हारहारीमा गीत निस्किएको देखिन्छ । नेपालका चर्चित म्यूजिक कम्पनीका संचालकहरु गतबर्षको भन्दा यसबर्ष कम गीत बजारमा आएको बताउछन् । विन्ध्यवासिनी म्यूजिकका संचालक सुवास रेग्मी यसपटक ३ वटा गीत मात्र बजारमा ल्याएको बताउछन् । ‘अडियो क्यासेटको व्यापार सून्य जस्तै भएकाले कम्पनीहरु यसतर्फ आकषिर्त नभएका हुन् । अर्कोतिर तीजको गीतको अवधी थोरै हुने भएकाले पनि फाइदा छैन भन्दा पनि हुन्छ । ‘ रेग्मीले भने । सगरमाथा म्यूजिकका संचालक हीरा केसी भन्छन्,’आत्मसन्तुष्टीका लागि मात्र २ वटा गीत बजारमा ल्याएका छौ ।’ उनले अडियो विक्री नभएकाले पनि प्रचारप्रसार नै नगरेको बताए । सीआरवीटी र पीआरवीटीका लागि मात्र गीतको प्रचार भएको देखिन्छ । यसपटक वुढासुब्बा म्यूजिकले तीज एल्बम बजारमा ल्याएको छैन । तर एल्बमको व्यवस्थापन मात्र गरेको देखिन्छ । विन्ध्यवासिनी म्यूजिकका संचालक रेग्मीका अुनसार तीजको गीत निकालेर कम्पनी र कलाकार दुबैलाई फाइदा हुन छोडेको छ । यो बर्ष गतबर्षको तुलानामा आधा गीत बजारमा आएको उनको भनाई छ । खर्चिलो भिडियो चल्तिका केही कलाकार बाहेक अन्य सबैले म्यूजिक भिडियोमा रहरका लागि मात्र लगानी गरेका छन् । यसबर्ष चर्चित निर्देशक शंकर वीसीले ३८ वटा म्यूजिक भिडियोको निर्देशन गरे । उनका अनुसार, एउटा गीतका लागि ५० देखि ७० हजारसम्म खर्च हुन्छ । अझ स्टूडियोमा छायांकन गर्ने र नायिकालाई लिने हो भने बजेट १ लाख सम्म पुग्छ । बजारमा आएका सबैजसो तीज गीतको भिडियो पनि निर्माण भएका छन् । म्यूजिक भिडियोमा मात्र १ करोड खर्च हुने आँकडा शंकरसँग छ । शंकर भन्छन्-‘तीजको गीत भनेको २ करोडको खेल हो । तीज बजारमा १ करोड भिडियोतिर तथा १ करोड रेकर्डिङ र प्रमोशनमा खर्च हुन्छ । गायिका सुनिता दुलाले यसबर्ष करिब ६ लाख खर्च गरेर २ वटा गीत र भिडियो तयार पारेको बताइन् । उनका अनुसार महेश खड्का र सुरेश अधिकारीको संगीत भएकाले पनि गीत रेकर्डिङमा बजेट धेरै लाग्यो । भिडियो बनाउन पनि साढे २ लाख लगानी भएको उनको भनाई छ । मिडिया प्रमोशन र कभर डिजाइनमा मात्र साढे १ लाख खर्च भएको हिसाव उनले सुनाइन् । गायिका कोमल वलीले ‘हल्ला भो शिव जी’ बोलको गीतका लागि मात्र १ लाख खर्च गरेर भिडियो तयार पारेकी छन् । गीत रेकडिङमा मात्र ३५ हजार सकिएको उनको भनाई छ । टेलिभिजन प्रमोशनमा उनले डेढ लाख रुपैया एक महिनामा सिध्याएकी छन् । तीजको गीत निकालेर बजारसम्म ल्याउदा गोजीबाट ४ लाख हारहारीको बजे