धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशको निजमती सेवा ऐन २०७९ पारित भएको दुई वर्षसम्म लागु हुन सकेको छैन । तर आरक्षणको विषयमा विरोध हुँदा हुँदै पनि प्रदेश सभाबाट सो ऐन फेरि संशोधन भएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका मन्त्री, सांसद् र थारु समुदायले विरोध जनाएपनि प्रदेश सभाको मंलबार बसेको बैठकले सो ऐन संशोधन गरेको हो । प्रदेशमा कार्यरत कर्मचारीको बढुवा सम्बन्धी व्यवस्था नहुँदा ७ वर्षदेखि बढुवा रोकिएको भन्दै प्रदेश सरकारले २०८० माघ २४ गते प्रदेश सभामा संशोधन विधेयक दर्ता गराएको थियो । कर्मचारीको सेवा सुविधा वृद्धि गर्ने उद्देश्यले प्रदेश सरकारले १३२ वटा दफा रहेको ऐनमा ४६ वटा दफा संशोधन गर्न संशोधन विधेयक ल्याएको थियो । २०७९ मा ऐन ल्याउँदा पनि विरोध जनाएको थारु समुदायले संशोधनमा समेत विरोध जनाएको थियो । प्रदेश सभामा नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका संसदीय दलका नेता तथा पूर्व मन्त्री घनश्याम चौधरी, पूर्व मन्त्रीहरु रामेश्वर चौधरी, कैलाश चौधरी, टीका थापालगायतका सांसद र नेपाली कांग्रेसकी प्रदेश सभा सदस्य गीता चौधरीले ऐन संशोधनको विरोध गरेका थिए । कांग्रेसकी सांसद गीता चौधरीले पार्टीले ऐन संशोधन विधेयक पारित गर्न ह्वीप जारी गरेको भएपनि त्यसको बेवास्ता गर्दै नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका सांसदहरुसँगै विरोध गरेकी थिइन् । मुल ऐनको दफा ३९ संशोधन गरी साविकमा श्रेणीविहीन, तहविहीन वा तह काउम नभएका कर्मचारीको पदको स्तर निर्धाणरण गरिएको छ । सो दफामा प्रथमस्तर, द्वितीयस्तर, तृतीयस्तर, चतुर्थस्तर र पाँचौंस्तर कायम गरिएको छ । त्यस्ता कर्मचारीको स्तर वृद्धिको लागि ५ देखि २० वर्षसम्म सेवा अवधि समेत निर्धाण गरिएको छ । भने ऐनमा संशोधन गरी कर्मचारीको बढुवा गर्न बढुवा समिति गठन गर्ने र बढुवाको मापडण्द पनि व्यवस्था गरिएको छ । यसैगरी, मुल ऐनको दफा १० मा महिलालाई ३३, दलितलाई १४, थारु/रानालाई १३, विपन्न खस आर्यलाई ११, आदिवासी जनजातिलाई १०, पीछडिएको क्षेत्रलाई १०, अपांगलाई ४, मधेशीलाई ३ र मुस्लिमलाई २ प्रतिशत आरक्षणको व्यवस्था गरिएको संशोधन गरी महिलालाई ३३, दलितलाई १५, थारु/रानालाई १५, विपन्न खस आर्यलाई १२, आदिवासी जनजातिलाई ७, पीछडिएको क्षेत्रलाई १०, अपांगलाई ५, मधेशीलाई २ र मुस्लिमलाई १ प्रतिशत व्यवस्था गरिएको छ । थारु समुदायलाई आरक्षणको व्यवस्था अपर्याप्त भएको भन्दै मन्त्री, सांसद र थारु अगुवाहरुले विरोध जनाएका छन् । उनीहरुले थारू र राना थारु जनसंख्याको आधारमा न्यूनतम १८ प्रतिशत प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिने, महिलाका लागि आरक्षित ३३ प्रतिशत स्थानमा पनि १८ प्रतिशत थारू र राना थारु महिलाको समावेशी सुनिश्चित गर्नुपर्ने र थारु समुदायलाई प्रदेश स्तरीय क्लस्टरमा मान्यता दिने व्यवस्था ऐनमा समावेश गर्न माग गर्दै विरोध गरेका थिए । थारु समुदायले संशोधन विधेयकविरुद्ध प्रदेश सभा अगाडि धर्ना समेत गर्ने आन्दोलन घोषणा गरेको भोलिपल्ट प्रदेश सरकारले प्रदेश सभाबाट सो ऐनको संशोधन बहुमतले पारित गरेको हो । सभामुख भीमबहादुर भण्डारीले बहुमतले संशोधन पारित भएको घोषणा गरे । संशोधन विधेयक पारित हुनु अघि विधेयकको दफा र आनुसांगिक दफामाथि छलफल गरिएको थियो । कांग्रेसकी सांसद तुलसी देवकोटाले विधेयकमा सबै विषय समावेश गरिएको बताइन् । उनले ऐन पारित भएपनि लागु नहुँदै संशोधन गर्नुपर्ने अवस्था आएको भन्दै उनले संशोधन भएपछि तुरुन्त लागु हुने विश्वास व्यक्त गरिन् । नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद शिवसिंह ओलीले ऐनमा समावेशिता समावेश हुन नसकेकोले थारु, आदिवासी समुदाय आन्दोलित भएको जानकारी गराए । उनले यसले दुरगामी असर गर्ने बताउँदै हतारमा विधे