असल हुन केही गर्नु पर्दैन, खराब नगरे पुग्छ। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रदामोदरदाश मोदीको सार्वजनिक व्यक्तित्वले मलाई यी शब्द दोहोर्याउन बाध्य गरायो। हुन त राम्रो हुनु नै असल हुनु हो भन्ने एउटा गौण बुझाइ छ हामीमा। यही गौणता भरिएको ‘राम्रो’ नै असलको प्रतिविम्ब बनेर समाजमा टल्किएको छ। नग्नतालाई नै सुन्दरता देख्ने हाम्रा आँखा त्यो टलकमा रमाउनु पनि स्वाभाविक हो। तर, नग्नताको अर्थ वस्त्रहिनता मात्र हैन चरित्रहिनता पनि हो। जुन राजनीतिमा सबैभन्दा बढी छ। राम्रा मानिस ठूला हुन्छन्। उपन्यासकार विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाका गहिरा दृष्टिले मोदी आइनमा राम्रो र असलको भेदलाई फरक–फरक देखेका छन्– ‘ठूला मानिस थरीथरीका हुन्छन् तर असल मानिस भने एकथरीका मात्र हुन्छन्’। अहिले त्यही एकथरी भित्र परेका छन् मोदी हाम्रो नजरमा। मोदीको वैयक्तिक जीवन कस्तो छ ? त्यो अन्तरङ्गको यात्रा गर्ने बाटोसँग म परिचित छैन। नेपालमा मोदी मेनिया छ अहिले। गत साउन १५ मा भएको मोदीको नेपाल भ्रमणदेखि हार्दिकताका त्यो मेनियामुखी फूल फुलेको हो। अहिले झन् फक्रिएको छ। नेपाली दृष्टिमा गाडिएको भारतप्रतिको अरुचिपूर्ण हेराई सुरुचिपूर्ण भएको छ। अभिरुचिपूर्ण भएको छ। के जादु गरे मोदीले ? घरका चुलाचौका छोडर मान्छे सडकमा आए। बिजुली–पानीका लागि पीडीए, डीपीआर भए। दशौं सन्धि, सम्झौता तथा सहमति भए। अरबौं–खरबौंको लगानीका कुरा भए। त्यसको हिसाब विज्ञहरूले निकालेका होलान्। जनताले यिनको अर्थ, महत्व र भविष्य कति बुझे बुझेनन्? यस्ता कुरा बुझ्न सक्ने जनता कति प्रतिशत छन्? तर नेपाली जनताले मोदीको भाषा बुझे। मोदीका सरल शब्दहरु बुझे। शालिन र सरसिलो व्यक्तित्व बुझे। असल व्यवहार बुझे। ‘नेपाल खुस नही तो हिन्दुस्तान मुस्कुरा नही सकता।’ आफू मुस्कुराउँन अरुलाई पनि खुसी दिनु पर्छ भन्ने सन्देश दिए। यतिले नै मोदीले नेपाली मन जिते। भारत बिरोधी भावनालाई मोदीमय बनाई दिए। युद्द जित्न सजिलो होला तर मन जित्न गाह्रो हुन्छ। युद्धभन्दा धेरै ठूलो युद्ध हो मान्छेले मान्छेको मन जित्ने युद्ध। तर एउटा मान्छेको बोली, व्यवहार र चरित्रमा समानता भयो भने राज्यलार्इ जित्ने युद्धभन्दा धेरै सजिलो गरी जित्न सक्छ मान्छेले मान्छेको मन जित्ने युद्द। मोदीले जिते। हाम्रा नेता हामीसँगै डराउँछन्। लुकेर हिड्छन्। टाउको लुकाउँछन्। किनभने ती टाउका देखाउन लायकका छैनन्। टोपीले टाउको र वस्त्रले शरीरका लाज छोपिए पनि अनुहार नाङ्गै छ। ती नाड्गा अनुहार जनताबाट तिरस्कृत छन्। नैराश्य छ नेपाली जनतामा। तै पनि ती नेतासँग दम्भ, धमण्ड, अहंकार छ। पदको दूर्वाभिमान छ। वौदिक विकलाङ्गको पर्याय किन खोजिरहनु प¥यो ? ज्ञान किताबमा हुन्छ। कुनै न कुनै किताब कसैले नपढेका हैनन् तर उतार्ने बुद्धि व्यवहारमा चाहिन्छ। हाम्रा नेता बोल्दैनन्, चिच्याउँछ। कराउँछन्। एउटाले अर्कालाई तथानाम गर्छन्। निकृष्ठताको उत्कृष्ठ नमूना दिन्छन्। जनतालाई अपहेलना गर्छन्। तिरस्कार गर्छन्। असंवेदनशील छन् जनता र देशप्रति। प्रधानमान्त्रीको आसनमा बसेर सार्वजनिक भाषणमा सेनाको एउटा अफिसरलाई गाली गर्दै– ‘यो देश .....बाउको विर्ता हो ?’ भन्छन्। यस्तै नेताले अर्का दलका नेतलाई सार्वजनिक रुमपै ‘लातका भूत बातले मान्दैन’ भन्छन्। तर निरभीमान मोदी दौडदा दौडदैको गाडी रोक्न लाउँछन्। जनतामा माझ जान्छन्। हात मिलाउँछन्। शालिनतापूर्वक नमन गर्छन्। शिर उँचो गरेर कुरा गर्छन्। विरोधीलाई पनि मान–सम्मानपूर्वक सम्बोधन गर्छन्। यही हो मोदी मन। यही हो मोदीको बोधि विचार। यही लिएर मोदी आए। यही दिएर मोदी गए। मोदी आए। बाबुराम भट्टराईले सधै्रं देखाउने गरेक