धादिङ– उच्च स्थानमा रहेको प्रमुख धार्मिक पर्यटकीयस्थल गोसाइँकुण्डमा गत साउन ३२ गतेबाट राष्ट्रिय प्रसारणको विद्युत सेवा पुगेको छ । बिजुली पुगेसँगै गोसाइँकुण्ड क्षेत्रमा रातिको समयमा पनि सहज भएको छ । जिल्ला भित्र करिव दुई सय मेगावट विद्युत उत्पादन भएपनि गोसांइकुण्ड मेला भर्न आउनेहरु अध्याँरोमा मेला भदै आएका थिए । पवित्र तीर्थस्थल गोसाइँकुण्डमा तीर्थालुलाई राति पनि उज्यालो पुर्याउने उद्देश्यले पहिलो पटक बिजुली पुर्याइएको नेपाल विद्युत प्राधिकरण रसुवा शाखाका प्रमुख सञ्जीव भट्टराईले बताए । बिजुली बत्तीको सुविधा भएपछि तीर्थयात्रीलाई मोबाइल तथा क्यामरालगायत विद्युतीय उपकरण चार्ज गर्न, स्थानीय होटल व्यवसायीलाई खाना बनाउन, पानी तताउन, चिया बनाउन थप सहजता भएको छ । चन्दनबारीदेखि गोसाइँकुण्डसम्म ८ किलोमिटरका दूरीमा रहेको उक्त क्षेत्रमा बिजुली बत्ती पुग्नु अगाडि सौर्य बत्ती थियो । चार हजार ३८० मिटरका उचाइमा रहेको ‘शिलु’ मा पहिलो पटक बिजुली बत्ती पुगेसँगै नेपाल टेलिकमले गत वर्षदेखि सुरू गरेको थ्रिजी सेवा सञ्चालनमा समेत सहयोग पुगेको छ । बत्ती पुगेपछि मोबाइलको थ्रिजी तथा वाइफाई सञ्चालन नियमित भइरहेको छ । टेलिकमले गत वर्ष मोबाइलको टावर राखेर सेवा दिए पनि सौर्य शक्तिबाट उपकरण चार्ज नियमित र भरपर्दो थिएन । जिल्लामा २०३८ सालमा विद्युत सेवा विस्तार भए पनि गोसाइँकुण्डमा भने पहिलो वर्ष मात्र विद्युत लाइन पुगेको हो । जिल्लाकै प्रमुख धार्मिक एवं पर्यटकीयस्थल गोसाइँकुण्ड र पार्वतीकुण्डमा लाग्ने जनै पूर्णिमाको मेला सम्पन्न भएको छ । मेला भर्न गोसाइँकुण्डमा करिब १२ हजार र पार्वतीकुण्डमा करिव ६ हजार तीर्थयात्री आएको स्थानीयको अनुमान छ । समुन्द्री सतहबाट चार हजार ३८० मिटरको उचाइमा रहेको गोसाइँकुण्डमा नेपालभरबाट १२ हजारको हाराहारीमा भक्तजन पुगेका छन् । लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जका संरक्षण अधिकृत मिलन सापकोटाका अनुसार निकुञ्जको तथ्यांकअनुसार झण्डै ८ हजार जना कुण्ड पुगेका छन् भने नुवाकोटको दुप्चेश्वर, घ्याङफेदीबाट लगभग २ हजार जना र सिन्धुपाल्चोकबाट १ हजार जना गएको अनुमान गरिएको छ । गोसाइँकुण्डमा एक हप्तादेखिको भिडभाड र बाटोमा देखिएको लर्काेको कारण पनि यो वर्ष लगभग १२ हजार तीर्थयात्री कुण्ड पुगेको अनुमान गरिएको छ । तीर्थयात्रीको चाप बढ्ने भएका कारण ठाउँ–ठाउँमा प्रहरी निरीक्षकको कमाण्डमा सुरक्षा गस्ती खटाईएको प्रहरी नायव उपरीक्षक केशव भट्टराईले बताए । हिमालयन उद्धार संघले गोसाईँकुण्डमा लेक लागेका यात्रुलाई प्राथमिक उपचारका लागि क्याम्प राखिएको थियो । केही विपद्कोे समस्या आइपरे नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी वलको उद्धार टोली तयारी अवस्थामा राखिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बेदनिधि खनालले बताए । गोसाईकुण्ड गाउँपालिका–६ को कार्यालयले तीर्थयात्रीका १३० बस, ३०५ जिप, कार भ्यान र ४२० मोटरसाईकल सुरक्षित पार्किङको व्यवस्था गरेको थियो । गाउँपालिका स्वास्थ्य शाखा, जनस्वास्थ्य कार्यालय, रसुवा अस्पताल र नेपाली सेना समेतले पनि धुन्चेदेखि गोसाइँकुण्ड जाने पदमार्गको ठाउँठाउँमा स्वास्थ्य शिविर राखेका थिए । रसुवा चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष सञ्जिव अमात्यका अनुसार तीर्थयात्रुका लागि नपुग सवारी साधन निजी क्षेत्रका बस, टाटासुमो तथा माइक्रोबसको व्यवस्थापन गरिएकाले आवतजावत सहज भएको बताए । मेला अवधिभर निकुञ्जको सडक २४ घण्टा खुल्ला गरिएको थियो । त्यसैगरी, जिल्लाका १०८ कुण्डमध्येको गोसाइँकुण्डपछिको दोस्रो ठूलो र धार्मिक महत्त्वको पार्वतीकुण्डमा पनि यस वर्षको जनै पूर्णिमामा विशेष मेला लागेको थियो । समुन्द्री सतहदेखि