भारत र पाकिस्तानका प्रधानमन्त्रीले हात मिलाउँदा हलले ताली बजाउनु पर्ने र मिडियाले समाचार बनाउनु पर्ने अवस्थामा रहेको सार्कको क्षेत्रीय सम्मेलनले संविधानको महत्वपूर्ण मुद्दाबाट हाम्रो ध्यान एक साता अन्त मोड्यो। सार्क सकियो, अव संविधानतर्फ फर्कौँ। संविधानलाई लिएर हाम्रासामू चार बाटा छन्। पहिलो, प्रमुख राजनीतिक शक्तिहरूबीच सहमति गरेर संविधान जारी गर्ने। दोस्रो, संविधानका मुद्दामा सहमति बनेन भने असहमतिसहित प्रक्रियामा जाने सुसंस्कृत राजनीतिक निर्णय लिने। तेस्रो, मुद्दा र प्रक्रिया दुवैमा असहमति र भाँडभैलोबीच मतदानबाट संविधान बनाउने। चौथो, भाँडभैलोका कारण माघ ८ मा संविधानै जारी नहुने। पहिलो बाटो देशका लागि उत्तम हो, त्यो हामीलाई कसैले भन्नै पर्दैन। त्यो भन्दा अर्को बाटो छैन भनेर कसैले भन्छ भने हामीले मान्नु पर्दैन। पार्टीहरू संविधानका मूल मुद्दामा यति नजिक छन् सहमतिको संविधान नबन्नु पर्ने कुनै कारण छैन। सात कि आठ प्रदेश भन्ने कुनै ठूलो मतभिन्नता हैन। सात कि आठ ठीक भन्नेमा हामी सबैका आ–आफ्ना धारणा होलान्। तर त्यतिमात्रै मतभिन्नताले संविधान बन्ने वा नबन्ने अवस्था आयो भने चिठ्ठा तानेर सात कि आठ तय गरे पनि हुन्छ। त्यस्तै, मोरङ र सुनसरी पूर्वी तराईमा राखे मधेसले स्वायत्ततासहितको संघियता पाउने, नराखे प्रशासनिक संघीयता बन्ने पनि होइन। संविधानको वहस हाम्रा आग्रह–पूर्वाग्रहले बढी र विवेक तथा दूरदृष्टिले कम निर्देशित भएका छन्। एउटा भेलामा एकजना सम्पादकले मर्मस्पर्शी ढंगले भने, 'आजसम्म कार्यकारी राष्ट्रपति नै चाहिन्छ भनेर लेख्दै आइयो, अब संसदीय व्यवस्था पनि ठीकै हुन्छ भनेर कसरी लेख्ने?' राजनीतिज्ञ, बुद्धिजीवी, पत्रकार र आम नागरिक हामी सबै आ–आफ्नो सार्वजनिक दृष्टिकोणका बन्धक हुन्छौँ। एक–दुई पटक सार्वजनिक अडान लिएपछि छोड्न गाह्रो हुन्छ। अनि विस्तारै हामीलाई आफ्नो विचार र अडान नै सत्य जस्तो लाग्न सक्छ। त्यसैलाई ध्रुवसत्य जसरी हामी पेस गर्छौँ। हामी जो जो यति जड भएर सोचिरहेका छौ, सबैका लागि अमेरिकाको संविधान जारी हुने दिन फिलाडेल्पि्कयाका प्रतिनिधि बेन्जामिन र्फ्यांकलिनले दिएको मन्तव्य मननयोग्य छ। अमेरिकाका अग्ला राजनेतामध्येका र्फ्यांकलिन संविधान जारी हुँदा ८१ वर्षका थिए। उनी अहिले जस्तो बलियो राष्ट्रपतिको पक्षमा थिएनन्, सिनेट पनि राख्नु हुन्न भन्ने उनको अडान थियो। संविधान भने उनले सोचेभन्दा फरक बन्दै थियो, संवैधानिक सम्मेलन विभाजित थियो। संविधान जारी हुनुअघि र्फ्यांकलिनले सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै भने, 'यो संविधानमा लेखिएका धेरै कुरा आजका दिनमा मलाई स्वीकार्य छैनन्। तर म सधैँ नै तिनका विपक्षमा रहन्छु भन्नेमा पनि म विश्वस्त छैन। यति लामो जीवन बाँचिसकेपछि मेरो अनुभवले के भन्छ भने मैले पहिले सही ठहर्याएका धेरै विषयमा थप सूचना र तथ्य मेरा सामू आएपछि र तिनमा मैले गहिरिएर विचार गरेपछि धेरैपटक पुराना धारणा बदलेको छु। मेरो उमेरसँगै म आफ्नो बुझाइ ठीक छैन कि भनेर शंका गर्न र अर्काको धारणाको सम्मान गर्नसक्ने भएको छु। त्यसैले यी यो संविधानमा कमजोरी छन् भने पनि म यसलाई स्वीकार्ने निर्णयमा पुगेको छु।' र्फ्यांकलिनले आफ्नै आग्रहलाई शंकाको घेरामा राखे, अरुलाई शंकाको सुविधा दिए। संविधानलाई प्रस्थान बिन्दु माने, अरु सबै भविष्यलाई छोडिदिए। संविधान जारी भयो। थोरै विवेक प्रयोग गर्यौँ भने हामी पनि सहमतिमा संविधान लेख्न सक्छौं। दोस्रो बाटो, हामी सबै सहमत भएरै मात्र संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने छैन। राजनीतिक पार्टीहरुका आफ्ना मान्यता, विश्वास र अडान छन्। ती स्वाभाविक छन्। कांग्रेस–एमालेला