बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी मुलुकको प्रमुख पर्यटकीय स्थल हो । संसारका विभिन्न देशबाट पर्यटकहरू लुम्बिनी आउने गरेका छन् । रुपन्देहीको बेलहिया नाका स्थलमार्ग हुँदै सबैभन्दा बढी पर्यटक आउने सीमा नाका हो । स्थलमार्ग हुँदै नेपाल भित्रने कुल पर्यटकमध्ये ८० प्रतिशत बेलहिया नाका हुँदै आउने गर्छन् । भैरहवामा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएको छ । यो मुलुकको दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हो । उद्घाटन भएको साढे दुई वर्ष हुन लाग्दा पनि भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन सकेको छैन । नेपाल वायुसेवा निगमको जहाजले क्वालालम्पुर–भैरहवा–काठमाडौं एकतर्फी उडान गरेको छ । त्यसबाहेक अन्य अन्तर्राष्ट्रिय उडान भैरहवाबाट हुन सकेको छैन । पछिल्लो समय भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनका लागि सरकारले कार्ययोजना पनि ल्याएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय उडानलाई सघाउ पुर्याउन रुपन्देहीमा वैदेशिक रोजगारको सेवा पनि विस्तार गर्ने तयारी भएको छ । बुद्ध जन्मस्थल, धेरै पर्यटक भित्रिने नाका र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका कारण रुपन्देही पर्यटकीय केन्द्रको रूपमा विकास हुँदै गएको छ । यसै सन्दर्भमा पर्यटक आगमनको पछिल्लो अवस्था, पर्यटकीय वातावरण, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललगायतका बारेमा होटल संघका केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका सिद्धार्थ होटल एसोसिएसन अफ नेपाल (सान) का अध्यक्ष चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठ सँग कारोबारकर्मी सुदीप भण्डारी ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले मुलुकमा पर्यटन क्षेत्रको अवस्था कस्तो देख्नुभएको छ ? नेपालमा जति पर्यटक आएका छन्, त्यो पर्याप्त छैन । हामीसँग पर्यटकीय गन्तव्य थुप्रै छन् । तर, ती गन्तव्यहरूमा हुनुपर्ने चहलपहल देखिँदैन । विगत १० वर्षको अवस्था हेर्दा हामीकहाँ वार्षिक १०–१५ लाखको हाराहारीमा मात्र पर्यटक आउने गरेका छन् । कोरोना संक्रमण, विभिन्न आन्दोलन, भूकम्प, युक्रेन–रसिया युद्धका कारण सिर्जित अवस्था, आर्थिक मन्दीलगायतका कारणले नेपालको पर्यटन क्षेत्रलाई नकारात्मक प्रभाव पारेको छ । पर्यटक आउने वातावरण अझै निर्माण भइसकेको छैन । पर्यटकीय वातावरण निर्माणका लागि हामीले सरकारसँग थुप्रै पटक वार्ता गर्यौं । पर्यटकीय वातावरणका लागि थुपै्र पूर्वाधार बनाउनुपर्छ । कोभिडपछि केही मात्रामा पर्यटक आएको देखिन्छ । तर, धेरै दिन बस्ने गरी आएका छैनन् । नेपाल घुम्न आउन धेरै लालायित छन् । आउन इच्छुक छन् । तर, पर्यटकका लागि वातावरण बनेको छैन । सरकारले २०२३ देखि २०३३ सम्मलाई पर्यटन दशक भनेर घोषणा गरेको छ । यो नाराले पर्यटकीय वातावरण बन्ला ? हाम्रो देशमा सत्तापक्षले शासनसत्ता चलाउँछन् । ब्युरोक्रेट्सले नीति, नियम, ऐन बनाउँछन् । ऐन, नियम, कानुनहरू बनाउँदा स्पष्ट तरिकाले बनाइँदैन । फस्ने तरिकाले बनेको हुन्छ । त्यसरी पर्यटनको विकास हुँदैन । जुन अहिले सरकारले पर्यटन दशक भनेर घोषणा गर्यो, घोषणा गरेर मात्र हुँदैन । यो वर्ष सन् २०२४ मा १६ लाख पर्यटक ल्याउने भनेर सरकारले लक्ष्य निर्धारण गरेको छ । तर, हामी व्यवसायी के भन्छौं भने नेपालमा यति धेरै गन्तव्य छ । लुम्बिनी प्रदेशका १२ जिल्लामा पनि थुप्रै गन्तव्य छन् । नेपालको त कुरै छोडौं, लुम्बिनी प्रदेशमा मात्रै वार्षिक ५० लाख पर्यटक भित्र्याउन सकिन्छ । त्यो पनि भगवान् गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीमा मात्र ल्याउन सक्छौं । त्यो खालको वातावरण सरकारले बनाउनुपर्छ । अनि निजी क्षेत्र यातायात र आतिथ्यको सुविधा प्रदान गर्न तयार छ । वातावरण बन्यो भने ५० लाख पर्यटक यो बेलहिया नाकाबाट हामी भित्र्याउन सक्छौं । मुलुकमा ३५ लाख पर्यटक राख्न सक्ने क्षमता छ । ५० ला