राज्यले विश्वका १ सय ११ वटा मुलुकमा श्रमस्वीकृति दिएकोमा व्यक्तिगत पहलमा विश्वका १ सय ७८ मुलुकमा अहिलेसम्म ५७ लाख नेपाली श्रमिक पुगिसकेका छन् । श्रमस्वीकृति लिई दैनिक २५ सयदेखि ३ हजार र बर्सेनि ६ लाख श्रमशक्ति बाहिरिने गरेकोमा यो आँकडा कुल जनसंख्याको १८ प्रतिशत हो । बिदेसिएका श्रमशक्तिबाट बर्सेनि १२ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी विप्रेषण भित्रिएसँगै अनकौं बेथिति–विसंगतिहरू यस क्षेत्रमा व्युत्पन्न भएका छन् । बेथिति–विसंगति मूलतः वैदेशिक रोजगार इजाजतप्राप्त संस्था तथा तिनका एजेन्ट, रोजगारदाता र श्रमिक, सांगठानिक संरचना तथा कूटनीतिक नियोगसँग सम्बन्धित छन्, जुन निम्नबमोजिम छन्ः वैदेशिक रोजगार इजाजतप्राप्त संस्था प्रथम बेथिति, वैदेशिक रोजगार इजाजत प्राप्त संस्था र तिनका प्रतिनिधिको कारण मौलाएको हो । यस कारण कि वैदेशिक रोजगार व्यवसायी तथा तिनका एजेन्टद्वारा अनेक रूपमा ठगी, बेमानी, धोकाबाजी तथा बदमासी गर्ने गरिएको छ । मूलतः श्रमिकबाट मनलाग्दो रकम असुल गर्न चुकिएको छैन । बिनारसिद कामदारबाट अग्रिम रकम लिने गरिएको छ । नक्कली सम्झौतापत्र बनाई सम्झौतापत्र अध्ययन गर्ने अवसरवाट वञ्चित गर्ने गरिएको छ । हवाई टिकट, राहदानी, सम्झौतापत्र आफूसँगै राख्ने गरिएको छ । हतार–हतारमा सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गराई उडान समयमा मात्र कामदारको हातमा थमाउने गरिएको छ । रोजगारदाताले सम्झौताअनुरूप सेवा–सुविधा उपलब्ध नगराएको अवस्थामा जवाफदेहिता वहन गर्ने गरिएको छैन । अध्ययन भिसामा प्रस्थान गरी अध्ययन र कामकाज गर्न सकिन्छ भन्ने प्रलोभनमा पार्ने गरिएको छ । विश्व श्रम संगठन (आइएलओ) का अनुसार वैदेशिक रोजगारमा जाने श्रमिकको सम्पूर्ण खर्च रोजगारदाता कम्पनीले बेहोर्नुपर्ने प्रावधान रहेको सन्दर्भमा सरकारले २०७२ सालदेखि मलेसिया तथा खाडीका विभिन्न मुलुकमा फ्री भिसा फ्री टिकटमा श्रमिकलाई पठाउन आग्रह गरिरहँदा उक्त आग्रहको झिनो परिपालन भएको छ । आव २०७९-८० मा ७ लाख ७४ हजारमध्ये २५ हजार श्रमिकलाई मात्र रोजगारदाताले फ्री भिसा फ्री टिकट उपलब्ध गराउनु त्यसैको प्रमाण हो । हालसालै ३ लाख २५ हजार रुपैयाँ नेसनल ओभरसिजलाई भुक्तान गरी कतार पुगेकी पाँचथरकी श्रमिक सीता लावती तीमध्येकी एक प्रतिनिधि पात्र हुन् । उल्टै, वैदेशिक रोजगारीमा पठाएबापत मागपत्रमा उल्लेख भएको न्यूनतम एक महिनाको पारिश्रमिकबराबरको सेवा शुल्क लिन पाउनुपर्ने माग सरकारसमक्ष तेस्र्याइएको छ । जहाँसम्म ठगीको आकार तथा विषयको सवाल छ, आव २०७९-८० को फागुनसम्ममा वैदेशिक रोजगारीसम्बन्धी विभिन्न विषयमा संस्थागत ४ सय ८५ र व्यक्तिगत ६ सय ८६ गरी कुल ११ सय ७१ उजुरी दर्ता भई सोबापत ५६ करोड ६८ लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दाबा गरिएको छ । उक्त आँकडाले ठगीको संख्या र मौद्रिक आकार कति भीमकाय छ भन्ने चित्र उजागर गर्छ । रोजगारदाता कम्पनी दोस्रो बेथिति, रोजगारदाता कम्पनीका कारण मौलाएको हो । यस कारण कि वैदेशिक रोजगारीका सिलसिलामा कतिपय रोजगारदाताले नेपाली श्रमिकउपर अत्यन्त निकृष्ट व्यवहार गर्ने गरेका छन् । रोजगारदाताबाट गर्ने गरिएको निकृष्ट व्यवहारका सन्दर्भमा रोजगारदाता कम्पनी लिन नआउँदा कैयौ दिनसम्म विमानस्थलमै अलपत्र पर्नुपरेको छ । सम्झौतापत्रमा उल्लेख भएअनुरूपको पारिश्रमिक तथा अन्य सेवा–सुविधा दिइएको छैन । सम्झौतामा उल्लिखितभन्दा कठिन कार्य गर्न बाध्य पारिएको छ । एउटा सानो कोठामा १५–२० जना खाँदिएर बस्न विवस तुल्याइएको छ । इच्छाअनुरूप स्वदेश फिर्ता हुन दिइएको छैन । आवश्यकता वा चाहनाअनुसार कार्य वा रोजगारदाता परिवर्तन गर्ने छुट दिइएको छैन । काम गर्दागर्दै बीचमा स्वदेश फर्कनुप