तिनकुने चोकमा गाडीबाट उत्रिएको एउटा मगन्तेको ध्वाँसले यो आलेख खोज्नका लागि उत्प्रेरित ग¥यो। नाम वतन केही थाहा नभएको मगन्ते सरक्क मेरो अगाडी आयो र भन्यो– एक दुई रुपियाँ पाउँ न ? कहिलेकाँही एक दुई रुपियाँको चोट पनि गतिलोसँग व्यहारोको मलाई दया जाग्यो र खल्तीमा भर्खरै पसलले फिर्ता दिएको दुई रुपियाँको डवल निकालेर उसको हातमा दिन लागेको थिएँ, मगन्तेले रोक्यो र मलाई नसिहत दियो– एक दुई रुपियाँ भनेको कम्तिमा ५÷१० रुपियाँ हो, यति लिने हो र ? तिमी नै राख। मगन्तेको त्यस्तो कुरा सुनेर तिनकुने चोकको त्यो पसले पनि छक्क प¥यो। नेपथ्यबाट पसलले भन्यो– त्यो मगन्ते त तपाईभन्दा पनि धनी रहेछ। अनि, उसको हँसाइको खित्का मेरो कानमा गुञ्जिरहेको थियो। सायद, पसलले भनेजस्तै त्यो मगन्ते कि मभन्दा धनी थियो, किन उसले पैसाको ‘भ्यालु’ घटेको भन्ने सन्देश मलाई दिएको थियो। यद्यपि, सडकमा ठोक्किएको एउटा मगन्तेको त्यो भनाइले नयाँ पाठ सिकायो र मगन्तेहरुको आर्थिक अवस्थाबारे खोज्ने प्रेरित ग¥यो। के मगन्तेहरु कत्तिका धनी छन् त ? हुन त मानिसको व्यक्तिगत विषय हो। माग्नुपर्ने उसका कति बाध्यता थिए या उसको व्यापार थियो पत्ता लगाउन मुस्किल पर्दछ। सुनधाराका सडक गल्लीतिर नियाँल्ने हो भने पेटीमा माग्न बसेकाहरुको कथा वेग्लै हुनसक्छ। तर, हरेक दिन उनीहरुले मागिरहेको देख्दा लाग्छ, उनीहरुको यो व्यावसाय राम्रै फस्टाएको हो की ? यो सतही सोच हुनसक्छ। एउटा माग्नेको वार्षिक आम्दानीको कुनै लेखाजोखा पनि हुँदैन। न उसले आयकर तिर्नुपर्ने हुन्छ न त कुनै चिज किनेर खानुपर्ने बाध्यता। भावनामा वग्ने सहरमा माग्नेहरुको कमाइको यकिन तथ्यांक अहिलेसम्म फेला परेको छैन। तर, मागेरै घरजग्गा जोड्ने नेपाली परम्पराका उदाहरणीय माग्नेहरु पनि फेला परिसकेको अवस्था छैन। यद्यपि, विश्वमा यस्ता उदाहरणहरु पनि छन् जसले मागेरै पनि राम्रो आम्दानी गरेका छन्। १ सेप्टेम्बर, २०१० मा डेलीमेलमा माग्नेहरुको आम्दानीको बारेमा लेखिएको आलेखलाई अगाडी सार्ने हो भने छक्क परिन्छ। यस्तो कथा पनि छ, जहाँ मगन्तेको वार्षिक आम्दानी सुनेर तपाईहाम्रो होस नरहन सक्छ। नेपालको राष्ट्रपतिले अहिले लिने वार्षिक तलवभन्दा लन्डनको एउटा मगन्तेको वार्षिक आम्दानी झण्डै दुई गुणाले धेरै रहेछ, त्यो पनि ४ वर्ष अघि। आम मानिसको आम्दानीको कुनै तुलनात्मक व्याख्या नै हुन सक्तैन। आलेख लेखिरहँदा आफ्नै आम्दानीसँग दाँज्दा त्यो मगन्ते त मभन्दा शतप्रतिशत धनी रहेछ भन्ने प्रमाणित नै भयो। २३ हजार ४ सय पाउन्ड वार्षिक आम्दानी भएका माग्नेहरु पनि दुनियाँमा रहेछन्। ३१ बर्षका डानियल टेरी नामका एक मगन्तेले हप्तामा कम्तिमा ८० पाउन्ड वचत गर्नेगरेको उक्त आलेखमा उल्लेख गरिएको छ। डानियल स्लिपिङ व्यागमा सुतेर माग्ने काममा अभ्यस्त हुने गरेका थिए। उनी रकम क्यासमा माग्ने गर्दथे र लन्डनको वाटरफ्रन्ट भन्ने ठाउँमा बस्दथे। विभिन्न निषेधित सहरहरुमा माग्ने क्रममा पक्राउ परी अदालतमा उपस्थित गराएका उनले अदालतमा दिएको बयानमा यस्तो उल्लेख गरेका रहेछन् की उनको वार्षिक आम्दानी २३ हजार ४ सय पाउन्ड हुन्छ। सुन्दै अचम्मले लाग्ने कथा कस्तो पनि छ भने लन्डनमा मगन्तेहरुको राम्रो आम्दानीचाँही हप्ताको अन्त्यमा हुने रहेछ। विकइन्डका वखत एउटा मगन्तेले कम्तिमा २ सय पाउन्ड जति आम्दानी गर्नसक्ने तथ्यांक त्यहाँको प्रहरीहरुले दिने गरेका छन्। अखबारहरुले पनि सोही तथ्यलाई आधार बनाएर माग्नेका विषयमा कयन कथाहरु लेखिसकेका रहेछन्। यी कथाहरु खोज्दै जाँदा निक्कै मगन्तेहरुको बारेमा लेखिएको भेटियो। त्यसमध्ये चाखपूर्ण लागेकै कारणले डायनियल भन्ने पात्रलाई अ