हिजोको त्यही अनुभवलाई जनता बैंकमा उर्ताने पक्षमा छन् लम्साल । यद्यपि जनता बैंक सुर्धाने योजनाबारे उनी बोल्न चाहदैनन् र भन्छन् –म बोलेर हैन, गरेर देखाउन खोज्ने मान्छे हुँ । उनै लम्सालसँग मेरो लगानीडटकमका हरि गजुरेल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश ० जनता बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भएर आउनुभएको छ । विगतमा राम्रो परफरमेन्स देखाउन नसकेको बैंकलाई सुधार्दै लैजानु तपाईको अगाडि चुनौती छ, त्यसको सामना कसरी गर्नुहुन्छ ? आजको दिनसम्म कर्मसियल बैंकमा जनता बैंक राम्रैसँग चलिरहेको छ । त्यसमा फरदर के गर्न सकिन्छ, इन्टरनल म्यानेजम्यान्टका थुप्रै कुराहरु हुन्छन । त्यसलाई सुधार गर्दै जाने, बैंकमा भएका केही कमजोरीहरुलाई सुधार्दै अगाडि लैजाने हो । बैंकमा आएको २० दिन मात्रै हुँदैछ । सुरुका यी दिनहरुमा बैंकको बस्तुस्थिति बुझ्दै छु । आगामी आर्थिक वर्षको लागि बजेटको तयारीमा छौं । त्यही बजेटका आधारमा कसरी बैंकलाई अन्य प्रतिष्पर्धी बैंकहरुसँगै अगाडि लैजान सकिन्छ भनेर काम गर्दैछु । ० तर विगतमा अन्य वाणिज्य बैंक भन्दा राम्रो परफरमेन्स देखाउन सकेन भन्ने पनि छ, त्यसलाई कसरी सुधार्नु हुन्छ ? हो, हिजोको दिनमा राम्रो नाफा आर्जन गर्न सकिएको थिएन । नाफामा कमि भएकै हो । त्यसका विविध कारणहरु छन् त्यसको पहिचान हुँदैछ । के कारणले बैंकले राम्रो परफरमेन्स देखाउन नसकेको हो र नाफा कम भएको हो ? मेरो ध्यान त्यतैतिर गइरहेको छ । विजनेश भ्योलुम भए पनि नाफा कमाउन नसकेको देखियो । यही कुरालाई सम्बोधन गरेर अगाडि लैजानु पर्ने अवस्था छ । विशेष गरेर व्यवस्थापनमा केही कमजोरी छ, त्यसलाई सुर्धानु पर्ने आवश्यक छ । ० लामो समयदेखि जनता बैंकको मर्जको हल्ला चलाइयो । ग्राण्ड बैंकसँग पनि हल्ला चलेको थियो, हुन सकेन । मर्ज सम्बन्धमा बैंकको आगामी योजना के छ ? कहिलेकाँही मर्ज अप्ठ्यारो पनि हुन सक्छ । मर्जप्रति म सकरात्मक नै छु । संस्थाको स्थायित्वको लागि अलिकति ठूलो संस्था बन्नका लागि, हाम्रो विजनेस वढाउनका लागि अलिकति पूँजीको जरुरत हुन्छ । पूँजी थप गर्ने विविध योजना मध्ये मर्जर पनि एक उपाय हो । तत्कालै हुन सक्ने अवस्था छैन । मर्जमा आउन सक्ने संस्था खोजिरहेका छौं । साना पूँजीका वित्तीय संस्थालाई लिएर जान पनि तयार छौं, ठूलो पूँजीको संस्थासँग मर्ज गर्न पनि तयार छौं । ० जनता बैंक गुरुप्रसाद न्यौपाने समूहको होल्डमा चलेकोे छ । यो बैंक सामुहिक नेतृत्वमा चल्ने दिन चाँही कहिले आउला ? मलाई त्यस्तो लाग्दैन । त्यस्तो कुनै एउटै व्यक्तिको भरमा चलेको भन्ने होइन । अन्य बैंकमा भन्दा पनि यहाँ फरक छ । सञ्चालक नै नौ जना छन् । सबैको सहमतिबाटै बैंक चलिरहेको छ । अगाडि बढिरहेको छ । ० यद्यपि एमालेका बढी संस्थापक लगानीकर्ता र सेयरहोल्डर भएको हुँदा एमालेको बैंक भन्ने गरिन्छ । जनता बैंक कहिले देखि साच्चै जनताकै बैंक बनाउनुहुन्छ ? यो सबैको बैंक हो । यो कुरामा कसैले केही शंका नगरे हुन्छ । राजनीतिक आस्था कुन लगानीकर्ताको के छ भन्नेतिर हामी जादैनौं । हाम्रा लागि लगानीकर्ता भनेका लगानीकर्ता हुन । सञ्चालक हाम्रा लागि सञ्चालक नै हुन । अब राजनीतिक आस्थाका आधारमा क कस्ले कहाँ कहाँ भोट हाल्छन भन्ने कुराले व्यवसायिक पव्लिक इन्ष्टिच्यूटमा भ्यालु हुन्छ जस्तो लाग्दैन । बजार हल्ला कस्ले के भन्यो भन्नेतिर लाग्ने बेला होइन । यहाँ मैले अहिलेसम्म कुनै पनि राजनीतिक प्रभाव देखेको छैन । मलाई लाग्छ सबै जना ब्यवसायिक रुपमा बैंकको हितका लागि लागिरहनुभएको छ । जनता बैंक विशुद्ध जनताकै बैक हो । ० हिजो यहाँ सानिमा बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुनुहुन्थ्यो । तपाईक