वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकाले योजना तथा कार्यक्रमको खर्च प्रमाणबिनै धमाधम भुक्तानी गर्ने गरेको पाइएको छ । पालिकाले अधुरो प्रमाणविनै रकम भुक्तानी गर्दा असुल गर्नुपर्ने फाइलको चाङ लागेको छ । महालेखा प्रतिवेदनको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को रिपोर्टअनुसार नगरपालिकाले रकम भुक्तानी गर्दा कानुनी प्रक्रियाको पूर्णरूपमा पालना नगर्दा रकम असुल गर्नुपर्ने विवरणको सूचीमा सयौं फाइलको चाङ छ । यस्तै नगरपालिकाले खानासहित विविध खर्चमा मात्रै ३१ लाख ७१ हजार रकम सकाएको छ । एउटै आर्थिक वर्षमा खानासहित विविध खर्चमा ३१ लाख ७१ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको हो । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ बमोजिम व्ययको बजेट अनुमान आन्तरिक आयको परिधिभित्र रही औचित्यताको आधारमा विविध खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर यो पालिकाले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा आन्तरिक आयको परिधिभित्र नरही खाना तथा विविधतर्फ ठूलो रकम खर्च गरेको छ । सो खर्चको नमुना परीक्षण गर्दा पालिकाले भान्सामा प्रयोग हुने सामान खरिदमा मात्रै पाँच लाख ४१ हजार रुपैयाँ खर्च भएको देखाएको छ । पालिकाले स्पष्ट मापदण्ड र कार्यविधि तर्जुमा गरी तथा बजेट विनियोजन गरेरमात्र आर्थिक सहायता वितरण गर्नुपर्नेमा मापदण्ड र कार्यविधिबिनै १७ लाख ९५ हजार रपैयाँ आर्थिक सहायता वितरण गरिएको छ । सो रकम १९६ जनालाई उपलब्ध गराइए पनि निश्चित विधि र मापदण्ड बेगर आर्थिक सहायता वितरण गरिएको हो । यस्तै विभिन्न पदाधिकारीलाई वितरण गरिएको लाखौं रकम बराबर भ्रमण तथा अन्य भत्ता असुल गर्नुपर्ने देखिन्छ । कर्णाली प्रदेश तहका पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७७ को दफा १२ अनुसार अनुसूची २ को द्रष्टव्यबमोजिम सरकारी कामकाजका लागि जिल्लाबाहिर भ्रमण गरेको अवस्थामा मात्र यस अनुसूची बमोजिमको दैनिक भ्रमण भत्ता उपलब्ध हुने व्यवस्था छ । तर नगरपालिकाले गत वर्ष सरकारी कामकाजका लागि जिल्लाभित्र भ्रमण गरेको अवस्थामा दैनिक भ्रमण भत्ता स्वरुप विभिन्न पदाधिकारीलाई वितरण गरेको दुई लाख नौ हजार रुपैयाँ असुल गर्नुपर्ने मलेप रिपोर्टमा उल्लेख छ । अधिकांश भ्रमणको उद्देश्य र स्पष्ट प्रयोजन कार्यालयकै कामका लागि भएको हो भनी सुनिश्चित हुने विश्वसनीय आधारसमेत देखिएको छैन । यस्तै स्थानीय तहका पदाधिकारी सुविधामा मात्रै गत वर्ष ८८ लाख सात हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । तर सोअनुसार पदाधिकारीको उपलब्धि देखिँदैन । तोकिएको दरभन्दा बढी दरमा न्यायिक समितिको बैठकमा वितरण गरिएको एक लाख १९ हजार रुपैयाँ भत्ता पनि असुल गर्नुपर्ने औंल्याइएको छ भने नगरपालिकाले कानुन तथा कार्यविधि नबनाई आन्तरिक आयलाई समेत विचार नगरी एक लाख ७८ हजार रुपैयाँ खाजा भत्ता खर्च गरेको पाइएको छ । जसले गर्दा पालिकालाई आर्थिक व्ययभार बढ्न गएको छ । यस्तै विभिन्न कर्मचारीलाई वितरण गरिएको एक लाख ७७ हजार रुपैयाँ स्थानीय भत्ता र दोहोरो भुक्तानी भएको दुई लाख ४३ हजार फिल्ड तथा दैनिक भ्रमण भत्ता पनि असुल गर्नुपर्ने उल्लेख छ । नगरपालिकाले प्राविधिक कर्मचारीलाई फिल्ड भत्ता मासिक रूपमा उपलब्ध गराएकोमा फिल्डमा गएको समयमा दैनिक भ्रमण भत्ता पनि उपलब्ध गराउनु उपयुक्त होइन । त्यस्तै नगरपालिकाले १५ शैयाको अस्पताल निर्माणका लागि रेलिगेर बुद्ध हिमाली जेभी, काठमाडौसँग खरिद सम्झौता गरी पेश्की भुक्तानी गरिएको ६० लाख रकम पनि असुल गर्नेपर्ने सूचीमा छ । १५ शैया अस्पतालको ड्रइङ, डिजाइन तथा नक्साको स्वीकृत भए पनि खरिद प्रक्रिया पूरा भएको छैन । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को नियम ११२ मा खरिद सम्झौताबमोजिम २० लाख मूल्यको निर्माणक