काठमाडौं– आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा नेपालको निर्यात व्यापार २ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी पुग्यो । सरकारको नेतृत्व गर्नेहरुले यसलाई पौरखका रुपमा व्याख्या पनि गरे । त्यसयताका दुई आर्थिक वर्षमा थोरै भए पनि निकासी व्यापार बढ्नुपर्नेमा क्रमशः १५७ र १५२ अर्बमा झरेको छ । आखिर किन बढ्न सकेको छैन निकासी व्यापार ? । नेपालको निर्यात व्यापारमा उतारचढाव आउनुको मुख्य कारण निर्यातजन्य वस्तुको आन्तरिक उत्पादनमा देखिएको कमजोरी रहेको सरोकारवाला तथा विज्ञहरुको भनाइ छ । तेस्रो मुलुकको कच्चा पदार्थ तथा छिमेकी मुलुक भारतको भन्सार दरसँग निर्भर हुँदा निर्यात व्यापारमा दिगो वृद्धि देखिन नसकेको पूर्व वाणिज्य सहसचिव रवि सैंजु बताउँछन् । नेपालको वैदेशिक व्यापारको प्रवृत्ति हेर्दा कुनै पनि वस्तुको निकासी दिगो हुन नसकेको उनको अनुभव छ । गत आर्थिक वर्षमा १७ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरको फलाम तथा स्टीलजन्य वस्तु निकासी भएको थियो । निकासीजन्य वस्तुको सूचीमा शीर्ष स्थानमा रहेको यो वस्तु अघिल्लो आवमा भने धागो र ऊनी गलैंचापछि तेस्रो स्थानमा थियो । अघिल्लो आवमा १२ अर्ब २० करोडको निकासी भएको धागो गत आवमा १२ अर्ब १ करोडमा सीमित रहेर दोस्रो स्थानमा झर्यो । पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा निकासीजन्य वस्तुको सूचीमा फलाम तथा स्टीलजन्य वस्तुदेखि धागो, ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, अलैंची, जुस लगायतका वस्तु रहे पनि अघिल्ला वर्षहरुमा भने सोयाबिन आयल र पाम आयलकै दबदबा देखिन्छ । यद्यपि, धागो भने ती वर्षहरुमा पनि तेस्रो स्थानमा रहेको तथ्यांक छ । आव २०७८–७९ मा ४८ अर्ब १२ करोडको निकासी भएको सोयाबिन आयल अघिल्लो आवमा त्यसभन्दा पनि बढी अर्थात् ५३ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँसम्मको निकासी भएको तथ्यांक छ । आव २०७८–७९ मा ४१ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ बराबरको पाम आयल नै निकासी भएको तथ्यांक छ । भारतले उच्च भन्सार लगाउँदा भटमास र पाम आयलको कच्चा पदार्थ नेपाल ल्याएर प्रशोधन गरी भारततर्फ तेल निकासीको व्यापार तीन वर्ष राम्रैसँग चले पनि पछिल्ला वर्षहरुमा भारतले भन्सारदर शून्य बनाउँदा नेपालमा खुलेका भारतलक्षित उद्योगहरु संकटमा परेका छन् । हाल यी वस्तुको भारततर्फ निर्यात नगण्यमात्र छ । आव २०८०–८१ को तथ्यांकअनुसार हाल कुल निकासीमा पाम आयलको हिस्सा नवौं र सोयाबिन आयलको २८ औं स्थान रहेको छ । गत आवमा नेपालबाट ६ अर्ब ३३ करोडको पाम आयल र ९० करोड २५ लाखको सोयाबिन आयल निकासी भएको छ । यसरी चार वर्षमै सोयाबिन आयलको निकासी ५३ अर्बबाट झरेर १ अर्बभन्दा कम भइसकेको छ भने पाम आयलको निकासी तीन वर्षमै ४१ अर्बबाट ६ अर्बमा सीमित भएको छ । नेपालको निकासीजन्य वस्तुको सूची सुरुवाती समयदेखि नै अस्थिर रहेको विभिन्न तथ्यांकहरुले पनि देखाउँछ । खासगरी नेपालको मुख्य व्यापारिक साझेदार भारतमा हुने निर्यातमा औषत दश वर्षमा नयाँ प्रवृत्ति देखा पर्ने गरेको छ । भारतबाहेक तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने वस्तुहरु भने वर्षौंदेखि एउटै छन् । भारत बाहेकका मुलुकमा वर्षौंदेखि ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, पस्मिना, हस्तकला लगायत वस्तु नियमित रुपमा निकासी भइरहेका छन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्र, राष्ट्र बैंक लगायतका निकायको तथ्यांकअनुसार भारतमा २०४० को दशकमा जुट र जुटका सामानको निकासी सबैभन्दा उच्च स्थानमा थियो । यसको दशकपछि अर्थात् २०५० को दशकमा आउँदा वनस्पति घिउको व्यापार बढेको देखिन्छ । वनस्पति घिउको व्यापारले पनि आफ्नो पकड लामो समयसम्म राख्न सकेन । एक दशक नहुँदै यसको निर्यातमा भारी रुपमा गिरावट आयो । खासमा भारतले वनस्पति घिउको निर्यातमा नेपाललाई कोटा तोकेपछि यसको निकासी खस्कँदै गएको थ