धनगढी– कैलाली जिल्लामा हुलाकी राजमार्ग स्तरोन्नति गर्न १० वटा ठेक्का लगाइएकोमा पाँचवटा ठेक्काको काममात्रै सम्पन्न भएको छ । काम बाँकी रहेको पाँचवटा ठेक्कामा म्याद पथ गरिएको समय सकिन लाग्दा पनि निर्माण कार्य अधुरो छ । हुलाकी सडक आयोजना कार्यालय धनगढीले २०७७ असार १४ गतेदेखि ३० महिनामा सम्पन्न गर्ने सर्तमा महेन्द्रनगर कञ्चनपुरको स्वछन्द जोशी जेभीलाई २८ करोड ३९ लाख रुपैयाँमा फूलबारीदेखि कटैनी खोलासम्मको १२ किलोमिटर सडक ठेक्का दिएको छ । सो सडक निर्माणका लागि आउँदो २०८१ मंसिर २१ गतेसम्मका लागि म्याद थप गरिएको छ । तर भौतिक प्रगति ४१.५० प्रतिशतमात्रै भएको आयोजना कार्यालयका इन्जिनियर भक्तबहादुर कठायतले बताए । उनका अनुसार निर्माण कम्पनीले गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को मसान्तसम्म आठ करोड ९८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिइसकेको छ । कर्णाली पुल–सत्तिबजार–कान्द्रा (ठेकीपुर) सम्मको १३ किलोमिटर खण्ड निर्माणका लागि सोही मितिमा ३० महिनामा सम्पन्न गर्न आयोजना कार्यालयले कालिका जोशी जेभीलाई २९ करोड ३० लाख रुपैयाँमा ठेक्का दिएको थियो । तर यस खण्डको प्रगति ३५ प्रतिशतमात्रै भएको छ । निर्माणका लागि आउँदो फागुन १५ गतेसम्मको म्याद थप गरिएको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । कालिका जोशी जोशी जेभीले ६ करोड २६ लाख रुपैयाँ आयोजना कार्यालयबाट भुक्तानी लिइसकेको छ । धनगढी (मोहनापुल)–फूलबारी–हसुरिया–भजनी–सत्ति–कर्णाली सडकमा लगाइएको सातवटा ठेक्कामध्ये चारवटा ठेक्काको काम सम्पन्न भएको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । सातमध्ये ६ वटा ठेक्का सडक निर्माणको थियो भने एउटा ठेक्का नदी नियन्त्रणको थियो । कुल ६९ किलोमिटर सडकको ठेक्का एक अर्ब ९८ करोड ६९ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लगाइएकोमा ४३ किलोमिटरमा कालोपत्रे गरिएको छ भने ७७.६७ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ । निर्माण कम्पनीहरूले एक अर्ब ४७ करोड ६३ लाख रुपैयाँ (७३.७६ प्रतिशत) भुक्तानी लिएका छन् । २६ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न अझै बाँकी छ । हुलाकी सडकअन्तर्गत कान्द्रा खोला लालबोझी र कुलियापुर भजनीमा नदी नियन्त्रण गर्न २०८० वैशाख १४ गतेदेखि लगाइएको ठेक्काको काम ७८.५० प्रतिशत सम्पन्न भएको छ । आउँदो कात्तिक १३ गतेसम्म म्याद गरेको ठेक्कामा लहरे पौवा रसुवाको अकेला एटल्यान्टिक एलआईके जेभी काम गरिरहेको छ । १३ करोड ७९ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लगाइएकोमा निर्माण कम्पनीले सात करोड ६७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिएको छ । यसैगरी, हुलाकी सडकअन्तर्गत लम्की–टीकापुर–खक्रौला सडक स्तरोन्नतिका लागि तीनवटा ठेक्का लगाइएकोमा एउटामात्रै ठेक्का सम्पन्न भएको छ । हुलाकी सडक आयोजना कार्यालयले कुल २९.७१ किलोमिटर सडक निर्माण गर्न एक अर्ब १४ करोड ३९ लाख रुपैयाँमा लगाएको ठेक्कामा १५.८० किलोमिटर सडक कालोपत्रे भएको छ भने भौतिक प्रगति ६९.३३ प्रतिशत भएको छ । निर्माण कम्पनीहरूले ८२ करोड ३० लाख रुपैयाँ (७१.९५ प्रतिशत) भुक्तानी लिएका छन् । १३.९१ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न बाँकी छ । यस सडकअन्तर्गत लम्की चौराहादेखि आठ किलोमिटरसम्म निर्माण गर्ने ठेक्का लिएको चण्डोल काठमाडौंको कालिकाकुमार जेभीले निर्माण कार्य सम्पन्न गरेको छ । २०७७ जेठ २६ गते सुरु भएको ठेक्का २०८० असार ५ गते सम्पन्न भएको थियो । यस खण्ड निर्माण गरेवापत् निर्माण कम्पनीले ३९ करोड २८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिएको छ । सो ठेक्काभन्दा दुई दिनअघि सुरु भएको आठ किमिदेखि १८ किमिसम्मको अर्को खण्डको काम ६९.५० प्रतिशतमात्रै सकिएको छ । ४४ करोड ४७ लाख रुपैयाँमा ठेक्का कवोल गरेको एपेक्स खड्का कृष्ण जेभीले २३ करोड एक लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिएको छ । ३०.५० प्रतिशत काम बाँकी