हाल नीर्जिवन वीमा कम्पनीहरुको चुत्ता पूँजी २५ करोडको हिसाबले १६ वटा कम्पनीको चुत्ता पूजी ४ अर्व हुन आँउछ । उनीहरुको जगेडा कोषमा ४ अर्व ७८ करोड रहेको छ । चुत्ता पूजी र जगेडा कोष भन्दा धेरै वीमा दावी परेको भए पनि आतिहाल्नु पर्ने अवस्था छैन ,वीमा कम्पनीको धेरै भार पुर्नविमा कम्पनीले लिने हुँदा वीमा कम्पनीलाई असर गर्छ भनेर डराउनु पर्ने अवस्था छैन । बीमक संघका अध्यक्ष तथा एनएलजी इन्स्योरेन्स प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विजय बहादुर शाह विमा कम्पनी केही दववामा रहेको भए पनि दावी भुत्तानी गर्ने सक्षम रहेको तर्क गर्दछन । यस्तो छ निर्जीवन बीमा दाबी भुक्तानीको विवरण सर्भयर नहुँदा समस्या हालसम्म विभिन्न १६ निर्जीवन बीमा कम्पनीमा गरी झण्डै १५ हजार दावी परेका छन् । त्यसमध्ये जम्मा १४ सय मात्रै बीमा दावी भुक्तानी गरिएको छ । किन यस्तो सुस्तता भइरहेको छ त दावी भुक्तानीमा ? मेरो लगानीको प्रश्नमा विमा समितिका अध्यक्ष डा फत्तबहादुर के सी भन्छन सर्भेयरको संख्या सीमित हुनु, यसलाई व्यवस्थित गर्न पनि कमी कमजोरी हुनु लगायतका कारणले नीर्जिवन विमा कम्पनीले अपेक्षा अनुसारको काम गर्न नसकिरहेको हो ।’ साथै हाल साढे चारसय सर्भेयर रहेकोमा जम्मा डेढ सय मात्र परिचालन भएका कारणले समेत यस्तो विपत्तको बेलामा सकेसम्म छिटो काम हुन नसकेको हो । जीवन तथा निर्जीवन दुवै बीमाको भुक्तानी भैराखेको भए पनि अझैपनि सन्तोषजनक हुन सकेको छैन । निर्जीवन बीमा कम्पनीमध्ये सबैभन्दा बढी सगरमाथा इन्स्योरेन्स कम्पनीमा २ हजार २ सय ७६ र कम एभरेष्ट इन्स्योरेन्स कम्पनीमा १ सय ४७ दाबी भुक्तानीका लागि निवेदन परेको विमा समितिले जनाएको छ । भूकम्पका बेला समस्या परेकाहरुलाई थप झन्झट नथप्न र थोरै कागजात तथा सरल प्रक्रियाबाट भुक्तानी गर्न समितिले निर्देशन दिएको छ । नोक्सानको प्रकृति तथा आफ्ना ग्राहकको विगत हेरेर क्षतिपूर्ति उपलब्ध गर्न सक्नेछन् । यस्तो छ जीवन विमाको अवस्था बीमा कम्पनीमा परेको जम्मा दुई सय ९८ वटा दावीमध्ये दुई सय ३८ वटा भुक्तानी भएको छ । जीवन बीमा बापत ६० जनाको भुक्तानी बाँकी नै छ । सबैभन्दा बढी मेट लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीमा १ सय २५ दाबी भुक्तानी परेको छ । जसमध्ये १ सय २ जना बिमितको मात्र दाबी भुक्तानी भएको छ । सबैभन्दा कम गुँरास लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीमा पाँच जनाको मात्र दाबी परेकोमा तीन बिमितको दाबी भुक्तानी भएको तथ्याङ्क छ । राष्टिय विमा संस्थानमा १७ वटा दावी परेकोमा १७ वटाको भुत्तानी भएको कम्पनीले जनाएको छ ।