सत्र वर्षसम्म जीवन भोगेँ। फर्केर हेर्दा, आफैँलाई देखेर माया लाग्छ। आज यो जिन्दगीको झ्यालबाट स्वयंलाई नियाल्दा 'बिचरा म' भन्न मन लाग्छ। हरेक बालकको जस्तो मेरो बाल्यकाल भएन। त्यतिखेर जुन किसिमले मेरो जीवन बित्दै थियो, सायद यसरी नै हो बाँच्ने भन्ने भ्रममा रहेछु। त्यो भोगाईप्रति पछुतो र खिन्नताबाहेक अरु केही पनि छैन। मसँग र त्यतिखेर सही मार्गदर्शन पाको भएँ। म आज जुन अवस्थामा छु, जुन कुलतमा छु यहाँ हुन्थिन होला। परिवारको महत्व कति हुँदोरहेछ भन्ने कुरा मलाई आफू वर्वाद भएपछि मात्रै थाहा भयो। आमाको न्यानो काख, बाबाको दरिलो साथ मैले पनि पाएको भए, मेरो जीवन ध्वस्त हुने थिएन होला। लाग्छ सायद ढकमक्क फुल्थ्यो होला मेरो जीवन। म आफ्नो लागि मात्र होइन कि आफ्नाका लागि पनि केही गर्न सक्थ्येँ। जुन परिवेशमा म हुर्केँ, जस्तो वातावरण मैले पाएँ म त्यहीँअनुरुप नै म अगाडि बढ्दै गएँ। भनिन्छ नि, जस्तो रोप्यो त्यस्तै फल्छ तर, मेरो आमाबाबले सुन्तलाको बोट रोपेर मौसम फल्ने आसा गर्नुभयो। म बाआमा भैकन पनि टुहुरोजस्तो थिएँ। मलाई घरबाट टाढा होस्टेलमा राखियो पैसाको मामिलामा बाआमाले एक रत्ति पनि कमी हुन दिनु भएन। अपसोंच पैसा मात्रै सब थोक होइन रहेछ। पैसाले जे-जे किन्न सकिन्थ्यो त्यो सब त मैले पाएँ। तर, अनमोल, अमूल्य भनेको त सही मार्गदर्शन पो रहेछ, त्यो मैले पाउन सकिनँ। हुनत आज पनि मेरो बाआमालाई म मरूँ या बाचूँ केही फरक पर्दैन। किनभने म एउटा कुलतमा फँसेर बिग्रेकी केटी हुँ। तर, म बिग्रनुमा सबभन्दा ठूलो दोष मेरै बाआमाको छ। म मरेँ भने सबैजनालाई शान्ति मिल्छ, किनकी घरपरिवारमा म सबैको बोझ भएकी छु। आज लाग्छ, के म जन्मेको मर्नकै लागि मात्रै हो त? काल आएर, दिन पुगेर सबै मर्छन् तर, मैले आफ्नो मृत्युलाई आफैँ स्वागत गर्नुपर्ने भयो। जब आफ्नो जीवन आफ्नै आँखा अगाडि ढलिरहेको भान हुन्छ तब मात्रै बाँच्नुको महत्व बढ्दो रहेछ। जुन दिन म ड्रग खाएर आनन्दित भएकी थिएँ, त्यो आनन्द त वर्वादीको सुरुवात रहेछ। ड्रगले सबैथोक बिर्साउँथ्यो। मलाई पढ्नकै लागि होस्टेल राखिएको थियो। तर, होस्टेलबाट मैले ड्रग लिन सिकेँ र पढ्न बिर्सिएँ। आफ्नो घरमा नपाएको हेरचाह होस्टेलमा कदापि पाईँदैन। सबै होस्टेलमा राम्रै केयर हुन्छ भन्ने हुँदैन र सबै होस्टेल नराम्रै हुन्छन् भन्ने पनि होइन। तर, म नराम्रो सङ्गतमा परेँ। यही नै मेरो गल्ती हो कि सायद! बाआमाको आपसी बेमेलको बीचमा म पिल्सिन पुगेँ। कानुनी तरिकाले अलग्गिएर दुबैजना आ-आफ्नो बाटो लाग्नुभयो, मलाई होस्टेलमा भर्ना गरेर। सुरुका दिनमा होस्टेलमा सारै रमाएँ म। आफूजस्तै साथीहरु पाएर। सबैसँग पैसा टन्न हुने जे खान मन लाग्यो त्यही किन्यो। सुरुमा रहरले चुरोट तानेको थिएँ, पछि बानी बस्यो। दिनहुँ चुरोट नभैं नहुने। होस्टेलको गार्ड एघार बजे सुत्थे। हामी गार्ड दाई सुतेको मौका छोपेर कौसीमा गएर चुरोट तान्थ्यौँ। चुरोटबाट सुरु भएको लत इन्जेक्सनसम्म पुग्न धेरै समय लागेन। आखिर पढाई पनि बिग्रयो, होस्टेलबाट पनि निकालिएँ। त्यसपछि झन् अप्ठ्यारा दिनहरु सुरु भए। बाआमालाई मेरो मतलब थिएन मामाघरको हजुरआमाले होस्टेलबाट निस्केपछि मलाई सिधै पुर्नस्थापाना केन्द्रमा पठाउनुभयो। त्यहाँ म मुस्किलले दुई महिना बसेँ। त्यहाँबाट भागेपछि म एकजना दिदीको कोठामा गएँ। उहाँसँग पहिला नै चिनजान थियो। पुरानै ठाउँमा बस्नुहुँदो रहेछ। उहाँले नै हामीलाई ड्रग उपलब्ध गराउनुहुन्थ्यो। एकदुई दिनसम्म त केही नभनेर मलाई खान, बस्न अनि ड्रग पनि दिनुभयो तर, यस्तो महँगीको बेला बिना पैसा टिक्न गाह्रो हुन्थ्यो। ड्रग नलिइ बस्न झन् गाह्रो हुन्थ्यो। त्यसको