विराटनगर– कोशी प्रदेशमा पर्यटनको प्रचार सम्भावना रहेको छ । कोशी यस्तो प्रदेश हो जहाँ धार्मिक, सांस्कृतिक, जैविक, प्राकृतिक, शैक्षिक र स्वास्थ्य क्षेत्र पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहेको देखिन्छ । जहाँ हिमाल, पहाड र तराई तीनै भू–बनोटसमेत रहेको छ । जिल्लागत रूपमै हेर्ने हो भने पनि हरेक जिल्लामा कुनै न कुनै पर्यटकीयस्थल रहेको देखिन्छ । प्रचारप्रसार गर्न सकिए जसले आन्तरिक र बाह्य पर्यटकलाई सजिलै आकर्षित गर्न सक्छ । ताप्लेजुङ ताप्लेजुङ भन्नेबित्तिकै धेरैजसोका आँखामा पाथीभरा मन्दिरको चित्र आउँछ । त्यसैले ताप्लेजुङ धार्मिक पर्यटकका लागि आकर्षक गन्तव्य हो । तीन हजार ९४ मिटर उचाइमा अवस्थित पाथीभरा मन्दिरमा गरेको भाकल पूरा हुने विश्वास छ । त्यसो त विश्वको तेस्रो अग्लो स्थानमा रहेको कञ्चनजंघा हिमाल (८,५८६ मि) पनि धेरैजसो पर्यटकको आकर्षणको केन्द्र बन्छ । कतिपयले पाथीभरा मन्दिरबाट कञ्चनजंघालाई आँखाको लेन्समा कैद गर्छन् । ताप्लेजुङमा तिम्बुङपोखरी, फुङफुङे झर्ना, मिल्के जलजले क्षेत्र, सुकेटार क्षेत्र प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य हुन् भने तिब्बतसँग सीमा जोडिएको ओलाङ्चुङगोला पनि यही जिल्लामा पर्छ । पाँचथर पाँचथरमा घुम्नका लागि जिल्ला सदरमुकाम फिदिमदेखि ऐतिहासिक महत्त्व बोकेको हिलिहाँङ दरबारसम्म छन् । काबेली, तिम्बुपोखरी, जोरपोखरी, पानावा झर्ना, छिन्तापु, तिम्बुङ पोखरी, पौवा भञ्ज्याङ, स्वर्गपुरी मन्दिर, लब्रेकुटी, गुरु फाल्गुनन्दलगायत पाँचथरका घुम्न योग्य ठाउँ हुन् । इलाम इलाम भन्नेबित्तिकै मानिसको मनमा चिया बगानको झझल्को आउँछ । कतिपयले त इलामलाई प्रकृतिकी रानी पनि भनेर चिन्छन् । एकैछिनमा कुहिरो लाग्ने, केहीबेरमै घाम लाग्ने र जुनसुकै समयमा पनि चिसो बतास चलिरहनु इलामको विशेषता हो । इलाममा धेरैजसो मानिस सूर्योदय हेर्न जान्छन् । यहाँको श्रीअन्तु डाँडाबाट उदाउँदै गरेको सूर्यको मनोरम दृश्य हेर्नका लागि पर्यटकको भीड लाग्छ । यहाँ होमस्टेमा बसेर स्थानीय अर्गानिक परिकारको स्वाद लिन सकिन्छ । श्रीअन्तुको अलावा कन्याम, फिक्कल, पशुपतिनगर, इलाम बजार, सन्दकपुरलगायतका ठाउँ पनि घुम्नका लागि आकर्षक ठाउँ हुन् । त्यसो त दार्जीलिङ जानका लागि पनि यहाँको पशुपतिनगर हुँदै जाने नाका भएका कारण पनि पछिल्लो समय बाह्य पर्यटक पनि बढ्दै गएका छन् । संखुवासभा संखुवासभामा यहाँको सभापोखरी र गुफापोखरीले चर्चित छ । मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज, मिल्केडाँडा पनि संखुवासभाका पर्यटकीय गन्तव्य हुन् । संसारकै होचो अरुण उपत्यका (४५७ मिटर), विश्वको पाँचौं र नेपालको चौथो अग्लो मकालु हिमाल (८,४८१ मिटर) लगायतका हिमशृंखलाका रूपमा प्रसिद्व छ । लालीगुराँससहित धेरै प्रजातिका गुराँस पाइने जलजले क्षेत्र पनि यो जिल्लामा पनि पर्छ । बालेश्वर ऐतिहासिक गुफासहित संखुवासभामा घुम्न लायक प्रशस्तै ठाउँ छन् । तेह्रथुम तेह्रथुम गुराँसको राजधानीका रूपमा परिचित छ । तीनजुरे, मिल्के, जलजले (टीएमजे) क्षेत्रका रूपमा प्रसिद्व रहेको तेह्रथुममा २८ प्रजातिका गुराँस पाइन्छन् । नेपालकै अग्लो ह्यात्रुङ झरना (३६५ मि.) उचाइमा छ । यस्तै ढुंगाको बगैँचा, चिचिलिङ पोखरी, वसन्तपुर, सोल्मा चियाबगानले पनि यस जिल्लालाई पर्यटक आउने गन्तव्य बनाएको छ । मेन्छ्यायेम डाँडा र सिमिनाक्सी पाथीभरा तेह्रथुमका धार्मिक पर्यटकीय गन्तव्य हुन् । धनकुटा धेरैजसो मानिसले धनकुटा भन्नेबित्तिकै भेडेटार सम्झन्छन् । २०६७ सालमा अमेरिकी टेलिभिजन च्यानल (सीएनएन) ले विश्वका उत्कृष्ट घुम्न लायक १२ स्थानमा नाम्जेलाई पनि समेटेपछि यहाँ पर्यटकीय गन्तव्य बनेको छ । होमस्टे र अर्गानिक खाना खान पा