संबिधान लेख्ने जस्तो बिशुद्ध राजनीतिक मामिलामा प्रबेश गरेर सर्बोच्च अदालतलै समग्र प्रक्रियालाई अन्यौलतर्फ धकैलेको हुँदा अर्थतन्त्रमा त्यसको प्रभाव पर्नेछ । यसबाट लगानीकर्ताको मनोबल घट्नुका साथै भुकम्पपछि बल्ल बल्ल सुधार हुन लागेको लगानीको वातावरणलाई लथालिङ्ग बनाउने खतरा छ । भुकम्पपछिको पुनःनिमार्णका लागि सरकारलै दाता सम्मेलन आयोजना गर्न लागेको बेला त्यसलाई समेत बाधा पार्ने गरी सर्बोच्चको आदेश आएकाृ छ । यसले अदालत ठूलो कि संबिधानसभा र राजनीतिक दल भन्ने लडाइँको बिजरोपण मात्रै गरेको छैन, सार्बभौम संबिधानसभाको क्षेत्राधिकार माथि नै हस्तक्षेप भएको टिप्पणीहरु आईरहेका छन् । अघिल्लो साताभरि घटेको नेप्सेमा सर्वोच्चके आदेशपछिको वातावरणले अरु घट्न प्रोत्साहन गर्ने देखिएको छ । राजनीतिक अबस्था तरल बन्दा लगानीकर्तामा आत्मबल कमजौर हुने हुँदा अरु कुरा यथावत रहेपनि बजार घट्नबाट रोक्न सकिन्न भन्ने कुरा विगतको अनुभवले देखाएको छ । नेपालको शेयर बजारमा आर्थिक सूचकको आधार भन्दा पनि राजनीतिक वातावरणको सिधा प्रभाव पर्ने गरेकाले लगानीकर्ता बहकिने प्रशस्त संभावना हुन्छ । अघिल्लै साता शेयर बिनबेच गर्ने लगानीकर्ताहरु पर्ख र हेरके अबस्थामा रहैको स्पष्ट देखिएको थियो । असारको दोस्रो साताभित्र मस्यौदा समितिले बुझाउने नयाँ संबिधानको पहिलो मस्यौदा र त्यसपछि संबिधान जारी हुने दिन तोकिने प्रतीक्षामा रहेका लगानीकर्ताहरुको आशा तत्कालका लागि भंग भएको छ । सर्वोच्चलै १६ बुँदेलाई असंबैधानिक करार गर्दै १५ दिन भित्र चार दललगायतका पक्षबाट लिखित जवाफ मागेकाले समग्र प्रक्रिया अबरुद्ध भएको छ तर चार दल र मस्यौदा समितिले संबिधान लेखन प्रक्रिया नरोक्ने भन्दै सर्वोच्चकौ आदेश विपक्षमा आफ्नो अभिमत ब्यक्त गरिसकेका छन् । सर्वोच्चलै समग्र संबिधान लेखन प्रक्रियामाथि अंकुश लगाएको मात्रै नभई सत्ताधारी दल नैपाली कांग्रेस भित्रै पनि घर झगडा लगाईदिएको छ । सरकारका बरिष्ठ मन्त्री तथा कांग्रेस नेता विमलेन्द्र निधिले सर्वोच्चको फैसलाको स्वागत गर्दै १६ बुँदे सम्झौता सच्याउनुपर्ने अभिब्यक्ति दिएपछि स्थिति अरु संबैदनशील बनेको छ । मुख्य चार दल र अन्य दलहरुबीचको दुरी झन् बढाईदिएको छ । दलहरुबीचको एकता र चाडै संबिधान लेखन पुरा भई दैश स्थिरतातर्फ गएकौ देख्न नचाहने आन्तरिक तथा बाह्य शक्तिले सर्वोच्च मार्फत खैलेको हुनसक्ने आशंका बढेकोले अगाडिका घटनाक्रम कस्ता होलान् भनी अहिल्यै आंँकलन गर्न गाह्रौ छ । यस्तो अन्योलपूर्ण अबस्थामा शेयर बजारमा लगानी गरिरहेका केही ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले आफ्ना शेयरहरु बेचेर तत्कालको घाटाबाट जोगिने प्रयास गर्नसक्छन् । अहिले शेयर मूल्य माथि रहेको बेला शेयर बेचेर मूल्य अरु तल गएको बेला खरिद गरी नाफा कमाउने प्रबृत्ति केही लगानीइकर्तालै दैखाउँन सक्छन् । साना र नबप्रबेशी लगानीकर्तालै यस प्रकारको उपाय कमैले अपनाउने गर्छन्, जसका कारण उनीहरुलै बढी क्षति भोग्नुपर्छ । अर्को तर्फ लगानीकर्तामा मनेबल कमजोर भएको बेला केही नाफाखोर लगानीकर्ताहरु शैयर मूल्य सकेसम्म तल झार्ने योजनामा पनि हुन्छन् । १०, २० कित्ता शेयरको कारोबार गरेर शेयर मूल्यलाई १० प्रतिशतसम्म झार्ने प्रबृत्ति भुकम्प गएपछि खुलेको शेयर बजारमा पनि देखिएकै थियो । त्यस बेला मूल्य तल झारी राम्रा शेयर उठाएका चलाख लगानीकर्ताहरुले चार दलबीच १६ बुँदै सहमति भएको मौकामा मूल्य उचाली बेचेर नाफा सुरक्षित गरेका थिए । त्यतिखेर एकैदिन ५३ करोडको शेयर किनबेच हुनु र त्यसपछि लगातार कारोबार रकम कम हुनु र नेप्सेमा गिरावट आउनुले पनि नाफा सुरक्षित गर्नेहरु हावी भएको प