केही समयअघि सामान्य चामलको २५ केजी बोराको मूल्य १६–१८ सय थियो, अहिले ३ हजारको हाराहारीमा पुगेको छ । यहाँ चामलको मात्र कुरा होइन; तरकारी, दाल, तेल, गेडागुडी, फलफूल, औषधिजन्य सामग्रीलगायत अन्य वस्तुहरूको मूल्य अकासिएको छ, नियन्त्रण गर्ने निकाय सुतेर बसेको अवस्था छ । किनकि यहाँ सरकार र सेयर बजारको मात्र मुद्दा प्रमुख छन्; विपत्, उत्पादन र रोजगारीका कुरा त टाढाका विषयमा पर्न थालेका छन् । जनताको दैनिकी यतिसम्म महँगिएको छ कि कुरा गरी साध्यै छैन, तर तालुकदार निकाय खालि प्रतिशतमा सीमित छन्, त्यही पनि असली होइन नक्कली । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को पहिलो त्रैमाससम्म मूल्यमा चाप परेको भए तापनि दोस्रो त्रैमासदेखि क्रमिक रूपमा सुधार हुँदै २०८१ असारमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.४४ प्रतिशत रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यस अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीतिको तुलनामा गैरखाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीतिमा बढी सुधार देखिएको उसले बताएको छ । भारतमा थोक तथा उपभोक्ता मुद्रास्फीति स्थिर रहेको, आयात मूल्य सूचकांक र तलब तथा ज्यालादर सूचकांकको वृद्धिदरमा कमी आएको र आन्तरिक मागसमेत कमजोर रहेका कारण उपभोक्ता मुद्रास्फीति कम रहन गएको उसको भनाइ छ । तर, अवस्था हेर्नुहोस् त बजारमा यस्तै देखिन्छ । मुद्रास्फीतिको अवस्था हेर्ने हो भने दुई वर्षअघि अमेरिकामा ४० वर्षयताकै उच्च देखियो । विश्वव्यापी रूपमा महँगी सन् २०२० को तुलनामा १ सय ९४ राष्ट्रमध्ये १ सय ७९ देशमा बढ्न पुग्यो । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष, वल्र्ड इकोनोमिक आउटलुक डाटाबेसका अनुसार नेपालमा सन् २०२० मा ६.१५, २०२१ मा ३.५९९, २०२२ मा ६.२६१, सन् २०२३ मा ७.८१५ र २०२४ मा ६.३१२ प्रतिशत मुद्रास्फीति दर रहेको देखाउँछ । डाटाबेसका अनुसार मुद्रास्फीति विश्वव्यापी रूपमा धेरैजसो क्षेत्रमा अपेक्षितभन्दा छिटो घटिरहेको छ । यो सन् २०२४ मा ५.८ प्रतिशतमा झर्ने अपेक्षा गरिएको थियो । ५० भन्दा कम देशमा यो गत वर्षको तथ्यांकभन्दा बढी हुने उसको प्रक्षेपण छ । ग्लोबल फाइनान्सको प्रतिवेदनअनुसार नेपाल विश्वका १ सय ९० मुलुकमध्ये ४१ नम्बरको गरिब मुलुक हो । दिनकै परनिर्भरता बढिरहेको नेपालको चित्रले चाँडै महँगीबाट राहत मिल्ने अवस्था देखिँदैन । किनकि हामी सेवामुखी गतिविधिमा मात्र अर्काको व्यापार–व्यवसाय बढाइरहेका छौँ । गार्हस्थ्य उत्पादन बढाउने कार्य गर्नबाट पन्छिरहेका छौँ । देशमा उत्पादनका क्षेत्र संकुचित हुँदै जानु अनि आयातित वस्तुले प्रधानता पाउँदा उत्पादन हुने चिज पनि मगाएरै खाने प्रवृत्ति बढ्दै जाँदा अर्काको भाउमा वस्तु सेवन गर्नुपर्ने कारण नै महँगी नघटेको प्रस्टै छ । उत्पादनमुखी गतिविधि साँघुरिँदै जाँदा हामी दिनकै गरिब र थप माग्ने हुँदै गएको यो परिवेशमा सरकारका गतिविधि पनि त्यसैतर्फ सोझिनुले जनताको जीवन थप कष्टकर र दुःखदायी बन्दै गएको छ । जति कमाए पनि सो कमाइले जोहो टार्न सकिएको छैन, उल्टै ऋणको भारी चौगुणा वृद्धि भएर गएको छ । आर्थिक क्रियाकलापका क्षेत्र घट्दै गएका छन् भने विदेश पैसा पुर्याउने कारखानाहरू निरन्तर उचो गतिमा छन् । महँगीकै कारण दलाल अर्थतन्त्र र गतिविधि बढेका छन् । यही कारण दैनिकी थेग्नै नसक्ने हुँदै गएको छ । छिट्टै कमाइ हुने र अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी वृद्धि हुँदा महँगी नियन्त्रण गर्ने निकाय नै थप हौसिएका छन् र दिगो दिमागको बेप्रयोग बढेर गएको छ, जसको सिकारमा गरिब र युवा परेका छन् । महँगीको पीडा सबैले उत्तिकै खेप्नुपर्छ । यसमा पनि निम्न र मध्यम वर्गले बढी पीडा खेप्नुपर्छ । सरकारी तथ्यांकलाई आधार मान्ने हो भ