बेहुलाको घरमा बिहेको अघिल्लो दिन गत बुधबार कसार बटार्न भेला भएका परिवार, आफन्त तथा गाउँलेको उत्साहजनक चहलपहल थियो। बिहेमा जन्ती जाने र जन्तेबाख्रो काट्ने सल्लाह गर्दै सबैले त्यो दिन रोटी, अचार, तरकारी खाए। मोरङको सिसवनी बडहरा ६ बाट सुनसरीको खनारमा तीन वटा गाडीमा दुई सय जना जन्ती जाने योजना बेहुला पक्षको थियो। तर, विवाहको अघिल्लो दिन भोज खानेहरु सबै थला परे। रातिदेखि पेट पोल्ने, झाडापखला लाग्ने, टाउको दुख्ने र ज्वरो आउन थालेपछि भोलिपल्टदेखि बेहुलाको परिवार, आफन्त तथा छिमेकीहरु अस्पताल भर्ना हुन थाले। 'गाउँले र आफन्तहरु बिरामी भएपछि मुस्किलले ५० जना बेहुली लिन खनार पुग्यौं,' बेहुलाका दाजु तुलसी फुयालले भने, 'त्यसमा पनि १५ जना बिरामी थिए, उनीहरुलाई खनारको क्लिनिकमा भर्ना गर्यौ।' अस्पतालमा उपचाररत बेहुला टेकेन्द्र फुयाँल विवाहअघि नै बिरामी परेपछि औषधी खाएर बेहुला टेकेन्द्र फुयाँलले चर्पी जाँदै आउँदै जसोतसो विवाह त सके। तर, भोलिपल्टै विराटनगरस्थित नोबेल अस्पतालमा भर्ना हुनुपर्यो। बिहेको अघिल्लो दिन नै बेहुलासहित परिवार, आफन्त र छिमेकीहरु बिरामी परेपछि बेहुलातर्फको बिहे भोजका सबै कार्यक्रम स्थगित गरियो। जन्त जान त परै जाओस्, बिहेको दिन काटेर खान ठिक पारिएको जन्ते बाख्रो काटेर पकाउने मानिस समेत भएनन्। विवाहको तेस्रो दिनसम्म पनि बाख्रो आँगनमै बाँधिएको छ भने पकाउन ल्याएको काउलीको बोरा र चुल्होका लागि खनिएको खाडल उस्तै छन्। बेहुलासँगै अहिले बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धासम्म ५० जना बढी बिरामीहरु नोबेलमा भर्ना गरिएका छन् भने त्यतीकै संख्यामा आफन्त र छिमेकीहरु खनार तथा झापाको आम्दामा उपचार गराइरहेको तुलसी बताउँछन्। भर्ना भएको तेस्रो दिन शनिबारसम्म दुई–चार बिरामीहरु तंग्रिएपनि स्थानीय क्लिनिक तथा घरेलु उपचारबाट निको नभएका बिरामीहरु भर्ना हुने क्रम नोबेलमा चलिरहेको छ। बिरामीका आफन्त हिमाल कट्टेलले भने, 'पाँच जनाबाट बेड भर्ना सुरु भएकोमा अहिले ५० जना नाघिसकेका छन्, आजै पनि चार–पाँच जना भर्ना भएका छन्।' नोबेलमा भर्ना भएका १३ वर्षिय मनोज भगत तीन दिनदेखि आइसियुमा छन्। बाँकी इमरजेन्सी र वार्डमा राखिएका छन्। बिरामीहरुको लामो सूची अस्पतालसँग छ। अस्पतालमा उपचाररत बिरामीहरू गाउँका सबै बिरामी परेपछि अहिले बिरामीलाई हेरचाह गर्ने मानिस पनि कोही छैनन्। नोबेल अस्पतालमा बेहुलाकी आमा–बुबा, ठुलो बुबा, दाजु–भाउजु, भाई–बुहारी तथा बहिनीसमेत उपचार गराईरहेका छन्। उपचार गराएका मध्ये दाजु नागेन्द्र, पवित्रा, बहिनी तुलसा र बुहारी यशोदा बोल्न नै नसक्ने अवस्थामा छन्। बिरामीहरुको पिसाब र दिसाबाट रगत जान थालेको दिदी सीता फुँयालले बताइन्। उपचारमा संलग्न डाक्टरहरुले फुडपोइजन भएको बताएपनि उनीहरुको स्वास्थ्यमा प्रगती हुन सकेको छैन। बिरामीलाई भर्ना भएलगत्तै औषधी तथा सलाइन पानी दिइएपनि झाडापखला नियन्त्रण हुन सकेको छैन। शौचालयसम्म जान पनि नसक्ने गरी बिरामी भएका छन्। त्यसमाथि आफन्तहरु सबै बिरामी भएपछि अलि तंग्रिएकाहरुले जसोतसो बिरामीहरुको स्याहार गरिरहेका छन्। '' बिरामी के कारणले भएको हो भन्ने यकिन छैन। आफन्त र छिमेकी सबै थलिएपछि सबै उपचारमै जुटेका छन्। 'सबै अस्पतालतिरै छौं, खोजी गर्ने र खाद्यपदार्थलाई प्रयोगशालासम्म लाने मानिस पनि छैनन्,' तुलसीले भने। बिरामीहरुले अचार र तरकारी खाएपनि बिरामी भएको बताएका छन्। उनीहरुले प्रयोग गरीएको तेल तथा काउलीको खराबीको कारण बिरामी भएको शंका गरेका छन्। खुसी ब्राण्डको तेल। उत्पादन मिती रातो घेरामा यही तेलको प्रयोग गरिएको थियो तरकारी र अचारमा उनीहरुले रोटी तथा तरकारी