२३ साउन, बागलुङ । तीन वर्षअघि बनेको धौलागिरि अञ्चल अस्पतालमा दरबन्दीअनुसार डाक्टर छैनन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयले विशेषज्ञसहित २१ जना डाक्टरको दरबन्दी कायम गरे पनि अहिले जम्मा छ जना डाक्टर मात्र यहाँ सेवारत छन् । बागलुङ अस्पतालको स्तरोन्नतिपछि बनेको अञ्चल अस्पतालमा दरबन्दीअनुसारका डाक्टर नहुँदा सेवा प्रभावित भएको छ । अञ्चल अस्पताल घोषणा भएपनि प्रविधि, उपकरण र सेवाको गुणस्तर पुरानै अवस्थामा छ । करोडौँको लागतमा अत्याधुनिक भवन बने पनि अस्पताल ‘रिफरल सेन्टर’ बनेको जनगुनासो छ । बाह्र जना विशेषज्ञ डाक्टरसहित २१ जना डाक्टर अस्पतालमा हुनुपर्नेमा अहिले मुस्किलले छ जनामात्र डाक्टर सेवारत रहेको अस्पतालले जनाएको छ । दरबन्दीका छ जनाबाहेक मन्त्रालयले करार तोेकेका केही डाक्टरले अहिले सेवा दिइरहेको अस्पतालका मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्ट डा. तरुण पौडेलले बताउनुभयो । मन्त्रालयले तोकेअनुसारका डाक्टर नहुँदा जटिल रोग लागेका बिरामीलाई उपचारका लागि काठमाडौँ र पोखरा पठाउनुपर्ने बाध्यता छ । अस्पतालमा सर्जन कन्सल्टेन्ट, गाइनोक्लोजिस्ट, फिजिसियन, डर्माटोलोजिस्ट, अर्थोपेडिक सर्जन, पेडियाटि्रसियन, मेडिकल जनरलिस्ट, इएनटी सर्जन, एनेस्थेसियोजिस्ट, प्याथोलोजिस्ट, रेडियोलोजिस्ट, डेन्टिस्टलगायत १२ विशेषज्ञ डाक्टरको दरबन्दी छ । तर, कुनै पनि विशेषज्ञ डाक्टर अहिले अस्पतालमा छैनन् । अस्पतालमा मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्ट डा. पौडेल, डा. श्रीकृष्ण भट्ट, डा. सम्राट श्रेष्ठ, डा. सुदिना रञ्जित, डा. पूर्णप्रसाद खनाल र डा. अनुजा भण्डारीले मात्र सेवा दिँदै आएका छन् । दरबन्दी रहेका पाँच जना डाक्टर काजमा काठमाडौँ, पोखरा, भैरहवालगायतका अस्पतालमा रहेको मेडिकल डा. पौडेलले जानकारी दिए । सेवा बाहिर दिने र तलब भने बागलुङबाट खाने डाक्टरसमेत रहनुभएको उहाँले बताउनुभयो । यहाँ तलब खाई सेवा बाहिर दिने डाक्टरहरुमा अर्थोपेडिक डाक्टर किशोरप्रसाद लुम्बिनी अस्पतालमा, फिजिसियन डाक्टर विमल चालिसे वीर अस्पतालमा, एनेस्थेसियोजिस्ट डाक्टर अभय पोखरेल, छालारोग विशेषज्ञ आनन्द नेपाल पोखरामा रहेको जनाइएको छ । त्यस्तै रेडियोलोजिस्ट डाक्टर चक्रधर मिश्र अध्ययनको सिलसिलामा अमेरिका रहेको बुझिएको छ । डाक्टरको दरबन्दीमात्रै बढी भएपनि सेवारत डाक्टरको सङ्ख्या अत्यन्त कम हुनु दुःखद् भएको अस्पताल विकास समितिका अध्यक्षसमेत रहनुभएका डा. पौडेलको भनाइ छ । अस्पतालमा सबै डाक्टरको ‘टिम वर्क’ मिल्नुपर्नेमा हालसम्म त्यो हुन नसकेको डा. पौडेलले बताए । “विशेषज्ञसहितका डाक्टरको अस्पतालमा ‘टिम’ मिल्नुपर्छ, त्यो ‘टिम’ हामीकहाँ मिल्न सकेको छैन, त्यसकारण पनि डाक्टरहरु यहाँ आउन सक्नुभएको छैन”, डा. पौडेलले भने । एकअर्कामा सम्बन्धित रोग तथा समस्याको हल गर्ने डाक्टरहरुको ‘समूह कार्य’ अस्पतालका लागि आवश्यक पर्ने उहाँको धारणा थियो । पटक-पटक यस विषयमा मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गरेको उल्लेख गर्दै डा. पौडेलले साउनपछि दरबन्दीअनुसारका सबै डाक्टर अस्पताल पठाउन मन्त्रालय प्रतिबद्ध भएको बताए । बागलुङमा डाक्टरहरु बस्न नचाहने प्रवृत्ति पनि रहँदै आएको छ । अन्यत्र ठूला सहरमा सरकारी अस्पतालसँगै निजीमा काम गर्ने अवसर बागलुङमा कम भएकाले पनि डाक्टरहरु यहाँ बस्न अरुची देखाउने गरेको बताइन्छ । केही वर्षभित्र अस्पतालमा एकसय शय्या पुर्याउने लक्ष्य लिइएको छ । रासस