सरकारले सिँचाइ सुविधाका लागि बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरे पनि कृषिक्षेत्र मनसुनमै निर्भर छ । कृषि उत्पादन बढ्नु–घट्नुमा मनसुनको सबैभन्दा ठूलो भूमिका हुँदै आएको छ । समयमा राम्रो मनसुन भएका वर्षहरूमा धानको उत्पादन बढ्ने गरेका उदाहरण छन् । यो वर्ष पनि समयमा राम्रो मनसुन भएको छ । यही कारण धान रोपाइँ पनि समयमा सकिएको छ । धान रोपाइँ समयमा भएको मात्र होइन, रोपाइँको क्षेत्रफलसमेत बढेको छ । भदौ २ सम्ममा १३ लाख ९८ हजार ९ सय ८५ हेक्टर जमिनमा रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष १३ लाख ७७ हजार २ सय १६ हेक्टर जमिनमा रोपाइँ भएको थियो । यो वर्ष १.५८ प्रतिशतले क्षेत्रफल बढेको छ । मुलुकभरमा धान रोपाइँको क्षेत्रफल १४ लाख १४ हजार ६ सय ९८ हेक्टर हो । कुल क्षेत्रफलमध्ये ९८.४ प्रतिशतमा रोपाइँ सकिसकेको छ । गत वर्ष ९२.४ प्रतिशतमात्र रोपाइँ भएको थियो । धान रोप्ने क्षेत्रफल र प्रतिशत दुवै बढेको अवस्थामा यो वर्ष धान उत्पादन पनि बढ्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । यो मात्र होइन, किसानले यो वर्ष धान रोपाइँकै समयमा रासायनिक मल पनि पाए । क्षमता हुनेले रोपाइँको बेलामा मलको प्रयोग गरे । यसले पनि उत्पादन बढाउन सहयोग पुर्याउनेछ । गत वर्ष ५७ लाख २४ हजार २ सय ३४ टन धान उत्पादन भएको थियो । धान रोपाइँलाई प्रदेशस्तरबाट हेर्दा सुदूरपश्चिममा कुल जमिनको शतप्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा १ लाख ७४ हजार ५ सय ७६ हेक्टर जमिनमा रोपाइँ हुन्छ । यस्तै कर्णाली प्रदेशमा कुल क्षेत्रफलको ९९.२ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा धान रोपाइँका लागि ४१ हजार ९ सय ४ हेक्टर जमिन उपलब्ध छ । अर्को लुम्बिनी प्रदेशमा ९८.३ प्रतिशत रोपाइँ पूरा भएको छ । यहाँ ३ लाख ११ हजार हेक्टर जमिनमा धान खेती गरिन्छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशको धान रोपाइँ ९७.८ प्रतिशत सकिएको छ । यो प्रदेशमा धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफल ९६ हजार ५३ हेक्टर छ । बागमती प्रदेशमा ९९.२ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको छ भने अन्नको भण्डारण मानिने मधेस प्रदेशमा ९७.३ प्रतिशत धान रोपाइँ सकिएको छ । मधेस प्रदेशको धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफल २ लाख ७६ हजार ३ सय ८६ हेक्टर हो । यसैगरी कोसी प्रदेशमा कुल जमिनमध्ये ९९.१ प्रतिशतमा रोपाइँ भएको छ । धान रोपाइँको मुख्य महिना साउन सकिएको छ । अब छिटफुट रूपमा मात्र धान रोपिएला । यो वर्ष धान रोपाइँ पर्याप्त भएर उत्पादन बढे पनि आन्तरिक माग पुग्ने गरी उत्पादन हुनेछैन । देशभरमा धान उत्पादन हुने भनेको ५५ देखि धेरैमा ५८ लाख टन हो । अहिलेको जस्तै मनसुन राम्रो भएको र समयमा रोपाइँ सकिएका वर्षहरूमा पनि ५८ लाख टनभन्दा धेरै धान सायदै उत्पादन भएको छ । त्यसैले धान उत्पादन केही बढे पनि चामलको आन्तरिक माग धान्न सक्नेछैन । विगतमा जस्तै अर्बौं रुपैयाँबराबरको चामल आयात नगरी हाम्रो भान्सा चल्नेछैन । पछिल्लो समयमा तराई क्षेत्रमा सिँचाइको विस्तार बढेको छ । किसानहरूमा नयाँ प्रविधि प्रयोग गर्ने बानी पनि बढ्दै गएको छ । उन्नत बीउबिजनको प्रयोग पनि भइरहेको छ । तर पनि धानको उत्पादकत्व बढ्न सकेको छैन । धान रोपाइँको क्षेत्रफल क्रमश: घट्दै जाने तर उत्पादकत्व बढ्न नसक्ने अवस्था बनिरहेको छ । खासमा धानको उत्पादकत्व नबढाएसम्म चामल आयात रोकिनेछैन । विकसित मुलुकहरूमा उत्पादकत्व निकै उच्च छ । कृषिक्षेत्रमा थोरै जनसंख्या संलग्न भए पनि उत्पादनले आन्तरिक माग धानेर निर्यात गर्न पुग्छ । छिमेकी भारत र चीनमै धानको उत्पादकत्व हामीकहाँ भन्दा उच्च छ । त्यसैले सरकारी नीति उत्पादकत्व कसरी बढाउने भन्नेमा केन्द्रित हुनुपर्छ । यसका लागि न्यूनतम सर्त भनेको पर्याप्त सिँचाइ, उन्नत जातको प्रयोग, मलखादको समयमा