विगत केही महिनामा भएका दुर्घटना श्रृङ्खला कहालीलाग्दो छ। दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेको तथ्याङ्क झनै पिडादायी हुन्छ। सार्वजनिक सवारीको अधिकांश दुर्घटनामा ज्यान गुमाउने स्वस्थ र सक्रिय उमेरका स्वस्थ नागरिक हुन्छन्। परिवारमा रोजीरोटी जोहो गर्नेको अचानक ज्यान गयो भने बालबच्चा र बुढापाकाको कति बिचल्ली हुन्छ भन्ने हामीले देखे जानेकै छौं। सार्वजनिक यातायातका अधिकांश यात्रु गरिब र निम्न मध्यम वर्गीय हुन्छन्। मकवानपुरको चुरीया माईमा भएको ट्रक दुर्घटनालाई सम्झना गरौं। त्यहाँ गरिब परिवारका श्रम गर्ने व्यक्तिको मृत्यु भयो। हाड घोटेर परिवार पाल्ने व्यक्ति नै नभएपछि परिवारमा पर्ने असर भयावह हुन्छ। परिवार झन् गरिब हुन्छ। स्कूल जाने उमेरका बालबच्चाको पढाई रोकिने सम्भावना रहन्छ। दुर्घटनामा गम्भीर घाइते वा अशक्त हुनेको कथा झन् दर्दनाक हुन्छ। सबैभन्दा बढी श्रम गर्ने सदस्यलाई उपचार गर्दागर्दै परिवार थला पर्छ। अशक्त व्यक्तिको स्याहारसुसारमा परिवारका अरु सदस्य जिन्दगीभर तल्लिन हुनुपर्ने हुन्छ। यस्तो अवस्थामा मध्यमवर्गीय परिवार पनि केहि समयमै गरिबीको दुष्चक्रमा पर्छ। आर्थिक रुपमा सक्रिय वयस्कहरु निक्रिय भएपछि एउटा हाँसिखुसी परिवारमा सदाका लागि दुःखको ग्रहण लाग्छ। दुर्घटनाको यो चक्रले केटाकेटीमा पर्ने मानसिक आघात त लेखाजोखा गर्नै नसकिने खालको हुन्छ। चालक तथा यातायता व्यवसायीको हेलेचेक्र्याइ र सरकारी निकायको उदासिनताले हुने अधिकांश दुर्घटनाको हामीले यति महँगो मूल्य चुकाइरहेका छौं। सार्वजनिक यातायता सुरक्षा कसरी बढाउन सकिन्छ भन्ने मुद्दामा दसैंयता मैले सबैभन्दा बढी समय दिइरहेको छु। यससँग सरोकार राख्ने सरकारी अधिकारी र सरोकारवालासँग सधैजसो घन्टौं छलफल गरेको छु। सार्वजनिक यातायात सुरक्षामा काम गरेका न्युजिल्याण्डदेखि अष्ट्रेलियासम्मका विज्ञहरुको कुरा सुन्यौं। नेपाली मुलका ती विज्ञले हामीलाई उनीहरुको अनुभव नि:शुल्क सुनाइदिए। सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स), यातायात सञ्चालन अनुमित पत्र (रोड पर्मिट) नै सडक सुरक्षा ग्यारेन्टी गर्ने प्रमुख माध्यम भएको धारणा उनीहरुले व्यक्त गरे। विडम्बना सरकारले लाइसेन्स दिएको चालकको भर परेर सरकारले अनुमति दिएको बस/जीपमा सरकारले तोकेजति भाडा तिरेर यात्रा गर्दा निर्दोष सर्वसाधरणले दिनहुँ ज्यान गुमाउनु परिरहेको छ। यस्तो अवस्थामा हामी सरकारी ओहोदामा बसेकाहरु जवाफदेही हुनुपर्छ की पर्दैन। म भन्छु अवश्य पनि यो हाम्रो जिम्मेवारी हो? एउटा भनाई छ, 'सबैको जवाफदेहिता कसैको पनि जवाफदेहिता हुँदैन।' हाम्रो यातायात सुरक्षाको प्रमुख समस्या यो पनि हो। सडक सुरक्षा फलानो निकायको एकलौटी जिम्मेवारी हो भनेर प्रष्ट किटिएको छैन। त्यसैले एउटाले अर्कालाई देखाएर पन्छिने चलन छ। सडक विभागले प्रहरी, प्रहरीले यातायात, यातायतले सडकलाई देखाएर कहिलेसम्म पन्छिने? त्यसैले अब कुनै निकायलाई सडक सुरक्षाको समग्र जिम्मेवारी दिने बेला भएको छ। हाम्रोमा अर्को कमजोरी पनि छ कतिपय अवस्थामा हामी कुनै निकायलाई जिम्मेवारी दिन्छौं तर प्रशस्त अधिकार दिँदैनौ। त्यसमा पनि सुधार जरुरी छ। दुर्घटनाको चोटप्रति हामी (सरकारी)ले सरकारी निकायहरुलाई पुरापुर संवेदनशिल बनाउन सकेका छैनौं। सार्वजनिक यातायातमा चढेको निर्दोष मानिसले अनाहकमा ज्यान गुमाउँछ। हामी (म मुख्य सचिव सहित) त्यही बाटोबाट जनताले तिरेको करले किनेको प्राडो, पजेरोमा यात्रा गरेर सुरक्षीत छौं। त्यसैले दुर्घटनाविरुद्व लडेर आफ्नो मुलुकको सडक सुरक्षीत बनाउन हामी सरकारी निकाय कठोर निर्णय सहित प्रभावकारी रुपमा कार्यारम्भ गर्न बितिसकेको छ। बबरमहल दुर्घटना