आईएएमई समूहले केही समय अघि एनबी बैंक र एनसीसी बैंकले लिलाम गरेको शेयर किनेर ४७ प्रतिशत स्वामित्व कायम गरेको थियो । एनबी समूहका लक्ष्मीबहादुर र जीतबहादुर श्रेष्ठ दाजुभाईले विगतमा यस बिमा कम्पनीलाई धरासायी बनाएका थिए । एनबी ईन्स्योरेन्सको चुक्ता पूँजी १५ करोड रहेकोमा आईएमई समूले ब्यवस्थापन लिएपछि २५ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुगेको छ । कम्पनीले १०ः८ अनुपातमा हकप्रद जारी गरेकोमा प्रबद्र्धकहरुको तर्फबाट रकम प्राप्त भईसकेको र सर्बसाधारण तर्फको दुई करोड ४० लाख आउन बांकी रहेको कम्पनीका अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेलले जानकारी दिनुभयो । उहाँले अब कम्पनीको आन्तरिक ब्यवस्थापन चुस्त बनाउने र बिमा सम्बन्धी कारोबार बिस्तार गर्ने सोचाई रहेको बताउनुभयो । पौडेलले भन्नुभयो– भुकम्पपछिको अबस्था बिमा कम्पनीहरुका लागि बिषय परिस्थिति हो । यस अबस्थामा हामीले बिमा कम्पनी संचालनको नयाँ अनुभव र पाठ पनि सिकेका छौ र यही अनुभवको आधारमा अगाडि बढ्छौ । भुकम्पले देशमा धेरै जनधनको क्षति गर्दा बिमा कम्पनीहरुमा प्रत्यक्ष असर परेको भएपनि एनबी ईन्स्योरेन्समा कुनै पनि दावी नपरेकोले कम्पनीलाई तत्काल कुनै भार बोक्नु नपर्दा काम गर्न अझ सजिलो भएको पौडेलको भनाई छ । उहाँले भुकम्पको धक्काहरु पछि जनतामा बिमाप्रति ब्यापक रुपमा चेतना बिस्तार भएकाले आउने दिनमा बिमा कारोबार बिस्तार निकै सहज हुने उल्लेख गर्नुभयो । बीमा समितिले कारोवार फुकुवा गरेसँगै एनबी इन्स्योरेन्सको नयाँ ब्यवस्थापनले कम्पनीको कारोबार नयाँ ढ्रगले सुरु गर्ने तयारीमा जुटेको छ । ‘विमा समितिले एनबी इन्स्योरेन्स कम्पनीलाई यही वुधवार देखि कारोवार गर्न अनुमति पत्र दिएको छ ।’ समितिका अध्यक्ष फत्त बहादुर केसीले मेरो लगानीलाई बताए । समितिका निर्देशक श्रीमान कार्कीका अनुसार ‘कम्पनीले पुराना सबै कैफियत सुधार गर्न र नयाँ ब्यवस्थापन सहित कारोवार गर्ने प्रतिबद्धता जनाएकोले कारोवार गर्न सुरु गर्ने अनुमति दिइएको हो ।’ कम्पनीले अनुमति पत्र समयमै नविकरण नगराएको, समितिले तोके अनुसारको चुक्तापूजी नपुगेको, दाबी भुक्तानी सहज रुपमा नगरेको जस्ता कैफियत देखाउदै बिमा समितिले गत १४ पुस २०७० मा एनबीको सबै कारोवारमा रोक लगाएको थियो । विगतमा विमा समितिका नीति निर्देशनको पालना नगरेको भन्दै समितिले २५ हजार रुपैयाँ जरिवाना समेत तिराएको थियो ।कम्पनीलाई प्रत्येक महिना आफ्नो कारोवारको विवरण वुझाउने शर्तसहित कारोवार फुकुवा गरिएको समितिले जनाएको छ । यससँगै इन्स्योरेन्सले निर्जीबन बीमा ब्यवसाय अन्तरगतका सबै कारोवार गर्न फुकुवा भएको छ । पुराना कैफियत सुधार गर्ने सहितको प्रतिवद्धता आएको र ब्यवस्थापन नयाँ समुहले संम्हालेकोले स्वीकृति प्रदान गरिएको समितिको भनाई छ ।