'आइ लभ यू....' श्रीमतिले मोबाइल फ्यात्त मेरो काखमा मिल्काईदिई। बिहान भर्खर उठेर बाथरुमबाट निस्किँदै गर्दाको पहिलो स्वागत थियो त्यो। मेरा लागि त मोबाइलमा आउने यो म्यासेज, केही नयाँ होइन। तर, उसका लागि लाग्छ हर दिन मेरा मोबाइलमा 'नयाँ'हरूका म्यासेज आइरहन्छन्। उसले पाँच कक्षा पढ्दा पढ्दै बिहे भएको थियो हाम्रो। ४ कक्षादेखि बल्ल 'ए...बि..सी..डी..'पढ्न थालेकी उसले, सायद अंग्रेजीमा सजिलोगरी पढ्न जानेको वाक्य सायद, यही नै होला 'आइ लभ यू...'मात्रै। रातिदेखि लगातार उसको त्यो तेस्रो म्यासेज थियो यो। एउटा राति आएको थियो, जब म अफिसमै थिएँ। केही स्टाफ विदामा भएका कारण पत्रिकाको काम सक्न केही ढिला भएको थियो। अर्काे म्यासेज, रातको करिब १२ बजे आएको थियो, म कोठामा जाँदै गर्दा। अनि अर्काे म्यासेज बिहानैको थियो, म उठिनसक्दै। यो बेला मोबाइल श्रीमतिको हातमा थियो। 'आइ लभ यू....', '...डियर','म त तिम्रो मनमै हुन्छु, तिम्रो यादमा तडि्परहन्छु....' मेरो 'इनबक्स'मा जम्मा भइरहने, यस्ता म्यासेज सामान्य लाग्छन्, मलाई। तर, उसले सहन्न। ... 'दुनियाभरि, आइमाइ, केटीसँग संगत गर्ने....!' तै, पनि उसको रिस मर्दैन, 'मोबाइल फोडि्दन्छु, अनि काँ पठाउने रैछन् म्यासेज।' म बोल्दिनँ। सुनिरहन्छु। उसको गनगन सकिन्न 'जहिले अफिसको काम भन्यो, हिँड्यो....., सब था पाईसक्याछु।' यो 'आइ लभ यू' लेखी पठाउनेसँग म केही दिनदेखि रिसाएको थिएँ। त्यसैले मलाई फकाउनका लागि उसले यस्ता 'लभ एसएमएस'हरूको ओइरो लगाइरहेकी थिई। धेरै महिला साथीमध्ये ऊ पनि एक हो, मेरो। तर, अलि फरक, बेग्लै कथा–ब्यथा बोकेकी। ... 'बाबा 'मोटु–पत्लु' किन आन्न?' रिमोट समातेको छोरोले मलाई बेस्सरी हल्लायो। हिँज साँझ किनेको डिसहोमको कार्ड। रिचार्ज गर्नै बिर्सेछु। मोबाइल खोलेर, रिजार्ज गरिदिएँ। २५८०(डिसहोम)को कन्फर्म म्यासेजसँगै लगातार फेरि दुईवटा म्यासेज, देखिए'हजुरबाहेक मेरो आफ्नो भन्नु को छ र यहाँ?' फेरि अर्काे पढीसकेँ,'हो, मैले गल्ती गरेकै हुँ तर, अब कहिल्यै हजुरलाई पीर पार्दिनँ।' लगत्तै फेरि अर्काे टोन बज्यो'म हजुरलाई आजै भेट्न चाहन्छु, आज भेटिनँ भने, सायद यो संसारमा कहिल्यै भेटिने छैन।' 'बाबा किन त्यो मोटुले समोसामात्रै खान्छ के?' 'अनि तँ किन, चटपटेमात्रै खान्छस्, त?' छोरोलाई भन्दै थिएँ, फेरि अर्काे म्यासेज बज्यो 'र, त्यसपछि मलाई केही चाहिँदैन, मेरो छोरालाई पनि आफ्नै छोराजस्तै मान्नुहोला।' यो पछिल्लो म्यासेजले म पूरै रन्थनिएँ। सम्झेँ उससँगको पहिलो भेट। त्योभन्दा अघिको पहिलो फोनवार्ता। ... चिनजानकै कसैलाई फोन गर्दा एउटामात्रै अंक फरक परेपछि त्यो कलमा एउटा मधुर आवाज सुनिएको थियो 'कसलाई खोज्नुभा हो र?' '....ए, सरी..सरी.. रङ् नम्बर परेछ, मैले खोजेको तपाईँलाई होइन।' नारी स्वर सुनिनासाथ मैले त्यसै भनेँ। '...ए भैगो नि... अब नझुक्किनुहोला।' फोन कट्यो। राति साढे दश बजे पत्रिकाको काम सकेर, कोठामा फर्किदैँ गर्दा तारम्तार मिस्कल आइरहे। आधाबाटोमै अडिएर, फोन डायल गरेको त्यो क्षण सम्झिएँ। 'तपाईले बिहान झुक्किएको नम्बर हो।' ऊ बीचबीचमा हाँस्थी, 'किन मैलाई खोजेको त हो, नि? नत्र, कसरी झुक्किएर मेरोमा फोन आउँछ त?' 'हो र किन त्यस्तो भयो ?' म पनि एउटा पुरुष त थिएँ, नि। त्यो आधी रातमा सुनिएको नारी स्वरले त्यस्तै भएँ। 'तर साँच्चै भनेको मैले झुक्किएरै त्यो नम्बरमा फोन गएको हो।' 'तर अहिले त झुक्किएको छैन नि।' ऊ मिठो हाँसो हाँसी, केहीबेर लामोसम्म। 'तपाई को हो र?' 'तपाईँले कसलाई खोज्नुभएको हो र?' 'मैले भनिसकेँ नि गलत नम्बर भएछ।' 'तर सही मान्छेलाई भयो के' उसको बोलि निकै जिस्