अजरबैजान हावापानीका दृष्टिले अलि अनौठै छ— हिउँदमा माइनस ३०० सेल्सियमा झरेको तापक्रम गर्मीमा ५०० सम्म पुग्छ। त्यसैले होला, हिउँदको जीवनशैली र गर्मीका दिनहरुमा आकाश–जमिनको भिन्नता हुन्छ— कुनै तादात्म्य हुँदैन जाडो र गर्मीबीच उठाइबसाइ, लवाइखवाइको। ग्रीष्म ऋतुमा मानिसहरु ज्ााडोमा भिरेका लुगाका भारी फ्याँकेर पातला पारदर्शी लुगामा हिँडिरहेका देखिन्छन्। अझ केटीहरुको त के कुरा! उनीहरु गर्मीका खाँटी युरोपेली वेशभूषामा यत्रतत्र देखिन्छन्, सौन्दर्य प्रदर्शन गर्दै। हामी पनि के कम? मुकुन्दको कार्यालयको बैठकमा बाकु गएर त्यतैबाट हान्नियौं नाब्रानतिर— मुकुन्द, साला, सैमुर र म गर्मीमा छुट्टी मनाउन। बाकुबाट नाब्रान जाँदा बाटोमा पर्ने सुम्गायत सहरमा केही खानेकुरा किन्ने योजना बन्यो। समुद्री किनारको जिल्लामा समुद्रसँगै जोडिएको सानो तर व्यवस्थित सहर। हेर्दा सुन्दर तर सँगै रहेछ पुरानो फलामे संरचना। त्यो पनि सानो होइन, आँखैले नभ्याउने विशाल क्षेत्रमा फैलिएको। फलामका डन्डीहरु आपसमा जेलिएर मानवअस्थिपञ्जर जस्तै देखिने त्यो संरचना खिया लागेको कुरुप अस्तित्व असरल्ल देखाउँदै बसेको छ। मैले कहिल्यै कल्पनासम्म गरेकी थिइनँ, यतिबिघ्न फलामको अस्थिपञ्जरबारे तर आँखैअगाडि देख्ता त आश्चर्यचकित भएँ। यही रहेछ क्यामेलाले मलाई भनेको सुम्गायत— साम्यवादले बनाएको तर वर्तमान अजरी सरकारले बचाउन नसकेको अजङको फलामे कारखाना। सुम्गायत सोभियत समयको औद्योगिक क्षेत्र, साम्यवादी शासनमा स्थापना गरिएका विविध उद्योगहरुको एकीकृत परिसर। पहिले त्यहाँ फलाम, रसायन र औजारहरु उत्पादन गरिन्थ्यो भन्ने पनि थाहा भयो। उद्योगहरु चालु छँदा सो क्षेत्रबाट निस्किएको प्रदूषणले त्यहाँको जनजीवनमा प्रतिकूल असर पर्ने गरेको रहेछ। विशेष गरी बालबालिकाहरुको स्वास्थ्य बिग्रने, मानिसको कपाल छिट्टै फुल्ने जस्ता समस्या प्रशस्त छन्। औद्योगिक उत्पादन केन्द्र्रीकृत गर्ने चलनले होला, साम्यवादी शासनमा यस्ता हानिकारक उद्योगहरु प्रायः सोभियत सङ्घभित्रका त्यस्तै साना देशमा खोल्ने गरेको रहेछ। त्यस्ता मृत उद्योगहरु अजरबैजानका धेरै ठाउँमा देखिन्छन् तर सुम्गायत सोभियत समयको विशेष औद्योगिक क्षेत्र रहेछ। ग्यान्जामा हामी बसेको ठाउँबाट तीन–चार किलोमिटरको दूरीमा पनि एउटा विशाल फलाम कारखाना छ। त्यसबाट निस्किएको रसायनको प्रदूषणले आसपासको खेतीयोग्य जमिन बन्जर क्षेत्रमा परिणत भएको छ। त्यस्तै सोभियत समयमा बनेका विशाल उद्योगहरु, पहाडबाट ढुङ्गा ओसार्ने रोपवेहरु प्रायः सबै मृत अवस्थामा कुरुप अस्थिपञ्जर देखाएर बसेका छन्। उद्योगहरु चालु गर्नु त के, ती 'गारबेज' हटाउन मात्रै पनि अजरी सरकारसामु ठूलो चुनौती भएको छ। फलामे अस्थिपञ्जरको अवलोकनपछि बाटो सोझियो नाब्रानतिर। समुद्री किनारको चौडा र खुला बाटोमा हाम्रो गाडी गुडिरह्यो उच्च गतिमा। अगिको कुरुप दृश्यबाट रित्तिएको मेरो मन फेरि भरिएर आयो। समुद्री किनारको लामो बाटोले सुम्गायतमा भरिएका मृत उद्योगका कङ्कालका तस्बिरहरु मानसपटलबाट हट्तै गए। मन रमाउन थालेकाले यात्रा जीवन्त बन्दै गयो। सुम्गायतबाट गुडेको करिब पाँच घण्टापछि हामी नाब्रान पुग्यौं। अजरबैजानको नक्सामा उत्तरमा पर्छ नाब्रान। क्यास्पियन सागरको ओल्लो किनारमा रहेको नाब्रान जस्तै पल्लो किनारमा रहेछ तुर्कमेनिस्तान— समुद्री किनारमा प्राकृतिक सुन्दरताले भरिपूर्ण। पौडी खेल्न बनाइएका समुद्री किनारसँगै बस्नका लागि पनि चिटिक्क परेका कटेज र रिसोर्टहरु छन्। साथमा सैमुर र साला भएकाले हामीले नजिकैको उच्च क्षेत्रमा बनाइएका दुइटा कटेज लियौं— आनन्दले सामुद्रिक दृश्यावलोकन गर्न। अ