अहिले नेपाली समाजमा सबैभन्दा बढी चर्चा हुने विषय वैदेशिक यात्रा बनेको छ । वैदेशिक रोजगारी, वैदेशिक शिक्षा, पर्यटन उद्देश्यका लागि मात्र नभई स्थायी बसोबासका लागिसमेत मानिसहरू बिदेसिने क्रम बढ्दै गएको देखिन्छ । मुलुकभित्र अवसर नपाएका तथा बेरोजगार मात्र नभई स्वदेशमा राम्रो एवम् सम्मानजनक कहलिएका जागिर खाएकाहरूसमेत देश छाड्ने क्रम बढिरहेको छ । यसले गर्दा एकातिर विदेशको यात्रा रहर पो बनेको हो कि भन्ने आशंका उब्जाएको छ । अर्कातर्फ, मुलुकभित्रको विद्यमान बेरोजगारीको अवस्था, राजनीतिक अस्थिरता, शैक्षिक अस्तव्यस्तता, आर्थिक संकुचनजस्ता पक्षले मानिसलाई बिदेसिन बाध्य बनाएको तर्कसमेत सुन्ने गरिन्छ । हरेक वर्ष नेपालको आन्तरिक श्रमबजारमा करिब ५ लाख युवा कामको खोजीमा बजारमा प्रवेश गर्ने गर्छन् । तथापि, मुलुकको आन्तरिक बजारमा पर्याप्त मात्रामा रोजगारीका अवसर नहुँदा युवाहरू बिदेसिने गरेका देखिन्छन् । अहिले दैनिक २५ सयभन्दा बढी युवा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट बिदेसिने गरेका विवरणहरू बाहिर आएका छन् । स्वदेशमै रोजगारीसँग सम्बन्धित नीतिलाई प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्न नसक्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या दिन–प्रतिदिन बढ्दै गएको छ । नेपालबाट विभिन्न १ सय ११ देशमा संस्थागत रूपमा कामदार जाने गरेका छन् । तथापि, व्यक्तिगत रूपमा भने विश्वका करिब १ सय ७८ मुलुकमा नेपालीहरू जाने गरेको सरकारी तथ्यांक छ । मुलुकबाट युवा बिदेसिन थालेको धेरै समय भए पनि सरकारले भने आव ०६५÷६६ बाट मात्र यसको आधिकारिक तथ्यांक राख्न सुरु गरेको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार डेढ दशकको अवधिमा वैदेशिक रोजगार विभागबाट श्रमस्वीकृति लिएर ५० लाखभन्दा बढी नेपाली कामको खोजीमा विदेश गएका छन् । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार गत आव ०८०÷८१ मा वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जानेको संख्या ७ लाख ४१ हजारभन्दा बढी रहेको जनाएको छ । अहिले पनि श्रमस्वीकृति लिएर प्रत्येक महिना कम्तीमा ६० हजारभन्दा बढी युवा वैदेशिक रोजगारीका लागि विभिन्न मुलुकमा पुग्ने गरेको रोजगार विभागले जनाएको छ । यो तथ्यांक हेर्दा सरदर नेपालबाट वार्षिक ६ लाखभन्दा बढी युवा रोजगारीका लागि बिदेसिने गरेका छन् । विदेश जाने लर्कोमा बेरोजगार युवा मात्र परेका छैनन् । देशभित्रै रोजगारी पाइरहेका कैयौं युवासमेत बिदेसिएका छन् । विशेष गरी नेपालको श्रमबजार व्यवस्थित र मर्यादित बन्न नसक्दा विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकको बिदेसिने क्रम बढ्दो क्रममा रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । यसरी देश छाड्नेमा विशेष गरी दक्ष जनशक्ति पर्ने गरेका छन् । भर्खरै प्रकाशित एक अध्ययनले मुलुकका ४० प्रतिशत इन्जिनियर, ५० प्रतिशत डाक्टर, ५७ प्रतिशत पाइलट र ६० प्रतिशत नर्सले देश छाडिसकेको दाबी गरेको छ । नेपाल मेडिकल काउन्सिलका अनुसार सन् २०२० मा ८ सय ६९ चिकित्सकले अध्ययन तथा रोजगारीका लागि देशबाहिर जान प्रमाणपत्र लिएका थिए । यो संख्या सन् २०२१ मा १ हजार ३ सय २७ र २०२२ मा १ हजार ९ सय ५४ पुगेको जनाइएको छ । गत वर्ष यो संख्या ४ हजारभन्दा बढी रहेको अनुमान लगाइएको छ । समस्या चिकित्सा क्षेत्रमा मात्र सीमित छैन । विगत पाँच वर्षको अवधिमा झन्डै १० हजार प्रहरीले जागिर छोडेको विवरण प्रकाशित भएको छ । सबैभन्दा आकर्षक मानिएको निजामती सेवाबाट समेत गत वर्ष ८ सयभन्दा बढीले जागिर छाडेर विदेशको यात्रा तय गरेको जनाइएको छ । रोजगारीका लागि मात्र नभई वैदेशिक अध्ययनका लागिसमेत दैनिक हजारौं युवा बिदेसिने गरेका छन् । गत आव ०८०-८१ मा मात्र १ लाख १२ हजार ५ सय