हरिबोल गजुरेल कमरेड किरणको वायाँ अति, कमरेड बाबुराम भट्टराईको दायाँ र यसैसँग जोडिएर बेलाबेलामा देखा पर्ने मध्यमार्गी सोचसँगको कमरेड प्रचण्डको निरन्तर सहकार्य र संघर्षबाट एमाओवादी पार्टीको विचार, नीति र विधिको विकास भएको हो । यसमा अलग पार्टीका बावजुद कमरेड नारायणकाजी श्रेष्ठसँगको सहकार्य र बहस पनि जोडिन पुगेको यथार्थ उजागर गर्दा अन्यथा नहोला । अध्यक्ष प्रचण्डले पार्टीभित्र विभिन्न स्वरुपमा विद्यमान लेफ्ट, राईट र सेन्टरसँगको बहसलाई एकता, संघर्ष र रुपान्तरणको द्वन्द्वात्मक विधि अनुरुप उत्कर्षमा पुर्याएर अन्ततः विचार, नीति र विधिमा विकास गरेर पार्टीलाई एकतावद्ध गरेर सबै मोर्चामा सफलता हासिल गर्नुभएको हो । जनयुद्धको थालनीपूर्व र पश्चात क.किरणसँगको बहस सार्वजनिक भएन । तर, क.बाबुरामसँगको संघर्ष यो वा त्यो रुपमा सार्वजनिक भइ नै रह्यो । एकता, संघर्ष र रुपान्तरणको द्वन्दात्मक नियमअनुरुप चलेकाले उहाँहरुसँग प्रचण्डको हरेकपटक हुने प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष संघर्षले पार्टी जीवन्त र गतिशील बनिरह्यो । लावाङ्ग बैठकपछि क. बाबुरामसँग संघर्ष उत्कर्षमा पुग्दा प्रचण्डले चुनवाङ्ग बैठकमा नयाँ विकसित कार्यदिशा प्रस्तुत गरेपछि नयाँ उचाइमा पार्टी एकतावद्ध भएको थियो । यसर्थ किरण, बाबुराम र प्रचण्डवीचको संघर्ष र एकता ऐतिहासिक आवश्यकताद्वारा निर्देशित छ । प्रचण्डले संघर्ष गर्ने हिम्मत नगरेर सहमति र सम्झौता मात्र गर्दै आएको भए न जनयुद्ध सुरु गर्न संभव हुन्थ्यो न त यति छिटै नेपालमा गणतन्त्र आउने थियो । प्रचण्डले देश, जनता, क्रान्ति र पार्टीको हितलाई केन्द्रमा राखेर पार्टीभित्र र बाहिरको सम्बन्धमा कहिले लचकताको पराकाष्टा र कहिले कठोरताको पराकाष्टामा पुर्याएर एमाओवादी नयाँ शक्तिको रुपमा उदाएको हो । सफलताभित्र असफलता र असफलताभित्र सफलता लुकेको हुन्छ । यो खास परिस्थितिमा विपरीतहरु एक अर्कामा बदलिन्छन् भन्ने विपरीतवीचको एकत्वको द्वन्द्ववादी नियममा आधारित छ । यतिखेर एमाओवादी नेतृत्वले आफैप्रति निर्मम भएर आफ्ना गल्ती कमजोरी सच्याउने प्रतिवद्धता गरेकालेे पार्टीको भविष्य के हुने भनेर शंका पालिराख्न आवश्यक छैन । दश वर्षको जनयुद्ध र उन्नाइस दिनको जनआन्दोलनको फ्युजनको आवश्यकताद्वारा निर्देशित १२ बुँदे सम्झौताको कार्यान्वयनले नेपालमा २४० वर्षदेखि शासन गरेको राजतन्त्रको अन्त्य भएर गणतन्त्र आयो, जुन युगान्तकारी घटना हो । शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधानपछि यो युगान्तकारी परिवर्तनलाई बुझ्ने र ब्याख्या गर्ने सवालमा पार्टीभित्र विभिन्न दृष्टिकोण देखा पर्न थाले । कमरेड किरण (जो चुनवाङ्ग बैठकका बेला भारतको जेलमा हुनुहुन्थ्यो) ले यो परिवर्तनलाई केही पनि होइन भनेर जसरी न्युनीकरण गर्न थाल्नुभयो भने क.बाबुरामले यसलाई नयाँ जनवादी क्रान्ति पूरा भएको अर्थ लाग्ने गरी प्रस्तुत गर्न थाल्नुभयो । अध्यक्ष प्रचण्डले क. किरणको परिवर्तनलाई न्यूनीकरण गर्ने वायाँ अति र क.बाबुरामको अतिशयोक्तीकरण गर्ने दायाँ अतिको खण्डन गर्दै पूँजीवादी जनवादी क्रान्तिका केही कार्यभार पूरा भएको र संविधानसभामार्फत प्राप्त उपलब्धिको रक्षा गर्दै बाँकी कार्यभार पूरा गर्नुपर्ने संतुलित र वैज्ञानिक विचार प्रस्तुत गर्नुभयो । क.प्रचण्डको यो बुझाइ कार्यदिशाको विकासको भ्रूण थियो । पार्टीमा क्रान्ति सम्बन्धी यान्त्रिक बुझाईका कारण नेतृत्वले बुझेको कुरा नेता-कार्यकर्तालाई बुझाउन नसक्ने परिवेश बन्न पुग्यो । पालुङ्गटारमा उत्कर्षमा पुगेको यो बहस र संघर्षलाई एउटा निष्कर्षमा पुर्याउन क्रान्तिको नयाँ कार्यदिशा आवश्यक परेको कुरा प्रचण्डले नबुझेको होइन ।