नेपालमा केही समयअगाडि आएको सोफिया रोबोट नै एआईको उत्तम रूप हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । हालै बी एन्ड बी हस्पिटलमा समेत रोबोटको माध्यमबाट शल्यक्रिया भएको भन्ने कुरा सार्वजनिक भएको छ । तर, रोबोट मात्र एआई होइन, यो त यसको एक अंग हो, जसमा एआई प्रयोग भएको हुन्छ । केही समयअगाडि नेपाल सरकारको सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयले नेपालको इतिहासमै पहिलो पटक आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) को प्रयोग तथा अभ्याससम्बन्धी अवधारणापत्र तयार गरी सार्वजनिक गरेको छ । विश्वव्यापी रूपमा एआईको विकास र प्रयोग बढ्दै गए पनि नेपालमा यसम्बन्धी कुनै नीति र कानुन नभएकाले आवश्यक नीति तथा कानुन निर्माणको आधार तय गर्न सरकारले अवधारणापत्र तयार गरेको हो । अब कानुन, ऐन, नियम आउनेछ भन्ने कामना गरौं । अहिलेको अवस्था र एआई विकास र प्रयोगमा विभिन्न देशको अभ्यास र अनुभव अध्ययन गरेर मस्यौदा तयार भएको छ भने यसमा काम अझ बढी परिष्करणको आवश्यकता छ । एआई, शैक्षिक क्षेत्र र अन्य सरोकारवालासँग अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने विज्ञहरूसँग छलफल गरेर केही परिवर्तन गर्ने कुरा सार्वजनिक भएको छ । विभिन्न सार्वजनिक तथा निजी संस्था, शैक्षिक संस्था र स्टार्टअपहरूले एआई–आधारित च्याटबट, बायोमेट्रिक्स, मेसिन लर्निङ प्रणाली, प्राकृतिक भाषा प्रशोधनजस्ता प्रविधिहरूमा काम गरिरहेका भए पनि नेपालमा एआईको प्रयोग र नियमनसम्बन्धी कुनै नीतिगत व्यवस्था थिएन । एआईबारे सरकारको धारणा उल्लेख गर्नुका साथै एआईको व्यवस्थित प्रयोगका लागि कसले कस्तो भूमिका खेल्नुपर्छ भन्ने सुझाव पनि समावेश गरिएको अवधारणापत्र मस्यौदा समितिका एक अधिकारीले सार्वजनिक गरेका छन् । सबैभन्दा पहिले सरकारले एआईसँग सम्बन्धित नीति, कानुन र कार्यविधि बनाउनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । एआईसम्बन्धी सुशासनमा राष्ट्रिय नीतिको तर्जुमा, राष्ट्रिय रणनीतिको निर्माण, कानुनी आधारसहित डाटा सुरक्षा ढाँचा, एआई प्रयोग र प्रयोगकर्ताको गोपनीयता तथा सुरक्षालाई समेट्ने क्षेत्रीय मापदण्ड र राष्ट्रिय डाटा सुरक्षा तथा गोपनीयता कानुनको अनुकूलन र बेन्च मार्किङ समावेश छ । विद्यमान राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको अनुपालनमा एआई विकासकर्तालाई प्रोत्साहन र नियमन गर्न संरचना सिर्जना गरिनुपर्ने सन्दर्भमा यो एक पहिलो कदम हो । यो स्पस्ट छ कि सार्वजनिक र निजी क्षेत्रमा दक्ष जनशक्तिको उपलब्धता भएपछि मात्र एआईको विकास, प्रयोग र प्रवद्र्धनले गति लिन सक्छ । यस क्षेत्रमा मानव पुँजी निर्माणमा ध्यान दिनु अवधारणापत्रको सार हो । एआई हाम्रो लागि नयाँ प्रविधि हो । तर, यसले हाम्रो निर्णय प्रक्रियालाई असर गर्न थालेपछि कम्तीमा त्यसको पहिचान गर्न वैचारिक रूपरेखा तयार हुनुपर्छ भन्नेमा नेपाल सजग, संवेदनशील र सतर्क छ । हालै, विभिन्न देशले एआई नियमनसँगै यस प्रविधिमा विभिन्न प्रयोग र अभ्यासहरू सुरु गरेका छन् । युक्रेनको विदेश मन्त्रालयले केही समयअगाडि मिडिया र अन्यलाई रूससँग चलिरहेको युद्धसहित विभिन्न मुद्दामा तत्काल अपडेट प्रदान गर्न भर्चुअल एआई प्रवक्ता नियुक्त गरेको थियो । एआई, व्यापक अर्थमा, मेसिन, विशेष गरी कम्प्युटर प्रणालीद्वारा प्रदर्शन गरिएको बौद्धिकता हो । यो कम्प्युटर विज्ञानमा अनुसन्धानको क्षेत्र हो, जसले मेसिनलाई उनीहरूको वातावरण बुझ्न र परिभाषित लक्ष्य प्राप्त गर्ने सम्भावनालाई अधिकतम बनाउने कार्य लिनका लागि मेसिनलाई सक्षम पार्ने विधि र सफ्टवेयर विकास र अध्ययन गर्छ । त्यस्ता मेसिनलाई एआई भनिन्छ । एआईको केही उच्च प्रोफाइल अनुप्रयोगले उन्नत वेबखोज इन्जिन समावेश गर्छ । एआई अनुसन्धानका विभिन्न उपक्षेत्र विशेष लक