पछिल्लो तीन वर्षदेखि राजस्व असुलीमा आइरहेको गिरावटको समस्या चालु आवमा पनि सुधार आएको छैन । अघिल्ला दुई वर्षभन्दा चालु आवको साउनमा राजस्व केही बढेको छ । तर, सरकारले राखेको लक्ष्यअनुसार उठ्न सकेको छैन । यसले चालु आवमा पनि सरकार स्रोतको चापमा पर्ने देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनमा ९४ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । यो गत वर्ष साउनमा असुली भएको राजस्वको तुलनामा धेरै हो । तर, सरकार आफैंले राखेको लक्ष्यभन्दा कम हो । सरकारले साउनको राजस्व संकलन लक्ष्य १ खर्ब २० अर्ब ५१ करोड राखेको थियो । पहिलो महिनामै सरकार असफल बनेको छ । साउनमा लक्ष्यभन्दा २५ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ राजस्व कम उठेको छ । संसद्का दुई प्रमुख दल सम्मिलित सरकार बनेपछि यसप्रति सबैले आशाको नजरले हेरेका छन् । तीन वर्षदेखि सुस्त रहेको अर्थतन्त्र चलायमान हुने गरी सरकारले काम अगाडि बढाउनेछ भन्ने आशा पनि सबैको छ । सरकार गठन भएको एक महिनाभन्दा धेरै भएको छ । तर, फरक काम भएको महसुस हुन सकेको छैन । छोटो समयमै सरकारको कामको मूल्यांकन गरिहाल्न नमिल्ला । तर, सरकारको गन्तव्य कता छ ? त्यसले आगामी दिनको बाटो निर्धारण गर्नेछ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले यो पटक केही गर्न खोजेको देखिन्छ । गठबन्धन परिवर्तन केवल सत्तामा जान मात्र होइन, थप केही काम गर्न हो भन्ने सन्देश ओलीले दिन चाहेको देखिन्छ । त्यही कारण हुन सक्छ, मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्ने काममा पनि ढिलाइ गरिएन । तर, अहिले आएर सरकारका मन्त्रीहरू काम कहाँबाट सुरु गर्ने भन्नेमा अलमल देखिन्छन् । अधिकांश मन्त्रीमा काम गर्न नसके धेरै समय बस्न पाइँदैन भन्ने डर छ । त्यही कारण सबै लोकप्रिय बन्ने प्रयासमा उद्यत छन् । खासमा यो उनीहरूको गल्ती हो । यो आर्थिक वर्षभित्र मन्त्रालयले राखेका सबै कार्यक्रम पूरा गर्न सक्ने मन्त्री स्वत: सफल हुनेछन् । अहिलेसम्म आफैंले बनाएका कार्यक्रम लागू गर्न नसकेकै कारण मन्त्रीहरू असफल भएका हुन् । मन्त्री सफल बन्ने अर्को काम हो, नीतिगत डिपार्चर । अधिकांश मन्त्रालय पुरानै ढर्रामा चलिरहेका छन् । कर्मचारीले बनाउने बजेट र कार्यक्रममा मन्त्रीले आफ्नो स्वार्थअनुरूप केही कार्यक्रम राखेपछि वार्षिक बजेट र कार्यक्रम बनाइन्छ । समयअनुसारको सेवा प्रवाह र विकासका लागि नवीनतम सोच र दृष्टिकोण राख्ने न उच्च तहका कर्मचारी छन्, न त मन्त्रीहरू नै । यही कारण सेवा प्रवाह चुस्त हुन सकेको छैन भने विकास कछुवाको गतिमा छ । हाम्रा प्रशासक र मन्त्रीहरूमा नवीनतम सोच र दृष्टिकोणको कति अभाव छ भन्ने एउटा मात्र उदाहरण दिए पुग्छ । अहिले संसारका धेरै मुलुकका सडक सञ्जाल फ्लाइओभरले भरिएका छन् । दु्रतमार्गमा एक मिनेट कतै जाममा बस्नु पर्दैन । तर, हामीले बल्ल एउटा फ्लाइओभर बनाउँदै छौं । संसारमा मेट्रोरेल नभएका राजधानी कमै होलान्, हामी यस्ता रेल देख्न विदेश पुग्नुपर्ने अवस्था छ । यी केही उदाहरण मात्र हुन् । सुशासन, चुस्त सेवा प्रवाह र विकासका सवालमा हामी निकै पछि छौं । यो सत्तामा बस्नेहरूको नवीनतम सोच र दृष्टिकोणको अभाव भएरै हो । जबसम्म यस्ता दृष्टिकोण भएका व्यक्तिहरू सत्तामा पुग्दैनन्, तबसम्म हाम्रो अवस्था योभन्दा भिन्न हुँदैन । सरकारको राजस्वमा गिरावट आउन सुरु भएको तीन वर्ष हुन थालेको छ । तर, अर्थ मन्त्रालयमा बस्नेहरूमा कुनै चिन्ता देखिँदैन । उच्चपदस्थ अधिकारी तथा अर्थमन्त्रीहरू १२ महिना लक्ष्यअनुसार राजस्व उठ्छ भन्न हिचकिचाउँदैनन् । गत आवमा वार्षिक लक्ष्यको ७४ प्रतिशत हाराहारी राजस्व उठ्यो । तर, असार अन्तिमसम्ममा अर