लामो समयदेखि अलपत्र रहेको गणेश हिमाल सिसाखानी फेरि सञ्चालनमा आउने वातावरण बन्नु सुखद विषय हो । सरकारले नेपाल मेटल कम्पनीलाई यो खानी सञ्चालन गर्ने जिम्मेवारी दिएको थियो । यो कम्पनीमा सरकारको ७१.३१ प्रतिशत, खेतान समूहअन्तर्गतको म्युचुअल ट्रेडिङ कम्पनीको १३.५ प्रतिशत, चिनियाँ कम्पनीको १३.८ प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको १.१६ प्रतिशत र ८ सय ४५ नेपालीको ०.९ प्रतिशत सेयर छ । कम्पनीको साधारणसभाले पुँजी बढाउने निर्णय गरेकोमा खेतान समूहले नचाहेपछि विवाद अदालतसम्म पुगेको थियो । अहिले अदालतले पुँजी वृद्धि गर्नुपर्नेमा फैसला गरेको छ । यससँगै विवाद अन्त्य भएको छ र बन्द कम्पनी फेरि सञ्चालनमा आउँदै छ । यो राष्ट्रिय महत्त्वको खानी हो । धादिङ र रसुवाको सिमानामा पर्ने गणेश हिमालको फेदीमा रहेको सिसा र जस्ता खानीको अध्ययन–अन्वेषण, पूर्वाधार निर्माण र उत्खननमा कम्पनीले १८ करोड खर्च गरिसकेको छ । २०२५ सालतिर जस्तापाता बनाउने र औषधिमा मिश्रण गरिने कच्चा पदार्थ र सिसाखानी भएको पत्ता लागेको थियो । यहाँको रुबी (रातो पत्थर) बहुमूल्य मानिन्छ । यस्तै क्वार्ज (सेतो/दर्सिनढुंगा) पनि भेटिन्छन् । उत्खननका लागि गरिएको परीक्षणमा जस्ता, सिसा र चाँदी रहेका ६ स्थानको पहिचान गरिएको थियो । गणेश हिमाल आसपासमा करिब ३ लाख टन धाउ रहेको पहिचान भइसकेको र त्यसबाट उत्पादन हुने जस्ता र सिसाले ४० वर्षसम्म नेपालको माग धान्ने अनुमान छ । यस क्षेत्रमा ४ लाख २१ हजार टन जस्ता, ८८ हजार टन सिसा र ६० हजार किलो चाँदी छ । जसको अन्तर्राष्ट्रिय बजार मूल्य ६७ करोड अमेरिकी डलर हुनेछ । यहाँ मात्र होइन, हाम्रा तराई, पहाड र हिमाली भूभागमा अवश्य पनि धेरै किसिमका बहुमूल्य वस्तुहरू छन् । खनिज तत्त्व छन् । विशेष किसिमका जडीबुटी छन् । विश्वमा हाम्रो जस्तो भूगोल भएका क्षेत्रमा अनेकौं किसिमका खानी फेला परेका छन् । यस्ता खानी उत्खनन गरी अर्बौं अमेरिकी डलर आम्दानी भएका उदाहरण धेरै छन् । तर, हामीले उच्च सम्भावना भए पनि त्यसको खोजी गर्न सकेका छैनौं । त्यो मात्र होइन, कतिपय स्थानमा फेला परेका वस्तु उत्खनन गर्न पनि सकेका छैनौं । पाल्पाको दम्भोजी क्षेत्रमा ठूलो फलाम खानी भएको पत्ता लागिसकेको छ । अझै त्यहाँबाट फलाम निकाल्ने काम हुन सकेको छैन । दैलेखमा पेट्रोलियम पदार्थ रहेको भनिएको छ । सरकारले वर्षाैंदेखि त्यहाँ ड्रिलिङ गरिरहेको छ । तर, काम कछुवा गतिमा छ । मुलुकका कतिपय स्थानमा पित्तल, सुनका खानी हुन सक्ने बताइँदै आएको छ । कालीगण्डकी नदीमा सुन र शालिग्राम फेला पर्नुले पनि त्यो नदीको तटीय क्षेत्रमा सुन रहेको अनुमान गर्न सकिन्छ । हाम्रा राजनीतिक दलहरू खाली सत्ता केन्द्रित मात्र भए । कसरी सत्तामा जाने र आफू र आफ्ना सन्तानका लागि अकुत सम्पत्ति कमाउने भन्नेबाहेक अर्को ध्यान सरकारमा जानेहरूमा देखिँदैन । यही कारण उच्च सम्भावना रहँदारहँदै पनि पहाडी र हिमाली क्षेत्रबाट राज्यले फाइदा लिन सकिरहेको छैन । सरकारमा बस्नेहरूको फर्जुल खर्च धेरै छ । सामाजिक सुरक्षाका नाममा वितरण गर्ने रकमले राज्यकोष रित्याइरहेको छ । संघीयताले पनि थप खर्च गराएको छ । यी सबैका कारण सरकारको चालु खर्च राजस्व आम्दानीले धान्न मुस्किल बन्दै गएको छ भने पुँजीगत खर्च ऋणमा निर्भर छ । अर्कातिर उठ्नुपर्ने राजस्व पनि सरकारले उठाउन सकेको छैन । सत्तामा पहुँच पुग्ने उद्योगी–व्यवसायीदेखि पेसा–व्यवसाय गर्नेहरू अधिकांशले कर छली गरिरहेका छन् । त्यो मात्र होइन, थोरै पैसाको लोभमा कतिपय सरकारी अधिकारी र मन्त्रीहरूसमेत कर छुट दिन उद्यत देखिन्छन् । यस्तोमा राज्यले अतिरिक्त आम्दानी कहाँब