काठमाडौं– पर्यटक धेरै भित्र्याएर आम्दानी बढाउने सरकारको नीति गत आर्थिक वर्ष असफलजस्तै बनेको छ । सरकारले धेरै पर्यटक ल्याउने, उनीहरुको बसाइ अवधि लम्ब्याउने र खर्च धेरै गराएर आम्दानी बढाउने उद्देश्यले विभिन्न कार्यक्रम सार्वजनिक गर्दै आएको छ । अघिल्ला वर्षहरुका तुलनामा सामान्य सुधार आए पनि यी तीनै पक्षमा सरकारी लक्ष्य असफल बनेको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार सार्वजनिक गरेको गत वर्षभरको तथ्यांकअनुसार सरकारले विदेशी पर्यटकबाट ८२ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । यो त्यसअघिको वर्षको तुलनामा ३२.५२ प्रतिशतले धेरै हो । तर, हाम्रोजस्तो गरिब मुलुकका नागरिकले विदेश भ्रमणमा गरेको खर्च हेर्दा पर्यटकबाट भएको यो आम्दानी धेरै होइन । गत वर्ष नेपाली नागरिकले विदेश भ्रमणमा ६४ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेका छन् । यो गत वर्ष प्राप्त कुल पर्यटक आयभन्दा १८ अर्ब रुपैयाँले मात्र कम हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपालले पर्यटकबाट ८२ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ आय गरेको छ । त्यसअघिको वर्ष यस्तो आय ६२ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ थियो । गत वर्ष २० अर्ब ३ करोड रुपैयाँमात्र बढेको छ । बैंकका अनुसार विदेश भ्रमणमा जाने नेपालीले गत वर्षमा ६४ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ खर्च गरेका छन् । त्यसअघिको वर्षमा यस्तो रकम ४४ अर्ब रुपैयाँ थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष पर्यटक आगमन बढेकाले आयमा पनि वृद्धि भएको देखिन्छ । अघिल्लो आवमा ८ लाख ६२ हजार पर्यटक नेपाल आएकामा गत वर्ष यो संख्या ११ लाख २८ हजार पुगेको थियो । पर्यटक आगमन ३०.८५ प्रतिशतले बढ्दा आय ३२.५२ प्रतिशतले बढ्न पुगेको छ । यो तथ्यांकले गत वर्ष पनि बढी खर्च गर्ने पर्यटक आएको देखिँदैन । पर्यटकबाट नेपालले उल्लेख्य लाभ लिन नसकेको नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व प्रमख कार्यकारी अधिकृत प्रचण्डमान श्रेष्ठले बताए । उनले भने, ‘राष्ट्र बैंकले मुद्रा सटहीको मात्र हिसाब गरेर नेपालीले विदेशमा गरेको खर्चको आकडा निकाल्ने गरेको छ । तर त्यहाँ भ्रमणमा जाँदा थप अन्य खर्च हुने गरेको छ, जुन तथ्यांकमा आउँदैन । त्यसैले पर्यटन क्षेत्रबाट आयभन्दा नेपालीले भ्रमणमा गर्ने कुल खर्च बढी हुने गरेको छ ।’ उनका अनुसार भ्रमणमा हुने खर्चमध्ये सबैभन्दा बढी हवाई टिकटमा हुन्छ । नेपाली विदेश जाँदा होस् या विदेशी पर्यटक नेपाल आउँदा होस्, सबैले विदेशी वायुयान कम्पनी प्रयोग गर्छन् । यो रकम पनि सबै बहिरिने गरेको उनको भनाइ छ । ‘नेपाली वायुसेवा कम्पनीलाई स्रोत बजारहरुमा उडान संख्या थप गर्न जोड दिनु आवश्यक छ,’ श्रेष्ठले भने । कामकाज तथा भ्रमणका लागि विदेश जान चाहनेलाई रोक्न नसकिने भएकाले स्वदेशी वायुयानको प्रयोग बढाएर राष्ट्रको आय वृद्धि गर्न सकिने उनको भनाइ छ । पछिल्लो समय पर्यटन क्षेत्रमा पूर्वाधार विस्तार गर्न नसक्दा पर्यटक आगमन बढाउन नसकिएको बोर्डका अर्का पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दीपकराज जोशी बताउँछन् । स्रोत बजारमा प्रचारप्रसार कम र हवाई सञ्जाल विस्तार गर्न नसक्दा विदेशी मुद्राको भरपर्दाे स्रोत पर्यटन उद्योगबाट अपेक्षित लाभ लिन नसकिएको उनको बुझाइ छ । पछिल्लो समय हवाईदेखि सडक सञ्जालमा हुने दुर्घटनाले पर्यटक आगमनमा केही गिरावट आउने भन्दै उनले यो रोक्न सुरक्षित यात्राको सुनिश्चितता आवश्यक भएको बताए । जोशीले भने, ‘स्रोत बजारमा प्रचारप्रसार र पूर्वाधार विस्तारबाट नै पर्यटक आगमन विस्तार गर्न सकिन्छ । यसले पर्यटक तथा सेवा क्षेत्रको आयमा वृद्धि गर्न सहयोग पुग्छ ।’ उनका अनुसार सन् २०२४ मा पर्यटन क्षेत्रले लयमा आउने संकेत देखाउनु सकरात्मक छ । तर, खर्चालु पर्यटक बढाउन भने नसकिएको गुनासो जोशीको छ । युरोप तथा अमेरिकामा