दाङ– जिल्लामा बजेट कमीका कारण खानेपानी योजना कार्यान्वयमा चुनौती देखिएको छ । एक करोड ९८ लाख रुपैयाँ लागत स्टिमेट तयार पारिएको गाँचीको छाप खानेपानी आयोजना बंगलाचुली–७ को डिपिआर तयार भएको पाँच वर्ष पुगिसक्यो । दुई स्किममा काम हुने आयोजनामा एक स्किमको काम छुँदै छोइएको छैन । ट्यांकी बनाउनेदेखि पाइपलाइन विस्तारसम्मको अर्को स्किममा पनि भौतिक प्रगति पाँच प्रतिशतमात्रै भएको छ । तीन किलोमिटर पाइपलाइनमा साढे दुई किलोमिटरमात्रै बिछ्याइएको छ । इन्टेक, टंकी बनाउनेदेखि पाइपलाइन विस्तारसम्मको सबै काम बाँकी छ । बंगलाचुली–७ कै लाहापे कोइराले खानेपानी आयोजनाको काम पनि उस्तै छ । यो आयोजना एक करोड २७ लाख ७६ हजार रुपैयाँको रहेको छ । दुई स्किममा हुने काममा एउटा स्किम छुँदै छोइएको छैन भने काम भइरहेको दुई नम्बर स्किमको ट्यांकी निर्माणदेखि इन्टेक मेन तथा डिस्ट्रिब्युसन पाइपलाइन विस्तारसम्मको काम पनि २० प्रतिशतमात्रै भएको छ । चार वर्षअघि सन् २०२० मा डिपिआर तयार गरिएको र काम भइरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा डिपिआर गरिएको मुस्कोट खोला खानेपानी आयोजनामा त कामै सुरु भएको छैन । दुई करोड चार लाख ८४ हजार रुपैयाँ लगत स्टिमेट रहेको छ । आरभीटीसहितको पाइपलाइनको काम त्यहाँ बजेट अभावले सुरु हुनै सकेको छैन । खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालय दाङमा यस वर्ष २६५ वटा आयोजनामा बजेट विनियोजन भएको छ । कुनै पनि आयोजनाका लागि काम सम्पन्न गर्न सक्ने बजेट छैन । बजेट परेका आयोजनामा पनि ७९ वटा आयोजना त कामै गर्न नसकिने अवस्था छ । प्रदेशअन्तर्गतका सघन खानेपानी विकास कार्यक्रमअन्तर्गत रहेका १९४ आयोजनामा १८ करोड १७ लाख ९४ हजार बजेट छ । त्यही शीर्षकको ७७ वटा आयोजनामा एक हजारका दरले र दुईवटामा २५ हजार रुपैयाँका दरले बजेट विनियोजन भएको छ । करोडका आयोजनामा एक हजार बजेट छुट्याइँदा ती आयोजनामा कामै नहुने खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालय दाङका निमित्त तिलक न्यौपाने बताउँछन् । विनियोजित बजेटको अवस्था हेर्दा त कतिपय चार/पाँचवटा आयोजनाका लागि पनि संयुक्तमा एक हजार विनियोजन गरिएको छ । बजेट नआएपछि अलपत्र तीन करोड २१ लाख ५५ हजार रुपैयाँ कुल लागतमा आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ सम्म बनिसक्नु पर्ने लालमटिया बृहत् खानेपानी आयोजनाको काम अझै पूरा भएको छैन । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ सम्म एक करोड ४७ लाख रुपैयाँमात्रै बजेट पाएको आयोजनाले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १३ लाख ५० हजार रुपैयाँमात्रै पायो । अझै झण्डै एक करोड रुपैयाँ बजेट आवश्यक पर्ने आयोजनाका लागि गत आर्थिक वर्षमा जम्मा २५ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । यस वर्ष आयोजनाको लिस्टमा लालमटिया बृहत् खानेपानी आयोजनाको नाम नै छैन । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा बनिसक्नु पर्ने चिसापानी खानेपानी आयोजना पनि अहिलेसम्म बन्न सकेको छैन । २०७१/०७२ मा सुरु भएको आयोजनाको लागत ११ करोड ३९ लाख थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्म एक करोड २७ लाख रुपैयाँमात्रै बजेट पाएको आयोजनाले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा दुई करोड २९ लाख रुपैयाँ पायो । आयोजना सम्पन्न हुन झण्डै साढे सात करोड रुपैयाँ लाग्नेमा गत आर्थिक वर्षमा जम्मा पाँच लाख रुपैयाँ विनियोजन गरियो । यस वर्ष आयोजनाको लिस्टमा चिसापानी खानेपानी आयोजना दाङको पनि नाम छैन । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा बनिसक्नु पर्ने स्युजा बोझपोखरी लिफ्ट खानेपानी आयोजनाको अवस्था पनि उस्तै छ । २०७१/०७२ मा सुरु भएको आयोजनाको लागत ६ करोड ७१ लाख थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्म दुई करोड २५ लाख रुपैयाँमात्रै बजेट आयोजनाले पायो । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक करोड ४३ लाख रुपैयाँ पायो