काठमाडौं– सरकारले क्षेत्रीय व्यापार सुधारका निमित्त ‘महत्वाकांक्षी’ कार्ययोजना अघि सारेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तीन महिनादेखि एक वर्षभित्र सम्पन्न गर्नेगरी द्विपक्षीय व्यापार सन्धि तथा सम्झौता अघि बढाउने भएको हो । भारत, चीन, बंगलादेश, भुटान तथा दक्षिण कोरिया र भियतनामसँग विभिन्न सन्धि सम्झौता गर्ने विषय यसमा उल्लेख गरिएका छन् । उद्योगमन्त्री दामोदर भण्डारीका अनुसार भारतसँगको व्यापार सन्धि पुनरावलोकन गर्न सरकारले द्विपक्षीय वार्ता गर्ने भएको छ । झन्डै दुईतिहाई व्यापार हुने मुलुक भारतसँग तीन महिनाभित्र यस्तो वार्ता हुने मन्त्री भण्डारीले जानकारी दिए । हाल वार्ताका निमित्त नेपाली पक्षले आन्तरिक तयारी गरिरहेको छ । वार्तामा नेपाली कृषिवस्तुको निर्वाध प्रवेश, क्वारेन्टाइन लगायतका विषय समेटिने मन्त्रालयले जनाएको छ । सरकारले आउँदो एक वर्षभित्र चीनसँग नयाँ व्यापार सम्झौता गर्ने तयारी गरिरहेको छ । नेपालको दोस्रो ठूलो व्यापारिक साझेदार चीनतर्फ नेपाली वस्तु निकासीमा देखिएका समस्या समाधानमा केन्द्रित रहने उक्त वार्तामा हाल देखिएका व्यापार तथा भुक्तानी सम्झौता पुनरावलोकन समेत हुने जनाइएको छ । चीनसँग नेपाली पक्षले मूल रुपमा नयाँ सम्झौता सम्पन्न गर्न चाहेको मन्त्री भण्डारी बताउँछन् । यस्तै, सरकारले बंगलादेशसँग सौविध्य पूर्ण व्यापार सम्झौता पनि गर्ने भएको छ । मन्त्रालयको कार्ययोजना अनुसार एक वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको यो सम्झौता त्यहाँको राजनीतिक अवस्थाका कारण समयमै सम्पन्न हुन्छ कि हुँदैन भन्नेमा भने अधिकारीहरुले आशंका गरेको देखिन्छ । सरकारले आउँदो एक वर्षभित्रै भुटानसँग पनि व्यापार सम्झौता गर्ने भएको छ । विगतमा शरणार्थी समस्याका कारण सुमधुर हुन नसकेको नेपाल–भुटान सम्बन्ध पछिल्लो समय सुधारोन्मुख रहेको छ । दक्षिण एसियाली मुलुकमध्ये प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा दोस्रो स्थानमा रहेको भुटान नेपाली उत्पादनका लागि उपयुक्त बजार हुन सक्ने निष्कर्षसहित सरकार भुटानसँग व्यापार सम्झौता गर्ने निष्कर्षमा पुगेको हो । मन्त्रालयका अधिकारीहरुका अनुसार यसका निमित्त भुटान पनि सकारात्मक रहेको छ । यस्तै, मन्त्रालयको कार्ययोजना अनुसार सरकारले दक्षिण कोरिया र भियतनामसँग व्यापार तथा लगानी फ्रेमवर्क सम्झौता गर्ने भएको छ । दक्षिण कोरिया नेपाललाई सहयोग गर्ने मुलुकको सूचीमा छ भने पछिल्लो समय भियतनामीहरुको नेपालप्रति बढ्दो रुचिलाई आत्मसात् गर्दै सरकारले व्यापार तथा लगानी फ्रेमवर्क सम्झौता गर्ने भएको हो । भियतनामबाट नेपालको लुम्बिनी क्षेत्रमा सिधा उडानसहितको सम्भावना रहेको र यससँगै लगानी र व्यापारका नयाँ क्षेत्र खोज्नेहरुका लागि सहजीकरण गर्न यो सम्झौता गर्न लागिएको हो । सरकारले भारत र चीनसँगको पारवहन सन्धिलाई पनि नयाँ ढंगले अघि बढाउन खोजेको मन्त्री भण्डारी बताउँछन् । जसअनुसार भारतसँगको पारवहन सन्धिलाई समसामयिक संशोधन गर्न ‘लेटर अफ एक्चेन्जह’रूलाई टुंगोमा पुर्याउन पहल गर्ने मन्त्रालयको कार्ययोजनामा उल्लेख छ । यसका निमित्त एक वर्ष समय छुट्याइएको मन्त्री भण्डारीले बताए । उनका अनुसार चीनसगँको पारवहन सम्झौता बमोजिम प्रयोगमा रहेका र सम्भावित पारवहन मार्गको अध्ययन गर्ने सरकारको योजना रहेको छ । द्विपक्षीय व्यापार सम्बन्धी संयन्त्रको बैठक एवं वार्तालाई पनि सरकारले उच्च प्राथमिकतामा राखेको छ । जसमध्ये नेपाल र भारतबीचका द्विपक्षीय व्यापार सम्बन्धी अन्तर सरकारी समिति (आईजीसी) को बैठक गर्ने तथा नेपाल र चीनबीचका द्विपक्षीय व्यापार संयन्त्रको बैठक गर्ने लगायतका योजना रहेका छन् ।