सरकारले चालु आवमा निर्माण व्यवसायीहरूको करिब ८ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता भुक्तानी गरेको छ । ५० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा बक्यौता रहेको अवस्थामा ८ अर्ब मात्र भुक्तानी हुनुलाई सन्तोषजनक मान्न नसकिए पनि सकारात्मक भन्न सकिन्छ । यसले सरकारले बक्यौता भुक्तानीलाई प्राथमिकतामा राखेको छ भन्ने देखाएको छ । निर्माण व्यवसायीलाई काम गरेबापतको भुक्तानी दिन नसकेको यो वर्ष मात्र होइन । व्यवसायीले भुक्तानी नपाएको गुनासो प्रत्येक वर्षजसो गर्दै आएका थिएनन् । तर, त्यो दुई–चार अर्ब रुपैयाँमा मात्र हुन्थ्यो । खासमा ठूलो समस्या आएको दुई वर्षदेखि हो । काम गरेको ५०–६० अर्ब रुपैयाँ रोकिएपछि गत वर्ष व्यवसायीहरू आन्दोलनमै उत्रिन बाध्य बने । व्यवसायीले ९ सूत्रीय माग राखेर बालुवाटार घेर्नेसम्मका कार्यक्रम ल्याएका थिए । निर्माण व्यवसायीको मागमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र नेपाल उद्योग परिसंघलगायतका निजी क्षेत्रसम्बद्ध संस्थाहरूले पनि समर्थन जनाउँदै आन्दोलनमा साथ दिएका थिए । मुलुकभरका करिब २४ हजार व्यवसायी आन्दोलनमा उत्रिएपछि पूर्वप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल सरकारले समस्या समाधानका लागि भन्दै एउटा कार्यदल पनि बनेको थियो । सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयका सचिव डा. दामोदर रेग्मीको संयोजकत्वमा विभिन्न विषयगत मन्त्रालयका सहसचिव सदस्य रहने गरी ६ सदस्यीय कार्यदल गठन गरिएको थियो । यो कार्यदलले बक्यौता भुक्तानीलगायतका विषयमा प्रतिवेदन दिए पनि त्यसलाई कार्यालयका दराजमा थन्क्याउने मात्र काम भयो । कार्यदल बनाएर केही दिनलाई आन्दोलन रोक्ने प्रपञ्च मात्र बनाइएको थियो । खासमा अघिल्ला वर्षहरूमा सरकारसँग पैसा नै थिएन । सरकारले चाहेर पनि भुक्तानी गर्ने अवस्था थिएन । राजस्व असुली इतिहासकै कमजोर अवस्थामा रहेका बेला भुक्तानी दिन नसक्नु स्वाभाविकै पनि हो । राज्यसँग पैसा छैन भने निर्माण व्यवसायीलाई काम रोक्न भन्नुपर्ने हो । आयोजनाको जिम्मेवारीमा बस्नेहरूले सरकारले पैसा दिइहाल्छ भन्ने मानसिकताले काम गराएको देखिन्छ । आयोजनाहरूबाट कमिसन आउने लोभले पनि कतिपयले काम गराउने गरेका छन् । यो समस्या आउनुको मुख्य कारण राजस्वमा उच्च गिरावट हुनु हो । पछिल्ला दुई वर्षदेखि राजस्व असुलीमा ठूलो गिरावट आएको छ । बजेटमा सवा १४ खर्ब रुपैयाँ राजस्व असुलीको लक्ष्य राख्दा ९–१० खर्ब मात्र संकलन भएपछि समस्या आउनु स्वाभाविकै हो । अघिल्लो वर्ष राजस्व असुली ९ खर्ब ५७ अर्ब भएको थियो भने गत वर्ष १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ मात्र भएको छ । अघिल्लो वर्ष लक्ष्यको साढे ४ र गत वर्ष साढे ३ खर्ब रुपैयाँ राजस्व कम असुली भएको छ । यो राजस्वले सरकारले चालु खर्चसमेत धान्न सकेको थिएन । यस्तोमा आयोजनाहरूमा भएको खर्चको भुक्तानी दिन नसक्नु स्वाभाविकै हो । यस्तै यो बेथितिको अर्को प्रमुख कारण सरकारले दिने स्रोत सुनिश्चितता हो । विगतदेखि नै राजनीतिक र व्यक्तिगत दबाब वा स्वार्थमा ढुकुटीमा पैसा भए नभए पनि स्रोत सुनिश्चितता दिने गरिएको थियो । स्रोतको सुनिश्चितता पाएपछि निर्माण व्यवसायीहरूले पनि जथाभावी काम गरे । भोलि भुक्तानीमा समस्या आयो भने अवस्था के हुन्छ भन्नेतिर कसैले पनि सोचेनन् । सरकारी कर्मचारीलाई कमिसन थमाएपछि बजेट जसरी पनि आउँछ भन्ने मानसिकता निर्माण व्यवसायीहरूमा रह्यो । यस्तो मानसिकता अहिले पनि छ । निर्माण व्यवसायीको भुक्तानी रोकिँदा त्यसको चौतर्फी असर परिरहेको छ । मुख्यगरी व्यवसायीले समयमा भुक्तानी पाएको भए अर्को आयोजनामा लगानी गर्थे र आयोजनाको काम अगाडि बढ्ने थियो । सरकारबाट भुक्तानी नपाएको अवस्थामा अधिकांश व्यवसायीले काम रोकेर राखेका छन् । आयोजनाको