काठमाडौं– सरकारले नयाँ उद्यमीलाई प्रोत्साहन गर्न निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र स्थापना गर्ने भएको छ । निजी क्षेत्रमार्फत लागत साझेदारीका आधारमा उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र स्थापना गर्न लागिएको उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार गत साता ‘उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र सञ्चालन तथा व्यवस्थापन कार्यविधि, २०८१’ स्वीकृत भएसँगै उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र स्थापना र सञ्चालनका निमित्त बाटो खुलेको हो । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ सहित अघिल्ला दुई आर्थिक वर्षको बजेटमा ‘बिजनेस इन्कुबेसन सेन्टर’ स्थापना गर्ने कार्यक्रम ल्याएको सरकारले बल्ल यसको कार्यान्वयनका लागि कार्यविधि स्वीकृत गरेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारीले गत बुधबार ‘उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र सञ्चालन तथा व्यवस्थापन कार्यविधि, २०८१’ स्वीकृत गरेका हुन् । मन्त्रालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता चण्डीप्रसाद घिमिरेले कार्यविधि स्वीकृत भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार विनियोजन ऐन, २०८१ को दफा ११ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी मन्त्रालयले यो कार्यविधि बनाई लागु गरेको हो । उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्रले नवीन तथा सिर्जनशील सोचको आधारमा उद्यम गर्न चाहने नवउद्यमी एवम् सेवाप्रदायकलाई उद्यम विकासका लागि आवश्यक पर्ने प्रशिक्षण, परामर्श एवम् उद्यमशीलता पर्यावरणसँग सम्बन्धित सेवा उपलब्ध गराउने जनाइएको छ । कार्यविधिअनुसार अब संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तहले उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्रको स्थापना गरी सञ्चालन गर्न सक्नेछन् । जसमा औद्योगिक व्यवसाय विकास प्रतिष्ठानले संघीय तहमा केन्द्रको स्थापना तथा सञ्चालन गर्नेछ भने प्रदेश तथा स्थानीय तहमा स्थापना तथा सञ्चालन केन्द्रको विकासमा सहयोग र समन्वय पनि यसै संस्थाले गर्नेछ । निजी क्षेत्रमार्फत उद्यम सम्बद्र्धन केन्द्र स्थापना गर्न निश्चित पूर्वाधारको शर्त भने तोकिएको छ । जसमा कार्यसञ्चालनका लागि आवश्यक सामग्री तथा फर्निचरसहितको कार्यालय हुनुपर्नेछ भने सहयोग कक्ष, तालिम कक्ष, बैठक कक्ष र पार्किङ स्थल हुनुपर्ने उल्लेख छ । यस्तै, प्रयोगात्मक ल्याब, फेब्रिकेसन ल्याब (मेकर्स स्पेस), थ्रिडी प्रिन्टर तथा कम्प्युटर, कलर प्रिन्टर, फोटोकपी, स्क्यानर, प्रोजेक्टरलगायत विद्युतीय उपकरणहरू हुनुपर्ने उल्लेख छ । यसैगरी द्रुत गतिको इन्टरनेट, रेफ्रिजेरेटर, माइक्रोवेभ ओभन, चियाकफी, वाटर डिस्पेन्सर, केन्द्रले प्रवाह गर्ने सेवाको प्रकृतिको आधारमा आवश्यक हुने अन्य उपकरणहरू भएमात्र केन्द्र सञ्चालनका लागि प्रस्ताव आह्वान गर्न सकिनेछ । केन्द्रले प्रशिक्षार्थी उद्यमीलाई उद्यमशीलता तालिम, सीप विकास तालिम, कोचिङ, मेन्टरिङ, परामर्श सेवा र अवलोकन भ्रमण लगायतका सेवा उपलब्ध गराउनुपर्ने उल्लेख छ । यस्तै, उद्यम व्यवसायको सञ्जालमा आबद्ध गर्न सहजीकरण गर्ने, प्रशिक्षार्थी उद्यमीका लागि व्यावसायिक योजनाको विकास गर्न सहयोग गर्नेलगायतका काम पनि केन्द्रमार्फत हुनेछन् । केन्द्रमार्फत नयाँ वस्तु वा सेवाको विकास गर्न सहयोग, उद्यम दर्ता, औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्ति दर्तासम्बन्धी परामर्श सेवा तथा नमुना वस्तु वा सेवा विकास गर्न आवश्यक कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराउने सेवा उपलब्ध हुने उल्लेख छ । यस्तै, कानुनी तथा वित्तीय परामर्श सेवा उपलब्ध गराई लगानीको स्रोत पहिचान गर्न सहयोग गर्ने जिम्मेवारी पनि केन्द्रको हुनेछ । केन्द्रले उद्यम सम्बद्र्धन समितिले निर्धारण गरेको शुल्क भने लिन सक्ने जनाइएको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा १ हजार युवालाई ‘स्टार्टअप बिजनेस’ सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराउँदैछ ।