कोभिडपछि अर्थतन्त्र खस्कँदै गएकोमा अहिलेसम्म पनि लयमा फर्किएको छैन । अहिले अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकांकमा सुधार आए पनि आन्तरिक अर्थतन्त्रमा खासै सुधार देखिँदैन । आन्तरिक उत्पादन घट्दो क्रममा छ । ५० प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र उद्योग तथा कलकारखाना सञ्चालनमा रहेका छन् । बजारमा मागको कमी भएका कारण अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेको छैन । सार्वजनिक खर्चमा कमी भएको छ । त्यसमा पनि सरकारको पुँजीगत खर्च न्यून भएको छ । सरकारी खर्चमा धेरै मात्रामा आर्थिक अनियमितता देखिएको छ । महालेखाको प्रतिवेदन अध्ययन गर्दा फस्र्योट हुनुपर्ने बेरुजु ११ खर्बभन्दा बढी देखिएको छ । कुल राष्ट्रिय आर्थिक संरचनामा निजी क्षेत्रको योगदान ८० प्रतिशतभन्दा बढी रहेकोमा यही क्षेत्र अहिले शिथिल भएको अवस्था छ । विप्रेषणबाट प्राप्त हुने रकमले करिब १४ महिनाको आयात धान्न सकिने भए पनि उक्त रकमलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्न सकिएको छैन । देशको आर्थिक अवस्था यस्तो भएको अहिलेको अवस्थामा नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याएको आर्थिक वर्ष ०८१-८२ को मौद्रिक नीतिले निश्चय नै धेरै कुरामा सम्बोधन गर्नुपर्ने हुन्छ नै । यिनै कुरालाई मध्यनजर गरेर ल्याइएको मौद्रिक नीति अहिलेको अवस्थामा सन्तुलित नै देखिन्छ । मूलतः मौद्रिक नीति मुद्रा व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित रहेको हुन्छ । मौद्रिक व्यवस्थापनअन्तर्गत मुद्रा निष्कासन, मुद्राप्रदाय, मुद्रास्फीति, मूल्यवृद्धि, तरलता, ब्याजदर, विप्रेषण, विदेशी मुद्राको सञ्चितिजस्ता विषय पर्छन् र यिनै अवयवहरूको अवस्थालाई दृष्टिगत गरेर नै मौद्रिक नीति ल्याइएको हुन्छ । जसरी कोभिडको समयमा खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याइएको थियो भने त्यसपछिको अवधिमा केही कसिलो मौद्रिक नीति ल्याएर देशको अर्थतन्त्रलाई थप कमजोर हुनबाट रोकिएको थियो । अहिले अर्थतन्त्रमा केही सुधारोन्मुख हुँदै गएको अवस्था भएकाले यो मौद्रिक नीति सन्तुलित भएको देखिन्छ । यसअघिको मौद्रिक नीति केही कसिलो थियो । जसका कारण अर्थतन्त्रमा केही सुधार आएको अहिलेको अवस्था हो । सधैं कसिलो नीति ल्याउँदा अर्थतन्त्रका अवयवहरू खस्कने सम्भावनाको ख्याल गरेर नै आर्थिक वर्ष ०८१-८२ को मौद्रिक नीतिलाई केही कसिलो, केही खुकुलो बनाएर सन्तुलन कायम गर्न खोजिएको देखिन्छ । मौद्रिक नीति व्यवस्थापन गर्ने सम्बन्धमा नेपाल राष्ट्र बैंक स्वतन्त्र अस्तित्व भएको भनिए पनि सरकार, प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री र नेपाल राष्ट्र बैंकबीच समन्वय हुन सकेन भने कुनै पनि नीति प्रभावकारी हुन सक्दैनन् । वर्तमान अवस्थामा यी सबैको राजनीतिक बुझाइ फरक नभएका कारण पनि मौद्रिक नीति कार्यान्वयन गर्न सहज हुने अवस्था छ । अहिलेको मौद्रिक नीति खास गरेर निर्माण व्यवसायीहरूको हितमा देखिएको भन्ने भनाइमा केही हदसम्म सत्यता रहेको छ । यसअघि चेक अनादर हुनासाथ कालोसूचीमा राख्ने गरिएकोमा अहिलेको नीतिमा अर्को व्यवस्था नभएसम्म कालोसूचीमा समावेश नगर्ने भनिएको छ । साथै, वासलातबाहिरको सुविधा, क्रेडिट रेटिङ, कर्जा वर्गीकरण, कर्जा नोक्सानी, जोइन्ट भेन्चर पार्टनर कालोसूचीमा परेको विषय, निर्माण कार्यको म्याद थप भएको अवस्थामा बैंक ग्यारन्टीसमेत नवीकरण हुन सक्ने जस्ता प्रावधानहरू रहेका छन् । निर्माण क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि साँवाब्याज भुक्तानीको अवधि आगामी मंसिर मसान्तसम्म बढाएको हुँदा निर्माण व्यवसायीहरूलाई केही राहत पुगेको छ । तर, बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने नीति राम्रो आउँदैमा अर्थतन्त्रमा सुधार हुने होइन । मुख्य कुरो कार्यान्वयन पक्ष प्रभावकारी हुनुपर्छ । यसका लागि मौद्रिक नीतिले नियामकीय नीतिको पर्याप्तता र लचकताको कारणले