आजकाल विश्व नै एक गाउँ हो भन्ने भनाइ छ । हुन पनि मान्छेले चाहेमा आजकालको जमानामा एकैछिनमा विश्व ब्रह्माण्ड घुम्न सक्छ । कुनै पनि व्यक्तिले आफूले जन्म लिएको देश मन नपरेमा आफूलाई मन परेको कुनै न कुनै देशमा सजिलै बसाइँ सरेर जान सक्छ । त्यसका लागि धन र सम्पत्तिचाहिँ प्रशस्तै हुनुपर्यो । अन्यथा, कैयौं पुस्ता (पिता–पुर्खा) देखि बस्दै आएको आफ्नो मूल भूमि अर्थात् आफूले जन्म लिएको मातृभूमि त्यति सजिलै कहाँ छाड्न सकिएला र ? आफ्नै देशभित्र बसाइँ सर्न त कति गाह्रो छ । बसाइँ सर्ने कुरो भनेको आफू बसिरहेको ठाउँमा भन्दा राम्रो स्वास्थ्य सेवा, आर्थिक सुरक्षा, यातायातको सुविधा, शिक्षामा सहज पहुँच, सुखसयल आदि प्राप्तिका लागि नै हो । अनि विदेश बसाइँ सर्ने कुरो त त्योभन्दा पनि माथिको कुरो हुने भयो । जे होस्, यो लेखमा चाहिँ पर्यटक भई घुमफिर गर्ने सन्दर्भमा चर्चा गरिएको छ । गएको नयाँ वर्ष (विक्रम संवत्अनुसारको नयाँ वर्ष २०८१ वैशाख १) मा हाम्रो देश नेपालका विभिन्न पर्यटकीय स्थल र सहरबजारमा भीडभाडका साथ नेपालीहरूको उपस्थिति थियो भनी विभिन्न सञ्चारमाध्यमा समाचार आएको थियो । हिजोआजका नयाँ पुस्ताका नेपालीहरूमा नयाँ वर्ष (विक्रम तथा इस्वी संवत्), दसैँ बिदालगायत अन्य चाडपर्वका अवसरमा स्वदेशका विभिन्न ठाउँका साथै विदेश घुम्ने प्रचलन बढ्दो क्रममा रहेको देखिन्छ । त्यसैले त हिजोआज विक्रम संवत् तथा इस्वी संवत्को नयाँ वर्ष, दसैँ, तिहार, छठ पर्व, उधौली, उभौलीको अवसरमा दिइने बिदालगायत अन्य जातजातिका चाडपर्वका अवसरमा आन्तरिक पर्यटकका रूपमा आफ्नो देशको विभिन्न ठाउँमा लामो तथा छोटो भ्रमण गर्न जाने नेपालीहरूको संख्या पनि बढ्दो क्रममा रहेको छ । यस्ता खालका बिदा र उत्सव मनाउने क्रम विक्रम संवत्का अवसरमा भन्दा ग्रेगोरी पात्रो (इस्वी संवत्) अनुसारको न्यू इयर एवम् क्रिस्चियन धर्मावलम्बीहरूको क्रिसमस डे एवं इभका अवसरमा बढी चहलपहल देखिन थालेको छ । हुन त चाडपर्व तथा आन्तरिक पर्यटनको कुरो गर्दा पछिल्लो पटक हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको चाड बडादसैं एवम् तिहारको अवसरमा सबैभन्दा ठूलै संख्यामा नेपालीहरू घुम्न जाने गरेको तथ्यांक रहेको छ । त्यसैले अब राज्यले नै नेपालका हरेक जातजाति, भाषाभाषी, धार्मिक समूह, वर्ग आदिका चाडपर्व, उत्सव, महोत्सव, जात्रामात्राहरूमा बिदा दिने व्यवस्था गर्ने हो कि ? यस सम्बन्धमा पनि अब छलफल र बहस गर्नुपर्ने देखिन्छ । तर, उनीहरू बिदामा घर बस्ने होइन कि आर्थिक हैसियतअनुसार बिदाको सदुपयोग गर्दै देशका विभिन्न ठाउँमा घुम्न जानुपर्ने भनी निर्देश गर्न सकिन्छ । जसले गर्दा देशका कुना–कन्दरासम्म अर्थतन्त्र चलायमान हुन सहयोग पुग्न सक्ने देखिन्छ । जस्तै मधेसका मानिसले मनाउने गरेको छठ पर्व, जुडसिल, काठमाडौं उपत्यकालगायत नेपालभरिका नेवार जातिले मनाउने योमरी पुन्ही, मगर र थारुका साथै नेपालका अन्य जातजातिले मनाउने गरेको माघे संक्रान्ति (मकर संक्रान्ति), भगवान् गौतम बुद्धको जन्मजयन्ती, किराती समुदायको उभौली, उधौली पर्व, हिन्दू धर्म मान्नेहरूको जनैपूर्णिमा, रक्षाबन्धन, कुशे औंसी, गौरा पर्व, किराती कुलुङ जातिले धूमधामका साथ मनाउने गरेको चाक्चाकुर, गुरुङ जातिको तोला ल्होसार, तामाङ जातिको सोनाम ल्होसार, शेर्पा तथा हिमाली क्षेत्रमा बस्ने अन्य जातिहरूले मनाउने ग्याल्पो ल्होसार, थकाली जातिको तोरन्ल, अनि त्यस्तै गरेर नेपालका भौगोलिक एकीकरणकर्ता पृथ्वीनारायण शाहको जन्म–जयन्तीलगायत नेपालका जनताले मनाउने गरेका असंख्य चाडपर्व, मेला, जात्रा, दिवस र जन्म–जयन्तीहरूमा जो जससँग सम्बन्धित छ, खास गरीकन नेपाल सरकारका