शनिबार संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बांगले नेताहरुले चाहे दुई घन्टामा सहमती हुने अभिब्यक्ति दिए। दल तथा नेताहरुको रुवैयाप्रतिको यो अभिव्यक्ति नौलो हैन। यसको सरल अर्थ राजनीतिक दल तथा नेताहरुसंग जस्तो समस्यापनि क्षणभरमै हल गर्न सक्ने क्षमता छ भन्ने बुझिन्छ। तर नेम्बांग अभिव्यक्तिको आशय दलहरुको अदभुत क्षमताको महिमागानलाई मात्र ईंगित गर्दैन। उनीहरु विचको ईगो र श्वार्थलाई पनि संकेत गर्छ। समस्या धरातलमा नभएर नेताहरुको श्वार्थमा झल्किदै आएको छ। यसको अर्थ यो नलागोस् कि धरातलमा कुनै समस्या छैन। देसको विभिन्न भुगोल र क्षेत्रमा बस्नेको पीडा र समस्या अझ चुलिदो छ। उनीहरुको उत्पीडन भाषा, जाति, संस्कृति, भुगोल र ऐतिहासिकतासंग जोडिएका छन्। यि पहिचानका आधारपनि हुन्। उनीहरु सबै पहिचानको सम्वोधन र जीवन समृृद्ध बनाउने विकास खोजिरहेका छन्। आफ्नो समृद्ध हुने चाहनालाई संविधानले नै मार्ग प्रसस्त गरिदियोस् भन्ने चाहन्छन् जो अघिल्लो संविधानसभाको ताकापनि थियो। दोश्रो संविधानसभाको परिणामसंगै तीन ठुला राजनीतिक दलको आकारमा आएको फेरबदलसंगै दलहरुाको केही प्रमुख एजेन्डा माथिको अडान भने फेरिएको छ। राज्य पुनःसंरचनासंगै साशकिय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीको एजेन्डाहरुमा पनि बदलाव देखिएको छ। यसपाली शासकिय स्वरुपको विवाद स्वत रुपमा मत्थर भएको छ। एमाओवादीको प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिको एजेन्डा संविधानसभामा उनीहरुको उपथिस्थिति घटेसंगै त्यसको पारोपनि कम भएको छ। अर्काेतिर एमालेको प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री चर्चाबाट चर्चाको मञ्चबाट ओझेल पर्दैछ। अझ एमाले र कांग्रेसले एकताबद्ध भएर समानुपातिक र समावेसी निर्वाचन प्रणालीको मुद्धालाई गलत्याउनु खोजिरहेकाछन्। यद्धपि उनीहरु दुईवटा संविधानसभाको निर्वाचनमा प्रयोग गरिसकेको पद्धतिलाई पुर्ण रुपमा निसेध गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन्। समानुपातिक धेरै कि प्रत्यक्ष धेरै भन्ने सवाल जवाफ होला तर यसले संविधान निर्माणको प्रकृयामा ब्रेक मार्ने स्थिति देखिदैन। हिजोपनि देखिएको र आजपनि उहि अनुपातमा बल्भि्कएको बल्भि्कएको समस्या भनेको संघियता हो। संघियताको सवाल प्रदेस संख्या र त्यसको नामांकन, सिमांकनसंग जोडिएको छ। तर यो सवालमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका नेताको अभिव्यक्तिको आवरणमा विवाद देखिन्छ। तर विवाद मागहरुमा छैन। जबरजस्त विवादहरु मात्र देखाइएका छन्। अहिलेको देखिएको विवाद सामार्थ्य र पहिचान समायोजनमा हो। संघियताको परिकल्पना गर्दै गर्दा यि दुवैलाई उचित समायोजन जरुरी छ। पहिचानको सबै आधारहरुलाई समग्र रुपमा सम्वोधन नगरी समस्या समाधान हुन्न नै। यि बिषयको बहसमा अन्तरनिहित नेताको अभिब्यक्तिमा खासै फरक छैन। कांग्रेस एमालेले देसले नधान्ने भन्दै थोरै प्रदेसको पक्षमा उभिएको छ। उनीहरु एमाओवादी तथा उसका समर्थकलाई जातिवादीको आरोप लगाइरहेको छन्। अर्काेतिर पहिचानको वकालत गर्दै आएको एमाओवादी कांग्रेस एमालेलाई पहिचान विरोधी भनिरहेको छ। यही विवादको कारण कांग्रेस–एमालेको सात प्रदेसको साझा प्रस्ताव संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा विवाद समाधान समितिमा अड्किएको छ। तर यथार्थ के पनि हो भने विगतमा अग्राधिकार र एकल पहिचानको अडानमा रहेको एमाओवादी अब पहिचानको मात्र कुरा गरिरहेको छ। पहिलो संविधानसभामा जस्तो ऊ १४ प्रदेसको अवधारणाबाट पछि हटिसकेको छ। अहिले ऊ अघिल्लो संविधानसभाको राज्य पुनःसंचरना आयोगको बहुमत सदस्यले बुझाएको १० प्रदेसको खाकामा उभिएको छ। संगसंगै संख्या समस्या होईनपनि भनि रहेको छ। यही कुरा सात प्रदेसको खाका ल्याएको कांग्रेस एमालेका नेताहरु पनि भनिरहेका छन्। यदि तिनै दलला