पोखरा– पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्ने मन्त्रिपरिषद्को निर्णयप्रति पोखराका पर्यटन व्यवसायी उत्साहित भएका छन् । पोखरामा करिब डेढ वर्षअघि निर्माण भएको विमानस्थलमा हालसम्म नियमित रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय उडान नहुँदा व्यवसायी निरास भएका थिए । हालैको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पोखरा र भैरहवा विमानस्थललाई समेत सञ्चालन गर्ने निर्णयप्रति यहाँका पर्यटन व्यवसायीहरु उत्साहित भएका हुन् । पोखरा पर्यटन परिषद्ले आइतार पत्रकार सम्मेलन गरेर संघीय सरकारको निर्णय स्वागतयोग्य भएपनि तत्काल कार्यान्वयन गर्न माग गरेको छ । पोखराबाट सिधा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान हुने अपेक्षासहित आफूहरुले अर्बौंको लगानी गरेको अवस्थामा सरकारको निर्णयले केही आशा पलाएको परिषदका अध्यक्ष पोमनारायण श्रेष्ठले बताए । पर्यटकीय राजधानी भएकाले यहाँ केही छुट प्याकेज हुने हुँदा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई भाडामा समेत केही सहुलियत हुने अध्यक्ष श्रेष्ठले दाबी गरे । सरकारले पोखरा र भैरहवाका अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्ने विमानलाई हवाई इन्धनमा विशेष छुट दिने निर्णय गरेको छ । शुक्रबार बसेको निगम सञ्चालक समितिले बैठकले पोखरा र भैरहवा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट विदेशमा उडान गर्ने कम्पनीलाई तोकिएको मूल्यमा प्रतिकिलोमिटर १०० डलर छुट दिने निर्णय गरेको छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थ लगत वर्ष उद्घाटन भएको थियो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, नेपाल सरकारका पर्यटन मन्त्री, बद्रीप्रसाद पाण्डे तथा गण्डकी प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे, नागरिक उड्ययन प्राधिकरणका महानिर्देशक प्रदिप अधिकारीलाई परिषदले धन्यवाद ज्ञापनसमेत गरेको छ । अध्यक्ष श्रेष्ठले भने ‘मन्त्रिपरिषद्मा भएको यो निर्णय छिटो भन्दा छिटो कार्यान्वयनको लागि सरकारसंग माग गर्दछौं, यो निर्णयले गर्दा पोखराबाट अन्तराष्ट्रिय उडान हुनेमा हामी आशावादी छौं ।’ पोखरामा आउने पर्यटकको तथ्यांक संकलन गछौं: मेयर आचार्य पोखरामा आउने स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकको तथ्यांक संकलन हुने भएको छ । पर्यटनको राजधानी पोखरामा कति पर्यटक आउँछन् भन्ने हालसम्म कुनै लेखाजोखा नभएकाले अबदेखि पर्यटकको तथ्यांक संकलन गर्ने तयारी गरेको पोखरा महानगरपालिकाका मेयर धनराज आचार्यले जानकारी दिए । ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएशन अफ नेपाल (टान) गण्डकीको आयोजनामा ट्रेकिङ पोटल गाइड (पथ प्रर्दशक) ट्रेनिङ २०८१ दुई हप्ते तालिमको आइतबार समापन गर्दै मेयर आचार्यले सडक मार्ग हुँदै पोखरा आउने पर्यटकको तथ्यांक संकलन गर्ने गरी तयारी गरेको बताए । हवाई मार्ग हुँदै पोखरा आउने पर्यटकको तथ्यांक विमानस्थनमा हुने भएकोले सडक मार्गबाट आउने पर्यटकको मुख्य नाकामा तथ्यांक संकलन गने एउटा टिम खटाउने उनले जानकारी दिए । मेयर आचार्यले पोखरामा पर्यटन पूर्वाधार विकासमा प्रदेश सरकारको सहकार्यमा केही काम गर्न लागेको पनि बताए । पथ प्रदर्शकले के कस्तो व्यवहार गर्नुहुन्छ, त्यसले नेपालको पर्यटन व्यवसाय जोडिएकोले अनुशासन कायम हुने उनले बताए । नेपाल एकेडेमी अफ टुरिजम एण्ड होटल मेनेजमेन्ट (नाथुम) को शाखा पोखरामा विस्तार गर्न सुझाव दिँदै मेयर आचार्यले आवश्यक सहयोग गर्ने बताए । पोखरामा पद मार्गको संरक्षण गर्न रोयल ट्रेक पुन: मर्मत गर्ने उनले बताए । हरेक देशमा भएका वस्तुलाई पर्यटनसँग जोड्नुपर्नेमा मेयर आचार्यको जोड दिए । पोखरा सबै सिजनको गन्तव्य बनाउन पर्यटनको राजधानी घोषणा हुनुले मद्दत पुग्ने उनले विश्वास व्यक्त गरे । नाथुमका कार्यकारी निर्देशक संगीता ओेझाले पर्यटनमा स्वच्छ प्रतिष्पर्धा गर्न आग्रह गरिन् । पोखर