काठमाडौं– वाणिज्य बैंकहरूको पुँजीकोषमा सुधार भएसँगै कर्जा विस्तार सहज बनेको छ । बैंकहरूले दुई वर्षयता प्राथमिक पुँजीकोष न्यून भएकै कारण कर्जा विस्तार गर्न सकेका थिएनन् । गत आवसम्म प्राथमिक पुँजीकोषको समस्याकै कारण आधा दर्जन बैंक कर्जा विस्तार गर्न नसक्ने अवस्थामा थिए । तर, अहिले उनीहरूले यसमा सुधार गरेका छन् । पुँजीकोषमा भएकोे सुधारले कर्जा दिन राहत भएको हो । २०८० असार मसान्तमा वाणिज्य बैंकहरूको औसत प्राथमिक पुँजीकोष अनुपात १०.५३ प्रतिशत थियो । त्यसयता पुँजीकोष अनुपात निरन्तर घट्दै असोजमा १०.१४ प्रतिशत र पुसमा ९.६५ प्रतिशतसम्म रह्यो । त्यसपछि पुँजीकोष घट्ने क्रम रोकिएर फेरि बढ्न सुरू गर्यो । गत चैतमा ९.६८ प्रतिशत रहेको औसत प्राथमिक पुँजीकोष अनुपात असार मसान्तसम्ममा सुधार भएर १०.१० प्रतिशत पुगेको छ । असार मसान्तमा दुई बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष ९ प्रतिशतभन्दा कम हुँदा ११ प्रतिशतभन्दा बढी तीन बैंकको मात्रै छ । बैंकहरुको गत आवको चौथो त्रैमासिक अवधिको विवरणअनुसार सबैभन्दा बढी पुँजीकोष स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको छ । यस बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष १४.३२ र कुल पुँजीकोष १७.१५ प्रतिशत छ । यस्तै, सबैभन्दा कम पुँजीकोष एनआईसी एशिया बैंकको छ । गत आवमा ९ प्रतिशतभन्दा तल झरेको प्रभु, एनएमबि, नबिल, सिद्धार्थ लगायत बैंकहरूको पुँजीकोष असार मसान्तमा आउँदा करिब साढे ९ प्रतिशत वा त्यसभन्दा पनि माथि पुगेको छ । यस्तै हिमालयन बैंकको पनि पुँजीकोष ९ प्रतिशत माथि पुग्दा र चालु आवबाट राष्ट्र बैंकले थप लचिलो हुँदा पाउने सुविधाले यी बैंकको पुँजीकोषमा सुधार हुनेछ । कुमारीको प्राथमिक पुँजीकोष ८.५६ प्रतिशत छ । काउन्टर साइक्लिकल बफरको अतिरिक्त पुँजीकोष नचाहिँदा नियामकीय दायरामा रहे पनि बैंकको पुँजीकोष सहज अवस्थामा भने छैन । एनआईसी एशियाको ९.४४ प्रतिशतमात्रै रहेकाले बैंकले नियामकीय दायरामा पुर्याउनै संघर्ष गर्नुपर्ने देखिन्छ । असार मसान्तसम्मको तथ्यांकले एनआईसी एशियालाई सीघ्र सुधारात्मक कारबाही हुन सक्ने देखाउँछ । यो बैंकको पुँजीकोष अनुपात ११.१८ प्रतिशतमात्र छ । बैंकले असार मसान्तसम्म यस्तो अनुपात ११.५ प्रतिशत पुर्याउनुपर्ने हो । एनआईसी एशिया बैंकको पुँजीकोषसँगै प्राथमिक पुँजी पनि पुगेको छैन । २० बैंकमध्ये कुमारी र एनआईसी एशियाको प्राथमिक पुँजी नपुगेको हो । यी दुवै बैंकले गत आवको नाफाबाट लाभांश बाँड्न पाउने छैनन् । चैत मसान्तसम्म पुँजीको चरम दबाबमा रहेका बैंकहरुले ३ महिनामा व्यापक सुधार गरेर कारबाहीबाट जोगिएका छन् । तीन महिना अघिसम्म एनआईसी र कुमारीसँगै प्रभु, माछापुच्छ्रे र हिमालयन बैंक कारबाही भोग्ने अवस्थामा थिए । उनीहरुको प्राथमिक पुँजीकोष ९ प्रतिशतभन्दा कम थियो । एक महिनाको अवधिमा प्रभु बैंकले राम्रो सुधार गरेको छ । बैंकको प्राथमिक पुँजी अनुपात ८.८५ प्रतिशतबाट बढेर ९.८९ प्रतिशत पुगेको छ । यसैगरी माछापुच्छ्रेको ८.८ बाट ९.३५ र हिमालयनको ८.८६ बाट ९.०४ पुगेको छ । कृषि विकास बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष ११.७८ प्रतिशत हुँदा कुल पुँजीकोष १३.४४ प्रतिशत पुगेको छ । यसैगरी नेपाल बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष १०.९५ प्रतिशत रहँदा कुल पुँजीकोष १३.६२ प्रतिशत, एभरेष्ट बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष १०.८७ र कुल पुँजीकोष १२.६१ प्रतिशत, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगाको प्राथमिक पुँजीकोष १३.८४ र कुल पुँजीकोष १३.६७ प्रतिशत पुगेको छ । लक्ष्मी सनराइजको प्राथमिक कोष १०.२७ प्रतिशत पुग्दा सानिमा बैंकको १०.२२ प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको १०.२१ प्रतिशत, नेपाल एसबिआई बैंकको १०.१ प्रतिशत रहेको छ । बाँकी बैंकहरूको प्राथमि