साउन ९ गते बुधबार बिहान त्रिभुवन विमानस्थल परिसरमै हृदयविदारक विमान दुर्घटना भयो । सौर्य एयरलाइन्सको विमान धावनमार्गबाट उडेको केही सेकेन्डमै विमानस्थल परिसरभित्रै दुर्घटनाग्रस्त भयो । जसमा परी १८ यात्रुले ज्यान गुमाए भने विमानचालक भाग्यले बाँच्न सफल भए । फेरि साउन २३ गते बुधबार नै एयर डाइनेस्टीको हेलिकप्टर नुवाकोटको शिवपुरी गाउँपालिका–७ स्थित सूर्यचौर र गर्जेभन्ज्याङको बीचमा दुर्घटनाग्रस्त हुँदा चालक र चार जना चिनियाँ यात्रु गरी पाँच जनाको मृत्यु भएको छ । देशको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल परिसरभित्र भएको विमान दुर्घटनामा पनि उद्धारमा केही विलम्ब भयो । परिणामतः जनधनको ठूलो क्षति भयो । यो क्षति सरोकारवाला निकायको अकर्मण्यता र गैरजिम्मेवारीको परिणाम हो । विमानस्थलमा दुर्घटना नियन्त्रणका लागि आवश्यक जनशक्ति र साधनस्रोत तयारी अवस्थामा नहुनु अथवा समयमा परिचालन नहुनुले क्षति न्यूनीकरण हुन सकेन । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल परिसरमै भएको यो दुर्घटनामा भएको ठूलो मानवीय तथा भौतिक क्षतिले उद्धार र क्षति न्यूनीकरणको क्षमता र कार्यकुशलतामाथि नै प्रश्नचिह्न खडा गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल परिसरमै विमान दुर्घटना भएको समाचार सम्प्रेषण भएपछि सरोकारवाला मन्त्रालयका मन्त्री र अन्य पदाधिकारीसहित सरकार प्रमुख स्वयं पनि दुर्घटनास्थल पुगेर दुर्घटनाबारे वस्तुतथ्य बुझ्ने काम भयो । सरकारको यो चासो र चिन्तालाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्छ । हवाई सेवालाई सुरक्षित र व्यवस्थित बनाउनमा विशेषतः सरकारकै जिम्मेवारी हुन्छ । अतः विमान दुर्घटनापछिको उद्धार, व्यवस्थापन र राहत प्रदान गर्ने काममा पनि सरकारकै दायित्व हुन्छ । यो दायित्व र जिम्मेवारीभित्र देशको सान, मान र प्रतिष्ठा पनि जोडिएको हुन्छ । किनभने राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय हवाईसेवासँग देशको पर्यटन उद्योग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको हुन्छ । देशको अर्थतन्त्रमा पर्यटन क्षेत्रको उल्लेख्य योगदान छ । वातावरणमैत्री पर्यटन उद्योगलाई थप प्रवद्र्धन गर्न सके राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा यो क्षेत्रको योगदान अझै वृद्धि गर्न सकिने सम्भावना छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा निकै ठूलो महत्व राख्ने पर्यटन उद्योगलाई बचाउने र बढाउने काममा हवाईसेवाको प्रत्यक्ष भूमिका हुन्छ । देशको आन्तरिक अथवा बाह्य हवाईसेवा विश्वसनीय, भरपर्दो र सुरक्षित छ भन्ने सन्देश राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटन बजारमा पुग्न सके मात्रै अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटक आगमनमा वृद्धि भई देशको पर्यटन उद्योगले फस्टाउने अवसर प्राप्त गर्छ र अन्ततः देशको अर्थतन्त्रमा पनि महत्वपूर्ण टेवा पुग्ने हुन्छ । यस अर्थमा सो हवाई दुर्घटनाप्रति चासो र चिन्ता लिएर सरकार प्रमुखदेखि सरोकारवाला मन्त्री र अन्य पदाधिकारी तत्काल दुर्घटनास्थल पुग्नुलाई सकारात्मक रूपमा लिनुपर्ने हुन्छ । दुर्घटनासँग मानवीय संवेदना प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको हुन्छ । दुर्घटना हुँदा वा त्यस्तो दुर्घटनाको खबर हेर्दा, सुन्दा वा देख्दा मान्छेको मनमा दुख्छ । मान्छेको मन संवेदनाले भरिन्छ अर्थात् संवेदित हुन्छ । पीडितप्रति स्वतः संवेदना र सहानुभूति जागेर आउँछ । यही संवेदना र सहानुभूति जागृत भएर अनि पदीय जिम्मेवारी र दायित्वबोध भएर नै सरकार प्रमुख र अन्य सरोकारवाला विशिष्ट पदाधिकारीहरू हतारहतार दुर्घटनास्थल पुगेको हुनुपर्छ । दुर्घटनामा परेका घाइतेको छिटो उद्धार गर्न र क्षति न्यूनीकरण गर्नमा जिम्मेवार पदाधिकारीको उपस्थिति र तिनको निर्देशनले ठूलो अर्थ राख्छ । उद्धार तथा व्यवस्थापनमा छिटो जनशक्ति तथा स्रोतसाधन परिचालनमा यस्तो निर्देशनले थप तदारुकता जगाउँछ ।