बाजे र म तोतेबोलीदेखिका साथी। को खान्छ... को खान्छ... भन्दै भात खुवाउँथे। घुकुत्ति बासुत्ति खेलाउथे। काँधमा चढेर घोडो बनाउँथे। कहिले उनको कुर्ता समाउँदै गाउँ डुल्न जान्थें। फुर्सद हुँदा बाजे नाति भैसी चराउन जान्थ्यौं। बेलाबेलामा घरमा मान्छेहरु भेला हुन्थे। झगडा, लफडा हुँदा बाजेको फैसला अन्तिम हुन्थ्यो। बाजे गाउँका पञ्च थिए। टोल छिमेकमा सानो तिनो हैकम चल्थ्यो। हैकम किन पनि चल्थ्यो भने बाजेसँग पानासोनिक कम्पनीको रेडियो थियो। बुवा इण्डियन आर्मीका लाहुरे। बाजेलाई रेडियो ल्याइदिएका थिए। काँधमा बोक्न मिल्ने कपडा सिलाएका थिए, रेडियोलाई। खोल बाहिर दुईटा ब्याण्ड निस्केका थिए। मान्छेका आँखाजस्ता। सानो रेडियोभित्र बोल्ने, गाउने अनि बजाउने मान्छे कसरी अटेका होलान? सोचेर म गम खान्थें। ठुलो भएर आफूपनि रेडियोभित्र पसेर बोल्ने कल्पनामा हराउँथे। चैत वैशाखको उखरमाउलो गर्मी थियो। बाजे नाति भैंसी चराउन गएका थियौं, रेडियो सँगै थियो। गीत गाउनभन्दा त्यो धेरै बोल्थ्यो। आफूलाई गीत मन पर्थ्यो बोलेकोभन्दा। बाजे रेडियो बोलेको सुन्नमा मस्त। 'जा भैसीलाई आहाल बसाएर, ल्याएर आइजा', बाजेले गम्भीर भएर भने। म भैसीको पछि लागें। गर्मी थियो, भैसी बसेकै ठाउँमा म पनि पौडी खेल्न थाले। निकैबेर हुँदापनि पनि बाजे आएनन। खोलाबाट निस्केर भैसी बारीमा पस्यो। बारी खान थालेको भैंसी फर्काउने ताकत म फुच्चेमा थिएन। जति डाक्दापनि बाजे आएनन। दौडेर गएँ बाजे रेडियो सुन्नमै मस्त। रिसले पारो तातेको थियो। रेडियोको सानो बटन प्वाट्ट घुमाइदिएँ। बाजेले गालामा हिर्काए। बेस्सरी रोएँ। भैसी बारीमा पसेको नभनिकनै घर आएँ। केही छिनमा गालाको चोट त निको भयो तर चित्त साह्रै दुख्यो। 'पर सर...' पनि नभनेका बाजेले गालामा हिर्काएको सम्झँदा भित्रैदेखि हिक्क हिक्क आउँथ्यो। . *** कोठामा एउटा टिभी छ। टिभीमा हामी बाबुआमा र छोरालाई फरक फरक कुरा मनपर्छ। बुढीलाई सासुबहुको नफरत भएको हिन्दी सिरियलको सोख छ। म समाचार हेर्छु। छोरो कार्टुनको क्रेजी। रिमोट जसको हातमा पर्यो, साम्राज्य उसैको चल्छ। शनिवार दिउँसो टिभीमा संविधानबारे बहस थियो, खुब चाख लाग्दो। हेर्दै थिएँ। छोरो कोठामा छिर्यो। छेउमा बस्यो। अनुहारमा हेर्यो। रिमोट समाएर भन्यो – ड्याडी कार्टुन हेर्ने। 'होमवर्क सकिस्' उसलाई पन्छाउन खोजें। 'होमवर्क सकेर त आ'को।' उसले रिमोट थिच्यो, जसरी मैले बाजेको रेडियोको बटन घुमाएको थिएँ। च्यानल बदलियो। *** 'क्षेत्रीको छोरो भएर पनि अलिकति छुँदा रुन्छस, पाजी..।' साँझपख बाजे आए। काखमा राखे। टाउको सुमसुम्याए। 'तेरा बाजेको पञ्च पद अब खुस्किने भो। नयाँ संविधान आउने भो।' मैले केही बुझिन। बाजे पञ्च नभएर मलाई के नै फरक पर्थ्यो र। 'पञ्चायत ढल्यो, बहुदल आउने भो। नयाँ संविधान बन्छ।' चित्त दुखेको थियो तैपनि बाजेलाई हेरें। निन्याउरो मुख लाएका थिए। मन पग्लिहाल्यो। त्यत्तिकै त बाजे मलाई पिट्दैनथे। पिटाउँने त संविधान पो रै'छ। बाजे, यो संविधान भन्या के हो? जानी राखे फेरि पिटाइ खान नपर्ला भनेर सोधें। देश चलाउने कानुन हो लाटा, तँ बुझ्दैनस्। सात सालको संविधान आउँदा मैले पनि केहि बुझ्या थिइन। ठूलोभएसी आफै बुझिन्छ। ठूलो भएसी आफै बुझिने कुराको मैले पनि धेरै सुर्ता गरिन। *** ड्याडी, यो संविधान भन्या के हो? किन जहिल्यै टिभीमा त्यही भनेको मात्रै हेर्नुहुन्छ। छोराले उसरी नै साध्यो, जसरी मैले बाजेलाई सोधेको थिएँ। उत्तरको आशामा उत्सुकताका आँखा अनुहारमा डुलायो। केही बोलिन। 'कार्टुन हेर्नुन, मिक्की माउस, स्पाइडर म्यान.. कस्तो मज्जा आउँछ।' ०६३ सालमा छोरो जन्मिदा म कीर्तिपुरको क्या