बजारमा पूर्ण प्रतिस्पर्धा हुने हो भने न कुनै व्यवसायीले उच्च मुनाफा खान सक्छ, न कुनै ग्राहकले बढी मूल्य तिर्नुपर्छ । त्यसैले वस्तु तथा सेवा उत्पादनमा निजी क्षेत्रलाई पूर्णतः खुला गर्नुपर्छ । यो मान्यता कत्तिको व्यावहारिक छ भन्ने विषयमा यस लेखमा चर्चा गरिन्छ । के हो पूर्ण प्रतिस्पर्धा ? व्यवसाय गर्न जोकोहीलाई स्वतन्त्रता हुन्छ । सरकारबाट कुनै छेकबार हुँदैन । वस्तु उत्पादन गर्न धेरै लगानीकर्ता बजारमा प्रवेश गर्छन् । ग्राहकलाई सबै उत्पादकको वस्तुको मूल्य र गुणस्तर थाहा हुन्छ । एउटै तौल र गुणस्तरको सामान बढी मूल्यमा किन्न कुनै उपभोक्ता तयार हुँदैन । कुनै व्यवसायीले बढी मुनाफा गर्न मूल्य बढायो वा गुणस्तर कम गर्यो भने ऊ बजारबाट बाहिरिन्छ । किनकि उसकहाँ कुनै ग्राहकले किन्दैन । यहाँ ग्राहकलाई सम्पूर्ण कुराको जानकारी हुन्छ भन्ने मान्यता राखिन्छ । केही समय थोरै मूल्य राखेर ग्राहक तानौं । अरू उत्पादकले पनि मूल्य घटाउँछन् । मूल्य घटाउँदा उनीहरूलाई पनि घाटा हुन्छ । घाटा थेग्न नसकेर उनीहरूले व्यवसाय छोड्छन् । अनि मैले मूल्य बढाएर एक्लै नाफा गर्न सक्छु । यस्तो सोच पनि यहाँ लागू हुँदैन । बजारमा धेरै उत्पादक हुन्छन् । एउटा उत्पादकको आपूर्ति नगण्य बराबर हुन्छ । उसले मूल्य घटाउँदैमा अरूले घाटा खाएर घटाउँदैनन् । उसकहाँ केही ग्राहकले किने पनि सबै ग्राहकलाई बेच्ने सामान ऊसँग हुँदैन । ऊ आफैं घाटा खाएर बाहिरिनुपर्ने हुन्छ । पूर्ण प्रतिस्पर्धाको बजारमा मूल्य जहिले पनि उचित मात्र हुन्छ । सबै व्यवसायीले सामान्य मुनाफा कमाउँछन् । सामान्य मुनाफामा टिक्न सक्ने बजारमा रहन्छन् । नसक्ने बाहिरिन्छन् । ग्राहक त असंख्य हुने नै भए । उत्पादक विक्रेता पनि असंख्यक हुन्छन् । किनकि यहाँ व्यवसाय गर्न सबैलाई छुट छ । काल्पनिक अवधारणा मात्र पूर्ण प्रतिस्पर्धा आदर्श कल्पना मात्र हो । विश्वमा कुनै पनि सामानमा यस्तो प्रतिस्पर्धा पाउन सकिँदैन । व्यवसायीले जहिले पनि मुनाफा बढाउने प्रयत्न गर्छ । सामान्य मुनाफाभन्दा माथि मुनाफा कमाउन खोज्छ । सामान्य मुनाफाका लागि लगानीको जोखिम सबैले लिँदैनन् । जसको फलस्वरूप बजारमा असंख्य व्यवसायीको प्रवेश हुँदैन । ग्राहकले सबै व्यवसायीको गुणस्तर र मूल्यमा पूर्ण जानकार पनि हुन सक्दैनन् । सबै व्यवसायीले हुबहु सामान उत्पादन गर्दैनन् । गुणस्तरमा भिन्नता हुनासाथ दोस्रो उत्पादकसँग इक्युभ्यालेन्ट (बराबर) छ वा छैन भनेर उपभोक्ताले यकिन गर्न सक्दैनन् । पूर्ण अप्रतिस्पर्धा पनि काल्पनिक मात्र बजारमा एउटा मात्र उत्पादक वा विक्रेता हुने हो भने उत्पादकले जति पनि मूल्य राखेर मुनाफा गर्न सक्छ । अति आवश्यक वस्तु हो भने जति मूल्य राखे पनि ग्राहकले किन्नैपर्ने हुन्छ । यस्तो अवसर पनि व्यवसायीले व्यवहारमा पाउँदैनन् । जतिसुकै जटिल र गाह्रो काम भए पनि एक्लै मुनाफाको अवसर हुँदैन । सुरुमा नयाँ क्षेत्र पहिचान गरेर एक व्यवसायीले एक्लै मुनाफा कुम्ल्याउन सक्छ । तर, यो धेरै दिन टिक्दैन । अरूले थाहा पाएर पिछा गरिहाल्छन् । प्रतिस्पर्धा हुनासाथ मूल्य घटाउनुपर्ने हुन्छ । व्यवहारमा सीमित प्रतिस्पर्धा कानुनले खुला प्रतिस्पर्धा छोडे पनि व्यवहारमा सीमित प्रतिस्पर्धामा सीमित हुन्छ । जस्तो नेपालमा बोर्डिङ स्कुल वा कलेज छन् । यसमा निकै प्रतिस्पर्धा छ । तर, मूल्यमा एकरूपता हुन सकेको छैन । त्यसैले यसलाई पूर्ण प्रतिस्पर्धा मान्न सकिँदैन । यसलाई मानोपोलिस्टिक प्रतिस्पर्धा भनिन्छ । टेलिकममा दुइटा मात्र कम्पनी छन् । यसलाई द्वयाधिकार बजार मान्न सकिन्छ । सिमेन्टमा ८-१० वटा कम्पनी छन् । यसलाई अल्पाधिकार प्रतिस्पर्