संविधानका विवादित विषयमा कांग्रेस, एमाले लगायतका दलले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको धारणालाई लिएर दलहरुबीच चर्को विवाद चलिरहेकै बेला मधेसी जनअधिकार फोरम, नेपालले पनि आफ्नो धारणा बाहिर ल्याएको छ। फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले आइतबार संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईलाई बुझाएको संविधानका अर्न्तबस्तु सम्बन्धि प्रस्तावमा राज्य पुर्नसंरचना गर्दा सिंगो तराईलाई एक मधेस, एक प्रदेशसहित ९ प्रदेशको प्रस्ताव गरिएको छ। यादवले प्रस्तुत गरेको प्रस्ताव अनुसार नेपालको एकात्मक राज्यको स्वरुपलाई पुर्नसंरचना गरी संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाललाई एकमात्र भौगोलिक आधार र बाँकी ८ वटा जातीय पहिचानका आधारमा निर्माण गर्ने उल्लेख छ। फोरम नेपालले यसरी प्रस्तुत प्रदेशको नाम तथा राजधानी प्रदेशसभाको दुई तिहाई बहुमतले पारित गरी परिवर्तन गर्न सक्ने प्रस्ताव पनि अगाडि सारिएको छ। जातीय पहिचानको आधारमा लिम्बुवान प्रदेशको राजधानी इलाम, किराँत प्रदेशको धनकुटा, तामसालिङको पाँचखाल, मगरातको तानसेन, नेवाको काठमाडौं, तमुवानको पोखरा, मधेस/तराईको वीरगञ्ज, कर्णाली/खशानको सुर्खेतलाई राजधानीको रुपमा प्रस्ताव गरिएकेा छ। एउटामात्र भौगोलिक आधारमा प्रस्ताव गरिएको नारायणी प्रदेशको राजधानी गोरखालाई प्रस्ताव गरिएकेा छ। शासकीय स्वरुपको विषयमा फोरम नेपालले कार्यकारी राष्ट्रपतिलाई राष्ट्रिय एकताको प्रतिकको रुपमा रहनुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ। पाँचवर्षको कार्यकालका लागि राष्ट्रपतिको निर्वाचन देशभरबाट प्रत्यक्ष निर्वाचनका आधारमा हुने र एउटा व्यक्ति बढीमा दुई कार्यकालका लागि निर्वाचित हुन सक्ने छ। उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन भने संघिय व्यवस्थापिकाका दुबै सदन र प्रादेशिकसभाका सदस्यहरु मतदाता रहेको निर्वाचक मण्डलबाट हुने छ। यसरी निर्वाचित राष्ट्रपतिले आफै प्रति उत्तरदायी मन्त्रीपरिषदको गठन गर्दा प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाका सदस्यलाई मन्त्री चयन गर्न नसक्ने भएपनि उनीहरुको अनुमोदन प्रतिनिधिसभाबाट हुनु पर्ने उल्लेख छ। व्यवस्थापकिय स्वरुपको सवालमा फोरम नेपालले केन्द्रमा दुई सदन राष्ट्रियसभा र प्रतिनिधिसभा रहने छन्। बढीमा ७५ सदस्य रहने राष्ट्रियसभामा १० जना सदस्य साहित्य, विज्ञान, कला र समाजसेवाबाट विशेष ज्ञान र व्यवहाकि अनुभाव भएका व्यक्तिलाई राष्ट्रपतिले नियुक्त गर्ने र बाँकी ६५ जना सदस्यहरु प्रादेशिक विधायिकाका निर्वाचित सदस्यहरुबाट जनसंख्याको आधारमा एकल संक्रमणीय निवाचन प्रणालीद्धारा समानुपातिक प्रतिनिधित्व रहने गरी हुने व्यवस्था छ। एक सय ५१ सदस्यीय प्रतिनिधिसभाका सदस्इहरु पनि वालिग मताधिकारका आधारमा पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित हुने प्रस्ताव गरिएकेा छ। निर्वाचन प्रणालीको सम्बन्धमा फोरम नेपालले समावेशी र समानुपातिक सिद्धान्त अनुरुप दलहरुले पेश गरेको बन्दसूचिका आधारमा निर्वाचित हुनु पर्ने प्रस्ताव छ। यसरी निर्वाचित हुने सदस्यहरु बन्दसूचिको अग्रस्थानका आधारमा रहने प्रस्ताव छ। संबैधानिक मामिला, संविधानको व्याख्या, संबैधानिक निकायबीचको मुद्दा लगायतका मानवअधिकार तथा राजनीतिक प्रकृतिका मुद्दाका साथै केन्द्र र प्रदेश, प्रदेश/प्रदेशबीचको विवादित विषयमा छिनोफानो गर्न छुट्टै संबैधानिक अदालतको प्रस्ताव गरिएको छ। दश सदस्य रहने संघीय अदालतमा ७ जना सदस्य तल्लो सदन (प्रतिनिधिसभा) र बाँकी माथिल्लो सदनबाट ७ वर्षे कार्यकालका लागि निर्वाचित हुने व्यवस्था छ। त्यस अतिरिक्त संघीय सर्वोच्च अदालत, प्रादेशीक उच्च अदालत, स्थानीय अदालत र विशेष अदालत रहने प्रस्तावमा उल्लेख छ। सर्वोच्च