काठमाडौं: आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) को तीव्र विकासलाई केही समय सुस्त पारेर यसको जोखिम व्यवस्थापन गर्नुपर्ने बहस सुरु भएपछि विश्व सेयर बजारमा एआईसँग सम्बन्धित कम्पनीको मूल्यांकनप्रति लगानीकर्ताको चिन्ता बढ्न थालेको छ। एआई क्षेत्रका प्रमुख व्यक्तिहरूले नै विकासको गति नियन्त्रण गर्नुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरेपछि पछिल्ला वर्षमा एआई पूर्वाधार निर्माणमा भइरहेको ठूलो लगानीको निरन्तरतामाथि प्रश्न उठ्न थालेको हो। एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोडेईसहितका एआई उद्योगका नेतृत्वकर्ताले एआईबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिम व्यवस्थापनका लागि विकासको गति केही सुस्त पार्नुपर्ने धारणा राखेका छन्। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार प्रविधि कम्पनीहरूले एआई डाटा सेन्टर तथा अन्य पूर्वाधार निर्माणमा ठूलो रकम खर्च गरिरहेका छन्। यही खर्चले सेमिकन्डक्टर, डाटा सेन्टर निर्माण, ऊर्जा तथा अन्य आपूर्ति शृंखलासँग जोडिएका कम्पनीको आम्दानी र सेयर मूल्यमा समेत ठूलो प्रभाव पारेको छ। एआई पूर्वाधारमा भइरहेको लगानी सन् २०२६ मा करिब ८०० अर्ब डलर पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। लगानीकर्ताहरूले भने यस्तो खर्चको गति घट्न थालेको संकेतलाई बजारका लागि महत्वपूर्ण जोखिमका रूपमा हेर्न थालेका छन्। होराइजन इन्भेस्टमेन्ट सर्भिसेसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चक कार्लसनका अनुसार अहिलेको अवस्थामा एआई खर्च घट्ने विषयमा भइरहेको चर्चा मात्रै पर्याप्त प्रमाण होइन। डाटा सेन्टर निर्माणका सम्झौता रद्द हुने वा अर्डरहरू रोकिएको जस्ता ठोस संकेत देखिए मात्रै एआई लगानीको गति वास्तवमै घटेको निष्कर्षमा पुग्न सकिने उनको भनाइ छ। यस वर्ष अमेरिकी सेयर बजारको प्रमुख सूचक एस एन्ड पी ५०० करिब ११ प्रतिशतभन्दा बढीले बढिसकेको छ। पछिल्ला केही वर्षमा एआईमा भएको ठूलो कर्पोरेट खर्चबाट बढेको कम्पनीहरूको नाफाले बजारलाई समेत बल दिएको छ। माइक्रोसफ्ट, अल्फाबेट, अमेजन, मेटा प्लेटफर्म्स र ओरेकलजस्ता ठूला प्रविधि कम्पनी अर्थात् ‘एआई हाइपरस्केलर्स’ले सन् २०२६ मा करिब ७९५ अर्ब डलर र सन् २०२७ मा करिब १.०८ ट्रिलियन डलर पुँजीगत खर्च गर्ने अनुमान गरिएको छ। यस्तो खर्चको ठूलो हिस्सा सेमिकन्डक्टर कम्पनीतर्फ जाने गरेको छ। एआईको बढ्दो मागका कारण यी कम्पनीको सेयर र नाफामा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ। तर एआई विकासको गति सुस्त हुने आशंकाले सोमबार सेमिकन्डक्टर कम्पनीहरूमा तुलनात्मक रूपमा बढी बिक्री दबाब देखिएको छ। फिलाडेल्फिया एसई सेमिकन्डक्टर इन्डेक्स यस वर्ष हालसम्म करिब ६० प्रतिशतले बढे पनि सोमबारको कारोबारमा त्यसमा उल्लेख्य दबाब देखिएको थियो। एरेना प्राइभेट वेल्थका प्रमुख लगानी अधिकृत तथा सहप्रमुख एरिक क्राट्जका अनुसार एआईका लागि आवश्यक ‘पिक्स एन्ड शोभल्स’ अर्थात् चिप तथा पूर्वाधार उपलब्ध गराउने कम्पनीहरूमा हाइपरस्केलर्सको तुलनामा बढी दबाब पर्न सक्छ। किनकि एआई क्षमताको विकास हुने गति सुस्त हुँदा सबैभन्दा प्रत्यक्ष असर यही तहका कम्पनीमा पर्न सक्ने उनको भनाइ छ। तर एआई सुरक्षाका विषयमा बढ्दो निगरानीलाई उनले सकारात्मक पक्षका रूपमा समेत हेरेका छन्। उनका अनुसार एआई विकासका लागि स्पष्ट र विश्वसनीय सुरक्षा मापदण्ड बनेमा पूर्वाधारमा भइरहेको दीर्घकालीन लगानीलाई अझ विश्वसनीय बनाउन सकिने सम्भावना छ। यसले एआई उद्योगमा नियमन र सुरक्षा मापदण्ड थपिँदैमा डाटा सेन्टर निर्माण तथा पूर्वाधार विस्तार नै रोकिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न भने नमिल्ने देखाउँछ। बरु स्पष्ट ‘गार्डरेल’ अर्थात् सुरक्षा सीमारेखा बनेमा दीर्घकालीन एआई लगानीलाई थप स्थिर आधार मिल्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ