काठमाडौं– मुलुकको निकासी व्यापारमा उल्लेख्य योगदान पुर्याउँदै आएका मुख्य कृषिजन्य वस्तुको निकासी घट्न थालेको छ । स्वदेशमा उत्पादित अलैंची, चिया, जुट, छुर्पी, अदुवालगायत वस्तुको निकासीमा गिरावट आएको हो । निकासी क्षेत्रमा आशालाग्दा वस्तुको पहिचान बनाएका कृषिजन्य वस्तुको निर्यातमा गिरावट आउँदा समग्र वैदेशिक व्यापार नै प्रभावित बनेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा अलैंचीको निकासी ४.०६ प्रतिशतले घटेको छ भने चिया निकासीमा ७.९३ प्रतिशतले कमी आएको छ । यस्तै, जुट निकासीमा ७.८६ प्रतिशत गिरावट आउँदा कुकुर र बिरालोको आहार भनिने छुर्पी निकासीमा पनि ६.५९ प्रतिशतले कमी आएको छ । देशैभर उत्पादन हुने गरे पनि मुख्यतया पूर्वी नेपालबाट निकासी हुँदै आएको अदुवाको निकासीमा पनि ३.७७ प्रतिशतले कमी आएको तथ्यांक छ । केन्द्रका अनुसार गत आवमा नेपालबाट ७ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँबराबरको अलैंची निकासी भएको छ भने ७ अर्ब ४ करोडको जुट तथा जुटका उत्पादन भारतलगायत तेस्रो मुलुक निर्यात भएको छ । यस्तै, सोही आवमा ३ अर्ब ६२ करोडको चिया तथा ३ अर्ब २ करोडको छुर्पी निकासी भएको छ । अदुवा भने १ अर्ब १७ करोडको निकासी भएको तथ्यांक छ । कृषिजन्य वस्तुमध्ये जुसको निकासी सबैभन्दा बढी ८ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँको भएको छ । नेपालमा कच्चा पदार्थ उत्पादनसहित प्रशोधन गरी निर्यात हुने जुसमा उच्च मूल्य अभिवृद्धि भएको हुन्छ । जुसको निकासी गत आवमा ३१.३ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै, २ अर्ब १२ करोडको कत्था निकासी भएको छ । कत्थाको निकासी पनि गत आवमा ३०.७ प्रतिशतले बढेको हो भने अम्रिसो निकासी ३१.३७ प्रतिशतले बढेर १ अर्ब ३२ करोड पुगेको छ । कृषिजन्य वस्तुमा उच्च मूल्य अभिवृद्धि हुने तथा निकासीबाट प्राप्त आम्दानीमध्ये ठूलो हिस्सा किसानसम्म पुग्ने भएकाले नेपालका लागि कृषिजन्य वस्तुको निकासी महत्वपूर्ण मानिन्छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकाल देशैभर पृथक कृषिजन्य उत्पादन रहेकाले तिनको व्यावसायिक उत्पादन र निकासीमा जोड दिन सके निकासी व्यापारले छोटो समयमै फड्को मार्न सक्ने बताउँछन् । उनका अनुसार हाल कृषिजन्य उत्पादन निकासीको ठूलो हिस्सा पूर्वी नेपालबाट मात्र भइरहेकाले देशका अन्य क्षेत्रबाट पनि स्थानीय उत्पादनको निकासीमा जोड दिनुपर्छ । ‘महासंघले विगतदेखि नै एक गाउँ एक उत्पादनको अवधारणामा काम गरिरहेको थियो र यसबाट सम्भाव्यताको धेरै हदसम्म उजागर पनि भइसकेको छ,’ उनले भने, ‘तीनवटै तहका सरकार मिलेर उत्पादनसँगै निकासी पनि बढाउने अवधारणाअनुसार काम गर्नु आवश्यक छ र यसका निमित्त सहकार्य गर्न निजी क्षेत्र तयार छ ।’ राष्ट्रिय योजना आयोगले पाँच वर्षअघि गरेको एक अध्ययनअनुसार सरकारी प्रयासका बाबजुद कृषि वस्तु निर्यातको अवस्था अपेक्षित वृद्धि हुन सकेको छैन । नेपाल व्यापार एकीकरण रणनीति (एनटीआईएस) मा संलग्न भएका वस्तुको योगदान निर्यातमा ४२ प्रतिशतमात्र रहेको छ । यसमध्ये अदुवा, अलैंची, मह, कफी, चिया, च्याङ्ग्रा पस्मिनालगायत वस्तु कृषि क्षेत्रसँग सम्बद्ध छन् । यसैगरी, निर्यात अनुदान प्रदान गर्ने सम्बन्धी कार्यविधि अनुसार विगत पाँच वर्षमा पाँच प्रतिशत अनुदान प्राप्त गर्ने वस्तुमध्ये प्रशोधित जडिबुटी, चिया र अलैंचीको निर्यातमा अनुदानको सकारात्मक प्रभाव रहेको देखिन्छ । ६०.४ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा संलग्न रहे पनि अधिकांश कृषि वस्तुको आयात बढ्दै गइरहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कृषि वस्तु निर्यातका लागि सबल क्वारेन्टाइन नहुनु पनि व्यवधानको रूपमा रहेको प्रतिवेदनमा औंल्याइएको छ । यसैगरी दक्