बिहीबार साँझ हामी 'थ्याङ्क्सगिभिङ डे' को जमघटका निम्ति कुखुरा र टर्कीको मासु किन्न वालमार्ट सुपरस्टोर पुग्दा 'ब्ल्याकफ्राइडे' अर्थात कालो शुक्रबारले छोइसकेको थियो। अमेरिकी समाजमा 'ब्ल्याकफ्राइडे' शपिङको ठूलो मेला हो। जसको पर्खाइमा मानिसहरु २/३ महिनादेखिनै हुन्छन्। अत्याबश्यकीय भन्दा बाहेकका सामान किन्नका लागि मान्छेहरु यही दिन कुरेर बसेका हुन्छन्। सामान्यतया शुक्रबारमात्र सस्तोमा बेचिने सामानका लागि मान्छेहरु अघिल्लो दिन अर्थात 'थ्याङ्क्सगिभिङ डे' देखिनै रातभरि लाइनमा बस्छन्। केही स्टोरहरुले भने नोभेम्बरको चिसो रातभरि ग्राहकलाई कुराउनुको साटो केही बर्षदेखि अघिल्लै दिनबाट बिक्री थालेका छन्। हामी पुग्दा मान्छेहरु आफूलाई चाहिएको, मन परेको सामानका अघिल्तिर झुण्डझुण्ड बनाएर बसिसकेको देखिन्थे। उनीहरुको हाउभाउ हेर्दा लाग्थ्यो–'कहिले ६ बज्ला र स्यालले कुखुरा छोपेझैं आफूलाई मन परेको सामान टिप्न पाइएला।' अघिपछिभन्दा यो दिन ठूला स्टोरहरुले सामान केही सस्तोमा बेच्छन्। 'बेस्टबाई', 'वालमार्ट', 'जेसीपेनी', 'मेसी,' 'टार्गेट', 'कोल्स', जस्ता अमेरिका र बाहिर पनि नेटवर्क रहेका स्टोरहरुले 'ब्ल्याकफ्राइडे' का आफ्ना योजना दुई हप्तादेखिनै सार्वजनिक गरेका थिए। भनिन्छ–कतिले महिनौदेखि नबिकेका सामानदेखि लिएर रिफर्बिस (बिग्रिएर मर्मत गरिएका) लाई समेत यही मौकामा बेच्छन्। सबै स्टोरले यस्तो नगर्लान, सबै सामानमा यस्तो नहोला, तर मौकामा चौका हान्न कसलाई मन हुँदैन र? अधिकांश स्टोरहरुले ७५–८० प्रतिशतसम्म पनि मूल्य घटाएर बिक्री गर्छन। वालमार्टमा अघिपछि १०/१२ जना कामदारमात्र देखिन्थे। हामी पुग्दा भने कम्तिमा ५०/६० जना साँझ ६ बजेपछिको पर्खाइमा थिए। जसरी युद्धमोर्चामा जाने सिपाही तम्तयार हालतमा देखिन्छ त्यसरीनै वालमार्टका कामदारहरु आ–आफ्नो क्षेत्रमा तयारी हालतमा थिए। 'ब्ल्याकफ्राइडे' को शपिङ बिहीबार साँझ ६ देखिनै सुरु हुने भनेर प्रचारप्रसारले मान्छेहरु ओइरिएका थिए वालमार्टमा। केही बर्ष अघिसम्म शुक्रबार बिहान ६ बजेपछिमात्र स्टोरहरु खुल्थे। सन् २०११ मा केही स्टोरहरुले मध्यरातदेखि खुल्ला गरेको यो चलन २०१२ मा वालमार्टले अघिल्लो दिन साँझ ८ बजे खोल्न थाल्यो। अहिले हुँदाहुँदा अघिल्लै दिनको साँझ ६ बजे 'ब्ल्याकफ्राइडे' सुरु हुन थालेको छ। केही बर्षभित्र यो चलन बिहीबारदेखिनै सुरु नहोला भन्न सकिदैन। हरेक बर्ष नोभेम्बरको चौथो बिहीबारलाई 'थ्याङ्क्सगिभिङ डे' का रुपमा मनाइन्छ अमेरिका लगायत केही मुलुकहरुमा। अमेरिकी संस्कारमा कसैप्रति अनुगृहित हुँदा 'धन्यवाद' शव्द अतिनै प्रयोग हुन्छ। कहिलेकाँही त लाग्छ–'मान्छेले दिनमा कम्तिमा पनि एकडेढसय पटक त धन्यवाद शव्द प्रयोग गर्छन होला। पसलमा गयो धन्यवाद भन्यो। बस, ट्रेन चढ्यो धन्यवाद भन्यो। अर्थात कोहीकसैसँग एक शव्दमात्र पनि बोलिएको छ भने पनि अन्तिममा धन्यवाद भन्दै छुट्टिने यहाँको संस्कारै देखिन्छ। त्यतिमात्र कहाँ हो र? कोहीकसैसँग केही सहयोगको आग्रह गर्यो र उसले सिधै इन्कार गर्दापनि 'धन्यवाद' भनिन्छ। यो चाँही कताकता नपच्ने। बर्षमा एकपटक मनाइने 'थ्याङ्क्सगिभिङ डे' भने अन्न उत्पादनमा भगवानले सहयोग गरे वापत कृतज्ञता जाहेर गर्न मनाइने चलन उहिल्यैदेखि सुरु भएको रहेछ। यसको अर्को पक्ष भनेको चाडपर्ब सुरुवातको संकेतका रुपमा पनि मानिन्छ। अर्थात यसपछि इसाइ धर्म मान्नेहरुको सबैभन्दा ठूलो पर्ब क्रिसमस आउनै लागेको संकेत पनि यो दिनले दिन्छ। मान्छेलाई चाडपर्ब आउनुअघिनै आवश्यक सर–सामानको जोहो गर्न प्रेरित गर्ने उद्वेश्यले सुरु भएको ब्ल्याकफ्राइडेको चलन सन् २००० पछि ह्वात्तै बढेको