यो वर्ष पर्याप्त मात्रामा वर्षा भइरहेको छ । कतिपय स्थानमा भारी वर्षाका कारण बाढी र पहिरो आएका छन् । बाढीपहिरोका कारण धेरै जनधनको क्षति हुन पुगेको छ । यो वर्षको बर्सातले अहिलेसम्म ३ सयभन्दा बढीको ज्यान गइसकेको छ । कतिपय अझै बेपत्ता छन् । सडक दुर्घटनाहरू पनि यस वर्ष बढेका छन् । त्रिशूली नदीमा खसेका बस र अन्य सवारी साधनको हप्तौं लगाएर खोजी गर्दा पनि फेला नपरेको अवस्था छ । वर्षासँग सम्बन्धित नभए पनि यही वर्ष हवाईजहाज र हेलिकप्टर दुवै दुर्घटनामा परेका छन् । बाढी र पहिरोले घर बगाउँदा कतिपय सर्वसाधारण नागरिक अझै बेपत्ता हुनुपरेको छ भने बसोबास खोसिएका नागरिक पनि थुप्रै छन् । बाढीपहिरोका कारण जनधनको ठूलो क्षति भइरहेका बेला राष्ट्रिय राजमार्गहरू अवरुद्ध हुनुलाई सामान्य घटना जसरी हेरिएको छ । तर, यसको परिणाम पनि ठूलो छ । कर्णालीको लाइफलाइन मानिने कर्णाली राजमार्ग चार दिनदेखि अवरुद्ध भएको थियो । आइतबार मात्र सडक खुलाइएको छ । कर्णाली राजमार्गअन्तर्गत दैखोला, गगनेखोला, एडमोडलगायतका स्थानमा आएको पहिरोले सडक र पुल दुवै बगाएको थियो । गगने खोलामा सडक र दैखोलामा पुल बगेकाले समस्या सामान्य थिएन । पहिरो गएका धेरैजसो स्थानमा पहिरो पन्छाएपछि सडक सञ्चालनमा आउने गर्छ । तर, यहाँ पुल र सडक दुवै बगाएको अवस्था थियो । यही कारण सडक खुलाउन समय लागेको हो । कर्णाली राजमार्ग चार दिनसम्म अवरुद्ध हुँदा अहिलेको अवस्थामा मुख्य ठूलो समस्या स्याउ निर्यातमा परेको छ । यो कर्णालीको स्याउ तराईमा पुर्याउने समय हो । यही बेला सडक अवरुद्ध भए पछि स्वभाविकै समस्या आएको हो । सडक नखुल्दा जुम्लामा उत्पादित स्याउ बोकेका ६३ ट्रक बाटोमा रोकिएका थिए । एउटा ट्रकमा कम्तीमा पनि ५ सय स्याउका कार्टुन लोड गरिएका छन् । ट्रकमा राखिएका करोडौं मूल्य पर्ने स्याउ कुहिने जोखिम बढेको थियो । अर्कातिर सडक खुल्ने समय निश्चित नहुँदा बाटोमा अलपत्र परेको मात्र नभई बोटकै स्याउ पनि कुहिने हुन् कि भन्ने डर किसानलाई थियो । कतिपय किसानले स्याउ प्याकिङ गरी निर्यात गर्न तयारी अवस्थामा राखेका थिए भने कसैले स्याउ संकलन गरेर प्याकिङ गर्दै थिए । किसानले स्याउ ढुवानीको बीमा गरेका छैनन् । सरकारले ढुवानीमा सहुलियतको व्यवस्था पनि गरेको छैन । जुम्लाबाट यस वर्ष ४० करोडको स्याउ निर्यात हुने अनुमान छ । कुल उत्पादन १४ हजार टन हुने र त्यसमध्ये १० हजार टन निर्यात हुनेछ । यहाँको स्याउ मुख्यगरी नेपालगन्ज, सुर्खेत पुग्छ । जुम्लाका नागरिकको जीविकोपार्जनको मुख्य स्रोत स्याउ हो । स्याउ बेचेर हुने आम्दानीले वर्षैभर खर्च जोहो गर्नुपर्ने बाध्यता उनीहरूको छ । तर, यो वर्ष निर्यात सुरु भएसँगै समस्या आए पछि किसान चिन्तामा थिए । गत बुधबारदेखि अवरुद्ध सडक सनिबारसम्म पनि सुचारु गर्न नसक्नु राज्यको कमजोरी हो । यस क्षेत्रका सांसददेखि सरोकारवाला व्यक्तिहरूले सदनदेखि सडकसम्म राजमार्ग खुलाउन माग गरेका थिए । कर्णाली राजमार्ग लामो समयसम्म अवरुद्ध हुनु भनेको स्याउ निर्यातमा मात्र होइन, अन्य सबै क्षेत्रमा प्रभाव पर्नु पनि हो । यो सडक खण्ड भएर हिँड्ने सर्वसाधारण पनि जोखिम पूर्ण यात्रा गर्न बाध्य छन् । अहिले यात्रुलाई पहिरो गएको ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म पुर्याउन प्रहरीले सहयोग गरेको छ । तर पहिरो गएका स्थानहरूमा जोखिम कायमै छ । त्यसै त कर्णाली राजमार्गलाई मुलुककै सबैभन्दा जोखिमयुक्त राजमार्गका रूपमा लिने गरिन्छ । त्यसमा पनि बाढी पहिरोका कारण यो राजमार्गको यात्रा झनै डरलाग्दो बनेको छ । सरकारले तत्काल यो राजमार्ग खुलाउने काम गर्न सकेन । जिल्ला प्रशासन कार्यालयदेखि संसद्सम्मम