मात्रिका पौडेल २४ साउन, माझिफाँटा (सिन्धुपाल्चोक) । पहिरोले सुनकोशी थुनेर करीव दुई सय गाउँलेको ज्यान लिएको पीडा सहन नसकेका स्थानीय वासीलाई चोर र कालाबजारियाहरुले दुख दिन थालेका छन् । विपतमा परेका मानिसलाई सहयोग गर्नुपर्नेमा उनीहरुको समेत धन सम्पत्ति चोरी हुन थालेपछि मान्छेमा कतिसम्म राक्षसी चरित्र हुँदोरहेछ भन्ने उदांगो भएको छ । सिन्धुपाल्चोकको मांखा, राम्चे र टेकनपुरमा स्थानीय, आफन्तहरु पहिरोमा पुरिएर बेपत्ता भएको शोकमा डुबेका बेला चोर, लुटेरा र कालाबजारीहरु यही मौकामा सल्बलाएका हुन् । पहिरोले सुनकोशी थुनिएपछि जुरेबाट बाह्रबिसे जोड्ने सडक पुरिएको छ । काठमाडौंसँग सम्पर्क बिच्छेद भएको बाह्रबिसे बजार त्यस क्षेत्रका करीव एक दर्जन गाविसको व्यापारिक केन्द्र पनि हो । एकातिर त्यहाँ बाहिरबाट खाद्यान्न लगायतका अत्यावश्यक सामाग्री ढुवानी नहुँदा एक साताभित्रै हाहाकार हुने अवस्था छ । अर्कोतिर केही कालाबजारीहरुले अत्यावश्यक खाद्यान्न, ग्यास लगायत दैनिक उपभोग्य बस्तु लुकाएपछि मान्छेहरु खानै नपाउने अवस्थामा पुगेका छन् । करीव १५ सय रुपैयाँ पर्ने ग्यासलाई ४ हजार रुपैयाँसम्म तिरेर किन्नुपरेको स्थानीयले गुनासो गरेका छन् । प्रहरीले कालोबजारी गर्नेहरुको पहिचान गर्न थालेको दाबी गरेको छ । शुक्रबारमात्रै स्थानीय एक चर्चबाट २ सयवटा भरिएका ग्यास सिलिण्डर प्रहरीले बरामद गरेको छ । तर, त्यसको धनी फेला नपरेको स्रोतले जनाएको छ । प्रहरीले बजारमा लुकाएको खाद्यान्न तथा उपभोग्य वस्तु खोज्न थालेपछि चलाख व्यापारीहरुले माथि गाउँतिर लगेर लुकाएको एक स्थानीयले बताए । तातोपानी भन्सारनजिकै रहेको बाह्रबिसे बजार सिन्धुपाल्चोकका उत्तरी गाउँहरुको प्रमुख व्यापारिक केन्द्र हो । तातोपानी, लिस्ती, फुल्पिङकोट, मार्बिङ, गाछी, मानेश्वारा, भुमथाङ, कर्थली, घोर्थली, धुस्कुन, राम्चेलगायतका गाउँँका बासिन्दा अत्यावश्य सामान किन्न जाने एकमात्र बजार बाह्रबिसे नै हो । अझै पनि एकसातालाई पुग्ने खाद्यान्न बजारमा हुनुपर्ने स्थानीय हार्डवेयर व्यवसायी डिल्लीप्रसाद तिमल्सिना बताउँछन् । ‘तर आजैदेखि हाहाकार सिर्जना गरिएको छ, सरकारले ध्यान नदिने हो भने बाह्रबिसे क्षेत्रमा ठूलो अनिष्ठ हुन सक्छ’ उनले अनलाइनखबरसँग भने । अर्का व्यवसायी नेत्र पौडेलले भने कालोबजारीको हल्ला आफूले पनि सुनेको बताए । ‘यस्तो शोकका बेला त्यस्तो कर्तुत नगर्नु पर्ने हो’ उनले भने । बाह्रबिसे बजारमा एक सातापछि बिजुली बल्न थालेको छ । करीव ४० हजार मान्छेले बाह्रबिसेमा दैनिक किनमेल गर्ने गरेको तथ्यांक उद्योग वाणिज्य संघले दिएको छ । अझ बाह्रबिसेसँग आश्रति उपभोक्ताको संख्या त डेढ लाख भन्दा बढी रहेको व्यवसायी पौडेल बताउँछन् । ‘यहाँ कालोबजारी रोक्ने र कुनै न कुनै उपायबाट अत्यावश्यक सामाग्री नल्याउने हो भने हाहाकार मच्चिन थालिसकेको छ’ उनले भने । चोरको बिगविगी बाह्रबिसेमा कालोबजारीको प्रकोप फैलिएको छ भने सुनकोशी थुनिएको पहिरो स्थल वरपर राम्चेको माझिरुम्टा, मांखाको कागुने, लामोसाँघु, खाडीचौर लगायतका क्षेत्रमा चोरी तथा लुटपाटको प्रकोप फैलिएको छ । ‘एकातिर पहिरोमा पुरिएका मान्छे र पशुको शव गनाएर महामारीको प्रकोप छ, अर्कातिर चोरी र कालोबजारीको प्रकोप थपिएको छ’ उद्धार तथा राहतमा खटिएका एक सुरक्षाकर्मीले भने । पहिरोबाट करीव २० मिटरको दूरीमा रहेको कागुनेमा पाँच घर बाँकी छन् । ती घरका बासिन्दा कुनै पनि बेला पहिरोले लैजाने डरले राति घरमा बस्दैनन् । यही मौकामा सम्साँझै चोरले घरभित्र पसेर सामान उठाएको ६९ वर्षीय लेम्बा तामाङले बताए । ‘चोरले पनि हामी गरीवलाई नै किन ताकेको