राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरिसकेको छ । कर्जाको माग बढाउन सक्ला कि नसक्ला भन्नेतर्फ सबैको ध्यान गम्भीर रूपमा गएको हुनुपर्छ । अघिल्लो आव २०८०-८१ हुँदै चालु आवको अन्तिमसम्ममा पनि कर्जाको माग अपेक्षित रूपमा बढ्न नसक्दा मौद्रिक नीतिमाथि धेरैले आशा गर्नु स्वाभाविकसमेत थियो । बचत तथा ऋण सहकारी संस्थामा देखिएको बचत अपचलन र कर्जा दुरुपयोगले वित्तीय क्षेत्रलाई चुनौती दिएको छ । आयातका लागि जाने कर्जा पनि घटेको स्थिति छ । मुलुकमा आर्थिक वर्ष २०८०-८१ र २०८१-८२ मा केही सुधार भए पनि सहुलियत कर्जा घट्दो क्रममा छ भने कृषि कर्जा र महिला उद्यम कर्जासमेत घट्दो छ । तर, ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को नेपाल सरकारको बजेटमा अनुमान गरिएबमोजिम ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सहयोग पुग्ने गरी तरलता व्यवस्थापन र कर्जा प्रवाहलाई उत्पादनशील क्षेत्रतर्फ उन्मुख गरिने गरी आएको मौद्रिक नीति नौलो भएन । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि विस्तृत मुद्राप्रदायको वृद्धिदर १२ प्रतिशत र निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा वृद्धिदर १२.५ प्रतिशतसम्म रहने प्रक्षेपण गरिएको त्यति उत्साहवद्र्धक मान्न सकिँदैन । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय स्वास्थ्य सुधारका लागि मौद्रिक नीतिमार्फत भएका व्यवस्था निम्नअनुसार छन्ः पुँजीकोषका उपकरण तथा नयाँ उपकरण प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्ने, असल कर्जामा गर्नुपर्ने विद्यमान १.२ प्रतिशत कर्जा नोक्सानी व्यवस्थालाई घटाएर १.१ प्रतिशत कायम गर्ने, कर्जा खरिद–बिक्रीका लागि गरिने जोखिम भारसम्बन्धी व्यवस्थामा आवश्यक पुनरावलोकन गर्ने, विद्यमान रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलिओको सीमा २ करोडबाट बढाएर अधिकतम २ करोड ५० लाख कायम गर्ने, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले टियर २ पुँजी गणना गर्दा पुँजी पर्याप्तता कोष, २०१५ को व्यवस्थाको अधीनमा रही कुल पुँजीकोष प्राथमिक पुँजीकोषको दोब्बरभन्दा बढी नहुने गरी ‘रेगुलेटरी फ्रेमवर्क’ मा रहेका उपयुक्त रिजर्भ रकमलाई टियर २ पुँजीका रूपमा गणना गर्न सकिने व्यवस्था गर्ने, निष्क्रिय वर्गमा वर्गीकरण भएको कर्जा नियमित भइसकेको अवस्थामा ६ महिनापछि मात्र असल वर्गमा वर्गीकरण गर्न सकिने व्यवस्थालाई परिमार्जन गरी ६ महिनासम्म सूक्ष्म निगरानी वर्गमा वर्गीकरण गरी उक्त अवधिपछि मात्र असल वर्गमा वर्गीकरण गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाट बैंकलाई राहत मिल्नेछ । हालै केही समयअगाडि बजारमा रहेको आर्थिक शिथिलता हटाउन दबाब दिँदै बैंकरदेखि उद्योगी–व्यवसायीको लाम नेपाल राष्ट्र बैंक, अर्थमन्त्रीदेखि प्रधानमन्त्रीसमक्ष दौडधूप गरिरहेका थिए । अहिलेको मुख्य समस्या भनेको कर्जाको माग नबढ्नु नै प्रमुख कारण मानिएको छ । कर्जाको ब्याजदर घट्दासमेत कर्जाको माग नहुँदा बैंक तथा वित्तीय संघसंस्थामा तरलता थुप्रिरहेको छ । यता केही हप्तादेखि पुँजीबजारमा सकारात्मक संकेत देखिएको कत्तिको दिगो हुन्छ, हेर्नुपर्ने छ । नेपाल राष्ट्र बैंकसामु नीतिगत व्यवस्थामार्फत कर्जाको माग बढाउनुपर्ने चुनौती मौद्रिक नीतिमार्फत गर्नुपर्ने रहेको बताइन्छ । यी समस्याको समाधानका लागि उद्योगी–व्यवसायीहरूले ‘परियोजना धितो’को माग गरिरहेका थिए । कारोबारमा शिथिलता आएकाले उद्योगीहरूले उत्पादन घटाएका छन्, जसका कारण व्यवसायीहरू ऋणको किस्ता र ब्याज समयमा बुझाउन नसकेर कालोसूचीमा पर्ने क्रम बढ्दै गएको बताइएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकलाई एकातिर कर्जा बढाएर बजार चलायमान बनाउने चुनौती त छँदै छ, अर्कातिर त्यसले बढाउने महँगी सीमामा राख्ने दायित्व पनि उत्तिकै चुनौतीपूर्ण छ । अहिले