काठमाडौं– नेपालमा विदेशी पर्यटक आगमनको पछिल्लो सात वर्षको अवस्था हेर्दा न संख्यामा सुधार आएको छ, नत पर्यटक बस्ने अवधि र खर्च नै बढेको छ । सन् २०१७ मा नेपालमा ९ लाख ४० हजार पर्यटक आएका थिए । ती पर्यटकको औषतमा बसाइ अवधि १२.६ दिन थियो भने खर्च प्रतिदिन औषत ५४ अमेरिकी डलर थियो । यसको सात वर्षपछि अर्थात् २०२३ मा १० लाख १४ हजारको संख्यामा पर्यटक आएका छन् भने उनीहरुको बसाइ अवधि १३.२ दिन र खर्च प्रतिदिन औषतमा ४१ अमेरिकी डलर रहेको छ । यो तथ्यांकले पर्यटनका क्षेत्रमा सात वर्षको लामो अवधि नेपालले उपयोग गर्न नसकेको देखिन्छ । पर्यटन क्षेत्रका लागि सात वर्ष लामो समय हो, तर देखिने र महसुस हुने गरी यो क्षेत्रमा सुधार आउन सकेको छैन । जबकी यही बेला निजी क्षेत्रले खर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेको छ । यो सात वर्षका बीचमा कोभिड महामारीले २–३ वर्ष पर्यटकीय गतिविधिमा ठूलो असर पारेको थियो । तर, अहिले विश्वका अधिकांश मुलुकमा पर्यटन गतिविधि पुरानै लयमा फर्केको छ । साथै पर्यटक संख्या, बसाइ अवधि र आम्दानी सबैमा थप सुधार भएको छ । हामी भने अझै कोभिड अगाडिको अवस्थामा फर्कन सकेका छैनौं । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ (२०१९ को अन्तमा कोभिड सुरु भएको) मा नेपालमा ११ लाख ९७ हजार जना पर्यटक आएका थिए । ती पर्यटकको औषत बसाइ अवधि १२.७ दिन थियो भने प्रतिपर्यटक औषत दैनिक खर्च ४८ अमेरिकी डलर थियो । कोभिडकालमा पर्यटक धेरै नआए पनि उनीहरुको बसाइ अवधि र खर्च धेरै भएको थियो । सन् २०२० मा प्रतिपर्यटक प्रतिदिन खर्च ६५ डलर पुगेको थियो भने उनीहरुको बसाइ अवधि १५ दिनभन्दा धेरै थियो । गत वर्ष १० लाख १४ हजारमात्र पर्यटक आए भने उनीहरुको बसाइ अवधि १३.२ दिन र प्रतिदिन खर्च ४१ डलरमात्र रह्यो । यो तथ्यांकले नेपाली पर्यटन कोभिड अगाडिको अवस्थामा पनि नपुगेको देखिन्छ । पछिल्लो सात वर्षको तथ्यांक हेर्दा पर्यटकको संख्या, उनीहरु बस्ने अवधि र उनीहरुले गर्ने खर्चमा सुधार नआए पनि सरकारले महत्वाकांक्षी लक्ष्य राख्न छोडेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारी लागु भएको सोह्रौं योजना (२०८१/८२–८५/८६) मा वार्षिक पर्यटन आगमन संख्या २५ लाख पुर्याउने, औसत बसाइ अवधि १५ दिन बनाउने र प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औषत खर्च ८५ अमेरिकी डलर पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । यस्तै, योजनाले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ७ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । पर्यटन क्षेत्रका अधिकारीहरुका अनुसार पर्यटक आगमन, बसाइ अवधि र खर्च बढ्न नसक्नुमा पर्यटकका लागि उपयुक्त गन्तव्यको विकास गर्न नसक्नु नै मुख्य कारण हो । यस्तै, भएका गन्तव्यहरुको पनि प्रचारप्रसार गर्न नसक्दा यस क्षेत्रबाट राज्यले लाभ लिन सकेको छैन । नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व कार्यकारी अधिकृत दीपकराज जोशीले कोभिडकालमा सरकारी नियमका कारणमात्र पर्यटकको बसाइ अवधि र खर्च बढेको जानकारी दिए । उनले भने, ‘सन् २०२० र २०२१ को कोभिडकालमा पर्यटक होटल क्वारेन्टिनमा दुई सातासम्म बस्नुपर्ने नियम थियो । यही कारण पर्यटकको अवधि र खर्च दुवै बढेको हो ।’ पर्यटकको संख्यासँगै बसाइ अवधि र खर्च बढाउन चुनौती रहेको उनले बताए । उनका अनुसार सोह्रौं योजनाको लक्ष्य असम्भव छैन । तर, लक्ष्य प्राप्ति भने चुनौतीपूर्ण छ । यो लक्ष्य पूरा गर्न पूर्वाधार निर्माणमा विस्तार, स्रोत बजार र डिजिटल पेमेन्टको चुहावट नियन्त्रण गर्न उनको सुझाव छ । ‘पूर्वाधारको विस्तार गर्न नसक्दा खर्चालु पर्यटक आगमनमा वृद्धि हृुन सकेको छैन,’ जोशीले भने, ‘बाटोदेखि विमानस्थलसम्म सुधार गरेर प्रचारप्रसारमा जोड दिए सबै क्षेत्रमा वृद्धि गर्न सकिन्छ ।’