दोलखा– दोलखाको कालिञ्चोक गाउँपालिका–५ लापिलाङका श्यामबहादुर श्रेष्ठ वर्षा सुरु भएसँगै त्रासमा हुन्छन् । बिहानदेखि साँझसम्म उज्यालो हुँदा गाउँको यताउता डुल्छन्, टोलाउँछन् । पहिरो आसपास हेर्छन् । नयाँ मान्छे आए उनीहरुका छेऊ पुग्छन् कुरा सुन्छन् । उमेरले ८२ वर्ष पुगेका श्रेष्ठ टोलाउन थालेको ५ वर्ष पुग्यो । आफ्ना पुर्खा र आफूले दु:ख गरेर जोडेको थातथलो ५ वर्ष अघिको पहिरोले नामनिसान मेटिने गरी बगाएपछि उनी बेचैन भएका छन् । पहिरो कारण लापिलाङका झण्डै २ दर्जन परिवारको उठिबास लागेको छ । दैनिक पहिरो नजिक पुगेर टोलाउने श्याम मात्रै होइन ८३ वर्षिया सुमति थामीको दैनिकी पनि उस्तै छ । हरेक वर्ष असार लागेपछि रोपाइँ गरेका जग्गाको अहिले नाम निसाना मेटिने गरी बगाएपछि सुमति पहिरोको डिलमा पुगेर टोलाउँछिन् । ‘यिनै खेतबारीमा जन्मेर आफूले थाहा पाएदेखि काम गरेका मेलापात गरियो’ उनले भनिन्, ‘त्यही ठाउँ उजाड भएपछि आफ्ना दौतरीको दैनिकी अब बाँचुञ्जेल सम्झना मात्रै भएका छन् ।’ पहिरोको असर रानीवनबाट झरेको पहिरो अहिले सिस्नेबारी, मैदान, काँडाबारी, बन्देथली हुँदै सिलाथारेसम्मका बस्तीमा पुगिसकेको छ । लापिलाङमै जन्मे हुर्केका श्यामले यस्तो पहिरो जीवनमा पहिलो पटक देखेका हुन् । ‘बाँचे हरेक देख्न पाइन्छ भन्थे हो रहेछ’ उनले भने, ‘लापिलाङ क्षेत्रकै नम्बरी जग्गा थियो, सबैभन्दा सुरक्षित जस्तो लाग्थ्यो अहिले नाम निसाना मेटायो ।’ वर्षौंदेखि खेती गर्दै आएको गाउँभरीकै नम्बरी खेत र बारी श्रेष्ठ परिवारकै थियो । बाख्राबस्तु पाल्न घाँसपातको पनि राम्रै व्यवस्था थियो । खोला आसपास बाँसका झाङ थिए । तर अहिले ती सबै सम्झना मात्रै भए । पाँच वर्ष अघि घट्टे खोलामा आएको पहिरो र बाढीले अधिकांश नेवार परिवार र थामीहरुको जग्गा बगाएको छ । अहिले त्यतातिर जग्गा थियो भन्ने सम्झनाबाहेक अरु केही पनि छैन । धेरै नेवार परिवारको जग्गाजमिन सबै पहिरोमा परेपछि अहिले सुकुम्बासी जस्तै भएका छन् । गाउँको माथि र तलबाट पहिरोको चपेटामा परेका कालिञ्चोक गाउँपालिका–५ लापिलाङबासीलाई पानी पर्ने बेला फेरि पहिरोले सताउने हो कि भन्ने चिन्ता छ । ५ वर्षदेखि गाउँको माथि र तलबाट निरन्तर पहिरो गइरहेको छ । सुनखानी साँङबा जाने मुख्य सडक २ वर्ष अघि नै बगायो । वैकल्पिक माध्यमबाट सडक बनाए पनि घट्टे खोलामा आएको बाढीले कटान गरेर थप सडक बगाएपछि यस वर्ष एक महिना यातायात नै ठप्प भयो । सबैभन्दा राम्रो जग्गा भएकाले यहाँ खाद्यान्न, लत्ताकपडा, सुनचाँदी, होटलसहितको बजार नै बसेको थियो । धेरैले घडेरी किनेर पक्की घर बनाएका थिए । त्यसमध्ये आधा दर्जन घरसमेत पहिरोमा परेका छन् । बजार उठिसक्यो, सक्नेहरु गाउँ छाडेर अन्यत्र गए । नसक्नेहरु यहिँ बसेका छन् । विगतका ५ वर्ष धेरै परिवार घर छाडेर अन्यत्र सरिसके । पहिरो नरोकिएकाले अहिले पनि विगतकै नियति भोग्नु पर्नेहरुमा त्रास रहेको स्थानीय सुनिता पाण्डे बताउँछिन् । लापिलाङ पहिरो बागमती प्रदेशको मेलम्चीको बाढीपछिको सबैभन्दा ठूलो प्रकोप हो । पहिरोबाट भएको जग्गाजमिन र घर बगाएपछि एउटा सिंगो नेवार बस्ती विस्थापित भएको छ । बन्देथलीका एउटा थामी बस्ती अन्यत्र सारिएको छ । भएका जग्गा जमिन पहिरोले तानेपछि कुनै विकल्प नभएर विस्थापित भएका हुन् । पहिरोले रानीवनदेखि गुमुखोलासम्मको भूभाग दिनहुँ कटान गरेको छ । वन क्षेत्रदेखि खोला किनारसम्मको भूगोलमा मात्रै झण्डै ३ किलोमिटर ठाडो जमिन कटान गरेकाले लापिलाङका आधा दर्जन बस्तीमा जोखिम सिर्जना भएको हो । वर्षात् सुरु भएदेखि नसकिउञ्जेलसम्म जनप्रतिनिधि र कर्मचारीलाई पनि शान्ति छैन । कालिञ्चोक गाउँपालि