पोखरा– मुग्लिङ–पोखरा सडकखण्ड स्तरोन्नति अन्तर्गत पश्चिम खण्डतर्फ म्याद थप भएको छ । निर्धारित मितिमा निर्माण कम्पनी चीनको यनहुई काइयुन हाइवे एन्ड ब्रिजले ३० प्रतिशतमात्र सडक स्तरोन्नति गरेकोले उक्त काम सम्पन्न गर्न १०१ दिनको समय सीमा दिएर म्याद थप गरिएको आयोजना पश्चिम खण्डका सूचना अधिकारी इन्जिनियर नारायण पौडेलले बताए । चालु आर्थिक वर्षको मंसिर २२ गतेभित्र उक्त परियोजना सम्पन्न गर्ने गरी म्याद थप भएको इन्जिनियर पौडेलले उल्लेख गरे । निर्धारित समयमा काम नसकिएपछि निर्माण कम्पनीले परामर्शदातामार्फत् १५० दिन थप समय माग गरेकोमा सडक विभागले एक सय एक दिन म्याद थप गरेको उनले जनाए । पश्चिमतर्फको काम २०८१ भदौ १२ गते (बुधबार) सम्म सक्ने गरी २०७८ जेठ ३ मा सम्झौता भएको थियो । उक्त खण्डको लागत सात अर्ब ४० करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको छ । सडक स्तोरन्नतिका लागि स्विजरल्याण्डको रेनारडेट कम्पनी परामर्श दाताको रूपमा रहेको छ । निर्माण कम्पनी, परामर्शदाता, अयोजना कार्यालय, सडक विभागअन्तर्गतको एडीबी सडक निर्देशनालयल हुँदै सडक विभागले कोरोनालाई मुख्य समस्या देखाउँदै म्याद थप गर्ने निर्णय गरेको पौडेलले उल्लेख गरे । निकै धिमे गतिमा काम भइरहेको पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत पोखरा–मुग्लिङ सडक खण्डको पश्चिमतर्फको काम कोरोना, साइड क्लियर नहुनुलगायतका कारण देखाउँदै निर्माण कम्पनीले म्याद थप गर्न माग गरेको हो । सडक स्तोरन्नतिका लागि स्विजरल्याण्डको रेनारडेट कम्पनी परामर्श दाताको रूपमा रहेको छ । पश्चिम खण्डअन्तर्गत ३८.८८ किलोमिटरमध्ये १८ किलोमिटर ६ लेन र बाँकी करिब १९ किलोमिटर सडक चार लेनको हुनेछ । सो सडकमध्ये हालसम्म एकतर्फी १६ र दुईतर्फी तीन किलोमिटर क्षेत्रमा पहिलो चरणको पिच गर्ने काम सम्पन्न भएको आयोजनाले जनाएको छ । यस क्षेत्रमा निर्माण हुने १३ पुलमध्ये आठवटाको निर्माण कार्य काम अन्तिम चरणमा पुगेको, तीन वटाको काम सुरु नभएको, केही घर भत्काउन बाँकी रहेको छ । दुई हजार दुई सय वटा बिजुलीको पोल सार्न पर्नेमा हालसम्म आधामात्र सारेर सकिएको, १८ किलोमिटर नाला निर्माण सकिँदा अझै २० किलोमिटर नाला बनाउन बाँकी रहेको, पोखरा क्षेत्रका बिजुलीको पोल र खानेपानीको पाइपका कारण काम गर्न असहज भएको पौडेलको भनाइ छ । विशेषगरी बजार क्षेत्रमा केही घर धनीले घर टहरा हटाउन नमानेका कारण साइड क्लियर गर्न समय लागेको पौडेलको भनाइ छ । विशेषगरी विभिन्न आठ कारणले निर्धारित समयमा काम सम्पन्न गर्न नसकिएको पौडेलले जानकारी दिए । पौडेलका अनुसार विद्युत तार, पोल तथा विद्युतका संरचना, खानेपानीका पाइप लाइन तथा संरचना, निर्माण व्यवसायीले आवश्यकता अनुसार प्राविधिक जनशक्ति र मेसिन प्रयोग गर्न नसक्नु, भाषाको समस्या, परामर्शदाताको चेन अफ कमाण्डका कारण निर्माण कार्यसँग सम्बन्धित विषयमा तत्काल निर्णय नहुँदा, नदीजन्य निर्माण सामग्रीको सहज उपलब्धता नहुनुसँगै निर्माण सामग्री ढुवानीमा स्थानीय निकायबाट अन्तरपालिका निकासी कर लिँदा कास्कीमा सडकमा परेका जग्गाको लगत कट्टासँगै कतिपय स्थानमा सडकको सिमाना तथा सडकको मध्य भागलाई लिएर विवाद रहँदा काममा ढिलाइ भएको पौडेलले बताए । यसैबीच पूर्वी खण्डको काम तीव्र गतिमा अघि बढेको छ । पूर्वी खण्डको ६५ प्रतिशत निर्माण कार्य सम्पन्न भएको निर्माण कम्पनी चाइना कम्युनिकेसन कन्स्ट्रक्सन कम्पनीले जनाएको छ । उक्त सडक खण्डमा पर्ने ४१.४५ किलोमिटर सडकमध्ये २९.३२ किलोमिटर दुईतर्फी र ३४.२८ किलोमिटर एकतर्फी पिच गर्ने काम सम्पन्न भएको पूर्वी खण्डका सूचना अधिकारी इन्जिनियर विष्णुप्रसाद पाण्डेले बताए । पूर्वी खण्डको निमार्ण