गाउँमा १०० किलोको भारी बोकेर उकाली-ओराली गर्ने एउटा तगडा युवा जब एसएलसी उत्तीर्ण गरेर उच्च शिक्षा र रोजगारीको खोजीमा काठमाडौँ छिरेका थिए, उनीसँग न कुनै ठूलो पुँजी थियो, न त व्यापारिक घरानाको पृष्ठभूमि नै। तर, उनीसँग थियो, कठोर शारीरिक श्रम गर्ने क्षमता र आफ्नै देशमा केही गर्ने अठोट। गाउँमा १०० किलोको भारी बोकेर उकाली-ओराली गर्ने एउटा तगडा युवा जब एसएलसी उत्तीर्ण गरेर उच्च शिक्षा र रोजगारीको खोजीमा काठमाडौँ छिरेका थिए, उनीसँग न कुनै ठूलो पुँजी थियो, न त व्यापारिक घरानाको पृष्ठभूमि नै। तर, उनीसँग थियो, कठोर शारीरिक श्रम गर्ने क्षमता र आफ्नै देशमा केही गर्ने अठोट। आजभन्दा करिब १२-१३ वर्षअघि हातमा जम्मा चार-पाँच सय रूपैयाँ बोकेर परम्परागत औजारहरू किन्दै व्यवसायको बिउ रोपेका पुष्प कार्की आज 'मोड्युलर होम डेकोर' का संस्थापक तथा सफल उद्यमी बनेका छन्। काठमाडौँ भित्रिएपछि काम खोज्ने क्रममा उनी सुरुमा 'इन्डोर वुड बक्स' भन्ने फर्निचर वर्कसपमा छिरे। त्यहाँ ३-४ महिना काम गरेर फर्निचर निर्माण र सजावटको आधारभूत सीप सिकेपछि उनले आफ्नै बलबुतामा काम गर्ने आँट गरे। त्यतिबेला न्युरोड क्षेत्रमा आरबी कम्प्लेक्स, न्युरोड कम्प्लेक्स र रञ्जना ट्रेड सेन्टर जस्ता नयाँ व्यापारिक भवनहरू बन्दै थिए। कार्कीले तिनै भवनका पसलहरूमा फर्निचर र इन्टेरियर सजावटको कामबाट आफ्नै व्यवसाय सुरुआत गरे। बिस्तारै पसलहरूबाट सुरु भएको उनको यात्रा घर तथा आवास (होम फर्निचर) तर्फ मोडियो। आज उनी लक्जरी र पूर्ण रूपमा अत्याधुनिक 'मोड्युलर फर्निचर' निर्माणमा स्थापित भइसकेका छन्। आजको समयमा नयाँ व्यवसाय सुरु गर्न लाखौँ-करोडौँको पुँजी चाहिन्छ भन्ने आम धारणा छ। तर कार्कीको कथा बिल्कुलै फरक छ। "मैले कुनै ठूलो व्यवसाय गर्छु, करोडौँ कमाउँछु भनेर योजना बनाएर लगानी गरेको थिएन," सुरुआती दिन सम्झँदै कार्की भन्छन्, "हातैले काठ काट्ने ३-४ वटा पुराना औजार किनेर काम सुरु गरेको थिएँ। डुबे त्यही ४-५ सय रूपैयाँ त डुब्ने हो, त्यसैको लगानी त हो भन्ने सोच थियो। तर इमानदार भएर काम गर्दै जाँदा ढुङ्गा खोज्दा देवता मिलेजस्तै भयो।" सुरुमा दुई-तीन वर्ष एक्लै र साना ठेक्कामा काम गरेपछि उनले अर्का साझेदारसँग मिलेर एक वर्ष फ्याक्ट्री चलाए। पछि आफ्नै एकल फ्याक्ट्री स्थापना गरी व्यवसायलाई परिस्कृत गर्दै लगे। इमाडोलस्थित कृष्णमन्दिर क्षेत्रमा आउटलेट र फ्याक्ट्री सञ्चालन गरिरहेको उनको उद्योगमा आज ३५ देखि ४० जनाभन्दा बढीले प्रत्यक्ष स्यालरी र ठेक्कामा रोजगारी पाएका छन्। एउटा सामान्य युवाले आफ्नै देशमा पसिना बगाएर ४०-४५ परिवारको जीविकोपार्जनमा आधार बन्नु चानचुने उपलब्धि होइन। आगामी दिनमा काठमाडौँ उपत्यकाबाहिर पोखरा, चितवन जस्ता प्रमुख सहरहरूमा कम्तीमा ८ देखि १० वटा आउटलेटहरू स्थापना गर्ने लक्ष्यका साथ उनी अध्ययन र अनुसन्धानमा जुटिरहेका छन्। नेपालमा पछिल्लो समय तीव्र रूपमा भइरहेको सहरीकरण र रियल स्टेट (आवास) क्षेत्रको विकासले फर्निचर उद्योगलाई थप उचाइ दिएको उनको विश्लेषण छ। कार्की भन्छन्, "संसारको आर्थिक कारोबारमा रियल स्टेट पहिलो नम्बरमा आउँछ। र, फर्निचर भनेको घर वा आवासको मुटु जस्तै हो। मानव शरीरमा मुटुबिना जीवन सम्भव नभएजस्तै घरमा भान्छा, खाट, डाइनिङ टेबल वा इन्टेरियर भएन भने बसाइ पूर्ण हुँदैन। हामी त्यही मुटुलाई सुन्दर र बलियो बनाउने काम गर्छौँ।" उनीहरूले केवल तयारी फर्निचर मात्र बेच्दैनन्, ग्राहकको घरको नाप र आवश्यकताअनुसार 'कस्टमाइज्ड' मोड्युलर फर्निचर पनि तयार पार्छन्। नेपालमा बनेका धार्मिक मन्दिर जस्ता केही विशेष फर्निचरहरू विदेश