उर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीले विद्यमान ऐनका कारण ठूला जलविद्युत परियोजनाको परियोजना विकास सम्झौता हुदाँ लागनी बोर्डले मन्त्रालय किनाराको साक्षीमात्रै बनाएको आरोप लगाएकी छन्। हालै सम्पन्न माथिल्लो कर्णाली तथा अरुण तेस्रो जलविद्युत परियोजनाको परियोजना विकास सम्झौताको साथै काबेली लगायतका एक दर्जन बढी विद्युत परियोजनाको दर्ता खारेजीको विषयमा अख्तियारले दिएको निर्देशनबारेमा छलफलका लागि कृषि तथा जलस्रोत समितिको बैठकमा उपस्थित मन्त्री ज्ञवालीले यस्तो गुनासो गरेकी हुन्। ‘पीडीएमा हस्ताक्षर हुँदा उर्जा मन्त्रालयलाई जानकारी हँुदैन। सबै काम लगानी बोर्डले गर्छ। सहमति सकिएपछि मात्रै हामीले थाहा पाउछाँै। पीडीएका लागि गर्नुपर्ने सबै कामसकेपछि आमन्त्रित सदस्यको रुपमा बोलाएर हामीले के गर्न मिल्छ?’ उनले प्रश्न गर्दै भनिन्, ‘हामीलाई लगानीबोर्डले लतारीरहेको छ।’ भारतसँग भएका उर्जा व्यापार सझौतामा जस्तै अरु विषयमा पनि देखिएका समस्या समाधान गर्न नीतिगत समस्याको परिभाष गरी जानु पर्ने उनले बताइन्। ‘यो सबै विद्यमान नीतिगत र कानुनी हिसावका कारण देखिएको त्रुटीले पारेको अप्ठयारो हो’ उनले भनिन्। लगानी बोर्ड ऐन २०६८ अनुसार पाँच सय मेघावाट भन्दा माथिको आयोजना विकास सम्झौता गर्दा लगानी बोर्डले उर्जा मन्त्रालयसँग कुनै परामर्शविना निर्णय गर्न सक्ने प्रावधान रहेको छ। यही प्रावधानको कारण आफ्नो मन्त्रालय र मातहतका विभागहरुको अधिकार कटौती भएकोमा दुःखेसो पोख्दै मन्त्री ज्ञवालीले भनिन् ‘जहाँ सबै कुरा बुझ्ने दक्ष जनशक्ति छन् त्यस निकायलाई कुनै अधिकार नै छैन, तर जहाँ (लगानी बोर्ड) दक्ष जनशक्ति छैन त्यसले सबै काम आफैले गर्छ अनि त्यसको बारेमा मन्त्रालयले जवाफदेहिता कसरी बहन गर्न सक्छ?’ ऐनमा देखिएको कमजोरी सच्याउनुपर्ने आवश्यकता रहेको उनले बताइन्। उनले काबेलीलगायत झण्डै एक दर्जन बढी आयोजनाको उत्पादन अनुमति पत्र खारेज गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले दिएको निर्देशनको विषयमा मन्त्रालयले अगाडि बढाउनुपर्ने आयोजनालाई आवश्यक परे मन्त्रिपरिषदको बैठकमा लगरे भएपनि निर्णय गर्ने र खारेज गर्नुपर्ने आयोजनालाई आफैले खारेज गर्ने पनि बताइन्। अख्तियारले विभिन्न १४ वटा परियोजनाको दर्ता खारेजीको सिफारिस मन्त्रालयलाई गरेपछि ती परियोजनाको अवस्थाकाबारेमा अध्ययन गर्न विद्युत विकास विभागले उपनिर्देशक प्रवीण अर्यालको संयोजकत्वमा कार्यदल गठन गरेको थियो। उक्त कार्यदलले ती परियोजनाको विषयमा उपलब्ध विवरणका आधारमा अहिले कुन अवस्थामा रहेको छ भन्ने मात्र जानकारी आफ्नो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ। समितिका सभापति गगन थापाले अहिलेको अवस्थामा विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र लिएका कति कम्पनी रहेको र अबको एक वर्षभित्र यही अवस्था रहेका कतिको अनुमति पत्र रद्द हुने अवस्था आउनसक्छ भन्ने विषयमा जनशक्तिको अभावमा अहिलेसम्म विद्युत विकास विभागले अध्ययन गर्न नसकेको पनि बताए। जलस्रोत समितिले कात्तिक २ गते दिएको निर्देशनअनुसार पश्चिम सेती जलविद्युत परियोजनाको विषयमा लगानी बोर्ड र मन्त्रालयले बसेर साझा धारणा पेश गर्न दिएको निर्देशन पनि विद्यमान विद्युत विकास ऐनकै कारण पालना हुन सकेन। बैठकमा लगानी बोर्डका कार्यकारी निर्देशक राधेश पन्तले माथिल्लो कर्णाली र अरुण तेस्रो जस्ता ठूला परियोजनामा हुनसक्ने सिंचाई असरबारे सम्बन्धित उत्पादन कम्पनीले ६ महिनाभित्र अध्ययन गरी उपयुक्त समाधान खोज्ने बताए। उनले स्थानीय जनतालाई शेयर वितरणको मोडलबारे अध्ययन भइरहेको पनि उनले बताए। पन्तका अनुसार अरुण तेस्रो परियाजनामा ६ वटा गाविस प्रभावित हुने देखिन्छ। विद्युत