सधैभरि नाटक, प्रहसन अनि अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रमहरू भइरहने राष्ट्रिय नाचघरमा सोमबार मानिस खचाखच थिए। भित्र पनि, बाहिर पनि। तल्लो अनि माथिल्लो(बाल्कोनी) दुवै हलमा उस्तै खचाखच थिए। बाहिर एउटा कुनामा पनि उस्तै खचाखच थियो। जहाँ, खातका खात किताव थिए, त्यो नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले नै लेखेका थिए। ‘एकीकृत क्रान्तिको मोडल’ नामको त्यो किताव पनि उत्तिकै बिक्रि भइरहेको थियो. ‘लैजानुस् न अब पढ्ने यही हो, गर्ने यही हो, २ सय रुपैया त हो’ किताब बेच्ने भन्दै थियो। अनि कसैले भन्यो ‘आज त फ्रिमा दिए नि हुने नि, क्रान्ति सुरु हुने दिनमा त।’ भित्र हलमा तालीको गडगडाहड सुरु भयो, विप्लव मञ्चमा उक्लिदैँ थिए। निकै हँसिलो मुद्रामा आएका उनलाई पूर्वलडाकुहरूले घेरेर ल्याएका थिए। उनी अघिल्लो सिटमा बसेपछि ती युवाहरू मञ्चका चार मोडमा ‘स्ट्याण्ड वाइ’ भए। उही फौँजी शैलीमा। नेकपा–माओवादी (वैद्य)सँग सम्बन्ध विच्छेद गरेको घोषणापछि केही दिन राजधानी बाहिर ‘भेला’ गरेर फर्किएका उनले राष्ट्रिय नाचघरमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै थिए। सुरुमा पोलिटब्यूरो सदस्य धर्मेन्द्र वास्तोला उभिए रोष्ट्रममा। ‘यो ऐतिहासिक क्षण, ऐतिहासिक अवसर’ भन्दै उनले भाषण सुरु गरे। आधा घण्टाभन्दा बढी समय ‘वाद’ र ‘धार’हरूको बारेमा एकोहोरो भाषण सकेर उनले बैठकका निर्णयहरू पढेर सुनाउन पार्टीका प्रवक्ता खड्गबहादुर विश्वकर्मालाई बोलाए। ‘केन्द्रीय समिति’को बैठकका निर्णयहरू तीन पेजभरि १७ बुँदामा समेटिएका छन्। बैठकले विप्लवको नेतृत्वमा गठन भएको नयाँ पार्टीको नाम उही पुरानै राख्ने निर्णय गरेको छ, ‘नेपाल कम्यूनिष्ट पार्टी माओवादी।’ अनि ‘प्रतिक्रियावाद र राष्ट्रघातका विरुद्ध एकीकृत आन्दोलन ! नयाँ जनवादी क्रान्तिका लागि प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलन’ भन्ने नारासहित आगामी पुस २३,२४,२५ र २६ गते प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने निर्णयबाहेक अरु केही नयाँ निर्णयहरू छैनन्। त्यो तीनपेजका निर्णयहरू सुनाइसकेपछि बोल्ने पालो थियो, विप्लवको। फेरि हल एकपटक तालीले घन्कियो। आफूहरू प्रचण्डहुँदै वैद्यसँग पनि किन छु्ट्टिनुपर्यो भनेर उनले एकछिन ‘प्रष्टीकरण’ दिए। ‘यो मञ्चमा यतिबेला प्रचण्ड हुनुपर्ने थियो, बाबुराम, बैद्यजी अनि बादलहरू हुनुपर्ने थियो’ आवेशसँगै उनी केही भावुक भए। ‘जनताका समस्याहरू जस्ताको त्यस्तै छन्, अब माओवादीका केही नेताहरू धनी भए भन्दैमा हामी चुप लागेर बस्न सकेनौँ, त्यसैले नयाँ क्रान्ति लिएर आयौँ।’ विप्लवले आफ्नो नयाँ ‘क्रान्ति’, रणनीति अनि संघर्षहरूका बारेमा उनले केही घुमाउरो पारमा बोले। केहीबेर उनी एकोहोरो बोलेपछि पत्रकारहरूले सोधका प्रश्नको जवाफ दिने पालो आयो। प्रश्न सोध्ने धेरै पत्रकारले ‘अब कस्तो क्रान्ति हुन्छ?’ ‘कसरी हुन्छ ?’ प्रश्न सोधे। यो पनि हेर्नुहोस् प्रचण्ड र वैद्यसँग सहयोगी, कांग्रेस पहिलो सत्रु: विप्लव अनि विप्लवले आफ्नो क्रान्ति र संघर्षको रुपका बारेमा घुमाउरो पारामा छोटो जवाफ फर्काए ‘संघर्ष जब हुन्छ, त्यसको कुनै सीमा हुँदैन।’ हतियार अनि संघर्ष भन्ने विप्लवका हरेक वाक्यमा हल पूरै तालीले गुञ्जिन्थ्यो। ‘तपाईले हतियार पनि लुकाउनु भएको छ भन्ने हल्ला छ? तर कम्यूनिष्टहरूले हतियार लुटेर मात्रै युद्ध थाल्छन् भनिन्छ, तपाईको संघर्ष कसरी सुरु हुन्छ?’ जवाफमा उनी केही बेर मुस्काए अनि भने ‘हतियार कति लुकाइएको छ, कहाँ छ भन्ने प्रचण्डलाई सोध्नुस्, रह्यो कुरा हतियारको, जब दिमागमा बन्दूक हुन्छ, अनि हतियारको कमी हुँदैन, फेरि चाहियो भने यो संसारमा बन्दूकको कमी छैन।’ बैठकका निर्णयहरू सार्वजनिक गरिएको विज्ञप्तिमा भने ‘माओवादी जंगल फर्किदैछ, हतियार उ