विद्युत व्यापारबाट मुलुकको समृद्धि हुने–नहुनेमा छुट्टै बहस गर्न सकिएला । केही वर्षदेखि सुरु भएको बिजुली निर्यातको तस्बिरले पक्कै पनि सबैमा आशा जगाएको हुनुपर्छ । गत वर्ष पहिलो पटक हामी विद्युत व्यापारमा खुद नाफा गर्ने मुलुक बनेको छ । बंगलादेशमा विद्युत निर्यात गर्ने भनिए पनि अहिलेसम्म बिजुली खरिद र बिक्री छिमेकी मुलुक भारतसँग मात्र निर्भर छ । लामो समयदेखि हामीले भारतबाट विद्युत खरिद गरेर काम चलाउँदै आएका थियौं । अहिले भारतलाई पनि बिजुली दिने हैसियतमा पुगेका छौं । चालु आर्थिक वर्षको साउनमा मात्र ४ अर्ब १९ करोड रुपैयाँको विद्युत भारततर्फ निर्यात भएको छ । साउनमा दैनिक १३ करोड ११ लाख रुपैयाँको विद्युत निर्यात गरिएको छ । निर्यात विद्युतको औसत दर प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ ५१ पैसा छ । आठ वर्षअघिसम्म वर्षायाममा दैनिक ८–९ घण्टा र सुक्खायाममा १८ घण्टासम्मको लोडसेडिङ बेहोर्नुपर्ने अवस्था थियो । अहिले वर्षायाममा देशभित्रको माग पूरा गरी अतिरिक्त भएको ७ सय मेगावाटभन्दा बढी विद्युत भारतलाई निर्यात गर्ने अवस्थामा छौं । हिउँदका केही महिनामा आन्तरिक मागअनुसार नपुग्ने बिजुली भारतबाट ल्याउने गरिएको छ । नेपालले भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज (आइएक्स) को डेअहेड तथा रियल टाइम मार्केटमा प्रतिस्पर्धी दरमा र द्विपक्षीय मध्यकालीन विद्युत बिक्री सम्झौताबमोजिम भारतीय कम्पनी एनटिपिसी विद्युत व्यापार निगम (एनभिभिएन) लाई बिजुली बिक्री गरिरहेको छ । एनभिभिएनले उक्त विद्युत हरियाणा राज्यमा बिक्री गरिरहेको छ । भारतीय बजारमा नेपालले २८ आयोजनाबाट उत्पादित ९ सय ४१ मेगावाट विद्युत बिक्री गर्न स्वीकृति पाएको छ । केही दिनअघि मात्र द्विपक्षीय सम्झौताबमोजिम भारतका बिहार र हरियाणा राज्यलाई थप २ सय ५१ मेगावाट विद्युत निर्यात स्वीकृति पाएको थियो । अहिलेसम्म बिजुली निर्यातबाट राज्यले धेरै नाफा लिन सकेको छैन । तर, गत वर्षबाट सुरुवात भने भएको छ । गत वर्ष भारतबाट १६ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँको विद्युत आयात गरिएकोमा नेपालबाट १७ अर्ब ६ करोड रुपैयाँको विद्युत निर्यात भएको थियो । बिजुली धेरै बेच्न सके मुलुकका लागि त फाइदाजनक छ नै, भारतसँग हाम्रो व्यापार घाटा निकै उच्च भएको सन्दर्भमा बिजुली निर्यातको झनै ठूलो महत्त्व छ । बिजुलीको बजारमा जस्तै वैदेशिक व्यापारमा पनि हामी भारत निर्भर छौं भन्दा फरक पर्दैन । हाम्रो कुल आयात र निर्यातमा दुईतिहाइ भन्दा धेरै भारतसँगै हुने गरेको छ । यस्तोमा भारतलाई धेरै बिजुली बेच्न सके व्यापार घाटा कम गर्न सहयोग पुग्नेछ । हाम्रो निर्यात व्यापारको आँकडा ठूलो छैन । साढे १ खर्ब हाराहारीको निर्यात व्यापारमा केही अर्ब रुपैयाँको बिजुली बेच्न सकिए पनि यसको ठूलो योगदान हुुनेछ । उच्च व्यापारघाटा र निर्यात व्यापारमा सुधार ल्याउन नसकेको अहिलेको अवस्थामा बिजुली निर्यातले केही सम्भावनाका ढोका खुलाएको छ । बिजुली व्यापारबाट निकासीमा सहयोग पुग्नुका साथै भारतीय रुपैयाँ आर्जन हुँदा विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढाउन पनि सहयोग पुग्छ । भारतले नेपालबाट १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली किन्न तयार रहेको बताएको छ । बंगलादेशले पनि हाम्रो विद्युत किन्न खोजिरहेको छ । भारतीय सहयोग रहे बंगलादेशमा बिजुली पुर्याउन हामीलाई कठिन छैन । हुन त हामीलाई भारतीय बजार नै काफी छ । त्यसमा बंगलादेश पनि जोडियो भने झनै राम्रो हुनेछ । यी दुवै मुलुकमा बिजुली निर्यात गर्न सके कुल निर्यातको अंश नै बढ्नेछ । हामीसँग बिजुली उत्पादनका लागि पानीको अभाव छैन । ठूला–ठूला ड्याम बनाउन सके हजारौं मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्न सक्ने सम्भावना छ । हामीसँग कमी भएको