बुटवल– लुम्बिनी प्रदेशको बुटवलमा १२ तले सुविधा सम्पन्न प्रादेशिक अस्पताल भवन निर्माण सुरु भएको छ । ६ अर्ब १८ करोड ५० लाख रुपैयाँको लागतमा १२ सय शैया रहने अस्पतालको भवन बन्ने भएको हो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको चार वटा गौरवको आयोजनामध्ये लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पताल पनि एक हो । प्रदेश सरकार मातहत रहेको प्रदेश पूर्वाधार विकास प्राधिकरणले भारतीय निर्माण कम्पनी क्याप साइट आशिष रेलिग्रेट भेन्चरले नेपाली कम्पनी आशिष रेलिगसनसँग संयुक्त रूपमा काम गर्ने गरी २०८० पुस २६ गते सम्झौता गरेको थियो । सम्झौताअनुसार २०८५ साल पुससम्म अस्पतालको भवन निर्माण सक्नुपर्ने प्रदेश पूर्वाधार विकास प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छविराज पोख्रेलले जानकारी दिए । अस्पताल भवनको शिलान्यास गर्दै उपप्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्र विष्णुप्रसाद पौडेलले आयोजना सम्पन्न गर्न जनस्तरबाट निगरानी गर्नुपर्ने बताए । उनले विकासका काममा सत्ता र प्रतिपक्ष मिलेर काम गर्ने र सँगसँगै हिड्ने उल्लेख गरे । समयमै काम सकेर स्याबासी कमाउन प्रदेश सरकार, प्रदेश पूर्वाधार विकास प्राधिकरण र निर्माण कम्पनीलाई आग्रह उपप्रधानमन्त्री पौडेलले आग्रह गरे । ‘छिटो सक्ने नाममा गुणस्तरमा सम्झौता हुन सक्दैन, गुणस्तरीय काम गरेर समयमै सक्नेगरी अगाडि बढ्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘तीन वर्षमा सक्छु भनेको काम नसकेर पछुताउने अवस्था नआओस् ।’ लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले प्रादेशिक अस्पताल शिलान्यास समारोह लुम्बिनी प्रदेशका लागि खुसीको क्षण भएको बताए । प्रादेशिक अस्पताल निर्माणको प्रक्रिया २०७६ सालबाट सुरू भएको जानकारी दिँदै उनले प्रदेशका नागरिकको गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा प्राप्त गर्ने अधिकार सुनिश्चित गर्न प्रदेश सरकार दृढ रहेको उल्लेख गरे । ‘विधिवत रूपमा अस्पताल बनाउन सुरू गरेका छौं । यहाँ प्राप्त सुझावलाई प्रदेश सरकारले आत्मसात गर्छ,’ आचार्यले भने । यो आयोजनालाई उच्च प्राथमिकमा राखेर प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा एक अर्ब ८० करोडको बजेट राखेको उनले जानकारी दिए । लुम्बिनी प्रदेशसभाका सभामुख तुलाराम घर्तीले नयाँ बन्ने अस्पतालको भवनले आधुनिक अस्पतालको आवश्यकतालाई पूरा गर्ने बताए । लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पताल प्रदेशकै गौरवको आयोजना भएकाले प्रदेश सरकारले यसको सही व्यवस्थापन गर्ने उनको आशा छ । लुम्बिनी प्रदेशका स्वास्थ्यमन्त्री खेम सारुले अस्पतालको हालको अवस्थाबारे जानकारी गराउँदै स्तरोन्नतिपछि नमुना अस्पताल बन्ने बताए । २०७६ सालमा तत्कालीन सरकारले ड्रिम प्रोजेक्टको रूपमा अघि बढाउने प्रक्रिया थालेको थियो । लुम्बिनी प्रदेशका बिरामी विशेषज्ञ उपचार सेवा लिन काठमाडौं जानुपर्ने बाध्यताको अन्त्य गर्नेगरी लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पताललाई १२ सय र राप्ती प्रादेशिक अस्पताल तुलसीपुरलाई ६ सय शैयाको अस्पताल बनाउने प्रक्रिया अघि बढेको थियो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको लागतमा टेन्डर प्रक्रिया सम्पन्न भई पुरानो संरचना हटाएर नयाँ संरचना निर्माण सुरु भएको छ । शनिबार शिलान्यास भए पनि अस्पतालको निर्माण प्रक्रिया गत माघबाटै सुरु भएको थियो । भवन निर्माणका लागि जग खन्न ७० प्रतिशत बढी पाइलिङ (जमिनमा मेसिनले प्वाल पारेर पिल्लर गाड्ने काम) सम्पन्न भइसकेको छ । कुल ७८५ वटा पाइलिङ गर्नुपर्नेमा ४९० पाइलिङ सम्पन्न भएको छ । वरिपरिका संरचनामा क्षति हुनबाट रोक्नका लागि १३ मिटर गहिरो पाइलिङ गरेर भवनको जग खन्ने काम गरिने छ । हाल ६५ जना कामदारबाट कम्तीमा दैनिक १० घण्टाका दरले काम भइरहेको छ । डिपीआर अनुसार अस्पतालको नयाँ बन्ने अत्याधुनिक भवन अन्डरग्राउण्डसहित १२