गत चैतको एक शुक्रवार। म रिपोर्टिङको क्रममा हनुमानढोका प्रहरी कार्यालयको अपराध अनुुसन्धान विभागमा थिएँ। अनुसन्धान विभागकी प्रहरी अधिकृत मीरा चौधरीको कक्षमै थिइन्, फूलमाया तामाङ। बैजनी रङगको कुर्तासलवार लगाएकी २५ बर्षीया फूलमाया तामाङको काखमा २ बर्षे छोरी पनि थिई। गोरो छाला पुक्क उस्किएर रगत चुहिएलाजस्ता गाला। फूर्रफूर्र यताउता गरिरहेकी उनकी छोरी निकै चञ्चल देखिन्थी। आमासँगै उनीपनि महिना दिनदेखि जेलमै छिन्। ब्यागबाट चक्लेट झिकेर उसलाई दिएँ, उसले मलाई हठात् सलाम गरी। फूलमायाको बारेमा प्रहरीअधिकृत चौधरीलाई सोध्दा थाहा भो ‘गेम’ खेल्ने क्रममा उनी फागुन ३० गते पक्राउ परेकी अरे। ‘गेम?’ सुनेर म झस्किएँ, त्यो कस्तोखालको ‘गेम’ होला? गेम खेलेको अपराधमा उनले जेल सजाय भोग्दै थिइन्। प्रहरीकै भाषामा नाटकीय रुपमा आफै भारतमा गएर बेचिने अनि दलालमार्फत पैसा लिने। ठाउँठाउँमा फूलमायाहरू आफैँ बेचिन्छन्। अनि त्यहाँबाट फेरि भाग्छन् र दलालमार्फत आफू बेचिएको कमिशन लिन्छन्। यही ‘धन्दा’लाई प्रहरीले कोड दिएको रहेछ ‘गेम खेलेको अपराध।’ सुरुमा फूलमाया उत्तिसारो खुलिनन् कुरा गर्दा। केहीबेरपछि सबै भनिन्। धेरै नेपाली महिलाहरूलाई दलालले फकाइफुलाई भारतमा पु¥याएर बेच्छन्, तर फूलमाया दलालसँग मिलेर आफैं बेचिइन्। ‘किन बेच्नुभयो त आफैलाई?’ उनले सुरुमा त केही भन्न चाहिनन्। अनि विस्तारै आफ्नो जीवन कहानी सबै बताइन्। सिन्धुपाल्चोकको इचोक गाँउ उनको माइती हो! गाँउले ‘दाइ’ कालु लामाले नै फूलमाया र अरु दुुईजना बहिनीहरूलाई ‘गेम’ खेल्ने योजना सिकाए। अचम्मको कुरा २ बर्षअघि पनि उनी गाँउकै लाङ भन्ने दलालबाट मुुम्बईमा बेचिएकी थिइन्। त्यतिखेर उनको साढे २ बर्षकी छोरी ७ महिनाको दूधे बालक थिए। १९ बर्षको उमेरमा गाँउकै बुद्धिराम तामाङसँग उनको प्रेमविवाह भएको थियो। बुद्धिमान खासै केही काम गर्दैनथे। रक्सी खाएर तास खलेरै दिनरात बिताउँथे। छोराछोरी भइसकेपछि पनि बुद्धिमानको बुद्धि फेरिएन। घरमा लाउन खान उत्तिकै गाह्रो । गाउँकै लाङ दाइले उनलाई भारत लगेर होटलमा भाँडा माझ्ने काम लगाइदिन्छु भने। तर, मुम्बई पुुगेपछि थाहा भयो उनी बेचिइछिन्। मुम्बईको कोठीसम्म पुुग्दा पनि उनको काखमा यही छोरी थिइन्! मन्जु तामाङ नाम गरेकी बाईले उनको काखको बच्चा देखेर त्यहाँबाट फुत्कन सहयोग गरे। तीन महिनापछि उनलाई माइती नेपालले उद्दार गरेर नेपाल फर्काए। घर परिवारले फूलमायाको चासो लिन मानेनन्। त्यसबेला उनको कहिल्यै कसैले खोजी पनि गरेनन्। डेढ बर्ष सम्म आफ्नो छोरीसँगै उनी माइती नेपालकै संरक्षणमा बसिन्। माइती नेपालकी अध्यक्ष अनुराधा कोइरालाले नै उनलाई अन्नपूर्ण होटलमा हाउस कीपिङको तालिमका लागि पठाएकी थिइन्। तीन महिनाको तालिम पछि उनी गएको दशैमा माइती गाउँ फर्किईन्। माइतीमा दशैको रमझम थियो। श्रीमान बुद्धिमान र ससुरा फूलमायालाई घर फर्किन भन्दै फकाउन आइरहन्थे। जाँड खाएर नपिट्ने र कमाएर आफू र छोराछोरी पनि पाल्ने भन्दै श्रीमानले फूलमायालाई खुब फकाए। लोग्नेको मिठो बोलीले आशिएर उनी फेरि घर फर्किइन्। तर, बुद्धिमानको बानी फेरिएन। फूलमायालाई घर व्यवहार टार्न धौ–धौ हुन्थ्यो। महिना दिन नपुुग्दै पेटमा बच्चा बस्यो। लोग्ने महिनौं दिन काममा जाँदैनथे। गाँउमा केटी बेच्ने दलाल भनेर चिनिने कालु दाईसँग फूलमायाको भेट भइरहन्थ्यो। कालु तामाङले नै उनलाई अब ‘गेम’ खेल्नुपर्छ भनेर सल्लाह दिए। योजनाअनुसार फूलमाया र अरु २ जना केटीहरू सहित दिल्लीमा लगेर नाटकीय रुपमा बेचिने र बेचिए बापत एकजनाले २० हजार पाउने तय भयो। भ्याएसम्म दिल्लीका हरेक ठाँउमा आफै बेचिँदै फुत्किएर भाग्ने र पै