काठमाडौं– बैंकहरूको कर्जा प्रवाह बढेको छ । लचिलो मौद्रिक नीति, घट्दो ब्याज दरको कारण कर्जा प्रवाह बढेको हो । भदौ महिनामा बैंकहरूले कर्जा लगानी बढाउन थालेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । साउन अन्त्यसम्ममा ५१ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएकोमा भदौ ११ गतेसम्ममा ५१ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । भदौको ११ दिनमा मात्रै १८ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकमा देखिन्छ । भदौ ११ सम्ममा प्रवाहित कर्जामध्ये वाणिज्य बैंकले मात्रै ४५ खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । यस्तै अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ५ खर्ब ९७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । सो तथ्यांक अनुसार, कुल निक्षेप भने ६४ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । जसमध्ये वाणिज्य बैंकको मात्रै ५७ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ भने अन्य विकास बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग ७ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । कर्जा निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) ७८.९६ प्रतिशत रहेको छ । जसअनुसार, बैंकसँग ६ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा लगानीयोग्य रकम रहेको छ । जानकारहरूले चालु आवको लचिलो मौद्रिक नीतिका कारण व्यवसायी तथा उद्यमीमा आत्मविश्वास बढ्दै गएकोले कर्जाको माग पनि क्रमश: बढ्न लागेको बताएका छन् । बैंकर्सहरू पनि अहिले कर्जा लगानीका लागि चासो बढ्दै गएको बताउँछन् । राष्ट्र बैंकले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनका लागि भन्दै चालु आवको मौद्रिक नीति सजगतापूर्वक लचिलो ल्याएको छ । विगतमा लक्ष्यको आधा पनि चालु आवमा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा विस्तारको लक्ष्य १२.५ प्रतिशत राखेको छ । कर्जा विस्तारसँगै राष्ट्र बैंकले नीतिगत दर ०.५ प्रतिशत आधार बिन्दुले घटाएर बैंक वित्तीय संस्थाहरूलाई थप ब्याजदर घटाउन सक्ने आधार समेत दियो । मौद्रिक नीति पश्चात बैंक वित्तीय संस्थाहरूले भदौका लागि निक्षेपको ब्याजदर करिब ०.५ प्रतिशतको आधार घटाएका छन् । निक्षेपको ब्याजदर क्रमिक रुपमा घट्दै जाँदा कर्जाको औषत ब्याजदर एकल अंकमा झरेको छ । राष्ट्र बैंकले कर्जाको माग बढाउनका लागि बैंक वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको पुँजीकोषको समस्या समाधान गर्ने उपाय समेत अवलम्वन गरेको छ । राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको पुँजीकोषमा सहज हुने गरी असल कर्जाको कर्जा नोक्सानी व्यवस्था १.२० प्रतिशतबाट घटाएर १.१ प्रतिशत कायम गरेको छ । यस्तै रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोको सीमा २ करोडबाट बढाएर २.५ करोड पुर्याएको छ । अग्राधिकार सेयरलगायत विभिन्न उपकरणहरूमार्फत बैंकहरूको पुँजीकोषको दबाब कम गर्ने सुविधा दिएको छ । पुँजीकोषको समस्या हल गर्न राष्ट्र बैंकले कर्जा खरिद बिक्रीको सुविधासमेत दिएको छ । पुँजीकोषमा दबाब भएका बैंक वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो कर्जा बिक्री गर्न सक्ने र बिक्री गरिएको कर्जाको जोखिमभार २० प्रतिशत रहने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै काउन्टरसाइक्लिकल बफर बापत ०.५ प्रतिशत बिन्दुको अतिरिक्त पुँजीकोष थप गर्नुपर्ने भएपनि राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षका लागि शून्य प्रतिशत लाग्ने बताएको छ । यसले समेत बैंक वित्तीय संस्थालाई ठूलो राहात प्रदान गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले निर्माण व्यवसायीहरूले सरकारबाट भुक्तानी नपाएको भन्दै कर्जाको साँवा ब्याज भुक्तानी नगरेपछि बैंकहरूको खराब कर्जा बढेको भन्दै राष्ट्र बैंकले निर्माण व्यवसायीको कर्जा पुनर्तालिकीकरण तथा पुनर्संरचना र कालोसूची सम्बन्धी प्रावधानमा खुकुलो नीति लिएको छ । यस्तै सेयर बजारमा पनि लचक नीति अपनाइएको छ । राष्ट्र बैंकले संस्थागत लगानीकर्ताका लागि सेयर कर्जाको १५ करोडको सिमा हटाएको छ । केन्द्रीय बैंकको नीतिगत