नेपाली कांग्रेसकी नेतृ सुजाता कोइरालाले संघीयता सहित विवादित विषयहरुलाई थाति राखेर भए पनि माघ ८ गते भित्र जुनसुकै हालतमा संविधान जारी हुने बताएकी छिन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भनिन,'सकेसम्म सहमति नसके संघीयतालगायतका विवादित विषयहरुलाई थाति राखेर भएपनि संविधान जारी गर्नुपर्छ।' माघ ८ पछि सरकार परिवर्तनको हल्ला गरेर केही शक्तिहरुले संविधान जारीगर्न नदिने खेल खेलिरहेकेा दाबी गर्दै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले सहमतिमा संविधान जारी गर्न दिएको सुझाव राम्रो भएपनि नेपालको आन्तरिक विषय आन्तरिक रुपमा आफूहरुले नै मिलाउने स्पष्ट पारिन्। उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सार्कको सफल आयोजना गरेको र अब संविधान पनि जारी गर्नुपर्ने भन्दै काग्रेस र एमालेको प्रस्तावमा लचिलो भएर आउन एमाओवादीलाई आग्रह गरिन्। संघीयताको विषयमा भने उनले ब्यक्तिगत धारणा भन्दै अहिलेको पाँच विकास क्षेत्रलाई पाँच प्रदेश बनाउनु पर्ने धारणा राखिन्। उनले भनिन–संघीयता बनाउँदा उत्तर दक्षिण कोरिडोर खुल्ला राख्ने गरी बनाउनु पर्छ। नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले सहमति, संबादको नाममा अझै समय खेर फाल्न नहुने भन्दै संविधानसभा नियमावली संसोधन गरेर प्रक्रिया छोट्याएर भएपनि माघ ८ गते भित्र संविधान जारी गर्नु पर्ने बताए। एमाओवादीले भने जस्तो एकल जातीय पहिचान कुनै पनि हालतमा स्वीकार्य नहुने भन्दै एमाले र काग्रेसले ल्याएको प्रस्ताव जनताको पक्षमा भएकोले त्यसमा आउन आब्हान गरे। उनले भने–'सम्वाद समितिले यो प्रस्ताव संविधानसभामा पेश गर्नुपर्छ, हामी यसमा अडिग छौं।' भारतीय प्रधानमन्त्रीले सहमतिमा संविधान जारी गर्न दिएको विषयलाई सुझावको रुपमा लिनुपर्ने भन्दै कुनै पनि विदेशीले यसो गर र यसो नगर भनि गाईड लाईन दिन नहुने स्पष्ट पारे। उनले भने–'विदेशीहरुले शुभेच्छा दिन सक्छन तर यसो गर उसो गर भनेर निर्देशन दिन मिल्दैन, हामी आफ्नो निर्णय आँफै गर्न सक्छौं।' एकीकृत नेकपा माओवादीका प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले सत्तापक्षीय दलहरु सहमति नगरी प्रक्रियामा जाने मौका खोजिरहेको दावी गर्दै गणितीय बलमा संविधान जारी गर्न खोजे आफूहरु जनतामा जाने चेतावनी दिए। उनले प्रधानमन्त्री र नेपाली काग्रेससँग सहमतिमा संविधान जारी गर्ने महत्वपूर्ण अवसर भएको भन्दै सहमति गर्न नसके माघ ८ पछि सुशील कोइराला वा केपी ओली मध्ये कोही पनि प्रधानमन्त्री नबन्ने चेतावनी दिए। उनले भने–मुलुक भिडन्तमा जान्छ। अहिले बन्ने भनेर बसेको कोही पनि प्रधानमन्त्री बन्दैनन। मुलुक ठूलो द्धन्दमा फस्छ। संघीयतालाई थाति राखेर जारी गर्ने संविधान आफुहरुलाई मान्य नहुने स्पष्ट पार्दै एमालेको प्रस्तावमा काग्रेस लतारिएर जानु अनुपयूक्त भएको तर्क गरे। शर्माले संबाद समितिका सभापति विरुद्धको प्रस्तावमा प्रधानमन्त्रीले हस्ताक्षर गर्नु उचित नभएको समेत टिप्पणी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-01 15:07:41