मुलुकको अर्थतन्त्रको बागडोर सम्हालेका अर्थमन्त्रीको सोच, विचार, ज्ञान एवम् दूरदृष्टिले उक्त मुलुकको आर्थिक गतिविधिलाई प्रभाव पार्ने गर्छ । जुनसुकै राजनीतिक दलका व्यक्ति पनि अर्थमन्त्री भएपछि आफूले मुलुकको अर्थतन्त्र कायापलट गर्ने आश्वासन दिने गर्छन् । हरेक अर्थमन्त्रीले मुलुकको आर्थिक क्षेत्रको विकास र विस्तारका लागि विभिन्न क्षेत्रलाई प्राथमिकताका साथ अगाडि सार्ने गरेका छन् । तथापि, कुनै पनि क्षेत्र व्यवस्थित र परिपक्व भएको देखिएको छैन । नेपाली जनताले अहिलेसम्म त्यस्तो अवस्थाको अनुभव गर्न पाएका छैनन् । मुलुकमा राजनीतिक उतारचढावले सरकार परिवर्तन हुने क्रम रोकिएको छैन । विगत २० महिनाको अवधिमा मुलुकमा चौथो पटक सत्ता परिवर्तन भइसकेको छ । यसले चौतर्फी रूपमा निराशा छाए पनि भर्खरै गठन भएको नयाँ सरकारपछि भने एउटा महत्वपूर्ण क्षेत्रमा अपत्यारिलो किसिमको उत्साह जागेको छ । त्यो क्षेत्र पुँजीबजार बनेको छ । दीर्घकालीन पुँजीको परिचालन गर्ने भएकाले सेयर बजारलाई समष्टिगत रूपमा पुँजीबजारसमेत भन्ने गरिन्छ । अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले अर्थमन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेपछि निरन्तर रूपमा नेप्से परिसूचक एवं सेयर कारोबार बढ्दै गएको देखिएको छ । अर्थमन्त्री पौडेलले सेयर बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐनाका रूपमा परिभाषित गरेका थिए । यसको अर्थ सेयर बजार सकारात्मक बनेको खण्डमा मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रसमेत सकारात्मक हुने भन्न खोजिएको हुनुपर्छ । तर, यथार्थमा भने त्यस्तो देखिएको छैन । लामो समय सुस्ताएको सेयर बजारमा गत जेठ अन्तिम सातातिरबाट वृद्धिको संकेत देखिएको थियो । त्यसपछि नेपाली कांग्रेस र एमालेको गठबन्धनमा सरकार बन्ने सुनिश्चितता भएपछि नेप्से वृद्धिले गति समातेको देखिन्छ । नयाँ सरकार गठन भएपछि सार्वजनिक भएको लगानीमैत्री नाम दिइएको मौद्रिक नीतिले समेत यसलाई थप उचाइमा पुग्न मद्दत पुग्यो । सरकारले ल्याएको लचिलो मौद्रिक नीतिले सेयर बजारका लगानीकर्तालाई उत्साहित बनाएको देखियो । गत असार १७ मा यी दुई दलबीच सहकार्यको सम्झौता भएको थियो । उक्त दिन नेप्से परिसूचक करिब २ हजार ५३ अंकमा थियो । त्यसयता नेप्से करिब ९ सय अंकभन्दा धेरैले समेत बढ्यो । यसैलाई आधार बनाएर सेयर बजार बुल चरणमा रहेको आकलन गरिएको छ । वृद्धि नेप्सेमा मात्र सीमित छैन । कारोबार रकम पनि उल्लेख्य रूपमा बढिरहेको छ । गत साउन २८ गते सोमबारका दिन कारोबार रकम हालसम्मकै उच्च बनेर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको छ । त्यस दिन सेयर बजारमा सवा २७ अर्ब रुपैयाँबराबरको कारोबार भएको थियो । अघिल्लो दिन आइतबार पौने २६ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । साउन १६ मा पनि कुल २१ अर्ब ९१ करोड १५ लाख रुपैयाँबराबरको कारोबार भएको थियो । यसअघि अघिल्लो बुल चरणमा ३१ साउन २०७८ मा २१ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँबराबरको उच्च रेकर्ड बनेको थियो । यसरी कारोबार रकमले समेत हरेक दिन नयाँ उचाइ बनाउँदै आएको छ । अघिल्लो चरणको बुलको कारोबार रेकर्ड तीन वर्षमा तोडिएको लगानीकर्ताहरूको भनाइ छ । सेयर कारोबार र नेप्सेमा भएको बढोत्तरीसँगै धितोपत्र बजारमा सर्वसाधारण लगानीकर्ताको सहभागितासमेत बढ्दै गएको देखिएको छ । २०७९ असारसम्म ५३ लाख ४६ हजार डिम्याट (हितग्राही) खाता रहेकोमा २०८० असारसम्म करिब ८.९ प्रतिशतले वृद्धि भई ५८ लाख २३ हजार पुगेको थियो । सेयर किनबेचका लागि अहिलेसम्म ६३ लाख ७३ हजारभन्दा बढी लगानीकर्ताले डिम्याट खाता खोलेको जनाइएको छ । यो नेपालको कुल जनसंख्याको करिब २२ प्रतिशत हो । गत साउनसम्म ३८ लाख ५१ हजार २ सय ९४ लगानीकर्ताले दोस्रो बजारमा सेयर कारोबारका लागि खाता खोलेका छन्