क्व्होलासोथार गाउँपालिका लमजुङका स्थानीय तहमध्ये भौगोलिक रुपमा विकट पालिका हो । गाउँपालिकाको क्षेत्रगत अवस्था, वस्तुस्थिति, आम नागरिकको गुनासो र विकास निर्माण लगायतका विषयमा नजिकबाट जानकारी लिनका लागि म स्वयं जनतामाझ पुग्ने गरेको छु । गाउँपालिकाको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेट कार्यान्वयनको हालको अवस्थालाई समीक्षा गर्दा योजना तथा कार्यक्रमहरुको उपलब्धि सन्तोषजनक देखिन्छ । यद्यपि भूगोल अनुसार बजेट पर्याप्त नहुँदा जनताले अपेक्षा गरेजति उपलब्धि प्राप्त गर्न सकिएको छैन । नेपालको संवैधानिक व्यवस्था, संघीय तथा प्रदेश सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा रहेर वडाबाट प्राप्त सुझाव तथा कार्यक्रमहरु, विभिन्न व्यक्ति तथा संघ सस्थाहरुबाट प्राप्त रायसल्लाहलाई प्राथमिकतामा राखी गाउँपालिकाको विकास र समृद्धिको खाका बनाउँदै आएका छौं । गाउँपालिकाको आन्तरिक श्रोतसाधन, दिगो विकास लक्ष्य प्राप्तिको लागि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा व्यक्त गरेका प्रतिवद्धताहरु, निर्वाचनको समयमा मतदातासमक्ष व्यक्त गरेका प्रतिवद्धताहरुलाई नीति तथा कार्यक्रमको मुख्य मार्गदर्शनको रुपमा लिएर हामी अघि बढिरहेका छौं । नेपालकै दोश्रो होमस्टेको अवधारणा सहित चर्चामा रहेको घलेगाउँ क्व्होलासोथारमै पर्छ । कृषि पर्यटन र आन्तरिक रीति–संस्कृतिले पनि क्व्होलासोथारको आफ्नै छुट्टै पहिचान बनाएको छ । गुम्बा, मठ–मन्दिर र समुदायको भेष–भुषा, चाड–पर्वको विषयमा अध्ययन गर्नेको लागि पनि एक गन्तव्य स्थलको रुपमा देखिएको छ । चिया बगान, कफि बगान, अलैंची खेति र घुम्ती भेडीगोठ यस भेगका आम सर्वसाधारण मानिसको प्रमुख आयआर्जनको स्रोत हो । लमजुङ जिल्लाको मनोरम दृश्य, सेता हिउँले ढाकिएको हिमाल र मनोरम पहाडी दृश्य, गुरुङ समुदायको परा–पूर्ब कालदेखिको रिति संस्कृति र पहिचान क्व्होलासोथारको सम्पत्ति हो । गाउँपालिकाका अघिकांश नागरिक कृषि पेशासँग सम्बन्धित रहेका छन् । सोहि कारण पनि हामीले कृषिलाई प्राथमिकता दिनैपर्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास गर्न सकियो भने समग्र गाउँपालिकाको समृद्धि सम्भव छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो । यसकारण कृषि तथा पशुपन्छी विकासका लागि कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रको आधुनिकीकरण, व्यवसायिकरण र यान्त्रीकरण मार्फत जनताको आयस्तर वृद्धि गर्ने नीति गाउँपालिकाले लिएको छ । यसबाहेक नगदे बाली उत्पादक कृषकहरुको लागि अनुदानको व्यवस्था, निर्वाहमुखी कृषि प्रणाली तथा पशुपालन प्रणालीलाई विस्थापित गर्दै व्यावसायिक कृषि तथा पशुपालन प्रणालीमा जोड दिँदै कृषकहरुको आर्थिक उत्थानको लागि विभिन्न प्याकेजका कार्यक्रमहरु ल्याएका छौं । कृषिलाई सिँचाइसँग जोड्दै थोपा सिँचाइलाई प्राथमिकतामा राखेका छौं । क्व्होलासोथार गाउँपालिका पर्यटन क्षेत्रका लागि पनि पर्याप्त सम्भावना भएको गाउँपालिका हो । सार्क राष्ट्रकै नमुना घलेगाउँ, साविक एक गाविस एक गाउँ भनेर चिनिएको भुजुङ, गुरुङ सम्पदामा धनी पसगाउँ आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकका गन्तव्य रहेका छन् । पछिल्लो समय कास्कीदेखि लमजुङ हुँदै मनाङ जोड्नेगरी प्रवद्र्धन गरिएको गुरुङ सम्पदा मार्गले पनि क्व्होलासोथारको पर्यटन प्रवद्र्धनमा विशेष भूमिका खेल्दै छ । गाउँपालिकाको पर्यटन विकासका लागि पर्यटनमैत्री वातावरण निर्माण गर्दै विभिन्न आवश्यक पूर्वाधारहरुको निर्माण गर्ने, व्यावसायिक होमस्टेको थप प्रवद्र्धन गर्ने, धार्मिक, ऐतिहासिक पर्यटकिय सम्पदाको थप प्रवद्र्धन गर्ने, गुरुङहरुको बाहुल्यता रहेको क्व्होलासोथारको गुरुङ संस्कृति, सभ्यता, संस्कारको प्रवद्र्धनका लागि विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएका छौं । गाउँपालिकाभित्रको मुख्य समस्या भनेको