विपत्ति नै नियति भएको हाम्रो देशमा चाडपर्व पनि नियतिको रूपमा देखा पर्न लागेको छ । नेपालीमा एउटा उखान थियो, ‘नखाऊँ भने दिनभरिको सिकार, खाऊँ भने कान्छो बाउको अनुहार’ । साँच्चै खाना, नाना र छानाकै लागि कठिन अवस्था हुँदै छ नेपालीहरूलाई र त गएको साउनमा मात्रै ६० हजार नेपाली निस्के विदेशका लागि । हा दैव ! कसमाथि आँसु बगाऊँ कि देशमा दुर्घटनाबाट मान्छे नमरेको वा नहराएको दिन छैन । त्रिशूलीमा नुहाउन गएका दुई बस खोजी गर्न आएको चुम्बक नै त्रिशूलीले खाएको र चुम्बक पठाउनेले नै त्यहीँ नजिक मस्र्याङ्दीमा आफ्ना यात्रुका लास खोज्दै विशेष विमानबाट दर्जनौँ शव लगेको छ, पंक्ति तयार गर्दाको एक दिनअघि मात्र । फेरि त्रिशूलीमै खस्न लागेको अर्को गाडी बालबाल बचेको छ, मुग्लिङ–नारायणघाट खण्डमा र दर्जन बढी यात्रु घाइते भएका छन् भने रामेछापको पहिरोले घर बगाउँदा ६ जनाको शव भेटियो र त्यतैको खुर्कोटनजिक सुनकोसीमा गाडी खस्दा गाडी भेटियो, यात्रु भेटिएनन् । हाम्रो राज्यसंयन्त्र केवल कर असुलीमा उपस्थित हुने गरेको छ, अरूमा अहँ देखिँदैन । अभिभावक भनिएको सरकार हेरिरहेको छ, सडक सुरक्षा योजना कार्यान्वयन गर्दैन, हाम्रो सरकारले लोकतन्त्रको बिल्ला भिरेको छ र जबर्जस्त नेसनल आइडी प्रयोगमा ल्याउन खोज्छ । सरकार नेसनललाई अनेसनल बनाउन तल्लीन छ र संविधानप्रदत्त हकमा बन्चरो हान्दै छ । सारालाई दुःख दिएर बनाइरहेको आइडीमा सर्वोच्चले अन्तरिम आदेशमार्फत ‘यो कार्य रोक्नु’ भनेको छ । आमजनतालाई दुःख र पीडा दिने हद नाघिसकेको छ । गएको असार २७ गते आइडीको मुद्दा लिएर अदालत गएकै दिन अदालतले दरपीठ गरेको थियो, त्यो सुइँको पाउनासाथ क्याबिनेट निर्णय गर्दै हाललाई पेन्सनधारी वा वृद्धवृद्धाको सामाजिक सुरक्षा भत्तामा यो लागू नगर्न निर्णय गरी वेबसाइटमा सूचना राखियो, तर केही घण्टामै त्यो उर्दीलाई रद्द गरियो, सबैतिरका मेसिनरी प्रयोग गर्दै आइडी अनिवार्य गराइयो, फलस्वरूप वृद्धहरू रुँदै सकी–नसकी आइडी बनाउन लाइन बसे, कागजात अद्यावधिक भएन, आइडी नबनी फर्के र सामाजिक सुरक्षा भत्ताको नवीकरण हुन पाएन मात्रै होइन, आधा शतकजति राष्ट्रको सेवा गरी लिइएको पेन्सन पट्टालाई सरकारले चिनेन र संविधानले नचिनेको आइडी नआएकै भरमा साउनदेखि पेन्सन रोकेको छ । विश्व बैंकको १६ अर्बको हिसाब सायद कुनै बेला पीडितले माग्लान्, तर हरेक साता ऋण सहयोग नलिएको समाचार विरलै आउने गरेको छ देशमा । हाम्रो पूर्वाधार क्षेत्रमा लोकतन्त्रले ध्यान दिएन मात्रै होइन, बजारमा सुलभ तरिकाले उपभोक्ताले किनेर खाने अवस्था पनि भएन । महँगी तीव्र रह्यो, धानचामलको कोटा अरू देशले तोक्नुपर्ने भयो; दाल, गेडागुडी, चामलमा अग्रिम कर लगाइदियो यहाँको सरकारले, खाद्यान्न महँगियो । अरू बेला भोकै, मकै रहे पनि नेपालीको बानी छ— चाडबाडमा मीठो खानुपर्ने, राम्रो कपडा लगाउनुपर्ने अनि इष्टमित्र, समाजलाई देखाइदिनुपर्ने पनि छ । साँच्चै देशको अर्थतन्त्र चलायमान हुने भनेको भने देशको धर्म, संस्कृति, रहनसहन, वेशभूषा जोगाइदिने चाडपर्व नै हुन् । विकास निर्माण भनौँ पुँजीगत खर्च त न्यून छ, भए पनि असारे र डोजरे हो, पूर्वाधार गलेर सडक यातायातबाट दिनहुँ मान्छे मरेका खबरले नै पुष्टि गरेको छ । प्राकृतिक विपत्ति आउनुमा हाम्रो अपरिपक्व विकास मोडल हो । सुनिन्छ, यसै महिना पूर्वाधार सम्मेलन हुँदै छ, तर यो सम्मेलन पहिलो नभएर पाँचौँ हुने हो । चाडबाडमा चिनी पाइन्न बजारमा, निजी क्षेत्रले अहिले सिफारिस गरेको छ, शून्य भन्सारमा ४० हजार टन चिनी र १ लाख टन चामल आयात गर्नुपर्छ भनेर । चिनी उत्पादन गर्ने कारखानालाई लोकतन्त्रले पार्टी प