हेलो, यो प्रहरी कार्यलय हो? हो हजुर। कहाँबाट को बोल्नु भयो? यो पुच्छ्रे प्रश्न खस्न नपाउदै 'म यात्रु बहाक बसको प्यासेन्जर हुँ, चालकले लापरबाही ढंगले तिव्र गतिमा सवारी चलाउँदै छन्। यसलाई रोकेर कारबाही गर्नुपर्यो भनेर जानकारी दिएको हुँ।' यात्रुको कम्प्लेन सुन्ने बितिकै ईप्रका झिलझिलेका ट्राफिक सहितका प्रहरी राजमार्गमा फुतफुती निस्कीए र आरोपित बसलाई रोके अनि सम्भावित दुर्घटनाको खतराबाट बस र सोका यात्रुलाई बचाए। आज बिहान झापाको काकडभिट्टाबाट धरानका लागि जादै गरेको मे १ ख १२४५ नम्बरको यात्रुवहाक बसका चालकले यात्रुले भनेको नमान्दा ईप्रका झिलझिलेमा दिनभर बिताउनु पर्यो। 'हामीले चालकलाई सवारी बिस्तारै चलाउन अनुरोध गर्यौ तर उनले हाम्रो अनुरोध नसुन्दा प्रहरीलाई खबर गरेका हौ,' सो बसका यात्रुले भने। चालक मात्र होईन ट्राफिक प्रहरीले सो बस नै नियन्त्रणमा लिएर गन्तव्यका लागि हिँडेका यात्रुलाई अर्को यात्रुवहाक बसमा चढाएर समेत पठाईदिए। चालकको गल्तीले सवारी मालीक मेचिनगर नगरपालिका १०का भुपाल ओलीले आर्थिक घाटा व्यहोर्नु पर्यो। 'तिव्र गतिमा आएको सो यात्रुवहाक बसले सोहि दिसाबाट आउँदै गरेको अर्को मालबहाक ट्रकलाई उछिन्न खोजेको थियो। ओभर ट्याक गर्नलाई उपर्युक्त बाटो थिएन,' बसमा धरान जादै गरेका एक यात्रुले भने, 'जथाभावि ओभर ट्याक गर्दा हुनसक्ने दुर्घटनाबाट बचाउन मैले प्रहरीलाई खबर गरेको हुँ।' अस्थायी ट्राफिक पोष्ट झिलझिलेका ट्राफिक हवल्दार रोहितकुमार थापाले ओभरट्याक गर्नेका लागि फराकिलो सडक नभएको ले सो यात्रुवहाक बस लाई यात्रुको अनुरोधमा नियन्त्रणमा लिएको बताए। थापाले भने, 'दुर्घटना यस्तै कारणले हुने गरेको छ , सो बसमा यात्रारत यात्रुको कम्प्लेनबाट प्रहरी ले सो बसलाई नियन्त्रणमा लिएर साँझमा छाडिदिएको हो।' हुन पनि प्रहरीको अनुसन्धानले सो बसका चालकले लापाबाही ढंगले सवारी चलाएको देखाएको छ। सो बसका चालक बाग्लुङ रम्घाका प्रताप साहीलाई ईप्रका झिलझिलेले नियन्त्रणमा लिएर सवारी चाकलले सवारी चलाउँदा अपनाउनुपर्ने सजगताका बारेमा ब्रिफिङ्ग गरेर छाडिदिएको थियो। बसमा करिव २५ जना यात्रु थिए। बिर्तामोडबाट पश्चिम लागेपछि चालकले तिव्र गतिमा सवारी चलाएको आरोप यात्रुको छ। चालकले गरेको गल्ति मे १ ख १२४५ का धनि ओलीलाई समेत प्रहरीले मौखिक रूपमा सम्झाएको थियो। साहुको भनाई उध्रृत गर्दे प्रहरीले भन्यो, 'हेल्चेक्क्राईपूर्ण सवारी चलाउने चालकलाई नोकरीबाट निकालिदिन्छु।' केही महिनायता मुलुकमा सवारी दुर्घटना बढेर सयौंको ज्यान गुमेको र हजारौको अंगभंग भएको सनसनिपूर्ण समाचारले यात्रु पनि सचेत हुन थालेका छन्। जिल्ला ट्राफिक प्रहरीले यात्रुले चालकको लापारबाही भएको तत्कालै जानकारी दिएभने सवारी दुर्घटना नियन्त्रण हुने बताएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 18:35:10