लोकतन्त्र राम्रो व्यवस्था हो तर, राजनीतिक नेतृत्व उत्तरदायी र जवाफदेही नभएसम्म समाजको ध्वंश र विघटनलाई रोक्न सकिंदैन। मेक्सिकोको ग्वेरो राज्यको इग्वाला सहर अहिले संसारभर चर्चामा छ। कारणः एउटा भयावह र अमानवीय सामूहिक हत्या। त्यहाँको एउटा कलेजका ४३ विद्यार्थीहरु झण्डै एक महिनादेखि हराइरहेकोमा उनीहरुलाई ज्यूँदै जलाएर मारिएको भन्ने पुष्टि भएपछि अहिले मेक्सिकोभर प्रदर्शनहरु चलिरहेका छन्। राज्यसित रुष्ट मानिसहरुले ती मारिएका ४३ जनामा असफल राज्यका नागरिकका रुपमा आफ्नो विम्ब देख्न थालेका छन्। ती विद्यार्थीहरुको वीभत्स हत्यामा राज्यका अंगहरुको संलग्नताले स्थितिलाई अझ भयावह बनाएको छ। मिनि नार्को स्टेट भनिने ग्वेरो राज्यको प्रहरीमा भूमिगत लागूऔषध गिरोहको घुसपैठ त त्यहाँ लामो समयदेखि थाहा भएको कुरा हो नै, पछिल्लो नरसंहारमा ग्वेरोका मेयर र उनी पत्नीको प्रत्यक्ष हात भएको दाबी गरिएको छ। विद्यार्थीहरु अपहरित हुनु र मारिनुको तत्कालीन कारणचाहिं उनीहरुका राजनीतिक र सामाजिक गतिविधि हुन्, जुनले लागू औषधको व्यवसायलाई अप्रत्यक्ष भए पनि असर पार्ने सम्भावना थियो, त्यो कार्टेललाई कसैले प्रत्यक्ष चुनौती दिनु त अनुमान बाहिरको कुरा रहँदै आएको छ। स्थापनाकालदेखि माक्र्सवादी अडान र झुकाव रहेको १९२६ मा स्थापित एउटा विख्यात कलेजका ती विद्यार्थीहरुले सुधार र प्रगतिका लागि आफ्नो ठाउँबाट प्रयास गर्दै थिए, भलै त्यसका लागि उनीहरुले यत्रो मूल्य चुकाउनुपर्ला भनेर कसैले सोचेको थिएन। उत्तर अमेरिकी राज्य मेक्सिको विभिन्न चुनौतीका बीच पनि सहारा—दक्षिणका अफ्रिकी मूलुकहरु झैं आर्थिक रुपमा असफल वा टाट पल्टन लागेको राज्य हैन। उत्तरतिर विश्व महाशक्ति संयुक्त राज्य अमेरिका अनि दक्षिणतिर मध्य र दक्षिण अमेरिकाका अपवादबाहेक धेरथोर प्रगति गरिरहेका देशहरुले घेरिएको मेक्सिको त्यसरी समग्र रुपमा असफल हुनुपर्ने कुनै कारण पनि छैन। प्राकृतिक सम्पदा, समुद्री तटसम्मको पहुँच अनि उत्तरी आर्थिक शक्ति केन्द्रसँगका व्यापार सम्झौता आदि सबैले मेक्सिकोको तीव्र आर्थिक समृद्धिलाई टेवा पुर्याउने अपेक्षा गरिनु अनौठो हैन। विभिन्न चुनौतीका बीच राज्यका रुपमा मेक्सिकोले आर्थिक समृद्धि हासिल नै नगरेको पनि हैन। उसका उपलब्धिहरु छिमेकी अमेरिकाको तुलनामा फिक्का देखिए पनि उसको अर्थतन्त्र कमजोर भएर वा त्यसले धान्न नसकेर त्यसको प्रत्यक्ष परिणामस्वरुप लागू औषधको अत्यधिक कारोबारजस्ता समस्या देखा परेका पनि हैनन्। तर अहिले मेक्सिकोमा एउटा त्यो समस्या छ, जुन संसारका सबै असफल र असफलताउन्मुख गरीब देशहरुमा साझा हुन्छः राज्यका निकायहरुमा जवाफदेहिता र उत्तरदायित्वबोधको अभाव। अनि त्यसको आडमा मौलाउने भ्रष्टाचार र दण्डविहीनता। राज्यको प्रहरी र एउटा शहरको मेयर भुमिगत गिरोहहरुसित मिलेर दर्जनौं नागरिकहरुलाई ज्यूँदै जलाउने अमानवीय कार्यमा संलग्न हुने अवस्था यसै आउने थिएन। ग्वेरो राज्य आफैंमा सुन्दर पर्यटकीय समुद्री किनारहरु र सुनखानीले धनी राज्य हो। तर त्यहींका दुई तिहाइभन्दा बढी मानिसहरु गरीबीको रेखामुनि छन् र धनी र गरीबबीच असाध्य ठूलो दुरी छ। त्यसबाहेक विगतमा पनि हिंस्रक सशस्त्र विद्रोहका विभिन्न चरणहरु भोगेको ग्वेरोका लागि हत्या र हिंसा यसै पनि अनौठो कुरा हैन। तर एउटा गिरोहले त्यति ठूलो संख्यामा विद्यार्थीहरुलाई लगेर वीभत्स तरिकाले हत्या गर्ला भनेर कसैले कल्पना गरेको थिएन। यो नरसंहारले त्यहाँको राज्य र प्रान्तीय सरकारप्रति समस्त मेक्सिकनहरुको विश्वासलाई त धुलोमा मिलाएको छ नै, लेखक र इतिहासकार एन्रिक क्राउजका शब्दमा यो काण्डका दोषीलाई राज्यले कसरी