नेपाल सरकारका मुख्यसचिव लिलामणि पौडेलले भएको कानून पनि पालना नगर्दा समस्या थपिएको बताएका छन्। पौडेलले कानून अव्यवहारिक भए परिमार्जन गन सकिन्छ तर अब्यबहारीक छ भन्दैमा कानूनको अपहेलना गरेर फाईदा उठाउन नपाईने बताए। दुर्घटना बिरुद्ध अभियान चलाउँदै आएको सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालको आयोजनामा मंगलबार बुटवलमा आयोजित दुर्घटना न्युनिकरणकालागी नागरिकको दायित्व बिषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै मुख्यसचिव पौडेलले बल र शक्तिको आडमा कानून हातमा लिने जो कोहीलाई पनि कारवाही गरिने बताए। उनले बल र राजनीतिक शक्तिको आडमा नजायज फाईदा ल्याउनेहरुका कारण कानूनको पालना गराउन समस्या रहेको बताए। पौडेलले राजनीतिक दल,मिडिया र प्रहरी प्रशासन समेत दलालले चलाएकाले कानूनको पालना नभएको र देशलाई सिस्टममा लान नसकिएको दाबी गरे। देशलाई सिस्टममा लैजानका लागि सवैले त्याग गर्नुपर्ने बेला आएको उल्लेख गरे। उनले कानूनको पालना नभएकै कारण सडक दुर्घटनाहरु बढ्ने गरेकाले यस विषयमा सरकार,सरोकारवाला निकायवीच सहकार्य आवश्यक रहने बताए। दुर्घटनाको मुख्य जिम्मेवारी राज्यले लिनुपर्छ भन्ने आफूलाई राम्रोसँग हेक्का भएको बताउँदै एक हातले मात्र ताली नबज्ने भएकाले सबैको सामूहिक प्रयास जरुरी रहेको पौडेलको आग्रह थियो । दुर्घटना न्युनिकरण गर्नु सबैको समाजिक दायित्व भएको बताउँदै राजमार्ग र अन्य सडकहरुमा असुरक्षित ढंगले बनाइएका घर टहराले पनि दुर्घटना हुने गरेकाले घरटहरा हटाउनुका साथै यातायातका साधन पार्किङ गर्नेलाई कारवाही गर्नुपर्ने बताए। मुख्यसचिव पौडेलले सडक कानूनको उलंघन गरेर सडक किनारमा जथाभावी यातायातका साधनहरु पार्किङ गर्ने र सडकमा निर्माण सामाग्रीहरु राखेर व्यापार गर्नेहरुलाई कानुनको दायरामा ल्याउनसमेत प्रहरी प्रशासनलाई निर्देशन दिए। उनले सडक कुखुरा चराउने फारम नभएको भन्दै सरकारले सडकमा पशु चौपाया छोडनेलाई कारबाही नगर्ने र त्यसकै कारण दुर्घटना भएमा चौपाया धनीबाट क्षतिपूर्ती भराउने तथा दण्डीत गर्ने कानूनको मस्यौदा गरीएको जानकारी दिए। उनले सडक दुर्घटना न्युनिकरणका लागि दुर्घटनाका कारकको रुपमा रहेका सडकको डिजाइनर,निर्माण व्यवसायी, ईन्जिनियर,गाडी मालिक,गाडी पासगर्ने ईन्जिनियर,लाइसेन्स दिने निकाय र चालकलाई कारवाही गर्न सकिने मस्यौदा बन्ने तयारी भएको जानकारी गराए। मुख्यसचिव पौडेलले दुर्घटना न्युनिकरण गर्नका लागि अतिरिक्त आम्दानी त्यागेर उपभोक्तालाई सेवासुविधा दिनेतर्फ लाग्न यातायात व्यवसायीलाई आग्रह गरे। कार्यक्रममा प्रेस स्वतन्त्रा सेनानी अर्जुन ज्ञवाली,अधिवक्ता महेन्द्र पाण्डे,पश्चिम नेपाल वस व्यवसायी समितिका अध्यक्ष दधिराम खरेल,पश्चिमाञ्चल यातायात व्यवसायी समितिका अध्यक्ष लोकराज पोखरेल,यातायात मजदुर तथा ब्यबसायी भलाई कोषका अध्यक्ष नारायण भट्टराई उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चका उपाध्यक्ष तेजकुमार पाठक लगायतले बोल्दै सडक दुर्घटनामा राज्य गम्भीर नदेखिएकोमा जोड दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 19:22:23