सिन्धुपाल्चोक– १२ वैशाख २०७० को विनाशकारी भूकम्पले सर्वाधिक क्षति गरेको सिन्धुपाल्चोकमा त्यसपछि पानीका मुहान सुक्दै गएपछि स्थानीय सरकारले रिचार्ज पोखरीको अवधारणा अघि सारेको छ । नयाँ मूल नपलाउने र पुरानो सुक्दै जाने क्रम बढेपछि चौतारा–साँगाचोकगढी नगरपालिकाले यस्तो अवधारणा ल्याएको हो । भूकम्पले यहाँको जमिन चिराचिरा पारेको थियो । भूकम्पको झट्काले जमिन हल्लिएपछि मूलहरू सुकेका हुन् । पुरानो मूल सुकेको र नयाँ नपलाएपछि मूल संरक्षणका लागि नगरभित्र रिचार्ज पोखरी निर्माण गरिएको नगरपालिकाले जनाएको छ । पानीको मूल नभएकै कारण गाउँमा पानीको हाहाकार हुन थाल्यो । विशेषगरी डाँडामा बस्ती भएकाले कृषि पेसा गर्ने मात्रै होइन पिउने पानीकै लागि निकै टाढा धाउनुपर्ने बाध्यता आएपछि नगरपालिकाले जमिन रिचार्ज गर्ने पोखरीको अवधारणा ल्याएको हो । सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको सदरमुकामसमेत रहेको चौतारा–साँगाचोकगढी नगरपालिकाले रिचार्ज पोखरी निर्माणलाई तीव्रता दिएको छ । पानीको मुहान संरक्षण गर्ने उद्देश्यले नगरपालिकाभित्रका सामुदायिक वन र खाली जमिनमा रिचार्ज पोखरी निर्माणलाई नगरपालिकाले तीव्रता दिएको हो । हरेक वर्ष नगरपालिकाले नीति तथा कार्यक्रममार्फत् नै रिचार्ज पोखरी निर्माणका लागि सम्बोधन गर्दै बजेटसमेत विनियोजन गर्दै आएको छ । जसअनुसार नगरपालिकाभित्र पाँच सयभन्दा बढी रिचार्ज पोखरी निर्माण सम्पन्न भइसकेको नगरपालिकाकी उपप्रमुख सीता थापाले जानकारी दिइन् । निर्माण सम्पन्नमध्ये पनि झण्डै ९० प्रतिशत रिचार्ज पोखरी वडा न ११ मा नै निर्माण भएको र अन्य स्थानमा पनि काम थालिएको नगर उपप्रमुख सीता थापाले बताइन् । पानीको मुहान रहेको शीरमा पोखरी खनिएको छ । त्यो पोखरीमा बर्खामा आकाशबाट झरेको पानी जम्मा हुने गर्दछ । भिरालो जमिनमा खसेको पानी बगेर पोखरीमा जम्मा गरिएको हो । पोखरीमा बाह्रैमास पानी भएपछि आसपासका क्षेत्र रसाउने, जमिन सुख्खा नहुने भएकाले मूल पलाउने विश्वास गरिएको उनको भनाइ छ । पोखरी निर्माण गरिएका स्थानमा सम्भावित खतरा हुनबाट जोगाउन घेराबारसमेत लगाइने गरिएको छ । काँडेतारको बार लगाएर घेराबार हालिएको हो । जंगली जनावर, बस्तीनजिकका बालबालिकालाई लक्षित गरी बार लगाइएको हो । यसरी शीरमा बर्खाको पानी जमाउने र जमिनलाई रिचार्ज गरेर मुहान सुक्नबाट जोगाउनका लागि रिचार्ज पोखरी उपयोगी हुने गर्दछ । पछिल्लो समय जलवायु परिवर्तनका कारण पनि मूलहरू सुक्न थालेका छन् । निर्मित रिचार्ज पोखरीका कारण पानीको मुहानहरू संरक्षण हुनका साथै लुकेका मूलबाट पानी पलाउने विश्वास स्थानीयले गरेका छन् । अहिले सार्वजनिक स्थान, सामुदायिक वन र प्रमुख सडक आसपास रिचार्ज पोखरी बनाइएको छ । पछिल्लोपटक वडा नं ११ ले चौतारा बन्देऊ सडक खण्डसँग जोडिएका सामुदायिक वन र खाली जमिनमा रिचार्ज पोखरी निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । सडकसँगै रिचार्ज पोखरी निर्माण गर्दा एकातिर पानी पुनर्भरण भएर जमिन रसाउने र अर्कोतर्फ सडकको नालाको भल पोखरीमा भरण हुँदा सडक कटानी न्यूनीकरणमा सघाउ पुग्ने गरी सडकनजिक रिचार्ज पोखरी निर्माण गरिएको वडाध्यक्ष रोशनराज गिरिले जानकारी दिए । यो सडक छेउमा पर्ने नालीलाई लक्षित गरेर पनि पोखरी निर्माण गरिएको हो । त्यसो त भलसँगै बगेर आएको पतकर संकलन गर्दै कम्पोष्ट मल बनाउनका लागि पनि वडा लागिपरेको उनको भनाइ छ । वडा न ११ ले रिचार्ज पोखरीमात्र होइन किसानलाई सहजताका लागि रोपाइँ पोखरी पनि निर्माण गर्दै आएको छ । रिचार्ज पोखरीको प्रभावकारिता बढ्दै गएपछि नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि प्रस्तुत गरिएको नीति तथा कार्यक्रममा पनि रिचार्ज प