वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) भन्नाले प्रस्तावित परियोजनाको सम्भावित भौगोलिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, रासायनिक र जैविक प्रभावहरूको अन्वेषण, विश्लेषण, मूल्यांकन र निष्कर्ष भन्ने बुझ्नुपर्छ । प्रस्तावित परियोजनाको अनेकन् वातावरणीय प्रभाव पहिचान गर्नु, प्रतिकूल वातावरणीय प्रभाव रोक्न सम्भाव्य विकल्पहरू पहिल्याउनु, उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नु, परियोजना निर्माणमा जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्नु, सरोकारवालाको गुनासो, चाहना र सुझाव ग्रहण गरी इआइएलाई अर्थमूलक बनाउनु वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनका प्रमुख उद्देश्यहरू हुन् । प्रस्तावित परियोजनाको वातावरणीय प्रभावको भविष्यवाणी गर्न, प्रतिकूल प्रभाव न्यूनीकरणका उपाय पहिल्याउन, स्थानीय वातावरणअनुरूप परियोजनालाई आकार प्रदान गर्न, सम्भाव्य वातावरणीय जोखिमबाट बच्न, किफायती लागतमा परियोजना निर्माण गर्न वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन आवश्यक पर्छ । पानी, माटो, जैविक विविधता एवं वातावरण संरक्षण, सम्भावित प्रभावहरूको पहिचान, प्रभावित समुदायको गुनासो सम्बोधन, जनसहभागिता अभिवृद्धि, वातावरणीय प्रतिकूल प्रभाव न्यूनीकरण, वातावरणअनुकूल आयोजना डिजाइन, इकोसिस्टमको जगेर्ना, लोपोन्मुख प्रजातिका जीवजन्तु एवं बासस्थानको रक्षा आदि दृष्टिकोणबाट वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको विशेष महत्व हुन्छ । वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ अनुसार जलविद्युत आयोजनाको प्रवर्तकले तोकिएबमोजिमको वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदन तयार गर्नुपर्छ । प्रतिकूल प्रभाव र त्यसको न्यूनीकरण गर्न अपनाउनुपर्ने विकल्पहरू विश्लेषण गरी उपयुक्त विकल्प अपनाउनुपर्छ । जलविद्युत आयोजनाको क्षमता वृद्धि, आयोजना स्थल, डिजाइन, स्वरूप, संरचना आदि परिवर्तन गर्नुपरेमा पूरक वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (सप्लिमेन्टरी इआइए) आवश्यक पर्छ । संरक्षित क्षेत्रभित्र भौतिक पूर्वाधार निर्माण एवं सञ्चालनसम्बन्धी कार्यनीति, २०६५ अनुसार राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षको सिमानाभित्र पर्ने नदी–खोला थुन्दा वा फर्काउँदा उक्त नदी–खोलामा प्रवाह हुने मासिक जलप्रवाहको कम्तीमा ५० प्रतिशत प्राकृतिक प्रवाह (नेचुरल फ्लो) हुने गरी निर्वाध रूपमा खुला छोड्नुपर्छ । त्यस्तै, जलविद्युत उत्पादनका लागि पानी प्रयोग गरिने नदी–खोलामा बग्ने जलप्रवाहको कम्तीमा १० प्रतिशत वा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदनले तोकेको परिमाणको पानी छोड्नुपर्छ । वातावरण संरक्षण नियमावली, २०७७ अनुसार वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गर्नुअघि परीक्षण गर्नुपर्ने वातावरणीय तत्वहरूको कार्यसूची तयार गर्नुपर्छ । वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदन तयार पार्नुअगावै सार्वजनिक सुनुवाइ गरी सरोकारवालाको गुनासो सम्बोधन गर्नुपर्छ । वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन मस्यौदा प्रतिवेदनउपर अनुगमन, विश्लेषण र सुझावका वन तथा वातावरण मन्त्रालयले सहसचिवको संयोजकत्वमा एउटा समिति गठन गर्नुपर्छ । गठित समितिले स्थलगत अनुगमन अवलोकन एवं निरीक्षणसहित आवश्यक निर्देशन वा सुझाव दिन सक्छ । वातावरण संरक्षण नियमावली, १९९७ अनुसार १ मेगावाटभन्दा कम क्षमताको जलविद्युत आयोजना, ३३ केभीभन्दा कम क्षमताको प्रसारणलाइन वा २५ जनाभन्दा कम मानिस विस्थापन हुने गरी आयोजना निर्माण गर्दा प्रारम्भिक वातावरण परीक्षण (इआइआई) वा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) प्रतिवेदन आवश्यक पर्दैन । सम्बन्धित पालिकाको सिकायत नरहेको पत्र (नो अब्जेक्सन लेटर) पर्याप्त हुन्छ । १ देखि ५ मेगावाटसम्मको जलविद्युत आयोजना, ३३–६६ केभी क्षमताको प्रसारणलाइन वा २५–१०० मानिस विस्थापन हुने गरी जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्नुपरेमा प्रारम्भिक वातावरण परीक्षण