सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाहरुले एचआईभी रोकथामका क्षेत्रमा काम गर्ने गरेको भएपनि सुदूरपश्चिममा वर्षेनी संक्रमितको संख्या बढ्दै गएको पाईएको छ । रोकथामका क्षेत्रमा काम गर्दै आएका संस्थाहरुकै तथ्याङ्कले एचआईभी संक्रमितको संख्या बढ्दै गएको देखाएको छ । पछिल्लो एक वर्षमा मात्रै सुदूरपश्चिममा एचआइभी संक्रमितको संख्या करिब साढे तीन सयले बढेको छ । क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालय दिपायलको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार ६ हजार २ सय ३८ जनामा एचआइभी संक्रमण देखिएको छ । एक वर्षअघि संक्रमितको संख्या ५ हजार ९ सय ४ थियो । सुदूरपश्चिम देशभर सबैभन्दा बढी संक्रमितको संख्या भएको क्षेत्र हो । रगत परिक्षण गर्न नमानेका अझै धेरै व्यक्तिहरुमा संक्रमण रहेको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । गरिबी, अशिक्षा, चेतनाको कमी तथा स्वास्थ्यमा सहज पहुँच नहुनु लगायत कारणले ५० प्रतिशत संक्रमित समाजमा लुकेरै बसेको अनुमान गर्ने गरिएको निर्देशनालयका एचआइभी ‘फोकल पर्सन’ दयाकृष्ण पन्तले बताए । ‘गाउँ गाउँमा एचआइभी चेकजाँचको सुविधा छैन । सदरमुकाम आएर रगत परिक्षण गर्ने निकै कम हुन्छन्’ पन्तले भने–‘त्यसैले पनि खुल्न नसकेका संक्रमितको संख्या धेरै छ ।’ स्वास्थ्यकर्मीले एचआइभी संक्रमितको संख्या वर्षेनी बढ्नुको मुख्य कारण यहाँका अधिकांश पुरुष कामको खोजिमा भारत जानु र त्यहाँबाट संक्रमित भएर आएपछि अरुमा पनि सार्नु रहेको मानेका छन् । गरिबीले सुदूरपश्चिमका अधिकांश पुरुष कामका लागि भारत जाने चलन छ । भारतबाट संक्रमित भएर फर्केकाले संक्रमित भएको थाहै नपाएर घरमा श्रीमतीलाई सार्ने र सावधानी नअपनाउँदा उनीहरुबाट जन्मेको बच्चामा पनि संक्रमण देखिने गरेको एचआइभी फोकल पर्सन पन्तले बताए। भेटिएका संक्रमित मध्ये १ सय भन्दा बढी १५ वर्षमुनिका बालबालिका समेत रहेका छन् । संक्रमित महिलाको संख्या पुरुषकै हाराहारीमा छ । सुदूरपश्चिममा संक्रमितको संख्या बढी भएका जिल्लामा कैलाली, कञ्चनपुर, अछाम र डोटी हुन् । संक्रमितको संख्या वृद्धिदर पनि यी चार वटै जिल्लामा अन्य जिल्लाको तुलनामा बढी रहेको क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयको तथ्यांकले देखाउँछ । कैलालीमा सबैभन्दा बढी २ हजार ९ सय ४८, अछाममा १ हजार ३ सय ९१, डोटीमा ९ सय ९५, कञ्चनपुरमा ४ सय २०, बैतडीमा १ सय ५६ र डडेल्धुरामा १ सय ४९ जना संक्रमित छन् । एक वर्षको अवधिमा कैलालीमा मात्रै १ सय ५० जना संक्रमित थपिएका छन् । यस्तै बझाङमा ८२, बाजुरामा ७४ र दाुर्चलामा २३ जनामा एचआइभी संक्रमण देखिएको क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले जानकारी दिएको छ । निर्देशनालयका अनुसार संक्रमित मध्ये करिब ३ हजारले एआरटी सेवा लिइरहेका छन् । संक्रमितको रगतमा सीडीफोर जीवाणु ३ सय ५० भन्दा कम देखिए नियमित औषधी सेवन आवश्यक पर्ने एचआइभी फोकल पर्सन पन्तले बताए । हालसम्म यस क्षेत्रमा एचआइभीका कारण ३ सय ५० जना भन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ । धनगढीस्थित सेती अञ्चल अस्पतालले सञ्चालन गर्दै आएको एआरटी सेवा केन्द्रमा औषधी सेवन गर्ने मध्ये १ सय ३३ जना एचआईभी संक्रमितको मृत्यु भएको केन्द्रले जनाएको छ । एचआइभीका लागि सरकारी बजेट र कार्यक्रम कम हुनु, अन्य क्षेत्रभन्दा गरिबी र अशिक्षा यस क्षेत्रमा बढी हुनु, स्वास्थ्यमा सहज पहुँच नहुनु एचआइभी रोकथामको प्रमुख चुनौती रहेको निर्देशनालयको भनाई छ्। एचआइभी रोकथामका लागि भन्दै दर्जनौं संस्था कार्यरत रहे पनि संक्रमण दर वर्षेनी बढ्दो क्रममा छ । असुरक्षित यौन सम्पर्क, संक्रमित रगत लिँदा र निर्मलीकरण नगरिएको सुईको प्रयोगबाट एचआइभी एक व्यक्तिबाट अर्काे व्यक्तिमा सर्ने गर्दछ । नेपालमा अहिले करिब ४० हजार ज