कमल मादेन नवौं महाधिवेशनका दृश्यहरु गत असार १९ गते एमालेको नवौं महाधिवेशन उदघाटनको दिन भृकुटीमण्डप आसपास अत्यधिक भिडभाड थियो । पुतलीसडकबाट पश्चिमतर्फको भृकुटीमण्डप सडकखण्ड पूरै जाम थियो । दिउँसो १.३० बजेतिर एमाले समर्थकहरु महाधिवेशन उदघाटनस्थलतर्फ छिर्न जोड गरिरहेका थिए । उनीहरु दशौं हजारौंको संख्यामा स्वस्तफूर्त भेला भएका थिए । प्रतिनिधिलाई मात्रै भित्र छिर्ने अनुमति थियो । होहल्ला शुरु भयो । उनीहरु व्यस्थापन पक्षसँग रोष प्रकट गरिरहेका थिए । मध्यदिनमा छटपटाउँदै थिए । उदघाटन हेर्न र सुन्न नदिइएकोमा जबरजस्त फोहोरी आरोप लगाउँदै थिए । मैले धादिङ, नुवाकोट, काभ्रेलगायतका जिल्लाबाट आएका झुण्डहरुले आक्रोश पोखिरहेको सुनें । विद्यार्थी समुह थप आक्रोशित हुँदै गए । शुरुमा नेताविरोधी नारा लगाए । त्यसपछि स्वागतद्वार धमाधम ढाल्न थाले । हेर्दाहेर्दै १,२ गर्दै सबै ढालियो । ढलेका स्वागतद्वार च्यात्ने काम भयो । मैले पहिले १०/१५ जनाको समूहले ब्यानर ढाल्ने र च्यात्ने काम गरे । तिनीहरु त्यस्तै २०/२२ वर्षका थिए । स्वागतद्वार लडाइरहेको केही फोटो र फुटेज लिएँ । पहिले ती युवाहरु हतारमा आक्रोअ र डरसहित विध्वंश गरिरहेका देखिन्थे । कतैबाट अवरोध भएन । धेरैले ठिकै गरे भने होलान् । उनीहरु पनि आनन्दले टायर बाल्न र नाराबाजी गर्नतिर लागे । महाधिवेशनको दोस्रो दिन मुख्य प्रवेशद्वार पूर्वतर्फ प्रायः सबैजसो ओली समुहको र पश्चिमतर्फ नेपाल समुहको क्षेत्रजस्तो देखिन्थ्यो । उम्मेदारको पर्चा जंगलमा सुकेका पातले जमिन ढाकेजस्तै छरिएका थिए । बाँड्नेले एउटा होइन १०-२० वटा एकैजनालाई दिन्थे । त्यहाँ माधव समुहको पर्चा बढी थियो । मैले जति पनि पर्चा बटुलेर घर ल्याएँ, ती धेरैजसो नेपालसमुहसँग सम्बन्धित थिए । वामदेव गौतमका प्रचारकहरुले वामदेवकै ४/५ फिट लामोे पोष्टर भिरेको पनि देखियो । तर, तिनीहरु १०/१५ को संख्याभन्दा बढी देखिँन । महाधिवेशनको तेस्रो दिन मुख्यद्वार पश्चिमतिर ‘हाम्रा माधव नेपाल महान् छन…’. यस्तै केही शब्द प्रयोग गरेर एउटा झुण्ड नाचगान गरिरहेको थियो । भिडभाडमा सुनियो ‘लौ माधव नेपाल समुह हदैसम्म तल ओर्लिएर प्रचार गर्न थाल्योे’ । नभन्दै मुख्यद्वार पूर्वतर्फ पनि ‘पूर्वबाट हाम्रा ओली उदाए’ भनेर अर्को समुह नाचगानमा जुट्यो । त्यो जयजयगान प्रतिस्पर्धाको एक रुप थियो । अर्को आश्यचर्य के देखियो भने नेताहरु मुख्यद्वारसम्म दुई अगल दिशाबाट आउँथे । ओलीसमुह अक्सर पूर्वर् र नेपालसमुह पश्चिमतर्फबाट मुख्यद्वार पुग्थे । जुन समुहका नेता आए, ती समुहका कार्यकर्ताहरु फलानो नेता जिन्दावाद भन्दै घेर्न पुग्थे । प्रवेशद्वार र वरपर प्रहरीले ढाकेको थियो मदन भण्डारीको कर्मथलो जनताको बहुदलीय जनवादका प्रवर्तक/प्रणेता मदन भण्डारीले कोशी अञ्चलमा सघनरुपमा काम गरेको अञ्चल हो । मदन ०२५ सालतिर पुष्पलाल समुहको मुक्तिमोर्चामा काम गर्थे । जनवादी गीतहरु लेखेर आफै गाउँथे । उनको एक गीत ‘हलीदाइ जोताराले बाँधेर ल्याऊ सामन्ती साँडेलाई…….’ भन्ने थियो । सुनसरीका ओम कोइराला अझै यो गीत गुन्गुनाउँछन् । कोइरालाका घरमा भण्डारी केहीपटक पुगेका थिए । एकपटक कोइरालाकी आमाले भूमिगत मदनलाई ‘तिमी हाम्रो नातेदार हौ, मेरी बहिनीको देवर हौ । तिम्रो थर भण्डारी हो’ भनेकी थिइन् । त्यसबेला मदनले ‘आमा, हामी नातेदार पर्छौ, पर्दैनाैं थाहा छैन । तर मेरो थर भण्डारी होइन’ भनेका थिए । मदनले कोशीमा मुक्तिमोर्चा, कोर्डिनेशन केन्द्र, नेकपा मालेमा रही ०४५ सालसम्म काम गरेका थिए । मदनले जनताको बहुदलीय जनवादको अवधारणा पूर्वमा रहँदै बनाएका हुन् । भण्डारीको कर्मथलोमा केपी