सार्कको १८ औं शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन काठमाडौं आएका विशिष्ट पाहुनाहरुले आफनो सुरक्षामा खटिएका एडीसी तथा सुरक्षाकर्मीलाई विभिन्न किसिमका उपहार दिएको थाहा भएको छ। तर, पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री मुहम्मद नवाज सरिफले भने आफूले पछि उपहार पठाइदिने बाचाका साथ स्वदेश फर्केका थिए। प्राप्त जानकारी अनुसार अफगानिस्तानका राष्ट्रपति मोहम्मद असरफ घानीले नेपाली सेनाले खटाएका एडीसी मेजर भुदीपराज कँडेल र उनको टिमका सदस्यहरुलाई सर्ट तथा कोटमा प्रयोग गर्ने विशेष अफगानी कफ्लिन्क सहित मेमेन्टो उपहार दिएका थिए। बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिनाले एडीसी क्याप्टेन सुजन गुरुङ र उनको टिमका सुरक्षाकर्मीलाई महिला व्याग र पर्स दिएकी थिइन। त्यसरी नै भुटानका प्रधानमन्त्री ल्योन्छेन छिरिङ तोग्वेले भने केसैलाई कुनै पनि जिन्सी उपहार दिएनन्। उनले आफना मुख्य एडीसी क्याप्टेन सुरोजकुमार ओझालाई रु ६ हजार बक्सिस दिएका थिए भने अन्य सुरक्षाकर्मीलाई जनही २ हजार ५ सय रुपैया उपहार प्रदान गरेका थिए। साथै उनले आफनो सुरक्षामा खटिएका सैनिकहरुलाई ह्विस्की समेत उपहार दिएका थिए। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पनि आफनो सुरक्षाका लागि खटिएका एडीसी तथा सुरक्षाकर्मीलाई विभिन्न उपहार दिएका थिए। मोदीले एडीसी मेजर महेश शाहलाई भारतको राजस्थानमा निर्मित विशेष फ्रेमसहितको फाइन आर्ट र मेमेन्टो उपहार दिएका थिए। त्यस्तै मोदी सुरक्षामा खटिएका अन्य ११ जना नेपाली सैनिलाई पनि सोही किसिमको फाइन आर्ट र मेमेन्टो उपहार दिएर फर्किए। माल्दिभ्सका राष्ट्रपति अव्दुल्ला यमीन अव्दुल गयुमले आफ्ना एडीसी क्याप्टेन दिनेश अधिकारी र श्रीमतीका लागि खटिएकी एडीसी क्याप्टेन रोजिना अधिकारीलाई मात्र एक–एक वटा परफ्युम र फलावर पट उपहार दिएका थिए। अन्य सुरक्षाकर्मीहरुलाई भने माल्दिभ्सका राष्ट्रपति गयुमले केही पनि उपहार दिएनन्। त्यसैगरी प्राप्त जानकारी अनुसार पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री सरिफले भने उधारोमा पछि पठाई दिने भन्दै स्वदेश फर्किएको थाहा भएको छ। उनको एडीसी मेजर रुपककुमार थापा र सरिफ श्रीमतीको एडीसी आशिना कार्की सहितको सैनिक टोलीलाई पछि पाकिस्तानी राजदूताबासमार्फत उपहार पठाई दिने भन्दै फर्केका थिए। मूल्यका हिसावले सबैभन्दा राम्रो र महंगो उपहार श्रीलकाका राष्ट्रपति महेन्दा राजापाक्षले उनका नेपाली एडीसी तथा सैनिकहरुलाई उपहार दिएर फर्केका छन्। राजापाक्षले एडीसी मेजर सरोजप्रताप थापालाई सुनको कप र विशेष स्टोन उपहार दिएको थाहा भएको छ। त्यस्तै उनको सुरक्षामा खटिएका अन्य सैनिकहरुलाई पनि सबैलाई श्रीलकामा निर्मित स्टोनसहितको मेमेन्टो उपहार दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 13:17:02