सूचना तथा सञ्चार मन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजालले सहमती निर्माणको लागि नेपाली कांग्रेस र एमालेले देखाएको सदासयतालाई कमजोरी नठान्न एकीकृत नेकपा माओवादीलाई चेतावनी दिएका छन्। आफूहरु जहिलेपनि सहमतीको पक्षमा रहेको भन्दै सञ्चारमन्त्री रिजालले एकिकृत माओवादीले विभिन्न बखेडा झिकेर सहमतीको बाधक बनेको बताए। रुपन्देही उद्योग संघद्धारा स्थापित उत्कृष्ट औद्योगिक पत्रकारिता पुरस्कार वितरण गर्दै सञ्चार मन्त्री रिजालले बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले संविधानसभालाई बन्धक बनाएको बताए। समितिका सभापति बाबुराम भट्टराई र अन्य केही सभासदका कारण सिंगो संविधानसभालाई बन्धक बनाएको बताउँदै सञ्चार मन्त्री रिजालले कसैले बन्धक बनाउँदैमा शान्ति, लोकतन्त्र र अग्रगमनको बाटो नरोकिने बताए। एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईप्रति निकै आक्रामक देखिएका मन्त्री रिजालले कांग्रेस र एमाले १२ बुँदे समझदारी अनुरुप नै अगाडि बढेको दाबी गरे। “हामी १२ बुँदे समझदारीभन्दा एककदम बाहिर गएका छैनौं, बरु १२ बुँदे समझदारी एमाओवादी अध्यक्षा प्रचण्ड र नेता भट्टराईले पढ्नोस्,” सञ्चार मन्त्री रिजालले भने। सत्तारुढ दलहरु सकेसम्म सहमति र संवादबाट नभए प्रकृयाबाट निर्धारित मितिमै संविधान जारी गर्न इमान्दार रहेपनि एमाओवादी र मधेशवादी दलहरुका कारण संविधान निर्माण प्रकृया अवरुद्ध हुन पुगेको उनले दाबी गरे। हिंसात्मक बाटो असफल भएकाले नै एमाओवादी शान्ति प्रकृयामा आएको स्मरण गराउदै उनले लोकतन्त्रको मुल्य मान्यता अनुसार सहमति हुन नसके वहुमतीय प्रकृयाबाट संविधान बनाउन इमान्दार हुन आग्रह गरे। नेपालको औद्योगिक विकासको लागि विद्युतको समस्या मुख्य रहेको भन्दै सञ्चारमन्त्री रिजालले यो समस्या पहिलेदेखिको समस्या भएको र एकैपटक समाधान हुन पनि नसक्ने बताए। उद्योगका समस्या समाधानको लागि सरकारलाई मात्र जिम्मेवार देखाएर निजी क्षेत्र जिम्मेवारीबाट पन्छिन नमिल्ने भन्दै उनले सबैको सहयोग र सहकार्यबाट मात्रै उद्योगका समस्या समाधान गर्न सकिने बताए। वितेका २५ वर्षको अवधीमा मुलुकमा धेरै परिवर्तन भएको स्मरण गर्दै सञ्चारमन्त्री रिजालले आफ्नो जिम्मेवारी पुरा गरेसँगै अरुको कामको पनि मूल्यांकन गर्न सके समाज रुपान्तरणमा सहयोग मिल्ने बताए। आर्थिक र औद्योगिक विकासका लागि स्थिर सरकार चाहिने उल्लेख गर्दै मन्त्री रिजालले आधा जनसंख्या ओगटेका महिला वर्गलाई उद्यमशिलतामा प्रोत्साहन गरिनुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा नेपाल उद्योग परिसंघका उपाध्यक्ष बासुदेव गोल्यानले जलश्रोतको धनी देशका उद्योगीहरुले सबैभन्दा बढि उर्जा संकट भोग्नु विडम्वना रहेको भन्दै सरकारले उर्जाको विकल्प खोज्नुपर्ने बताए। परिसंघका केन्द्रीय सदस्य एजाज आलमले २०६७ सालमा औद्योगिक निती बनेपनि त्यसको चार वर्षसम्म औद्योगिक ऐन बन्न नसक्दा औद्योगिक विकास हुन नसकेको भन्दै औद्योगिक विकासको लागि सरकार र राजनितिक दलहरु सकारात्मक हुनुपर्ने बताए। कार्यक्रममा सभासद अब्दुल रज्जाक, नेपाल पत्रकार महासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष शेरबहादुर केसी, पत्रकारद्वय टोपराज शर्मा र भगवती पाण्डे लगायतले बोलेका थिए। रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष बोनिन पियाको अध्यक्षता, महासचिव विष्णुकुमार श्रेष्ठको संचालन र उपाध्यक्ष गणेशप्रसाद अधिकारीको धन्यवाद ज्ञापनमा सम्पन्न कार्यक्रममा उद्योग डाइरेक्टरी विमोचन गरिनुका साथै सिद्धार्थ बाल तथा आम्दा अस्पताल बुटवललाई ६ वटा बेड हस्तान्तरण गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 18:44:22