नागरिक समाजले ९५ वर्षीय साहित्यकार एवं संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीलाई आज सरकारको उपस्थितिमा ‘शताब्दी पुरुष’ को उपाधि दिएको छ। त्रिमूर्ति निकेतनद्वारा आफ्नो दसौँ त्रिमूर्ति दिवसका अवसरमा यहाँ आयोजित ‘सत्यमोहन जोशी महोत्सव’मा उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतम र कानुन, न्याय, संविधानसभा तथा संसदीय मामिलामन्त्री नरहरि आचार्यले संयुक्त रुपमा जोशीकै उचाइबराबर पाँच फिट अग्लो सप्तनागजडित ताम्रपत्र प्रदान गरी उनलाई सम्मान गरेका हुन्। महोत्सवका समिति २१ देशमा पनि गठन गरिएको छ । सो अवसरमा ‘शताब्दी पुरुष’ जोशीलाई रु पाँच लाख राशि पनि अर्पण गरियो। ‘शताब्दी पुरुष’सम्बन्धी प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा पनि लगिने भएको छ। सो अवसरमा जोशीलाई २४ मुलुक र नेपालका १४ अञ्चलबाट गरी १०१ अभिनन्दनपत्र पनि प्रदान गरियो। दुबोको माला पहि¥याइनुभएका जोशी समारोहमा दुलहा जस्तै देखिन्थे। जोशीले नेपाली कला, साहित्य, संस्कृति, भाषा आदि क्षेत्रको अध्ययन, अनुसन्धान र सिर्जनात्मक लेखन तथा अनेकौं सङ्घसंस्थाको सञ्चालन, निर्देशन र नेतृत्व गरेका छन्। उनी नेपाल भाषा एकेडेमीका कुलपति तथा नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठानका आजीवन सदस्य पनि हुन्। तीन पटक मदन पुरस्कार विजेता जोशीका प्रबन्ध तथा अनुसन्धानात्मक कृति नेपालीमा १०, नाटक पाँच, काव्य दुई र कथासङ्ग्रह पाँच तथा नेवारी भाषामा गरी करिब ५० कृति प्रकाशित छन्। उनैले संस्थागत रुपमा सहभागी भई पहिलो चोटि कर्णाली अञ्चलका साहित्य र संस्कृतिलाई उजागर गर्नाका साथै कलाकार अरनिकोलाई राष्ट्रियस्तरमा चिनाउन योगदान दिएका हुन्। प्रथम सगरमाथा आरोही एडमन्ड हिलारीको देश न्युजिल्यान्ड पुग्ने उनी पहिलो नेपाली हुन्। विसं १९७७ वैशाख ३० गते ललितपुरमा जन्मेका जोशीको बुढ्यौली उमेरमा पनि स्वस्थ्य भई ठमठम हिँड्ने र विभिन्न सभासमारोहमा सहभागी हुने स्वभाव छ। सो अवसरमा उपप्रधानमन्त्री गौतमले ‘शताब्दी पुरुष’ डा जोशीलाई सरकारले पनि सम्मान गर्नुपर्नेसम्बन्धी प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा आफूले लैजाने जानकारी दिए। नेपालका जातजातिबाट माथि उठी सिँगो नेपालीको परिचय बनाउनुभएका जोशीमा एक्लैले नै नेपाल र नेपालीकै परिचय दिने व्यक्तित्व भएको उनले बताए। कानुनमन्त्री आचार्यले शताब्दी पुरुष महोत्सवलाई निरन्तरता दिनुपर्ने माग गरे। उनको आग्रहलाई स्वीकार गरी निकेतनका अध्यक्ष इन्दिरा प्रसाईँले अबदेखि हरेक वर्ष जोशीको जन्मोत्सव मनाइने जानकारी दिए। साहित्यकार मोदनाथ प्रश्रितले उनको स्वास्थ्य, सक्रियता, पैदलयात्रामा रमाउने स्वभाव तथा भाषा–साहित्य–संस्कृतिमा गरिरहेको नेतृत्वप्रति सम्मान दिँदै वाङ्मय क्षेत्रले आफ्नो पाँच वर्ष आयु थप गरी उनलाई शतायु सम्मान दिएको छ भने। शताब्दी महोत्सवका संयोजक प्रा डा उषा ठाकुर, प्रा गार्गी शर्मा, साहित्यकार उषा शेरचन र यादव भट्टराईले ‘एक्ला ध्रुवतारा’, ‘महामानव’ ‘युगपुरुष’ जोशीको सम्मान शताब्दीकै उत्कृष्ट कर्म भएको बताए। बालकृष्ण फाउन्डेसनका संयोजक मदनदास श्रेष्ठले प्रज्ञाप्रतिष्ठानमा रहँदा जोशीले नाट्यकर्मीलाई आर्थिक प्रोत्साहन दिएको जानकारी दिए। निकेतनका सदस्यसचिव नरेन्द्रराज प्रसाईंले आफूले दश वर्षदेखि सुरु गरेको जोशीको जीवनी आगामी जन्मोत्सवका दिन वैशाख ३० गते विमोचन गरिने जानकारी पनि दिए। सम्मानपछि प्रत्युत्तर दिँदै शताब्दी पुरुष जोशीले शताब्दी पुरुषको घोषणाले नेपाली संस्कृतिमा नयाँ संस्कृतिको जन्म भएको बताए। “म निकै हर्षित छु, यसको सम्पूर्ण श्रेय भाषा, साहित्य र संस्कृतिसेवीहरुलाई जान्छ, अब शब्दकोशमा पनि नयाँ शब्द प्रविष्ट हुनेभयो” उनले भने। –रासस प्रकाशित मिति: 2014-12-01 20:00:41