सामान्यतया बिहान–बेलुकाको छाक टार्न पनि नसक्ने व्यक्तिलाई गरिबीको रेखामुनि रहेको भनेर परिभाषित गरिएको पाइन्छ । गरिबी विभिन्न कारणले हुन्छ । खासगरी रोजगारीको अभावका कारण ज्यादा गरिबी हुन्छ । यदि रोजगारी प्राप्त गर्ने हो भने आय बढ्ने र जीवनस्तरमा पनि सुधार आई गरिबी कम हुने थियो । हाम्रो सन्दर्भमा भन्ने हो भने रोजगारीको चरम अभाव छ । रोजगारीको अभावकै कारण दैनिक २५ सय युवा बिदेसिने गरेका छन् । विगत दुई दशकअघिसम्म हाम्रो जस्तै अवस्थामा रहेका देशहरूले विज्ञान, प्रविधि र उद्योगको विकास गरी विकासको फड्को मारिसकेका छन् । हामीकहाँ भने श्रमबजारमा बर्सेनि आउने गरेका करिब ५ लाख जनशक्तिलाई रोजगारी उपलब्ध गराउन सक्ने अवस्था पनि छैन । यदि राज्यले रोजगार गराउने हो भने उनीहरूको आम्दानी बढ्ने र जीवनस्तरमा पनि सुधार आई गरिबी निवारण गर्न सहज हुने थियो । गरिबी पनि स्थान, समाज र संस्कृतिअनुसार भिन्न–भिन्न प्रकारका हुन्छन् । विद्यमान गरिबी कम गर्न निम्न उपायहरू अवलम्बन गर्नुपर्छ । कृषिको उत्पादकत्वमा वृद्धिः नेपाल कृषिप्रधान देश भएकाले पनि कृषिको विकासबिना अन्य क्षेत्रको विकास गर्न सकिन्न । कृषिक्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी उनीहरूको जीवनस्तरमा सुधार ल्याई गरिबी कम गर्न सकिन्छ । यसका लागि कृषिमा सूचनाको पहुँचमा वृद्धि, उपकरणको प्रयोग तथा प्रविधिको प्रयोगमा जोड दिनु आवश्यक हुन्छ । कृषिको विकासमा जोड नदिई अन्य क्षेत्रको विकास पनि गर्न सकिँदैन । भूमि व्यवस्थामा सुधारः नेपालको अधिकांश मानिसको जीविकोपार्जनको आधार कृषि भएकाले यसको विकासबिना अन्य क्षेत्रको विकास गर्न सकिन्न । हाम्रो समस्या भनेको जमिनको असमान वितरण हो । जमिनको वैज्ञानिक व्यवस्थापन, चक्लाबन्दीको व्यवस्था, साझा खेती तथा बहुबाली खेती प्रणालीको विकासमा जोड दिनुपर्छ । जनसंख्याको नियन्त्रणः जनसंख्या वृद्धि हुनु भनेको पनि गरिबी बढ्नु हो । तसर्थ, जनसंख्यालाई नियन्त्रणमा राख्ने काम पनि साथै लैजानुपर्छ । यसका लागि परिवार नियोजनका बारेमा पर्याप्त मात्रामा जनचेतना वृद्धि गर्नुपर्छ भने सानो परिवारको महत्व र त्यसप्रतिको आकर्षणमा जोड दिनु जरुरी देखिन्छ । सानो परिवार भएमा उनीहरूको जीवन स्तरीय रहने सत्यतालाई आम जनस्तरमा पुर्याउने कार्यमा जोड दिनुपर्छ । उपभोग ढाँचामा सुधारः नेपालको भौगोलिक विविधताले गर्दा उत्पादनमा पनि विविधता रहेकाले स्थानअनुसार भिन्न–भिन्न प्रकारका खाद्यबाली तथा अन्नहरूको उत्पादन हुन्छ । उत्पादित बालीको उचित तवरले उपभोग पनि गरिँदैन । जस्तैः कोदाको रोटी तथा ढिँडो बनाई खाएमा उत्तम हुन्छ, तर धेरैले यसलाई रक्सी तथा जाँडको रूपमा प्रयोग गर्छन् । फलफूल तथा खाद्य बालीको सही रूपमा उपभोग गर्ने परिपाटीको पनि विकास गर्न सक्नुपर्छ, साथै दुग्धजन्य पदार्थको उपभोगमा पनि उचित तरिकको अवलम्बन गर्नुपर्छ । उपभोग्य वस्तुको सही तरिकाले उपभोग गर्न सकियो भने त्यसबाट लाग्ने रोग तथा हानि कम गर्न सकिन्छ । प्राकृतिक साधनको उपयोगः नेपालमा जल तथा खनिज साधन पर्याप्त मात्रामा भएर पनि त्यसको उपयोग समुचित रूपमा हुन नसक्दा अपेक्षित लाभ लिन सकिएको छैन । हामीले अन्य प्राकृतिक साधनहरूको उत्खनन गर्न सकेका पनि छैनौँ । तर, जलस्रोत नै सबैभन्दा ज्यादा सहज र सम्भावना भएको क्षेत्र बनेको छ । तथापि आर्थिक तथा प्राविधिक अभावका कारणले अपेक्षित उत्पादन भने गर्न सकिएको छैन । यसैगरी अमूल्य जडीबुटीको प्रयोगबाट पनि पर्याप्त मात्रामा आम्दानी गर्न सकिन्छ । आयुर्वेदिक औषधिको उत्पादन पनि गर्न सकिन्छ । वनजंगलबाट पनि राष्ट्रिय निकुञ्जको स्थापना गरी पर्यटन व्य