बाजुरा– सदरमुकाम मार्तडीदेखि कोल्टीसम्म जम्मा ४२ किलोमिटर सडक छिचोल्न नागरिक हैरान हुने गरेका छन् । वर्षाको समयमा कतै हिँडेर त कतै गाडीमा गरी आठ घण्टामा यो बाटो पार गर्नुपर्ने हुन्छ । ३/३ ठाउँ गाडी फेरबदल गर्नुपर्ने बाध्यता यो सडक खण्डमा रहेको छ । मार्तडीदेखि कोल्टी सडक ८ घण्टामा पार गर्न सकियो भने यात्रुहरू आफूलाई भाग्यमानी नै ठान्दछन् । कुनै–कुनै दिन पूरै दिन लगाएर कोल्टीदेखि मार्तडी पुग्ने गर्छन यात्रीहरू । बर्खामा हिलै हिलो, कतिखेर कुन खाल्डोमा परिने हो, उस्तै चिन्ता लाग्ने गरेको कोल्टीबाट मार्तडी पुगेका यात्रु सुमन शाहीले बताए । यस्तो सास्ती बेहोर्नुपरेको महिना वर्ष होइन सडक निर्माण थालेदेखि नै यात्रीले निकै कष्ट बेहोर्नु परिरहेको र वर्षाको समयमा झन बढी समस्या झेल्नुपरेको यात्रुहरू बताउँछन् । जिल्लाको पूर्वी उत्तर क्षेत्रका नागरिकसँंगै हुम्ला र मुगुका जिल्लाको समेत मेरुदण्डको रूपमा रहेको यस सडकको निर्माणले गति नलिँदा नागरिकको दैनिकीसमेत कष्टकर बन्दै गएको छ । सडककै दुर्दशाले कोल्टी क्षेत्र र छिमेकी कर्णाली प्रदेशका हुम्ला र मुगुका नागरिकले सास्ती बेहोर्नु परेको नागरिक समाजका अगुवा सर्पलाल गिरि बताउँछन् । निर्माण कम्पनीले २०७८ सालमा सम्पन्न गर्नुपर्ने सो सडक पटकपटक म्याद थप गर्दा समेत योजना पूरा हुन नसकेको गिरिको भनाइ छ । निर्माण कम्पनीको बदमासीका कारण फेरि थपिएको म्यादमा पनि सडक निर्माण पूरा हुनेमा विश्वस्त नरहेको नागरिक अगुवा गिरिको भनाइ छ । निर्माण कम्पनी र कार्यान्वयन गर्ने निकायको ढिलासुस्तीका कारण यो सडक आयोजनाले चाहेअनुसार गति लिन नसकेको उनको गुनासो छ । मार्तडी–कोल्टी सडककै कारण यातायात व्यवसायीले पनि लाखौको क्षति बेहोर्ने गरेका छन् । सडक राम्रो नहुँदा फोरह्विल गाडीमात्रै सो सडकमा चल्ने गर्दछन । ‘३० देखि ३५ लाख रुपैयाँमा नयाँ जीप खरिद हुन्छ यो सडकमा चलाएको दुई महिनमा थोत्रो भइसक्छ यातायात व्यवसायी मंगल थापाले बताए । सडककै कारण यातायात क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्नेसमेत निराशा बनेको जीप सञ्चालक थापाको प्रतिक्रिया छ । सरकारले मार्तडी–कोल्टी सडक निर्मांणका लागि तीन खण्डमा ठेक्का गरेको छ । प्रदेश सरकारको गौरवको योजना रहेकोले संघीय सरकारले समेत साझेदारीमा ४२ किलोमिटर सडक तीन खण्डमा ठेक्का गरिएकोमा मार्तडीदेखि चुथी नौ किलोमिटर सडक ग्राभेल कालोपत्रे भइसकेको पूर्वाधार कार्यालय अछामको दाबी छ । नौ किलोमिटर सडकमा करिब चार किलोमिटर पैदल हिँड्नुपर्ने बाध्यता छ । मार्तडीबाट सिधै गाडीमा चढेर जान सकिँदैन बीचमा बाउली र अनाई खोलामा पुल नहुँदा हिँडेरै गाडी हुने ठाउँ पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । मार्तडीदेखि अनाई करिब साढे तीन किलोमिटर हिँड्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले बेलैमा बाउली र अनाई खोलामा मात्र मोटरेबल फुल बनाउन सकेको भए नौ किलोमिटर ग्राबेल कालोपत्रे सडकमा नियमित गाडी चलाएर यात्रुलाई सहज हुने थियो जीप व्यवसायीले बताउने गरेका छन् । त्यसैगरी करिब पाँच सय मिटर जिल्लीको पहिरो छिचोल्नुपर्दा करिब चार किलोमिटर सडक यात्रु पैदल हिँड्छन र बाँकी पाँच किलोमिटर सडकको जीपभाडा तीन सय रहेको पाइएको छ । यति भाडा किन लिएको भन्दा जीप ब्यवसायीले मार्तडीबाट डिजेल मान्छेलाई बोकाएर लैजानुपर्ने हुँदा भाडा बढी भएको बताउने गरेका छन् । त्यसैगरी जिल्लीको पहिरो छिचोलेर पारीबाट अगाडि नै उठाएको भाडाले रजातोलीको खोलासम्म पुर्याउँछन् । रजातोलीको खोलामा मोटरेबल पुल नहुँदा गाडी पारी जाँदैन पारिबाट कोल्टीका लागि अर्को गाडी चढ्नुपर्ने हुन्छ । अर्को गाडीमा एक हजारदेखि १३ सयसम्म भाडा तिर्नुपर्ने हुन