जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारले पाँच वर्षअघि ल्याएको ‘कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम’ अलपत्र परेको छ । पूर्ण विद्युतीकरण गरी उज्यालो कर्णाली बनाउने अभियान थालेको कर्णाली प्रदेशको ‘कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम’ कार्यान्वयनमा आउन नसकेपछि अलपत्र परेको हो । विद्युतको पहुँचमा नपुगेका दुर्गमदेखि सुगमका गाउँ बस्तीलाई विद्युतको पहुँचमा पुर्याउने, वैकल्पिक विद्युत सेवाको पहुँच विस्तार गर्ने, विद्युतलाई नागरिकको आयआर्जन वृद्धिसँग जोड्नेलगायतका विषयलाई कार्यविधिले जोड दिएको छ । कार्यविधिमा तीन वर्षभित्र कर्णाली प्रदेशलाई पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने लक्ष्य लिइएको थियो । स्थानीय स्रोतको परिचालन, विद्युत प्राधिकरणको लाइन विस्तार, वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन गरी कर्णालीको पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने भनिए पनि कर्णाली प्रदेश सरकार त्यसमा असफल भएको छ । तीन वर्षमा कर्णाली उज्यालो कार्यक्रमअन्तर्गत प्रदेशलाई पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने लक्ष्य लिए पनि नीति बनाएको पाँच वर्ष बितिसक्दा पनि प्रदेश राजधानी सुर्खेतको समेत पूर्ण विद्युतीकरण हुन सकेको छैन । नीति बनाए पनि बजेटमा प्राथमिकता नदिँदा कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम अलपत्र परेको हो । नीतिको कार्यान्वयनभन्दा सत्ता परिवर्तनमै सरकार व्यस्त भएकोले बजेट विनियोजन भए पनि कार्यान्वयनमा ध्यान नदिँदा कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम नीतिमै सिमित भएको छ । ७९ वटा स्थानीय तहको कर्णालीमा गाउँ गाउँमा विद्युत उत्पादन हुने प्रचुर सम्भावना रहेका छन् । वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धनको पनि उत्तिकै सम्भावना छ । तर यसतर्फ प्रदेश र पालिकाले समन्वय गर्न सकेका छैन । विद्युतीकरण तथ्यांक २०८१ ले कर्णालीको कुल जनसंख्याको ७४ दशमलव ३८ प्रतिशत जनसंख्या विद्युतको पहुँचमा पुगेको देखाएको छ । विद्युत प्राधिकरणको पहुँच विस्तार भए पनि बत्ती भरपर्दो छैन् । तराईमा गर्मी बढेको बेला कर्णालीमा बत्तीको भोल्टेजनै नपुगेर मोबाइल समेत चार्ज नहुने स्थिति छ । पहुँच पुगे पनि विद्युत समस्याबाट कर्णाली मुक्त हुन सकेको छैन । तीन वर्षभित्र कर्णालीलाई उज्यालो बनाउने भन्दै कार्यविधिसमेत बनेर अघि बढेको कर्णाली उज्यालो पाँच वर्ष बितिसक्दा पनि अलपत्र परेको हो । कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि पाँच आर्थिक वर्षको अवधिमा करोडौं बजेट विनियोजित हुँदै आए पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । आर्थिक वर्ष २०७६–७७ बाट निरन्तर बजेटमा समेटिदैं आए पनि सरकारकै उपेक्षाले कर्णाली उज्यालो कार्यक्रम अलपत्र पर्दै आएको छ । यो कार्यक्रमका लागि चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा १४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ विनियोजन भए पनि कार्यान्वयनमा आशंका गरिएको छ । ग्रामीण विद्युतलाई प्रर्वद्धन गर्ने भनिए पनि गाउँ गाउँमा भएका विद्युत सम्भावना लगानी अभावले ओझेल परेका छन् । यसैबीच कर्णाली प्रदेशका १० वटा जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी विद्युतीकरण रुकुम पश्चिममा भएको छ । रुकुम पश्चिममा सबैभन्दा बढी अर्थात् ९५ दशमलव शून्य ८ प्रतिशत र मुगुमा सबैभन्दा कम अर्थात् ३१ दशमलव ८० प्रतिशत विद्युतीकरण भएको प्राधिकरणको प्रतिवेदनले देखाएको छ । यस्तै, दैलेखमा ८१ दशमलव शून्य ५, सल्यानमा ७९ दशमलव ५०, जाजरकोटमा ४९ दशमलव ८०, कालीकोटमा ७० दशमलव ९६, जुम्लामा ६२ दशमलव ४७, डोल्पामा ४२ दशमलव ७५ प्रतिशत परिवार विद्युतको पहुँचमा पुगेका छन् । विद्युतको राष्ट्रिय प्रशारण लाइन नपुगेको एक मात्र जिल्ला हुम्लामा लघु जलविद्युत्, सौर्य ऊर्जामार्फत ३२ दशमलव ५१ प्रतिशत नागरिक विद्युतको पहुँचमा पुगेको विद्युत प्राधिकरणको तथ्यांकमा उल्लेख छ । विद्युत प्राधिकरणका सबैभन्दा कम ग्राहक कर्णालीमा रहेका छन् । प्रतिवे