सत्तारुढ दल नेकपा एमालेले आफ्ना सभासदहरुलाई इन्टरनेट चलाउन आधारभूत तालिम दिने भएको छ। संसदीय पद्धतीमा सूचना प्रविधिको प्रयोग सम्बन्धी अन्तक्रियात्मक कार्यक्रमको आयोजना गर्दै पार्टीका सदस्यहरुलाई आगामी आइतबारदेखि दुईदिने प्रशिक्षण दिन लागेको एमाले नेता भानुभक्त ढकालले बताए। संसदीय दलको कार्यालयमा मंगलबार सभासदहरुलाई पार्टीले दिन लागेको प्रशिक्षणबारे जानकारी दिन आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सबै सदस्यहरुले प्रशिक्षणको फाइदा उठाउन आग्रह गरेका थिए। आफ्नो विगतको अनूभव सुनाउदै ओलीले आफ्नो जमानामा रेडियोबाट समाचार र सांगीतिक कार्यक्रम आउँदा यतिसानो बक्सभित्र कसरी मानिस पसेर बोल्न सकेको होला जस्तो लाग्ने गरेकेा बताएका थिए। अहिले त हुँदा हुदै टेलिभिजन, कम्प्युटर, मोबाइलमा इन्टरनेट, फेसबुक र स्काइपबाट तत्काल सूचनाको आदानप्रदान हुने अवस्था आयो, समयको माग अनुसार हामीले पनि आफूलाई ढाल्न सक्नु पर्छ, ओलीको भनाई उद्रित गर्दै ढकालले भने। ढकालका अनुसार, सबै सभासदहरुलाई वर्तमान विज्ञान र प्रविधिको उपयोग र प्रयोग सम्बन्धि ज्ञान दिन पार्टीले प्रशिक्षणको शुरुवात गरेको हो। एमाले सभासद रामवीर मानन्धरले आफूले व्यक्तिगत रुपमै भएपनि आधुनिक प्रविधिको प्रयोगबारे सिक्दै गरेकोमा अहिले पार्टीले संस्थागत रुपमा नै प्रशिक्षण दिने कार्य शुरु गरेर राम्रो सुरुवात गरेको बताए। मानन्धरसँगै कार्यक्रमबाट बाहिरिदै गरेका सभासद कृपाशुरु शैर्पाले मोबाइल, ल्यापटप र ट्याबलेटबाट फेसबुक चलाउने, इमेल हेर्ने जस्ता सामान्य कुराको ज्ञान आफ्नै छोराको सहायतामा सिक्दै गरेको बताए। 'पार्टीले दिन लागेको कार्यक्रमको सूची हेर्दा त हामी सभासदहरुका लागि चाहिने विश्वभरकै संविधान, कानून, नियमावली लगायत सबैखाल कागजातहरु पुस्तक पसल र पुस्तकालयमा नगइकन इन्टरनेटको सहयातामा हेर्न र पढ्न पाइने रहेछ,' उनले थप्दै भने, 'प्रविधिको उपयोगको ज्ञान नभएर पो रहेछ।' एमालेले तय गरेको कार्यक्रम अनुसार, उसले सभासदहरुलाइ ८ वटा प्रश्नहरु सोधेको छ। जसमा उनीहरुले एसएमएसको प्रयोग गर्ने गरेका छन् कि छैनन्?, इमलेको प्रयोग गरेको भए फेसबुक, टि्वटर, गुगल कुन मिडयाकेा प्रयोग गरेका छन्? सूचना प्रविधिले कामलाई सहजीकरण, पारदर्शीता, छिटो छरितो बनाई दिगो विकासमा ठूलो सहयोग पुर्याउन सक्छ कि सक्दैन, उनीहरुले ल्यापटप वा स्मार्टफोन कुन गजेटको प्रयोग गर्ने गरेका छन? आफूलाई आवश्यक कागजातको खोजी गुगल, पुस्तकालय, इलाइब्रेरी, अनलाईन डाटाबेसबाट गर्ने गरेको छ कि छैन जस्ता प्रश्नावली सोधिएको छ। माथि सोधीएका प्रश्नावलीहरुको जवाफका आधारमा तालिमको आवश्यक पर्ने सदस्यहरुलाई पार्टीको तर्फबाट केन्द्रीय सदस्य विन्दा पाण्डे, रोमकान्त पाण्डे, अमिर खड्का र सुरज अधिकारीले प्रशिक्षण दिने छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 18:59:32