आगामी एक वर्षभित्र अमेरिकामा रहेका नेपालीका लागि मेसिनले पढ्न सक्ने राहदानी (एमआरपी) कम्तिमा ५० हजार थान आवश्यक पर्ने देखिएको छ। अहिलेको कामको गति र आवेदकको चाप हेर्दा तोकिएको अवधि भित्र सबैले एमआरपी पाउन कठिन बन्दै गएको छ। एमआरपीका लागि दूतावासका कार्यबहाक राजदूत ऋषिराम घिमिरेसहित दश जनाको टोली प्राथमिकताका साथ खटिएको छ। अहिले यहाँको पूरै टिम एमआरपीमै केन्द्रित भएको बताउने दूतावाससँग अनुमानित संख्याका सेवाग्राहीलाई चाप धान्ने जनशक्ति र व्यवस्थापन भने देखिंदैन। अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन (आइकाओ) को बाध्यकारी प्रावधानअनुरुप सन् २०१५ को नोभेम्बर २४ देखि अन्तर्राष्ट्रिय उडानका हवाई यात्रुले अनिवार्य रुपमा एमआरपी बोक्नुपर्ने छ। नेपाल पनि आइकाओको सदस्य राष्ट्र हो। उसले तोकेको अवधिमा सदस्य राष्ट्रका नागरिकले एमआरपी बीना अन्तरदेशीय हवाई यात्रा गर्न पाउने छैनन्। नेपालमा हाल प्रचलित हस्तलिखित राहदानी अर्काे वर्ष यसै महिनाबाट अमान्य हुनेछ। त्यसपछि हवाई यात्रा गर्न आइकाओको प्रावधान बमोजिम एमआरपी अनिवार्य रुपमा लिएकै हुनु पर्नेछ। यसको सन्देश हस्तलिखित राहदानी लिएका सबै तहमा पुर्याउन नसक्दा एमआरपी बनाउनेको संख्या अझै उल्लेख्य रुपमा बढ्न नसकेको अमेरिकास्थित नेपाली दूतावासका अधिकारीले बताएका छन्। यसको जानकारी सबैमा पुर्याउन प्रचार–प्रसार नपुगेको दूतावासको स्वकारोत्ति छ। दूतावास अधिकारीकाअनुसार हाल मासिक १२ सयदेखि १५ सयको संख्यामा एमआरपीका लागि आवेदन पर्ने गरेको छ। गतवर्ष यही अवधिमा मासिक तीन सयको हाराहारीमा एमआरपी बनाउनेको चाप थियो। तुलनात्मक रुपमा संख्या बढे पनि अनुमानित आँकडाका लागि अहिलेको एमआरपी आवेदन सन्तोषजनक नरहेको दूतावासका प्रथम सेक्रेटरी लेखनाथ गौतमले बताए। यही गतिले आवेदन आए अनुमानित ५० देखि ६० हजार थान एमआरपी एक वर्ष अवधिमा सबैलाई पुर्याउन धौ–धौ पर्ने उनले जानकारी दिए। समय छँदै नबनाई अन्तिम अवस्थामा एकैपटक चाप पर्याे भने समयमा काम सक्न र बेलैमा एमआरपी हातमा पुर्याउन कठिन हुने उनको भनाई छ। गौतमकाअनुसार हाल तोकिएको ढाँचामा सबै प्रक्रिया पुरा गरी आवेदन दिनेले तीनदेखि पाँच महिनाभित्र एमआरपी पाउने गरेका छन्। कतिपयको त्योभन्दा पनि बढी समय लागेको छ। समय सिमा नजिकिंदै जाँदा आवेदकको संख्या बढ्ने र एमआरपी पाउन पनि ढिलो हुने भएकाले समयमै प्रक्रिया थाल्न दूतावासले अमेरिकामा रहेका नेपालीलाई आग्रह गरेको छ। दूतावासले यस्तो सन्देश आफ्नो वेबसाइटमा राखे पनि धेरैले यसप्रति चासो नदेखाएको देखिएको छ। यहाँस्थित विभिन्न सामूदायिक संगठनमार्फत् यसको सन्देश सबैमा पुर्याउन आफूहरुले प्रयास गरिरहेको दूतावासका थर्ड सेक्रेटरी हाकिम भण्डारीले बताए। यस्ता संगठनसँग नजिक नभएका र अध्ययन भिसामा आई पढाईमा मात्र केन्द्रित धेरै विद्यार्थी एमआरपीको प्रक्रियामा अझै आउन सकेका छैनन्। दूतावासले हस्तलिखित राहदानी बाहक सबैलाई अनिवार्य एमआरपी बनाउन कुनै अभियान पनि थाल्न सकेको छैन। डिभी भिसामा आएकाहरु ग्रिनकार्ड भएपछि एमआरपी चाहिँदैन भन्ने गलत बुझाईमा छन्। कतिपयले पाँच वर्ष बितेपछि अमेरिकन पासपोर्ट लिएर मात्र नेपाल फर्कने सोचेर अहिले एमआरपी बनाउन चासो देखाएका छैनन्। अमेरिकाको पचासै राज्यमा नेपालीहरु छरिएर बसेको दूतावासको अनुमान छ। ती नेपालीलाई आइकाओको बाध्यकारी प्रावधानमा समेट्न परराष्ट्र मन्त्रालय अन्तर्गत राहदानी विभाग र दूतावासले कुनै अभियान र योजना अहिलेसम्म तयार गरेका छैनन्। दूतावासका प्रथम सेक्रेटरी गौतम सबै हस्तलिखित राहदानीलाई एमआरपीमा बदल्न अहिलेसम्म ठोस अभियान नभएकाले यसबारे