सहर र गाउँमा एकैपटक धक्का मध्यम वर्गको परिचालन देशभक्त, जनजाति र दलितको सहभागिता साम्राज्यवादबाट संरक्षित दलाल पूँजीवादसँग प्रधान अन्तरविरोध क्रान्ति र नेपाली क्रान्तिको कुरा गर्दा केही आमसहमति र केही गम्भीर मतान्तरहरू देखा पर्दै गरेका छन्। जस्तो कि वैज्ञानिक समाजवाद र साम्यवादमा पुग्नेबारे कम्युनिष्टहरू बीच कुनै मतभेद देखिदैँन। परन्तु, विद्यमान प्रतिक्रियावादी, पूँजीवादी, दलाल पूँजीवादी राज्यसत्तालाई कसरी बदल्ने, निषेध गर्ने र यसको स्थानमा जनताको जनवादी वा वैज्ञानिक समाजवादी राज्यसत्ता निर्माण कसरी गर्ने भन्ने विषयमा भने मत भिन्नताहरू छन्। क्रान्ति कसरी गनुपर्छ? भन्नेमा कम्युनिष्टहरूबीच विवाद छैन। तर, तत्काल कस्तो क्रान्ति गर्ने भन्नेमा विवादहरू छन्। क्रान्तिको नीतिगत पाटोमा खासै भिन्नताहरू पाइँदैन। तर, क्रान्तिलाई तत्काल प्रयोगमा लैजानेबारेका भिन्नताहरू छन्। त्यसैगरी क्रान्तिका नीतिगत पक्षमा पनि धेरै ठूलो विवाद छैन। परन्तु, क्रान्तिलाई प्रयोगमा लैजाने र प्रतिक्रियावादी, दलाल पूँजीवादी राज्यसत्तालाई भत्काउने पल्टाउने त्यसको स्थानमा जनताको राज्यसत्ता स्थापना गर्ने विषयमा मतभेदहरू छन्। नेपालका कम्युनिष्टहरू बीच यी यस्ता विवाद र मतभेद हुन्, जसको समाधान नगरेर वा त्यसको जवाफ, नीतिगत एवम् प्रयोगात्मक ढंगले नदिएर नेपाली क्रान्ति पूरा हुन सक्दैन। क्रान्ति गर्ने सामान्य अवधारणाको सन्दर्भमा खासै अन्तर नहुने तर, मूर्त र ठोस प्रकारले क्रान्तिलाई अगाडि बढाउने सन्दर्भमा किन कम्युनिष्टहरू बीचमा असाध्यै अन्तरविरोधहरू देखा पर्ने गर्छन त? हामीले जब क्रान्तिलाई ठोस परिस्थितिको विश्लेषण र संस्लेषण गर्ने प्रक्रिया अगाडि सार्दछौं त्यहाँनेर विषयलाई बुझ्न र सञ्चालन गर्नेमा अन्तर पर्न पुगेको र त्यही बिन्दुबाट पार्टी अमेलतिर पुगेको पाउछौं। माओले भन्नुभए जस्तै बस्तुगत यथार्थहरूको वस्तुवादी विश्लेषण गर्दै कार्यको मार्ग निर्देशन गर्ने नियमहरू खोज्न सक्यौं भने समस्याको समाधान हुने थियो। यो वैज्ञानिक सच्याइलाई आजका क्रान्तिकारी कम्युनिष्टहरूले पनि गहिरो गरी मनन गर्न जरुरी छ। हामीले नेपाली क्रान्तिलाई एकीकृत क्रान्तिको कार्यदिशा पूरा गर्ने भनेका छौँ। किन हामीले विद्रोह वा जनयुद्धमध्ये एक भनेनौँ? हाम्रो विचारमा नेपाली विशेषताहरूले गर्दा नेपाली क्रान्तिको कार्यदिशालाई एकीकृत भन्नु वस्तुवादी हुन्छ। किनकी रुस एक पूँजीवादी देश थियो। रुसको राजनीतिक एवम् आर्थिक अन्तरविरोध मालिक वर्ग र तीनको संरक्षक जारशाही र मजदुर वर्गका बीचमा थियो। रुसका शहरहरू नै क्रान्तिका केन्द्र थिए। क्रान्तिको आधारशक्ति मजदुर वर्ग थियो। चीनमा राजनीतिक एवम् आर्थिक अन्तरविरोध कुनैबेला जापानी साम्राज्यवाद र देशभक्त, किसानका बीचमा र कुनैबेला किसान र सामन्ती राज्यसत्तासँग थियो। चीनमा क्रान्तिको केन्द्र गाउँ थिए। क्रान्तिका आधारशक्ति किसान थिए। तर, आज नेपालको स्थितिलाई वस्तुवादी प्रकारले विश्लेषण ग¥यौं भने स्पष्ट हुन्छ– यो न रुसको जस्तो विशेषतामा छ न त चीनको जस्तो विशेषतामा नै छ। रुसका जस्ता सहरहरू सर्वहारा वर्गीय आन्दोलनका केन्द्र छैनन्। यहाँका सहरहरू मजदुर वर्गीय नभई मध्यम वर्गीय चरित्रका छन्। अर्कोतर्फ नेपालको अवस्था ६५ वर्ष पहिलको गाउँ नै गाउँ र किसान किसानले भरिएको चीनको जस्तो नै छ। नेपाल रुस चीनको दुवैको हुबहू स्थितिमा छैन। यसका आफ्नै विशेषताहरू छन्। जो आजको भूमण्डलीकृत विश्व राजनीति र नेपालमा विकास भइरहेको राजनीतिक र आर्थिक उत्पादनको सम्बन्धले गर्दा पैदा हुन पुगेको छ। ती विशेषता, जसलाई नेपालीका मौलिक विशेषता भ