सबै ठाउँ आ-आफ्नै किसिमले रमाइला, राम्रा र अप्ठ्यारा हुन्छन्। काठमाडौँका आकर्षण अनाकर्षण बेग्लै छन्, इलामका बेग्लै। म आफू बसेको ठाउँलाई फुर्क्याउन भन्छु, इलाम राम्रो, रमाइलो, शान्त र सफा छ। आफूले छाडेको काठमाडौँलाई भीड, धुलो, पानीको अभावले भरिएको भनेर चित्त बुझाउन पनि सक्छु। तर, जेजस्ता असुविधा र अव्यवस्था भए पनि आफूले जीवनको सबभन्दा लामो समय बिताएको राजधानी शहरमा आयोजना हुने केही गतिला कार्यक्रमहरू छुट्दा भने कतै हराएँ कि जस्तो लाग्छ। फिल्म फेस्टिभल, राम्रा नाटक, केही रिसेप्शन, केही किताबको विमोचन आदिले दिने साथीभाइ भेट्ने, गहकिला कुरा सुन्ने, हेर्ने अवसर यहाँ कहाँ पाउनु? सफा हावा, पानी र प्राकृतिक ढङ्गले उब्जाएका खानेकुराले त्यस्ता कुराको क्षतिपूर्ति कहाँ गर्छन् र? मलाई समयका हिसाबले दशैँताका, चैत मसान्त-नयाँवर्षका बेला र मंसीर निगल्दो काठमाडौँको निकै न्यास्रो लाग्छ; चलनचल्तीको नेपालीमा ‘काठमाडौँ मिस हुन्छ।‘ आज मंसीर १६ गते। हिजैदेखि डिसेम्बर लाग्यो। मंसीर लाग्ने बित्तिकै ‘किम्फ‘ को दिनगन्ती सुरु हुन्छ। डिसेम्बर ११ भनेको ‘किम्फ‘ अर्थात् काठमाडौँ इन्टरन्याशनल माउन्टेन फिल्म फेस्टिभल सुरु हुने दिन। मेरालागि मंसीरको अन्तिम साताको काठमाडौँको मुटु भनेको राष्ट्रिय सभागृह हो। डिसेम्बर ११ देखि १५ सम्म भ्याएसम्म हलमा, मास्तिर पटाङ्गिनीमा, तल्तिर चौरमा वा पारिपट्टि पर्यटन बोर्डको हलमा बितेको समय मात्र आफ्नो जस्तो लाग्छ। त्यहाँ जान नपाउँदा कसैको वा परिस्थितिको कमारो भएजस्तो लाग्छ। पहिले अन्तै हुने गरेको यो फेस्टिभल हामीले सभागृहमा गर्न थालेको कारण त्यहाँको फराकिलोपन, नगरपालिकाको सकारात्मक व्यवहार र ‘सिटी हल‘ का रूपमा त्यसमा रहेको नागरिक स्वामित्व हो। अहिले बाह्रौँ पटक हुन लागेको किम्फ सात वर्षदेखि राष्ट्रिय सभागृहमा भइरहेको छ। हामीलाई मात्र होइन, हाम्रा दर्शकलाई पनि यो नै किम्फको स्थायी थलो हो जस्तो लाग्न थालिसकेको छ। तर आज बिहानै राष्ट्रिय सभागृहलाई “करोडौँ खर्च गरेर राम्रो बनाइएकाले व्यवस्थापन परिवर्तन हुँदैछ,” भन्ने अनलाइन समाचारमा आँखा गयो। समाचारले त्यसको स्वामित्व वा व्यवस्थापनको जिम्मा कसको भन्ने टुङ्गो नभइसकेको पनि सङ्केत गर्यो। अनि वसन्तजी (मेरा दाइसाथी वसन्त थापा, किम्फका अध्यक्ष) सित फोनमा कुरा गरेँ। उहाँले हाँसेर भन्नु भयो, किम्फ त हुन्छ, तर कहाँ हुन्छ थाहा छैन। खुसी हुँदा त हामी सबै हाँस्छौँ, वसन्तजीको भने धेरै दिक्क लागेका बेला पनि हाँस्ने बानी छ। लामो सङ्गतले म हाँसोको त्यो ध्वनि बुझ्छु जस्तो लाग्छ। अनि उहाँले सुनाउनु भयो यी केही दिनमा आफूले धाएका ठाउँ र पाएका जवाफहरूको विवरण। धाउन कहीँ पनि बाँकी थिएन तर ती ठाउँहरूबाट पाएको जवाफको कुनै अर्थ निस्किँदैनथ्यो। काठमाडौँ महानगरपालिकाका कर्मचारीले नै पनि “सबै व्यक्ति र संस्था कार्यक्रम गर्न होटलहरूमा जान सक्दैनन्” भनेको कुरा अखवारमा आएको छ, तर महानगरपालिकाले वर्षौँदेखि सघाइरहेको, राजधानीको नयाँ संस्कृतिको अङ्ग भइसकेको किम्फ कहाँ हुन्छ, अहिलेसम्म थाहा छैन। हामीले एकदमै अप्ठ्यारा परिस्थितिहरूमा पनि फिल्म फेस्टिभल गर्न छाडेनौँ। बहुदलीय खुलापनका कारण काठमाडौँमा जन्मेका यस्ता अन्तर्राष्ट्रिय स्तर र हैसियतका कार्यक्रमहरूले राजाको शासनमा अप्ठ्यारो भोग्नु परेको हो। त्यस पछिको अनिश्चित समयमा नै यसलाई दुईवर्षे कार्यक्रमबाट वार्षिक बनाउने दुस्साहस गरिएको हो। अहिले राजनीति तुलनात्मकरूपमा शान्त भएका बेला, सार्क सम्मेलनको सफल आयोजना पछि अन्तराष्ट्रिय कार्यक्रम गर्ने आँट र अनुभव बढेका बेला अचानक किम्फलाई घरको न