काठमाडौं– नयाँ सरकार गठनपछि एक महिनामै करिब एक हजार अंकले बढेको सेयर बजारमा यस साता ‘ब्रेक’ लागेको छ । सेयर बजारका जानकारहरूले अहिले सेयर बजार ‘करेक्सन टाइम’मा रहेको र अझै केही दिन रहने बताएका छन् । २०८१ असार १७ देखि निरन्तर बढेको नेप्से करिब तीन हजार बिन्दुसम्म पुगेर घटेको छ । अघिल्लो हप्ता २६ अंकले घटेको बजार यो हप्ता २७ अर्ब कारोबार रकमसहित २२५ अंकले तल झरेको छ । कारोबार रकम पनि घट्दो क्रममा रहेको छ । ३४ कारोबार दिनमा झन्डै ५० प्रतिशत बढेर ३०५० को बिन्दुसम्म पुगेको बजार विगत ७ कारोबार दिनदेखि करेक्सन हुँदै आएको छ । इन्ट्राडे अनुसार यो करेक्सन १० प्रतिशतको हाराहारीमा छ । सेयर बजारका प्राविधिक विश्लेषक सुवासचन्द्र ढुंगानाका अनुसार बुल बजारभित्रको १०–१५ प्रतिशतसम्मको करेक्सनलाई सामान्य नै मान्न सकिन्छ । त्यसकारण अहिलेको करेक्सन धेरै देखिए पनि सामान्य हो । ‘२८००–२६६० को रेन्ज डिमाण्ड जोनमा बजार छिरिसकेकाले अब यसमा केही समय साइडवेजमा बसेर कताको ब्रेकआउट दिन्छ त्यसले नै बजारको दिशा निर्धारण गर्दछ,’ ढुंगानाले भने । घट्दो बजारमा कारोबार घट्दै जानु सकारात्मक पक्ष भए पनि २० दिनको औषत आकारभन्दा लगातार कारोबार हुनु त्यति राम्रो नमानिने उनी बताउँछन् । ‘अब बजार माथि जाँदा औषतभन्दा बढी आउँछ भने पहिलेको माथिल्लो बिन्दुभन्दा माथि नै बजार जान सक्छ भनेर अनुमान गर्न सक्छौं,’ उनले भने । यदि बजार अहिलेकै बिन्दुबाट फर्कियो र २८५० माथि बन्द हुन सकेमा र कारोबार रकमले पनि साथ दिएमा अहिलेको करेक्सन सकियो भन्ने आधार बलियो उनले उनको भनाइ छ । कतिपय जानकारहरूले सेयर बजारमा तीन हजार बिन्दुको मनोवैज्ञानिक ज्ञासका कारण लगानीकर्ताले धेरै गिरावटको सामना गर्नुपरेको बताएका छन् । विगतदेखि नै सेयर बजारले रुचाएका अर्थमन्त्री पौडेल आएपछि लगानीकर्ता उत्साहित हुँदा सेयर बजार तीव्र गतिमा वृद्धि भएको थियो । तर, अहिले विगतमा निकै नै घाटा खाएका लगानीकर्ताले नाफा लिन थाल्दा करेक्सन आएको सेयर बजारका जानकार अम्बिर बोगटी बताउँछन् । ‘विगतमा निकै पेनिक भएका लगानीकर्ताले अहिले धमाधम नाफा लिएँ,’ उनले भने, ‘नाफा लिइसकेपछि उनीहरूले तत्कालै बजार प्रवेश गरेका छैनन्, त्यसकारण अहिले करेक्सन आयो ।’ अब बजारमा नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेश भएपछि सेयर बजार पुनः आफ्नै लयमा फर्कने उनको विश्लेषण छ । ‘नयाँ सरकार गठनप्रति लगानीकर्ता सकारात्मक हुँदा बजार सुपर स्पिडमा बढेको थियो । त्यस अवधिमा पुराना लगानीकर्ताले नाफा पनि लिए,’ उनले भने, ‘अब नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेश हुँदै जाँदा बजार फेरि अगाडि बढ्छ ।’ सेयर बजारका लगानीकर्ता एवम् नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष राजन लम्सालले लगानीकर्ताले नेप्से २२ सय, २५ सय र तीन हजार बिन्दुमा पुग्दासम्म करेक्सन नआएपछि ३२ सयमा करेक्सन आउने मनोवैज्ञानिक त्रासका कारण बजार घटेको बताए । एकैपटक सेयर बजार तीन हजार बिन्दुमा पुगेपछि लगानीकर्ताले अब फेरि बजार घट्छ भन्ने सोचेर नाफा कमाउनतर्फ लागेको उनको भनाइ छ । उनले अहिले सेयर बजारको गिरावट करेक्सन मात्रै भएको र अब केही दिनमै बजारले फेरि गति लिने अपेक्षा गरे । ‘अहिले करेक्सनमात्रै भएको हो । करिब २ कारोबार दिनपछि बजार फेरि लयमा जान्छ भन्ने अपेक्षा छ,’ लम्सालले भने । ब्याजदर घट्नु, तरलता बढ्दै जानु, पुँजीकोषमा लचक नीति आउनु लगायतका कारण अब बजार अगाडि बढ्दै जाने आधार रहेको उनले बताए । साताको सेयर बजार नेप्से परिसूचक गत आइतबार नेप्से परिसूचक २.६८ प्रतिशत घटेर २८९४.५७ बिन्दुमा झर्यो । सार्वजनिक बिदाका कारण सोमबार सेयर बजार बन्द भयो । त्यसपछि मंगलबा