निर्धारित समयभित्र संविधान बनाउन आवश्यक सहमति निर्माणका लागि दलहरुले चासो नदेखाएपछि सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेले सर्वदलीय सरकार निर्माण गर्ने विषयमा छलफललाई तीब्रता दिएका छन्। संविधानका मुख्य विवादित विषयमा सत्तारुढ दल कांग्रेस÷एमाले र एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाबीच मतभेद कायम रहँदा निर्धारित समयभित्र संविधान जारी गर्ने कार्य कठिन हुँदै गएपछि आपसी सहमति र विश्वासको वातावरण निर्माण गर्न सर्वदलीय सरकार गठनको विषयले प्राथमिकता पाएको हो। एमाले संसदीय दलको कार्यालयमा सोमबार बसेको मधेसवादी दलका नेताहरुसँगको वार्तामा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सर्वदलीय सरकारमा सहभागी हुन मधेसवादी दललाई आग्रह गरेका थिए। त्यसको जसको जवाफमा मधेसवादी दलका नेताहरुले आफूहरुलाई सरकारमा सहभागी हुने काउकुती नलगाउन र सत्ताको हरियो घाँस नदेखाउन आग्रह गरेका थिए। उक्त विषयलाई कतिपयले राजनीतिज्ञ र विश्लेषकले वर्तमान गठबन्धनको विकल्पका रुपमा व्याख्या गर्दै गरेपछि एमाले प्रमुख सचेतक अग्नी खरेलले त्यसको खण्डन गरेका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै खरेलले दलहरुबीच बढ्दो अविश्वासका कारण संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहमति हुन नसकेपछि सबै दललाई सरकारमा सहभागी गराई संविधान निर्माण गर्न सकिन्छ भन्ने आधारमा कुरा अगाडि बढेको बताए। ‘यो विषयमा केही दिनअघि बालुवाटारमा बसेको कांग्रेस र एमालेका नेताहरुको बैठकमा भएको सहमति अनुसार अध्यक्ष ओलीले हिजो मधेसवादी दलसँग कुरा राख्नु भएको हो’उनले भने। जवाफमा मधेसवादी दलका नेताहरुले संविधान जारी गर्नु पूर्व आफूहरु सरकारमा सहभागी नहुने बताएका थिए। त्यसपछि अध्यक्ष ओलीले निर्धारित समयभित्रै संविधान जारी गर्न प्रतिबद्ध भएको हो भने संविधानका विषयमा बस्तुमा सहमति कायम गरी संविधान निर्माण कार्यलाई अगाडि बढाउन सहमत हुन आग्रह गरेको उनले बताए। त्यसैगरी कांग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले सर्वदलिय सरकारको प्रस्ताव नयाँ नभएको उल्लेख गर्दै भने, विगत लामो समयदेखि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सबैलाई मिलाएर सर्वदलिय सरकार गठन गरौं भन्दै आए अनुसार नै छलफललाई अगाडि बढाइएको हो। खड्काका अनुसार, करिब एक महिना अघि बालुवाटारमा बसेको तीन दलको बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई पनि सरकारमा सहभागी हुन आग्रह गरेका थिए। विभिन्न समयमा सत्ता बाहिर रहेका कतिपय दलका नेताहरुले संविधान निर्माण र त्यसको कार्यान्वयनमा आफ्नो भूमिका खोज्दै आएकोले सर्वदलीय सरकारमा सगै बसी सहमति कायम गर्न र संविधानको कार्यन्वयनमा सहजता हुन्छ भने त्यसका लागि खुला भएर किन कुरा नगर्ने भन्ने निश्कर्षमा आफूहरु पुगेर अहिलेको प्रयास थालिएको हो। संसद र संविधानसभाका बैठकमा बोल्नेक्रममा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले शान्ति प्रक्रियाको प्रमुख हस्ताक्षरकर्ताको हैसियतले आफ्नो भूमिका कहीँ न कहीँ कुनै न कुनै रुपमा नदेखाई संविधान निर्माण गर्न कठिनाई हुने बताउदै आएका थिए। यसैबीच संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले अहिले केही दल र नेतामा सत्ता साझेदारको चासो देखिएको उल्लेख गर्दै यसलाई आफूले अन्यथा नमानेको बताएका छन्। मंगलबार जारी प्रेस विज्ञप्तिमा भट्टराईले भनेका छन, ‘मैले चाही“ यसलाई अन्यथा मान्दिन“, आखिर मुख्य विषय भनेको विश्वासको वातावरण हो । सहमति भनेको बलजङ्खित गरेर हुने कुरा पनि होइन, सबै पक्ष आश्वस्त भएपछि मात्रै सहमति बन्ने कुरा हो।’ उनले सत्ता साझेदारी गरेर सहमति निर्माण गर्ने हो भने पनि त्यसमा आपत्ति मान्ने कुरा नभएको बताए। सत्तासाझेदारीमा चाख भएर पनि बाहि