रोजगारीको सिलसिलामा विदेश गएर नेपाल फिरेकाहरुलाई यौन शिक्षाका साथै कण्डम दिन थालिएको छ। बैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका युवायुवतीबाट नेपालमा यौनजन्य रोग भित्र्याउन नदिन यस्तो सुरुवात गरिएको हो। पछिल्ला केही वर्षदेखि विदेश गएर फर्केकाहरुमा एचआइभी संक्रमण देखिइन थालेपछि महिला आत्मनिर्भरता केन्द्र(मांक)ले उनीहरुलाई यौन शिक्षाका साथै कण्डम दिन थालेको हो। सेभ द चिल्ड्रेन ग्लोबल फण्डको सहयोग र मांकको सहजीकरणमा जिल्लाका १२ गाविसमा कण्डम वितरण गरिएको हो। बैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका युवा युवतीलाई एचआइभी एड्स रोकथाम तथा हेरचाह परियोजना अन्तर्गत कण्डम बितरण गरिएको मांकले जनाएको छ। मांकका अनुसार अहिले इचोक, महाँकाल, थाङपालकोट, गुन्सा, भोताङ, स्याउले, सेलाङ, सिम्पालकाभ्रे, बाह्रबिसे, राम्चे र धुस्कुनमा कण्डम वितरण भइरहेको छ। यी गाविसमा एचआइभी सँक्रमितहरुको संख्या बढ्दै गएपछि कण्डम बितरणको अभियान थालिएको हो। मांककी कार्यक्रम संयोजक सुनिता भोखजुका अनुसार कार्यक्रम सुरु भएको २ वर्षको अवधीमा ९२ हजार कण्डम बितरण भैसकेको छ। कार्यक्रम लागू भएका एक गाउँमा दुई जनाका दरले साथी शिक्षक हुने र तिनैले कण्डम बितरण गर्ने गरेको उनले बताइन्। 'सुरुमा पूर्वी गाउँ अत्तरपुर, ठूलो धादिङ र लिसंखुमा बाँडिएको थियो,' उनले भनिन्, 'त्यहाँ संक्रमण कमी देखिएपछि प्रभावित गाउँमा विस्त्ाार गरिएको हो।' मांकले गाउँका रहेका साथीशिक्षकद्वारा कण्डम वितरण तथा यौन शिक्षामा प्रदान गर्ने गरेको फिल्ड सहजकर्ता किपक तामाङले जानकारी दिए। 'एक जनालाई २० देखि २४ वटासम्म कण्डम दिइने गरेका छौं,' उनले भने, 'गाउँमा एचआइभी संक्रमण नफैलोस् भन्ने हेतुले यस्तो अभियान सुरुआत गरिएको हो।' स्थानीयस्तरबाटै साथी शिक्षक राखिने भएकाले गाउँमा विदेशबाट आएकाहरु थाहा हुने भएकाले अभियान प्रभावकारी भएको मांकले जनाएको छ। एक गाविसमा २ जना साथी शिक्षक छन्। खुसी ल्याऔं, एचआइभी होइन एचआइभी संक्रमण रोकथामका लागि क्रियाशील सामाजिक संस्था आत्मनिर्भरता केन्द्र(मांक)ले विदेश जाने युवायुवतीलाई 'सेफ्टी ट्रान्जिट कि' उपलब्ध गराउने गरेको छ। जिल्लाबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेलाई यौनजन्य रोगबाट सचेत गराउन दैनिक आधारभूत आवश्यकताका सामग्रीसहितको 'कि' दिने गरेको हो। पछिल्ला वर्षमा विदेशबाट आएका युवायुवतीबाट समाजमा एचआइभी संक्रमण बढेको निष्कर्ष गर्दै संस्थाले विदेशबाट खुुसी ल्याऔं एचआइभी होइन भन्ने सन्देशमूलक नारा दिदैं सेफ्टी ट्रान्जिट कि दिने गरेको हो। सो 'कि'मा कण्डम, पर्स, काइँयो, ऐना, दारी काट्ने मेसिनलगायत सामग्री हुन्छ। बैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरुले सामान प्रयोग गर्दा उनीहरुले सन्देशमुलक नारा हेरेर असुरक्षित यौनसम्पर्क नगरुन भन्ने उदेश्यले यस्तो उपहार दिने गरेको संस्थाकी कार्यक्रम संयोजक सुनिता भोखजुले बताइन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-02 20:03:27