नेपालमा उसै त प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता कम छ, त्यसमा पनि प्रतिबद्धताअनुसार लगानी आएको छैन । वैदेशिक लगानी ल्याउन वर्षौंदेखि पहल हुँदै आए पनि त्यसले सार्थकता पाउन सकेको छैन । यसो हुनुमा दोष सरकारकै हो । गत आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) मा ६१ अर्ब ७८ करोडको विदेशी लगानी स्वीकृत गरिएको छ । तर, ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ मात्र लगानी भित्रिएको छ । यो कुल लगानी प्रस्तावको तुलनामा १३.५९ प्रतिशत मात्र हो । वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धताअनुसार खुद लगानी नआएको गत वर्ष मात्र होइन, अन्य वर्षहरूको अवस्था पनि लगभग उस्तै हो । पछिल्ला चार वर्ष (आव २०७९–८० देखि २०७६–७७) मा क्रमश: ३८ अर्ब ४० करोड लगानी प्रतिबद्धता भएकोमा ६ अर्ब १७ करोड, ५४ अर्ब १५ करोडको प्रतिबद्धतामा १८ अर्ब ५६ करोड, ३२ अर्ब २ करोडको प्रतिबद्धतामा १९ अर्ब ५१ करोड र ३७ अर्ब ८० करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता भएकोमा १९ अर्ब ४८ करोड खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको देखिन्छ । गत आवदेखि २०७६–७७ सम्म गरिएको प्रतिबद्धताको तुलनामा आएको खुद लगानी क्रमश: १३.५९, १६.०६, ३४.२७, ६०.९३ र ५१.५३ प्रतिशत हो । यसलाई कुनै पक्षबाट सकारात्मक मान्न सकिँदैन । हामी विदेशी लगानी ल्याउन चुकेकै हो । विदेशी लगानी ल्याउन सबैभन्दा पहिले त्यसअनुसार वातावरण बन्नुपर्छ । लगानीकर्ताको सबैभन्दा ठूलो चासो नै लगानी सुरक्षित हुन्छ वा हुँदैन भन्ने हो । त्यसपछि प्राप्त नाफा लैजाने व्यवस्था कस्तो छ, नाफा लैजान असजिलो भएको मुलुकमा कोही पनि लगानी गर्न आउँदैन । अर्को, आफूले नचाहेको समयमा लगानी फिर्ता लैजान सक्ने अवस्था के छ, त्यो पनि लगानीकर्ताले हेर्ने विषय हो । लगानी फिर्ता गर्न समस्या छ भने लगानी ल्याउने सवालै हुँदैन । यी तीन पक्षबाहेक प्रशासनिक सेवा, मजदुर कर्मचारीको व्यवहार, बजारको समस्यालगायतका विषय दोस्रो पक्ष मात्र हुन् । नेपालको निजी क्षेत्र नै मुलुकभित्र लगानीको वातावरण बन्न नसकेको बताइरहेको छ । निजी क्षेत्रको भनाइ पनि एक हदसम्म सही छ । खासमा लगानीकर्तालाई सरकारले पटक्कै सहजीकरण गर्दैन । बरु समस्या पारेर कसरी नजराना लिन सकिन्छ भन्ने ध्याउन्नमा सरकारमा बस्नेहरू हुन्छन् । राजाको सासनकालमा लाइसेन्स राज थियो भनिन्छ । अहिले पनि त्यो अप्रत्यक्ष रूपमा जारी नै छ । कुनै पनि लगानीकर्ताले घूस नदिई आफ्नो काम गर्न सम्भव छैन । कुनै लगानीकर्ताले ठूलो रकम लगानी ल्याउन चाहे ठूला राजनीतिक दललाई खुसी नबनाएसम्म लगानी स्वीकृत हुँदैन । उसले लगानी गर्न लागेको परियोजनाले अनुमति नै पाउँदैन । ठूला–ठूला नेताहरूले नै पार्टीका नाममा पैसा माग्ने गरेका छन् । गत शनिबार नेकपा एसका महासचिव घनश्याम भुसालले ४० करोडमाथिको भ्रष्टाचार ठूला दलहरूको सहमतिमा हुन्छ भनेर सार्वजनिक रूपमै बोलेका थिए । खासमा यो उनको सत्य बोली थियो । ठूला दल र तिनका नेताहरू मिलेरै अनियमितता गर्दै आएका छन् । त्यही कारण एउटा दल सत्तामा गएका बेला अर्को दलका नेतामाथि भ्रष्टाचारको मुद्दा लगाइँदैन । विदेशी लगानीकर्तालाई अहिले लगानी गर्न कुनै समस्या छैन । अमेरिकादेखि चीनसम्मका सबै मुलुकले विदेशी लगानीकर्तालाई रातो कार्पेट बिछ्याएर स्वागत गरिरहेका छन् । पैसा हुनेलाई लगानी कहाँ गरौं भन्ने चिन्ता छैन । यसैले वैदेशिक लगानी धेरै ल्याउने हो भने सरकारले धेरै पक्षमा वातावरण तयार गर्नुपर्ने हुन्छ । लगानीकर्ताको मागअनुसारका काम हुनुपर्छ । सबैभन्दा पहिले लगानीको वातावरण बनाउन हाम्रा पुराना कानुनहरू परिमार्जन हुनुपर्छ । हाम्रो झन्झटिलो र लामो प्रशासनिक प्रक्रिया, अन्तरनिकाय समन्वयको अभावदेखि अस्थिर राजनीतिका