सार्वजनिक लेखा समितिले चमेलिया जलविद्युत आयोजनाको भेरिएसनमा चरम आर्थिक अनियमितता भएको निश्कर्ष निकालेको छ। समितिले अनियमिततामा संलग्न दोषीहरुलाई तत्काल कानूनी कारबाही गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिएको छ। लेखा समितिका सभापति जर्नादन शर्माले यस्ता आयोजनामा घोटाला गर्नेहरूमाथि १० दिनभित्र कारबाही गर्न अख्तियार तथा सरकारलाई निर्देशन दिएका छन्। सार्वजनिक खरिद ऐन विरुद्ध सञ्चालक समिति आफैले खरिद गर्ने कार्यमा संलग्न व्यक्तिहरूलाई पनि कारबाही हुनुपर्ने उनको माग छ। सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकमा चमेलिया जलविद्युत आयोजनाको भेरिएसन नं ३ को अध्ययनपश्चात आयोजनामा ५५ करोड रुपैयाँ अनियमितता भएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। लेखा समितिले गठन गरेको उपसमितिले चमेलियको छैठौं भेरिएसनमा ठूलो आर्थिक घोटाला भएको निश्कर्ष निकालेको छ। उपसमितिले तयार पारेको प्रतिवेदन अनुसार चमेलिया आयोजनामा अधिकतम मूल्य राखेर मूल्यांकन गर्दा पनि आयोजनामा ५५ करोड रुपैयाँको भेरिएसन फरक पर्ने जानकारी समितिको बैठकमा पेश गरेको छ। उपसमितिको प्रतिवेदन अनुसार सबै आइटमहरुको रेट चलन चल्तीभन्दा ज्यादै माथि रहेकोले दररेट विश्लेषणमा नै त्रुटी रहेको निश्कर्ष निकालेको छ। साधारणतयः १५ प्रतिशत ओभरहेड र १० प्रतिशत नाफा गरी जम्मा २५ प्रतिशतसम्म ठेकेदारको ओभरहेड र नाफा जोड्नु पर्नेमा ४० प्रतिशत जोडकेको कारण भेरिएसन सामग्री दररेट ज्यादै बढी भएको हो। …यसअघिका सबै भेरिएसनहरुमा कुल लागतबाट २४.१८ प्रतिशत छुट गरी अन्तिम लागत मुल्य कायम गर्ने गरेकोमा यस भेरिएसनमा छुट गर्नु नपर्ने निर्णय गरेको देखिन्छ। यसैबाट गलत नियत भएको स्पष्ट देखिन्छ' उपसमितिले भनेको छ। अत्याधिक बृद्धि गरिएको र छुट पनि नदिएको कारण कुल लागत ज्यादै बढ्न गएको देखिन्छ। छुट मात्र दिदा पनि रु २३ करोड ४० लाख ४५ हजार ६ सय ३९ घट्न गई भ्याट सहित कुल भेरिएसन रकम रु ८२ करोड ९३ लाख २१ ह्जार ९ सय ८८ हुन जाने लेखा समितिको ठहर छ। उपसमितिको प्रतिवेदन अनुसार फोरम्यानका लागि प्रतिघण्टा ४ सय ८४ दिने गरेपनि दैनिक ३८ सय ७७ देखाइएको छ भने दक्ष कामदारका लागि प्रतिघण्टा २६९.५८ दिने गरेपनि निधाएरित गरिएको प्रतिदिन २१ सय ५६ ज्यालादर देखाइएको छ। उक्त दररेट अनुसार एक जना फोरम्यानको मासिक ज्याला रु ११६, ३३७ र दक्ष कामदारको मासिक ज्याला रु ६४ हजार ६ सय ९९ लाग्ने देखाएको छ। समितिको बैठकमा बोल्दै समिति सदस्य धनराज गुरुङले देशलाई आर्थिक रुपमा यसरी घाटामा लैजाने जोकोहीलाई पनि कारबाही गर्नुपर्ने बताए। समितिका सदस्य योगेन्द्र चौधरीले विद्युत प्राधिकरण समेत अहिलेसम्म यो आयोजनाको निरिक्षणमा नजानु आफैमा रहस्यमय भएको बताए। त्यस्तै अर्का सदस्य एकनाथ ढकालले यस्ता गलत कार्यका लागि निर्णय र निर्देशन दिने माथिल्लो निकायका अधिकारीलाई नै कारबाही गर्नुपर्ने बताए। त्यस्तै कांग्रेसकी उषा गुरुङले माथिल्लो नियकासम्मका अधिकारीहरूलाई पनि कारबाहीको दायरामा ल्याउन आग्रह गरिन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 13:29:56