काठमाडौं– महेन्द्र राजमार्ग अन्तर्गत ११३ किलोमिटर लामो नारायणगढ–बुटवल खण्ड बनाइरहेको चिनियाँ कम्पनीलाई निर्माण सामग्री आपूर्ति गरेका १३ क्रसर उद्योगले ६५ करोड रुपैयाँ भुक्तानी नपाएको आरोप लगाएका छन् । यो सडक चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनले ठेक्का लिएर विस्तारको काम गरिरहेको छ । नेपाल क्रसर तथा खानी उद्योग व्यवसायी महासंघका उपाध्यक्ष रामु अधिकारीका अनुसार निर्माण कम्पनीका चिनियाँ प्रतिनिधिलाई भेटेर पटक–पटक निर्माण सामग्रीको भुक्तानीका लागि अनुरोध गरेको भए पनि नपाएको अवस्था छ । नारायणगढ–बुटवल सडक विस्तार गर्ने चिनियाँ कम्पनीलाई यस क्षेत्र आसपासका १३ क्रसर उद्योगले निर्माण सामग्री आपूर्ति गर्दै आएका छन् । बालुवा, गिटीदेखि अन्य निर्माण सामग्री आपूर्ति गरेका १३ उद्योगको अहिले ६५ करोड रुपैयाँ भुक्तानी बाँकी छ । पहिले ३ करोड रुपैयाँसम्मको सीमा राखेर आपूर्ति गरे पनि विभिन्न वहानामा भुक्तानी रोकिएर ६५ करोड पुगेको उनीहरुको भनाइ छ । पहिले ३ करोडसम्मको सीमा राखिए पनि पछि काम हुँदै गरेको र सडक निर्माण भएपछि आवागमन सहज हुने भएसँगै सीमाभन्दा बढी निर्माण सामग्री आपूर्ति गरेको उपाध्यक्ष अधिकारीको भनाइ छ । उनले भने, ‘मेरो कम्पनीले मात्र ६ करोड ३० लाख रुपैयाँको बिलबिजक जारी गरेको छ र ७ करोड रुपैयाँ बढी भुक्तानी लिन बाँकी छ । बिलबिजक जारी भए पनि फरफारक नहुँदा सरकारलाई उल्टो जरिवाना तिर्नुपर्ने अवस्था छ । यसले गर्दा क्रसर उद्योगीहरु मारमा परेका छन् ।’ अर्कोतिर चिनियाँ ठेकेदारले क्रसर उद्योगीका साथै यही राजमार्गमा पेटी ठेक्का लिएर काम गरेका ठेकेदारहरुको करोडौं रकम भुक्तानी गरेको छैन । चिनियाँ कम्पनीका अधिकारीहरुले रकम भुक्तानीमा नेपाल सरकारदेखि आफ्नो माउ कम्पनीलाई समेत दोष दिने गरेको पेटी ठेक्का लिएका एक व्यवसायीले जानकारी दिए । त्यसो त यो सडक समयमा नबन्दा चीनकै बदनाम भइरहेको छ । आफ्नो मुलुकमा एकाध वर्षमै ठूला–ठूला आयोजना बनाउने चीनले नेपाललाई हेपेका कारण एक सय १३ किलोमिटर सडक बनाउन आधा दशकभन्दा बढी समय लगाएको आरोप लाग्दै आएको छ । मुलुकको एकमात्र लाइफलाइन राजमार्ग भनेर चिनिने यो राजमार्गमा चिनियाँ कम्पनीले सडक विस्तारमा गरेको लापरवाहीका कारण नेपाली नागरिकले लामो समयदेखि दुःख पाइरहेका छन् । सडक नबन्दा भएका दुर्घटनामा केही नेपालीले ज्यानसमेत गुमाएका छन् । चिनियाँ ठेकेदार कम्पनीले समयमा काम नगरेपछि केही दिनअघि यो आयोजनाको तेस्रो पटक म्याद थप गरिएको छ । २०८२ साउन ८ सम्मका लागि म्याद हुँदा सडक विस्तारको प्रगति ५३ प्रतिशतमात्र छ । नारायणगढ–दाउन्ने (६४.५ किलोमिटर) पहिलो खण्ड र दाउन्ने–बुटवल (४८.५ किलोमिटर) दोस्रो खण्डमा वर्गीकरण गरेर काम भइरहेको छ । नारायणगढ–बुटवल चार लेन सडकको स्तरोन्नति गरी २०७९ भदौ ६ गते निर्माण पूरा गर्नुपर्ने थियो । तर, दोश्रो पटक म्याद थप गरेर २०८१ साउन ८ गते बुझाउनु पर्ने सडकको हालसम्म ५३ प्रतिशतमा सीमित छ । २०७५ मंसिर २९ मा चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनसँग निर्माण सम्झौता भएको थियो । नेपालले १५ प्रतिशत र एसियाली विकास बैंक (एडीबी)को ८५ प्रतिशत ऋण सहयोगमा १७ अर्ब रुपैयाँमा यो सडक स्तरोन्नति हुन लागेको हो । आयोजनाको म्याद २०७९ भदौ ६ मा सकिएर कोभिडका कारण एक वर्ष थप भई २०८० साउन ८ कायम भएको थियो । दोश्रो पटकको म्याद २०८१ साउन ८ गतेसम्म थियो । पछिल्लो समय आयोजनाको निर्माण कार्यले गति लिएको भए पनि अपेक्षाकृत गति भने लिन नसकेको एडीबी आयोजना निर्देशनालयले मातहतका निकायमा ब्रिफिङको क्रममा जनाएको थियो । आयोजनाका अनुसार ११३ कि