लक्ष्मी खनालले लेख्नु भएको रचनाबारे मेरो प्रतिक्रिया पशुबली हाम्रो हिन्दु परम्परामा चल्दै आएको संस्कार र संस्कृति हो। यस्ता कुराहरुलाई सजिलै तोडछु भनेर तोडन कहाँ सकिन्छ र? पशुबली दिँदा मन त हामीहरु सबैको दुख्छ नै। कतिपय त पशुलाई काटमार गरेको ठाउँमा हेर्न नसकेर आँखा छोपेर टाढै बस्ने गर्दछन्। तरपनि हामीले परापूर्वकालदेखि चलीआएको चलनलाई सजिलैसँग निमिट्यायन गर्न सकिदैन। तपाई अनि हामीहरु अलिअलि शाहाकारी भयौ भनेर संसारलाई साहाकारी बनाउँछु भन्न सकिदैन। बलिप्रथा कदापी राम्रो हुँदैँ होइन तर, यस्ता परम्परालाई कसरी जोगाउँदै लैजाने भन्ने बारेमा हामी सबैले गहिएर सोच्नु जरुरी भैसकेको छ। पशुबलीलाई रोक्न त तपाई हामी नै शाहाकारी हुनु जरुरी छ ।त्यसपछि त रोकिहाल्छ नी पशुबली। तर, यो कदापी सम्भब छैन। हामी दुई चार जना शाहाकारी भएर संसारलाई मांसाहारी बनाउँछु भन्नु त मुर्खतापूर्ण कुरा होइन र? धेरै मेहेनत पछि घरपरिवारलाई बल्ल बल्ल साहाकारी बनाउन सकिएला तर, संसारलाई बनाउन कहिले पनि सकिदैन। यो सम्भब पनि छैन। लम्मी खनालको लेख यस्तो थियो- पशुबली दिएको स्थानमा हाँसेर फोटो खिची फेसबुकमा राख्नु झनै ठूलो क्रुरता! यसकारण यी परम्परालाई निरूत्साहित भन्दा पनि कसरी, कुन तबरबाट जोगाउँदा परम्पराहरु बचाउन सकिएला भन्ने बारेमा हामी सबैको ध्यान जानु पर्ने देखिन्छ। बलिको बिरोध गर्नेहरुले सर्बप्रथम आफै शाहकारी बन्नु जरुरी छ। तिम्रो धर्म ठिक ,तिम्रो धर्म बेठिक भन्नु भन्दा नी आफनो धर्मलाई कसरी सुधारोन्मुख गरेर मजमुत बनाउन सकिन्छ भन्ने बारेमा हामी सबैले सोच्नु आबस्यक छ। तपाई हामी मासु खान्छौ तर क्रुर तरिकाले पशुको हत्या नहोस्, धार्मिकस्थल नै दुगन्धित नहोस, बलि दिनको लागि छुट्टै ठाउँको ब्यवस्था होस् भन्ने बारेमा तपाई हामीले सोचेर केही गर्ने बेला आएको छ। आफू मांशाहारी हुँ भन्ने अनि पशुबलिको बिरोध गर्नु त एउटा नाटक नै हो जस्तो लाग्छ मलाई त। यसको बिरोध गर्न त सर्बप्रथम आफू शाहाकारी हुनु पर्छ । बलि दिएको स्थानमा फोटो खिचेर सामाजिक संजालमा फोटो राक्दैमा घृणा गर्छु भन्नु त अरुको बिचारमा तुसारापात गर्नु होइन र? यी सबै आ आफना व्यक्तिगत इच्छा भित्र भर पर्ने कुरा हो। यसलाई बिरोध गर्नु राम्रो होइन । जसलाई जहाँ फोटो खिच्न मन लाग्छ उसले खिचेर सामाजिक संजालमा हाल्दैमा यस्तो आपति जनाइ हाल्नु पर्ने स्थिति देखिदैन। मानिस निर्दयी भए भनेर भन्नुभन्दा पनि आफू निर्दयी भएको देखिन्छ किनकी तिनै निर्दयी मध्ये कसैले काटेको मासु आफुले पनि ग्रहण गर्ने अनि अरुलाई निर्दयी भन्ने कुरा न्याय संगत हुन सक्ला र? प्रकाशित मिति: 2014-12-03 15:19:01