कैलालीको पूर्वी क्षेत्रका करिव दश हजार भन्दा बढी किसानहरु कर्णाली नदी किनारमा जुटेका छन्। हरेक वर्ष झैं यसवर्ष पनि ती दश हजार किसानको करिव एक महिना कर्णाली नदी किनारमा बित्नेछ। कोही नदीमा कुलो खन्न व्यस्त छन् भने कोही खाना पकाउनमा जुटेका छन्। कसैलाई पिउने पानीको जोहो गर्नबाट फुर्सद छैन। जिल्लाको टीकापुर र लम्की चुहा नगरपालिकाका साथै पथरैया, दुर्गौली, मुनुवा, धनसिंहपुर, नारायणपुर, जानकीनगर र प्रतापपुर गाविसका किसानहरु चिसापानीमा कुलो खन्ने कार्यमा व्यस्त छन्। स्थानीय भाषामा यसलाई देशावर जाने भन्ने चलन छ। गत वर्ष मंसिर २२ गतेबाट सुरु भएको देशावर यो वर्ष करिव एक हप्ता अघि नै सुरु भएको मुल कुला समितिका कोषाध्यक्ष दामोदर खड्काले बताए। कुलो खन्ने कार्य हरेक वर्ष महिना दिन भन्दा बढि समयसम्म जारी रहन्छ। त्यहाँका रानी, जमरा र कुलरीया नदीमा सहज रुपमा पानी नआउँदासम्म किसानहरु कुलो खन्ने कार्यमा व्यस्त रहन्छन्। कुलो खनेर नसक्दासम्म किसानहरु घर समेत फर्किदैनन्। उनीहरु जंगलमा रुखको ओत लागेर बास बस्ने गर्छन्। घरबाट बोकेर लगेको खानेकुराका भरमा किसानहरुले कुलो खन्नुपर्ने हुन्छ। कुलो खन्न नगए प्रत्येक दिन ३ सय रुपैयाँका दरले जरिवाना तिर्नुपर्ने नियम रहेको छ। जरिवाना तिर्नुपर्ने भएपछि प्रत्येक घरबाट एक जना अनिवार्य देशावर जाने गर्छन्। देशावरमा पुरुष मात्रै हैन महिलाको सहभागीता पनि उत्तिकै रहेको छ। देशावरमा सहभागी महिलाहरुलाई खाना पकाउने र पानी बोक्ने जस्ता सहज रुपमा गर्न सकिने काममा लगाउने गरेको पाईन्छ। अन्य पुरुष किसानहरुले भने आफ्नो गाउँको भागमा परेको क्षेत्रसम्मको कुलो सबै मिलेर खन्नुपर्ने हुन्छ। हरेक गाउँका बडघरले आफ्नो गाउँका लागि क्षेत्र निर्धारण गर्ने गर्छन्। उनकै निर्देशनमा त्यो गाउँका सबै किसानले अह्राएको काम गर्नुपर्ने हुन्छ। 'नसकुञ्जेल काम गर्नुपर्छ' मुनुवा गाविस वडा नम्बर ९ का खुशीराम चौधरीले भने–'जब बडघरले काम सकिएको घोषणा गर्छन् तब मात्रै बास स्थानमा फर्किन पाईन्छ।' देशावरको सबै व्यवस्थापन किसानहरु आफैले गर्नुपर्ने हुन्छ। तर देशावर जाने कुराको निर्क्यौल भने मुल कुला समितिले गर्ने गर्छ। रानी, जमरा र कुलरीया गरी तीन नदीको छाता समितिका रुपमा मुल समिति रहेको हुन्छ। 'यतिबेला खनेको कुलाको पानी फागुन महिना धानको बिउँ राख्दा काम लाग्छ' मुल कुला समितिका कोषाध्यक्ष खड्काले भने–'यतिबेला कुलो खनेन् भने फागुनमा धानको बिउँ राख्न सकिदैन।' देशावर जाने चलन धेरै पुरानो भएपनि यतिधेरै संख्यामा किसानहरुले मेहनत गर्नु परेको २०४० साल भन्दा पछिका वर्षहरुमा परेको मुल कुला समितिका उपाध्यक्ष लालबीर चौधरी बताउँछन्। 'त्यो अघि पनि देशावर जाने चलन थियो। तर त्यसपछि भने किसानहरुले धेरै मेहनत गर्नुपरेको छ' उनले भने–'०४० सालमा कुलो खन्न चार महिना लागेको थियो।' उनले भने–' म जस्तै अरु पनि देशावरबाट चार महिना पछि घर फर्किएका थियौं।' देशावर जाने कुरालाई यस भेगका मानिसहरुले सामुहिक कार्यका रुपमा लिने गर्छन्। देशावरमा थारु र पहाडीया दुवै समुदायका मानिसको उत्तिकै सहभागीता रहने गर्छ। 'यो सबै मिलेर गर्यो भने पहाड पनि फोड्न सकिन्छ भन्ने कुराको उदाहरण हो' कोषाध्यक्ष खड्काले भने–'करिव १५/२० किलोमिटर नदी खनेर पानी खेतमा पुर्याउनु साँच्चै पहाड फोड्नु जस्तै हो।' तत्कालिन सरकारले २०४४ सालमा चितवनमा आयोजना गरेको वृहत गोष्ठीमा देशावर जाने कार्यलाई एशियाकै सबैभन्दा ठूलो जनश्रमदान भनेर परिभाषित गरेको मुल कुला समितिका उपाध्यक्ष चौधरी बताउँछन्। यी तीन वटा कुलाको इतिहास सय वर्ष पुरानो छ। विक्रम सम्वत १९५३