काठमाडौं– चेक अनादर (बाउन्स) का घटना कम गर्न नीतिगत कडाइका लागि संसद्को अर्थ समिति तयार भएको छ । पछिल्लो समय तीव्र गतिमा बढिरहेको चेक बाउन्स न्यूनीकरण गरी व्यावसायिक वातावरण तयार गर्न कडा नीतिमा संसदीय समिति तयार भएको हो । निरन्तरको छलफलपछि अर्थ समितिले बैंकिङ कसुर तथा सजाय ऐन, २०६४ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक पारित गरेको छ । समितिले सोमबार छलफलपछि विधेयक पारित गरेको हो । यसमा चेक अनादर सम्बन्धी मुद्दामा चार वर्षसम्म कैद सजाय हुने व्यवस्था गरिएको छ । विधेयक पारित भएकाले अब चेक बाउन्सका घटना कम हुने समिति सभापति सन्तोष चालिसेले बताए । अहिले चेक बाउन्सबाट १८ हजारभन्दा बढी नागरिक समस्यामा रहेको भन्दै उनले यसलाई घटाउन सांसदहरू एकमत रहेको जानकारी दिए । ‘चेक बाउन्सले सबैलाई समस्या पारेको छ, यसलाई घटाउन विधेयकमा व्यवस्था गरेर पारित गरेका छौं,’ उनले भने । चेक बाउन्सको मुद्दामा १० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको बिगोमा २ देखि ४ वर्ष कैद सजायको व्यवस्था थपेर विधेयक पारित भएको छ । समितिले आइतबार चेक बाउन्सको मुद्दामा १५ लाखसम्मको बिगोमा एक महिना, १५ लाखभन्दा बढी ५० लाखसम्म एक महिनादेखि तीन महिनासम्म, ५० लाखभन्दा बढी एक करोडसम्मको बिगोमा तीन महिनादेखि एक वर्ष र एक करोडभन्दा माथिको बिगोमा दुई वर्षसम्म कैद सजायको व्यवस्था गर्ने सहमति गरेको थियो । सोमबारको बैठकमा चेक बाउन्समा ठूलो रकम बिगो भएको मुद्दाका हकमा सजाय धेरै हुनुपर्ने सांसदहरुको रायपछि ४ वर्षसम्म कैद सजायको व्यवस्था थपेर विधेयक पारित गरिएको हो । संसदीय समितिबाट पारित विधेयक अब प्रतिनिधि सभामा जानेछ । प्रतिनिधि सभाले पारित गरेपछि राष्ट्रिय सभामा जानेछ । समितिको आइतबारको बैठकमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले चेक बाउन्सका मुद्दा बढ्दै गएको भन्दै यो विधेयक चाँडो पारित गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले २०८० असोज १६ गते संसद्मा दर्ता गराएको यो विधेयक फागुन ११ देखि समितिमा छ । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार पछिल्लो समय कालोसूचीमा पर्नेमध्ये ७० प्रतिशतभन्दा बढी चेक बाउन्सका छन् । चेक बाउन्स गर्नेलाई कडा सजायको नीति लिँदा यस्ता घटना न्यूनीकरण हुने सरोकारवालाहरूको बुझाइ छ । भुक्तानीका निम्ति दिएको चेक बैंकबाट पर्याप्त रकम नभएर भुक्तान हुन नसकी फिर्ता भएमा त्यसलाई ‘चेक बाउन्स’ भनिन्छ । खातावालाले कसैलाई चेकमार्फत भुक्तानी दिँदा खातावालाको खातामा पर्याप्त रकम नभएमा वा चेकमा हस्ताक्षर नमिलेमा चेक बाउन्स हुने गर्छ । एउटै चेक धेरै पटक बाउन्स भएको खण्डमा त्यसलाई बैंकिङ कसुरका रुपमा लिइन्छ । हाल एउटै चेक तीन पटकसम्म बाउन्स भएका व्यक्तिलाई भविष्यमा कुनै पनि बैंकमा खाता खोल्न तथा ऋण लिन नपाउनेसम्मको सजाय हुन सक्छ । साथै, चेक बाउन्स भएको खातावालालाई जेल सजाय पनि हुने व्यवस्था छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले खातावालाको खातामा अपर्याप्त रकम भएका कारण चेक बाउन्स गर्नुपरेमा सम्बन्धित खातावाला व्यक्ति वा संस्थालाई फोन गरी जानकारी गराउनुपर्छ । यसरी खातामा रकम अपर्याप्त भएका कारण फिर्ता भएको चेक पुनः बैंकमा भुक्तानीका लागि आयो र त्यतिखेर पनि अपर्याप्त रकमका कारण चेक फिर्ता गर्नुप¥यो भने कर्जा सूचना केन्द्रमा कारबाहीका लागि उजुरी गर्नुपर्छ । चेक बाउन्स हुँदा बैंकले बाउन्स रिपोर्टसहित चेक फिर्ता गर्छन् । यसरी चेक बाउन्स भएपछि सम्बन्धित खातावालालाई बैंक आफैंले जानकारी दिने गर्छ । तीनपटक पनि चेक बाउन्स भएमा भुक्तानी पाउनुपर्ने व्यक्ति वा संस्थाले नै सो कुरा उल्लेख गरी प्रहरीमा उजुरी गर्न सक्छ । कालोसूचीमा रहेको व्य