निजामति सेवाका कर्मचारीहरूलाई राजनीतिक अधिकार दिने कि नदिने भन्नेबारेमा राज्य व्यवस्था समितिका सदस्यहरूबीच तीव्र मतभेद भएको छ। ट्रेड युनियनका नाममा ‘राजनीति’ गर्ने अनि ‘राष्ट्र सेवा’को भावनालाई बिर्सने गरेको भन्दै केही सभासदहरूले निजामति सेवा ऐनमा ट्रेड युनियनको अधिकार नराख्ने मत राखेका छन्, भने केहीले ट्रेड युनियन स्वतन्त्रता हुनुपर्ने विचार राखेका छन्। पुरानो ऐनमा निजामती क्षेत्रका कार्यरत अधिकृत स्तरसम्मका कर्मचारीहरूलाई ट्रेड युनियनमा आवद्ध हुने अधिकार छ। नेपालमा विभिन्न पार्टी निकट करिब २४ वटा ट्रेड युनियन छन्। निजामति सेवा ऐन २०४९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक २०७१माथि दफावार छलफलको बैठकमा एमाओवादी सभासद सुरेन्द्रप्रताप शाहले कर्मचारीलाई निष्पक्ष भूमिका निर्वाह गर्नका लागि निजामती सेवामा कर्मचारीको ट्रेड यूनियन खोल्न पाउने व्यवस्था खारेज गर्नुपर्ने सुझाव राखे। त्यसको प्रतिवाद गर्दै एमाले सदस्य रामेश्वर फूयाँलले आफूले कर्मचारीले ट्रेड यूनियन खोल्न पाउनु पर्ने माग गर्दा जागिर गुमाएको स्मरण गराउदै ट्रेड यूनियन अधिकार सुनिश्चित गर्नु पर्ने बताए। पार्टीमा आवद्ध सदस्यहरुले बोल्दा आफ्नो दलको नीति ट्रेड यूनियन अधिकारको पक्षमा छ भने ऐनबाट त्यो अधिकार खारेजीको अभिव्यक्ति दिन नहुने उनले बताए। कांग्रेसका सदस्य अमरेशकुमार सिंहले ट्रेड यूनियनको दबाबमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले कर्मचारी सरुवा गर्ने गरेको बताए। राज्यको कोषबाट तलब भत्ता खाएर ट्रेड यूनियनको नाममा राजनीति गर्ने अधिकार कसरी दिन सकिन्छ? भन्ने प्रश्न गर्दै उनले कर्मचारीतन्त्रमा चरम राजनीतिकरणका कारण विगत १० वर्षदेखि नेपालको कर्मचारी प्रशासन तहसनहस भएको बताए। अझ चुनौति दिँदै उनले भने ‘कसैलाई राजनीति गर्नु छ भने जागिर छाडेर राजनीतिमा आए हुन्छ। उनले ट्रेड यूनियनको दवाबमा गाविस सचिवललाई भन्सारमा सरुवा गर्ने प्रचलनको अन्त्य हुनुपर्छ।’ संसद सेवालाई पनि निजामति सेवामा गाभ्ने मागको विरोध गर्दै सबै सेवाको आफ्नै विशिष्टता रहेकोले त्यहि मातहतमा रहनु पर्ने बताए। त्यस्तै एमाओवादीका रामनारायण विडारीले संसद सचिवालयमा पनि कर्मचारीतन्त्र हाबी रहेको बताए। ‘म सभासदले यो सचिवालयको गाडी चढ्न पाउँदिन तर, यो सचिवालयको शाखा अधिकृतले ससुराली जाँदा पनि गाडी चढेर जान्छन्।’ उनले कर्मचारीतन्त्र अनि कर्मचारीको कार्यशैलीमा पनि व्यापक सुधार हुनुपर्ने भन्दै ट्रेड युनियन अधिकार खारेजै भने गर्न नहुने धारणा राखे।‘कर्मचारीको एउटा निकायमा एउटामात्रै ट्रेड युनियन कायम गरिनुपर्छ’ उनले भने ‘खारेज भन्दा पनि व्यवस्थित गर्न सकिन्छ।’ त्यस्तै नेपाली कांग्रेसका इश्वरी न्यौपानेले ट्रेड युनियन व्यवस्थित हुनुपर्ने बताए। उनले एउटा कर्मचारीले धेरै कार्यालयमा काम गर्न दिने कि नदिने भन्नुभन्दा पनि एउटा कर्मचारीले दिनभरि एउटै कार्यालयमा काम गर्दा उसको परिवार पाल्नसक्छ कि सक्दैन भन्ने कुरामा ध्यान दिनुपर्ने बताए। बैठकमा डिभी तथा पिआएर लिएर विदेशमा बस्ने कर्मचारीहरूको बारेमा पनि छलफल भएको थियो। बैठकका सदस्यहरूमध्ये डिभी र पिआरलेमात्रै समस्या नआएको भन्दै ट्रेड युनियनको व्यवस्थापनमा ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिएका थिए। जवाफमा सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डितले आफूले कर्मचारीतन्त्रलाई देशसेवामा समर्पित गर्न खोजेको भन्दै आफ्नो अभियानलाई अन्यथा नलिन आग्रह गरे। झन्डै ४० प्रतिशत सरकारी कर्मचारी निजी क्षेत्रमा काम गर्ने गरेको रिपार्ट आफूसँग भएको भन्दै उनले अब ढाँट्ने र छल्ने काम बन्द गरिनुपर्ने बताए। राज्य व्यवस्था समितिको बैठकले निजामति सेवामा कार्यरत कर्