वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका १० जिल्लामा क्षमताभन्दा दोब्बर कैदीबन्दी हुँदा कारागारमा समस्या हुँदै आएको छ । कर्णालीका हुम्ला र मुगुमा कारगार कार्यालय नहुँदा यहाँका कैदीबन्दी जुम्ला ल्याउने गरिएको छ । प्रदेश प्रहरी कार्यालयको तथ्यांकअनुसार आठवटै कारागारको क्षमता ६८६ कैदीबन्दी अट्ने कारागारमा हाल एक हजार १७० जना कैदीबन्दी रहेको अवस्था छ । यहाँका हरेक कारागारमा दोब्बर हाराहारी कैदी तथा थुनुवा कोचिएर बसेका छन् । सुर्खेत कारागारको क्षमता एक सयको भए पनि हाल ४३१ जना कैदीबन्दी रहेका छन् । जाजरकोटमा ३५ को क्षमता रहेकोमा ६९ जना रहेको पाइएको छ । दैलेखका १०१ क्षमता भएपनि १६८ जना, रुकुम पश्चिममा २५ क्षमता भए पनि १५४ कैदीबन्दी रहेको पाइएको छ । सल्यानमा ३५ जनाको क्षमता रहेकोमा १४५ जना, जुम्लामा दुई सय क्षमतामा ११६ रहेको, कालिकोटमा ४० क्षमतामा हाल ५२ जना कैदीबन्दी रहेको पाइएको छ । डोल्पामा १५० क्षमतामा ३५ जना मात्र कैदीबन्दी रहेको प्रदेश प्रहरी कार्यालयले दिएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । जेलरहरूका अनुसार कतिपय कारागारमा कैदीबन्दीले शौचालय गर्न घन्टौँ पालो कुर्नुपर्ने वा लाइनमा बस्नुपर्ने अवस्था छ । सुर्खेत कारागारकी जेलर लक्ष्मी खरेलका अनुसार कोचाकोच गरी कैदीबन्दीलाई राख्दा कारागारको सुरक्षा र संवेदनशीलतामा समेत जोखिम बढेको छ । प्रदेशका कतिपय कारागारमा स्वास्थ्योपचार र खानेपानीको समेत समस्या छ । जिल्ला कारागार दैलेखका जेलर जितबहादुर खत्रीले कारागारभित्र खानेपानीको समस्या रहेको बताए । मुगु र हुम्लामा कारागार निर्माण सुरु भए पनि अझैं सम्पन्न भएको छैन । यहाँका कैदीबन्दीलाई अन्य जिल्लाका कारागारमा पठाउनुपर्ने बाध्यता छ । यहाँ कैदी तथा थुनुवालाई हिरासतमा राख्ने र समय मिलाएर अन्य कारागारमा लैजानु पर्ने बाध्यता रहेको मुगुका प्रहरी प्रमुख वीरेन्द्र थापाले बताए । थापाका अनुसार मुगुका कैदीलाई जुम्ला, सुर्खेत, बाँके, दाङ र बर्दियामा पुर्याउने गरिएको छ । हुम्लाका प्रहरी निरीक्षक नरेन्द्रबहादुर चन्दले जिल्लामै कारागार भए सजिलो हुने बताए । हिमाली जिल्लामै कारागार नहुँदा कैदीबन्दी स्थानान्तरण गर्नु भारी समस्या हुँदै आएको छ । राज्यले यस्ता खालका समस्याप्रति संवेदनशील बन्नुपर्नेमा सबैको जोड रहेको छ । कारागारभित्र पालैपालो शौचालय, खानेपानी तथा सुत्ने अवस्था सिर्जना भएपछि कारागार प्रशासनको टाउको दु:खाइ बन्दै गएको छ । सबैभन्दा बढी महिला कैदीबन्दीलाई समस्या हुने गर्दछ । महिनावारी हुँदा सबै एकै ठाउँमा बस्दा समस्या हुने गरेको हो । मुगुको कारागारका नयाँ भवन प्रयोगविहीन भएको छ । कारागार कार्यालयका अनुसार कार्यालय सञ्चालन भवन, महिला बन्दीगृह, ब्यारेक भवन, कारागार भवन सहरी विकास तथा भवन निर्माण आयोजना कार्यालय, जुम्लाले ठेक्का गरेको थियो । आशीष कन्स्ट्रक्सन गाँडेखोला कम्पनीले सो भवन निर्माणका लागि तीन करोड ५० लाख रकमको ठेक्का लिई सम्झौताअनुसार काम गरी केही भवन सहरी भवन डिभिजन कार्यालय जुम्लालाई हस्तान्तरण गरिसकिएको कम्पनीका मुगुस्थित प्रतिनिधि कर्णबहादुर रावलले बताए । भवन निर्माण कार्य बाहिरी रूपमा सके पनि भित्री काम बाँकी रहेको मुगुका प्रमुख जिल्ला अधिकारी टोपेन्द्रबहादुर केसीले जानकारी दिए । कारागार कार्यालय मुगुले दिएको जानकारीअनुसार यहाँबाट जुम्लासम्म कैदीलाई स्थानान्तरण गर्दा एक व्यक्तिलाई ८५ हजारदेखि एक लाखसम्म रकम खर्च हुने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७० देखि हालसम्म कारागार कार्यालय मुगुको तथ्यांकअनुसार विभिन्न प्रकृतिका १५० भन्दा बढी कैदीबन्दीलाई जुम्लालगायत अन्य जिल्लाका कारागारमा स्थानान्तरण