पथरी-शनिश्चरे ८ मा रहेको भुटानी शरणार्थी युवा (बेहुला)ले मान्छे कुटेपछि प्रहरी नियन्त्रणमा परेका छन्। सोही शिबिरको जी ६ हर्ट नम्बर २४ मा बस्ने वर्ष ३० कि जिना राईलाई अनावश्यक रुपमा कुटपिट गरी घाईते बनाएको भन्दै बुधबार हुने बिबाहका बेहुला जि टु हर्ट नम्बर १५ को २५ वर्षीय मिलन क्षेत्री भनेर चिनिने ताराबिर बुढाथोकी पक्राउ परेका छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय पथरीमा पीडित घाईते राईले गत आईतबार जाहेरी दरखास्त दिएको हुँदा उनलाई नियन्त्रणमा लिएको ईलाका प्रहरी कार्यालय पथरीले जनाएको छ। कुटपिटबाट आँखाको डिलमा गम्भीर चोट देखिएको राईलाई पथरी अस्पतालमा उपचार भइरहेको पीडितकी दिदी बिदुला राईले बताइन्। पिडक बुढाथोकीसँगै पिडित राईले आफ्नै श्रीमान छबिलाल राई र पथरीशनिश्चरे भुटानी शरनार्थी शिबिर क्याम्पका सचिव चम्पा सिं राईलाई बिपक्षी बनाई उजुरी दर्ता गराएकी छिन्। क्याम्प सचिव राई र छबिलालबीच भिनाजु र सालाको सम्बन्ध रहेको हुँदा छोडपत्र गरेपछि पनि पटक पटक कुटपिट तथा मानसिक दबाब दिने छबिलाललाई कारबाहीको लागि जोगाएर राखेको राइले बताइन्। पीडितलाई बुधबार कुटपिट गरि निलडाम देखिने भए पछि चम्पासिंह राईको निर्देशनमा शिबिर भित्रकै कस्टोरी (थुनुवा घर) भित्र बुधबार बेलुका बिहिबार रातिसम्म राखेर शुक्रबार बिहान मात्रै छोडेको थियो। जुनुलाई शुक्रबार बिहान कस्टोरीदेखि छोडेपछि घर जादा घरको ढोका खुल्ला नै भएकोले घरमा राखेको आधा तोला सुनको औठी,१ तोला सुनको सिक्री खाने कुरा चामल लगायत पनि छबिलाल राईले लगेको तथा आफूसँगै रहेकी दुई छोरीलाई समेत अपहरण शैलीमा लगेको पथरी अस्पतालमा उपचाररत राईले बताईन। पीडित महिला राई आफनो श्रीमान छबिलाल राईसँग मोरङको बाहुनी २ सोमबारेबाट २०५९ सालमा बिबाह गरी आएकी थिईन। छबिलाल र उनको श्रीमती जिना राईबीच जिल्ला अदालत मोरङमा एक वर्ष अगाडि छोडपत्र गरि अर्को श्रीमती भित्र्याएका श्रीमान छबिलालसहित क्याम्प सचिब चम्पासिं राईले पनि पटक पटक कुटपिट तथा दुर्ब्यवहार गरेको भन्दै कार्बाहीको अपिल गरेकी छिन। ११ वर्षिया र ५ बर्षिया दुई छोरीसँग बस्दै आएकी पीडित महिलाको राईसँग छोडपत्र गराउनुको कारण जिना राई स्थानीय छबिलाल शिबिर भित्रको र फेरि अकौ बिबाह भएको हुनाले तेस्रो देश पुनर्बासमा समस्या हुने देखिएपछि छोडपत्र गरिएको स्रोतको दाबी छ। श्रीमान छबिलाल अहिले स्थानीय एक निजी बिद्यालयमा अध्यापन गराउने शिक्षक भएको र श्रीमती जिनाले छोडपत्र भएपनि छोरी भएको कारण तेस्रो देश पुर्नबासका लागि छोरीहरुको प्रोसेस गर्न माग गर्दा कुटपिट गर्ने गरेको बताउँछिन्। यस बिषयमा चम्पासिंह राई स्वयमले पनि जिना र छबिलाललाई छुटाउन चाहना रहेको हुँदा हेरचाहा गर्न र पटक पटक कुटपिट हुँदा पनि आफनै सालालाई कानूनी कारबाही हुनबाट संरक्षण गर्दै आएको शिबिर भित्रकै एक प्रतक्षदर्शीको भनाई छ। क्याम्प सचिव राईले छबिलालले आफूलाई कुटपिट गर्दा तेरो यहाँ मनपरि हुन्छ भन्दै उल्टै दबाब दिने गरेको उनको भनाई रहेको छ। यस बिषयमा चम्पासिंह राईलाई बुझ्दा आफूले कसैलाई पनि कुटपिट नगरेको बताउँदै त्यस्तो चाहाना नरहेको उत्तर दिए। दुई छोरीहरुको स्टाम्पले गर्दा आमा पनि तेस्रो देश पुर्नबासको लागि सबै कागज पत्र आएमा जान सक्ने अधिकार रहेको युएन एचसिआरमा कार्यरत अधिकृतको भनाई छ। यस बिषयमा ईलाका प्रहरी कार्यालय पथरीले अध्यन गरी कारबाही गर्ने बताईको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 15:43:33