९ वर्षपछि फेरि आफ्नै पतिसँग जान गीता महर्जनलाई उस्तै डर अनि उस्तै रमाईलो पनि लागिरहेको छ, जस्तो दुलही हुँदा लागेको थियो। दुलही हुँदा खुसी बढी थिइन्, अहिले डराइरहेकी छन्। पहिले माइतीबाट दुलही पहिरनमा ठाँटिएर पतिको घर गएकी थिइन्, अहिले ललितपुर जिल्ला अदालतबाट मिलापत्रको कागज हातमा बोकेर त्यही घर जानुछ। जिल्ला न्यायाधीश टेकनारायण कुवँरले मंगलबार दिउँसो इजलासबाटै सम्झाए,‘तपाई हासीखुसी जानुहोस् नडाराउनुहोस् तपाईँलाई बस्न गाह्रो भयो भने, मुद्दा मामिला त पछि गरेपनि हुन्छ।’ अझै गीताको मन शान्त थिएन। आफ्ना वकिलहरुसँग उनी नेवारीमा धेरै बेर कुरा गरिन्। इजलासमै पनि बसेको ठाउँबाट बारमा गएर वकिलसँगै कुरा गर्दै थिइन्,उता उनका पति रमेश महर्जनले भने मिलापत्रमा हस्ताक्षर गरिकेका थिए। मंगलबार उनैले केही नसोची पहिले त्यसमा सही गरे। केही बेरपछि गीताले पनि गरिन्। ‘तपाईँलाई डर किन लागेको? पतिको माया लाग्दैन?’ ‘माया त लाग्छ। तर, यत्रो वर्षपछि एकैचोटी कसरी विस्वास गरुँ?’ गीताले भनिन्। ९ वर्षअघि विहे गरेको। ३ महिना भएको थियो, गीता माइत गइन् र कहिलै फर्किनन्। रमेश र उनका परिवार गीतालाई लिन ललितपुरको दुपातबाट भीमभोलाक्षी कहिलै गएनन्। ‘नेवारी चलनमा नयाँ दुलही माइत गएपछि, श्रीमान वा परिवार लिन जान पर्छ,उहाँहरू कोही आउनुभएन मलाई माइतीले पनि पठाएनन्,’ गीताले भनिन्। त्यसको दुईवर्ष पछि उनीहरुको फोनमा कुरा हुन थालेको थियो। गीतालाई आश थियो अब त जान पाइन्छ घर भनेर। त्यति बेलै बाबु विते। आफ्नो बाबुको मृत्युको खबर गीताले रमेशलाई दिइन्। रमेश र उनको परिवारबाट कोही आएनन्। त्यसपछि त झन् गीतालाई आफू अस्वीकृत भएँ जस्तो लाग्यो। उनले थपिन्,‘अब कहिलै लिन आउँदैनन् जस्तो लाग्यो मर्दापर्दा आएन भने नाता नै नमानेको हुन्छ हामीकहाँ।’ अस्वीकृत हुनुको पीडा मनमा हुँदा पनि उनलाई आफ्ना पति लिन आउँछन् कि जस्तो लाग्थ्यो रे। यी नौ वर्षमा उनीहरुले एकअर्कालाई धेरै सम्झे रे। रमेशले भने,‘मिस त हुन्थ्यो नि तर खै के भयो के कुरै हुन सकेन। हाम्रो झगडा पनि केही भएको थिएन ऊ माइत गइ। कामको लागि म धेरै जसो बाहिर जान पर्थ्यो।’ गीतालाई त झन बढी याद हुन्थ्यो। जब आफ्ना साथीभाइ हासीखुसी घर माइत गरेको देख्थिन् उनको मन कटक्क हुन्थ्यो। ‘साथीभाइ आफ्ना घरजमका कुरा गर्थे आफ्नो भएर पनि केही थिएन, धेरै मिस गर्थेँ मैले।’ अहिले पनि उनलाई डर लागिरहन्छ, आफ्नो भविश्य के होला भनेर। एकवर्ष अघि हो, रमेशका वकिलले गीतालाई भेट्न बोलाइन्। उनले वकिलसँग सल्लाह गरेका रैछन्, अब के गर्ने भनेर? तर, पछि उनै भेट्न आएनन्। वकिलकै सल्लाहमा गीताले जिल्ला अदालत ललितपुरमा गाली दुर्व्यवहार, मानाचामल, अंश र सम्बन्ध विच्छेदको मुद्दा दिइन्। जब मुद्दा इजलासमा पुग्यो, न्यायाधीशले मिल्न सक्छ कि? भनेर मेलमिलापका लागि पठाए। मेलमिलापमा मुद्दाका पक्षलाई सकेसम्म मिलाउन खोजिन्छ। इजलासले भने निवेदकन (मुद्दा)माथि प्रमाणको आधारमा फैसला गर्छ। एक वर्षसम्म पटकपटकको पेशीमा पनि उनीहरूबीच मेलमिलाप हुन सकेन। मुद्दा फेरि इजलासमा पुग्यो। एकहप्ता अघिको पेशीमा इजलासमा उपस्थित दुवै जनालाई न्यायाधीश कुवँरले उनीहरुलाई मेलमिलाप हुन नसक्नुको कारण सोधे। ‘म त लिन आउँछु भनेकै हो ऊ आउँदैन’ रमेशले जवाफ दिए। ‘उहाँ मेरो घरमा लिन आउनुहोस् भन्दा मान्नु हुन्न।’ गीताले भनिन्। रमेशले भिमभोलाक्षीबाट नजिकै पर्ने सुन्धारासम्म लिन आउने र त्यहाँसम्म गीता आफै आउनुपर्ने माग राखेका रैछन्। गीताले भने नौ वर्षसम्म बसेको माइतीबाट यत्तिकै जादिँन भनिछन्। विरामी बुढी आमासँग कुरा गरेर ससम्मान लैजानुपर्ने गीताको माग थ