नेपालको नवौं योजना (२०५४-५५–२०५८-५९) ले राष्ट्रको विकासक्रम अगाडि बढाउँदै लाने क्रममा बीसवर्षे दीर्घकालीन विकास अवधारणासँग तादात्म्यता कायम गरी राष्ट्रका सामु प्रमुख चुनौतीका रूपमा रहेको गरिबीको समस्या कम गर्न गरिबी निवारणलाई एकमात्र उद्देश्यका रूपमा अंगीकार गरेको थियो । त्यसबखत मुलुकमा करिब ४२ प्रतिशत जनसंख्या निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहेका थिए भने पन्ध्रौं योजनाको अन्त्यमा यो दर २०.३ प्रतिशतमा झरेको समीक्षा गरिएको छ । चालु सोह्रौं योजना (२०८१-८२–२०८५-८६) ले निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहने जनसंख्या १२ प्रतिशतमा रहने गरी लक्ष्य राखेको छ । उत्पादन एवं आय आर्जनको साधन नभएका अति गरिब, पिछडिएका, उपेक्षित र औपचारिक वित्तीय सेवाबाट वञ्चित परिवारको जीवनस्तर माथि उठाउन सामाजिक एवं आर्थिक रूपले सबल तुल्याउने र दुर्गम क्षेत्रमा भौतिक, सामाजिक एवं आर्थिक पूर्वाधारको विकास गरिबी निवारणका लागि पहिलो सर्त हो । नेपालमा लघुवित्त कार्यक्रम वित्तीय पहुँचले गरिबी न्यूनीकरणमा सकारात्मक भूमिका रहने सैद्धान्तिक तथा हाम्रा प्रयोगबाट प्रमाणित भएको छ । यस मान्यताका आधारमा गरिबी न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यमा अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न विपन्न तथा दुर्गम क्षेत्रका गरिबसम्म वित्तीय पहुँच पुर्याउने कार्य लघुवित्त र स्थानीय स्तरमा आफ्नै समुदायबाट सञ्चालन भएका सहकारी क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ । वित्तीय पहुँचका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्था, सहकारी, गैरसरकारी संस्था, लघुवित्त संस्थाहरूको सेवा विस्तारले ग्रामीण दूरदराजमा बसोबास गर्ने विपन्न वर्गलाई सामाजिक, सांस्कृतिक र आर्थिक रूपले गरिबबाट माथि उठाउने कार्यमा योगदान पुर्याएको छ । हाम्रो जस्तो दुर्गम भौगोलिक अवस्थाका कारण बैंकिङ प्रणालीमा समेट्न नसकेका ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा वित्तीय पहुँच पुर्याई गरिबी न्यूनीकरण गर्ने महत्वपूर्ण उपायको रूपमा लघुवित्त प्रणालीलाई प्रयोग गरेको भनी कतिपय अध्ययनले औंल्याएको पाइन्छ । लघुवित्त कार्यक्रमको सुन्दर पक्ष भनेको महिला सहभागिता, बचत परिचालन, आय आर्जनजन्य कार्यका लागि ससानो बिनाधितो कर्जा, सामाजिक सशक्तीकरण, उद्यमशीलताको विकास, स्थानीय पुँजीको अधिकतम प्रयोग गर्दै समाजलाई आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा स्तरोन्नति गर्नु हो । नेपालमा २०४६-४७ मा प्रजातन्त्र पुनस्र्थापना भएपछि लघुवित्त र सहकारी संस्था स्थापनामा तीव्रता आयो र यस क्षेत्रको विकासका लागि ऐनकानुनहरू निर्माण हुँदै गए । यस प्रकारको क्रियाकलाप संस्थागत रूपमा लघुवित्त वित्तीय संस्था, गैरसरकारी संस्था, सहकारी संस्था आदिबाट हुँदै आएको पाइन्छ । गैरसरकारी संस्थाका रूपमा ५० को दशकमा निर्धन संस्थाले लघुवित्त कार्यक्रम प्रारम्भ गरेको थियो, जसको प्रमुख उद्देश्य गरिबको उत्थान गर्नु हो । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजतप्राप्त लघुवित्त वित्तीय संस्था तीनवटा थोक कर्जा प्रदायकसमेत गरी २०८१ असारसम्ममा ५२ वटा रहेका छन् । लघुवित्त करोबार गर्ने संस्थाहरूको प्रमुख उद्देश्य अध्ययन गर्दा विपन्न वर्गका महिलालाई उद्यमशीलता, आय आर्जनका लागि सीप, वित्तीय शिक्षाका साथसाथै लघुकर्जा उपलब्ध गराउने उल्लेख गरेको पाइन्छ । यस प्रकारका कार्यक्रमले ठ्याक्कै गरिबी निवारणसँग सामञ्जस्य राख्छ । तर, थोक कर्जाप्रदायक लघुवित्त वित्तीय संस्थाले भने सोझै व्यक्तिकेन्द्रित कारोबार गर्दैन । उनीहरूले लघुवित्त वित्तीय संस्था, सहकारी संस्थालाई थोक कर्जा प्रवाह गर्ने भएकाले उद्देश्यमा केही भिन्नता देखिन्छ । लघुवित्त र गरिबी निवारण नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजतपत्र प्राप्त लघुवित्त वित्त