भोक र भोग हैन, समभोग हो सम्भोग! असल सम्बन्ध जीवनको साँघु हो। सेक्स जीवनको सौन्दर्य हो। यौनको चरम् सुलभता र चरम् कठोरता दुबै दुःखका कारण हुन्। सेक्समा हार्दिकता हुनु पर्छ। हार्दिकताले मावन मनलाई खुसी बनाउँछ। जीवन खुसीमा हुन्छ। खुसीमै हुन्छ जीवनको जीवन्तता। बुझ्न र बुझाउन नसकिएको कुरा यही हो। मूलतः यौन र नारीका विषयमा अहिले बेस्सेरी बहस चल्न थालेको छ। राम्रो– वहसमा विचारको विम्ब हुन्छ। तर यो बहसले नारीजीवनको एकाङ्गी पाटोमा एउटा मात्र खुट्टा टेक्नु हुँदैन। नारीलाई यौनसँगमात्र गाँसेर हेर्नु हुँदैन। सेक्स र यौनका शिर्षक देख्ने वित्तिकै हाम्रा आँखा तानिन्छन्। यही मनोविज्ञानलाई बुझेर यो पक्षलाई मात्र धेरै उठाइएको हो भने यो वहस सार्थक हुदैन, सस्तो हुन सक्छ। पत्रकार मित्र राजेश मिश्रको फेसबुक टिप्पणी उल्लेख्य लाग्यो– ‘वीर्यदान बाहेक, महिलाहरु पुरुषले गर्ने हरेक कुरा गर्न सक्छन् भन्ने सावित भै सक्यो। तै पनि महिला लेखनमा किन यति आक्रोश र कुण्ठा अभिव्यक्त हुन्छ ?’ यौनिक स्वतन्त्रताको कुनै सीमा छैन। अहिले यो विषय भन्दा पनि पहाडतिरका फूलमाया र कान्छीमायाहरुलाई बेचिनबाट रोक्न सक्नु पर्छ। तराइका रिहानाहरुलाई पोलिनबाट बचाउनुपर्छ। एउटा यथार्थ के पनि हो भने, वलत्कार बाहेक जतिपनि हत्या, शोषण र अपराध हुन्छन् तिनमा पुरषको भन्दा नारी हात बढी रहेको पाइन्छ। दाइजोको नाउँमा एउटी नारी जलाउँदा मट्टीतेल सासूले खन्याउँछे, आगो लोग्नेले लाउँछ। एउटी नारीले छोरी जन्माउँदा सबैभन्दा बढी नाक खुम्च्याउने अर्की नारी नै हुन्छे, सासूका रुपमा। त्यही बुहारीले छोरो जन्माइन भने अर्की स्वास्नी ल्याउन आफ्नो छोरालाई वाध्य गराउने पनि नारी नै हुन्छे, आमाका रुपमा। छोरा र छोरीबीच विभेदको पर्खाल उठाउने डकर्मी चेतना अझै प्रसस्त छ, हाम्रा गाउँघरका नारीमा। रहरले वेश्या हुने सायदै होलान्। सम्भ्रान्त आवश्यकतालाई सजिलोसँग परिपूर्ति गर्ने सहरिया केही इलिटहरु बाहेक। नारीसँगै वेश्या र वाध्यता हाम्रो समाजमा पर्याय जस्तै बनेका छन्। वेश्यावृत्तिसँग जोडिएका कथा, कहानी, समाचारले एउटी नारीलाई वेश्या बनाएको वाध्यात्मक तथ्यसँग हामी अपरिचित छैनौं। नारीलाई वेश्य हुनबाट बचाउनु समाजको पहिलो कर्तव्य हो। दीक्षा चापागाइँहरु सायद भाषण गर्दैनन्! थोरै लेखेर धेरै चर्चामा आउन पनि चाहँदैनन्! उनीहरुलाई यी सब् गर्ने फुर्सद पनि छैन होला! भद्रकालीको त्यो अँध्यारो र चिसो छिँडीमा नारकीय जीवन बिताइरहेकी विमलाहरुको उद्दार गर्छन् र राम्रो हैन, असल मानिसको पर्याय बन्छन्। विमलाहरुलाई यौनिक स्वतन्त्रता चाहिएको छैन। त्यो वेवारिसे नारीलाई जीवन चाहिएको छ। कति छन् जीवनबिहिन जीवन बाँच्न वाध्य नारीहरु? नारी उत्पीडनका अनेक पाटा छन्। तै पनि यौनसँग मात्र जोडेर यौनिक स्वतन्त्रता र समानताको कुरा धेरै गरिन्छ। प्रायशः अमेरिका र पश्चिमा देशका समाजको उदाहरण प्रशस्त दिन्छन्। तर एक वाक्यमा! त्यो एक वाक्यले समाजभित्रको समाजलाई देखेका छ? समाजभित्रैबाट त्यो समाजलाई नियालेका छ? त्यो समाजलाई भोगेका छ? समाजको मिहिन अध्ययन त्यही समाजभित्रबाट मात्र गर्न सकिन्छ। समाज भनेको इँट र सिमेन्टका महल हैनन्। ढुङ्गा–माटाका घर मात्र हैनन्। खरका झुप्राझुप्री मात्र पनि हैनन्। समाज भनेको मान्छे हो। अर्थात मान्छेको समूह हो। मान्छे देखेर हैन, भोगरे चिनिन्छ। समाज पनि भोगेपछि मात्र थाह हुन्छ। पश्चिमा र अमेरिकी समाजको तुक्का हाक्नु बेग्लै कुरा हो तर यथार्थ ती तुक्काभन्दा बेग्लै छन्। सेक्स, ड्रग र डिप्रेशन अमेरिकी समजका पर्याय भै सकेका छन्। थोरैको वौद्धिक आतंकले छाएको अमेरिकामा धेरैलाई