हालै सम्पन्न १८ औँ सार्क सम्मेलनका लागि काठमाडौं भव्य रुपमा सिँगारिएको सर्वविदितै छ। झट्ट सबैले देख्ने, याद गर्ने परिवर्तन चाँहि तीनकुने-माइतिघर सडकखण्डमा बनाइएको ग्रीनबेल्ट (सडक छुट्याउन बिरुवा, दुवो, फूल आदि रोपिएको लामो संरचना) नै थियो। सडकवत्ती, थपिएका पिच, घटेको लोडसेडिङ पनि आम जनताले अनुभव गर्न पाए सार्क अवधिभर। अहिलेको चर्चा के हो भने त्यो ग्रीनबेल्टको संरक्षण गर्न सकिएला वा नसकिएला। सडकको सौन्दर्य दीर्घकालसम्म टिक्ला वा नटिक्ला? प्रारम्भिक संकेतहरु उति सकारात्मक देखिएका छैनन, केहि दिन यताका घटनाहरु अनि समाचारहरु हेर्दा/पढ्दा। थुप्रै पैदलयात्रुहरुले तिनै ग्रीनबेल्टमा कुल्चेर सडक पार गरेको पक्कै सुखद् समाचार होइन। भर्खरै रोपिएका फूलका विरुवाहरु पैदलयात्रुको मिचाइमा परेर मर्न थालेका छन्। फेसबुक, ट्विटरजस्ता सामाजिक सञ्जालहरुमा त्यस्ता व्यक्तिहरुको फोटो सार्वजनिक गर्ने प्रचलनसमेत बढिरहेको छ। ट्राफिक प्रहरीले जथाभावी बाटो काट्ने, विरुवा कुल्चने, दुबो विगार्ने मानिसहरुलाई समातेर फेरि त्यस्तो नगर्ने शर्तमा र कतिलाइ त २०० रुपैयाँ जरिवाना समेत तिराएर छोडिरहेको छ। त्यस्तै सार्क सम्मेलनस्थल राष्ट्रिय सभागृह अगाडि राखिएको फूलका गमला फुटाइएको छ। त्रिचन्द्र र रत्नराज्य क्याम्पसका विद्यार्थीहरुको झगडा बीचमा पर्न पुगे ती गमला। गल्ती के पैदलयात्रुको मात्र हो त? के उनीहरुले रहर लागेर वा विरुवा बिगार्ने उद्देश्य राखेर नै त्यसो गरेका होलान त? बुद्धनगरमा सडक पार गर्न कि बिजुलीवजारको पुल अथवा बानेश्वर नै पुग्नुपर्ने वाध्यता छ। कारण, बुद्दनगरबाट बाटो पार गर्न ग्रीनबेल्टले रोकेको छ। पैदलयात्रुको ५ मिनेट समय अनावश्यक खर्च हुनु के जायज छ त? यसवारे सरकारले, ट्राफिक प्रहरीले अनि सडक विभागले सोच्नु जरुरी छैन? जथाभावी बाटो काट्दा समातिन पुगेका धेरैले 'हतार हुँदा बार क्रस गर्नु बाध्यता भएको' बताएका छन। यसरी हेर्दा पैदलयात्रुलाई मात्र दोष दिन, कारवाही गर्न मिल्दैन। फेरि कति जेेव्राक्रसहरु भएका स्थानमा सडकको पल्लो पटि बार लगाइएको हुन्छ। अनि जेव्राक्रस राखेको के मतलब भयो र? सरसर्ती हेर्दा पैदलयात्रुहरुले नजानेर भन्दा पनि 'केहि हुदैँन', 'कसले के गर्छ र?', 'जहिल्यै यसरी नै बाटो काट्ने गरेको छ' आदि बहानामा जभाभावी सडक पार गरेका हुन। फेरि वर्षौँदेखि जभाभावी, व्यस्त सडकको बीचबाट, डोरी नाघ्दै बाटो काट्ने मानिसहरुलाई आजको भोलि नै जेव्राक्रसबाट बाटो काट भन्नु अमिल्दो हो, अझ भनौँ अन्याय नै हो। काठमाडढौंका सडकमा सबै ठाउँमा जेव्राक्रस छैन। झन १/२ वर्ष अघिसम्म त एकदमै कम स्थानहरुमा जेव्राक्रस थिए। भएका पनि रंग फुंग उडेका, नदेखिने अवस्थामा थिए। सवारी चालकको जथाभावी शैलीले पनि जेब्राक्रसको औचित्यलाई प्रश्न उठाइदिएको अवस्था हो। माइक्रो चालकहरुको ज्यानमारा छवि, सार्वजनिक सवारीको बलमिच्याँइ शैलीले पैदलयात्रु सँधै सशंकित मनस्थितिमा रहन्छन। फेरि हाम्रो देशमा निजी सवारी चालकहरु समेत पैदलयात्रु मैत्री छैनन्। जेव्राक्रस छेउमा आएपछि अझ हुँइक्याउने मोटरसाइकल चालक मात्र होइन, कार चालक पनि पैदलयात्रुको समस्या बुझ्दैनन। पेल्नै खोज्छन्। फेरि अर्को महत्वपूर्ण कुरा, भौतिक परिवर्तन रातारात सम्भव हुनसक्छ। सार्क सम्मेलनका क्रममा एकदमै छिटो परिवर्तन देखियो पनि। तर, मानिसको मानसिकता, सोचाइ, धारणा परिवर्तन हुन समय लाग्छ। दिनमै, हप्तामै, या महिनामै यो प्राप्य नहुन सक्छ। धेरै व्यक्तिहरुमा हुँदैन। वर्षौँदेखि सडक अनुशासन पालना नगरेका काठमाडौंबासीहरुलाई सडकको फेरिएको अवस्था, कडा नियमसँग अभ्यस्त हुन निश्चित समय त