रोल्पा जिल्लाका धेरै सरकारी कार्यालयहरूले इन्धनमा अनियमितता गरेका छन्। कार्यालयले अनावश्यक रुपमा तेल खर्च गरिरहेको पाइएपछि त्यहाँका राजनीतिक दलहरूले पनि त्यसको विरोध गरेका छन्। उसो त वर्षा यामभरि असार, साउन, भदौ र अजोजको आधासम्म पनि रोल्पाका धेरै ठाउँमा सवारी साधन चल्न कठिनाई हुन्छ। असोज र कात्तिकमा कर्मचारीहरू पनि दशै तिहार मनाउन घर गाएका कारण ती सरकारी कार्यालयका सवारीसमेत यो समयमा थन्किएका हुन्छन्। तर, त्यही समयमा अत्यधिक तेल खर्च भएको तथ्याङ्कले देखाएको छ। नेपालकै सबैभन्दा गरीबमध्येमा पर्ने रोल्पा जिविस कार्यालयले साउनदेखि मंसिर १२ गतेसम्म १ लाख २८ हजार ४ सय ५५ रुपैयाको ईन्धन खर्च गरेको छ। त्यसो त जिविस अर्न्तगतकै जिल्ला प्राविधिक कार्यालय, उपाप, स्थानीय विकास कोषले पनि एकल लाख बढीको तेल खर्च गरेका छन्। यो चार महिनामा उल्लेख्य अरु गतिविधि भने अरु केही देखिएको छैन। त्यसैगरी रोल्पाका अन्य विकास अ•ाको पनि दशा उस्तै छ। गत साउन १ गतेदेखि मंसिर १० गतेसम्म जिल्ला पशु सेवा कार्यालयले पनि १ लाख १६ हजार ७ सय ८६ रुपैयाको इन्धन सकेको छ। त्यस्तै जिल्ला स्वास्थ्य कर्यालयले पनि १ लाख ४ हजार ९ सय १८ रुपैयाको ईन्धन सकाएको छ। सहरी विकास तथा भवन डिभिजन कार्यालय रोल्पाले १ लाख ३६ अजार २ सय ५६ रुपैयाको ईन्धन सकाएको छ। त्यसैगरी जिल्ला शिक्षा कार्यालयले ८० हजार ३ सय ३९ रुपैयाको ईन्धन सकाएको देखिन्छ। यो ४ महिनामा सहिद मार्ग सडक कार्यालयले ४८ हजार ४ सय ९१ रुपैया, निर्वाचन कार्यालयले ३९ हजार ४ सय ७९ रुपैया को इन्धन खर्च गरेका छन्। त्यस्तै जिल्ला वन कार्यालयले ८१ हजार ८ सय ७७ रुपैयाको तेल सकेको छ। 'जे सुनियो एकदमै नराम्रो भयो, खर्च भइसकेको कारणसहित प्रष्ट हुनुपर्छ' नेपाली कांग्रेस रोल्पा सभापति कृष्णबहादुर घर्तीले भने 'यस्ता कुरा मिडियामा आए भने अख्तियार, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, राजनैतिक दल, नागरिक समाज सबैले हेर्नु, खोज्नुपर्छ।' त्यस्तै जिल्लाको अवस्था, भौगोलिक विकटतका कारण अहिले देखिएको इन्धन खर्च अनावश्यक भएको टिप्पणी गर्छन् नागरिक समाज रोल्पाका संयोजक घनश्याम आचार्य। 'रोल्पाका सडक सञ्जालको दूरी, समय र अवस्था हेर्दा वास्तविक खर्च होईन भन्ने देखिन्छ' उनले भने। त्यस्तै एकीकृत नेकपा माओवादी रोल्पाका सचिब पुरण क्षेत्रीले पनि त्यसलाई अनियमितता भन्दै छानबिन हुनुपर्ने बताए। नेकपा माओवादीका फणिन्द्र आचार्यले पनि अनावश्यक खर्च रोकिनुपर्नेमा जोड दिए। 'रोल्पा र रोल्पालीका लागि आएको पैसालाई अनियमित तरिकाले खर्च गर्न पाईदैन' रोल्पा उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष किसोर आचार्य भन्छन्। त्, नेकपा एमालेका अध्यक्ष हरिप्रसाद घर्ती भने फरक धारणा राख्छन् 'यो खर्चलाई त्यती ठूलो मान्न सकिदैन। तेल महङगो छ। २/४ ठाउँमा गए त सकिहाल्छ नि।' नेपाल पत्रकार महासंघका अध्यक्ष महेश आचार्यले खर्चमा क्रस चेक हुनुपर्ने धारणा राख्छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 16:21:42