नेपाली किसानलाई सरकारले उपलब्ध गराउँदै आएको सहुलियत दरको गहुँको बीउ व्यापकमात्रामा तस्करी भई भारततर्फ जाने गरेको छ। तस्करका लागि महोत्तरी जिल्लाको समसी नाका सुगम मानिन्छ। जहाँबाट दैनिक सयौँ बोरा अनुदानको गहुँकोे बीउ सीमावर्ती भारतको कनमा बजारतर्फ जाने गरेको छ। सरकारले राष्ट्रिय बीउबिजन कम्पनी लिमिटेड जनकपुर शाखामार्फत महोत्तरीका लागि २५० मेट्रिकटन सहुलियत दरको गहुँको बीउ उपलब्ध गराएको जसमध्ये हालसम्म १४० मेट्रिकटनको गहुँको बीउ महोत्तरीमा गइसकेको छ। तर वास्तविक किसानले उक्त बीउ पाउन सकेका छैनन्। महोत्तरी जिल्लामा रहेका १९ वटा सहकारी संस्थाले उक्त परिमाणको गहुँको बीउ लगिसकेको भए पनि गहुँखेती गर्ने वास्तविक किसानले भने सहुलियत दरको बीउ भने पाउन सकेका छैनन्। समसीमा रहेको सशस्त्र प्रहरी बल बोर्डर आर्मी पोस्टको सुरक्षाकर्मीलाई केही रकम दिएर तस्करले सरकारी अनुदानको बीउ भारततर्फ लाने गरेका छन्। नाम उल्लेख नगरिदिने सर्तमा स्थानीय एक व्यक्तिले भने खुलेआम गहुँको बीउ समसी नाकाबाट सीमावर्ती भारतीय बजारमा जाँदा पनि सुरक्षा निकाय मौन बस्नु गलत हो। हाल धनुषा, महोत्तरी जिल्लाका विभिन्न नाकाबाट व्यापकरुपमा गहुँको बीउ भारततर्फ गइरहेको छ । केहीले भन्सारकै बाटो प्रयोग गर्दछन् भने केहीले चोरी तस्करीको बाटो प्रयोग गर्दछन्। नेपालमा उत्पादन भएको गहुँको बीउ गुणस्तरीय, माटो सुहाउँदो भएकाले भारतीय किसान नेपाली गहुँको बीउप्रति आकर्षित देखिएकाले तस्करीले प्रश्रय पाएका हुन्। धनुषाका लागि २७५ मेट्रिकटन कोटा भएकामा २६५ मेट्रिकटन, महोत्तरीका लागि २२५ मेट्रिकटन कोटा रहेकामा १४० मेट्रिकटन, सर्लाहीका लागि २२५ मेट्रिकटन कोटा रहेकामा १६० मेट्रिकटन गहुँको बीउ बिक्री भइसकेको राष्ट्रिय बीउबिजन कम्पनी जनकपुर शाखाका प्रमुख रामबाबु महतोले बताए। संस्थाले आफ्नो अधिकृत बिक्रेता अर्थात् धनुषामा रहेका २३ वटा महोत्तरी १९८ सर्लाही १५ वटा सहकारी संस्थामार्फत उक्त बीउ बिक्री गरेको प्राप्त समाचारमा जनाइएको छ। धनुषा, महोत्तरी र सर्लाहीका लागि एक हजार २०० मेट्रिकटन गहुँको बीउ माग गरिएकामा सरकारले लक्ष्य अनुरुपको बीउ नपठाएकाले किसानलाई ८० मेट्रिकटन बीउ अपुग भएको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले सहकारी संस्थालाई जथाभावी सिफारिस गरेको, अनुगमन नगरेकाले गहुँको बीउ भारततर्फ पैठारी भइरहेको छ। सिफारिस गर्दा जिल्ला कृषि विकास कार्यलयले सहकारी संस्थालाई पाँच÷पाँचपटक बीउका लागि सिफारिस गरेकाले अन्य सहकारी संस्थाले पर्याप्तमात्रामा बीउ नपाएको हो। यसले गर्दा तस्करी बढ्ने गरेको सम्बन्धित निकायको भनाइ छ। व्यापक तस्करी भएकै कारण किसान समूहसम्म सहुलियतको बीउ पुग्न सकेको छैन। सरकारले किसानका लागि कृषि विकास कार्यालयको सिफारिसमा प्रतिबोरा ४० ९केजी० १६१२ का दरले गहुँको बीउ किसान समूह र सहकारीलाई बिक्री गर्छ। तर त्यही गहुँको बीउ तस्करले भारतमा लगि दुई हजार ५०० देखि तीन हजारसम्म बिक्री गर्दछन्। सहुलियतको बीउ खरिद गर्न तस्करले आफ्ना नातागोतासँग तथा सहकारी संस्थासँग कमिसन दिएर बीउ किन्ने गरेको र भारतका लागि बढी मूल्यमा बिक्री गर्दछन्। रासस प्रकाशित मिति: 2014-12-03 16:29:22