स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) ले जलविद्युत उत्पादनसँग सरोकार राख्ने दर्जनौं समस्या सरकारसँग राखेको छ । गत बिहीबार ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा भएको छलफलमा मुख्य गरी आधा दर्जन समस्या प्रस्तुत गरिएको छ । पछिल्ला केही वर्षदेखि आइरहेको बाढीपहिरोले जलविद्युत कम्पनीहरूमा ठूलो क्षति पुर्याउँदै आएको छ । जलविद्युतका लगानीकर्ताले बाढी प्रभावित आयोजनाले फोटो र भिडियोसहितका प्रमाण ल्याएर सरकारसमक्ष पेस गरेका छन् । तर, सरकारले अहिलेसम्म राहत कसैलाई दिएको छैन । राहत नदिने पनि नभन्ने र दिने निर्णय पनि नगर्ने दोहोरो चरित्र सरकारमा बस्नेहरूले देखाएका छन् । यस्तै दुई वर्षअघिसम्म जलविद्युत आयोजनाका लागि मर्मत–सम्भार गर्दा आवश्यक पर्ने सामानमा सरकारले भन्सार छुटको सुविधा दिएको थियो । अहिले थप्नुपर्नेमा दिँदै आएको सुविधा पनि हटाइएको छ । भन्सार छुट सुविधा नपाउँदा जलविद्युत कम्पनीका मर्मत सम्भारमा २८ प्रतिशत लागत बढेको छ । यति धेरै रकम स्पेयर पार्ट्समा खर्च गर्नुपर्दा आयोजनाको वित्तीय अवस्था राम्रो हुन सकेको छैन । यही कारण बाढी प्रभावित आयोजनाले पुनर्निर्माण गर्न सकेका छैनन् । जलविद्युत आयोजनाहरूले बाढीपहिरोजस्ता दैवी प्रकोपबाट मात्र समस्या भोगेका छैनन् । आयोजनालाई आवश्यक विस्फोटक पदार्थको अभावको समस्या पनि भोगिरहेका छन् । यस्ता सामान आयातमा सजिलै अनुमति दिने गरिएको छैन । वन तथा भूमिसँग सम्बन्धित समस्या पनि बग्रेल्तै छन् । लगानीकर्ताले देखाएका वन तथा भूमिका समस्या समाधानमा सरकारको चासो देखिएको छैन । ऊर्जा मन्त्रालयले यस्ता समस्यामा चासो देखाए पनि अन्तरमन्त्रालय समन्वयन नहुँदा वनले काममा अवरोध गर्दै आएको छ । अर्को, लगानीकर्ताहरूले सबै आयोजनाको आरसिओडी म्याद (व्यापारिक विद्युत उत्पादन सुरु गर्नुपर्ने मिति) दुई वर्ष थप गर्न धेरै पटक आग्रह गरेका छन् । तर, सरकारले सुनेको छैन । त्यो मात्र होइन, आर्थिक वर्ष २०८४/८५ सम्म विद्युत उत्पादन गर्न नसक्ने आयोजनाको बिजुली नेपाल विद्युत प्राधिकरणले टेक एन्ड पे (लिएपछि मात्रै पैसा तिर्ने) व्यवस्थाअन्तर्गत खरिद गर्ने भनिएको छ । यो व्यवस्थाले गर्दा बैंकले लगानीबाट हात झिक्दै छन् । यसो भए आयोजनामा अहिलसम्म गरिएको लगानी खेर गएर लगानीकर्ता टाट पल्टिने अवस्था आउनेछ । आयोजना समयमा नबन्नुमा लगानीकर्ताको मात्र दोष छैन । यसमा विविध कारण छन् । यसमध्ये सरकारी असहयोग प्रमुख कारण हो । यस्तोमा टेक एन्ड पेको प्रावधान खारेज गरेर आयोजनाको समय थप गर्नुपर्ने हो । तर, यो जटिल समस्यातर्फ सरकारले ध्यानै दिएको छैन । सरकारले चार वर्षदेखि करिब १३ हजार मेगावाट क्षमताका आयोजनाको पिपिए (विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता) रोकेको छ । यही कारण कतिपय आयोजनामा लगानी आउन सकेको छैन । पिपिए नभएसम्म लगानी आउने विषय पनि रहेन । सरकारले पिपिए खुलाउनुपर्नेमा रोकेरै राखेको अवस्था छ । यस्तै जलवायु परिवर्तनका कारण हाइड्रोलोजीको समस्या पनि बढ्दै गएको छ । सबै आयोजनाको हाइड्रोलोजी पेनाल्टी खारेज गर्नुपर्ने लगानीकर्ताको मागमा पनि सरकारको वास्ता छैन । अर्को, सरकारले २८ हजार ५ सय मेगावाटको मार्गचित्र अघि बढाएको छैन । न त विद्युत विधेयकमा निजी क्षेत्रले उठाएका प्रश्नहरूको सम्बोधन नै भएको छ । यी सबैका कारण आयोजनाहरू तोकिएको समयमा पूरा हुन नसकेको अवस्था छ । सरकारले भारतलाई १० हजार मेगावाट विद्युत बेच्ने सम्झौता गरेको छ भने बंगलादेशमा पनि बिजुली निर्यात गर्ने तयारी भइरहेको छ । यस्तै चीनमा पनि बिजुली निर्यात गर्ने भनिएको छ । तर, भौगोलिक अवस्थाका कारण सम्भावना कम छ ।