सफल समाजमा असफल व्यवसाय हुन सक्दैन भने असफल समाजमा सफल व्यवसायसमेत हुन सक्दैन । नेपालमा नेपाली मतदाताले राम्रो आर्थिक कार्यसम्पादनका लागि राजनीतिज्ञलाई चुनावमा भोट दिन्छन् । वास्तवमा यो नयाँ र उत्साहजनक संकेत हुनुपर्नेमा नेपालमा त्यो सार्थक हुन सकेको देखिँदैन । नेपालमा लोकतन्त्र परिपक्व हुन निकै समय लाग्ने हो कि भन्ने देखिन्छ । संविधानमा तेस्रो संशोधनका कुरा उठेका छन् । नेपालमा पुरानो सत्यता र संस्कार छ कि राम्रो अर्थशास्त्रले राम्रो राजनीति गर्छ र राम्रो राजनीतिले राम्रो अर्थव्यवस्था दिन्छ । सुशासन भएन भने जति रामो राजनीति भए पनि अर्थतन्त्र खराब हुन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रलाई राजनीतिले गाँजेको छ भनिन्छ, तर इतिहास हेर्दा नेपालको अर्थतन्त्रमा विगतमा र अहिले केही विकास भए पनि फड्को मार्ने गरी विकास भएको र सन्तोष लिने ठाउँ पटकै छैन । निर्माण र सेवा क्षेत्रको न्यून प्रदर्शनले जिडिपीमा गिरावट आएको छ । जिडिपीमा उत्पादन उद्योगको योगदान आर्थिक वर्ष २०१५-१६ मा ५.५ प्रतिशत रहेको अनुमान छ । इन्धन र कच्चा माल अभावको कारणले व्यापार प्रतिबन्धको परिणामस्वरूप गत १० वर्षमा यस क्षेत्रको औसत वृद्धिदर १.१८ प्रतिशत रहेको थियो । जिडिपीमा उत्पादन योगदान आर्थिक वर्ष २०००-०१ को ९ प्रतिशतबाट घटेर आर्थिक वर्ष २०१५-१६ मा ५.५ प्रतिशत पुगेको छ र हाल यो ५.६ को हाराहारीमै छ, कुनै प्रगति भएको छैन । नेपालले प्रतिव्यक्ति जिडिपी २.५ प्रतिशत (सीएजीआर– १९८०–२०१४) हासिल गर्यो, जबकि भुटानले ४.४, भियतनामले ४.७ र मलेसियाले ३.४ प्रतिशत हासिल गर्यो । यद्यपि नेपालले यसको विकाससँग सम्बन्धित महत्वपूर्ण चुनौतीहरूको सामना गरिरहेको छ । जस्तै ः उच्च मुद्रास्फीति, कमजोर पूर्वाधार-कनेक्टिभिटी, पर्यटनको सीमितता, राजनीतिक अनिश्चितता, उच्च बेरोजगारी-ब्रेन ड्रेन आदि । नेपालको असफलता मूलतः पाँच क्षेत्रमा देखिएको छ– आर्थिक वृद्धि, गरिबी, मुद्रा अवमूल्यन, पुँजीगत खर्च र व्यापारमा ढिलो प्रगति । सरकारले स्वीकार गरेको छ कि कम आर्थिक वृद्धिदर र मुद्रास्फीतिको उच्च दर र बढ्दो व्यापार घाटा देशको अर्थतन्त्रको मुख्य चुनौती हो । उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सरकारको असफलता देशको अर्थतन्त्रका लागि ठूलो चुनौती थियो । व्यापारिक व्यक्ति वा व्यवसायीलाई थाहा छ, यद्यपि वास्तविक नेपाली अर्थतन्त्र जुन नजिकको भारतीय अर्थतन्त्रमा निकटता र पेग्ड मुद्राका कारण कच्चा पदार्थ, मध्यवर्ती सामान र उत्पादित वस्तु तथा पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा भारी निर्भरताका कारण बढी जटिल रूपमा प्रभावित हुन्छ । हामीले हाम्रो अर्थव्यवस्थालाई इकोसिस्टमका रूपमा सोच्यौं भने म्यान्युफ्याक्चरिङ एक किस्टोन प्रजाति हुनेछ । नेपालको विशेष सन्दर्भमा जिडिपीमा विनिमयको हिस्सामा गिरावट आएको छ । उत्पादन क्षेत्र अर्को व्यवसायको क्षेत्र मात्र होइन, यसले हाम्रो फराकिलो अर्थव्यवस्थामा प्रभाव पार्छ र वातावरणलाई प्रभाव पार्छ, जसले अन्य व्यापार क्षेत्रहरू सञ्चालन गर्छन् । त्यस्तै, सिद्धान्तमा निर्माणले सामान्यतया अर्थव्यवस्थामा र विशेष गरी बजारमा समानुपातिक रूपमा उच्च आर्थिक गतिविधिमा जोड गर्नुपर्छ । हामीले नेपालमा उत्पादनका गुणात्मक प्रभाव पनि विचार गर्नुपर्छ र रोजगारी सिर्जना, राजस्व निर्माण र निर्यात अभिमुखीकरणको क्षेत्रमा औद्योगीकरणको भूमिकालाई कम महत्व दिन मिल्दैन । राम्रो अर्थशास्त्र र खराब राजनीति ! नेपालको संविधानले समाजवादउन्मुख अर्थव्यवस्थाको परिकल्पना गरेको छ । वितरण अर्थशास्त्रले पद्धति बताउन सक्छ वा अभिवृद्धिका लागि स्रोत विनियोजनको माध्यम उत्पादनसमेत बता