काठमाडौं– वाणिज्य बैंकहरूको कुल निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गए पनि अवस्था सुधारोन्मुख देखिएको छ । गत आर्थिक वर्षको अन्तिम त्रैमासको विवरणअनुसार बैंकहरूको खुद निष्क्रिय कर्जाको अवस्था जोखिमपूर्ण नरहेको देखिएको हो । बैंकहरूले पर्याप्त मात्रामा कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गरेकाले खुद निष्क्रिय कर्जा बढ्न पाएको छैन । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रले विस्तारै गति लिँदै गएकाले कर्जा असुलीमा पनि सुधार हुन थालेको जानकारहरू बताउँछन् । कर्जा असुली हुँदै जाँदा निष्क्रिय कर्जा व्यवस्थापनमा बैंकहरूलाई दबाब कम पर्ने उनीहरूको बुझाइ छ । अझ नयाँ सरकार बनेपछि लगानीको वातावरण सिर्जना भएको र निजी क्षेत्रको मनोबल बढेका कारण सकारात्मक सन्देश दिइरहेको उनीहरूको भनाइ छ । असारसम्मको तथ्यांकले पनि बैंकहरू विस्तारै सहजतातिर लाग्न थालेको देखिएको छ । सामान्यतया बैंकहरूले लगानी गरेको कर्जा जोखिममा जाँदा त्यसले बैंकको लगानी कति जोखिमपूर्ण रहेको छ भन्ने अवस्था खुद निष्क्रिय कर्जाले देखाउँछ । अर्थात् कुल निष्क्रिय कर्जामा बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि गरेको प्रोभिजन हटाएर खुद निष्क्रिय कर्जा निकालिन्छ । बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जामा धितो सुरक्षण हुने भएकाले त्यस्तो सबै कर्जा जोखिममा रहँदैन । धितो नभएको अवस्थामा पनि बैंकहरूले कर्जा नोक्सानी व्यवस्थाका लागि छुट्याएको रकमले नधान्ने कर्जामात्रै खुद निष्क्रिय कर्जाको रुपमा रहन्छ । तथ्यांकले यस्तो कर्जा न्यूनमात्रै रहेको देखाएको छ । वाणिज्य बैंकहरूमा खुद निष्क्रिय कर्जा न्यून र गत चैत मसान्तको तुलनामा असारमा सुधारोन्मुख देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले पुस २०८० देखि वाणिज्य बैंकहरूको खुद निष्क्रिय कर्जा अनुपात तथ्यांक संकलन गरी प्रकाशित गर्न थालेको थियो । खुद निष्क्रिय कर्जा अनुपात न्यून हुनु भनेको बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि पर्याप्त प्रोभिजन गरेको भन्ने हो । २०८० असार मसान्तमा औसतमा २.९८ प्रतिशत रहेको वाणिज्य बैंकहरूको कुल निष्क्रिय कर्जा गत चैत मसान्तमा आउँदा ३.८९ प्रतिशत र असारमा ३.७६ प्रतिशत रह्यो । चैतको तुलनामा असारमा यो केही सुधारोन्मुख हो । आव २०८०–८१ मा २० वाणिज्य बैंकमध्ये लक्ष्मी सनराइजको खुद निष्क्रिय कर्जा अनुपात सबैभन्दा धेरै १.९६ प्रतिशत छ । यस बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा भने ४.७२ प्रतिशत छ । त्यस्तै, कुमारी बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा ४.९५ प्रतिशत हुँदा खुद निष्क्रिय कर्जा ०.४८ प्रतिशतमात्रै छ । यसबाट बैंकले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि पर्याप्त प्रोभिजन गरेको देखिन्छ । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा ४.९५ प्रतिशत हुँदा खुद निष्क्रिय कर्जा १.२१ प्रतिशत छ । यस्तै, हिमालयन बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा ४.९१ प्रतिशत हुँदा खुद निष्क्रिय कर्जा १.०४ प्रतिशत छ । विभिन्न ८ वटा वाणिज्य बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ४ प्रतिशत र त्यसभन्दा माथि रहेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांक छ । बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि पर्याप्त प्रोभिजन गर्दा खुद निष्क्रिय कर्जा भने कुनै पनि बैंकको दुई प्रतिशत माथि छैन । गत आवमा सात वटा वाणिज्य बैंकको खुद निष्क्रिय कर्जा एक प्रतिशतभन्दा कम छ । २०८१ असार मसान्तमा नेपाल एसबीआई बैंकको खुद निष्क्रिय कर्जा सबैभन्दा कम ०.२ प्रतिशतमात्रै छ । यस बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा भने २ प्रतिशत रहेको छ । यस्तै कुल निष्क्रिय कर्जा ०.७१ प्रतिशत रहेको एभरेष्ट बैंकको खुद निष्क्रिय कर्जा ०.२६ प्रतिशत छ । कुमारी बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा ४.९५ प्रतिशत रहेकोमा खुद निष्क्रिय कर्जा भने ०.४८ प्रतिशतमात्रै छ ।