बाँके जिल्लाको चुरे क्षेत्रमा ब्यापक बन अतिक्रमण तिब्र रुपमा भईरहेको छ। बाढी पीडितहरुको नाममा बाँकेको फत्तेपुरका, मटेहियाका र बिनौना गाबिसका सामूदायिक बन क्षेत्र अतिक्रमण गरी घर टहरा बनाउने क्रम तिब्र भएको छ। बन अतिक्रमण रोक्ने तर्फ बन कार्यालय र स्थानीय प्रशासनले चासो नदिएका कारण २ महिनामा बाँकेका १० वटा सामूदायिक बनको २ सय ६० हेक्टर बन अतिक्रमण गरी १ हजार ५८ वटा टहरा निर्माण भई सकेको छन्। पछिल्ला दिनमा सामूदायिक बन अतिक्रमण गरेर टहरा बनाउने होडबाजी नै छ। सामुदायिक बनमा अतिक्रमण तिब्र भए पनि जिल्ला बन तथा स्थानीय प्रशासनले अतिक्रमण रोक्ने तर्फ कुनै चासो देखाएको छैन। बाढी पीडितको नाममा बाँकेको पूर्वी क्षेत्रमा भईरहेको ब्यापक बन अतिक्रमणलाई रोक्न पुनरावेदन अदालत बाँकेले जिल्ला बन कार्यालयलाई आदेश दिएको छ। बाढी पीडितको नाममा बन अतिक्रमण गरी घर टहरा बनाउने क्रम तिब्र भए पनि बन अतिक्रमण रोक्ने तर्फ बन कार्यालयले पहल नगरेको भन्दै अधिबक्ता बलबहादुर चन्द सहितका कानुनी ब्यवसायीले दायर गरेको मुद्दामा पुनराबेदन अदालत नेपालगन्जका न्यायधीश राम कृष्ण भटटको इजलासले बन क्षेत्र अतिक्रमण हुन नदिन र बनको सुरक्षा बढाउनु भन्ने आदेश जारी गरेको अदालतका सहायक रजिस्टार दिलप्रसाद सापकोटाले बताए। अदालतले बन अतिक्रमण रोक्न निर्देशन दिए पनि अदालतको आदेशको पालना गराउने तर्फ स्थानीय प्रशासन र बन कार्यालयले कुनै चासो देखाएको छैन। बाँकेको फत्तेपुर ,मटेहिया, गंगापुर ५ वटा गाबिसको १२ बटा सामुदायिक बनको ३ सय ८८ हेक्टर बन अतिक्रमण गरी करिब १ हजार २ सय घर टहरा निर्माण गरिएको जिल्ला बन कार्यालय बाँकेले जनाएको छ। स्थानीय बासिन्दाहरुले संरक्षण गरी जोगाएको सामूदायिक बनमा बाढी पीडितको नाममा बन अतिक्रमण तिब्र भए पनि जिल्ला बन कार्यालय बाकेले बन अतिक्रमण रोक्ने तर्फ कुनै काम गर्न सकेको छैन। बन अतिक्रमणकारीहरुले भने बाढीले बस्ने घर र खेतबारी बगाएका कारण बाध्य भएर बन अतिक्रमण गरेको बताएका छन। बन कार्यालय बाँकेले भने बाढी पिीडितको नाममा बन अतिक्रमण भएका कारण तत्काल हटाउन समस्या परेका बनाएको जिल्ला बन कार्यालय बाँकेका प्रमुख जयमंगल प्रसादले बताए। यसैबीच बन बिभागका सह सचिव तथा सामूदायिक बन महाशाखाका प्रमुख कृष्ण चन्द्र पोखरेल सहितको टोलीले बन अतिक्रमण क्षेत्रको स्थलगत भ्रमण गरेको छ। बन अतिक्रम गर्ने होडबाजी भईरहे पनि रोक्ने तर्फ हाल सम्म कुनै प्रयास नभएका कारण बन अतिक्रमणको अबस्थाका बारेमा अध्ययन गर्न बिभागले खटाएको बताउँदै पोखरेलले भने बन अतिक्रमण रोक्नका लागि स्थानीय प्रशासनसँग समन्बय भई रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 16:46:23