बरहथवा नगरपालिका मधेश प्रदेशको सर्लाही जिल्लामा १०७.०५ वर्गकिमि क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । कुल वडा संख्या १८ रहेको बरहथवामा ६९८२२ जनसंख्याको बसोबास रहेको छ । बरहथवा नगरपालिका क्षेत्रफल र जनसंख्याको हिसावले पनि ठूलो छ । बरहथवाको सरदर ऊचाई समुद्र सतहदेखि करीब १०४ मिटर रहेको छ । तराई क्षेत्र भएकाले यो नगरपालिका कृषि उपार्जनको भण्डार क्षेत्र हो । म निर्वाचित भएको २ वर्ष पूरा भएको छ । आमजनमानसका आशा, अपेक्षा र आवश्यकता धेरै छन् । सबै पूरा गर्न सक्ने अवस्था छैन त्यसमा पनि आर्थिक अवस्था र आर्थिक मन्दीले प्रभाव पारेको छ । तर पनि हामीले भएकै सीमित स्रोत र साधनको उच्चतम उपयोग गरेर जनताका आधारभूत आवश्यकता प्राथमिकीकरण गरेर काम गर्दै आएका छौं । यसरी नै नगरपालिलकाले नीति तथा बजेटमा सोही अनुसार योजना कार्यक्रम बनाएर काम गर्दै आएको छ । बरहथवा नगरपालिकामा निम्न र मध्यवर्गीय समाजको बाहुल्यता रहेको छ । निम्न वर्गीय समाजको जीवनस्तर माथि उकासेर उनीहरुको जीवीकोपार्जनमा सहजिकरण ल्याउनुपर्ने हामी माथि चुनौती रहेको छ । शिक्षाबाट नै जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने भएर यसको महत्त्वमा जोड दिएका छौं । सोही अनुसार विशेषगरि शिक्षामै विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएका छौं । राज्यको तर्फबाट दिएको शिक्षालाई अत्मसाथ गर्दै त्यसमा अपुग भएका सन्दर्भ सामग्रीको उपलब्धताको सहजिकरण नगरपालिकाले गर्दै आएको छ । भएका पूर्वाधारको उपयोग गर्दै अपुग र विस्तार गर्नु पर्ने आवश्यक पूर्वाधारमा जोड दिएका छौं । छात्रामैत्री शौचालय र उनीहरु अनुकुल वातावरण बनाउनका लागि काम गर्दै आएका छौं । छोरीलाई शिक्षा दिनु पर्छ भन्ने जनचेतना विकास गर्ने र उनीहरुलाई कसरी प्रेरित गर्न सकिन्छ भनेर विभिन्न संघ संस्था तथा प्रतिनिधिहरुको समन्वयमा काम गर्न विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गरेका छौं । यसको कार्यान्वयनका लागि अनुगमनको पाटोलाई पनि दरिलो बनाएका छौं । भएका नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नुपर्छ र त्यसका लागि अनुगमन गर्नुपर्छ भन्ने गरी नगरपालिकाले काम गर्दै आएको हो । प्राविधिक शिक्षामा पनि जोड दिएका छौं । यसका लागि विद्यालयमा सोही अनुसार पूर्वाधारको विकास गर्न खोजेका छौं । यसले पनि विगतमा भन्दा आम जनमानसमा सकारात्मक सोच र उर्जा प्रवाह भएको हामीले महशुस गरेका छौं । १८ वटै वडामा प्राथमिक स्वाथ्य केन्द्रहरु स्थापना भएका छन् । स्वाथ्य केन्द्रले आधारभूत स्वाथ्य सेवा दिन सक्छन् तर गुणस्तरीय सेवा विस्तारका लागि दक्ष जनशक्ति अहिलेकोे आवश्यकता रहेको छ । चालु आवमा पनि स्वास्थ्य क्षेत्रको विस्तारका लागि ठूलो मात्रमा बजेटको व्यवस्था गरेका छौं । प्रसुति गराउनका लागि नगरपालिका क्षेत्रभन्दा बाहिर जानु नपरोस् भनेर सर्जरीसहितको प्रसुति केन्द्रको विस्तारमा जुटेका छौं । सुरक्षित मातृत्वको लागि आवश्यकता पर्ने पूर्वाधार विस्तार गर्ने काम अगाडि बढेको छ । कृषितर्फ बरहथवा नगरपालिका हरेक खालको खेतीबालीमा अन्नदेखि तेलहन, दलहन, नगदेबाली र आलु प्रमुख रुपमा उत्पादन हुने उर्भर भूमि हो । यसका लागि सिचाईंको व्यवस्थापनका लागि काम गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । बाग्मती सिँचाइको व्यवस्थापन सबै क्षेत्रमा नपुगेको छ । सिँचाई अपुग भएका र नपुगेका क्षेत्रमा स्रोतको संरक्षण गरेर त्यसको उपयोग गर्नुपर्छ भन्ने आवाज उठेपछि त्यसैमा काम हुँदै छ । वातावरणमैत्री दीगो सिँचाईको व्यवस्थापनमा जोड दिएका छौं । पछिल्लो समय खानेपानी वितरणका लागि पनि काम गरिहहेका छौं । केन्द्रदेखि प्रदेश सरकारले विनियोजन गरेको बजेट पठाउन नसकेको अवस्था छ । गएको वर्ष पनि ७ करोडको हाराहारीमा नगरपालिकाले प्राप्त