वैदेशिक व्यापार बढाउन विभिन्न मुलुक र निकायसँग जोडिए पनि नेपालले त्यसबाट लाभ लिन सकेको छैन । नेपाल विश्व व्यापार संगठन (डब्लुटिओ), बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको सहयोग (बिमस्टेक), दक्षिण एसियाली सहयोग संगठन (सार्क) जस्ता निकायसँग आबद्ध छ । यस्तै छिमेकी मुलुक भारत, चीन, युरोपियन युनियन, अमेरिकालगायतका मुलुकहरूले पनि हामीलाई व्यापारमा आ–आफ्नै किसिमले सहुलियत दिएका छन् । कुल वैदेशिक व्यापारको आँकडा बढेअनुसार हाम्रो निर्यात व्यापारमा वृद्धि हुन सकेको छैन । यसको दोषी अरू होइनन्, हामी आफैं हो । डब्लुटिओको सदस्य भएका नाताले यसबाट फाइदा लिन ज्यादै कठिन छ, तर हाम्रा लागि सम्भावना भएका बिमस्टेक र सार्कसँग जोडिएका मुलुकसँगको व्यापारबाट पनि फाइदा उठाउन सकिएको छैन । दुवै संगठनका सदस्यसँग नेपालको व्यापारघाटा छ । गत आवमा नेपालले बिमस्टेक सदस्य राष्ट्रसँग ९ खर्ब ८ अर्ब र सार्क मुलुकहरूसँग ९ खर्बभन्दा बढी व्यापारघाटा बेहोरेको छ । नेपालको बिमस्टेक सदस्य राष्ट्रसँग ११ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँबराबरको व्यापार हुँदा आयात १० खर्ब १३ अर्ब र निर्यात १ खर्ब ४ अर्बको भएको छ । यस्तै सार्क मुलुकहरूसँग कुल व्यापार झन्डै ११ खर्ब ८ अर्बको भएकोमा आयात १० खर्ब र निर्यात १ खर्ब ४ अर्बको मात्र गरिएको छ । बिमस्टेकमा नेपालसहित श्रीलंका, भुटान, थाइल्यान्ड, म्यानमार, भारत र बंगलादेश छन् भने सार्कमा भारत, भुटान, बंगलादेश, पाकिस्तान, श्रीलंका, माल्दिभ्स र अफगानिस्तान आबद्ध छन् । भारतसँगै, भुटान, श्रीलंका र बंगलादेश सार्क र बिमस्टेक दुवै संगठनमा रहेका छन् । यी चारै देशसँग नेपालको व्यापारघाटा छ । यी निकायसँग आबद्ध भएर फ्री ट्रेडलगायतका विभिन्न सुविधा पाएको र व्यापारका लागि गन्तव्य नजिक भए पनि नेपालले फाइदा उठाउन सकेको छैन । खासमा हाम्रा वस्तुको प्रतिस्पर्धी क्षमता नहुँदा त्यसबाट लाभ पाउन नसकिएको हो । अहिले बिमस्टेकका सबै देशसँगको व्यापार घाटामा छ भने सार्कका दुई मुलुकसँग नाफामा छ, त्यो पनि सानो अंशमा । निर्यात व्यापार खुम्चिँदै गएको अवस्थामा सरकारले अहिले क्षेत्रीय व्यापार सुधार गर्न कार्ययोजना बनाएको छ । सरकारले तीन महिनादेखि एक वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने गरी द्विपक्षीय व्यापार सन्धि तथा सम्झौता अघि बढाउने योजना बनाएको छ । जसअन्तर्गत भारत, चीन, बंगलादेश, भुटान तथा दक्षिण कोरिया र भियतनामसँग विभिन्न सन्धि सम्झौता गरिनेछ । भारतसँगको व्यापार सन्धि पुनरावलोकन गर्न द्विपक्षीय वार्ता गर्ने र एक वर्षभित्र चीनसँग नयाँ व्यापार सम्झौता गर्ने भनिएको छ । यस्तै, सरकारले बंगलादेशसँग सौविध्यपूर्ण व्यापार सम्झौता गर्नेछ भने एक वर्षभित्रै भुटानसँग पनि व्यापार सम्झौता गर्नेछ । सरकारले दक्षिण कोरिया र भियतनामसँग व्यापार तथा लगानी फ्रेमवर्क सम्झौता गर्नेछ । द्विपक्षीय व्यापारसम्बन्धी संयन्त्रको बैठक एवं वार्तालाई पनि सरकारले उच्च प्राथमिकतामा राखेको छ । भारत, चीन, बंगलादेशसहित अमेरिका, अस्ट्रेलियासँग पनि यस्ता बैठक र वार्ता गर्ने योजना बनाइएको छ । सरकारले वैदेशिक व्यापारलाई व्यवस्थित गरी निर्यात बढाउन भन्दै विगतमा पनि यस्ता धेरै योजना बनाइएका थिए । वैदेशिक व्यापार हुने विदेशी मुलुकहरूसँग बेला–बेलामा बैठक र वार्ता पनि हुँदै आएका छन् । वस्तु निर्यातका लागि हामीले अतिरिक्त सुविधा नमागेका मुलुक सायदै कमै होलान् । व्यापारिक सम्झौताहरू पनि भइरहेका छन् । वैदेशिक व्यापारका अधिकांश अन्तर्राष्ट्रिय र क्षेत्रीय निकायहरूसँग पनि मुलुक जोडिएकै छ । सरकारमा बस्नेहरूले सबै प्रयास गरे पनि लक्ष्य गरेअनु