'जतिबेलादेखि आँखा खुल्यो र मान्छे भनेर चिनियो त्यो, क्षण भन्दा लाखौ समयको बेगका अघिदेखि नै गर्भमै चिनिएको पहिलो मान्छे पनि आमा नै हो' बुुधबार विहान सिंहदरबारको राजनीतिक सवबाद तथा सहमति समितिको आफनै कार्यालयमा बाबुुराम भट्टराई भावुुक हुुँदै अनुुभव सुुनाउँदै थिए। हुनत राजनीतिक भेटघाटबाट पक्कै फुुर्सद थिएन उनलाई। तर, एन्टेना फाउण्डेसनको महिला हिंसा विरुद्धको १६ दिने अभियानको मौका पारेर उनको विशेष अन्तवार्ता लिने मौका जुुरेको थियो। घडीको सुुईले १० बजेर ५० मिनेट हान्दा बाबुुराम शीर्ष नेताहरूको बैठक सकाएर कार्यकक्षमा छिरे। भिडियो खिच्ने साथीले क्यामेरा रोल गरे। बाबुराम उत्साहित देखिन्थे। सोचेँ, बाबुरामले जिन्दगीमा देखेको पहिलो महिला हिंसाका घटना के थियो होला?मैले फ्याट्ट सोधिहाले। प्रश्न भुँईमा नखस्दै थुप्रै अनुुभव बोकेको उत्तर ओइरो लाग्यो। खोप्लाङ गाँउको पृष्ठमूमि। सानैदेखि उनी आमासँग नजिक थिए। आमाकै माया ममतामा हुर्के। आमा अनपढ थिइन। घर, परिवार, चुलो, बन, पधेरो, खेतका आली जतासुकै आमा काखे बच्चा स्याहार्दै काम गर्न पुुग्थिन्। त्यत्रो ठूलो जिम्मेवारी! तर, ल्याप्चेमा सिमित आमाको परिचयले बाबुरामको चित्त दुखाउँथ्यो। उतिबेला औपचारिक शिक्षा लिने विद्यालय थिएन। छोराहरू मात्रै गुरुकूलमा पठाउने चलन थियो। बाबुरामले जिन्दगीमा देखेको त्यो पहिलो महिला हिंसाको घटना थियो। हुनत, उनकी आमा हक्की स्वभावकी थिइन। त्यसैले ज्योतिषले कान्छो केटा खोजेर विवाह गर्नुपर्छ भनेर सुुझाएका थिए रे। जतिबेला उनको आमा १३ बर्षकी हुदाँ बाबु ९ बर्षका थिए। बाबुराम भन्छन् 'उतिबेला १३ बर्षको केटीले कान्छो उमेरको लोग्ने आट्नु भनेको समानताको बलियो उदाहरण हो।' हिजोआज पढेलेखैकै कम उमेरका केटीहरू पनि ठूलो उमेरका अनि उत्तिकै ठूलो पद शिक्षित केटा विहे गर्न मन पराउँछन्। जुन अहिलेको समाजको असमानता हो। केटाकेटी बेला बाबुराम गाउँघरमा देख्थे 'जतिबेला काममा जोतिने पालो आउँथ्यो महिलाहरू आधा रातमा उठेर काम सुरु गर्थे उठ्थे तर, जतिबेला खाने पालो आउँथ्यो सबैभन्दा अन्तिम पालो त्यही जोतिने महिलाको हुन्थ्यो त्यो पनि बच्यो भने मात्रै खाना पाउने नत्र भोकै बस्नुपर्ने चलन।' बाबुराम २ घण्टा हिँडेर स्कूल पुग्थे गाँउको साझा पधेरोमा आफ्नै उमेरका छोरी मान्छेहरू पानी भर्न घण्टौ कुरिरहेका देख्थे। बाबुरामलाई साह्रै चित्त दुख्थ्यो। कहिलेकाहीँ त्यो भीडमा उनका दिदी पनि हुन्थिन्। दोस्रो पटक बाबुरामले देखेको महिला हिंसा आफन्त दाजुको विहे हुदाँताका। दाजुको पञ्चेबाजासहित घरबाट जन्ती हिँडेको थियो। डोलीमा सानी उमेरकी भाउजु रुदैँ–रुदैँ घर भित्रिएकी थिइन्। त्यतिखेर भाउजुु रोएको अनुहार बाबुरामलाई साह्रै नमज्जा लाग्यो। जबकी विवाह त समाजका लागि खुसीको महत्वपूर्ण अवसर थियो तर, भाउजुको लागि थिएन अनि सोचे पक्कै पनि उनी पढ्दापढ्दैको स्कूल छोडेर पराई घर आउनुपरेको थियो होला। पक्कै पनि उनलाई अन्जान मान्छेसँग विहे गर्ने रहर थिएन होला। बाबुरामले भाउजुमाथि देखेको हिंसा जीवनमा दोस्रो पटक महसुस गरे। त्यो हिंसा खेप्ने उनकी भाउजुमात्र थिइनन्। उमेरले २० महिने जेठी दिदीको पनि १२ बर्षकै उमेरमा परिवारले विहे गरेर पठाएका थिए। जुन महिलाको प्रजनन स्वास्थ्यको अधिकार विरुद्धको हिंसा थियो। सानै उमेरमा विवाह भनेको यौनिक तथा प्रजनन स्वास्थ्यमा असर पार्न सक्ने अवस्थाहरू थिए। अनि आफैले विवाह गर्न पाउने अधिकार विरुद्धको हिंसा पनि। बाबुरामले दिदी र भाउजुले भागेका हिंसा समाजैभरि देखे। महिला हिंसाको अर्को घटना उनले आफ्नो कक्षा कोठामा देखे। गोरखाको अमरज्योती जनता अंग्रेज