सयौं राँगालाई मार हान्न नियुक्ति पाउने मारकका परिवार भने गढीमाई बलिबाट असन्तुष्ट देखिएका छन्। उनीहरूले मारकलाई मार नहान्न घरबाटै दबाब दिने गरेका छन्। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । घरका मान्छे खुसी छैनन्, मार हान्न छोडिदेऊ भन्छन्, बारा सुखिपथरा(७ का सुरेन्द्र पासवानले भने, तर मन मान्दैन, आत्मसन्तुष्टिका लागि निरन्तरता दिँदै आएको छु। पासवानले पछिल्ला ६ वटा गढीमाई मेलामा मार हान्दै आएका छन्। यसपालि सातौंपटक मार हानेका पासवानले अब भने बलि नदिने सोच बनाएका छन्। यो नै अन्तिमपटक हो, अब छाड्छुु, उनले भने। बाबु वैद्यनाथ चौधरीकै कारण गढीमाई मेलामा मार हान्न थालेका बारा जितपुरका श्यामलाई पनि घरका सदस्यले रोक लगाउने गरेका छन्। परिवारले रोक लगाए पनि घरमा खबरै नगरी गढीमाईमा मार हान्ने गरेको श्याम बताउँछन्। घरका मान्छेले किन पाप गरेको भन्दै कराउँछन्, श्यामले भने, घरमा नभनी मार हान्ने गरेको छु, मेरो मन पनि सन्तुष्ट छैन। अहिलेस म चारपटक गढीमाईमा मार हानिसकेका उनी पनि यसपटककै बलिलाई अन्तिम बनाउने निर्णयमा पुगेका छन्। पछिल्ला तीन मेलामा मारक बनेका रौतहट फतुवा हर्सा(७ का सुरेशकुमार यादवको परिवारलाई पनि पशुमाथि खुकुरी र तरबार चलाएको मन पर्दैन। देवीको आशीर्वादका लागि आफूले बलि दिँदै आएको यादवको भनाइ छ। मार हानेर देवीको आशीर्वाद पाउँछु, सोचेको पनि पूरा हुन्छु, यादवले भने, घरको मान्छेलाई यो सब मन पर्दैन, नजा भनेर भन्छन् तर पनि आउँछु। छिमेकी जिल्ला पर्साको चोर्नीबाट मार हान्न अन्य चारजनासहित गढीमाई आइपुगेका गोपी मण्डलको परिवारलाई पनि मार हानेको मन पर्दैन। आफूलाई परिवारले रोक्ने प्रयास गरेको गोपी बताउँछन्। घरका मान्छेले रोक्न खोज्छन्, तर अझ केही मेलासम्म मार हान्ने मेरो सोच छु, उनले भने, मार हानेर आत्मसन्तुष्टि हुन्छ, अरू केही छैन। गढीमाईमा मार हानेर देवीलाई खुसी बनाएपछि खेतमा धान राम्रो उब्जिने विश्वास गर्ने बारा नरहीका जोगेन्द्र पटेलको परिवार पनि उनले मार हानेको मन पराउँदैन। पछिल्लो ६ वटा मेलामा एउटै खुकुरीले मार हानेका पटेलले अहिले नयाँ हतियार बनाउन ६ हजार पाँच सय खर्चिएका छन्। देवीलाई खुसी बनाउन सके खेतमा बाली राम्रो उब्जिन्छु, उनले भने, परिवारलाई भने यो मन पर्दैन। मारकलाई समितिले एक हजार पाँच सयदेखि दुई हजार रुपैयाँसम्म दिने गरेको छ। समितिले यसपटक तीन सय ५० मारक नियुक्त गरेको थियो। गढीमाईको अघिल्लो मेलामा आठ हजार दुई सय राँगा काटिएका थिए भने यसपालि पाँच हजार मात्र काटिएको समितिको तथ्यांक छ। बलि नरोकिए पनि संख्यामा कमी आएपछि पशुअधिकारवादीहरू आफूले थालेको अभियान सफलतातर्फ अघि बढेको दाबी गर्न थालेका छन्। भारतबाट राँगा भित्रिन नदिएकै कारण बलि घटेको भन्नेहरू पनि छन्। गढीमाई मेला व्यवस्थापन समितिले पनि भारतीय सर्वोच्च अदालतले रोक लगाएकै कारण बलि घटेको दाबी गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-04 06:45:52