संविधानसभामार्फत् संविधान बनाउन माग गर्दै १२ वर्ष युद्द लडेका माओवादी नेताहरु संविधानसभाले जनताको संविधान दिन नसक्ने भन्दै संविधानसभा खारेजको माग गर्न थालेका छन्। नेकपा–माओवादी नेता सीपी गजुरेलले संविधानसभा प्रतिगामी बनेको भन्दै तत्काल खारेज गरी राजनीतिक सभामार्फत् संविधान बनाउन माग गरेका छन्। संविधान दिन नसक्ने संविधानसभा जनताको लागि आफैमा बोझ बनिसकेको बताउँदै उनले संविधान दिएपनि त्यसले समस्या समाधान गर्न नसक्ने र नयाँ द्वन्द निम्त्याउने बताएका छन्। उनले भने, 'संविधानसभा प्रतिगामीहरुको कब्जामा गइसक्यो, यो संविधानसभा नै मिल्काउनुपर्छ।' सुनसरीको इटहरीमा बिहीबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै नेता गजुरेलले राजनीतिक सभामार्फत् जनसंविधान बनाउन माग गरेका छन्। सबै दललाई समेटेर बनाइएको राजनीतिक सभाले संविधान बनाउने ग्यारेन्टी नभएपनि त्यो धेरै हदसम्म राम्रो हुने उनको भनाई थियो। अहिलेको सरकार भ्रष्टाचार र तस्करीमा आधारित विदेशीको कठपुतली सरकार भएको बताउँदै उनले सत्ता चलाउनेहरुले देशलाई झन् ठूलो संकटमा धकेलेको आरोप लगाए। उनले देशको संकट समाधान तत्काल नहुने र निकासको लागि सरकारसमेत विघटन गरी राष्ट्रिय सहमतीको सरकार बनाउन माग गरे। उनले आफ्नो पार्टी लामो समय आन्तरिक समस्यामा अल्झेर भनेजस्तो काम गर्न नपाएको जिकिर गर्दै अब भने आन्दोलनको आँधिबेहरी ल्याउने बताएका छन्। संविधानसभा अघि पनि यस्तै आँधी ल्याउन खोज्नुभएको थियो नि भन्ने पत्रकारको प्रश्नको जवाफमा गजुरेलले भने, 'त्यो बेला सेना उतारेकोले केही गर्न सकिएन।' उनले देशभरका विभिन्न संगठनको सहयोग लिएर आन्दोलनको आँधीबेहरी सृजना गर्न योजना बनाइसकेको बताउँदै केही दिनमै भित्तेलेखनबाट अभियान सुरु गरिने जानकारी दिए। 'कोणसभा, मसाल जुलुस हुँदै हाम्रो आन्दोलन अघि बढ्छ,' अहिलेसम्मको शान्ती नयाँ तुफान अघिको शान्ती भएको बताउँदै उनले भने, 'हेर्दै गर्नुहोला, तीन चार दिनदेखि नै आन्दोलन सुरु हुन्छ।' उनले पार्टी फुटको कुनै आवश्यक नभएको बताउँदै उनले फुटको राजनीति गर्नेहरु स्पष्ट चिनिएको बताए। उनले पार्टी फुटाउनु अघि र फुटाएपछि चन्दको भनाई र गराईमा परिवर्तन आएकोले आफू अचम्ममा परेको उनले बताए। फुटेर गएका नेता नेत्रविक्रम चन्द समुहले हल्ला गरेजस्तो अवस्था नरहेको र आफ्नो पार्टीलाई फुटले असर पनि नगरेको उनको दावी थियो। उनले चन्द समुहलाई नेपालका कर्पोरेट मिडियाले उचालेको आरोप लगाए। नेपालको राजनीतिलाई घुमाउन नेपालको बिग मिडियाले भुमिका खेलेको बताउँदै उनले भने, 'आज जुन मिडियाले उहाँहरुलाई उचाल्यो भोली त्यही मिडियाले पछार्छ।' उनले एमाओवादीसँग एकताको लागि कहिँ कतै संवाद नभएको बताउँदै मिडियामा भ्रम छरिएको स्पष्ट पारे। उनले आफूले खोजेजस्तो गोलमेच सम्मेलन नपाएर गोलमेचमा सहभागि नभएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-04 10:42:45