बिर्तामोड– झापाको भद्रपुर नाकाबाट अझै पनि निर्यात व्यापार हुन सकेको छैन । सीमावर्ती भारतीय नाका गलगलियाको स्तरोन्नति नहुँदा यसबाट निर्यात व्यापार हुन नसकेको हो । विगत ६ वर्षदेखि मुख्य भन्सार नाकाको रूपमा झापाको भद्रपुर नाकाले मान्यता पाएको थियो । विसं २००७ सालभन्दा अघिदेखि राणाकालीन व्यापारिक नाकाको रूपमा परिचित भद्रपुर भन्सार नेपालकै पुरानो नाका हो । विसं २०७५ भदौ १९ गते छोटी भन्सारबाट स्तरोन्नति हुँदै मुख्य भन्सारको मान्यता पाएको झापाको भद्रपुर भन्सार कार्यालयको भौतिक पूर्वाधार, जनशक्ति र क्षेत्राधिकार बढे पनि सीमा पारिको गलगलियास्थित भारतीय नाकाको स्तरोन्नति हुन नसकेपछि निर्यात व्यापार ठप्प भएको भद्रपुर भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत अर्जुनप्रसाद सिटौलाले बताए । भद्रपुरको सीमा पारिको गलगलियास्थित भारतीय नाका अहिले पनि छोटी भन्सारको रूपमा सञ्चालन भइरहेको र त्यहाँ सामान भण्डारण गर्ने गोदाम र जाँच पास गर्ने एजेन्टलगायतका सुविधा नभएपछि झापाको भद्रपुर नाकाबाट निर्यात व्यापार ठप्प भएको उनको भनाइ छ । विसं २००७ सालपछि नेपालबाट चामल, काठलगायतका सामान भारत निर्यात गर्ने मुख्य नाकाको रूपमा भद्रपुर नाका चिनिएको हो । पूर्वी नाका काँकडभिट्टामा मेची पुल र राजमार्ग विस्तार भएपछि भद्रपुरको व्यापार हुन छोडेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६–७७ देखि गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ सम्म पाँच वर्षको अवधिमा भद्रपुर भन्सार कार्यालयले ९९ करोड ७७ लाख राजस्व असुली गरेको भद्रपुर भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत अर्जुनप्रसाद सिटौलाले बताए । भद्रपुर भन्सार कार्यालयले आव २०७६–७७ मा १४ करोड ४९ लाख, आव २०७७–७८ मा २७ करोड ३४ लाख, आव २०७८–७९ मा २४ करोड १३ लाख, आव २०७९–८० मा नौ करोड ४७ लाख र आव २०८०–८१ मा २४ करोड ३४ लाख राजस्व असुली भएको उनले बताए । भद्रपुर भन्सार कार्यालयले आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा १२ करोड सात लाख असुलीको लक्ष्य लिएकोमा २४ करोड ३४ लाख राजस्व असुली भएको थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा भद्रपुर भन्सार कार्यालयले ३३ करोड १३ लाख राजस्व असुलीको लक्ष्य निर्धारण गरेको थियो । भद्रपुर भन्सार कार्यालयबाट विगत पाँच वर्षमा आयात भएको सामानबाट ९९ करोड ७७ लाख रुपैयाँ राजस्व असुली भएपनि हालसम्म कुनै पनि सामान निर्यात नभएकाले निर्याततर्फको राजस्व शून्य रहेको भन्सार प्रमुख सिटौलाले बताए । गलगलिया भन्सारले पाँच लाखभन्दा बढी मूल्यका सामान नेपाल ल्याउन समेत नदिँदा पाँच लाखभन्दा बढी मूल्यका सामान फारवेसगञ्ज नाकाबाट जाँच पास गराएर मात्र नेपाल ल्याउन पाइने नियमका कारण नेपाली व्यवसायीहरू हैरान भएको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । भद्रपुर भन्सार नाकाबाट लत्ताकपडा, चिया उद्योगका पार्टपुर्जा, प्याकिङ मेटेरियल, प्लाइउड उद्योगमा प्रयोग हुने रेजिनलगायतका केमिकलहरू र बालीनालीमा प्रयोग हुने विषादीजन्य वस्तुहरू आयात हुने गरेको भद्रपुर भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत अर्जुनप्रसाद सिटौलाले बताए । भारतीय नाका गलगलियाको भन्सारलाई स्तरोन्नति गरिने हो भने नेपालबाट चिया, प्लाइउडलगायतका वर्षेनी अर्बौ मूल्यका नेपाली उत्पादन भारत निर्यातको बाटो खुल्ने सम्भावना रहेको बताउँदै उनले भारतीय पक्षलाई गलगलिया भन्सारको स्तरोन्नति गर्नका लागि दबाब दिएको बताए । नेपालकै पुरानो भन्सार भएपनि विगतमा मेची नदीमा पुल नभएका कारण व्यापार प्रभावित भएपछि विसं २०७६ मा मेची नदीमा पक्की पुल निर्माण गरिएको थियो । त्यसपछि नेपालतर्फ छोटी भन्सारलाई स्तरोन्नति गरेर भद्रपुर भन्सारलाई मुख्य भन्सार घोषणा गरिएको हो । भन्सारमा जनशक्ति थप