संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा प्राप्त संविधानका विवादित अन्तरबस्तुसम्बन्धी सबै दल तथा स्वतन्त्र सभासदका अवधारणाहरु संविधानसभामा पठाइने भएको छ । कान्त्पिुर दैनिकमा समाचार छ । संविधानसभा अध्यक्ष, संवाद समितिका सभापति, प्रमुख तीन दलका शीर्ष र दोस्रो तहका नेताहरुबीच केही दिनयता विभिन्न चरणमा भएका औपचारिकरअनौपचारिक छलफलको लामो शृङ्खलापछि बुधबारमात्रै संवादमा प्राप्त सबै प्रस्ताव संविधानसभामा पठाउने समझदारी बनेको हो । उनीहरुबीच संविधानसभाले अपनाउने प्रक्रियाबारे सहमति नभए पनि संवादको प्रतिवेदनलाई प्रस्तावका रुपमा मतदानमा भने नलैजाने समझदारी भएको छ । कांग्रेस- एमालेसहितका संविधानसभाका दुई तिहाई सिट ओगट्ने दलहरुले संघीयता र शासकीय स्वरुपसहित नयाँ संविधानका आधारभूत विषयमा राखेको साझा प्रस्तावलाई संविधानसभामा पठाउने प्रक्रियामा सहमति नजुटा संवाद समिति एक महिनादेखि अनिर्णयको बन्दी थियो । संविधानका विवादित विषयमा दलहरुले प्रस्तुत गरेको फरक(फरक अवधारणा संविधानसभासम्म पुर्याउने कुरा संवाद समितिको औपचारिक बैठकबाट अनुमोदन भएको छ । संवादले सभापति बाबुराम भट्टराईलाई प्रतिवेदन लेखनमा ुस्वविवेकीयु अधिकार दिएको छ । संविधानसभाको चौथो शक्ति राप्रपा नेपालले भने प्रतिवेदन तयारीका लागि सभापति भट्टराईलाई स्वविवेकीय अधिकार दिने बुधबारको निर्णयप्रति लिखित असहमति जनाएको छ । राप्रपा नेपालका प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीले दर्ता गराएको फरक मतमा संविधानसभाले दिएको स्पष्ट निर्देशनअनुरुपको प्रतिवेदन पठाउनुपर्ने उल्लेख छ । संविधानका अन्तरबस्तुमा सहमति वा प्रश्नावली निर्माणका लागि संविधानसभाबाट कात्तिक १६ को अन्तिम मौका पाएको संवाद समितिले पूर्ण बैठकको निर्देशनअनुरुपका दुवै काम गरेको छैन । सभापति भट्टराईले कात्तिक १६ को अन्तिम बैठकको निरन्तरताका रुपमा औपचारिक छलफल गराउँदै आएका छन् । कांग्रेस-एमालेसहितका ४३ सभासदले आफूहरुको साझा प्रस्ताव अघि बढाउन हस्ताक्षर बुझाएपछि भने संवादको बैठक करिव एक महिना अवरुद्ध बनेको थियो । सभापति भट्टराराईले शीर्ष नेताहरुको सहमतिमा संवादको बैठकले दिएको अधिकारको प्रयोग परामर्शका आधारमा गर्ने बताएका छन् । उनले कांग्रेस सभापति समेत रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली उपत्यका बाहिर रहेकाले बुधबार नै छलफल गर्न नभ्याएको बताए । कोइराला र ओलीसंग छलफलपछि संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङसमेतलाई राखेर संविधानसभामा कसरी प्रतिवेदन पठाउने भन्ने कुराको निर्धारण गरिने उनले बताए । सभापतिको मेरो भूमिकामा प्रश्न उठाउनुभएकाहरुले नै अहिले मलाई विश्वास गरेर स्वविवेक प्रयोगको अधिकार दिनुभएको छ । सबैलाई चित्त बुझाउनेगरी प्रतिवेदन तयार गर्ने काम चुनौतीपूर्ण तर म त्यसका लागि अधिकतम प्रयास गर्नेछु, बैठकपछि उनले संवाददाताहरुसंग भने, विवादित विषयमाथि छलफलका क्रममा आएका सबै विचार, संविधानसभाको नियमावली, पूर्ण बैठकले दिएको निर्देशन र सहमतिमा संविधान निमरण गर्ने आधारसहितका सबै पक्षलाई ध्यान दिएर प्रतिवेदन तयार गरिनेछ । कोइराला र ओलीसंग छलफल गरी सकभर बिहीबारै सभाध्यक्षलाई प्रतिवेदन बुझाउने उनले बताए । एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले भने कांग्रेस-एमालेको साझा धारणालाई सन्दर्भ सामग्रीका रुपमा संविधानसभामा पठाउने समझदारी भएको बताए । प्रकाशित मिति: 2014-12-04 06:18:49