पोखरा– मुग्लिन–पोखरा सडक म्याद १०१ दिन थप भएको छ । उक्त समय भित्र पनि बाँकी काम नसकिने भन्दै ठेकेदारले अझै १५ महिना समय मागेको छ । आइतबार मुख्यमन्त्री कार्यालयमा आयोजित सरोकारवालासँगको छलफलमा गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले मुग्लिन–पोखरा सडक छिटो बनाउन निर्देशन दिएपछि थप समय माग गरिएको हो । मन्त्री पाण्डेले निर्माणको क्रममा कुनै समस्या भए आफूहरुले सहजीकरण गर्ने भन्दै छिटो सडक बनाउन निर्देशन दिएका हुन् । उनले पर्यटनको सिजनमा कम्तीमा सवारी साधनहरु आवागमनमा कुनै बाधा अवरोध नहुने गरी सहजीकरण गर्न ठेकेदार कम्पनीसहित सरोकारवालाहरुलाई ताकेता गरे । पृथ्वी राजमार्गअन्र्तगत पर्ने मुग्लिन–पोखरा सडकको पूर्वी खण्डमा अहिले केही सहज भएको तर पश्चिम खण्डमा काम ढिलो हुँदा सर्वसाधारणले सास्ती पाएको जनगुनासो आएकोले त्यसलाई विशेष ध्यान दिन मुख्यमन्त्री पाण्डेले आग्रह गरे । गण्डकी प्रदेशको लाइफलाइनको रूपमा रहेको मुग्लिन–पोखरा सडक विस्तार र स्तरोन्नतिको काम सुस्त भएपछि मुख्यमन्त्री पाण्डेले सहज रूपमा सवारी आउजाउ गर्ने गरी छिटो काम गर्न निर्देशन दिँदै कुनै अप्ठ्यारो भएमा आफूहरूले सहजीकरण गर्ने बताए । अहिले पूर्वी खण्डमा ६५ प्रतिशत काम सकिएको छ भने पश्चिम खण्डमा ३० प्रतिशत मात्रै काम भएको निर्माण कम्पनीहरुले जनाएका छन् । सरोकारवालाको छलफलले दोहोरो कर हटाएर प्रदेश सरकारले निर्धारण गरेको रोयल्टी रकम नघट्ने गरी निर्माण सामग्रीमा कानुन बमोजिम एकमुष्ट रोयल्टी लिने निर्णय गरेको छ । अहिले स्थानीय तह अनुसार रोयल्टी, करको दर फरक फरक हुँदा काममा समस्या भएको गुनासो निर्माण कम्पनीको छ । सडक क्षेत्रमा पर्ने बिजुलीका पोलहरु विद्युत प्राधिकरणले तत्काल स्थानान्तरण गर्ने, चाडपर्वको समय नजिकिएकोले सडक क्षेत्रमा खाल्टा खुल्टी पुरेर आयोजना कार्यालयले सवारी आउजाउ सहज बनाउने निर्णय गरेको छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको गेटदेखि सेती नदी पुलसम्म बिजुली तार भूमिगत गर्ने र दुई लेन सडक तत्काल निर्माण गर्ने, निर्माण सामग्रीका बारेमा सम्बन्धित पालिकाले स्रोत जान्न पाउनेलगायतका पाँच वटा निर्णय भएको छ । छलफलमा निर्माण कम्पनीले अबको १५ महिना भित्र काम सक्ने लक्ष्य लिएको जानकारी दियो । स्थानीय उत्पादन तथा निर्माण सामग्रीको लागि प्रदेश सरकारले निर्धारण गरेको रोयल्टी बापतको शुल्क रकम संकलन गर्ने क्रममा सम्बन्धित स्थानीय तहले फरक शीर्षकमा थप शुल्क रकम नलाग्ने गरी एकमुष्ट रूपमा प्रचलित कानुन बमोजिम रोयल्टी बापतको शुल्क रकम संकलन गर्ने व्यवस्था मिलाउने बैठकले निर्णय गरेको छ । त्यसैगरी निर्माण सामग्री प्रशोधनको लागि निर्माण गरिएको प्लान्टमा संकलन हुने निर्माण सामग्रीहरुको सम्बन्धमा सम्बन्धित पालिकाले स्रोत बुझ्न चाहेको बखत उक्त सामग्रीको स्रोत सम्बन्धित पक्षले प्रमाणित गर्नु पर्ने, सडक निर्माणको कार्यमा बाधा उत्पन्न नहुने गरी समयमा कार्य सम्पन्न गर्न सहजीकरण गर्ने, चाडपर्व तथा पर्यटकहरुको आवागमनको कारण सडकमा चाप बढ्ने भएकोले मुग्लिन– पोखरा सडक योजनामा वर्षातले बिगारेको सडक क्षेत्रमा खाल्टा खुल्टीहरु पुर्ने गरी सवारी आवागमनमा सहज गर्न आयोजनाको तर्फबाट सहजीकरण गरिने भएको छ । बत्ती कटौती गर्ने समयको सूचना प्रकाशन गरी पोखरा–भरतपुर भूमिगत विद्युतिकरण आयोजनाको तर्फबाट पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलदेखि सेती नदी पुलसम्म बिजुली तार भूमिगत गर्ने कार्य यही भदौ मसान्तसम्ममा सम्पन्न गर्ने र तत्पश्चात आयोजनाको तर्फबाट उक्त क्षेत्रमा यथाशीघ्र न्यूनतम दुई लेन सडक निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने गराउने