विवाहको अघिल्लो दिन बेहुलाको घरमा भोज खाएर एक सय जनाभन्दा बढी मानिस बिरामी भएको घटनाको झण्डै एकसाता पछि सरकारी टोली घटनास्थल पुगेको छ। बिरामीहरु निको भएर अस्पतालबाट घर फर्किसक्दा बल्ल सरकारी टोलीले अनुसन्धान थालेको छ। टोलीले मंगलबार मोरङको सिसवनी बडहरा ७ स्थित टेकेन्द्र फुँयालको बिहे घरमा पुगेर भोजमा प्रयोग भएको खाद्यान्नको नमुना संकलन गरेको छ। फुड पोइजनबाट गाउँ नै थलिएको विषयमा सेतोपाटीमा समाचार प्रकाशन भएपछि केन्द्रीय तहबाटै उपभोक्ता अधिकारवादीहरु तातेर घटनाको सत्यतथ्य पत्ता लगाउन चासो देखाएका थिए। सोक्रममा स्थानीय उपभोक्ता अधिकारवादीहरु भने सक्रियता देखाएका थिएनन्। मंगलबार क्षेत्रीय खाद्यान्न प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालय विराटनगरको नेतृत्वमा वाणिज्य कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङ, उपभोक्ता अधिकारवादी संघसंस्थाका प्रतिनिधि र पत्रकारहरु सहभागि टोली बिरामीहरुको गाउँ पुगेको थियो। टोलीले भोजमा प्रयोग गरिएको तेल, पकाएको सेल रोटी, अचारमा प्रयोग गरिएको अमिलो, मसला, कसार, काउली, टमाटर तथा आलुको नमुना संकलन गरेर लगेको छ। नमुनाको जाँच गरेपछि रिपोर्ट आउन एक साता लाग्ने जनाइएको छ। भोजमा प्रयोग गरेको खुसी ब्राण्डको तेल र काउलीमा खराबी रहेको शंका गरेका परिवार तथा आफन्तहरुले निष्पक्ष जाँच गर्न माग गरेका छन्। ढिलो गरी आइपुगेको सरकारी टोलीले भोजमा प्रयोग गरीएको खाद्यान्नको नमुना लगेपनि त्यो निकै बासी भइसकेकोले सही जाँच नहुने शंका परिवारले गरेको छ। टोलीले नमुना संकलनपछि विराटनगरस्थित नोबेल अस्पतालमा पुगेर त्यहाँ उपचार गराइरहेका बिरामीहरुको अवस्थाबारे समेत जानकारी लिएको थियो। घटनाको एक सातापछि टोली अस्पताल पुग्दा प्रायः बिरामी घर फर्किसकेका थिए। अस्पतालमा उपचार गराइरहेका बेहुलाका बुवालगायत पाँच जना बिरामी पनि बुधबार घर फर्किएका छन्। बिरामीहरुले स्वास्थ्यमा सुधार आएको बताएका छन्। अस्पतालमा १३ वर्षिय मनोज भगत भने अझै पनि आइसियुमै छन्। खाद्यान्नमा सुक्ष्म जीव भएको कारण फुड पोइजन भएको अनुमान चिकित्सक तथा विज्ञहरुले गरेपनि कारण किटेरै भन्न सकेका छैनन्। रिपोर्ट आएपछि मात्र कारण थाहा हुने उनीहरुले जनाएका छन्। विवाहको अघिल्लो दिन गत बुधबार आयोजित भोजमा परिवार, आफन्त तथा छिमेकीहरु भेला भएर खाएको भोजका कारण बेहुलासहित एक सय बढी मानिस बिरामी भएर अस्पताल भर्ना भएका थिए। पेट पोल्ने, झाडापखला लाग्ने, टाउको दुख्ने र ज्वरो आउन थालेपछि विवाहमा जन्तीसमेत जान नसक्ने गरी भोजमा सहभागिहरु थलिएर अस्पताल भर्ना भएका थिए। स्थानिय क्लिनिकमा निको हुने आशामा उपचार गराइरहेकाहरु निको नभएपछि घटनाको चार दिनपछिसम्म पनि विराटनगरस्थित नोबेल अस्पतालमा भर्ना भएका थिए। यो पनि पूर्वाङ्गको भोजमा कुफत भएपछि बेहुलासहित गाउ नै अस्पताल भर्ना प्रकाशित मिति: 2014-12-03 16:28:20