नेपालको निजामती सेवामा महिलाको सहभागिता देशमा लैंगिक समानता र सशक्तीकरणको महत्वपूर्ण सूचक हो । विगत केही दशकयता नेपालले निजामती सेवालगायत विभिन्न क्षेत्रमा महिलाको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने दिशामा उल्लेखनीय प्रगति गरेको छ । यद्यपि, यी प्रयासहरूका बाबजुद महिलाले यस महत्वपूर्ण क्षेत्रमा उनीहरूको पूर्ण र समान सहभागितामा बाधा पुर्याउने थुप्रै चुनौतीको सामना गरिरहेका छन् । यस अर्थले मुलुकको निजामती सेवामा महिलाको वर्तमान स्थिति, भएको प्रगति, कायम रहेका चुनौती र भविष्यका सम्भावनाको खोजी गरिन्छ । देशको निजामती सेवामा महिलाको स्थिति व्यापक सामाजिक चुनौती र लैंगिक समानतातर्फको प्रगतिको प्रतिविम्ब हो । यसको महत्वपूर्ण प्रगति भइसकेको भए तापनि साँचो लैंगिक समानता हासिल गर्न अझै लामो बाटो तय गर्न बाँकी छ । महिलाको पूर्ण सहभागिताबाट लाभान्वित हुने समावेशी र समतामूलक निजामती सेवा निर्माण गर्न सरकार, नागरिक समाज र व्यक्तिहरूको निरन्तर प्रयास आवश्यक छ । सामाजिक, सांस्कृतिक, शैक्षिक र संस्थागत बाधाहरूलाई सम्बोधन गरेर र महिला सहभागितालाई समर्थन गर्ने नीति तथा पहलहरू प्रवद्र्धन गरेर मुलुक थप समावेशी र प्रभावकारी निजामती सेवातर्फ अघि बढ्न सक्छ । जसरी अहिलेसम्म भएका सफलताका कथा र प्रगतिहरूले देशको शासन र विकासमा महिलालाई योगदान गर्ने समान अवसर सुनिश्चित गर्दै थप प्रगतिहरू निर्माण गर्न सकिने आधार प्रदान गर्छ । ऐतिहासिक सन्दर्भ हाम्रो देशको निजामती सेवा ऐतिहासिक रूपमा पुरुषप्रधान रहेको छ, जसले नेपाली समाजको बृहत् पितृसत्तात्मक संरचनालाई झल्काउँछ । २० औं शताब्दीको उत्तराद्र्धसम्म विशेष गरी सरकारी भूमिकामा महिलाको सहभागिता न्यून थियो । यसका साथसाथै, बिस्तार बिस्तारै सन् १९५० र १९९० को दशकमा प्रजातन्त्र स्थापनालगायतका राजनीतिक परिवर्तनले महिलालाई सार्वजनिक सेवामा समावेश गर्न थप महत्वपूर्ण प्रयासहरू भएका थिए । राष्ट्रको अन्तरिम संविधान, २००७ र नेपालको संविधान, २०१५ ले लैंगिक समानतालाई प्रवद्र्धन गर्न विशेष गरी राज्यका विभिन्न संयन्त्रमा महिलाको समावेशितालाई अनिवार्य व्यवस्था गरेको छ । यी कानुनी ढाँचाले निजामती सेवामा महिलाको बढ्दो उपस्थितिका लागि जग बसालेको छ । तर पनि यो यात्रा चुनौतीहरूले भरिएको छ । लैंगिक समानता प्रवर्धन गर्ने कानुनी तथा नीति फ्रेमवर्क नेपालले महिलाविरुद्ध सबै प्रकारका भेदभाव उन्मूलन गर्ने महासन्धि (सिइडिएडब्लु) लगायत लैंगिक समानतालाई जोड दिने थुप्रै अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धि र सन्धिहरूलाई अनुमोदन गरेको छ । आन्तरिक रूपमा नेपालको संविधान, २०१५ ले शासन र निजामती सेवामा महिलाको सहभागिता अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले विशेष व्यवस्थाहरू समावेश गरेको छ । संविधानको धारा ३८ ले निजामती सेवालगायत राज्यका सबै संरचना र निकायमा महिलाको समानुपातिक प्रतिनिधित्वको प्रत्याभूति गरेको छ । यसरी नै निजामती सेवा ऐन, १९९३ र यसका पछिल्ला संशोधनले महिलाका लागि आरक्षित कोटाजस्ता विभिन्न सकारात्मक कार्य उपायहरू प्रस्तुत गरेको छ । लैंगिक समानता र सामाजिक समावेशीकरण (जिइएसआई) ढाँचालगायत सरकारका नीतिहरूले पनि निजामती सेवाको भूमिकामा महिलाको सहभागितालाई प्रवद्र्धन गर्न भूमिका खेलेको छ । वर्तमान अवस्था पछिल्लो तथ्यांकअनुसार देशको निजामती सेवामा कुल कार्यशक्तिको करिब २५ प्रतिशत महिला रहेका छन् । यो विगत दशकहरूबाट भएको उल्लेखनीय वृद्धि हो । तर, अझै पनि लैंगिक समानता प्राप्त गर्नु टाढाको कुरा हो । निजामती सेवाको तल्लो र मध्यम तहमा महिलाको बढी प्रतिनिधित्व छ, जबकि उच्च पदमा उनीहरूको उपस्थिति