वीरेन्द्रनगर– गत कात्तिक २१ गते जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिका–१ रामीडाडा केन्द्र विन्दु बनाएर गएको भूकम्पबाट पीडित भएका स्थानीयबासीलाई दोस्रो किस्ता वापतको रकम भुक्तानी गर्न ढिलाइ हुँदा समस्या भएको छ । जाजरकोटका दुई पालिकाले मात्र रकम दिन सुरु गरे पनि अन्य पालिकामा दोस्रो किस्ताको रकम दिन सुरु नै भएको छैन । पहिलो किस्तावापत २५ हजार र दोस्रो किस्तावापत २५ हजार रकम दिने सरकारको लक्ष्य छ । जाजरकोटका सात स्थानीय तहमध्ये बारेकोटले भूकम्प पीडितको रकम बारेकोट र नलगाडले दिन सुरु गरेका छन् । बारेकोट गाउँपालिकाले पाँच हजार ५८६ मध्ये वडा नम्बर १ मा ३५१ घरधुरीलाई मात्र दोस्रो किस्ताको रकम दिइएको बारेकोट गाउँपालिकाका अध्यक्ष वीरबहादुर गिरिले जानकारी दिए । पहिलो किस्तावापत पाँच हजार ३७२ परिवारले सम्झौता गरेकोमा पाँच हजार ११२ परिवारले मात्र पहिलो किस्ता पाएको अध्यक्ष गिरिले जानकारी दिए । अन्य रकम अपुग भएकाले दिन नसकिएको उनले जानकारी दिए । दोस्रो किस्ताको रकम उपलब्ध गराई दिनहुन अनुरोध गरेर स्थानीय विपद् व्यवस्थापन समितिले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा विवरण पठाएको भए पनि रकम पठाउन ढिलाइ भएको अध्यक्ष गिरिले बताए । रकम नहुँदा दोस्रो किस्ताको रकम दिने काम रोखिएको छ, आउने बित्तिकै दिइने उनको भनाइ छ । त्यस्तै नलगाड नगरपालिकामा पनि दोस्रो किस्तामा रूपमा रकम दिन सुरु गरे पनि अहिले रोकिएको छ । कार्यालय प्रमुख फेरिएको र नयाँ आएका कार्यालय प्रमुखको नाममा खाता सञ्चालन नभएका कारण दोस्रो किस्ताको रकम दिन नसकिएको लेखा शाखाका प्रमुख यामलाल ढकालले जानकारी दिए । नलगाड नगरपालिका–७ मा रहेका ६८० घरधुरीलाई मात्र दोस्रो किस्ताको रकम दिइएको उनले जानकारी दिए । नौ हजार ८७९ घर भूकम्पपीडित छन् । पहिलो किस्ताकोवापत आठ हजार ९७ परिवारले सम्झौता गरे पनि आठ हजारले मात्र पहिलो किस्ताको रकम पाएको तथ्यांकमा देखिन्छ । त्यस्तै भेरी नगरपालिकामा दोस्रो किस्ताको रकम कसैलाई पनि उपलब्ध गराएको छैन । लेखा शाखा प्रमुख राजेन्द्रबहादुर कठायतका अनुसार हालसम्म दोस्रो किस्ताको रकम भूकम्प पीडितलाई दिन नसकेको हो । नौ हजार ८०९ घर परिवार यहाँ भूकम्प पीडित छन् । पहिलो किस्ताको चार हजार ८९२ घर परिवारले सम्झौता गरे पनि हालसम्म चार हजार ८९२ ले मात्र पहिलो किस्ता पाएको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी खडानन्द खत्रीले जानकारी दिए । कुशे गाउँपालिकामा पाँच हजार ५७८ भूकम्प पीडित छन् । पाँच हजार ३७४ ले पहिलो किस्ताका लागि सम्झौता गरेर रकम पाएका छन् । दोस्रो किस्ताको रकम वडा नम्वर ७ बाट वितरण सुरु भएको छ, कति वितरण भयो एकिन विवरण आफूसँग नभएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष हरिचन्द्र बस्नेतले बताए । जुनिचाँदे गाउँपालिकामा पाँच हजार ४०६ भूकम्प पीडितमध्ये हालसम्म सबैैले पहिलो किस्ताको रकम नपाएको र दोस्रो किस्ताको रकमसमेत वितरणको काम सुरु हुन नसकेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हर्कबहादुर वलीले बताए । पाँच हजार २६३ जनाले पहिलो किस्ता पाएको अभिलेखमा उल्लेख छ । शिवालय गाउँपालिकामा तीन हजार २६० भूकम्प पीडितमध्ये तीन हजार २६० ले पहिलो किस्ता पाएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत रामु ज्ञवालीले बताए । दोस्रो किस्ताको रकम माग गरी पठाएको भए पनि हालसम्म उपलब्ध हुन नसकेको उनको भनाइ छ । माग गरेको रकम आएमा दोस्रो किस्ताको रकमसमेत भुक्तानी हुने उनको भनाइ छ । छेडागाड नगरपालिकामा आठ हजार ९९८ परिवार भूकम्प पीडित रहेकोमा हालसम्म पहिलो किस्ताको रकम आठ हजार २०५ परिवारले रकम पाएका छन् । दोस्रो किस्ताको रकम भने भने अझै वितरण सुरु गरिएको छैन । अहिले भएको संख्याभन्दा केही संख्या बढ्न