कक्षा ४मा सामान्य ज्ञान, नैतिक शिक्षा पढ्दा जेब्रा क्रसिङ ,ट्राफिक लाइट, जथाभाबी फोहोर फ्याँक्न नहुने,थुक्न नहुने आदिबारे पढाई हुन्थ्यो। जाँचमा पनि त्यस्तै प्रश्न आउँथ्यो र हामी सजिलोसँग त्यस्को उत्तर दिन्थ्यौँ। यस्तै कुराहरु पढ्दै हामी हुर्कियौँ ,बढ्यौँ। हामीले पढ्यौ तर, थोरै मात्रामा वास्तविक जीवनमा लागु गर्यौ। जान अन्जानमा कति ठाउँमा रातो वत्तीमा बाटो काट्दै हिड्यौँ भने कति ठाउँमा थुक्दै र सिंगान फ्याक्दै हिड्यौँ। भर्खर सार्क शिखर सम्मेलन सकिएको छ सार्कको तयारीको क्रममा बनाइएको सडक, सडकपेटी ,बगैचा,सरसफाई इत्यादीले नेपालीहरुलाई उत्साह र खुसी थपिएको छ। सरकार या राज्यले गर्न चाह्यो भने केचाहीँ हुँदो रहेनछ भन्ने पनि पुष्टी पनि भएको छ। दुर्भाग्यवश त्यो खुसी धेरै समयसम्म टिक्न सकेन मुख्यत अहिले छापा, सोसिएल मिडियामा मानिसहरु बगैचा मासेर बाटो काटेको ,गमला फुटाएको तस्बिरहरु प्रशस्त मात्रामा प्रकाशित भएको छन्। सरकारले बनाएका सडक संरचना जहा जेब्रा क्रसिंङ भएको ठाउँमा रेलिङ लगाईएको ,मान्छेहरु धेरै आवतजावत हुने ठाउँ पहिलाएर जेब्रा क्रसिंगको व्यवस्था नभएका छन्। मिडियामा आएका त्यस्ता समाचार र तस्बिरले सामान्य नागरिक र सरकार दुवैलाई आफ्नो जिम्मेवारी बोध गर्न केही हदसम्म बाध्य बनाएको छ। साथै यो अभियानले मानिसको स्वभाव परिवर्तन गर्ने क्रममा एउटा नयाँ तरङ्ग र बहसको बिषय बनेको छ। काम, अध्ययन, बसाई सराईलगायत विभिन्न प्रयोजनको निम्ति नेपालीहरु विदेश गएका छन्। म पनि अध्ययनको सिलसिलामा डेनमार्कमा छु। म त्यही व्यक्ति हुँ नेपाल हुँदा सडक नियम राम्रोसँग पालना नगर्ने,खाकखाक खुकखुक गर्दै जथाभावी थुक्ने तर, त्यस्ता मेरा स्वोभावहरु विदेशमा आएपछि परिबर्तन भए। कुरेर हरियो बत्तीमा मात्र बाटो काट्ने ,जथाभावी फोहोर नाफ्याँक्ने, नथुक्नेजस्ता ब्यवहारहरु अहिले मेरो दैनिकी बनेको छ। यो पनि हैन कि विदेशमा सडक नियम मिच्दैनन्, थुक्दै थुक्दैनन् भन्ने पनि हैन तर, त्यस्तो काम गर्ने प्रवृति धेरै कम हुन्छ। तर, अचम्मको कुरा किन र कसरी मेरा ब्यवहारहरु परिबर्तन भए? अहिले आएर सोच्दा ममा एउटा डर थियो नयाँ देश, कानुन ,संस्कृति ,देखासिकी आदिले मेरा ब्यवहारहरु परिबर्तन भएका रहेछन्। उदाहरणको लागि केही साथीले रातो बत्तिमा बाटो काट्दा ७५० डेनिश क्रोनेरसम्म पनि प्रहरीलाई जरिवाना तिरेका छन्। जस्ले गर्दा नियम पालना गर्नुपर्छ भन्ने गतिलो पाठ सिकाएको छ। जब मलगायत बाहिर बसेका नेपालीहरु विदा अथवा सधैको लागि नेपाल जान्छौँ। बाटो काट्ने क्रममा मान्छेहरु रातो बत्तीमा धमाधम बाटो काट्दा आफू भने हरियो बत्ती कहिले बल्छ भनेर कुर्छौँ। काठमाडौँको ट्राफिक, फोहोर, मान्छेको ब्यवहार। यी सबै देखेर आत्तिन्छौँ जुन स्वभाविक पनि हो किन कि बाहिर बसेको भन्दा छुट्टै परिवेशमा हामी आएका हुन्छौँ। अन्यथा नलागोस् नेपालमा बस्ने मानिसले नियम पालना गर्दैनन्। हुनत हामी नेपालमा नै हुर्कियौ, बढ्यौ र विदेशसम्म जाने भयौ। आखिर हामीलाई आफ्नै ठाउँ देख्दा किन दिक्क लाग्छ? के हामीमा चेतनाको कमी भएको हो अथवा कडा कानुन र भौतिक पूर्वाधारहरु नभएका हुन्। हामी अफ्नो देशमा जुन नियम मिच्छौँ तर, विदेशी भूमिमा टेक्ना साथ ती नियमहरु पालना गरिरहेका हुन्छौँ। विदेशको संस्कारमा हामीलाई घुलमिल हुन समय लाग्ला तर, परिवर्तन भने पक्कै पनि हुन्छौ। तर, हामी आफ्नो देशमा त्यो सब किन गर्दैनौँ? हाम्रा त्यस्ता ब्यवहारहरु परिवर्तन हुन सरकारले ठूला ठूला पूर्वाधार बनाउनुपर्छ भन्ने छैन। जस्तै कम्तीमा पनि हामी जथाभावी थुक्नन ,फोहोर फ्याक्ने काम बन्द गर्नसक्छौ। जबसम्म हाम्रो चेतना