संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले निश्पक्ष ढंगले समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउने बताएका छन्। समितिको प्रतिवेदन पठाउने विषयमा दलहरुबीच भएको विवाद हाललाई अन्त्य गर्दै प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुले त्यसको जिम्मा समितिका सभापति भट्टराईलाई दिने निर्णयलाई समितिको बैठकले अनुमोदन गरे लगत्तै उनले यस्तो प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन्। संसद सचिवालयमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै सभापति भट्टराईले भने ‘मप्रति सबै दल र दलका नेताहरुले गरेको विश्वासप्रति आभार व्यक्त गर्दै सबैलाई चित्तबुझ्ने प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाइ आन्दोलनबाट पाप्त उपलब्धीको संस्थागत गर्न सहमतिका लागि आफ्नो भूमिका केन्द्रित गर्नेछु।’ सबैको चित्त बुझाउने कुरा आफैमा चुनौतिपूर्ण भएको उल्लेख गर्दै उनले स्वविवेक पनि निरपेक्ष नहुने बताए। ‘मैले वस्तुनिष्ठ ढंगले काम गर्दै सबै नेतालाई विश्वासमा लिएर निर्णय लिनुपर्छ’ उनले भने। आफ्नो दलको तर्फबाट पनि कुनै आग्रह आउनसक्ने कुरा उल्लेख गर्दै उनले अरु दलको तर्फबाट आफूप्रति राखेको अपेक्षा अनुसार पार्टी भन्दा माथि उठेर भूमिका निर्वाह गर्ने पनि उनले बताए। समितिको प्रतिवेदनमा कांग्रेस र एमाले लगायतका दलले पेश गरेको अबधारणालाई प्रतिवेदनमा कसरी समेट्नु हुन्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा उनले यस विषयमा आफूले अहिले ने यसै गर्छु भन्न नसकेपनि संविधानसभामा रहेको मुख्य शक्तिबीच सहमतिबाट संविधान जारी गर्ने विषयमा केन्द्रीत भएर आगडि बढ्ने बताए। प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुले बुधबार गरेको निर्णयलाई दलहरुबीच विद्यमान अविश्वास र शंकामा आइसब्रेक नभए पनि पगाल्न चर परेको बताउँदै यसले संविधानका अन्र्तवस्तुमा देखिएको विवाद सुल्झाउन मद्दत पुग्ने आशा व्यक्त गरे। समितिको प्रतिवेदन पठाउने विषयमा बुधबार साँझ नै प्रमुख दलका नेताहरुसँग परामर्श गर्ने तयारी गरेको भएपनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पार्टीको काममा बाग्लुङ र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली भैरहवा गएको कारण बिहिबार बिहान उनीहरुसँग बसेर कुरागरेपछि आगडि बढ्ने बताए। बुधबारको सहमतिले माघ ८ गतेभित्र संविधान बन्ने भरपर्दो वातावरण निर्माण भएको हो भन्ने अर्को पश्नको जवाफमा उनले अहिले नै भन्न नसकेपनि आशा मारिनसकेको बताए। दलहरुबीच संविधानका मुख्य अन्र्तवस्तुमा सहमति हुन्छ भने त्यसका लागि दश÷पन्ध्र दिन र मस्यौदा समितिले मस्यौदा तयार पार्न करिब तीन हप्ता लाग्नसक्छ। अबको ५० दिनमा रहेको कार्यसूचीहरु सबै कटाएर बाँकी २० दिनभित्र संविधान जारी गर्न अहोरात्र खट्नुपर्ने बताउँदै भट्राईले भने ‘माघ ८ भित्र संविधान जारी हुन्छ हँुदैन भन्नु भन्दा पनि त्यो समयभित्र प्रारम्भिक मस्यौदा बन्न सक्यो भने पनि हाम्रो ठूलो उपलब्धि हुनेछ। त्यसपछि एक दुई महिना पर जाँदा पनि केही हँुदैन।’ उनले दलहरुबीच सहमति भएमा माघ ८ भित्र नभए फागुन ८मा भएपनि संविधान जारी गर्दा संविधान र कानूनले कुनै बाधा नपुर्याउने बताए। पछिल्लो समय दलहरुबीच चलेको सर्वदलिय सरकार गठनको विषयमा बिहानको बैठकमा नेताहरुले नै यसले संविधान निर्माणको विषयलाई ओझेलमा पारेको भन्दै अहिले सरकार परिवर्तन वा सर्वदलीय सरकार निर्माण बेमौसमको बाजा भइसकेको प्रतिक्रिया दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 17:28:59