धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशको स्थानीय तहमा आर्थिक सुशासन निकै कमजोर रहेको देखाइएको छ । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन तथा सुशासन प्रवर्द्धनको क्षेत्रमा कार्यरत एक संस्थाले गरेको अध्ययनले उक्त कुरा देखाएको हो । अस्ट्रेलियाको सहयोगमा कम्युनिटी मेम्बर्स इन्टेरेष्टेड (कमिटेड) ले सञ्चालन गरेको स्थानीय सरकार सबलीकरण कार्यक्रमले गरेको अध्ययनले सुदूरपश्चिम प्रदेशका स्थानीय तहमा आर्थिक सुशासन कमजोर भेटिएको हो । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको सबै चरणमा स्थानीय तहहरूले त्रुटीपूर्ण कार्य गरिरहेको अध्ययनले देखाएको छ । कार्यपालिकाबाट बजेट निर्माण, गाउँ नगर सभाबाट बजेट स्वीकृति, बजेट कार्यान्वयन र लेखा परीक्षण जस्ता महत्त्वपूर्ण चरणमा स्थानीय तहहरूले कानुनको उलंघन गरिरहेका छन् । कानुन उलंघन गरी बजेट निर्माण, स्वीकृति र कार्यान्वयन गर्दा अन्तिम लेखा परीक्षणमा कतिपय स्थानीय तहले कुल खर्च गरेको बजेटको ४० प्रतिशतसम्म बेरुजु आइरहेको अध्ययनले जनाएको छ । त्यसरी आएको बेरुजु सम्परीक्षणमा समेत स्थानीय तहले बेवास्ता गरेको अध्ययनमा संलग्न अनिरुद्र न्यौपानेले बताए । अध्ययनका अनुसार सुदूरपश्चिमका ८८ वटा स्थानीय तहमध्ये ६ वटा स्थानीय तहको मात्रै १० प्रतिशत भन्दा कम बेरुजु छ । १५ स्थानीय तहको बेरुजु १० देखि २०, ३१ स्थानीय तहको बेरुजु २० देखि ३०, २३ स्थानीय तहको बेरुजु ३० देखि ४० र १३ स्थानीय तहको बेरुजु ४० प्रतिशतभन्दा माथि रहेको अध्ययनले देखाएको छ । ती स्थानीय तहहरूको कुल बेरुजुमध्ये १२ प्रतिशत असुल गर्नुपर्ने, ७७ प्रतिशत नियमित गर्नुपर्ने र ११ प्रतिशत पेश्की बेरुजु रहेको अध्ययनले जनाएको छ । अध्ययन गरिएका ८८ पालिकामध्ये ७६ पालिकाको २० प्रतिशत, ७ स्थानीय तहको १५ प्रतिशत र ५ स्थानीय तहको १० प्रतिशतसम्म बेरुजु वृद्धिदर रहेको छ । ती मध्ये ४२ स्थानीय तहले बेरुजु फस्र्यौट गर्ने प्रयास गरे पनि ४६ वटा स्थानीय तहले बेरुजु फस्र्यौट गर्न कुनै पनि गतिविधि गरेका छैनन् । बेरुजु फस्र्यौट गर्ने पालिकामध्ये २१ वटाले पाँच, सात वटाले १०, दुई वटाले १५, चार वटाले २० र आठ वटाले २० प्रतिशतसम्म बेरुजु फस्र्यौट गरेका छन् । सुदूरपश्चिमका ८८ पालिकामध्ये २५ वटा पालिकाले बेरुजु सम्परीक्षण, आन्तरिक लेखा व्यवस्थापनलगायतका काम गर्ने जिम्मेवारी तोकिएको सार्वजनिक लेखा समिति नै गठन गरेका छैनन् । ६३ वटा स्थानीय तहले मात्रै लेखा समिति गठन गरेको अध्ययनले जनाएको छ । ‘लेखा समितिको नेतृत्व प्रतिपक्षले गर्नुपर्ने मान्यता छ,’ अध्ययनमा संलग्न न्यौपानेले भने, ‘स्थानीय तहमा प्रतिपक्ष नरहने भएको हुँदा कार्यपालिकामा नरहेको व्यक्तिलाई लेखा समितिको नेतृत्व दिनुपर्ने हुन्छ ।’ तर कतिपय स्थानीय तहले कार्यपालिका सदस्यहरूलाई मात्रै राखी लेखा समिति गठन गरेका छन् । कतिपय स्थानीय तहमा नगरप्रमुख वा अध्यक्षकै पार्टीको वडा अध्यक्षलाई लेखा समितिको सभापति बनाइएको छ । लेखा समिति गठन गरिएको पालिकामध्ये ३२ वटामा कार्यपालिकाका सदस्यहरूलाई मात्रै राखी लेखा समिति गठन गरिएको छ । २५ वटामा कार्यपालिका सदस्य र नगर गाउँ सभा सदस्यहरूलाई मिश्रित गराइएको छ भने ६ वटा पालिकामा नगर गाउँ सभा सदस्यहरूलाई मात्र लेखा समितिमा राखिएको छ । ३६ वटा पालिकामा नगरप्रमुख वा अध्यक्षको पार्टीको व्यक्तिलाई लेखा समितिको सभापति बनाएको छ । २७ वटा स्थानीय तहमा अर्को पार्टीबाट लेखा समिति सभापति बनाइएको छ । यसरी नगरप्रमुख वा अध्यक्षकै पार्टीबाट लेखा समितिको सभापति र कार्यपालिका सदस्यलाई नै लेखा समितिमा राख्दा बजेट कार्यान्वयन गर्ने व्यक्ति नै अनुगमन, मूल्यांकन र लेखा सम्बन्धी प्रश्न