केही दिन अगाडि बिहानै सेतोपाटीमा केदार शर्मा दाईको “कहाँ होला यसपटकको किम्फ?” मा आँखा पर्यो, मनै अमिलो भयो। वर्षौंदेखि काठमाडौं अन्तराष्ट्रिय पर्वतीय चलचित्र महोत्सव (किम्फ) आयोजना हुँदै आइरहेको भवन राष्ट्रिय सभा गृह काठमाडौं महानगरपालिकाबाट खोसेर नेपाल सरकारले “कब्जा” गरेछ। र, उसले अब त्यो भवन किम्फलाई नदिने रे! महोत्सव शुरू हुन मुस्किलले एक साता बाँकी रहँदा किम्फ आयोजनास्थल बिहिन भएको छ। यही किम्फ हो र त्यही सभा गृह, जहाँ मैले ६ वर्ष अघि ठीक डिसेम्बर महिनामै सिनेमामेकरको रूपमा “जन्म” पाएको थिएँ। २००८ सालको किम्फ मेरो निर्देशनमा बनेको पहिलो चलचित्र “चौकैठ”बाट शुरू भएको थियो। र, त्यसले सिनेमा पेशामा अगाडि बढ्न मलाई हौस्याएको थियो। त्यसयता मैले संसारकै ठूला फ्रान्सको क्यान्स, जर्मनीको बर्लिन, क्यानाडाको टोरोन्टो लगायत ठाउँमा भएका अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सवहरूमा भाग लिएको छु। ति सबै महोत्सवहरूमा त्यहाँको सरकार, सहर, संघ संस्था र बासिन्दाको सहभागिता देखेर म लोभिएको छु। माइनस १९ डिग्रि सेल्सियसको चिसोमा मध्य रातिदेखि नै सयौं मान्छेहरू बर्लिनमा स्लिपिङ व्याग बोकेर सिनेमाको टिकटको लागि लाईन बसेको देखें! अमेरिकाको मिलभ्यालीमा स्थानीयहरू आ-आफ्नो कामबाट बिदा लिएर फिल्मकर्मी पाहुनालाई शहर महोत्सवस्थल ल्याउन पुर्याउन ढुक्कैसँग आएको पाएँ। क्यान्स त पूरै शहर महोत्सवमय भएको थियो। तर, आज म ति महोत्सवहरूको बारेमा कुरा गर्दिन। त्यहाँ किन सिनेमा त्यति लोकप्रिय भयो, हाम्रोमा किन भएन भन्ने विश्लेषण पनि गर्दिन। आज आफ्नै किम्फको मात्रै कुरा गरौं। र, कुरा गरौं सभा गृहको। काठमाडौं महानगरपालिका अन्तरगत रहँदै आएको सभा गृहलाई सरकारले भौतिक विकास तथा भवन निर्माण समितिलाई हालै सम्पन्न अठारौं सार्क सम्मेलनको लागि मर्मत सम्भार गर्न दिएको थियो। सार्क सम्मेलन सफल रूपमा सम्पन्न भइसकेपछि पुन: सर्वसाधरणको लागि खुला हुनु पर्नेमा उसले अडोटोरियमा ताला लगाएको छ। किन? समितिका निर्देशक सम्भु केसीले काठमाडौं पोष्टलाई भनेछन् “हामीले साह्रै दुःख गरेर मर्मत सम्भार गर्यौ। अब यो भवन अर्को वर्ष हुने अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन बिम्स्टेकको लागि यही अवस्थामा जोगाएर राख्नुपर्छ।” दुःख गरेर मर्मत सम्भार गर्यौ रे! कस्को पैसाले? नेपाली नागरिकले तिरेको करको पैसाले होइन? अनि नागरिककै करले मर्मत गरेर राम्रो भएपछि चाहिं अब सर्वसाधरणलाई भाडा दिन्न भन्न मिल्छ? कि राम्रो कुरा नागरिकको लागि होइन, नेताहरूको लागि मात्र हो। सिटी हलको नामले समेत चिनिने राष्ट्रिय सभा गृह सर्वसाधरणको पहुँच भएको काठमाडौंका थोरै मध्येको एक हल हो। जुन दिनको ३५ हजार रूपैया भाडामा सर्वसाधरणले लिन पाउँदै आएका हुन्। त्यसबाट सर्वसाधरणलाई बन्चित गरिनु अपराध हो। यो हलमा किम्फ र आदिवासी चलचित्र महोत्सव गरि दुईवटा त अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव नै हुन्छन्। सर्वसाधरणका अरू कार्यक्रम त कति हुन्छन् कति! सरकारको काम सर्वसाधरणलाई आफ्नो कला र संस्कृति प्रस्तुत गर्न पाउने सभा गृहहरू सकेसम्म धेरै उपलब्ध गराउने हो, भएको एउटा पनि खोस्ने होइन। त्यसमाथि अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सवको लागि दिन्न भन्न त झनै नसुहाउने कुरा हो। क्यान्स, बर्लिन, टोरोन्टो, भेनिस, लण्डन, न्यूयोर्क यी सबै ठूला शहरको शान त्यहाँ वर्षेनी आयोजना हुने चलचित्र महोत्सवहरू हो। यहाँका सिनेमा महोत्सवहरू सहरकै सबै भन्दा ठूलो र सुविधा सम्पन्न “पब्लिक अडोटोरियहरूमा” हुने गर्छ! महोत्सवको लागि शहरको रूपै फेरेर सिंगारिन्छ। र, त्यसको आयोजनामा शहर, सरकार, संघ संस्थाले मात्र होइन, सर्वसाध