संविधान जारी हुने समय नजिकिदै जादा पनि प्रमुख राजनीतिक दलहरुले संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्नका लागि केही समय थप लिने भएका छन्। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउने विषयमा नै विवाद अल्झिएका दलहरुले बुधबार गरेको सहमति अनुसार प्रतिवेदन पठाउने जिम्मा सभापति बाबुराम भट्टराईको स्वविवेकमा छाडेपछि सहमतिको समयसिमा लम्बिने निश्चित भएको हो। बुधबार बिहान बसेको कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी लगायतका प्रमुख दलका नेता सम्मिलित बैठकमा समितिको प्रतिवेदन पठाउने विषयमा आफूहरुले विवाद नगर्ने बताउँदै भट्टराईलाई स्वविवेकमा अघि बढ्न आग्रह गरेका थिए। संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ समेतको उपस्थितीमा भएको बैठकमा संविधानका विवादित विषयहरु संविधानसभामा पठाएपछि कसरी समाधान गरी अघि बढ्ने भन्ने विषयमा भने कुनै टुंगोमा नपुगेको बैठकमा सहभागी एक नेताले बताए। संविधानसभाको निर्देशन अनुसार असहमतिका विषयमा प्रश्नावली सहितको प्रतिवेदन नआउने अवस्थामा संविधानसभाले उक्त प्रतिवेदनमाथि कसरी छलफल र टुंगोमा पुग्छ? भन्ने प्रश्नको जवाफमा अध्यक्ष नेम्वाङले समितिको प्रतिवेदन आएपछि प्रतिक्रिया दिने बताए। केही समय अघि दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार सहमति हुन नसकेका विषयको प्रश्नावली नबनाई असहमतिको पोको समितिबाट संविधानसभामा पठाउन लागेकोमा नेताहरुसँग उनले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका थिए। दलहरुबीच भएको सहमतिअनुसार सभापति भट्टराईले समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाए पनि त्यो समितिको प्रस्ताव वा प्रश्नावली नभएकोले त्यसलाई संविधानसभाले सोझै निर्णयार्थ अगाडि बढाउन नसक्ने त्यी नेताले बताए। समितिका सदस्य रामकुमार राईले आजको सहमति अनुसार संवाद समितिमा अहिलेसम्म भएका छलफलहरुको विवरण संविधानसभामा पठाउने मात्रै भएकोले असहमतिको विषय कायम नै रहेको बताए। अबको विकल्प के? संवाद समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा आएपनि संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङले त्यसलाई दलहरुको सहमति विना केही गर्न सक्ने देखिदैन। संविधानसभा नियमावली अनुसार, संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउने, विभिन्न पक्षबाट आएका राय सुझावलाई नयाँ विषयको रुपमा संविधानसभामा पेश गर्नेदेखि सहमति हुन नसकेका विषयलाई प्रक्रियाद्धारा टुंगोमा पुग्न आवश्यक प्रश्नावली पनि संवाद समितिले नै गर्नुपर्छ। यदि संवाद समितिले सहमति कायम गर्न पनि नसक्ने र प्रश्नावलीको लागि सहमति पनि नहुने अवस्थमा नेम्वाङका अगाडि विकल्प खासै देखिदैन। उनले चाहेर वा नचाहेर पनि फेरी दलहरुकै नेता र संवाद समितिको भर पर्नु पर्छ। किन कि संवाद समिति मात्रै त्यस्तो समिति हो जस्मा संविधानसभामा रहेका ३१ दलका शीर्ष नेतादेखि स्वतन्त्र सभासदसम्म त्यहि समितिमा रहेका छन्। संविधानसभा नियमावलीले संवाद समितिलाई नै विवादित विषयको टुंगो लगाउने जिम्मा दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-03 22:00:37