'भोक र भोग हैन, समभोग हो सम्भोग! ' भनेर वाह वाह पाउन जति सजिलो छ, त्यति नै यथार्थ बुझ्ने कोसिस गर्नु र बुझेर त्यसको सही चित्रण गर्न गाह्रो छ। केही दिन अघिमात्रै शिब प्रकाशद्वारा लिखित सेतोपाटीमा छापिएको लेखका शब्द हुन् यी। आज म त्यस लेखमा दावा गरिएका केही टिप्पणीहरु र नेपाली सामाजिक परिवेशमा सेक्सको स्थानबारे महिलाकेन्द्रित केही विचार राख्न चाहन्छु। उक्त लेखको सुरुवातमै लेखिएको छ "यौनको चरम् सुलभता र चरम् कठोरता दुवै दुःखका कारण हुन्। सेक्समा हार्दिकता हुनुपर्छ। हार्दिकताले मावन मनलाई खुसी बनाउँछ..." यी शब्द सुनेर मेरा मनमा केही प्रश्न उठे। पहिलो, सेक्सको चरम् सुलभता कुन देशमा छ? अर्को, सेक्सको चरम सुलाभताले कसरी दुःख निम्त्याउँछन्? अनि, सबै नेपालीले राख्ने सेक्समा हार्दिकता हुन्छ? र, के सेक्स सुलभ भएमा सेक्समा हार्दिकता हुन सक्दैन? यी केही प्रश्नको उत्तर यो लेखमा खोज्ने कोसिस गरेकी छु। शिव प्रकाशले यौन र नारीका विषयमा जमेका बहसलाई अंकित गर्दै लेखेका छन् “नारीलाई यौनसँग मात्र तुलना गरेर हेर्नुहुन्न...” र "… अहिले यो विषयभन्दा पनि पहाडतिरका फूलमाया र कान्छीमायाहरुलाई बेचिनबाट रोक्न सक्नुपर्छ।" उनको पहिलो भनाईमा कुनै दुईमत छैन। तर, नारी यौन स्वतन्त्रताको विषयमा संवाद गर्नुलाई नारीलाई यौनसँग तुलना गरेको भन्नु सरासर गलत हुनजान्छ। यस्ता संवादले भन्ने नै हो भने सेक्स किन नारीमैत्री हुनुपर्छ? भन्ने बुझ्न र सेक्स बारेको परम्परागत सोचाईलाई परिवर्तन गर्न मद्दत गर्छ। यौन व्यवसाय, महिला बेचबिखन, बलात्कार इत्यादी निश्चय नै हाम्रा समाजका तीता सत्य हुन्। अन्यायमा परेका महिलालाई सहयोग गर्नु सराहनीय काम पक्कै हो। तर, महिला यौन स्वतन्त्रताका मुद्दा र चेलीबेटी बेचबिखन रोक्नु। बेग्लै विषय हुन् र यी आवश्यक छैनन् भन्नु भनेको नारीवादलाई सतही रुपमा मात्र बुझ्नु हो। उदाहरणका लागि हाम्रा घरमा चोरी भएमा हामी चोरको खोजी गर्छौं र न्यायको माग गर्छौं न कि, अर्काको घरमा त हत्या भयो रे त्यसैले मैले चुप बस्नु पर्छ भनेर अन्याय सहन्छौँ। त्यसमाथि पनि सेक्स महिला मैत्री भएमा, महिला पुरुषले स्वतन्त्र र सहज रुपमा समाज परिवारको डरमा नपरी सेक्समा सहभागी हुन मिलेमा के पुरुषहरु यही मात्रामा सेक्स किन्न जान्थे होला जति अहिले जान्छन? किन्नै गएमा पनि किनबेच दुई तर्फीकै रोजाईमा भएको छ भने यौन व्यवसायमा पारदर्शिता आउँछ। दुई तर्फकै हक अधिकार सुनिश्चित गर्न कानुनी रुपमा सरल बन्न जान्छ। यसरी हेर्दा त महिला यौन स्वतन्त्रताले समाजलाई र महिला उत्थानका कार्यलाई टेवा पुर्याउँछन् न कि बाधा। महिला बेचबिखनका समस्या महत्वपूर्ण छँदाछँदै पनि सबै महिलाले अरु कुरामा आफ्ना विचार राख्दै नराखी यस बिषयमा मात्र काम गरुन् भन्ने अपेक्षा राख्नु भनेको कुनै चिकित्सकलाई देशको समस्या बढी छ भन्दै नेता हुन सल्लाह दिनुजस्तो हो। सबैका जीवनका आ-आफ्ना लक्ष्य, आ-आफ्ना बाटा र आ-आफ्नै समस्या छन्। हामी एउटै मानिस त आज आफन्त मर्दा शोक गर्छौं भने भोलि मनमा सानो भन्दा सानो चोट लाग्दा रुन्छौँ। मानिसले अनुभव गर्ने एउटा अभिव्यक्तिलाई अर्कोभन्दा कम या अर्को जति महत्वपूर्ण छैन भन्नु भनेको जीवनको सास्वत सत्य नकार्नु हो। त्यसो त महिलाको मतदान गर्न पाउने अधिकार नै हेरौं। मतदान गर्न नपाउँदा के हुन्छ? मतदान गर्न नपाउनुको सिधासिधा असर मात्र हेर्ने हो भने खासै ठूलो असर देखिँदैन। मतदान गर्न नपाउँदा पनि महिला बाँचेकै थिए। धेरै पटक खुसी भएर रमाए पनि होला। तर, पनि महिला मुक्तिको आन्दोलनसँगै महिलाले मतदान गर्न पाउने स्वतन्त्रता किन जोडिएको छ? के जिउन