दाङ– खानेपानीको लागि घोराही र तुलसीपुरमा बबई लिफ्टिङ गर्ने थालिएको छ । एक अर्ब बढीको बबई लिफ्टिङको काम घोराहीमा धमाधम भइरहेको छ भने तुलसीपुरमा सुस्ताएको छ । घोराही र तुलसीपुरमा ट्यांकी बनाउनेदेखि पाइपलाइनसम्मको काम भइरहेकोमा घोराहीको प्रगति राम्रो देखिएको छ भने तुलसीपुरमा काम सुस्त भएको छ । बबईबाट दैनिक कम्तीमा दुई करोड लिटर पानी लिफ्टिङ गरी उपभोक्तामाझ पुर्याउने गरी थालिएको योजनाको अन्तिम म्याद २०८२ असार मसान्त छ । घोराही खानेपानी उपभोक्ता तथा सरसफाइ संस्थाले घोराहीमा र तुलसीपुर खानेपानी उपभोक्ता तथा सरसफाइ संस्थाले तुलसीपुरमा बबईको पानी लिफ्टिङ गरेर उपभोक्ता माझ पुर्याउन काम गरिरहेका छन् । घोराही क्षेत्रमा कम्तीमा १२० लिटर प्रतिसेकेन्ड अर्थात् करिब एक करोड लिटर र तुलसीपुर क्षेत्रमा पनि त्यसकै हाराहारीमा पानी दैनिकरूपमा संकलन गर्ने लक्ष्य अनुरुप आयोजना सुरु भएको हो । जसका लागि घोराहीमा दुईवटा सम्पवेल अर्थात् ठूलो कुवा बन्दैछन् । पाँचवटा डिपबोरिङ, पानी संकलन गर्ने ट्यांकी आरभिटी तीनवटा, ओभरहेड ट्यांकी एउटा बनिरहेका छन् । घोराही–७ शुक्रबारमा १५० मिटर तल गाडिएका तीनवटा बोरिङबाट प्रतिसेकेन्ड २३ लिटर पानी आइरहेकोे छ । उक्त बोरिङको पानी प्रेसर फिल्टरमा छानिएपछि रिजर्भवयर ट्यांकी, ओभरहेड ट्यांकी हुँदै धारामा पठाइनेछ । पाइपलाइनमार्फत शुक्रबारमा रहेको छ लाख लिटर क्षमताको रिजर्भवयर ट्यांकीमा फिल्टर भएर जम्मा भएको पानी बेसाहीको टंकी र झिँगौराको रिजर्भवयर ट्यांकीमा जाने छ । त्यहाँबाट गुलरियाको ओभरहेड ट्यांकी, घोराही–१४ शिव मन्दिरनेरको ओभरहेड ट्यांकी र घोराही–१५ मा रहेको अद्वैत संस्थानजिक रहेको ओभरहेड ट्यांकी, घोराही–१८ ढोडेनीको रिजर्ववयर ट्यांकी र निर्माणाधीन झिँगौराको ओभरहेड ट्यांकीमा जम्मा भएर वितरण हुने आयोजनाले जनाएको छ । आयोजना सुरु भएपछि घोराही–१४ र १५ मा चार हजारभन्दा बढी नयाँ धारा पनि वितरण हुनेछ । उता बबई लिफ्टिङ आयोजनाअन्तर्गत तुलसीपुरमा पनि तीनवटा सम्पवेल, त्यसको तीन सय मिटर उत्तरमा ट्रिटमेन्ट प्लान्ट र ट्यांकी बन्ने ठाउँमा छवटा मल्टिग्रेड प्रेसर फिल्टर बन्नेछन् । आयोजनाले तीनवटा ओभरहेड ट्यांकी निर्माण गर्नेछ । शिखर कोलेनीमा ४५० घनमिटर, मोतीपुरमा २२५ घनमिटर, इन्द्रनगरमा ४५० घनमिटर ओभरहेड ट्यांकी पनि निर्माण गरिने छ भने डुम्रिगाउँमा ६ सय घनमिटर, चार सय घन मिटरको खर्चवामा र खानेपानी कार्यालय परिसरमा तीन सय घनमिटर क्षमताको अन्डरग्राउन्ड ट्यांकी निर्माण गरिनेछ । त्यसैगरी शीतलपुरमा पाँच सय घनमिटरको आरभिटी कलेक्सन चेम्बर, दुई स्थानमा तीन सय घनमिटरको इन्टरमिडिएट आरभिटी ट्यांकी र छवटा डिपबोरिङ बन्नेछन् । आयोजनामा प्रसारण पाइपलाइन २८ दशमलव ३१५ किलोमिटर र पानी वितरण पाइप १२५ दशमलव ७५२ किलोमिटर हुने बताइएको छ । घोराही खानेपानी उपभोक्ता तथा सरसफाइ संस्थाको भौतिक संरचना दुई हजार ३३५ घनमिटर पानी अट्ने क्षमताको छ । प्रतिसेकेन्ड १३० लिटर पानी सञ्चय गरिने र प्रतिदिन ६० लाख लिटर पानी वितरण गर्ने गरेको संस्थाले जानकारी दिएको छ । उता तुलसीपुर खानेपानी उपभोक्ता तथा सरसफाइ संस्थाले ११ हजार बढी धारा जडान गरेको जनाएको छ भने दैनिक एक करोड लिटर पानी संकलन र वितरण गर्दै आएको छ । बबई लिफ्टिङको आयोजना पश्चात कम्तीमा थप दैनिक एक करोड लिटर पानी संकलन हुनेछ । त्यो पानी तुलसीपुरमा आएपछि १५ वर्ष पानीको समस्या तुलसीपुरमा नहुने संस्थाका सचिव सेवकराम भण्डारीले बताए । घोराहीमा दु्रत गतिमा काम घोराहीमा बबई लिफ्टिङको भौतिक प्रगति ७४ प्रतिशत भएको ठेक्का हेरिरहेका प्राविधिक विष्णु कुमा