मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा–माओवादीमा रहेका सुदूरपश्चिमका अधिकांश केन्द्रीय नेताहरु नेत्र विक्रम चन्द तर्फ लागेका छन्। केन्द्रीय सदस्य लगायतका अधिकांश नेताहरु चन्द नेतृत्वको प्रस्तावित नेकपा माओवादीमा लागेपछि वैद्य नेतृत्वको माओवादी निकै कमजोर भएको छ। केन्द्रीय स्तरका नेताहरु मात्रै हैन कार्यकर्ताहरु समेत चन्दतिरै लागेको चन्द पक्षधरको दावी छ। सेती महाकाली राज्य समिति इन्चार्ज ओमप्रकाश पुन र सहइन्चार्ज शदरसिंह भण्डारी लगायतका नेताहरु चन्द नेतृत्वको नेकपा माओवादीमा लागेका छन्। उनीहरु दुवै जना केन्द्रीय सदस्य पनि हुन्। भण्डारी गत संविधान सभा निर्वाचनमा अछाम क्षेत्र नम्बर २ बाट विजयी सभासद समेत हुन्। सेती महाकाली र थारुवान राज्य समितिका अधिकांश केन्द्रीय सदस्य तथा जिल्ला नेताहरु नयाँ पार्टीमा लागेका राज्य समिति इन्चार्ज पुनले दावी गरेका छन्। सेती महाकाली राज्य समितिका १० जना केन्द्रीय सदस्य मध्ये ८ जना चन्दको पक्षमा लागेका छन्। अन्य दुई जनासँग समेत छलफल भइरहेको पुनले बताएका छन्। कैलालीबाट केन्द्रीय सदस्य हेमराज भट्टराई श्रवण, भगत बडुवाल, रुपा चौधरी तथा जिल्ला सहसेक्रेटरी महेश बडुवाल नयाँ पार्टीतिर लागेका छन्। भट्टराई नेकपा–माओवादीमा हुँदा जिल्ला इन्चार्ज समेत भएका थिए भने बडुवाल र चौधरी पूर्व सभासद हुन्। बडुवाल कैलाली क्षेत्र नम्बर २ र चौधरी क्षेत्र नम्बर १ बाट विजयी सभासद हुन्। यस्तै केन्द्रीय सदस्यहरु कञ्चनपुरका देवीदत्त पाण्डेय, अछामका आरपी तिमिल्सेना र बझाङका शंकरबहादुर खड्का आफूहरुसंगै नयाँ पार्टीमा रहेको इन्चार्ज पुनले बताए। पुनलाई अहिले राज्य इन्चार्ज दिइएको छ भने केन्द्रीय सदस्यहरुलाई त्यही जिम्मेवारी दिइने बताइएको छ। वैद्य तर्फ देखिएका केन्द्रीय सदस्यद्वय कञ्चनपुरका देवीलाल चौधरी र दार्चुलाका लक्ष्मीदत्त जोशीसँग पनि नयाँ पार्टीमा आउने विषयमा छलफल भईरहेको पुनको भनाई छ। उनले भने–‘जिल्लास्तरका अधिकांश नेताहरु पनि हामीतिर आउने भन्नु भएको छ।’ केन्द्रीय सदस्य पुनसहितका केही नेता खुलेरै विप्लब नेतृत्वको पार्टीमा आउन कार्यकर्ताहरुमाझ ‘क्याम्पेनिङ’ गरिरहेका छन्। सुदूरपश्चिमका सबै जिल्लामा वैद्य पक्ष अल्पमतमा परेको चन्द नेतृत्वको माओवादीतिर लागेका केन्द्रीय सदस्य देवीदत्त पाण्डेयले दावी गरे। यहाँ रहेका ३ जना सल्लाहकार मध्ये दुई जना चन्दको पक्षमा लागेका छन्। डडेल्धुराका नन्दसिंह सार्की र बझाङका धनबहादुर मल्ल नयाँ पार्टीमा लागेका हुन्। इन्चार्ज पुनले अहिले नै भातृ तथा अन्य जनवर्गिय संगठनहरुले पार्टी चयन गरि नसकेको बताउँदै केही दिनमै सबै जिल्लामा संगठन निर्माण गरिने बताए। यसैबीच नेकपा–माओवादीको विद्यार्थी संगठन अखिल क्रान्तिकारी कैलालीले विप्लब नेतृत्वलाई समर्थन गर्ने जनाएको छ। अखिलको जिल्ला कार्य समिति कैलालीले धनगढीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी विप्लब नेतृत्वले मात्रै क्रान्तिकारी भावना अनुसार काम गर्ने भन्दै नयाँ पार्टीलाई समर्थन रहेको जनाएको छ। ३१ सदस्यीय कार्य समितिमा अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, सचिव लगायत अधिकांश सदस्यहरुले विप्लवको पार्टीलाई समर्थन गर्ने घोषणा गरेका छन्। कार्यसमितिका सबैजसो पदाधिकारी नयाँ पार्टीमा गएका केन्द्रीय सदस्य विमल धामीले दावी गरेका छन्। नेकपा–माओवादीले राष्ट्रिय स्वाधिनता र सर्वहाराको मुक्तिको आन्दोलनलाई छाडेकाले नयाँ पार्टी आवश्यकता भएको केन्द्रीय सदस्य हेमराज भट्टराई श्रवणले बताए। ‘राष्ट्रिय स्वाधिनता, सर्वहारा वर्गको मुक्तिका लागि हामी १० वर्षसम्म लड्यौं तर शान्ति प्रकृयामा आएपछि पार्टीले वर्गीय रुपमा आत्मसमर्पण गर्दा नयाँ पा