श्री माननीय सभासद ज्यु हरु , वातावरण संरक्षण समिति, संसदको वातावरण संरक्षण समितिले बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यक्रमलाई रुख कटानीको नाम दिई उक्त कार्यक्रम रोक्न दिएको निर्देशनले म जस्ता वन विज्ञानका विद्यार्थीहरुलाई आश्चर्यचकित पारेको छ। चार वर्ष अगाडि वन विभागले रुपन्देही जिल्लामा बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन शुरू गर्दा वन प्राबिधिकहरु जति उत्साहित थिए, आज यो कार्यक्रम रोक्न दिएको निर्देशनले त्यतिकै मर्माहत भएका छन् । यो निर्णयले वन व्यवस्थापनमा भै रहेको प्रगतिलाई ठप्प पार्नुको साथै स्थानीय र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा पनि नकारात्मक असर पार्ने कुरा अवगत गराउन चाहन्छु। माननीय सभासद ज्युहरु, हामी वन विज्ञानका विद्यार्थीहरुले पढेको पहिलो पाठ भनेको “वन श्रोत” नबिकरणीय प्राकृतिक श्रोत हो । नबिकरणीयको अर्थ यसको प्रयोग भएपछी पनि पुनरुत्पादन हुनु हो। वन श्रोत प्रयोग गरेपछि नासिएर जादैन, यो त उचीत संरक्षण र सम्बर्धन पाएमा अझ जिवन्त भएर फैलिदै जान्छ। तर, हामीसँग विगतका वन विनाशका तिता अनुभवहरू छन्। सरकार आफैले नियन्त्रण गर्न नसकेर समूदायलाई जिम्मा लगाउन थालेको तीन दशक बितीसक्यो, वन विनाश र वनका हैसियत बिग्रिने प्रक्रिया निरन्तर चली नै रह्यो। यही बिचमा धेरै प्रश्नहरु वन प्राविधिक सामु तेर्सिए। वनसँगै सुन्दर भविष्यको कल्पना साँचेर संरक्षणमा जुटेका ग्रामिण समूदायमा वनले आशातित भूमिका खेल्न सकेन, किन? देशको ४० प्रतिशत भूभाग ओगटेको वन क्षेत्रले कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा तीन प्रतिशत मात्र हिस्सा ओगट्छ, किन? वन क्षेत्रहरु धमाधम किन खेत बारीमा परिणत हुन्छन, किन? ठिंग उभिएका तर भित्र भित्रै खोक्रिएका मुल्यहीन रुखहरु देखेर समाचार बन्न थालेको थियो “ह्युम पाइपका जंगल।” यी सार्वजनिक सवालहरूले तमाम वन प्राविधिकहरुको मनमा आफ्नै लागि अर्को प्रश्न उब्जाएको थियो– के अहिले भै रहेको वन व्यवस्थापनले स्थानीय र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा अपेक्षित योगदान पुर्याइरहेको छ त? वनको नापजाँच गरी औशत बार्षिक वृद्धिदर भन्दा कम कटानी गर्ने पद्दति थियो, जुन अझै पनि सामूदायिक वनहरुमा प्रचलित नै छ। अझ बुढा, सुकेका, रोग लागेकाहरु मात्र काट्नु पर्ने प्रावधान। यसबाट केहि मात्रामा स्थानीय स्तरमा वन पैदावारको आपूर्ति त भयो, तर यसले परम्परागत कृषि प्रणालीमा आधारित स्थानीय अर्थतन्त्रलाई सुदृढ पार्न कुनै योगदान दिन सकेन। यही कारण हुन सक्छ, आर्थिक लाभको लागि समुदायमा आधारित वनहरुमा पनि जथाभाबी रुख काटिने गतिबिधिको बढावा हुनु। माननीय सभासद ज्यु हरु, कुनै पनि श्रोत/सम्पदालाई त्यति बेलासम्म श्रोत/सम्पदा मान्न सकिन्न जबसम्म यसले मानव समाजको कल्याणमा प्रत्यक्ष भूमिका खेल्न सक्दैन। हाम्रो वनलाई वन श्रोत बनाउने निर्बिकल्प उपाय थियो – वनको उत्पादकत्व बढाउनु । यसको लागि उचित सम्बर्धन प्रणालीमा आधारित वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गर्नु नै वन विज्ञानको मुल मन्त्र हो। “वन सम्बर्धन शास्त्र” वन विज्ञानको मूल कडी हो, जसलाई बिरुवा हुर्काउने कला र विज्ञान को रुपमा परिभाषित गरिन्छ। कला यस अर्थमा कि यसले कुन सम्बर्धन प्रणाली लगाउदा वनको स्वरूप कस्तो हुन्छ भनेर परिकल्पना गर्दछ । अनि विज्ञान यस अर्थमा कि यसले बिरुवा कहिले काट्ने, कति परिमाणमा काट्दा कस्तो वन पैदावार उत्पादन गर्छ भन्ने जानकारी दिन्छ। अझ यसले प्राकृतिक पुनरुत्पादन गर्ने हो भने माउ बिरुवा कतिको दूरीमा कतिवटा राख्ने भन्ने पनि निर्धारण गर्छ। अहिले वन पैदावारको माग र आपूर्ति बीच ठूलो खाडल छ। बढ्दो जनसंख्या र शहरीकरणले वन पैदावारको मागलाई अझ बढाउनेमा कुनै बिबाद नहोला। अझ वन क्षेत्