कर्णाली प्रदेशमा पर्ने मुगु जिल्लाअन्तर्गत साबिकका श्रीनगर, कार्कीवाडा, रोवा, रुगा र पिना गाउँ विकास समिति गाभिएर छायानाथ रारा नगरपालिका बनेको हो । वि.सं. २०७८ को राष्ट्रिय जनगणनाअनुसार यस नगरपालिकाको कुल जनसंख्या २४ हजार ५ सय २७ र कुल घरधुरी ४ हजार ९ सय ५२ छ । यस नगरपालिकाको क्षेत्रफल ४८ हजार ६९ हेक्टर र खेतीयोग्य जमिन ४ हजार ४ सय ३ हेक्टर छ । धार्मिक मान्यताअनुसार नेपालका महत्वपूर्ण चार धाम बराहक्षेत्र, पशुपतिक्षेत्र, मुक्तिनाथक्षेत्र, ऋषिकेश र रुरुक्षेत्रजस्तै छायानाथ पनि हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको एउटा प्रसिद्ध धाम हो । मुगु कर्णाली नदी यसै नगरपालिका भएर बग्छ । नेपालकै सबैभन्दा ठूलो रारा ताल यसै नगरपालिकामा रहेकाले सो ताल र छायानाथ देवताको संयुक्त अस्तित्वलाई मान्यता दिई दुवैको नामबाट यस नगरपालिकालाई छायानाथ रारा नामकरण गरिएको पाइन्छ । रारा ताल समुद्री सतहबाट २ हजार ९ सय ९० मिटर उचाइमा रहेको छ । सन् २००८ मा रामसार क्षेत्र घोषणा गरिएको यो ताल १०.८ किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएर रहेको छ । तालको औसत लम्बाइ ५ किलोमिटर, चौडाइ ३ किलोमिटर र गहिराइ १ सय ६७ मिटर छ । रारा तालको किनारैकिनार पूरै एक फन्को मार्न करिब ५ घण्टा लाग्छ । रारा तालको सुन्दरताको व्याख्या एकै मौसमले पुग्दैन । यो ताल हिउँदको समयमा हिउँले ढपक्क ढाकेको हुन्छ भने जेठको अन्तिमदेखि साउनको पहिलो हप्तासम्म रारा ताललाई फूलैफूलले ढपक्क ढाकेको हुन्छ । रारा ताललाई राजा महेन्द्रले वि.सं. २०२० मा ‘स्वर्गकी अप्सरा’ भनेर नामकरण गरेका थिए । घामको किरणअनुसार राराले आफ्नो रङ फेर्ने गर्छ । रारा तालनजिकै फैलिएको घाँसे मैदान, हरियो कोणधारी वन, चारैतिर ठूलो चौर, माथि नीलो आकाश, उत्तरतर्फ लस्करै हिमशृंखला, झरना अनि चिसो सिरेटोसँगै लुकामारी खेलेका सेता बादलको घुम्टोमुनिको मनोरम दृश्यले सबैको थकान भुलाइदिन्छ । प्रकृतिको उपहारका रूपमा सृजित रारा ताललाई रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको मनोरम हरियाली, यसमा पाइने कस्तूरी, रतुवाजस्ता जन्तुहरूका साथै नेपालको राष्ट्रिय चरा डाँफे र अन्य चराचुरुङ्गीहरूले समेत थप शोभा पुर्याएका छन् । यसको वरिपरि विस्तारित रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज १ सय ६ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । रारा भ्रमण गर्न असोज–कात्तिक र वैशाख–जेठ महिना उपयुक्त मानिन्छ । पुसदेखि फागुनसम्म यहाँको तापक्रम शून्यभन्दा पनि तल हुने भएकाले यो समयमा उपयुक्त मानिँदैन । तालको पानी पनि जमेको जस्तो देखिन्छ । तर, नेपालीहरू दसैँ तथा तिहारको बीचमा बढी घुम्न जाने गरेका छन् । रारा तालको पूरा आकृति हेर्नका लागि समुद्री सतहबाट करिब ४ हजार मिटर उचाइमा अवस्थित मुर्मा टप नै उपयुक्त स्थल मानिन्छ । यो स्थानबाट मौसम सफा भएको समयमा मध्य र सुदूरपश्चिमका ६ वटा जिल्लासमेत देख्न सकिन्छ । रारा ताल रारा राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्ने भएकाले रारासम्म सवारी साधन प्रवेश निषेध छ । मिलीचौरमा सवारी साधन रोकेर रारा तालतर्फ पैदल यात्रा गर्नुपर्छ । पैदल यात्रा गर्न नसक्नेहरूका लागि घोडाको व्यवस्था पनि छ । सवारी साधन छोडेपछि करिब ३० मिनेटको यात्रापश्चात् तालको छेउ पुग्न सकिन्छ । कर्णाली प्रदेशको सदरमुकाम सुर्खेतदेखि दुई दिनको सवारी यात्रापश्चात् रारा पुग्न सकिन्छ । अथवा नेपालगन्जदेखि ४० मिनेटको हवाई यात्रापश्चात् मुगुको ताल्चा विमानस्थल अनि दुई घण्टा पैदल यात्रापश्चात रारा पुग्न सकिन्छ । जिल्लाको सदरमुकाम गमगढीबाट परिश्चमतर्फ करिब ३ घण्टाको पैदल यात्रा गरेपछि रारा ताल पुगिन्छ । नेपालको सबैभन्दा ठूलो ताल रारामा जति बाह्य पर्यटकको आगमन हुनुपर्ने हो त्यति हुन स