मोटरवेल सडकसँगै जोडेर बाँसले बारेर बनाइएको विद्यालय। अस्थायी रुपमा सञ्चालन गरिएको टहरोमा पालले छाना छाइएको छ। नहेर्ने र नदेख्ने इच्छा हुँदाहुँदै पनि कक्षाकोठाबाट सडकमा हिँडेका बटुवा, गाइवस्तु अनि मोटर गुडेको दृष्यमा विद्यार्थी र शिक्षकको आँखा पुगिहाल्छ। सडकमा कोही आउँदा कक्षाकोठामा पढिरहेका विद्यार्थीको एकाग्रता भंग हुन्छ। अनि मन अन्तै डुल्छ। सडकमा हिँडेका बटुवा, गाइवस्तु र मोटरको हर्नले वातावरण कोलाहल बनाउँदा अध्ययन र अध्यापनमा वाधा पुग्ने गर्दछ। स्याउले–१ कातर्चेस्थित मंगलाभैरव प्राथमिक विद्यालयका विद्यार्थीहरु दुईमहिना बढी समयदेखि यस्तै अशान्त वातावरणमा पढ्न बाध्य छन्। सँधै अध्ययन गर्दै आएको विद्यालयको ३ वटै भवन पहिरोको जोखिममा परेपछि विद्यार्थीहरु छाप्रोमा पढ्दै आइरहेका छन्। विद्यालय भवनको अभावमा यहाँ अध्ययनरत बालबालिका कोलाहल वातावरणबीच बाँसले बेरेर बनाइएको स्कुलमा पढ्न बाध्य भएका हुन्। गएको बर्खायाममा विद्यालयको कक्षाकोठामात्र नभई तीन वटा पक्की भवन चर्किएर चिरा–चिरा भएको थियो। भवन भत्किने अवस्थामा पुगेपछि विद्यार्थी विद्यालय आउने छाडे। धाँजा फाटेको कक्षाकोठामा अध्ययन गर्नुपर्ने भएपछि पहिरो जाने डरका कारण अभिभावकले नै आफ्ना बालबालिकालाई विद्यालय पठाउन छाडेका थिए। गएको साउनको पहिलो साता अविरल वर्षाका कारण विद्यालय भासिएर कक्षाकोठा चिरा परेपछि विद्यालयले अस्थायी टहरो निर्माण गरि दुई महिनाअघिदेखि अध्ययापनलाई नियमित गरेको थियो। बालविकासदेखि ५ कक्षासम्म पढाई हुने यो विद्यालयमा बाँसले बेरेर पाल हाली अध्यापन गराइँदै आएको छ। नेपाल रेडक्रस सोसाइटी जिल्ला शाखा सिन्धुपाल्चोकले पाल उपलब्ध गराएपछि विद्यालयले दुईवटा टहरो निर्माण गरी कक्षा सुचारु गरेको हो। दुईवटा मात्र टहरो भएकाले बहुकक्षा शिक्षण गर्नुपर्ने अर्काे बाध्यता छ। विद्यालयले एउटा टहरोमा कक्षा १, २ र ३ तथा अर्काेमा कक्षा ४ र ५ सञ्चालन गरेको छ। बाटोमा बेलाबखत आउने सवारी साधन र पैदल यात्रुका कारण पढाई सन्तोषजनक हुन नसकेको विद्यार्थी स्वयम् बताउँछन्। बहुकक्षा शिक्षण गर्नुपर्ने बाध्यता भएकै कारण एउटा कक्षामा पढाएको अर्काे कक्षामा सुनिने भएकाले बाधा पुगेको कक्षा ५ मा अध्ययनरत छात्रा रञ्जना श्रेष्ठको भनाई छ। 'पहिल्यैदेखि पढ्दै आएको विद्यालय चर्केपछि हामी बाटो छेऊमा बनाइएको टहरोमा पढ्न बाध्य बनेका छौं,' रञ्जनाले भनिन्, 'पल्लो कक्षा र हामीलाई एकैचोटी पढाउँदा केही सुनिदैंन।' उनले चार र पाँच कक्षा एकै ठाउँमा पढाउँदा आफूहरुलाई 'डिस्टर्भ' भएको बताइन्। त्यो भवनमा बसेर पढ्न आफूहरुलाई डर लाग्ने गरेको विद्यार्थीहरु बताउँछन्। 'यति सानो टहरोमा दुई वटा कक्षा सञ्चालन गर्दा आफूहरुलाई पढ्नका लागि समस्या परेको छ।' उनले भनिन्। बाँसले बनाएको टहरोको एउटा बाँसमै विद्यालयको नाम लेखिएको छ। शिक्षक तथा विद्यार्थीका लागि अस्थायी रुपमा एउटा मात्र शौचालय बनाइएको छ। विद्यार्थीहरु बाटैछेऊ पढ्नु्पर्ने भएकाले सवारीसाधनले समेत कक्षाकोठाको पढाई प्रभावित बनाएको छ। पाल हालेर बाँसको खम्बाले बेरेको यो स्कुललाई अहिले विद्यार्थीहरु स्कुल गाईवस्तु बाँध्ने गोठजस्त्ाो मान्छन्। कक्षा ३ मा अध्ययनरत शीला तामाङ पहिलाको जस्तो स्कुलमा पढ्नपाउने आश राख्यो यो स्कुल गोठजस्तो भएको बताउँछिन्। 'पहिला पढ्दै गरेको स्कुल भत्किन लागेपछि यहाँ आउनुपर्यो,' शीलाले भनिन्, 'पहिल्यैको स्कुल राम्रो थियो, शान्त पनि थियो, अब त्यहाँ पढ्न जान पनि डर छ।' पहिलाको स्कुल भत्किन लागेकाले विद्यार्थीहरुले पाल हालेर अस्थायी टहरो बनाई अध्ययन गुर्नपरेको हो। १ सय ५ जना अध्ययन गर्ने