मधेसी जनअधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले संविधानका विवादित विषयहरुमा संयूक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले छिट्टै साझा धारणा ल्याउने घोषणा गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले मधेसी मोर्चाले सहमतिको लागि साझा प्रस्ताव ल्याउन लागेको स्पष्ट पार्दै अब संविधान निर्माणका हरेक विषयमा मोर्चा एक भएर बढ्ने पनि बताए। गच्छदारले मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालले ल्याएको मधेशमा एक प्रदेशसहितको नौ प्रदेशको अवधारणा मोर्चाको नभई पार्टीको धारणा भएको भन्दै मेचिदेखि चितवनसम्म मधेश, तराई वा मिथिला प्रदेश एक र चितवनदेखि महाकालीसम्म थरुहट वा लुम्बिनी प्रदेश एक गरी मधेशमा दुई प्रदेश हुनुपर्ने धारणा राखे। यद्यपि गच्छदारले पूर्वको झापा, सुनसरी, मोरङ्ग र सुदुरपश्चिमको कैलाली कञ्चनपुर र चितवन गरि ६ जिल्लाका सन्दर्भमा उठेको विवादमा पनि आफूहरुले छलफल गरेर निकास खोज्ने स्पष्ट पारे। उनले भने–'ती जिल्लाहरु कुुन–कुन प्रदेशमा पार्ने भन्नेवारेमा पनि विवाद छ, त्यसलाई पनि हामी छलफल गरेर सहमितका साथ अगाडि बढ्न सक्छौं। ६ जिल्लामा पनि सबै जातजाती बस्ने भएको हुनाले उनीहरुको भावनालाई समेत सम्मान गरेर प्रदेशको निर्माण गर्नुपर्छ। संघीयतामा संख्याको कुरा ठूलो होईन, भौगोलिक बाँडफाँड र पहिचानको कुरा मुख्य हो। त्यसमा कुरा मिले चार देखि नौ सम्म जति पनि प्रदेश हामी मान्य हुन्छ। खासगरी प्रदेशको सिंमाकन र नामांकन विवादको विषय हो, त्यसमा कुरा मिल्ने वित्तिकै कुनै समस्या हुँदैन।' संबाद समितिमा रहेको गतिरोध सहमतिमा हटेको उल्लेख गर्दै गच्छदारले अब सहमतिमै माघ ८ गते संविधान जारी हुने बातावरण बनेको ठोकुवा गर्दै भने–म सहमतिमै संविधान जारी गर्न लागेको छु। माघ ८ मै संविधान आउँछ। माघ ८ गते संविधान जारी गर्नुको अर्को विकल्प छैन।' गच्छदारले मधेसी मोर्चाको लागि सरकार भन्दा संविधान निर्माण प्राथमिकतामा रहेकोले सरकारमा नजाने स्पष्ट पार्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले नै संविधान जारी गरोस भन्ने आफूहरुको चाहना रहेको बताए। ''यो सरकार पनि संविधान जारी गर्नकै लागि बनेको भएर अहिले सरकार परिवर्तनको कुरा जायज होईन। मधेशलाई अहिले सत्ताभन्दा पनि संविधान प्यारो छ, त्यसैले संविधान जारी नगरी सत्तामा जाँदैनौं, –उनले थपे। उनले नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेले अलि चाडो साझा अवधारणा ल्याएकोले सहमति भाडेको भन्दै संघीयता थाति राखेर संविधान जारी गर्ने कुरा मधेशीलाई स्विकार्य नहुने बताउँदै नेताहरुको पछिल्लो अभिब्यक्ति आफुहरुलाई मान्य नभएको स्पष्ट पारे। गच्छदारले भने–''संघीयतालाई थाति राखेर संविधान जारी गर्ने हो भने अन्तरिम संविधानलाई नै माने भईहाल्यो नि। हामीलाई त्यो मान्य छैन। उनले जनआन्दोलन, माओवादीको जनविद्रोह, मधेस आन्दोलन, जनजाति आन्दोलनसहितका विभिन्न आन्दोलनको भावना अनुसार प्रगतिशिल संविधान बनाउनु पर्नेमा समेत जोड दिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-04 15:34:26