परिवारको आपसी मुद्दा होस् कि, जग्गा जमिनको या कुटपिटको मुद्दा होस् या ज्यानसम्बन्धि वा बलात्कारका मुद्दा होऊन्। कहिले फैसला होला भनेर सर्वोच्च अदालतको ढोकैमा बसिरहेका हुन्छन्, सूदूर गाउँका नागरिक। दिनहुँ महंगो भाडा तिरेर खाली खुट्टै न्यायका लागि सर्वोच्च धाउने नागरिक तीन चार महिना पछि आउनुपर्ने तारिख लिएर फर्किन्छन्। सर्वोच्चमा मात्रै यस्ता करीब २० हजारभन्दा मुद्दा थाँती छन्। मुद्दा मामिला महँगो हुन्छ भनेर कति विवाद त अदालतको ढोकासम्म पनि आइपुग्दैनन्। न्यायालय भ्रष्टाचारको अखडा बन्दै गइरहेका चर्चा दिनहुँ चल्छन्। न्यायसँग जोडिएका यस्ता समस्या नयाँ संविधान जारी भएपछि अर्थात् मुलुक संघीयतामा गैसकेपछि झेल्नुपर्ला या नपर्ला आमनागरिकको चासोको विषय हो। यो आम चासो पार्टिहरु बीच अहिले चलिरहको न्यायपालिकाको पुनःसंरचना बहसमा भने प्रतिविम्वित भएको छैन। जे जति बहस पहिले भएको थियो त्यो पनि सेलाउदै गएको छ। संविधानसभाको संवैधानिक राजनितिक संवाद तथा सहमति समितिमा थन्किएको न्यायपालिकाको पुनसंरचना सम्बन्धि विषय शीर्ष तहले वेवास्ता गरेको छ। पहिलो संविधानसभामा भएको सहमति र विवादित विषयको निरोपणका लागि गठित उपसमितिले न्यायलयको पुनःसंरचना बारे धेरै कुरा उल्लेख गरेका थिए। ‘सबै दलको सहभागिता रहेको उपसमितिले अदालत पुनसंरचनाका विवादित विषयमा एउटा प्रतिवेदन पेश गरेको छ,’ उपसमितिका संयोजक लक्ष्मणलाल कर्णले सेतोपाटीसँग भने,‘पहिलै पनि सहमति भैसकेका विषयहरु पनि पेश छन्। तर, पछिल्लो राजनितिक घटनाहरु हेर्दा दलहरु यस विषयमा गम्भीर देखिदैँनन्।’ विवाद समाधान उपसमितिमा सहमति भएर संवाद समितिमा पेश भएको न्यायपालिकाको पुनसंरचनाको खाका माथि हुनुपर्ने गहन बहस भएकै छैन। संवैधानिक अदालत राख्ने कि नराख्ने भन्ने सानो प्रश्नमै यो अल्झिएको छ। सत्तारुढ दल कांग्रेस–एमालेको नौ बुँदे सहमतिले त न्यायलयको पुनःसंरचनालाई पूरै पाखा लगाएको छ। ‘अहिले न्यायालयको विषयमा खासै कुरा भएको छैन, त्यसबाहेक संवैधानिक अदालत होइन इजलास गठन हुने भन्ने हाम्रो धारणा छ,’ कांग्रेस नेता रमेश लेखकले भने। सर्वोच्च अदालत र संवैधानिक अदालतको विवाद भन्दा स्थानीय तहदेखि नै न्यायलयको पुनःसंरचना कसरी गर्ने भन्ने प्रश्न महत्वपुर्ण हो। ‘अदालती प्रक्रियाको तहदेखि नै पुनसंरचनाको आवश्कता छ न्यायलयमा। कतिपय त कानुनले निर्धारण गर्ने कुरा छन्।तर संविधानले नै आकार कोर्नुपर्ने पुनःसंरचनाबारे शीर्ष तह नै गम्भीर देखिदैँनन्’ कर्णले भने। उनका अनुसार, संवाद समितिमा पेश सहमतिको प्रतिवेदन र विवाद समाधानको प्रतिवेदन गरी दुईवटा प्रतिवेदनले मुलुक संघीयतामा गैसकेपछिको न्यायालयको खाका कस्तो हुने भन्ने एउटा आकार दिएको छ। सहमति भैसकेको प्रतिवेदनमा, स्थानीय तहमा गाविस वा इलाकाले विषेश प्रकृतिका अदालतहरू गठन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको थियो। पारिवारिक, महिलामाथि हुने घरेलु हिंसा सम्बन्धि, बालबालिका सम्बन्धि, छुवाछुत सम्बन्धि, प्रथा वा प्रचलन र जनजाति वा ६ महिनाभन्दा थोरै कैद हुने मुद्दाको निरोपण स्थानीय तहमै हुने व्यवस्था उक्त प्रतिवेदनमा छ। यसले खर्चिलो र ढिलो हुने न्यायको सट्टा पहुँचयोग्य न्यायलाई जोड दिन्छ। त्यसैगरि प्रदेशमा स्थानीय बाहेक जिल्ला र उच्च अदालत रहने व्यवस्था छ। उच्च अदालतले प्रदेशको कानुनको व्याख्या गर्छ। यी अदालतहरूमा सामान्यतः देवानी फौजदारी मुद्दा चल्छन्। १ लाखभन्दा कम जरिवाना र ५ वर्ष भन्दा कम कैद हुने मुद्दाको अन्तिम किनारा प्रदेशको उच्च अदालतले नै लगाउने व्यवस्था गरिएको छ। प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको व्यवस्थामा उच्च अदालतले सर्वोच्चमा पुनर