शैलेश भट्टराई केही दिन अघिसम्म मुलुक मोदीमय थियो । अहिले चरीमय छ । सुनकोशीको बाढीलाई मोदी सवारीले यसरी फिका बनाइदियो कि मानौं सुनकोशीमा केही भएकै छैन । पहिरो गएकै छैन । सब ठीकठाक छ । अनि दिल्ली बलात्कारको झल्को दिने नेपालगञ्ज बलात्कारलाई छायाँमा पार्दै चरी यो झरीमा मरेर पनि यसरी हिट भए कि मानौं अब चरीको अभावमा जबज हुँदै लोकतन्त्र गणतन्त्र सबका सब टुहुरो हुने भए । चरीको पक्षमा संसदमा समेत स्वर गुन्जियो । त्यो पनि चानचुने रूपमा होइन हत्याको विषयमा संसदीय समिति नै गठन हुनुपर्छ भन्ने माग राखेर । कोही भन्छन् चरी मर्यो ठिक्क पर्यो । चरी मार्ने प्रहरीलाई बढोत्तरी गर्नु पर्छ । कोही भन्छन् यो गैर न्यायिक हत्या हो । यसका हत्यारालाई कारवाही गर्नु पर्छ । जुन चरी मारियो, त्यो चरीविरुद्धप्रहरीमा आधा दर्जनभन्दा बढी मुद्दा थिए रे ।अर्थात् यो चरीलाई प्रहरीबाटखतरा थियो । कुनै पनि बेला यो चरी पिंजडामा पर्न सक्थ्यो । यस हिसाबले यो चरी चानचुने चरी थिएन ।खतराको सूचीमा रहेको चरी थियो ।यो चरी जहाँ पायो त्यहीं भेटिँदैनथ्यो तसर्थ यो दुर्लभ पनि थियो ।संसारिकमोहमा फसेको यो चरी जंगलमा त भेटिँदै भेटिँदैनथ्यो ।यो चरी चुच्चोले ठुङ्ने चरी होइन, ठोक्ने चरी हो – त्यो पनि अमेरिकी पेस्तोलले। चरी उड़ने चरी पनि होइन चुँड्ने चरी । तपाईं हामीसंग भएको धन सम्पति यार्सागुम्बा चुँड्ने । चारो खाने चरी पनि होइन, यो शायद दारू खाने चरी हो । अनि क्यासिनो जाने चरी हो। यो गीत गाउने चरी पनि होइन, यो सभासदमा जिताउने चरी हो । आजसम्म संसारमा त्यस्तो कुनै चरी छ ? जसको कारणले कसैले विधायकमा चुनाव जितेको होस् । मलाई लाग्छ छैन । यो कुखुरा,परेवा, ढुकुर जस्तो मानव जातिलाई मासु ख्वाउने चरी पनि होइन । आँशु बगाइदिने अनि हाँसोमा उडाइ दिने चरी हो। यो चरी डनवादको जाज्वल्यमान प्रतीक थियो । अझै छ । र डनवाद रहुन्जेलसम्म रहिरहनेछ । परेवा शान्तिको प्रतीक अनि ढुकुर प्रेमको प्रतीक भएजस्तै । यो चरी चिरबिर चिरबिर कराइरहने चरी थिएन । दललाई दिलमा राखी हराइरहने चरी थियो । कहिले जीपीमा हराउँथ्यो त कहिले केपीमा हराउँथ्यो । यस्तो चरीलाई मार्नु भनेको कायरता नै हो । जघन्य अपराध नै हो । राज्य आतंकको नमूनै हो । यस्तो दूर्लभ, संकटापन्न, खतराको सूचीमा रहेको र कुनै वादको प्रतीक चरीमाथि गोली हानी सिध्याउने अपराधीमाथि हदैसम्म कडा भन्दा कडा कारवाही गरिनुपर्छ । त्यत्रा त्यत्रा गैंडाहरूलाई तस्कर र शिकारीले मार्दा त कुनै चर्चा भएन । त्यो जाबो गैंडाको विषयमा संसदमा साउतीसमेत भएन । अहिले सडक, सदन र सरकार तीनै ‘स’ मा च नै चको चमत्कारिक चर्चा हुनुमा यिनै विशेषताहरू जिम्मेवार छन् भन्न सकिन्छ । जतिसुकै विवाद भए पनि यो गैरन्यायिक हत्या नै हो । गैरन्यायिक हत्या मतलब चरीलाई कुनै पनि कानूनी प्रक्रियाहरू पूरा नगरी सजायँ दिइयो । त्यो पनि संबिधानले उन्मुलन गरिसकेको मृत्युदण्डको सजायँ । चरीले चलाएको गोली एक दुइजना प्रहरीलाई लागेर केही फरक पर्नेवाला थिएन । हदै हुन्थ्यो, ती ढल्थे होलान् । ढलिहाल्या भए मर्थे होलान् । तर, गैरन्यायिक हत्या भो भनेर कसैले कराउँदैनथ्यो । किनभने नियम कानून प्रक्रिया पुर्याउने काम प्रहरीको हो। चरीको होइन । प्रहरीले नै कसम खा’ हुन्छन् नियम कानून र संबिधानको । चरीले होइन । लाउने, खाने, फिरौती माग्ने, अपहरण गर्ने, कुटने, पिट्ने, लूटने उमेर हुँदाहुँदै चरी निर्ममतापूर्वक मारियो । त्यसैले पनि यो निन्दनीय छ । नेपाल प्रहरी कति कायर छ भन्ने कुराको एउटा दृष्टान्त हो यो । प्रहरी उद्दण्ड धुर्बे हात्तिलाई केही गर्न सक्दैन चरीलाई मार्छ । त्यो पन