हिजो भाद्र २२ गते, नेपालको निजामती सेवा दिवस । निजामती सेवा ऐन आएको त वि.सं. २०१३ मै हो, तर अहिलेसम्म यो परिपक्व भएको छैन, राजनीतिक व्यक्तिहरूको खेलौना बन्दै कामचलाउका रूपमा रहेको छ र देश संघीय प्रणालीमा गएको पनि धेरै वर्ष भयो, निजामतीलगायतका अरू धेरै सेवा ऐन आएका छैनन् । निजामतीको अभिभावकत्व यसै १५ गतेदेखि एकनारायण अर्यालले लिएका छन्, मुख्य सचिवका रूपमा । बीचमा दुई महिना एक महिलालाई चिट्ठा पर्न गयो, अघिल्ला मुख्य सचिव निलम्बनमा परेकाले । एकनारायण अहिले २८ औँ हुन्, यसअघिकाहरू धेरैले म्याद नसकिँदै राजीनामा गरेर कसैले थप फाइदा लिए, कोही कोपभाजनमै परे, खुकुरीको धारमा बसेजस्तै हो त्यो पद, अन्य तलकालार्ई नियन्त्रण पनि गर्न नसकिने, राजनीतिको आशयलाई पनि बुझ्नैपर्ने, त्यो सिटबाट थप सिट लिन पनि प्रयास गर्नुपर्ने । गृहबाट आएका एकनारायण तुलनात्मक रूपमा काबिल गनिन्छन्, कुशल नेतृत्व लिन सकून्, शुभकामना । तर, उनका अगाडि समस्याका पहाड छन् । छयालीसको राजनीतिक परिवर्तनसँगसँगै निजामतीमा नन ग्याजेटेड रूपमा राष्ट्रसेवामा पसेका अर्याल ०५१ सालका अधिकृत र ०६७ सालका सहसचिवदेखि ०७६ का सचिव भई देशको सेवाको अनुभव सँगालेका छन् तिनले, झन्डै ३७ वर्षको बुढ्यौली छ उनको सेवामा । देशले निजामती सेवामा अहिलेसम्म कुशल नेतृत्व पाएन भन्दा अन्यथा हुन्न, कुनै मुख्य सचिवले पनि संघीय निजामती सेवा ऐन ल्याउन पहल गरेनन्, सरसर्ती हेर्दा अहिले स्थायी सरकार भनिएको निजामती सेवा कोमामा छ, भेन्टिलेटरमा छ, सेवा प्रवाहमा जनविश्वास छैन, सुशासनको कतै गुन्जायस देखँदैन, विद्युतीय शासन प्रणाली नाममात्रको छ, राजनीतिको खेतालो भएको छ, लाए-अह्राएको काम गर्छ, बरन्डामा घाम ताप्छ, हाटा गर्छ, जिम्मेवारीबोध छैन, सदाचारको अभाव छ, तलबभत्ता नै समान पदको समान छैन, समान गर भनेर अदालतले आदेश दिँदा सरकार भ्याकेटमा गएको छ, खर्च धान्न नसक्ने भनेर, राजनीतिक संयन्त्र आफू नघटाउने, सबैलाई सार्वजनिक पद दिएर ढुकुटी दोहन गर्ने तर समान पदका लागि तलब समायोजन गर भनी दिएको अदालती आदेशमाथि पुनरावलोकनको माग गर्दै भ्याकेटमा जाने हाम्रो लोकतन्त्र छ, प्रहरी अवकाशमा पनि सरकार भ्याकेटमा गयो र आफ्नै निर्णय लागू गरायो अस्ति १६ गतेदेखि । अस्थिर राजनीतिभित्र रहेको निजामती सेवामा राष्ट्रिय हित पनि खोज्नुपर्ने अवस्था छ र कतिपय उपल्लो तहका कर्मचारी पिआरको स्वादमा पनि भएको बुझिन्छ । सरकारी कर्मचारीमा लोकतन्त्रले ट्रेड युनियनको अधिकार दिँदा र साबिकको सामान्य प्रशासन मन्त्रालय संघीय मन्त्रालयमा टाँसिँदा निजामती कर्मचारी राजनीतिबाट टाढा हुन सकेनन् र परिवारको सबै जना निजामती सेवामा रहेका भए दल नै पिच्छे अलग सदस्यता लिने क्रम पनि देखियो । निजामती सेवामा दक्षता भएन, कार्यकुशलता भएन, स्थानीय तहमा बजेटकोे खोला बग्यो र पनि त्यहाँ कर्मचारी टिकाउन सकिएन, जसबाट प्रत्यक्ष सेवा प्रवाहमा असर त पर्यो नै, सबैभन्दा बढी बेरुजु पनि त्यहीँ छ । अख्तियार अनुसन्धानको सिकार पनि भएका छन्, अदालतमा मुद्दा खेप्नेको भीडै छ । कानुनको रीत नपुगी खर्च भएको छ, सेवा–सुविधा धेरै बाँडिएको छ, सवारी साधन मर्मत भन्दै, यस्ता साधनको खरिद भन्दै, विद्यालय दिवा खाजा भन्दै, सेनिटरी प्याड खरिद भन्दै, गुरुयोजना र डिपिआरबिना नै मोटो रकम खर्चिएको अवस्था छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा मृत्यु भइसकेकाहरूमा समेत वितरित भएको अवस्था छ । चाडपर्व खर्च, बैठक भत्ता, इन्धन, मोबाइल, पोसाक, अतिथि सत्कार कानुनी सल्लाहकारको नियुक्ति, स्वकीय सचिवदेखि भान्सेसम्मको नियुक्ति केवल राजनीतिक व्यक्तिहरूले मात्र गर्न