धनगढी– संघीय सरकारले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा जनता आवास कार्यक्रमको बजेट कटौती गरेको छ । गत आर्थिक वर्षसम्म यो कार्यक्रममार्फत् सुदूरपश्चिमका नौवटै जिल्लामा विपन्न नागरिकको आवास बनाइएका थिए । चालु आर्थिक वर्षदेखि यो कार्यक्रममा बजेट कटौती गरिएको हो । गत वर्षसम्म निर्माणाधीन नागरिक आवासहरु सम्पन्न गरी थप आवास बनाउनका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छैन । संघीय सरकारले प्रदेश सरकारमार्फत् विपन्न नागरिकको आवास बनाउनका लागि सतर्श अनुदान दिँदै आएको थियो । प्रदेश सरकारको शहरी विकास तथा भवन कार्यालयले यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दै आएको छ । प्रदेश सरकार भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका सचिव सुरतकुमार बमले चालु आर्थिक वर्षमा सुदूरपश्चिमका सबै जिल्लामा बजेट कटौती भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार डोटी र बैतडी जिल्लामा पहिले ठेक्का लगाइसकेका घर पूरा गर्नमात्रै बजेट आएको छ । तर, नयाँ कार्यक्रमका लागि यी जिल्लामा पनि बजेट आएको छैन । सचिव बमले संघीय सरकारले जनता आवास कार्यक्रम सञ्चालनका लागि मन्त्रालयसँग विवरण माग गरेको जानकारी दिए । बजेट आउँदा कार्यक्रम भने नराखिएको उनले बताए । जनता आवास कार्यक्रम प्रदेश सरकारले आफैं सञ्चालन गर्ने वा संघीय सरकारबाट नै सशर्त अनुदान आउँछ भन्ने विषयमा स्पष्ट नभएको उनको भनाइ छ । ‘यो वर्ष कार्यक्रम नराखिए पनि अर्को वर्ष राख्छन् कि के गर्छन् थाहा भएन,’ सचिव बमले भने, ‘प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयसँग विवरण माग गरिएको छ । हामीले विवरण पनि पठाएका छौं । यसै वर्ष कार्यक्रम आउँछ वा अर्को वर्ष आउँछ वा कार्यक्रम आउँदैन भन्ने विषयमा जानकारी छैन ।’ आर्थिक वर्ष २०७४–७५ बाट विपन्न नागरिकको लागि सुरक्षित आवास बनाउने उद्देश्यसहित शुरु भएको जनता आवास कार्यक्रम संघीय सरकारले प्रदेश सरकारलाई सशर्त अनुदानमार्फत् हस्तान्तरण गरेको थियो । विपन्न नागरिकले बस्दै आएको जमिनमै घर निर्माण गर्ने गरी आएको कार्यक्रममा सुदूरपश्चिम सरकारले संघीय सरकारको कार्यविधि अनुसार काम गर्दै आएको थियो । यो कार्यक्रमका लागि अन्य प्रदेशले छुट्टै कार्यविधि बनाएको भए पनि सुदूरपश्चिमले भने बनाएको छैन । सोही मोडलमा प्रदेश सरकारले एकीकृत मुख्यमन्त्री बस्ती विस्तार कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको थियो । यो कार्यक्रमको कार्यविधिमा विपन्न परिवारका लागि नौ लाख रुपैयाँ लागतमा घर निर्माण गर्ने उल्लेख भए पनि वर्षको २–३ लाख रुपैयाँमात्रै विनियोजन हुँदा कार्यक्रम प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । संघ सरकारले जनता आवास कार्यक्रम कटौती गरेपछि प्रदेश सरकारले नै बजेट छुट्याएर कार्यक्रम अगाडि बढाउने विषयमा पनि छलफल भइरहेको सचिव बमले बताए । कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि प्रदेशमा कार्यविधि नबनेकोले अन्योल भएको उनको भनाइ छ । संघीय सरकारले जनता आवास कार्यक्रम कटौती गरेपछि कार्यक्रममा लागि करारमा भर्ना गरिएका कर्मचारी बिचल्लीमा परेका छन् । प्रदेश सरकारले अर्को काम लगाइरहेको भए पनि नियुक्ति थप हुने–नहुने टुंगो नलागेको शहरी विकास तथा भवन कार्यालय कैलालीका इन्जिनियर रोहित अधिकारीले बताए । उनका अनुसार जनता आवास कार्यक्रमले कैलालीमा करारमा भर्ना गरेका ८ जना कर्मचारी छन् । वैदेशिक लगानीका लागि राज्यका निकायबाट सहजीकरण हुनुपर्छ । हामीले कुनै संरचना निर्माण गर्दा नै भोगेका छौं । निर्माण थालेपछि वर्ष दिन, दुई वर्षमा सकिने कामका लागि कम्तीमा पाँच–सात वर्ष प्रक्रियागत झन्झटमै समय खेर फाल्नुपर्छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्ने हो भने हो यस्ता प्रावधान हटाउनैपर्छ । प्रक्रियामा अल्झिएर बस्दा कहीँ पनि पुग्न सकिँदैन