अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमान सिंह कार्कीले अख्तियारले ठूला एक हजार व्यक्तिहरुको सम्पत्ति मुल्यांकन गरिरहेको बताएका छन्। शुक्रबार संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिको बैठकमा कार्कीले अख्तियारले साना माछामात्र हेरेको भन्ने आरोपको खण्डन गर्दै ठूलो माछा राजनीतिक नै हो भने धेरै कुरा हेर्नुपर्ने बताएका छन्। हेर्नुहोस् समितिमा उनले भनेका कुरा जस्ताको तस्तै लोकमान सिंह कार्की सुशासन समितिका सभापति र समितिका सदस्य प्रति आधार व्यक्त। द्योस्रो पटक यो समितिमा बोलाएर अख्तियारको कामकारबाही, दायित्व, प्राथमिकता, अख्तियारको मर्यादित बनाउने विषयमा कुार गर्न डाकेकोमा आभार व्यक्त गर्छु। अख्तियार दुरूपयोग अनु्सन्धान आयोग नेपाली जनताबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिमूलक संसदको सम्मान गर्छ। यस संसदको नियमावली अनुसार यो समितिमातहतमा राखेकोले यो समितिसँग सदैव सहकार्य गरी देशमा व्याप्त रहेको भ्रष्टाचार निमीट्यान्न पार्दै नेपाली जनतालाई सामाजिक न्याय कायम गरी सुशासन कायम गर्न चाहन्छ। यो सून्य सहनसिलता कायम गर्न चाहन्छ। सुशासन र अनुगमन यस्तो विषय हो पहिलो पटक संसदमा खडा भएको छ। आयोगको कार्यक्षेत्र र कार्यशैलीसँग असाध्यै मिल्दो जुल्दो समिति हो। आयोगको एक्लो प्रयासले मात्रै सम्भव नभएकोले यो समितिसँग सहकार्य गरी अघि बढ्छ। हाम्रो कार्यक्षेत्रबारे विवाद आएकोमा म मौन थिए। म व्यक्तिगत रुपमा कहिल्यै बोलेको थिएन। म उपयुक्त समयको प्रतिक्षामा थिए। आज यो समय मिलेको छ। यो समितिमा म संसदको गरिमा र जनताको सार्वभौमसत्ता सम्पन्न यो मिनि संसदमा उपस्थित छु। यो नियमावलीको निर्माण तपाईले नै बनाएको हो। यसको व्याख्या गर्ने अधिकार सभामुखलाई मात्रै छ। विभिन्न टिकाटिप्पणी आएपनि जसरी अरु मन्त्रालय र निकायलाई तत समितिमा राखिएको छ त्यसको आसय सबै समितिमा सबै निकायलाई राखिन्थ्यो। हामी कार्यकारणी निकाय होइन। तपाइले नै स्वतन्त्रताको मान्यतामा यो अख्तियारको निर्माण गरेको हो। मैले चेक गणतन्त्रको भ्रमणमा जादा त्यहाँका विपक्षी दलका नेताले त्यहाँ अख्तियार जस्तै स्वतन्त्र निकायलाई काम गर्न दिएको छ। प्रजातन्त्रको विशेषता भनेको रुल अफ ल हो। प्रजातन्त्रलाई बलियो बनाउन चेक एण्ड व्यालेन्स हुनु पर्छ भनेका थिए। यो निकाय पनि तपाइहरुले बनाएको हो। यसलाई दिएको स्वतन्त्रता पनि सरकारका काम कारबाहीलाई नियाल्ने साउथ एशिया र विश्वमा नै दुर्लभ निकायको रुपमा संविधान र काूनले व्यवस्था गर्नु विश्वमा नै प्रसंसाको विषय हो। तपाईले बनाएको नियमावली अनुसार यो निकाय यो समितिमार्फत सबै संसदका विषय निराकरण गर्न तपाइले दिएको निर्देशन अनुसार भ्रष्टाचार निराकरण र सामाजिक न्याय तथा सुशासन कायम गर्न चाहन्छ। समितिका सभापतिको कुराप्रति सतप्रतिशत सहमत छु। यहाँको भिजनमा हामीलाई प्राप्त पत्रमा जुन कुरा आएको छ त्यसमा सभापति र समितिलाई धन्यवाद दिन्छु। विश्वमै नमूनाको रुपमा रहेको अख्तियारलाई मर्यादित राखेको अवस्थामा एक अर्काप्रति परस्पर विश्वास र सहकार्य गर्न सकेको मुलुकमा सामाजिक न्याय स्थापना हुन सक्छ भन्ने मेरो मान्यता छ। अख्तियार आयोग नेपालको संविधान र ऐनमा रहेर काम गरेको छ। अख्तियार ऐनले निशेध गरेको वाक्यशं वाहेक यसले सम्बन्धित निकायको अनुसन्धान र छानबिन गर्ने गर्छ। अख्तियार आफ्नो ऐनको व्यवस्था अनुसार कामकारबाही अगाडि बढाएको हो। हामी आयोगमा जानुअघि धेरै समय पदाधिकारी विहिन अवस्थामा थियो। सचिवको नेतृत्वमा काम गर्दा ८ हजारको संख्यामा उजुरी थियो। गत वर्ष भने २२ हजार ६ सय उजुरी दर्ता भयो। यो ट्रेन्ड हेर्दा यो संख्या बढ्ने देखिन्छ। सभापत