काठमाडौं– नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी रहेका विभिन्न उद्योगमध्ये प्रतिफल अर्थात् लाभांश फिर्ता लैजानेमा उत्पादनमूलक उद्योग अग्रस्थानमा देखिएका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार खुद वैदेशिक लगानीमा विद्युत तथा विद्युतीय उद्योगहरु सबैभन्दा अगाडि छन् । तर, लाभांश फिर्ता लैजानेमा उत्पादनमूलक उद्योग अग्रस्थानमा देखिएका छन् । खुद वैदेशिक लगानीको हिस्साका आधारमा उत्पादनमूलक उद्योग विद्युतपछि दोस्रो स्थानमा छन् । केन्द्रीय बैंकका अनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० सम्मको तथ्यांकका आधारमा लाभांश फिर्ता लैजानेमा उत्पादनमूलक उद्योगको वर्चश्व देखिएको हो । गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को भने लाभांश फिर्तासम्बन्धी तथ्यांक सार्वजनिक भइसकेको छैन । अघिल्लो आवमा १७ अर्ब ३३ करोड ४७ लाख रुपैयाँबराबरको लाभांश फिर्ता हुँदा उत्पादनमूलक उद्योगले मात्र ८ अर्ब ८४ करोड ७६ लाख रुपैयाँबराबरको लाभांश फिर्ता लगेका छन् । लाभांश फिर्ता लैजानेमध्ये दोस्रो स्थानमा रहेको वित्तीय क्षेत्रले पनि ३ अर्ब ५० करोड लाभांश लगेको छ । सबैभन्दा बढी लगानीको हिस्सा रहेको विद्युतीय क्षेत्रले भने १३ करोड १ लाख रुपैयाँमात्र लाभांश लैजान सकेको छ । जलविद्युत लगायतका क्षेत्रमा भएको वैदेशिक लगानीमध्ये खिम्ति र भोटेकोशीको स्वामित्व स्थानीयमा परिवर्तन भएको तथा अन्य परियोजनाबाट लाभांश आउने बेला नभइसकेका कारण यो क्षेत्रबाट लाभांशको स्थिति कमजोर देखिएको हो । सूचना प्रविधि क्षेत्रको कुल वैदेशिक लगानीमा ६.७ प्रतिशतमात्र योगदान रहे पनि लाभांश लैजानेमा भने दोस्रो स्थानमा रहेको पाइएको छ । अघिल्लो आवमा यस क्षेत्रबाट मात्र ५ अर्ब ४० करोड २८ लाख रुपैयाँ लाभांशका रुपमा बाहिरिएको छ । यसबाहेक निर्माण, होटल, कृषि तथा यातायात क्षेत्रबाट नगण्य मात्रामा लाभांशस्वरुप रकम बाहिरिएको छ । प्रचलित कानुन बमोजिम सम्बन्धित निकायबाट स्वीकृति लिई विदेशी लगानीमा स्थापना हुने फर्म, कम्पनी वा उद्योगले विदेशी लगानीकर्ताले सेयरमा गर्ने लगानीबापतको विदेशी मुद्रा भित्र्याउने, लेखांकन गराउने, लाभांश लैजाने तथा विदेशी लगानी फिर्ता लैजाने सम्बन्धमा केन्द्रीय बैंकमा अभिलेखीकरण गराउनुपर्छ । केन्द्रीय बैंकले विदेशी विनिमय (नियमित गर्ने) ऐन, २०१९ को अधिनमा रही यससम्बन्धी कार्य सम्पादन गर्ने गर्छ । अर्थशास्त्री गोविन्द नेपाल विदेशी लगानीले नाफा कमाएर लाभांश लैजानु स्वाभाविक भएको र यसलाई थप सहजीकरण गर्न सके वैदेशिक लगानी बढी भित्र्याउन सकिने बताउँछन् । ‘राष्ट्र बैंकले विदेशी लगानी तथा विदेशी ऋण व्यवस्थापन विनियमावली ल्याएर लगानी भित्र्याउन तथा लेखांकन गर्ने प्रक्रिया सजिलो बनाएको छ तर, त्यसमा थप व्यवस्था आवश्यक छ,’ उनले भने, ‘उक्त विनियमावली आउनुभन्दा धेरै वर्ष अगाडि नेपाल भित्रिएका विदेशी लगानीका हकमा पनि पुनः लेखांकन गराउनुपर्ने बाध्यात्मक प्रावधान र विभिन्न कागजात पेस गर्नुपर्ने कारण कतिपय पुराना विदेशी लगानीकर्ताको लगानी लेखांकन हुन सकेको छैन ।’ यो समस्याको उपयुक्त समाधान खोजी लेखांकन गरी लाभांश फिर्ता लान सहज गर्नु आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । यसअघि उद्योग विभागले विदेशी लगानी लेखांकन सम्बन्धमा प्रयास थाले पनि सफल हुन सकेको छैन । २०७९ पुसमा विभागले स्वीकृति नलिई गरिएको विदेशी लगानीको विवरण माग गरेको थियो भने त्यसको तीन वर्षअघि पनि उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत औद्योगिक लगानी प्रवद्र्धन बोर्डबाट निर्णय गर्दै विवरण माग गरेको थियो । प्रचलित कानुनबमोजिम विदेशी लगानी स्वीकृत गरी उद्योग दर्ता भई सेयर लगतसमेत कायम भएका तर विदेशी लगानीबापतको रकम