व्यवस्थापिका संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिका सभापति शेरधन राईले संसदीय समिति र संवैधानिक निकायवीच उचित समन्वय नहुँदा क्षेत्राधिकार विवाद भएको बताए। बिहिबार,रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा सभापति राईले जतिसक्दो छिटो विवाद समाधानको पहल गर्न सभामुख सुवास चन्द्र नेम्बाङ्लाई आग्रह गरेका छन्। तत्काल संसदीय समितिका सभापतिहरुको बैठक बोलाएर क्षेत्राधिकारको वारेमा प्रष्ट पार्न उनको आग्रह छ। उक्त कार्यक्रममा राईले अख्तियारले पनि संसदको मर्यादा राख्नुपर्ने भन्दै उसले आफुलाई मन लागेको समितिमा जाने र नलागेको समितिमा जान्न भन्न नमिल्ने धारणा राखे। उनले पछिल्लो समयमा विभिन्न समितिहरुले आफू हिरो बन्नका लागि अख्तियार अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीलाई बोलाउने काम गरेकोमा निन्दा समेत गरे। उनले आफ्नो मर्यादालाई ख्याल गरेर समितिहरु अघि बढ्नुपर्ने बताए । उनले भने,‘संवैधानिक अंगका प्रमुखहरुलाई लगातार बोलाउँदा आयोगका कामकारवाहीहरु प्रभावित हुन्छन्, त्यसमा पनि हामीले ख्याल गर्नुपर्छ ।’ उनले शुक्रबार प्रमुख आयुक्त कार्की र आयोगका पदाधिकारीहरुलाई आफ्नो समितिले बोलाएको जानकारी दिए। संविधानविद डा. भीमार्जुन आचार्यले संसद तथा संसदीय समिति र अख्तियारको वारेमा स्पष्ट रुपमा नै कानुनी व्यवस्था भएको उल्लेख गर्दै दुवै निकायले आ–आफ्नो क्षेत्राधिकारको ख्याल गरि कामकारवाही अघि बढाउनुपर्ने सुझाव दिएका छन्। आचार्यले संसदको प्रत्येक समितिलाई संवैधानिक निकायलाई अनुगमन अन्तर्गत बोलाउन पाउने अधिकार भएको भन्दै अख्तियारले जान्न भन्नु गल्ती भएको र अख्तियारले गरेका निर्णयहरु खारेज गर्ने काम गरेर संसदीय समितिले पनि गल्ती गरेको बताएका छन्। उनले संवैधानिक निकायले गरेका निर्णयहरु उल्टाउने अधिकार समितिलाई नभएको भन्दै कुनै पनि समितिले अन्तरिम आदेश जस्तो निर्देशन दिन नमिल्ने स्पष्ट पारेका छन्। ‘न्यायलय वाहेक अरु कुनै निकायलाई संवैधानिक निकायको निर्णय उल्टाउने अधिकार हुँदैन’ उनले भने। संसदीय समितिलाई संसदीय सर्वोच्चताको भ्रम भएको टिप्पणी गर्दै अधिवक्ता आचार्यले समितिलाई कानुनको मातहतमा रहन सुझाव दिएका छन्। नेपाल बार एशोसियशनका पूर्व उपाध्यक्ष शेरबहादुर केसीले संवैधानिक निकायले गरेका निर्णयहरु संसदले उल्टाउन नमिल्ने बताएका छन्। उनले संवैधानिक निकायले पनि संसदको मानमर्दन गर्न नहुने स्पष्ट पारेका छन्। केसीले अख्तियारले गरेका १४ वटा निर्णयहरु संसदीय समितिले खारेज गर्नेगरि दिएको निर्देशन संसदीय मर्यादा विपरित रहेको भन्दै ६०१ सभासदहरको पूर्ण बैठकले समेत संवैधानिक निकायले गरेका निर्णयहरु काट्न नमिल्ने दाबी गरे। उनले संवैधानिक निकायलाई संसदीय समितिबाट मनमर्जी ढंगले अख्तियार प्रमुखलाई बोलाउने काम गरेकोमा आपत्ति जनाएका छन। केसीले भने भने,‘संसदले आफूलाई सर्वोच्च ठान्नुहुदैन, संवैधानिक निकायलाई तेजोबद गर्ने काम गर्नुुहुँदैन ।’ प्रकाशित मिति: 2014-12-04 16:06:42