हालै अनुहार–पुस्तिकामा एउटा स्टाटस पढियो, धरान उपमहानगरपालिकाका मेयर हर्क साम्पाङको— ‘नेपाली रुपियाँ १ = अमेरिकी डलर १ बनाउने हो भने अनिवार्य रूपमा श्रमदान गर्नैपर्छ ! सबैले दिनको १८–१९ घण्टा उत्पादनमूलक काम गर्नैपर्छ— सेवामूलक काम ! गफले मात्रै हुँदैन !’ कैयौं चिन्तकको अर्ती, उपदेश र शिक्षा सुनियो । अझै पनि नेतृत्वमा बस्न पाउँदा राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरूको ज्ञान लुटेर सर्वज्ञ भएको स्वाङ गर्ने नेताहरूका भाषण पनि सुनियो ! कैयौं पटक सुनियो, पढियो र दिमागभरि तिक्तताको स्वाद लिएर यिनै स्तम्भमा हजारौं शब्दमार्फत आफ्नो अभिमत पनि पोखियो । कहींकतै सुधारात्मक परिवर्तनका कुनै संकेत देखिएको छैन । सरकार गठन हुँदा घोषणा गरिएका एजेन्डाहरू भ्रामक सिलेटमा लेखिएका तुक्काहरू मात्र साबित भएका छन् । दुःशासनका पक्षबाट हामी जनताले सुशासनको अपेक्षा गर्दै राज्यमा नवप्रवर्तनको ज्योति फैलिन्छ भन्दै समय बर्बाद गरिरहेको भान हुन्छ । पहिलो काम त आफ्नै शरीरमा भैंसी हिँडेको देख्नुपर्यो । त्यो कसैले अर्थात् अग्रासनी नेतृत्ववर्गले हेर्न नखोज्ने र अरूका आङका जुम्रा गनेर देश चल्छ ? सुशासन आउँछ ? युवाहरूले आफ्नो घाँटी सुक्ने गरी शासकहरूलाई सुनाउन भनिएका कुराको कुनै हेक्का नराखी अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा देशको मान, मर्यादा, प्रतिष्ठा र अस्मिताको खिल्ली उडिरहेको हेरी बस्ने ? हो, हाम्रा अगाडि असंख्य चुनौती छन् । ती चुनौतीहरूको सामना गर्न राज्यले प्राथमिकताका आधारमा आफ्नो ‘एजेन्डाहरूको पहिचान गर्दै तिनको निराकरणका लागि आफ्नो शासन यन्त्र र हामी देशवासीलाई परिचालित गर्नुपर्ने होइन र ? जता हे¥यो त्यतै बेथितिको अवस्थाले हामीमा एकातिर विक्षिप्ति पैदा गरेको छ भने देशभक्त सांसद र नीति निर्माताहरूमा अँध्यारो भविष्यको त्रास र नैराश्यता ! संसद्भित्रै यत्तिका कुरा उठिसके, तर त्यसतर्फ राज्यले किन कुनै कदम चाल्न सकेको छैन ? वा मर्यादित संसद्मा उठेका विषय जनप्रतिनिधिहरूको राजनीतिक अपरिपक्वता मात्र हो ? वा प्रतिपक्षीहरूले उठाएका सवालहरू मात्र सत्ता प्राप्तिका लागि बोलिएका प्रतिशोधात्मक अभिव्यक्ति हुन् ? प्रधानमन्त्रीहरूले आफ्नै राज्यका अंगप्रमुखहरूसँग वाक्युद्ध वा शीतयुद्ध गरेर दिन काट्ने हो ? जनस्तरबाट उठेका कार्यक्रमहरूको कार्यान्वयन गर्ने कि आफ्नै दूषित ‘कोटेरी’ को सल्लाहमा निमग्न रहने ? पहिले आफ्नै परिषद्लाई हाई–हाई बनाऔं । देख्दा, हेर्दा र उनीहरूको कार्यसम्पादनको जनस्तरमा मूल्यांकन हुँदा, उनीहरूप्रति आदरभावले जनताको शिर झुकोस् ! स्वतःस्फूर्त रूपमा स्वागत–सत्कार होस् ! देश दोहन गर्नेहरू, अपराधमूलक कार्यमा अहोरात्र लाग्ने तत्वहरू अब जनतामा अपरिचित रहेनन् । त्यस्ता पात्रबाट संकलित समर्थन र ताकतले जनताको हित र कल्याणका लागि देखाइएको समर्पण भावले केवल हामीले बाल्यकालमा पढेको हेन्स क्रिस्चियन एन्डरसनको कथा ‘द इम्पेरोर्स न्यू क्लोथस’ को स्मरण गराउँछ । कुनै दिन देशको शासन सत्ता हाम्रा भावी सन्ततिका हातमा पुग्यो भने (पुग्ने निश्चित नै छ) तिनले सर्वप्रथम सिंहदरबारका भित्ताबाट देशलाई अधोगतितर्फ पुर्याउनेहरूको तस्बिर निकालेर फ्याँक्ने निश्चित छ । जसरी इजरायलको निर्माण, विकासका निम्ति युरोपबाट यहुदीहरू समूहका समूह भएर जोर्डन नदीको बन्दरगाहमा आइपुगेका थिए, त्यसरी नै आज बिदेसिन बाध्य भएका हाम्रा सन्तानहरू पनि स्वदेश फर्कने सुनिश्चित छ । देश छोडेर बिदेसिएका भए तापनि तिनको मनमा ‘जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपी गरियसी’ वाक्यांश कुँदिएको छ, अमिट छ । संस्कृति नै सम्पदा हो भन्ने उक्तिलाई आत्मसात् गरेका विदेशमा बस्ने हाम्रा