सबैलाई चित्तबुझ्दो प्रतिवेदन पठाउनु आफ्ना लागि ठूलो भएको बताउँदै बुधबार संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समतिका सभापति बाबुराम भट्टराइले भनेका थिए, ‘तर पनि सहमतिमै संविधान निर्माण गर्न सबैको बीचमा सहमति आवश्यक छ, उहाँहरुसँग छलफल गरी भोलि नै प्रतिवेदन पठाउँछु।’ आफैले गरेको प्रतिवद्धता विपरित समितिका सभापति भट्टराईले बिहिबार समितिको प्रतिवेदन संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई हस्तान्तरण गर्न सकेनन्। विगत लामो समयदेखि समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउने विषयमा प्रमुख दलहरुबीच भएको विवाद तत्कालका लागि अन्त्य गर्दै सभापति भट्टराईको स्वविवेकमा पठाउने सहमति अनुसार बुधबार संवाद समितिले उनलाई अनुमति दिएको थियो। समितिको बैठक लगत्तै पत्रकारमाझ सभापति भट्टराईले आफूले जतिसक्दो चाँडो प्रतिवेदन पठाउने तयारीका लागि प्रमुख दलका शीर्ष नेतासँग आवश्यक परामर्श गर्न आतुरता देखाएका थिए। ‘मैले आजै (बुधबार) प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीसँग परामर्श गर्न खोजेको थिए, तर उहाँहरु दुबै (कोइराला बाग्लुङ्ग र ओली भैरहवा) राजधानी बाहिर गएको कारण भोलि बिहान उहाहरुसँग परामर्श गरी भोली नै प्रतिवेदन बुझाउछु,’ उनले भनेका थिए। बिहिबार बिहान भट्टराईले प्रधानमन्त्री कोइराला, सभामुख नेम्वाङ, एमाले अध्यक्ष ओली र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई प्रधानमन्त्री कोइरालाको सरकारी निवास बालुवाटारमा भेटी परामर्श गरे। तर, आफ्नो हिजोको प्रतिबद्धता बमोजिम समितिको प्रतिवेदन तयार गरेर अध्यक्ष नेम्वाङलाई हस्तान्तरण गर्न समय निकाल्न भने सकेनन। कारण भट्टराईका लागि स्वविवेकीय अधिकार प्रयोग गरी समितिको प्रतिवेदन बुझाउने कार्य भन्दा ‘स्वविवेक’ले राजधानी बाहिर झापाको दमकमा एक सार्वजनिक कार्यक्रममा जानु प्राथमिकतामा पर्यो। सभापतिले कुनै निर्देशन देलान् र प्रतिवेदन तयार गरौंला भनेर संसद सचिवालयका कर्मचारी बिहिबार साँझसम्म कुरेर बसे तर भट्टराईले समितिको प्रतिवेदनबारे कुनै जानकारी नदिएपछि उनीहरु पनि आआफ्नो बाटो लागे। प्रतिवेदन पठाउने विषयमा भट्राईका सहयोगी विश्वदीप पाण्डले तीन दलका शीर्ष नेता र मधेशवादी दलका नेताहरूको सुझावअनुसार भोलि(शुक्रवार) समितिको प्रतिवेदन संविधान जानकारी दिए।‘ताकि भोलिका दिनमा संविधानका अन्र्तवस्तुमा छिट्टै सहमतिमा पुग्न मदत पुगोस्’ उनले भने। त्यसैगरी संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङ पनि आफ्नो गृहजिल्लामा धर्मगुरु फाल्गुनन्दको जन्मजयन्ति र अन्य सार्वजनिक कार्यक्रमका लागि बिहान गएर साँझमात्रै राजधानी फर्के। प्रकाशित मिति: 2014-12-04 19:47:58