बर्दिया ढोढरी–४ धनौराकी १७ वर्षिय मुक्त कमलरीलाई सामूहिक बलात्कार गरेको अभियोगमा भारतीय प्रहरीले ५ जना अभियुक्तहरुलाई पक्राउ गरी कानुनी कारबाही शुरु गरेको छ। मंसिर १२ गते मेला भर्ने भारतीय सिमावर्ती गाँउ बहराइच जिल्लाकोे बिछियास्थित कटरियाबाबा भन्ने ठाउँमा पुगेकी ति किशोरीमाथि सामूहिक बलात्कार भएको थियो। बलात्कार पछि युवाहरुले कुटपिट ती युवतीलाई मार्ने प्रयास गरे पनि स्थानीय बासिन्दाहरुले देखिपछि उनीहरु भागेका थिए। ती युवतीको शरीर भरी चोट लागेको छ। हिडडुल गर्न समेत उनलाई गाह्रो भई रहेको छ। घटना भएको भोलिपल्ट भारतीय प्रहरीलाई जानकारी गराए पनि भारतीय प्रहरीले दोषीलाई पक्राउ गर्ने तर्फ कुनै चासो नदेखाएपछि नेपाली अधिकारकर्मी र नेपाल प्रहरीको संयुक्त टोलीले भारतीय प्रहरीलाई घटना दर्ता गरी कारबाही प्रकृया अगाडि बढाउन आग्रह गरेका थिए। चारै तर्फबाट दबाब परेपछि भारतीय प्रहरीले घटना भएको चौथो दिन अभियुक्तहरु माथि एफआइआर दर्ता गरी ५ जना अभियुक्तहरुलाई पक्राउ गरेको हो। पक्राउ पर्ने ५ जना अभियुक्तहरु भारतीय नागरिक हुन। पक्राउ पर्नेमा राजन, किशुन,राजु, श्याम्पल र श्यामदेब छन। उनीहरु थारु समुदायका युवाहरु हुन्। बर्दिया जिल्लासँग सिमा जोडिएको भारतीय सिमावर्ती क्षेत्रमा पनि बरदिया भन्ने गाउ छ। बरदिया गाउँमा थारु समुदायको बस्ती छ। घटना भएको ८ दिनपछि भारतीय प्रहरीले ती किशोरीको स्वास्थ्य परीक्षण समेत गराएको छ। स्वास्थ्य परीक्षण रिपोर्टले पनि किशोरी बलात्कारमा परेको पुष्टि गरेको पिडित किशोरीका आफन्तहरुले बताएका छन्। एफआइआर दर्ता गरी घटनामा संलग्न ५ जना अभियुक्तहरुलाई बहराईज जिल्ला अदालतमा पेश गरिएको सुजौली थानाका प्रमुख राम प्रसिद्ध पान्डेले बताए। अदालतले उनीहरुलाई प्रहरी हिरासतमा राखेर अनुसन्धानलाई अगाडि बढाउने आदेश दिएको छ। भारतीय प्रहरीले सामूहिक बलात्कारको घटनाको एफआइआर दर्ता गरी ५ जना अभियुक्तहरुलाई पक्राउ गरी कानुनी कारबाही शुरु गरेको सो घटनामा भारतीय प्रहरीसँग समन्वय गरिरहेका बाँकेका प्रहरी उपरीक्षक शेखर कोइरालाले बताए। बलात्कारमा परेकी ती किशोरीलाई स्वास्थ्य परीक्षण पछि आफन्तको जिम्मा लगाइने थाना प्रमुख पाण्डेले बताए। पक्राउ परेका अभियुक्त मध्ये एक जना युवा त्यस क्षेत्रका प्रधानको नातेदार हुन्। स्थानीय तहमै घटनालाई मिलाउनका लागि प्रहरीलाई चर्काे दबाब परेको थियो। राजनीतिक दबाबका कारण बलात्कारको घटनामा एफआइआर दर्ता गर्न समेत भारतीय प्रहरीले आलटाल गरेको थियो। थाना प्रमुख पाण्डेले क्षतिपूर्ति बापत १० लाख दिलाइदिने बताउँदै मिलापत्र गर्नका लागि नै पीडितका आफन्तहरुसँग आग्रह गरेको सो घटनामा पीडित पक्षलाई सहयोग गर्दै आएको नेपाल युथ फाउन्डेशन नेपालगन्जकी काउन्सिलर अनिशा थारुले बताइन्। पिडित किशोरीले दोषी माथी कारबाही हुनै पर्ने अडान लिए पछि भारतिय प्रहरीले एफआइआर दर्ता गरेर अभियुक्तहरुलाई पक्राउ गरेको थारुले बताइन। प्रकाशित मिति: 2014-12-05 09:40:33