नेकपा एमालेका अध्यक्ष के.पी. शर्मा ओलीले कार्यतालिका छोट्याएर भएपनि माघ ८ भित्र संबिधान जारी हुनुपर्ने बताएका छन्। उनले नेपाली जनतालाई प्रक्रिया प्रक्रियाभन्दा पनि संबिधान चाहिएको उल्लेख गर्दै जसरी भए पनि निर्धारित मितिमा संबिधान जारी हुने दावी गरे। बुटवलमा बिहीबार आयोजीत कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै एमाले अध्यक्ष ओलीले माघ ८ मा संविधान जारी हुन नसके संविधान विरोधी, उग्रवादी र अतिवादी शक्तिहरुले बितण्डा मच्याउने संविधान नबन्ने खतरा रहेको बताए। उनले सबै दलले दोस्रो संविधानसभा चुनावका बेला जनतामाझ माघ ८ भित्रै संविधान जारी गर्ने प्रतिवद्धता जाहेर गरेको स्मरण गराउदै संबिधानसभा नियमावली सर्वसम्मतले निर्माण गरेको भएपनि अहिले एमाओवादी लगायतका दलले बितण्डा मच्चाउन खोजेको आरोप लगाए। एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईलाई राजनीतिक सहमति तथा संवाद समितिको सभापति बनाइएपनि उनले एमाओवादी पार्टीको स्वार्थ अनुसार काम गरेकाले उहाँको सभापतित्वमाथि प्रश्न उठेको नेता ओलीले बताए। संविधान निर्माणका लागि हिंसा भड्काउने र जातीय विद्वेश फैलाउने जस्ता गतिविधिप्रति एमालेले कसैसंग सम्झौता नगर्ने बताउँदै ओलीले शान्ति र लोकतन्त्रका आधारभूत मूल्य मान्यताविपरितका गतिविधिलाई रोक्न एमाले प्रतिवद्व भएर लागेको उललेख गरे। अध्यक्ष ओलीले नेपालले धेरै प्रदेशको संघीयतो धान्न नसक्ने बताउदै हिमाल, पहाड र तराईलाई जोड्ने गरी थोरै प्रदेश बनाउनुपर्ने पार्टीको धारणा स्पष्ट पारे। ओलीले जातीय पहिचानको कुरा फैलाएर साम्प्रदायिक द्वेश फैलाउने र सद्भावमा घृणा जगाउने र राष्ट्रिय एकता भडकाउने गरी प्रस्तुत नहुन एमाओवादी लगायतका दलहरुलाई आग्रह गरे। एमाले संविधान र राष्ट्रिय एकतामा विश्वास गर्ने बताउदै संविधान र एकता विरोधीसंग कुनै अवस्थामा पनि सम्झौता नगर्ने ठोकुवा गर्दै राष्ट्रिय एकता र शान्ति खलबल्याउनेसंग सहमति, सम्झौता गर्न नसकिने ओलीको भनाई थियो। अध्यक्ष ओलीले नीति, विचार र जनसमर्थनका हिसावले एमाले देशकै एक नम्बर पार्टी भएको दाबी गर्दै एमालेसंग प्रतिष्पर्धा गर्ने क्षमता कसैसँग नभएको जिकिर गरे। कार्यक्रममा बोल्दै एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेलले यही संविधान सभाले नै माघ ८ भित्रै संविधान जारी गर्न नसके देश दुर्घटनामा पर्ने बताए। उनले अघिल्लो संविधानसभाबाट शिक्षा लिएकाले अहिलेको संविधानसभा असफल नहुने प्रष्ट पारे। प्रकाशित मिति: 2014-12-04 19:15:15