ज्ञानेन्द्र खड्का २५ साउन, काठमाडौं । संसारमै तटस्थ र निष्पक्ष संस्थाको छवि बनाएको रेडक्रसलाई नेपालमा भने दलहरुले कब्जा अभियान चलाएका छन् । प्राकृतिक विपत्तिबाट हुने क्षतिबाट पीडितलाई राहत तथा उद्धारमा सक्रिय हुनुपर्ने रेडक्रस आफैं दलीय दलदलमा फसेको छ । नेपालमा ७५ वटै जिल्ला शाखा तथा उपशाखा गरी करिब १५ सयवटा शाखासहितको विशाल सञ्जाल रहेको नेपाल रेडक्रस सोसाइटीको नेतृत्व छान्दासमेत राजनीति भागवण्डा लाग्ने गरेको छ । प्राकृतिक विपत्ति आइराख्ने जिल्लामा त झनै रेडक्रस कब्जा गर्न दलहरु तँछाड-मछाड गर्ने गरेका छन् । ‘नेपालको रेडक्रस अब निष्पक्ष रहेन, नेतृत्व छान्दादेखि कर्मचारी भर्ना र राहत वितरणमा समेत राजनीतिक विभेद हुन्छ’, रेडक्रस सोसाइटीका एक सदस्यले भने, ‘केही वर्षयता रेडक्रसमा नाङ्गो राजनीतिक हस्तक्षेप हुन थालेको छ ।’ सिन्धुपाल्चोक रेडक्रसमा कांग्रेसको कब्जा सुनकोशीमा झरेको पहिरोले ल्याएको विपत्तीका कारण सिन्धुपाल्चोक जिल्ला देश तथा विदेशमा समेत चर्चामा छ । तर, तीब्र उद्धारको जरुरी भएका बेला सिन्धुपाल्चोकस्थित रेडक्रसको एम्बुलेन्समा भने कांग्रेस कार्यकर्ता चढेर हिँड्ने गरेका छन् । पहिरोस्थलमा स्वयम्सेवक परिचालित हुने बेला रेडक्रसको एम्बुलेन्सले कांग्रेस कार्यकर्ता ओसार्ने गरेको प्रत्यक्षदर्शीहरु बताउँछन् । सिन्धुपाल्चोक रेडक्रसका सभापति राजेन्द्र काल्चा भडेँल कांग्रेसको जिम्मेवारी र रेडक्रसकर्मीको भूमिका दुबै निभाइरहेका छन् । कांग्रेसको तर्फबाट सांसदका लागि चुनाव समेत लडेका उनलाई अहिले पनि कांग्रेसको राजनीति गर्न रेडक्रसको सिद्धान्तले छेकबार लगाएको छैन । कांग्रेसको बोलवाला रहेको सिन्धुपाल्चोक रेडक्रसलाई केन्द्रले सुनकोशीका पहिरो पीडितलाई राहत तथा उद्धारमा क्रियाशील हुन भनेको छ । तर, राहत तथा उद्धार प्रक्रियामा स्थानीय रेडक्रसले खेलेको भूमिकाप्रति पीडितहरुले प्रश्न उठाइरहेका छन् । संखुवासभा नेतृत्व छान्नै दलबीच प्रतिस्पर्धा संखुवासभा रेडक्रसबा वर्तमान सभापति सरोजकुमार बज्राचार्य जिल्लामै समाजसेवीका रुपमा चिनिन्छन् । तर, उनले योपटक सभापति हुन कम्ता संघर्ष गर्नुपरेन । ४० वर्षदेखि रेडक्रसमै क्रियाशील उनले सभापति हुन कांग्रेस र एमालेको सहयोग लिनुपर्यो । नेतृत्वका लागि भएको चुनावमा उनले कांग्रेस र एमालेको साथ पाए । कांग्रेस-एमालेको संयुक्त साथमा उठेका उनले माओवादीकातर्फबाट उम्मेदवार बनेका शंकर ढकाललाई पराजित गरेका थिए । बाढी पहिरोले मानवीय तथा भौतिक क्षति भइरहने संखुवासभामा सोमबार राति पहिरोले १० जनाको ज्यान लियो । त्यहाँ रेडक्रसले राहत त पुर्यायो । तर पीडितमाथि राजनीतिक विभेद गरिएको आरोप लाग्यो । बाँकेमा गैरकांग्रेसलाई रेडक्रसमा प्रवेश निषेध मध्यपश्चिमको केन्द्र बाँकेमा हिउँद वर्षा दुबै याममा प्राकृतिक विपत्ति आइरहन्छ । हिउँदमा चिसोले सताउँछ भने वर्षामा आगलागी र डुबानले सताउँछ । तर, बाँकेको रेडक्रस राजनीतिक दलदलमा डुबेको छ । त्यहाँ कांग्रेसको एकछत्र राज रहेको छ । बाँके रेडक्रसका सभापति गोवर्द्धनसिंह खत्री अहिले पनि कांग्रेसको राजनीतिमा सक्रिय छन् । कांग्रेसको महासमिति सदस्य समेत भइसकेका सभापति खत्रीमाथि रेडक्रसको सदस्यता वितरणमै राजनीतिक विभेद गरेको आरोप लाग्ने गरेको छ ।’अर्को पार्टीले कब्जा गर्छ भनेर यहाँ कांग्रेसनिकट धेरै व्यक्तिलाई सदस्यता बाँडिन्छ’, बाँके रेडक्रसका एक सदस्यले भने, ‘एकपटक नेतृत्वमा पुगेपछि रेडक्रसलाई कमाइखाने बिर्ता नै ठान्ने गरिन्छ ।’ बाँके रेडक्रसले आफ्नो प्रोजेक्ट त चलाएकै छ । त्यसको साथमा नागरिकको अनुसूची र्फमसमेत बेच्ने गर्छ ।