काठमाडौं– नेपाल वायुसेवा निगमका कार्यकारी अध्यक्ष युवराज अधिकारीलाई संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय र सञ्चालक समितिले स्पष्टीकरण सोधेको छ । निगमलाई चुस्त र पारदर्शी राख्न नसकेकोलगायतका विषयमा चित्त नबुझेको भन्दै स्पष्टीकरण सोधिएको हो । सञ्चालक समितिका उपाध्यक्ष विक्रम राई, सदस्यहरु किशोर प्रधान, अमृतमान श्रेष्ठ र सुधीर शम्शेर राईले ३ बुँदे स्पष्टीकरण सोधेका हुन् । मन्त्रालयले भदौ १२ गते ११ बुँदे स्पष्टीकरण सोधेका थियो । त्यसको जवाफ हालसम्म नबुझाएको मन्त्रालय स्रोतले बताएको छ । सञ्चालक समितिले नै स्पष्टीकरण माग गरेसँगै अध्यक्ष अधिकारी दोहोरो स्पष्टीकरणको मारमा परेका हुन् । २०७९ असारमा सरकारले अधिकारीलाई बर्खास्त गरेको थियो । तर सर्वोच्च अदालतको २०७९ असोजको अन्तरिम आदेशले उनको बर्खास्त थमैति भएको थियो । सोही दिन नै बहुमत सञ्चालकले ३ बुँदे स्पष्टीकरण सोधेका थिए । सञ्चालकहरुले वाइडबडी एएलवाई सी–चेकमा भएको ढिलाइ, ३२० जहाजको इन्जिन मर्मत र ओभरहलमा भएको ढिलाइ एवं निगमका विमान मर्मतमा ढिलाइ भएको विषयमा सञ्चालकहरुले स्पष्टीकरण सोधेका थिए । कमजोर व्यवस्थापन र फितलो कार्यसम्पादन गरेको भन्दै गैर जिम्मेवार रूपमा नेतृत्व गरेको तथा एयरलाइन्सलाई नोक्सानीमा पुर्याएको भन्दै पर्यटन मन्त्रालयले ७ दिने स्पष्टीकरण सोधेको हो । मन्त्रालयको मन्त्री स्तरीय निर्णयअनुसार सेवा अवरुद्ध हुने गरी एकै पटक दुई वटै वाइडवडी जहाज सी–चेकका लागि पठाइएको सम्बन्धमा स्पष्टीकरण माग गरिएको छ । पर्यटनमन्त्री बद्रिप्रसाद पाण्डेले ७ दिने अल्टिमेटमसहित नियमित रुपमा उस्तै प्रवृत्तिमा कमजोरी एवं लापरबाहीहरुको पुनरावृत्ति हुनु तथा व्यावसायिक कार्य सम्पादन स्तर कमजोर देखिएको भन्दै स्पष्टीकरण सोधेका हुन् । नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन सञ्जालमा जोड्ने महत्त्वपूर्ण माध्यम रहेको निगमलाई नेपालको रणनीतिक उपस्थिति कायम राख्दै सुरक्षित, मर्यादित, प्रतिस्पर्धी एवं नाफा योग्य रूपमा सञ्चालन गर्नु अत्यन्त आवश्यक रहेकोमा उक्त कार्य गर्न नसकेको मन्त्रालयले भनेको छ । निगमको उडानमा कमी, बढ्दो सञ्चालन घाटा तथा व्यवस्थापकीय अक्षमता, लापरबाही एवं कमीकमजोरीका कारण आफ्नो साख गुमाउँदै जानुका साथै वित्तीय हानी नोक्सानी समेत व्यहोर्नु परेको मन्त्रालयले भनेको छ । निगममा नियमित रूपमा उस्तै प्रकृतिका कमजोरी एवं लापरबाहीको पुनरावृत्ति हुनु तथा व्यावसायिक कार्यसम्पादन स्तर कमजोर हुनुको जिम्मेवारी नेपाल वायुसेवा निगम ऐन, २०१९को दफा ४ र ६ बमोजिम निगमको कार्यकारी अख्तियार प्राप्त अधिकारीले वहन गर्नुपर्ने मन्त्रालयले सोधेको पत्रमा भनिएको छ । पत्रमा भनिएको छ, ‘तपाईले कार्यकारी अध्यक्षको हैसियतले आफ्नो जिम्मेवारी र दायित्व पूरा नगरी चरम लापरबाही र बदनियत देखिने गरी कार्यसम्पादन गरेको एवं निगम जस्तो ठूलो महत्त्वपूर्ण एवं संवेदनशील संस्थाको नेतृत्वमा हुनुपर्ने कार्यदक्षताको गम्भिर कमजोरी देखिएको छ ।’ दुई विमानको सी–चेकको लागि एमआरओ छनोट गर्दा कार्य सम्पन्न गर्न नसक्ने कम्पनीलाई छनोट गरेको विषयमा समेत स्पष्टीकरण सोधिएको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले पनि उनीमाथि कारबाही गर्ने एकाउन्टेबल म्यानेजरबाट हटाएको छ । गत वर्ष निगमको दुबई स्टेसनका कर्मचारीले बैंक खाता विवरणबारे सामान्य जाँचबुझ समेत नगरी ह्याकरबाट ई–मेलमार्फत आएको विवरणअनुसार रकम भुक्तानी गरिदिँदा निगमले २ करोड नोक्सानी व्यहोर्नुपरेको भन्ने विषयमा पनि प्रश्न सोधिएको थियो । अध्यक्ष अधिकारी अनुपस्थित पर्यटनमन्त्री पाण्डेले साप्ताहिक रूपमा बुधबार नेपाल