कृषि नेपालको महत्वपूर्ण आर्थिक विकासको आधार भएकाले यस क्षेत्रको विकासमा राज्यले थप प्रभावकारी कार्य गर्नुपर्ने देखिन्छ । हामी कृषिप्रधान देश नेपाल भनेर गर्व गर्ने गर्छौं तर खाद्यान्नदेखि तरकारी, फलफूल, तेलहनजस्ता उपभोग्य वस्तु ठूलो रकम खर्च गरेर खरिद गर्न बाध्य छौं । यसका पछाडि विविध कारण रहेका छन् । हामी उत्पादनमा अब्बल नभएका पनि होइनौं र पनि किन यति ठूलो रकम खर्चेर तरकारी तथा फलफूल आयात गर्छौं त ? यस्तो हुनुमा बजारको सुनिश्चितता नहुनु मुख्य कारण रहेको देखिन्छ । अनेकौं समस्याको सामना गरेर बल्लबल्ल उत्पादन गरिन्छ, जब बजारीकरणको समय आउँछ तब उचित मूल्य नपाउने अवस्था सामान्य नै भएको छ । उत्पादन खरिदका लागि बिचौलियाको एकाधिकार हुनु निकै पीडादायी अवस्था हो । किसानले लामो समय पर्खेर मलजल, बीउ, प्राविधिक सहयोग, औषधिको प्रयोग गर्दै बजारमा लैजान्छ, तब एकाएक लागतभन्दा पनि कम मूल्यमा उत्पादन बिक्री गर्नुपर्ने जुन पीडादायी समस्या छ, त्यसको अन्त्य हुनुपर्छ । किसानले उचित नाफा पाउनुपर्नेमा लागतसमेत नआउने भएपछि कृषकमा हौसला नभई निराशा छाउनु स्वाभाविक नै हो । नेपालमा मात्र उत्पादन हुने दर्जनौं खाद्यान्न नभएका होइनन् । यसै सन्दर्भमा जुम्ली मार्सी धानको चामलको चर्चा गत वर्ष ज्यादा भएको थियो । हाम्रा चाडपर्वमा विशेष परिकार बनाई आपसमा मिलेर खाने अतिथि सत्कार गर्ने जुन मौलिकता छ त्यो अन्य देशमा विरलै मात्र पाइएला । नेपालमा स्थानअनुसार उत्पादन हुने मन नै लोभ्याउने बासमती धानले उचित बजार पाउने हो भने निर्यात गरी मनग्य आम्दानी गर्न सकिन्छ । हाम्रो देशमा विभिन्न थरीका बास्ना आउने धान र चामलका रैथाने जात पाइन्छन् । बासमती धानको जातबारेमा विभिन्न पुस्तक, पत्रपत्रिका, जर्नल तथा बुकलेटमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । नेपाल कृषिअनुसन्धान परिषद् (नार्क) ले स्थापना गरेको जिन बैंकमा बासमती धानका २६ वटा जात रहेको जनाएको छ । नेपालको रैथाने बालीका रूपमा दाबी गर्दै युरोपेली संघ (इयु) मा पेस गरेको अवस्था छ । बासमती धानमा दाबी गर्ने भारत र पाकिस्तानले पनि इयुमा आधिकारिकताको पहल जारी राखेको छ । नेपालले आफ्नो दाबीपत्र गत डिसेम्बरमा पेस गरेको छ । नेपालका विभिन्न स्थानबाट सन् १९७० देखि संकलन गरिएका ४७ प्रकारका रैथाने बासमती धानका जात अन्तर्राष्ट्रिय जिन बैंकमा पनि राखेको छ । नार्कले राष्ट्रिय जिन बैंकमा भने विभिन्न २४ प्रकारका रैथाने बासमती जातका धान वर्षौंदेखि नेपालका विभिन्न स्थानबाट संकलन गरी राखिएको छ । यस धानको विषयमा नेपालले सन् १९६० मा नै हाम्रो मौलिक धान हो भनेर प्रमाणसहित दाबी गरेको थियो । नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा उत्पादन हुने बासमती धान स्थानविशेष अनेकौं नामले चिनिन्छ । पोखराको जेठो बूढो, नुवाकोटको साहुगाउँ र चनौटे फाँटमा लगाइने गरेको बासमतीलाई ब्रिमफूल, कालोकाठे तथा भुन्टे मसिनोजस्ता नामले चिनिन्छ । त्यस्तै नुवाकोटकै सेरा र थान्सिङ फाँट बासमती धान उत्पादनकै कारण केही वर्षअगाडिसम्म निकै चर्चामा रहेका थिए । बास्ना आउने सन्दर्भमा चर्चा गर्दा विशेषतः ब्रिमफूलको भने धान, चामल र परालसमेत मगमगी बास्ना आउने हुन्छ । पराल लामो हुने अनि त्यसबाट गुन्द्री, सुकुलजस्ता घरेलु सामान निर्माण सहज हुने भएकाले यो धानको माग ज्यादा रहेको छ । यस्ता धान कृषि विभागबाट उत्पादनको पकेट क्षेत्र बनाई थप उत्पादनमा जोड दिनुपर्ने देखिन्छ । सरकारको तालुकदार कार्यालय नार्कले मर्फोलोजी, डिएनए तथा आइसोजाइम टुल्सको सहयोगमा लोकल बासमती धानका विभिन्न जातको चित्रणसमेत गरेको छ । जसका लागि नार्कले ८० वटा त प्रमाणमात्र पेस गरेक