सानु घिमिरे, (सिड्नी, अस्ट्रेलिया) अस्ट्रेलिया आएको दोस्रो हप्ताको विकेन्डमा हामीले काम गर्ने ठाउँको बोस साइमनले नेपालीहरुलाई पिज्जा पार्टी दिने भयो । अन्य नेपाली साथीहरु जाने भएपछि म पनि जाने भएँ। हामी पुग्दा ऊ हाम्रो भाग पिज्जा टेबलमा राखेर आफ्नो भाग खाँदै रहेछ । टेबलमा राखिएको वाइन, स्कच र बियर अनि उसको अस्तव्यस्त अपार्टमेन्टले फर्स्ट इम्प्रेसन बनाइहाल्यो। जानेबित्तिकै उसले हामीलाई पिज्जा र रक्सी अफर गर्यो ।अरु साथीहरुले चिकेन पिज्जा खाए, मभेजेटरियन भनेर दुइवटा टुक्रा भेज मगाएको रहेछ । मेरो भाग टिपें । उसले केटीहरुलाई वाइन पिऊ भन्यो ।अरुबेला भए एककप रेड वाइन पिउन मलाई मिठै लाग्थ्यो, उसको कोठा र ब्यबहार हेर्दा पिउँदिन भनिदिएँ । साइमनले जिन्दगीमा रक्सी र मासु नखाने मान्छे भेटेकै रहेन छ। केहीबेरपछि हामी नेपाली केटीहरुप्रति उनिकै उत्सुक भयो । – तिमीले कहिले मासु खाएकै छैनौ ? – छ, तर २ बर्ष भयो, खान छाडेको । – किन नखाने रु तिमीहरुको कल्चरमा केटीहरुले मासु खानु हुँदैन ? – यो कल्चरल कुरा होइन, इन्ट्रेस्ट र च्वाइसको कुरा हो । – तिमी कहिल्यै रक्सी पिउँदैनौं ? – पिउँदिन। (पिउँछु भन्यो भने फेरि कर गर्ला भन्ने त्रास थियो ।) – किन नपिउँने ? तिमीहरुको कल्चरमा केटीहरुले रक्सी पिउँनु हुँदैन ? – यो कल्चरल कुरा होइन,इन्ट्रेस्ट र च्वाइसको कुरा हो । – तिमीहरु पप डिस्को जाँदैनौ ? – जादैनौं। निकै आश्चर्यचकित भयो साइमन – ‘व्ह्वाट द हेल ? कति बोरिङ छौ तिमी नेपाली केटीहरु । तिमीहरुको जिन्दगीमा इन्टरटेनमेन्ट भन्ने कहिले हुँदैन ? मानौं, हामी रक्सी, मासु, डिस्को आदि शब्दसँग विल्कुल अपरिचित घरभित्र बन्दी बनाइएका महिलाहरु हौं। मैले शान्त भएर भनें – हाम्रो कल्चरमा धेरै फेस्टिबलहरु हुन्छन् । ती प्रत्येक फेस्टिबलका आ-आफ्नै बिशेषता छन् । फेस्टिबलमा हामी निकै रमाइलो गर्छौं । साइमनले पत्याएन । निकै नराम्ररी आँखीभौं उचाल्यो । उसलाई क्रिसमसबाहेक कुनै फेस्टिबल थाहा नभएको प्रस्ट हुन्थ्यो । बिहान उठ्दा सिरानेमुनि बाउआमाले राखिदिएको टोइजलार्इ स्यान्ता क्लसले राखिदिएको उपहार भनेर फुरुक्क पर्ने र एकदिन क्रिसमस लञ्च वा डिनर खानुबाहेक फेस्टिबलको अन्य रमझम, सांस्कृतिक पक्ष र महत्व साइमनको कल्चरमा भएजस्तो मलाई लाग्दैन । अत : उसले हामीलाई निकै नै अचम्मित भएर हेरिरह्यो । पिज्जा कपाकप खाएर हामी केटीहरुजति आफ्नो अपार्टमेन्ट फर्कियौं । भोलिपल्ट साइमनले गरेको व्यवहारको निकै छलफल भयो । मैले गेस्ट बोलाएर पर्खिदै नपर्खी खान थाल्नु, अर्काको कल्चरलाई जे पायो त्यही भन्नु र गेस्टसँग रुढ भएर डिबेट गर्नुले साइमन असभ्य अस्ट्रेलियन हो भनें । नेपाली केटाहरुले चाहिँ हामीले अलिकति वाइन पिइदिएको भए हाम्रो कल्चरलाई उसले केही भन्ने थिएन, हामीले निक्कै पाखे नेपाली केटीको परिचय दियौं भनेर हामीलाई नै गाली गरे । र, उनीहरुद्वारा नै थाहा पाइएको गजबको कुरा चाँहि के थियो भने -यो देशमा बोरिङ वा अन्सेक्सी भन्ने शब्द महिलालाई प्रयोग गर्नु भनेको, पुरुषलाई नपुंसक होस् भन्नुजत्तिकै अर्थ राख्दो रहेछ । साँच्चै, पप र डिस्को नजाने, मात्तिउन्जेल रक्सी नपिउने हामी अधिकांश नेपाली केटीहरु बोरिंग नै हौं त रु हाम्रो जिन्दगीमा रमझम, रमाइलो, मनोरञ्जनका कुनै साधन र माध्यम नै छैनन् त ? यो प्रश्नको जवाफ सधैं मलाई तीज पर्वले दिने गर्छ । सेक्सी र बोरिङ शब्द एक अर्काका एन्टोनिम हुन सक्छन् । तर, सेक्सीभन्दा निकै माथिल्लो स्तरको सुन्दरतम् शब्द हाम्रो शब्दकोशमा छ, हाम्रो संस्कृतिमा छ । शालीन र सुन्दर सांस्कृतिक नारीको उदाहरण हामी नेपाली नारी हौं ज