बस जता गुडिरहेको थियो त्यसभन्दा विपरीत दिशामा निरज चौलागाईं बसिरहेका थिए। ड्राइभरको ठिक्क पछाडि। किनभने सार्वजनिक सवारीमा बालबालिकाहरूले सीट ओगट्नु हुँदैन। नेपालमा बालबालिकामाथि अन्याय हुने ठाउँमध्ये सवारी साधनहरू हुन् जसमा उनीहरूका लागि छुट्टै सीट त हुँदैन नै, उनीहरूले कुनै सीटमा बस्नु पनि हुँदैन। बस्यो कि पोल्यो। भनेको टिकटको पूरै पैसा। बसमा बालबालिका आलु वा भुसको बोरा, तरकारीको खर्पन वा तेलको हर्पे राख्ने ठाउँमा यसो बाङ्गो पारेर अड्नेसम्म बनाइन्छ। काखमा बस्न नपाउने साना नानीहरूले पनि त्यसैगरी कुनाकाप्चामा थन्किनुपर्छ। बालबालिकाले पाएसम्म बसको झ्यालका डन्डी समात्न खोज्छन्, नपाए अरू यात्रुलाई पक्रिन्छन्। ड्राइभरको सीटको ड्याम्म पछाडि बसेका निरज कर्के पर्दै झ्यालको डण्डी समातिरहेका थिए। हामी अगाडि हेर्थ्यौँ, उनी बसको पछाडि के छ भन्ने हेर्न घरिघरि मुन्टो बाहिर निकालिरहन्थे। त्यस्तो बेला पिच्च–पिच्च थुक्थे। छिटा भने भित्र सीटतिर परिरहेको थियो। त्यस्तो छिटा घरिघरि मलाई परिरहेको छेउको सीटमा बसेकी उनकी आमालाई पनि मैले थाहा दिन सकेको थिइनँ। हामी चढेको बस चाबेलबाट साँखु जाँदै थियो। चक्रपथबाहिरका बस्तीहरु नगरपालिका घोषित हुनुअघिको हालैको एक घमाइलो बिहान थियो। ती चञ्चल बालकसहितका यात्रुहरू लिएर हामी चढिरहेको बस झन्झन् चञ्चल भइरहेको थियो। सडकै त्यस्तै छ। जता चले पनि। बसले नउफ्रिकन धरै पाउँदैन। बालकहरू चञ्चल हुन्छन् र चञ्चल बसभित्र नयाँ परे भने ती झन् चलिरहन्छन्। उनी 'सहर' जयबागेश्वरीमा रहेको मामाघर आएर आफ्नो 'गाउँ' फर्किँदै थिए। सहरभन्दा बाहिर भनेको सडकभन्दा बाहिर हो आजको नेपालमा। सहर भनेको नगर। नगरभन्दा बाहिर अब कोही छैन। काठमाडौं त रातारात पूरै नगरमा रूपान्तरित भइहाल्यो। हामी त्यतिबेला घोषणा हुन लागेको कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका छिचोल्दै थियौं। 'मुख टिम्म बन्द गर,' मैले उनलाई भनेँ। 'किन?' 'यस्तो धुलो उडिरहेको छ, मुखबाट किन निल्ने?' उनी धुलै धुलोले पुरिएका थिए। काठमाडौं छाड्दै गाउँतिर जति पस्यो, आकाश निख्खर नीलो हुँदै जान्छ। काठमाडौंका चारैतिर कुनाकाप्चामा गाडी पुगेसँगै धुलो र मयल पनि फैलिरहेको छ। चाउचाउ, बिस्कुट, चक्लेटका खोल, चुरोटका ठुटा, प्लाष्टिकका झोला जहीँतहीँ। 'थुक्नु हुँदैन है,' मैले भनेँ। उनलाई सिकाउनु त पर्यो। 'किन?' उनले अज्ञानतावशः सोधे। 'छिटा पर्यो नि त,' मैले हाँस्दै भनेँ। 'बाहिर थुकेको थिएँ,' 'कतै पनि थुक्नु हुँदैन ल,' मैले सम्झाएँ। उनकी आमाले पनि भनिन्, 'त्यसरी टाउको बाहिर निकाल्नु पनि हुँदैन।' 'हो,' मैले भनेँ, 'आमाले भनेको मान्नुपर्छ।' 'स्कुलमा सर, मिसले पनि सिकाउनुहुन्छ होला,' मैले उनलाई सोध्ने शैलीमा भनेँ। उनले मुन्टो फर्काए। 'सर, मिसले पिट्ने मात्र गर्नुहुन्छ र?' मैले त्यसरी सोधेको त काकताली पो परेछ। ठिक्क ठाउँमा परेछ। 'नेपाली पढाउने सरले दाउराले पिट्नुहुन्छ,' फरासिला निरजले शिक्षकको नामसहित भने। उनका अनुसार, ती शिक्षकले प्रायः कक्षामा दाउरा देखाउनेमात्र होइन आफूले भनेको नमान्ने छात्रछात्रालाई हात थाप्न लाएर पिट्ने गर्छन्। 'दायाँ कि वायाँ हातमा?' 'दुईतिरै गनी–गनी हान्नुहुन्छ,' उनले भने, 'मैले त पिटाई खाएको छैन अहिलेसम्म किनभने म होमवर्क राम्ररी गर्छु।' 'कसले खान्छ त बढी पिटाई?' 'चार पाँच जना साथी छन् प्रायः पिटाइ खाइरहन्छन्। केटीहरु बढी। सबभन्दा सानीचाहिँ रुन्छे।' 'को–को बढी पिटाइ खान्छन् त?' 'सविना नाम गरेका दुईजना छन्, एउटी सविना लामा हो, अर्की चाहिँ के रे? (आमातिर हेर्दै) त्यो हाम्रो घरदेखि मास्तिर पसलदेखि टाढा वायाँ गएर उक्लिने