धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको वेबसाइट दोस्रो पटक ह्याक भएको छ । सेक्युरिटी लक विन चलाइएका वेबसाइटहरु गत असार १७ गते ह्याक भएकोमा केही दिनपछि रिकभर गरिएको थियो । प्रदेशमा रहेका सातमध्ये चार मन्त्रालय र पाँच कार्यालयका वेबसाइट दुई हप्ता भन्दा बढि समयदेखि ह्याक छ । प्रदेश प्रमुखको कार्यालय, प्रदेश सभाको पुरानो वेबसाइट, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, सामाजिक विकास मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालय, भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय, प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालय, मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालय र प्रदेश नीति तथा योजना आयोगका वेबसाइट ह्याक भएको हो । तर, प्रदेशका मन्त्रालय र कार्यालयहरुले बेवसाइट कसले ह्याक गरेको हो वा प्राविधिक समस्या आएको हो भन्ने विषयमा थाहा पाउन सकेका छैनन् । बजेट शुन्यताको अवस्थामा प्रदेश सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेट पुर्नलेखन गरिरहेको बेला वेबसाइट ह्याक भएपनि त्यसको रिकभर गर्नेतर्फ प्रदेश सरकारले ध्यान दिएको छैन । एक मन्त्रालयका अधिकृतले मन्त्रालयमा कम्प्युटर इन्जिनियर नभएकाले वेबसाइकट ह्याक भएको हो या प्राविधिक समस्या आएको हो भन्ने विषयमा जानकारी हुन नसकेको बताए । उनले वेबसाइट नखुल्ने भएपछि नेपाल सरकारको सूचना तथा प्रविधि विभागमा जानकारी गराइएको बताए । उनले प्रदेश सरकारसँग वेबसाइट सम्बन्धी काम गर्ने कर्मचारीको दरबन्दी नै नभएकाले विभागले नै वेबसाइट रिकभर गर्ने बताए । प्रदेश सरकारको वेब पोर्टल सुदूरपश्चिम डट जिओभी डट एनपी पनि नखुल्ने भएको छ । प्रदेशको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, आर्थिक मामिला मन्त्रालय र भूमि, व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको वेबसाइट मात्रै खुलिरहेका छन् । सूचना तथा विभागले उपलब्ध गराएको वेबसाइटमा समस्या नआएको विभागका कम्प्युटर इञ्जिनियर चन्द्र शेखरले बताए । उनले प्रदेश मन्त्रालयहरुले आउटसोर्सिङ गरेर बनाएको वेबसाइटको विषयमा विभागलाई थाहा नहुने बताए । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका सचिव सुरतकुमार बमले मुख्यमन्त्री कार्यालयका रहेको एक परियोजनाले वेबसाइट बनाएर प्रदेशका मन्त्रालय र विभिन्न कार्यालायलाई दिएको बताए । केही दिनदेखि वेबसाइट नखुल्ने भएको बताउँदै उनले बजेट पुर्ननिर्माण भइरहेको हुनाले वेबसाइट रिकभर गर्न समय दिन नसकिएको जनाए । ‘सूचना तथा प्रविधि विभागमा जानकारी गराइएको छ,’ उनले भने, ‘केही दिनमा बजेट आइसकेपछि हामी वेबसाइट बनाउँछौं ।’ प्रदेशमा सूचना प्रविधि अधिकारीको दरबन्दी नभएको हुँदा सो सम्बन्धी काम गर्ने कर्मचारी नरहेको बताउँदै मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सूचना अधिकार जगदीशप्रसाद जोशीले मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा बसेर काम गर्ने एलजिएसपी कार्यक्रमकी कर्मचारी जस्मिन स्थापितलाई दिइएको बताए । युएनडिपिद्वारा सञ्चालित एलजिएसपी कार्यक्रमले नै प्रदेशका मन्त्रालयका वेबसाइट बनाएर दिएको छ । तर ती वेबसाइटमा सेक्युरिटी लक राखिएको छैन । पछिल्लो समयमा प्रदेशसभा सचिवालय, मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, आर्थिक मामिला मन्त्रालयले सूचना तथा प्रविधि विभागबाट नयाँ वेसाइट बनाएका छन् । यी वेबसाइटमा सेक्युरिटी लक प्रयोग गरिएको छ भने भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले पनि नयाँ वेबसाइट बनाएको छ । तर नयाँ वेबसाइटमा समेत सेक्युरिटी लक प्रयोग गरिएको छैन । सेक्युरिटी लक प्रयोग नगरिएका वेबसाइट सजिलै ह्याक हुने भएकाले सरकारी निकायले सेक्युरिटी लक बिनाको बेवसाइट प्रयोग गर्न नहुने सूचना तता प्रविधि विभागले जनाएको छ । ह्याकरले वेबसाइट ह्याक गरे