नेपालको संविधानमा आर्थिक समुन्नति र समृद्धि नेपालको राष्ट्रिय हितका आधारभूत विषय हुन् भनी उल्लेख गरिएको छ । साथै, राष्ट्रिय हितको रक्षा एवं राष्ट्रको सर्वोपरि हितलाई ध्यानमा राखी समानता र पारस्परिक हितका आधारमा परराष्ट्र नीति सञ्चालन हुने कुरा उल्लेख भएको छ । त्यसैगरी राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्दै सार्वभौमिक समानताका आधारमा अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध कायम गरी विश्व समुदायमा राष्ट्रिय सम्मानको अभिवृद्धि गर्नेतर्फ राज्यको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध निर्देशित हुने कुरा राज्यको नीति निर्देशक सिद्धान्तमा उल्लेख छ । नेपालमा वि.सं. २००७ मा प्रजातन्त्रको आवागमनसँगै नेपालले बाह्य जगत्सँग कूटनीतिक सम्बन्धको विस्तार, बहुपक्षीय मञ्चमा सक्रिय उपस्थिति, साझा हितका विषयमा सहकार्य विस्तार तथा क्षेत्रीय सहयोगमा आबद्धता सुरु भयो । वि.सं. २०४६ पछि नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र कूटनीतिक उपस्थिति फराकिलो हुँदै आइरहेको अवस्था छ । नेपालले विदेशी मुलुकहरूसँग एवं अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग सम्बन्ध स्थापित गर्ने एवं आपसी हित अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले विभिन्न मुलुकमा नियोग स्थापना गर्ने गरेको छ । नियोग भन्नाले विदेशस्थित नेपाली राजदूतावास, स्थायी नियोग, नेपाली महावाणिज्य दूतावास वा नेपाली वाणिज्य दूतावासलाई भनिन्छ । नेपालको विभिन्न ३० मुलुकमा आवासीय राजदूत, तीनवटा संयुक्त राष्ट्रसंघीय नियोग र सातवटा महावाणिज्य दूतावास रहेका छन् । त्यसैगरी विदेशस्थित नेपाली नियोगहरूमा श्रम सहचारी रहने व्यवस्था गरिएको छ । नियोगमा नियोग प्रमुखहरू जस्तै राजदूत, स्थायी प्रतिनिधि, महावाणिज्यदूत, वाणिज्यदूतलगायत अन्य दर्जाहरूमा मिनिस्टर, मिनिस्टर काउन्सेलर, श्रम सहचारी, सहचारीलगायत नेपाल सरकारले तोकेका अन्य अधिकारी र दर्जाका पदहरू रहने व्यवस्था गरिएको हुन्छ । उल्लिखित पदहरूमा नेपाल सरकारले विभिन्न व्यक्तिलाई नियुक्त गरी पठाउने गर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय कानुन तथा प्रचलनअनुसार विदेशी राज्य र विदेशी राज्यका कूटनीतिक प्रतिनिधि तथा कर्मचारीहरूलाई सुविधा तथा उन्मुक्ति प्रदान हुने गर्छ । भारतको कोलकातामा सन् १९४८ देखि महावाणिज्य दूतावासको स्थापना भई कार्य हुँदै आइरहेको छ । तिब्बतको ल्हासामा सन् १९५६, हङकङमा सन् १९९७, चीनको ग्वान्जाओमा सन् २०१७ र छेन्दुमा सन् २०२१ देखि महावाणिज्य दूतावास स्थापना भई कार्य हुँदै आएको छ । विदेशस्थित नियोगहरूमा परराष्ट्र सेवाका कर्मचारीहरू रहन्छन् । तथापि, कतिपय स्थानमा कतिपय पद प्रशासन सेवाबाट पनि नियुक्त गरी पठाउने गरिन्छ । खासगरी बेइजिङस्थित नेपाली दूतावासमा प्रशासन सेवाको सहसचिव इकोनोमिक मिनिस्टर रहने व्यवस्था छ । चीनको ल्हासा, ग्वान्जाओ, छेन्दु र हङकङ तथा भारतको कोलकातामा रहेका महावाणिज्य दूतावासमा नेपाल प्रशासन सेवाको सहसचिव महावाणिज्यदूत नियुक्त हुने व्यवस्था छ । त्यसैगरी जेनेभामा प्रशासन सेवाको उपसचिव र कोलकातामा प्रशासन सेवाको उपसचिव र शाखा अधिकृत पनि वाणिज्यदूत तथा अन्य पदको रूपमा रहने व्यवस्था छ । त्यसैगरी विदेशस्थित नेपाली नियोगमा श्रम सहचारी रहन्छन् । नेपाल प्रशासन सेवाको उपसचिव र शाखा अधिकृत श्रम कन्सुलर र श्रम सहचारी पदमा नियुक्ति गरी पठाउने गरिएको छ । राजदूतको पदमा नियुक्तिका लागि राजदूत तथा स्थायी नियोगका प्रतिनिधि नियुक्तिसम्बन्धी निर्देशिका, २०७५ रहेको छ । तथापि, त्यसको पालना कति हुन्छ वा भएको छ भन्ने कुरा आलोचनाकै विषय छ । त्यसैगरी श्रम काउन्सेलर तथा सहचारी नियुक्तिका लागि श्रम काउन्सेलर तथा श्रम सहचारी छनोट तथा नियुक्तिसम्बन्धी मापदण्ड, २०८१ रहेको छ । सोबमोजिम