म्याग्दी- मुस्ताङमा पर्यटकीय सिजन सुरु भएसँगै स्थगित रहेको पोखरा-जोमसोम हवाई सेवा सुचारु भएको छ । गत असार १७ गतेदेखि बन्द पोखरा-जोमसोम हवाई उडान सेवा भदौ १४ गते बिहीबारदेखि सूचारु भएको हो । मौसम प्रतिकुलता तथा पर्यटकीय अफसिजनका कारण पोखरा-जोमसोम नियमित हवाई उडान सेवा दुई महिनादेखि ठप्प थियो । मुस्ताङमा पोखरा-जोमसोम हवाई उडान सेवा समिट एयरलाइन्स कम्पनीले उडान सञ्चालन गरेको छ । जोमसोम नागरिक उड्डयन कार्यालयका प्रमुख केशव लम्सालका अनुसार मनसुन समाप्तिसँगै अनुकूल मौसम सुरु भइसकेकाले समिट एअरले पोखरा-जोमसोम हवाई सेवा सञ्चालनमा ल्याएको जानकारी दिए । उनका अनुसार स्थगित उडानपछिको पहिलो हवाई सेवाअन्तर्गत समिट एअरको जहाज दुई महिनापछि जामसोम विमानस्थलमा अवतरण भएको हो । मनसुनसँगै प्रतिकुल मौसमका कारण स्थगित रहेको पोखरा-जोमसोम हवाई उडान सूचारु भएसँगै मुस्ताङमा पर्यटकीय चहल पहल बढेको पूर्व संघीय सांसद प्रेमप्रसाद तुलाचनले बताए । हवाई मार्ग हुँदै मुस्ताङ आउने पर्यटकले म्याग्दी र मुस्ताङको मनोरम भूगोलको दृष्य देख्न पाउने र हवाई सेवाको यात्राबाट छिटो छरितो सेवा पाईने भएकोले विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटक जहाज चढेर मुस्ताङ आउने गरेको उनले बताए । मनसुनका कारण पोखरा-जोमसोम हवाई सेवा बन्द गरिए पनि आपत्कालीन हेली उद्दार गर्न र भिआइपी पर्यटकले हेलिकोप्टर चढेर मुक्तिनाथको दर्शन गर्न आउने समस्या भने खासै प्रभावित बनेको थिएन । पोखरा-जोमसोम हवाई उडानका लागि समिट एअरले सेवा सुचारु गरिसकेको छ । तारा एअरलाइन्सले भदौं १८ देखि पोखरा-जोमसोम हवाई सेवा सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको जोमसोम नागरिक उड्डयन कार्यालयले बताएको छ । मुस्ताङमा हवाई सेवा सुचारु भएसँगै सदरमुकाम जोमसोममा पर्यटकीय चहल पहल सुरु भएको छ । हवाई सेवा सुचारु भएसँगै मुस्ताङका पर्यटन व्यवसायी खुसी भएका छन् । प्रत्येक वर्ष असार, साउन, पुस र माघ महिनामा प्रतिकुल मौसमका कारण पोखरा-जोमसोम हवाई सेवा बन्द हुने गर्छ । त्यस समय पर्यटकको मुस्ताङ आगमन पनि कम हुने भएकाले निजी एअरलाइन्स कम्पनीले मुस्ताङका लागि आफ्नो हवाई सेवा बन्द गर्ने गर्छन् । पोखरा-जोमसोम हवाई उडानका लागि पोखरा र मुस्ताङमा मौसममा समस्या नहुने भए पनि म्याग्दीको घोडेपानी क्षेत्र र मुस्ताङको लेते क्षेत्रमा बाँक्लो हुस्सु लाग्ने भएकाले पोखरा-जोमसोम बाह्रै महिना हवाई उडानमा समस्या पर्ने गरेको छ । जोमसोम नागरिक उड्डयन कार्यालयले पोखरा-जोमसोम हवाई उडानमा पर्ने मौसमी अपडेटका लागि ३ स्थानमा अत्याधुनिक क्यामेरा उपकरण जडान गरिसकेको छ । उक्त स्थानमा जडान गरिएका क्यामराबाट सहयोग लिने गरिएको छ । मनसुनका कारण बर्सेनि असार र साउनमा हवाई सेवा ठप्प हुँदा पोखरा–काठमाडौं यात्रा गर्ने स्थानीय नागरिक तथा पर्यटकलाई सास्ती हुने गर्छ । चार लाख पर्यटकबाट मुस्ताङ भ्रमण माटाको शहरको परिचित हिमालपारिको जिल्ला मुस्ताङमा गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक गरी कुल ४ लाख २७ हजारले भ्रमण गरेका छन् । एक्यापको तथ्यांक अनुसार ३ लाख १८ हजार आन्तरिक र १ लाख ८ हजार वाह्य पर्यटकले मुस्ताङ भ्रमण गरेका हुन् । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरुले घुम्नै पर्ने सूचिमा मुस्ताङ उपत्यकालाई सूचिकृत गरेकाले मुस्ताङ जिल्लामा पर्यटकको क्रेज बढेको हो । मुस्ताङमा हिन्दु तथा बौद्ध धर्मालम्विहरुको साझा धार्मिक स्थल मुक्तिनाथको दर्शन र कागबेनीमा दिवंगत पितृ उद्दारका लागि धार्मिक तिर्थालु धर्म गर्न आउने भएकाले मुस्ताङमा बर्सेनि पर्यटक आगमन बढी रहेको समिट एअर जोमसोमका स्टेशन म्यानेजर सुमन थकालीले जानकार