नेपालमा जस्तो पर्यटकीय गन्तव्य भएका विश्वका धेरै मुलुकले पर्यटन क्षेत्रबाट धेरै फाइदा लिएका छन् । हामीले भने यो क्षेत्रबाट लाभ लिन सकेका छैनौं । हामीले न पर्यटक आगमनमा राम्रो सुधार ल्याउन सकेको छौं, न त पर्यटक बस्ने अवधि बढाउन नै । यस्तै, उनीहरूले गर्ने खर्च पनि बढाउन सकेका छौं । यी तीनमध्ये कुनै एकमा मात्र सुधार ल्याए पनि केही फाइदा उठाउन सकिन्छ । तर, हामी तीनै पक्षमा कमजोर छौं । बितेका पाँच–सात वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने पर्यटन क्षेत्रमा तात्त्विक सुधार भएको देखिँदैन । नेपाल पर्यटन बोर्डको तथ्यांकअनुसार सन् २०१७ मा नेपालमा ९ लाख ४० हजार पर्यटक आएका थिए । बीचका केही वर्ष पर्यटकको संख्या तलमाथि भए पनि गत वर्ष यो संख्या १० लाख १४ हजार पुगेको छ । छ–सात वर्षको अवधिमा पर्यटकको संख्या ७४ हजार मात्र बढेको छ । यो कुनै सुधारको संकेत होइन । यो मात्र होइन, यो वर्षको अवस्था पनि भिन्न हुने देखिँदैन । यही अगस्टसम्ममा ७ लाखभन्दा केही बढी मात्र पर्यटक नेपाल आएका छन् । यो तथ्यांकले यो वर्ष पनि पर्यटक आगमनमा खासै सुधार हुने संकेत गरेको छैन । जबकि यो वर्ष सरकारले १६ लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य राखेको छ । अर्कातिर पर्यटक आगमन नबढेको अवस्थामा उनीहरूलाई बढी खर्च गराएर बसाइ अवधि लम्ब्याउन सके थोरै पर्यटकबाट पनि लाभ लिन सकिन्छ । हामीले त्यो पनि गर्न सकेका छैनौं । पर्यटकको औसत बसाइ अवधि अहिलेसम्म १६ दिन पुग्न सकेको छैन । सात वर्षअघि पर्यटकको औसत बसाइ अवधि १२.६ दिन थियो भने अहिले १३.२ दिन मात्र छ । सात वर्षमा पर्यटकको बसाइलाई एक दिन पनि लम्ब्याउन सकेका छैनौं । पर्यटकले गर्ने खर्चको अवस्था पनि यस्तै हो । सन् २०१७ मा प्रतिदिन प्रतिपर्यटकले औसतमा ५४ अमेरिकी डलर खर्च गर्थे । गत वर्षको खर्च बढ्नुपर्नेमा उल्टै ४१ डलरमा झरेको छ । यो सात वर्षको अवधिमा सन् २०२० मा पर्यटकले दैनिक ६५ डलर खर्च गरेको देखिन्छ । खासमा यो खर्च पनि पर्यटकले बढाएर गरेको नभई कोभिडका कारण सरकारले ल्याएको नीतिका कारण भएको हो । कोभिडको समयमा सरकारले होटलमा क्वारेन्टाइनमा बस्नुपर्ने नियम लागू गरेका बेला पर्यटकको बसाइ अवधि र खर्च दुवै बढेको हो । कोभिड काललाई छोडेर हेर्ने हो भने पर्यटकको बसाइ अवधि र खर्च दुवै बढेको छैन । यसले पछिल्लो सात वर्षमा हामीले पर्यटकबाट लाभ उठाउन नसकेको स्पष्ट हुन्छ । कोभिडका समयमा विश्व पर्यटन खुम्चिएको थियो । पर्यटकहरू बाहिर निस्कन डराएका थिए भने कतिपय मुलुकले अत्यावश्यक कामबाहेक अर्को मुलुकका नागरिकलाई प्रवेश नै दिएको थिएन । यसले सबै मुलुकमा पर्यटक गतिविधि शून्यजस्तै बनेको थियो । कोभिड महामारी सकिएको पनि तीन वर्ष हुन थालेको छ । यसबीचमा विश्व पर्यटन पुरानै लयमा फर्किएको छ । अधिकांश मुलुकमा पर्यटक संख्या, बसाइ अवधि र आम्दानी सबैमा सुधारसमेत भएको छ । हामी अझै कोभिड अगाडिको अवस्थामा फर्कन सकेका छैनौं । थप सुधार कल्पनामा मात्र छ । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ मा नेपालमा ११ लाख ९७ हजार जना पर्यटक आएका थिए । ती पर्यटकको औसत बसाइ अवधि १२.७ दिन र प्रतिपर्यटक औसत दैनिक खर्च ४८ अमेरिकी डलर थियो । अझै हामी यो अवस्थामा आउन सकेका छैनौं । पर्यटन क्षेत्रबाट लाभ उठाउन नसकिएको अवस्थामा सरकारले लक्ष्य भने ठूलो राख्न छोडेको छैन । चालु आवमा १६ लाख पर्यटक ल्याउने सरकारको लक्ष्य छ । सोह्रौं योजनामा पर्यटनको संख्या २५ लाख पुर्याउने भनिएको छ । यस्तै औसत बसाइ अवधि १५ दिन बनाउने र प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औसत खर्च ८५ अमेरिकी डलर पुर्याउने लक्ष्य छ । योजनाले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ७ प्रतिश