जुम्ला– तातोपानी गाउँपालिका–५ कि काली रावतको दम्पती व्यावसायिक तरकारी खेतीबाटै आत्मनिर्भर बनेका छन् । उमेरले पाँच दशक नाघिसकेकी कालीले तरकारी खेती गरेको झण्डै दुई दशक भयो । विगतमा परम्परागत तवरबाटै तरकारी खेती गरिरहेकी उनले श्रम र लगानीनुसार प्रतिफल पाउन सकेकी थिइनन् । तर पछिल्लो केही वर्ष यता किर्डाक नेपालबाट सीप र प्रविधि पाएपछि व्यवसायी तरकारी खेती गरेर मनग्य आम्दानी गरेकी छन् । गाउँमा रोजगारी नभएको, उत्पादन गरे पनि बजार छैन भन्दै कालापहाड तथा तेस्रो मुलुकमा उल्लेखीय रूपमा युवा पलायन बढिरहेको छ । तर तातोपानी–५ कि काली रावत खाडीभन्दा आफ्नै बारीमा श्रम गरे मनग्य आम्दानी गर्न सकिने उदाहरण बनेकी छन् । तरकारी बेचेर हिँउदको बेला मासिक एक लाखसम्म र सिजनमा एक लाख ५० हजारभन्दा बढी आम्दानी हुने गरेको किसान काली रावतले बताइन् । २०६० सालबाट तरकारी खेती गरे पनि केही वर्षयता व्यावसायिक रूपमा सुरु गरेकी हुँ । उनले भनिन्, ‘घरको अन्य आम्दानीको स्रोत केही छैन । श्रीमान्ले पनि व्यवसायमा सघाउनु हुन्छ । सन्तानका रूपमा एक छोरा छन् । छोरालाई तरकारी बेचेकै आम्दानीले आईएसीएजी पढाएकी छु । पढाइ सकेर पनि अब रोजगारीको पर्खाइमा छ । छोरालाई उच्च शिक्षा पढाउन सफल भयाैं । घर खर्च चलेकै छ । कसैसँंग हात जोड्नु परेको छैन । यसमै सन्तुष्ट छौं ।’ विगतमा परम्परागत रुपमा तरकारी खेती गरे पनि पछिल्लो समय किर्डाक नेपालले सीप र प्रविधि दिएपछि व्यावसायिक रूपमा अघि बढ्न सजह भएको उल्लेख गरिन् । पूर्वमा जुम्ला सदरमुकाम र पश्चिममा ऐरेनी बजार गाउँपालिकासम्म तरकारी पुर्याउने गरिएको छ । अर्गानिक उत्पादन भएकाले बजारमा माग बढ्दो छ । अहिले गाउँमै प्याज, टमाटर, आलु, काउली, अकबरे खुर्सानी, काँक्रालगायतका तरकारी उत्पादन भइरहेको छ । बजारमा माग बढेपछि छिमेकीको जग्गा पनि लिजमा लिएर खेती विस्तार गरेको किसान रावतको भनाइ छ । यस वर्ष प्याजमात्रै पाँच क्विन्टल उत्पादन गरेको उनको भनाइ छ । उनले थपिन्, ‘आर्थिक अभावले पढ्न, उच्च शिक्षासम्म नपुगेका छोराछोरी गाउँघरमा धेरै छन् । हाम्रो आयस्रोत पनि थिएन् । तर तरकारी बेचेकै आम्दानीले छोरालाई आधारभूत तहदेखि उच्च शिक्षासम्म पढाउन लाग्ने सबै खर्च जुट्यो । घर खर्च चलाउन चाड पर्व मनाउन कुनै समस्या छैन । योसबै आफ्नै ठाउँमा श्रम गरेर, भविष्य देखेर हो ।’ विगतमा बजारीकरण कसरी गर्ने भन्ने चिन्ता थियो । अहिले ढुक्कले बिक्री गरिरहेकी छु । धेरै ग्राहक नै सम्पर्कमा भएकोले पनि सहज छ । किर्डाक नेपालले सीपपछि झण्डै तीन लाख बढीको लगानीमा टनेल हाउस निर्माण गरिदिएपछि मौसमी बेमौसमी तरकारी गर्न सहज भएको उनको भनाइ छ । सिजनमा जुम्लामा तरकारी फालाफाल हुने र हिउँदमा तरकारी निकै अभाव हुने समस्यालाई टनेल हाउसले समाधान गरेको छ । यता तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले काली रावत पालिकाकै अब्बल किसान भएको बताए । किसान धेरै छन् । तर व्यावसायिक थोरै छन् । उनले भने, ‘तरकारी बेचेर छोरालाई उच्च शिक्षा पढाउने पहिलो किसान हुन् । बिहानै झिसमिसेमा उठेर परिवार नै तरकारी बेच्न दौडिएको हामीले देखेका छांै । यस्ता किसान र उत्पादनको प्रवर्द्धन पालिकाले गर्छ । पालिकाका २९ वटै विद्यालयमा अर्गानिक खाजा अनिवार्य गरेकाले तातोपानीमा बजारको समस्या छैन ।’ किर्डाक नेपालका अनुगमन तथा मूल्यांकन अधिकृत ललित डाँगीले वल्र्डभिजनको आर्थिक सहयोग र किर्डाकको साझेदारी सञ्चालित ‘एकीकृत पोषण तथा उत्थानशील जीविकोपार्जन’ परियोजनामार्फत् काली रावतले दर्जनौं सफल किसान जन्माएको बताए । परियोजनाले जुम्लाको कृषि उत्पादन वृद्धि