नेपालको अर्थतन्त्र र वित्तीय बजारमा सुस्तताका दिनहरू पूर्ण रूपमा चिप्लिँदै गएको र अर्थतन्त्र पुनः चलायमान बन्दै गएको स्पष्ट सङ्केत देखा परेको छ। नेपालको अर्थतन्त्र र वित्तीय बजारमा सुस्तताका दिनहरू पूर्ण रूपमा चिप्लिँदै गएको र अर्थतन्त्र पुनः चलायमान बन्दै गएको स्पष्ट सङ्केत देखा परेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभाग मूल्य महाशाखाद्वारा हालै सार्वजनिक गरिएको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को चौथो त्रैमासको आधिकारिक तथ्याङ्क अनुसार मुलुकभरको घरजग्गा कारोबारमा ऐतिहासिक र अभूतपूर्व वित्तीय छलाङ रेकर्ड गरिएको छ। कोरोना महामारीपछिका वर्षहरूमा देखिएको शिथिलता, मन्दीका कालो बादलहरू र वित्तीय संकुचनलाई पछाडि पार्दै यस समीक्षा अवधिमा घरजग्गा कारोबारको कुल अंक, क्षेत्रफल, लिखत पारित संख्या, राजीनामा कारोबार, सरकारको राजस्व संकलन, पुँजीगत लाभकर तथा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाहित हुने कर्जा प्रवाहमा समेत संख्यात्मक रूपमा ठूलो उछाल आएको छ। अर्थतन्त्रका यी सबै परिमाणात्मक सूचकहरूले घरजग्गाको रियल स्टेट बजारले नयाँ रेकर्ड कायम गरेको र समग्र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउन यस क्षेत्रले मुख्य भूमिका खेलेको तथ्यलाई प्रमाणित गरेका छन्। राष्ट्रिय स्तरको समग्र कारोबारको तथ्याङ्कलाई केलाएर हेर्दा आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा घरजग्गाको कुल कारोबारको संख्यामा चार दशमलव चौहत्तर प्रतिशतको सकारात्मक वृद्धि देखिएको छ, जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षमा एक दशमलव चौरासी प्रतिशतले ऋणात्मक हुँदै घटेको थियो। यसैगरी, आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को चौथो त्रयमासमा मात्रै घरजग्गाको कुल कारोबारको संख्या अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १२ दशमलव २५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। यद्यपि अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कारोबार संख्या १४ दशमलव ६५ प्रतिशतले बढेको थियो, यस वर्षको वृद्धिदरले बजार थप परिपक्व, स्थिर र सन्तुलित गतिमा अगाडि बढेको देखाएको छ। समीक्षा अवधिमा घरजग्गा कारोबारमध्ये लिखत पारित अन्तर्गतको कारोबार संख्या १२ दशमलव २८ प्रतिशतले बढेको छ भने अघिल्लो आर्थिक वर्षको चौथो त्रयमासमा यस्तो कारोबार संख्या १५ दशमलव ४५ प्रतिशतले बढेको थियो। यसैगरी, लिखत पारित अन्तर्गतको राजीनामा कारोबारको संख्यामा यस पटक असाधारण छलाङ आएको छ। समीक्षा अवधिमा राजीनामा कारोबारको संख्या २२ दशमलव ८८ प्रतिशतले बढेको छ, जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षको चौथो त्रयमासमा ८ दशमलव १५ प्रतिशत मात्र सीमित रहेको थियो। यसले आम नागरिक तथा लगानीकर्ताहरूले घरजग्गा खरिदबिक्रीको स्वामित्व औपचारिक रूपमा हस्तान्तरण गर्ने कार्यमा उच्च सक्रियता र संलग्नता देखाएको प्रस्ट्याउँछ। कारोबारको वित्तीय अंक, क्षेत्रफल र कुल कारोबार रकम वा टर्नओभरलाई नजिकबाट नियाल्दा अझै ठूला र चम्किलो तथ्याङ्कहरू बाहिर आएका छन्। समीक्षा अवधिमा कारोबार भएको कूल क्षेत्रफल १५ दशमलव ४१ प्रतिशतले बढेको छ। तुलनात्मक रूपमा हेर्दा, अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कुल क्षेत्रफल दुई दशमलव ९८ प्रतिशतले घटेको थियो। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा कुल सात सय २० अर्ब छियासी करोड रुपैयाँ बराबरको घरजग्गा कारोबार भएको छ, जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षमा तीन सय ८६ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ बराबर मात्र थियो। यसै गरी, आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को चौथो त्रयमासमा मात्रै दुई सय पचहत्तर अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ बराबरको घरजग्गा कारोबार भएको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा एक सय सत्ताइस अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र कारोबार भएको थियो। यस प्रकार कुल कारोबार रकम झण्डै दोब्बरभन्दा बढीले वृद्धि हुनु