दाङ– तीज पर्वसँगै चाडपर्व नजिकिएपछि फलफूलको माग बढेको व्यवसायी बताउँछन् । तीजको समयमा महिलाहरू वर्त बस्ने भएपछि फलफूलको माग बढी हुने गरेको छ । अन्य समयमा भन्दा पनि तीजको समयमा केराको माग हुने गरेको फलफूल व्यवसायी बताउँछन् । चाडपर्व नजिकिएसँंगै व्यवसायीहरू केरा धेरै भित्र्याउने गरेका छन् । अन्य समयको तुलनामा चाडपर्वमा धेरै केरा भित्रिने गरेको छ । चाडपर्वको समयबाहेक पनि अन्य समयमा पनि जिल्लामा केरा भित्रिने गरेको छ । जिल्लामा उत्पादन हुने केराले यहाँको माग धान्न सकेको छैन । केराको माग बढी र मागअनुसारको उत्पादन हुन नसक्दा बाहिरबाट निर्यात गर्नुपर्दा वर्षेनी करोडाैं रकम बाहिरिने गरेको छ । जिल्लामा प्राप्त मात्रामा केरा नहुने भएकाले यहाँको उत्पादनले माग धान्न सकेको छैन । जिल्लामा उत्पादन कम भएपछि बाहिरबाट केरा आयात गर्नुपर्ने व्यवसायी बताउँछन् । ‘यहाँको उत्पादनले एक महिना पनि धान्न सक्दैन,’ फलफूल व्यवसायी भगत विकले भने । जिल्लामा धेरै केरा भारतबाटै आउने गरेको उनको भनाइ छ । टीकापुर, चितवनबाट केरा आउने गरे पनि यसले बाह्रै महिना नपुग्ने उनको भनाइ छ । ‘टीकापुर, चितवनबाट केरा आए पनि त्यसले बाहै्र महिना नपुग्ने भएपछि बाध्य भए भारतीय केरा ल्याउनु पर्दछ,’ उनले भने, ‘करिब आठ महिना भारतबाट आयात गरिने केराले यहाँको बजार धान्ने गरेको छ ।’ घोराहीमा मात्रै दैनिक ४८ मेट्रिक टन केरा खपत हुने गरेको फलफूल व्यवसायी समिति घोराहीका निवर्तमान अध्यक्षसमेत रहेका विकले बताए । यसरी बाहिरबाट केरा आयात गर्नुपर्दा जिल्लाबाट धेरै रकमसमेत बाहिरने गरेको छ । दाङमा केरा सबैभन्दा बढी देउखुरी क्षेत्रमा उत्पादन हुने गरेको छ । हावापानीका हिसावले देउखुरी क्षेत्र उत्तम मानिने कृषिका जानकार बताउँछन् । दाङको पकेट क्षेत्रका रूपमा देउखुरी नै रहेको कृषि ज्ञान केन्द्रको भनाइ छ । घोराही, तुलसीपुर लगायतका ठाउँ केरा उत्पादन गर्ने सकिने कृषिका जानकार बताउँछन् । जिल्लामा देउखुरी क्षेत्रमा केराखेतीका लागि माटोसँगै सिँचाइको व्यवस्था भएको र थोरै खेतीबाट राम्रो आम्दानी लिन सकिने भएकाले यसतर्फ कृषकको आकर्षणसमेत बढ्दै गएको छ । पछिल्लो समय व्यावसायिक केराखेती गर्नेको संख्या बढ्दै गएको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका कृषि अर्थविज्ञ पृथ्वीराज लामिछाने जानकारी दिए । कृषि अर्थविज्ञ लामिछानेका अनुसार जिल्लामा ६७० हेक्टर जमिनमा व्यावसायिक केराखेती हुने गरेको छ । त्यसमध्ये ५३० हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपेको केराले वार्षिक चार हजार ५३५ मेट्रिक टन उत्पादन दिने गरेको छ । यो उत्पादनले अन्य समयमा बजारको करिब ६० प्रतिशत माग धान्ने गरे पनि चाडपर्वको समयमा बाहिरी जिल्लाकै भर पर्नुपर्ने अवस्था रहेको कृषि अर्थविज्ञ लामिछाने बताउँछन् । कृषि अर्थविज्ञ लामिछानेले भने, ‘जिल्लामा पछिल्लो समय व्यावसायिक केराखेती बढ्दै गएको छ, यसले आत्मनिर्भर उन्मुख हुने अवस्था देखाए पनि रोपेको सबै बिरुवाले उत्पादन नदिने भएकाले अहिलेलाई बाहिरबाट आउने केरामै भर पर्नुपर्ने अवस्था छ ।’ जिल्लामा देउखुरीको राप्ती, गढवा गाउँपालिका, घोराही उपमहानगरपालिका, शान्ति नगरपालिका र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका विभिन्न ठाउँमा व्यावसायिक केराखेती हुने गरेको छ । कृषि अर्थविज्ञ लामिछानेका अनुसार जिल्लामा गत आर्थिक वर्षमा करिब २७ हेक्टर क्षेत्रफलमा केराखेती विस्तारका लागि किसानलाई कार्यालयले अनुदानसमेत प्रदान गरेको थियो । गढवामा व्यावसायिक केराखेती जिल्लामा केरा खेतीको राम्रो सम्भावना भएकाले यसतर्फ कृषकको आकर्षण बढ्दै गएको छ । पछिल्लो समयमा करोडौंको लगानीमा केराखेती समेत गर्न थालिएक