रूपा गाउँपालिका कृषि र पर्यटनको अथाह सम्भावना भएको पालिका हो । यहाँ धार्मिक पर्यटनको समेत उत्तिकै सम्भावना रहेको छ । बराह मन्दिर, चिसापानी मन्दिरसहितका ऐतिहासिक तथा धार्मिक स्थलहरू रहेको रुपामा बराहथोक कोट, भिरचोक कोट, चिसापानी, मोहोरिया, थुम्की, देउराली, हंसपुर, रूपा ताल आदि प्राकृतिक पर्यटकीय स्थलहरू हुन् । यस पालिकामा ब्राह्मण, क्षत्री, गुरुङ, मगर, मियाँ, नेवार, दमाई, कामी, सार्कीलगायत बसोबास गर्ने गर्छन् । रुपा गाउँपालिका साविकका थुम्की, रुपाकोट, देउराली, सिद्ध गाविसका सबै र हंसपुर गाविसका अधिकांश भूभाग समेटेको कास्कीको दक्षिण पूर्वी भागमा रहेको छ । क्षेत्रफल तथा जनसंख्याका हिसाबले सानो, भूबनोटका दृष्टिले पहाड, फाँट एवं टारहरु भएको, विविधतामा एकता कायम रहेको, प्राकृतिक हिसाबले सुन्दर र विकासका अनेक सम्भावनाहरु भएको गाउँपालिकाको रुपमा स्थापित पालिका हो । यस गाउँपालिकामा अधिकांश भूभाग वन र पाखाहरु छन् भने केही फाँट र टारको रूपमा रहेका छन् । यस गाउँपालिकाको आन्तरिक आयस्रोत ज्यादै कम रहनुका साथै यहाँका बासिन्दाहरूको आयश्रोत दरिलो तथा नियमित नहुँदा आर्थिक अवस्था सामान्य छ । गाउँपालिकाले विभिन्न पेशा, व्यवसाय र उद्योगको स्थापना तथा सञ्चालनका लागि प्रोत्साहनस्वरुप विभिन्न अनुदान, तालिमजस्ता सृजनात्मक कार्यक्रमहरू पालिकाले कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । हामीले पहिलो काम जनतालाई सेवा दिने विषयलाई केन्द्रित गरेका छौं । प्रत्येक टोल तथा वडाबाट सेवा, सामाजिक सुरक्षा भत्ता बैंकमार्फत वितरण, राष्ट्रिय परिचयपत्र सम्बन्धित वडामा क्लस्टर मिलाएर अनलाइन मार्फत वितरण हामीले प्रदेशमै पहिलो पटक सुरुवात गरेका हौं । जनताको आयआर्जन बढाउन गाउँपालिकाले विभिन्न कार्यक्रम ल्याएको छ । एक घार एक मौरी कार्यक्रम निकै फलदायि र सफल हुँदै आएको छ । हामीले २ हजार १ सय घार वितरण गरेका छौं भने २ करोड ४० लाख पालिकाको लगानी भएको छ । यस कार्यक्रमबाट स्वरोजगार र आत्मनिर्भर बनाउन धेरै मद्दत पुगेको छ । हाम्रो क्षेत्रमा मौरीको निकै सम्भावना भएकोले गर्दा हामीले यसलाई प्राथमिकता दिएका हौं । कृषि र पर्यटनसँग सम्बन्धित विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालित छन् । एक गाउँ एक पकेट क्षेत्र, एक घर एक टनेल, सिँचाइ, निःशुल्क कृषि एम्बुलेन्स आदि छन् । हामीले ३३ वटा वस्तुको न्यूनतम समर्थन मूल्य दिने गरेका छौं । किसानले उत्पादन गरेको कुनै पनि वस्तुको त्यसले जिम्मा लिन्छ । पूर्वाधार विकासतर्फ पालिकाका मुख्य बाटोहरु पिच बनेका छन्, केही निर्माणकै क्रममा रहेका छन् भने केही टेण्डर आह्वान गरी निर्माणको चरणमा रहेका छन् । पालिकाका सबै वडा कार्यालय बनाउने अभियान अन्तर्गत ३ वटा हाल निर्माणको चरणमा छन् भने अन्य बनाइसकेका छौं । एक घर एक धारा अभियान पूरा हुने अन्तिम चरणमा रहेको छ । गाउँपालिकाले खर्च व्यहोर्ने गरी अस्पताल निर्माण गरेका छौं । गाउँपालिकाको तर्फबाट हरेक स्वास्थ्य चौकीमा औषधि पर्याप्त मात्रामा पुर्याउने र सेवा दिने विषयमा लागिरहेका छौं । ६० वर्ष माथि उमेर समूहका बुबाआमालाई टोलमै पुगेर मासिक स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने गरेका छौं । हामीले गाउँपालिकाभित्र निःशुल्क एम्बुलेन्स सेवा सञ्चालन गरेका छौं भने पालिकादेखि पोखरासम्म आउनको लागि न्यूनतम मूल्यमा एम्बुलेन्स सेवा व्यवस्था गरेका छौं । गाउँपालिकाको अस्पतालमा ५० प्रतिशत छुटमा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम सञ्चालन गरेका छौं । शिक्षामा पनि सुधार गर्नको निमित्त एउटा टिम नै बनाएर नियमित रुपमा अनुगमन, गुणस्तर, क्षमता विकास, कर्मचारीको पनि क्षमता अभिवृद्धि गर्ने विषयमा पालिका लागेको छ ।