दमक औद्योगिक क्षेत्रलाई सार्वजनिक निजी साझेदारी (पीपीपी) मोडलमा सञ्चालनमा ल्याउने तयारीले केही आशा पलाएको छ । सरकारले पीपीपी मोडलको अवधारणाअनुसार निर्माण एवं सञ्चालनका लागि तीन महिनाभित्र लिज प्रक्रिया पूरा गर्ने योजना बनाएको छ । औद्योगिक क्षेत्रको तालुक निकाय उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले यसका लागि लगानी बोर्ड र अर्थ मन्त्रालयसँग समन्वय एवं सहकार्य गरिसकेको छ । केपी ओली पहिलो पटक प्रधानमन्त्री भएका बेला उनको गृहजिल्ला झापाको दमकमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना गर्ने निर्णय गरिएको थियो । ओली दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री भएका बेला यसको शिलान्यास भयो भने अहिले फेरि प्रधानमन्त्री भएका बेला सञ्चालनमा ल्याउने विषय अगाडि आएको छ । दमक औद्योगिक क्षेत्रको घोषणादेखि अन्य सबै काम ओली सरकार प्रमुख भएका बेला हुनु निश्चित पनि संयोग मात्र होइन, यसमा ओलीको प्राथमिकता रहेको बुझ्न सकिन्छ । हुन त ओली प्रधानमन्त्री भएकै बेला पनि मुलुकका विभिन्न भागमा औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने कार्यक्रम ल्याइएकै हो । दमक औद्योगिक क्षेत्रसहित बृहत् औद्योगिक पार्क निर्माणमा ६५ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान सरकारको छ । झापाको दमक र गौरादह नगरपालिका तथा कमल गाउँपालिकाअन्तर्गत करिब १२ सय बिघामा औद्योगिक क्षेत्र बन्नेछ । विगतमा यो निर्माणमा चिनियाँ लगानी रहने बताइएको थियो । अहिले नयाँ प्रक्रियामार्फत लगानी अघि बढाउन लागिएको छ । पाँचखालस्थित निर्माणाधीन विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) र सिमरा औद्योगिक क्षेत्रको ब्लक बी र सीलाई पनि पीपीपीबाटै सञ्चालन गर्न भाडामा दिने तयारी छ । यस्तै दमकसहित लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्रको चार किल्ला यकिन गर्ने, दैजी औद्योगिक क्षेत्रको वातावरणीय अध्ययन पूरा गर्ने तथा नौबस्ता र मोतीपुर औद्योगिक क्षेत्रको जग्गा विकास कार्य सुरु गर्ने योजना पनि अघि सारिएको छ । यस्तै, शक्तिखोर र मयूरधाप औद्योगिक क्षेत्रको रुख छपान र नम्बरिङ कार्य गरिँदै छ । विगतका सरकारले मुलुकका विभिन्न भागमा औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने घोषणा गरे पनि गतिलो काम कतै हुन सकेको छैन । जति स्थानमा नयाँ औद्योगिक क्षेत्र बनाउने भनिएको छ, ती सबै अधुरा छन् । बालाजु, पाटन, हेटौंडा, बुटवललगायतका क्षेत्रमा स्थापना भई सञ्चालनमा आएका औद्योगिक क्षेत्रमा पनि धेरै समस्या छन् । तैपनि यस्ता औद्योगिक क्षेत्रमा उद्योगहरूले जेनतेन उद्योग चलाएकै छन् । करिब दुई दशकअघि मुलुकका विभिन्न भागमा विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) बनाउने घोषणा पनि सरकारले गरेकै हो । त्यसअनुसार भैरहवा र वीरगन्जमा सेज निर्माण भए पनि सरकार र व्यवसायीले सोचेअनुसार हुन सकेको छैन । निर्माण भएका सेजमा विद्युत, खानेपानी, सडक, सञ्चारलगायतका सबै पूर्वाधार उपलब्ध छन् र पनि उद्योगहरू त्यहाँ जान सकिरहेका छैनन् । सरकारले विशिष्ट उद्देश्य राखेर सेज स्थापना गरेको थियो । खासगरी सेजमा खोलिएका उद्योगहरूमा मजदुरलगायतबाट कुनै समस्या आउन नदिने र उत्पादित वस्तुको अधिकांश हिस्सा निर्यात गर्ने लक्ष्य सरकारको थियो । यही निर्यातको प्रावधानका कारण सेजमा उद्योगीहरू आकर्षित हुन सकेका छैनन् । पछिल्ला वर्षहरूमा निर्यातको प्रावधानलाई केही खुकुलो बनाइएको छ । योसँगै सेजमा उद्योग जाने क्रम बढेको छ । अर्कातिर औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको उद्देश्य पनि आन्तरिक उत्पादन बढाउने र थप रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने थियो । तर, सरकारमा बस्नेहरूले वस्तुस्थिति नबुझेर र राजनीतिक फाइदाका लागि जुनसुकै स्थानमा पनि औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्दै आएका छन् । आवश्यकभन्दा बढी स्थानमा घोषणा गरिएकै कारण अहिले अधिकांश