फेसन संसारमा राल्फ लौरेनको नाम नसुन्ने कमै छ। पोलो राल्फ लौरेन ब्रान्डका उनका कपडा विश्वभर चर्चित छन्। कपडाको डिजाइन, व्यापारीकण र बिक्री गर्ने उनको कम्पनी राल्फ लौरेन कर्पोरेसनले जुत्ता चप्पल, ज्वेलरीलगायतको व्यापार पनि गर्छ। कम्पनीका अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ७५ वर्षे लैरेनको सम्पत्ति ७ अर्ब ५० करोड डलर बराबरको छ। यी विषय मात्र उनको परिचय दिन पर्याप्त छैन। उनको सौख पनि उत्तिकै चर्चित छ। धेरै अर्बपतिजस्तै लौरेनको सौख पनि चारपांग्रेमा छ। तर धेरैले सोचेभन्दा बढी। फरारी, अल्फा रोमियो रोड्स्टर, मर्सिडिज, बेन्टले, जाग्वार, म्याकलारेन एफवानलगायत ६० कार उनको सम्पत्तिभित्र पर्छन्। उनको ९८ प्रतिशत कार रातो रङका छन्। जसलाई राख्न पूरै कालो रङको ग्यारेज बनाइएको छ। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। लौरेन कारलाई आफूसँग मात्रै सीमित राख्दैनन्। उनले समय समयमा आफ्ना कार सबैलाई देखाउन विशेष प्रदर्शनी गर्ने गरेका छन्। उनीसँग रहेका धेरै वटा कारलाई 'अमूल्य' को दर्जा दिइएको छ। जसमा १९३० को मर्सिडिज बेन्ज एसएसके पनि एक हो। जर्मन कम्पनी मर्सिडिज बेन्जले सुपर स्पोर्ट क्रुज (एसएसके) नाम दिएर १९२८ देखि १९३२ सम्म उत्पादन गरेको सीमित कारमध्ये एउटा उनीसँग छ। कम्पनीले यो कार करिब ४० वटा मात्र उत्पादन गरेको थियो। जसमध्ये आधाभन्दा बढी रेसिङका दौरान दुर्घटना भएर अस्तित्वबाट हराए। त्यसपछि यी कारलाई जोगाएर राखिरहने कमै छन्। दुलर्भको सूचीमा रहेको यो कारसँगै लौरेनसँग म्याकलारेन एफवान एलएम कार पनि छ। म्याकलारेन कम्पनीले १९९५ मा उत्पादन गरेको यो कार विश्व रेसिङको इतिहासमा धेरै महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। कम्पनीले जम्मा ५ वटा मात्र यस्ता कार उत्पादन गरेको थियो। जसले ५ दशमलव ९ सेकेन्डमा १ सय ३१ किलोमिटर प्रतिघन्टाको गति समात्न सक्छ। लौरेनले आफ्ना कारको प्रदर्शनीबारे जानकारी दिन छुट्टै वेबसाइट बनाएका छन्। जसमा उनले ४० वर्षदेखि कार संकलनमा लागेको उल्लेख गरेका छन्। बेलारुसबाट न्युयोर्क बसाइँ सरेको परिवारमा लौरेन जन्मिएका हुन्। विद्यार्थी छँदै उनले आफ्ना साथीलाई टाई बिक्री गर्ने गरेका थिए। एक अन्तर्वार्तामा उनले सानो उमेरबाटै अर्बपति बन्ने उद्देश्य बोकेको सुनाएका छन्। व्यवसाय अध्ययन गर्दा उनले बीचमै कलेज छाडेका थिए। त्यसपछि दुई वर्ष अमेरिकी सेनामा जागिर खाए। सेनाको जागिर छाडेर एउटा कम्पनीमा टाई बिक्री गर्ने सेल्सम्यान भए। १९६६ मा २६ वर्षको हुँदा उनले आफ्नो कम्पनीलाई फरक डिजाइनको टाई उत्पादनको प्रस्ताव राखे। तर कम्पनीले बिक्रीयोग्य नहुने भन्दै मानेन। लौरेनले त्यसपछि आफैं सानो कम्पनी स्थापना गरेर सोचेअनुसारको टाई उत्पादन गर्न थाले। न्युयोर्कका साना पसलमा गएर उनले टाई बिक्री गर्थे। त्यही समय एउटा कम्पनीले उनलाई १०० दर्जन टाईको अर्डर दियो। १९६७ मा एउटा वित्तीय संस्थाको सहयोगमा उनले आफ्नै टाई पसल खोले। जहाँ फरक र नयाँ डिजाइनसहित पोलो ब्रान्डमा टाई बिक्री गर्न थालियो। उनले १९७१ मा बुटिक खोलेर व्यवसाय विस्तार गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-06 06:08:14