बैंकको प्रमुख कर्तव्य र उत्तरदायित्व समाजबाट प्राप्त हुने पैसाको परिचालन समाजको सर्वोत्तम हितमा प्रयोग गर्नु हो । व्यक्ति–व्यक्ति मिलेर संस्था बन्छ, साथै समाज पनि बन्छ । यही समाजमा रहेर काम गर्ने बैंकले पैसाको सही परिचालन गर्न व्यक्ति, संस्था र समाजलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर नीति, नियम, सिद्धान्त र कार्यविधिहरू उत्कृष्ट बनाउने प्रयत्न गर्छ । बैंकले गर्न हुने र नहुने कार्यको सूची पनि तयार गर्छ । बैंकले गर्ने प्राथमिक तथा महत्वपूर्ण कार्य निक्षेप संकलन हो । निक्षेप संकलनका लागि विभिन्न प्रकारका प्रोडक्टको विकास गरेका हुन्छन् । निक्षेपका प्रोडक्टहरूलाई निक्षेपको स्थायित्वको हिसाबले वर्गीकरण गरी विकास गरिएको हुन्छः चल्ती निक्षेप, बचत निक्षेप, आवधिक निक्षेप आदि । कम स्थायित्व गुण भएका प्रोडक्टमा ब्याजदर कम र धेरै स्थायित्व गुण भएका प्रोडक्टमा धेरै ब्याजदर दिनु बैंकको धर्म हो । चल्ती निक्षेपमा पैसा जति बेला पनि बहिर्गमन हुन सक्ने भएकाले यस्तो प्रोडक्टमा ब्याज प्रदान गरिँदैन भने कम स्थायी प्रकृतिको बचत निक्षेपमा मध्यम स्तरको ब्याजदर र निश्चित समयका लागि स्थायित्व भएको आवधिक निक्षेपमा धेरै ब्याज प्रदान गर्नु बैंकिङ मूल्य र मान्यताभित्र पर्छ । केही वर्षअघिसम्म बचत निक्षेपको ब्याजदर निर्धारणका सन्दर्भमा चलेका अनैतिक अभ्यासका उदाहरणहरू स्मरण गरौं: धेरै ब्याजदर दिएर बचत खाताका नयाँ प्रोडक्ट ल्याउने, पर्याप्त निक्षेप संकलन गरिसकेपछि तीन–चार महिनाको अन्तरालमा सोही बचत खाताको प्रोडक्टमा ब्याजदर कम गर्ने र अर्को बढी ब्याजदरको प्रोडक्ट निकाल्ने । यो अभ्यास बैंकिङ कारोबारमा नैतिकता नहुनुका साथसाथै पहिले खाता खोल्ने निक्षेपकर्तालाई धोका भएकाले यस्तो गलत अभ्यास रोक्न नेपाल राष्ट्र बैंकले एक नीतिगत निर्णय गर्यो, सबै प्रकारका बचत निक्षेपको ब्याजदर २ प्रतिशतभन्दा बढीले फरक हुनेछैन । असल बैंकिङको अभ्यास गर्न नसक्दा केन्द्रीय बैंकले नीतिगत निर्णयबाट गलत अभ्यास रोक्नुपरेको देखिन्छ । बैंकले संस्थागत निक्षेप संकलन गर्ने होडबाजीमा व्यक्तिगत मुद्दतीमा भन्दा संस्थागत मुद्दतीमा धेरै नै बढी ब्याज दिने गरी निक्षेपका प्रोडक्टहरू बजारमा आए । फलस्वरूप ब्याजदरमा निकै उतारचढाव देखियो । यस्तो गलत संस्कृति रोक्न संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर व्यक्तिगत निक्षेपको भन्दा निश्चित प्रतिशतले कम हुनुपर्छ भनी निर्देशन जारी भइरहेकै छ । चल्ती खाताको विकल्पका रूपमा कल खाताको विकास गरी धेरै ब्याज दिन थालिएपछि यस्तो खातामा साधारण बचत ब्याजदरको आधाभन्दा बढी हुने गरी ब्याजदर तोक्न नपाइने नियम ल्याइयो । बैंकले साधारण बचतकर्ताको संवेदनशीलतामाथि खेलबाड गर्दै साधारण बचतकर्तालाई भन्दा आवधिक निक्षेपकर्तालाई ठूलै अन्तरमा ब्याजदर दिन थालेकाले यस्तो प्रवृत्ति रोक्न केन्द्रीय बैंकले साधारण बचतकर्ता र आवधिक निक्षेपकर्ताको ब्याजदर स्प्रेड ५ प्रतिशतभन्दा बढीले फरक पार्न नपाइने नियम ल्याउनुपर्यो । बैंकहरूका बीचमा चलेको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले गर्दा निक्षेपको ब्याजदर एकै महिनामा पनि पटक–पटक परिवर्तन हुन थालेपछि यस्तो अनैतिक अभ्यास रोक्न अर्को निर्देशन जारी भयो, बैंकले एक महिनामा एकपटक मात्र निक्षेपको ब्याजदर परिवर्तन गर्न पाउने र अघिल्लो महिनामै सार्वजनिक गर्नुपर्ने । साथसाथै, बैंकिङ उद्योगको औसत ब्याजदरको बढीमा १० प्रतिशतले मात्र तलमाथि गर्न पाइने व्यवस्था आयो । हाम्रो देशले खुला अर्थव्यवस्था अँगालेको भए पनि बैंकिङ उद्योगमा स्वस्थ प्रतिस्पर्धा नहुँदा नियमन निकाय बैंकको सूक्ष्म नियन्त्रणमा प्रवेश गर्नुपर्ने बाध्यता जस्त