माघ ८ गते भित्र संविधान जारी गर्न संविधानसभा सचिवलायले नयाँ आन्तरिक कार्यतालिका बनाएको छ। अनौपचारिक रुपमा बाहिर आएको कार्यतालिका अनुसार, मंसिर २३ गतेभित्र प्रमुख दलहरुबीच संविधानका अर्न्तवस्तुमा सहमति कायम भएमा पनि माघ ८ गतेभित्र संविधान निर्माण गर्न सकिने छ। जसका लागि दलहरुकै सहमतिमा नियमावलीका कतिपय प्रावधानहरु निलम्बन गरी कार्यतालिकामा परिमार्जन गर्नुपर्ने हुन्छ। विद्यमान कार्यतालिका अनुसार, अहिले संविधानसभा भदौ मसान्तसम्मको कार्यतालिकाको अवस्थामा रहेको छ। अहिलेसम्म विवादमा गुज्रेको ८३ दिन सहित समेत गरी कुल १ सय २८ दिनको काम संविधानसभाले गर्न बाँकी रहेको छ। जसलाई कार्यतालिका संशोधन नगरी सबै काम निरन्तर रुपमा गर्नका लागि मात्रै पनि २०७२ बैशाख २ गतेसम्म लाग्ने स्थितीमा सचिवालय पुगको छ। त्यसका बाबजूद पूर्वनिर्धारित कार्यतालिका अनुसार माघ ८ गतेसम्म अर्थात बाँकी रहेको ४४ दिनभित्र संविधान जारी गर्न राजनीतिक दलहरुबीच सहमति कायम गरी कार्यतालिकामा आन्तरिक रुपमा समय कटौती तथा पूर्व निर्धारित प्रावधानहरु निलम्बन गर्नु पर्ने निश्कर्ष निकालेको छ। जसअनुसार, विवादित विषयमा दलहरु मंसिर २६ गतेभित्र सहमति कामय गरी संविधानसभामा पेश गर्न सकेमा छलफलका लागि दुई दिन सभामा छलफल गरियोस भन्ने सूचना दिनुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ। उक्त प्रस्तावमाथि संविधानसभामा एक दिनमात्र सैद्धान्तिक छलफल गरी मंसिर २९ गतेभित्र मस्यौदा समितिमा प्रारम्भिक मस्यौदा तयारीका लागि पठाउने र मस्यौदा समितिलाई पुस ८ गतेभित्र संविधानको मस्यौदा तयार पारी संविधानसभामा पेश गर्ने तालिकामा उल्लेख छ। मस्यौदा समितिले संविधानको विधेयकको पहिलो मस्यौदा पेश गर्ने सूचना ७ दिनको ठाँउमा १ दिनमा झार्न नियमावलीकेा नियम ९२ र ९३ (३) निलम्बन गर्नुपर्छ। संविधानसभामा पेश भएको विधेयकमाथिको छलफलका लागि छुट्याइएको दुईदिनको समयावधि घटाउन नियमावलीको नियम ८३ को (५) र (६) पनि निलम्बन गर्नुपर्छ। यसरी कटौती भएको समयावधि अनुसार पुस १० देखि १२ गतेसम्म संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा विधेयकमाथि छलफल गरी जनताको प्रतिक्रियाका निम्ति राजपत्रमा प्रकाशित गर्ने तयारी छ। त्यसका लागि पुस २० भित्र ५ दिनभित्र सम्पूर्ण प्रति राजपत्रमा छपाई गरी सचिवलायले संचार माध्यमबाट प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्ने। जनताको राय सुझाव संकलन गर्ने समयाभावका कारण प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा जानुको सट्टा विद्युतीय संचार माध्यमबाटमात्र राय सुझाव संकलन गर्ने योजना छ। यसरी संकलित रायसुझावलाई पुस २० देखि २४ गतेभित्र प्रतिवेदन तयार पार्ने तयारी रहेको छ। उक्त प्रतिवेदनलाई नागरिक संबन्ध समितिमार्फत संवाद समितिमा नपठाई मस्यौदा समितिले नै मस्यौदा तयार पार्न नियमावलीको नियम ९५ र ९६ निलम्बन गर्नु पर्नेछ। यसरी प्राप्त सुझाव सहितको प्रतिवेदन पुस २६ गते संविधानसभामा पेश गरी पुसको २७ गते मस्यौदा समितिले संविधानको परिमार्जित विधेयक मस्यौदा तयार गरी संविधानसभामा पेश गर्ने, पुसको २८ देखि ३० गतेसम्म मस्यौदामाथि सामान्य छलफल गर्ने कार्यतालिका छ। त्यसरी मस्यौदा समितिले परिमार्जित विधेयक ३ दिन अगावै पेश गर्नु पर्ने व्यवस्था घटाई १ दिनमा झार्न नियम ९६ (२) निलम्बन गर्नु पर्नेछ। संविधानको विधेयक संशोधनको म्याद ७ दिनबाट घटाएर ३ दिनमा कायम गर्न नियम ९९ निलम्बन गर्नु पर्छ। त्यस अवस्थामा संशोधनको समय माघ १ देखि ३ गतेसम्म रहने छ। प्रत्येक धारामा छुट्टछुट्टै मत विभाजन गर्दा समय नपुग हुने हुनाले नियम १०३ को (२) निलम्बन गरी प्रत्येक धारालाई अंग बनाउने प्रकृया घटाई प्रत्येक भागलाइ मात्र अलग अलग मतविभाजन गर्न