काठमाडौं– सरकारले यो वर्ष (सन् २०२४) मा १६ लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य राखे पनि ११ लाखभन्दा धेरै नआउने देखिएको छ । सरकारले उपलब्ध गराएका दुई किसिमका तथ्यांकसँग गरिएको तुलनाबाट ११ लाखभन्दा धेरै पर्यटक नआउने अनुमान गरिएको हो । यो वर्ष अगष्ट (८ महिना) सम्ममा सात लाख २० हजार पर्यटक आएका छन् । यो प्रतिमहिना औषतमा ९० हजार हो । यो वर्षका बाँकी ४ मध्ये २ पर्यटकीय महिना हुन् भने अरु दुई सामान्य हुन् । सामान्यतया पर्यटकीय मौसममा प्रतिमहिना एक लाखदेखि १ लाख १० हजारसम्म पर्यटक आउने गरेका छन् । यस्तै, बेमौसममा प्रतिमहिना औषतमा ९० हजार पर्यटक आएको देखिन्छ । यही हिसाबअनुसार यो वर्षका बाँकी ४ महिनामा ३ लाख ८० हजारदेखि ४ लाखसम्म पर्यटक आउने अनुमान गर्न सकिन्छ । बाँकी ४ महिनामा ३ लाख ८० हजारदेखि ४ लाख पर्यटक आए भने यो वर्ष आउने कुल संख्या ११ लाखमात्र हुनेछ । अर्कोतिर सन् २०२३ को अगष्टसम्म आएका पर्यटकको संख्या र त्यसपछिका ४ महिनामा आएको संख्यालाई हेर्दा पनि यो वर्ष ११ लाखभन्दा धेरै पर्यटक आउने देखिँदैन । गत वर्ष अगष्टसम्ममा ६ लाख १ हजार पर्यटक नेपाल आएका थिए । त्यसपछिका चार महिनामा ४ लाख १३ हजार थपिएर कुल संख्या १० लाख १४ हजार पुगेको थियो । यस हिसाबले यो वर्षका बाँकी अवधिमा पनि चार लाख पर्यटक थपिए कुल संख्या ११ लाख हाराहारी हुनेछ । पर्यटन क्षेत्रका जानकारहरुका अनुसार यो वर्षका सुरुका महिनामा पर्यटक आगमन राम्रो थियो । तर, पछिल्ला महिनामा आगमन घटेको छ । यसले पनि आगामी दिनमा धेरै पर्यटक आउने सम्भावना देखाउँदैन । यो वर्ष पर्वतारोहणको सिजन (अप्रिल, मे, जुन) मा पर्यटक आगमन बढेको थियो । त्यसपछि वृद्धि रोकिएको छ । अर्कोतिर नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले ११ असोज (२७ सेप्टेम्बर) बाट त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको ट्याक्सी–वे मर्मतका कारण विमानस्थल राति १० बजेदेखि बिहान ८ बजेसम्म बन्द गर्दैछ । करिब ६ महिनासम्म विमानस्थल बन्द हुँदा बढीमा ४० प्रतिशतसम्म उडान कटौती हुने भनिएको छ । यसले यो वर्ष पर्यटक आगमनमा भारी असर पार्ने सम्भावना उत्तिकै छ । पर्यटकीय मुख्य सिजनमा नै उडान कटौती हुने भएसँगै हवाई भाडा वृद्धि हुने र पर्यटक आगमनमा कमी आउने आकलन छ । यसले ११ लाख हाराहारी कुल पर्यटक संख्या पुग्न पनि हम्मेहम्मे हुने देखिएको छ । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएका थिए । यो क्षेत्रका जानकारहरुका अनुसार कोभिड नआएको भए अहिलेसम्म नेपालमा वार्षिक १५ लाखभन्दा बढी पर्यटक आउने वातावरण बनेको हुन्थ्यो । कोभिड अन्त भए पनि सडक मार्ग गतिलो नहुने तथा विमान दुर्घटना भइरहेका कारण पर्यटक आगमनमा गिरावट आएको छ । सरकारले १६ लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राखेपछि नेपाल पर्यटन बोर्डले पनि साढे १३ लाख पर्यटक ल्याउन सकिने अनुमान गरेको थियो । पछिल्लो समयमा भएका सडकदेखि हवाई दुर्घटनाका कारण अमेरिकी र यूरोपियन पर्यटक आगमनमा कमी देखिएको बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । आगामी मुख्य सिजनमा समेत हवाई उडान खुम्चिने भएसँगै पर्यटक सन् २०१९ कै हाराहारीमा फिर्ता हुनसमेत मुस्किल हुने देखिएको लामिछाने बताउँछन् । सन् २०२४ मा १० लाखको आसपासमात्र पर्यटक आगमन हुने उनको अनुमान छ । यो वर्षको अगष्टमा ७२ हजार ७१९ पर्यटक आएका छन् । सन् २०२३ को तुलनामा भने यो ८.२९ प्रतिशतको वृद्धि हो । २०२३ अगष्टमा ६७ हजार १५३ जना पर्यटक आएका थिए । तर, जुलाईबाट नै आगमनमा गिरावट सुरु भएको थियो । सन् २०१९ को तुलनामा यो वर्षको अगष्टमा ७६ प्रतिशतले सुधार भए पनि जारी वर्षको तुलनामा वृद्धि नदेखिएको लामिछानेको भनाइ छ । अगष