२०६२ सालमा म एसएसपी. थिएँ। पोष्टिङ चाहि महाकालीमा भयो। चार जिल्लाको सुपरीवेक्षण गर्नुपर्ने थियो। जनयुद्धकालको चरम सीमाले गर्दा देशको परिस्थितिले राजाले शासन लिएको बेला थियो। तत्कालीन संविधानको धारा १२७ नं. बमोजिम अर्थ न बर्थको अञ्चल प्रशासक इत्यादिहरुको पनि नियुक्ति भएको थियो। जनयुद्धले गर्दा नेपाली जनता एकदम त्रसित थिए र राजाले शासन लिएपछि केहि उद्धार हुन्छ कि भन्ने आशामा थिए। महाकाली अञ्चल महेन्द्रनगरका अञ्चल प्रशासकका रुपमा महेन्द्रमान व्यथित आएका थिए। उनलाई मैले स्याङ्जा बस्दा नै चिनेको थिएँ। उनी स्याङ्जाका मानिस स्याङ्जा कारागारमा थिए र पञ्चायतलाई मान्छु भनेर कागज गरी जेलबाट निस्केका थिए। तीनलाई त्यसबेला वामपन्थीको रुपमा लिइन्थ्यो। महाकाली अञ्चलमा व्यथितसँग काम गर्दा उनले आफूलाई राजाको प्रतिनिधि हुँ भन्थे र जनतालाई राहत दिने तर्फ भन्दा पनि आफ्नो नाम बढी हुनुपर्दछ भन्ने गरेको पाएँ। स्याङ्जामा उनकी श्रीमतीलाई मैले देखेको थिएँ तर महाकालीमा रहँदा स्याङ्जाकी श्रीमती मैले देखिन अर्कै श्रीमतीसित भएको पाएँ। पछि बुझ्दा वामपार्टीबाटै केहि समस्या भई राजभक्त भएकोले अञ्चल प्रशासक भएको भन्ने बुझियो। व्यथितजीले मलाई र अञ्चलभरीका प्रहरीलाई दुरुपयोग गर्न खोजेको लाग्यो र मैले व्यावसायिकताको कुरा गर्दा राजाको कदमलाई सहयोग नगरेको भनि तुरुन्त काठमाडौ प्रहरी प्रधान कार्यालयमा हाजिर हुनु पर्ने भयो र एकपटक हरिद्वार गएर देशमा शान्तिको कामना गरौं भनी दुई दिनको लागि हरिद्वार गएँ। फर्किएर काठमाडौं आउँदा प्रहरी प्रधान कार्यालयमा थन्किएर बस्नुपर्यो। बुझ्दै जाँदा माथिको आदेशले त्यँहा आउनु परेको कारण थाहा भयो। त्यसबेला गृहमन्त्री दानबहादुर शाही भएकाले उहाँकहा गएँ। उहाँले मलाई दरबारमा राजाका सचिव पशुपति भक्त महर्जनपटि्ट इशारा गर्नुभयो र मैले दरबारतिर म जान्न, र मत गृहमन्त्रालयबाट नियुक्त भएको प्रहरी कर्मचारी हुँ भनें त्यसपछि म चुप लागेर प्रहरी प्रधान कार्यालयमा विना विभाग विना शाखा त्यत्तिकै थन्केर बसे। त्यो खाली समयमा मैले विष्णु सहस्रनाम पाठ गरेर बसें। प्रहरी प्रधान कार्यालयमा प्रहरीको युनिफर्म लगाएर विष्णु सहस्रनाम पाठ गर्नु र दिनभरि धार्मिक किताव पढ्नु मात्र मेरो काम थियो। त्यसबेला प्रहरी प्रधान कार्यालयका आई.जी.पी.लगायत सबैले राजाको कदमलाई सफल पार्नु मात्र भन्ने गर्दथे। त्यसबेला मलाई स्मरण छ लत्ता कपडा हाम्रो अञ्चलमा चाहिएको, लगतसहित आई.जी.पी. कहाँ जाँदा तत्कालीन आई.जी.पी.ले लत्ताकपडा निकासा गरिदिए हुने ठाउँमा महाराजधिराजको कदम सफल पार्नु भनि बड्बडाएर बस्ने गरेको मैले देखेको छु। त्यसबेला कुनै दृष्टिकोण नै नभएको प्रहरी नेतृत्व थियो। दिशाहीन देश, अलमल्ल जनता र व्यपारीकरण भएको प्रहरीको अवस्था थियो। कुनै प्रहरी अधिकृतको व्यापारीकरण प्रकारको दिनचर्या थियो भने कसैको कार्य बोझले गर्दा र आफ्नो व्यस्तताले सोच्ने मौका समेत थिएन। असमान अवसर, अस्वभाविक परिस्थिति र कृत्रिम समस्यासित भिडिरहनु परेको थियो। यद्यपि देशका समस्या अझ विकराल हुँदै गएका छन्। प्रहरीको इमान्दारितामा अझ प्रश्न चिन्ह नै छ तर, त्यसबेला संविधानको सहि किसिमले पालना भएको भए १२७ दफा मात्र पटक पटक नउफ्रिरहेको भए उफ्रे पनि इमान्दार र व्यावसायिक प्रशासकहरुको छनोट भएको भए हामीजस्ता अधिकृतहरुले कार्यालयमा गएर विष्णु सहस्रनाम र गीता पढेर मात्र बस्नु पर्ने थिएन। राजाको शासनको समाप्ति वा राजाको सिंहासनको अवस्थाबारे मैले यसप्रकारका प्रशासकहरुको नियुक्तिबाटै करीब करीब पूर्वानुमान लगाईसकेको थिएँ। तरपनि भगवानले राष्ट्रलाई कल्या