ऋण, अनुदान, प्राविधिक सहायता र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीका दृष्टिकोणबाट नेपालको जलविद्युत क्षेत्रमा लामो समयदेखि भारतको चासो तथा भूमिका रहँदै आएको छ । विगतमा आर्थिक तथा प्राविधक सहायतामार्फत जलविद्युत क्षेत्रमा योगदान पुर्याएको भारत जलविद्युत क्षेत्रमा सर्वाधिक प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी गर्ने मुलुक पनि हो । सन् १९६७ मा २४ मेगावाट क्षमताको त्रिशूली, १९६९ मा १ मेगावाटको फेवा, १९८४ मा १५ मेगावाटको देवीघाट, १९७९ मा १५ मेगावाटको गण्डक र सन् १९९६ मा ३.२ मेगावाट क्षमताको चतरा जलविद्युत आयोजना भारतीय आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा निर्माण सम्पन्न भएका हुन् । त्यस्तै, पछिल्लो समयमा भारतीय कम्पनी सतलज निगम, जिएमआर इनर्जी, एनएचपिसीलगायतका कम्पनीको प्रत्यक्ष लगानीमा अरुण तेस्रो, पश्चिम सेती, माथिल्लो कर्णाली, फुकोक कर्णालीजस्ता जलविद्युत आयोजना अगाडि बढेका छन् । अरुण तेस्रो र तल्लो अरुण तथा अरुण फोर सतलज निगमले, माथिल्लो कर्णाली र माथिल्लो मस्र्याङ्दी जिएमआर इनर्जीले तथा पश्चिम सेती, एसआर सिक्स, फुकटो कर्णाली एनएचपीसीले अगाडि बढाएका हुन् । हाल भारतीय लगानीमा सातवटा आयोजना अघि बढिरहेका छन् । नीतिगत प्रावधान नेपाल–भारतबीच विद्युत् व्यापार, अन्तरदेशीय प्रसारण र ग्रिड अन्तरआबद्धतासम्बन्धी सम्झौता २१ अक्टुबर २०१४ मा भएको हो । दुई देशका सरकारी, सार्वजनिक र निजी उद्यममार्फत पारस्परिक रूपमा स्वीकार्य सर्तका आधारमा बिनाभेदभाव अन्तरआबद्ध निर्माण गर्नु, विद्युत व्यापारको समयतालिका व्यवस्थापन गर्नु, निर्धारित सर्तअनुरूप विद्युत व्यापार गर्नु, ऊर्जा लेखांकन तथा राफसाफ गर्नु, ऊर्जा क्षेत्रमा सहयोग प्रवद्र्धन गर्नु, कर, महसुललगायतका अवरोध हटाउनु सम्झौताका प्रमुख उद्देश्य हुन् । दुई देशका प्रचलित कानुन र पारस्परिक सहमतिका आधारमा लगानीलाई प्रोत्साहन र सहजीकरण गर्ने, प्रसारणलाई वा जलविद्युत परियोजना वा संयुक्त उद्यम स्थापन गर्दा छुट्टै सम्झौता गर्न सक्ने, अधिकृत इजाजतपत्र प्राप्त विद्युत कम्पनी (पावर एक्सचेन्ज कम्पनी) मार्फत विद्युत खरिद–बिक्री गर्ने, पहिचान भएका क्षेत्रमा सहयोग प्रवद्र्धन र सहजीकरणका लागि दुई देशका ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव तथा सचिव रहने गरी कार्यदल गठन गर्ने सम्झौतपत्रमा उल्लेख भएको छ । सम्झौताको बुँदा नं. ५ मा भएको व्यवस्थाअनुसार सम्झौता कार्यान्वयन, सहजीकरण, निर्देशन र प्रगति अनुगमन गर्न सह–सचिवस्तरीय संयुक्त कार्यदल र ऊर्जा सचिवस्तरीय निर्देशन समिति गठन भई २०२४ जनवरीमा एघारौं बैठक सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो पटक जारी भएको विद्युत आयात–निर्यात (अन्तरसीमा) निर्देशिका, २०२१ मा जलविद्युत व्यापार गर्ने वस्तु मात्र नभई अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धको उपज एवं रणनीतिक वस्तुका रूपमा अथ्र्याउँदै ऊर्जा क्षेत्रमा लगानी तथा व्यापार बजारले निर्धारण गर्ने नभई राज्यले निर्णय गर्ने विषय हो भनिएको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयको सिफारिसमा ल्याइएको उक्त निर्देशिकामा भारतसँग सीमा जोडिएका तर विद्युत व्यापार सम्झौता नभएका मुलुकको विद्युत खरिद नगर्ने उल्लेख गरिएको छ । प्रस्तुत सन्दर्भमा सम्झौता नभएका मुलुकको लगानीमा निर्मित आयोजनाको विद्युत भारतमा निर्यात गर्न परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत केन्द्र सरकारसँग सम्झौता गर्नुपर्छ । अर्थात् केन्द्र सरकारले चाहेमा मात्र अनुमति प्राप्त हुन सक्छ । उक्त मार्गनिर्देशिकाले उक्त कुराले चीन र पाकिस्तानलाई इंगित गर्ने हुँदा हाम्रो हकमा चिनियाँ लगानीमा निर्मित आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत खरिद गर्न अस्वीकार गरेको छ । जलविद्युत क्षेत्रमा भारतीय लगानी ९ सय मेगावाट क्षमताक