घाम आज निकै उज्यालो देखिन्थ्यो, मेरो मुहार जस्तै। हावाहरुको पनि बोली फुटेजस्तो, मलाई मिठो सन्देश दिन चाहे जस्तो लाग्थ्यो। मन खाली क्यानभास जस्तो भएको थियो, जसमा म रङ्गीन वातावरणको तरङ्गलाई समेटी उसको मुहार कोर्द्थेँ र यसले मेरो मुहारमा खुसीको धर्का कोरिदिन्थ्यो। म खुसी थिएँ आज, धेरै खुसी। दस वर्ष अगाडि छुट्टिएको मेरो आड, मेरो भरोसा, मेरो सम्पूर्ण; मेरी कृपालाई म आज सामुन्य देख्न गईरहेथेँ। उसले काठमाडौं छाडी पोखरा जान्छु भन्दा सुस्ताउन खोजेको मनमा आज सास र आश दुवै भरिएको थियो। यत्ति प्रफुल्ल थिएँ म! "कस्ती भई होली? कत्री भई होली? मलाई देखेर के भन्ली? म ऊसँग बोल्न सकुलाँ कि नसकुँला? भेटेर हामी के गरौला?" यिनै सब प्रश्नहरुले मलाई बन्धी बनाएको थियो र साच्चैँ भन्नुपर्दा म यी सबबाट मुक्त हुन चाहन्नथेँ। सोर्ह बर्ष टेक्दै थिएँ म। र यी लामा सोर्ह बर्षसम्म आईपुग्दा, उसलाई मैले नसम्झेको त्यस्तो कुनै दिन थिएन। स-साना झगडा र त्यो भन्दा बढी हामी दुई बीचको मित्रता अनि मायाँ। ऊ जाने दिन, हाम्रा आसुँका टाटा पुछ्न वर्षेको झरी; सबै सम्झिएँ। सबै पलहरु मेरा आखाँ सामु आई नाँचिरहे, ओठहरुमा मुस्कान छर्दै ती मेरो मुटु माझ सुस्ताए। उसले पोखरा पुग्ने बित्तिक्कै पठाएको चिठी फेरि दोहोर्याएर पढेँ र लामो सास फेर्दै मुसुक्क मुस्कुराएँ।'..सायद, म तयार थिएँ। चिठी पट्याएर पाईन्टको गोजीमा हाल्दै म ट्यक्सी लिएर एर्पोर्टतर्फ लागेँ। सबै कुरा बिस्तारै भएजस्तो लाग्थ्यो; ट्याक्सी पनि बिस्तारै कुदे जस्तो, गीत पनि पहिलेभन्दा ढिला बजेजस्तो। लाग्थ्यो म समयभन्दा अघि पुग्न खोजिरहेछु। लाग्थ्यो कसैले मेरो धैर्येको परीक्षा लिदैंछ र दस बर्षको तेत्रो लामो समय अवधिलाई अझ लम्याउँदैछ। धैर्यको रफ्तारमा विश्वास राख्ने मानिस म, तर, त्यस दिन भने निकै हतारीएको थिएँ। ट्याक्सी एयर्पोट आइ बल्ल रोकियो। ट्याक्सी दाईलाई राम्ररी धन्यवाद पनि भनिन सायद अनि लामा-लामा पाइला चल्दै आगमन कक्षतर्फ लम्किएँ। त्यत्तिकैमा माथि उडिरहेको प्लेनको आवाज कानैमा गुञ्जियो। सायद त्यही प्लेनमा होली मेरी कृपा, हामी बीचको दस बर्षको दूरी समाप्त हुन, अब, सायदै दस मिनेट लाग्नेछ। जति-जति म गन्तब्य नजिक पुग्थेँ, त्यति-त्यति पाइलाहरु टाढिएझैं, घिस्रिएझैं लाग्थ्यो। हृदयको धड्कन बढ्दो थियो, समाल्न सक्दिनथेँ। उसको बिदाईका बखत अन्तिम चिठ्ठी दिँदा, जसरी यी हातहरु कापेँका थिए, त्यसरी नै ती आज पनि काप्दैँ थिए, किन?'थाहा थिएन। उसको बिछोडमा मेरो मुटु पनि त कापेँको थियो, थाम्नै नसक्ने गरी, तर आज तिनले त्यसो गर्ने साहस राखेनन्। मेरो मुटु कापेँन। दरो बनाएँ आँफूलाई र चारैतिर नजर दिएँ, कृपालाई कत्तै देखिन। ऊ आएकी अवश्य थिई, थाहा थियो मलाई! धेरैबेर कुरिरहेँ, ऊ आउने बाटोमै आँखा टस्साईरहेँ। उसको मुस्कान, मलाई घामभन्दा न्यानो थियो, तिनलाई सम्झी टोलाईरहेँ। नयनहरुलाई थाक्न दिईन, आशाहरुलाई मर्न दिईन। ऊ आउने कल्पनाको सागरमा पौडीरहेको, मलाई फोनको घन्टीले झस्काइदियो। उठाएँ, दिदी थिइन्। चिन्तित आवाज आयो उताबाट,"कहाँ छस्?'यत्रो बेर भइसक्यो, किन घर नआएको?" "मेरी कृपालाई भेट्न आएको छु, एयरपोर्ट!"- टिठ लाग्दो स्वरमा भनेँ। एकछिन दुबैतिर मौनता छायो। शून्यतालाई थिचोल्दै दिदीको रुन्चेँ आवाज सुने, "तिमीलाई कत्ति सम्झाउँ?"'यत्ति भन्दै दिदी रुन थालिन्। म स्तब्ध भएँ, दिदीको यस्तो व्यवहार देखेर! चुपचाप सुनिरहेँ। रुँदै उनी भन्दै गईन, "तिम्री कृपा यो संसारमा छैन, कत्ति भनूँ तिमीलाई? किन बिर्सदैँनौ उसलाई? ब्लड क्यान्सरले ऊ सबैबाट टाढा भइसकी'यो तिमीलाई पनि थाहा छ, फेरि किन दु:ख दिन्