टीकापुर नगरपालिका घियाकी २२ वर्षीया लक्ष्मी चौधरी छ वर्षको छोरा घरमा छोडेर देशावरमा व्यस्त छिन्। स्थानीय भाषामा देशावर भनेको सिँचाईका लागि कर्णाली नदीबाट कुलो खनेर ल्याउने कार्य हो। गोबर ग्यास कम्पनीमा जागिरे श्रीमान मिथुन चौधरीको व्यस्थताले उनी आफै देशावर जानु परेको हो। देशावर नजानेलाई जरिवाना गर्ने कडा नियमका कारण उनी नाबालक छोरा छोडेर भएपनि जान वाध्य भएकी हुन्। 'कुलो खन्न नआए जरिवाना गर्छन्' उनले भनिन्–'जरिवानाबाट पनि बचिने र सिँचाईका लागि पानी पनि उपभोग गर्न पाईने भएपछि आउनै पर्यो।' देशावर जाने लक्ष्मी चौधरी एक्लो महिला होईनन्। उनी जस्तै धेरै महिलाहरु देशावरमा व्यस्त छन्। ती मध्ये कसैका श्रीमान् जागिरे छन् भने कसैका श्रीमान् रोजागारीका लागि विदेशीएका छन्। मुनुवा गाविस वडा नम्बर ४ की माया चौधरीका श्रीमान् रोजगारीका लागि विदेश छन्। उनी समेत ३ जना सन्तान घरमै छोडेर देशावर हिँडेकी हुन्। गाउँका सबैजना देशावर जानुपर्ने उर्दी भएपछि उनले सन्तानको रेखदेखको जिम्मा छिमेकीलाई लगाएकी छन्। 'छिमेकीलाई छोराछोरी हेरिदिनु भनेकी छुँ' कुलो खन्न व्यस्त मायाले भनिन्–'कोही दुःखी बिरामी भयो भने खबर गरिदिनु भनेकी छुँ। आजसम्म त्यस्तो खबर आएको छैन।' गृहणी महिला मात्रै हैन अध्ययनरत छात्राहरु समेत पढाई छोडेर देशावर गएका छन्। घरमा देशावर जाने कोही नभएपछि जरिवानाबाट जोगिन उनीहरुले वाध्य भएर आउनु परेको बताए। पथरैया गाविस वडा नम्बर १ की १८ वर्षीया गीता शाहीले जस्तोसुकै दुःख सहेर भएपनि काम गर्नु परेको बताईन। उनी टीकापुर बहुमुखी क्याम्पसमा कक्षा १२ मा अध्ययन गर्छिन्। 'बुबा घरमा हुनुहुन्न। सानो भाइलाई काममा पठाउन सकिएन' उनले भनिन्–'जरिवाना तिर्नु भन्दा पढाई छोड्नु ठीक लाग्यो।' गीता शाही जस्तै अध्ययन छोडेर देशावर जाने विद्यार्थीको संख्या धेरै छ। उनीहरु रहरले नभई वाध्यताले देशावर गएका छन्। उनीहरु मध्ये धेरै जसोले घरमा अभिभावक नभएका कारण देशावर जानु परेको बताए। हिमालय उच्च माविमा कक्षा ९ मा अध्ययनरत आशिष चौधरीले अभिभावक नभएका कारण देशावर जानु परेको बताए। महिला र विद्यार्थीहरु मात्रै हैन कैलालीको पूर्वी क्षेत्रका दुई नगरपालिका र सात गाविसका करिव १० हजार बासिन्दा देशावरमा जुटेका छन्। हरेक वर्ष झैं यसवर्ष पनि ती दश हजार किसानको करिव एक महिना कर्णाली नदी किनारमा बित्नेछ। कोही नदीमा कुलो खन्न व्यस्त छन् भने कोही खाना पकाउनमा जुटेका छन्। कसैलाई पिउने पानीको जोहो गर्नबाट फुर्सद छैन। जिल्लाको टीकापुर र लम्की चुहा नगरपालिकाका साथै पथरैया, दुर्गौली, मुनुवा, धनसिंहपुर, नारायणपुर, जानकीनगर र प्रतापपुर गाविसका किसानहरु चिसापानीमा कुलो खन्ने कार्यमा व्यस्त छन्। गत वर्ष मंसिर २२ गतेबाट सुरु भएको देशावर यो वर्ष करिव एक हप्ता अघि नै सुरु भएको मुल कुला समितिका कोषाध्यक्ष दामोदर खड्काले बताए। कुलो खन्ने कार्य हरेक वर्ष महिना दिन भन्दा बढि समयसम्म जारी रहन्छ। त्यहाँका रानी, जमरा र कुलरीया नदीमा सहज रुपमा पानी नआउँदासम्म किसानहरु कुलो खन्ने कार्यमा व्यस्त रहन्छन्। कुलो खनेर नसक्दासम्म किसानहरु घर समेत फर्किदैनन्। उनीहरु जंगलमा रुखको ओत लागेर बास बस्ने गर्छन्। घरबाट बोकेर लगेको खानेकुराका भरमा किसानहरुले कुलो खन्नुपर्ने हुन्छ। कुलो खन्न नगए प्रत्येक दिन ३ सय रुपैयाँका दरले जरिवाना तिर्नुपर्ने नियम रहेको छ। जरिवाना तिर्नुपर्ने भएपछि प्रत्येक घरबाट एक जना अनिवार्य देशावर जाने गर्छन्। देशावरमा सहभागी महिलाहरुलाई खाना पकाउने र पानी बोक्ने जस्ता सहज रुपमा गर्न सकिने काममा लगाउने गरेको पाईन्छ। अन्य पुरुष कि