गएको शुक्रबार र शनिबार लगातार परेको वर्षाका कारण आएको बाढी र पहिरोले राजधानी काठमाडौंलगायत मुलुकका कतिपय स्थानमा यातायात अवरुद्ध हुन पुग्यो । काठमाडौं उपत्यकासँग जोडिएका सबै राजमार्गमा करिब तीन दिनसम्म कुनै पनि सवारी साधन चल्न सकेनन् । काठमाडौंलाई सडक सञ्जालबाट जोडेका प्रमुख दुई राजमार्गमध्ये बिपी राजमार्ग पूर्णत: अवरुद्ध छ भने पृथ्वी राजमार्ग सामान्य रूपमा एकातर्फी रूपमा सञ्चालनमा आएको छ । सवारी साधन नचलेपछि राजधानीका लागि तरकारी, फलफूलजस्ता वस्तुको आपूर्ति श्रृंखलामा अवरोध सिर्जना भएको छ । बजारको मागअनुसार आपूर्ति नभएको बहाना बनाएर केही व्यवसायीले विभिन्न वस्तुको मूल्य बढाएका छन् । बाढी र पहिरोका कारण आहतमा परेका पीडितलाई राहत दिनुपर्नेमा उल्टै महँगीको उपहार दिइएको छ । बजारमा अहिले सबै तरकारी र फलफूलको मूल्य दोब्बर बनाइएको छ । यही मौका छोपेर बजारमा पर्याप्त मौज्दात रहेका खाद्य वस्तुको मूल्य पनि वृद्धि गरिएको छ । दुई–चार दिन आपूर्ति रोकिँदैमा खाने तेल, दाल, गेडागुडी, चामल, चिनी जस्ता वस्तुको मूल्य बढाउनुपर्ने आवश्यकता छैन । यी वस्तुको मौज्दात कम्तीमा पनि १५ दिनलाई पुग्ने गरी राखिएको छ । तर, व्यवसायीहरूले विपदलाई मौका मानेर अचानक मूल्य बढाएका छन् । हामीले धेरै वर्षदेखि बजारलाई खुला छाडेका छौं । बजारलाई स्वतन्त्रपूर्वक चल्न दिए व्यवसायीबीच प्रतिस्पर्धा हुने र उपभोक्ताले सस्तो मूल्यमा सामान पाउने मान्यता राखिन्छ । तर, हामीकहाँ यस्तो मान्यताले काम गरेको देखिँदैन । व्यवसायीबीचको मिलेमतोमा अनावश्यक रूपमा मूल्य बढाउने गरिन्छ । यस्तो अवस्थामा सरकारले मूल्य वृद्धि रोक्न हस्तक्षेप गर्नुपर्ने हो । हाम्रो सरकारी संयन्त्र यसमा सधैं असफल हुँदै आएको छ र यो पटकको अवस्था पनि भिन्न छैन । महँगी नियन्त्रणमा मात्र होइन, सरकार विपद व्यवस्थापनमा पनि चुकेको छ । बाढी र पहिरोका कारण अहिलेसम्म २ सय २० जनाभन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ । अझै कतिपय स्थानमा सुरक्षा निकाय घटनास्थलसम्म पुग्न सकेको छैन । राजमार्गहरूमा ठूलो संख्यामा यात्रु अलपत्र परेका छन् । पहिरोले पुरिएका घरमा अझै नागरिकको उद्धार र खोजी हुन सकेको छैन । विपत्ति आउँछ भन्ने सरकारलाई पहिले नै जानकारी थियो । मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले केही दिनअघि लगातार भीषण वर्षा हुने सम्भावना रहेको भन्दै सरकारदेखि नागरिक स्तरसम्म सबैलाई सूचित गरेको थियो । सञ्चारका साधनहरूबाट सूचना सम्प्रेषण गरिएकै थियो । तर, सरकार भने पूर्वतयारीमा ध्यान नदिएर बसेको देखियो । स्वयं प्रधानमन्त्री केपी ओलीले समेत पहिरो कुन स्थानमा आउँछ भनेर पहिले थाहा नहुने भन्न भ्याए । हो प्रधानमन्त्रीले भनेजस्तै पहिरो कहाँ जान्छ, थाहा हुँदैन । तर सम्भाव्य स्थानहरू त पहिल्याउन सकिन्छ नि । सरकारलाई थाहा हुनुपर्ने हो, भीषण वर्षा भएपछि बाढी र पहिरो आउँछ । बाढी र पहिरो आउने सम्भावित स्थानहरूबाट सर्वसाधारण नागरिकलाई स्थानान्तरण गर्ने योजना सरकारमा हुनुपर्ने थियो । खोला किनारमा बस्नेहरूलाई हटाउन सकिन्थ्यो । एक–दुई दिन सडकमा सवारी चल्नबाट रोक्न सकिन्थ्यो । तर यस्ता सामान्य कुराहरूमा पनि सरकारको ध्यान जान सकेन । यो चरम गैरजिम्मेवारी हो । अहिले विपदपछि पनि उद्धार र राहतमा सरकार चुकेकै छ । सामाजिक संघसंस्थाको पहलमा विपदमा परेकाहरूलाई खाना र पानीको व्यवस्था गरिएको छ । तर सरकारी तबरबाट एउटै शिविर पनि सञ्चालनमा आएको छैन । विपदमा परेका कसैले पनि अहिलेसम्म सुको राहत पाउन सकेका छैनन् । प्रधानमन्त्री अमेरिकाबाट फर्केको पनि दुई दिन भइसकेको छ । तर यसबीच सरकारले सामान्य निर्णय गर्नेबाहेक