विराटनगर– मोरङ, सुनसरी र झापामा खानेपानी र सिंचाइको एकीकृत योजनासहित कोशी सरकारले आगामी पाँच वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने गरी १८ वटा रूपान्तरणकारी योजना सार्वजनिक गरेको छ । प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिलाई अगाडि बढाउने लक्ष्यका साथ १८ वटा रूपान्तरणकारी योजना अघि सारेको प्रदेश योजना आयोगले जनाएको छ । योजनाअन्तर्गत झापामा सार्वजनिक–निजी साझेदारीमा अलैंची र सुपारी प्रशोधनको उद्योग स्थापना गरिनेछ । सरकारी तथ्यांकअनुसार झापा र मोरङ जिल्लामा गरी बर्सेनि १४ हजार टनसम्म सुपारीको उत्पादन भइरहेको छ । तर सुपारीका किसानलाई यसको प्रशोधनको ज्ञान छैन । प्रशोधनका लागि चाहिने स्रोतसाधन र उपकरण तथा उद्योगको पनि अभाव छ । त्यसैले किसान अप्रशोधित सुपारीलाई सस्तो मूल्यमा बिक्री गर्न बाध्य भइरहेका छन् । योजना आयोगका सचिव मीमांस अधिकारीले योजना आयोगले किसानको यही समस्यालाई दृष्टिगत गरेर पाँच वर्षभित्र सुपारी प्रशोधन उद्योगको स्थापना गर्ने लक्ष्य राखेको जानकारी दिए । त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा नेपालको अलैंचीको प्रशस्त माग छ । खासगरी खाडी राष्ट्र र पाकिस्तानमा यसको माग छ । तर नेपालमा अलैंचीको प्रशोधन हुन नसक्दा किसानहरू सस्तो मूल्यमा भारतका व्यवसायीलाई अप्रशोधित अलैंचीको निर्यात गरिरहेका छन् । भारतीय व्यवसायीले यही नेपाली अलैंचीलाई प्रशोधन, प्याकेजिङ र ब्रान्डिङ गरेर महँगो मूल्यमा बिक्री गरिरहेका छन् । नेपालमा बर्सेनि ५० देखि ५५ लाख किलो अलैंचीको उत्पादन हुने गरेको तथ्यांक छ । यसमध्ये ९९ प्रतिशत अलैंची निर्यात नै हुन्छ । तर निर्यात भएको अलैंचीको ९९ प्रतिशत हिस्सा सस्तो मूल्यमा भारत नै पुग्ने गरेको पाइएको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा सात अर्ब ९४ करोड ९ लाखको ५० लाख १८ हजार ३३५ किलो अलैंची निर्यात भएको छ । जसमध्ये भारतमा सात अर्ब ९३ करोड ६६ लाख २० हजारको ५० लाख १४ हजार ६९० किलो निर्यात भएको छ । हिसाब गर्दा भारतमा प्रतिकिलो एक हजार ५८२ रुपैयाँका दरले निर्यात भएको देखिन्छ । जबकि गत आर्थिक वर्षमै पाकिस्तानमा प्रतिकिलो चार हजार ६६८ रुपैयाँले अलैंचीको निर्यात गरिएको देखिन्छ तर अत्यन्त थोरै परिमाणमा २५ सय किलोमात्र । त्यहाँ ११ लाख ६७ हजार रुपैयाँ बराबरको निर्यात गरिएको थियो । त्यस्तै थोरै परिमाणमा जापानमा निर्यात गरिएको अलैंचीले पाकिस्तानको भन्दा थोरै भए पनि भारतको भन्दा धेरै मूल्य पाएको छ । जापानमा किलोको दुई हजार ७६७ रुपैयाँका दरले निर्यात भएको देखिएको छ तर अत्यन्त थोरै परिमाणमा । तथ्यांकमा जापानमा २७ लाख ८१ हजार मूल्यको एक हजार पाँच किलो निर्यात भएको जनाइएको छ । आयोगका सचिव अधिकारीका अनुसार नेपालको अलैंचीलाई यहीं प्रशोधन गरेर राम्रो प्याकिङका साथ अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा ब्रान्डिङ र बजारीकरण गर्ने हो भने यसले अहिले पाएभन्दा तीन गुणा बढी मूल्य पाउने सम्भावना छ । आयोगले यही सम्भावनालाई दृष्टिगत गरेर अलैंची प्रशोधनको उद्योगलाई रूपान्तरणकारी कार्यक्रममा राखेको हो । नेपालमा अलैंचीको मुख्य उत्पादन क्षेत्र इलाम हो । यसबाहेक संखुवासभा, तेह्रथुम, भोजपुर, पाँचथर, ताप्लेजुङलगायतका जिल्लामा थोरै परिमाणमा खेती भइरहेको छ । त्यस्तै धनकुटा जिल्लाको साँगुरीगढी गाउँपालिकामा पर्ने लेउतीस्थित तमोर नदीको पानी टनेलबाट सेउती खोलामा मिसाएर यसलाई खानेपानी र सिँचाइका लागि चुरेको फेदी हुँदै सुनसरी, मोरङ र झापा जिल्लासम्म पुर्याउने महत्त्वकांक्षी योजना छ । संघीय सरकारसित समन्वय तथा सहकार्य गरिने रणनीतिसहित अगाडि सारिएको योजना विशेषगरी धरान र वरपरका क्षेत्रमा भइरहेको खानेपानीको