कृषिक्षेत्रलाई मुलुकको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड मान्ने गरिन्छ । मुलुकको कुल जनसंख्याको करिब ६० प्रतिशत जनसंख्या यही क्षेत्रमा निर्भर रहनु र देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा समेत कृषिक्षेत्रको हिस्सा अग्रस्थानमा हुनुले यसको महत्वलाई सजिलै आकलन गर्न सकिन्छ । सरकारले बनाउने हरेक योजना तथा कार्यक्रमहरूमा समेत कृषिलाई प्राथमिकताका साथ आगाडि सारिएको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा अगाडि सारिएका प्राथमिकताका क्षेत्रहरूमध्ये अग्रस्थानमा कृषिक्षेत्रको रूपान्तरणलाई उल्लेख गरिएको छ । नेपालमा आवधिक योजनाको सुरुवातदेखि नै कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रमहरू निर्माण गरेको पाइन्छ । विशेष गरी पाँचौं पञ्चवर्षीय योजनादेखि कृषिलाई नै पहिलो प्राथमिकतामा राखेर योजना तथा कार्यक्रमहरू निर्माण गरिएको थियो । लामो समयदेखि मुलुकका राष्ट्रिय योजना तथा नीतिहरू तर्जुमा गर्दा कृषिलाई प्राथमिकतामा राखिएको भनिए पनि यसबाट मुलुकले अपेक्षित लाभ लिन सकिरहेको अवस्था छैन । कृषिक्षेत्रको प्रवद्र्धन यस क्षेत्रमा गरिने लगानीको आकारले निर्धारण गर्छ । यस क्षेत्रको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरणका लागि पर्याप्त लगानी हुनु जरुरी देखिन्छ । किसानहरूको आम्दानी एवम् बचत गर्ने क्षमता नहुँदा उनीहरूबाट ठूलो लगानीको आशा गर्न सकिने अवस्था छैन । बीउबिजन, मल, पशुपन्छी, कृषिऔजार आदि खरिददेखि कृषिजन्य वस्तुको बजारीकरणसम्म लाग्ने खर्च धान्नसमेत उनीहरूलाई मुस्किल छ । यस्तो अवस्थामा निजी तथा वैदेशिक लगानीको आवश्यकता यस क्षेत्रमा समेत परेको देखिन्छ । तथापि, अन्य क्षेत्रमा जस्तो तत्काल ठूलो प्रतिफल हुने सुनिश्चितता नदेखेका कारण निजी लगानीकर्ताहरू यो क्षेत्रमा आकर्षित भएको देखिँदैन । यसै कुरालाई मनन गर्दै मुलुकका निजी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले समेत कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले यस क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहका लागि न्यूनतम सीमा कायम गरेर निर्देशन दिँदै आएको छ । राष्ट्र बैंकको एकीकृत निर्देशन २०७९-८० मा भएको विपन्न वर्ग तथा तोकिएका उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जासम्बन्धी व्यवस्थाअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले यस क्षेत्रमा समेत कर्जा लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । यसअन्तर्गत २०८४ असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कृषिक्षेत्रमा १५ प्रतिशत कर्जा विस्तार गर्नुपर्नेछ । २०८१ असार मसान्तसम्ममा भने ११ प्रतिशत कर्जा विस्तार अनिवार्य रूपमा गर्नुपर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जाको निश्चित प्रतिशत अनिवार्य कृषिक्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था आएपछि सुरुका वर्षहरूमा यस क्षेत्रमा केही मात्रामा लगानी बढेको देखिन्छ । विगत पाँच वर्षको अवधिमा कृषिक्षेत्रमा बैंकको लगानी बढेको देखिएको छ । यो क्षेत्रमा आव ०७५-७६ सम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कुल १ खर्ब ९३ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ कृषि कर्जा प्रवाह भएको थियो, जुन ०७४-७५ को तुलनामा ४२.५ प्रतिशतले बढी थियो । यसपछि आव ०७६-७७ सम्म यो रकम १६.७ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब २५ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ पुग्यो । यसैगरी ०७७-७८ मा ४३.६ प्रतिशतले वृद्धि भई ३ खर्ब २४ अर्ब २० करोड रुपैयाँ, ०७८-७९ मा ९.७ प्रतिशतले वृद्धि भई ३ खर्ब ३८ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ, ०७८-७९ मा ६.८ प्रतिशतले वृद्धि भई ४ खर्ब १४ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । आव ०८०-८१ सम्म आइपुग्दा यो रकम ४ खर्ब १८ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सुरुका वर्षहरूमा खरायो गतिमा बढेको कृषि कर्जा प्रवाह पछिल्ला वर्षहरूम