यौन स्वतन्त्रताको बिषय हो अथवा व्यवस्थापनको? यौनका बारेमा भइरहेका वहसहरू पढ्दै गर्दा मेरा सामु एउटा प्रश्न जन्मिएको छ। अहिलेसम्मको अनुभवको आधारमा भन्दा यौनको व्यवस्थापन हुँदै आइरहेको छ। लगभग सबै मुलुकमा यौनको व्यवस्थापन उस्तै छ। कतै अलि बढ्ता खुकुलो छ, कतै खुकुलो छ र कतै अलि कठोर पनि छ। तर, कहीँ कतै पनि यौन स्वतन्त्र छैन। सबै ठाउँमा यौनको बैधानिक व्यवस्थापन बैवाहिक सम्वन्धको माध्यमबाट गरिएको छ। र, यो नै अहिलेसम्मको सबभन्दा सभ्य व्यवस्थापन पनि हो। कहीँकहीँ रेड लाइट एरिया भनेर सेक्स इन्डस्ट्रिज पनि खुलेका छन्। यस्ता इन्डस्ट्रिजका ग्रहकहरू पुरुष भए पनि महिलाहरूकै इन्टरेस्टमा र दबावमा यस्ता उद्योगहरू चलेको पाइन्छ। यतिबेला यौन स्वतन्त्रताको वहस खुल्ला रूपमा बाहिर आएको छ। खासगरी पश्चिमका युरोप र अमेरिकामा भएको यौनको अलि बढ्ता खुकुलो–व्यवस्थापनको जर्बजस्त प्रभाव परेको देखिन्छ। यौन–स्वतन्त्रताको वहसमा। र, उनीहरूलाई लाग्छ– घरपरिवार र समाजको डर भरमा नपरी सेक्समा सहभागी हुन दिने हो भने सेक्स इन्डस्टी्रजहरू पनि बन्द हुन्छन्। र, सेक्सको किनबेच पनि बन्द हुन्छ। यो तर्कमा सहमत हुन पटक्कै सकिएन। मलाइ लाग्छ, बरु यस्तो स्वतन्त्रताले यौन व्यवसाय घरघरमा आइपुग्छ। हामीले देखेका छौं,सुनेका छौ कि धेरै सिनेकलाकारहरू ठूलाठूला व्यापारीहरू सँग यौन धन्दा चलाउँछन्। नेपालकै कति महिला कलाकारहरू रहस्य उद्घाटन भएपछि आत्महत्य गरेको पनि सुनिएकै हो। यो प्रसङ्ग यहाँ किन सान्दर्भिक ठानिएको हो भने। सिनेक्षेत्र यौन स्वतन्त्रताको दृष्टिकोणबाट तुलनात्मकरूपमा अलि स्वतन्त्र क्षेत्र नै मानिन्छ। तर, त्यहाँ पनि यौनधन्दा त चल्दोरहेछ। यौन स्वतन्त्रताले यौन धन्दा त रोकिने रैनछ। अझ आर्थिक अभावको बहानामा यौन भन्दा त झन फस्टाउने पो देखियो। अनि यो तर्क सित सहमत हुने आधार के? यौनले किन स्वतन्त्रता पाएन? के, यौन स्वतन्त्रता दिन सकिने बिषय हो? केही दृष्टान्तहरूबाट बिषय प्रवेश गर्ने अनुमति चाहन्छु। हरेक ४ बर्षमा फिफाले वर्ल्ड–कपको आयोजना गर्छ। त्यो फिफा वर्ल्ड कप ट्रफीको भ्यालु कति हो? यो १८ केरेटको ६.१ किलो सुनले बनेको छ। त्यसको मौद्रिक रुपान्तरण यस्को भ्यालु हो? पक्कै पनि होइन। यसको भ्यालु अतुलनीय छ। त्यो ट्रफी गहना बनाउने सुन पसलमा किन्न पाइएको भए, त्यसको महत्व अहिलेको जस्तै हुन्थ्यो होला? पक्कै पनि हुने थिएन। हो, यौनको बिषय पनि त्यस्तै हो। तपाईँ यौनलाई प्रकृतिले दिएको सुन्दर उपहार बनाई राख्न चाहानुहुन्छ या खरिद–बिक्रिको सस्तो वस्तु? त्यसैमा भरपर्छ, त्यसकोे भ्यालु। त्यसैले यौनलाई स्वतन्त्रताको बिषय बनाउनु हुँदैन। अहिलेकै अनुभवलाई हेर्ने हो भनेपनि, यौनलाई स्वतन्त्र बनाउने हो भने, यौन–दुर्व्यसन बढ्छ। स्वतन्त्रताले सबै कुरा आफँै ठीक पार्दैन। त्यसभित्र बिकृतिहरू पनि हुन्छन्। खुल्लापनले बिसंगतिहरू पनि ल्याउँछ। त्यसैले यौनलाई स्वतन्त्रता नदिइएको हो। बरु, यसको व्यवस्थापनको बारेमा बहस गर्न सकिन्छ। अर्को उदाहरण हेरौँ, फेन्सिडल–सिरप खोकीको औषधीको रुपमा विकसित गरिएको थियो। तर, यो ओखति भएर पनि यसले स्वतन्त्र बजार पाएन। किन? यसकारण कि मान्छेहरूले यसलाई लागुऔषधको रूपमा प्रयोग गर्न थाले। फेन्सिडलको शुलभताले लागुऔषध दुव्यासनहरू मौलाए। निसन्देहः ठीक त्यसैगरी सेक्सको शुलभताले पनि सेक्सका दुर्ब्यसनहरू मौलाउँछन्। त्यसैको जीवन्त उदाहरण नेपाली समाजमा बग्रेल्ती भेटिन्छ। यौन स्वतन्त्रता नभएर बाबुले छोरीको बलात्कार गरेको हो? यौनवादी मित्रहरूको तर्क होला– सेक्स स्वतन्त्र भएको भए बाबुले अरुसितै यौनकृत्य गर्ने थियो। छोरीको बलात्क