नेपालबाट अमेरिका आएको पनि एक दशक पुग्न लाग्यो। जन्मथलो झापाबाट काठमाडौं पढ्न आएपछि झण्डै १७ वर्ष त्यहीँ बिताइएछ। काठमाडौंलाई यति माया गरिएछ कि त्यससँगको विछोडको पिडाले अझै पनि सताइरहन्छ । झापाबाट काठमाडौं आउँदा शून्य थियो जीवन। काठमाडौंले धेरै सिकायो धेरै बुझायो। साथीभाई, परिवार र कामले सँधैं उत्साह र उमंगमा मात्र बाँच्न सिकायो । उर्लंदो जोशलाई कार्यमा बदल्यो, गतिलाई समयले च्याप्पेर राख्यो। काठमाडौं, आइ लभ यू! झुम्पा लहेरीको 'द नेमसेक' किताब पढीसकेपछि बल्ल अलिक होस खुल्यो। त्यतिखेरसम्म म इमिग्रेण्ट भन्ने कुरा मैले मनमा सोचेकै थिइन्। डिभीमै आएपनि। इमिग्रेण्टका उतारचढाव र साउथ एसियाको एउटा सहर कलकत्ताबाट अमेरिका पढ्न गएका हार्बर्ड विश्वविद्यालयमा मास्टरी गर्ने अशोक उनकी नववधु अस्मिता र उनको परिवारलाई केन्द्रमा राखेर राम्रोसँग चिरफार गरेकि छिन लहेरीले आफ्नो किताबमा। नेपालबाट आउनु र कलकत्ताबाट आउनुमा फरक नदेख्ने हो भने त्यो पुस्तकमा उनले गरेको विश्लेषण हामी सबैको निजी जीवनबाट अलग पक्कै पनि छैन। यता अमेरिकामा वितेका दशक भने नितान्त भिन्नै रह्यो। झापाबाट काठमाडौं पस्दाको शून्यताजस्तै अर्को शून्यता थियो अमेरिका पस्दा। सोच्दैथें अमेरिका पनि काठमाडौं, नयाँ दिल्ली, मुम्बई, कलकत्ता वा कराँचीजस्तै कुनै एक ठूलो शहर होला। कन्नाडप्लेसको घुमाउरो, करोलबाघको भीडभाड वा नोएडाका औद्योगिक क्षेत्रजस्तै। नभए कराँचीको सदरचोक जस्तै वा गोवाजस्तै वा मुम्बई नगरको फेशन स्ट्रीटजस्तै। आफू घुमेका र बसेका यि ठाउँहरुको रमाईला र शहरीया किसिम यस्तै थियो मनमा । साउथ एसियाका केही प्रतिनिधि सहरहरुले बसाएका थिए मेरो मनमा अमेरिकाको कल्पना । नितान्त फरक, सबै कुरा, सबै थोक। मार्च महिनाको शुरुवाततिर अमेरीको न्यूयोर्कमा उत्रिँदा हिँउको थुप्रोमा उत्रिइएको थियो । बाहिर जाउँ न्यूनतम विन्दूको चिसो । भित्र बसौं भने पनि कति बसौं । मनुवालाई कहिले चाहिँ गर्मी महिना आउँछ र ठीक हुन्छ भन्ने लागेको थियो । गर्मीको लागि अधैर्य पर्खाइमा वितेको थियो त्यो २ महिना। तबसम्म पनि अमेरिकामा बस्छु नै भन्ने थिएन मेरो मनमा। आज जाउँ कि भोलि जाउँ हुने। आउँदा ज्याक्सन हाइट्समा गएर टिकट काट्दै आउनुपर्ला कि भन्ने सोचाईलाई परिवर्तन गर्न मात्र अर्को ६ महिना लाग्यो। मेरो शरीरमा काठमाडौं र अमेरिका बीचमा यति झगडा भयो कि त्यो झगडा मलाई सानामा मावलका हजुरबुबाले महाभारतबाट भन्नुभएको कथाको अंश जरासन्ध र भीमसेनको लडाई जस्तै भयो। उनीहरु करीब एक महिनाजतिमात्र लडेका थिए, महाभारतमा। म चै यता न्यूयोर्कमा बसेर काठमाडौंसँग पौठेजोरी खेल्दै थिए। झण्डै झण्डै जितेको काठमाडौंले। आफ्नो आँगनबाट मलाई जान दिएन न्यूयोर्कले। बोलाउन छोडेन् काठमाडौंले। झण्डै एकवर्षजति यो क्रम जारी नै रह्यो। अहिले पनि स्वागत गर्न तयार छ काठमाडौं तर, सप्रेम सगुन खुवायो न्यूयोर्कले। अहिले लभ ट्राइएङ्गलमा छौं, काठमाडौं, म र न्यूयोर्क। आई लभ यू बोथ! २००५ को जाडो समयमा मेरा प्रिय मित्रका साथ सपरिवार पोखरा घुम्न गएका थियौं। त्यसबेलामा नेपालमा माओवादी जनयुद्ध चरमसीमामा थियो, बाटोमा ठाउँ ठाउँमा मोटरसाईकलबाट उत्रेर डोर्याउनुपरेको सास्ती पोखरा पुगेपछि सबै बिर्सिएका थियौं। केही दिनको पोखरा बसाइपछि हामी काठमाडौं त्यसरी नै सास्ती भोग्दै फर्केका थियौं। अझ थानकोटको नागढुंगामा सेनाले गरेको अति अभद्र ब्यवहार, यतिसम्म कि ठोक्दिन्छु रे। मोटरसाईकलबाट उतारेर दुवैलाई तानेर लानथाले। मैले कडा रुपमा प्रतिशोध गरे, साथीले साथ दिए। दोष कसैको थिएन्, सेनाका क्याप्टेनले मेरा मित्रलाई चेकजाँच गर्दा