दाङ– चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा कृषकले पाउने प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन बजेटमा कटौती गरिएको छ । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङको अनुदानमा गत आवको तुलनामा यस वर्ष बजेट कटौती गरिएको हो । प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन रकमको बजेट चालु आवमा ५० लाख रुपैयाँ रहेको केन्द्रका नि. प्रमुख डा. प्रतिमा विष्टले जानकारी दिइन् । अघिल्लो आवमा एक करोड बजेट रहेको थियो । कृषकहरूलाई प्रोत्साहन गर्ने कार्यक्रममा बजेट घटेपछि यसलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने समस्या भएको कार्यालयले जनाएको छ । ‘उत्पादन गर्ने कृषकहरूको संख्या बढ्दै गएको तर बजेट घटेको कारण यसको कार्यान्वयन गर्न चुनौती बढेको छ’ विष्टले भनिन्,‘कृषकहरूलाई फाइदा पुग्ने कार्यक्रममै बजेट घट्दा यसले कृषहरूलाई समस्या हुने गरेको छ ।’ अघिल्लो आवमा कृषकलाई केन्द्रले ९६ लाख २० हजार रुपैयाँ प्रदान गरेको थियो । दुग्ध, खसी बोका, बंगुर, माछा तथा अण्डा उत्पादन गर्ने कृषकलाई प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन रकम प्रदान गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । उनका अनुसार दूध प्रतिलिटर २ रुपैयाँ, खसी बोका प्रति केजी २५ रुपैयाँ, बंगुर प्रति केजी १५ रुपैयाँ र अण्डा हजार वटाको २५० रुपैयाँ प्रदान गरिने गरेको छ । गत आवभन्दा चालु आवमा केन्द्रको बजेट समेत घटेर आएको छ । चालु आवमा ५ करोड ५९ लाख रुपैयाँ बजेट रहेको विष्टले बताइन् । जसमा चालुतर्फ ५ करोड ३६ लाख र पुँजीगततर्फ २३ लाख बजेट रहेको छ । चालु आवमा अनुदान बजेट ३ करोड १ लाख रहेको छ । अघिल्लो आवमा कार्यालयको बजेट ७ करोड १ लाख रहेको थियो । जसमा अनुदान बजेट ३ करोड ५३ लाख रहेको थियो । चालु आवमा मत्स्य विकास तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रमअन्तर्गत नयाँ पोखरी निर्माण गर्न ५ हेक्टरका लागि २५ लाख, मत्स्य शिविर सञ्चालनका लागि २ लाख, माछा पोखरीको लागि बोरिङ जडानमा सहयोगको लागि ५ वटालाई ५ लाख, पुरानो पोखरी मर्मत सम्भार गर्न ३ हेक्टरका लागि १५ लाख, मत्स्य बजारीकरणको लागि होल्डिङ तथा कन्डिसन टर्याक निर्माण पाँच वटाका लागि ५ लाख, प्राकृतिक जलाशयमा मत्स्य प्रवर्द्धन गर्न ५ लाख, मत्स्य प्रविधि प्रदर्शनका लागि २ लाख बजेट रहेको छ । पशुपन्छी उत्पादन बजारीकरण, नियमन, प्रविधि प्रसार कार्यक्रमअन्तर्गत प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन अनुदानका लागि ५० लाख, पोषण सुधारका लागि ग्रामीण कुखुरा पालन कार्यक्रमका लागि १० लाख, जिल्ला स्तरीय अगुवा कृषकहरूलाई तालिमका लागि ३ लाख, घुम्ती स्थलगत तालिमका लागि १ लाख ६० हजार, भ्याक्सिनेटर अभिमुखीकरणका लागि ५० हजार, लक्षित समुदाय विशेष आय आर्जन कार्यक्रमका लागि २० लाख, विपद्बाट क्षति पुगेका कृषक, उद्यमी, फर्म, समुह, सहकारीलाई पुनस्थापनाका लागि वस्तुगत सहयोग कार्यक्रमका लागि २ लाख, विगतमा सञ्चालित स्मार्ट कृषि गाउँ कार्यक्रम हस्तान्तरण तथा फलोअप कार्यक्रमका लागि १ लाख, कृषक प्राविधिक भेटघाट कार्यक्रमका लागि १ लाख, बंगुर प्रवर्द्धन कार्यक्रम तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको लागि २० लाख, आवश्यकतामा आधारित कृषि, पशुपन्छी विकास कार्यक्रमका लागि ६ लाख, पशुपन्छी तथा मत्स्य स्वास्थ्य आकस्मिक सेवाको लागि १ लाख बजेट रहेको छ । बाली वस्तु विशेष संघन व्यावसायिक उत्पादन क्षेत्र विकास कार्यक्रमलाई ५० लाख, डोर टु डोर पशु बाझोपन निवारण सेवाका लागि ६ लाख, प्रयोगशाला सेवा सञ्चालन तथा रोग निदानका लागि १ लाख, पशुपन्छी उपचार सेवाको लागि ७ लाख, पशु स्वास्थ्य शिविरका लागि ४ लाख, भ्याक्सिनेटर परिचालनका लागि १० लाख, खोपका लागि लजिष्ट्रिक खरिदका लागि ४ लाख, अत्यावश्यक खोप खरिदका लागि १ लाख, भ्याक्सिन बैक व्यवस्थापन