वीरगन्ज– असोज पहिलो साता परेको अविरल वर्षापछि आएको बाढी र डुबानले मधेशको कृषि क्षेत्रमा ५ अर्बको क्षति पुगेको छ । देशभर ठूलो जनधनको क्षति हुने गरी परेको मुसलधारे वर्षापछि आएको बाढी र डुबानले मधेश प्रदेशको आठ वटै जिल्लामा उक्त क्षति भएको हो । मधेश प्रदेशको कृषि विकास निर्देशनालयको प्रारम्भिक क्षतिको विवरण अनुसार वर्षाले मधेश प्रदेशमा ५ अर्ब ३३ करोड रुपैंयाँको क्षति पुर्याएको छ । निर्देशनालयका प्रमुख जितेन्द्र यादवका अनुसार मधेश प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै कृषि र मत्स्य क्षेत्र प्रभावित भएको छ । ४२ हजार ६९ हेक्टर क्षेत्रफलको धान बालीमा मात्रै ५ अर्ब ४ करोड ८३ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको अनुमान गरिएको छ । त्यस्तै दुई हजार तीन सय हेक्टर क्षेत्रफलको मत्स्यपालन प्रभावित हुँदा २३ करोड रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको अनुमान गरिएको छ । ८५ हेक्टर क्षेत्रफलको उखुमा ३ करोड ४० लाखको क्षति भएको छ । पर्सामा मात्रै उखु बालीमा क्षति पुगेको हो । पर्सामा ८५ हेक्टर क्षेत्रफलको उखुमा क्षति हुँदा ३ करोड ४० लाखको क्षति भएको छ । सर्लाही उखु खेती बढी लगाउने जिल्ला भए पनि प्रारम्भिक क्षतिको विवरणमा भने सर्लाहीमा कमै प्रभाव परेको उल्लेख छ । मत्स्य पालनमा रौतहटमा धेरै क्षति भएको छ । रौतहटमा २५० हेक्टर क्षेत्रफलमा झण्डै २ करोड ५० लाखको क्षति पुगेको छ । ४ हजार ३ सय ९३ हेक्टर क्षेत्रफलको तरकारीमा क्षति पुग्दा किसानलाई १ करोड ३२ लाखको नोक्सानी भएको छ । फलफूलमा ४४ हेक्टर क्षेत्रफल प्रभावित हुँदा ४४ लाखको क्षति भएको छ । १४ हजार २ सय ५ पशुपन्क्षीको नोक्सान हुँदा ७७ लाखको क्षति भएको अनुमान गरिएको निर्देशनालयका प्रमुख यादवले बताए । निर्देशनालयका अनुसार मधेसको आठ जिल्लामध्ये सबैभन्दा धेरै रौतहटको धान बालीमा क्षति पुगेको छ । रौतहटमा १० हजार २४३ हेक्टर क्षेत्रफलको धान बाली प्रभावित हुँदा १ अर्ब २२ करोड ९१ लाख रुपैयाँको क्षति भएको हो । त्यसपछि सप्तरीमा ९ हजार ३ सय ६७ हेक्टर क्षेत्रफलको धान बाली नोक्सान हुँदा १ अर्ब २२ करोड ४० लाख ४० हजार रुपैयाँको क्षति भएको छ । बारामा ६ हजार ४ सय ७२ हेक्टर क्षेत्रफलको धान बालीमा बाढी र डुबानले प्रभावित हुँदा ७७ करोड ६६ लाख ४० हजारको क्षति भएको छ । सर्लाहीमा धान बालीमा धेरै क्षति गरेको छ । निर्देशनालयका अनुसार सर्लाहीमा ६ हजार ५ सय ८४ हेक्टर क्षेत्रफलमा ६९ करोडको क्षति भएको छ । मधेश प्रदेशको धनुषामा ७०० हेक्टरमा क्षति पुगेको छ । सिराहामा कम क्षति भएको छ । सिराहामा १५८.६ हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्रै धान बालीमा क्षति पुगेको हो । पशुपन्क्षीमा सबैभन्दा बढी सर्लाहीमा क्षति पुगेको छ । १४ हजार २ सय ५ पशुपन्क्षीमा क्षति पुगेको मध्ये सर्लाहीमा मात्रै १० हजार पशुपन्क्षीमा क्षति पुगेको छ । अन्नको भण्डार मधेशको कृषिक्षेत्रमा अर्बौंको क्षति पुगेपछि किसानहरु चिन्तित भएका छन् । यसले खाद्यान्न आपूर्तिको श्रृखलालाई पनि अनियमित गर्ने सम्भावना देखिएको छ । किसानका लागि तत्काल प्रदेश सरकारबाट केही पनि राहतको प्याकेज घोषणा गरिएको छैन । मधेश प्रदेशका भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्री जनार्दन सिंह क्षेत्रीले अहिले तत्काल क्षतिको विरण संकलन गर्ने, सडक बाटोहरु खुलाउने र पानी निकासका कामहरु भइरहेको बताए । विपद् व्यवस्थापन समितिको मूल्यांकन र सिफारिसको आधारमा गरिने भएकोले किसानलाई क्षतिपूर्तिको विषयमा प्रदेश सरकारकोतर्फबाट तत्काल केही घोषणा नगरिएको उनले बताए । समितिले गृहमन्त्रालयमार्फत क्षतिपूर्तिको विवरण पेस गरेपछि मन्त्रीपरिषद् बैठकबाट निर्णय हुने उनले मन्त्री सिंहले बताए । अहिले ड