धादिङ– रसुवाको गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका–६ ब्राबलका काल्साङ तामाङ बिजुली बत्ती र इन्भर्टर जडान तथा मर्मतमा काम गर्ने श्रमिक हुन् । काठमाडाैंमा १४ वर्ष काम गरेपछि उनी इजरायल पुगे । त्यहाँ कृषिमा प्रगोग भएका प्रविधि र कृषि फारम देखेर लोभिएका काल्साङ ६ वर्षपछि स्वदेश फर्के । काल्साङ स्वदेशमात्र फर्केनन्, जन्मथलोमै कृषिमा केही गर्नुपर्छ भनेर ब्राबल पुगे । ३२ घरमात्र रहेको गाउँमा आफन्तको जग्गा भाडामा लिएर स्याउखेती गर्ने योजना बनाए । आफन्तको जग्गा भाडामा लिए । गाउँभरि एक हजार चार सय रोपनी जग्गा रहेकोमा काल्साङ अहिले पाँच सय रोपनी जग्गा भाडामा लिएको मध्ये २४६ रोपनी क्षेत्रफलमा स्याउखेती गरेका छन् । भाडामा लिएको पाँच सय रोपनी जग्गामा मात्र होइन, गाउँभरि भएको एक हजार चार सय रोपनीमै स्याउखेती गर्न काल्साङ चाहान्छन् । तर उनीसँंग पर्याप्त लगानी छैन । एक ताका सरकारले सहुलियत कर्जा लगानी गर्ने कार्यक्रम ल्यायो । काल्साङले पनि सहुलियत कर्जा लिएर स्याउखेती गर्न थाले । केही समयपछि सरकारले सहुलियत कर्जाको व्याज तिर्न छोडेपछि उनले काठमाडौंको घर बेचेर सहुलियत कर्जा तिरेको काल्साङले बताए । अब स्याउ खेतीबाट भाग्ने ठाउँ नै छैन । काठमाडौंको घर नै बेचेर बैंकको कर्जा तिरिसकें । २०७७ सालमा बागमती प्रदेश सरकारबाट रसुवा जिल्लाका लागि १४ हजार दुई सय बिरुवा ५० प्रतिशत अनुदानमा आयो । हेर्दा ५० प्रतिशत अनुदान भए पनि किसानका लागि आफूले हाल्नुपर्ने ५० प्रतिशत पनि ५७५ रुपैयाँ पथ्र्यो । लगानी धेरै पर्ने भएकाले दुई हजार दुई सय बिरुवा लगे । मैले १२ हजार बिरुवा लगाएँ । स्याउले एक वर्षपछि उत्पादन दिन थाल्यो । अहिले स्याउले उत्पादन दिइरहेको छ । मैले १२ हजार बिरुवाको ५० प्रतिशतको हुने रकम ६९ लाख बिरुवाकै लागि तिरें । त्यो बिरुवा लगाउँदा, थाक्रा हाल्था, मर्चिङ गर्दा लगभग चार हजार दुई सय लगानी पुग्छ । अहिलेसम्म मेरो लागनी चार करोड ९० लाख पुगिसकेको छ । अघिल्लो वर्ष ३८ टन स्याउ बिक्री गरेको थिएँ । यस वर्ष अलि कम हुने जस्तो छ । तर पनि ३५ टन स्याउ हुन्छ । मेरो फारममा गाला, गोल्ड, फूजी र रेड डेलिसेस जातका स्याउ छन् । फलेका सबै स्याउ बिक्रीयोग्य नहुन पनि सक्छन् । अहिले ग्रेडिङ नगर प्रतिकेजी १६० रुपैयाँमा बिक्री गरेको छ । ‘ग्रेडिङ गरेर बेच्ने हो भने १५० देखि २५० मा बेच्न सकिन्छ । तर गे्रडिङ मेनिस १५ लाख पर्छ । जडान गर्न पनि खर्च लाग्छ । लगानी छैन । त्यस कारण बोटबाट टिप्यो लग्यो बेच्यो गरिरहेको छु,’ काल्साङले बताए । स्याउले पुरापुर उत्पादन दिन सकेको छैन । परासेचन गराउन मौरी चाहिने हुन्छ । नेपाली मौरीले ६०/६५ प्रतिशतमात्र गराउने रहेछ । कालो जातका मौरीले ९५ प्रतिशतसम्म परासेचन गराउन सक्छ । त्यसतो मौरी चाइना, कोरिया र इजरायलमा मात्र पाउँछ । हाम्रो कानुनी प्रावधान त्यस्तो छैन । कालो जातका मौरी ल्याउन पाउने व्यवस्था छैन । त्यस्तो जातको मौरी ल्याउने व्यवस्था गरिदिए पनि उत्पादन बढाउन सकिन्थ्यो काल्साङले भने । गोसाइँकुण्ड गाँउपालिकालाई मात्र लक्षित गरेर उत्पादन गरे जस्तो भएको छ । काठमाडौं पठाउन पुगेको छैन । यहींका लागि पनि पुगेको छैन । यहींका लागि पनि एक लाख बिरुवाको उत्पादन खपत हुने अनुमान गरेको छु । रसुवा जिल्लामा स्याउ पहिलेदेखि नै स्याउखेती हुँदै आएको छ । अहिले पनि पुराना जातका स्याउ पाइन्छन् । श्रीमती दावा यान्जेल तामाङले भरपुर सहयोग दिएको काल्साले बताए । रसुवा जिल्लामा स्याउखेतीको प्रशस्त सम्भावना र अवसर छ, मात्र लगानी गर्नु पर्यो । लगानी गर्न सरकारले लगानी गर्ने वातावरण मिलाउनु पर्ने काल्साङले बताए ।