धरान प्रहरी, ट्राफिक प्रहरी र भानुचौक बसपार्क सुधार समितिले सवारीमा बढ्दो दुर्घटना र विकृतिलाई रोक्न यातायातसँग सम्बद्ध व्यक्तिलाई सचेत गराउन थालेको छ। भानुचौकमा सदैव देखिने विकृति यात्रु तान्ने प्रवृतिको अन्त्यका लागि एकसाता अघि प्रशासनले सार्वजनिक अपराध अन्तर्गत मुद्दा चलाउने निर्णयलाई कार्यान्वयन गराउन मजदुर, चालक, सहचालक तथा स्टाफहरुलाई आइतबारदेखि एकहप्ते सचेतना गराउँदै छन्। त्यो सचेतनाबाट पनि मजदुर तथा चालकहरुमा सुधार नआए सार्वजनिक अपराधसँगै मापासे गरेर चलाएमा कर्तव्य ज्यान मुद्दासमेत चल्ने प्रहरीको चेतावनी छ। 'यातायात क्षेत्रमा बढ्दो विकृति र दुर्घटनालाई रोक्न यो प्रयास थालेका हौं।' इप्रका धरानमा इनिस्पेक्टर मुकुन्दप्रसाद रिजाल भन्छन्। एकसाता अघि प्रहरी प्रशासन र यातायात व्यवसायी साथै मजदुर संगठनबीचको छलफलले सार्वजनिक अपराध ऐन अन्तर्गत मुद्दा चलाउने सहमति गरेको थियो। उक्त निर्णय कार्यान्वयनका लागि पनि प्रहरीले मजदुर, चालक, तथा बुकिगका कर्मचारीहरुलाई अनुगमनसँगै सचेतना गराउन थालेको हो। आइतबारबाट थालिएको सप्ताहव्यापी कार्यक्रममा अनुगमन गर्दै भेटिएका त्रुटीलाई सच्याउँने प्रयत्न प्रहरी प्रशासन, ट्राफिक प्रहरी, मजदुर, चालक, सहचालकसबैबाट गरिने छ। 'हामीबाट पनि गल्तीहरु भएको हुन सक्छ, त्यसलाई हामी पनि पूर्ण रुपमा सुधार गर्नेछौं।' जिल्ला ट्राफिक प्रहरी धरानका प्रमुख इनिस्पेक्टर प्रदीपकुमार सिंहले भने। त्यसपछि प्रहरीले तदारुकताका साथ कारबाहीको प्रक्रियालाई अघि बढाउने दाबी गरेको छ। भानुचौकको भद्रगोललाई चुस्त बनाउनका लागि बुकिगका स्टाफहरुले पनि कर्मचारी परिचय पत्र अनिवार्य झुण्डाउँनु पर्ने बताइएको छ। यदी त्यस्तो नगरेको पाइए र यात्रुहरु तान्ने, झोला एकातिर मान्छे अर्को तिर भएको पाइएमा कडा रुपमा कारबाही अघि बढ्ने प्रहरीको चेतावनी छ। 'सातदिन पछि पनि उस्तै प्रवृति भेटिए निर्णय भएकै छ, प्रहरीले २४ दिन हिरासतमा राखेर जिल्ला प्रशासनमा पठाउँछ।' इनिस्पेक्टर रिजालले भने 'प्रशासनमा तोकेको धरौटी नतिर्नेहरु सिधै झुम्का कारागार पुग्छन्, पछि प्रहरीले ज्यादति गर्यो भन्न पाइदैन।' पूवी पहाडी जिल्लाको नाकाको रुपमा रहेको धरानको अस्तव्यस्त बसपार्क सुधारले नयाँ रुप लिने संकेत देखा परेको छ। तर, अहिलेसम्म भएका सहमति र प्रतिवद्धताहरुलाई कार्यान्वयनमा प्रहरी प्रशासन, बसपार्क सुधार समिति र यातायात मजदुरका संघ संगठनहरुले तदारुकताका साथ नलाग्दा समस्या बढेको जानकारहरु बताउँछन्। 'सचेतना गराउनु एकदमै राम्रो कुरा हो।, चालक बिक्की खड्का भन्छन् 'कतिपय नियमकानुन बुझेका छैनौं यस्तो कार्यक्रमले बुझाउन मद्दत गरेको छ।' यस्ता सचेतना कार्यक्रमहरुले चालकसँगै मजदुरहरु र कर्मचारीहरुमा चेतनाको विकास हुने ती चालक बताउँछन्। बसपार्क सुधार समितिका सचिव हरिबहादुर थापाले ट्राफिक नियमका कुरासँगै गल्ती गर्दा दण्ड सजायको बारेमा पनि जानकारी दिइदा उनीहरुमा चेतना भरिने बताए। 'दुर्घटनाको अवस्था बिकराल छ।, त्यसलाई न्युनिकरणका लागि यो कार्यक्रमले मद्दत गर्छ।' उनी भन्छन्। धरानको भानुचौक बसपार्क सुधारको जिम्मा ट्राफिकको मात्रै नभएर सम्पूर्ण धरानेहरुको भएकाले सवै यसमा लाग्नका लागि ट्राफिक प्रहरीका प्रमुख इनिस्पेक्टर सिंहले बताए। विशेष गरी चालकहरुलाई मोबाइल फोनमा कुराकानी गर्न, नजिकै बसेका यात्रुसँग बोल्न, मापासे, धुमपानलगाय निषेध गर्नका लागि प्रहरीले आग्रह गरेको छ। भानुचौक बसपार्क अनुगमन तथा चालक सहचालक प्रशिक्षण कार्यक्रम मंसिर २८ गते सकिदै छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-07 11:35:33