सिन्धुपाल्चोक– १७ साउन २०७१ को जुरे पहिरोबाट बाल–बाल बाँचेका बाह्रबिसे नगरपालिका–९ का टेकबहादुर विकको परिवार अहिले आफू बस्दै आएको थातथलोबाट विस्थापित हुनुपरेको छ । जुरे पहिरोको १० वर्षपछि फेरि पहिरो खस्न सक्ने सम्भावना बढेपछि उनी आफ्नो परिवार लिएर टेण्टको बासमा खुम्चिएका छन् । ‘उतिबेला पनि जुरेले लखेट्यो, अहिले फेरि त्यही हाल भएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘सधैंको पहिरोपीडित भइयो, पहिरोले थिच्नसक्ने देखिएपछि अहिले घर छाडेर ज्यान बचाउन परिवारै सरेका छौं ।’ अहिले पहिरो बढेर उनको घर जोखिममा परेको हो । टेकबहादुर जस्तै बाह्रबिसे–७ घट्टेडाँडास्थित थगाम दलित बस्तीका ६ परिवार पनि सुरक्षित स्थान खोज्दै अन्यत्र सरेका छन् । बस्तीमुनिबाट बग्ने सानो नदीले जमिन कटान गरेपछि यो बस्नी बगाउने सम्भावना देखिएपछि नगरपालिकाको पहलमा सुरक्षित स्थानमा सारिएको हो । यहाँका बिना भुजेल, लाटा कामी, माइली कामी, राम्री विक, सुकुमान कामी, सुकुमान कामी ‘ख’ का परिवार आफू बस्दै आएको ठाउँ छाडेर सुरक्षित स्थानमा बसेका हुन् । जताततै पहिरोको जोखिम भएका कारण विस्थापितलाई पाल र टेण्ट दिइएको बाह्रबिसे नगरपालिका विपद् शाखाका प्रमुख दुर्गाप्रसाद भण्डारीले जानकारी दिए । ‘जोखिम क्षेत्र पहिल्याई सुरक्षित सार्नुपरेका परिवारलाई आवश्यक सामग्री दिएर स्थानान्तरण गरेका छौं,’ उनले भने, ‘सुनकोशी खोला पनि कुनै पनि बेला उर्लिन सक्ने भएका कारण त्यतातिर पनि हेरिरहेका छौं ।’ उनले पहिरो र बाढीको जोखिम भएका कारण विपद न्यूनीकरणका लागि काम गरिरहेको बताए । त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका–४ पिस्कर बुस्लुङखोलाको बाढीले दर्जन घर जोखिममा परेका छन् । अविरल वर्षासँगै आएको बाढीका कारण घरहरू जोखिममा परेका हुन् । त्यसमध्ये उच्च जोखिममा परेका थामी बस्तीका चार घर परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा सारिएको छ । टेन्ट हालेर चार परिवारलाई स्थानान्तरण गरिएको हो । बाढी पहिरोबाट उच्च जोखिममा परेका मनमाया थामी, बबिन्द्र थामी, बालकुमार थामी र सुवास थामीको परिवारलाई पाटेडाँडाको सुरक्षित जग्गामा टेन्ट हालेर सारिएको वडाध्यक्ष टेकबहादुर गुभाजु (विजय)ले जानकारी दिए । विस्थापित परिवारको त्यहाँबाहेक अन्यत्र कत्तै जग्गा जमिन नभएकाले पाटेडाँडामा अरुको जग्गाको बाली काटेर टेन्ट हालेर सारिएको गुभाजु बताउँछन् । विस्थापित परिवारलाई चारवटा टेन्ट हालेर राखिएको छ । तीन वर्षअघि असार १ र साउन १७ गते आएको मेलम्चीजस्तै बाढी अझै ठूलो आउन सक्ने विज्ञहरूको निष्कर्ष छ । बाढीको विन्दु रहेको भेमाथाङमा अझै गेग्रानले भरिएको ठूलो चौर रहेको र त्यो कुनै पनि बेला बग्न सक्ने प्रारम्भिक निष्कर्ष विज्ञ टोलीको रहेको थियो । असार १ गतेको बाढीपछि सुरुवाति विन्दु भेमाथाङको चौर २५ प्रतिशतमात्रै खसेको विज्ञहरूले जनाएका थिए । त्यसयता मेलम्ची नदीको बहाब बढ्नासाथ स्थानी र नदी करिडोरका बासिन्दा आत्तिने गरेको मेलम्चीका सागर श्रेष्ठ बताउँछन् । हेलम्बुको शीरमा रहेको भेमाथाङ चौर कुनै पनि बेला फुट्न सक्ने सम्भावना भएकाले बाढी उर्लिन सक्ने उनले बताए । उनका अनुसार इन्द्रावती नदी करिडोरमा रहेका बासिन्दा सचेत हुने गरेका छन् । नेपाल सरकारले लगातार दुई वर्ष संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेको सिन्धुपाल्चोक अझै विपद्को उच्च जोखिममा रहेको यी घटनाबाट देखिन्छ । अधिकांश पहाडी भू बनोट रहेको यो जिल्लामा जोखिम क्षेत्र पहिल्याउन अध्ययन नभएकाले विपदको जोखिम बढेको हो । जिल्ला विपद व्यवस्थापन समितिका अनुसार सिन्धुपाल्चोकका मेलम्ची, इन्द्रावती, सुनकोशी, भोटेकोशी, ब्रम्हायणी नदीमा अहिले पनि बाढीको जोखिम छ । ठूला ठूला पहरा र भीरल