बिर्तामोड– ठेकेदारले कमसल निर्माण सामग्री प्रयोग गरेकै कारण हुलाकी सडक निर्माण पूरा नहुँदै भत्कन थालेको छ । पूर्व-पश्चिम तराईको दक्षिणी क्षेत्रको विकासको आधारको रूपमा हेरिएको मध्य तराई लोकमार्ग हुलाकी सडकको निर्माणाधीन काम गुणस्तरहीन रहेका कारण निर्माण पूरा नहुँदै भत्कन थालेको हो । हुलाकी सडकको पूर्वी खण्डअन्तर्गत भद्रपुरको झापा चौक-राजगढ सडकमा निर्माण ठेकेदारले कमसल निर्माण सामग्री प्रयोग गरेकै कारण कालोपत्रे निर्माण अवधिमै भत्किएको हो । हुलाकी सडकको पूर्वी ट्रयाक झापा खण्डको झण्डै ४२ किलोमिटर सडक लगभग कालोपत्रे सम्पन्न गरिएको भनिए पनि दर्जनौ ठाउँमा हिँड्न असहज हुने खाल्डो परिसकेको छ । सडक निर्माणको समयमा प्राविधिक कर्मचारीको निगरानी कमजोर हुँदा सडक निर्माणको तीन वर्षकै अवधिमा २० किलोमिटर सडक पार गर्दा दर्जनौं खाल्डाले दुर्घटनाको जोखिम बढेको छ । निर्माण कम्पनीले लापरबाही गर्दा सडक निर्माण भएको तीन वर्ष नपुग्दै दुर्घटनाको जोखिम बढाउने खाल्डा देखिन थालेकाले स्थानीयवासी त्रसित भएका छन् । हुलाकी सडकअन्तर्गत लिंक रोडको रूपमा रहेको झापाको चारआली-केचना सडकखण्डको मेची राजमार्गको केचना–भद्रपुर सडकखण्डमा खाल्डा देखिन थालिसकेका छन् भने चर्किएको भत्किएको सडक मर्मत नगर्दा केचना-चारआली सडक जीर्ण हुन थालेको छ । सडक निर्माणको जिम्मा लिएको निर्माण कम्पनीले गरिसकेको कामको गुणस्तर अनुगमन गर्ने जिम्मेवारी पाएको हुलाकी सडक परियोजनाका प्राविधिक निर्माणस्थलमा अनुगमनमा नपुग्दा सडक नाममात्रको बनेको छ । सडक निर्माण गुणस्तरबारे स्थानीय राजनीतिक दल, सामाजिक अगुवालगायत सरकारी नियामकको भूमिका रहनुपर्नेमा उनीहरू मौन देखिँदा सडक निर्माणको गुणस्तरमा प्रश्नचिन्ह खडा भएको छ । निर्माण कम्पनीले पुल तथा कल्भर्ट आसपास बाँकी राखेको काम नगर्दा सडकको अवस्था जीर्ण देखिन थालेको छ भने निर्माण सम्पन्न कालोपत्रेको काम पनि सम्झौताअनुसारको नहुँदा भत्कने, चर्कने समस्या आइसकेको छ । निर्माणकै चरणमा भत्केको सडक पछि मर्मत गरेर निर्माण ठेकेदारले सरकारलाई बुझाउने परिपाटीको कारण काम गुणस्तरहीन भएको स्थानीयवासीको भनाइ छ । तीन वर्षमा सडक निर्माणको काम पूरा गर्ने गरी आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ बाट सुरू भएको यस आयोजनाका लागि पटकपटक म्याद थप गर्दासमेत निर्माण पक्षले नाली बनाउने, कल्भर्ट बनाउने, बेस ग्राभेल भर्ने, ग्राभेलिङ गर्ने, आधार पिच तयार गर्ने र पिच निर्माण गर्ने गरी विभिन्न टुक्रामा काम गर्दै सम्पन्न गरेको अवस्था छैन । सडक निर्माणको गुणस्तर कायम राख्न स्थलगत रूपमा बस्नुपर्ने परियोजनाका प्राविधिक निर्माणस्थलमा कमै जाँदा कमसल काम भएको दाबी गरिएको छ । सरकारी प्राविधिक पक्षबाट गुणस्तरमाथि नियमित निगरानी नहुँदा निर्माण पक्षधरका मजदुरकै तजविजमा काम गरिएको सडक भत्कन थालेपछि खाल्डाका कारण सवारी दुर्घटना बढेको छ । हुलाकी सडक परियोजनाअन्तर्गत पूर्व-पश्चिम खण्डको भद्रपुरको झापा चौक-राजगढ क्षेत्रमा निर्माण गरिएको कालोपत्रे फुट्ने तथा भत्कने क्रम सुरू भएपछि घरगाउँमा कालोपत्रे सडक आएकोमा खुसी हुने स्थानीय दु:खी बन्न थालेका छन् । सवल सडक निर्माण नभएपछि वर्षातमा पर्ने खाल्डाखुल्डीमा परिने त्रास स्थानीयमा बढेको छ । विगतमा धुलो र हिले सडकको पीडा सहेका स्थानीय नयाँ सडक पनि गुणस्तरीय निर्माण नभएपछि बिगतको पीडा अन्त्य नहुने चिन्तामा परेका हुन् । तीन वर्ष अगाडि गरिएको सो क्षेत्रको कालोपत्रे गुणस्तरहीन भएकै कारण भत्कन थाले पनि हुलाकी सडक परियोजनाका प्राविधिकले निर्माण कम्पनीलाई कारबाहीका लागि कुनै पहल नगरेकोमा स्थानीयको गुनासो