बाँसबारीस्थित न्यूरो अस्पतालको सघन उपचार कक्षमा हरिबहादुर खड्का जीवनमरणको स्वास फेरिरहेका छन्। बाग्लुङ क्षेत्र नं १ बाट निर्वाचित नेपाली कांग्रेसका नेता खड्का चार दिनअघि बाँसबारी अस्पतालमा अचेत लडिरहेका छन्। आफन्त, शुभचिन्तक र कार्यकर्ताहरू अस्पतालमा झुम्म छन्, हरिबहादुरको होस् कतिबेला आउँछ भनेर पर्खिरहेका छन्। आफन्त सुँक्क सुँक्क रोइरहेका छन्। दुर्घटनामा घाइते भएका खड्काको टाउकोमा रगत जमेको थियो। बागलुङबाट काठमाडौं ल्याउन अबेर भएका कारण उनको स्वास्थ्यस्थिति अत्यन्त चिन्ताजनक बनेको डाक्टरको भनाइ छ। डा. उपेन्द्र देवकोटाले उनको स्वास्थ्यस्थिति रेखदेख गरिरहेका छन्। ... बागलुङको पैयुँटामा आयोजित महायज्ञ उद्घाटन गर्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला हेलिकप्टरमार्फत बुधबार मध्याह्न पुगेका थिए। महायज्ञस्थलमा प्रधानमन्त्री पुग्दा त्यहीँ सहभागी बन्न जाने क्रममा भकुन्डे गाविस ७ मा खड्का चढेको जीप दुर्घटनामा परेको थियो। दिउँसो पौने ११ बजे बाग्लुङ नगरपालिकाको ग१झ २२४ नम्बरको जीप दुर्घटना भइ खोलामा झरेको थियो। चालकसहित अन्य चार सकुशल निस्किए। हरिबहादुर गाडीभित्र च्यापिए। उनी लगभग एक घन्टा जीपभित्रै च्यापिए। डोजर ल्याएर उनलाई निकालियो। हरिबहादुर अचेत भेटिए। हत्तपत्त धौलागिरी अञ्चल अस्पताल पुर्याइयो। त्यहाँका डाक्टरले टाउकोमा गम्भीर चोट लागेकाले तुरून्त न्युरो सर्जनकहाँ लैजान अनुरोध गरे। ... खड्कालाई काठमाडौं ल्याउने चाँजोपाँजो आफन्तले मिलाउन सुरू गरे। स्थानीय कार्यकर्ताको सहयोगमा कार्यक्रमस्थलमै प्रधानमन्त्रीकहाँ कुरा पुग्यो। तर कार्यक्रमस्थलमा उद्घोषक भन्दैथिए, 'हरि खड्काले स्वास्थ्यका कारण आउन नसकेकाले कार्यक्रम सफल होस् भन्ने शुभकामना सन्देश पठाउनुभएको छ।' दुर्घटना भएको थाहा हुँदाहुँदै त्यसो भन्दा हरि खड्काका शुभचिन्तक छक्कै परे। प्रधानमन्त्री आफैंले हेलिकप्टर काठमाडौं पठाउन अनुमति दिए। बागलुङबाट प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टर खड्कालाई लिएर उड्यो। श्रीमती चम्पादेवी पनि सँगै थिइन्। तर त्यो हेलिकप्टरलाई काठमाडौं आउन दिइएन। पाइलटले पोखरा विमानस्थल १ बजेतिर ल्याण्ड गरे। ... खड्का उपचारको पर्खाइमा छटपटाइरहेका थिए। पाइलटले चम्पादेवीलाई भन्दिए, 'यहाँबाट कतै पनि नउडाउनु भन्ने आदेश छ।' चम्पादेवी रोइकराइ गर्न थालिन्। पाइलटको खुट्टा समाएर बिन्ति बिसाइन्, 'अस्पताल पुर्याइदिनुस्।' पाइलटले भने, 'मलाई एक कल आओस्, मैले जे आदेश आएको छ त्यही गर्ने हो।' चम्पादेवी लगायत आफन्तले पोखराका सिडिओ र डिएसपीलाई भेटेर समस्या सुनाए। तर व्यर्थ भयो। उनीहरूले पनि 'आदेश'कै कुरा गरे। ... 'रोइकराइ गर्नुभन्दा केही विकल्प निकाल्न सकेनौं,' नातामा छोरी पर्ने आफन्त शिलशिला आचार्यले आँशु झार्दै सेतोपाटीसँग आइतबार विहान दुःख बिसाइन्, 'चम्पा ममीले पाइलटको खुट्टै समाएर भन्दा पनि केही लागेन।' प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टर पोखरा विमानस्थलमा डेढ घन्टा बसेर फेरि बागलुङतिर उड्यो। बागलुङबाट प्रधानमन्त्रीसहित नेता, सभासद् लिएर काठमाडौं फर्कियो। घाइते सभासद्लाई पोखरा विमानस्थलको चिसो भुइँमा राखियो। उनी झन्झन् गम्भीर बन्दै गए। समय अबेर बन्दै गएपछि बल्लतल्ल नेपाली सेनाको हेलिकप्टर जुटाएर सिधै खड्कालाई बाँसबारी ल्याइयो। नातामा सालाे पर्ने वरिष्ठ न्युरो सर्जन डा. यमबहादुर रोकाका अनुसार खड्काको रगत जमेको टाउकोको छिटोभन्दा छिटो शल्यक्रिया आवश्यक थियो। तर प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टरले पोखरा विमानस्थलमा अल्मल्याइदिएकाले यो सम्भव भएन। अहिले खड्काको अप्रेसन सफल भए पनि उनको स्वास्थ्यस्थिति झन् जटिल बन्दै गएको छ। 'यस्तो लापरबाही गरिय