काठमाडौं– दशैंका लागि चीनबाट काठमाडौं ल्याउन लागिएका लत्ताकपडा तथा फलफूल बोकेका ट्रक र कन्टेनर राजमार्ग अवरोधका कारण उतै रोकिएका छन् । यसका कारण व्यवसायीले करोडौं नोक्सानी व्यहोर्नुपर्ने सम्भावना उच्च छ भने उपभोक्ताले मूल्यवृद्धिको समस्या भोग्नुपर्ने देखिएको छ । गत शुक्रबार र शनिबार परेको भारी वर्षाका कारण अरनिको राजमार्गको खाग्डोलमा बेलिब्रिज बगाएका कारण लार्चादेखि लिपिङसम्म यातायात सेवा अवरूद्ध भएको छ । लार्चा पुलसम्म यातायात सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था रहे पनि पुल बगाएको ठाउँमा तत्काल अर्को स्थायी पुल राख्न सक्ने अवस्था छैन । स्थानीय, जनप्रतिनिधि, सुरक्षा निकाय, व्यवसायी लगायतको सक्रियामा यातायात खुलाउन पहल भने गरिएको छ । सिन्धुपाल्चोक–१ का सांसद माधव सापकोटाका अनुसार लार्चा र लिपिङका दुई खोलाको पुल बाढीले बगाएकोले तत्काल बेलिब्रिज सम्भव नभए पनि ह्युम पाइपबाट सामान ल्याउने प्रयास गरिएको छ । ‘बाढी तथा पहिरोका कारण जिल्लामै सबैभन्दा धेरै प्रभावित मेरो क्षेत्र बन्न पुगेको छ । त्यसैले म विपद् भएदेखि नै यसै क्षेत्रमा जनतासँगै छु,’ सापकोटाले भने । उनका अनुसार चिनियाँ नाकाबाट काठमाडौंतर्फ आउँदै गरेका करिब ४ सय कन्टेनरको सामान यतिबेला लार्चा पुल भत्किँदा उतै रोकिएको छ । स्थायी संरचना बनाउन समय लाग्ने भए पनि ३–४ दिनमा लार्चा र लिपिङ खोलामा अस्थायी पुलमार्फत सामान ल्याउन सक्ने वातावरण बन्ने सांसद सापकोटाको भनाइ छ । नेपाल हिमालय सिमापार वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामहरि कार्कीका अनुसार लार्चाभन्दा माथि चिनियाँ सीमासम्म रोकिएका गाडीमध्ये करिब एक सयभन्दा बढीमा फलफूल, लसुनलगायत तत्काल बिग्रिने वस्तु छन् । व्यवसायीले दशैंअघि नै नाकामा आएका वस्तु ल्याउन पहल गरिरहे पनि सरकारले भने तत्काल पुल हाल्न सम्भव नरहेको बताएको छ । अस्थायी संरचना बनाएर भए पनि छिटो कुहिने सामान ल्याउन आफूहरुको पहल रहने उनले बताए । छोटो दूरी भएका कारण व्यवसायीले रसुवागढी नाकाभन्दा तातोपानी नाका बढी प्रयोग गर्छन् । भूकम्पपछि लगातार चार वर्ष पूर्ण रूपमा ठप्प तातोपानी नाकामा पछिल्लो दुई वर्षदेखि विस्तारै पैठारी कारोबार बढ्दै गएको थियो । निर्यात व्यापार भने चीनले २०७८ सालमा मात्र खुलाएको थियो । यद्यपि, तातोपानीबाट निर्यात भने अहिलेसम्म भएको छैन । यो नाकाबाट फलफूल, दशंैतिहार लक्षित कपडा तथा जुत्ता लगायतका अन्य सामान ल्याउने गाडी अलपत्र परेको कार्कीले जानकारी दिए । चीनबाट यो सिजनमा मुख्यतया दशैंका लागि स्याउ, अनारलगायत फलफूल र लसुन ल्याउने गरिन्छ । यसैगरी तयारी पोसाक, जुत्ता, ब्याग, चप्पल, कस्मेटिक जस्ता वस्तु पनि ल्याउने गरिएको व्यवसायीहरु बताउँछन् । बाढीपहिरोका कारण चीनसँगका प्रमुख दुई नाका तातोपानी र रसुवाबाट हुँदै आएको आयात व्यापार शनिबारदेखि ठप्प भएको छ । भोटेकोसीमा आएको बाढीले सीमा क्षेत्र नजिकैको अरनिको राजमार्गको लार्चा र लिपिङको मोटरेबल पुल बगाएको छ भने रसुवागढी नाका जोड्ने सडक जताततै छियाछिया बनेको छ । यद्यपि, रसुवागढी नाका भने मर्मतपछि आंशिक सञ्चालनमा आइसकेको छ । यता केरुङ नाका पनि बन्द भएका कारण सो क्षेत्रबाट आयात गरिने सामग्री पनि प्रभावित भएको छ । अरनिको राजमार्ग निर्माणका क्रममा चीनले बनाएको लार्चास्थित पक्की पुल यसअघि २०७४ साल साउनमा गएको पहिरोले भोटेकोसीमा खसालेको थियो । यो पुल २०३८ सालमा अरनिको राजमार्गसँगै निर्माण गरिएको थियो । सोही स्थानमा अस्थायी बेलिब्रिज लगाएर राजमार्ग सुचारु गरिए पनि हाल उक्त पुलसमेत बाढीले बगाइदिएको छ । सरकार र सम्बन्धित निकायले तदारुकता देखाए केही दिनमै नयाँ ब