दाङ– घोराहीमा लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्र निर्माणमा अन्योल देखिएको छ । घोषणा भएको करिब ४ वर्ष पुग्दा समेत काम अगाडि बढ्न नसकेपछि अन्योल देखिएको हो । चुनावी समयमा सबैको नारा बनेको औद्योगिक क्षेत्रको काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । विसं २०७७ माघ ११ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले दाङमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद् बैठकले ५४९ बिघा क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्रको रुपमा घोषणा गरेको हो । घोषणा भएको लामो समय हुँदा समेत काम सुरु नहुँदा औद्योगिक क्षेत्र निर्माणमा अन्योलता बढेको छ । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा हुँदा खुसी भएका उद्योगीहरू अहिले निराश भएका छन् । ‘औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग सञ्चालनका लागि सहजता हुने अपेक्षा थियो । तर अहिलेसम्म काम अगाडि बढ्न नसक्दा यसले निराश बनाएको छ’ एक उद्योगीले भने । औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग स्थापनाको लागि जग्गा सहज रूपमा उपलब्ध हुने, विद्युत, खानेपानी, सडकको समेत सहजता हुने अपेक्षा गरिएको थियो । अहिले औद्योगिक क्षेत्र नहुँदा जग्गा तथा घर भाँडा तिरेर बस्नु पर्ने बाध्यता रहेको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको छ । उक्त क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि संघले २०७१ सालदेखि पहल गरेको थियो । लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्रको डीपीआरको काम भइरहेको औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडका अध्यक्ष बाबुराम पन्तले बताए । औद्योगिक क्षेत्रको काम अगाडि बढाउन डीपीआरको काम भइरहेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले डीपीआरको काम भइरहेको छ । डीपीआरको काम सकिएपछि अरु काम अगाडि बढ्ने छ’ अध्यक्ष पन्तले भने । डीपीआर निर्माणका लागि ९ महिनाको समय दिएर सम्झौता गरिएको उनले बताए । ‘आउँदो माघसम्म काम सक्ने गरी सम्झौता भएको छ,’ उनले भने ‘काम नसकिएर म्याद थप भएमा थप समय लाग्न सक्छ’ । डीपीआरका लागि बजेटको कुनै समस्या नरहेको समेत उनले बताए । डीपीआरको काम सकिएपछि वातावरण मुल्यांकनको काम हुने उनले बताए । यसका लागि करिब १ वर्ष समय लाग्ने अध्यक्ष पन्तले बताए । ‘सबै प्रक्रिया पुर्याएर अगाडि बढ्दा समय लाग्ने गर्छ,’ उनले भने,‘डीपीआर गरेपछि थप प्रक्रियाको काम अगाडि बढ्ने छ । डीपीआर बनाएपछि के कति बजेट आवश्यक पर्छ भनेर जानकारी हुने र त्यसै अनुसार अगाडि बढ्न सहज हुन्छ । ’ राज्यले मात्र लगानी गरेर काम गर्दा ढिला हुने भएकाले निजी क्षेत्रको सहकार्यमा अगाडि बढाउनु पर्ने उनको भनाइ छ । ‘राज्यबाट आउने बजेट थोरै हुँदा काममा ढिलाइ हुन्छ । निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरेर अगाडि बढ्दा काम छिटो हुन्छ’ अध्यक्ष पन्तले भने । यसरी अगाडि बढ्न सकिएमा काम गर्न समेत सहज हुने उनको भनाइ छ । विदेशमा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा नै पूर्वाधार विकासको काम गर्ने गरेको र त्यो सफल समेत रहेको बताए । आफू औद्योगिक क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधानका लागि अगाडि बढेको उनले बताए । ‘समस्या भएको स्थानमा फिल्डमा पुगेर समाधान गरेर अगाडि बढिरहेको छु,’ अध्यक्ष पन्तले भने । यस क्षेत्रमा कृषि तथा जडीबुटीको सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ । औद्योगिक क्षेत्रबाट उत्पादन भएको वस्तु बिक्री गर्नका लागि बजार सहज भएको उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थको उपलब्धता, भन्सार समेत रहेकाले औद्योगिक क्षेत्रका लागि सहज हुने उनको भनाइ छ । औद्योगिक क्षेत्रका लागि बजेट अभावका कारण काम अगाडि बढ्न नसकेको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष नरेशकुमार श्रेष्ठले बताए । संघले पटक पटक सम्बन्धित निकायमा पहल गरे पनि बजेटको