‘एउटा चुरोट देऊ त?’ म पछाडि फर्केर हेर्दा, ऊ लरबरिईरहेकी थिई। ‘देऊ न’ कपाल पूरै फिँजाएकी उसको पाइन्ट पनि निकै खुकुलो थियो। आधा छाती देखिएको थियो। ब्राको एउटा फिता पनि फुस्किएको रै’छ। ‘तिम्रो छाती ढाक।’ ‘अब, खोल्दैनौ र?’ त्यो बेलासम्म ऊ भुइँमा बसिसकेकी थिई। ... ‘बाबा साइकल कैले पठाइदिनुहुन्छ के?’ हरेकपल्टको फोनमा छोरोले सोध्ने यही कुरो हो। अनि मैले फर्काउने नि एउटै जवाफ हुन्छ ‘बनाउन लगा’छु, पछि पठाइदिन्छु।’ थाहा छ, त्यो बनाउन प’ठाको साइकल कहिल्यै बन्दैन। केही वर्षअघि किनदिएको साइकल चलाउँदै सडकमा निस्किँदा झन्डै गाडीले किचेन। त्यसपछि श्रीमतीले उसलाई अरु केही वर्ष नपुग्दासम्म साइकल नकिनिदिने बाचा गराएकी छे। सायद, अबको पाँच वर्षसम्म पनि उसले त्यही प्रश्न गरिरहन्छ। ‘जहिले फोन गर्ने छोरोलाई मात्रै सोध्ने?’ छोराले कुरा गर्दागर्दै फोन श्रीमतीले खोसिसकिछे। ‘भन न त!’ ‘के भन्ने?’ झर्किँदै उसले फोन राखी। ‘जी छ? जी...?’ ऊ झन् मसँगै टाँसिईसकेकी थिई। ‘नाइ छैन।’ ‘के छ त?’ ‘बाबा मलाई फोन पठाइदिनु।’ फेरि छोरोले फोन डायल गर्न भ्याइसकेछ। ‘तँलाई के गर्ने फोन हो त?’ ‘मम्मीले फोनै गर्न दिन्नी’ ऊ रोइसकेको थियो। ‘म मम्मीलाई भन्दिन्छु नि।’ उसले त्यै बेलै मम्मीलाई फोन दिएर भन्न लगायो। ‘फोन गर्न दिनु नि’ तर, मैले भनिनसक्दै उसले फोन काटीसकेकी थिई। ... साँझको काठमाडौ। पूरै सडकभरि गाडी छापिएका थिए। तर, पूरै बिथोलिएर त्यो दिनभरि म आधा काठमाडौ फन्को लगाइसकेको थिएँ। कहाँ कहाँ पुगे केही पत्तो पाइँन। रत्नपार्कभित्रको एउटा बेञ्चमा केही बेर बसेर हल्का खुट्टा दुख्न थालेपछि बल्ल अलिअलि याद भयो, धेरै हिँडिएछ। त्यो दिन बिहान अनामनगरमा थियौँ। केही साथीसँग चिया–चमेना भयो। पैसा कसले तिर्यो थाहा भएन। अब अफिस जानुपर्ने। दश बज्न आँटिसकेको थियो। त्यो दिन एउटा रिपोर्ट बनाउनुपर्ने थियो। त्यसैले अफिस पुगेर तयारी गरुँला भन्ने सोंचमा थिएँ। एउटा दुई रुपैया अनि अर्काे एक रुपैयाको गरी मेरो गोजीमा जम्मा ३ रुपैया ढ्याक मात्रै थिए। ... एउटा साथीले बबरमहलसम्म मोटरसाइकलमा छोडिदियो। ऊ पनि हतारमै थियो। अफिस जाने टेम्पो त्यहीँबाट चढ्नुपर्ने थियो। ‘२० रुपैयाँ देऊ न त’ मोटरसाइकलबाट ओर्लिदैँ भनेँ। ऊ हाँस्यो। मैले भने ‘भाडा हुनुपर्दैन?’ उसँग पनि ७० रुपैयाँमात्रै थियो। २०रुपैया मलाई दिएर, ऊ त्यहीँबाट फर्कियो। म ललितपुरको पुल्चोक जानुपर्ने। कति टेम्पोहरू, गाडीहरू आएगए, याद भएन। बबरमहलको मनमोहक सडकमा म टोलाइरहेको थिएँ। कहाँ जाने के गर्ने, म पूरै बेसूर पारामा। कहिलेकाहीं यस्तै बेसुर हुन्छु म। जानी जानी, कैलेकाहीँ अनायाशै। पूरै एक महिनाजति हुन थालेको छ, गोजी रित्तो भएको। जिल्लाबाट काम छोडेर काठमाडौं आएपछिको यो एक महिना निकै सकसपूर्ण भएको छ। आफ्नो कोठामा नगएको त धेरैदिन भइसक्यो, साथीको कोठामा पनि चिउरा र चाउचाउ सकिइसकेको छ। उता जागिर छोडेको, यता महिना नपुगेको। दशवर्ष जिल्लामा गरेको संघर्ष, त्यसपछि जम्न थालेको जीवन छोडेर फेरि काठमाडौमा शून्यबाट संघर्ष सुरु भएको छ। गाडी कुरिरहँदा बेलाबेलामा छोराको फोन आइरहेको थियो। पर्सी उसको स्कूलबाट ड्राइ पिकनिक जाँदैछन्। यूकेजीमा पढ्न थालेको छोरो भन्दै थियो ‘बाबा पिकनिकमा के गर्ने?’ ‘टिफिन बनाउन भन्नु मम्मीलाई अनि लिएर जानु’ म भन्दै थिएँ‘अनि त्यो टिफिन खाएर, खेलेर फर्किनु।’ उसले अनेकथरि सोधेर हैरान पार्दै थियो, मैले फोन काटिदिएँ। .... करिब तीनघण्टाजति त्यही बाटोमा टोलाएर बिताएँ मैले। एउटा बस आयो। बसको खलासी खै के के भनेर चिच्याइरहेको थियो, म बस चढेँ। केहीबेरपछि खलासी चिच्यायो‘त्रिपुरेश