काठमाडौं– बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले सेयर बजारमा आक्रामक रूपमा कर्जा लगानी बढाउन थालेका छन् । अन्य क्षेत्रमा जाने कर्जा बढाउन नसके पनि बैंकिङ क्षेत्रले मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा भने बढाएको हो । केन्द्रीय बैंकले सेयर बजारलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने नीतिहरूलाई मौद्रिक नीतिमार्फत लचक बनाएपछि सेयर धितो कर्जा प्रवाह बढेको हो । चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै सेयर बजार निरन्तर उकालो लागेपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि यस क्षेत्रमा जाने मार्जिन प्रकृतिको कर्जा बढाएका हुन् । अन्य क्षेत्रमा भने अपेक्षाकृत रूपमा कर्जा प्रवाह बढ्न सकिरहेको छैन । विगतमा सेयर बजार निराशाजनक रुपमा घटेपछि सबै क्षेत्रको चासोमा परेको थियो । नयाँ सरकार गठन र अर्थमन्त्रीमा विष्णु पौडेल आएसँगै मौद्रिक नीति पनि लचक आयो । मौद्रिक नीतिले संस्थागत लगानीकर्ताहरुका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितोमा प्रवाह गर्ने कर्जाको अधिकतम सीमा २० करोड रुपैयाँ रहेकोमा त्यसलाई खारेज गर्यो । त्यसबाहेक अन्य नीतिगत व्यवस्थाले पनि सेयर बजारलाई चलायमान बनाउन सहजीकरण गरेकाले लगानीकर्ताले ऋण लिएर सेयर बजारमा लगानी गर्न थालेका छन् । साथै कर्जाको ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेकाले पनि लगानीकर्तालाई ऋण लिएर सेयर किन्नका लागि सहज भइरहेको छ । यी कारणहरूले नै सेयर बजारमा कर्जा प्रवाह हुने क्रम बढेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत साउनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले मार्जिन लेन्डिङ शीर्षकमा ९१ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । यो रकम गत वर्ष साउनको तुलनामा १४ अर्ब तीन करोड रुपैयाँ बढी हो । यस अवधिमा बैंकिङ क्षेत्रको कुल निक्षेप ६४ खर्ब ४६ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ र कर्जा प्रवाह ५१ खर्ब ६५ करोड रुपैयाँ छ । गत आवको साउनसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ५६ खर्ब ११ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेकोमा ४८ खर्ब ५७ अर्ब कर्जा प्रवाह भएको थियो । त्यसमा ७६ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा थियो । वाणिज्य बैंकहरूले चालु आवको साउनसम्ममा ५७ खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा ४५ खर्ब ६५ अर्ब कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यसमध्ये मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा ७१ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ प्रवाह भएको छ । गत वर्षको तुलनामा चालु आवको साउनमा प्रवाह भएको यस्तो कर्जा १२ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ बढी हो । गत आवको साउनसम्ममा वाणिज्य बैंकहरुले ४९ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा ४२ खर्ब ९४ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । यसमा मार्जिन प्रकृतिको कर्जा ५८ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ थियो । वाणिज्य बैंकहरूले मात्र नभई विकास बैंकहरूले पनि सेयर धितो कर्जा बढाएका छन् । विकास बैंकहरूले चालु आवको साउनसम्ममा पाँच खर्ब ९८ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा चार खर्ब ९९ अर्ब ४९ करोड कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यसमा मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा १५ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ छ । यो गत वर्ष साउनको तुलनामा एक अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ बढी हो । गत आवको साउनसम्म विकास बैंकहरुले पाँच खर्ब ६१ अर्ब निक्षेप संकलन गरी चार खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । यसमध्ये मार्जिन प्रकृतिको कर्जा १३ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ थियो । यस्तै, वित्त संस्थाहरुले पनि चालु आवको पहिलो महिनामा सेयर धितो कर्जा बढाएका छन् । गत साउनसम्ममा एक खर्ब २९ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा वित्त कम्पनीहरूले एक खर्ब २९ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यसमध्ये मार्जिन प्रकृतिको कर्जा चार अर्ब ६ करोड ८०