सत्तारुढ गठबन्धनविरुद्ध एमाओवादीले बनाएको मोर्चाबाट केही साना दलहरू बाहिरिन थालेका छन्। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र नेता बाबुराम भट्टराईले आइतबार डाकेको गठबन्धनको बैठकमा नेपाल परिवार दल, संघीय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय मञ्च (थरुहट) आएनन्। भने, अरु केही दलका प्रतिनिधिले गठबन्धन निर्माणमा असन्तुष्टी जनाएका थिए। परिवार दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकालले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाओवादी नेताले केन्द्रदेखि तलसम्म गठबन्धनको सचिवालय बनाई कांग्रेस र एमालेको प्रतिकार गर्ने कुरा गरेपछि त्यसमा सहमत हुन नसकी आफू आइतबारको बैठकमा नगएको बताए। ढकालका अनुसार एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले र नेता भट्टराईले उनलाई फोन गरी बैठकमा उपस्थित हुन आग्रह गरेका थिए। तर, आफूले ‘यस्तो धु्रबीकरणले सहमतिमा संविधान निर्माण गर्ने वातावरण विथोल्ने हुँदा यस्तो गठबन्धन निर्माणमा सहभागी हुन सक्दिनँ’ भन्ने जवाफ दिएको उनले बताए। संविधानसभामा रहेका अरु १९ साना दललाई समेटेर संघीय लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक गठबन्धन नेपालको नाममा केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्म लैजाने उद्देश्यले माओवादीले आइतबार बैठक बोलाएको थियो। बैठकमा गठबन्धनको संयुक्त कार्यदलले तयार पारेको अबधारणा पेश गरेका गरिएको थियो। बैठकमा सहभागी भएर आफ्नो असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै बाहिरिएका नेपाली जनता दलका अध्यक्ष हरिचरण साहले एमाओवादी नेतृत्वले गठबन्धनको कुरा गरे पनि संविधानका विषयवस्तुमा साझा धारणा नबनाउने हो भने त्यसको अर्थ नहुने बताए। ‘एकातिर २० दलीय गठबन्धन भन्ने अर्कोतर्फ संविधानका मुख्य विवादित विषयमध्ये एउटामा पनि साझा धारणा नहुने हो भने त्यसको अर्थ रहँदैन’, आफूले बैठकमा भनेको कुरा दोहोर्याउदै साहले भने। ‘शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीमा पनि गठबन्धनबीच सहमति हुन सक्दैन भने त्यस्तो मोर्चामा किन बस्ने?’ उनले प्रश्न गरे। उनले आफूलगायत गठबन्धनबाट संघीय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय मञ्च –थरुहट, मधेस समता पार्टी र राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टीसहित ८ वटा दल बाहिरिने बताए। साना दलहरुको विशेष माग एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चासँग निर्वाचन प्रणाली पूर्ण समानुपातिक र समावेशी बनाउनुपर्ने रहदै आएको छ। मधेस समता पार्टीका मेघराज नेपाली (निसाद)ले आफूले मंगलबार बस्ने गठबन्धनको बैठकमा पेश हुने धारणा हेरेपछि गठबन्धनमा रहने वा नरहने टुंगोमा पुग्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-07 18:00:29