पत्रकार डेकेन्द्र थापाको हत्यामा संलग्न पाँच जनालाई जिल्ला अदालत दैलेखले कैद सजाय सुनाएको छ। न्यायाधीश डिल्लीरत्न श्रेष्ठको इजलासले जयबहादुर शाही,हरिलाल पुन निरकबहादुर घर्तीमगर, लक्षीराम घर्तीमगर र वीरबहादुर घर्तीमगरलाई हत्यामा संलग्न भएको ठहर गरी कैद सुनाएको हो। शाही, पुन र निरक घर्तीमगरलाई अदालतले दुई वर्ष कैद सजाय सुनाएको छ। उनीहरुलाई घटनास्थलमा मुकदर्शक भएर बसेको मा डेढ वर्ष र लास गाड्न सहयोग गरेको कसुरमा ६ महिना गरी दुईवर्ष कैद सजाय गरेको छ। त्यस्तै लक्षीराम घर्तीमगरले अनुसन्धानको क्रममा प्रहरी र अदालतलाई थापा हत्याको विस्तृत जानकारी दिएकोले कम सजाय सुनाएको छ। उनलाई थापा हत्या हुँदा मुकदर्शक भइ बसेकोमा एकवर्ष मात्रै कैद सजाय दिएको छ, भने लास गाडेकोमा भने ६ महिना नै कैद सजाय सुनाएको छ। पत्रकार डेकेन्द्र थापाको हत्या कसरी गरिएको थियो भन्नेबारे अभियुक्तहरुले अधिकारप्राप्त अधिकारी समक्ष गरेको बयानको सम्पादित अंश : लक्षी घर्ती मगरको बयान पत्रकार डेकेन्द्रराज थापालाई २०६१।४।२७ गते मेरो घरमा ल्याई पुर्याएका हुन्। सो दिनको बिहान निजले मेरो घरमा आलु र लौकाको तरकारी काट्दै हुनुहुन्थ्यो। सोही बेला १०:१५ बजेको समयमा जिल्ला दैलेख कट्टि गाविस १ घर भएका भएका मुक्ति भन्ने बमबहादुर खड्का छिउडीपुसाकोट-१ बस्ने अरुण भन्ने बमबहादुर खड्का, केशव खड्का आए। निजहरुले मेरो घरमा रहेका पत्रकार डेकेन्द्रराज थापालाई लिई मेरो घर मुनी रहेको ने.रा.प्रा.बि.मा लिई जानु भयो। हामीहरु बालुवाटार- ६ मसार बस्ने वीर बहादुर के.सी, ९ बस्ने निरक पुन, द्धारी- ३ बस्ने हरिलाल पुन, रानीवन- १ बस्ने जयबहादुर शाही, द्धारी गाबिस घर भई हाल कोहलपुर बस्ने भक्तिराम लामीछाने समेतलाई आज यो पत्रकारलाई सोधपुछ गर्नुछ तपाईहरु पनि आउनुहोस् भनेकोले हामी ने.रा.प्रा.बि. (नजिकैको स्कुल) मा गयौँ। निज पत्रकारलाई तैले ज्ञानेको कार्यक्रम किन चलाएको, खानेपानीबाट उठाएको चन्दा खोई भनि लाठी, मुक्का, सिस्नो र लात्तीले हानी सोधपुछ गर्ने क्रममा अरुण भन्ने बमबहादुर खड्काले निज डेकेन्द्रको अण्डकोषमा लात्तीले हिर्काउँदा निज बेहोस भई लडे। त्यसपछि निजलाई हामी सबै माथी उल्लेखित ९ जना भई हात खुट्टा समातेर उचाली मेरो घरको पिँढिमा लग्यौ। घरमा पुर्याएपछि डेकेन्द्रराज थापाले पानी भनेर कराए। मेरो श्रीमतीले पानी खुवाएपछि शरीर सबै सुन्निएर सिथिल भयो। त्यसपछि जयबहादुर शाही र हरिलाल पुन मगरले नाडी छामी यो त गयो भनेपछि त्यहाँ उपस्थित हामी ९ जना मिलेर मेरो घरबाट उत्तर शसिराम घर्ती मगरको जग्गाको आसपासको भिरालो स्थानमा पालै पालो खाल्डो खनी गाडेका हौं। निरक बहादुर घर्ती मगरको वयान पत्रकार डेकेन्द्रराज थापा अपहरण भएको कुरा थाहा थियो। मिति ०६१/४/२७ गते दैलेख द्धारी- ८, भाँडे भन्ने ठाँउमा माओवादी पार्टीको जिल्ला भेला भएको थियो। सो जिल्ला भेलाबाट फर्कने क्रममा दिउँसो तिर म र बीरबहादुर के.सी ने.रा.प्रा.बि.मा पुग्यौं। त्यहाँ पुग्दा साथीहरु मुक्ती भन्ने बमबहादुर खड्का, केशव खड्का, जय बहादुर शाही, हरिलाल पुन मगर, भक्तीराम लामीछाने, अरुण भन्ने बम बहादुर खड्का, लक्षीराम घर्तीमगर समेत थिए। हामी पुग्दा पत्रकार डेकेन्द्रराज थापालाई सोधपुछ गर्दै थिए। केहीबेर सोधपुछ गर्यौं र निजको अवस्था नाजुक भएर आयो। हामी सबैले हातले उठाई हात खुट्टा झुण्डाएर लक्षीराम घर्तीको बाहिरी कोठा बरण्डामा राख्यौँ। त्यसपछि निज पत्रकारले पानी भनेपछि लक्षीरामकी श्रीमतीले लोटामा पानी ल्याई मुखमा हालीदिईन। त्यसपछि हाम्रो साथी वीरबहादुर के.सीले यिनलाई मार्ने आदेश थियो थिएन भनेर सोध्