करोडौं रुपैयाँ लगानी गरी वस्तु वा सेवा खरिद गर्ने तर त्यसको प्रयोग नगर्ने सरकारी निकायमध्ये लुम्बिनी विकास कोष पनि परेको छ । कोषले बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले साढे तीन वर्षअघि विद्युतीय बस र भ्यान खरिद गरेको थियो । तर, ती साधन अहिलेसम्म सञ्चालनमा नल्याई अलपत्र पारिएको छ । बस र भ्यान कोषको कार्यालयनजिक खुला आकाशमुनि पार्किङ गरी थन्क्याइएका छन् । लुम्बिनीमा प्रदूषण कम गर्ने र विदेशी पर्यटकलाई भैरहवा हुँदै बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी तथा नवलपरासी र कपिलवस्तुमा पर्ने देवदह, तिलौराकोट, रामग्राम पुर्याउने उद्देश्यले यी साधन खरिद गरिएको थियो । २०७७ मंसिरमा ५ वटा विद्युतीय बस र १४ वटा विद्युतीय भ्यान लुम्बिनीमा ल्याइएको थियो । एसियाली विकास बैंकको अनुदान सहयोगमा क्लिन इनर्जी प्रोजेक्टअन्तर्गत १३ करोड लागतमा यी विद्युतीय बस र भ्यान खरिद गरिएका थिए । यी साधनका लागि सरकारले साढे ३ करोड रुपैयाँ भन्सार महसुल बेहोरेको थियो । चीनमा बनेका ती बस जहाज र लरीमा काठमाडौं हुँदै लुम्बिनी ल्याइएका थिए । कोषले कानुनी र कागजी व्यवस्था मिलाउन नसक्दा यी विद्युतीय सवारी साधन सडकमा गुड्न सकेका छैनन् । यसबीचमा पर्यटन व्यवसायीका संघसंस्थाहरूले जसरी भए पनि बस र भ्यान सञ्चालन गर्न पटक–पटक अनुरोध र दबाब दिएका थिए । कोषका साथै संघीय र प्रदेश सरकारसमक्ष पनि व्यवसायीले माग राखेका थिए । बस र भ्यान सञ्चालनमा आए लुम्बिनी आउने आन्तरिक र बाह्य पर्यटकका लागि धेरै सुविधा पुग्थ्यो । चौतर्फी दबाबपछि २०७९ दसैंतिहारका बेला विद्युतीय गाडीको परीक्षण सञ्चालन गरिएको थियो । त्यसबेला लुम्बिनीबाट नवलपरासी र कपिलवस्तुसम्म विद्युतीय बसले पर्यटक तथा यात्रुलाई नि:शुल्क सेवा दिएका थिए । केही समय चलाएर बन्द बस त्यसयता सञ्चालनमा ल्याइएको छैन । केही विद्युतीय भ्यान भने कोषले कार्यालय प्रायोजनका लागि चलाइरहेको छ । खासमा विद्युतीय बस र भ्यानको अहिले सेतो नम्बर प्लेट छ । पर्यटक तथा यात्रुका लागि सञ्चालन गर्न यी साधनलाई हरियो नम्बर प्लेटमा परिवर्तन गर्नुपर्छ । अहिलेसम्म सेतो नम्बर प्लेटलाई हरियोमा परिवर्तन गर्ने कानुन छैन । यही कानुनको अभाव देखाएर विद्युतीय बस र भ्यान चलाइएको छैन । कोषले मात्र सरकारी सम्पत्ति बेवारिसे पारेको होइन । कतिपय अस्पतालमा पनि यस्तै बेथिति छ । महँगो मूल्य हालेर खरिद गरिएका उपकरणहरू एकाध वर्ष चलाउँदा बिग्रियो भने मर्मतसमेत गरिँदैन । जाँच्नुपर्ने बिरामीलाई निजी अस्पताल वा बाहिर क्लिनिकहरूमा पठाइन्छ । गरिब जनताका लागि सस्तो दरमा सेवा दिने भनेर उनीहरूले नै तिरेको करबाट खरिद गरेका स्वास्थ्य उपकरणहरूमा मनलाग्दो गरिन्छ । करोडौं मूल्यका उपकरणहरू बेवारिसे राख्दा पनि जिम्मेवारीमा बसेकाहरूलाई कुनै कारबाही हुँदैन । सरकारको यही निरीहताको फाइदा उठाउँदै मनपरी गर्नेहरू बढ्दै गएका छन् । अस्पतालको जस्तै अवस्था खाद्य तथा गुण नियन्त्रण विभागको पनि छ । यो विभागले बजार अनुगमन गर्ने र अखाद्य वस्तुको बिक्री–वितरणमा रोक लगाउने उद्देश्यले करोडौं रुपैयाँमा भ्यान खरिद गरेको थियो । ती भ्यान केही दिन बजारमा गुडे । तर, लामो समयदेखि विभागकै परिसरमा थन्किएका छन् । बजारमा अखाद्य वस्तु फालाफाल छन् । उपभोक्ता यस्ता वस्तु उपभोग गर्न बाध्य छन् । केही दिनअघि लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले विद्युतीय बस र भ्यान सञ्चालनमा ल्याउन कोषलाई आग्रह गर्दै प्रदेश सरकारले आवश्यक सहजीकरण गर्ने भनेका छन् । मुख्य रूपमा देखिएको कानुनी अड्चन फुकाउन सहयोग गर्ने उनको आश्वासन थियो । मुख्यमन्त्रीको चासोपछि थन्