सरकारले धमाधम नगरपालिका घोषणा गरिरहेको छ। नगरपालिकाभित्र पर्नेहरूमा खुसी छन्। नहुनेहरू दुःखी। विकास नहुने हो भने गाविस र नगरपालिकामा कुनै तात्विक भिन्नता रहनेछैन। हो, नगरवासी भएकोमा गर्व गर्नलाई भने हुनेछ। तर, विकास र सुविधा बिना (पक्की सडक, खानेपानी, बिजुली, टेलिफोन, ढल निर्माण, शिक्षा,स्वास्थ्य लगायतका सुविधा) का नगरपालिका के नगरपालिकाँ? अहिले घोषणा गरिएका कतिपय नगरपालिकाका कतिपय स्थानमा मोवाईलको नेटवर्क लाग्दैन। सडकको बेहाल छ। धारा छन्। पानी आउँदैन। वर्षायाममा डुबानको समस्या उस्तै छ। तटबन्धका कुनै गतिला योजना छैनन्। घरबहाल कर, जग्गाको पोत, जग्गा पास, घरको नक्सा पास,एकीकृत सम्पत्ती कर लगायतका कर मात्र तिर्न कति रहर भएको हो, मान्छेहरूलाई। नगरपालिका हुदैमा जग्गाको मूल्य बृद्धि हुने होईन। तर त्यसमा लाग्ने पोत र अन्य करहरू भने नगरपालिका घोषणा भएकै मितिले बृद्धि हुनेछन्। सुविधा र विकास बिनाको नगरपालिका घोषणा हुदा के को खुसी? अझ पहाडी जिल्लामा घोषणा गरिएका नगरपालिकामा त एउटा वडाबाट अर्को वडामा जान दुई÷तीन दिन लाग्ने अवस्था छ। मेरो टोललाई बरु गाविसमा राख तर, विकासका सबै पूर्वाधारहरू तयार गरिदेऊ भनेर कसैले भन्दैनन्। नगरपालिका घोषणा हँुदैमा विकास हुने होईन। बरु यसले जनतामाथि अनावश्यक करको भार बढाउँछ। यसको हेक्का कसैले राखेको पाईदैन। बरु आफू बस्ने ठाउँ नगरपालिका भयो भनेर मख्ख पर्ने र नगरपालिका भएन भनेर दुःखी हुने गरेको देखियो। नगरपालिकामा नपरिएकोमा आफूहरू पछाडि परेको ठान्नेहरू पनि छन्। काठमाण्डौंका थुप्रै स्थान अहिलेसम्म गाविस अन्तर्गत थिए। तर गाविस भएपनि त्यहाँ सेवा,सुबिधा, भौतिक पूर्बाधार हेर्दा ती देशका अन्य भागका नगरपालिका भन्दा बढि सुबिधा सम्पन्न थिए। देशका थुप्रै जिल्लाका नगरपालिकाहरू अहिले पनि काठमाण्डौं जिल्ला अन्तर्गत रहेका गाविस जत्तिको पनि सुविधा सम्पन्न छैनन्। गाविस र नगरपालिकामा के भिन्नता छ ? गाविसलाई कति मापदण्ड पुरा भयो भने नगरपालिका घोषणा गर्ने? त्यो मापदण्डको आधार के लाई बनाउने ? जस्तै : जनसंख्या, विकास, भौतिक सुख सुविधा आदि। सामान्य मान्छेले बुझ्ने नगरपालिका भनेको विकसित ठाउ हो। र गाविस भनेको कम विकसित। नेपालकै पुरानो नगरपालिका मानिन्छ, धनगढी नगरपालिका। वि.स. २०३३ सालमा नगरपालिकाका रुपमा घोषणा भएको धनगढी नगरपालिका उमेरका हिसावले अहिले घोषणा भएका नगरपालिका मध्ये ३८ वर्ष जेठो हो। यदि नगरपालिका घोषणा हुँदैमा विकास भइहाल्ने हो भने, यसअघिका पुराना नगरपालिकामा अहिले गर्नुपर्ने कुनै विकासका योजना बाँकी रहने थिएन। देशकै पुरानो र तराई जिल्लाकै सुगम विकसित मानिने धनगढी नगरपालिकाका अझ पनि कति पय वडालाई पक्की सडकले छुन सकेको छैन। वर्षायाममा कतिपय वस्ती डुबानमा परेर टापुमा परिणत हुने गर्छन। दुई वर्षअघि अधिक वर्षा हुदा धनगढीको सडकमै नदी बगेको थियो। यसले के प्रष्ट पार्छ भने, आवश्यकताका आधारमा प्राथमिकता निर्धारण भएर विकासका योजना हुँदैनन्, भनसुन र पहुँचका भरमा योजनाको प्राथमिकीकररण हुने गरेको छ, स्थानीय निकायमा। नगरपालिकामा जसको बोली बिक्छ, विकास त्यहीँ भएको छ। कालोपत्रे त्यही दौडिएको छ। खानेपानी त्यहीँ लगिएको छ। बिजुलीले त्यही वस्ती झलमल भएको छ। तर यो प्रबृत्ति केवल धनगढी नगरपालिकामा मात्र छैन। देशका अन्य भागमा पनि स्थानीय निकायको संयन्त्रमा रहेका दलका प्रतिनिधिहरूबीच यस्ता कुरामा सहजै सहमती हुने गरेकै कारण कतिपय ठाँउ सीमा, भूगोल र निकटताले सुगम भएपनि विकासका हिसावले दुर्गमका वस्ती भन्दा जर्जर छन्। अविकसित छन्। नगरपालिका वा गाविसको परिषदले ती योजना