संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएइ) राजधानी आबुधाबीस्थित आबुधाबी सपिङ मलको सौचालयमा एक अमेरिकी शिक्षिकाको चक्कु प्रहार गरी हत्या भएको छ। गत मंगलबार डिसेम्बर १ तारिखमा भएको घटनाले यतिखेर युएइमा तरङग फैलाएको छ। बिश्वकै सुरक्षित मुलुकहरु मध्येमा पर्ने युएइमा दिन दहाडै सार्वजनिकस्थलमा हत्या हुनु सामान्य नभएको बिश्लेषण अहिले अन्तर्राष्ट्रिय मिडियाहरुमा छाइरहेको छ। घटनाको एक दिनपछि युएइमा ४३'औ राष्ट्रिय दिवश मनाइँदै थियो। कसरी भयो हत्या ? राजधानी आबुधाबीस्थित आबुधाबी सपिङ मलमा गत मंगलबार मध्यान्न एक स्थानीय महिला बुर्का लागाएर मल प्रवेश गरेको केहिबेरमै अमेरिकी शिक्षिका इबोल्या बालजी रयानको हत्या गरी फरार हुन्छ। सेक्युरिटी सिसिटिभी फुटेज अनुसार महिलाले युएइको राष्ट्रिय झण्डाले आफूले प्रयोग गरेको सवारी साधानको नम्बर प्लेट छोपेर मलको पार्किङमा गाडी पार्क गरेकी हुन्छन्। त्यसपछि सिधै लिफ्टबाट माथिल्लो तल्लामा जान्छ र सुरक्षामा रहेका सेक्युरिटिलाई सौचालय सोध्छ। सेक्युरिटिद्वारा सौचालय देखाएपछि सिधै सौचालय प्रवेश गरेको केहिबेरमै उक्त महिला अमेरिकी शिक्षिका रयनलाई भान्सामा प्रयोग गर्ने चक्कु प्रहार गरी सौचालय भित्रै हत्या गरी हतार हतार बाहिर निस्कन्छ। अतालिएर लिफ्ट खोज्ने क्रममा हत्यारा महिला अर्को एक जना महिलासँग ठोक्किन्छन्। तर, त्यतिखेरसम्म कसैलाई घटनाबारे पत्तै हुँदैन। हत्यारा महिला सिधै पहिला आएकै बाटो प्रयोग गरी आफ्नो सवारी लिएर फरार भैरँहदा सबैजना घटनास्थलमै अलमलिन्छन्।हत्यारा महिला सजिलै फरार हुन्छ। पतीसँग सम्बन्ध बिच्छेद गरी १३ वर्षिय छोरी टिमिया र ११ वर्षिय जुम्ल्याह छोराहरु अडाम र आइडेनलाई बिगत केहि वर्षदेखी युएईको एक अमेरिकन स्कुलमा अध्यापनको पेसा गर्दै हुर्काइरहेकी रयान अब छोरा छोरीबाट सधाको लागि बिदा भएकी छिन्। बिना कुनै कारण राष्ट्रियताकै कारण रयानले ज्यान गुमायिकी हुन। उनलाई अमेरिकी नागरिक भएकै कारण मारिएको पक्राउ परेका हत्यारा महिलाको बयानबाट पुष्टी भएको छ। आबुधाबी अपराध अनुसन्धान बिभाग सिआइडी प्रमुख डा.रशिद मोहम्मद बोर्शिदले घटनाको सार्वजनिक गर्दै ४८ घन्टा भित्र अपराधी पक्रीएर कारबाही अगाडि बढाइएको बताएका छन्। घटनाको दुई दिनपछि आबुधाबी प्रहरीको बिशेष टोलीले अपराधीलाई पक्राउ गर्न सफल भएको हो। अनुसन्धानबाट अर्को एक अमेरिकन डाक्टर र एक इजिप्ट डाक्टरको समेत हत्या योजना रहेको रहस्य खुलेको सिआइडी प्रमुख बोर्शिदल बताएका छन्। उक्त महिलाको घरबाट सकेट बम बिभिन्न किसिमको बिषादी ग्यासका डब्बाहरु स-साना चक्कुहरु समेत बरामत भएको जनाइको छ। महिलासँगै एउटै घरमा भेटिएका अन्य दुइ पुरुष समेत पक्राउ परेको गल्फ न्युजमा प्रकाशित समाचारमा उल्लेख छ। पक्राउ परेका दुई पुरुषसमेत हत्या योजनामा संलग्न रहेको जनाइएको छ। घटनामा संग्लग्न महिला स्थानीय इमेराटी रहेको बताइएको छ। उक्त घटनालाई सिरिया र इराकमा आतंक फैलाईरहेको स्लामिक संगठन आइसिएससंग जोडिएको आशंका गरिएको छ। आइसिएसले युएईमा आफ्नो प्रभाब तथा गतिबिधी देखाउन उक्त महिला लगयतलाई प्रयोग गरेको हुन सक्ने भनाइहरु बाहिर आएको छ। पक्राउ परेका उक्त महिलासहित दुई पुरुषको आवश्यक अनुसन्धान भइरहेको अबुधाबी प्रहरी अपराध अनुसन्धान बिभागले जनाइएको छ। यो घटनाले युएईको सुरक्षा ब्यवस्थामा अपराध नियन्त्रण गर्न नयाँ सुत्र अपनाउन सजक बनाइएको बताइएको छ। युएइको दुबईमा सन २०२० मा पर्यटन वर्ष तथा दुबई एस्पो मनाइने घोषणा भए सँगै भौतिक पूर्वधार निर्माण लगायतका काम तिब्रगतिमा अघि बढिरहेको अवस्थामा यहाँको विकास तथा सुरक्षामा विश्वकै ध्यान केन्द्रीत बन्दै गएक