दाङ– जिल्ला चालु आर्थिक वर्षमा कृषि क्षेत्रका लागि चार करोड ५१ लाख बढी बजेट रहेको छ । ज्ञान केन्द्रले चालु आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गरी जानकारी दिएको हो । कार्यालयका वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत पीताम्बर बस्नेतले चालु आर्थिक वर्षका लागि चार करोड ५१ लाख ७६ हजार बजेट रहेको जानकारी दिए । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङमार्फत् उक्त बजेट कृषि क्षेत्रमा खर्च हुने भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रको साधारण खर्च तथा कार्यक्रमतर्फ एक करोड ९२ लाख ९० हजार बजेट रहेको छ । कृषि उत्पादन बजारीकरण नियमन प्रविधि प्रसार कार्यक्रमतर्फ दुई करोड ३५ लाख ११ हजार, संघको ससर्त अनुदान १४ लाख २५ हजार, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकरण परियोजना अन्तर्गत नौ लाख ५० हजार बजेट रहेको अधिकृत बस्नेतले जानकारी दिए । कृषि उत्पादन बजारीकरण नियमन, प्रविधि प्रसार कार्यक्रम अन्तर्गत व्यावसायिक तरकारी प्रवर्द्धन कार्यक्रममा लागि १० लाख, कार्यक्रम कार्यान्वयन अनुगमन तथा मूल्यांकन खर्च एक लाख २० हजार, विभिन्न समिति, सञ्जाल सरोकारवालाको बैठकका लागि एक लाख बजेट रहेको छ । वार्षिक प्रगति तथा तथ्यांक पुस्तिका प्रकासनका लागि ७५ हजार, जिल्लास्तरीय अगुवा कृषक तालिमका लागि तीन लाख, जिल्लामा रहेका एग्रोभेट सञ्चालकलाई विषादीसम्बन्धी पुनर्ताजगी तालिमका लागि ७५ हजार बजेट रहेको छ । त्यसैगरी व्यावसायिक कृषि विकास तालिम (वस्तुगत सहयोगसहित) लमही नगरपालिकामाका लागि पाँच लाख, व्यावसायिक कृषि विकास तालिम (वस्तुगत सहयोसहित) बंगलाचुलीका लागि पाँच लाख घुम्तीस्थलगत तालिम एक लाख ६० हजार रहेको छ । यसैगरी स्थानीय तहका प्राविधिकसंँग अन्तरक्रियाका लागि दुई लाख २५ हजार, स्थानीय तहसँंग योजना तर्जुमा गोष्ठीका लागि एक लाख मेला दिवस, सप्ताह, महोत्सव सञ्चालन तथा सहभागिताका लागि एक लाख ६० हजार, रेडियो, टिभि र पत्रपत्रिकाबाट सन्देशमूलक सूचना प्रसारणका लागि ६० हजार बजेट रहेको छ । सचेतना कार्यक्रम (विषादी, प्रयोग, उत्पादन, प्रविधि र बजारीकरण) सम्बन्धीका लागि ६० हजार, संयुक्त अनुगमन तथा मूल्यांकनका लागि एक लाख, बीउ आत्मनिर्भर कार्यक्रम (खाद्यान्न, दलहन, तेलहन) का लागि नौ लाख बजेट रहेको छ । यसैगरी विपद्बाट क्षति पुगेका कृषक, उद्यमी, फर्म, समूह, सहकारीलाई पुन: स्थापनाका लागि दुई लाख, महिला लक्षित उन्नत किट वितरण कार्यक्रमका लागि चार लाख ५० हजार, लक्षित समुदाय विशेष आयआर्जन कार्यक्रमका लागि १० लाख, सिँचाइसहित कृषि विकास कार्यक्रमका लागि ५० लाख, कृषि प्रविधि प्रदर्शनका लागि दुई लाख बजेट रहेको छ । फलफूल बगैंचा सुदृढीकरण कार्यक्रमका लागि एक लाख, माटो व्यवस्थापन कार्यक्रमका लागि आठ लाख, कृषि सामग्री, मल बीउ, नियमन र प्रतिवेदन तयारका लागि एक लाख ६० हजार, आवश्यकतामा आधारित कृषि पशुपन्छी विकास कार्यक्रमका लागि ६ लाख रहेको छ । यसैगरी बीउ आलुको ढुवानी, बोरा तथा शीत भण्डार शुल्कमा सहयोग कार्यक्रमका लागि तीन लाख, बाली उपचार शिविरका लागि एक लाख ६० हजार, हिउँदे, वर्ष फलफूलका बिरुवा वितरणका लागि तीन लाख बजेट रहेको छ । त्यसैगरी बाली संरक्षण सेवाका लागि एक लाख, विगतमा सञ्चालित स्मार्ट कृषि गाउँ कार्यक्रम हस्तान्तरण तथा फ्लोअप कार्यक्रममा एक लाख २० हजार, मुक्त कमैया कम्लहरी आयआर्जन कार्यक्रमका लागि पाँच लाख, करारखेती कार्यक्रमका लागि नौ लाख बजेट रहेको छ । कृषक प्राविधिक भेटघाट कार्यक्रमका लागि एक लाख २० हजार, व्यावसायिक तरकारी प्रवर्द्धन कार्यक्रम (तुलसीपुर उपमहानगरपालिका) का लागि २० लाख, मिनी ल्याब सञ्चालनका लागि एक लाख, पिविएस आलुको बीउ वितरणका लागि एक लाख, बाली वस्