डिप्रेसनकी विरामी र लागुपदार्थको लतबाट छुट्कारा पाउन सुधार गृह गएकी महिलालाई बलात्कार गर्न खोज्ने सुधार गृहकै सञ्चालकलाई जिल्ला अदालत लालितपुरले ३ वर्ष कैदको सजाय सुनाएको छ। आइतबार, जिल्ला न्यायाधीश नायारण प्रसाद सुवेदीको इजलासले उक्त सुधार गृहका सञ्चालक करण कुमार प्रधानलाई बलात्कार गर्न खोजेको (जबरजस्ती करणीको उद्योग) ठहर गरी कैद सजाय सुनाएको हो। इजलासले, कैद सजाय सुनाउनुका साथै प्रधानबाट पिडीतलाई क्षतिपूर्तिसमेत भराउने फैसला गरेको छ। ‘सुधार गृहका सञ्चालक प्रतिवादी करणकुमार प्रधानलाई अभियोग माग दावी अनुसार ३ वर्ष कैद र पीडितलाई पुग्न गएको मानसिक,आर्थिक,सामाजिक एवं शारीरिक पीडासमेतलाई मध्यनजर गरी प्रतिवादीबाट पीडितलाई तीन लाख क्षतिपूर्तिसमेत भराई दिने ठहर्छ,’ फैसलामा उल्लेख छ। जबरजस्ती करणी उद्योगको मुद्दामा यस अदालतले पिडीतलाई क्षतिपूर्ति भराउने फैसला गरेको पहिलो पटक हो। एकवर्ष अघि सरिता (नाम परिवर्तन)का पतिले उनलाई ललितपुरको नखिपोट स्थित सत्यम विहेवियर सुधार गृहमा लगेका थिए। त्यसको २० /२५ दिन पछि मात्रै उनी आफ्नी पत्नीलाई भेट्न सुधार गृह पुगे। पत्नीको अनुहार मलिन देखेपछि उनले के भयो भनेर निकै सोधिखोजी गरे। डराउँदै सरिताले आफु सुधार गृह आएकै दिन प्रधानबाट बलत्कृत भएको बताइन्। त्यसपछि पनि गाँजा खान दिन्छु भनेर छतमा बोलाइ फेरि जबरजस्ती गर्न खोजेको पनि उनले पतिलाई बताइन्। पत्नीको कुरा सुनेपछि उनले २०७० साल फागुन १ गते महानगरिय प्रहरी वृत्तमा जाहेरी दिए। बलात्कार गरेको हदम्याद कटिसकेकोले बलात्कार गर्न खोजेको (जबरजस्ती करणी उद्योग) अभियोगपत्र सरकारीवकिलले अदालतमा दायर गर्यो। उक्त मुद्दामा आइतबार न्यायाधीश सुवेदीको इजालासले दोषीलाई कैद सजाय, पिडितलाई क्षतिपूर्ति दिलाएको मात्रै छैन सरकारको नाममा न्यायिक टिप्पणी पनि उठाएको छ। प्रधानको सुधार गृहले न्युनतम मापदण्ड पूरा गरेनगरेको अनुगमन गरि आवश्यक कानूनी कारबाही गर्न प्रमुख जिल्ला अधिकारी, जिल्ला प्रशासन कार्यालय ललितपुरका नाममा विषेश न्यायिक टिप्पणी जारी गरेको छ। इजलासले कारबाहि गरेपछि त्यसको जानकारी अदालतलाई दिन पनि आदेश गरेको छ। अदालतले, भौतिक पूर्वाधार उपचार र सुरक्षाको उचित व्यवस्था विना खोल्न दिइने यस्ता सुधार गृहमा सरिता जस्तै अरु पनि महिलाहरु उपचारको साटो थप हिंसाको सिकार बन्नु परेको कुरा सरकारी निकायहरुलाई संझाएको छ। ‘सुधार गृह सम्बन्धी नीति र कार्यक्रममा परिमार्जन गरी सुरक्षा र उचित उपचारको व्यवस्थापन हुनेतर्फ आवश्यक काम गर्न गृह मन्त्रालय,महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालय र समाजकल्याण परिषद्का नाममा सामान्य न्यायीक टिप्पणी जारी गरिदिएको छ,’फैसलामा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-07 22:58:11