काखभरिकी मायालु छोरी। कोमल छाला, कतै दाग लाग्ला कि भनेर उनी खुब चिन्तित हुन्थिन्। छोरीको कोमल शरीरमा तेल लगाउँदा पनि उनलाई लाग्थ्यो'कतै उसलाई दुख्यो कि?' छोरी पाँच महिनाकी भई। जीवन यसैगरी बित्दै थियो। र, त्यो दिन पनि उनको जीवनमा आयो, जब छोरीलाई लगाउने तेल किन्नका लागि उनले कुनै लोग्ने मान्छेको शरीरमा 'तेल घस्नुपर्ने'भयो। बिहे गर्दा पार्वती १४ वर्षकी थिइन्। बिहेपछिका ५ वर्ष गुजि्रसकेका थिए। लोग्नेको जोरपाटीमा रहेको एउटा साँघुरो डेरामा भित्रिएकी थिइन्, उनी। लोग्ने कलेज पढाउँथे। घरको सहमति थिएन, त्यसैले उनीहरू भागेर बिहे गरे। पाँच वर्षसम्म पटकपटक प्रयास त भयो घरमा भित्रिने तर, सफल हुन सकेनन्। अन्ततः उनीहरू डेरामै सिमित रहे। २०६१ सालको फागुन। उनी चार महिनाकी सुत्केरी थिइन्, काखमा छोरी। एकदिन कसैले ढोका ढकढकायो, भित्र उनीहरू थिए। ढोका खोल्दा उनका जेठाजु नाता पर्ने एकजना आएका रहेछन्। केहीबेरको भलाकुसारीपछि जेठाजु र उनका लोग्नेले 'कानेखुसी' गरे। उनले चासो दिइनन्। अचानक लोग्नेले आफ्ना लुगाफाटो हालेर, झोला कसे। फटाफट निस्किए, सोध्ने मौका पनि पाइनन् 'कहाँ जाने भनेर।' कोठामा उनी एक्लै भइन्, सोचिन् 'केही कामले होला, फर्केपछि सोध्नुपर्ला।' उनी क्षेत्रीकी छोरी थिइन्, लोग्ने उपाध्याय ब्राह्मण। त्यसैले अनमेल जातको त्यो विवाहलाई परिवारले स्वीकार गरेनन्। घरका कहिलेकाहीं भेटघाट गर्न आउँथे, तर उनी कसैसँग बोल्दैनथिन्। अझ जेठाजु पर्नेसँग कसरी बोल्न सकून्? चुपचाप उनले आफ्नो लोग्ने र जेठाजु निस्किएको हेरिरहिन्। लोग्ने कहिल्यै फर्किएनन्। एकमहिना कोठामै भएका खानेकुराले धकेलियो, त्यसपछि सब रित्तिन थाल्यो। एसएलसीसम्मको पढाइ थियो, उनको। काखमा पाँच महिनाकी छोरी। के गर्ने? मेसो केही थिएन, न केही उपाय नै थियो। उनको घरमा पनि दाजुभाई, दिदी बहिनी नभएका होइनन् तर, अहँ कसैले हेर्दैनथे। एकदिन होइन, दुई दिन होइन, उपाय केही थिएन। न खाने कुरा थियो, न छोरीको शरीरमा लगाउने तेल। डेरामा उनको त्यो अवस्था देखिरहेका एकजना छिमेकीले उनलाई एक दिन भने 'राणाहरूको घरमा भाँडा माझ्ने काम पाइन्छ, जान्छ्यौ?' उनले एक छिन्, सोचिन् र जान तयार भइन्। 'अरु उपाय पनि के थियो र?' उनले सोचिन् 'काम गरे केही पैसा आउला।' अर्काे दिन उनी छिमेकीसँग ट्याक्सीमा चढिन्। ठमेलको एउटा सडक छेउमा ट्याक्सी रोकियो। एउटा घरको दुई तल्ला माथि पुगेर, छिमेकीले केहीबेर साहुसँग कुरा गरे। त्यसपछि उनी फर्किए। साहूले अह्राए'भित्र गएर तेल लगाइदेऊ, तिम्रो काम त्यही हो, अब।' उनले सोचिन् 'जागिरै यस्तै होला बिरामीलाई तेल लगाइदिने।' अहिलेसम्म उनले छोरीको कोमल शरीरमा मात्रै तेल लगाइदिएकी थिइन्। एक महिना भइसकेको थियो, त्यो तेल पनि सक्किएको। उनी भित्र छिरिन्, एउटा सानो बेडमा एउटा कालो, मोटो मान्छे सुतेको थियो। तेलको गन्ध उस्तै थियो। कपडा खोलेर शरीर पल्टाएको त्यो डरलाग्दो मान्छे देखेर तर्सिएर भागिन्। कोठासम्म कसरी पुगिन् थाहा भएन. कोठामा पुगेर छोरीलाई हेरिन्, खुब रोइन्। अघिल्लो साताको बुधवार उनी ठमेलको त्यही 'तेल लगाउने' कोठामा थिइन्। अर्थात् मसाज पार्लरमा हामी उनको जिन्दगी कोट्याउँदै थियौँ। मेसो जुराइदिएको थियो, स्टेप नेपाल नामको एक गैरसरकारी संस्थाले। साँघुरा दुईवटा लो बेड भएको त्यो मसाज पार्लरको कोठामा लिस्सो तोरीको तेलको गन्धले बसिसक्नु थिएन। रातो स्वेटर र कालो पाइन्टमा सजिएकी पार्वती आफ्नो विगत पुग्दा निकै गम्भीर हुन्थिन्। त्यो दिन त उनी, त्यहाँबाट निस्किइन्। डेराको अवस्था उस्तै थियो। दुई साता जसोतसो गुजारिन्। अति नै भएपछि उनले पाँच महिनाकी छोर