पछिल्लो समय नेपालको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी विप्रेषण अर्थात् रेमिटेन्स आम्दानी हाबी बन्दै गएको देखिएको छ । देशमा भित्रिने रेमिटेन्स बढ्दा अर्थतन्त्रका परिसूचकहरू सकारात्मक देखिने र घट्दा नकारात्मक देखिने भएकाले समेत मुलुकको अर्थतन्त्र रेमिटेन्समा निर्भर छ भन्दा फरक पर्दैन । मुलुकमा रेमिटेन्स आप्रवाह बढ्दै जाँदा अर्थतन्त्रका परिसूचकहरूमा समेत सुधार देखिएको छ । विशेष गरी मुलुकको शोधनान्तर स्थिति, विदेशी मुद्राको सञ्चितिजस्ता अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकहरूसमेत मजबुत बन्दै गएको देखिएको छ । यसैलाई आधार बनाएर सरकारले अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख रहेको जनाएको छ । रेमिटेन्स आम्दानी बढ्दै जाँदा सरकार हौसिएको देखिए पनि यसका पछाडि बेहोर्दै आएको मानवीय क्षतिलाई भने ओझेलमा पार्दै आएको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रमिकले पठाएको रेमिटेन्समा पसिना टाँसिएको विषयमा मात्र चर्चा भइरहँदा मानवीय मूल्यलाई भने बेवास्ता गरेको देखिन्छ । नेपालको श्रमबजारमा वार्षिक करिब ५ लाख युवा कामको खोजीमा बजारमा प्रवेश गर्छन् । आन्तरिक बजारमा पर्याप्त रोजगारीको अवसर नहुँदा दैनिक २ हजारभन्दा बढी सक्रिय जनशक्ति कामको खोजीमा बिदेसिने गरेका छन् । स्वदेशमै रोजगारीसँग सम्बन्धित नीतिलाई प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्न नसक्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या दिन–प्रतिदिन बढ्दै गएको छ । नेपालबाट विभिन्न १ सय ११ देशमा संस्थागत रूपमा कामदार जाने गरेका छन् । तथापि, व्यक्तिगत रूपमा भने विश्वका करिब १ सय ७८ मुलुकमा नेपालीहरू जाने गरेको सरकारी तथ्यांक छ । मुलुकबाट युवाहरू बिदेसिन थालेको धेरै समय भए पनि सरकारले भने आव ०६५-६६ बाट मात्र यसको आधिकारिक तथ्यांक राख्न सुरु गरेको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार डेढ दशकको अवधिमा करिब ८४.६६ खर्ब रुपैयाँ रेमिटेन्स मुलुकमा भित्रिएको छ भने यो अवधिमा वैदेशिक रोजगार विभागबाट श्रमस्वीकृति लिएर ५० लाखभन्दा बढी नेपाली विदेश गएका छन् । यसैबीच वैदेशिक रोजगार बोर्डका अनुसार पछिल्लो १५ वर्षमा खाडी र मलेसियामा मात्र कम्तीमा ११ हजार ७ सय ६० जना नेपालीले ज्यान गुमाएका छन् । श्रम गन्तव्य मुलुकमा ज्यान गुमाउनेमध्ये १२.६९ प्रतिशतको सडक दुर्घटनामा, ६.५९ प्रतिशतको कार्यस्थलमै र १९.६ प्रतिशतको हृदयाघात र मुटुजन्य रोगबाट भएको जनाइएको छ । यसैगरी ११.१८ प्रतिशतले आत्महत्या गरेका, १.८९ प्रतिशतको कोभिडबाट, १९.७९ प्रतिशतको प्राकृतिक रूपमा र २८.२३ प्रतिशतको अन्य कारणले मृत्यु भएको बताइएको छ । खाडी मुलुकमा अत्यधिक काम र चर्को गर्मीका कारण श्रमिकको हृदयाघात र मुटुजन्य रोगबाट मृत्युको परिमाण धेरै हुने गरेको बताइन्छ । सन् २०१९ मा कार्डियोलोजी जर्नलमा प्रकाशित एक अध्ययनअनुसार कतारमा नेपाली श्रमिकको मृत्युको मुख्य कारक तत्वका रूपमा अत्यधिक गर्मीलाई मानिएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार गत आव ०८०-८१ मा श्रम स्वीकृति लिएर ७ लाख ४१ हजार २ सय ९७ नेपाली विश्वभरका १ सय ४९ मुलुकमा रोजगारीका लागि गएको जनाएको छ । सोही अवधिमा १ हजार ३ सय ४६ जना नेपाली श्रमिकले ज्यान गुमाएका छन्, जसमध्ये ४४ जना नेपालीले कार्यस्थल दुर्घटनाबाट ज्यान गुमाएका छन् । यस्तै हृदयाघातबाट १ सय ८९, सडक दुर्घटनाबाट १ सय ३५, प्राकृतिक मृत्यु २ सय १०, आत्महत्याका कारण ३० र बिरामी परेर ४७ जनाको मृत्यु भएको जनाएको छ । यसैगरी २८ जना क्यान्सर, ७ जना हत्या, ७ कोभिडबाट, २ सय ८७ विभिन्न रोगबाट, ८७ अन्य कारण र ५४ जना श्रमिकको मृत्युको कारण अहिलेसम्म नखुलेको बताइएको छ । विगतका तथ्यांक हेर्दा बर्सेनि वैदेशिक रोजगारीमा गएक