सभासद् हरिबहादुर खड्काको उपचारार्थ बागलुङबाट पठाइएको प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला चढेको हेलिकप्टरलाई पोखरा विमानस्थलसम्म मात्र पुर्याउन अनुमति रहेको अधिकारीहरूले जनाएका छन्। कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर राउतले प्रधानमन्त्री चढेको हेलिकप्टरलाई पोखरासम्मको मात्र अनुमति रहेको बताएका हुन्। 'प्रधानमन्त्री चढ्नुभएको हेलिकप्टरलाई काठमाडौं जाने अनुमति नभएकैले पोखरा ल्याण्ड भएको हो,' राउतले सेतोपाटीसँग भने, 'काठमाडौंबाट नेपाली सेनाको हेलिकप्टर मगाएर घाइते सभासद्लाई लगिएको हो।' प्रजिअ राउतका अनुसार सभासद् खड्कालाई बुधबार २ः४५ बजे नेपाली सेनाको हेलिकप्टरले पोखराबाट काठमाडौं उडाएको थियो। सेनाको हेलिकप्टर पुग्न समय लागेका कारण केही ढिलो भएको उनले बताए। आफन्तको गुहारपछि आफैं विमानस्थलमा पुगेर गृहमन्त्रालयमा फोन गरी जानकारी मागेको पनि राउतले बताए। 'मैले गृह मन्त्रालयमा फोन गरेर के गर्ने भनेर सोधीखोजी गरें,' राउतले भने, 'उताबाट सेनाको हेलिकप्टर हिँडिसकेको जानकारी आयो।' घाइते सभासद्लाई चिसो भुइँमा अलपत्र छोडेर प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टर बागलुङ उड्यो तै पनि आफूले सभासद् खड्कालाई बुद्ध र तारा एयरको जहाजमार्फत काठमाडौं पठाउन खोजेको तर प्राविधिक कारणले नसकेको उनले बताए। 'बुद्ध एयरको जहाजमा सिट छैन भन्ने जानकारी आयो,' राउतले भने, 'तारा एयर ग्राउन्डेड थियो, पाइलट थिएनन्।' बागलुङमा प्रधानमन्त्रीले उद्घाटन गर्ने महायज्ञमा सहभागी बन्न जाँदै गर्दा सभासद् खड्का बुधबार दुर्घटनामा परेका थिए। प्रधानमन्त्रीलाई अनुरोध गरेपछि उनी आफैं चढेको हेलिकप्टर खड्काको उपचारार्थ पठाउने आदेश भएको थियो। प्रधानमन्त्री चढेको हेलिकप्टर खड्कालाई लिएर पोखरा विमानस्थलमा एक बजे पुगेको थियो। यसबीच आफन्तले त्यही हेलिकप्टरमा काठमाडौं लगिदिन बिन्ति बिसाए पनि 'आदेश छैन' भन्दै हेलिकप्टर पोखरामै राखिएको थियो। खड्काका आफन्तका अनुसार पोखरा विमानस्थलमा पश्चिाञ्चल क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख डीआईजी बमबहादुर भण्डारीलगायत सुरक्षा अधिकारी पनि पुगेका थिए। उनीहरूलाई छिटोभन्दा छिटो पठाइदिन अनुरोध गर्दा 'आदेश नभएको' भनेका आफन्तले बताउँदै आएका छन्। सभासद् खड्का चढेको बागलुङ नगरपालिकाको ग१झ २२४ नम्बरको जीप भकुन्डे गाविस ७ मा दुर्घटनामा परेको थियो। दुर्घटनामा उनी सख्त घाइते भएका थिए। उनको अहिले बाँसबारीस्थित न्युरो अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। प्रेस सल्लाहकारको स्पष्टोक्ति यसैबीच, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका प्रेस सल्लाहकार प्रकाश अधिकारीले घाइते सभासद्को उद्धार सकेसम्म छिटो गरेको बताएका छन्। उनले प्रधानमन्त्री गम्भीर भएर आफ्नै हेलिकप्टरले सभासद्लाई उपचारार्थ पठाएको दाबी गरे। 'प्राविधिक कुरा मिलाउने क्रममा केही तलमाथि भएको हुनसक्छ, सकेसम्म छिटो उद्धार गरिएको हो,' अधिकारीले भने, 'पोखरासम्म रेस्क्यु भएकै हो, त्यहाँबाट अर्को हेलिकप्टरले लगेको हो।' प्रकाशित मिति: 2014-12-07 18:29:41