पर्वत– सरोकारवाला निकायको बेवास्ताका कारण पर्वतमा गरिएको ६० रोपनी क्षेत्रफलको व्यावसायिक चियाखेती अलपत्र बनेको छ । पर्याप्त बजेट, दक्ष जनशक्ति लगायतको व्यवस्थापन हुन नसक्दा पर्वत जिल्लाको महाशिला गाउँपालिका–६ फलामखानीमा लगाइएको चियाखेती उपभोगविहीन बनेको हो । डेढ दशकअघि लगाइएको चियाखेती मौलाउँदै गएको भए पनि संरक्षण गर्ने, उत्पादन गर्ने र बिक्रीवितरण गरेर आम्दानी लिन स्थानीय गाउँपालिकाले चासो नदेखाउँदा अलपत्र बनेको हो । महाशिला गाउँपालिकाले हरेक वर्ष एक लाख रुपैयाँका दरले विनियोजन गरी चियाखेती गरिएको ठाउँमा तारबार लगाउने र पशुपन्छी जानबाट रोके पनि उत्पादित चिया टिप्ने, प्रशोधन गर्नेलगायतका काम गर्न नसकिएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष इश्वरीप्रसाद भुसालले बताए । उनले स्थानीयको सहभागितामा चिया विकास समिति गठन गरेर अघि बढ्ने योजना बनाएको दाबी गरे । वर्षेनी चिया टिप्ने र प्रशोधन गरेर बिक्री गर्न सकेमा गाउँपालिकालाई ठूलो रकम आम्दानी हुने भए पनि यसतर्फ जनप्रतिनिधिको प्राथमिकता नपरेको स्थानीय बलबहादुर क्षेत्रीले बताए । साविक धौलागिरि अञ्चलमा नै पहिलो पटक सुरु गरिएको व्यावसायिक चिया खेतीबाट वार्षिक रूपमा लाखौं रुपैयाँको आम्दानी गर्न सकिने उनको भनाइ छ । झण्डै डेढ दशकअघि लगाइएको चियाखेतीबाट पहिलोपटक दुई वर्षअघि १० किलोग्राम अर्गानिक हरियो चिया उत्पादन गरिएको भए पनि चियाको मुना टिप्ने र प्रशोधन गर्ने जनशक्ति नभएपछि पुन: अलपत्रजस्तै बनेको महाशिला गाउँपालिका–६ फलामखानीका वडाध्यक्ष गोविन्दबहादुर विकले जानकारी दिए । यहाँ ४० हजारभन्दा बढी चियाका बोट छन् । अधिकांश बोटबाट उत्पादन लिन सकिन्छ भने केही नयाँ बिरुवा रहेको विकले बताए । २०६७ सालमा तत्कालीन जिल्ला विकास समिति पर्वतको सहयोगमा सुरु गरिएको चियाखेती लामो समय संरक्षणको अभावमा गौचरणमा परिणत भएको थियो । उतिबेला २० हजार बिरुवा लगाइएकोमा पछि गाउँपालिकाले केही बिरुवा थप गरेर ४० हजार पुर्याएको थियो । पाँच वर्ष अघिदेखि गाउँपालिकाको पहलमा गोडमेल तथा संरक्षण गर्न थाले पनि उत्पादन गरेर आम्दानी गर्न भने नसकिएको विकले बताए । साविक फलामखानी गाविसको वडा नं. ४, ५, ७, ८ र ९ का दलित समुदायको आयआर्जनमा वृद्धि गर्ने उद्देश्यले चियाखेती सुरु गरिएको थियो । इलामको जस्तै हावापानी भएकोले यहाँ चियाखेतीको सम्भावना उच्च छ । इलाम जिल्लाको जस्तै ब्यावसायिक चियाखेती विस्तार गर्ने उद्देश्यले योजना सुरु गरे पनि स्थानीयले भने कुनै चासो नदेखाएपछि समस्या भएको थियो । एक हजार आठ सय मिटरको उचाइमा रहेको साविक फलामखानी गाविसलाई चियाखेतीको पकेट क्षेत्र बनाउने गरी तत्कालीन समयमा २० हजार चियाका बिरुवा रोपिएको थियो । नगदेबालीको रूपमा चियाखेतीलाई प्रवर्द्धन गर्नकै लागि पहिलो चरणमा तत्कालीन जिविस पर्वतले झण्डै ६० रोपनी क्षेत्रफलमा चियाखेतीको सुरुवात गरेको थियो । साविकको गाविसको ४ र ५ वडामा लगाएका बिरुवा स्थानीयले संरक्षण नगर्दा नष्ट भए पनि वडा नं. ७, ८ र ९ मा भने बिरुवा जीवितै रहेका थिए । अहिले स्थानीय समुदायसमेत चियाखेतीतर्फ आकर्षित हुन थालेको भए पनि पर्याप्त बजेट र दक्ष जनशक्ति नहुँदा समस्या भएको स्थानीय लक्ष्मण सुनारले बताए । उनका अनुसार कुनै संस्था वा पालिकाले नै लगानी गरेर यसको उत्पादन र प्रशोधन गर्न सकेमा वार्षिक लाखौं आम्दानी गर्न सकिने बताए । यहाँबाट टिपेर चिया विकास बोर्ड वा इलाम, झापासम्म पुर्याउन सक्ने हो भने आम्दानी र रोजगारी दुवै सिर्जना हुने उनको भनाइ छ । दुई वर्षअघि गण्डकी प्रदेशबाट लक्षित कार्यक्रम अन्तर्गत विनियोजन भएको २० लाख रुपैयाँबाट चियाबगा