नेपाल एकीकरणका प्रनेता श्री ५ पृथ्वीनारायण शाहलाई नुवाकोट विजय गर्ने वरदान दिएकी देवी त्रिपुरासुन्दरीको मन्दिर धादिङ् जिल्लाको सल्यानकोट गाविसमा पर्छ। पृथ्वी नारायण शाहले पनि यी देवी निकै शक्तिशाली भएको कुरा आफ्नो दिव्यउपदेशमा लेखेका छन्। यो मंसीरमा यीनै भगवती देवीको पूजा गर्ने मौका मलाई पनि मिल्यो । धादिङमा यीनै त्रिपुरासुन्दरी भगवतीको ३ वटा मन्दिर छन्। सल्यानकोटमा रहेको त्रिपुरासुन्दरी भगवतीको मूल मन्दिर अरु औसत मन्दिर जस्तो छैन। यो एउटा सानो घरमा छ अरु भन्दा पृथक। तीनै मन्दिरमा देवीको बसाईसराई गराइदिने चलन रहेछ। मंसीरमा सल्यानकोटको मूल मन्दिरबाट अगिन्चोक गाविसको अर्को मन्दिरमा देवीको सवारी चलाईन्छ। देवीको सवारी चलाईने जात्राको नाम न्वागी जात्रा हो। जात्रा लाग्नुअघिल्लो दिन गाउँको मूल मन्दिरमा विशेष पुजा आजा हुन्छ र भोलिपल्ट बिहानै भगवतीलाई विशेष बाजागाजा र जयजयकारसहित बेसीको मन्दिरमा पुर्याइन्छ। यही न्वागी जात्रा हेर्न मंसीरमा मूलकोटको मन्दिर गएको थिएँ। धान काटिसकेपछि सुरु हुने जात्रामा हजारौँ स्थानीयहरु सहभागी हुन्छन्। न्वागी जात्राको विहानै सूर्योदय हुनुपूर्व त्रिपुरासुन्दरीको मूल मन्दिरमा स्थानीयहरुको लर्को लागिसकेको थियो। भगवतीको मूर्ति दर्शन गर्न नपाईने रहेछ। दर्शन गर्न नपाएपनि मन्दिरमा पुजा गरेपछि आफुले चाहेको पाइन्छ भन्ने जनविश्वास रहेछ स्थानीयमा। जात्राको माहोल रमाइलै हुन्छ त्यसैमाथि म प्रकृतिको सौन्दर्यले भरिएको डाँडाको टुप्पैमा थिएँ। मन्दिरको घण्टहरु बजिरहेका थिए। शंख ध्वनिले मेरो हृदयमा जस्तै हरेकको मनमा धर्मको भावना जगाएको हुनुपर्छ। सबको आँखामा असिम विश्वास देखिन्थ्यो।झिसमिसे विहान पुजामै सकियो। माथिल्लो कोटबाट देवी लिएर बेसी झर्दै गर्दा घाम झुल्किँदै थियो। डाँडामाथिको आकाश खुलेको थियो तर वेसी भने हुस्सुले ढाकेको थियो। हामी बादलमाथि थियौँ। काठमाडौँको प्रदुषणले हैरान म गाँउको विहानी हावाले सुस्तसुस्त अनुहारमा हान्दा निकै पुलकित भएँ। हुस्सु लागेको विहानीमा सुर्यको पहिलो किरण जब वरिपरिका डाँडाहरुमा पर्यो त्यो ठाँउको सुन्दरताको वर्णन गरिसाध्य छैन। पूजारीले मात्रै देख्न पाउने देवीलाई उनीहरुले नै बोकेर बेसी झरिरहेका थिए। रानामगर थरका मूलपुजारी तिमिल्सिना र सापकोटा पुरोहितको रुपमा कार्यरत छन् त्रिपुरासुन्दरीमन्दिरमा। भगवतीको स्वरुप कस्तो हुन्छ भन्ने कुरा यीनै तिनजनाबाहेक बाहेक अरु कसैलाई थाहा नहुँदो रहेछ। उनीहरुले पनि अरु कसैलाई भन्दिनँ भनेर कमस खाएका हुन्छन् रे । अढाइ घण्टा हिँडेर बेसी झरेपछि प्रवेशद्धार बनाइएको थियो फूलपाती र अक्षता चढाउनका लागि भक्तजनहरु लामबद्ध भएर बाटोमा उभिएका थिए।देवीको बाहिरी दर्शन पनि बाटैमा हो भक्तजनले गर्न पाउने। मूलकोटबाट बेसीकोटमा झर्ने त्रिपुराश्वरीलाई माइती गएको पनि भनिन्छ। उनलाई वर्षमा तीनपटक स्थानान्तरण गरिन्छ र तीनैपटक मेला पनि लाग्छ। तर सबै भन्दा ठूलो मेला यही न्वागी मेला हुँदो रहेछ। बेसीकोट पुर्यारएपछि पुजारीहरुले नुहाइधुवाइ गरे्र फेरी देवीको पूजा गरे। भगवती देवीलाई मंसीर देखि चैतसम्म तल्लो कोट (अगिन्चोकको मन्दिर) मा राखेपछि चैतमै फेरी मूलकोटमै फर्काउने चलन छ। नेपाल हिन्दु धर्मका पौराणिक कथाहरुको थलो पनि हो। मलाई हिन्दु धर्मका देवीदेवताका रुप र चरित्र मन पर्छन्, यस धर्ममा मेरो लगाव छ। धर्म सम्बन्धी कुनै जात्रा परी हाल्यो भने सकेकम्म छुटाउन चाहन्न किन भने जात्रामा इतिहासका किंवदन्ति अनेकौँ मिथक स्थानियको जिवनशैली र उनीहरुको खुसीहुने तरिका एकैपटक देख्न पाइन्छ। काठमाडौंबाट करिब १ सय ३० किलोमिटर पश्चिममा