नेपाली कांग्रेसका सभासद गगन थापा आफ्नै सरकारसँग असन्तुष्ट छन् । प्रधानमन्त्री सेनापति सुशील कोइरालाका जर्साबहरुका कारण सरकार सही ढंगले चल्न नसकेको थापाको गुनासो छ । थापा सरकारमा एमाले नेताहरुको भूमिकालाई लिएर समेत सन्तुष्ट छैनन् । अनलाइनखबरका लागि राजकुमार श्रेष्ठसँग लामो कुराकानी गर्दै युवा नेता थापाले आफ्नै दलले नेतृत्व गरेको सरकारबारेे यसरी असन्तुष्टि व्यक्त पोखे- सुशील कोइरालाको सरकार गठन भएको ६ महिना भयो, कसरी मूल्यांकन गर्नुभएको छ ? – संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनपछि कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार गठन हुँदै गर्दा हामीले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई मूलतः दुईवटा कुरामा ध्यानाकर्षण गराएका थियौं । एउटा संविधानसभाको निर्वाचनमा जे देखियो, त्यसका आधारमा सरकारले योभन्दा अगाडि ०६२/६३ पछाडि सरकारको मुख्य काम भनेको राजनीतिक संक्रमणलाई व्यवस्थापन गर्ने हो । शान्ति प्रक्रिया, संविधान निर्माण कहाँ पुग्यो ? जनताको मूल चासोको विषय त्यो छ । त्यसैले सरकारको विषय भनेको सामान्य प्रशासन चलाउने मात्र हो भन्ने बुझाइ थियो । त्यसमा ठोस परिर्वतन आइसकेको छ । संविधान निर्माण एउटा पाटो हो । त्यसले आफ्नो बाटो लिन्छ । सरकारका सन्दर्भमा ठोस कामहरु गर्नुपर्छ । दास्रो भनेको योपटक कांग्रेसले सरकार सञ्चालन गर्दा केही मानकहरु स्थापित गर्नुपर्छ । किनकि यति अनुकूल अवस्था फेरि आउँदैन । दुई तिहाइ बहुमतको समर्थन, प्रतिपक्ष नभएको जस्ता अवस्था रहनु र समाजमा पनि कस्तो अवस्था देखियो भने सरकारले सकारात्मक अवस्था लिएर आउँछ भने हिजो हाम्रो पार्टीलाई मतदान नगरेका मानिसहरु पनि सरकार वा कार्यक्रमको समर्थनमा आउनेखालको परिस्थिति बनेको अवस्था छ । त्यसैले अवसर पनि छ । प्रत्येकपटक सरकार सञ्चालन गर्ने मौका पाउँदा परिणाम दिन नसक्ने भनी हामीमाथि उठेका प्रश्नहरुलाई सम्बोधन गर्ने अवसर पनि छ । यसलाई प्रमाणित गर्न सकेनौं भने अर्को निर्वाचनमा सबैभन्दा ठूलो मार हामीले खेप्नुपर्छ । यिनै पृष्ठभूमिमा मलगायतका साथीहरुले सानो प्रतिवेदन नै बुझाएका थियौं । त्यसमा न्यूनतम कुन सिद्धान्तलाई टेकेर आफ्ना काम अगाडि बढाउनुपर्छ भन्नेदेखि न्यूनतम कति विधेयक पारित गर्नुपर्छ, प्रधानमन्त्रीको कार्यालयको व्यवस्थापनसम्म यो या कुरा गर्न सकिन्छ भनेर प्रस्तुत गरेका थियौं । प्रधानमन्त्री बडो खुसी हुनुभएको थियो । मलाई अहिले पनि सम्झना छ, हामीलाई धन्यवाद दिनुभएको थियो र हामीले पनि अपेक्षा गरेका थियौं कि यो अघि बढ्छ । उसो त कांग्रेसमै सुशीललाई नेपाली अरविन्द केजरीवाल बनाउने पनि भनिएको थियो नि होइन ? – धरै मानिसहरुको टीका टिप्पणी थियो कि उहाँसँग अनुभव छैन । काम गर्न सक्नुहुन्न । मेरो राय के रहेको थियो भने अनुभवप्राप्त गरेका केही सवल पक्ष हुन्छ भने केही सीमा पनि । त्यो भनेको नेपालमा यो भन्दा बढी गर्न सकिँदैन । हामीले पहिला पनि नसकेको हो भनेर पहिला नै न्यूनतम लक्ष्य निर्धारण गर्ने स्वभाव हुन्छ । तर, त्यो बाहिरबाट आउनुभएको प्रधानमन्त्रीसँग ठूलो जोश पनि हुन्छ र भोक पनि हुन्छ । त्यो बेलामा अरविन्द केजरीवालको उदय भएको थियो । छापाहरुमा हामीलाई पनि अरविन्द केजरीवाल चाहियो भन्ने आएको थियो । मैले उहाँलाई भनेको थिएँ कि यहाँ मानिसहरु अरविन्द केजरीवाल खोजिरहेका छन्, म भन्छु तपाई आफैं बन्न सक्नुहुन्छ । किनभने पार्टीमा लामो समय काम गरे पनि सरकारको संयन्त्रमा बसेर त काम गरेको होइन । त्यसैले चित्त नबुझेको कुरा फेर्ने ताकत पनि आउँछ । फेर्न पनि सक्नुहुन्छ भन्थेँ । तर, यहाँसम्म आइपुग्दा बढो दुःखका साथ भन्नुपर्छ कि यस्तो अनुकूलको अवस्था हुँदा नियमित शासन प