एमबीबीएसको लागि शिक्षा मन्त्रालयले प्रदान छात्रबृत्ति परिक्षाको प्रश्नपत्र बाहिरिएको विषयमा जानकार र सरोकारवालाहरुले उक्त कार्यमा संलग्न रहेका व्यक्तिलाई कारबाही गरिनुपर्ने र यस्ता घटनाहरु दाहोरिन नदिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा शिक्षा सचिव विश्व प्रकाश पण्डितले हिजोको घट्नाले परिक्षा सञ्चालनमा प्रश्न खडा भएकोले पुनः परिक्षा हुने बताउँदै जेहेनदार विद्यार्थीहरुलाई छात्रबृत्ति दिने विषयमा कुनै सम्झौता नहुने स्पष्ट पारे । उनले भने–‘ अब शक्तीको सोर्स फोर्सका आधारमा एमबीबीएस छात्रवृद्धि दिँईदैन, जेहेन्दार र प्रतिभाशाली विद्यार्थीहरुले मात्र पाउँछन् । पैसा ख्वाएर नाम निकाल्न सकिन्छ भन्ने दिवा सपना अब कसैले नदेखे हुन्छ । ’’ उनले यो घटना पनि परिक्षा केन्द्र र प्रणालीलाई कसरी सुद्ध बनाउने भन्ने विषयमा छलफल गर्न आफूहरु तयार रहेको बताए । उनले आफूहरु सरकारी कर्मचारी मात्रै राखेर भएपनि परिक्षा प्रणालीलाई सुधार गर्न लागिपर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन् । सचिव पण्डितले घटनामा संलग्न गार्डहरुलाई कारवाही गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गर्दै अबको परिक्षा गोल्डेन गेट कलेजमा नहुने समेत स्पष्ट पारे । शिक्षाविद डा. विद्याधर कोइरालाले आर्थिक प्रलोभनमा परि प्रश्नपत्र बाहि¥याउनु महागल्ती भएको र विधार्थीले पनि १० लाख तिर्नु गल्ती भएको तर्क गरेका गर्दै परिक्षा प्रणालीलाई सुधार गर्न नयाँ विकल्प खोज्नुपर्ने धारणा राखेका छन् । हिसानका महासचिव यूवराज शर्माले परिक्षा सञ्चालनमा विकृति ब्यापक फैलिएकोले यसलाई सुधार गरेर अघि बढ्ने क्रममा आर्थिक प्रलोभनमा पर्ने ब्यक्तिहरुमाथि कारवाही आवश्यक रहेको तर्क गर्दै संस्थामाथि कारवाही गर्न नहुने बताए। उनले अब परिक्षा प्रणालीलाई आधुनिक कम्प्यूटराईज प्रविधिमा लान समेत सुझाव दिए। प्याब्सनका महासचिव डि.के. ढुङ्गानाले नहुने घटना घटेकोले भावी दिनमा यस्ता घटना घटन नदिन सरकारले नियन्त्रणको पहलकदमी अहिले नै लिनुपर्ने भन्दै घटनामा ब्यक्तिको हात रहेकोले संस्थामाथिको कारवाहीको कुरा हुनै नसक्ने बताए । उनले भने–सस्था परिक्षा स्थलमात्रै हो । यसमा संस्थाको कुनै संलग्नता हुँदैन । हिसानका सचिव बुद्धिप्रसाद पुडासैनीले हुन नहुने घटना घटेकोले अब सरोकारवालाहरुको सहकार्य र प्रयासमा यसलाई दोहोरिन दिन नहुने धारणा राख्दै यस्ता घटनामा संलग्नलाई कारवाही हुनु पर्ने जिकिर गरे ।यद्धपी उनले सस्थाको संलग्नता नहुने भएकोले संस्थामाथिको कारवाही भने अनुपयूक्त भएको तर्क गरे । उनले भने–सस्था निर्जिब भएकोले उसको दोष हुँदैन । प्रकाशित मिति: 2014-12-07 16:29:07