हेटौंडा– नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसबीचको गठबन्धनबाट बनेको बागमती प्रदेश सरकारले न्युनतम साझा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । मुख्यमन्त्री बहादुरसिं लामा, नेकपा एमालेका संसदीय दलका नेता जगन्नाथ थपलिया र राप्रपा संसदीय दलका नेता उद्धव थापासमेतको उपस्थितिमा आइतबार प्रदेश सरकारको न्युनतम साझा कार्यक्रम सार्वजनिक गरिएको हो । सरकारमा सहभागी नभए पनि सरकारको न्युनतम साझा कार्यक्रममा राप्रपाले समेत सहमति जनाएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा नेपाली कांग्रेस प्रदेश संसदीय दलका नेतासमेत रहेका मुख्यमन्त्री लामाले संविधानको सर्वोच्चता, कानुनी राज्य र सुशासनको प्रत्याभूति दिलाउने गरी सरकार सञ्चालन गर्ने उद्देश्यका साथ न्युनतम साझा कार्यक्रम ल्याइएको बताए । राष्ट्रिय हितको रक्षा र प्रदेशवासीको समृद्धिका लागि भ्रष्टाचार अन्त्य गरी सुशासन कायम गर्न भ्रष्टाचारप्रति शून्य सहनशीलता अपनाइने पनि मुख्यमन्त्री लामाले बताए । प्रदेशले कानुन बनाएर पनि कार्यान्वयन गर्न नसकेको प्रदेश प्रहरी समायोजनको विषय पनि सरकारको न्युनतम साझा कार्यक्रममा समेटिएको छ । संघीय सरकारसँगको समन्वयमा प्रदेश प्रहरी स्थापना गर्ने कार्यक्रममा उल्लेख छ । यसैगरी प्रदेश सचिव र स्थानीय तहका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रदेश सरकारले नै खटाउने गरी प्रदेश निजामती सेवा ऐन र स्थानीय निकाय सञ्चालन ऐनको आवश्यक संशोधन र परिमार्जन गरिने बताइएको छ । प्रदेशबाट प्रवाह हुने सेवा छिटो, छरितो, भरपर्दो तथा प्रविधिमैत्री बनाई सेवा प्रवाह प्रभावकारी बनाइने र फजुल खर्च कटौती गरी आर्थिक अनुशासन कडाइका साथ पालना गरिने पनि न्युनतम साझा कार्यक्रममा प्रतिवद्धता जनाइएको छ । अत्यावश्यक कानुनहरु निर्माण गर्ने, योजना तर्जुमा, प्रदेशका बोझिला संरचनाको अडिट गरी चुस्त र व्यवस्थित बनाउने, बेरुजु नियन्त्रण र न्यूनीकरण गर्ने जस्ता बुँदाहरु पनि न्युनतम साझा कार्यक्रममा समेटिएका छन् । स्थानीय तहसँगको समन्वयमा सार्वजनिक विद्यालय गाभ्ने कार्यमा पनि प्रदेश सरकारले चासो देखाएको छ । ‘आधारभूत तथा माध्यमिक तहको शिक्षा स्थानीय तहको क्षेत्रभित्र पर्ने भएपनि सार्वजनिक विद्यालयमा प्रदेश सरकारको ठूलो रकम अनुदान गइरहेकोमा सोअनुसार प्रतिफल प्राप्त हुन सकिरहेको छैन । धेरै विद्यालयमा विद्यार्थी संख्याको अभाव र दरवन्दी मिलान गर्न स्थानीय तहसँगको सहकार्य र समन्वयमा सार्वजनिक विद्यालय गाभ्ने कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाइने छ’ न्युनतम साझा कार्यक्रमको १३ नम्बर बुँदामा भनिएको छ । तीन वर्ष मुनिका बालबालिका र ७५ वर्ष माथिका जेष्ठ नागरिकलाई नि:शुल्क स्वास्थ्य उपचार, मुटु, मृगौला र अर्बुद रोगको उपचारार्थ बिरामीलाई प्रदेश सरकारबाट एक लाख उपचार खर्च दिने जस्ता जनपक्षीय कार्यलाई निरन्तरता पनि प्रतिवद्धता पनि जनाइएको छ । योजना बैंकमार्फत योजना छनौट र प्रदेश सांसद, स्थानीय तहका पदाधिकारीसमेत सहभागी भई योजना तर्जुमाका लागि कानुनी व्यवस्था नै गरिने पनि मुख्यमन्त्री लामाले बताए । सम्भाव्यताको आधारमा ललितपुर महानगरलाई हस्तकलाको राजधानी घोषणा गर्ने, रुग्ण उद्योगहरुको प्राविधिक र आर्थिक सम्भाव्यता अध्ययनका आधारमा पुन:सञ्चालन गर्न संघीय सरकारसँग आवश्यक पहल गर्ने जस्ता कार्यक्रम पनि प्रदेश सरकारले समेटेको छ । सम्भाव्यता र उपादेयता भएका ठाउँमा यातायात र पर्यटनका लागि केबलकार निर्माण गर्नेदेखि लामो समयसम्म बन्द रहेको हेटौंडा–टेकु रज्जुमार्ग (रोप वे) लाई संघीय सरकारसँगको सहकार्य र समन्वयमा पुन:सञ्चालनमा ल्याइनेसम्मका महत्त्वकांक्षी योजना पनि प्रदेश सरकारले न्युनतम साझा कार्यक्रममार्फत घोषण