पहिलो संविधान सभाको अन्ततिर नेपालमा संघीयताको बहस जसरी घनीभुत भएको थियो, दोस्रो संविधान सभाको एकवर्षे कार्यकाल सकिन लाग्दा अवस्था फरक देखिन्छ । त्यसो त उतिबेला पनि विषयवस्तुमा भइरहेको सार्थक बहसलाई नारामुखी र राजनीतिक दाउपेचले भरिएको सतही विवादबाट बचाउन हम्मे परेको थियो । खास गरी संविधान सभा विघटन हुने बेलामा अखण्ड सुदुरपश्चिमजस्ता नारा लगाएर मानिसहरु सडकमा निस्केपछि विवाद निकै अराजक र विषाक्त बनेको थियो । हुनुपर्ने बहसचाहिं के हो भने राज्यले विगतमा बलपूर्वक पछि पारेका समुदायहरुलाई सम्भव भएजति न्याय दिंदा देशका अन्य समुदायहरुलाई कसरी अन्यायको महसुस हुन नदिने । यही मुद्दाभित्र संघीयता र पहिचानका कुरा आएका हुन् । तर नेतृत्वको अदुरदर्शीता र राजनैतिक कौशलको अभावले बहसको निर्णायक अवस्थामा प्रश्न राज्यले यो वा त्यो समुदायमध्ये कसको हितमा संविधान निर्माण गर्ने भन्नेमा स्खलित भएर गयो । पहिचानमा आधारित संघीयता भन्नाले एकल जातीय र क्षेत्रीय अग्राधिकारसहितका प्रदेशहरु बनाएर पहाडी उच्च जातिका मानिसहरुलाई घर न घाटको बनाउने भन्ने बुझियो, बुझाइयो । त्यसको प्रतिकारमा उक्त समुदायका मानिसहरु संगठित हुँदै गएपछि मुठभेडको अवस्था सिर्जना भयो । राज्य पुनर्संरचनाजस्ता संवेदनशील मुद्दाप्रति राजनीतिक नेतृत्व आफैं संवेदनशील र दुरदर्शी नहुँदा उक्त दुर्भाग्यपूर्ण अवस्था सिर्जना भएको थियो । विगत अढाइ वर्षमा त्यस खालको ध्रुवीकरण र विवाद कम भएजस्तो देखिए पनि निमिट्यान्न भएको छैन । त्यसैले यो विवाद यसै सेलाएर जाओस् भनेर बेवास्ता गर्नुभन्दा विवादको विषाक्ततालाई कम गर्दै गएर स्वस्थ र सिर्जनात्मक बहस गर्नु आवश्यक हुन आएको छ । केमा विवाद हुन सक्दैन भने, राज्यले सबै नागरिकहरुलाई समान व्यवहार देखाउनुपर्ने हुन्छ र प्रगति र समृद्धिका लागि सबैलाई समान अवसरहरु प्रदान गर्नुपर्छ । पटक पटकका राजनीतिक आन्दोलन र विद्रोहहरुमा मानिसहरु आगो ओकलेर उत्रने भनेकै राज्यले थोपर्दै आएका असमानता र तिनबाट सिर्जना हुन आउने विद्रोहभावका कारण हो । खाली विवाद यत्ति हो कि त्यो समानताका लागि विगतदेखि सुविधा र शक्तिमा पहुँचका कारण शिक्षित र योग्य भइसकेका समुदायका मानिसहरु र त्यस्तो पहुँचको अभावका कारण पिछडिन पुगेका समुदायका मानिसहरुलाई एउटै प्रस्थानविन्दुबाट दौड शुरु गर्न लगाउनुलाई समानता भन्ने कि उनीहरुका लागि त्यो प्रस्थानविन्दु अलि अघि सारिदिनुलाई समानता भन्ने । सभ्य र शालीन पारामा यस्तो कुरा बुझाउने हो भने राज्यले इतिहासको खास कार्यकालका लागि लिन जाने सकारात्मक विभेदको नीतिलाई सबैका लागि स्वीकार्य बनाउनु असम्भव छैन । तर ऐतिहासिक रुपमा असमानता र उत्पीडन खाली विभिन्न समुदायहरुबीच मात्र नभएर एउटै समुदायभित्र पनि भएकाले यो मुद्दा श्यामश्वेत प्रकृतिको छैन । त्यसैले सकारात्मक विभेदको नीतिलाई सर्वस्वीकार्य बनाउन राज्यले त्यसमा नपर्ने समुदायका पिछडिएका मानिसहरुलाई पनि गरिबी, पछौटेपन र निरीहतालाई नाघेर अघि बढ्ने अवस्था सिर्जना गर्नु अपरिहार्य हुन आउँछ । खास गरी सुशासन र आर्थिक अवसरहरुको निरन्तर सिर्जनामार्फत् मानिसहरुलाई भविष्यमुखी बनाएर तथा जुनसुकै समुदायका भए पनि अति विपन्नहरुका आधारभुत आवश्यकता पूरा गर्ने जिम्मा राज्यले लिएर त्यस्तो अवस्था सिर्जनामा सहयोग गर्न सक्छ । त्यसैले नेपालमा सकारात्मक विभेद, राज्य पुनर्संरचना र संघीयताको बहसमा यी विषयबारे जति कुरा बोलिन्छन्, तिनले यी मुद्दाको सतहलाई त कोट्याउँछन् तर तिनको गहिराइमा पुग्दैनन् । राज्य पुर्नसंरचना भनेको देशको भुगोललाई पहिलेभन्दा फरक हिसाबले वर्गीकरण गर्ने त हो