सेयर बजारमा कम्पनीहरूको मूल्य अस्वाभाविक माथि जान थाल्यो भन्ने निष्कर्षका आधारमा नेपाल राष्ट्र बैंक र नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट हस्तक्षेप हुँदै आएको पाइन्छ । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारी, प्रभावशाली पूर्वगभर्नर, मन्त्री, सांसदहरूबाट पनि यस्तै विचार सार्वजनिक हुने गर्छन् । सरकारी निकायहरूको औसत बुझाइ सेयरको मूल्य धेरै माथि जान दिनु हुन्न । यसले सोझासीधा सर्वसाधारणको पैसा डुब्छ भन्ने छ । सेयरको मूल्य घटाउन आकस्मिक प्रत्यक्ष र परोक्ष सरकारी हस्तक्षेप गरेको पाइन्छ । तर, यथार्थ भने प्राथमिक बजारमा सरकारले लिएको नीति दोस्रो बजारमा मूल्य बढाउन जिम्मेवार रहेको देखिन्छ । यस लेखमा सेयर मूल्य सम्बन्धमा सरकारी निकायबाट अवलम्बन गरिएको विरोधाभासपूर्ण दोहोरो मापदण्डको उजागर गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । नेपालको प्राथमिक बजारमा विभिन्न प्रकारले कम्पनीहरूको सेयर बिक्री हुने गरेको छ । परम्परागत विधि प्राथमिक सार्वजनिक निष्कासन (आइपिओ) हो । यो पहिलो पटक सर्वसाधारणलाई सेयर बिक्री गरेर कम्पनीले पुँजी जुटाउने विधि हो । दोस्रो, सरकारको सेयर लिलाम बढाबढमा बिक्री गरिएको छ । तेस्रो, थप सार्वजनिक निष्कासन (एफपिओ) हो । पहिले नै सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गरेका कम्पनीले पुनः सार्वजनिक रूपमा थप पुँजी जुटाउने विधि हो । नयाँ कम्पनीलाई चुक्ता मूल्य अर्थात् १ सय रुपैयाँमा आइपिओ निकाल्न दिइन्छ । पुराना मुनाफामा गएका कम्पनीलाई प्रिमियम थप गरेर आइपिओ र एफपिओ निकाल्न दिइन्छ । प्रिमियममा सेयर बेच्ने अनुमति खास गरी आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ देखि दिएको देखिन्छ । प्रिमियमभन्दा अझ वैज्ञानिक मानिएको विधि बुक ब्लिडिङ पनि हालै सुरु भएको छ । सरकारी निकायले प्रिमियममा सेयर बेच्न अनुमति दिएका घटनामा अधिकांशतः लगानीकर्ता नोक्सानमा छन् । कम्पनीको स्टेन्थ (सबलता) जाँच गरेर सरकारी निकायले स्वीकृत गरेको मूल्यमा सर्वसाधारणले प्राथमिक सेयर किने । दोस्रो बजारमा त्यो सेयरको मूल्य अझ तल झर्यो । लाभांशले मूल्य धान्ने त कुरै भएन । नेपालमा पुँजीको सामान्य प्रतिफल दर १० प्रतिशत मानिन्छ । यसको अर्थ २ सय रुपैयाँ हालेको सेयरले वार्षिक २० प्रतिशत लाभांश दिनुपर्छ । नेपाल टेलिकमको सेयर सरकारले प्रतिकित्ता न्यूनतम मूल्य ६ सय रुपैयाँमा बढाबढमा बिक्री गर्यो । सर्वसाधारणले २५ सय रुपैयाँसम्म हाले । सरकारले राखेको न्यूनतम मूल्य ६ सय रुपैयाँमै सेयर किन्दा पनि बैंकमा निक्षेप गरेभन्दा बढी प्रतिफल आउँदैन । यस कम्पनीले आर्थिक वर्ष ०६७-०६८ देखि हालसम्म वार्षिक ४० देखि ५५ प्रतिशतको बीचमा लाभांश दिँदै आएको छ । अरू कम्पनीको सेयर मूल्य २ हजार रुपैयाँ पुग्दा सरकारी अधिकारीहरू यसमा मेनुपुलेट भयो, भ्रम सिर्जना गरेर सर्वसाधारणलाई फसाइयो भन्छन् । सरकारको हातमा रहेको टेलिकमको सेयर २५ सय रुपैयाँमा किन्न कोही व्यक्ति तयार भयो भने कसलाई दोष दिने ? अहिलेसम्म १७ वटा कम्पनीको एफपिओ जारी भएको छ । त्यस्तै, १२ वटा कम्पनीले प्रिमियममा आइपिओ जारी गरेका छन् । शिवम् सिमेन्टलाई ३ सय रुपैयाँमा आइपिओ निकाल्न दिइएको थियो । त्यस कम्पनीको वार्षिक लाभांशले त्यो मूल्यलाई सपोर्ट (समर्थन) गरेको छ । घोराही सिमेन्टलाई ४ सय ३५ रुपैयाँमा सेयर बेच्न अनुमति दिइयो । त्यो मूल्यबराबर प्रतिफल दिने यसको क्षमता छैन । सिटिजन्स बैंकलाई २ सय रुपैयाँमा एफपिओ निकाल्न दिइयो । यसको प्रतिफलले सावाँ असुल हुँदैन । बजारमा यो सेयर १ सय ५० रुपैयाँसम्ममा किन्न पाइयो । नेपाल बैंकलाई २ सय ८० रुपैयाँमा एफपिओ निकाल्न दिइयो । २ सय रुपैयाँसम्ममा यो सेयर बजारमा किन्न पाइयो । एनएमबी बैंकलाई ३ सय ३३ रुपैयाँ