सभासद् हरि खड्का आफैं सम्पन्न पारिवारीक पृष्ठभूमिका भएकाले आफन्तले औषधिउपचारमा राज्यको सहयोगभन्दा बढी सकेसम्म चाँडो उपचारमा सहयोगको अपेक्षा गरेका थिए। प्रधानमन्त्री आफैंले हेलिकप्टर दिएर उपचारका लागि उद्धार गरे पनि पोखरा विमानस्थल ल्याएर झन्डै पौने दुई घन्टा अल्मल्याइदियो। यो अल्मलिएको समयमै सभासद् खड्काको ज्यान बढी जोखिममा परेको चिकित्सकले औंल्याएका छन्। सभासद् खड्काको आइतबार राति ८ः२० बजे बाँसबारीस्थित न्युरो अस्पतालमा उपचारका क्रममा निधन भयो। उपचारमा संलग्न डा. उपेन्द्र देवकोटाले थोरै छिटोमात्र ल्याइपुर्याएको भए ज्यान जोगिने सम्भावना रहेको परिवारलाई बताएका छन्। 'टाउकोको समस्या त्यसै पनि जटिल हुन्छ, सकेसम्म छिट्टो न्युरोसर्जरी आवश्यक थियो,' खड्काका सालो न्युरोसर्जन डा. यमबहादुर रोकाले सेतोपाटीलाई भने, 'डा. देवकोटाले पनि बिलम्ब भएकैले ज्यान जोखिममा परेको हामीलाई बताउनुभएको छ।' खड्काको टाउकोमा रगत जमेको थियो। रोकाका अनुसार टाउकोमा रगत जमेको बिरामीको 'एमरजेन्सी अप्रेसन' आवश्यक हुन्छ। यसमा बिलम्ब भए बिरामीको ज्यान जान बेर लाग्दैन। धौलागिरी अञ्चल अस्पतालका डाक्टरले तुरून्तै न्युरोसर्जनकहाँ पुर्याउन भनेपछि सभासद् खड्कालाई काठमाडौं हिँडाइएको थियो। तर प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टरले 'आदेश छैन' भन्दै पोखरा विमानस्थलमा रोकिदिएको थियो। सभासद् खड्काका परिवारले राज्यबाट अन्याय भएको भन्दै घटनाको छानविन गरेर न्याय दिन माग गरेका छन्। खड्काको शवलाई अहिले पोस्टमार्टमका लागि टिचिङ अस्पताल लगिएको छ। विहान कांग्रेस उप–सभापति रामचन्द्र पौडेलले आफन्तलाई भेटेका छन्। उनले घटनाको छानविन गरी न्याय दिने बचन दिएका छन्। उप–सभापति पौडेल बाँसबारीमै पुगेका थिए। 'काठमाडौंसम्म लगिदिन खुट्टा ढोग्दा पनि प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टरले आदेश छैन भन्दै मानेन भनेका छौं,' आफन्त सिलसिला आचार्यले भनिन्, 'यो घटनामा राज्यको लापरबाही छानविन हुनुपर्छ भनेका छौं। उहाँले बचन दिनुभएको छ।' कांग्रेस तथा सरकारले सभासद् खड्का दुर्घटना र उपचारमा भएको बिलम्बबारे आधिकारीक धारणा सार्वजनिक गरिसकेको छैन। खड्काको पार्थिव शरीरलाई केहीबेर कांग्रेस पार्टी कार्यालय सानेपामा श्रद्धाञ्जलिका निम्ति राखिने छ। त्यसपछि अन्तिम संस्कारका लागि बागलुङ लगिने आफन्तले बताए। दुर्घटनामा घाइते सभासद् खड्का रहेनन् घाइते सभासद्लाई चिसो भुइँमा अलपत्र छोडेर प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टर बागलुङ उड्यो प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टरलाई पोखरासम्मको मात्र अनुमति थियो : सिडिओ प्रकाशित मिति: 2014-12-08 13:49:57