३० भदौ, काठमाडौं । अस्ट्रेलियाका स्टार क्रिकेटर डेभिड वार्नर तेस्रो संस्करणको नेपाल प्रिमियर लिग (एनपीएल) खेल्न काठमाडौं गोर्खाजमा अनुबन्धित भएका छन् । एनपीएल इतिहासमा हालसम्मकै सबैभन्दा ठूला विदेशी अनुबन्धमध्ये एक पूरा गर्दै काठमान्डुले नेपाली क्रिकेट समर्थकमाझ नयाँ उत्साहको वातावरण बनाएको छ । ३९ वर्षीय वार्नरले नेपाल आउन पाउँदा उत्साहित रहेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । उनले भनेका छन्, ‘काठमाडौं गोर्खाजको हिस्सा बन्न पाउँदा म उत्साहित छु । नेपाली समर्थकहरूसामु खेल्ने प्रतीक्षा गर्न सक्दिनँ ।’ यसअघि अस्ट्रेलियाको क्रिकेट व्यवस्थापन संस्था ‘सिम स्ट्राइक’ ले पनि वार्नरको एनपीएल सहभागिताबारे संकेत गरेको थियो । त्यसपछि काठमाडौं गोर्खाजले सार्वजनिक गरेको रहस्यमय ‘हिन्ट’ र विभिन्न स्रोतका आधारमा वार्नर नै उक्त खेलाडी हुने चर्चा चलेको थियो । अन्तत: काठमान्डुले मंगलबार खेलाडी अनुबन्धको आधिकारिक घोषणा नै गरेको हो । अस्ट्रेलियाका सबैभन्दा सफल ब्याटरमध्ये एक वार्नरले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा १८ हजार ९९५ रन बनाएका छन् । वार्नरले टेस्टमा ८७८६, ओडीआईमा ६९३२ र टी-२०आईमा ३२७७ रन बनाएका छन् । उनी अस्ट्रेलियाका लागि तीनवटै फर्म्याटमा शतक बनाउने खेलाडी हुन् । वार्नरले सन् २०१९ मा पाकिस्तानविरुद्ध अविजित ३३५ रनको कीर्तिमानी इनिङ खेलेका थिए । अस्ट्रेलियामा मात्र नभएर विश्वका विभिन्न फ्रेन्चाइज लिगमा शानदार प्रदर्शन गरेका वार्नर अब नेपालमा देखिने छन् । यसरी सम्भव भयो सम्झौता काठमाडौं गोर्खाजका कार्यकारी निर्देशक अनुभव स्वार सिरोहियाले वार्नरको सम्झौता कुनै एक रातको प्रयास नभएर महिनौंदेखिको प्रयास अन्तत: सफल भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । ‘डेभिड वार्नरलाई एकै रातको प्रयासमा ल्याइएको होइन । यसका लागि महिनौँसम्म छलफल भयो । सबै पक्षसँग विश्वास निर्माण गर्न धैर्य र निरन्तर संवाद आवश्यक थियो। तर उनीजस्तो खेलाडीले काठमाडौंको प्रतिनिधित्व गर्ने र टियु मैदानमा खेल्ने सम्भावनाले हरेक प्रयासलाई मूल्यवान बनायो’ सिरोहियाले भनेका छन् । सिरोहियाका अनुसार वार्नरसँगको सम्पर्क दुई–तीन महिनाअघि नै सुरु भएको थियो । उनी स्वयं वार्नर र उनको व्यवस्थापन टोलीसँग प्रत्यक्ष संवादमा थिए भने अस्ट्रेलियामा रहेका गोर्खाजका पूर्वम्यानेजर दीपक क्षेत्रीले पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए । ‘वार्नरलाई ल्याउन निकै समय लाग्यो । एनपीएल आफैं यति ठूलो लिग बनिसकेको छ कि विश्वभर त्यसको पहुँच पुगेको छ । मेरो सोचाइ एउटै थियो- जसरी पनि एउटा ठूलो प्रभाव सिर्जना गरौं, र त्यो पूर्ण रूपमा फ्यान्सका लागि हो’ सिरोहियाले अनलाइनखबरसँग भने । ‘अब दीपकजी सिड्नीमै भएको भएर सहज भयो, उहाँले वार्नरको टिमसँग कुराकानी गर्नुभएको थियो र हामी निरन्तर संवादमै थियौं’ उनले थपे । यस्तै दीपक क्षेत्रीले आफूले गरेको सहजीकरण नेपाली समर्थकका लागि एउटा उपहार दिएको बताए । ‘म पूर्वखेलाडी भएको नाताले नेपाली समर्थकहरूका लागि यो उपहारस्वरुप वार्नरको सम्झौताका लागि सहजीकरण गरेको छु’ क्षेत्रीले भने । सिरोहियाका अनुसार अन्तिम सम्झौतापत्रमा वार्नर र सिरोहियाले हस्ताक्षर गरेका थिए । ‘सिजन १ र २ मा पनि काठमाडौंका समर्थकको अपेक्षा ठूलो थियो । यसपटक उनीहरूले त्यो पाउनैपर्छ भन्ने सोचेर हामी अगाडि बढ्यौं । डेभिडजस्तो खेलाडीले टियु मैदानमा खेल्नु नै हरेक प्रयासको मूल्य हो’ उनले भने । सिरोहियाले वार्नर नेपाल आउन निकै उत्साहित रहेको पनि बताए । उनका अनुसार वार्नरले नेपाली क्रिकेट समर्थकको उत्साह र हालैको बाढीप्रति समेत चासो व्यक्त गरेका छन् । ‘उहाँ नेपालका प्यासिन