अर्थ मन्त्रालयले पुँजी बजार सुधार र पुनरुत्थानका लागि २१ बुँदे कार्ययोजना ल्याएको छ। यसमा आइपिओको नियम बदल्नेदेखि नयाँ किसिमका ऋणपत्र जारी गर्ने, नेप्से सुधार्ने र सेयर कारोबारमा लाग्ने कर घटाउनेसम्मका प्रस्ताव छन्। २१ बुँदा भए पनि सरकारले गर्न खोजेका काम मुख्य रूपमा सात भागमा बुझ्न सकिन्छ। १. आइपिओका लागि नयाँ नियम कम्पनीले सर्वसाधारणलाई पहिलो पटक सेयर बेच्ने प्रक्रियालाई आइपिओ भनिन्छ। सरकारले आइपिओ जारी गर्न चाहने कम्पनीको योग्यता, सेयरको मूल्य तोक्ने तरिका र बाँडफाँट सम्बन्धी नियम बदल्न खोजेको छ। आइपिओ भनेको कम्पनीहरूले बजारबाट पुँजी उठाउने माध्यम हो। त्यसैले सबैलाई एउटै समयमा पुँजीको आवश्यकता नहुन पनि सक्छ। साथै, नेपाली लगानीकर्ताहरूले पनि आइपिओलाई सधैं नाफाको कारोबार मात्रै बुझ्छन्। जोखिम मूल्यांकन गर्न सकिरहेका छैनन्। सबै कम्पनीलाई सुरूमै पुँजी संकलन गर्न दिइँदा त्यसको भविष्यमा निहित जोखिम लगानीकर्ताहरूले बुझिरहेका छैनन्। यही कारण अब धितोपत्रको प्राथमिक बजारमा प्रारम्भिक सार्वजनिक निस्कासन गर्न सामान्य योग्यता आवश्यक पर्ने गरेर यस सम्बन्धी निर्देशिका जारी गर्ने उद्देश्य राखेको हो। जलविद्युत, उद्योग, होटल, कृषि र औषधि कम्पनीका लागि छुट्टाछुट्टै मापदण्ड बनाउने भनिएको छ। कम्पनीहरूको आइपिओको क्रममा मूल्य निर्धारण प्रक्रिया तय गरेर पुस मसान्तमा सार्वजनिक गरिने भएको हो। हाल बजारमा तीन तरिकाबाट मूल्य निर्धारण हुँदै आएको छ। अंकित मूल्य (१०० रूपैयाँ) को आधारमा, नेटवर्थ लगायतका आधारमा प्रिमियम मूल्य तोकेर र योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरूले बोलकबोल (बुक बिल्डिङ) मार्फत तय गर्ने गरेको छ। बुक बिल्डिङ विधिबाट मूल्य तोक्ने विधि पनि पछिल्लो समय विवादित भइरहेको छ। २. सेयरबाहेक ऋणपत्र र अरू लगानी विकल्प सेयर किन्दा लगानीकर्ता कम्पनीको हिस्सेदार हुन्छ। ऋणपत्र किन्दा भने उसले कम्पनी वा सरकारलाई ऋण दिन्छ। ऋणपत्रका सर्त अनुसार ब्याज पाउने र अवधि पुगेपछि मूल रकम फिर्ता पाउने व्यवस्था हुन्छ। तर पैसा फिर्ता हुने कुरा जारी गर्ने संस्थाको क्षमतामा निर्भर गर्छ। सरकार कम्पनीहरूले जारी गर्ने ऋणपत्रको बजार विस्तार गर्न चाहन्छ। हरित, विपद, सामाजिक र विशेष आयोजनाका लागि ऋणपत्र जारी गर्न प्रोत्साहन गर्ने योजना पनि छ। मानौं, कुनै उद्योगलाई नयाँ मेसिन किन्न पैसा चाहियो। उसले बैंकबाट मात्र ऋण नलिएर ऋणपत्र जारी गरी लगानीकर्ताबाट रकम जुटाउन सक्छ। कुनै कम्पनीले बाढीको जोखिम घटाउने संरचना बनाउन विशेष ऋणपत्र जारी गर्न सक्छ। यी उदाहरण हुन्, कार्ययोजनाले यस्ता कुनै निश्चित कम्पनी वा आयोजना घोषणा गरेको छैन। सरकारले म्युचुअल फन्डलाई थप सक्षम बनाउने, इटिएफजस्ता साधन विकास गर्ने र सरकारी ऋणपत्रको किनबेच हुने बजार सक्रिय बनाउने पनि भनेको छ। म्युचुअल फन्डले धेरै लगानीकर्ताको रकम एकत्रित गरी विभिन्न ठाउँमा लगानी गर्छ। इटिएफले पनि लगानीकर्तालाई एउटै साधनमार्फत धेरै धितोपत्रमा लगानी गर्ने विकल्प दिन सक्छ। यी योजना सफल भए लगानीकर्तासँग सेयर किन्ने वा बैंकमा निक्षेप राख्नेबाहेक अरू छनोट हुनेछन्। कम्पनीसँग पनि बैंकको ऋणबाहेक पैसा जुटाउने बाटो हुनेछ। ३. नयाँ र साना व्यवसायका लागि निजी इक्विटी र भेन्चर क्यापिटल सबै व्यवसाय आइपिओ ल्याउने अवस्थामा पुगिसकेका हुँदैनन्। कुनै नयाँ कम्पनीको उत्पादन राम्रो हुन सक्छ, तर उसलाई विस्तार गर्न पैसा र व्यवस्थापकीय सहयोग दुवै चाहिएको हुन्छ। यस्तो व्यवसायमा निजी इक्विटी वा भेन्चर क्यापिटल कोषले लगानी गर्न सक्छ। उदाहरणका लागि, नेपालमै सफ्टवेयर बनाउने एउटा सानो कम्पनी