नेपालीहरूको वैदेशिक रोजगारीको प्रमुख गन्तव्य खाडीका मुलुकहरू र मलेसिया भएको धेरै वर्ष भएको छ । पछिल्ला केही वर्षदेखि भने नेपालीहरूको यो प्रवृत्तिमा परिवर्तन आएको छ । अहिले खाडी मुलुक र मलेसियाभन्दा सकेसम्म युरोपेली गन्तव्यमा जान खोज्ने नेपालीहरूको संख्या धेरै छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि युरोपेली मुलुकहरूमध्ये रोमानिया जाने नेपालीको संख्या तीन वर्षयता उच्च दरले बढेको छ । पछिल्लो तीन वर्षमा व्यक्तिगत रूपमा रोमानिया जाने ५ सय ७९ प्रतिशतले बढेका छन् । यो अवधिमा मेनपावर व्यवसायीका माध्यमबाट भन्दा व्यक्तिगत रूपमा रोमानिया जाने नेपालीको संख्या धेरै छ । मेनपावर व्यवसायले पठाउनुभन्दा व्यक्तिगत रूपमा विदेश पुग्दा जोखिम बढी हुने गर्छ । तैपनि सबैको आकर्षण यसैमा देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा रोजगारी खोज्दै व्यक्तिगत रूपमा रोमानिया जाने नेपालीको संख्या १ हजार २ सय ४५ मात्र थियो । त्यसपछिको वर्ष २०७९–८० मा यो संख्या ५ हजार ४ सय २९ पुग्यो भने गत वर्ष झनै बढेर ८ हजार ४ सय ६४ पुगेको छ । तीन वर्षका बीचमा व्यक्तिगत रूपमा रोमानिया जाने ७ गुणाले बढेका छन् । व्यक्तिगत रूपमा गएर हुन सक्छ, यो समयमा मेनपावर व्यवसायीका माध्यमबाट रोमानिया जानेको संख्या घटेको छ । तीन वर्षअघि २०७८–७९ मा मेनपावर व्यवसायीले ५ हजार १ सय ६६ जनालाई रोमानिया पठाएका थिए । त्यसपछिको वर्ष २०७९–८० मा यो संख्या बढेर ७ हजार ७ सय ८ पुगेको थियो । तर, गत वर्ष भने मेनपावरमार्फत ४ हजार २ सय ३६ जना मात्र रोमानिया गए । यो तीन वर्षमा मेनपावर र व्यक्तिगत रूपमा गएका दुवैलाई जोड्दा भने रोमानिया जाने नेपालीको संख्या दोब्बर भएको छ । तीन वर्षअघि ६ हजार ४ सय ११ जना रोमानिया गएकामा गत वर्ष यो संख्या १२ हजार ७ सय पुगेको देखिन्छ । नेपाल र रोमानियाबीच गत वर्ष असोजमा श्रम सम्झौता भएको थियो । सम्झौतालाई पूर्ण रूपमा कार्यान्वयनमा लैजान अन्य विभिन्न काम गर्न बाँकी छ । द्विपक्षीय समझदारी पत्रलाई व्यवस्थापन गराउने प्रोटोकल डकुमेन्ट निर्माण गर्ने, यसका लागि मागपत्र प्रमाणीकरण गर्ने, भिसा आवदेन प्रक्रियालाई सरलीकृत गर्नेजस्ता धेरै काम पूरा हुन सकेका छैनन् । नेपाली श्रमिकलाई औपचारिक तवरले रोमानिया पठाउन, ठगी नियन्त्रण गर्न तथा मागपत्र प्रमाणीकरणलाई सरलीकृत गराउनेलगायतका बारेमा दुवै मुलुकको संयुक्त प्राविधिक समितिबाट टुंगो लगाउनुपर्छ, जुन कुरा बाँकी नै छ । समग्रमा भन्दा नेपाल र रोमानियाबीच श्रम सम्झौता भए पनि सबै प्रक्रिया पूरा भइसकेका छैनन् । दुवै सरकारले यसको गृहकार्य गरिरहेका छन् । युरोपमा ग्लोबल कम्प्याक्ट अन माइग्रेसनको सिफारिसबमोजिम श्रमिकको मानव अधिकार हुन्छ । श्रम सम्झौताअनुसार तथा कानुनी रूपमा रोमानियामा बस्न सके मात्र मानव अधिकारदेखि अन्य सबै विषय कानुनअनुसार पाउन सकिन्छ । तर, नेपालीहरूमा पहिले जसरी भए पनि देशभित्र पस्ने र त्यसपछि वैध बन्ने कानुनी बाटोहरू खोज्ने प्रचलन छ । अमेरिकी सपना देखेर त्यहाँ जानेहरूमा पनि यही प्रवृत्ति देखिन्छ । नेपालीहरूले महिनौं लगाएर र लाखौं खर्च गरेर जीवनकै जोखिम लिई पहिले अमेरिका छिर्ने र त्यसपछिको बसाइलाई वैध बनाउन कानुनी बाटो खोजी गर्दै आएका छन् । युरोपेली मुलुकहरूमा रोजगारीका लागि जान चाहनेहरू पनि पहिले भिजिट भिसा वा यस्तै अन्य उपायहरू अपनाएर जाने गरेका छन् र पछि कानुनी रूपमा वैध हुने उपाय खोज्छन् । अमेरिका होस् वा युरोपेली मुलुक, यो प्रवृत्ति निकै जोखिम छ । अहिले दुवै मुलुकबीच श्रम सम्झौता भएको अवस्थामा केही मेनपावर कम्पनीले र केही व्यक्तिगत रूपमा एजेन्टहरूले विभिन्न प्रलोभन देखाई ठूलो