धादिङ– रसुवामा त्रिशूली नदी र सहायक खोलामा निर्माण भइरहेका र निर्माण हुने जलविद्युत आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत राष्ट्रिय प्रणालीमा प्रवाह गर्न निर्माण सुरु गरिएको चिलिमे–त्रिशूली २२० केभी प्रसारण लाइनको निर्माण कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । आमाछोदिङ्मो गाउँपालिका थाम्बुचेतस्थित चिलिमे हब सबस्टेसनदेखि नुवाकोट, किस्पाङ गाउँपालिका, पहिरेबेँसीस्थित त्रिशूली थ्री ‘बी’ हब सबस्टेसनसम्मको २८ किलोमिटर प्रसारणलाइन निर्माण कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजनाले जनाएको छ । बाँकी काम सकेर दसैँअघि नै सञ्चालनमा ल्याउने गरी काम भइरहेको छ । चिलिमे–त्रिशूली २२० केभी प्रसारणलाइन आयोजना अन्तर्गतका २२० केभी, १३२ केभी र ३३ केभीका चिलिमे हब र त्रिशूली थ्री ‘बी’ हब सबस्टेसन निर्माण सकिएका छन् । प्रसारणलाइनमा पर्ने ७६ टावरमध्ये ७५ वटाको निर्माण सकिएको छ । एउटा टावर जडान अन्तिम चरणमा छ । २८ किलोमिटर प्रसारण लाइनमध्ये पाँच किलोमिटर मात्र तार तान्न बाँकी छ । टावर जडान र बाँकी रहेको तार तान्न करिब दुई सय श्रमिक खटाइएका छन् । नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ, प्रसारण निर्देशनालयका उपकार्यकारी निर्देशक दीर्घायुकुमार श्रेष्ठलगायत सम्मिलित उच्चस्तरीय टोलीले गत भदौ २२ गते प्रसारणलाइन कार्यस्थलको अनुगमन गरेका थिए । आयोजना व्यवस्थापन, परामर्शदाता र ठेकेदार कम्पनीबीच छलफल गरी निर्माणमा ढिलाइ नगर्न निर्देशनसमेत दिएको बताइएको छ । प्राधिकरणको सहायक कम्पनी चिलिमे जलविद्युतको अगुवाइमा निर्माण भएका १११ मेगावाटको रसुवागढी र ४२ दशमलव ५ मेगावाटको सान्जेन जलविद्युत आयोजनाको विद्युत यही प्रसारण लाइनमा जोडिनेछ । दुवै आयोजनाको निर्माण सकिएको छ । प्रसारणलाइन नहुँदा ती आयोजनाले विद्युत उत्पादन गरेका छैनन् । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक घिसिङले जोखिमयुक्त र कठिन हिमाली क्षेत्रमा निर्माणाधीन प्रसारणलाइन निरन्तरको प्रयासपछि अब अन्तिम चरणमा पुगेको बताए । ‘यो लाइन बन्न नसक्दा दुई जलविद्युत आयोजनाले विद्युत उत्पादन सुरु गर्न सकिरहेका छैनन् । विकट भौगोलिक अवस्थालाई पार लगाउँदै लाइन निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ । बाँकी काम सक्न सबैले अन्तिम प्रयास गरौँ । दसैँअगाडि जसरी पनि निर्माण सकाैं,’ घिसिङले भने । उत्तरगया–१ तिरूबाट सोही वडाको सिरुचेतसम्म एक हजार २३५ मिटर लम्बाइमा तार तान्नुपर्नेछ । मैलुङ खोलामाथि पर्ने उक्त खण्डमा ड्रोन प्रयोग गरी तार तानिनेछ । मैलुङ क्रसिङका लागि सबै तयारी पूरा भइसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्रसारणलाइन समुद्री सतहबाट ६८० देखि दुई हजार ६ सय मिटरसम्म पर्ने भूभागमा निर्माण गरिएको छ । ३३ टावर पहुँच सडक नै नभएका ठाउँमा निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था थियो । उक्त स्थानसम्म पुग्न छुट्टै पहुँचसडक निर्माण गरिएको छ । नुवाकोट र रसुवा भएर बग्ने त्रिशूलीमा निर्मित आयोजनाले लाइन निर्माणका लागि २० किलोमिटरभन्दा बढी पहुँच सडक बनाएको छ । खच्चर र मानिसबाट निर्माण सामग्री र उपकरण ढुवानी गरी नौ टावर निर्माण गरिएको छ । दुई टावर हेलिकोप्टरबाट निर्माण सामग्री ढुवानी गरी निर्माण गरिएको छ । प्रसारणलाइनअन्तर्गत चिलिमे–मैलुङखण्ड २० किलोमिटर डबल सर्किट र मैलुङ–त्रिशूली थ्री ‘बी’ हबसम्म आठ किलोमिटर चार (मल्टी) सर्किट लाइन निर्माण गरिएको छ । कोरियाली कम्पनीको अगुवाइमा निर्माणाधीन २१६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१ जलविद्युत आयोजनाको विद्युत जोड्नका लागि मल्टी सर्किट लाइन बनाउन लागिएको हो । माथिल्लो त्रिशूली–१ ले मल्टी सर्किट लाइन बनाउँदा भएको खर्चको ६० प्रतिशत रकम बेहोर्नेछ । प्रसारणलाइन र सबस