जुम्ला– एक करोड लगानीमा जुम्लाको पर्यटकीय गन्तव्य तातोपानी धाराको पूर्वाधार निर्माण गरिने भएको छ । पर्यटकलाई आकर्षण गर्न र आन्तरिक आय वृद्धि गरी समृद्ध पालिका बनाउने उद्देश्यसहित तातोपानी धाराको प्रवर्द्धन गर्न थप पूर्वाधार निर्माण गरिन लागेको हो । १२ महिना आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको चाप हुने तातोपानीमा पर्यटकको बसाई लम्ब्याउन तातोपानी धारा स्नान गरी बाबिरा सुन्दरगाउँ मष्टाको दर्शन गर्ने व्यवस्था मिलाउनेतर्फ गाउँपालिका लागि परेको छ । मष्टाको दर्शनपछि गिडीदह पुगेर धार्मिक पर्यटन स्थल बुदबुदी पुगेर फर्किने खालको पर्यटन रुट बनाउने तयारी गरिरहेको तातोपानी गाउँपालिकाले बताएको हो । उचित पूर्वाधार नबन्दा पर्यटक अपेक्षित रूपमा आउन सकेका छैनन् । पालिकाभित्र पर्यटन सम्भावना थुप्रै भए पनि पूर्वाधार निर्माणको आवश्यक रुट निर्धारण नगरेको कारण पर्यटकको बसाई लम्ब्याउन सकिएको छैन । चालु आवमा तातोपानी धारादेखि गिडिदहमा करोडौको पूर्वाधार निर्माण गरी पर्यटक भित्राउने र आयआर्जन वृद्धि गर्ने सोच राखिएको तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्द प्रसाद चौलागाईले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड लगानीमा तातोपानी धारामा थप पूर्वाधार निर्माण गरिने उनले बताए । चौलागाईले भने,‘विगतमा पालिकाले लगानी गर्दै धाराको स्वरुप फेरेको छ । अझै व्यवस्थापन गर्न थप पूर्वाधार बनाउन लागेका छौं । त्यसका लागि पालिकाको समन्वय मागलाई मध्यनजर गरी सांसद ज्ञानेन्द्र बहादुर शाहीको पहलमा संघीय सरकारबाट एक करोड विनियोजन भएको छ । उक्त बजेटभित्र रहेर चालु आवमा पर्यटन पूर्वाधार बनाइने छ ।’ तातोपानी धाराकै कारण तत्कालीन गाविसदेखि हाल गाउँपालिकाको नाम समेत तातोपानी रहन गएकोले तातोपानीको प्रर्वद्धन र संरक्षण गर्नु पालिकाको दायित्व रहेको समेत अध्यक्ष चौलागाईको भनाइ छ । तातोपानी धारा व्यवस्थापनको कार्यविधि बनाए सम्बन्धित वडा र पालिकाबीच कसले सञ्चालन गर्ने, राजस्व कहाँ जम्मा गर्ने, वडाको सोही गाउँको र पालिकाको क्षेत्राधिकार कति हुने भन्ने विषयमा टुंगो नलाग्दा समस्या भएको छ । पर्यटन पूर्वाधार निर्माणसँगै खानामा अग्र्यानिक खान्की, सत्कार, व्यवहारमा सुधार, सरसफाई व्यवस्थापन, सुरक्षालगायतका विषयमा पालिकादेखि स्थानीयहरु एकजुट भएर लाग्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । तातोपानी गाउँपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थ बहादुर कठायतका अनुसार नियमत तातोपानीको आम्दानी पालिकाकै खातामा जम्मा हुनुपर्छ । कुल आम्दानीको कति प्रतिशत वडालाई दिने र कति प्रतिशत रोजगारीमा दिने भन्नेमा वडाको बुझाई फरक रहेकाले केही भ्रम छ । छलफल गरेर तातोपानीको प्रवर्द्धनमा जोड दिनेछौं ।’ केही वर्षयता तातोपानी धारा सञ्चालनको जिम्मेवारी सम्बन्धित वडालेनै लिएको छ । करिब २ वर्षको अवधिमा तातोपानीमा आन्तरिक तथा बाह्य गरी ४५ हजार बढी पर्यटकले अवलोकन गरेका छन् । विगतको भन्दा वडाले जिम्मा लिएदेखि तातोपानी धाराको सुधार उल्लेखनीय भएको वडाध्यक्ष चन्द्रमान बुढाले बताए । उनले भने,‘विगतको आम्दानी लेखाजोखा छैन् । तर वडाले सञ्चालन गरेदेखि धेरै सुधार ल्याएका छौं । पालिकाको स्वामित्वमा दिने कुरामा विमति छैन । तर वडावासीको माग सम्बोधनका विषयमा छलफल गर्न जरुरी छ ।’ एक करोड लगानीमा पूर्वाधार निर्माण हुने कुराले पर्यटन प्रर्वद्धनमा इट्टा थपिने समेत पालिकाको विश्वास छ । तातोपानी धारादेखि नयाँ पर्यटन गन्तव्य गिडिदहसम्म जाने पर्यटन रुट र बसाई लम्व्याउन आवश्यक पूर्वाधार र सुविधाको व्यवस्थापन गर्न पालिकाले ठोस योजना बनाउन आवश्यक रहेको स्थानीयको जोड छ । वडावासी र पालिकाबीच तातोपानी धाराको व्यव