दुर्घटनामा घाइते बाग्लुङ क्षेत्र नं.१का नेपाली कांग्रेसका सभासद् हरि खड्काको मृत्युको खबर पढेपछि दुवइबाट दिल निसानी मगरले फेसबुकमा लेखे– 'सहरीया धनाढ्य भएर पनि उहाँमा दम्भ र घमण्डीपन कहिल्यै देखिएन। उहाँमा सबैलाई समान नजरले हेर्नसक्ने नेपालीपन थियो। यहाँभन्दा अगाडि म लेख्न सकिन हार्दिक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्दछु।' मगर पनि बाग्लुङको गल्कोटका युवा हुन्। अहिले उनी विदेशमा बस्छन्, लेखक भएका छन्। त्यो बेला माओवादीको युद्ध थियो। माओवादीका नजरमा कांग्रेस 'वर्गशस्त्रु' थियो। त्यही बेला कांग्रेसको युवा संगठन तरुण दलका अध्यक्ष थिए खड्का। उनले आफ्ना कार्यकर्तालाई युद्धकालमा माओवादीबाट संरक्षण गरे। त्यसैले आफ्ना कार्यकर्ताका प्रिय 'हरिदाई' भए। 'मलाई थाहा भएसम्म उहाँको स्वभाव नरम र लचकता भएका कारण माओवादीहरू चर्को बोल्न सक्दैनथे।' दिल निसानी मगरले फेसबुकमा भने, 'उहाँले जनताको काम गर्दा पार्टीगत रुपले हेर्नुभएन, जो गरिब, असक्त छ उसलाई सहयोग गर्न रुचाउनुहुन्थ्यो, भलै त्यो अरु पार्टीका होऊन्।' बाग्लुङ बजारको धनाढ्य खड्का परिवारमा २०२० सालमा जन्मेका हरि खड्काले आइएल सम्म पढे अनि राजनीतिमा होमिए। पञ्चायतकालमा उपप्रधानपञ्च समेत भएका थिए। पछि कांग्रेसका युवाहरूले उनको आलोचना गर्नुपरे उनलाई बहुदलवादीको जुलुसमा लुकीलुकी ढुंगा हान्थ्यो भन्ने गर्छन्। तर, बाग्लुङमा उनको आलोचनाभन्दा प्रसंसा ज्यादा हुन्छ। उनी युवाहरुका प्रिय हरिदाइ थिए। 'हरि दाइलाई युवाहरूले मान्थे किनभने उहाँ युवाले गर्ने हरेक कार्यक्रममा सहभागी हुनुहुन्थ्यो,' बाग्लुङ बजार घर भएका पत्रकार प्रकटकुमार शिशिरले भने। प्रकटसँग मंसिर १२ गते भेट्दा पनि खड्काले आफ्नै लगानीमा गल्कोटमा फुटबल मैदान बनाउने योजनाबारे कुरा गर्दै थिए। युवाहरुको इच्छा के हुन्छ भनेर चासो राख्ने भएरै उनी युवाहरुका प्रिय नेता बनेका थिए। पञ्चायतकालको शक्तिसँग नजिक भएका खड्कालाई प्रतिवन्धित कांग्रेस राजनीतिका लागि परिश्रम र लगानी गर्न भने परेन। धनी परिवारमा भएकाले पनि त्यसपछिको राजनीति गर्न उनलाई बढी सजिलो भयो। 'उनी धन पनि भएका र मन पनि भएका नेता हुन्' उनलाई अन्तिम श्रद्धाञ्जली दिएपछि एक कार्यकर्ताले भने, 'विकास निर्माणका काम र कार्यकताको कामका लागि सधैँ तत्पर हुन्थे हरि दाइ।' खड्का परिवारका सदस्य भएकोले पनि पार्टीमा खुमबहादुरको नजिक भए उनी। आफ्ना कार्यकर्तालाई संरक्षण गर्ने शैली पनि खुमबहादुरको जस्तै थियो। 'उनी मुडी थिए आफूलाई समर्थन गर्ने मान्छेलाई मरिमेटेर सहयोग गर्थे। चाहे त्यो आफ्नो पार्टीको होस् चाहे, अर्कै पार्टीको होस्।' बाग्लुङका युवा प्रताप पौडेलले भने। २०४७ सालमा कांग्रेस प्रवेश गरेका हरि खड्का त्यसको अर्को वर्ष नै क्षेत्रीय कोषाध्यक्ष बनेका थिए। ५५ सालमा तरुण दलका जिल्ला अध्यक्ष र ५८ सालमा तरुण दलकै केन्द्रीय सदस्य पनि भएका थिए। ६१ सालमा महाधिवेसन प्रतिनिधि भए। उनी महासमिति सदस्य समेत थिए। र ६६देखि अहिलेसम्म जिल्ला सचिव छन्। राजनितिमा पनि पटकपटक महासमिति सदस्य भए। कांग्रेसका जिल्ला सचिव समेत हुन् उनी। जिल्ला सभापति प्रकाश पौडेल र सचिव रहेका खड्काले एकैचोटी दोस्रो संविधानसभा चुनावमा टिकट पाए र जिते पनि। उनले आफ्नो क्षेत्रमा अन्य पार्टीको पकड भएको ठाँउबाट समेत राम्रो मत पाएका थिए संविधानसभा चुनावमा। बाग्लुङ जिल्लाका सबै सभासद्ले भन्दा बढी मत ल्याएका थिए खड्काले। जनताले उनलाई पत्याए तर, जिल्ला राजनीतिमा उनको डाह गर्नेहरू पनि थिए। 'उहाँले विकास गाउँमुखी हुनुपर्छ भन्नुहुन्थ्यो' जिल्लाका कार्यबाहाक सभापति जगदीशचन्द्र उपाध्यायले भने, 'गाउँ