बुटवल– कानुनी र कागजी व्यवस्थामा अल्झाएर बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा साढे ३ वर्षअघि ल्याएका विद्युतीय बस र कार सञ्चालनमा नल्याई अलपत्र पारिएको छ । लुम्बिनी विकास कोषको कार्यालय नजिक खुला आकास मुनिको पार्किङमा ती सवारी थन्क्याइएका हुन् । पार्किङमा अलपत्र रहेका विद्युतीय बस र भ्यानले नेपालको सुशासन प्रणालीलाई नराम्रोसँग गिज्याइरहेका छन् । मुलुकको अलमल र ढिलासुस्ती कतिसम्म छ भन्ने पनि यसले देखाएको छ । २०७७ साल मंसिरमा ५ वटा विद्युतीय बस र १४ वटा विद्युतीय भ्यान लुम्बिनीमा ल्याइएको थियो । एसियाली विकास बैंकको अनुदान सहयोगमा क्लिन इनर्जी प्रोजेक्ट अन्तर्गत १३ करोड लागतमा विद्युतीय बस र ट्याक्सी ल्याइएको हो । ती सवारीसाधनका लागि सरकारले साढे ३ करोड रुपैयाँ भन्सार शुल्क व्यहोरेको थियो । चीनबाट ती बस जहाज र लरीमा काठमाडौं हुँदै लुम्बिनीसम्म ल्याइएका थिए । लुम्बिनी आएका विद्युतीय सवारी कसरी सञ्चालन गर्ने भन्ने कानुनी र कागजी व्यवस्था नमिल्दा साढे तीन वर्षदेखि सडकमा गुड्न सकेका छैनन् । अलपत्र परेका विद्युतीय बस सञ्चालन गर्न आफूहरुले पटक–पटक दबाब दिएको लुम्बिनी होटल संघका उपाध्यक्ष लीलामणी शर्माले बताए । ‘हामी पर्यटन व्यवसायीहरुले जसरी पनि यी बस सञ्चालन गर्नुपर्छ भनेर संघ र प्रदेश सरकारलाई जोड गरेका छौं,’ उनले भने, ‘तर चल्न सकेको छैन । यी बस चल्थे भने लुम्बिनीमा आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको लागि धेरै सुविधा हुन्थ्यो । बुद्ध जन्मस्थल चलायमान हुन्थ्यो ।’ चौतर्फी दबाबपछि २०७९ दसैंतिहारको बेला विद्युतीय गाडीको परीक्षण सञ्चालन गरिएको थियो । त्यसबेला लुम्बिनीबाट नवलपरासी र कपिलवस्तुसम्म विद्युतीय बसले पर्यटक तथा यात्रुहरुलाई निःशुल्क यात्रा गराएका थिए । केही समय चलाएर बन्द भएका बस त्यसयता सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । केही विद्युतीय भ्यान भने लुम्बिनी विकास कोषले कार्यालय प्रायोजनको लागि सञ्चालन गरिरहेको छ । विद्युतीय बस र भ्यान अहिले सेतो नम्बर प्लेटमा छन् । यसलाई पर्यटक तथा यात्रुको लागि सञ्चालन गर्न हरियो नम्बर प्लेटमा परिवर्तन गर्नुपर्छ । सेतो नम्बर प्लेटलाई हरियोमा परिवर्तन गर्ने कानुन नहुँदा विद्युतीय बस चल्न सकेका छैनन् । आफूहरुले चलाउन खोजेको तर नम्बर प्लेटमा परिवर्तन नभएकाले विद्युतीय बस सञ्चालन गर्न नपाएको लुम्बिनी विकास कोषका कोषाध्यक्ष सानुराजा शाक्यले बताए । ‘सरकारबाट हरियो नम्बर प्लेटमा परिवर्तन गर्नासाथ सञ्चालन गर्ने त्यसबेला कोषको बोर्ड बैठकले निर्णय गरेको थियो,’ उनले भने, ‘कानुन नभएकाले नम्बर प्लेट परिवर्तन नहुँदा सञ्चालन गर्न सकेनौं ।’ हालैमात्र लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले विद्युतीय बस सञ्चालन गर्न लुम्बिनी विकास कोषलाई आग्रह गरेका थिए । प्रदेश सरकारले आवश्यक सहजीकरण गरिदिने बताउँदै उनले बस सञ्चालनका लागि निर्देशन दिएका थिए । कोषका सदस्य सचिव शाक्यलाई मुख्यमन्त्री आचार्यले विद्युतीय सवारीसाधन नियमित सञ्चालनको वातावरण निर्माण गर्न भनेका थिए । ‘सवारीसाधन चलाउन आइपरेका कानुनी अड्चन फुकाउन प्रदेश सरकारले सहजीकरण गर्छ । सवारीसाधन कामविहीन बनाएर नराखौं,’ आचार्यले भनेका थिए । मुख्यमन्त्रीको निर्देशन र आग्रहका बारेमा कोषको बोर्ड बैठक बसेर मात्र निर्णय लिइने सदस्य सचिव शाक्यले बताए । ‘सेतो प्लेटमै चलाउने मुख्यमन्त्रीज्यूको सुझाव रह्यो । यस सम्बन्धमा मैले एकल निर्णय गर्ने कुरा भएन,’ उनले भने, ‘कोषको बोर्ड बैठकमा सेतो नम्बर प्लेटमा कसरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्नेबारे छलफल गर्छौं ।’ लुम्बिनीमा प्रदूषण कम गर्ने र विदेशी पर्यटकलाई भैरहवा हुँदै बुद्