काठमाडौं– सरोकारवालाहरुको तीव्र असहमतिका बीच संसद्मा पेश गरिएको विद्युतीय व्यापार विधेयक अलपत्र बनेको छ । राष्ट्रियसभाबाट पारित भए पनि प्रतिनिधिसभामा डेढ दर्जनभन्दा बढी सांसदले संशोधन प्रस्ताव राखेसँगै विधेयक अघि बढ्न नसकेको हो । हाल प्रतिनिधिसभाको उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समितिमा दफावार छलफलका लागि रहेको विधेयकमा संशोधन हाल्नेमा सत्ता र प्रतिपक्ष दुवैतर्फका सांसद रहेकाले सरकारलाई उक्त विधेयक अघि बढाउन सकस परिरहेको छ । विधेयकमा ई–कमर्सको वर्गीकरण हुनुपर्ने, सामाजिक सञ्जालबाट गरिने व्यवसायलाई समेटिनुपर्ने, साना भूलचुकमा समेत उद्यमीलाई जेल हाल्नेसम्मको कठोर व्यवस्था हटाउनुपर्ने लगायत माग सम्बन्धित क्षेत्रका व्यवसायीले राख्दै आएका छन् भने कतिपय सांसदहरु पनि त्यसमा सहमत छन् । तर, सरकार भने सजायको सम्बन्धमा खुकुलो प्रावधानको पक्षमा नहुँदा विधेयक अघि बढ्ने अवस्थामा छैन । विद्युतीय व्यापार विधेयकमाथि कांग्रेस सांसदहरु गगन थापा, बद्री पाण्डे, जीवन परियार, प्रतिमा गौतम, कुसुमदेवी थापा र सीता मिजारले संयुक्त रूपमा संशोधन प्रस्ताव पेस गरेका छन् । यीमध्ये पाण्डे अहिले मन्त्री छन् । यस्तै, हाल सरकारमै रहेका मन्त्रीहरु विद्या भट्टराई र प्रदीप पौडेलले समेत संशोधन हालेका कारण सरकारलाई विधेयक अघि बढाउन सकस परेको हो । विधेयकमाथि सांसदहरू मनीष झा, दामोदर पौडेल, माधव सापकोटा, नारायणी शर्मा, दुर्गा राई, लक्ष्मी तिवारी र निशा डाँगीले पनि संशोधन प्रस्ताव हालेका छन् । यसैगरी महेश बर्तौला, अच्युतप्रसाद मैनाली, नारायणप्रसाद आचार्य र चन्द्रबहादुर विश्वकर्माले पनि संयुक्त रूपमा संशोधन हालेका छन् भने संशोधन हाल्ने अन्य सांसदहरूमा गणेश पराजुली, असिम शाह, डा. तोसिमा कार्की, रघुजी पन्त, रमा कोइराला, मैना कार्की, कान्तिका सेजुवाल, दीपा शर्मा, सोविता गौतम, शिशिर खनाल रहेका छन् । यसरी सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका झन्डै बराबर सांसदले हालेको संशोधनलाई उपेक्षा गरेर अघि बढ्न सक्ने अवस्थामा सरकार देखिँदैन । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारीले सांसदहरूले दिएका जायज सुझावहरूलाई विधेयकमा समेट्ने प्रतिबद्धता जनाए पनि सांसदहरु विश्वस्त हुन सकेका छैनन् । उनले समितिकै बैठकमा विद्युतीय व्यापार विधेयक छिटो पारित गरेर अघि बढाउन आग्रह गरे पनि सदस्यहरु तयार देखिँदैनन् । विधेयकले साना ई–कमर्स प्लेटफर्म समाप्त पार्न खोजेको सरोकारवालाहरुले बताउँदै आएका छन् । अनलाइनबाट व्यापार गर्न चाहनेले वेबसाइट, एप्लिकेसन, सफ्टवेयरजस्ता विद्युतीय प्लेटफर्म अनिवार्य बनाउनुपर्ने र त्यसलाई विद्युतीय व्यापार पोर्टलमा सूचीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्थाले साना व्यवसायीलाई यस क्षेत्रको ढोका बन्द भएको उनीहरुको भनाइ छ । विधेयक जस्ताको तस्तै पारित भए दर्ता प्रक्रिया जटिल हुने, धेरै नियामक निकाय संलग्न हुने, व्यवसायलाई प्लेटफर्ममा आफ्ना सामान सूचीकृत गर्न कठिनाइ हुने, अरूको गल्तीका लागि मध्यस्थ व्यवसायी जिम्मेवार हुने तथा ठूलो जरिवानाको उत्तरदायी हुनुपर्ने र हजारौं व्यवसायसँग लिखित सम्झौता व्यवहारिक नभएको भन्दै परिमार्जनको माग गरिएको छ । सरकारले विद्युतीय व्यापारको माध्यमबाट वस्तु तथा सेवाको खरिदबिक्री बढ्दो क्रममा रहेकाले विद्युतीय माध्यमबाट हुने कारोबारलाई नियमन गर्न तथा व्यवस्थित र विश्वसनीय बनाउँदै प्रवद्र्धन गर्न भन्दै यो विधेयक ल्याएको हो । विधेयकमा वेबसाइट, एप्लिकेसन, सफ्टवेयरजस्ता विद्युतीय प्लेटफर्म स्थापना नगरी विद्युतीय व्यापार गरे त्यसलाई कसुर मानिने उल्लेख छ । यस्तो कसुर गर्नेलाई १० हजारदेखि