बितेका केही वर्षयता बीमासम्बन्धी चेतनामा वृद्धि भएको छ भने सोको विस्तार गर्न विभिन्न प्रशिक्षण तथा प्रचारप्रसार पनि बढाइएको छ । फलस्वरूप बीमा कार्यक्रममा नागरिकको सहभागिता पनि बढ्दै गएको देखिन्छ । यही क्रमले बीमा गर्नेहरूको मात्रा बढेमा आगामी वर्षमा ४० प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ । बीमा क्षेत्रको दायरा विस्तार गर्नका लागि हरेक प्रदेशमा प्रादेशिक कार्यालय खोल्ने तयारी पनि बीमा समितिले गरेको छ, जसअन्तर्गत पहिलो चरणमा मधेस, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा कार्यालय खोल्ने नीति लिइएको छ । राज्यले बीमा क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्य सञ्चालन गरे भने पनि हालसम्म जम्मा ३५ प्रतिशत नागरिकले मात्र बीमाको पोलिसीअन्तर्गत बीमा गरेका छन् । यसभित्र वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरूलाई पनि समावेश गरिएको छ । बीमा समितिको प्रतिवेदनअनुसार गत जेठ अन्त्यसम्म २५ प्रतिशत मात्र बीमाअन्तर्गत समेटिएका छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा नागरिकमा बीमासम्बन्धी ज्ञान बढेको हुनाले बीमाप्रति मानिस उत्साहित भएको देखिन्छ । हाल देशमा १९ वटा जीवन बीमा, २० वटा निर्जीवन बीमा र २ वटा पुनर्बीमा कम्पनी सञ्चालनमा रहेका छन् । विभिन्न बीमा कम्पनीले ३ हजार २ सय ७९ वटा कार्यालयमार्फत बीमा सेवा दिँदै आएका छन् । जेठ मसान्तसम्म जीवन बीमा र निर्जीवन बीमाअन्तर्गत ९० अर्ब रुपैयाँ जम्मा गरेको बीमा समितिले जनाएको छ । बीमा गर्दा बचत हुन्छ भने परेको बखतमा सुलभ ब्याजदरमा ऋणसमेत लिन पाइन्छ । हरेक हिसाबले बीमाको योजनामा सहभागी रहनु सकारात्मक देखिन्छ । आर्थिक विकासमा बीमा व्यवसायले खेलेको भूमिकालाई दुई कोणबाट हेर्न सकिन्छ । ती हुन्— जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा । जीवन बीमाको कोणबाट नियाल्दा बीमा व्यवसायले व्यक्ति वा परिवारको बिमित व्यक्तिको मृत्यु भएमा उसलाई बीमा लेखमा उल्लेख भएअनुसारको क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउँछ, जसबाट बाँकी परिवारले जीवनयापनका लागि केही स्रोत पाउँछन् । यो जीवन बीमाको पहिलो प्रभाव हो । दोस्रो, बिमित व्यक्तिको असामयिक निधन नभएमा बीमालेख परिपक्व हुनासाथ बिमित व्यक्तिले बीमालेखमा उल्लेख भएअनुसारको रकम एकमुस्ट प्राप्त गर्न सक्छ । जुन रकमले बिमित व्यक्तिले धेरै कार्य गर्न सक्छ । तेस्रो, जीबन बीमा गर्दा व्यक्तिले प्रिमियम दाखिला गर्नुपर्ने भएकाले अनिवार्य रूपमा बचत गर्ने बानीको विकास हुन्छ । चौथो, जीवन बीमा गरिएको छ भने बीमालेख धितोमा राखेर कर्जासमेत लिन सकिन्छ । यसले सानासाना आर्थिक आवश्यकता पूरा गर्न सहयोग गर्छ । पाँचौं, स्वास्थ्य बीमा गरिएको छ भने बिरामी पर्दा आइलाग्ने धेरै खर्चबाट व्यक्तिलाई पर्ने आर्थिक भार कम हुन्छ । छैटौं, जीवन बीमा गर्नु सभ्यता, आधुनिकता र दूरदर्शिताको प्रतीकसमेत हो । जीवन बीमा गर्ने व्यक्तिको समाजमा पृथक् र सम्मानजनक स्थान रहन्छ । यसले सामाजिक प्रतिष्ठा वृद्धि गराउँछ । नेपालका विद्यालय तहदेखि विश्वविद्यालयसम्मका पाठ्यपुस्तकमा बीमा विषयलाई उचित स्थान दिएर समावेश गर्दै स्नातकोत्तर तहमा बीमा विषयका अध्ययन–अध्यापन हुने प्रबन्ध मिलाएर यस क्षेत्रको प्राज्ञिक र व्यावहारिक दक्षता बढाउन प्रभावकारी व्यवस्था मिलाउँदै जानु सान्दर्भिक देखिन्छ । यसका साथै विद्यालय तहको पाठ्यक्रममा पनि बीमासम्बन्धी पाठ समावेश गरी पठनपाठन हुनुपर्छ । विश्व व्यापार संगठनको सदस्यका नाताले सन् २०१० जनवरीदेखि नेपालले सेवा क्षेत्रमा उदारीकरणको नीति अवलम्बन गरेको छ । यस प्रावधानले गर्दा भविष्यमा विदेशी बीमा कम्पनीका शाखाहरू नेपालमा पनि स्थापना हुन सक्छन् । बीमा क्षेत्रका समस्या समाधान गर्नका लागि वस्तुपरक विकल्पहरूको खोजी गर