२०६३ कात्तिकमा राष्ट्र बैंक बचत र लगानीका दृष्टिले ठुला १० मध्ये एक नेपाल बंगलादेश बैंक (हाल एनवी)लाई कारवाही गर्ने निष्कर्षमा पुग्यो। राष्ट्र बैंक सुपरिवेक्षण विभागले नियम भन्दा वाहिर गई एनबी बैंकका संस्थापक संचालकले ठूलो रकम ऋणका रुपमा उपयोग गरेको हुँदा सर्वसाधारणले राखेको झण्डै १३ अर्ब रुपैया जोखिममा परेकाले कारवाही आवश्यक भएको सिफारिस गरेको थियो। कारवाहीलाई अन्तिम रुप दिन नियमअनुसार राष्ट्र बैंक सञ्चालक समितिमा लैजाने तयारी भईरहेको थियो। प्रतिवेदन निर्णयका लागि जानुभन्दा दुई दिन अघि नै पुनरावेदन अदालत ललितपुरले बंगलादेश बैंकलाई कुनै कारवाही नगर्नु भन्ने अन्तरिम आदेश दियो। कारवाहीवाट बच्नका लागि दायर गरिएको यो मुद्दा एनबी समूहका लािग निकै महंगो प¥यो। यहीबाट एनबी समूह पतनको बाटोमा लाग्यो। हालसम्म पनि बंगलादेश बैंकका मुख्य संस्थापक संचालक एनबी समूहका जीतबहादुर श्रेष्ठ, लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठलगायत अन्य प्रहरीको फरार सूचीमा छन्। एनबी समुह र आवद्ध कम्पनीका झण्डै २ दर्जन मुद्दा अहिले पनि विभिन्न अदालतमा विचाराधीन छन्। बंगलादेश बैंकलाई कारवाही गर्ने राष्ट्र बैंकले तयार पारेको गोप्य प्रतिवेदन एनबी समूहसम्म पुग्यो। विभिन्न अनुमान गरिए सञ्चालक समिति सदस्यदेखि कर्मचारी समेत शंकाको घेरामा परे। तयारीअनुसार कारवाही गर्न नपाएपछि राष्ट्र बैंकले प्रवक्तामार्फत सुटुक्क त्यो प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिदियो। त्यही प्रतिवेदनका आधारमा कान्तिपुर दैनिकको पहिलो पृष्ठको शीर्ष समाचारका रुपमा बंगलादेश बैंकका निक्षेपकर्ताको १३ अर्ब रुपैया जोखिममा भन्ने शीर्षकमा समाचार छापियो। अन्नपूर्ण पोष्टले पनि आर्थिक पृष्ठमा यो समाचार छापेको थियो। समाचार छापिएकै दिन गभर्नर विजयनाथ भट्राई माइक्रो क्रेडिटसम्वन्धि कार्यक्रममा भाग लिन क्यानडा उडे। तरपनि समाचार छापिएकोमा टेलिफोनमार्फत धन्यवाद सहित यसका विविधपक्षवारे संक्षिप्त कुरा गरे। यो समाचार छापिएपछि बचतकर्ता त्रसित भए। समाचार आएको पहिलो दिन झण्डै ५० करोड बचत झिकियो। दोस्रो दिन पैसा झिक्ने निक्षेपकर्ताको चाप अझ वढ्यो। विशेषगरी बैंकको ठूलोमध्ये एक पुतलीसडक शाखामा थामिनसक्नु भीड थियो। यसले बैंक व्यवस्थापनलाई केही गर्नुपर्ने दवावमा पा¥यो। वचत झिक्ने वढेपछि त्रसित बनेका बंगलादेश बैंकका तत्कालिन प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नरेन्द्रकुमार भट्राई, एनवी समूहका जीतबहादुर श्रेष्ठ, लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठ पत्रिकामार्फत विज्ञापनका रुपमा पहिलो पृष्ठमा स्पष्टीकरण दिने निर्णयमा पुगे। बंगलादेश बैंक वित्तीय रुपमा मजबुत छ भन्ने लामो विज्ञापन लिएर एनवी समुहका वरिष्ठ अधिकारी कान्तिपुर दैनिकको कर्पोरेट कार्यालयमा आईपुगे । उनीहरुको उद्देश्य विज्ञापन छाप्न कान्तिपुरलाई मनाउनु थियो। नियमानुसार विज्ञापन छाप्न कुनै समस्या थिएन। कर्पोरेट तहमा चियागफ भए। चियागफ सुनिरहेका कान्तिपुर सम्पादकले एनवी समूहका सदस्यलाई प्रश्न गरे, ‘हाम्रो अदालत यति प्रभावकारी रहेछ है, तपाईँहरूले मुद्दा दायर गरेलगत्तै अन्तरिम आदेश दियो। एनवी समूहका सदस्यबाट जवाफ आयो, ‘छ नि हाम्रो त फटाफट दुई दिनमा निर्णय भईहाल्यो।’ विज्ञापन छाप्नु एनबी व्यवस्थापनको अर्को त्रुटीपूर्ण निर्णय हुनपुग्यो। सवै दैनिक पत्रिकामा उक्त विज्ञापन छापिएपछि उल्टो प्रभाव प¥यो। बैंकको दावी निक्षेपकर्ताले पत्याएनन् यसले अझ त्रास फैलायो। पैसा झिक्ने वचतकर्ताको लाइन निकै लामो भयो। बैंकको मुख्य कार्यालय विजुली बजारमा तनावको स्थिति सिर्जना भईरहेको थियो। भीड बढीरहेको थियो। प्रहरी आईसकेका थिए। राष्ट्र बैंकले केही प्रतिक्रिया दिएको थिएन। अनौ