हालै उपप्रधान तथा अर्थमन्त्रीले पुँजीबजार अस्थिर भइरहेको प्रति चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । उनी नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) को कार्यालयमा निरीक्षणका लागि पुगेका र पुँजीबजारको वर्तमान अवस्थाका बारेमा जानकारी लिँदै कारोबार रकम र नेप्से परिसूचकमा देखिएको अस्थिरताबारे चिन्ता र चासो व्यक्त गरेको कुरा सार्वजनिक भएका छन् । उनले भनेका छन्, ‘केही समयअघि मात्र नेप्से परिसूचक ३ हजार अंकभन्दा माथि र कारोबार रकम ३० अर्ब रुपैयाँ हाराहारी पुगेकोमा अहिले परिसूचक २ हजार ५ सय ७० हाराहारी र कारोबार रकम ५-६ अर्ब रुपैयाँमा खुम्चिएको छ,’ उनी अगाडि प्रश्न गर्छन्, ‘किन यस्तो भइरहेको छ भन्नेबारे शीघ्र र स्पष्ट जवाफ खोजौँ ।’ मुलुकको अर्थतन्त्रको अत्यन्तै संवेदनशील क्षेत्र मानिने पुँजीबजारलाई उत्तेजित गराउने गरी कुनै सूचना सम्प्रेषण हुनु हुँदैन भन्ने कुरामा अर्थमन्त्रालयलगायत नियामक निकाय सजग र सचेत रहेको देखिन्छ । सरसरी हेर्दा, वर्तमान गठबन्धनको सरकार गठन भएपछि राजनीतिक स्थिरताको सन्देशसँगै पुँजीबजारमा पनि तीव्र सुधार देखिएको भए पनि विगत केही हप्तादेखि निरन्तर बजार ओरालो लाग्नुको कारणबारे अर्थमन्त्रीको चासो जायज हो, अन्य मुलुकमा पनि सम्बन्धित निकायको व्यक्ति गएर अर्थमन्त्रीलाई देशको र अर्थतन्त्रको ऐनाको रूपमा रहेको पुँजीबजारबारे कार्यालय जानुअगाडि जानकारी दिने चलन छ । नेपालमा धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षको नियुक्ति नभएको सायद ६ महिनाभन्दा बढी भयो कि ? अहिले मुलुकमा स्थिर र बलियो सरकार छ । बैंक–वित्तीय संस्थामा ब्याजदर घटेको घट्यै छ । तर, ३ हजारको बिन्दुसम्म पुगेको बजार टिक्न सकेन । यस्तो किन भइरहेको छ भन्ने जवाफ चाहन्छु भन्ने भावसहितको प्रश्न अर्थमन्त्रीले राखे । सिद्धान्ततः सेयर बजारले लगानीको स्तर र उत्पादकत्व बढाएर आर्थिक वृद्धिलाई बढावा दिन्छ । तिनीहरूले बचत दर बढाउँछन् र बचतको कुशल वितरण पनि बढाउँछन् । फलस्वरूप अधिक बचत कर्पोरेट क्षेत्रमा जान्छ र आर्थिक वृद्धि अपेक्षित हुन्छ । सेयर बजार वृद्धि र आर्थिक वृद्धिबीच सकारात्मक सम्बन्ध छ, तर बीचमा कहिलेकाहीँ खुला प्रश्नहरू उठ्छन् । विगतमा नेपालको वास्तविक अर्थतन्त्र कमजोर हुँदा पनि किन बढ्थ्यो सेयर बजार ? एउटा कारक लगभग स्पष्ट छः सेयर बजारले साना व्यवसाय र कम आय भएका सेवा–व्यवसायमा अपेक्षाकृत ठूलो प्रभाव पार्छ । उदाहरणका लागि, स्टक बजार अगाडि हेर्दा, प्रभावकारी कोभिड–१९ खोपहरूको सफल प्रयोग, आगमन र मौलिक रूपमा सुधारिएको परीक्षण र उपचार विकल्पहरूका बारेमा आशावादले स्टक मूल्य बढाएको हुन सक्छ भन्ने आकलन विगतमा गरिएको थियो । सेयर बजार राजनीतिले मात्र नभई विश्वभरका अन्य नीतिगत निर्णयहरूले पनि प्रभावित हुन्छ । तर, नेपालमा राजनीतिक अस्थिरता दोहोरिरहँदा त्यसको तत्काल प्रभाव सेयर बजारमा परे पनि राजनीतिक दलहरूले बढ्दो सेयर बजारलाई लगानीकर्ताले राजनीतिज्ञहरूलाई दिएको सन्देशका रूपमा लिनुपर्ने सन्देश पनि हो । नेपालमा राजनीति र अर्थतन्त्रबीचको अवस्था त्यति सहज नभए पनि पछिल्ला महिनामा सेयर बजारको अवस्थाले यस्तो अवस्था सिर्जना गरेको देखिन्छ । त्यसैगरी पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निजी क्षेत्रबाट माग नहुँदा लगानीयोग्य रकम सञ्चित हुनु र सस्तो ब्याजदरका कारण र ब्याजदर बढ्दासमेत पनि सेयर बजारमा लगानी बढेको हुनुपर्नेमा त्यसले निरन्तरता पाउन सकेन । सेयर बजार ‘एस्केलेटर’ जस्तो माथि गएको गई र तल ओर्लेको ओल्र्यै हुँदैन भन्ने कुरा वित्तीय सक्षारताको कक्षामा र अहिले सामाजिक सञ्जाललगायत विद्युतीय माध्यमको सामग्रीमा समेत प्रस्ट देखिन्छ । जसरी ब्याज