काठमाडौं– सरकारले अर्थतन्त्रमा सुधार आएको दाबी गर्दै आए पनि घरजग्गा कारोबारमा यसको प्रभाव देखिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षका दुई महिना (साउन र भदौ) मा भएको कारोबारले घरजग्गा किनबेचमा कुनै सुधार देखिएको छैन । गत आवको साउन र भदौ महिनामा भएको घरजग्गा कारोबारसँग यस वर्षको कारोबारलाई तुलना गर्दा सामान्य सुधारमात्र देखिएको छ । सरकारी कार्यालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा जग्गा कारोबार सवा एक प्रतिशत र राजस्व संकलन १६ प्रतिशतले बढेको छ । घरजग्गा किनबेचको संख्या नबढेसम्म यो क्षेत्रमा रहेको सुस्ततामा परिवर्तन आउने छैन । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार चालु आवको साउनमा कारोबार संख्या १ लाख २७ हजार भएको थियो । यो कारोबारबाट ३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । भदौमा साउनभन्दा पनि कारोबार संख्या घटेको छ । विभागका अनुसार भदौमा १ लाख १५ हजार संख्यामा झरेको हो । कारोबार संख्या घटे पनि राजस्व पनि कम असुली भएको छ । भदौमा राजस्व ३ अर्ब ४ करोड रुपैयाँमात्र संकलन भएको छ । यो साउनमा भन्दा ७८ करोड कम हो । विभागका प्रवक्ता रोशनशंकर घिमिरेले सरकारले कित्ताकाटलाई सहज बनाएपछि कारोबार र राजस्वमा वृद्धि भएको बताए । ‘गत आवको तुलनामा जग्गाको वर्गीकरण धेरै भएको र कित्ताकाट समेत खुला भएका कारण कारोबार र राजस्व दुवै बढेको छ,’ घिमिरेले भने । उनका अनुसार गत आवभन्दा चालु आवको राजस्व १६ प्रतिशत बढेको छ भने कारोबार संख्या २ प्रतिशत पनि बढेको छैन । गत वर्ष साउन र भदौमा २ लाख ३९ हजारको संख्यामा घरजग्गा कारोबार भएको थियो । चालु आवको सोही अवधिमा कारोबार संख्या २ लाख ४२ हजार पुगेको विभागले जनाएको छ । यो १.२५ प्रतिशतको वृद्धि हो । यस्तै, गत आवका दुई महिनामा ५ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । यो वर्षका दुई महिनामा ६ अर्ब ९२ करोड राजस्व उठेको छ । यो गत वर्षको तुलनामा ९७ करोड बढी हो भने १६.३० प्रतिशतले धेरै हो । कोभिड अगाडि उच्च दरले बढेको घरजग्गा कारोबार कोभिड सुरु भएपछिका वर्षहरुमा निकै सुस्त बनेको छ । कोभिडको अन्तपछि घरजग्गा कारोबारले गति दिने अनुमान गरिएको थियो । तर, कोभिड सकिएको तीन वर्षभन्दा धेरै भए पनि कारोबार बढ्न सकेको छैन । घरजग्गा खरिद गर्नेभन्दा बेच्ने धेरै भएकाले यसको मूल्य पनि कम हुँदै आएको छ । पछिल्लो एक वर्षदेखि काठमाडौं उपत्यकाकै घरजग्गाको मूल्य २० प्रतिशतसम्मले घटेको छ । तराई क्षेत्रमा भने मूल्य आधा घटेको बताइन्छ । विगतमा जग्गामा लगानी गर्नेहरुले काठमाडौं उपत्यका, पोखरा र तराईका विभिन्न क्षेत्रमा ठूलो क्षेत्रफलका जग्गा लिएर घडेरीका लागि स–साना टुक्रामा प्लटिङ गर्दै आएका थिए । मूल्य पनि त्यसैअनुसार दैनिक रुपमा बढ्ने गरेको थियो । अहिले दैनिकजसो मूल्य घट्न चाप परिरहेको छ । घरजग्गा कारोबारमा सुधार नआउनुको मुख्य कारण सुस्त अर्थतन्त्र हो । कोभिडपछि सुस्त भएको मुलुकको अर्थतन्त्र अझै तंग्रिन सकेको छैन । निजी क्षेत्र कर्जा लिन अझै हिचकिचाइरहेको छ । आन्तरिक उत्पादन आधा घटेको छ भने बजार चलायमान हुन सकेको छैन । रोजगारीका अवसरहरु पनि घटिरहेका छन् । यस्तोमा घरजग्गा खरिदमा धेरैको चासो पुग्न सकेको छैन । अर्को घरजग्गा आवश्यक भएकाहरुले पनि मूल्य अझ घट्ने अनुमानमा ‘पर्ख र हेर’को अवस्थामा छन् । विगतमा मूल्य चर्किंदै जाँदा घरजग्गा खरिद गर्नु आवासका लागि भन्दा पनि व्यवसायका लागि थियो । घरजग्गामा लगानी गरेमा थोरै समयमा पनि उच्च प्रतिफल पाइने अवस्था बनेको थियो । त्यही कारण सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यवसायी, कर्मचारी र राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताले