सबैको भाग्यमा सुख लेखेको हुँदैन। भाग्यमा दुःख लेखेको छ भनेर कर्मबाट भाग्नेहरु पनि खुसी हुँदैनन्। भाग्यले दिएको दुःखलाई कर्मले जित्दै गएका नै समाजमा उदाहरण बन्छन्। त्यसरी नै उदाहरण बनेकी छिन् – गौरादह–३, झापाकी ४१ वर्षीया धनकुमारी कटुवाल। विसं २०३० जेठ २२ गते खोटाङ, दिक्तेल, बासपानी–३ मा बुबा भक्तबहादुर खड्का र आमा विष्णुमायाको कोखबाट जन्मिएकी धनकुमारीलाई २०४७ माघमा त्यसै गाविसका दानबहादुर कटुवालसँग विवाह गरिरहँदा दैवले उनको भाग्यमा यतिधेरै दुःख लेखेको छ भन्ने थाहै थिएन। भारतीय सैनिकमा कार्यरत श्रीमान् पाएकामा मख्ख परेकी निरक्षर धनकुमारीको पैतलामुनिबाट त्यसबेला संसार हराए जस्तो भयो जतिबेला २०५४ सालमा छोरी जन्मिएपछि लाहुरबाट सन्तानको मुख हेर्न आएका श्रीमान्ले छोरी देखेपछि सौता हाल्ने कुरा सुनाए। तैपनि पत्याइनन् उनले। दुई महिना छुट्टीमा आएका श्रीमान्बीचमै हिँडेपछि उनको सम्पर्कबाट टाढिँदै गए। भित्रिएको घरमा सासू–ससुराबाट समेत परित्याग हुने अवस्था आएपछि माइतीको सहयोगमा श्रीमान् खोज्दै २०५७ सालमा झापा झरेपछि सौतासहित श्रीमान् भेटेपछि उनको संसार अँध्यारो भयो। तर, नाबालक छोरी च्यापेकी उनलाई जीवनबाट विरक्तिने अवस्था थिएन। समाजको सहयोगमा रेखदेख गर्ने कागज गरी रु ९३५ को खाद्यान्न बटुलिदिएर सौतासहित हराएका श्रीमान् आजसम्म फर्किएर उनको जीवन आएनन्। जीवन धान्नुपर्ने उनको बाध्यतालाई कसैले बुझेन। त्यसैले रु ४० र एक केजी दैनिक हाजिरमा उनको कर्म सुरु भयो झापाली भूमिमा। रोजगारी नदेखेर देशै त्याग गर्नेहरुको भिड बढिरहेका बेला उनले व्यापार गर्ने सोच बनाएकी थिइन्, तर पुँजी थिएन। मन मिल्ने महिलाको समूह बन्यो, उनी पनि सदस्य भइन्। बिना धितो ऋण कसैले नपत्याउने अवस्थामा सहारा नेपालको लघुवित्त कार्यक्रमले उनलाई रु पाँच हजार पत्यायो। पहिलो आवश्यकता ठानेर घरको खानेकुराको जोहो गरिन् रु एक हजारको। रु दुई हजारले एउटा पुरानो साइकल जोडिन्। अनि रु दुई हजारले पसलको सामान। साइकलमा सामान लादेर बिहान गौरादहको जनता उमावि, दिउँसो माउण्ट एभरेस्ट बोर्डिङ र २ बजेपछि गौरादह बजारको घुम्ती पसलले उनलाई जीवनको पछिल्तिर फर्केर हेर्ने मौका नै दिएन। सुरुका दिन खर्च काटेर रु ३०० देखि ५०० सम्म कमाइ भएपछि उनलाई दैनिक आवश्यकताका लागि कसैसँग हात फैलाउनु परेन। मीठो खान र राम्रो लगाउन थालिन्। अनि छोरीलाई राम्रो शिक्षाका लागि बोर्डिङ पढाउन थालिन्। त्यतिले मात्र उनको यात्रा रोकिएन। आवश्यकता बढ्दै गए। विसं २०६४/६५ सालतिर सहाराले फेरि विभिन्न किसिमको तालिम दिने भयो। उनले ठूलो तालिम रोजिनन्। चटपटे तालिम लिइन् र त्यसको व्यापार थालिन्। त्यसले जीवनमा ठूलो परिवर्तन गरायो। भूमिहीन उनले रु तीन लाख मूल्यमा ११ धुर जग्गा जोडिन्। सहाराको लघुवित्तबाट सहयोग लिँदै रुपैयाँ सदुपयोग गर्दै गइन्। खुसीले आकाश भरिँदै आयो। छोरीले ८५ प्रतिशत ल्याएर प्रवेशिका उत्तीर्ण गरिन्। अहिले १२ पढ्दैछिन्। बुहारी परित्याग गर्ने सासू–ससुरा बेसहारा भएपछि संरक्षक खोज्दै चार वर्षअघि उनीसँगै आए। उनले सहर्ष वृद्धवृद्धाको सेवा गरिरहेकी छिन्। व्यापारमा प्रतिस्पर्धा बढ्यो। उनले आफ्नो योजना बदलिन्। दुई सय जति ब्रोइलर कुखुरा पालिन्। त्योसँगै सानो खाडी बनाएर हाइब्रिड मागुर पालिन्। लोकल कुखुरा र हाँस पनि छन् घरमा। एउटा गाई, एउटा भैँसी, छवटा बाख्रा र एउटा खसी पारिवारिक सदस्य भएर थपिएका छन्। आजसम्म उनको परिवारको टाउको लुकाउने छानो छैन। उनले सुनेकी छिन् – उनलाई श्रीमान्ले बस्न दिएको घर चार–पाँच जनाले किनबेच गरिसकेका छन् तर हक जमाउन आजसम्म कोही आएका छन्। विवाहपछि