गणतान्त्रिक पाराग्वे दक्षिण अमेरिकी महादेशको मध्यभागमा अवस्थित जलस्रोतमा धनी मुलुक हो । अर्जेन्टिना, बोलिभिया र ब्राजिलसँग सीमा साझेदारी गरेको पाराग्वे भूपरिवेष्टित मुलुक पनि हो । सन् २०२४ मा प्रतिव्यक्ति आय ७ हजार ३ सय ७६ अमेरिकी डलर र कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ४६ अर्ब डलर पुगेको पाराग्वे मध्यम आययुक्त मुलुक हो । जलस्रोतमा धनी पाराग्वे र छिमेकी ब्राजिलले संयुक्त रूपमा निर्माण गरेको इटाइपु ड्याम विश्वको रोचक र सर्वाधिक विवादास्पद आायोजनामध्ये एक मानिन्छ । सीमा नदीमा छिमेकीसँगको लगानी साझेदारीमा आयोजना निर्माण गर्दा विचारै नपु¥याई सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्दा के–कस्ता मानसिक र आर्थिक तनाव भोग्नुपर्छ, के–कस्ता कारणले गर्दा आफूले पाउनुपर्ने लाभ अर्कैको पोल्टामा पुग्छ भन्ने ताजा दृष्टान्त पनि हो, इटाइपु ड्याम । पाराग्वे–ब्राजिलको सिमानामा पर्ने पारना नदीमा संयुक्त लगानीमा जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने सोच सन् १९६० दशकको प्रारम्भमा पाराग्वे र छिमेकी ब्राजिलको मानसपटलमा जन्मन पुगेको पाइन्छ । दीर्घकालीन लाभका दृष्टिकोणबाट अत्यन्त आकर्षक ठानिएको उक्त आयोजना निर्माणार्थ १९६६ जुलाई २२ मा ब्राजिल र पाराग्वेका विदेश मामिला मन्त्रीहरूले प्रारम्भिक सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरे । सहमतिपत्रमा हस्ताक्षरपश्चात दुवै मुलुकबीच अनेकन् भेटवार्ता, छलफल एवं भलाकुसारीहरू हुन पुगे । अन्ततोगत्वा सन् १९७३ अप्रिल २६ मा १४ हजार मेगावाट क्षमताको इटाइपु ड्याम निर्माण गर्ने मनमौजी मिल्न गई सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भयो । लगानी र स्वामित्व आधा–आधा रहने, पाराग्वेले घरेलु खपत गरी बचत भएको विद्युत ५० वर्षसम्म ब्राजिललाई मात्र बिक्री गर्नुपर्ने, प्रतिगिगावाट आवर बिक्रीदर ३ सय अमेरिकी डलर कायम गरिने, पाराग्वेलाई ब्राजिलले आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने रकम दीर्घकालीन ऋणस्वरुप उपलब्ध गराउने, करार अवधि ५० वर्षसम्म (१९७३–२०२३) कायम रहने, आयोजनाको निर्माण थालनी सन् १९७४ देखि प्रारम्भ गरिनेजस्ता प्रावधान सम्झौतापत्रमा उल्लेख भएको थियो । तर, विद्युत बिक्रीदर के–कति वृद्धि गर्न सकिने भन्ने कुरा सम्झौतापत्रमा खुलासा भएको थिएन । सम्झौताअनुरूप सन् १९७४ मा निर्माण कार्य प्रारम्भ भएकोमा सन् १९८४ मा पहिलो युनिट सञ्चालनमा आयो । त्यस्तै सन् २००३ मा आयोजना निर्माणको कार्यले अन्तिम रूप प्राप्त गर्यो । परन्तु, निर्माण सम्झौता गर्दाको बखत २ अर्ब अमेरिकी डलर लागत अनुमान गरिएकोमा अनपेक्षित रूपमा लागत वृद्धि हुन गई सन् १९९१ मा १९ अर्ब ६० करोड अमेरिकी डलर पुग्यो । ठेट ५० प्रतिशत लाभ र लागत हिस्सेदारी स्वीकार गरेको भूपरिवेष्टित राष्ट्र पाराग्वेलाई उक्त भारी निकै गहुँगो बन्नु अस्वाभाविक थिएन । उक्त भार कम गर्न हिस्सा परेको ७ हजार मेगावाट विद्युत्मध्ये ८५ देखि ९० प्रतिशत ब्राजिललाई बिक्री गर्नुबाहेक अन्य विकल्प पाराग्वेसँग थिएन । प्रतिगिगावाट ३ सय अमेरिकी डलर अर्थात् प्रतियुनिट ०.०३ सेन्टका दरले बचत विद्युत ५० वर्षसम्म ब्राजिललाई मात्र बिक्री गर्ने सर्त स्वीकार गरेको पाराग्वेले विद्युत बिक्रीदरमा नराम्रोसँग चुकेको कुरा कालान्तरमा महसुस गर्न पुग्यो । निःसन्देह विद्युत बिक्रीदरमा पाराग्वे नराम्रोसँग ठगिन पुगेको थियो । सन् २०१९ मा कुल उत्पादनको ६४ प्रतिशत हिस्सा निर्यातबापत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यसको हिस्सा ६ प्रतिशत मात्र रहेनुले उक्त तथ्य अझै पुष्टि हुन्छ । हेक्का रहोस्, कुल उत्पादनमध्ये ७५ प्रतिशत ब्राजिलले खपत गर्ने गरेको, ६ सय केभी क्षमताको प्रसारण लाइनमार्फत ८ सय किलोमिटर टाढासम्म विद्युत पुर्याउने गरेको, उक्