फेसबुक फेसन हो। फेसबुक व्यक्तिको पहिचान हो। त्यति मात्र होइन फेसबुक त शिक्षित, आधुनिक र चर्चित हुनुको परिचय पनि हो। पछिल्लो समयमा यसरी नै परिचित भए जस्तो लाग्छ फेसबुक मलाई। त्यति मात्र होइन कतिले त फेसबुक नहुनेहरुलाई शारीरिक रुपमा अंगभगं भएका मान्छे नै माने जस्तो पनि लाग्छ। मानौ फेसबुक नहुनेको जीवन पूर्ण छैन वा उसले वास्तविक जीन्दगी जीउने अवसरबाट बञ्चित छन्। केही समय अगाडि मेरै आफन्तमा एक जनाले छोराको बिहेको लागि पक्का गरेको केटीलाई फेसबुक नभए कै कारण 'गबार' र 'पाखे' भन्दै अस्वीकार गरेेका थिए। अहिलेको जमानामा आएर फेसबुक नुहने केटीसँग जीवनमा अरु के नै अप्रेक्षा गर्नु भन्दै अपशब्द बोलेर उनलाई लत्ताइयो। व्यवस्थापनमा स्नाकोत्तर गरेकी ती केटीले केही प्रतिक्रिया पनि जनाइनन् र फेसबुक खाता खोल्ने चेष्ठा पनि गरिनन्। आखिर गर्नुको अर्थ पनि थिएन। किन कि विवाह र दाम्पत्यजीवनसँग फेसबुकको कुनै तालुक छैन र सायदः भविष्यमा पनि हुँदैन। त्यस्तै गरी काभ्रेकी कविता लामालाई फेसबुक खोल्न उनको प्रेमीले निकै ढिपी गरेका थिए। २ वर्ष देखि चलेको लभ अफेयर फेसबुक खाता खोल्न नमान्दा काभ्रे कै सुमन (नाम परिवर्तन) ले आफ्नी प्रेमिकालाई छाडा र अश्लिन शब्दले गाली गरी सम्बन्ध तोडिदिए। कतार बस्दै आएका सुमनले फेसबुक नखोलेर उनी आफूसँग इमान्दार नभएको भन्दै सात जन्म साथ नछोड्ने कसम खाइ कतार लागेका उनले आफैले सम्बन्धलाई दुईकिनारा लगाए। फेसबुक नहुनेलाई मात्र होइन। हुनेलाई पनि यसले सुख र चयन दिएको छैन। ५ महिना अगाडि विवाह बन्धनमा बाधिएकी काठमाडौ बस्दै आएकी नाम परिवर्तन इन्दिरा पन्तको फेसबुकमा केटा साथीले अश्लिल शब्द र फोटो पोस्ट गरिदिएको निहुँमा त्यसैलाई विश्वास गरेर उनको श्रीमानले रातोदिन कुटपिट गरी डिभोर्स दिन बाध्य बनाए। त्यस्तै फेसबुकमा केटासाथीसँग च्याट गरेको भन्दै पेशाले पत्रकार बन्धुले आफ्नी श्रीमतीलाई डोरीले बाधेर, नेपाली समाजमा अपाच्य शब्द र संज्ञा दिँदै घरमा थुनेर हिड्ने काम समेत गरे। जब उनले फेसबुक खाता बन्द गरिन्। त्यसपछि मात्र उनको श्रीमानले त्यस्तो अमानविय व्यवहार गर्न छोडेका थिए। यसरी फेसबुक प्रयोग गरेकालेे वा फेसबुकमा अरुले अनावश्यक मेसेज र फोटो पोस्ट गरेर पारिवारिक जीवनमा यातना र दुःख खेप्नेहरु प्रसस्तै छन्। कतिले खुलेर त्यसको विरोध गरेका छन् त कतिले समाजमा, नाम र इज्जतको डरले गुपचुप अन्याय सहन विवश छन्। यसरी बाध्यताले फेसबुक फन्दामा पर्नेहरु र अश्लिल बोली र व्यवहार सहन विवश हुनेहरु दिन प्रति दिन बढ्दै छन्। हुन त पुरुष मात्र होइन। महिलाहरुले पनि पुरुषलाई मुश्किलमा पारेका छन्। पाँच वर्ष अगाडि राम्रो कमाइ गर्न नसकेको भन्दै छोडेकी प्रेमिकाले आफ्नो विहे भएको थाहा पाएपछि फेसबुकमा लभअफेयर हुँदाका फोटो पोस्ट गरिदिँदा नाम बताउन नचाहने एकजना साथीले विहे भएको ६ महिना पनि नपुग्दै डिभोर्स लिन बाध्य भएका थिए। नेपालमा करिब ४० लाख जनाले इन्टरनेट चलाउँछन् भने करिब २० लाख जनाको फेसबुक खाता छ। तर फेसबुकलाई हिजोआज जन्मजात ल्याइने उपहार जस्तो गर्न थालिएको छ। बच्चा जन्मिने बित्तिकै बुबाआमा अथात् आफन्तले उसको नाममा आफूले फेसबुक खोलिने दिने प्रचलन बढेको छ। जन्मेदेखि प्रत्येक एक पलका घटना फेसबुकमा थुर्पाने संस्कार नै बसिसक्यो भन्दा पनि फरक नपर्ने भएको छ। कुनै रमाइलो पल होस् वा दुःखका पल किन नहोस् फेसबुकमा राख्ने चलन बढेको छ। कतिले फेसबुकलाई दुःखसुख साट्ने चौतारी समेत मानेको छन्। कतिले फेसबुकलाई सूचना र सञ्चारको माध्यमको रुपमा अगाडि बढाउएर सही सदुप्रयोग पनि गरेका छन्। यो सकारात्मक पक्ष हो। अर्को तर्फ