सुर्खेतसँगै सिमाना जोडिएको जाजरकोटमा ५० जनाभन्दा बढीको मृत्यु हुनेगरी भएको बस दुर्घटना सेलाउन नपाउँदै कालिकोटबाट कैलालीका लागि छुटेको बस सुर्खेतमा दुर्घटना भयो। १८ जना यात्रुको मृत्यु भयो, अनि ५०भन्दा बढी घाइते भए। जाजरकोट दुर्घटनाको छानविन गर्न गठित समितिले दुर्घटनामा क्षमताभन्दा बढी यात्रु र चालकको लापरवाहीकै कारण दुर्घटना भएको रिपोर्ट सार्वजनिक गरिसकेको छ। आइतबार सुर्खेतमा भएको दुर्घटनाको कारण पनि जाजरकोट दुर्घटनाको भन्दा विलकुल भिन्न छैन। क्षमताभन्दा बढी यात्रु र चालकको लापरवाही नै १८ जनाको ज्यान लिने र ४ दर्जनलाई घाइते बनाउने कारण बन्यो। यी दुई घटना हालैका उदाहरण मात्रै हुन्। देशभरि हरेक दिन भइरहने अधिकांश घटनाका मुख्य कारण पनि यही नै हो। तराई र सहरी क्षेत्रमा हुने दुर्घटनाका कारण अनेक छन् तर, पहाडि क्षेत्रमा हुने दुर्घटनाको मुख्य कारण क्षमताभन्दा बढी यात्रु सवार हुनु र चालकको लापरवाही नै हो। अधिकांश विकट जिल्लाहरू भएको मध्यपश्चिम विकास क्षेत्रका प्राय सडकहरू अत्यन्तै जोखिमपूर्ण रहेका छन्। यही क्षेत्रमा रहेको कर्णाली राजमार्गले अत्याधिक दुर्घटनाकै कारण मृत्युमार्गको पहिचान बनाएको छ। पहाडी क्षेत्रका सडक मुख्य समस्या साँघुरोपन, अप्ठ्यारा घुम्ति र कच्चि सडक। जहाँ चालकको सानो लापरवाहीले मात्र पनि ठूलो दुर्घटना निम्तिन सक्छ। प्रहरी र ट्राफिकको कम उपस्थिति हुने यस क्षेत्रमा हरेक गाडीमा यात्रुहरूको चाप अत्याधिक हुन्छ। सिट क्षमताभन्दा तीन गुणा बढी यात्रु कोचेर गाडी हुइक्याइन्छ। दुई जना बस्ने सीटमा चार जनासम्म यात्रु हुन्छन् भने कोलियामा उभिएका र मुढामा बसेर यात्रा गर्नेहरूको संख्या पनि सीट क्षमता बराबरको हुन्छ। त्यत्रिकै संख्यामा छतमा यात्रुहरूको चाप हुन्छ। यसरी गाडीले थेग्नै नसक्ने भार बोकेर अत्याधिक घुम्ति भएका कच्चि सडकमा गाडी हुइक्याएपछि दुर्घटना नहुने कुरै भएन। पहाडी क्षेत्रको सडक दुर्घटनाको सबैभन्दा ठूलो समस्या यही हो। यसरी गाडीले थेग्न नसक्ने गरी यात्रु भरिनुमा चालक र यात्रु दुवै उत्तिकै दोषि छन्। चालक र सहचालकहरू गाडीको क्षमताको ख्याल नगरी यात्रुबाट झार्न सकिने भाडाको मात्रै ख्याल गरी यात्रु कोच्छन्। चाहे गाडी मालिक नै किन नहोस आफ्नो गाडीको क्षमतालाई ध्यान दिने निकै कम मात्र भेटिन्छन्। नभए प्रायले पैसालाई मात्र ध्यान दिन्छन् आफ्नो गाडीको क्षमतालाई होइन। अर्कोतर्फ यात्रुहरूलाई गन्तव्यमा पुग्ने हतारो यति हुन्छ की, उनीहरू त्यही हतारोले गर्दा हुने क्षतिका बारेमा उनीहरूलाई सोच्नेसम्म समय हुँदैन। एउटा खुट्टा टेक्न र एउटा हातले कतै समाउन पाए पुग्यो, जतिसुकै कोचाकोच भएपनि यात्रुहरू यात्रा गर्न राजी हुन्छन्। उनीहरू पनि गाडीको क्षमताको ख्याल प्राय गर्दैनन्। यात्रुहरूको लापरवाही कतिसम्म देखिन्छ भने चालक र सहचालकहरूले गाडीले धान्दैन भन्दा भन्दै पनि जवरजस्ती गाडीमा चढ्छन्। यतिसम्म पनि भनेको सुनिन्छ, ‘मरे पनि हामी मरौंला तिमिहरू गाडी चलाओ।’ यस्ता यात्रुका कारण सवारी चालकहरू क्षमताभन्दा बढी यात्रु राख्न बाध्य हुनु समेत परेको छ। यात्रुहरू आफै आफ्नो ज्यानको सुरक्षा खतराप्रति सचेत नभएपछि दुर्घटनाको दोष चालकलाई मात्र दिनु न्यायसंगत हुँदैन। यसरी हेर्दा दुर्घटना हुनुमा सबैको उत्तिकै दोष देखिन्छ, सधै हतारमै जर्वजस्ती यात्रा गर्ने यात्रुहरू, सडकको अवस्था अनि यात्रुको चापलाई ख्याल नगरी लार्पबाही गर्दै गाडी हाँक्ने चालक, पैसामात्रै देख्ने मालिक अनि यी सबमा गम्भीर नहुने ट्राफिक। यात्रुहरू आफ्नो ज्यान खतरामै राखेर यात्रा गर्न तयार हुनुका पनि आफ्नै कारण छन्। पहाडि सडकह