पछिल्लो समय प्रदेश सरकारको कार्यशैलीका कारण यसको औचित्यमाथि प्रश्न उठ्न थालेका छन् । संघ र प्रदेशबीच व्यावहारिक रूपमा अधिकार हस्तान्तरण नहुँदा प्रदेश सरकारले आफ्नो क्षमताअनुसार काम गर्न सकेका छैनन् । त्यसैले प्रदेश सरकारले परिणाम नदेखाउँदा आम जनमानसमा प्रदेश सरकारको संरचनाप्रति सकारात्मक धारणा बनेको छैन । केन्द्रको राजनीतिक अंकगणितसँगै प्रदेश सरकारका संरचना पनि प्रभावित हुने भएकाले विकास निर्माण, कानुन निर्माण र समग्र प्रदेश सरकारका गतिविधि नै प्रभावित हुने गरेका छन् । प्रदेश सरकारका चुनौती, समस्या र आवश्यकता केके छन् त ? यी र यस्तै विषयमा कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेल सँग चालु आवको बजेट कार्यान्वयनदेखि कर्णालीको विकास निर्माण, नियम–कानुन निर्माणमा भएका कामसँग केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी हेमन्त केसी ले गरेको कुराकानीको सार : नेपालको संविधान, २०७२ जारी भएपछि प्रदेश तहमा भएका महत्त्वपूर्ण उपलब्धि केके हुन् ? अहिलेसम्म सम्पादित कामबाट कति सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? यसबीचमा संविधानले परिकल्पना गरेअनुसारका संरचना निर्माण भएका छन् । ती संरचना सञ्चालनका लागि आ–आफ्ना तहका कानुन एक हदसम्म निर्माण भएका छन् । केही काम सम्पादन भएका पनि छन् । जनताको इच्छा–चाहनाअनुसार सेवाग्राहीले जे प्रत्याभूति गर्नुपथ्र्यो त्यो सन्दर्भमा भने हामीले गम्भीर रूपमा समीक्षा र मूल्यांकन गर्नुपर्ने अवस्था छ । विकास निर्माण र जनताको आर्थिक समृद्धि प्रमुख हुँदाहुँदै पनि बेलाबखत भएका सत्तासंघर्षका कारण एक किसिमको असन्तुष्टि र निराशा प्रकट भएको छ । संरचना र संविधानका आधारमा संघीयता, त्यस हिसाबले सबै ठाउँमा केन्द्रीय मानसिकता भएका कारणले बितेका वर्षमा जुन गतिका साथ सकारात्मक प्रभाव हुनुपर्नेमा कमजोर भएको पाइन्छ । संविधानअनुसार बीचमा रहेको प्रदेश सरकारलाई आफ्ना नीति तथा कार्यक्रम र कार्ययोजना कार्यान्वयन गर्ने सन्दर्भमा हालको संरचनागत र कानुनी व्यवस्था कस्तो छ ? प्रदेश सरकारलाई अझ सशक्त, प्रभावकारी र विश्वसनीय बनाउन के–कस्तो संरचना र कानुनी व्यवस्था आवश्यक छ ? तपाईंले भनेजस्तै संविधान निर्माण गर्ने बेलामा नै जुन तहको संरचनाको व्यवस्था गरेका छौं त्यसलाई सञ्चालन गर्ने कुरामै कतिपय कमी–कमजोरी भइरहेको छ । त्यस कारणले आगामी दिनमा प्रदेश तहमा संरचना निर्माण गर्ने वा प्रभावकारी बनाउने कुरामा चाहिँ छलफल गर्नुपर्ने देखिन्छ । मूलत: संविधानअनुसार हामी संघीयतामा गएका छौं । त्यसअनुसार संविधानमा लेखिएबमोजिमका कुरा कार्यान्वयन गर्ने कुरामा सबै तहको केन्द्रीय मानसिकताका कारणले कतिपय काम–कारबाही आजका मितिसम्म हुन सकेको अवस्था छैन भन्ने मलाई लाग्छ । संघीय संरचना वा प्रदेश सक्रिय बनाउनका लागि एक तहको राजनीतिक संघीयता त हामीले कार्यान्वयन गरेका छौं तर प्रशासनिक संघीयता र वित्तीय संघीयतालाई पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गर्न नसक्दा प्रदेशको सकारात्मक सन्देश जान सकेको छैन । प्रदेशको भूमिका प्रभावकारी हुनुपर्ने हो, त्यसको अभावले कतिपय कुरा हुन सकिरहेको छैन । प्रदेशले जे अधिकार प्राप्त गरेको छ त्यसको कुशलतापूर्वक निर्वाह गरेको भए प्रदेशको संरचनाप्रति जनताको समर्थन बढ्दै जाने थियो । त्यसको माध्यमबाट केन्द्रीय तहमा रहेको जुन मानसिकता छ त्यसलाई बदल्न जनदबाब सिर्जना भएको भएचाहिँ एउटा छिटो गतिमा प्रशासनिक, वित्तीय हस्तान्तरणको काम हुन्थ्यो होला । तर, यो बीचमा भएका कामले प्रदेशको समर्थनभन्दा पनि भएको समर्थनसमेत हराउने डर सिर्जना भएको छ । त्यसकारण हामी सबै तहकाले ध्यान दिनुपर्छ भन्ने लाग्छ । नेपालको संविधान, २०७२ कार