निर्वाचन आयोगका आयुक्त डाक्टर रामभक्त पिबि ठाकुरले एक व्यक्ति एक निर्वाचन क्षेत्रको व्यवस्था गर्न आयोगले पहल थालेको बताएका छन्। धनगढीमा सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गर्दै ठाकुरले देशलाई आर्थिक भार कम गर्न र मतदाताको भावना माथि आघात पुग्न नदिन आयोगले एक व्यक्ति निर्वाचन क्षेत्रको व्यवस्था गर्न पहल सुरु गरेको बताए। एउटै निर्वाचन क्षेत्रमा दुई पटक निर्वाचन गर्दा देशलाई आर्थिक भार हुने र मतदाताको भावना माथि आघात पुग्ने आयोगले ठहर गरेको छ। 'दुई पटक निर्वाचन गर्दा देशलाई आर्थिक भार हुन्छ र जनताको भावना माथि आघात पुग्छ' उनले भने–'एक व्यक्ति एक निर्वाचन क्षेत्र व्यवस्था गर्न संसदमा माग गरेका छौं।' संविधान सभा सदस्य निर्वाचन अध्यादेश २०७० को परिच्छेद २ अर्न्तगत ५ को २ मा एक व्यक्ति बढीमा दुई निर्वाचन क्षेत्रका लागि उम्मेदवारी दिन सक्ने उल्लेख छ। यसरी दुई निर्वाचन क्षेत्रका लागि उम्मेदवारी दिएको व्यक्ति दुवै निर्वाचन क्षेत्रबाट निर्वाचित भएमा निर्वाचन परिणाम घोषणा भएको ३० दिन भित्र कुनै एक क्षेत्र कायम राखेर अर्को क्षेत्रबाट राजिनामा दिनुपर्नेछ। यसरी रिक्त रहेको स्थानमा आयोगले उपनिर्वाचनद्वारा पूर्ती गर्ने व्यवस्था रहेको छ। उनले आगामी निर्वाचनमा भारत बाहेकका गैर आवासीय नेपालीलाई समेत मतदानको अवसर प्रदान गरिनुपर्ने बताएका छन्। उनले तेस्रो मुलुकमा ३५ देखि ४० लाखसम्म नेपालीहरु रहेको बताए। 'सबैलाई समेट्न नसकिएला तर एक/दुई देशलाई मात्रै भएपनि समेट्न जरुरी छ' उनले भने–'उनीहरुकै रेमिट्यान्समा मुलुकको अर्थतन्त्र चल्ने भएपछि उनीहरुको मत पनि आवश्यक छ।' उनले आयोग दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ महिना भित्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने तयारी रहेको भएपनि राजनीतिक दलहरु नै निर्वाचनबाट भागेको बताए। 'उनीहरुले भने अनुसार आयोग तयार थियो' उनले भने–'तर राजनीतिक दलहरु नै स्थानीय निकायको निर्वाचनबाट भागे।' उनले संविधान सभाको निर्वाचन पछि आयोग चुप लागेर नबसेको भन्दै पाँच वर्षे रणनीति अघि सारेर काम गरिरहेको जानकारी दिए। उनले पाँच वर्षे रणनीति अर्न्तगत सबै मतदातालाई परिचय पत्र, ७५ जिल्लामै विद्युतीय मतदान र पाँचै विकास क्षेत्रमा स्रोत केन्द्र स्थापना गरिने बताए। 'हामी चुप लागेर बसेका छैनौं' उनले भने–'चुनौती र प्राथमिकतालाई पहिल्याएर कानून अनुसार काम गरिरहेका छौं।' उनले आयोग सरकारले दिएको कुनैपनि जिम्मेबारी सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न तयारी अवस्थामा रहेको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-08 16:03:43