तस्विर सौजन्यः शुसील खड्का। सुर्खेतको कालेखोलामा भएको बस दुर्घटनामा मृत्यु भएका १८ जना मध्ये १७ जनाको सनाखत भएको छ। एक जनाको हालसम्म सनाखत हुन सकेको छैन। मृतक मध्ये १६ जना बाजुरा जिल्लाको गोत्री गाउँका छन। ती मध्ये अधिकांश दलित समूदायका छन्। सबै जना मृतकको शव सुर्खेत ल्याइएको र आफन्तहरुलाई बुझाउने तयारी भई रहेको क्षेत्रिय प्रहरी कार्यालय सुर्खेतका प्रहरी नायब उपरीक्षक नरेशमान श्रेष्ठले बताए। कालिकोटबाट कैलालीको टीकापुरका लागि गुडेको ना ४ ख ६८५७ नम्बरको बस राजमार्गको ४२ किलोमिटर खण्डमा पर्ने सुर्खेतको पोखरीकाँडा–९ कालेखोलामा हिजो साझ करिब ६ बजेतिर दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। ३८ जना सिट क्षमता भएको सो बस ६८ यात्रु बोकेर सुर्खेततर्फ आउँदै थियो। बसका घाईते टेकराज जैसीका अनुसार बसका चालक फेरिएपछि बस तिब्र गतिमा चलाइएको थियो। तिब्र गतिमा बस चल्न थालेको केहि बेरमै दुर्घटनामा परेको थियो। चालक बस सडकबाट करिब ५ सय मिटर तल खसेको थियो। बस तिब्र गतिमा चलेको घुम्तिमा बस नियन्त्रण हुन नसकेका कारण बस दूर्घटनामा परेको घाईते जैसीले बताए। यात्रु धेरै भएका कारण २ जना यात्रुको सिटमा तीन तीन जना र मुडामा करिब ५/७ जना यात्रु बसेका थिए। गम्भीर घाईते मध्ये ८ जनाको नेपालगन्ज मेडिकल कलेजको शिक्षण अस्पताल नेपालगन्जमा १ जनाको कोहलपुरमा र सामान्य घाईते भएका ३९ जनाको सुर्खेतस्थित शिक्षण अस्पतालमा उपचार भई रहेको छ। अधिकांश घाईतेको हात खुटटा भाचिएको र टाउकोमा गम्भीर चोट लागेको उपचारमा संलग्न चिकित्सकहरुले बताएका छन्। सनाखत भएका मृतकहरुको नामाबली १) मिन ब.बुढा ,चालक (२४) सुर्खेत लेखपराजुल ५ २) भबि बहादुर खत्री सह–चालक (२३) सुर्खेत छिन्चु ६ ३) मनराज बिष्ट (५०) बाजुरा गोत्री २ ( Ôत्रिय अस्पतालमा उपचारको क्रममा मृत्यु ) ४) पंखे सार्की (४०) बाजुरा गोत्री २ ( Ôत्रिय अस्पतालमा उपचारको क्रममा मृत्यु ) ५) पुने सार्की बाजुरा गोत्री १ ( उपचारका क्रममा नेपालगन्जमा मृत्यु ) ६) साउने सार्की (५०) वाजुरा गोत्री १ ७) गोपी सार्की ( ३८ ) वाजुरा गोत्री १ ८) लाल दर्जी ( १२) वाजुरा गोत्री १ ९) राम वहादुर दर्जी ( २५ ) वाजुरा गोत्री १ १०) लालविर दर्जी ५० वाजुरा गोत्री १ ११) लालविर दर्जीको छोरा (नाम नखुलेको )े वाजुरा गोत्री १ १२) डिल साकी (२२) वाजुरा गोत्री १ १३) विरजित सार्की (४५) वाजुरा गोत्री १ १४) माग्ले सार्की (३५) वाजुरा गोत्री १ १५) दुर्ग विष्ट ( १६ ) वाजुरा गोत्री १ १६) उज्जले साकी १४ वाजुरा गोत्री १ १७) साउने सार्कीको श्रीमती नाम नखुलेको वाजुरा गोत्री १ १८) नाम नखुलेको। प्रकाशित मिति: 2014-12-08 17:18:10