कुनै पनि समस्या समाधानको पहिलो खुट्किलो 'समस्याको उपस्थिति'को स्विकारोक्ती हो। नेपाल यो बर्ष भ्रष्टाचारको सूचांकमा १० खुट्किलो माथि चढ्नुले समस्या झन् विकराल बन्दै गएको पुष्टि गर्छ। यो भन्दा डरलाग्दो खबर अलकायदाको संगठन नेपालमा विस्तार भएको शंकामा भैरहेको प्रहरीको अनुसंधान हो। हावा नचली पात हल्लीदैन। पैसाले जे पनि किन्न सकिने प्रणाली बनाउँदै गएको प्रतिफल भ्रष्टाचार रुपी अपराधबाट आतंकवादको खुड्किलो चढ्ने तहमा नेपाल पुगिसकेको छ। केही अपवाद छाड्ने हो भने नेपालमा मन्त्री नियुक्ति हुनासाथ पहिलो काम डिजी र प्रोजेक्ट म्यानेजरसँग मोलमोलाई हुन्छ। भाउ नमिलेकालाई सरुवा गरेर व्रिफकेस बुझाउनेलाई नियुक्ति गरिन्छ। तीनै माहिरहरुको नाम बढुबामा पनि माथि हुन्छ। ईमान्दार हार्छ। मन्त्रीको मुख्य काम देशको नीतिगत सुधार गरेर जनसाधारणलाई सुविधा दिनु होइन, सरुवा गरेर कुत असुल्नु हुन्छ। देश बनाउँछु भनेर जनताबाट चुनिएकाको त यो हाल छ, अरुको के होला? प्रिपेड बुझाएर हाकीम भएका एक योजना प्रमुख गुनासो गर्दै थिए, 'मन्त्रीको फोन आउँछ मेरो फलानो मान्छे तपाईँलाई भेट्न आऊँछ, यति हजार दिएर पठाउनु। नदिउँ भोलिपल्टै हाकिमको पद चट, दिउँ थेग्नै नसकिने भइयो।' अर्थशास्त्रको एउटा प्रख्यात भनाई छ- राज्यसँग धेरै पैसा छ र नागरिक बेरोजगार छन भने खाल्टो खन्न लगाऊ, ज्याला देऊ। त्यही खाल्टो पुर्न लगाऊ , फेरि ज्याला देऊ। यसको मर्म हो - काम नगरी वा विना मिहेनत पैसा पाईन्छ भन्ने मान्यता अर्थतन्त्रको लागि घातक हुन्छ। पैसा खेलाउँदै बढाउने त व्यापारी बर्गले मात्र हो। तर उनीहरुले पनि बैध बाटोबाट पैसा कमाए बापत कर तिर्नुपर्छ। तर, हाम्रो समाजमा राजनीतिकर्मीदेखि न्यायाधीश, ईञ्जिनियर, डाक्टर, विश्वविद्यालयका प्राध्यापक, शिक्षक, पत्रकार, कर्मचारी, ब्यापारी वा साधारण पेशाकर्मीसम्म सबै अवैध पैसा उत्पादन गर्न खोज्छन्। कतिपय समाजसेवा गर्छु भन्ने सम्मकाको उद्देश्य पैसा कमाउनु छ। हो, सहि बाटोबाट पैसा कमाउनुले अर्थतन्त्र सबल बनाउँछ तर, गलत बाटोबाट कमाएको धनले समानान्तर कालो अर्थतन्त्र बनाउँछ। नेपाली समाजको अहिले सबैभन्दा उच्च प्राथमिकता कम वा बिना मिहेनतको पैसा वा धन हो। हो, जिन्दगीको गाडी गुडाउन धन अवश्य चाहिन्छ र कमाउन मिहेनत वा लगानी गर्नुपर्छ, धेरै कमाउन समय पनि चाहिन्छ। तर, अहिलेको समाजमा धेरैलाई रातारात धनी हुनु छ त्यो पनि बिना मिहेनत र सकेसम्म बिना लगानी। चिठ्ठा परे सरह, तर चिठ्ठा सँधै र सबैलाई पर्न सम्भब छैन। यो प्रबृत्तिले सबै तिर पेशागत ईमान्दारीभन्दा पैसागत ईमान्दारीतालाई बढावा दिएको छ। जति जति कालो अर्थतन्त्रको देश सञ्चालनमा भूमिका बढ्दै जान्छ, देशका प्रणाली भत्कदै जान्छन्। भ्रष्टाचारले सुन्निएको अर्थतन्त्रमा सर्वसाधारणलाई गुजारा चलाउन पनि गार्हो हुन्छ। बजार भाउलाई कालो अर्थतन्त्रले निर्धारण गरेको हुँदा ईमान्दार कमाईले धान्न नसकिने हुनजान्छ। प्रायः मानिस प्रणाली सुधार्ने भन्दा आफूलाई प्रणालीसँग समायोजन गर्ने तिर लाग्छन्। उनीहरुको सोच्छन, 'सबैले भ्रष्टाचारको गंगामा हात चोपेकै छन् मैले पनि चोप्दा के फरक पर्छ र?' प्रणाली बिगारेर वा भत्काएर केही सिमित ब्यक्तिलाई फलिफाप त होला तर समग्रमा ठूलो जनसंख्या पीडित हुनुपर्छ। अहिलेको नेपालको अवस्था आउनुमा सबै प्रणाली भत्किएको र पैसाले बैध अबैध जे काम पनि हुने भ्रष्ट प्रणालीलाई बढावा दिएर नै हो। छिटो र बिना मिहेनत धन आर्जन सजिलै हुँदा यसको असर स्वरुप पारिवारीक, पेशागत र सामाजिक द्वन्द बढ्न गएको छ। 'धनतुजुक' अर्थात पैसाको घमण्डले अरुलाई हेप्ने र पैसाले जे पनि गर्न सक्छु