पर्वत– वर्षायामका तीन महिना नदीजन्य वस्तु उत्खनन् गर्न नपाइने प्रावधान छ । तर पवित्र कालिगण्डकी नदीबाट नदीजन्य निर्माण सामग्रीको अवैध दोहन कार्य वर्षायाममै बढेको पाइएको छ । कालिगण्डकीमा मात्र पाइने शालिग्राम शिला नासिँदै जान थालेको भन्दै सर्वोच्च अदालतले उत्खनन् गर्न रोक लगाउँदै अन्तरिम आदेश जारी गरेको भए पनि दैनिकजसो अवैध रूपमा नदीमा डोजर लगाएर नदीजन्य वस्तु उत्खनन् गर्ने र निकासी गर्ने क्रम भने रोकिएको छैन । सर्वोच्चको आदेशअघि पालिकाहरूले घाटगद्धी गरी निश्चित ठाउँबाट निश्चित परिमाणमा ढुंगा, बालुवा उठाउन ठेक्का लगाउने गरेको भए पनि आदेशपछि ठेक्कासमेत लगाउन नपाउँदा अवैध उत्खनन् बढेको हो । यसले पालिकाको आम्दानी घटेको त छ नै नदी दोहन झनै बढेको जिल्ला समन्वय समिति पर्वतका प्रमुख तथा जिल्ला अनुगमन समितिका संयोजक विष्णुराम विकले बताए । अनुगमन समितिले समेत सक्रियता नदेखाउँदा यस्तो समस्या आएको हो । प्राकृतिक स्रोत साधनको संरक्षण तथा नियन्त्रणको अधिकार स्थानीय सरकारलाई भएकाले पनि दोहन रोक्न नसकिएको उनको दाबी छ । सर्वोच्चको आदेशविपरीत नदीमा ठूलाठूला खाडल बनाएर ढुंगा, बालुवा उत्खनन् गरेको पाइएको छ । रातको समयमा कानुनविपरीत नदी उत्खनन् गर्ने क्रम बढिरहेको भए पनि सम्बन्धित निकाय मौन रहेको स्थानीय हरेमबहादुर खत्रीले बताए । प्रहरी प्रशासनकै मिलेमतोमा उत्खनन्को काम भइरहेको उनको आरोप छ । कुश्मा नगरपालिकाको मालढुंगा आसपास, दमुवाखोला, जलजला गाउँपालिकाको लस्ती, मिलनचोक, खनियाघाट, केराबारी, बगरफाँट र मोदीखोलाको दोविल्ला लगायतका ठाउँमा नदीको धारनै परिवर्तन गरेर उत्खनन् गरिएको पाइएको छ । यसले नदीको स्वरुप बिग्रिनुका साथै ठूलो दुर्घटना निम्त्याउने खतरा रहेको स्थानीयले बताएका छन् । नदीबाट निकालिएको बालुवा, ढुंगा गिट्टी अहिले मध्यपहाडी लोकमार्ग, कालिगण्डकी करिडोर, दोविल्ला–फलेवास सडकका छेउछाउँमा ठूला ठूला थुप्रा बनाएर राखिएको छ । कालिगण्डकी नदी किनारमा झण्डै आधा दर्जनको सख्ंयामा मापदण्डविपरीतका क्रसर उद्योग पनि सञ्चालनमा छन् । ती उद्योगले लुकिछिपी उत्खनन् गरेर बालुवाका ठूला ठूला पहाड बनाएका छन् । राज्यका सरोकारवाला निकाय मौन रहँदा कालिगण्डकीको बहाब नै परिवर्तन गरेर ढुंगा बालुवा निकाल्ने क्रम बढेको स्थानीय हरेमबहादुर खत्रीले बताए । कहिलेकाँही प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर स्थानीय पालिकामा बुझाए पनि कारबाही नगरी छाडिदिँदा समस्या आउने गरेको प्रहरीको भनाइ छ । स्थानीय तहले कारबाही नगरी छाडिदिँदा झनझन नदीजन्य वस्तु निकाल्न मेसिन प्रयोग गर्ने क्रम बढेको प्रहरी नायब उपरिक्षक खुमलाल भुसालले बताए । सर्वोच्च अदालतले कालिगण्डकी नदी धार्मिक आस्थासँग जोडिएकाले यसको दोहन गर्नु अवैध भएको भन्दै नदीजन्य वस्तु निकाल्नका लागि मेसिन प्रयोग नगर्न भनेको छ । अदालतको आदेशपछि पर्वतको कुश्मा नगरपालिका र जलजला गाउँपालिकाले नदीजन्य वस्तु उत्खनन्का लागि ठेक्का लगाउन सकेका छैनन् । गण्डकी प्रदेश सरकारले नदीजन्य पदार्थको उत्खनन् तथा निकासी मापदण्ड तयार गरे पनि त्यो पालना हुन सकेको छैन । ढुंगा, गिट्टी, बालुवा, उत्खनन् तथा सञ्चालन व्यवस्थित गर्न गण्डकी प्रदेश सरकारले तयार गरेको कार्यविधि, २०७५ अनुसार राष्ट्रिय वन, आरक्षण क्षेत्र, संवेदनशील क्षेत्रबाट ढुंगा, गिट्टी, बालुवा, माटो, चट्टान, दहत्तर, बहत्तर उत्खनन् गर्दा डोजर, स्काभेटर, लोडरजस्ता भारी उपकरण प्रयोग गर्न नपाइने उल्लेख छ । कुश्मा नगरपालिकाकी राजस्व शाखा प्रमुख डिलकुमारी शर्माले नदी तथा खोलानालाबाट निर्माण सामग्री उत्खनन् गरेर सडक छेउमा थुपारिएकोबारे अन