दुई वर्षअघिदेखि सुस्ताएको राजस्व संकलनले अहिले लय समात्न खोजेको छ । चालु आर्थिक वर्षका दुई महिना (साउन र भदौ) को राजस्व असुली गत वर्षको सोही महिनाभन्दा करिब १८ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष साउन र भदौमा १ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन भएकोमा यो वर्षका ती दुई महिनामा १ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ उठेको छ । यो २५ अर्ब रुपैयाँले बढी हो । यसलाई सुधारको संकेत मान्न सकिन्छ । तर, सरकारले राखेको वार्षिक लक्ष्यभन्दा अहिलेको असुली धेरै टाढा छ । सरकारले यो वर्ष १८ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएकोमा राजस्व असुलीको लक्ष्य १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राखेको छ । कुल वार्षिक लक्ष्यको अहिलेसम्म ११.७२ प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको छ । वार्षिक लक्ष्यलाई फेला पार्न राजस्व संकलन औसतमा ३१ प्रतिशतले बढ्नुपर्छ । यस्तो अझै हुन सकेको छैन । आगामी दिनमा पनि ३१ प्रतिशतले राजस्व बढ्ने अनुमान गर्न सकिँदैन । सरकारले गत वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व असुलीको लक्ष्य राखेकोमा १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँमात्र उठाउन सकेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७९–०८० मा राजस्व असुली इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर बनेको थियो । त्यो आर्थिक वर्षमा त्यसअघिको वर्षको भन्दा पनि राजस्व थोरै उठेको थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा कम राजस्व असुली हुनुलाई विडम्बना नै मान्नुपर्छ । गत आवमा भने त्यसअघिको भन्दा १ खर्ब रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन भएको थियो । वार्षिक ११ खर्बभन्दा बढी राजस्व असुली हुन थालेको इतिहास हेर्दा एक आर्थिक वर्षमा थप १ खर्ब राजस्व बढ्नु आफैंमा धेरै होइन । सरकारले अधिकांश वर्षहरूमा २० प्रतिशतभन्दा बढी राजस्व बढाउने लक्ष्य राखेको हुन्छ । यस्तोमा १० प्रतिशतको वृद्धिदरलाई सन्तोष मान्न सकिँदैन । तैपनि अघिल्लो वर्ष राजस्व असुली दर ऋणात्मक भएको अवस्थामा १० प्रतिशत हाराहारीको बढोत्तरीलाई ज्यादै नराम्रो पनि भन्न मिल्दैन । राजस्व संकलन बढ्न समग्र अर्थतन्त्रको विकास हुनुपर्छ । सुस्ताएको अर्थतन्त्रले यो वर्ष पनि लय समात्न सकेको छैन । बैंकहरूमा लगानीयोग्य पुँजी थुप्रिएर बसेको छ । निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह ५–७ प्रतिशतभन्दा बढी छैन । उद्योगी–व्यवसायीमा थप लगानी गर्ने आत्मविश्वास बढ्न सकेको छैन । लगानी थप्ने होइन कि आन्तरिक मागमा आएको संकुचनले उल्टै उत्पादन घटाएर निजी क्षेत्र बसेको छ । आर्थिक क्रियाकलाप निकै घटेर गएको छ । चाडपर्वमा समेत बजारमा वस्तुको माग बढ्न सकेको छैन । मुलुकभरका मुख्य बजारका चोकमा समेत सटर खाली छन् । पुरानो रोजगारी गुमेको छ भने नयाँ सिर्जना भएको छैन । आम सर्वसाधारणको आयमा सुधार आएको छैन । समग्रमा मुलुकमा मन्दी नै नआए पनि आर्थिक शिथिलता पर्याप्त मात्रामा छ । यही कारण निजी क्षेत्र अझै पर्ख र हेरको अवस्थामा छ । अर्कातिर सरकारले पनि खर्च बढाउन सकेको छैन । खासमा चालु खर्च बढे पनि पुँजीगत खर्च धेरै हुन सकेको छैन । पुँजीगत खर्च नबढेसम्म आर्थिक गतिविधि बढ्न सक्दैन । आयोजनाहरूमा काम भए मात्र निजी क्षेत्रको पनि लगानी थपिन्छ । सर्वसाधारणले रोजगारी पाउँछन् र बजारमा वस्तुको माग बढ्छ । अनि निजी क्षेत्रले पनि उत्पादन बढाउन सुरु गर्छ । त्यसैले सुस्त अर्थतन्त्रलाई गति दिन सबैभन्दा पहिले सरकारले नै खर्च बढाउनुपर्छ । यो वर्ष पुँजीगत खर्च केही बढेको देखिन्छ । भदौसम्म झन्डै १५ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यसमध्ये ठूलो रकम निर्माण व्यवसायीलाई दिएको पुरानो भुक्तानी हो । त्यसबाहेक पनि गत वर्षभन्दा पक्कै खर्च बढेको छ । सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउने हो भने सुस्त अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउनुको विकल्प छैन । यसका लागि निजी क्षेत्रमा आत्मविश्वा