२६ साउन म्याग्दी । कालीगण्डकी कोरिडोरअन्तर्गत म्याग्दीको दाना-६ मा निर्माण हुन लागेको २२० केभी विद्युत् प्रसारण लाइनको सवस्टेसनका लागि करिब एक करोड रुपैयाँ मुआब्जा वितरण गरिएको छ । सवस्टेसनका लागि आवश्यक १ सय १२ रोपनी जग्गामध्ये अधिग्रहणमा परेका ६ जना जग्गाधनीलाई ९९ लाख ९६ हजार रुपैयाँ मुआब्जा वितरण गरिएको जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जनाएको छ । सवस्टेसनका लागि व्यक्तिगत जग्गा पर्ने १३ जना जग्गाधनीलाई २ करोड ५३ लाख २८ हजार रुपैयाँ मुआब्जा वितरण गर्नुपर्नेमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा उक्त मुआब्जा वितरण भएको जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल त्रिविक्रम शर्माले जानकारी दिए । बाँकी रहेका सात जनालाईसमेत मुआब्जा लिन खबर गरेको उनले बताए । सवस्टेसनका लागि २७ रोपनी सार्वजनिक जग्गाबाहेक बाँकी स्थानीय जनताबाट अधिग्रहण गनुपर्नेछ । वषार्ंैदेखि सार्वजनिक जग्गा उपभोग गर्दै आएका स्थानीयवासीले उचित क्षतिपूर्तिको माग गरेका कारण सम्पूर्ण मुआब्जा वितरण हुन सकेको छैन । व्यक्तिका करिब ८५ रोपनी जग्गालाई प्रतिरोपनी १ लाख ५० हजार रुपैायाँ देखि ८ लाख ५० हजारसम्मका दरले मुआब्जा वितरण गर्न थालिएको हो । वर्षाैदेखि सार्वजनिक जग्गा उपभोग गर्दै आएका आठ घरपरिवारले बढी उत्पादन हुने क्षेत्र त्यसैमा पर्ने भन्दै राज्यले मुआब्जा नै दिनुपर्ने माग गर्दै आएका छन् । सोही कारण एक वर्षअघि हुनुपर्ने जग्गा अधिग्रहणका काम प्रभावित भइरहेको छ । जिल्लास्तरमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा जग्गा मूल्याङ्कन समितिले सार्वजनिक जग्गा उपभोग गर्दै आएका स्थानीय जनतालाई प्रतिरोपनी तोकिएका दरले २५ प्रतिशत रकम क्षतिपूर्ति दिने सिफारिश गरिएको जनाएको छ । प्रजिअ टेकबहादुर केसीले स्थानीय जनताको मागलाई समेत ध्यान दिएर यस्तो निर्णय गरी आयोजनालाई रकमका लागि प्रस्ताव पठाइएको जानकारी दिए । आगामी तीन वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यका साथ विद्युत् प्राधिकरणले निर्माण गर्ने यो सवस्टेसनले मुस्ताङ र म्याग्दीका उत्तरी भेगमा निर्माणाधीन र निर्माणको चरणमा रहेका विद्युत् आयोजनालाई राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोड्ने छ । सवस्टेसन निर्माणमा ढिलाइ हुँदा मुस्ताङको लेते गाविसमा निर्माणाधीन थापाखोला जलविद्युत्, म्याग्दीको नारच्याङमा निर्माणाधीन ४२ मेगावाटको मिरिस्त्री, ४ मेगावाटको घलेम्दी, ६५ मेगावाटको माथिल्लो कालीगण्डकी र ८.३ मेगावाटको घारखोला जलविद्युत्लगायत अन्य आयोजनाका काम प्रभावित भइरहेको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७१/७२ को बजेटमा समेत कालीगण्डकी कोरिडोरको २२० केभिए विद्युत् प्रसारण लाइन विस्तार गर्ने योजनालाई प्राथमिकतामा राखेको छ । रासस