जब प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सभासद हरि खड्काको पार्थिव शरीरमा नेपाली कांग्रेसको चार तारे झण्डा ओढाउँदै थिए, श्रीमती चम्पा खड्काले शवलाई गम्ल्याङ्ग अंगालो हालिन्। अनि प्रधानमन्त्रीलाई छेक्दै शवमाथि घोप्टो परेर भक्कानिइरहेकी चम्पा बर्रबराउँदै थिइन् ‘यिनीहरू हत्यारा हुन्, यिनीहरूको कारण मेरो राजाको प्राण गयो। यो दुर्घटना हैन यो हत्या हो, यसको छानविन गरी न्याय नदिए कसैको भलो हुनेछैन।’ पार्टीका बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा अनि महामन्त्री कृष्ण सिटौलाको बीचमा प्रहरी घेरमभित्र थिए सुशील कोइराला। सोमवार दिउँसो कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यालयमा निकै भीडभाड थियो, सभासद खड्कालाई श्रद्धाञ्जली दिनेको। गत बुधबार जीप दुर्घटनामा परी घाइते भएका बाग्लुग क्षेत्र नं. १बाट निर्वाचित नेपाली कांग्रेसका सभासद खड्काको आइतवार राती न्यूरो अस्पताल बाँसवारीमा निधन भएको हो। सभासद खड्काको पार्थिव शरीरमा अन्तिम श्रृद्धाञ्जली अर्पण गर्न सोमबार बिहान ११ बजेदेखि अपरान्ह २ बजेसम्म पार्टी मुख्यालय सानेपामा राख्ने कार्यक्रम रहेको थियो। तर, न्यूरो अस्पतालमा निधन भएका खड्काको पोष्टमार्टम गर्न र आँखा दान गर्न अस्पतालमा समय लागेपछि झण्डै डेढ घण्टा ढिलो उनकोे शब सानेपा कार्यलयमा ल्याइएको थियो। पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमअनुसार, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालगायतका नेताहरूदेखि सरकारका मन्त्रीहरू, एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, माधवकुमार नेपाल पनि १२ बज्नु पहिले नै त्यहाँ पुगेका थिए। खड्काको शव अपरान्ह साढे १२ बजे पार्टी कार्यालयमा पु¥याई श्रृद्धाञ्जलीका लागि बनाइएको पालभित्र राखियो। त्यसपछि कार्यालयमा आफ्नो कार्यकक्षमा रहेका प्रधानमन्त्री कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालगायत केन्द्रीय नेता, कार्यकर्ता र सभासदहरू खड्काको पार्थिव शरीरनजिक पुगेका थिए। शवमाथि घोप्टो परेर बिलौना गरिरहेकी श्रीमती चम्पालाई कुनै सान्त्वना दिन सकेनन्, प्रधानमन्त्री कोइरालाले। उनी मलिन थिए, अरु नेताहरू पनि उस्तै थिए। प्रधानमन्त्री केही बोलेनन्, मौन भएर अरु नेताहरूसँगै फूल अवीर चढाएर श्रद्धाञ्जली दिए अनि कार्यालय भित्र छिरे। चम्पा र उनकी बृद्ध आमालाई चम्पाकी बुहारी सोफियासहित केही सहयोगीले अलि पर लगेर कुसीमा राखे। रुँदारुँदा सुकेको चम्पाको घाँटी बुहारी सोफियाले थोरै पानीले भिजाईदिइन्। शवसँगै उभिएका दुई छोरा सुदीप र सुनेशमध्ये कान्छो छोरा सुनेश आमालाई सम्झाउन पुगे। तर, पतिकोे निधनमा विक्षिप्त भइसके पनि चम्पाले छोरालाई उल्टै सम्झाउन थालिन् ‘बाबु तिमी कायरको सन्तान हैनौ, म पनि कायरकी श्रीमती हैन। हामी मर्दका सन्तान हौँ। तिम्रो बुबा सहिद भएका छन्। हामी सहिदका परिवार हाँै। तिमीले अब रुन हुँदैन।’ त्यतिञ्जेल सम्हालिएर बसेका सुनेश त्यतिबेला झन् भक्कानिए। भाई सुनेश पनि आमा र हजुरआमासँगै रोइरहेको थाहा पाएपछि आमा र भाई भएको ठाउँमा गएर सुदीपले सबैलाई सम्झाउँदै भाईलाई बाबुको शव भएको ठाउँमा लगे। कांग्रेस कार्यालयमा चम्पाले विलौना गरिरँहदा पार्टीका नेताहरू सुजाता कोइराला, प्रकाशशरण महतबाहेक अरु कोही नजिक जाने हिम्मत गरेनन्। महतलाई आफ्नो श्रीमानको साथी भन्ने थाहा पाएकी चम्पाले भनिन्, ‘मेरो श्रीमानको षडयन्त्र गरी हत्या भयो। दुर्घटनामा परी मेरो श्रीमान् घाइते हुँदा पनि मलाई पार्टीका नेताहरूले समयमा खबर गरेनन्। म विजुलीको बिल बुझाउन जाँदा बाटोमा छिमेकीले भनेपछि मात्र थाहा पाएर घटनास्थल पुगेँ।’ त्यो बेलाको घटना उनले रुँदै सुनाउँदै थिइन् ‘पछि हेलिकप्टरमा ल्याउने बेलामा पनि मलाई हेलिकप्टरमा सँगै ल्याउन खोजिएन।