मान्छेले जस्तो चाहेपनि जीवन एकतमास चलिरहन्छ । जसरी समय मेरो हातमा छैन त्यसैगरी जिन्दगी पनि मेरो हातमा छैन। मलाइ समयले लेखेटिरहेझैँ जिन्दगीले पनि लखेटिरहेछ बारबार । एकदिन मर्नैपर्ने निश्चित भैकनपनि म भागिरहेछु मृत्युदेखी म भागिरहेछु जिन्दगीदेखि। यसरी भागिरहेछु मानौँ मलाई लिन आएका यमदूतहरुले कसैगरी भेट्टाउन सक्ने छैनन । मानौँ मेरो भगाइदेखि आजित भएर यमराजले मलाइ मृत्युदेखि छुट दिनेछन्। अनि म भिष्मपितामह झैँ इच्छामृत्यु बोकेर बाँचिरहनेछु युगयुगसम्म। प्रसंग आजै बिहानको हो, प्रसंग हिजै बेलुकाको हो, प्रसंग यही समयको हो भन्नका लागि कुनै दुर्लभ कारण छैन मसँग। हरेक पलपल मान्छेको मृत्यु बोकिरहेको समय अनि बेखबर मरिरहेका जिन्दगीहरु । म पढिरहेछु हरेक बिहान म सुनिरहेछु हरेक साँझ म देखिरहेछु मृत्युको निर्मम सन्नाटा बोकेर लखेटिरहेको समय। आज सुतेपछि भोलि नउठ्न सकिन्छ अथवा उठेपछि बेलुका सुत्न नपाउन पनि सकिन्छ । तर म त्यो स्वभाबिक मृत्युको कुरा गरिरहेको छैन । मलाइ थाहा छ दुनियाँमा अजर अमर कोहि छैन जीवनसँगै मान्छेले मृत्यु पनि लिएर आएको छ । र पनि म आज काल देखिरहेछु पाइला पाइलामा। सम्झिनुस म अपहरित भएको छु युद्ध मैदानबाट। निशस्त्र बनाएर आँखामा कालो पट्टि बाधिँदिएर दुश्मनहरु मलाई संगिनका टुप्पाहरुले घोच्दै आफ्नो इसारामा हिंडाइरहेछन । आदेश अलिकती चर्को हुनेबित्तिकै मुटु ढुकढुक हुन थाल्छ, चिटचिट पसिना आउँछ, स्वास रोकिएला रोकिएला जस्तो लाग्छ । हुनसक्छ मेरो कन्चटमा संगिनको नाल सोझ्याएको छ अनि क्षणभरमै म कसैको एक सनकमा परमधाम हुन सक्छु । या हुनसक्छ हातखुट्टा भाँचिएर टिन झैँ कच्याककुच्याक आधा आधी बनाइन सक्छु । मेरो मनस्थिति शिकारीको पन्जामा परेको हरिणको भन्दा कम छैन । मेरो हालत गरुडको छाँया परेको सर्पको भन्दा फरक छैन । यति निरीह छु कि मलाइ बिनाकारण आफ्नो मृत्यु हुनसक्ने सम्भावना स्वीकार्न राजी हुनुछ । आफ्नो जीन्दगिमा आफ्नै अधिकार भैकन पनि कसैको एक सनकमा म लास बन्न सक्छु चिहान बनाइन सक्छु। अचेल मलाइ आफ्नै घर छोड्न मन लाग्दैन। चाडपर्व नजिकिदा खुला दिलले श्रीमती माइत पठाउन सक्दिन। निर्धक्क भएर बालबाच्चा स्कुल पठाउन सक्दिन । माइत हिडेकी श्रीमती माइत नपुग्न सक्छिन। बिद्यालय गएका बालबच्चा बेलुका नफर्किन सक्छन्। युद्ध सकिएको १० बर्षपछि आज मलाइ त्यो युद्धको भन्दा बढी त्रास महसुस भइरहेछ। युद्धताका हरेक दिन मान्छेका लास गनिन्थे संचारमाध्यमहरु लास गन्न छाप्न र प्रसारण गर्न तछाड्मछाड गर्थे। आज कुनै युद्ध छैन आतंक छैन र पनि संचारमाध्यमहरुले हरेकदिन लास गनिरहेछ्न लास छापिरहेछन। एकातिर गनि नसक्दै अर्कोतिर थुप्रो बनिरहेछ लासहरुको । अचेल म घरबाट बाहिर निस्किने बित्तिकै डरले कायल हुन्छु । सडकमा गुडिरहेका गाडिहरु मलाइ बाघझैँ लाग्छन अनि मलाई त्यही बाघ चढेर यात्रा नगरी सुखै छैन। यात्राका हरेक घुम्ती र मोडहरुमा कालले पर्खिरहेको देख्छु। स्टेरिङ अलिकती कम मोडिने बित्तिकै, अथवा अलिकती बढी मोडिने बित्तिकै ती पाङ्ग्रे बाघका मालिकले आफ्नो बाघलाइ सहि ठाउँमा डोहोर्याएनन भने सहि दिशा दिएनन भने, कुनैपनी बेला बाघ हाम फाल्न सक्छ भिरबाट डुब्नसक्छ नदिमा अनि एक निमेषमै लास बन्नसक्छ जिन्दगी। एम्बुस बिनै कुनै बिस्फोट बिनै झ्र्यामझुरुम हुनसक्छ पाङ्ग्रे बाघ, खोसिन सक्छ सयौंको बाँच्ने चाहाना हुनसक्छन सपना खरानी खरानी। र आउन सक्छ मेरो नाम दुर्घटनामा मृत्युहुनेहरुका बिचमा। भोलि बिहानै छापिन सक्छ श्रद्धाञ्जली ठूला अक्षरमा । मलाइ किन हो किन अचेल गाडीहरू बाघ झैँ लाग्छन एम्बुस झैँ लाग्छन। सडकहरु धारझैँ लाग्छन र हामी त्य