धनगढी– हरेक बालबालिकालाई पर्याप्त पोषणयुक्त खाना पुर्याउने उद्देश्यका साथ सुदूरपश्चिम प्रदेशमा इनफ अभियान शुभारम्भ गरिएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले नांगलोमा राखिएको पोषणयुक्त खानाको मिश्रण सार्वजनिक गर्दै बिहीबार सो अभियान शुभारम्भ गरेका हुन् । वल्र्ड भिजन इन्टरनेसलन नेपालले सुदूरपश्चिम प्रदेको कैलाली, डोटी, अछाम, बझाङ र कञ्चनपुर जिल्लाको १६ स्थानीय तहमा सञ्चालन गर्ने गरी सो अभियान शुभारम्भ गरिएको हो । वल्र्ड भिजनका एड्भोकेसी म्यानेजर श्याम अधिकारीले अभियानअन्तर्गत कार्यक्रम लागू भएको स्थानीय तहमा रहेका विद्यालयका बालबालिकालाई पोषणयुक्त खानेकुरा उपलब्ध गराइने बताए । उनले विद्यालयमा मात्रै नभई घर र समुदायमा समेत पोषणयुक्त खानेकुराका लागि कृषि, जनचेतना लगायतका कार्यक्रमका माध्यमबाट पोषणयुक्त खानेकुरा उपलब्धता बढाउन पहल गरिने बताए । भोकै सुत्नपर्ने बालबालिकाको संख्या बारे अध्ययन गरी भोकमरी अन्त्य गर्नका लागि स्थानीय साझेदार संस्थामार्फत् विभिन्न आयआर्जन तथा कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिने अधिकारीले बताए । वल्र्डभिजनले देशका सातवटै प्रदेशमा यो अभियान सञ्चालन गरिरहेको छ । कार्यक्रममा मुख्यमन्त्री शाहले यस अभियानलाई साझा बनाएर अगाडि बढाउनुपर्ने बताए । उनले प्रदेश सरकारले पनि पर्याप्त पोषण उपलब्ध कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको बताए । ‘यस्तो खालको कार्यक्रमको योजना बनाउँदा हामीलाई पनि सहभागी बनाउनुस्,’ मुख्यमन्त्री शाहले भने, ‘यो कार्यक्रम सरकार र संघ संस्थाको साझा कार्यक्रम बनाएर अगाडि बढ्नुपर्छ ।’ उनले पोषणका लागि योजना बनाउँदा प्रदेश सरकारसँंग समेत छलफल गर्न आग्रह गर्दै प्रदेश सरकारले पनि ति कार्यक्रममा साथ दिने बताए । सरकार र गैरसरकारी संस्था मिलेर अभियान चलाउँदा गन्तव्यमा पुगिने बताउँदै मुख्यमन्त्री शाहले प्रदेश सरकारले पोषणा अपुग भएको ठाउँमा परिपर्ति गर्न सहयोग गर्ने बताए । सामाजिक विकासमन्त्री मेघराज खड्काले प्रदेश सरकारले पनि महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकलाई पोषणको उपलब्धता बढाउने कार्यक्रम चलाइरहेको बताए । उनले मानिसहरुको रैथाने खाना छोडेर जंकफुड खान थालेकाले खानपान संस्कृति परिवर्तन गरी रैथाने बाली लगाउने र स्थानीय परिकार खाने अभियान चलाइरहेको बताए । पोषण सुधारका लागि सामाजिक विकास मन्त्रालयले पनि विभिन्न कार्यक्रम चलाइरहेको बताउँदै मन्त्री खड्काले ती कार्यक्रममा सरकार र गैरसरकारी संस्थाको साझेदारी हुनसक्ने बताए । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री वीरबहादुर थापाले कृषि मन्त्रालयले कृषि उत्पादनका वृद्धिका लागि गरिरहेको रहेक काम पोषणा उपलब्धता वृद्धिमा केन्द्रित रहेको बताए । ‘कृषि क्षेत्रको हरेक कार्यक्रम पोषणयुक्त खानेकुराको उपलब्धता बढाउनमा केन्द्रित छ,’ उनले भने, ‘गाई भैंसी पालनका लागि कार्यक्रम गरिरहेका छौं । त्यसले पनि पोषण सुधारमा सहयोग गर्छ । फलफूल उत्पादनका लागि किसानलाई सहयोग गर्छौं । फलफूल उत्पादन भयो भने पनि पोषण सुधार हुन्छ ।’ कृषिमन्त्री थापाले पोषण सुधार कार्यक्रम सञ्चालनका लागि प्रदेश सरकारसंँग प्रसस्त बजेट रहेको बताउँदै सो बजेटबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रम र गैरसरकारी संस्थाका कार्यक्रम संयुक्त रूपमा सञ्चालन गर्न सकिने बताए । ‘पोषणका लागि बजेट कम छैन,’ उनले भने, ‘यसलाई कार्यान्वयन कसरी गर्ने भन्ने कुरा मात्रै हो । हामीसँंगै बसेर योजना बनाउँ । तपाइँहरूसँंग साझेदारी गर्न हामी तयार छौं । हाम्रो काममा तालमेल नमिलेकाले मात्रै कार्यक्रम, अभियान छरपस्त भएका मात्रै हुन् । संँगै कार्यक्रम ग