दाङ– लुम्बिनीमा उत्पादन हुने टिमुरका वारेमा विदेशीले चासो देखाएका छन् । लुम्विनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री, मन्त्री तथा सरोकारवालसँंगको भेटमा दातृ निकाय, उद्यमीसँगको छलफलमा उनीहरूले चासो व्यक्त गरेका हुन् । लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले अर्गानिक टिमुरखेतीबारे प्रदेश सरकारले व्यावसायिक योजना बनाउन साथ दिने बताए । लुम्बिनी प्रदेशका पहाडी भू–भागमा अर्गानिक टिमुरखेती हुँदै आएको छ । टिमुरको व्यावसायिक खेतीबाट किसानको जीवनस्तर सुधार गर्न सकिने मुख्यमन्त्री आचार्यको भनाइ छ । विदेशी दातृ निकाय तथा उद्यमीसँग बिहीबार राप्ती उपत्यका देउखुरीमा भएको भेटका क्रममा मुख्यमन्त्री आचार्यले प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा टिमुर खेतीको विकासका लागि सम्बोधन गरिएको समेत जानकारी दिए । ‘हाम्रा पहाडी भू–भागमा राम्रो टिमुर उत्पादन हुन्छ । किसानलाई बढी फाइदा हुनेगरी टिमुर उत्पादन गर्न प्रदेश सरकार सहयोग गर्न तयार छ,’ मुख्यमन्त्री आचार्यले भने, ‘युरोप, अमेरिकामा यसको व्यापार राम्रो रहेको हुँदा लुम्बिनीको टिमुरलाई विश्व बजार सम्म पुर्याउन सकिन्छ ।’ प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा टिमुरखेती प्रवर्द्धन गर्न ७० लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । लुम्बिनीका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्य, पूर्वमुख्यमन्त्री डिल्लीबहादुर चौधरी, लुम्बिनी प्रदेश भौतिक पूर्वाधार विकासमन्त्री भूमिश्वर ढकाल, पूर्वमन्त्री तथा प्रदेशसभा सदस्य वसिउद्दीन खाँ, वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव मोहनराज काफ्लेलगायतसँग फ्रान्सका इक्वेडिसका प्रमुख पिरे अलेक्डेण्डरले भेट गरेका हुन् । भेटको क्रममा उनले नेपाली टिमुर विश्वकै नमुना मानिने भएकाले विश्व बजारमा खपत हुने आधार रहेको बताए । नेपाली टिमुरलाई पूर्ण विषादीमुक्त अवस्थामै बचाउनु पर्ने, जसले गर्दा अर्गानिक उत्पादनको रूपमा मूल्यसमेत राम्रो पाउने उनले बताए । पूर्वमुख्यमन्त्री तथा कांग्रेस दल नेता डिल्लीबहादुर चौधरीले लुम्बिनी प्रदेशका पहाडी क्षेत्रमा टिमुरको उत्पादन राम्रो रहेको र यसबाट किसानले धेरै आम्दानी गर्नसक्ने आधार रहेको बताए । ‘लुम्बिनी प्रदेशले टिमुरबाट राम्रो गर्न सक्छ । यसको आधार छ,’ उनले भने, ‘किसानले पाउने मूल्य कम छ । प्रदेश सरकारले किसानलाई समृद्ध बनाउने अभियानका रूपमा यो कार्यक्रम जोड्नुपर्छ ।’ भौतिक पूर्वाधार विकासमन्त्री भूमिश्वर ढकालले टिमुरबाट प्रदेशको समृद्धि र विकासको आधार निर्माण गर्न सकिने बताए । ५० हजार हेक्टरमा टिमुर खेतीको सम्भावना लुम्बिनी प्रदेशमा जेठ १८ गते टिमुर सम्मेलन भएको थियो । लुम्बिनी प्रदेशमा १० लाख हेक्टर वन क्षेत्र छ र जसमध्ये ५० हजार हेक्टरमा टिमुरखेती गर्न सकिने सम्भावना रहेको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । एक हेक्टर जमिनमा चार सय बिरुवा हुर्काउने सकिने, एउटा बिरुवाबाट मात्रै तीन केजीसम्म टिमुर उत्पादन गर्न सकियो भने प्रतिवर्ष ६ करोड किलो टिमुर उत्पादन गर्न सकिने आधार छ । प्रशोधन नगरिएको टिमुर प्रतिकिलो पाँच सयदेखि आड सय रुपैयाँ किलोमा सहजै बिक्री हुने गरेको छ र यसलाई कालो सुन भनेर पनि चिन्ने गरिन्छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव मोहनराज काफ्लेका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा दुई लाख ९० हजार ५१९ किलो टिमुर निर्यात भएको छ । रोल्पाको टिमुरमा विदेशी चासो रोल्पा जिल्लाका विभिन्न स्थानमा टिमुरको व्यावसायिक खेती हुँदै आएको छ । विषादी रहित टिमुरलाई विश्व बजारमा पुर्याउँदा त्यहाँबाट राम्रो आम्दानी हुनसक्ने भएपछि सर्वेक्षणसमेत सुरु भएको छ । माडी गाउँपालिका, त्रिवेणी गाउँपालिका र रुन्टीग