सन् १७९२मा बेलायतका राजा जर्ज तृतीयले चीनमा व्यापार प्रतिनिधिमण्डल पठाए । भारत, मकाउ हुँदै एक वर्षको समय लगाएर १७९३मा सो प्रतिनिधिमण्डल बेइजिङ पुग्यो। बेलायतीहरू चिनिया शासकलाई प्रभावित पार्न चाहन्थे। सात सय जनाको प्रतिनिधिमण्डलमा बैज्ञानिक, कुटनीतिज्ञ, ब्यापारी, सैनिक, कलाकार सम्मिलित थिए। उनीहरुले लिएर गएका थिए, युरोपका नयाँ आविष्कार र उत्पादनहरु टेलेस्कोप, एयरगन, ब्यारोमिटर, भित्ते-घडीलगायतका सामाग्री। बेलायतीहरुको मुख्य स्वार्थ चीनमा ब्यापार बढाउनु थियो। त्यो वेलासम्ममा ईस्ट ईन्डिया कम्पनीले चीनमा अफिमको निर्यात गर्न थालिसकेको थियो। अफिम थोरै लागनी र धेरै नाफा आउने व्यापार थियो। चीन गएको बेलायती प्रतिनिधि मण्डलको प्रबन्ध पनि ईस्ट इन्डिया कम्पनीले नै गरेको थियो। प्रतिनिधिमण्डलका नेता लर्ड म्याकार्नीले जर्ज तृतीयको सन्देश चिनिया शासक कुइलिङ समक्ष राखे, 'बेजिंगमा बेलायतका आवासीय प्रतिनिधीलाई बस्न दिईयोस र व्यापारका लागि पाँचओटा नाका खुल्ला गरियोस्।' त्यस वेलासम्म विदेशीले गुवान्ग्जाओको एउटा नाका भएर मात्र चीन प्रवेश गर्न पाउँथे। क़ुइलिङले कुरा सुने मात्र, म्याकर्नीलाई केही जवाफ दिएनन्। सिधै जर्ज तृतीयलाई चिठी पठाए, 'हामीलाई प्रविधि र चतुर्याइ प्रयोग गरी बनाइएका वस्तुमा धेरै चासो छैन। तिम्रो देशका उत्पादनको हामीलाई थोरै पनि आवश्यकता छैन। जहाँसम्म बेलायती आवासीय प्रतिनिधि बेइजिङमा राख्ने प्रश्न छ, त्यो हाम्रो नीति-नियमको बिपरित हुन्छ र तिम्रो देशलाई पनि त्यसले खासै फाइदा पुर्याउने छैन। अठारौँ शताब्दीको अन्त्य र १९सौ शताब्दीको सुरुसम्म पनि एसिया अर्थतन्त्र र सभ्यताको केन्द्र थियो। सन् १८२० मा चीन र भारतले विश्व अर्थतन्त्रको ५० प्रतिशत हिस्सा ओगट्थे। दोश्रो स्थानमा रहेको भारत भन्दा दुई गुणा र बेलायतभन्दा छ गुणा ठूलो अर्थतन्त्र थियो चीनको। भर्खरै बेलायती साम्राज्यबाट स्वतन्त्रत भएको अमेरीकी अर्थतन्त्र त चीनिया अर्थतन्त्रको ५ प्रतिशत मात्र थियो। विश्व अर्थतन्त्र जहिलेसम्म कृषिमा आधारित थियो, चीन त्यसमा अब्बल रह्यो। कोदो र धान पहिलो पटक चीनमा नै उत्पादन भएको थियो। युरोपको जस्तो पछौटे सामन्तवाद चीनमा थिएन, त्यसैले जमिनको राम्रो उपयोग सम्भव भयो। आधुनिक सिंचाई प्रणालीको विकासले कृषिको उत्पादकत्व बढायो। चीन कृषिमा मात्र अगाडी थिएन। धागो कात्ने मेशिन, प्रिन्टिंग, र पोर्सेलिन तथा कागजी नोटको प्रयोग, किताबको विस्तार र प्रभावकारी परीक्षा प्रणालीको विकास चीनले नै सबैभन्दा पहिले गरेको थियो। गणित र चिकित्सा क्षेत्रमा उसले ठूलो फड्को मारेको थियो। यी सबै उपलब्धिले चीन उसका युरोपियन र एसियन समकक्षीभन्दा धेरै अग्रणी थियो। चिनिया शासकहरु चिनिया जातिलाई अरु भन्दा उच्च र फरक संसारका ठान्थे। त्यसैले पश्चिमाहरु सँग हिमचिम बढाउनु र व्यापार गर्नु उनीहरुको धेरै चासोको बिषय थिएन। आफ्नै साम्राज्य र आफ्नै समाज उनीहरुका लागि परिपूर्ण संसार थियो। चिनिया सभ्यता र अर्थतन्त्रको दाजोमा बेलायत कलिलो र काँचो थियो। फरक के थियो भने, बेलायतको आयतन र अर्थतन्त्र दुवै तिब्र गतिमा बढ्दो थियो। अर्कोतिर, आफैमा रमाउदै बाहिरी संसारका लागि ढोका बन्द गरेर चीनले आफ्ना लागि थप प्रगतिको बाटो पनि बन्द गरेको थियो। बेलायती व्यापार प्रतिनिधिमण्डल र चिनिया शासक बिचको भेटमा बिगत र भबिष्य आमने-सामने भएका थिए। एउटा युगको समापन हुँदै थियो, अर्को युगको आगमन। बेलायतको नेतृत्वमा उदाउँदै गरेको त्यो युरोपेली युगबारे चीन बेखबर थियो। ठूला र पुराना शक्ति, शासक र कम्पनीहरूको नियति एउटै हो, यिनले आफ्नो खुट्टामुनि खस्क