सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधिश रामकुमार प्रसाद शाहलाई महोत्तरीको मटिहानीमा मंगलवार नागरिक अभिनन्दन गरिएको छ। नागरिक अभिनन्दन तथा स्वागत सामारोेह समिति मटिहानीले प्रधानन्यायाधिश शाहको पैत्रिक गाउँ मटिहानीमा ३५ किलोको फूलको माला लगाई उनलाई अभिनन्दन गरिएको हो। कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानन्यायधीश साहले न्याय जस्तो संवेदनशिल क्षेत्रले छिटोछरितो सेवा दिन नसक्दा पीडितहरु निराश र हतोत्साहित हुने गरेको अवस्थालाई बुझ्दै राज्यले अब प्रत्येक न्यायिक निकायलाई सुविधा सम्पन्न बनाउन लागिपरेको र यसले छिटोछरितो न्याय सम्पादनमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने बताए। उनले मुद्दा मामिलाको क्रममा अदालत धाउने सेवाग्राहीहरुले अब छिटोछरितो रुपमा न्याय पाउने भएको बताए। उनले सरकार अब राज्यका प्रत्येक अदालत, न्यायिक र अर्धन्यायीक निकालाई सुविधा सम्पन्न बनाउँदै लगिरहेकोले सेवाग्राहीहरुले छिटोछरितो न्याय पाउने विश्वास व्यक्त गरे। नागरीक अभिनन्दनको क्रममा उनलाई जन्मस्थान मटिहानीमा रहेको श्री लक्ष्मी नारायण मठका मान महन्थ जगन्नाथ दास वैष्णव, पूर्व गाविस अध्यक्ष रामकुमार मण्डल, नेपाल पत्रकार महासंघ महोत्तरीका पूर्व अध्यक्ष हरिप्रसाद मण्डल, उद्योग बाणिज्य संघ महोत्तरीका अध्यक्ष मोहन प्रसाद गुप्ता , श्री राम उमावि मटिहानीका प्रधानाध्यापक गणेश साह, ईश्वरी पौडेल उपेन्द्र प्रसाद चौधरी तथा स्थानिय नागरीक समाज लगायतकाले फूल, माला, अबिर लगाएर स्वागत गर्दै अभिनन्दन पत्र दिएका छन्। नागरिक अभिनन्दनका लागि आफ्नो जन्मस्थान पुगेका प्रधानन्यायधीश साहका बालसखा तथा स्थानीयहरुले पूराना कुराकानी, नयाँ जिम्मेवारी, न्यायक्षेत्रका कुराकानी, राज्य र सरकार सम्बन्धि कुराकानीका साथै संविधान निर्माणका बारेमा जिज्ञासा राखेका थिए। कार्यक्रम उनी प्रवेश गर्दा उनका बालाशाखा, शुभचिन्तकहरुले खुशि व्यक्त गरेका छन् भने ग्राम बासीमा खुशियाली छाएको हो। महोत्तरीको मटिहानी ८ मा सामान्य परिवारमा २००७ साल असार २४ जन्मिएका रामकुमार प्रसाद साहले शाखा अधिकृतको रुपमा २०३० साल चैत्र १ गते न्याय सेवामा प्रवेश गरेका थिए।नियूक्त भएका थिए। रामकुमार प्रसाद साह २०६२ भदौमा सर्वोच्चको अस्थायी र २०६४ मा स्थायी न्यायाधीश भएका हुन्। भने २०७१असोज देखि सर्वोच्च अदालतको प्रधान न्यायाधीशको पदभार संम्हालेका हुन्। उनी पेशाको २४ औं प्रधानन्यायाधीश तथा चौथो मधेसी मूलका व्यक्ति न्यायपालिकाको सर्वोच्चतम पदमा पुग्ने व्यक्ति हुन। त्यसैगरी महोत्तरीका साह चौथो प्रधानन्यायाधीश हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-09 19:24:19