गरिबी र भोकमरी अन्त्य गर्ने उद्देश्यले विश्वका १९ देशमा काम गरिरहेको अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था हेफर इन्टरनेसनलले आफ्नो ८० औं वार्षिकोत्सव सिन्धुलीको कमलामाई नगरपालिकामा मनाउँदै छ । नेपालमा करिब साढे दुई दशकदेखि काम गरिरहेको हेफरले अहिले विभिन्न स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा कृषि तथा पशुपालनको माध्यमबाट आर्थिक अवस्था कमजोर भएका र जीविकोपार्जनमा समस्या भएका महिलालाई प्राथमिकतामा राखी विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । पशु चिकित्सामा सरकारी सेवाको अनुभव सँगालेका डा. तीर्थराज रेग्मी २१ वर्षदेखि हेफरमा कार्यरत छन् । डा. रेग्मी अहिले हेफर इन्टरनेसनल नेपालको राष्ट्रिय निर्देशकका रूपमा कार्यरत छन् । किसानलाई कृषि तालिमदेखि बजारीकरणसम्मका काममा सहयोग गर्दै आएको हेफर इन्टरनेसनलका राष्ट्रिय निर्देशक डा. तीर्थराज रेग्मी सँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा र कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सार : हेफर इन्टरनेसनलले ८० औं वार्षिक उत्सव नेपालमा मनाउँदै छ । विभिन्न देशमा काम गरिरहेका अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले नेपालमा आफ्नो वार्षिक उत्सव मनाउनुको उद्देश्य के हो ? हेफरले आफ्नो वार्षिकोत्सव नेपालमा मनाउँदै गर्दा यसबाट नेपालले के–कस्तो लाभ लिन सक्छ ? हेफर इन्टरनेसनलले आफ्नो वार्षिक उत्सव सिन्धुलीको कमलामाई नगरपालिकामा मनाउँदै छ । विभिन्न देशमा सञ्चालित कार्यक्रम तथा परियोजनामध्ये नेपालमा चलिरहेका कार्यक्रमको प्रभावकारिता र सफल कार्यान्वयन भएका कारण पनि प्राथमिकतामा परेको हुन सक्छ । वार्षिकोत्सव कार्यक्रम कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्री, प्रदेश तथा स्थानीय तहका सरकारका प्रतिनिधिसँगै हेफरलाई सहयोग गर्ने ठूला सहयोगदाता (डोनर) पनि सहभागी हुनुहुन्छ । एसियाली मुलुकका केही राष्ट्रिय निर्देशकहरू पनि आइसकेका छन् । हेफरबाहेक अन्य विभिन्न गैरसरकारी संस्थाको नेतृत्वदायी भूमिकामा रहेका व्यक्तिहरूको पनि त्यहाँ सहभागिता रहनेछ । सामाजिक रूपान्तरणका हिसाबले र साना तथा गरिब किसानको जीवनस्तर उकास्नका लागि हामीले गरेका कामको अवस्था उहाँहरूले थाहा पाउनुहुनेछ । त्यसले हाम्रो कार्यक्रमको निरन्तरता र यसलाई थप फैलाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्नेछ र थप काम गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा हाम्रो छ । नेपालको काम राम्रो भएका कारण पनि नेपाल प्राथमिकतामा परेको हो । हेफर इन्टरनेसनले मुख्य गरी नेपालको कृषि र पशुपालन (दुग्ध तथा मासु) क्षेत्रमा रूपान्तरण गर्ने उद्देश्य राखेको छ । कोरियामा भएको युद्धको समयमा हेफर इन्टरनेसनले हेफर कोरियालाई उन्नत जातको गाई सहयोग गरेको थियो । ती गाईबाट कोरियाका किसानको जीवनस्तर बढ्नुका साथै कोरियाले विशेष गरी डेरी उत्पादनमा संसारकै तेस्रो उत्पादकत्व बढाउने देशमा आफूलाई विकास गरेको छ । हाम्रो योजना कोरियाबाट उन्नत जातका चार सय गाई नेपालमा ल्याउने थियो । कोभिडका कारणले हामीले ल्याउन सकेनौं । त्यो समयमा भर्खर कोरियामा हेफरको अफिस स्थापना भएको थियो । कोरियाको युद्धमा परेका घरपरिवार र त्यहाँका सहकारीले उन्नत जातका गाईबाट निकै विकास गरिसकेका थिए । अनि कोरिया सरकारसँग समन्वय गरेर एक सय गाई र आठ वटा साँढे उपहारस्वरूप नेपाललाई दिएको थियो । उन्नत जातका गाई इतिहासमा पहिलो पटक कोरिया सरकारले नेपाललाई उपहारमा दिएको थियो । हाम्रो नेपाली घरपरिवार गाउँ, समुदायमा त उपहार दिने परम्परा नै हो । तर, अर्काे देशले पनि यसरी गाई भौंसी उपहार दिएर दुई देशबीचको सम्बन्धलाई प्रगाढ बनाउन सक्छ भन्ने एउटा सकारात्मक सन्देश दिन पनि अहिले ८० औँ वार्षिकोत्सव नेपालमा मनाउन थालेको हो । यो कार्यक्रमको मुख्