परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले तत्काल जिल्ला–जिल्लाबाट एमआरपी(मेसिन रिडेवल पासपोर्ट) वितरण गर्न नसकिने बताएका छन्। उनले आर्थिक भार तथा दक्ष जनशक्ति अभावका कारण अहिले नै जिल्लाजिल्लामा एमआरपी मेसिन पठाउन नसकिने बताएका हुन्। सुशासन तथा राज्य व्यवस्था समितिको मंगलवारको बैठकमा सदस्य सभासदहरूले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिंदै मन्त्री पाण्डेले प्रत्येक विकास क्षेत्रमा त्यस्तो मेसिन पठाउने तयारी भएपनि सुरक्षाको विषय गम्भीर भएको बताए। ‘जिल्ला जिल्लामा एमआरपी मेसीन पठाउनसक्ने अवस्था छैन। क्षेत्रमा पठाउने सोच भएपनि सुरक्षाको विषय अहम छ’ उनले भने ‘बाहिर जाँदा मलेसिया, कतार, साउदी अरेविया जस्ता देशमा भएका नेपालीको संख्या हेरी लाइभ इन्रोलमेन्टको व्यवस्था कसरी गर्ने? भन्ने आन्तरिक गृहकार्य गरिरहेका छौँ।’ उनले कर्मचारीहरूलाई दैनिक दुई सिफ्टमा काम गराउने भनिएपनि उनीहरूका लागि आर्थिक स्रोत नभएका कारण अझै सम्भव नभएको बताए। अर्थ मन्त्रालयले बजेटमा अनियमितता गरेका कारण यस्तो समस्या आएको उनको भनाई छ। मन्त्री पाण्डेका अनुसार नोभेम्बर २४, २०१५ भित्रमा एमआरपी बनाइसक्नुपर्छ। त्यसका अलवा कसैको पासपोर्टको म्याद ६ महिना बाँकी छ भने कुनै पनि देशको भिसा लाग्दैन। ६ महिना अघि नै एमआरपी बनाउनुपर्छ। ‘हामीले पहिले एमआरपीमा जाने निर्णय गरी पासपोर्ट छपाई गर्ने कम्पनीसँग सझौता गर्दा हामीले दैनिक ४ हजार भनेपनि अहिले १५ लाख मानिसको हस्तलिखित पासपोर्ट एक वर्षभित्र विस्थापन गर्नुपर्ने छ’ मन्त्री पाण्डेले भने ‘त्यसका लागि अब दैनिक ७ हजारदेखि ८ हजारको दरमा काम गर्नुपर्ने अवस्था छ।’ तर, बजेट अभावका कारण कर्मचारी व्यवस्थापन हुननसक्दा काम पनि अघि बढ्न नसकेको उनले बताए। बैठकमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष तथा समिति सदस्य कमल थापाले सरकारको निति अनुसार काठमाडौमा १५ दिनभित्र वितरण गर्न सकिने राहदानी जिल्लाबाट किन सकिँदैन? भन्ने प्रश्न गरेका थिए। त्यस्तै अर्का सभासद अम्बरबहादुर थापाले एमआरपी बनाउनका लागि राजधानीमै आउनुपर्ने बाध्यताले आम जनताको अनावश्यक खर्च भएको गुनासो गरे। ‘राजधानीमा आउँदा एक हप्तामा १० हजार बुझाएर पासपोर्ट पाउने भएपनि हुम्लाबाट आउने, जाने भाडा, होटल खर्च गर्दा झण्डै ५० हजार रुपैया खर्च लागेको छ’ उनले भने ‘अहिले परराष्ट्रले पासपोर्ट बनाएर यतिधेरै रकम आर्जन गरिरहेको छ भने, जनताको सुविधाका लागि पासपोर्ट छाप्ने मेसिनको व्यवस्था किन हुन सक्दैन?’ अन्य सभासदहरूले पनि जिल्ला जिल्लामा नभए कम्तीमा क्षेत्रबाट भएपनि एमआरपी बनाउनका लागि तत्काल व्यवस्था मिलाउन आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-09 13:51:56