नेपालका लागि जर्मन राजदूत म्याथिएस मायरलेे नेपालमा छोटो समयमै शान्ति प्रकृयाले ठूलो फड्को मारेको बताएका छन्। जर्मन सरकार सहयोग अन्तर्गत ( जिआईजेड ) को सहयोगमा २००७ सेप्टेम्बर देखि सञ्चालित शान्ति प्रकृया सबलीकरण कार्यहरुका लागि सहयोग ( एसटीपीपी ) को धनगढीमा आयोजित समापन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै परियोजनाहरुको स्थलगत भ्रमणका क्रममा शान्तिको महशुस गरेको बताए। देशभरीका पूर्व लडाकुका २८ वटा शिविर र शिविरका वरीपरी रहेका समुदायलाई लक्षित गरी सञ्चालन गरिएको एसटीपीपी परियोजना सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न योगदान पुर्याउने सबै पक्षलाई राजदूत मायरले धन्यवाद दिएका छन्। राजदूत मायरले द्वन्द्वका असर विश्वका कतिपय मुलुकमा केही वर्षसम्म नभएर पुस्तौसम्म कायम रहेकोमा नेपालमा केही वर्षमै द्वन्द्वका असरहरु न्यून भएकोमा खुशी व्यक्त गरेका छन्। ए सटीपीपी परियोजनाले लक्षित गरेका लडाकु र उनीहरु बसोबास गर्ने स्थान दुर्गममा भएका कारण परियोजना सञ्चालन गर्न चुनौतीपूर्ण भएपनि परियोजना सफलतापूर्वक सम्पन्न भएकोमा खुशी व्यक्त गरे। राजदूत माएरले एसटीपीपी परियोजना सकिएपनि शान्ति स्थापनाका लागि जर्मन सरकारले नेपाल सरकारको आग्रह बमोजिमका सहयोग र कार्यक्रम जारी राख्ने प्रतिबद्धता गरेका छन्। जर्मन सरकार सहयोग अन्तर्गत ( जिआईजेड ) का कन्ट्री डाईरेक्टर डा. रोनाल्ड स्टोइररले शत्रुभाव भएकाहरुमा मित्रवत व्यवहार कायम हुनु द्धन्द व्यवस्थापनको महत्वपूर्ण उपलब्धी भएको बताए। एसटीपीपी परियोजनाकी चिफ टेक्नीकल एड्भाईजर हाईडी गुच्चीले शान्ति स्थापनाका लागि विश्वास, सम्बन्ध विस्तार र एक अर्कालाई बुझ्नु महत्वपूर्ण भएको बताईन। कार्यक्रममा पूर्व लडाकुहरुले एसटीपीपी परियोजना मार्फत आफूहरुको जीवन परिवर्तन भएको बताए। ७ वर्षसम्म सञ्चालित एसटीपीपी परियोजनाको अबधि डिसेम्बरमा सकिएको हो। यो परियोजना शान्ति प्रकृयापछि ७ वटा मुख्य र २१ वटा सहायक गरी २८ वटा शिविरका पूर्व लडाकु, आतिथ्य प्रदान गर्ने स्थानीय समुदायका सदस्य र शिविर बन्द भएपछि त्यहाँ बसोबास गर्न थालेका परिवारका सदस्य सहित ७ हजार ५ सयलाई लक्षित गरी सञ्चालन गरिएको थियो। एसटीपीपी परियोजनाका लागि जर्मन र नर्वे सरकारले झण्डै दुई अर्ब रुपैया ( एक करोड १९ लाख युरो ) खर्च गरेको छ। शान्ति तथा पुननिर्माण मन्त्रालयको समन्वयमा सञ्चालित एसटीपीपी परियोजना मार्फत पूर्व लडाकुहरुको २८ वटा शिविर रहेका ठाँउसम्म बाटो, खानेपानी आपूर्ति र सरसफाई, स्वास्थ्य सेवा सुबिधा र सीप विकास एवं सामाजिक पुनर्स्थापना जस्ता आधारभूत आवश्यकताका क्षेत्रमा महत्वपूर्ण कार्य भएको जर्मन राजदूतावासले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-10 09:09:28