आज विभिन्न विद्युतीय सञ्चारमाध्यम एवं अखबारहरूले हाम्रा प्रमको अमेरिका, न्युयोर्क अवस्थित संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासभाको ७९ औं सत्रमा सहभागी हुन त्यसतर्फ प्रस्थानको समाचारलाई प्राथमिकताका साथ प्रचारप्रसार गरिरहेका छन् । यस भ्रमणबारे प्रमले गत ३१ गते नै प्रतिनिधिसभालाई जानकारी दिएको समाचार हामी सबैले सुनिसक्यौं । राष्ट्रको कार्यकारी प्रमुखको हैसियतले उहाँको अमेरिका प्रस्थानको तयारी पनि तामझामका साथ सम्पन्न भएको छ । उहाँलाई अन्तर्राष्ट्रिय वृत्तमा एउटा कट्टर राष्ट्रवादीका रूपमा चिनिन्छ । बोली, वचन र व्यवहारमा उहाँ कसैसँग पनि नझुक्ने स्वभावका भएको हुनाले कैयौं नेपालीले उहाँको भ्रमण नेपाल र नेपालीको हितमा हुने अपेक्षा राखेका छन् । निश्चित रूपमा उहाँले आफ्नो राजनीतिक दलको प्रमुख भएर हैन, समस्त राष्ट्रकै प्रमुखका रूपमा महासभामा स्वयंलाई प्रस्तुत गर्नुहुनेछ । नेपालको वास्तविकतालाई नछिपाईकन आज नेपालले विश्व बजारको आर्थिक दौडमा पछाडि पर्दै गइरहेको वास्तविकतालाई त्यहाँ उपस्थित विकसित राष्ट्रका प्रतिनिधिहरूसमक्ष चुनौतीका रूपमा राख्न सक्नुहुनेछ भन्ने विश्वास लिन सकिन्छ । कुनै सन्दर्भमा पनि हामी दलीय राजनीतिको दलदलमा पाइला अगाडि सार्नै नसक्ने गरी ३ करोड मेहनती नेपाली नागरिकका परेलीमा सपनाका तरेली मात्र टाँस्दै गइरहेको यथार्थलाई नदोहोर्याइदिनुहुन अनुरोध छ । बुद्धका सन्तति त हामी हुँदै हौं, तर महासभामा बटुका राख्नैपरेको खण्डमा अलिक ठूलै बटुका तेर्सिनुपर्छ । सानो होइन; शिर ढल्ला कि, इज्जत तल पर्ला कि, कुनै पनि हिसाबले नेपालको प्रभाव, प्रतिष्ठा, हित, सरोकार केही मुनि पर्ला कि भनेर । आफ्नो गर्जनलाई मत्थर पार्ने काम नहोस् । हामी गरिब छौं, पिछडिएका छौं, हाम्रो भू–परिवेष्टित अवस्थाले गर्दा हामी विश्व रंगमंचमा कुन र कस्तो अवस्थामा पिरोलिन परिरहेको छ, त्यो जगजाहेरै छ । प्रमले प्रतिनिधिसभामा राखेअनुसार, नेपालको संविधान, पञ्चशीलमा आधारित परराष्ट्र नीति, जलवायु परिवर्तन, हिमाल र समुद्रका विषयहरूप्रतिको हाम्रो दृष्टिकोण राख्ने कुरामा अडिग रहौँ । पूर्वप्रमले यसअघि जलवायु परिवर्तनका कारण निकृष्ट रूपमा प्रभावित नेपालका हिमालहरूलाई बचाउनुपर्ने मुद्दाको कहीं पुनरावृत्ति हुनैपर्छ । हाम्रो कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा तथा पर्यटनले पनि कतै न कतै प्रमको सम्बोधनमा स्थान पाउनुपर्ने र साथै हाम्रा अधुरा वा उपयुक्त प्रविधिका अभावमा दुर्बल ठहरिएका पूर्वाधारहरूको पनि कुनै न कुनै सत्रमा महत्ताका साथ जिकिर हुनैपर्ने देखिन्छ । संयुक्त राज्य अमेरिकाको एमसीसी परियोजनाबाट नेपाली जनता अहिलेसम्म कति लाभान्वित भए र भविष्यमा कति हुनेछन् भन्नेबारे पनि देशवासीहरू उत्सुक रहेको विषय ओझेलमा नपरोस् । अमेरिकाबाट नेपालले पाउँदै आइरहेको व्यापार सुविधाको थप सुविधासहितको निरन्तरता कायम हुनुपर्छ भन्ने नेपालको मागप्रति अमेरिकी सिनेटहरूमाझ जनमत अभिवृद्धितर्फ पहल हुन आवश्यक छ । अहिलेको महासभामा नेपालका प्रमले न्युयोर्कमा भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीसँग साइडलाइन भेटवार्ताको व्यवस्था अहिलेसम्म निश्चित भयो नै होला । हाम्रा प्रमले उहाँलाई नेपाल भ्रमणको निम्तो पनि दिइसकेको परिप्रेक्ष्यमा हाम्रा यी दुई नेताबीच वार्ता होला नै भन्ने धेरैको अड्कल छ । यो आलेख तयार हुँदासम्म भारत त्यसतर्फ सकारात्मक नै रहेको बुझिन्छ । त्यस भेटवार्तामा पोखरा र भैरहवा विमानस्थलको हवाई मुद्दा सल्टिएला भन्ने जनताको आशा छ । महासभामा सहभागी हुन आउने सम्पूर्ण नेता एवं प्रतिनिधिहरू आ–आफ्नो देशका कूटनीतिक खम्बा हुन् भनेर तिनीहरूसँगको हाम्रो हेलमेल पनि कूट