ग्रामीण क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको उपस्थिति कम मात्र हुने भएकाले ऋण लिनका लागि साहू–महाजनको भर पर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान छ । ग्रामीण क्षेत्रमा अधिकांश कृषकको बसोबास रहेको हुन्छ । उनीहरूको आर्थिक अवस्था कमजोर रहेको हुन्छ । उनीहरूले दैनिक घर खर्च तथा विवाह, व्रतबन्ध, शिक्षा, स्वास्थ्य आदिमा पनि ऋण नै लिनुपर्ने अवस्था छ । ऋणको ब्याज पनि मनलागी लिने गरिन्छ । संस्थागत भएमा निश्चित रकम मात्र तिरे पुग्ने अवस्था हुन्थ्यो । हाम्रो समाजमा आज पनि ग्रामीण भेगमा बैंकहरूको पहुँच कम भएकाले अनेकौं प्रकारका समस्याको सामना गर्नुपरेको छ । वर्तमान समयमा ग्रामीण कर्जाको महत्व झन् बढ्दै गएको छ, जुन निम्न प्रकार रहेका छन्ः १. कृषकको गरिबीः नेपालका ग्रामीण क्षेत्रमा रहेका प्रायः सबै किसान गरिब छन् । लामो समयदेखि उनीहरूको जीवनस्तर माथि उठाउने विभिन्न प्रयास गरे पनि त्यसको उपलब्धि प्राप्त गर्न भने सकिएको छैन । कृषकले समयमा नै उन्नत जातको बीउ, मल तथा कृषि उपकरणहरू खरिद गर्न आवश्यक रकमको अभावमा अनेकौं समस्याको सामना गर्न बाध्य छन् । यी समस्याको समाधान गर्न उनीहरूलाई ऋणको आवश्यकता पर्छ । २. व्यक्तिगत उत्पादनः हाम्रो देशमा सहकारी खेतीको व्यवस्था छैन । हरेक उत्पादन व्यक्तिगत रूपमा मात्र हुने गरेका छन् । यसरी स्वभावले नै व्यक्तिगत उत्पादन व्यवस्थामा पुँजीको अभाव हुन्छ । हाल सबै कृषकमा यस्तो समस्या छ । उनीहरूलाई आवश्यक पर्ने मल, बीउ, औजार, कीटनाशक औषधि आदि खरिद गर्न आवश्यक रकमको अभाव हुने भएकाले कृषि ऋणको खाँचो रहन्छ । आज पनि कृषकले सहज रूपमा ऋण पाउने अवस्था छैन । किसानलाई सहज रूपमा ऋण प्रदान गर्ने वातावरण निर्माण गर्ने हो भने कृषि उत्पादन वृद्धिसमेत हुने थियो । ३. मौसमी आयः नेपालको कृषि प्रणाली मौसममा आधारित छ । यसले गर्दा उनीहरूको आम्दानी पनि मौसमअनुसार वा उत्पादन भएको समयमा मात्र हुन्छ । तर, बाली लगाउनका लागि भने खर्च भइरहेको हुन्छ । अर्को उत्पादन नभएसम्मका लागि कृषकले फेरि ऋण लिनुपर्ने हुन्छ । कृषकले हरेक कामका लागि ऋण लिनुपर्ने अवस्था छ । यो पनि असंगठित संस्था वा व्यक्तिबाट ऋण लिँदा चर्को ब्याज तिर्नुपर्ने बाध्यतासमेत छ । ४. कृषि उत्पादनमा अनिश्चितताः हाम्रो कृषि प्रणाली मनसुनी वर्षामा निर्भर छ । यसैगरी बीमाको व्यवस्था पनि प्रभावकारी रूपमा नभएको र कम उत्पादकत्व भएकाले पर्याप्त मात्रामा उत्पादन गर्न पनि किसानले सक्दैनन् । कहिले त बीउसमेत मासिने अवस्था आउँछ । तर, जस्तो अवस्थामा भए पनि खेतीपाती भने गर्नुपर्छ, तसर्थ उनीहरूले ऋण नलिई हुँदैन । ५. कृषि उत्पादन सञ्चय गर्नः कृषकले उत्पादन गरेको समयमा त्यसको भाउ कम हुन्छ तर बाध्यताका कारण सस्तो भए पनि बेच्नुपर्ने अवस्था रहन्छ । उनीहरूसँग भण्डारणका लागि कुनै पनि व्यवस्था छैन । यदि भण्डारणको व्यवस्था हुने भएमा उक्त उत्पादनले पछि बढी भाउमा बिक्री गरी कृषकले प्रशस्त मात्रामा लाभ लिने थिए । यी कारणले भाडामा बढी रकम तिरेर भण्डारणमा राख्नुपर्ने अवस्था छ । त्यसका लागि पनि कृषकले ऋण लिनुपर्छ । ६. बाली प्रशोधन गर्नः ग्रामीण किसानको उत्पादन कच्चा फसलको रूपमा रहेको हुन्छ । यसलाई उनीहरूले आवश्यकताअनुसार प्रशोधन तथा स्तरीय बनाउनुपर्छ । यसो गर्न सकिए मात्र बढी मूल्य लिन सकिन्छ । यसका लागि उनीहरूले उपकरण खरिद गर्न पनि ऋण लिनुपर्ने बाध्यता छ । कृषकले ससाना काम गर्न पनि ऋण नै लिनुपर्ने अवस्था छ । ७. कृषिमा आधुनिकीकरण गर्नः ग्रामीण किसानको विकास गर्न कृषिको विकास गर्न सक्नुपर्छ । कृषि पेसाको विकासका लागि सरकारले पनि दीर्घकालीन नीति निर्माण गर