नेपाली काँग्रेसका प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले संविधानका विवादित विषयमा राजनीतिक दलहरुवीच सहमति नभएको भन्दै माघ ८ गते संविधान जारी गर्नको विकल्प नभएको कारणले पनि प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्न कसैले पनि रोक्न नसक्ने ठोकुवा गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले मंगलबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले दलहरुसँग अलिकति पनि राजनीतिक नैतिकता भए माघ ८ गतेभित्रै संविधान जारी गर्नु पर्ने भन्दै संबाद समितिको प्रतिवेदनको विषयमा भएको सहमतिले आपसी असमझदारी हटेकोले अब जनतासँग गरेको प्रतिबद्धता अनुसार नै दलहरु अघि बढ्नु पर्ने बताए। साक्षात्कारमा बडुले अब एक दुई दिनभित्रै राजनीतिक संबाद तथा सहमति समितिले प्रश्नावली बनाउने समेत स्पष्ट पारे। उनले भने–…काँग्रेस सहमतिबाटै संविधान जारी गर्ने पक्षमा छ। अहिले दलहरु अन्तिम छलफलमा व्यस्त छन्। एक दुई दिनभित्र सहमति हुन्छ। ' नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञावलीले अहिले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको नेतृत्वको सरकार परिवर्तनको कुरा गर्नु उचित नहुने भन्दै माघ ८ गतेभित्रै संविधान जारी गर्ने सर्तमा कोइराला नेतृत्वकै सरकारलाई राष्ट्रिय सरकारको स्वरुप दिन सकिने बताए। उनले भने–एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले आफ्नो नेतृत्वमा सरकार बनाउने भन्ने कुरा हाउगुजीमात्रै हो। अहिले कोइरालाको विकल्प छैन। उहाँकै नेतृत्वमा संविधान जारी हुन्छ। माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी नभए दलहरु राजनीतिक बैद्यतानै सकिने चेतावनी दिदै समय थोरै छ भनि समय सार्नु भन्दा पनि प्रश्नावली तयार पार्ने र नियमावली संसोधन गर्ने तर्फ काम गर्नु पर्ने सुझाव प्रस्ताव गरे। ज्ञावलीले भने–अब समयसीमा सार्नु हुँदै हिन्दु राष्ट्र बनाउने कुरा जोडतोडले उठन थालिसकेको छ। एमाले माघ ८ मै संविधान जारी गर्न तयार छ। उनले भने–…माघ ८ गते नै संविधान जारी गर्नका लागि एमालेले विभिन्न विकल्पहरु अघि सारेको छ। उनले सहमतिमै संविधान जारी गर्न ईमान्दार प्रयत्न हुनु पर्ने भन्दै अन्यथा प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने विषयलाई कसैले पनि रोक्न नसक्ने समेत स्पष्ट पारे। उनले भने–सहमति भए सहमति, सहमति नभए संघीयताको विषयलाई आयोगको जिम्मा लगाएर संविधान जारी गर्नु पर्छ। जनतालाई धोका दिन पाईदैन। एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता अग्नीप्रसाद सापकोटाले संविधानका विवादित विषयमा सकेसम्म सहमति गर्नुपर्ने भन्दै आफ्नो पार्टी अहिलेपनि माघ ८ गते नै संविधान जारी गर्ने पक्षमा रहेको स्पष्ट पारेका छन्। सापकोटाले निर्वाचन प्रणाली, शासकीय स्वरुपमामा मिश्रित, पहिचानसहितको संघीयता र संबैधानिक अदालत गठन गर्ने विषयमा सहमति भए आफूहरु तयार रहेको भन्दै बलमिचाई गरेर अघि बढे आफूहरु जनतामा जान तयार रहेको चेतावनी दिए। उनले आफूहरुको प्रक्रियाको विरोधी नभए पनि मुलभुत विषयहरुमा सहमति अपरिहार्य भएको भन्दै काग्रेस र एमालेको नौ बुँदे साझा प्रस्ताव यसअघि भएका सहमति, सम्झौता र आन्दोलनकेा विरुद्ध भएको टिप्पणी गरे। सापकोटाले भने–१२ बुँदे सम्झौता र विस्तृत शान्ति सम्झौता भन्दा पछि हटेर हुँदै, त्यसमा टेकेर अघि बढ्नुपर्छ। काँग्रेस एमाले सहमतिबाट पछि हटे। उनले काग्रेस एमाले अहिले जनताको एजेण्डालाई विस्थापित गर्न एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चा फुटाउन लागि परेको आरोप लगाउँदै अहिलेसम्म दलहरुवीच नमिलेको कुरा भनेको दृष्टिकोण र जनतालाई अधिकार दिने कि नदिने भन्ने विषय नै भएको दावी गरे। मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका संसदीय दलका प्रमुख सचेतक शिबजी यादवले दलहरु सहमतिको नजिक पनि नपुगेकोेले जनतालाई ढाट्न नहुने भन्दै जादु नभए माघ ८ गते संविधान जारी हुनै नसक्ने ठोकुवा गरे। एमाओवादीले आफूहरुसँ