आयातको तुलनामा निर्यात व्यापार खुम्चिएको धेरै वर्ष भइसकेको छ । आयात चुलिने तर त्यसको तुलनामा निर्यात खस्किने हुँदा वैदेशिक व्यापार घाटा पनि उच्च भइरहेको छ । सरकारले केही गर्न सकेको छैन । वैदेशिक व्यापार अभिवृद्धिका लागि सरकारले प्रयत्नै नगरेको भने होइन । जेजति प्रयत्न भएका छन् तिनले प्रतिफल भने दिन सकेका छैनन् । भर्खरै नेपाल र अमेरिकाबीच व्यापार तथा लगानी ढाँचा सम्झौता परिषद् (टिफा काउन्सिल) बैठक भएको छ । बैठकमा नेपाली पक्षको नेतृत्व वाणिज्य सचिव गोविन्द कार्की र अमेरिकी पक्षको नेतृत्व दक्षिण तथा मध्यएसिया व्यापार प्रतिनिधि कार्यालयका ब्रेन्डन लिन्चले गरेका छन् । टिफा काउन्सिलको यो सातौं बैठक थियो । बैठकमा दुई मुलुकबीचमा व्यापारिक सम्बन्ध अभिवृद्धिका लागि छलफल भएको छ । यस्तै व्यापारिक क्रियाकलापका दौरानमा आएका र देखिएका विभिन्न समस्या समाधान गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । नेपाली पक्षले वार्तामा अमेरिकाले अहिलेसम्म नेपाललाई दिँदै आएका सुविधा र सहयोगलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरेको थियो । अहिले अमेरिकाले व्यापार ग्राह्यता सुविधाअन्तर्गत विभिन्न नेपाली वस्तुलाई भन्सार छुटलगायतका सुविधा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । नेपाली पक्षले अन्य वस्तुका लागि पनि थप सुविधा मागेकोमा अमेरिका सकारात्मक देखिएको छ । अमेरिकी सरकारले २०७२ मा नेपाललाई विशेष व्यापार ग्राह्यता दिने कानुन ल्याएर नेपालका ६६ वस्तुलाई भन्साररहित सुविधा दिएको थियो । त्यसपछि अमेरिकाले थप ११ वस्तुलाई भन्साररहित सुविधा दियो । यो सुविधाको म्याद ३१ डिसेम्बर २०२५ सम्म छ । पछिल्लो समयमा अमेरिकासँगको व्यापारमा पनि हामी घाटामा गएका छौं । गत आर्थिक वर्षको सुरुवाती महिनामा नाफामा रहेको अमेरिकासँगको व्यापार फागुनमा आइपुग्दा घाटामा पुगेको थियो । त्यसयता सुधार नआउँदा २ अर्ब १६ करोड व्यापार घाटा पुगेको छ । गत वर्ष नेपालबाट १७ अर्ब ३१ करोड बराबरका वस्तु अमेरिका निर्यात हुँदा अमेरिकाबाट १९ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँका सामान आए । आवको साउनमा पनि नेपालले अमेरिकासँग १० करोड ४८ लाख रुपैयाँ व्यापार घाटा बेहोरेको छ । दुई छिमेकी भारत र चीनसहित अधिकांश व्यापार साझेदार मुलुकसँग उच्च व्यापार घाटा बेहोर्दै आएको नेपालले अमेरिकासँगको व्यापारबाट लाभ उठाइरहेको थियो । अहिले त्यो पनि गुमेको छ । टिफाअन्तर्गत अमेरिकाले दिएका सुविधाअनुसारका वस्तु उत्पादनमा कमजोर रहेकाले निर्यात बढाउन नसकिएको हो । अमेरिकासँग मात्र होइन, अहिले नै हाम्रो समग्र निर्यात व्यापार राम्रो हुन सकेको छैन । दुई वर्षअगाडि २ खर्ब रुपैयाँबराबरको निर्यात व्यापार पुगेकोमा अहिले झरेर डेढ खर्ब हाराहारीमा आएको छ । कुनै पनि मुलुकसँग निर्यात व्यापार सन्तोषजनक हुन सकेको छैन । खासमा हामीले निर्यात गर्न सक्ने वस्तुको पहिचान नै गर्न सकेका छैनौं । हाम्रा कुन–कुन वस्तुले विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्छन् भन्ने गहिरो अध्ययन–अनुसन्धान हुन सकेको छैन । त्यही कारण निर्यात हुने वस्तुले निरन्तरता पाउन सकेका छैनन् । कुनै कालखण्डमा गलैंचा, पस्मिना र तयारी पोसाकको निर्यात राम्रो थियो । अहिले ती वस्तुको निर्यात खुम्चिएको छ । हुन त समयअनुसार बजारको मागमा पनि भिन्नता आउँछ । बजारलाई बुझेर वस्तु उत्पादन गर्न सक्ने मुलुकले सधैं अतिरिक्त फाइदा उठाइरहेका छन् । तर, विश्व बजारमा सधैं माग रहिरहने वस्तुको सूची पनि कम छैन । बजारले के खोजिरहेको छ, त्यस्ता वस्तुको पहिचान गरी निर्यात गर्न सके मात्र फाइदा लिन सकिन्छ । हामी भने पुरानै ढर्रामा छौं । सरकारमा बस्नेहरूमा राष्ट्रप्रति कुनै माया देखिँदैन । सबै आआफ्नो दुनो स