२६ साउन, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीभित्रको विवाद मिलेको एकाएक चर्चा सुरु भएको छ । यद्यपि भट्टराई पक्षका नेतामाथि भएको कारवाही प्रचण्ड पक्षले फिर्ता लिने घोषणा गरेको छैन । विवाद मिलेको भनिए पनि भट्टराई पक्ष अझैसम्म स्थायी समितिको बैठकमा सहभागी हुन सहमत भएको छैन । भट्टराई पक्षले केन्द्रीय समितिलाई समेत अबैधानिक बताएको छ । प्रचण्ड र बाबुरावीच शनिबार र आइतबार भएका भेटपछि दुई पक्षीय विवाद मिलेको प्रचार गरिएको हो । भट्टराई पक्षले जिल्ला-जिल्लामा समानान्तर कमिटी नबनाउने र प्रचण्ड पक्षले देशैभरि गर्दै आएको प्रशिक्षण रोक्ने सहमति भएको बताइएको छ । वर्षायाम लागेकाले प्रचण्ड पक्षले प्रशिक्षण कार्यक्रमहरु यसअघि नै रोकिसकेको थियो । समानान्तर कमिटी बनाएको आरोपमा निलम्बनमा परेका रामरिझन यादव र गंगानारायण श्रेष्ठको कारवाही फुकुवा नभई भट्टराई पक्षले उधारो सहमति गरेको स्वयं प्रचण्ड पक्षकै नेताले पत्याएका छैनन् । भट्टराई पक्ष पार्टीको बैठकमा सहभागी हुने सहमति नभइसकेको अवस्थामा घिऊ व्यापारी र तरबार व्यापारीले जस्तै गरी दुबै पक्षवीच सहमति भएको प्रचार गरिएको छ । प्रचण्ड र बाबुरामवीच के कुरा भयो ? प्रचण्ड र बाबुरामवीच शुक्रबार, शनिबार र आइतबार कुराकानी भएको थियो । सो कुराकानीका क्रममा दुई नेतावीच पार्टी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, वर्षमान पुन, गोपाल किराती र हरिबोल गजुरेलका विषयमा समेत कुराकानी भएको स्रोतले बतायो । श्रेष्ठले प्रचण्ड र बाबुरामलाई आफूले मिलाएको प्रचार गरेको भन्दै भट्टराई पक्षले असन्तुष्टि प्रकट गरेको प्रचण्ड पक्षधर एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘प्रचण्ड र बाबुरामको झगडा नारायणकाजीले मिलाइरहनुपर्छ ? झगडा गरे पनि हामी आफैं गर्छौं, मिले पनि हामी आफैं मिल्छौ,’ दुबै नेतावीचको कुराकानी उधृत गर्दै एमाओवादीका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने ‘हामीलाई आपसमा मिल्न नदिने र बझाउनेहरु कोको हुन्, तिनीहरुको घेराबाट माथि उठौं ।’ दुई नेतावीचको कुराकानीका क्रममा प्रचण्डसँग आफूलाई मिल्न नदिनेमा नयाँ आलोकहरु लागिपरेको डा. भट्टराईले गुनासो पोखेका थिए । स्रोतका अनुसार डा. भट्टराईले वर्षमान पुन, गोपाल किराती र हरिबोल गजुरेलले आफूलाई प्रचण्डसँग मिल्न नदिएको गुनासो पोखेका थिए । प्रचण्डलाई उचालेर आफूहरुमाथि कारवाही गराउनेमा यिनै तीन नेताको भूमिका रहेको भन्दै भट्टराईले प्रचण्डसँग गुनासो पोखेको एक नेताले बताए । मिलाउन खोज्ने नारायणकाजीसँग असन्तुष्टि प्रचण्ड र बाबुराम दुबै पक्षलाई मिलाउन सक्रिय बनेका उपाध्यक्ष नारायणकाजीको सक्रियतालाई भट्टराई पक्षले नरुचाएको एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । दुई नेतावीचको झगडा मैले मिलाएँ भन्दै श्रेष्ठले मिडियामा हाइलाइट हुने खोजेको भट्टराई पक्षका नेताले बताए । ‘पहिले पनि जंगलमा रहेको माओवादीलाई मैले मिलाए भन्दै हिँडेका हुन्, अहिले पनि दुबै नेतालाई मैले मिलाएँ भन्ने प्रचार गर्न थालेका छन्,’ भट्टराई पक्षका एक नेताले नारायणकाजी श्रेष्ठबारे असन्तुष्टि पोख्दै भने-‘बाबुरामजीले आफैं प्रचण्डसँग सम्वाद थाल्नुभएको हो, प्रचण्ड सिरहा गएकाले एक दुई दिन ढीलो भएको मात्रै हो, प्रकाशजीले दुई नेतालाई मिलाउनुभएको होइन ।’ यो पनि पढ्नुस् प्रचण्ड र बाबुरामलाई मिलाउन नारायणकाजीको दौडधूप पार्टी विवादमा ‘नवआलोक’हरु सक्रिय : बाबुराम भट्टराई पक्षमाथिको कारबाही बाध्यात्मक : गजुरेल बाबुरामलाई पार्टी जिम्मा लगाउन सकिन्न : लोकेन्द्र विष्ट बाबुरामको उत्तरआधुनिकतावादी झण्डा : गोपाल किराती