२६ साउन, काठमाडौँ । नेपाल बार एसोसिएसनका उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईले दिनेश अधिकारी चरी मारिएको घटनाको जिम्मेवारी प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले लिनुपर्ने बताएका छन् । उनले चरी हत्याकाण्डको छानविन गर्न न्यायिक जाँचबुझ एवं छानविन अयोग गठन गर्नुपर्ने बताए । रिपोर्टर्स क्लबले काठमाडौमा सोमवार गरेको कार्यक्रममा अधिवक्ता भट्टराईले भने-चरीको हत्या इन्काउन्टरबाट गरिएको होइन, यो गैरन्यायिक हत्या हो । यसको जिम्मेवारी प्रधानमन्त्रीले लिनुपर्छ ।’ उपाध्यक्ष भट्टराईले गणतन्त्रमा नागरिकलाई नियन्त्रणमा लिएर हत्या गरेर मानवअधिकार हनन भएको टिप्पणी गरे । उनले भने-चरीलाई ज्यान मार्ने अभियोग लागेको थियो, त्यस्ता अभियोग लागेका व्यक्तिलाई मार्नुपर्ने कुनै कारण थिएन ।’ अधिवक्ता भट्टराईले गृहमन्त्री वामदेव गौतमले प्रहरीद्वारा तयार पारिएको प्रतिवेदन संसदमा पढेर चरी मारिएको घटनाबारे जनतालाई भ्रममा पारेको आरोपसमेत लगाए । प्रहरीले व्यक्तिगत रिसइवीका कारण चरीलार्इ मारिएको आरोपसमेत उनले लगाए । संसद चल्न दिइनु मानवीय सम्वेदना विपरीत बार उपाध्यक्ष भट्टराईले गणतन्त्रणमा मान्छे मारिँदा पनि संसद चल्न दिनुले सभासदमा मानवीय समवेदना हराएको टिप्पणी गरे । गृहमन्त्रीले संसदलाई चरी प्रहरीको इन्काउन्टरमा मारिएको जवाफ दिए पनि उनको हत्या गैरन्यायिकरुपमै गरिएको उनले दाबी गरे । ‘यदि चरी इन्काउन्टरमै मारिएको भए गृहमन्त्रीलाई फूलमाला लगाइदिन हामी मानवअधिकारवादी तयार छौँ,’ उनले भने- ‘नत्र यो घटना न्यायिक जाँचवुझ ऐन ०२६ अनुसार तरुन्तै न्यायिक छानविन आयोग गठन गरेर छानविन गर्नुपर्छ ।’ मानवअधिकार आयोगले छानविन गर्नुपर्छ : प्याकुरेल चरीको हत्या प्रकरणबारे बोल्दै अनौपचारिक सेवा केन्द्र इन्सेकका अध्यक्ष सुवोध प्याकुरेलले चरी मारिएको घटनाको राष्ट्रिय मानवअधिकार अयोगले छानविन गर्नु पर्ने बताए । उनले भने-अहिलेसम्म मृतकको शव कसैलाई हेर्न दिइएको छैन, न त परिवारलाई हेर्न दिइएको छ, न मानवअिधकारकर्मी र सभासदहरुलाई नै हेर्न दिइएको छ । त्यसैले यो घटना संकास्पद छ ।’ प्याकुरेलले गैरकानुनी हत्या गर्न नेपाली सुरक्षाकर्मीहरु अगाडि रहेको भन्दै न्यायिक छानविन समिति गठन गर्नुपर्ने बताए । अदालत बन्द गरे हुन्छ : शम्भु थापा नेपाल बार एसोसिएसनका पूर्वअध्यक्ष शम्भु थापाले चरीको जस्तैगरी मान्छेको गैरन्यायिक हत्या गर्ने हो भने अदालत बन्द गरे पनि हुने चेतावनी दिए । उनले भने – ‘गैरन्यायिक हत्या गर्ने भए अदालत बन्द गरे हुन्छ । वकीलको पनि काम छैन । पुलिसलाई यसैगरी इन्काउन्टर गरेर हत्या गर्न दिए हुन्छ ।’ थापाले आतंककारीलाई पुलिसले पक्राउ गरेर कानुनी दायरमा उभ्याउने गरेको तर फौजदारी अभियोग नलागेका व्यक्तिलाई सिधैँ हत्या गर्नु गैरन्यायिक कार्य भएको थापाले बताए । बरिष्ठ अधिवक्तासमेत रहेका थापाले चरी हत्याको घटनाले प्रहरीले कानुन हातमा लिएर हत्या गरेको प्रष्ट भएको बताए । थापाले मानवता भए चरी हत्याको छानविन गर्न नेपाल पत्रकार महासंघ र नेपाल बार एसोसिएसनले संयुक्त छानविन समिति गठन गर्नुपर्ने बताए । उनले भने- चरीको हत्याबारे धेरै कुरा लुकेका छन् त्यसलाई छानविन समिति गठन गरेर सबै कुरा पत्रकार महासंघ र बारको संयुक्त छानविन समिति गठन गठन गर्नुपर्छ । ‘ जवाफ चित्त बुझेन, संसद अवरुद्ध गर्छौँ : बुर्लाकोटी कार्यक्रममा नेकपा एमाले नेता एवम् धादिङ क्षेत्र न्म्बर २ का सभासद गुरु बुर्लाकोटीले चरीको गैरन्यायिक हत्या भएको बताए । उनले गृहमन्त्री वामदेव गौतमले संसदलाई दिएको जवाफ चित्तबुझ्दो नभएको भन्दै संसदीय छानविन समिति नबनाए संसद अबरुद्ध पार्ने चेतावनी