मंगलबार बिहान साढे ९ कट्दै थियो। बसपार्कसम्मका लागि मैले कलंकीबाट सार्वजनिक यातायात चढ्ने निधो गरें। बसपार्क आउनुको कारण त्यहाँबाट आरआर क्याम्पसको बाटो भएर पुतलीसडक हुँदै थोरै हिँड्दा कालिकास्थान पुगिन्छ। नेपालय पब्लिकेशन, जहाँ म दैनिक एकपटक पुग्ने गर्छु। कलंकी चोकमा युवायुवती, थोरै बृद्ध उमेरका मान्छेहरूको झुम्म थियो। मिनीबस, ट्याक्सी, माइक्रो र टेम्पो लाइन लागेर रोकिँदै यात्रु भर्दै गन्तव्यतिर लागिरहेका थिए। सडकपेटीमा म उभिरहेको थिएँ। एउटा मिनीबस आइपुग्यो। होचोहोचो तर पातलो चेहराको फुच्चे। त्यस्तै १२/१३ वर्षको। ढोकाछेऊ ढकढक पार्यो। भन्दै थियो – ए ... सुन्धारा, रत्नपार्क, बसपार्क। म अगाडि बढें। त्यसले मलाई ढोकाबाट धकेल्यो। म छिरेको मात्र थिएँ। त्यो मिनीबस खचाखच थियो। सीटमा त मान्छे टम्म छँदै थिए, उभिएका त्यो भन्दा अझै धेरै देखिन्थे। कोही सीटमा अढेस लागेका, कोही छतको डन्डी समातेका। यो देख्नेवित्तिकै मलाई अमन भएजस्तो अनुभव भयो। म तुरून्त ढोकाबाट बाहिर झरें। त्यो फुच्चे केटोले मेरो हातमा च्याप्प समात्यो। ‘चढिसकेको मान्छे किन उत्रिनुभयो?,’ हँसिलो अनुहार पारेर उसले सोध्यो। मैले उत्तर दिएँ, ‘भै’गो भाइ म नजाने।’ ‘सधैं यस्तै त हो, चढुम् न दाइ !,’ उसले म उत्रिनुको संकेत आफैं गर्यो। यो राजधानीमा म दिनहुँ यस्तै देखिरहेको छु। भोगिरहेको छु। सडकयात्रा गर्नेहरूको हालत देख्दा मलाई कताकता नमिठो लागेर आइरहेको छ। दोस्रो ठूलो सहर विराटनगरको मान्छे म। केही दिनका लागि भनेर काठमाडौंमा छु। विराटनगरमा त यस्तो कहिल्यै देखेको थिइनँ। एकपटक काँकडभिट्टाका लागि सार्वजनिक बसमा चढ्दा मान्छे खाँदाखाँद पार्ने क्रममा केही समयअघि खलासीसँग मेरो भनाभन परेको थियो। त्यो भनाभनको श्रृङ्खला चल्दैगर्दा ढाट चोकनेर ट्राफिक प्रहरीले त्यो बस रोकेर चेतावनी दियो – यात्रु यसरी खाँद्ने? एकपटकका लागि उन्मुक्ति दियो प्रहरीले। त्यो मिनीबसमा के मान्छे थिए र यो राजधानीमा चल्ने गाडीमा यति यात्रु कोचिन्छन्। लोग्नेमान्छे, स्वास्नीमान्छे, युवायुवती केही मतलब छैन। एकले अर्कोसँग टाँसिएर, खुट्टा टेकेर, अढेस लागेर अझ भएन भने एकले अर्कोको शरीर समातेर भए पनि यात्रा गर्नुपर्ने बाध्यता रहेछ। मलाई घरिघरि संकोच पनि लाग्छ। नठोक्किम् भनेर सतर्क तरिकाले उभियो, चालकले ब्रेक लगाउँदा उछिट्टिएर अर्को यात्रुसँग ठोक्किन पुगिहाल्छु। थोरै पनि खालिठाउँ भयो भने खलासीले जबरजस्ती यात्रु कोचिहाल्छन्। उफ ! छ्या काठमाडौं ! सोमबार म कलंकीबाट यसैगरी गाडीमा चढेको थिएँ। उभिइरहेकै थिएँ। सीटमा बसिरहेकी एक जना युवतीको आमनेसामने भएँ। यहीबेला मैले एउटा मजाक फुत्काएँ – खै गाडीमा त अपाङ्ग र महिलाका लागिमात्र सीट छुट्याएको रहेछ, युवापीढीका लागि त केही छैन। मलाई हेरेर ती युवती फिस्स हाँसिन् मात्र। नेपालमा सडक/सवारी नियम छ। कानुन छ। एउटा गाडीले कतिसम्म यात्रु चढाउन पाउने ? त्यो पनि नियम हुनुपर्ने हो। गाडीभित्र सीट के का लागि राखिएका हुन् ? पक्कै पनि त्यो सवारीको सीट क्षमता सीमित गरिएको हुन्छ। ती सीट भरिएपछि गाडीको यात्रुक्षमता पूरा हुन्छ। तर यो राजधानीमा न सडक नियम पालना भएको छ, न सवारी नियम–कानुन। जसले जति यात्रु कोचे पनि भएकै छ। गाडीको यात्रुक्षमताको यहाँ कसैलाई पर्वाह छैन। यहाँ गाडीभित्र टन्न मान्छे कोचिन्छन्, गाडीका ढोका खुल्लै हुन्छन्। ट्राफिक प्रहरी बसेको स्थान पुग्ने समय आएपछि खलासीले ढोका बन्द गर्छ। अल पर पुगेपछि खोलिहाल्छ। यहाँ यात्रा गर्ने सर्वसाधारण नागरिकको आ–आफ्नै समस्या पनि छ। सार्वजनिक गाडीमा भइरहेको यस्तो बेथिति सहनुको विकल्प छैन