काठमाडौं– नेपाललाई रेल्वे विकासमा अगाडि बढाउन ढिला गर्न नहुनेमा विज्ञहरूले जोड दिएका छन् । नेपाल बुद्धिजीवी परिषद्ले काडमाडौंमा आयोजना गरेको नेपालमा रेल्वे विकासको रोडम्याप विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै विज्ञहरूले नेपालको बढ्दो जनसंख्यालाई ध्यानमा राख्दैै देशको दीर्घकालीन हितका लागि रेल्वे विकास आवश्यक भएको बताएका हुन् । कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि एवं नेकपा एमालेका महासचिव शंकर पोख्रेलले राष्ट्रिय आवश्यकतामा आधारित भएर रेल्वे नीति बनाउनुपर्ने बताए । अबको २० वर्षभित्र हुने नेपालको जनसंख्या, देशको आवश्यकता तथा अर्थतन्त्र विकासका लागि आवश्यक पर्ने यातायात गुरुयोजना तयार गर्न आवश्यक भएको बताउँदै महासचिव पोख्रेलले स्पष्ट नीति नबनेको बताए । नीति निर्माताको तहमै गन्जागोल भएको, अन्तर मन्त्रालयबीच पर्याप्त छलफल हुन नसकेकोमा असन्तुष्टि जनाउँदै उनले यस्ता विषयमा सरोकार निकायबीच संवाद र छलफल गर्नुपर्नेमा जोड दिए । रेल्वे विकासका लागि महासचिव पोख्रलले भने, ‘रेल्वे विकास र व्यवस्थापनका लागि एकीकृत संरचना बनाउन मन्त्रालयले काम गर्नुपर्छ । यसका लागि आवश्यक जनशक्ति निर्माण र परिचालन गर्न आवश्यक छ । काठमाडौंमा मेट्रो रेल आवश्यकता भएकाले अलमलमा नपरी तत्काल काम अगाडि बढाउँ ।’ भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री देवेन्द्र दाहालले जयनगर बर्दीवाससम्मको रेल्वे प्राथमिकतामा रहेको बताउँदै यसलाई निजगडसम्म पुर्याउन आवश्यक भएको बताए । ट्रान्स एसियन रेल्वेसँग पनि हाम्रो रेल्वे जोड्नुपर्ने बताउँदै मन्त्री दाहालले उत्तर दक्षिण करिडोरलाई रेल्वेसँग जोड्दा प्रभाकारी हुने बताए । कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्री दाहालले भने, ‘केपी ओली सरकारले २०७२ देखि रेल्वेलाई जोड दिएको हो । रेल्वेमा मुआब्जा लगायतको समस्या छ । मुआब्जा दिएर जग्गा सरकारका नाममा लिएर राख्ने हाम्रो योजना छ । हालको यातायात नीति २०५८ लाई संशोधन गरी संघीयता अनुकूल एकीकृत नीति बनाउने गरी मन्त्रालय लागेको छ ।’ कार्यक्रममा बोल्दै नेपाल बुद्धिजीवी परिषद्का इन्चार्ज अरुण नेपालले रेलमार्ग नीतिसँगै जलमार्ग नीतिबारे पनि बहस आवश्यक भएको बताए । नेपाल बुद्धिजीवी परिषद्का अध्यक्ष तथा बागमती प्रदेश सांसद डा. दिनेशचन्द्र देवकोटाले यातायातको एकीकृत मास्टर प्लान आवश्यक भएको बताउँदै काठमाडौंमा मेट्रो रेल बनाउन ढिला गर्न नहुने बताए । नेपालमा रेल्वे विकासका लागि स्वायत्त र शक्तिशाली प्राधिकरण बनाउनुपर्ने बताउँदै डा. देवकोटाले यसका लागि थप अध्ययन अनुसन्धान गरिनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा रेल विभागका पूर्वमहानिर्देशक रोहितकुमार विशुरालले नेपालको रेल्वे इतिहास, आवश्यकता र रोडम्यापसम्बन्धी कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए । चीन तथा भारतजस्ता रेल्वे विकासमा अगाडि रहेका छिमेकी देश र एसियन तहमा कनेक्टिभिटि बढाउन रेल्वे आवश्यकता रहेको बताउँदै प्रस्तोता विशुरालले यसका लागि अल्पकालीन र दीर्घकालीन रणनीति बनाएर अगाडि बढ्नुपर्ने बताए । कार्यपत्रमाथि टिप्पणी गर्दै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले रेल्वे विकास विना समृद्धि हासिल हुन कठिन हुने बताए । जल, रेल, हवाई र सडकको एकीकृत योजनामा यातायातको विकास आवश्यक रहेको बताउँदै सचिव शर्माले दीर्घकालीन रूपमा देशको फाइदा हेर्दा रेल्वेमा जानुपर्ने बताए । कार्यक्रममा टिप्पणीकार एवं रेल्वेसम्बन्धी विज्ञ तथा स्क्याप नेपालका अध्यक्ष ठाकुर शर्माले आमजनतामा चेतनाको कमी भएका कारण रेल्वे विकासमा कठिनाइ हुने गरेको बताउँदै भौगोलिक विकटता, संस्थागत क्षमता, रेल्वेसम्बन्धी मानवीय जनशक्ति विकास र परिचालन