पाखुरीमा बल छ भने कसैसँग झुकेर खानु पर्दैन । आफ्नो पाखुरीप्रति गर्व गर्थे हाम्रा पुर्खा । तिनै पाखुरी जोतेर कमाइ गर्थे । अनि त्यही कमाइले सुख, सन्तोष र आनन्दपूर्वक जीवन बिताउँथे । तर, अहिले जमाना उल्टो भएको छ । पाखुरी जोतेर भन्दा पाखुरी सुर्केर खानेहरूको बोलवाला छ । पाखुरी सुर्केर खानेहरूलाई नै समाजले सम्मानको दृष्टिले हेर्छ । पाखुरी सुर्किनेलाई सम्मान गर्नु समाजको बाध्यता पनि हो । किनभने पाखुरी सुर्किनेहरूबाट भयभीत छ अहिलेको समाज । पाखुरी सुर्किनेलाई सम्मान गर्ने (कु)संस्कारको विकासले गर्दा पाखुरी जोतेर कमाउनेहरू उपेक्षित र निराश छन् । निराशमात्रै होइन, अपमानित पनि छन् । खोरिया फाँड्ने, हलो जोत्ने र भारी बोक्नेहरूलाई समाजले सम्मान गर्दैन । त्यसैले पाखुरी जोत्नेभन्दा पाखुरी सुर्किने र दलाली गर्नेहरूको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दै छ । समाज र अर्थतन्त्रका लागि यो पक्कै पनि शुभसंकेत होइन । संसारभरि आधुनिक र वैज्ञानिक शिक्षण पद्धति र सोहीअनुरूपको व्यावहारिक र सीपमूलक शिक्षाको विकास भएको छ । तर, शिक्षा र शिक्षणपद्धति जतिसुकै व्यावहारिक र सीपमूलक भए पनि शिक्षा आर्जनपश्चात् रोजगारीको प्रत्याभूति नहुँदा रोजगारीको अवसरका आकांक्षी युवा निराश छन् । सीमित अवसरमा पनि ‘राम्रा’ भन्दा ‘हाम्रा’ ले प्राथमिकता पाउने हुँदा ठूला नेता र ठूला पदाधिकारीसँग कुनै नातासम्बन्ध नभएका सर्वसाधारण नागरिकका सक्षम छोराछोरी पनि निराशाको सिकार बन्न विवश छन् । शासन व्यवस्थामा विद्यमान यस्ता बेथितिले विशेष गरी युवा पलायनलाई प्रोत्साहित गरिरहेको छ । बिदेसिनका लागि दैनिक हजारौंको संख्यामा त्रिभुवन विमानस्थलमा लाग्ने युवाको भीडले देशमा श्रमको सम्मान नभएको र युवाको भविष्य सुरक्षित नभएको संकेत गरिरहेको छ । योग्यता र क्षमता भएका जोसुकैले जहाँसुकै उपयुक्त अवसर पाउन सक्छन् । अहिलेको आधुनिकीकरण र विश्वव्यापीकरणको युगमा कसैलाई राष्ट्रियताजस्तो नितान्त भावनात्मक डोरीले मात्रै बाँधेर राख्न सम्भव छैन । जहाँ योग्यता, क्षमता र प्रतिभाको कदर हुन्छ त्यहीं आफूलाई प्रस्तुत गर्न पाउनु व्यक्तिको नैसर्गिक अधिकार पनि हो । यस्तो अधिकारको प्रयोग गर्न खोज्नु स्वाभाविक पनि हो । नेपाली युवाले पनि यही विश्व परम्परालाई पछ्याइरहेका छन् र आफ्नो उज्ज्वल भविष्यको खोजी र परख विदेशमा गएर गर्न खोजिरहेका छन् । त्यसैले बिदेसिन लालायित युवाको लर्कनलाई रोक्न सकिँदैन, तर त्यसलाई कम गर्न भने सकिन्छ । यसका लागि राज्यले उपयुक्त जनशक्ति नीति र जनशक्ति योजना बनाई कार्यान्वयन गर्ने र सबैखाले व्यक्तिमा निहित योग्यता, क्षमता र प्रतिभाको कदर गर्ने परिपाटी कायम गर्नुपर्छ । विशेषतः श्रमको सम्मान हुनुपर्छ । श्रमको सम्मान नहुँदा श्रम गर्नेहरू विकल्प रोज्न र खोज्न विवश छन् । देशका खेतीयोग्य जमिन बाँझै पर्नु, आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि हुन नसक्नु, उपभोग्य वस्तुको आयात बढ्नु र व्यापारघाटा बढ्नुमा श्रमको सम्मान नहुनुलाई पनि एउटा मुख्य कारण मान्न सकिन्छ । अहिले व्यक्तिमा निहित योग्यता, क्षमता र प्रतिभाको कदरभन्दा पनि श्रमको सम्मान नहुँदा धेरै युवा निराश छन् । समुदाय, समाज र राज्यतहबाटै श्रमको सम्मान गर्ने परिपाटीको विकास गर्न सके युवा पलायनको लर्को कम गर्न सकिन्छ । अहिलेको हाम्रो समाज र हाम्रो राज्यको नीति पनि श्रम गर्नेलाई भन्दा श्रमको शोषण र दलाली गर्नेलाई कदर गर्नमा उद्यत रहेको देखिन्छ । श्रम गर्नेलाई भन्दा श्रमको कमाइमा तर मार्नेहरूलाई सम्मान गर्छ समाजले पनि । श्रम गर्नेमाथि हुकुम चलाउनेहरूलाई इज्जत गर्छ समाजले । यसले गर्दा श्रम गर्नेहरू निरन्त