मलेसियाको क्वालालम्पुर अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा जहाज उडानको प्रतिक्षा गरिरहेका बेला नजिकैको सिटमा अलि लजालु एक किशोर आइपुगे। काँधमा झुण्ड्याएको हलुका कालो अफिस ब्याग जहाजको ओभरहेड कम्पार्टमेन्टमा राखेर छेउको सिटमा उनी बसे। बीचको सिट यसै पनि खाली थियो। ‘कोही पनि आउँदैन जस्तो छ,’ अगाडिको सिटमा बसिरहेको आफ्नो साथीसँग कुरा गर्दै उनले बोलाए, ‘यतै आउनु हौ सोल्टी बातमार्दै जाऔं।’ आँखाहरू उत्सुक थिए। बोलौं बोलौं गरिरहेको अनुभूति गर्न सकिन्थ्यो। उसले सोल्टीलाई बोलाएपछि आफूले उनीसँग कुरा गर्न नपाइने लोभले मैले बोलाइहालेँ। ‘कति महिनामा फर्कन लाग्नु भयो?’, कामदार भिसामा मलेसिया आएर काम सकी फर्कन लागेको पूर्वानुमानकै आधारमा उनीमाथि प्रश्नको झटारो थियो। ‘अठारै महिनामा फर्किएँ, दाइ,’ पूर्वेली लवजमा उनले भने, ‘बस्नै सकिएन, बल्ल ज्यान बचाएर फर्किइयो।’ ‘किन त? त्यस्तो के पर्यो बस्नै नसक्ने अवस्था?’ प्रश्नमाथि प्रश्न गर्दा पनि उनी तिल्मिलाएका थिएनन्। बरू अघिदेखि बीचको सिटमा सरेर गफिने छाँट देखेपछि वरै सर्न आग्रह पनि गरेँ। त्यतिञ्जेलमा अर्को यात्रु सिट नम्बर हेर्दै त्यहाँ आउने समय पनि गुज्रिसकेको थियो।’ ‘साह्रै डेन्जर काम पर्यो, दाइ’ इलामको पाँचकन्या गाविस वडा नं. ९ को जहरसिंग गाउँका यी २१ वर्षे पारस राई १० वर्षभन्दा बढी काम गर्न सक्ने अवस्था हुँदाहुँदै घर फर्केका थिए। अझ जहाजको सिटमा बसेर उडिसकेपछि उनले लामो सास फेरे ‘बल्ल बाँचियो’ भन्नेझैं गर्दै। ‘मजस्तो लाटोसीधा मान्छे त मलेसियामा बस्नै नसक्ने रहेछ,’ उनले भने। भर्खरै किशोरावस्था पार गरेर यौवनावस्थामा प्रवेश गरेका यी युवा भलिभाँती अनुभव बोकेर फर्केका छन्। तर, त्यो अनुभव कतै काम लाग्दैन। राम्रो सूचनाकै अभावमा हाम्रा किशोरकिशोरीहरू वैदेशिक रोजगारीमा जान्छन्। जानुअघि तिनले तिर्नु पर्ने रकम कानूनतः तिर्नै पर्दैन। पारसले जानुअघि डेढ लाख रूपैयाँ खर्च गरेका थिए। एसएलसी गरेपछि इलाममै ११ कक्षामा भर्खर भर्ना भएका उनी पनि अरू किशोरजस्तै वैदेशिक रोजगारी खोज्ने लाममा लागेका थिए। ‘काममा पठाउनुअघि म्यानपावर कम्पनीले राम्ररी सहयोग गरेनन्,’ उनले भने, ‘जानु अघि नै कस्तो कम्पनीमा परिँदैछ भन्ने थाहा भए पनि धेरै सजिलो हुन्थ्यो।’ १८ महिनामा फर्कदै गर्दा २१ पुगेका उनी जाँदा १९ वर्षका मात्र थिए। काठमाडौं उपत्यकामा हुर्किरहेको १९ वर्षे किशोरको अवस्थाभन्दा भिन्न यिनी इलामबाट कल्पना पनि नगरिएको मलेसियाको राजधानीभन्दा टाढाको एउटा फलाम काट्ने कारखान मजदुर बन्न पुगेका थिए। लेजर कम्पो नामको त्यो कम्पनी पेनाङबाट पनि बसमा एक घण्टा टाढाको केड्हामा रहेको छ। यो मलेसियाको उत्तरपश्चिमा पर्ने राज्य हो। सन् १९८६ मा स्थापित लेजर गु्प अन्तर्गतको यस कम्पनीले फर्निचर र अन्य उद्योगका निम्ति अत्यावश्यक फलामका सामग्री उपलब्ध गराउँदै आएको छ। पारसजस्ता कुनै तालिम नभएका र एकैचोटी यत्रो ठूलो र खतरनाक काम गर्नुपर्ने कामदारका निम्ति सजिलो छैन। र, काठमाडौंमा दलालहरूले जुन आश्वासन दिएर पठाउँछन् त्यो कहिल्यै पूरा हुँदैन पनि। मासिक रूपमा राम्रो आय नहुने र बढी घण्टा काम गर्दा पाउनु पर्ने सुविधा पनि अपेक्षा गरे अनुसार थिएन। ‘जसोतसो जाँदाखेरीको ऋण तिरेँ,’ पारसले भने, ‘कुनै पनि बेला मेसिनले हात काट्न सक्ने अवस्था रह्यो। भाग्यले मेरो दायाँ पाखुरा काटिए पनि हाड केही भएन। धेरैले आफ्नो हात गुमाएका छन्।’ उनले अगाडि भने, ‘दुर्घटना भएपछि पनि सुपरीवेक्षकले समयमै उपचारका निम्ति लैजाँदैनन्। धेरै अनुरोध गर्नु पर्छ। मेरो हकमा भने ऊ अलि सहयोगी थियो।’ पारसका अनुसार, झण्डै ५० जनाजति