प्रभु बैंकले ५५ देखि ६० रुपैयाँको स्वाप रेसियोमा ग्राण्डलाई किन्ने गरी अन्तिम सम्झौता हुन लागिरहेको बेला आन्तरिक बिबादले बिशेष साधारणसभा स्थगित गरिएको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ । ग्राण्डले बुधवार जारी गरेको सूचनामा बिशेष कारणबश अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि बिशेष साधारणसभा स्थगित गरिएको जनाईएको छ । यस बारेमा थप जानकारी लिन ग्राण्डका कम्पनी सचिव रुद्र शर्मासँग सम्पर्क गर्न खोज्दा सम्पर्क हुन सकेन भने अरु कर्मचारीहरुले कुनै कारण नभए पनि साधारणसभा स्थगित गरिएको भन्दै स्पष्ट कुरा बताउन चाहेनन् । ग्राण्डका संचालकहरुले आपसी मिलेमतोमा अनियमित किसिमले कर्जा प्रबाह गर्दा बैंक समस्यामा परेपछि राष्ट्र बैंकले कारबाही गर्दा फस्ने डरले प्रभुसँग कौडीको भाऊमा बेंक बेचेर उम्किन खोजेको आरोप सर्वसाधारण लगानीकर्ताले लगाएका छन् । प्रभु बैंकले ग्राण्ड बैकलाई प्राप्ति गर्ने सम्बन्धी अन्तिम सम्झौता पारित गर्ने, स्वाप रेसियो पारित गर्ने तथा दुवै बैकको एकिकृत कारोबार सचालन गर्न गराउन आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण अख्तियारी सचालक समितिलाई प्रदान गर्न बिशेष साधरण सभा बोलाएको जनाएको थियो । खराब कर्जाका कारण राष्ट्र बैंकको शिघ्र सुधारात्मक कारवाही भोगिरहेको ग्राण्ड बैंकले तोकिएको समयमा सुधार गर्न नसकेपछि बैंकको स्वामित्व बेच्ने निणर्यमा पुगेको थियो । गत माघ १५ गते प्रभु बैंकका अध्यक्ष देबीप्रकाश भट्टचन र ग्राण्ड बैंकका अध्यक्ष स्वरुप गुरुङले एक्वायरसम्बन्धी सम्झैतामा हस्ताक्षर गरेका थिए । अघिल्लो मंगलबार बसेको राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिको बैठकले प्रभूलाई ग्राण्ड बैंक एक्वायर गर्न आसयपत्र दिएको थियो । दुई बैंकबीच सेयर आदान प्रदान अनुपात ५५ देखि ६० रुपैयाको बीचमा रहने बताइएको थियो । । आगामी भदौ मसान्तसम्ममा एक्वायर गरिसक्ने प्रभु बैकको तयारी थियो तर बिशेष साधारणसभा स्थगित भएपछि त्यसमा पनि अन्योल थपिएको छ । एक्वायरपश्चात बैंक्को निक्षेप ४६ अर्ब ९६ करोड र कर्जा ३९ अर्ब ४० करोड रुपैया, चुक्ता पुजी ५ अर्ब २० करोड रुपैया पुग्ने छ । एक्वायरपश्चात निजी क्षेत्रका बैंकमध्ये प्रभू बैंक सबैभन्दा धेरै चुक्ता पुजी भएको बैंक बन्ने प्रभुको लक्ष्य छ। यस्तो छ बिशेष साधारण स्थगितको सूचना यो पनि पढ्नुहोस् प्रभु बैंकले किन्ने पक्का भएपछि ग्राण्ड बैंकले बोलायो विशेष साधारण सभा, स्वाप रेसियो कति ? ग्राण्ड बैंकले बोलायो बिशेष साधारण सभा, प्रभुसँग एक्विजिशन उल्लेख नहुनु अर्थपूर्ण ग्राण्डलाई मिसाउने सम्झौता गरेपछि प्रभु समूह उत्साहित, प्रभुको दोस्रो त्रैमासको खुद नाफा ५४ करोड खराब कर्जाले थलिएको ग्राण्ड बैंक किन गयो प्रभुको शरणमा ? ग्राण्ड बैंकका तीन विकल्प के हुन् ? प्रमुख कार्यकारी पर्शुराम कुँवर क्षेत्रीसंगको अन्तर्वार्ता ग्राण्ड बैकलाई शीघ्र सुधारात्मक कारबाही, डुबेको ऋण तत्काल उठाउन निर्देशन