बालबालिकाले पढ्न पाउनुपर्छ भन्ने आवाज उठाउँदा तालेवान विद्रोहीले उनलाई गोली हाने। टाउकोमा गोली लाग्यो, तर पनि मालला यूसुफजइको बोली बन्द भएन। उनलाई उपचारका लागि लण्डन लगियो। उनी निको पनि भइन्, अनि फेरि आवाज बुलन्द गर्न थालिन्। १७ वर्षकी पाकिस्तानी किशोरीले आज नोवेल शान्ति पुरस्कार थाप्दैछिन्। पुरस्कार थाप्नुअघि उनले आफू पढाई पूरा गरेर फेरि पाकिस्तानमै फर्किन चाहेको बताएकी छिन्। उपचारका लागि लण्डन लगिएपछि उनी पढाईका लागि त्यही बसेकी छिन्। तर, त्यहींबाट पनि उनले बालबालिकाहरूको शिक्षाका लागि अभियान चलाईरहेकी छिन्। उनले भनेकी छिन् ‘अब चाँडै पढाई सकेर म फेरि पाकिस्तान फर्किनेछु, राजनीति गर्नुछु, सायद प्रधानमन्त्री बन्न चाहन्छु, मेरो सपना पूरा गर्नका लागि यो जरुरी छ।’ म धेरै खुसी छु। मलाई गर्व पनि छ कि, पाकिस्तानका लागि यति ठूलो पुरस्कार प्राप्त गरेको छ। यो पुरस्कार मेरो लागि होइन, मेरो देशका लागि हो, अनि ती बच्चाहरूका लागि हो जो आफ्नो अधिकारको लागि आवाज उठाईरहेका छन्। जो बालबालिकाहरू विभिन्न समस्यासँग जुधिरहेका छन्, उनीहरू स्कूल पनि जान सक्दैनन्। घरको तमाम समस्याले थिचिएका छन्, उनीहरूका लागि हो, यो अभियान। तर, यो एउटा एकदमै लामो यात्राको सुरुआत हो। तपाईहरू सबैलाई थाहा छ, कि विश्वभर करिब पाँच करोड ७० लाख बालबच्चा स्कूलबाट बाहिर छन्। यो एक धेरै ठूलो सपना पनि हो। सबै बच्चाहरु स्कूल जानुपर्छ। हो, म त्यही दिन देख्न चाहन्छु कि जब कुनै पनि बच्चा स्कूलदेखि बाहिर नहोस्। त्यसैले यो एउटा ठूलो अभियान हो। यसको लागि सबैले मिलेर काम गर्नुपर्छ। इो लक्ष्यमा पुग्नका लागि यो जरुरी छ कि संसारभरका नेताहरू यसका लागि एक जुट होऊन् र बालबालिको शिक्षालाई प्राथमिकतामा राखून्। १५ वर्षअघि जुन सहस्राब्दी लक्ष्य बनाइएको थियो, त्यो बेला प्राथमिक शिक्षालाई त्यसमा सामेल गराइएको थियो। तर, अब हामी चाहन्छौँ कि त्यसमा माध्यमिक शिक्षा पनि सामेल गरिनुपर्छ। हामीले परिवर्तन चाहन्छौँ भने, कोही अघि बढ्न चाहन्छौँ भने त्यसका लागि जरुरी छ कि हरेक बालबालिकालाई शिक्षा दिनुपर्छ। म बालबालिकाका लागि आवाज उठाउँछु। हामीले मालला कोष पनि बनाएका छौँ। त्यसका अलावा म पूरै कोसिस पनि गर्नेछु कि बालबालिकाको अधिकारका अझै बुलन्द गर्न सकूँ। उनीहरुको अवाज संसारभर फैलाउन सकूँ। तपाईँ हामी सबैलाई थाहा छ, कि सीरियाजस्ता देशमा पनि कैयौ बच्चा घरबारबिहीन भएका छन्। उनीहरु स्कूल जान सकिरहेका छैनन्। नाइजेरियाको अवस्था पनि उस्तै छ। मेरो आफ्नै देश, पाकिस्तानमा पनि ५० लाख बालबालिका स्कूल बाहिर छन्। त्यसैले मलाई थाहा छ, मेरो शिरमाथि धेरै ठूलो जिम्मेवारी छ। नोबेल पुरस्कारको जो पुरस्कार राशी मैले पाउनेछु, त्यसलाई म स्वात इलाका अनि शांगलाहील क्षेत्रका स्कूलमा खर्च गर्नेछु। मेरो एउटा सपना छ कि म मेरो गाउँमा एउटा ठूलो स्कूल होस् र त्यहाँ धेरै बालबालिकाले राम्रो शिक्षा पाउन सकून्। यो एउटा ठूलो कुरा हो कि बालबालिकाको शिक्षाका लागि भारत अनि पाकिस्तानका दुई व्यक्तिलाई एउटै पुरस्कार एकै साथ दिन लागिएको छ। म जहिले पनि शान्तिै पक्षधर हुँ, मलाई विश्वास छ कि जब दुई देशबीच अमन अनि शान्ति कायम हुन्छ, दुई मुलुकको सम्बन्ध सुधार हुनेछ, अनि हामी पनि छलाङ मार्नेछौँ। यदि हामी युद्धमै पिल्सिइरह्यौँ अनि एकअर्काको भलो चाहेनौँ भने हामी दुवै असफल हुनेछौँ। यो जरुरी छ कि दुई देश अमन चयनका लागि वार्ता गर्नुपर्छ। स्कूलबाट बाहिर रहेका बालबालिकाहरू, अनि महिलाहरुको साथ हुने भेदभाव तथा गरिवी हाम्रो मूल समस्या हो। यसको समाधान हामीले मिलेरै गर्नुपर्छ। सीमा क्षेत्रमा