भ्रष्टाचार र अनियमितताले मुलुक चुर्लुम्म डुबेको छ । सत्ता र शक्तिमा रहेकामध्ये अधिकांश भ्रष्टाचारले गनाएका छन् र यो क्रम रोकिएको छैन । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको गत वर्षको प्रतिवेदनले पनि मुलुकमा अनियमितता नरोकिएको देखाएको छ । अख्तियारले आइतबार राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेललाई बुझाएको प्रतिवेदनअनुसार गत वर्ष १ हजार ५ सय ४५ जनाविरुद्ध भ्रष्टाचारको आरोपमा मुद्दा दायर गरिएको छ । यो संख्यामा मुद्दा दायर हुँदा ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ अनियमितता भएको आरोप अख्तियारको छ । त्यसो त निजामती कर्मचारीलाई सबैभन्दा भ्रष्टको संज्ञा दिइन्छ । अख्तियारको प्रतिवेदनले पनि राज्यकोष लुट्नेहरूमा सबैभन्दा बढी सरकारी कर्मचारी देखिएका छन् । मुद्दा दायर भएको कुल संख्याको ३३ प्रतिशत अर्थात् ५ सय २० जना कर्मचारी मात्रै छन् । त्यसमा पनि ६ जना सचिवस्तरकै कर्मचारी परेका छन् । यस्तै ३० जना सहसचिव, ८२ जना उपसचिव, २ सय २ जना शाखा अधिकृत र सहायक स्तरका २ सय कर्मचारी भ्रष्टाचार आरोपमा परेका छन् । एक आर्थिक वर्षमा ३ सयभन्दा बढी राजपत्रांकित कर्मचारी नै भ्रष्टाचारको आरोपमा मुछिनु पक्कै पनि राम्रो होइन । कर्मचारी मात्र होइन, राष्ट्र र जनताको सेवा गर्ने भन्दै राजनीतिमा लागेका १ सय ६ जना निर्वाचित जनप्रतिनिधिले पनि भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा अख्तियारले मुद्दा दायर गरेको छ । यस्तै मनोनीत पदाधिकारी १ सय ४८ जना, राजनीतिक नियुक्ति पाएका ३२ जनाले अनियमितता गरेको भन्दै मुद्दा हालिएको छ । अख्तियारले लेखापढी व्यवसायी, बिचौलिया, संघसंस्था र अन्य गरी अरू ७ सय ३९ जनाविरुद्ध पनि मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले १ हजार ५ सय ४५ जनाविरुद्ध मुद्दा दायर गरे पनि २६ हजार ९ सय १८ जनाका विरुद्ध भ्रष्टाचार गरेको उजुरी परेको थियो । सबैभन्दा बढी उजुरी झन्डै ३९ प्रतिशत स्थानीय तह (सामान्य प्रशासन मन्त्रालयसहित) मा परेको छ । यसपछि उजुरी बढी पर्नेमा शिक्षा मन्त्रालय, गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन, भूमि प्रशासन, नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र, वन तथा वातावरण, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात छन् । यस्तै गृह प्रशासन, अर्थ मन्त्रालय, ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ र खानेपानी तथा सहरी विकाससँग सम्बन्धित उजुरी छन् । अख्तियार गत वर्ष १५ सयभन्दा बढीका विरुद्ध मुद्दामा गए पनि अनियमितताको आरोप लाग्ने संख्या निकै ठूलो छ । अनियमितताको आशंकामा अख्तियारमा जसले पनि उजुरी दिन सक्छ । कतिपय उजुरी व्यक्तिगत रिसइवीमा पनि दिने गरिएको छ । त्यसैले पहिले आयोगले उजुरीलाई स्क्रिनिङ गर्छ र अनुसन्धान गर्न पर्ने नपर्ने गरी विभाजन गर्छ । गत वर्ष परेका उजुरीमध्ये ७७ प्रतिशत प्रारम्भिक छानबिनबाटै फछ्र्योटमा परेका थिए । गत वर्ष आयोगसँग त्यसै वर्ष परेका २६ हजार ९ सय १८ र अघिल्लो आवबाट जिम्मेवारी सरेर आएका ९ हजार २ सय ६८ समेत गरेर कारबाही गर्नुपर्ने जम्मा उजुरीको संख्या ३६ हजार १ सय ८६ थियो । यीमध्ये २७ हजार ७ सय १४ उजुरी स्क्रिनिङ तथा प्रारम्भिक छानबिनबाटै फछ्र्योट भए । यस्तै ९ सय ३२ उजुरीउपर विस्तृत अनुसन्धान गरिएको छ भने १३ हजार ५ सय उजुरी तामेलीमा राखिएको छ । प्रारम्भिक छानबिनको क्रममा रहेका ८ हजार ४ सय ७२ उजुरी चालु आर्थिक वर्षमा जिम्मेवारी सरेर आएका छन् । अदालतले गत वर्ष २ सय ३३ वटा मुद्दाको फैसला गरेकोमा ४५ पूर्ण र १ सय ७ आंशिक गरी १ सय ५२ मुद्दामा कसुर स्थापित भएको छ । आयोगले अदालतमा दायर गरेका भ्रष्टाचारका मुद्दामा ६५ प्रतिशतभन्दा बढीमा कसुर ठहर भएको छ । यसले मुलुकभित्र अनियमितता र भ्रष्टाचार कति मौलाएको छ भन्ने प्रस्ट हुन्छ । खासमा स