डेरामा पुग्दा उनले तीन वर्षको छोरा बोकेका थिए। हामीलाई उनले कोठाभित्र लगे। कोठामा उनकी श्रीमती र छोरी थिए। सानो कोठाभित्र हामी ओछ्यानमै बस्यौं। उनकी श्रीमती चिया बनाउन थालिन्। बच्चाहरु भित्र बाहिर गरिरहेका थिए। ‘२४ वर्ष अघि काठमाडौं छिरेको हुँ‘ पुस्करराज पन्तले सम्झे। शालीन स्वभावका पन्तको स्वर पनि अलि मधुरो छ। यो २४ वर्षमा पन्तको जीवनमा धेरै उतारचढाव आए। ‘अहिले मेरो जीवन उस्तै छ जस्तो २४ वर्ष पहिले थियो‘, उनले भने। काठमाडौं पसेको वर्ष दिन नबित्दै उनी बक्सिङका राष्ट्रिय च्याम्पियन बनेका थिए। अन्तर्राष्ट्रिय खेलकुदमा नेपालको सान बन्ने सपना पालेका थिए। तर, उनको सपना पूरा भएन। बक्सिङ छोडेर उनी अहिले योगा प्रशिक्षक बनेका छन्। उनको बक्सिङको चाहना त्यतिखेर पलायो जतिबेला उनी महेन्द्रनगरमा युवाहरुले बक्सिङको खेलेको देख्थे। बैतडीको दुर्गम नाक्तडी गाँउबाट उनको परिवार २०२९ सालमा महेन्द्रनगर झरेको थियो। ‘खेलाडीका रंगीन पञ्जाले मलाई बक्सिङप्रति आर्कषित बनायो‘ उनले सम्झे। तिनै रंगीन पञ्जा देखेर उनले बक्सर बनी नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्ने लक्ष्य बनाए। लक्ष्य पूरा गर्न काठमाडौं जानुपर्थ्यो। उनले बाबु आमासँग काठमाडौं जाने प्रस्ताव राखे। मध्यम वर्गीय परिवारका आमाबुवालाई उनको कुरा कल्पना जस्तो लाग्यो। स्वीकृति दिने कुरै भएन। आमाबुवाको स्वीकृति बिनै २१ वर्षका पन्त आइएस्सीको पढाइ छोडेर काठमाडौं हिँडे। अनुशासन र मेहनतले नै सफलता पाइन्छ भन्ने विश्वास राख्ने पन्तले बक्सिङमा भविश्य खोज्न काठमाडौंमा रातदिन मेहेनत गरे। मदन गुरुङ र सुरेशसिँह आलेसँग प्रशिक्षण लिए। आले नेपालका पहिलो बक्सिङ प्रशिक्षक हुन। २०५३ सालमा उनले पहिलो खुला राष्ट्रिय बक्सिङ प्रतियोगिता र टुबाेर्ग कपको उपाधि जिते । उनी बक्सिङमा नेपालका च्याम्पियन बनेका थिए। काठमाडौं पसेको वर्ष दिनमै पन्त नेपाली बक्सिङका तारा बनेर चम्किए। कुराकानीको बिचमा उनले दराजमा फाइल बनाएर राखेका पत्रिका निकाले। जसमा उनले प्रतियोगिता जितेका तस्वीर र समाचार छापिएको थियो। त्यतिबेला उनले सोचेका थिए ‘अब देशलाई प्रतिनिधित्व गर्ने दिन धेरै टाढा छैन।‘ तर पन्तलाई थाहा थिएन नेपालमा खेलाडीका सपना पूरा हुन उसको क्षमता र मेहेनत भन्दा पनि खेल ‘राजनीति‘ ले ठूलो भूमिका खेल्छ। ‘मलाई खेलकुदमा पनि त्यत्रो राजनीति हुन्छ भन्ने थाहा थिएन‘ पन्तले भने ‘म सोच्थें आफ्नो क्षमता अनुसार अवसर पाइनेछ।‘ आफ्नो त्यो सोझो सोचाइ गलत भएको उनले त्यतिबेला थाहा पाए, जब सन् २००२ मा बुसानमा हुन लागेको एसियाडका लागि छनोट खेल हुँदै थियो। पहिलेभन्दा तौल बढेकाले उनी ७१ केजीबाट बढेर ८१ केजीमा खेल्ने भए। उनले छनोट खेलमा प्रतिष्पर्धीलाई ४–१को अन्तरले हराए। तर पछि खेल अधिकारीले ८१ केजी समूहको खेल नै हटाए। त्यो पनि उनलाई चित्तबुझ्दो कारण नदिई। यसअघि सन १९९८को एसियाड र सन् २००० को ओलम्पिकमा पनि उनी विभिन्न बहनामा छानिएका थिएनन्। ‘म च्यम्पियन थिएँ, तर मसँग हारेकाहरु अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा नेपालको प्रतिनिधित्व गरिरहेका थिए‘, उनले थपे ‘वास्तवमा छनोट खेल त औपचारिकता निभाउन मात्र खेलाउने रैछन।‘ पन्तले भने ‘प्रदर्शनभन्दा मनपरेकाहरुलाई छान्ने उनीहरुको मनासाय हुँदो रहेछ।‘ खेल ‘राजनीति‘ पन्तलाई राष्ट्रको प्रतिनिधित्व गरी खेल्न मात्र होइन व्यक्तिगत प्रयासमा पनि तगारो बन्यो। पन्तलाई सबैभन्दा पीडा त त्यो क्षण सम्झँदा हुन्छ जतिबेला नेपालका खेल अधिकारीहरुले उनको २००४ को ओलम्पिकमा सहभागी हुने प्रयासलाई असफल पारिदिएका थिए। नेपालले सो प्रतियोगितामा औपचारिक प्रतिनिध