बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा साइन्याप्स २०१४ सुरु भएको छ। सोमबारबाट सुरु साइन्याप्स सातदिनसम्म चल्ने छ। साइन्याप्सको उद्घाटन शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा. विक्रम श्रेष्ठले गरेका थिए। प्रतिष्ठानमा हरेक दुईवर्षमा हुने कार्यक्रममा विशेष गरी एबिविएस, विडिएसलगायतका चौथो वर्षका विद्यार्थीहरुले कार्यक्रम गर्ने गरेका छन्। साइन्याप्समा विशेष गरी खेलकुद, साहित्य र मनोरञ्जन कार्यक्रम हुने गरेका छन्। सोमबार क्रिकेट, बास्केटबल, फुटबल, भलिबल खेलहरु भए। क्रिकेट तर्फ प्रतिष्ठान र केयुएसएमएस धुलिखेलबीचको खेलमा प्रतिष्ठानले ५३ रनले जित्यो। टस जितेर मैदानमा उत्रिएको प्रतिष्ठानले १२ ओभरको खेलमा १०३ रनको लक्ष्य दिएको थियो। जवाफी मैदानमा उत्रिएको केयुएसएमएसले सम्पूर्ण ओभर सकिँदा मात्रै ५० रन बनायो। जस्को म्यान अफ दि म्याच प्रतिष्ठानका सुदीप देव भएका थिए। क्रिकेटमा १७ टिम छन्। त्यस्तै फुटबलमा दुई खेल भए। फुटबलमा पनि १७ वटा टिम नै सहभागी थिए। फुटबलमा प्रतिष्ठान र किष्ट मेडिकल कलेजबीचको पहिलो खेलमा प्रतिष्ठानले सून्यका विरुद्ध एक गोलले जित्यो। दोस्रो खेलमा प्रतिष्ठानका डाक्टर र चितवन मेडिकल कलेजबीचको खेलमा डाक्टरको टिमले सून्यका विरुद्ध ३ गोलले जित्यो। भलिबल तर्फ प्रतिष्ठानले जितेको छ। चितवन मेडिकल कलेजलाई प्रतिष्ठानले २५–१३ र २५–२३ को सोझो सेटमा जितेको हो। त्यस्तै मंगलबारको फुटबल खेलमा प्रतिष्ठान बी, नोबेल मेडिकल कलेज र केयुएसएमएस विजयी बनेका छन्। पहिलो खेलमा प्रतिष्ठान बीले कान्तिपुर डेन्टल कलेजलाई सून्यका विरुद्ध ४ गोलले जितेको छ। जस्मा क्षीजित श्रेष्ठले ह्याट्रिक पूरा गरेका छन्। त्यस्तै कविन्द्र मेहताले १ गोल गरे। खेलमा म्यान अफ दि म्याच श्रेष्ठ घोषित भए। त्यस्तै दोस्रो खेलमा नोबेलले गण्डकी मेडिकल कलेजलाई ३ ० गोल अन्तरले जित्यो। खेलमा नोबेलका श्रीराम चन्द्रले २ र अनिल पौडेलले १ गोल गरेका थिए। श्रीरामचन्द्र म्यान अफ दि म्याचसमेत घोषित भएका छन्। साथै, तेस्रो खेलमा केयुएसएमएस र नेपाल आर्मी इन्सिच्युट अफ हेल्थ साइन्सबीचको खेलमा निर्धारित समयसम्म गोलरहित बराबरीमा टुंगिएपछि पेनाल्टी सुटआउटमा केयुएसएमएसले ३ गोलले जितेको छ। यता आर्मीबाट कुनै गोल हुन सकेन्। खेलको म्यान अफ दि म्याच टासी शेर्पा घोषित भए। क्रिकेट तर्फ प्रतिष्ठान रातो ३१ रनले विजयी बनेको छ। जस्मा सुरज गुप्ताले नटआउट २९ रनको योगदान दिँदै म्यान अफ दि म्याच घोषित भए। उनले १४ बलमा २९ रन बटुलेका थिए। खेलमा जयकान्तले ३ विकेट लिए भने एनएमसीका आकास महतोले २ विकेट लिएका थिए। त्यस्तै दोस्रो खेलमा प्रतिष्ठान सेतो ३१ रनले जितेको छ। प्रतिष्ठान सेतोले ९४ रनको लक्ष्य दिँदा जिएमसीले १२ ओभर सकिँदा ६३ रन मात्रै जोडेको थियो। खेलको म्यान अफ दि म्याच इजान धमला घोषित भए। साथै तेस्रो खेलमा इन्सिच्युट अफ मेडिसिन ३० रनले जितेको छ। टस जितेर मैदानमा उत्रिएको इन्सिच्युट अफ मेडिसिनले १२ ओभर सकिँदा ११७ रनको लक्ष्य दिएको थियो। तर, युसिएमएसले कुल ओभर सकिँदा ५ विकेट गुमाउँदै मात्रै ८७ रनमात्रै जोडेकेा थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-10 09:50:01