उपप्रधान एवम् गृहमन्त्री बामदेव गौतमले प्रहरी अधिकृतहरूको बढुवामा कहिलेकाहीँ न्याय नहुने गरेको बताएका छन्। गौतमले बढुवामा सकेसम्म न्याय दिने प्रयास आफूले गर्ने बताए। प्रहरी प्रधान कार्यालय अपराध अनुसन्धान विभागद्वारा बुधबार पुलिस क्लबमा आयोजित ५९ औं अपराध अनुसन्धान दिवसमा बोल्दै गृहमन्त्री गौतमले 'बढुवामा आउने विवादसँग आफू नडराउने' बताए। 'प्रमोसनमा कहिलेकाहीँ न्याय नहुनसक्छ, सकेसम्म न्याय दिने प्रयास म गर्छु,' गौतमले भने, 'तर यसबाट आउने विवादसँग म डराउँदिनँ।' गृहमन्त्री गौतमले हिजोआज पत्रिकामा आफू नगएकाले आफूलाई कुनै पनि विवादबारे जानकारी नरहेको बताए। 'म हिजोआज पत्रिकामा गएको छैन,' एसएसपी रमेश खरेललाई संकेत गर्दै गौतमले भने, 'फेरि कुनै अधिकृतसँग दोहोरी पर्छ भनेर।' गृहमन्त्री गौतमले प्रहरी संगठनलाई आदर्श र कानुन पालना गर्ने संस्थाको रुपमा विकास गर्न निर्देशन दिए। उनले अपराध अनुसन्धानका क्रममा कसैलाई पनि नछाड्न निर्देशन दिए। 'जसले कानुन मान्दैन त्यसलाई पक्रिने हो,' उनले भने, 'मानवअधिकार हनन् भयो भनेर कसैले भन्यो भने जवाफ हामी दिन्छौं, संसद् भित्र पनि, बाहिर पनि।' उनले अपराध अनुसन्धान विभागलाई महाविद्यालयको रुपमा विकास गर्ने आफ्नो चाहना रहेको बताए। अपराध अनुसन्धान र अपराधीलाई कानुनी कठघरामा ल्याउन नेपाल प्रहरी सक्षम भएको भन्दै गौतमले तस्करी र अपराधलाई रोक्नु चुनौती रहेको बताए। सुन तस्करी दिनप्रतिदिन हुनेगरेको भन्दै गौतमले त्यसमा गम्भीर हुनुपर्ने अवस्था आएको बताए। 'राष्ट्रबैंकबाट बजारमा सुन नगए पनि बजारमा कारोबार भइरहेकै छ,' गौतमले भने, 'कहीँ न कहीँ तस्करी भएकै छ।' प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले नेपाल प्रहरी ऐन र नियमको परिधिमा रहेर अपराध अनुसन्धानलाई वस्तुनिष्ठ र वैज्ञानिक बनाउन खोजिरहेको बताए। तर महानिरीक्षक अर्यालले प्रहरी दबाबको बीचमा काम गरिरहेको बताए। उनले समाजले अपराध अनुसन्धानको संवेदनशीलता नबुझेको महसुस भइरहेको बताए। 'पक्राउ गर्नेबित्तिकै छुटाउने र थुनाउने समूह सक्रिय भएको पाइन्छ,' अर्यालले भने, 'सही अनुसन्धान होस् भन्ने मान्छेको जमात देखिँदैन।' महानिरीक्षक अर्यालले अपराध अनुसन्धानलाई वैज्ञानिक र प्रभावकारी बनाउन चुनौती रहेको बताए। उनले कानुनी सामर्थ्य बढाउन नसकेको गुनासो गरे। 'कुनै व्यक्ति नेपालमा अपराध गरेर विदेश पुगिहाल्यो भने त्यहाँबाट पक्रेर तुरुन्त ल्याउने क्षमता छैन,' उनले भने, 'प्रविधि, ज्ञान, सीप र क्षमता बढाउन जरूरी छ।' अर्यालले नेपाल प्रहरीमा ज्ञान, सीप, दक्षता र क्षमता भएका अधिकृतहरू अपराध अनुसन्धानको क्षेत्रमा उत्साहित नभएको पनि बताए। अर्यालले व्यावसायिक इमानदारीता र समर्पण नभएमा कुनै पनि अधिकृतले अपराध अनुसन्धान गर्न नसक्ने पनि जिकीर गरे। कार्यक्रममा पूर्व प्रहरी महानिरीक्षक, वरिष्ठ प्रहरी अधिकारी, देशभरिका क्षेत्रीय प्रमुख डीआईजी र अञ्चल प्रमुख एसएसपीहरू थिए। प्रहरी प्रधान कार्यालय अपराध अनुसन्धान विभागका एआईजी सुरेन्द्रबहादुर शाहका अनुसार बिहीबार बरिष्ठ प्रहरी अधिकृत सम्मेलन हुँदैछ। प्रहरी प्रधान कार्यालयमा हुने उक्त सम्मेलन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गर्नेछन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-10 12:25:41