भारतद्धारा एक खर्बको सहायता घोषणा भारतले नेपालको पुननिर्माणमा १ खर्व रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । भूकम्पपछिको पुनस्थापना र पुननिर्माणमा सहयोग जुटाउन काठमाडौंमा भएको अन्तराष्ट्रिय दाता सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै भारतीय विदेशमन्त्री सुस्मा स्वराजले सहयोग घोषणा गरेकी हुन् । १ अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात करिव एक खर्व रुपैयाँ सहयोगमध्ये करिव ४० प्रतिशत अनुदान र बाँकी ऋण सहयोग हुने उनले जानकारी दिइन् । आगामी पाँच बर्षभित्रमा भारत सरकारले नेपाललाई यो सहयोग उपलब्ध गराउने छ । भारतीय विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता विकाश स्वरुपका अनुसार यो सहयोग भारतले नेपाललाई हाल गरिरहेको नियमित सहयोगभन्दा अतिरिक्त हुने छ । नेपाललाई चीनको ७६ अर्ब २० करोड नेपालको पुननिर्माणका लागि छिमेकी चीनले ६५ अर्ब रुपैया सहयोगको घोषणा गरेको छ । दाता सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै चीनिया विदेशमन्त्री वाङ यीले पूर्वाधार विकासका पाँच क्षेत्रमा केन्द्रीत सहायता कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि रु ७५ अर्ब २० करोड प्रदान गरिने बताए । उक्त रकम आगामी सन् २०१८ सम्मका लागि भएको पनि चिनिया विदेशमन्त्रीले स्पष्ट पारे । एशियाली विकास बैंकका अध्यक्ष ताकेहिको नाकाओले एडिबिले २५ अर्ब रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन । एडिबीले सहयोग रकम ६० अर्ब पुर्याउने बताएको छ । विश्व बैंकले ५० अर्बसम्म सहयोग गर्ने भूकम्पपछिको पुननिर्माणका लागि विश्व बैंकले ५० अर्ब रुपैयाँ सम्म सहयोग गर्ने भएको छ। विश्व बैंकका अध्यक्षले भिडियो सन्देश दिदै उक्त सहयोगको घेषणा गरेका हुन्। उनले २० अर्ब पुर्वाधार निर्माण र १० अर्ब बजेटमा सहयोग गर्ने गर्ने बताएका छन्। जापानले २६ अर्ब रुपैयाँ सहयोग गर्ने जापान सरकारले नेपालको पुननिर्माणमा २६ अर्व रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । भूकम्पपछिको पुनस्थापना र पुननिर्माण्ँमा सहयोग जुटाउन काठमाडौंमा भएको अन्तराष्ट्रिय दाता सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै जापानी बिदेश राज्यमन्त्री मिनोरु कियुची ले यस्तो घोषणा गरेका हुन् । आगामी तीन बर्षमा उपलब्ध गराइने यस्तो सहयोगको प्राथमिकता भूकम्प प्रतिरोधी बिद्यालय निर्माण र दोस्रो प्राथमिकतामा भूकम्प प्रतिरोधी आवास निर्माण रहेको उनले बताए । पुनःनिर्माणका लागि अन्तराष्ट्रिय सहयोग जुटाउने उदेश्यले दोस्रो सम्मेलनको आयोजना गरिदिन समेत तयार रहेको उनले बताए । अमेरिकाले २ सय ३० मिलियन अमेरिकी डलर अमेरिकी राजदूत पिटर बोडेले अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरीको सन्देश सुनाउदै नेपाललाई २ सय ३० मिलियन अमेरिकी डलर सहयोग गर्ने बताएका छन् । उनले भने, ”यो सुरुवाती रकम मात्रै हो । यसपछि पनि हामी नेपाललाई आवश्यक सहयोग गरिरहने छौ“ ।” युरोपेली युनियनले नेपालको पुननिर्माणमा सहयोग गर्न ११ अर्ब सहयोग रकम घोषणा गरेको छ । त्यस्तै नर्वेले ३ अर्ब रुपैया सघाउने घोषणा गरेको छ । नर्वेका विदेश मन्त्री वर्ग ब्रेण्डेले सो सहयोग घोषणा गरेका हुन् ।