विश्व अर्थतन्त्रमा अग्रस्थानमा रहँदै आएका दुई छिमेकी मुलुक चीन र भारतले आर्थिक विकासमा छलाङ मार्दै अर्थतन्त्रको आकार अझै ठूलो बनाइसके । नेपाल भने अझै पनि भूगोल र जनसंख्यामा मात्रै होइन, अर्थतन्त्रमा पनि सानो आकारमा खुम्चिएर बसेको छ । आर्थिक दृष्टिकोणले नेपाल दुई ठूला मुलुकबीच टाक्सिएको अवस्थामा छ । दुइटा तातो फलामको बीचमा च्यापिएको अर्को फलाम आफैं तात्छ भनेझैं दुई ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुकको बीचमा रहेको नेपालले पनि ती मुलुकबाट सिकेरै आर्थिक विकास गर्नुपर्ने थियो, तर त्यस्तो हुन सकेको छैन । छिमेकी मुलुकले आर्थिक विकासमा छलाङ मारे पनि नेपाल भने अझै कछुवागतिमै छ । तथापि सरकारी तथा निजी तवरमा र देशका बुद्धिजीवी वर्गको समूहमा हुने आर्थिक विकासको बहसले भने निरन्तरता पाइरहेकै छ । अर्थतन्त्रका सरोकारवालादेखि अर्थतन्त्रसँग चासो राख्ने सबैले नै आर्थिक विकासको मुद्दालाई जोडतोडका साथ उठाउँदै आएका छन् । राजनीतिक दलका नेताहरूले पनि धेरैवटा राजनीतिक क्रान्तिपछि अब आर्थिक क्रान्तिको पालो भन्ने गरेका छन् । नेपालको आर्थिक विकासका लागि विभिन्न क्षेत्रमा लगानीका लागि आवश्यक स्रोतको अभाव रहेको भन्दै विदेशी लगानीका लागि पनि यथेष्ट प्रयास हुँदै आएको छ । तर, प्रयासअनुसारको विदेशी लगानी भने भित्रिन सकेको छैन । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार नेपाली अर्थतन्त्रको आकार ५७ खर्ब ४ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँको छ । आर्थिक वृद्धिदर पनि ३.५४ प्रतिशतको हाराहारीमा छ । अर्थतन्त्रको आकार अपेक्षित रूपमा बढ्न सकेको छैन । न्यून आर्थिक वृद्धिदरका कारण अर्थतन्त्रको आकार अपेक्षित रूपमा वृद्धि हुन नसक्दा लगानीका लागि आवश्यक सम्पूर्ण पुँजी नेपाली अर्थतन्त्रभित्रैबाट उपलब्ध हुन सकेको छैन । विभिन्न क्षेत्रमा लगानीका लागि निजी क्षेत्र जुर्मुराएको भए तापनि अर्थतन्त्रको आकार नै सानो भएकाले लगानीयोग्य पुँजीको अभाव सधैँ खट्किने गरेको छ । आवधिक योजनाले लिएका लक्ष्य र उद्देश्य पूरा गर्न तथा हरेक वर्ष सरकारले नीति तथा कार्यक्रममार्फत तय गरेका आर्थिक लक्ष्य हासिल गर्नका लागि आवश्यक लगानीको स्रोत जुटाउन नेपालको अर्थतन्त्र स्वयं सक्षम भइसकेको छैन । यस्तो अवस्थामा विशेष गरी ठूला परियोजनामा लगानीका लागि विदेशी लगानीको अपेक्षा गर्नुपर्ने अवस्था रहिआएको छ । लगानी सम्भाव्यताको दृष्टिकोणले कृषि, उद्योग, पर्यटन, जलविद्युतलगायतका क्षेत्रमा लगानी गर्ने र त्यसबाट उचित प्रतिफल प्राप्त हुने प्रशस्त सम्भावनालाई मुलुकका अर्थविद् र योजनाविद्देखि स्वयं लगानीकर्ताहरूले पनि दोहोर्याउँदै आएका छन् । उत्पादन वृद्धि, रोजगारी सिर्जना, कर–राजस्वमा वृद्धि, विदेशी मुद्रा आर्जन, पूर्वाधारको विकास तथा विस्तार आदि सम्भावनाहरूलाई दृष्टिगत गरी ती क्षेत्रमा लगानी प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिइँदै आएको छ । नेपालमा बृहत् परियोजना सञ्चालन गर्न स्वदेशी लगानी अपर्याप्त भएकाले विदेशी लगानी प्रवद्र्धनको कार्यमा विशेष जोड दिइँदै आएको छ । स्वदेशी तथा विदेशी लगानी प्रवद्र्धनका लागि लगानी सम्मेलन गर्ने र नियमित रूपमा लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्ने कार्यमा राज्यको खास निकायहरूले प्रयास गर्दै आएका छन् । यसैअनुसार गत वैशाख १६ र १७ गते तेस्रो संस्करणको लगानी सम्मेलन गरिएको थियो । तर, अपेक्षित रूपमा लगानी प्रतिबद्धता भने आउन सकेन । नेपाल राष्ट्र बैंकले वैदेशिक प्रत्यक्ष लगानीसम्बन्धी सर्वेक्षण प्रतिवेदन, २०७९-८० हालै सार्वजनिक गरेको छ, जसअनुसार आर्थिक वर्ष २०५२-५३ देखि २०७९-८० सम्ममा कुल ४ खर्ब ४२ अर्ब २० करोड ६७ लाखबराबरको विदेशी लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । वास