एक २० वर्षीया युवतीलाई भारतमा बेच्न लादै गरेको आरोपमा विहिवार महोतरीको नैन्ही २ का प्रदिप झा जलेश्वर नगरपालिका १२ स्थित नेपाल भारत सिमाको भिठामोडबाट पक्राउ परे। उनीमाथि प्रहरीले जिल्ला अदालतमा मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार मुद्दा दर्ता गराएको छ। युवतीलाई उद्धार गरी आफन्तको जिम्मा लगाईएको छ। काठमाडौं बबरमहलकी ती युवतीलाई भारतबाट एसएलसी पासको प्रमाणपत्र दिलाईदिने प्रलोभनमा भारत लैजान सीमा कटाउँदै गर्दा उनी पक्राउ परेका थिए। त्यस्तै महोत्तरीको माइस्थान ७ ढुग्रेका १८ वर्षीय दुई युवतीहरुलाई बिहेको प्रलोभन दिई भारतको सितामढी तर्फ विक्रि गर्नलगिरहेका आरोपमा ३० असार २०७१ मा महोत्तरी प्रहरीले भारत विहार राज्य, जिल्ला मधुवनी ग्राम पचांयत वडा नं. २ घर जनकपुर नगरपालिका वडा नं. ४ बस्ने २२ को अभिराज भन्ने अभिनन्दन ठाकुर, २१ वर्षिय सनी कुमार ठाकुर सोही ठाउँ ७बस्ने २३ वर्षिय सन्तोष कुमार महतोलाई नेपाल भारतको सिमा भिठामोरबाटै पक्राउ गरेका थिए। पक्राउ परेका तीन जना हाल पुर्पक्षका लागि जलेश्वर कारागारमा छन भने एक जना फरार रहेका छन्। विजलपुरास्थित जनता उच्च माविमा कक्षा ६ मा अध्ययनरत हातीलेटकी १२ वर्षिया छात्रलाई विजलपुरा ८ का दिल बहादुर परियारले नसालु पदार्थ खुवाई बेहोस बनाएका थिए।तीन जनाको सहयोगमा मोटरसाईकलमा राखि छात्रलाई विक्रि गर्नका लागि भारत तर्फ लगिरहेको बेला परियारलाई प्रहरीले २१ चैत्र २०७०मा नेपाल भारतको सिमा सम्सीबाटै पक्राउ गरेका थिए। पक्राउ परेका परियार हाल पुर्पक्षका लागि जलेश्वर कारागारमा छन भने दुई जना फरार छन्। महोतरीमा मानव बेचबिखन तथा ओसारपसारविरुद्ध एक दर्जन भन्दा बढी संस्था कार्यरत छन्। तीमध्येका एक वटाले सीमामा निगरानी केन्द्र राखेका छन्। केन्द्रका कर्मचारीले शंकास्पदलाई सोधपुछ र प्रहरी सहयोगमा नियन्त्रणमा लिने गर्छन्। नाकामै सिमा प्रहरी कार्यालय छ। त्यसका बाबजुद सीमाबाट ओसारपसार रोकिएको छैन। जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका अनुसार अनुसार चालु आवको चार महिनायता बेचबिखनको उद्देश्यले सीमा कटाइदै गरेका २८ जनाको उद्धार गरिसकिएको छ। अधिकांश आरोपी भने पक्राउ परेका छैनन्।यस चालु आवमा प्रहरीले मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार अभियोगमा एक वटा उजुरी दर्ता गराउन सकेको छ। गत वर्ष २ मुद्दा दर्ता भएका थिए। अधिकांश घटनामा युवतीलाई सीमा पार गर्न लगाएर अभियुक्त पहिल्यै पारी पुगिसक्ने, पीडितले पीडकको सक्कली परिचय बताउन नसक्ने र पहिचान नखुल्ने भएकाले पक्राउ गर्न नसकिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका प्रहरी नायव उपरिक्षक लोकेन्द्र श्रेष्ठले बताए। उनका अनुसार पीडित र उनीहरुका आफन्त सहयोगी नहुँदा बेचबिखन तथा ओसारपसारमा संलग्न मुख्य अभियुक्त फेला पार्न नसकिने समस्या बढिरहेको बताए। प्रहरी नायव उपरिक्षक श्रेष्ठका अनुसार बेचबिखन तथा ओसारपसारमा संलग्न रही फरार रहेका तीन जना अभियुक्तहरुको खोजविनका लागि प्रहरी परिचालन गरिसकेको बताए। प्रहरीमा दर्ता भएका उजुरी अनुसार छिटो धनी र सुखी बन्ने आकांक्षा पालेका युवती, घरपरिवारबाट हिसामा परेका, अभिभावक गुमाएका र तथा ओसारपसारको उच्चजोखिममा देखिन्छन्। देखासिकी गरेर राम्रो लाउने, मीठो खाने, छिटो धनी बन्ने, धनी केटासँग प्रेम तथा बिहे गर्ने आकांक्षा पालेका युवती पनि जोखिममा परेका छन्। अपरिचित व्यक्तिले फोन गर्ने, नाता जोडने भेटघाट गर्ने, राम्रो जागिर लगाइदिने, प्रेम तथा बिहे गर्ने बहानामा युवतीलाई सीमा कटाउने क्रम बढेको देखिन्छ। नेपालको कानुनीले मानव बेचविखन तथा ओसारपसारलाई निम्नानुसार परिभाषित गरेको छ।कसैलाई पनि कुनै प्रकारले ललाई फकाई,प्रलोभनमा