काठमाडौं– चाडपर्व लक्षित सहुलियत पसल असोज ३ (आज) देखि सञ्चालन हुने भएका छन् । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले संविधान दिवसको अवसर पारेर सहुलियत पसल सञ्चालन गर्ने भएको हो । यसअघि असोज सात गतेबाट पसल सञ्चालन गर्ने निर्णय सरकारले गरेको थियो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका प्रवक्ता बाबुराम अधिकारीले पहिले असोज सातदेखि सहुलियत पसल सञ्चालन गर्ने निर्णय गरिए पनि संविधान दिवसको अवसर पारेर तीनदेखि सात गतेसम्म सबै स्थानमा पसल सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको जानकारी दिए । खाद्यको प्रदेश कार्यालय थापाथलीबाट बिहीबार यस वर्षको चाडपर्व लक्षित सुपथ मूल्य पसल औपचारिक रुपमा सञ्चालन हुने उनले बताए । खाद्य व्यापार कम्पनीले ४२ जिल्लाका विभिन्न ६२ स्थानमा सहुलियत पसल सञ्चालन गर्नेछ । सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको कम्पनीले असोज ३ देखि सुरु गरेर माघ २ गतेसम्म सहुलियत पसल सञ्चालन गर्नेछ । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन र दुग्ध विकास संस्थानले भने पहिलेको निर्णयअनुसार असोज सातदेखि नै सहुलियत पसल सञ्चालन गर्ने भएका छन् । संस्थानका निमित्त उपमहाप्रबन्धक राजेन्द्रप्रसाद अधिकारीले सरकारको निर्णयअनुसार असोज सातदेखि नै संस्थानले दूग्धजन्य वस्तु पाइने सहुलियत पसल सञ्चालन हुने जानकारी दिए । चाडपर्वको समयमा खाद्य कम्पनी, साल्ट ट्रेडिङ र दुग्ध विकास संस्थानमार्फत सहुलियत पसल सञ्चालन हुँदै आएका छन् । यस्ता पसल दशैं, तिहार र छठ पर्वसम्म सञ्चालन हुनेछन् । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीकी सूचना अधिकारी शर्मिला न्यौपानेका अनुसार खाद्य कम्पनीले सहुलियत पसलमा सबैखाले चामल र दालमा प्रतिकिलो ५ रुपैयाँ छुट दिएको छ । यसैगरी पिठो, मैदा, तेल, चिनी र चिउरामा प्रतिकिलो ७ रुपैयाँ, कर्णालीको सिमी, गेडागुडी, दाल, चिनो, कागुनो र उवालगायत रैथाने बालीमा प्रतिकिलो ७ रुपैयाँ छुट दिइएको छ । जिउँदो खसीबोका र डीडीसीका उत्पादनमा १० रुपैयाँ प्रतिकिलो छुट पाइनेछ । चाडपर्व लक्षित सहुलियत पसल सञ्चालनका लागि सरकारले खाद्य कम्पनीलाई ३ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । चामल, दाल, तेल, कर्णालीको गेडागुडी, खसीबोका र च्यांग्रामा छुट दिन कम्पनीलाई शोधभर्नाका लागि यो बजेट विनियोजन गरिएको हो । यसैगरी दशैंमा खसीबोका र च्यांग्रा खरिदका लागि कम्पनीले करिब ४ करोड बजेट छुट्याएको छ । कम्पनीले यस वर्षको दशैंमा १ हजार ८ सय वटा खसीबोका र च्यांग्रा खरिद गर्ने निर्णय गरेको छ । यसमा १ हजार ५ सय खसीबोका र ३ सय च्यांग्रा हुनेछन् । मन्त्रालयको निर्देशनअनुसार खाद्य कम्पनीले यो दशैंमा देशभर ४२ वटा जिल्लामा ६३ वटा स्थानमा सहुलियत पसल सञ्चालन गर्नेछ । काठमाडौं उपत्यकाका चार स्थानमा यस्ता पसल हुनेछन् । यसैगरी कम्पनीले अनलाइनमार्फत पनि उपभोक्ताको मागअनुसार खाद्य सामग्री घरघरमा पुर्याउनेछ । यसका लागि ५ हजार रुपैयाँसम्मको सामान अर्डर गर्नु पर्नेछ । यसैगरी साल्ट ट्रेडिङले सरकारको निर्णयअनुसार विभिन्न खाद्य सामग्री ५ देखि ७ रुपैयाँसम्म छुटमा बिक्री गर्नेछ । दुग्ध विकास संस्थानले घिउ र पनिरमा छुट दिने गरेको छ । गत वर्ष खाद्य व्यापार कम्पनीले फापर, भटमासको तेल, चामल र खसीबोकामा प्रतिकिलो १० रुपैयाँ छुट दिएको थियो । यसैगरी पिठो, चिउरा, तोरीको तेल, सनफ्लावरको तेल र दालमा ५ रुपैयाँ छुट दिइएको थियो । दुग्ध विकास संस्थानले घिउमा प्रतिकिलो ५० रुपैयाँ र पनिरमा २० रुपैयाँ छुट दिएको थियो । साल्ट ट्रेडिङले चिनीमा ५ रुपैयाँ र नुनमा २ रुपैयाँ छुट दिने गरेको थियो खाद्य व्यवस्था कम्पनी – असोज ३ देखि माघ २ गतेसम्म ४२ जिल्लाका ६३ स्थानमा पसल – काटमाडौं