सहायक जिल्ला न्यायधिवक्ता डम्बर प्रसाद काफ्लेले नेपाल घरेलु तथा साना विकास बैंकबाट कर्जा प्रवाह गर्दा सरकारी छाप, दस्तखत कीर्ते गरी २ करोड ८० लाख रुपैयाँ ठगि गरेको आरोपमा बरालसहित १४ जना विरुद्ध जिल्ला अदालतमा असार ३ गते मुद्दा दर्ता गराएका हुन । सरकारी वकिलले नेपाल घरेलु तथा साना विकास बैंकका तत्कालिन कार्यकारी अध्यक्ष सीताराम प्रसाई, महाप्रबन्धक तुलसीप्रसाद उप्रेति, नायव महाप्रबन्धक शेखर बराल, सहायक महाप्रबन्धक बद्री गोविन्द श्रेष्ठ, सञ्चालकहरु जङ्गबहादुर श्रेष्ठ, कैलाशभक्त रन्जित, बासुदेव गिरी, बिबी गुरुङ र पुरुषोत्तम प्रसाद शर्मा, कर्जा विभागका कन्चन नाथ पराजुली र सन्जीव पन्त, जग्गा रोक्का गर्न जाने कर्मचारी सन्तोष कुमार श्रेष्ठ, धितो मूल्याङकनकर्ता प्रमोदबहादुर थापा, कर्जा माग गर्ने होसियार सिंह गुरुङ र उनकी श्रीमती चन्द्रकला राई विरुद्ध मुद्दा दर्ता गराएको छन् । मुद्दा दर्ता गरिएका मध्ये सीताराम प्रसाई, तुलसीप्रसाद उप्रेति र कञ्चननाथ पराजुलीलाई प्रहरीले पक्राउ गरी थुनामा रहेका छन । अभियुक्त शेखर बराललाई काठमाडौं जिल्ला प्रहरीले पक्राउ गरे पनि उनी तारिखमा छुटेका थिए । नेपाल प्रहरीको अनुसन्धान रिपोर्टमा उल्लेखित व्यक्तिहरुको मिलोमत्तोमा २ करोड ८० लाख रुपैयाँ कर्जा स्वीकृत गराई २ करोड ७२ लाख ७६ हजार ३०४ रुपैयाँ निकासा गरिएको उल्लेख छ । उक्त कर्जामध्ये ‘सजिव पन्त र शेखर बरालले ४५ लाख रुपैयाँ बाँडी खाएको तथ्य पुष्टि हुन आयो’ सरकारी वकिलको अभियोग पत्रमा उल्लेख छ । गंगबु बसपार्क विस्तार आयोजना अन्तरगत नयाँ टिकट काउन्टर कम्प्लेक्समाथि तीन तले भवन बनाउने नाममा एस के इन्टरप्राईजेज प्रा.लिका लागि २ करोड ८० लाख रुपैयाँ कर्जा दिदाँ सरकारी छाप, दस्तखतसमेत किर्ते गरी कर्जा अपचलन गरेको अनुसन्धानबाट देखिएको छ उक्त कर्जा लिन एसके इन्टरप्राईजेजका तर्फबाट होसियार गुरुङ र चन्द्रकला राईको नाममा सुरक्षण बापत राखिएको भनिएको बारा जिल्ला पिपरा सिमरा गाविस वडा नम्वर ३ को कित्ता नम्वर १३३, १३४, र १३५ को जग्गा धनी प्रमाण पुर्जा, चार किल्ला प्रमाणित, तिरो तिरेको रसिद समेत किर्ते बनाई मूल्याङकन गर्न लगाई, दृष्टिबन्धक पारित भएको किर्ते लिखत समेत खडा गरी उक्त रकम बाँडफाँड गरि उल्लेखित १४ जनाले खाएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले तयार गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । उक्त कर्जा अझैसम्म भुक्तानी भएको छैन । कर्जा असुलीका लागि नेपाल घरेलु तथा साना विकास बैंकको दायित्व मनकामना डेभलपमेन्ट बैंक हुँदै हाल यति डेभलपमेन्ट बैंकमा आईपुगेको छ । कर्जा असुलीको लागि हाल यति डेभलपमेन्ट बैंकले पहल गर्दै आएको छ ।