आथिर्क बर्ष सकिन लागेकाले तरलता व्यवस्थापन गर्न बैंकहरुबाट निक्षेपको माग वढ्न थालेको हो । बैंकहरुले कर्जा–निक्षेप अनुपातलाई कायम राख्नन ठूला निक्षेपकर्तासँग पैसा माग्न थालेका थिए । तर आफुले भनेजस्तो नभएपछि निक्षेपकर्ता आर्कषण गर्न पछिल्लो समयमा झण्डै आधा दर्जन बैंकले व्याजदर बढाएर नयाँ बचत खाता संचालनमा ल्याएका छन् । पछिल्लो दुई सातामा नयाँ खाता सञ्चालनमा ल्याउने बैंकहरुमा सेन्चुरी कमर्सियल, सिटिजन्स, प्रभु र लुम्बिनी बैंकले साधारण तथा मुद्दती बचत योजना ल्याएका छन् । जसको व्याजदर ८ प्रतिशतसम्म हाराहारीमा रहेको छ ।जुन अहिले सम्म बैंकहरुले दिएको उच्च व्याजदर हो । योजना सार्वजनिक गरेका बैंकहरुमध्ये सबैभन्दा बढी व्याजदर सिटिजन्स बैंकले तोकेको छ । २ वर्ष अवधिको ‘व्यक्तिगत मुद्दती खाता’मा ८ प्रतिशत ब्याजदर तोकिएको छ । न्यूनतम ब्यालेन्स ५ लाख रुपैयाँ रहने यो योजनामा बैंकले त्रैमासिक ब्याज भुक्तानी गर्ने उल्लेख गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता मीनबहादुर श्रेष्ठ समग्रमा बैंकिङ क्षेत्रमा पर्याप्त तरलता भए पनि केही बैंकसँग कम भएकाले निक्षेप तान्न नयाँ योजना ल्याएको हुन सक्ने तर्क गर्दछन । त्यस्तै प्रभु बैंकले २ वटा नयाँ मुद्दती निक्षेप योजना ल्याएको छ । ‘उन्नतशील मुद्दती’ र ‘आदर्श मुद्दती’ योजनामा वार्षिक ७.५५ प्रतिशत ब्याज तोकिएको छ । बचत आकर्षित गर्न बैंकले ब्याजदरबाहेक एटीएम कार्ड, मोबाइल बैंकिङ, ई–बैंकिङ, लकरलगायत सेवामा छुट र उपहारसमेत राखेको छ । मेगा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा बैंकर्स संघका उपाध्यक्ष अनिल केशरी शाहको तर्क भने भिन्न छ भन्छन नेपाली वित्तिय बजारमा दुई किसिमका ग्राहक देखिन्छन । पैसा सुरक्षित राख्न चाहने ग्राहकहरु वित्तिय अवस्था राम्रो भएको बैंकमा जाने गरेको र ब्याजदर नै आम्दानीको स्रोत बनाउने ग्राहक उच्च जोखिम मोल्दै ब्याज उच्च भएको बैंक खोज्दै हिड्ने गरेको सुनाउछन । सेन्चुरीले पनि २ वटा नयाँ मुद्दती निक्षेप खाता सञ्चालनमा ल्याएको छ । तीमध्ये बैंकले सय दिने मुद्दती खातामा ७ प्रतिशत र १ वर्षेमा ७.५ प्रतिशत ब्याज तोकेको छ । यी खातामा क्रमशः ५ लाख र १० हजार रुपैयाँ न्यूनतम मौज्दात राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यता लुम्बिनी बैंकले सय दिने र १ वर्ष वा त्यसभन्दा माथि अवधिको मुद्दती निक्षेप योजना सुरु गरेको छ । २ लाख रुपैयाँमा खाता खोल्न सकिने यो योजनामा ७ प्रतिशत र १ वर्षभन्दा माथिको योजनामा ७.५ प्रतिशत ब्याजदर तोकिएको छ । १ वर्षभन्दा माथिको योजनामा सहभागी हुन भने न्यूनतम ५ लाख रुपैयाँ राख्नुपर्ने बैंकले जनाएको छ । यद्यपि राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्ण प्रसाद शर्माले खातामा रहेको आफ्नो पैसा सुरक्षित होस् भन्ने चाहने ग्राहकले वित्तिय अवस्था राम्रो भएको बैंकमा नै पैसा राख्ने गरेको तर्क सुनाउछन । उनीहरु व्याज भन्दा पनि बैंकको वित्तिय अवस्था कस्तो छ भन्ने बुझेर आँउछन ।