सार्वजनिक लेखा समितिका सदस्य धनराज गुरुङले प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले आफन्तलाई नक्कली सुराकीको रुपमा खडागरी अवैध तस्करी हुन लागेको सुन पक्राउको सुराकीले पाउनु पर्ने प्रोत्साहन रकम लिएको आरोपबारे स्पष्ट जवाफ नदिएकोमा असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। बुधबार बसेको समितिको बैठकपछि सेतोपाटी सँग कुरा गर्दै गुरुङले भने, ‘प्रहरी प्रमुख अर्याल आइजी भएपछि आफू र आफ्ना कुनै नातागोता सुन तस्करको पक्राउमा सुराकी रहेकोे प्रमाणित भए पद छाड्न तयार छु त भन्नु भयो, तर उहाँ विगतमा केन्द्रीय अपराध अनुसन्धान व्यूरोको प्रमुख हुदाँ पक्राउ परेको एक केजी सुनको सुराकीमा आफन्तलाई नक्कली सुराकीको रुपमा खडा गरी रकम लिएको विषयमा केही बोल्नु भएन।’ आफूमाथि लागेको आरोपबारे लेखा समितिमा स्पष्टिकरण दिएर पखाल्ने मौका पाउँदा पनि प्रहरी प्रमुख अर्यालले त्यसको सदुपयोग गर्न नसको भन्दै गुरुङले अर्यालको संलग्नताबारे पनि समितिले छानबिन गर्नुपर्ने बताए। ‘म यस विषयमा समितिका सभापतिसहित सिंंगो समितिको पनि ध्यानाकर्षण गराउने छु’ उनले भने। समिति सदस्य गुरुङले लगाएको आरोपको खण्डन गर्दै प्रहरी प्रमुख अर्यालले आफूले लेखा समितिका सदस्यहरुले राखेको सबै प्रश्नको जवाफ दिएको बताए। अर्यालले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भने, ‘जहाँसम्म म केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोमा डिआइजी हुदाँ पक्राउ परेको एक केजी सुनको विषय छ त्यसको सुराकीका विषयमा पनि मेरो कुनै संलग्नता छैन। सम्बन्धित निकायले छानबिन गरी दोषी प्रमाणित गरे जस्तोसुकै कारबाही भोग्न म तयार छु।’ अर्यालका अनुसार एक केजी सुन पक्राउ परेको एक हप्तामा आफ्नो सरुवा भएकोले सुराकीका विषयमा तत्कालिन अनुसन्धान अधिकृतले को को सुराकीको नाम राखे र कसकसले सुराकीले पाउनु पर्ने प्रोत्साहन रकम लिए भन्नेबारे आफूलाई कुनै जानकारी नभएको पनि बताए। यसअघि समितिको बैठकमा बोल्दै प्रहरी प्रमुख अर्यालले विगत ३ वर्षमा पटक पटक गरी २ सय ८४ केजी भन्दा बढी अबैध सुन प्रहरीले पक्राउ गरेको जानकारी दिएका थिए। २०७० असार २३ गते कोटेश्वरमा पक्राउ परेको ३५ केजी सुनको वास्तविक सुराकी आफू भए पनि प्रहरी अधिकृतहरुले आफन्तका नाममा नक्कली सुराकी खडा गरी रकम लिन लागेको र त्यसको विरोध गरे ज्यान मार्ने धम्की दिएको भन्दै भीमबहादुर तामाङ, पदमबहादुर तामाङ र सञ्जय झाले समितिमा उजुरी दिएका थिए। सोही उजुरीको विषयमा छलफलका लागि डाकिएको बैठकमा समिति सदस्य गुरुङले केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोका प्रहरी हवलदारले सक्कली सुराकीवालाहरुलाई धम्क्याउदै उनीहरुले पाउने प्रोत्साहन रकम आफूहरुले पनि दामासाहीले पाउनु पर्ने भन्दै मोलमोलाई गरेको गोप्य भिडियो पनि प्रस्तुत गरेका थिए। त्यसपछि पुनः स्पष्टिकरण दिने मौका पाएका प्रहरी प्रमुख अर्यालले उक्त भिडियोको बिषयमा आफू र आफ्नो संगठनको केन्द्रीय निकायलाई कुनै जानकारी नभएको उल्लेख गर्दै यदि कोही प्रहरी अधिकृत दोषी पाइएमा कानून बमोजिम कारबाही गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-10 22:09:29