मुलुकको पुनःनिर्माण, पुनःस्थापना तथा नवनिर्माणका निम्ति बाह्य सहायता जुटाउने उद्देश्यले आयोजन गर्न लागिएको काठमाडौँमा सम्मेलन हुँदैछ । अर्थ मन्त्रालयमा आज आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा अर्थमन्त्री डा रामशरण महत, परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे र राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा डा गोविन्दराज पोखरेलले ऋण मिनाहाका लागि अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायसँग याचना नगरिने स्पष्ट गर्दै अनुदान, सरल र न्यूनतम ब्याजमा ऋण उपलब्ध गराउन आग्रह गरिने बताउनुभयो । सशस्त्र द्वन्द्वकालमा समेत ऋण मिनाहाका निम्ति दातासँग याचना नगरिएको र मुलुकको शोधनान्तर स्थिति तथा विदेशी विनिमय सञ्चिती सन्तोषजनक रहेकाले राष्ट्रिय स्वाभिमानलाई धरापमा पारेर त्यसो नगरिने उहाँहरूले स्पष्ट गर्नुभयो । सम्मेलन तयारी समितिका संयोजक अर्थमन्त्री डा महतले विपद्पछिको पुनःस्थापना एवम् पुनर्निर्माणका असल अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, अनुभव र ज्ञान आदानप्रदान गर्नु सम्मेलनको प्रमुख उद्देश्य भएको प्रस्ट गर्नुभयो । “सम्मेलनमा वित्तीय सहायता माग्ने मात्र होइन, गैरदातृ निकायका प्रतिनिधि पनि सहभागी हुँदैछन्, उनीहरूका अनुभव, विपद् व्यवस्थापनका विधि र हामीले सिक्नुपर्ने पाठ तथा भविष्यमा अवलम्बन गर्नुपर्ने रणनीतिजस्ता धेरै विषयमा छलफल हुनेछ,” नेपालको विकासका साझेदार, द्विपक्षीय एवम् बहुपक्षीय दातृ निकायका सुझाव ग्रहण गर्ने अवसरसमेत सम्मेलन भएको बताउँदै अर्थमन्त्रीले भन्नुभयो । विपद्पछिको आवश्यकता मूल्याङ्कन(पिडिएनए)मा उल्लेख भएअनुसार पुनःस्थापना तथा पुनःनिर्माणका निम्ति रु छ खर्ब ६९ अर्ब आवश्यक भएको बताउँदै उहाँले शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन, भौतिक पूर्वाधार, बैंक तथा वित्तीय, आवासलगायत सबै क्षेत्रमा भैँचालोबाट व्यापक क्षति भएकाले त्यसको पुनः निर्माणका साथै नवनिर्माणमा दातृ निकायको सहायता अपरिहार्य भएको स्पष्ट गर्नुभयो । पिडिएनएको गहन समीक्षापछि मात्र दाताले सहयोगको घोषणा गर्ने तथा त्यसमा कुनै सर्त नहुने प्रस्ट्याउँदै अर्थमन्त्रीले कुन क्षेत्रमा मद्दत गर्ने हो त्यससम्बन्धी विस्तृत विवरण परियोजना सम्झौतामा उल्लेख हुने र त्यसैअनुरुप काम हुने जानकारी दिनुभयो । अर्थमन्त्रीले भन्नुभयो,“पछि द्विपक्षीय सम्झौता हुन्छ, त्यसैमा दाताले कुन क्षेत्रमा कति सहयोग गर्ने हो त्यसैमा किटान गरिएको हुन्छ ।” पिडिएनएमा उल्लेख भएको रकम आगामी पाँच वर्षका निम्ति आवश्यक पर्ने अनुमान भएको जानकारी दिँदै उहाँले रकम प्राप्ति मात्र समस्या नभई त्यसको खर्च, कार्यशैलीमा समयानुकूल सुधार एवम् परिवर्तन पनि नवनिर्माण एवम् पुनःनिर्माणमा अति महत्वपूर्ण पक्ष भएको बताउनुभयो । “विपद्पछिको निर्माणका सबै काममा पुनःनिर्माण प्राधिकरणले त्यस्ता सबै समस्या सम्बोधन गर्नेमा हामी आशावादी छौँ,” परम्परागत कार्यशैली एवम् व्यवहार परिवर्तनमा जोड दिँदै अर्थमन्त्रीले भन्नुभयो । परराष्ट्रमन्त्री पाण्डेले मुलुकमा उपलब्ध स्रोत र साधनको अधिकतम उपयोग एवम् परिचालन गरेर नेपालीकै योजना र सुपरीवेक्षणमा पुनः निर्माण, पुनःस्थापना र नवनिर्माणलाई अगाडि बढाइने छ भन्दै प्राविधिक एवम् परामर्श सेवामा दाता तथा मित्र राष्ट्रको सहयोग मुलुकलाई आवश्यक परेको बताउनुभयो । सम्मेलनका क्रममा उच्चस्तरमा हुने भेटवार्ता एवम् छलफलबाट मुलुकको छवि अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा उजिल्याउन तथा विद्यमान दौत्य सम्बन्धलाई अझ प्रगाढ तुल्याउन मद्दत मिल्ने विचार व्यक्त गर्दै उहाँले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई भूकम्पछिको नेपालको अवस्थाबारे जानकारी गराउने, स्थलगत भ्रमण गराएर यथार्थबारे अवगत गराउने, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक मु