सरकारले कर्णाली चिसापानीलाई केही वर्ष अघि पर्यटकीय क्षेत्र घोषणा गरेको थियो। सरकारले पर्यटकीय क्षेत्र घोषणा गरेपछि यस क्षेत्रको कति पर्यटन विकास हुन सक्यो? त्यो समिक्षाको विषय हुनसक्छ। तर कर्णाली चिसापानीमा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको संख्या भने पछिल्ला दिनहरुमा बढ्दै गएको छ। यहाँ आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको संख्या बढ्नुको मुख्य कारण भने नदीमाथि रहेको नमूना पुल र कर्णाली नदीको स्वादिलो माछा हुन्। पुल अवलोकन र माछा खानका लागि धेरै पर्यटकहरु कर्णाली चिसापानी पुग्ने गरेका छन्। दैनिक सयौंको संख्यामा पुल हेर्नेहरु यहाँ पुग्ने गरेका छन्। पूर्वपश्चिम राजमार्गसँगै जोडिएको कर्णाली चिसापानी हुँदै दैनिक ओहोर दोहोर गर्नेको संख्या पनि निकै धेरै छ। आफ्ना निजी सवारी साधनमा आउने मात्रै हैन सार्वजनिक सवारी साधनमा आउनेहरु पनि यहाँ एकछिन थकाई मेटाउन रुचाउने गर्छन्। यात्रुहरुको चाहनालाई ध्यानमा राखेर भएपनि सार्वजिनक सवारी साधन समेत केही समय रोकिने गरेको पाईन्छ। कर्णाली चिसापानीमा थकाई मेटाउने क्रममा धेरैको रोजाई कर्णाली नदीको स्वादिलो माछा हुनु स्वभाविकै हो। 'चिसापानीमा रोकियो भने माछा खानै पर्छ भन्ने सोच धेरैको बनिसक्यो' गुल्मेली स्टाफ होटलका सञ्चालक श्यामकुमार मगरले भने–'माछालाई कर्णाली चिसापानीको ब्राण्ड नै भने पनि हुन्छ।' मगरले भने झैं माछा यहाँको परिचय जस्तै बनिसकेको छ। माछा खानकै लागि मात्रै पनि टाढाटाढाबाट आन्तरिक पर्यटक आउने गरेका छन्। पश्चिम महेन्द्रनगरदेखि पूर्व बुटवलसम्मका मान्छेको रोजाईको पिकनिक स्थल समेत कर्णाली चिसापानी हो। 'देशभरकै मान्छे आउँछन् भन्दा पनि हुन्छ' स्थानीय लुक होटलका सञ्चालक शशी श्रेष्ठले भने–'ओहोर दोहोर गर्नेहरु सबै आएपछि कुन ठाउँको भन्ने कुरै भएन।' पछिल्ला दिनमा त यहाँ भारतीय पर्यटक समेत बढेका छन्। भारतीय सवारी साधन नेपालमा सञ्चालनमा सहज भएपछि भारतका विभिन्न स्थानबाट पर्यटकहरु निजी सवारी साधन चढेर यहाँ पुग्न थालेका छन्। उनीहरुको पहिलो रोजाई समेत पुल अवलोकन र माछा खानु नै रहने गरेको छ। 'केही दिन जति भयो भारतीयहरु परिवार सहित घुम्न आउन थालेका छन्' श्रेष्ठले भने–'यस क्षेत्रको पर्यटन विकासमा एउटा महत्वपूर्ण उपलब्धी हो।' यहाँ तेस्रो मुलुकका नागरिक समेत घुम्न लाउन थालेका छन्। नजिकै जोडिएको बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जसम्म पुगेका उनीहरु यहाँ पुग्न थालेका हुन्। कर्णाली नदीमा पाईने माछा निकै स्वादिलो छ। चिसो पानीमा बग्ने भएकाले पनि कर्णाली नदीको माछा अन्य क्षेत्रको भन्दा बढि स्वादिलो हुने गरेको होटल व्यवशायीहरुको भनाई छ। अझ माछाका विभिन्न परिकारले पनि यसको स्वादलाई झन निखारेको छ। होटलमै बसेर खानका लागि मात्रै हैन बोकेर लैजानका लागि समेत माछाका विभिन्न परिकार होटल व्यवशायीहरुले तयार पार्ने गरेका छन्। २०५० सालमा निर्माण भएको नमूना पुल र माछाका कारण यहाँको व्यापार व्यवशाय निकै फस्टाएको छ। अन्य व्यवशायमा पनि होटल व्यवशाय त निकै फस्टाएको छ। यहाँ व्यवशायीहरुले होटलमा लगानी समेत बढाएका छन्। ठूलो लगानीमा सिद्धार्थ हस्पिटालिटी प्रालिले रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएको छ। अन्य साना होटल व्यवशायीले समेत लगानी थपेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-10 10:09:17