यसमध्ये पाँच सय भुकम्प पीडितलाई कोटा निर्धारण गरिएकोले वास्तविक भुकम्पपीडित मध्ये पाँच सय घर परिवारले मात्र ट्याक्सी दर्ता गर्न पाउँछन् । जिल्लाहरुमै फर्जी भुकम्प पीडितको संख्या बढ्न थालेकाले वास्तविक भुकम्प पीडितका लागि ट्याक्सी दर्ताको अवसर नारा मात्रै हुने खतरा पनि छ । ट्याक्सी दर्ताका कसले पाउँछन् ट्याक्सी दर्ताकौ सुबिधा ? लागि हालैको भुकम्पले क्षति पुर्याएका १४ जिल्लाका बासिन्दा भई भुकम्पपीडित प्रमाणपत्र प्राप्त गरेको ब्यक्ति हुनुपर्ने भौतिक पुर्वाधार तथा यातायात ब्यवस्था मन्त्रालयले जनाएको छ । यसका लागि भुकम्पपीडित परिवारको ब्यक्ति बी बर्ग अर्थात कार, जीप, डैलिभरी भ्यान चलाउने सवारी अनुमति प्राप्त गरेको ब्यक्ति हुनुपर्ने ब्यवस्था गरिएके छ । एक भुकम्प पीिडित परिवारले एउटा मात्र ट्याक्सी दर्ता गर्नै सुबिधा पाउने बताईएके छ । ट्याक्सी दर्ताका लागि मन्त्रालयको यातायात ब्यवस्था शाखाको पत्रका आधारमा निबेदन लिईने जनाईएके छ । निबेदकले जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दिएको भुकम्प पीडितको परिचय पत्र, नागरिकता प्रमाण पत्र, सवारी दिने कम्पनीको मनसाय पत्र, बैंक वा बित्तीय संस्थाले ट्याक्सीमा लगानी गर्ने मनसाय पत्र र अन्य कागजहरु पेश गर्नुपर्ने भएको छ । मन्त्रालयले १५ दिने सुचना प्रकाशित गरेपछि ट्याक्सीका लागि निबेदन दिन सकिने छ । अब तीन थरिका ट्याक्सी सरकारले साधारण, डिलक्स र सुपर डिलक्स गरी तीन थरिका ट्याक्सीको बर्गीकरण गरेको छ । साधारण ट्याक्सीका कम्तिमा आठ सय सीसीकौ हुनुपर्ने, डिलक्सी ट्याक्सी १२ सय सीसी र थ्री बक्स र सुपर डिलक्समा १३ सय सीसी, थ्री बक्सको सुबिधा हुनुपर्ने गरी तौकिएको छ । तीन थरि ट्याक्सीमा सरकारले तोकिएको अन्य सुबिधा हुनुपर्ने ब्यवस्था गरैको छ । संस्थाहरुलाई मौका सरकारले डिलक्स तथा सुपर डिलक्स ट्याक्सी दर्ता र संचालन गर्न सहकारी, प्राईभट कम्पनी र पब्लिक कम्पनीलाई अबसर दिने भएकौ छ । यस्ता ट्याक्सीहरु क्याव प्रणालीमा हुनेछन् । नयाँ डिलक्स ट्याक्सी दर्ताका लागि मन्त्रालयलै चाडै नै सार्वजनिक सूचना जारी गर्ने भएको छ । त्यस्तै सरकारले पुराना र बिस्थापित गर्नुपर्ने एक हजार आठ सय पचास ट्याक्सीको पनि नयाँ दर्ताको अबसर दिनै भएको छ । पुरानाको नम्बर प्लेट नै बिक्छ लार्खौमा काठमाडौ उपत्यकामा नयाँ ट्याक्सी दर्ताको राजनीति निकै गंभीर र संबेदनशील बिषय रहिआएको छ । ट्याक्सी ब्यवसायीहरु आफुले भने अनुसार मात्र नयाँ ट्याक्सी दर्ता खोल्नुपर्ने अडानमा रहनै र सरकारले नियम अनुसार गर्न खौजे बाटोमा ट्याक्सी तेस्र्यायर आन्दौलन गर्ने गर्दै आएका थिए । नयाँ ट्याक्सी दर्तामा आउन नदिई पुरानालाई नै अबसर दिनै मागलै पुराना ट्याक्सीकौ नम्बर प्लेट मात्रै पनि लाखौं रुपैयाँमा किनबेच हुँदै आएको थियो । यही पुरानो नम्बर प्लेटको आधारमा नयाँ ट्याक्सी ल्याउने प्रमाण पेश गरी ट्याक्सी ब्यवसायीहरुले दबाब दिदै आएका थिए । सुरक्षा सवाल पनि चर्किदै उपत्यकामा ट्याक्सी चढ्ने तथा चलाउनेहरुले बेला बेलामा सुरक्षासम्बन्धी चुनौति भोग्दै आएका छन् । कतिपय बेलामा ट्याक्सी चढ्ने यात्रुहरु ट्याक्सी चालकबाटै लुटिएका गुनासो आउने गरेको छ भने कतिपय ट्याक्सी चालकहरु नै यात्रु बनेर चढेका लुटेराहरुबाट लुटिने गरेका छन् । महिला यात्रु र महिला चालकहरुमाथि सुरक्षा चुनौति अझ बढी हुने गरेको छ । तर राजधानीमा महिला ट्याक्सी चालकहरुको संख्या निकै कम छ । दिनमा भन्दा रातमा ट्याक्सी चढ्ने यात्रु र रातमा ट्याक्सी चलाउने चालकहरुले बढी सुरक्षा चुनौति भोग्नुपर्ने अबस्था रहेको छ । यस समस्या समाधानका लागि हरेक ट्याक्सीमा जीपीएस