दाङ– देउखुरीको लमहीमा निर्माणाधीन ट्रमा सेन्टर निर्माण कार्यले गति लिएको छ । देउखुरीको लमहीमा निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको ट्रमा सेन्टर निर्माण कार्यले पछिल्लो समय गति लिएको हो । जग्गाको स्वामित्व तथा निर्माणस्थलमा भएका रुख हटाउने विवादका कारण लामो समयसम्म काममा ढिलाइ भएको थियो । सम्झौताअनुसार निर्माण कम्पनीले समयमै काम गर्न नसक्दा निर्माण सक्नुपर्ने अवधिमा ४० प्रतिशतमात्र काम गरेको थियो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको गौरवको आयोजनाका रूपमा रहेको ट्रमा सेन्टर २०८० असार २३ गतेभित्र निर्माण सक्ने गरी २०७७ फागुन २८ गते लामा एन्ड गौरी शंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सन प्रालि काठमाडौंसँग ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सक्नुपर्ने समयमा ४० प्रतिशतमात्रै काम सम्पन्न गरेको निर्माण कम्पनीले पछिल्लो समय भौतिक प्रगति देखिने गरी काम गरेको सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी प्रेमप्रकाश खड्काले जानकारी दिए । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग केन्द्रित दुर्घटनाका घाइतेको उपचारमा सहजता ल्याउने गरी लमही नगरपालिका–४ मा निर्माण हुन थालेको ५० सैयाको ट्रमा सेन्टर निर्माणको अहिले ७० देखि ७२ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको सूचना अधिकारी खड्काले बताए । निर्माणका क्रममा कुनै प्राविधिक समस्या नदेखिए म्याद थप गरेको २०८१ चैत्र मसान्तभित्र काम सक्ने अवस्था देखिएको उनले बताए । पछिल्लो समय निर्माण कम्पनीले राम्रोसँग काम गरेको समेत उनको भनाइ छ । ‘सुरुमा काममा ढिलाइ भए पनि अहिले ट्रमा सेन्टर निर्माणको कामले गति लिएको छ । यही गतिमा काम हुनसके म्यादथप गरेको समयमा निर्माण कार्य सकिने देखिन्छ,’ सूचना अधिकारी खड्काले भने । उनका अनुसार ट्रमा सेन्टरको प्लास्टर गर्नेदेखि भवनमा टायल लगाउने, विद्युत जडान र प्लम्बिङ लगायतको फिनिसिङको काम गर्ने बाँकी छ । ‘ट्रमा सेन्टरको भवन बनाउने मुख्य काम लगभग ७० देखि ७२ प्रतिशत भइसकेको छ,’ सूचना अधिकारी खड्काले भने, ‘निर्माणको क्रममा कुनै समस्या नभए सम्झौता मितिमै सकिने देखिन्छ ।’ ट्रमा सेन्टरको भवन निर्माणका लागि भ्याटबाहेक १९ करोड ४१ लाख रुपैयाँमा २०७७ साल चैत २४ गते ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सम्झौताअनुसार निर्माणका लागि जग्गा खाली गराउने, त्यसपछि कोरोना संक्रमण र निर्माणस्थलमा भएका रुख डिभिजन वन कार्यालयले व्यवस्थापनमा ढिलाइ गर्दा ट्रमा सेन्टर निर्माणको काममा ढिलाइ भएको निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि आइतसिंह तामाङ बताउँछन् । वनसँगको विवादका कारण लामो सयमसम्म निर्माणमा समस्या भए पनि अहिले कामले गति लिएको बताए । ‘ट्रमा सेन्टर निर्माणका लागि सुरुमा जग्गा खाली गराउनेदेखि उक्त ठाउँमा भएका रुख हटाउने र त्यसको लगत्तै कोरोना संक्रमण भएकाले भवन निर्माणको काममा समस्या भएको थियो, जसले गर्दा केही ढिलाइ पनि भयो,’ निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि तामाङले भने, ‘अहिले त्यस्ता समस्या छैनन् र भवन निर्माणको कामले पनि गति लिएको छ ।’ भवन निर्माण क्षेत्रमा भएका रुख हटाउनका लागि डिभिजन वन कार्यालयले टाचा हान्ने काम गरिसकेकाले ती रुखहरू छिट्टै हटाउने उनले बताए । अहिले ट्रमा सेन्टर निर्माणको कामले गति लिएको र दसैंअघि नै ट्रमा सेन्टर निर्माणको कामसक्ने गरी तयारीमा लागेको निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि तामाङ बताउँछन् । ‘ट्रमा सेन्टरको काम दसैंअघि नै सक्ने गरी तयारीमा जुटेका छौं,’ प्रतिनिधि तामाङले भने, ‘ट्रमा सेन्टरको मुख्य काम सकेपछि अन्य पूर्वाधार निर्माणमा लाग्ने छौं ।’ उनका अनुसार चार तलाको ट्रमा सेन्टर निर्माणको काम सकिएपछि डाक्टर क्वाटर, नर्सिङ क्वाटर, चमेना गृहसहित शौचालय निर्माणको काम हुनेछ । ट्रमा सेन्टर नि