धादिङ– नुवाकोटको शिवपुरी गाउँपालिका भित्र पर्ने शिवपुरी झरना यति वेला पर्यटकको आकर्षण बन्दै गएको छ । संघीय राजधानी काठमाडौंको उत्तरतर्फ रहेको शिवपुरी गाउँपालिकाभित्र बर्षाद सुरु भएपछि झरनामा रमाउने पारखीहरु पर्यटको रूपमा झरना आउने गर्छ्रन् । पालिकामा साना–ठूला गरी दर्जनौ झरना बर्खा याममा देख्न सकिन्छ । स्थानीय तह पर्यटकलाई आकर्षण गर्न झरनाकोे पहिचान गरी समन्वय र सहकार्यमा लागि परेको छ । गाउँपालिका भित्र रहेको झरनामध्ये आकार र पानीको परिमाणका हिसाबले ठूला मानिएका ७ र ८ वडामा लौके वा छहरे झरना, ४ र ६ मा रहेको लप्से मोहरथोक झरना, ६ मा रहेको चिलाउने गाउँ झरना, ३ र ४ को सिमानामा रहेको लखिनेश्वरी र ६ मा रहेको छुङ्छुङ झरना छन् । यसका साथै टुनी खोला झरना लगायतका अन्य पनि रहेका छन् । पर्यटकीय सम्भावनाको पहिचान गरी झरनासम्म पुग्न बाटो बनाउने र प्रचारप्रसार गर्ने पालिकाको योजना रहेको अध्यक्ष गोविन्दप्रसाद थपलियाले बताए । पालिकाले झरना पारखीहरूलाई पर्यटकको रूपमा भित्र्याउन पहल गरिरहेको छ । तीमध्ये पालिका र त्यसका सम्बन्धित वडा कार्यालयको आयोजनामा २०८० र २०८१ मा लप्से मोहरथोक झरना, चिलाउने झरना र लखिनेश्वरी झरना महोत्सव सम्पन्न भइसकेको छ । प्राकृतिक सम्पदा र जातजातिको मौलिक संस्कृति र संस्कारले सम्पन्न शिवपुरीमा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको गन्तव्यका रूपमा आकर्षित गरेर रोजगारी तथा स्वरोजगारीसित जोड्दै जाने योजना अनुसार काम गरिरहेको अध्यक्ष थपलियाले बताए । लौके झरना पुग्न काठमाडौंबाट ३२ किलोमिटर उत्तरतर्फ जानु पर्छ । झरना करिब एक सय ३५ मिटर अग्लो छ । छहरे–टोखा–त्रिशूली सडकखण्डको नुवाकोटतर्फको काफलडाँडाबाट तीन किलोमिटर दूरीमा लौके झरना रहेको छ । त्यसमध्ये दुई किलोमिटरसम्म मोटर पुग्छ भने मोटरसाइकल झरना नजिकैसम्म पुग्छ । सम्पादक समाज नेपालको आयोजनामा बेला बेलामा शिवपुरी– ८ स्थित सानो र ठूलो छहरे झरना अवलोकन हुने गरेको छ । यो पटक पनि यस्तो अवलोकन भइसकेको छ । काठमाडौं र नुवाकोटको सिमाना गुर्जे भञ्ज्याङबाट पश्चिमपट्टि पर्ने सो झरना लौका आकारको रहेको छ । काठमाडौंसँग सिमाना जोडिएको सो पालिकाभित्रको टोखा–छहरे सडक मार्गमा रहेका एक दर्जनभन्दा बढी साना झरनामा समेत शनिबार र बिदाको दिन टाढा जान नसक्ने र जान नचाहने आन्तरिक पर्यटकको भिडभाडले सडकै जाम हुने गरेको छ । लौके झरनासम्म पुग्ने बाटोमा पर्यटकका लागि स–साना पसलहरू पनि खोलिएका छन् । झरनासम्म पुग्ने बाटो सुधार गरी ठाउँ–ठाउँमा सिँढी, काठेपुल बनाइएको छ । शिवपुरीले छिमेकी ककनी गाउँपालिकासँग मिलेर काम गर्ने सोच बनाएको छ । झरना पानीका मूलले रसिलो र हरियाली पूर्ण शिवपुरीमा झरना पर्यटनको सम्भाव्यता देखिएकाले घर बास (होमस्टे) जस्ता पर्यटन पूर्वाधार र विकासमा जोड दिइने पालिकाका अध्यक्ष थपलियाले बताए । गाउँपालिकाले केही महिलालाई होमस्टे सम्बन्धी तालिम दिइसकेको छ । ‘स्थानीय जैविक उत्पादन गरेर पर्यटकलाई सेवा पुर्याउन सकेमा यहाँका जनताको जीवनस्तर पनि बढ्नेछ । यसका लागि प्रदेश र संघ सरकारले पनि हामीजस्ता स्थानीय तहलाई बजेट र अन्य सहयोग गर्नुपर्छ,’ अध्यक्ष थपलियाले थपे । तपोभूमि शिवपुरी क्षेत्र पौराणिक स्थल पनि हो । नरसिंह अवतार लिएका विष्णुले हिरण्य कश्यपको बधपछि थकाइ मार्न आएको सो क्षेत्र मृगेन्द्र शिखरका नामले पनि चिनिन्छ । तत्कालीन पञ्चकन्या गाविसका अध्यक्ष राम थापा सो इलाका काठमाडौं उपत्यकाको वायु नियन्त्रक अथवा फोक्सो भएको बताउँछन् । यो चराचुरुङ्गी, जीवजन्तु र वनस्पतिको वासस्थान, ट्रेकिङ, हाइकिङ, रक क्लाइम्बिङ, क्यानोनिङ, वायु र जल