संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले अथक प्रयासका बाबजूद पनि सहमति हुन नसक्दा आफूलाई ग्लानी भएको बताएका छन्। बुधबार समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गर्दै भट्टराईले प्रतिवेदन पेश गर्दै आफूलाई मिश्रीत अनुभूति भइरहेको बताएका हुन्। बुधबार बसेको संविधानसभाको बैठकमा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले सभापति भट्टराईलाई समय दिएपछि समितिको प्रतिवेदन पेश गर्दै भट्टराईले यसो भने। सभापति भट्टराई संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको तर्फबाट मलाई यो चौथो प्रतिवेदन यस गरिमामय सभासमक्ष प्रस्तुत गरिरहँदा मलाई केही मिश्रित अनुभुति भइराखेको छ। एकापट्टि अथक परिश्रमका बावजुद यस सभाले दिएको निर्देशनलाई पूरा गर्न हामी सफल भइराखेका छैनौं, परिणाम निस्किराखेको छैन, त्यसले केही ग्लानी बोध गराइराखेको छ भने अर्कोतिर यो प्रतिकूलताका बीचमा पनि हामीले प्रयत्न गरिराखेका छौं, सहमति निर्माण गर्ने कोशिस गरिराखेका छौं। हामी रातदिन खटिइराखेका छौं, हामीले हिम्मत र आश मारेका छैनौं। यस अर्थमा केही सन्तोषको अनुभुति पनि हुन्छ। फेरि पनि मुख्य कुरा भनेको परिणाम नै हो। त्यो अहिलेसम्म हामीले प्राप्त गर्न सकेका छैनौं। यो संवाद समितिको जुन अवधारणा, कार्यक्षेत्र, विधि छ त्यसका पनि केही जटीलताहरु छन्। यो संवैधानिक समिति मात्रै नभएर राजनीतिक समितिको रुप पनि यसलाई दिइएको छ। पहिलो संविधानसभाभन्दा यसपटक संविधानसभाले निर्माण गरेको यस समिति, संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति भनिएको छ। किनकी पहिलो संविधानसभो चार वर्षे अनुभवबाट हामीलाई के बोध भयो भने हामीले संविधानसभाबाट निर्माण गर्ने संविधान एउटा संवैधानिक–कानुनी प्रक्रिया हुँदा–हुँदै पनि संविधानसभा आफैंमा एउटा राजनीतिक संस्था हो। ठूलो आन्दोलन र परिवर्तनपछि इतिहासमा संविधानसभा आउने गर्छ, त्यसैले संविधानसभाले गर्ने निर्णयमा राजनीतिक आयाम महत्वपूर्ण हुन्छ। त्यसै भएको हुनाले हामीले संवाद तथा सहमति निर्माण गर्दा संवैधानिक कुरामा मात्रै होइन राजनीतिक कुरामा पनि हामी केन्द्रित रहनुपर्छ भन्ने सोंचका साथ यो समितिको निर्माण गरिएको थियो र यसको नामैले पनि संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति भनिएको हो। त्यसैले यसका केही जटीलताहरु रहेको कुरा पनि म यहाँ स्मरण गर्न चाहन्छु। त्यसका बावजुद हामीले संवाद र सहमति निर्माण गर्ने प्रयत्न गर्यौं। हामीले ५९ वटा बैठकहरु गर्यौं। पछिल्लो ५९औं बैठक त हामीले झण्डै एक महिनासम्म सञ्चालन गर्यौं। औपचारिक मात्रै होइन थुप्रै अनौपचारिक बैठकहरु पनि गर्यौं। विभिन्न राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुसँग, द्विपक्षीय, बहुपक्षीय बैठकहरु पनि गर्यौं। यसक्रममा यो प्रयत्नका बावजुद पनि त्यति परिणाम चाहिँ निस्कन सकेन। खासगरी दुईवटा विषयमा: एउटा संविधानका अन्तरबस्तुको विषयमा र अर्को प्रक्रियाको विषयमा हामीले सहमति निर्माण गर्ने कोशिस गर्यौं। संविधानका अन्तरबस्तुमा, हामीलाई थाहा छ राज्यको पुन:संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँट, शासकीय स्वरुप, त्यससँग जोडिएको निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली, यी विषयमा पहिलेको समितिको प्रतिवेदन जुन थियो त्यसको समग्रमा नै हामीले सहमति निर्माण गर्न बाँकी छ। त्यसबाहेकका विषयमा हामीले आंशिक सहमति जुटायौं, केही कुराहरु त्यसमा बाँकी छन्। तैपनि यी चारवटा विषयमा (राज्य पुन:संरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली) हामीले अथक प्रयत्न गर्दा पनि अन्तरबस्तुमा सहमति बन्न सकिराखेको अवस्था छैन। त्यसपछि अर्को विषय के रह्यो भने समितिमा विभिन्न दलहरुबाट आफ्ना अवधारणा र मतहरु प्रस्तु