अर्थमन्त्री र बीमा समितिका अध्यक्षबीचको सम्बन्ध बिर्गदा १४ हजार बढी विमक मर्कामा परेका छन । अर्थमन्त्री डा रामशरण महत र समितिका अध्यक्ष डा फत्त बहादुर केसीबीच जुंगाको लडाई चलेपछि बीमा समितिका नीयमित काम कारबाही समेत प्रभावित हुन थालेको छ । बीमा क्षेत्रका लागि आवश्यक पर्ने नीति नियम निमार्ण गर्ने अर्थ मन्त्रालय र बीमा क्षेत्रको नियामक निकाय बीमा समिति वीच समन्वय हुन नसक्दा बीमा सम्बन्धीका कतिपय काम कारबाही प्रभाबीत भएका छन । अर्थमन्त्री डा रामशरण महत र समितिका अध्यक्ष डा फत्त बहादुर केसी बीचको अदृष्य लडाईले समितिको काममा बाधा पुगेको बीमा समितीकै उच्च अधिकारीको भनाई छ । विनाशकारी महाभुकम्प गएको झण्डै २ महिना बितिसकेको छ । भुकम्पबाट मात्रै वीमा समितिमा झण्डै १५ हजारको हाराहारीमा वीमा दावी परेको छ । त्यसमध्ये करिब १४ सयको हाराहारीमा मात्र दाबी भुत्तानी भएको छ । पीडितहरुलाई छिटो भन्दा छिटो राहत प्रदान गर्न सहकार्य गर्नुेपर्ने डा. महत र डा. केसीविचको सम्बन्ध बिग्रीएपछि पीडितहरु थप मर्कामा परेका हुन । ती दुईबीच भूकम्प गएयत्ता एक पटक पनि भेटघाट र छलफल हुन नसकेको वीमा समिति सम्बन्ध स्रोतको भनाई छ । विपतीको यस्तो घडीमा समेत अर्थमन्त्री र समिति अध्यक्षको बीच सुमधुर सम्बन्ध नभएकै कारण बीमा क्षेत्रका कुनै पनि नयाँ कार्यक्रम आउन सकेका छैनन् । बीमा दाबी भुक्तानी सहज र छिटो बनाउन तथा आवश्यक नीति निर्देशन दिन समेत असहज भएको बीमा समितिका अधिकारी बताउछन । अध्यक्ष फत्त बहादुर केसी माओवादी सरकारका समयमा विमा समितिमा नियुक्त भएका हुन । उनलाई गलहत्याएर अर्थमन्त्री महतले काग्रेसी कार्यकर्तालाई विमा समितिको अध्यक्ष बनाउन खोजेका थिए । तर कार्यकाल नसकि उनी टसको मस भएनन् । यस पछाडि केसीलाई नक्कली प्रमाणपत्रको मुाद्धा उठाएर हटाउन खोजियो । तर कहिँ कतैबाट केही प्रमाण जुटेन । यही कारण हो अर्थमन्त्री डा महत र डा केसीको बीच सम्बन्धमा दरार उत्पन्न भएको । भुकम्प पछाडि समितिले पत्रकार सम्मेलन गरी भूकम्प पछि भएका सवै गतिविधिको जानकारी गरायो तर सो जानकारीमा अर्थमन्त्री र समितिका अध्यक्षविच एक पटक पनि भेट भएको उल्लेख गरिएन । अर्थमन्त्री र समिति अध्यक्षविच भेट भएर आवश्यक छलफल हुन सकेको भए बीमा दाबी भुक्तानी सहज र छिटो बनाउन तथा आवश्यक नीति निर्देशन दिन सहज हुने थियो । बैशाख १२ गते विनासकारी भूकम्प गएपछि समितिले १४ गते नै बीमा कम्पनीका उच्च पदाधिकारीसँग भेटघाट गरेको थियो । यस्तै १५ गते नै समितिले निर्देशन जारी गर्दै दाबी भुक्तानीलाई सहज र छिटो बनाउन भनेको थियो । समितिले १६ बैशाखमा बीमा कम्पनीका प्रमुखहरुसँग छलफल गरेको थियो । यस्तो छलफलमा विभिन्न नीतिगत निर्देशनहरु दिइएको थियो । १९ गते बिमक संघका पदाधिकारीसँग छलफल गरेको थियो । २३ र २४ गते १६ ओटै निर्जीबन बीमा कम्पनीमा आकस्मिक निरिक्षण गरी दाबी भुक्तानी प्रक्रिया सहज भए नभएको, सहायता कक्ष स्थापना गरे नगरेको जस्ता विषयको अध्ययन समितिले गरेको थियो । जेठ २ गते समितिले नेपाल उद्योग परिसंघका पदाधिकारीसँग छलफल गरेको थियो । सोही दिन बीमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुसँग छलफल पनि गरेको थियो । जेठ ५ गते सर्भेयर संघका पदाधिकारीसँग छलफल गरेको थियो । समितिले जेठ ५ देखि १० गतेसम्म विभिन्न बीमा कम्पनीमा गएर तथ्यांक संकलन गरेको थियो । जेठ १२ गते समितिले बीमा कम्पनीका अध्यक्ष तथा संचालकहरुसँग छलफल गरेको थियो । जेठ १४ मा सर्भेयरवाट छिटो प्रतिवेदन मगाउने र दाबी भुक्तानी तत्काल गर्ने सम्बन्धमा बीमक संघका पदाधिकारीसँग छलफल गरिएको थियो । समितिले दिएको जा