नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) चुडामणि चापागाईंले आफ्नो पदबाट राजीनामा दिएका छन्। नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) चुडामणि चापागाईंले आफ्नो पदबाट राजीनामा दिएका छन्। प्राप्त जानकारी अनुसार चापागाईंले आज अर्थ मन्त्रालय पुगेर आफ्नो राजीनामा पत्र बुझाएका हुन्। आफ्नो कार्यकाल बाँकी छँदै उनले व्यक्तिगत कारण देखाउँदै राजीनामा दिएको स्रोतले जनाएको छ। यद्यपि, राजीनामाको विस्तृत कारण भने अहिलेसम्म सार्वजनिक गरिएको छैन। चापागाईंको राजीनामासँगै अब नेप्सेको नेतृत्व कसले सम्हाल्ने भन्नेबारे अन्योल सिर्जना भएको छ। सरकारले नयाँ सीईओ नियुक्तिको प्रक्रिया अघि नबढाएसम्मका लागि अर्थ मन्त्रालयले नेप्सेकै कुनै वरिष्ठ अधिकारीलाई निमित्त प्रमुखको जिम्मेवारी दिने सम्भावना रहेको छ। नेपालको शेयर बजारमा नीतिगत सुधार र प्रविधिमैत्री बनाउन चापागाईंले केही प्रयासहरू सुरु गरेका थिए। उनको राजीनामा स्वीकृत भएपछि सरकारले खुला प्रतिस्पर्धाका आधारमा नयाँ सीईओ चयनको प्रक्रिया अगाडि बढाउनेछ। पूँजी बजारको नियामक निकायका रूपमा रहेको नेप्सेको नेतृत्वमा हुने यस्तो परिवर्तनलाई लगानीकर्ताहरूले चासोका साथ हेरेका छन्। प्राप्त जानकारी अनुसार चापागाईंले आज अर्थ मन्त्रालय पुगेर आफ्नो राजीनामा पत्र बुझाएका हुन्। आफ्नो कार्यकाल बाँकी छँदै उनले व्यक्तिगत कारण देखाउँदै राजीनामा दिएको स्रोतले जनाएको छ। यद्यपि, राजीनामाको विस्तृत कारण भने अहिलेसम्म सार्वजनिक गरिएको छैन। चापागाईंको राजीनामासँगै अब नेप्सेको नेतृत्व कसले सम्हाल्ने भन्नेबारे अन्योल सिर्जना भएको छ। सरकारले नयाँ सीईओ नियुक्तिको प्रक्रिया अघि नबढाएसम्मका लागि अर्थ मन्त्रालयले नेप्सेकै कुनै वरिष्ठ अधिकारीलाई निमित्त प्रमुखको जिम्मेवारी दिने सम्भावना रहेको छ। नेपालको शेयर बजारमा नीतिगत सुधार र प्रविधिमैत्री बनाउन चापागाईंले केही प्रयासहरू सुरु गरेका थिए। उनको राजीनामा स्वीकृत भएपछि सरकारले खुला प्रतिस्पर्धाका आधारमा नयाँ सीईओ चयनको प्रक्रिया अगाडि बढाउनेछ। पूँजी बजारको नियामक निकायका रूपमा रहेको नेप्सेको नेतृत्वमा हुने यस्तो परिवर्तनलाई लगानीकर्ताहरूले चासोका साथ हेरेका छन्। नेपालको शेयर बजारमा नीतिगत सुधार र प्रविधिमैत्री बनाउन चापागाईंले केही प्रयासहरू सुरु गरेका थिए। उनको राजीनामा स्वीकृत भएपछि सरकारले खुला प्रतिस्पर्धाका आधारमा नयाँ सीईओ चयनको प्रक्रिया अगाडि बढाउनेछ। पूँजी बजारको नियामक निकायका रूपमा रहेको नेप्सेको नेतृत्वमा हुने यस्तो परिवर्तनलाई लगानीकर्ताहरूले चासोका साथ हेरेका छन्। नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष एवं पूर्वअर्थमन्त्री विष्णु पौडेल पक्राउ प्रकरणले नेपाली राजनीति र कानुनी क्षेत्रमा नयाँ बहस सिर्जना गरेको छ । नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष एवं पूर्वअर्थमन्त्री विष्णु पौडेल पक्राउ प्रकरणले नेपाली राजनीति र कानुनी क्षेत्रमा नयाँ बहस सिर्जना गरेको छ ।