सम्मेलनमा दाताहरुले २ खर्ब २० अर्ब अनुदान र २ खर्ब २० अबं सहुलियत दरको ऋण सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन् । अन्य मुलुक तथा दातृ निकायहरुले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । आशा गरिएको भन्दा बढिनै रकम सहयाता प्रतिबद्धता आएपछि सरकारले सम्मेलनलाई पनि सफल मानेको छ । तर आम जनताहरुले सरकारका पुराना सस्कार ,कामगर्नेशैली , कर्मचारीतन्त्र र विगतमा राहात वितरणमा देखाएका केहि तुच्छ व्यवहाराका कारण सहयोग रकम सदुपयोग होला भन्नेमा विस्वस्थ छैनन । खर्च हुनेमा आशंका नेपाल एशियामा सवैभन्दा गरिब देश यसै भएको होईन , नेपाल गरिब होइन गरिब बनाईएको हो । नेपालको विकास नहुनुमा पैसा नभएर होइन यसको सही सदुपयोग र खर्च गर्न नसकेर हो । दाताले विगतमा दिएको अर्बौ रुपैंया नेपालले खर्च गर्न नसकेका थुप्रै उदारण छन । यसका लागि टाढा जार्नै पर्दैन नेपालले आफूखुसी विकास परियोजनामा खर्च गर्न सक्नेगरी भनी ११ महिनाअघि भारतीय प्रधानमन्त्रीले घोषणा गरेको सहुलियत दरको १ खर्ब रुपैयाँ ऋण सरकारले अहिलेसम्म प्रयोग गर्न सकेको छैन । अर्को कुरा चालू आथिर्क बर्षको ११ महिना वितिसक्दा पनि सरकारले बिनियोजित बजेटको ४० प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । जुन रकममा ६० ६५ अर्ब रुपैयाँ मात्रै हुन आउछ । विकासका लागि एक बर्षमा एक खर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने हैसियत नराख्ने सरकारले पुननिर्माण र विकासका लागि एकै बर्ष दुईतीन खर्ब रुपैयाँ खर्च गर्न सक्ला भनेर विश्वस्थ र्भइहाल्ने अवस्था पनि छैन । दातृ निकायले पनि शुरुमा ठुलो सहयोग गर्ने आश्वासन त दिन्छन् तर, समय वित्तै गएपछि विर्सदैं जान्छन्। सहयोगमा विभिन्न सर्त र प्रकृया हुन्छन्, सरकार वा सम्वन्धित निकायले यो पूरा गर्न सक्दैन त्यसैलेपनि पनि सहयोग पीडित समक्ष पुग्न सक्दैन। जनताप्रति उत्तरदायी निर्वाचित स्थानीय निकाय छैन । सरकारी संयन्त्र मार्फत सरकारको योजना तथा कार्यक्रम नै प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको अवस्था छ। कोही प्रति जवाफदेही हुन नपर्ने गैर सरकारी संस्था काम गराई अपारदर्शी छ। उठेको अर्बौ सहयोग पीडितसम्म पुग्छ र सदुपयोग हुन्छ भन्नेमा अझै अन्यौलनै छ। सरकारी संयन्त्रको खर्च गर्ने क्षमतामा विकास हुन सकेको छैन , विकास निमाण्मा पैसा खर्च गर्दा अख्तियार लाग्न सक्छ किन जोखिम लिने भन्ने मानसिकता कयौं सरकारी कर्मचारीमा छ। कसरी खर्च हुन्छ यो रकम सम्मेलनमा घोषणा भएको रकम कसरी भूकम्प पीडितसम्म आइपुग्छ भन्ने आम चासोको बिषय बनेको छ । दातृ निकायहरुले घोषणा गरेको रकम तत्कालै नेपाल सरकारले पाउदैन । यसका लागि सरकारले दातृ निकाय र मुलुकहरुले खर्च गर्न चाहे अनुसारको विस्तृत विवराण सहितको कार्यक्रमको खाका बनाएर पेश गर्नुपर्छ । त्यसपछि दातृ निकाय तथा मुलुकहरुले घोषणा गरेअनुरुपको रकम नेपाल सरकारको खातामा आइपुग्छ । त्यसरी संकलन भएको रकम भने सरकारले आफ्नो आवश्यक्ता अनुसार खर्च गर्न सक्छ । दाताहरुले दिएको कतिपय रकम भने उनीहरुले इच्छा देखाएको क्षेत्रमा खर्च हुनेछ भने ती क्षेत्रका लागि सरकारले थप ऋण सहयोगको संझौता पनि गर्ने छ । अनुदानको रकम सीधै सरकारको बास्केटमा आउने र सरकारले आफूले चाहे अनुसार खर्च गर्न सकेपनि सहुलियत दरको ऋणलगायतका अन्य सहायतामा भने दाताको पनि रुचीमा हुन्छ । कतिपय अवस्थामा दाताहरुले इच्छा देखाएको क्षेत्रमा पनि ऋण सहयोग सम्झौता हुनेछ भने उनीहरुले ईच्छाएको वा चाहेको क्षेत्रमा समेत उत्त रकम खर्च हुने सम्भावना रहन्छ । जस्तो एसियाली विकास बैंकले भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएका विद्यालयको पुन निर्माणमा आङ्खनो सहयोग खर्च होस् भन्ने इच्छा व्यक्त गरेको छ । चीनले आङ्खनो सहयोगको