आगामी अक्टोबरबाट सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भैरहेको एसियन इन्फ्रास्टक्चर इन्भेष्टमेन्ट बैंकको विधान (आर्टिकल अफ एग्रिमेन्ट) मा ५० मुलुकका अर्थमन्त्रीहरुले बोइजिङमा हस्ताक्षर गरेका छन । अन्य सात मुलुकले आफ्नो मुलुकबाट संस्थापक बन्ने प्रस्ताव पारित गर्न बाँकी रहेको जनाइएको छ । नेपालको तर्फबाट अर्थमन्त्री डा रामशरण महतले सो विधानमा हस्ताक्षर गरेका हुन । ग्रेट हल अफ द पिपलमा आयोजित विशेष समारोहका बीच पाँचै महादेश अन्तर्गत ५७ देशका अर्थमन्त्रीहरुले सो विधानमा हस्ताक्षर गरेका हुन । बैंकको मुख्य उद्देश्य विकास पूर्वाधारको अभावमा आथिर्क एवं सामाजिक उन्नति गर्न नसकेका देशलाई सघाउनु रहेको छ । बैंकको स्थापनामा चीनले निकै चासोका साथ गतबर्षदेखि अघि बढाएको यो बैंकमा नेपालसहित एसियाका ३७ मुलुकका प्रतिनिधिले हस्ताक्षर गरेका छन । हस्ताक्षर पछि नेपाल उक्त बैंकको संस्थापक सदस्य बनेको छ । नेपाल, भारत, पाकिस्तान, बंगलादेश र श्रीलंका गरी पाँच सार्क सदस्य राष्ट्रको समर्थन छ एसियाबाहेक अन्य महादेशका २० मुलुक पनि यसमा सामेल छन् । चीनको राजधानीमा रहने एआईआईबीमा ५७ सदस्य रहनेछन् । अनुमानित १ सय अर्ब डलर सेयर पुँजी रहने यस बैंकको प्रारम्भिक चुक्ता पुँजी २० अर्ब डलरबाट शुरु हुने जनाइएको छ । नेपालले यस बैंकमा एक अर्ब ६० करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । बैंकमा चीनको करिव ३० प्रतिशत, भारतको करिव ८.४ प्रतिशत, रसियाको ६.५ जर्मनीको ४.५, फ्रान्सको ३.४, ब्राजिलको ३.२ प्रतिशत सेयर रहनेछ । प्रतिशत सेयरभन्दा पनि साना मुलुकको आवाजलाई बलियो बनाउन बढी मताधिकार दिइने जनाइएको छ । कर्जा प्रवाहमा प्रक्रियागत सरलीकरण गरी विद्यमान विश्व बैंक तथा एसियाली विकास बैंकभन्दा छुट्टै पहिचान कायम गर्ने र यसले साना मुलुकहरुलाई फाइदा पुग्ने जनाइएको छ । ठूलो सेयर होल्डरको हैसियतबाट चीनको अधिकार बढी हुने जनाइएको छ । बैंकमा व्यवस्था गरिएको प्रावधान अनुसार चीनले १ खर्ब डलर आधारभूत पुँजी भएको संस्थामा ३० अर्ब डलर लगानी गर्नेछ । यसले बेइजिङलाई कुल मतको २५ देखि ३० प्रतिशतको अधिकार प्रत्यायोजन गर्नेेछ । यस्तो बैंकले नेपालजस्तो पूर्वाधार विकासमा अघि बढेको अल्पविकसित मुलुकलाई फाइदा पुग्ने बताइन्छ । नयाँ बैंकले एसियाका गरिब देशमा यातायात, ऊर्जा र सञ्चारको विकासका लागि लगानी गर्ने लक्ष्य लिएको जानकारी दिइएको छ ।नेपाल अल्पविकसित मुलुककाो रुपमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनअनुसार लगानी गर्दा वाषिर्क करिब २० लाख डलर बुझाउनुपर्ने छ । किस्ता सुविधा नेपालले पाएको खण्डमा यो पाँच बर्षसम्म बुझाउनुपर्छ । बैंकको सदस्यता सुरुमा हस्ताक्षर गरेका देशहरुमा मात्रै सीमित नरहने जनाएको छ । बैंकलाई अहिले सञ्चालनमा रहेका विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंक जस्ताको प्रतिस्पर्धीका रुपमा व्याख्या गरिएको छ ।चीनको पहल र मुख्य लगानीमा स्थापना गरिएको बैंकमा विश्वकै ठूलो अर्थतन्त्र अमेरिका र तेस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भएको जापानले आबद्ध हुन अस्वीकार गरेका छन् । यो बैंक सञ्चालनमा आउनासाथ यसको हैसियत विश्व बैंकको समानान्तर हुने विश्लेषण गर्न थालिएको छ । चुक्ता पुँजीका दृष्ट्रिले यो संसारकै ठूलामध्ये एक बहुराष्ट«िय वित्तीय संस्था बनेको छ ।