विश्व व्यापार संगठन अर्थात् डब्लुटिओको कार्यक्रममा हुँदै आएका सुधारबाट निम्न आय भएका विकासोन्मुख देशले विश्व व्यापार प्रणालीबाट लाभ लिन आवश्यक देखिएको छ । डब्लुटिओमा सुधारको आवश्यकता इमानदारीका साथ देखिएको छ । यदि धेरै देश अझै बहुपक्षीयताको पक्षमा रहेमा यो सहमतिमा पुग्नका लागि पूर्वसर्त आवश्यक रहेको भनिएको छ । एकपक्षीय वा धेरै पक्षीय स्वतन्त्र व्यापार सहमतिको बिन्दुमा संलग्न हुने हो र यसैलाई विश्व व्यापारको प्रमुख व्यापार भन्ने हो भने डब्लुटिओको सुधारले थप अन्योल तथा जटिलता सिर्जना गर्न सक्छ । समग्र विकासोन्मुख देशको हितमा बोलिने तथा गरिने गरी विकसित देशहरूले डब्लुटिओको फोरमलाई उपयोग गरिनुपर्छ । विश्व व्यापार संगठनले सबै सदस्य राष्ट्रको व्यापार र विकासको अवस्थाअनुसार लक्षित कार्यक्रम लागू गर्दै जानुपर्ने थियो । विश्व व्यापार संगठनलाई सबै सदस्य देशको व्यापार विकासको अवस्थाअनुसार विशेष र फरक व्यवहारका साथ लक्षित कार्यक्रमहरू लागू गर्दै जानुपर्ने मान्यता रहिआएको छ । नेपालजस्तो सीमित उत्पादन भएका अतिकम विकसित भूपरिवेष्टित सदस्य देशहरूले विभिन्न प्रकारका गैरकर अवरोध सामना गर्नुपरेको र केवल अरूका निम्ति सहज बजार बनिदिनुपरेको छ । विश्व व्यापार प्रणालीमा सुधारका लागि विगतका विभिन्न बैठकका निर्णय र घोषणाहरूलाई प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्दै जानुपर्ने थियो । विकासशील र अतिकम विकसित देशहरूको हित संरक्षण गर्नुपर्नेमा कम ध्यान गएको देखिन्छ । विश्व व्यापार संगठनले सन् २०१८ अप्रिलको पहिलो हप्तातिर सन् २०१८ मा विश्व व्यापार वृद्धिदर ४.४ प्रतिशत प्रक्षेपण गरेको थियो । सन् २०१९ मा यो दर ४ प्रतिशत हुने आशा गरिएको भए पनि संशोधित वृद्धिदर २.६ प्रतिशतमात्र छ । विश्व व्यापारमा निरन्तर वृद्धि देखिनुमा विश्व अर्थतन्त्रमा विकास र विश्व व्यापार संगठनको प्रयासपश्चात् र विभिन्न देशका सरकारको उचित व्यापार नीति जिम्मेवारी मानिआएको देखिन्छ । विश्व व्यापार संगठनमा १ सय ६४ राष्ट्र सदस्य छन् । नियम तथा प्रावधान उल्लंघनका केही आधार तथा प्रमाण विकसित देशले नै विकासोन्मुख देशका उत्पादनको प्रयोगमा कटौती गरी डब्लुटिओको नियम उल्लंघन गर्दै आएका देखिन्छन् । विकासोन्मुख देशका वस्तुलाई बिनावैज्ञानिक कारण रोकावट गर्नुले विकसित देशले डब्लुटिओको नियम नमानेको अवस्था देखा परेको देखिन्छ । विकसित देशले यस्तोसम्म तर्क गरेका छन् कि विकसित देशले यस्ता वस्तु रोकावट गर्नुमा वातावरण तथा वनजंगल विनाशको आरोप लगाएका छन् । यस्ता तर्क तथ्य, सही र बृहत् वैज्ञानिक आधार नभएको देखिन्छन् । विकसित देशले बिनाभेदभाव डब्लुटिओको दायित्वको उल्लंघन गरेका देखिन्छन् भने कुनै तत्व र सत्य ग्याटविरुद्ध गएका पनि देखिन्छन् । कतार साउदी अरेबिया, बहराइन र संयुक्त अरब इमिरेट्सद्वारा जारी व्यापार बहिष्कारलाई डब्लुटिओविरुद्धको कारबाहीतर्फ लाग्दै आएको देखिन्छ । यी देशले अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार कानुन र कन्भेन्सनहरूको उल्लंघन गर्दै आएको आरोप देखिन्छ । तसर्थ डब्लुटिओ पनि विवादमा पर्दै आएका देखिन्छन् । यस्ता समस्यामा डब्लुटिओले समिति बनाई अगाडि बढ्नुपर्ने देखिन्छ । यस्ता पीडित देशले विकसित देशसँग कानुनी स्पष्टीकरण माग्दै आएका छन् । यस्ता वस्तु बहिष्कार समस्याको कारणमा आतंकवाद पनि गाँसिएको देखिन्छ । विगतदेखि नै अमेरिकाले गरिआएको निर्णयले डब्लुटिओको मर्ममा आघात परेको र यसले डब्लुटिओको डिसपुट सेटलमेन्ट बडी अर्थात् डिएसबीलाई स्वतन्त्रतापूर्वक रहन दबाब दिइआएको देखिन्छ । यस्तो डब्लुटिओ निकायमा व्यापार झमेला साम्य पार्ने गरिन्छ । डब्लुटिओ