अमेरिकामा आगामी नोभेम्बरमा हुने राष्ट्रपतिको चुनावमा ट्रम्प र कमला ह्यारिसको गत महिना उत्तर क्यारोलिनमा दुवै जनाले गरेको भाषणबाट आर्थिक एजेन्डा स्पष्ट भएका छन् । गत हप्ता टेलिभिजन संवादमा पनि दुवै जनाले आर्थिक एजेन्डामा धेरै समय खर्चेको पाइन्छ । आप्रवासन नीतिपछि आर्थिक मुद्दा नै अमेरिकाको चुनावको मूल मुद्दा बनेका देखिन्छ । उक्त भाषण अध्ययन गर्दा उनीहरूले एकातिर अमेरिकाको आगामी आर्थिक नीतिका बारेमा कुरा गरेको पाइन्छ भने अर्कातिर मतदाता आकर्षण गर्नका लागि केही लोकप्रिय कार्यक्रम घोषणा गर्न पनि पछि परेका छैनन् । अरू मामिलामा भन्दा दुवै पार्टीको चीनप्रतिको धारणा भने समान रहने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । ट्रम्पले अमेरिकालाई इतिहासमै आफूले सबैभन्दा धनी बनाएको र अमेरिकालाई पुनः धनी बनाउने वाचा गरेका छन् भने ह्यारिसले कोभिड संक्रमणमा थला परेको अमेरिकी अर्थव्यवस्थालाई लयमा फर्काएको दाबीसहित आगामी दिनहरूमा अझ बलियो र समृद्ध बनाउर्ने प्रतिबद्धता आएको छ । अमेरिकाको अर्थव्यवस्थालाई बलियो र समृद्ध बनाउन आवश्यक पाइला चाल्ने घोषणा दुवै उम्मेदवारले गरेको पाइन्छ । विगत दुई दशकमा भूमण्डलीकरण र उदारीकरणको कारणले गर्दा अमेरिकामा समेत आवास, गुणस्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य उपचार र स्वच्छ इन्धन महँगो हुँदै गएको महसुस दुवै उम्मेदवारले गरेको देखिन्छ । ह्यारिसले अमेरिकी अर्थव्यवस्थालाई अवसरवादी अर्थव्यवस्था भनेकी छन् र यसको अर्थ जहाँसुकै रहेका अमरिकीले जुनसुकै पेसा अपनाए तापनि ऊ र उसले आफ्ना छोराछोरीका लागि सम्पत्ति जोड्न पाउनुपर्छ । यो अवसर नै अर्थव्यवस्थाको मूल मर्म हो । दुवै उम्मेदवारले अर्थव्यवस्थामा निर्माण गर र त्यसमा सन्तुलन कायम गर भन्ने नाराका साथ अगाडि बढाइरहेका छन् । निर्माण गर भन्ने नारामा अमेरिकाले भौतिक, प्राविधिक र इन्धनमा आधारशिलाहरू निर्माण गरी निजी क्षेत्रको लगानी बढाउन कोसिस गर्नुपर्ने कुरामा दुवैका आ–आफ्नै माध्यमबाट जोड दिएको पाइन्छ । ह्यारिसले जितेमा अमेरिकाले सन् १९२९ देखि सन् १९३३ सम्म भोगेका महामन्दीको समस्या भोग्नुपर्ने चेतावनी पनि ट्रम्पले दिइरहेका छन् । बजारप्रतिको धारणा ट्रम्पले बजारलाई कसरी हेर्छन् भन्ने कुरा प्रक्षेपण गर्न गाह्रो छ भने ह्यारिसले यसलाई साधनका रूपमा हेर्ने र साध्यका रूपमा हेर्न नसकिने उद्घोष गरिसकेकी छन् । ह्यारिसले संघीय सरकारले आक्रामक रूपमा अर्थव्यवस्थामा प्रतिस्पर्धा बढाउन र बजारमा भएको विसंगति हटाउन हस्तक्षेप गर्ने वाचा गरेका छन् । ह्यारिसले जितेमा निर्वाचन अगाडि मूल्य नियन्त्रणको कुरा गर्ने निक्सनपछिको दोस्रो राष्ट्रपति हुने देखिन्छ । बाइडेनले गर्दा जुन मूल्यवृद्धि भएको छ त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने वाचा ट्रम्पले गरेका छन् । ह्यारिसले सरकारी हस्तक्षेप र सरकारी सहयोगबाट धेरै अमेरिकीलाई मध्यमवर्गको स्तरमा उकास्ने योजना बनाएकी छन् । खाद्यवस्तुको मूल्य नियन्त्रण गर्न कर्पोरेट गाउजिड गर्न नदिने र त्यस्ता कम्पनीलाई कारबाही गर्ने वाचा पनि ह्यारिसले गरेको पाइन्छ । उनले खाद्यवस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगलाई प्रतिस्पधी बनाउनुपर्ने र प्रतिस्पर्धालाई नै अमेरिकी अर्थव्यवस्थाको रक्तनली मानेका छन् । दुवैले सक्षम संघीय सरकारले बजारमा हस्तक्षेप गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिएको पाइन्छ । खुला बजार नीति अमेरिकाको हितमा नहुने कुरा यसअघि नै ट्रम्पले घोषणा गरिसकेका छन् । दुवैको आर्थिक नीतिमा संरक्षणवादको गन्ध पाइन्छ, तर ट्रम्प यो मामिलामा ह्यारिसभन्दा एक पाइला अगाडि नै भएको देखिन्छ । किनभने उसको बढी महसुलको उद्देश्य नै अमेरिकीले आफूलाई चाहिने वस्तु तथा सेवा आफैं उत्प