धादिङ– त्रिशुली नदीमा आएको भीषण बाढीले झोलुंगो पुलमा ठुलो क्षति पुर्याएको छ । त्रिशुली नदीमा शुक्रबार आएको बाढीले पृथ्वीराजमार्ग भएर गोरखाको विभिन्न स्थानमा जाने चार वटा पुलमा पूर्ण क्षति पुर्याएको हो । त्रिशुली नदीमा आएको बाढीले चार वटा झोलुंगे पुल बगाएपछि गोरखाको गण्डकी गाउँपालिका र सहिद लखन गाउँपालिकाका स्थानीयको जनजीवन प्रभावित भएको छ । पृथ्वीराजमार्गको छेउमा भएकाले यी गाउँपालिकाका स्थानीयहरूले तरकारी खेतीलाई जीवनशैली बनाउँदै आएका थिए । यहाँका मानिसहरूले दशैं तिहारलाई लक्षित गरेर प्रशस्त तरकारी लगाएका छन् । नजिकमा भएको झोलुंगे पुल बाढीले बगाएपछि किसानहरू चिन्तित बनेका हुन् । लाखौं रुपैयाँ लगानी गरेर फलाएको तरकारी कसरी पृथ्वीराजमार्ग पुर्याउने र बिक्री गर्ने भन्ने चिन्तामा किसानहरू रहेका छन् । छोरा छोरीलाई कसरी स्कुल र क्याम्पस पठाउने भन्ने एक थरीको चिन्ता रहेको छ भने दूध किसानलाई दूध बिक्री गर्ने चिन्ता रहेको छ । शुक्रबारको बाढीले गण्डकी गाउँपालिका– ७ घ्याल्चोक र बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका–७ चरौदी जोड्ने झोलुंगे पुलमा पूर्ण रूपमा क्षति भएको गण्डकी गाउँपालिका– ७ का अध्यक्ष तुलसी रेग्मीले बताए । गण्डकी गाउँपालिका भरी नै बढी जनघात्व भएको र तरकारी उत्पादन केन्द्रका रूपमा रहेको घ्याल्चोक जाने पुलमा क्षति भएको छ । यहाँका किसानहरू नराम्ररी प्रभावित भएका छन् । एक घरको एक जना मानिसले घटीमा पनि एक दिनमा एक पटक झोलुंगे पुल तर्ने गरेको वडा अध्यक्ष रेग्मी बताउँछन् । चरौदीको पुल तरेर घ्याल्चोक जाने परिवार दुई हजारभन्दा बढी रहेका छन् । दशैं तिहार आएको छ । कसरी आवत–जावत गर्ने भन्ने थप चिन्ता सिर्जना भएको रेग्मीले बताए । अर्को झोलुंगे पुल भएको ठाउँमा जान एक घण्टाभन्दा बढी समय लाग्ने सरिता पौडेलले बताइन् । यसैगरी बेनीघाट रोराङ– १० अर्थात् पृथ्वीराजमार्ग र गण्डकी गाउँपालिका–६ हिक्लुघाट जोड्ने झोलुंगे पुलमा बाढीले क्षति पुर्याएपछि एक सय ५० परिवार प्रभावित भएको वडा अध्यक्ष तुलबहादुर गुरुङले बताए । हिक्लुघाट आसपासका मानिसहरूको बजारसँग सम्पर्कमा जानका लागि एक घण्टाभन्दा बढी समय खर्चेर गौरीखाला जानुपर्छ । झोलुंगे पुल नबनाएसम्म यहाँका मानिसको जीवन कष्टकर हुन्ने वडा अध्यक्ष गुरुङले बताए । मुख्यराजमार्गसँग गाउँवस्तीलाई जोड्न त्रिशुलीमाथि बनाइएको झोलुंगे पुल बाढीले लगेको हो । सहिद लखन गाउँपालिका–३ सिलिङटार र इच्छाकामना गाउँपालिका अर्थात् मुख्य राजमार्गसँग जोड्ने मनकामना जाने केबलकारसँगै निमार्ण गरिएको पुलमा क्षति भएको छ । झोलुंगे पुलमा ठूलो सिमलको रुख अड्केको छ । सिमलको रुख हटाउने विषयमा छलफल गरिरहेका छौं । रुख हटाउन सके अस्थायी रूपमा आवतजावत गर्न सकिन्छ । तर स्थायी रूपमा भने नयाँ निर्माण गर्नुपर्छ । केबलकार वन्द भएपछि मनकामना जाने आउने र केबलकारमा पहुँच राख्न नसक्नेहरूको मनकामना दर्शन गर्न आवतजावत गर्ने बाटोको रुपमा यसलाई प्रयोग गर्ने गरिएको थियो । यो पुल अवरुद्ध हुँदा यहाँका मानिसहरूलाई करिब दुई घण्टा टाढा रहेको लेवाटारको झोलुंगे पुल प्रयोग गर्नु पर्ने अवस्था आउने वडाध्यक्ष दिपक पाण्डेले बताए । यसैगरी सहिद लखन गाउँपालिका–४ ठेउवाटर र इच्छाकामना गाउँपालिका–४ धारापानी जोड्ने त्रिशुली नदीमाथिको झोलुंगे पुलमा बाढीले क्षति पुर्याएपछि यहाँका किसानहरू समस्यामा परेका छन् । यो झोलुंगे पुल भएर आवत–जावत गर्ने करिब एक हजार परिवार रहेकाछन् । तरकारी बिक्री गर्न वा औषधी उपचार गर्न वा राजगारीका लागि वा स्कुल क्याम्पसका लागि यही पुल प्रयोग गर्नु पर्ने हुन्छ । नजिकमा भएका पुल पुग्न प