दुई–तीन दिन परेको पानीका कारण आएको बाढी र पहिरोमा परी कम्तीमा पनि २ सय (बेपत्तासहित) जना नागरिकको ज्यान गएको छ । यस्तो विपत्ति आउँछ भन्ने सरकारलाई पहिले नै थाहा थियो । मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले केही दिनअघिदेखि नै भीषण वर्षाको सम्भावना भन्दै सरकारदेखि नागरिकस्तरसम्म सबैलाई सूचित गरेको थियो । मोबाइल फोनदेखि सबै सामाजिक सञ्जाल र सञ्चारमाध्यमहरूमा सम्भावित जोखिमबारे सूचना प्रवाह गरिएका थिए, त्यो पनि एक साताअगाडिदेखि नै । मुलुकभरका लगभग सबै नागरिकसँग मोबाइल फोन पुगेको अवस्थामा यो सूचनाबारे अनभिज्ञ सायदै कोही थिएन । सरकार आफैंले पनि सम्भावित दुर्घटना हुन सक्ने भन्दै दुई दिनसम्म रात्रि बस सञ्चालनमा रोक लगाएको थियो । यसले सरकार पनि जोखिम निम्तन सक्छ भन्ने अनुमानमा बसेको थियो । दैवी प्रकोपलाई कसैले छेक्न सक्दैन । विज्ञानले जतिसुकै उन्नति गरे पनि बाढीपहिरो र भूकम्पजस्ता दैवी प्रकोपका घटनालाई रोक्न सकिँदैन । तर, यस्ता प्रकोपबाट हुने क्षतिको न्यूनीकरण भने गर्न सकिन्छ । हामी सधैं यसैमा चुकेका छौं । अहिले पनि भएको त्यही हो । दुई–तीन दिनको झरीका कारण २ सयभन्दा बढी नागरिकले ज्यान गुमाएका छन् । त्यो पनि अचानक आएको होइन । भारी वर्षा हुँदै छ है भन्ने पूर्वसूचना प्रवाह भएकै हो । सम्भावित विपदबारे यस्तो व्यापक रूपमा सूचना प्रवाह हुँदा पनि मानवीय क्षति यति धेरै संख्यामा हुनुमा कसको दोष हो ? प्रश्न अनुत्तरित छ । खासमा उच्च जोखिमबारे जानकारी पाएर पनि त्यसअनुसार तयारी र व्यवस्थापन गर्न नसक्नु सरकारको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी देखिएको छ । सत्तामा रहेका दल र विपक्षी दलहरूले पूर्वतयारी र बाढीपहिरो आएपछिको उद्धार कार्यमा सरकारले काम गर्न नसकेको जुन आरोप लगाएका छन्, त्यो शतप्रतिशत सत्य हो । रात्रि बस रोक्न सक्ने सरकारले जम्मा दुई दिनका लागि दिउँसो चल्ने सवारी साधनलाई किन रोक्न सकेन ? शुक्रबार र शनिबार मात्र सवारी साधन चल्न नदिएको भए ५० जनाभन्दा बढी अहिले सकुशल हुने थिए । दुई दिन सवारी साधन नचल्दैमा देश ठप्प हुने थिएन । सरकारले बिरामीहरूलाई हेलिकप्टर वा अन्य कुनै साधनबाट सम्बन्धित अस्पतालमा पुर्याउन सक्थ्यो भने अति आवश्यकीय वस्तुको पहिले नै जोहो गर्न सकिन्थ्यो । अर्को, मुलुकभित्र रहेका तीन तहका सरकारमध्ये प्रदेश र स्थानीय तहको भूमिका झनै शून्यजस्तै रह्यो । सर्वसाधारण नागरिकले राजधानीकै नख्खु खोलामा उद्धार पाउन सकेनन् । खासमा भन्ने हो भने तीनै तहका सरकार सूचना प्रवाहको भूमिकामा मात्र सीमित रहे । यी तीनै तहका सरकारले चाहेको भए खोलाकिनार, सुकुम्बासी बस्ती र नदी वा खोला पस्ने सम्भावित स्थानहरूलाई खाली गराउन सक्थे । स्कुल, कलेज वा यस्तै स्थानमा नागरिकलाई ल्याएर राख्न सकिन्थ्यो भने मालसामान सुरक्षित स्थानमा लैजान सकिन्थ्यो । तर, सरकारले सूचना प्रवाह गर्नु मात्र आफ्नो जिम्मेवारी ठान्यो । यो मात्र होइन, अहिले सरकार विपद व्यवस्थापनमा पनि चुकेको छ । घटना भएका स्थानहरूमा सरकारको उपस्थिति हुन घण्टौं लागेको छ । सुरक्षाकर्मीहरूसँग पर्याप्त रुपमा साधनस्रोत छैन । यो थप लापरवाही हो । अर्को, यसको थोरै दोष सर्वसाधारण नागरिकमा जान्छ । अधिकांश नागरिकले जोखिमको सूचना सम्प्रेषण त गर्छन् तर आफूले फेरि जोखिम मोल्ने काम गर्छन् । भारी वर्षाको सम्भावना छ भन्दाभन्दै यात्रा गर्नु सर्वसाधारण नागरिकको पनि दोष हो । आफूले बनाएको योजनालाई एकाध दिन पर सार्दैमा केही हुँदैन । तर, हामी पनि सधैं हतारोमा छौं । पहिले हतारो गर्ने अनि पछुताउने हाम्रो बानी छ । अहिलेको दैवी प्रकोपका घटनामा बाढीसँगै पहिरोले पनि धेरैको ज्यान ग