एमाले पोलिटब्युरो र स्थायी समिति चयन गर्ने कार्यसूचीसहित सुरु भएको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र माधव नेपाल पक्षबीच टसल देखिएको छ। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । बुधबार बसेको पार्टी पदाधिकारी बैठकमा महाधिवेशनकै रूपमा दुई प्यानल उभिएपछि पोलिटब्युरो चयनमा पनि प्यानलका आधारमा चुनाव हुने सम्भावना बढेको हो। मतपत्रमै ओली र नेपालु दुई प्यानल बाट निर्वाचित केन्द्रीय नेताहरू महाधिवेशन सकिएको चार महिनापछि पनि पुरानै गुटमा देखापरेका हुन्। पार्टीका एक सचिवले दिएको जानकारीअनुसार महाधिवेशनबाट चुनिएका एक सय ६० केन्द्रीय सदस्यमध्ये १७ जना ओली पक्षका बढी छन्। केन्द्रीय कमिटीको बुधबार १२ बजेका लागि डाकिएको बैठक अपराह्न सबा चार बजे बसेको थियो। केन्द्रीय कमिटी बैठकको गृहकार्य गर्न बसेको पदाधिकारी बैठकमै पार्टी विधानबारे बहस भएको थियो। एमाले विधानमा पोलिटब्युरो सदस्यको उम्मेदवार बन्न एक कार्यकाल केन्द्रीय कमिटीको पूर्ण सदस्य भइसकेको हुनुपर्ने कि वैकल्पिक सदस्य भए पनि हुने भन्नेमा विवाद छ। नेपाल पक्ष यसअघि एक कार्यकाल पूर्ण केन्द्रीय सदस्य पूरा गरेकालाई मात्र पोलिटब्युरो सदस्य हुन योग्यता पुग्ने भन्दै विधानको ख्याख्या गर्छ। ओली पक्ष भने वैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य पूरा गरेका पनि पोलिटब्युरोको उम्मेदवार हुन योग्य हुने अडानमा छ। विधानअनुसार केन्द्र्रीय सदस्यको एकतिहाइ अर्थात् ५४ जना पोलिटब्युरो सदस्य हुनेछन्। त्यसबाट १५ जना पदाधिकारी र अध्यक्षमा पराजित नेपालको कटाउँदा ३८ जना पोलिटव्युरो सदस्यको चयन केन्द्रीय कमिटीले गर्नेछ। पूर्ण केन्द्रीय सदस्य मात्र योग्य मानिए ३७ जनाको मात्र योग्यता पुग्नेछ। त्यसमध्ये १९ जना ओली प्यानल र १८ जना नेपाल प्यानलबाट चुनिएका हुन्। पदाधिकारी बैठकमा वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, उपाध्यक्षहरू भीम रावल, अष्टलक्ष्मी शाक्य, महासचिव ईश्वर पोखरेल, उपमहासचिव विष्णु पौडेललगायतले पनि कुरा राखे। विधानको व्याख्याबारे विवाद लम्बिएपछि उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले भनेका थिए, कुरा सीधै गरौं, विधानको हैन, पोलिटब्युरो र स्थायी कमिटी कसरी चयन गर्ने भन्ने विवाद हो। अध्यक्ष केपी ओलीलाई पार्टी चलाउन बहुमत हुनुपस्यो। यो कसरी गर्ने भन्ने सहमति गरौं। पोलिटब्युरो र स्थायी समितिमा को(को ल्याउने भन्ने सहमति गरौं। नेपाल प्यानलबाट चुनाव जितेका उपाध्यक्ष रावलले यसअघिको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा उठेका विषयबारे अध्यक्ष ओलीले जबाफ दिनुपर्ने बताएका थिए। बैठकमा उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवाली र उपमहासचिव घनश्याम भुसालले पनि अध्यक्ष ओली स्वेच्छाचारी ढंगले चलेको आरोप लगाए। पदाधिकारी बैठक बिहीबार पनि निरन्तरता दिने गरी चार बजे स्थगित भयो। बैठकमा अध्यक्ष ओलीले मन्त्रिपरिषद्बाट मनोनीत हुनेमध्ये एमालेको भागमा परेको आठजना सभासद्को सिफारिस गर्दा नेता नेपालसँग सल्लाह गरेको प्रस्ट पारेका थिए। माधव नेपालसँग दुबई जान उहाँ विमानस्थलमा हुँदा कुरा भएको थियो, सबैलाई समेटेर गर्नू भन्ने सुझाव दिनुभो ओलीलाई उद्धृत गर्दै सचिव पृथ्वी सुब्बा गुरुङले भने, समितिका सभापतिको चयन त्यतिबेला मुख्य सचेतकको भूमिका निर्वाह गरिरहेका राजेन्द्र पाण्डेसँग सल्लाह गरेर आएका नाममध्येबाट छानिएको हो। बैठकमा ओलीले पोलिटब्युरो र स्थायी समितिको चुनाव शुक्रबार हुने भएकाले त्यसको तयारी गर्न निर्वाचन आयोगलाई निर्देशन पनि दिए। स्थायी समितिमा वरिष्ठ नेतासहित १५ जना पदाधिकारी पदेन सदस्य हुनेछन्। अध्यक्षमा पराजित पूर्व पार्टी प्रमुख नेपाल पनि सर्वसम्मत सदस्य हुनेछन्। ५४ जनाको पोलिटब्युरो बनेमा १८ जनासम्मको स्थायी समिति बन्नेछ।