काठमाडौं– अविरल वर्षाका कारण देशका विभिन्न भागमा आएको बाढीपहिरोबाट प्रभावितका लागि सरकारदेखि विभिन्न राजनीतिक दल, व्यवसायिक संघसंस्था र सरकारी कर्मचारीहरुले राहतको घोषणा गरेका छन् । गृह मन्त्रालय अन्तर्गतको राष्ट्रिय विपद् व्यवस्थापन समितिले मनसुनजन्य विपद्बाट बेपत्ता भएका व्यक्तिका परिवारलाई राहत रकम उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ । सोमबार सिंहदरबारमा बसेको समितिको बैठकले बेपत्ता भएको १० दिनसम्म पनि फेला नपरे मृतकसरह नै राहत रकम परिवारलाई उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको हो । गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता ऋषिराम तिवारीका अनुसार मौसमजन्य विपद् प्रभावितहरुका लागि राहत वितरणको प्रक्रिया एकद्वार प्रणालीबाट तत्काल सुरु गर्ने निर्णय भएको छ । घरबास गुमाएका परिवारलाई अस्थायी आवास निर्माणका लागि सात दिनभित्र अस्थायी आवास निर्माण अनुदान सम्बन्धी मापदण्ड, २०८१ बमोजिमको अनुदान रकमको पहिलो किस्ता तत्काल उपलब्ध गराउने निर्णय प्रवक्ता तिवारीले जानकारी दिए । कांग्रेसको ५० लाख यस्तै, सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसले बाढीपहिरोका पीडितहरुको राहतका लागि ५० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने घोषणा गरेको छ । कांग्रेस कार्यसम्पादन समिति बैठकले यो निर्णय गरेको हो । माओवादीका सांसदले १० दिनको तलब दिने नेकपा माओवादी केन्द्रले बाढीपहिरो प्रभावितका लागि पार्टीका सांसदहरुले १० दिनको तलब दिने भएको छ । आइतबारको पदाधिकारी बैठकले निर्णय गरेपछि मातहतका कमिटीलाई राहत कोषमा रकम जम्मा गर्न परिपत्र गरेको छ । यसैगरी माओवादीको विपद् व्यवस्थापन विभागले हेल्प डेस्क स्थापना गरेर दैनिक विपद्को स्थिति अद्यावधिक गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । पार्टीका नेता कार्यकर्तालाई उद्धार र राहत गर्न आग्रह समेत गरेको छ । भाटभटेनीको एक करोड ११ लाख अविरल वर्षाका कारण देशका विभिन्न ठाउँमा गएको बाढीपहिरोबाट पीडितका लागि भाटभटेनी सुपरमार्केट्सका अध्यक्ष मीनबहादुर गुरुङले १ करोड ११ लाख ११ हजार १ सय ११ रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन् । सचिवहरुले पाँच दिनको तलब दिने यसैगरी सोमबार सिंहदरबारमा मुख्यसचिव एकनारायण अर्यालको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले प्रधानमन्त्री राहत कोषमा नेपाल सरकारका सचिवहरूको पाँच दिनको तलब जम्मा गर्ने र अन्य मन्त्रालयले पनि आ–आफ्नो तर्फबाट सहयोग कोषमा राहत उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ । सिटिजन्स बैंकको २५ लाख यसैगरी सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनल लिमिटेडले प्रधानमन्त्री राहत कोषलाई २५ लाख रुपैयाँको चेक हस्तान्तरण गरेको छ । बैंकले शहरी विकास मन्त्रालयमा आइतबार आयोजित एक कार्यक्रमबीच उपप्रधान तथा शहरी विकासमन्त्री प्रकाशमानलाई हस्तान्तरण गरेको थियो । एनआरएनएको एक करोड सहयोग अविरल वर्षाका कारण देशका विभिन्न भागमा आएको बाढी, पहिरो र डुबानबाट प्रभावितलाई गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले एक करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने भएको छ । संघको बैठकले सहयोग गर्ने निर्णय गरेको हो । बैठकले उपाध्यक्ष एवं परोपकार तथा मानव कल्याण विभाग प्रमुख हेमराज शर्माको संयोजकत्वमा समिति गठन गरी आर्थिक सहायता संकलन गर्न निर्देशन दिएको छ । समितिमा संघका विभिन्न पदाधिकारी, क्षेत्रीय संयोजक तथा राष्ट्रिय समन्वय परिषद्का अध्यक्ष समेत संलग्न छन् । बैठकमा अध्यक्ष केसीले राष्ट्रिय समन्वय परिषद्हरूको सहकार्यमा आर्थिक सहयोग संकलन गर्ने बताएका थिए । बैठकले विपद् प्रभावित क्षेत्रको क्षति अध्ययन गर्न उपमहासचिव सोम सापकोटा र सहकोषाध्यक्ष कृष्ण तिमल्सिनाको संलग्नतामा समिति गठन गरेको छ । महासंघको सहयोग निजी क्षेत्रको अगुवा संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले पनि बाढी र पहिरो प्