वरिष्ठतम् न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्यायको इजलासमा रोशनी (नाम परिवर्तन) मनमा अलिकति डर त्यो भन्दा बढी आश लिएर आफ्नो मुद्दाको पालो कुरीरहेकी थिइन्। उनका वकिलहरुको अत्तोपत्तो कतै थिएन। आठ वर्षयता बलात्कृत हुनुको पीडा मनभरी बोकेर न्यायको लागि एक्लै लडिरहेकी छन् उनी। उनको साथमा परिवारका कोही आएको देखिँदैन। रोशनी सर्वोच्च अदालतमा आफ्नो मुद्दाको पेशी हेर्न मंगलबार बिहान साढे १० बजे पेशी निक्लने बेलैमा पुगिसकेकी थिइन्। पेशी हेरेपछि आफ्नो मुद्दा एक नम्बर इजलासमा परेको भनेर उनैले आफ्ना वकिलहरुलाई फोन गरिन्। उनको मुद्दा सरकारवादी हो। सरकारी वकिल फेरिएको त उनलाई थाहा पनि छैन। इजलासमा मुद्दाको पालो कुरेर बसिरहेकी रोशनी एकैछिन बाहिर जानुपर्यो। त्यही समयमा प्रतिवादी यादव घिमिरे तर्फका वकिल रमणकुमार श्रेष्ठले 'बारको कार्यक्रममा जानुपर्ने छ मुद्दा आजलाई स्थगित गरिपाउँ' भन्ने निवेदन लिएर आए। इजलासले त्यही निवेदनका आधारमा मुद्दा स्थगित गरिदियो। रोशनी जब इजलासमा आइन आफ्नो मुद्दा स्थगित भैसकेको छ। उनको मन फेरि एकपटक खङ्ग्रङ्ग भयो। इजलास अधिकृतले अर्कै मुद्दाको निवेदन न्यायाधीशलाई पढेर सुनाउँदै थिए। उनले पढेर सुनाइसकेपछि रोशनीले न्यायाधीशसँग भनिन्, 'श्रीमान! यसअघि नै विपक्षीले धेरैपटक मुद्दा स्थगित गराएका छन्, आज पनि स्थगित भएछ। मेरो मुद्दामा कहिले सुनुवाइ हुने?' 'अघि निवेदन दिनेबेला अब्जेक्सन गर्नुपर्थ्यो', न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले भने, 'ल आजलाई भैहाल्यो हप्तादिनपछि नै पेशी राखिदिन्छु।' यसअघि चारपटक भन्दा बढि विपक्षी वकिलहरुले मुद्दा स्थगित गरिसकेका छन् भनेर प्रतिवाद गर्नुपर्ने सरकारी वकिलको अत्तोपत्तो थिएन। 'तिम्रो मुद्दाको वकालत गर्न तयार छु', भनेर वकालतनामा गरेका १३ जना प्राइभेट वकिलहरु मध्ये एकजना पनि उनको साथमा थिएनन्। दिउँसोको १२ वजिसकेको थियो। फेरि आफ्ना केही वकिललाई उनले फोन गरेर स्थगित भएको सुनाइन्। इजलासबाट तल झर्दै गर्दा उनका वकिल लेखनाथ अधकारी भेटिए। उनी बल्ल सर्वोच्च अदालत आइपुगेका थिए, रोशनीले भनिन, 'स्थगित भयो!' त्यसैबेला उनकी अर्की वकिल पनि आइपुगिन्। रोशनीको मुद्दामा पुनरावेदन अदालतमा समेत वहस गरेकी अधिवक्ता मिरा ढुंगाना सर्वोच्चकै क्यान्टिनमा चिया खाँदै थिइन्। त्यहीँ पुगेर रोशनीले सुनाइन, 'दिज्यू मेरो मुद्दा त स्थगित भयो।' 'ए अर्को पेशी कहिले दिने भने त?' उनैले पो सोधिन्। केही कुराकानीपछि उनले भनिन, 'के गर्नु उसले (यादव) धेरैलाई आफ्नो प्रभावमा पारेको छ।' रोशनीको अनुहार अध्यारो भैसकेको थियो। उनलाई भरोसा दिने कोही थिएनन्। कहिलेकाहीं निर्मला भन्ने उनकी दिदी आउँथिन्। उनी पनि आएकी थिइनन्। उनका वकिल लव मैनाली पनि क्यान्टिनमै भेटिए। 'सरलाई मैले कतिपटक फोन गरेँ उठाउनु भएन', रोशनीले गुनासो गरिन्। रोशनीको मुद्दालाई लिएर कुनै पनि वकिलको अनुहार चिन्तितसम्म देखिदैनथ्यो। ५ वर्ष अघि सर्वोच्च आइपुगेको उनको मुद्दामा बहस गर्न मिरा ढुंगाना, लव मैनाली, लेखनाथ अधिकारी, सानुलक्ष्मी शाक्यको फर्मबाट दुईजना, रमेश पराजुली, रामकृष्ण तिमिल्सिना, पुष्पा पोखरेल, भक्तिराम घिमिरे, सुस्मा गौतम, नरकुमारी गुरुङ, राममाया र बारको तर्फबाट वकालत गनेअर्को एकजना वकिलले वकालतनामा गरेका छन्। वकालतनामा परेपछि त मुद्दाको पेशी, मुद्दाको अवस्था र अन्य कानुनी सल्लाह रोशनीलाई उनीहरुले दिनुपर्ने दायित्व हो। वकिलहरुलाई कानुनी सल्लाहबाहेक अरुसूचना रोशनीले नै दिन्छिन्। हुन त यी वकिलहरुले उनको मुद्दामा बहस गर्न पैसा लिएका छैनन्। 'हुन त उहाँहरुको लाखलाख पैसा आउने अरु मुद्द