प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पैसा कमाउने लोभले सबै क्षेत्रलाई बर्बाद पारेको चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। प्रहरी प्रधान कार्यालयद्वारा आयोजित बरिष्ठ प्रहरी अधिकृत सम्मेलनमा बोल्दै बिहीबार प्रधानमन्त्री कोइरालाले सबैतिर पैसाको लोभ बढेको बताए। 'पैसाले बर्बाद पार्यो, सबैतिर लोभ हुनथाल्यो,' कोइरालाले भने, 'एडमिसनमा पनि, प्रमोसनमा पनि पैसै चाहिने।' पछिल्लो समय देशैभरि सवारी दुर्घटनाका घटना बढेर सर्वसाधाणको ज्यान गइरहेकोमा चिन्ता गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले दुर्घटना धेरै हुनुमा पनि पैसै कारण रहेको बताए। 'ड्राइभरलाई पैसोमात्र कमाउनु छ, पैसा बटुल्न जथाभावी मान्छे चढाउँछन्,' कोइरालाले भने, 'कसरी ठीक गर्ने यसलाई? कडाइका साथ गर्नुपर्यो।' सर्वसाधारण जनताको ज्यानको मतलबै नभएको जस्तो भएको भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले थोत्रा गाडी जथाभावी हाँक्दासमेत कडाइ हुन नसकेको बताए। 'थोत्रा गाडी छन्, जथाभावी चलाउँछन्,' उनल भने, 'प्रहरीले हेर्नुपर्यो, धेर मान्छे छन् भने उतारिदिनुपर्यो।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले न्यायमा निष्पक्षता कायम गर्न निर्देशन दिए। 'प्रहरी चेन अफ कमान्डमा चल्नुपर्छ, भनसुनको आधारमा हैन,' कोइरालाले भने, 'न्याय निष्पक्ष हुनुपर्छ, कहाँ कमजोरी–त्रुटि भएका छन् सुधार गरेर जानुपर्छ।' कोइरालाले सबैतिर अभावैअभाव भए पनि आफूले 'गुड गभरनेन्स' गर्न आफू सक्रिय रहेको बताए। 'आफ्नो व्यवहारमा परिवर्तन गरेर देखाउने हो,' उनले भने, 'भ्रष्टाचार शून्य पार्न अलिकति प्रयास गर्यो भने नहुने हैन, जनताले राहत महसुस गरुन्।' कार्यक्रम समापन गर्दै बोलेका प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले 'प्रमोसन–एडमिसन' दुबैमा 'पैसाले बर्बाद पारेको' भन्ने प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिको जवाफ दिए। 'प्रहरीमा यावत विकृति छन्, आर्थिक अनियमितता छ,' अर्यालले भने, 'यस्ता कतिपय कर्मचारीमाथि कारबाही पनि भएको छ।' अर्यालले प्रधानमन्त्रीले भन्नेगरेको सुशासन कायम गर्न आफू कटिबद्ध रहेको बताए। महानिरीक्षक अर्यालले प्रहरीमा ज्यादै जरूरी रहेका केही बुँदाहरू जानकारी गराउँदै त्यस्ता कुराहरूलाई नयाँ संविधानमै व्यवस्था गर्न आग्रह गरे। उनले प्रहरी दबाब र प्रभावका बीच काम गरिरहेको भन्दै केही त्यस्ता दबाब र प्रभाव अभिव्क्त गर्न नसकेको पनि बताए। 'प्रहरीले अभिव्यक्त गर्न नसकेको हस्तक्षेप हट्नुपर्छ, हटाउनुपर्छ,' अर्यालले भने, 'दबाएको, हेपिएको र हप्तक्षेप गरेको संस्थाले काम गर्न सक्दैन।' महानिरीक्षक अर्यालले सडक दुर्घटना कम गर्न सवारी र यातायात व्यवस्था ऐन बाधक रहेको बताए। 'दुर्घटना घटाउन हामी जिम्मेवार छौं तर सवारी र यातायात व्यवस्था ऐन तुरून्त परिवर्तन होस्,' अर्यालले भने, 'यातायात व्यवस्था विभाग, सडक विभागमा नीतिगत सुधार भएर आउनुपर्छ, अहिलेको सवारी तथा यातायात ऐन ट्राफिक व्यवस्थापन गर्न ज्यादै अपुरो छ।' अर्को प्रसंगमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले मुलुकमा अनुशासन चाहिएको भन्दै कानुनी शासन र मानवअधिकार संरक्षणमा प्रहरीबाट ठूलो आश रहेको बताए। उनले जताततै अराजकता रहेको बताउँदै नयाँ संविधानले विभिन्न आशा र विश्वास ल्याउने बताए। उनले संविधान जसरी पनि आउने ठोकुवा गर्दै त्यसका लागि अभ्यास भइरहेको बताए। 'संविधान आउँदैछ, अभ्यास भइरहेको छ,' कोइरालाले भने, 'पत्रपत्रिकाले अनेक कुरा लेख्दिन्छन्।' उनले मुलुकमा लगानीको सुरूवात हुन थालेको भन्दै नेपालमा बगिरहेको पानीबाट बिजुली उत्पादन गरेर डलर कमाउन सकिने बताए। 'अहिले यो भएन, ऊ भएन भनिन्छ, नेपाललाई तल कसैले पार्न सक्दैन,' कोइरालाले भने, 'नयाँ संविधान आएपछि हामी विकासमा जोड दिन्छौं, कसैले छ