प्राधिकरणले ऊर्जा क्षेत्रमा लामो समयदेखि काम गीररहेका एकजना विज्ञको संयोजकत्वमा ऊर्जा मन्त्रालयका उपसचिव र प्राधिकरणका नवौ तहका अधिकृत सदस्य रहने गरी छानबिन समिति गठनका लागि प्रस्ताव गरेको हो । सो समितिलाई एक हप्ताको समयसीमा दिएर अध्ययन गर्न लगाइने छ । समितिले दिएको प्रतिवेदनका आधारमा आयोजनामा देखिएका समस्या समाधान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । समितिले सो आयोजनाको कुल ४.६७ किलोमिटरमध्ये ८४३ मिटर सुरुङ खुम्चिएको भन्दै त्यसको तत्काल पुनःनिर्माण गर्न आवश्यक व्यवस्था गर्न सुझाव दिनेछ । समितिले प्रतिवेदन दिएको दश दिनभित्र आयोजनालाई कसरी पूरा गर्ने भन्ने सम्बन्धमा आवश्यक निणर्य लिइने प्राधिकरणले जनाएकोे छ । व्यवस्थापिका–संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिमा उपलब्ध गराइएको सो प्रस्तावमा आयोजनालाई तत्काल सम्पन्न गराउन आवश्यक सबै निर्देशन गर्ने तथा गराउने अख्तियारीसमेत दिइने छ । प्राधिकरणँका कार्यकारी निर्देशक मुकेशराज काङ्खलेले आयोजनालाई छिटोभन्दा छिटो सम्पन्न गर्न स्वतन्त्र छानबिन समिति गठन गर्न लागिएको जानकारी दिए । छानबिन समितिलाई निश्चित पारिश्रमिकको समेत व्यवस्था गरिने र सात दिनको समयावधि दिएर प्रतिवेदन तयार पारिने उनले जानकारी दिए । लेखा समितिले यही असार १३ गते सो आयोजनामा देखिएको अनियमितताको पुनः छानबिन गरी तत्काल निर्माण सुरु गर्न ऊर्जा मन्त्रालय र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई निर्देशन दिएको थियो । आयोजनाको सुरुङ खुम्चिएको भन्दै त्यसको ‘भेरियसन’बापत रु एक अर्ब नौ करोड रकम निकासा गर्ने भन्ने निण्ाँय गलत भएको समेत समितिले पुनःस्मरण गराएको थियो । समितिले गत मङसिर १७ गते सो आयोजनामा अनियमितता भएको भन्दै भुक्तानी नदिन तर सोही बहानामा काम नरोक्न निर्देशन दिएको थियो । सो निर्देशनपछि ठेकेदारले काम रोकेको प्राधिकरणले जनाएको थियो । प्राधिकरणँले सन् २००६ को ठेक्का सम्झौतामा उल्लेख नभएको नयाँ कामका लागि छ बर्षअघिको मूल्यमा काम गर्न नमानेको भन्दै सन् २०१३ को प्रचलित दरअनुसार काम दिएको र अग्रिम भुक्तानीमात्र दिएको जनाएको थियो । आयोजनाको भेरिएसन अर्डरबापत रु ८२ करोड ९३ लाख लाग्नुपर्ने भनिए पनि प्राधिकरणले रु एक अर्ब नौ करोड भुक्तानी दिएको थियो । समितिले भेरिएसन बापतको रु एक अर्ब नौ करोड भुक्तानी नदिन र दिनुपर्ने कारण्ँ स्पष्ट पेस गर्न निर्देशन दिएको थियो । लेखा समितिका सदस्य राजेन्द्र केसीको संयोजकत्वका गठित उपसमितिले आयोजनामा भष्ट्राचार भएको ठहर गर्दै भुक्तानी नदिन निर्देशन दिएको थियो । दार्चुला र बैतडीमा निर्माण्ाँधीन सो आयोजना सन् २००६ को जनवरीदेखि निर्माण सुरु भई सन् २०११ को मेमा सम्पन्न हुनुपर्ने थियो । पटक पटक भेरिएसन हुदा–हुदा सो आयोजनाको लागतसमेत रु १५ अर्ब छ करोड पुगेको छ । ऊर्जा सचिव राजेन्द्ररकिशोर क्षेत्रीले सबैतिरबाट सहयोग भए सो आयोजना सन् २०१६ को मार्चमा सम्पन्न हुने जानकारी दिदै प्राधिकरणले गरेको प्रस्तावका आधारमा अगाडि बढे मन्त्रालयलाई कुनै समस्या नहुने बताए । कुल ३० मेगावाट क्षमताको सो आयोजना पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको विकासमा सन्तुलन ल्याउने उद्देश्य सुरु गरिएको थियो । रासस