जिल्लाको हिमाली गाउँ लिसंखुस्थित जनसहयोग माविमा कक्षाकोठा अभावकै कारण पठनपाठनमा समस्या छ। विद्यालयमा सञ्चालित बालविकास केन्द्र चलाउने ठाउँ नै छैन। यहाँ बहुतले भवनको जरुरी छ। पाङताङस्थित आदर्श प्राविको भवन पटक पटक मर्मत गर्नुपर्छ। विद्यालयको भवन जिर्ण भएकाले पठनपाठनमा समस्या छ। भवन कच्ची भएकाले बाह्रैमास मर्मत गर्नुपर्दा झण्झट भइरहेको छ। पुरानो भवन भएकाले गोल्चे–१स्थित सातकन्या निमाविमा अध्ययन÷अध्यापन गर्न गाह्रो भइरहेको छ। विद्यार्थी संख्या अनुसार फर्निचरसमेत अभाव छ। कक्षाकोठा ममंत सम्भार अत्यावश्यक बनेको छ। स्याउलेस्थित मंगलाभैरव प्रावि बाँसले बेरेर बनाइएको टहरोमा सञ्चालित छ। पुरानो तीन वटा पक्की भवनमा चिरा परेर भत्किने अवस्थामा पुगेपछि यहाँका विद्यार्थी पालले ढाकेको अस्थायी कक्षामा पढ्न बाध्य छन्। लिसंखुस्थित घिच्चेत उसिदुम माविमा भवन अभावकै कारण बालविकास र पुस्तकालय एकै ठाउँमा सत्तचालन गरिएको छ। घेराबार नहुँदा चरणका लागि ल्याइएका गाईवस्तु प्रांगणमा पस्दा पठनपाठनमा बाधा उत्पन्न भएको छ। यी जिल्लाका विद्यालयमा भौतिक संरचनामा भएका प्रतिनिधि समस्या हुन्। गत आर्थिक वर्षमा जिल्लाका सामुदायिक विद्यालयमा भौतिक सुधारका लागि सरकारले करिब १० करोड रुपैयाँ खर्च गरेपनि समस्या भने अझै हटेको छैन। जिल्ला शिक्षा कार्यालयले झण्डै ६ सय विद्यालयभित्र आवश्यकताअनुरुप समानुपातिक हिसाबले भौतिक निर्माणका लागि बजेट बाँडफाँड ग¥यो। तर, पनि जिल्लाका विद्यालयका भौतिक संरचनामा अझै अभाव खड्किएको छ। शैक्षिक विकासका लागि राज्यले यसरी करौडौं खर्चिरहदाँ पनि विद्यालयको भौतिक सुधार अपेक्षाकृत हुन सकेको छैन। जिल्लाभरका सरकारी विद्यालयमा कतै खानेपानी छैन। कतै विद्यालयको नाम छ तर भवन छैन। कतै शौचालय छैन। विशेष गरी सदरमुकामबाट टाढा रहेका विकट गाउँका विद्यालयहरुमा यस्तो समस्या देखिएको छ। एउटै कक्षा कोठामा २ वा सो भन्दा बढी कक्षा कक्षा सञ्चालन भइरहेका पनि छन् भने कतै–कतै कक्षाकोठालाई बाँसले बारेर अर्काे कोठा बनाइएको छ। जनसहयोग मावि लिसंखुले शिक्षा कार्यालयमा पठनपाठन गर्न कक्षा अपुग भएकाले बहुतले भवन जरुरी भएको भन्दै निवेदन दिएको छ। विद्यालयका उदय लामा विद्यालयमा कक्षा कोठा अपुग भएकाले पठनपाठनमा समस्या रहेको बताउँछन्। ‘भवन समस्याले अध्यापन गर्न साह्रै कठिन छ।’ उनले भने, ‘बहुतले भवन भए समाधान हुने थियो।’ सदरमुकाम आसपासका विद्यालयको तुलनामा विकट गाउँका विद्यालयमा भवन समस्या देखिन्छ। जिल्लाभरका विद्यालय भौतिक अवस्थाले पूर्ण छैनन्। कतै–कतै सामाजिक संस्थाका पहल र सहयोगले भवन निर्माण भएका पनि छन्। भएका सबै पुराना र जिर्ण भएकाले धेरैजसो ठाउँमा भवन नयाँ बनाउनुपर्ने अवस्था रहेको शिक्षा कार्यालयका सब इन्जिनियर सन्तोष गुरागाईंले जानकारी दिए। शिक्षा कार्यालयमा भौतिक संरचना निर्माण तथा मर्मतका लगि धेरै माग फाराम आएको उनले जानकारी दिए। यसरी विद्यालयको अवस्था हेर्दा शिक्षा क्षेत्रमा राज्यले जति लगानी गरेपनि गाउँका विद्यालयहरुले सँधै अभाव झेल्नुपरेको यथार्थ जिल्लाका विद्यालयहरुबाट छर्लङ्गै देखिन्छ। कतै शिक्षक अभाव, कतै खानेपानी र कतै भौतिक समस्या रहेकाले अभाव नै शैक्षिक विकासको बाधक बनेको शिक्षकहरु बताउँछन्। ‘जिल्लाका प्रायः विद्यालयमा भवनका समस्या छन्’ कार्यालयका सब इन्जिनियर गुरगाईं भन्छन्, ‘समस्या भएका विद्यालयमा स्थलगत अनुगमनपछि आवश्यक ठाउँमा व्यवहारिक ढंगले कार्यक्रम पार्नु जरुरी छ।’ उनले कार्यालयमा भौतिक सुविधा विस्तारको बजेट भखैरै प्राप्त भएकाले विद्यालयहरुमा अनुगमन गरि अत्यावश्क ठाउँमा रहेका समस्य