धादिङ– बागमती प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा कृषि तथा पशुपन्क्षी क्षेत्रमा १४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । जसमध्ये कृषि क्षेत्रको विकासमा आठ करोड ४१ लाख र पशु सेवातर्फ पाँच करोड ४७ लाख गरी १३ करोड ८८ लाख विनियोजन गरेको हो । कृषि विकास कार्यालयको कुल बजेट आठ करोड ४१ लाखमध्ये दुई करोड २० लाख प्रशासनिक र ६ करोड २० लाख विभिन्न कार्यक्रमको लागि विनियोजन गरेको छ । जसमध्ये एक करोड २७ लाख पुँजीगत खर्च रहेको कृषि विकास कार्यालयका निमित्त कार्यालय प्रमुख जयराम अधिकारीले बताए । यसैगरी पशु सेवा कार्यालयको कुल बजेट पाँच करोड ४७ लाखमध्ये गोष्ठी तथा अन्तक्र्रियामा ११ लाख १५ हजार, कार्यक्रम खर्च तीन करोड ७१ लाख र कर्मचारी पारिश्रमिक तथा कार्यालय सञ्चालन खर्च एक करोड ५६ लाख ५६ हजार रहेको छ । जसमध्ये पाँच ३७ लाख चालु खर्च र आठ लाख पुँजीगत खर्च रहेको पशु सेवाको निमित्त कार्यालय प्रमुख पुण्यवती खकुरालले बताइन् । कृषि विकास कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा ३२ वटा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै छ । यसमध्ये स्थानीय तहका कृषि प्राविधिकसँग त्रैमासिक बैठक तथा गोष्ठी, गत आवको प्रगति समीक्षा तथा कार्यक्रम योजना तर्जुमा गोष्ठी, कृषि यन्त्र मर्मत तालिम, आकस्मिक बाली संरक्षण कार्यक्रम, अगुवा कृषक स्तर तालिम र विषादी जोखिम न्यूनीकरण सम्बन्धी सचेतना तथा सामग्री वितरण कार्यक्रम रहेको छ । यसैगरी बीउ बिजन क्षेत्रसँग सम्वन्धित कार्यक्रम, रैथाने वाली प्रवर्द्धन कार्यक्रम, साना सिँचाइ कार्यक्रम, बीउ प्रशोधन इकाई स्थापना, लसुन प्याज प्रवर्द्धन कार्यक्रम, कृषि यान्त्रिकीकरण तथा प्रविधि प्रवर्द्धन कार्यक्रम, कफी खेती प्रवर्द्धन कार्यक्रम, संस्थागत विकास तथा सुशासनका लागि समूह वा सहकारीको क्षमता अभिवृद्धि तालिम रहेको छ । यसैगरी खाद्यान्न बालीको बीउ उत्पादन प्रवर्द्धन तथा क्षेत्र विस्तार कार्यक्रम, खाद्यान्न बालीको बीउ उत्पादन कृषक पाठशाला, प्रांगारिक मल वितरण कार्यक्रम, विभिन्न दिवस मनाउने कार्यक्रम, विषादी प्रयोगमुक्त सप्ताह, संरक्षित संरचनामा तरकारी खेती प्रवर्द्धन कार्यक्रम, बाली उपचार शिविर, व्यावसायिक तरकारी खेती प्रवर्द्धन कार्यक्रम, व्यावसायिक फलफूल खेती प्रवर्द्धन कार्यक्रम, खाद्यान्न बाली प्रवर्द्धनन कार्यक्रम, भकारो सुधार कार्यक्रम, कृषि उद्यमशीलता कार्यक्रम कार्यक्रम, कृषि उपजहरुको मूल्य श्रृखला विकास कार्यक्रम, बाँझो खेतमा साना सिँचाइ कार्यक्रम, स्मार्ट एग्रीकल्चर प्रविधि अवलम्बन सहयोग कार्यक्रम, संरक्षित संरचनामा गोलभेंडा खेती प्रवर्द्धन कार्यक्रम, वडा एक कृषि उत्पादन कार्यक्रम, मेला महोत्सवमा कृषकको सहभागिताको लागि सहयोग, उन्नत प्रविधि प्रदर्शन कार्यक्रम, मागमा आधारित जीविकोपार्जन सहयोग कार्यक्रम सञ्चालन गरिने निमित्त कार्यालय प्रमुख अधिकारीले बताए । यसैगरी पशु सेवा कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा ३० वटा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै छ । पशुपन्छी तथा मत्स्य उद्यमशीलता विकास कार्यक्रम, बाख्रापालन प्रवर्द्धन कार्यक्रम, दुग्ध उत्पादन वृद्धि कार्यक्रम, बंगुर प्रवर्द्धन कार्यक्रम, पशुपालनमा असल अभ्यास प्रवर्द्धन कार्यक्रम, पशुपन्छी तथा लक्षितवर्ग खरायोपालन प्रवर्द्धन कार्यक्रम, मागमा आधारित जीविकोपार्जन सहयोग कार्यक्रम, चाैंरी प्रवर्द्धन कार्यक्रम, समुदायमा आधारित एक वडा एक कृषि उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाएको छ । यसैगरी भेटेरिनरी नियमन कार्यक्रम, पशुपन्छी रोग सर्भिलेन्स, लम्पी स्किन रोग नियन्त्रण कार्यक्रम, पशुपन्छीमा लाग्ने संक्रामक रोग विरुद्धको खोप कार्यक्रम,खोरेत रोग मुक्त अभ