वैशाख १२ गते गएको शक्तिशाली भूकम्पका कारण विभिन्न क्षेत्रमा प्रवाह गरेको ऋण लगानी उठ्न नसक्ने पो हो कि भन्ने चिन्ता र भय छ बैंकहरुलाई । एकातिर तरलताको अकाशिदै गएको छ र अर्काेतिर ऋण प्रवाह हुन सकेको छैन । एनएमबी बैंकको मर्ज, तरलताको व्यवस्थापन, लगायतका समसामयिक विषयमा बिगत तीन दशकदेखि बैंकिङ क्षेत्रमा क्रियाशील उनै पौडेल सँग हरि गजुरेल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश ० भूकम्प पछाडि नेपालको अर्थतन्त्रमा कस्तो असर पाउनुभयो ? अतिकति अन्योलपूर्ण स्थिती छ । बैंकिङ क्षेत्र सकरात्मक रुपमा अगाडि बढिरहेको अवस्था छ । आर्थिक संरचना ,आर्थिक क्षेत्रहरुमा कन्ट्याक भएका छन । आर्थिक सूचकहरु घटेका छन । शिथिलता आएको छ । अहिले कर्जाको वृद्धिदर घटेको छ । व्यवहारिक रुपमा आर्थिक क्षेत्रमा कामहरु भइरहन सकेको छैन । समग्र आर्थिक क्षेत्रमा केही न केही शिथिलता आएकै छ । तर यसमै अड्किने कुरा छैन । यस्तो स्थितीमा पनि आर्थिक गतिबिधि कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ त्यसतर्फ सोचिरहेका छौं । पुर्ननिर्माणका लागि धेरै आर्थिक गतिबिधिहरु चाहिन्छ । हामीलाई सम्हालिनका लागि अझै एक दुइ महिना लाग्छ । अन्य कुराहरुले गति लिइसकेपछि आर्थिक गतिबिधिहरु बढ्दै जान्छ । ० बैंक तथा वित्त कम्पनीहरुले यस अगाडि हाउजिंङ अपार्टमेन्टहरुमा जुन रुपमा लगानी गर्दै आएका थिए , भूकम्प पछाडि मानिसहरु भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउन थालेका छन । त्यस क्षेत्रमा भइरहेको लगानी खुम्चने भयो । अबको लगानीको क्षेत्र के हुनसक्छ ? लगानी त भइ नै राख्छ । भूकम्प प्रतिरोधी घर भनेपछि अझै धेरै खर्च लाग्ने होला । फिव्रेव घर बन्दैछ । यस्तो अवस्थामा लगानीको दिशा परिवर्तन हुनसक्छ तर संकुचित हुदैन । जति पनि घरहरु विग्रिएका छन तीनलाई भत्काउनु पर्दछ । नयाँ घर बनाउनु पर्दछ । जे गर्दा पनि त्यसमा बैंकको संग्लगनता त रहि नै हाल्छ । यद्यपि घर जग्गा व्यवसायमा अवश्य शिथिलता आउछ नै । राष्ट्र बाट पनि हाउजिंङ क्षेत्रलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने सम्बन्धमा स्पस्ट अवधारणा अगाडि आइसकेको छैन । अस्थायी मात्र हो ,यस पछाडि यसले अझै गति लिन्छ । जब निर्माणको चरण आँउछ त्यस समयमा अझै आर्थिक क्रियाकलापहरु बढ्दछ । ० यो हिसाबले यस अगाडिका पूर्व गर्भनर डा यूवराज खतिवडाले हाउजिंङ माथि जुन सिलिंग लगाएका थिए त्यो दीर्घकालिन दृष्टिकोण रहेछ भन्न सकिन्छ कि सकिदैन ? त्यस समयमा पनि बैंकरहरुलाई त्यसलाई नकारेको होइन । दीर्घकालिन नै हो । त्यतिखेर राष्ट्र बैंकबाट जुन प्रावधान आयो त्यो हाउजिंङ मात्र होइन कुनै पनि एउटै क्षेत्रमा बैंकले धेरै लगानी गर्नु हुदैन । लगानीमा विविधता चाही हुनैपर्दछ । फन्डामेन्टल इस्यु नै हो । राष्ट बैंकले समयमा नै सही निर्णय लियो । ० एककातिर हाउजिङ क्षेत्रमा सर्वसाधरणहरुको चासो कम हुदै जानु र अर्काेतिर राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्त सस्थाहरुलाई स्टक मार्केटमा लगानी गर्नेमा रोक लगाएको अवस्था यस्तो स्थितीमा लगानीको क्षेत्र के हुनसक्छ ? स्टक मार्केट बैंकहरुको लगानीको क्षेत्र नै होइन । पव्लिकको पैसा लिएर त्यस्तो क्षेत्रमा बैंकहरुले लगानी गर्नुे पनि हुदैन । राष्ट्र बैंकले कन्ट्रोल गरे पनि नगरे पनि हामी बैंकरहरुले बुझेका छौं भने त्यस्तो क्षेत्रमा लगानी गर्नु हुदैन । विवाद नै छैन । ० तरलताको अवस्था भयाभह छ यस्तो अवस्थामा यो तरलताको व्यवस्थापन गर्ने उपाय के हुनसक्छ ? कर्जा बाहेक लगानी गर्ने अन्य क्षेत्रहरु अहिले छैनन् । बैंकहरुको लगानीको क्षेत्र अत्यन्त खुम्चिएको छ । तरलताको व्यवस्थापन अहिले हाम्रो लागि ठूलो चुनौतीको विषय बन्न आएको छ । ० दाता सम्मेलनबाट झण्डै साढे ४ खर्बको प्