अनगिन्ती विषय र प्रसङ्गमा मुलुक पछाडि परेको छ, संविधान लेखिनलाई ६ वर्ष विलम्ब हुनुले। रोजगारी प्रवर्द्धन, संस्कृति र वातावरणीय जोगाउदेखि विपत् व्यवस्थापन; हर क्षेत्रमा संविधान नलेखिनाले अन्ततोगत्वा असर पारेको छ। यस्तै दुर्घटनाको सन्दर्भमा पनि। वर्तमान भयावह सवारी दुर्घटना श्रृंखलाको प्रत्यक्ष सम्बन्ध मुलुकको राजनीतिक अराजकतासँग गाँसिएको छ, जसका कारण राजनीतिक दल र नेताहरूले अभिभारा र उत्तरदायित्व वहन गर्नुपरेको छैन। द्वन्द्वकाल, संक्रमणकाल र आजको 'अनिश्चितकाल' माझ राजनीतिक जवाफदेही लगभग शून्यताको अवस्थामा छ, मुलुक। र नागरिक मरिरहेका छन् सडक दुर्घटनामा शून्य संवेदनशीलता माझ, राजनीतिक अन्योलको बली चढ्दैछन्। मात्र नयाँ संविधान लेखिए फेरि कानुनी राज तथा न्यूनतम राजनीतिक उत्तरदायित्वबोध फिर्ता आउनेछ। प्रशासन र प्रहरीले जति राम्रो काम गरे पनि राजनीतिक नेतृत्वले नै हो मुलुक चलाउने, जसमध्ये दुर्घटना न्यूनीकरण पनि पर्छ। हो, अन्य धेरै कारकहरू पनि छन्, सडक दुर्घटना चुलिनुमा। प्रहरी प्रशासनको लापरबाही, निजी बस व्यवसायीहरूको 'धन्दा', नागरिक समाजको सुषुप्तता, जिल्ला सडक तथा राजमार्गको गलत डिजाइन र दुरवस्था, गाडीको कमसल मर्मतसम्भार, चालकको क्षमता र प्रशिक्षणमा कमजोरी– यी सबका कारण सडक दुर्घटना बढेको हो। यति पनि थपौं कि बाटो विस्तार र सवारी साधन प्रयोग बढेको तथा रिपोर्टिङ चुस्त भएकोले पनि दुर्घटना र तिनको खबर बढेको हो। तर यति धेरै अनुपातमा दुर्घटना बढ्नुको सम्बन्ध अन्ततोगत्वा राजनीतिक घटनाक्रमसँग गाँसिएको छ। पहिलो कुरा त द्वन्द्वकालको हत्या र मरणको शृंखलाले ज्यान जानु सामान्य जस्तो भैदियो। रासका रास लाशहरू हेलिकोप्टर र ट्रकमा 'ढुवानी' गरेको तस्वीर देखेका आम नागरिकमा मरणप्रति एक खालको कठोरपन उत्पन्न भयो। एउटा उछिट्टिएको गोलीको 'रिकोशे' मा कोही मर्दा स्तब्ध हुने समाजलाई २०६०/६२ ताका एकै दिन ८–८ जना नागरिक द्वन्द्वका कारण मर्दा पनि झण्डै झण्डै नछुने अवस्थामा पुगे। यसले जनतालाई एक खालको 'कन्डिशनिङ' गरिदियो, मरण र हत्यालाई 'महसूस' गर्न सक्ने बनाइदियो। घटनाको टिप्पणी निर्दोष मर्दा, मारिंदा मिडियाले रिपोर्टिङ गर्छ र मन दुख्ने भन्दा पनि एउटा घटना टिप्पणीको विषय हुन पुग्दछ। दश–दश जनाको सडक दुर्घटनामा मरण अरू मुलुकमा पत्रिकाको हेडलाइनको विषय हुन्छ, हामीकहाँ भित्री पाना पुग्न थालेको छ। फलोअप् रिपोर्टिङ समेत कमैै हुन थालेको छ। एउटा भयावह दुर्घटनाको रिपोर्टिङ गर्न नपाउँदै अर्को दुर्घटनाको कुरा अगाडि आउँछ। गत महिनाभर यस्तै रह्यो। राजनीतिक अस्तव्यस्तताले राज्यको सडक यातायात नियमनलाई फितलो पारिदियो– यहाँसम्म कि पूर्ण मुलुक सवारी दुर्घटनाग्रसित हुँदा मुख्य नियमन निकाय यातायात व्यवस्था विभागमा महानिर्देशक खटिएका छैनन् एक महिनायता, र यो धेरैको कपालदुखाइको विषय बनेको छैन। यसको जिम्मेवारी कर्मचारीतन्त्रको भन्दा पनि यातायात तथा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रीको पोल्टामा पर्नुपर्ने हो, तर त्यो दायित्व औंल्याउनेसम्म पनि कोही नरहे जस्तो आजको अवस्था। प्रतिनिधिमूलक लोकतन्त्रमा राजनीतिक जवाफदेही सम्बन्धित मन्त्रालयको राजनीतिक नेतृत्वमा हुनुपर्ने हो, तर यो संस्कार हराए जस्तो छ। सार्वजनिक यातायातको नियमन फितलो हुने कुरा यातायात संरचनामा मात्र सीमित छैन, जबकि 'सिन्डिकेट' प्रणालीलाई नियन्त्रण गर्न नसक्नु एउटा ठूलो कमजोरी हुँदै हो राज्यको। सरकार कमजोर हुँदा जिल्लाका सडकहरू पनि मापदण्ड विपरीत बनेका छन्। बसको 'बडी' को बनावट पनि अक्सर कमजोर र मापदण्ड नाघेर बनेको हुुन्छ र सीटहरूको यति हल्का निर्माण हुन्छ कि