बन कर्मचारीकै मिलोमतोमा सालको रुख काटेपछि बाँकी रहेका ठुटा। तस्विर : सन्तोष कुमार लहान नगरपालिका १७ को तरेगना गोविन्दपुरस्थित देवीथान सामूदायिक बनमा सालको रुख बनकै कर्मचारीको मिलोमतोमा फडानी भएको खुलासा भएको छ। उक्त बनमा करिब ५० भन्दा बढी सालको रुख फडानी गरेको हो। रुख काटेपछि प्रमाण नष्ट गर्न कतिपय ठुटामा माटो लगाएको छ भने कतिपय ठुटामा पात हालेर छोपेको पाईएको छ। प्रमाण नष्ट गर्न नसकिने मोटो सालको रुखहरुलाई जरैबाट स्काभेटरले उखेलेको प्रष्ट देखिन्छ। वन कर्मचारीकै मिलोमतोमा उक्त सामूदायिक बनका अध्यक्ष तिरपित लाल यादब (बद्रि)ले दुई दिन अगाडि राति सालको रुख फडानी गरेका हुन्। तर, ईलाका बन कार्यालय तरेगनाका इन्चार्ज तथा सहायक बन अधिकृत रामदेव चौधरीले रुख काटेको विषयमा अनभिज्ञता व्यक्त गरे। 'सामुदायिक बनमा रुख काटेको खबर आएपछि बन रक्षक गेनालाल यादव र बनपाले चन्द्रदेव यादबलाई स्थलगत निरीक्षकका लागि पठाएको थिए, सहायक बन अधिकृत चौधरीले भने, 'उनीहरु निरीक्षण गरेर आउँदा रुख नकाटेको रिपोर्ट मलाई दिएको छ।' उनले अब आफै गएर स्थलगत निरीक्षण गर्ने र यदि रुख काटेको हो भने उक्त सामुदायिक बनका अध्यक्षलाई कानून बमोजिम कारबाही गर्ने बताए। उनले भने, 'आवश्यकता अनुसार रुख काट्न पाउँछ। तर प्रक्रिया पुर्याउनुपर्छ।' सामूदायिक बन उपभोक्ता महासंघ नेपालका केन्द्रीय सदस्य विष्णु साहले काँचो सालको रुख काटेको देखेर छक्क परेको बताए। उनले भने, 'सामुदायिक बनको एउटा आफै विधान हुन्छ। त्यो विधान अनुसार सुकेको र खसेको रुख काट्न पाउँछ। त्यसको लागि पनि प्रक्रिया पुर्याउनु पर्ने हुन्छ। तर काँचो सालको रुख प्रक्रिया पुर्याएर पनि काट्न पाउँदैन्।' यता, उक्त सामूदायिक बन उपभोक्त समूहका अध्यक्ष तिरपित लाल यादब (बद्रि)ले आफू एउटै रुख नकाटेको दावी गरे। उनले रुख नभएको ठाउँ हुँदै स्काभेटर मात्र गाउ लगेको बताए। वन कार्यालय स्रोतका अनुसार सहायक वन अधिकृत अमरेन्द्र यादब र अध्यक्ष तिरपितको राम्रो सम्बन्ध छ। त्यसैले अमरेन्द्रले अध्यक्ष तिरपितलाई कारबाही नगर्न दबाब दिएको छ। सहायक वन अधिकृत अमरेन्द्र अध्यक्ष तिरपितसँग मिलेर वन फडानी गरी तस्करी गर्ने गरेको स्रोतको दाबी छ। जिल्ला वन कार्यालय लहान सिरहाका अनुसार उक्त सामुदायिक बनको क्षेत्रफल ६ दशमलव ७८ हेक्टर रहेको छ। उक्त बनमा साल, खयर लगायत अन्य प्रजातिका रुख विरुवा रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-11 08:57:06