नेपालमा पर्यटक आगमनको मुख्य सिजन सुरु हुँदै छ । खासगरी शरद ऋतुमा पदयात्रा र हिमाल आरोहणका लागि विदेशी पर्यटकहरू नेपाल आउने गर्छन् । अरू सिजनमा भन्दा यसबेला बढी नै पर्यटक आउँछन् । हालसम्म नेपालका हिमाली जिल्लामा पर्ने केही सीमा क्षेत्र अहिले पनि विदेशी पर्यटकका लागि ‘निषेधित’ घोषणा गरिएको छ । नेपालका उत्तरी छिमेकी देश चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतसँग सीमा जोडिएका अधिकांश हिमाली जिल्लाका नाकालाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरिएको छ । त्यसरी निषेधित क्षेत्र घोषणा गर्नुको खास कारणचाहिँ युरोप र अमेरिकी पर्यटकलाई लक्षित गरिएको हो भन्ने सहजै बुझ्न सकिन्छ । किनभने चीन सरकारले विदेशी (युरोप र अमेरिकी देशका जासुस वा भनौं एजेन्ट) पर्यटकको भेषमा नेपालको बाटो भई चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत छिरेर उपद्रव मच्चाउलान् भन्ने आशंका गर्छ । सोही आशंकाअनुसार नै चीन सरकारले नेपाल सरकारलाई आग्रह गरेपछि नेपालको उत्तरी क्षेत्रका केही नाका नेपाल सरकारले निषेधित घोषणा गरेको बुझ्न गाह्रो छैन । त्यसैले ताप्लेजुङ, डोल्पा, सोलुखुम्बु, रसुवा, हुम्ला, दार्चुला, मनाङ, दोलखा, मुस्ताङ, गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, मुगु, बझाङ, संखुवासभालगायत जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र भनी तोकिएको छ । खासमा १ सय ४ वर्षे राणा शासनकालमा पनि विदेशीलाई नेपालमा जथाभावी भ्रमण गर्न बन्देज लगाइएको थियो । त्यसैले नेपालमा लामो समयसम्म पर्यटन व्यवसायले फस्टाउने अवसर पाएन, जसको असर हालसम्म पनि परिरहेको छ । तर, वि.सं. २००७ को राजनीतिक परिवर्तनसँगसँगै विदेशीहरूका लागि नेपाल पनि खुला भयो । वि.सं. २०१७ को राजनीतिक कू (परिवर्तन)पछि नेपालमा अरू बढी विदेशी पर्यटकले नेपालको भ्रमण गर्न थाले । सुरुताका नेपालमा विदेशी पर्यटकका लागि चाहिने आधारभूत आवश्यकताका चिजबिज परिपूर्ति गर्नका लागि केही विदेशी नै अघि सरेर नेपालमा पर्यटन व्यवसायको सुरुवात गरे । खासगरी सुरुमा बेलायती, जर्मन, जापानिज, स्वीस, रुसी, फ्रान्सिसीलगायत विदेशी नागरिकले नेपालको पर्यटन प्रवद्र्घन गर्न योगदान गरेका थिए । त्यस्ता विदेशी, जो नेपाल आएर बसेका थिए, उनीहरू सुरुमा शुद्घ पर्यटन व्यवसायीका रूपमा भन्दा पनि कुनै उद्देश्यले नेपाल आएर बसेका थिए । यसरी हेर्दा नेपालको पर्यटनबारे विदेशमा प्रचारप्रसार र पर्यटन बजारको विस्तार गर्ने सुरुवात विदेशीबाटै भएको हामीले स्विकार्नुपर्ने हुन्छ । ३० वर्षे पञ्चायतकालमा चाहिँ नेपालमा पर्यटन क्षेत्रमा जति प्रगति हुनुपर्ने हो, त्यति हुन सकेन । वि.सं. २०४६ मा आएको प्रजातन्त्रसँगै नेपाली पर्यटनले पनि केही न केही गति लिन थाल्यो । हुन त नेपाल सरकारले हाल जुन क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको छ, ती क्षेत्रमा घुम्न जाने विदेशी पर्यटकबाट अनपेक्षित महँगो शुल्क लिने गरेको तथ्य छिपेको छैन, नेपाल सरकारबाट । तर, अचम्मको कुरो के भने नेपालको निषेधित र नियन्त्रित क्षेत्र (खासगरी निषेधित क्षेत्र) का बारेमा केही वर्षअघि खुला गर्नका लागि गृहकार्य गर्दै छ भन्ने विभिन्न सञ्चारमाध्यममा पढिएको हो । तर, सो सम्बन्धमा के कसो हुँदै छ, अहिलेसम्म अत्तोपत्तो छैन । जबकि त्यसबेलै निषेधित क्षेत्र खुला गर्ने पर्यटन मन्त्रालयको अनुरोधलाई गृह मन्त्रालयले सकारात्मक ढंगले पहल र गृहकार्य गर्दै गरेको भन्ने सुन्नमा आएको थियो । हुन पनि निषेधित क्षेत्र खोल्नका लागि गृह मन्त्रालयको अनुमति चाहिन्छ । यस विषयमा त्यो बेलाको व्यवस्थापिका संसद्अन्तर्गत रहेको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले पनि नेपाल सरकारले तोकेको नियन्त्रित र निषेधित क्षेत्रमा लिने विशेष शुल्क