संविधानसभा बाहिर रहेको नेकपा-माओवादीले १४ प्रदेशमा राज्य पुनसंरचनजाको प्रस्ताव ल्याएको छ। पार्टीले प्रस्ताव गरेको ‘जनसंविधान’मा यस्तो प्रस्ताव गरिएको हो। यो खाका उसले बिहीवार पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिक गरेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा बैद्यले सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गर्नका लागि राजनीति दलहरू तयार नभए अब ‘जनआन्दोलन’ संविधान जारी गर्ने चेतावनी पनि दिए। वैद्य माओवादीले पूर्ण समानुताकि निर्वाचन प्रणाली, प्रतिनिधिसभा र प्रादेशिक सभाबाट राष्ट्राध्यक्ष चुन्ने, १८ वर्ष उमेर पुगेका नागरिकलाई सैन्य तालिम दिनेलगायतका प्रस्ताव पनि खाकामा उल्लेख गरेको छ। विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ जनसंविधान सम्बन्धी आधारभूत अवधारणा भूमिका देशलाई अर्धसामन्ती तथा नवऔपनिवेशिक अवस्थाबाट मुक्त गर्दै राष्ट्रिय स्वाधीनताको रक्षा, जनतन्त्रको स्थापना र जनजीविकाका आधारभूत समस्याहरुको समाधानका लागि अनेकौं जनसङ्घर्ष, जनआन्दोलन, वर्गसङ्घर्ष तथा सशस्त्र सङ्घर्ष सञ्चालित हुँदै आएका छन् र यसै प्रक्रियाको एक उत्कर्षका रुपमा नेपालमा नयाँ जनवादी राज्यसत्ताको स्थापनाका लागि नेकपा (माओवादी) द्वारा २०५२ साल फागुन १ गतेदेखि दशवर्षसम्म महान् जनयुद्ध सञ्चालित भएको छ । यी सबै सङ्घर्षहरुमा विशाल सङ्ख्यामा वीर योद्धाहरुको शहादत भएको छ, कैयौं योद्धाहरु राज्यद्वारा वेपत्ता पारिएका छन् र कैयौं योद्धाहरु गम्भीर रुपमा घाइते–अपाङ्ग बनाइएका छन् । जनसंविधानमा जनयुद्धसहित उक्त सबै आन्दोलनहरुमा अभिव्यक्त जनताका इच्छा, हकहित र भावनालाई संस्थागत तथा स्थापित गर्नु अपरिहार्य हुन्छ । नेकपा (माओवादी) द्वारा सञ्चालित जनयुद्धको प्रक्रियामा संविधानसभालाई एउटा महत्वपूर्ण राजनीतिक कार्यनीतिका रुपमा प्रस्तुत गरिएको थियो । राज्य, सम्बन्धित राजनीतिक दलहरू र नेकपा(माओवादी)का बीचमा गरिएका विभिन्न सहमतिमध्ये एउटा मुख्य संविधानसभा पनि थियो । तदनुरुप संविधानसभाको निर्वाचन पनि भयो । परन्तु, त्यसबाट जनताको संविधान बन्न दिइएन र त्यसको विघटन गरियो । त्यसैक्रममा अन्तरिम संविधानको मर्म तथा भावना विपरीत एकातिर निर्दलीय सरकारको गठन र अर्कोतिर शान्ति तथा द्वन्द्व समाधानको अभिन्न अङ्गको रुपमा रहेको नेकपा–माओवादी विना नै कथित संविधानसभा–२ को निर्वाचन पुरानै संसदीय प्रणालीअनुसार गरियो । त्यसप्रकारको संविधानसभाद्वारा जनयुद्धसहित विभिन्न जनआन्दोलनहरुमा अभिव्यक्त जनताका इच्छा, हकहित तथा भावना स्थापित तथा संस्थागत हुनैनसक्ने कुरा सुस्पष्ट देखियो । तर पनि हाम्रो पार्टीद्वारा नयाँ राष्ट्रिय राजनीतिक सहमति गरी अगाडि बढ्ने कुरामाथि ध्यान दिंदै अधिकार सम्पन्न सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गठनको प्रस्ताव प्रस्तुत गरियो । परन्तु, त्यसबारे राज्यपक्ष तयार भएन । त्यस स्थितिमा जनसंविधानको निर्माणको लागि फेरि पनि जनआन्दोलन तथा सङ्घर्षमा जानु अनिवार्य बन्न गएको छ । तसर्थ, देश तथा जनताका हकहित, मुक्ति, प्रगति र गुणात्मक रुपान्तरणमाथि विशेष जोड दिंदै हाम्रो पार्टी नेकपा–माओवादीद्वारा जनसंविधान सम्बन्धी आधारभूत अवधारणालाई निम्नानुसार सार्वजनिक रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ । प्रस्तावना १. नेपाल मजदुर–किसान एकतामा आधारित बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक तथा क्षेत्रीय विविधतायुक्त विशेषता रहेको सार्वभौमसत्ता सम्पन्न, स्वतन्त्र, अविभाज्य, धर्मनिरपेक्ष संघीय जनगणतान्त्रिक राज्य हुनेछ । २. नेपालको सार्वभौमसत्ता र राजकीयसत्ता नेपाली जनतामा सन्निहित रहनेछ । यसको प्रयोग सङ्घ, प्रदेश, स्थानीय निकाय र विशेष स्वायत्त क्षेत्रका जनप्रतिनिधि सभाहरुमार्फत् गरिनेछ । ३. जनसंविधानमा जनय