काठमाडौं– गत शुक्रबार र शनिबार परेको अविरल वर्षाका कारण आएको बाढी र पहिरोले निजी क्षेत्रले बनाएका २० वटा जलविद्युत आयोजनामा गम्भिर क्षति पुर्याएको छ । यसमध्ये १५ वटा आयोजनामा दुई अर्ब ३९ करोड रुपैयाँबराबरको भौतिक क्षति पुगेको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल (इप्पान) का अनुसार बाढीका कारण निजी क्षेत्रले निर्माण गरेका अधिकांश आयोजनाको पहुँच मार्गमा क्षति गरेको छ । कतिपय आयोजनाका उपकरणहरु बगाएको छ । केही आयोजनका पावरहाउस डुबानमा परेका छन् भने केही आयोजनाहरुको उत्पादन बन्द हुन पुगेको छ । कुल १३ सय मेगावाटभन्दा बढी बिजुली उत्पादन बन्द भएको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले बिजुली निर्यात रोकेर उल्टै भारतबाट बिजुली आयात गर्नुपरेको छ । इप्पानका अनुसार मान्डु हाइड्रोपावरद्वारा प्रवद्र्धित २२ मेगावाट क्षमताको बागमती साना जलविद्युत आयोजना, मकवानपुरको पावरहाउस पूर्ण रुपमा डुबेको छ । यस्तै, माउन्टेन हाइड्रो नेपालद्वारा प्रवद्र्धित २२.१ मेगावाट क्षमताको तल्लो हेवाखोला जलविद्युत आयोजनाको पावरहाउस डुबानमा परेको छ । पाँचथर पावरद्वारा प्रवद्र्धित १४.९ मेगावाटको हेवाखोला जलविद्युत आयोजना पनि क्षतिग्रस्त बनेको छ । यो आयोजना गत वर्षको बाढीले क्षतिग्रस्त भएर अहिले पुनर्निर्माण गरी सञ्चालनमा आउने तयारीमा थियो । यस्तै, साहस ऊर्जाद्वारा प्रवद्र्धित ८६ मेगावाटको सोलु दूधकोशी जलविद्युत आयोजनाको हेडवक्र्समा क्षति पुगेको छ भने अहिले उत्पादन बन्द गरिएको छ । इप्पानका अनुसार इलामस्थित सगरमाथा जलविद्युत कम्पनीद्वारा प्रवद्र्धित ३ मेगावाटको माइखोला क्यासकेड जलविद्युत आयोजनाको बाँध र टेलरेसमा क्षति पुगेको छ । उत्पादन बन्द छ । इलामकै सगरमाथा जलविद्युत कम्पनीद्वारा प्रवद्र्धित ९.६ मेगावाटको माइखोला जलविद्युत आयोजनामा पनि बाढीले क्षति पुर्याएको छ । यो आयोजनाको बाँध र प्रसारणलाइनमा क्षति पुगेको हो । पाँचथरको एक मेगावाटको फेमे खोला जलविद्युत आयोजनाको बाँध र विद्युतगृह पूर्णरुपमा क्षति भएको छ । यस्तै, लमजुङस्थित ५ मेगावाटको सिउरीखोला जलविद्युत आयोजनाको टेलरेस, इन्टेक र टनेलमा क्षति पुगेको जनाइएको छ । लमजुङकै ४० मेगावाटको सुपरन्यादी जलविद्युत आयोजनामा पनि बाढीले नोक्सान गरेको छ । यसको पहुँचमार्गमा क्षति पुगेको छ भने प्रोटेक्सन वालमा क्षति गरेको छ । यस्तै, धादिङस्थित इलेप खोला तातोपानी जलविद्युत आयोजनाको पहुँच मार्गमा पनि बाढीले क्षति पुर्याएको छ । यो आयोजना २५ मेगावाटको हो । नुवाकोटमा रहेको माथिल्लो त्रिशूली–१ जलविद्युत आयोजनाको क्याम्प हाउस, पहुँचमार्गमा क्षति पुर्याएको छ भने बाढीले ३ वटा कन्टेनर बगाएको छ । यो आयोजना २१६ मेगावाट क्षमताको हो । यसैगरी बाढीले पाँचथरको १० मेगावाट क्षमताको हेवाखोला जलविद्युत आयोजनाको क्रसर पुरेको छ । आयोजनाको पहुँचमार्गमा क्षति पुगेको छ भने प्रसारणलाइनको टावर ढलेको छ । पावरहाउसमा जडान गर्न ल्याइएका सामाग्री पनि बाढीले बगाएको बताइएको छ । पाँचथरकै सभाखोला बी जलविद्युत आयोजनामा पुग्ने पहुँचमार्गमा क्षति पुगेको छ । पावरहाउस पुरिएको र बाँधमा समेत क्षति पुगेको छ । यो १५.१ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । बाढी र पहिरोले पाँचथरकै ६.३ मेगावाटको सभाखोला सी जलविद्युत आयोजनाको पहुँचमार्गमा क्षति गरेको छ । अर्कोतिर कास्कीको लान्द्रुक मोदी जलविद्युत आयोजनाको पनि पहुँच मार्गमा क्षति गरेको छ । यो आयोजनाको क्षमता ८६.५९ मेगावाटको हो । यस्तै, नुवाकोटको एक सय मेगावाटको सुपर त्रिशूली जलविद्युत आयोजनाका २ वटा स्काभेटर, २ वटा लोडर र ३ वटा ट्रिपर बगाएको बताइएको छ । यो आ