भवन अभावका कारण बाँसको टहरोमा अध्यापन गराउँदै आएको सिन्धुपाल्चोकको स्याउलेस्थित मंगलाभैरव प्राविको विद्यालय भवन एक जापानिज संस्थाले निर्माण गरिदिने भएको छ। विद्यालयको यो विजोग शीर्षकमा साताअघि सेतोपाटी मा तस्विर समाचार प्रकाशित भएपछि संस्थाले सात कोठे पक्की भवन बनाइदिने भएको हो। समाचारकै आधारमा एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्क नामक संस्थाका पदाधिकारी विद्यालयको निरीक्षणमा आएपछि अभिभावक, विद्यालय व्यवस्थापन समिति, विद्यार्थी र सञ्चारकर्मीको रोहवरमा संस्थाले भवन बनाइदिने प्रतिबद्धता जनाएको छ। विद्यालयको निरीक्षणमा आएका संस्थाका अध्यक्ष जापानी नागरिक इसिमारो योजिरोेलगायत संस्थाका पदाधिकारीले विद्यालयमा अध्ययन गर्दै गरेका बालबालिकाको विजोग देखेपछि भवन बनाइदिने भएका हुन्। 'पहाडी भूभागमा यस्तो विजोगको विद्यालय मैले देखेको थिइन,' योजिरोले विद्यालयको विजोग देखेर आँसु चुहाउँदै भने, 'विद्यालयको अवस्थाले मलाई भावविह्वल बनायो, अबको बर्खा सुरु हुनअघि नै एउटा भवन बनाइदिनेछौं।' उनले यहाँको फोटो र विद्यालयको अवस्थाबारे जापानमासमेत जानकारी गराई थप सहयोग जुटाउने बताए। बाँसले बेरेर पालको छानो हाली बहुकक्षा शिक्षण गराउँदै आएको देखेपछि सहयोगका लागि तुरुन्तै छलफल गरि भवन बनाइदिने निर्णयमा पुगेको एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्क नेपाल च्याप्टरका अध्यक्ष गणेशमान लामाले बताए। 'हामीले विद्यालयसँग 'इस्टिमेट' मागेका छौं सोही अनुसारको सात कोठे भवन बनाइदिन्छौं,' लामाले भने, 'खर्च कति लाग्छ भन्नेमा सम्झौता भएको छैन, एउटा भवन बनाइदिने हामीबीच निर्णय भएको छ।' उनले भवनपछि केही फर्निचरसमेत सहयोग गरी शान्त वातावरणमा अध्यापन गर्नका लागि सहयोग गर्ने जानकारी दिए। भदौ पहिलो साता अविरल वर्षाका कारण मंगलाभैरवको तीन वटा पक्की भवन चिरा चिरा परेपछि टहरोमा अध्यापन हुँदै आएको थियो। यहाँको अवस्थाबारे सञ्चारमाध्यममा समाचार तथा तस्वीरहरु प्रकाशित/प्रशारित भएपछि एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्कसँग आबद्ध प्रेम बाँनियाको पहलमा संस्थाका पदाधिकारी सिन्धुपाल्चोकको स्याउले आइपुगेका हुन्। शिक्षा र स्वास्थ्यको क्षेत्रमा काम गर्दै आएको नेटवर्कले हालसम्म ७३ विद्यालय निर्माण गरिसकेको छ। 'यहाँ विद्यार्थी अशान्त वातावरणमा अध्ययन गरिरहेको मिडियामार्फत जानकारी पाएपछि सहयोगका लागि आएका हौं,' बाँनियाले भने, 'बालमैत्री वातारवरणमा अध्ययन गराउनका लागि भवन बनाइदिने निर्णय संस्थाको भएको छ।' उनले भवन निर्माणपछि आवश्यक पर्ने अन्यका लागिसमेत सहयोग गरिने बताए। विद्यालय भवन अभावमा कोलाहल वातारणमा अध्यापन भइरहेपछि पनि कुनै निकायले सहयोग लागि गरेको थिएन। विद्यालयका प्रधानाध्यापक रुपबहादुर घले एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्कको सहयोगले बालबालिकाहरु शान्त वातावणमा अध्ययन गर्न पाउनेमा आशावादी छन्। 'उहाँहरुको पहलमा विद्यालय भवन बन्ने भएपनि सिङ्गो पूर्वाधार बन्दैन,' उनले भने, 'पुस्तकालय तथा विञान प्रयोगशालाका लागि हामी अन्य ठाउँमापहल गर्ने योजनामा छौं।' सँधै अध्ययन गर्दै आएको विद्यालयको ३ वटै भवन पहिरोको जोखिममा परेपछि विद्यार्थीहरु बाँसले बारेको छाप्रोमा अध्ययन गर्न बाध्य बनेका हुन्। गएको बर्खायाममा विद्यालयको कक्षाकोठामात्र नभई तीन वटा पक्की भवन चर्किएर चिरा–चिरा भएको थियो। भवन भत्किने अवस्थामा पुगेपछि विद्यार्थी विद्यालय आउने छाडेका थिए। धाँजा फाटेको कक्षाकोठामा अध्ययन गर्नुपर्ने भएपछि पहिरो जाने डरका कारण अभिभावकले नै आफ्ना बालबालिकालाई विद्यालय पठाउन छाडेका थिए। विद्यालयले अस्थायी टहरो निर्माण गरि दुई महिनाअघिदेखि अध्ययापनलाई नियमित गरेको थियो। बालविकासदेख