अर्थमन्त्री महतले प्रतिवेदन ग्रहण गर्दै अत्यन्तै गहन अध्ययन र विश्लेषण गरी सुझाव सहितको प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेकोमा विश्वका १६ भन्दा बढी मुलुकको कर प्रणाली सुधारका सन्दर्भमा काम गरिसकेका आयोगका संयोजक खड्कासहितको टोलीलाई धन्यवाद दिए । उनले २०५४ सालदेखि मूल्यअभिवृद्धि कर लागू र आयकर ऐन २०५८ मा सुधार गरेदेखि कर प्रणाली सुधार बाहेक अन्य कुनै कार्य नगरिरहेको अवस्थामा आयोगको प्रतिवेदन अत्यन्त महत्वपूर्ण र सान्दर्भिक हुने बताएका छन् । साथै उनले आयोगले कर प्रणाली सुधारका लागि दिएका सुझावहरुलाई अत्यन्त प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्दै जाने प्रतिवद्धता पनि व्यक्त गरेका छन् । आयोगले दिएको प्रतिवेदन आम जनता तथा सम्बन्धित सवै पक्षको पहु“चका लागि अर्थ मन्त्रालयको वेभसाइटमा छिट्टै प्रकाशन गरिने बताइएको छ । उक्त आयोग २०७१ साल कार्तिक २६ गते नेपाल सरकारको निर्णय अनुसार कर प्रणालीमा गर्नुपर्ने समग्र सुधारका वारेमा अध्ययन, विश्लेषण गरी आगामी दिनमा कर प्रणालीको समग्र सुधारका लागि गर्नुपर्ने क्षेत्रमा, सुझावहरु प्रस्तुत गर्न आयोग गठन गरिएको हो । आयोगको संयोजकमा डा रुपबहादुर खड्का, आयोगको सदस्यमा माधव ढकाल र सुदर्शनराज पाण्डे रहेका थिए । उच्चस्तरीय कर प्रणाली पुनरावलोकन आयोग, २०७१ भूमिका नेपालको कर प्रणालीलाई समसामयिक, व्यावहारिक र अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता अनुकुल बनाउन आवश्यक सुझाव दिन नेपाल सरकारको मिति २०७१ साल कार्तिक २६ गतेको निर्णय अनुसार उच्चस्तरीय कर प्रणाली पुनरावलोकन आयोग गठन भएको थियो । आयोगको कार्यकाल २०७२ साल आषाढ १५ गतेसम्म रहेकोे थियो । यस अवधिमा आयोगले कर सुधार सम्वन्धी राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिवेदनहरु, नेपालको वर्तमान कर नीति, कर कानून, करको स्वरुप, संरचना तथा संचालन प्रकिया र राजस्व प्रशासनका विविध पक्षका बारेमा अध्ययन गरेको थियो । आयोगले काठमाडौं भित्र तथा वाहिर विभिन्न संघ संस्था तथा व्यक्तिहरुसंग व्यक्तिगत तथा समूहगत रुपमा भेटघाट तथा छलफलगरी सुझाव संकलन गरेको थियो । यसैगरी आयोगले तयार गरेका अन्तरिम सुझावहरुका वारेमा विभिन्न संघ संस्था तथा विज्ञहरुसंग छलफल गरेर परिमार्जन गरेको थियो । यी विभिन्न आधारमा आयोगले सुझाव सहितको प्रतिवेदन तयार गरेको छ । नेपालको वर्तमान कर प्रणाली तथा यसमा गरिनु पर्ने सुधार सम्वन्धी आयोगको धारणा निम्नानुसार छ स् नेपालमा डेढ दशक अगाडी लागु गरिएको प्रथम पुस्ताको कर सुधार कार्यक्रम पश्चात स्थापित कर प्रणालीको स्वरुप र संरचना राम्रो छ । हाल मुलुकमा मूल्य अभिवृद्धि कर, आय कर, भंसार महसुल र अन्तःशुल्क जस्ता सवै आधुनिक करहरु कार्यान्वयन भैरहेका छन । यी करहरु मध्ये मूल्य अभिवृद्धि कर एकल दरले लगाइएको छ जुन यसकरलाई आर्थिक तथा प्रशासनिक दृष्टिकोणले सक्षम वनाउनको लागि महत्वपूर्ण छ । आय कर मध्ये व्यक्तिगत आय कर १५, २५ र ३५ प्रतिशतले लगाइएको छ भने संस्थागत आय कर एकल दरले लाग्ने व्यवस्था छ । भंसार महसुलका ६ दरहरुछन भने अन्तःशुल्क सूर्तिजन्य वस्तुहरु तथा मादक पदार्थमा परिमाणगत दरले र अन्य केही वस्तुहरुमा मूल्यगत दरले लाग्ने व्यवस्था छ । उक्त प्रमुख करहरुबाट नेपालको कुल कर राजस्वको ९३ प्रतिशतभन्दा वढी हिस्सा प्राप्त हुन्छ । यी करहरु मध्ये मूल्य अभिवृद्धि करले कुल कर राजस्वको एह तिहाई हिस्सा प्रदान गर्दछ, आय करको योगदान क्रमशः वढ्दै गएको छ भने भंसारको योगदान घट्दै गएको छ । हुनु पर्ने स्थिति पनि यही हो । अन्तःशुल्कबाट कुल कर राजस्वको करीव १५ प्रतिशत जति हिस्सा प्राप्त हुन्छ । नेपालको कर राजस्व र कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात पनि वढ