सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठकमा सदस्यहरुले पार्टी सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको कार्यशैलीले मुलुक र पार्टी संगठन गम्भीर संकटमा परेको आरोप लगाएका छन्। लामो समयपछि बिहिबार बिहान बालुवाटारमा बसेको बैठकमा पार्टीको आगामी अधिवेशनलाई केन्द्रीत गरी सक्रिय सदस्यता वितरण, सरकारले हालै थप गरेका नयाँ नगरपालिकामा पार्टी संगठनको विस्तार, अनुशासन समितिले दिएको प्रतिवेदन र विविध गरी चारवटा विषयमा छलफलका एजेण्डा तय गरिएको थियो। तर, समितिका सदस्यहरुले पार्टीले तय गरेको ऐजेण्डाभन्दा बाहिर विविधमा छलफल बढी केन्द्रीत भएको समितिका एक सदस्यले बताए। बैठकमा बोल्दै केन्द्रीय सदस्य प्रकाशशरण महतले संविधानका विषयवस्तुबारे केन्द्रीय समितिमा छलफल र जानकारी समेत नदिई अन्य दलसँग सहमति गरेर बाहिर आएपछि त्यही दलको धारणा भन्नु पर्ने अबस्थाले लोकतान्त्रिक अभ्यासको उपहास गरेको आरोप लगाएका थिए। पार्टी सभापति एवम् प्रधानमन्त्री कोइरालाप्रति लक्षित गर्दै महतले पार्टीमा संस्थागत गर्ने नारामा कोइराला नेतृत्वमा पुगेपनि अहिले सिंगो मुलुक र पार्टी संगठन संस्थागत विहिन अवस्थामा पुगेको आरोप लगाए। ‘संविधानका विषयवस्तुमा पार्टी केन्द्रीय समिति र संसदीय दलमा छलफल हुदैन, भातृसंस्थाको अधिवेशन समयमा हुन सक्दैन, संसदीय दलका पदाधिकारीको निर्वाचन हुन सक्दैन, सक्रिय सदस्यता वितरणमा पनि विभेद रहन्छ भने संस्थागत नारा कहाँ रह्यो?,’उनले प्रश्न गरे। संविधान जारी हुने मिति नजिकिँदै जाँदा पनि दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति हुन पनि नसक्ने र प्रक्रियामा पनि अघि नबढ्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि सरकारको नेतृत्व लिएका प्रधानमन्त्री कोइरालाले निर्णायक रुपमा सक्रिय भूमिका खेल्नु पर्ने बताएका थिए। प्रधानमन्त्रीले सहमति गर्न सकिन्छ भने समयमै सहमति गर्ने र नभएमा प्रक्रियाबाट अघि बढेर संविधान बनाउने जोखिम मोल्न समेत तयार हुनु पर्ने सुझाव राखेका थिए। त्यसैगरी संविधान जारी भएपछि नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार भूमिहिन जनताका लागि वितरण गर्नु पर्ने सरकारी जग्गा अहिले नै सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगका नाममा कार्यकर्तालाई वितरण गर्ने कार्य तत्काल बन्द गर्न प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गरे। त्यसैगरी फरमुल्हा मन्सुरले पार्टीको महासमितिको बैठकले पारित गरेको अवधारणा विपरित प्रदेश निर्माणको प्रस्तावमा नेतृत्वले सहमति गर्दा तराई मधेसमा पार्टी संगठन कमजोर हुने भनाई राखेका थिए। तराई मधेसबाट हामी पार्टीको तर्फबाट निर्वाचित सदस्यहरुको रायसुझाव विना फोरम र तमलोपा जस्ता दलका नेताहरुको सल्लाहमा पार्टीले सहमति गर्ने हो भने पार्टीलाई मधेसी जनताले किन मत दिने, भन्ने प्रश्न उनले गरेका थिए। त्यस अतिरिक्त मन्सुर, कृष्णचन्द्र नेपाली, भीष्मराज आङदम्बेले हालै हिन्दु राष्ट्रको माग गर्दै देशव्यापी अभियानमा लागेका पार्टी नेता खुमबहादुर खड्काको गतिविधिबारे पार्टीको आधिकारीक धारणा बाहिर ल्याउनु पर्ने माग गरे। सभासद हरि खड्काको जीप दुर्घटनाबारे प्रमसँग स्पष्टिकरण माग बाग्लुङ क्षेत्र नम्बर १ बाट निर्वाचित सभासद हरि खड्काको हालै भएको जीप दुर्घटनाका विषयमा कांग्रेस सदस्यहरुले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको स्पष्टिकरण माग गरेका छन्। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, सदस्यहरु प्रकाशशरण महत, केशवकुमार बुढाथोकी, गोपालमान श्रेष्ठ खड्काको दुर्घटनापछि भएको निधनमा प्रधानमन्त्री कोइरालाको नाम जोडिएकोले त्यसबारे प्रधानमन्त्रीले स्पष्ट पार्नुपर्ने माग गरेका हुन्। परिवारका सदस्यहरुले आफ्नै दलको सभासदलाई प्रधानमन्त्री कोइरालाले सोझै हेलिकप्टरबाट