वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णालीमा उद्योग दर्ता र नवीकरण गर्ने संख्या घटेको छ । उद्योग खारेजीको संख्या बढेपछि उद्योग दर्ता र नवीकरण घटेको हो । उद्योग तथा उपभोक्ता हित संरक्षण निर्देशनालय सुर्खेतका अनुसार कर्णालीका १० जिल्लामा दर्ता नवीकरणको तुलनामा उद्योग खारेजी हुने दर बढेको छ । साना तथा लघु उद्योगहरू बढी खारेजीमा परेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा प्रदेशभर ३ हजार ८ सय ४० नयाँ उद्योग दर्ता भएका थिए । तर, गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा १ हजार ४ सय ९५ वटा मात्रै नयाँ उद्योग दर्ता भएको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा प्रदेशभर ३ हजार ५ सय ८३ उद्योग नवीकरण भएको थिए । तर गत आर्थिक वर्षमा यो संख्या घटेर २ हजार ५५ मा झरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा उद्योग खारेजीको संख्या ३ सय ६९ थियो । गत वर्ष यो संख्या बढेर ४ सय १० पुगेको छ । यस अवधिमा सुर्खेतमा सबैभन्दा धेरै उद्योगहरू खारेज भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा सुर्खेतमा ८ सय ६१ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएका थिए । गत आर्थिक वर्षमा यो संख्या घटेर ६ सय ७१ मा झरेको छ । हुम्लामा आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा २ सय ७६ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएकोमा गत आर्थिक वर्षमा ५३ मा झरेको छ । सल्यानमा पनि नयाँ उद्योग दर्ता घट्दो क्रममा रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा सल्यानमा २ सय १९ वटा नयाँ उद्योग दर्ता हुँदा गत वर्ष घटेर १ सय ३२ मा झरेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा रुकुम पश्चिममा २ सय ८८ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएका थिए । गत आर्थिक वर्षमा यो संख्या घटेर १ सयमा झरेको छ । मुगुमा नयाँ उद्योग दर्ता घटेको छ । अघिल्लो वर्ष मुगुमा २ सय ४२ नयाँ उद्योग दर्ता भएकोमा गत वर्ष १ सय ११ वटामा झरेको छ । जाजरकोटमा आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा ३ सय ५८ नयाँ उद्योग दर्ता भएकोमा गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा घटेर १ सय ५३ मा झरेको थियो । कालिकोट र डोल्पा जिल्लामा पनि नयाँ उद्योग दर्ताको आँकडा घट्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा कालिकोट र डोल्पामा क्रमश: ३ सय २६ र १ सय ९६ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएका थिए । गत वर्ष घटेर कालिकोटमा १ सय २२ र डोल्पामा ९३ वटा मात्रै उद्योग दर्ता भएको उद्योग तथा उपभोक्ता हित संरक्षण निर्देशनालय सुर्खेतले उपलब्ध गराएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । प्रदेशका १० जिल्लामध्ये सुर्खेतमा मात्रै वार्षिक उद्योग नवीकरणको अवस्था बढ्दो क्रममा रहे पनि उद्योग खारेजी भने बढ्दै गएको छ । अन्य नौ जिल्लामा उद्योग नवीकरण घट्दो अवस्थामा रहेको छ भने खारेजीको संख्या बढ्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा सुर्खेतमा ७ सय ७४ उद्योग नवीकरण हुँदा ९९ वटा खारेज भएका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा जिल्लाभर उद्योग नवीकरण बढेर ९ सय २१ पुग्दा १ सय ६६ उद्योग खारेज भएका छन् । जुम्लामा उद्योग नवीकरण घट्दो छ भने खारेजी बढ्दो क्रममा रहेको छ । जुम्लामा अघिल्लो वर्ष ३ सय ३२ उद्योग नवीकरण हुँदा ३३ वटा खारेज भएका थिए । गत वर्ष यो संख्यामा ह्रास आई २ सय ३७ उद्योग नवीकरण भएका छन् भने ८१ वटा खारेजीमा परेका छन् । दैलेखमा आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा ४ सय ३८ वटा उद्योग पुन: नवीकरण भएका थिए भने ३४ वटा खारेजीमा परेका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा खारेजी हुने क्रम घटेर १ सय ५६ मा झरेको छ । गत वर्ष दैलेखमा २८ उद्योग खारेज भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९/८० को तथ्यांकअनुसार हुम्लामा ३ सय २८ उद्योग नवीकरण भएका थिए भने २८ खारेजीमा परेका थिए । गत वर्षसम्म आइपुग्दा हुम्लामा उद्योग नवीकरण तेब्बरले घटेको छ । यस वर्ष हुम्लामा ८७ वटा उद्योग नवीकरण हुँदा सात उद्योग खारेजी भएका छन् । सल्यानमा भने नवीकरण हु