पोखरा विश्वविद्यालयबाट व्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर गरेका विराटनगरका अजयको विशेषता भनेको हाँसीहाँसी जस्तासुकै चुनौतीको सामना गर्नु हो । उनलाई शालीन, सरल र स्वाभिमानका प्रतीक एवम् पर्यायभन्दा फरक पर्दैन । तडकभडक र बडप्पनबाट बिटुलिएको छैन, उनको व्यक्तित्व । बैङ्क अफ काठमाण्डूका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अजय श्रेष्ठसँग संवाद वा साक्षात्कार गर्नेहरू पनि त्यसै भन्छन । बीओकेलाई सबै किसिमका सेवाग्राहीमाझ सर्वस्वीकार्य बनाउने उनको लक्ष्य रहेको मेरो लगानीसँग सुनाए । प्रस्तुत छ उनै श्रेष्ठसँग मेरा लगानीका लागि हरि गजुरेल ले गरेको कुराकानीको अंश ० आगामी आर्थिक वर्षका लागि बैंकको बजेट निर्माणको क्रममा व्यस्त हुनुहुन्थ्यो, बैंकका शेयर होल्डरहरुलाई आगामी आर्थिक वर्षमा कस्तो प्रतिफल दिने योजना बनाउनुभएको छ ? बैंकमा डिभेञ्चर होल्डरहरुले फिक्स लगानी पाउनु हुन्छ नै, शेयर होल्डरहरुको अपेक्षा जहिले पनि उच्च हुन्छ । समग्रमा हेर्दा रिटनर्न इक्वयुटी शेयर लगानीको अनुपातमा कति प्रतिफल दिन सकिन्छ भन्दा अहिलेको हाराहरीमा हेर्दा २० प्रतिशत दिनु पनि चुनौतीपूर्ण देखिएको छ । किनभने पूँजीको अनुपात पनि वढिसकेको अवस्था छ । त्यही अनुपातमा रिर्जव पनि वढिसकेको अवस्था छ । त्यस्तो हिसाबले हेर्दा कूल लगानीको २० प्रतिशत दिन सकिन्छ । त्यति दिन सक्नु बैंकिगं उद्योगमा अहिलेको परिप्रेक्ष्यमा राम्रै मानिन्छ । राम्रै भनिएका बैंकले पनि यो प्रतिफल दिन निकै गाह्रो हुन्छ । वोनस र लाभाशको सन्र्दभमा अडिट फाइनल नभएसम्ममा यसै भनिहाल्न सकिदैन । यस पटक वाचलिष्टको प्रावधान,भुकम्पका प्रभावका कारण अषाढ मसान्त समाप्त हुन आठ दिन बाकी छ तर कसरी क्लोज गर्दछौं भन्ने विषयमा भने क्यालकुलेसन गरेर हेर्नुपर्ने अवस्था छ । ० बैंकका सिइओहरु हात्ती झै सेवा सुविधा लिन्छन, तर संचयकर्ताहरुलाई सधै पुड्को बनाएर छोड्छन,प्रतिफलद केही दिदैनन् भन्ने गरिन्छ त्यस्लाई कसरी चिर्नुहुन्छ ? यो कुरा वढि चर्चामा आएको चार वर्ष भयो । राष्ट बैंकको रुल र रेगुलेसन आए पछि सिइओहरुको तलव त्यति साह्रो बढेको पनि छैन । जति कम बैंक सञ्चालनमा थिए त्यो समयमा धेरै प्रतिफल पनि पाएका हुन लगानीकर्ताहरुले । उच्च पूँजी भएको व्यवसाय भएको कारणले गर्दा यस्को प्रतिफल मेन्टन गर्नका लागि चूनौती भएको पनि हो । २० प्रतिशत रिर्टनको कुरा मैले गरिरहेको छु अहिलेको लागि समूचित व्यालेन्स रिर्टन हो । बजारले निर्धारण गर्ने कुरा पनि हो । जुन अनुपातले वढिरहेको थियो त्यही अनुपातमा सिइओहरुको अभाव पनि थियो । अहिले त त्यस्तो अवस्था पनि छैन । ० बैंक अफ काठमाडौं भन्दा पछाडि स्थापनाा भएका बैंकहरुको पूँजी पाँच अर्व पुग्न लागिसकेको छ । बैंक अफ काठमाडौंको पूजी बढाउने योजना के छ ? पूँजी पहिला लिएर व्यवसाय गर्न कि व्यवसाय अनुसारका पँजी वृद्धि गर्दै जाने भन्ने कुरा जहिले पनि दुइ पक्ष हो ।कसैले कुन पाटो समाउछन कोहीले कुन । हामी चाँही दोश्रो पक्षमा छौं । अहिले आएर डिभेञ्चर बण्डलाई पनि राम्रै स्रोतको रुपमा देखिएको छ । जसरी व्यवसाय वढ्दछ त्यसैगरि बण्ड इस्यु गर्ने क्षमता पनि बढ्दै जान्छ । हामो बैंकको अवस्था हेर्नुहुन्छ भने २ अर्व बरावरको बण्ड नै जारी गनसक्छौं । अहिलेको निर्देशन अनुसार जति सालको लागि वण्ड इस्यु गरेको हुन्छ पाँच सात वर्ष पछि त्यो पूँजीमै कन्र्भट हुने अवस्था छ । पाँच सात वर्षमा पूँजीकृत गर्दै जाने त्यही पूँजी अनुसार सेयर होल्डरहरुलाई प्रतिफल दिदै जाने हाम्रो सोचाई छ । हाम्रो वासलात प्रतिवर्ष २० देखि २५ प्रतिशतको दरले वढ्छ । त्यही हिसाले हेर्ने हो भने त्यसलाई रिटर्न गर्नका लागि चार देख