चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा यो वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत हासिल गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यो वर्षका साढे २ महिना बितेका छन् । अहिले अर्थतन्त्रमा सुधार आएको संकेत देखिएको बताइएको छ । तर, अहिलेसम्मको आर्थिक गतिविधिले यो लक्ष्य पूरा गर्ने संकेत गरेको छैन । केही दिनअघि एसियाली विकास बैंक (एडिबी) ले गरेको प्रक्षेपणअनुसार यो वर्ष ४.९ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुनेछ । यो गत आवको भन्दा धेरै हो । तर, सरकारले राखेको लक्ष्यभन्दा निकै कम हो । एडिबीका अनुसार यो वर्ष कृषि उत्पादनमा सुधार हुनेछ । बिजुली उत्पादन बढ्नेछ भने पर्यटन क्षेत्रमा थप सुधार आउनेछ । यिनै कारण देखाएर एडिबीले आर्थिक वृद्धिमा सुधार हुने अनुमान गरेको छ । विगतमा पनि विदेशी संस्थाहरूले यस्तै अनुमान गर्दै आएका थिए । वर्षको सुरुका अनुमान अन्तिमसम्म कहिल्यै मिलेको पाइँदैन । यो पृष्ठभूमिमा एडिबीको अहिलेको प्रक्षेपण पनि मिल्छ भन्न सकिँदैन । अर्कातिर कोभिडपछि निकै सुस्त बनेको हाम्रो अर्थतन्त्रमा व्यापक सुधार ल्याउन र जनआकांक्षाअनुसार काम हुन यस्ता २–४ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिले केही सहयोग गर्दैन । अहिले हामीलाई कम्तीमा पनि ७–८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको आवश्यकता छ । हुन त विगत धेरै वर्षदेखि नै मुलुककोे आर्थिक वृद्धिदरको तथ्यांक राम्रो छैन । खासमा २०४६ सालपछिका केही वर्षहरूमा ७ प्रतिशतसम्मको आर्थिक वृद्धि भएको थियो । तर २०५२ सालमा सुरु भएको माओवादी आन्दोलन र त्यसपछिका घटनाहरूले आर्थिक वृद्धिदरको निरन्तरता हुन सकेन । माओवादी द्वन्द्वका पछिल्ला वर्षहरूमा हाम्रो आर्थिक वृद्धिदर निकै सुस्त हुन पुग्यो । कुनै वर्ष त ऋणात्मक पनि भए । २०७२ मा आएको भूकम्प, त्यसपछि लगत्तै भारतले गरेको नाकाबन्दी र कोभिडजस्ता कारणले अर्थतन्त्रलाई माथि लैजान सधैं रोकिराख्यो । यो अवधिमा विश्वका कतिपय मुलुकको अर्थतन्त्र निकै उच्च हुन पुग्यो । हामी भने देखिने र महसुस हुने गरी अगाडि जान सकेनाैं । यो अवधिमा औसतमा ४ प्रतिशत हाराहारी मात्र आर्थिक वृद्धि भएको छ । यो मुलुकलाई आवश्यकभन्दा ठीक आधा मात्रको प्रगति हो । खासमा हाम्रो आर्थिक वृद्धिदरले लय समात्न सकेकै छैन । मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर न्यून हुँदा पनि सरकारमा बस्नेहरूले लक्ष्य भने भीमकाय राख्न छाडेका छैनन् । यो आफैंमा लाजमर्दो विषय बन्दै आएको छ । वार्षिक बजेट ल्याउँदा सरकारमा बस्नेहरूले ‘यो र त्यो गर्छु’ भन्दै आएका छन् । अन्तमा लक्ष्य नपुग्दा विभिन्न कारण देखाएर पन्छिने गरिएको छ । खासमा सरकारमा बस्नेहरूमा जवाफदेहिता नहुँदाको परिणाम हो यो । सर्वसाधारण जनताले पनि आफैंले राखेको लक्ष्य किन पूरा गर्न नसकेको भनेर सोध्ने परम्परा छैन । आर्थिक वर्ष बितेपछि सबै लक्ष्य र वाचा भुल्ने र भुलाउने परम्परा बनेको छ । जनताप्रति उत्तरदायी हुनु नपर्ने हाम्रो परम्पराले पनि सुरुमा गर्न नसक्ने वाचा र लक्ष्य राखिने गरेको छ । सरकारले राखेको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पूरा नहुनुमा मुख्य रूपमा दुईवटा कुराले भूमिका खेलेको देखिन्छ । एउटा पुँजीगत खर्च सधैं निराशाजनक हुने गरेको छ । एकाध वर्षबाहेक लक्ष्यको ८० प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको हामीसँग इतिहास छैन । पहिलो, कुल बजेटको २० प्रतिशत तल पुँजीगत बजेटमा विनियोजन गरिन्छ । दोस्रो, त्यसको पनि ८० प्रतिशत खर्च गरिँदैन । सरकारले खर्च नगरेपछि स्वाभाविक रूपमा अर्थतन्त्रको आकार विस्तार हुन सक्दैन । अर्को हो, निजी क्षेत्रलाई लगानीको वातावरण बनाइँदैन । कुनै पनि मुलुकमा निजी क्षेत्रले लगानी नबढाएसम्म अर्थतन्त्र अगाडि बढ्न सक्दैन । हाम्रोमा निजी क्षेत्रले आवश्यक कानुनहरू बनाएर वा भएका क