माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् परियोजनाको आयोजना विकास सम्झौता पीडिए हुँदा हर्षित् भएका स्थानीयवासी त्यसबारे अनविज्ञ छन् । परियोजनाको पक्षमा रहेका प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयवासीले लगानी बोर्ड र ९जिआएआर०ले देखावटी रुपमा अन्तक्र्रिया गरे पनि स्थानीयवासीले लिने लाभका बारेमा कम्पनी र सरकारका तर्फबाट जानकारी नपाउँदा अनविज्ञ हुँदा उनीहरुले विरोधसम्म गरे । स्थानीयवासीले दबावमुलक आन्दोलनको घोषणा समेत गर्नुप¥यो । उनीहरुले पुर्नवास, प्रभावित क्षेत्र, मुआब्जा, विद्युतीकरण श्रमिक बिमा, सेयरलगायतका विषयमा पीडिएमा उल्लेख भएको वास्तविक रुपमा आफूहरुलाई कुनै जानकारी नै नभएकोमा चित्त दुःखाएका छन् । प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयवासी जिएमआरबाट हुने कुनै पनि कार्यक्रममा सहभागी नजनाउने उद्घोष गरी आन्दोलित समेत भएका छन् । पीडिए भएको छमहिना पुग्दा समेत न त लगानी बोर्डले त्यसबारे स्थानीयस्तरमा जानकारी गरायो न त जिएमआरले नै । स्थानीय प्रभावित क्षेत्र सात्तलाका सामाजिक अगुवा चन्द्र शाहीले भन्े,” “बाध्य भएर जिएमआरको कार्यक्रम वहिष्कारसम्मको निर्णय गर्न बाध्य भयौँ । हाम्रा घरजग्गा अतिक्रमण हुँदैछ तर, हामीलाई कति मुआब्जा दिने कम्पनीका तर्फबाट एकपटक पनि सोधिखोजी गरिएको छैन ।” स्थानीयवासीका अनुसार पीडिए भएको लामो समयसम्म पनि त्यसमा भएका कुरा समेत प्रभावित क्षेत्रसम्म नपुग्दा अन्यौलता छाएको हो । मुआब्जाको चल्ती अनुसारको दररेट, पुनवार्सको मोडल, श्रमिक बिमा, तत्काल विद्युतीकरण ग्यारेन्टीलगायतका कुरा जनतासमक्ष नपु¥याएको भन्दै प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयवासी जिएमआरसँग असुन्तष्ट भएका हुन् । केही दलका विरोधका बाबजुद पनि परियोजनाको पक्षमा रहेका स्थानीयवासी पछिल्लो समय असुन्तष्ट हुन थाल्नु र तत्काल उनीहरुको माग पूरा नभए परियोजनाको भविष्यमाथि नै प्रश्न खडा हुने आकलन समेत हुनथालेको छ । आयोजना प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयले पीडिएमा भएका कुरा जान्न पाउनुपर्ने माग राखेर गरेको आन्दोलनलाई सरकार र कम्पनीले गम्भीरता पूर्वक सुन्नुपर्ने नेपाली काँग्रेस दैलेखका सभापति कृष्णकुमार विसीले बताए । अहिले माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् परियोजना निर्माण कम्पनी जिएमआरले वित्तीय व्यवस्थापनमा लागेको छ । कम्पनीले सन् २०१६ सम्म वित्तीय व्यवस्थापन गरिसकेपछि निर्माण चरण सुरु हुनेछ । कम्पनीले स्वतन्त्र परामर्शदाता राखेर पुर्नवास तथा पुनःस्थापनाको योजना बनाउनका लागि तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने कार्य हप्तादिन अघिबाट सुरु गरेको छ । परामर्शदाताले प्रभावित क्षेत्रबाट एकीन रुपमा सङ्कलन गरेको तथ्याङ्क कम्पनीमार्फत सरकारलाई बुझाउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । त्यसपछि प्रभावितसँग मुआब्जालगायतका विषयमा केन्द्रीत हुने आयोजना कम्पनीको भनाइ छ । पीडिएमा भएको पूर्ण सारशं सार्वजनिक गर्न नमिल्ने पीडिएमै उल्लेख भएकाले केही अंश मात्रै स्थानीयतहमा लान सकिने लगानी बोर्डले जनाएको छ । रासस