दोलखा– शुक्रबार र शनिबार परेको अविरल वर्षापछिको बाढी पहिरोमा परी दोलखामा ३ जनाको मृत्यु भएको छ भने ५ जना सम्पर्कविहीन भएका छन् । भीमेश्वर नगरपालिका–६ घ्याङचौरमा शनिबार दिउँसो पहिरोले घर पुरिँदा एकै परिवारका ३ जनाको मृत्यु भएको छ । मृत्यु हुनेमा राजकुमार भुजेल, राधिका भुजेल र उनीहरुका १५ वर्षिय छोरा सुजन भुजेल रहेका छन् । राजकुमारकै ३ वर्षिय छोरा युवराज भुजेललाई भने सेना र प्रहरीको टोलीले सकुशल उद्धार गरेको छ । माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत केन्द्रको कन्ट्रोल भवन पुरिँदा सुरक्षार्थ खटिएका गरुड दल गणका सैनिक जवान नरेन्द्रबहादुर पाल, अर्का सैनिक शंकर चन्द तथा नवलपरासीको प्रतापपुर घर भई माथिल्ले तामाकोशीमा फोरम्यानको काम गर्ने ३५ वर्षीय कृष्णप्रसाद चौधरी र दोलखाको विगु गाउँपालिका–१ स्यालु घर भई कार्यालय सहयोगीको रुपमा कार्यरत ३० वर्षीय जयराम तामाङ सम्पर्कविहीन भएका थिए । त्यसमध्ये दुई जनाको शव फेला परेपनि पहिचान हुन नसकेको हो । पहिरोले पुरिँदा सम्पर्कविहीन भएका अन्य दुई जनाको अवस्था अझै अज्ञात छ । सेना हेलिकोप्टरमार्फत सदरमुकाम ल्याइएका २ शव पशुपति चौलागाई स्मृति अस्पतालमा राखिएको छ । हेडवक्सको बाँयातर्फको माथिल्लो भेगबाट पहिरोसहितको भेल लगातार आएर कन्ट्रोल रुममा क्षति पुगेको छ । लामाबगर जलमग्न हुँदा सशस्त्र प्रहरी बलको सीमा सुरक्षा बलको क्याम्पसमेत डुबानमा परेको छ । नदी किनारबाट एक सय मिटर टाढा रहेको क्याम्पमा पानी पसेपछि सशस्त्रको टोली अहिले नेपाल प्रहरीको चौकीमा पुगेर ओत लागेर बसेको सशस्त्र प्रहरी बल १८ नं गुल्मका सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक शम्भुविक्रम शाहले जानकारी दिए । शुक्रबार साँझदेखि माथिल्लो तामाकोसीको उत्पादन बन्द नदीमा ठूलो बाढी आएका कारण ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत केन्द्रको विद्युत उत्पादन बन्द गरिएको छ । नदीमा पानीको सतह खतराको तहमा पुगेपछि शुक्रबार साँझदेखि विद्युत गृह नै बन्द गर्नु परेको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत केन्द्रका प्रमुख पूर्णगोपाल रञ्जितले जानकारी दिए । बाढी अत्यधिक आउँदा माथिल्लो तामाकोसीको बाँधमा रहेका सबै ढोका खुलेका छन् । यस्तो बेला आयोजनाको विद्युत गृह सञ्चालन गर्दा पानीमा बालुवाको मात्रा मिसिनाले टर्वाइनमा क्षति पुर्याउन सक्ने भएकाले पनि आयोजना बन्द गरिएको हो । नदीमा जलस्तर २५० घनमिटरभन्दा माथि भए खतराको तहमा पुग्छ । तामाकोसी नदीको सहायक नदी लप्ची खोला र जुम खोलाका कुनै ठाउँमा पहिरोले खोला थुनिएर ताल बनेर फुटेर बाढी आएको पनि हुन सक्ने अनुमान छ । लामाबगरदेखि लप्ची जाने सडक निर्माणका क्रममा निस्किएको ढुङ्गा, माटो खोलामा झरेको छ । त्यसले पनि नदी थुनिने र खुल्ने क्रम हुँदै आएको छ । लामाबगरको सबैतिर डुबान हुने गरी धेरै वर्षपछि आएको सबैभन्दा ठूलो बाढी भएको स्थानीयले बताएका छन् । बाढीले ल्याएको गेग्रानले पनि माथिल्लो तामाकोसीको बाँध भरिँदै आएको छ । गत असार २१ गते राती पनि एक्कासी बाढी आउँदा माथिल्लो तामाकोसीले विद्युत उत्पादन बन्द गरेर बाँधका सबै ढोका खोलिएको थियो । शनिबार साँझदेखि वर्षा रोकिएर नदीको जलस्तर घटे पनि हेडवक्सको कन्ट्रोल रुपमा क्षति भएपनि आइतबार बिहानसम्म सञ्चार विच्छेद हुँदा जानकारी हुन सकेको छैन । सिंगटीदेखि लामाबगरसम्मको सडक ठाउँ ठाउँमा क्षतिग्रस्त छ । विद्युत सेवा अवरुद्ध हुँदा मोबाइल र सुरक्षा निकायको समेत सम्पर्क विच्छेद भएको छ । २६ घण्टापछि सदरमुकाममा विद्युत सेवा जिल्लाभर शनिबार बिहानदेखि अवरुद्ध भएको विद्युत सेवा २६ घण्टापछि सुचारु भएको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरण दोलखा वितरण केन्द्रका