दाङ– जिल्लामा यस वर्ष खसीबोका खरिदका लागि मूल्य निर्धारण गरिएको छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले खरिद गरेर काठमाडौं पठाउनका लागि मूल्य निर्धारण गरेको हो । प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वमा रहने समितिले मूल्य निर्धारण गर्ने गर्दछ । आइतबार बसेको बैठकले मूल्य निर्धारण गरेको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड शाखा कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख तिलक सुुनारले बताए । उनका अनुसार खसीको मूल्य वृद्धि गरिएको छ भने बोकाको मूल्य घटाइएको छ । यस वर्ष जिउँदो खसीको मूल्य प्रतिकेजी ५६० रुपैयाँ र बोकाको मूल्य जिउँदो प्रतिकेजी ५४० निर्धारण गरिएको छ । सम्रगमा खसीको मूल्य पाँच रुपैयाँ वृद्धि भएको छ भने बोकाको मूल्य दुई रुपैयाँले घटेको छ । अघिल्लो वर्ष केजीअनुसार मूल्य निर्धा।ण गरिएको थियो । यस वर्ष खसी २० देखि ४० केजीसम्म र बोका १८ देखि ३० केजीसम्मका मात्र खरिद गरिने प्रमुख सुनार बताउँछन् । सेतो रङको खरिद नगिने समेत उनले बताए । अघिल्लो वर्ष जिउँदो खसी २५ केजीभन्दा माथिको प्रतिकेजी ५६२ रुपैयाँ प्रतिकेजी तोकिएको थियो । यस्तै खसी २० देखि २५ केजीसम्मको प्रतिकेजी ५४५ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको थियो । बोका १८ केजीभन्दा माथि प्रतिकेजी ५४२ रुपैयाँ निर्धारण गरेर खरिद गरिएको थियो । मूल्य निर्धारणसँंगै खसी, बोका खरिद गर्न सुरु गरिने प्रमुख सुनारले बताए । यही असोज १७ गते वाट खसी बोका खरिद सुरु गरिने समेत उनले बताए । मूल्य निर्धारण हुन नसक्दा खरिदको कामसमेत अगाडि बढ्न सकेको थिएन । सबै क्षेत्रबाट मूल्य ल्याएर समितिले मूल्य निर्धारण गरेको उनको भनाइ छ । यस वर्ष जिल्लाबाट चार सय खसी बोका खरिद गरिने भएको छ । गत वर्षभन्दा यस वर्ष ३५६ वटा कम खरिद हुनेछ । गत वर्ष जिल्लाबाट ७५६ वटा खसी बोका खरिद गरिएको थियो । केन्द्रले चार सय खरिदका लागि परिपत्र गरेको उनको भनाइ छ । ‘हामीलाई दिएको कोटाअनुसार हामीले खरिद गर्ने हो,’ प्रमुख सुनारले भने । अघिल्लो वर्ष खरिद गरिएका खसी, बोका बिक्री गर्न समस्या भएको कारण यस वर्ष कोटा घटाएको बताइएको छ । कम्पनीले खसीबोका खरिद गर्ने भन्ने सुनेपछि अहिले कृषकहरू दैनिक कार्यालयसम्म पुग्ने गरेका छन् । कार्यालयसम्म पुग्ने तथा फोन गर्न कृषकको नाम टिपेर राख्ने काम गरिएको प्रमुख सुनार बताउँछन् । ‘हामीसँग सम्पर्कमा आएकाको नाम टिपेर राख्ने गरेका छौं खरिद गर्न सुरु गरेपछि उहाँहरूलाई खसी बोका ल्याउन भनेका छौं,’ उनले भने । अहिले दैनिक ८/१० जना कृषक सम्पर्कमा आउने गरेको उनले बताए । यस वर्ष खसीबोका खरिदका लागि कृषकको घरसम्म नजाने कार्यालयले जनाएको छ । कोटा थोरै भएकाले कृषकलाई कार्यालयसम्म ल्याउन भनिने प्रमुख सुनार बताउँछन् । ‘फिल्डमा गएर खरिद गर्दा खर्चसमेत बढी हुने गरेको छ यस वर्ष थोरै कोटा भएकाले कार्यालयसम्म ल्याउन कृषकलाई आग्रह गरिने छ,’ उनले भने । जिल्लाका व्यावसायिक रूपमा बाख्रापालन गर्ने भएकाले खाद्यले हरेक वर्ष जिल्लाबाट खसीबोका खरिद गरेर लगिँदै आएको छ । जिल्लाका तुलसीपुर, रिहार, सुनडवरी, बनघुसी लगागतका स्थानबाट खसीबोका खरिद गर्दै आएको थियो । खाद्यलाई खसीबोका खरिद गर्न कुनै समस्या नभएको कार्यालय प्रमुख सुनार बताउँछन् । घर आगनमै गएर खाद्यले खसीबोका खरिद गरिदिँदा कृषकलाई सहजता हुने गरेको कृषकले बताउँदै आएका छन् । खसीबोका बिक्रीका लागि टाढा जान नपर्ने भएकाले आफूहरूलाई सहजता भएको उनीहरूको भनाइ छ । यस प्रकारको कार्यले कृषकलाई प्रोत्साहन गरेको छ । सरकारले चाडपर्वको समयमा व्यवसायीबाट मूल्य वृद्धि रोक्नका लागि खसीबोका खरिद गरेर छुट दिएर बिक्री गर्दै आएको छ । यसले मासुको मूल