सडक दुर्घटनामा प्रत्येक महिना करिब डेढ सय जनाले ज्यान गुमाउन थालेका छन् । ‘अरू बेला छरिएर मृत्यु हुन्थ्यो धेरैलाई यसबारे यादै हुन्नथ्यो,’ भौतिक योजना तथा यातायात सचिव तुलसीप्रसाद सिटौलाले बिहीबार बिहान पाटनढोकामा आयोजित बढ्दो सवारी दुर्घटनाप्रति सचेतना जगाउँन आयोजित छलफल कार्यक्रममा भने, ‘प्रत्येक महिना डेढ सय जनाले ज्यान गुमाएका छन् ।’ तीन वर्षयता सरदर १ हजार ८ सयजनाको सडक दुर्घटनाबाट मृत्यु हुने गरेको पाइएको छ । नेपाल प्रहरीको तथ्यांक अनुसार, आर्थिक वर्ष ०६७/६८, ०६८/६९ र ०६९/७० मा क्रमशः १ हजार ६ सय ८९, १ हजार ८ सय ३७ र १ हजार ८ सय १६ जनाको मृत्यु भएको छ । ‘नैतिकताको कारणले मैले यो मृत्युमा जिम्मेवारी लिनु पर्छ,’ सवारी दुर्घटनाप्रतिका चासोपूर्ण अभिव्यक्ति सुनेपछि सचिव सिटौलाले भने, ‘सवारी अनुमति हामी दिन्छौं, गाडीलाई सडक अनुमति पनि हामीले नै दिएका हौंं र सडक बनेपछि प्रमाणित पनि हामीले गरेका हौं । हामी सरकारी निकायले नै यसको जिम्मेवारी लिनुपर्छ ।’ छिमेकी भारतमा समेत राज्य सरकार आफैंले सार्वजनिक यातायात संचालन गर्ने गरेका भए पनि नेपालमा भने सरकार पूरै निजी क्षेत्रमा निर्भर रहेको छ । निजी क्षेत्र कानुन पालना भन्दा नाफामुखी भएका कारण समस्या देखिएको सिटौलाले बताए । -यो पनि हेर्नुहोस् सडक दुर्घटना रोक्न नयाँ संविधान! किन र कसरी... ‘निजी क्षेत्र नाफामुखी मात्र भयो सेवामुखी भएन,’ सचिव सिटौलाले भने, ‘निजी क्षेत्र प्रतिस्पर्धात्मक भएन । यसै कारणले दुर्घटना बढेका छन् ।’ उनले अगाडि भने, ‘यातायात व्यवसायीको निगाहमा भर पर्ने हो भने अरू धेरै दुर्घटना हुन्छन् ।’ संविधान बन्नुअघि यातायात व्यवसायीहरूमाथि कडा कारवाही गर्ने हो भने वातावरण बिग्रिने भएकोले पनि सहनु परेको सिटौलाले बताए । ‘यसमा सरकाले सशक्त कारवाही गर्नै पर्छ,’ उनले भने । यातायात क्षेत्रको नियामक निकाय यातायात व्यवस्था विभागमा अहिले कर्मचारीहरू नभएर खाली रहेको र धेरै कर्मचारी आउन तयार नभएको समेत सचिवले जानकारी दिए । ‘हामीले सामान्य प्रशासन मन्त्रालयलाई इच्छुक जोसुकैलाई पठाइदिए हुन्छ भनेका छौं,’ उनले भने । नियम कानुनकै अभावले सडक दुर्घटना रोक्न नसकिएको होइन भन्ने समेत सिटौलाले प्रष्ट पारे । ‘अहिलेकै यातायात व्यवस्था ऐन हुबहु कार्यान्वयन गर्ने हो भने पनि ९५ प्रतिशत समस्या समाधान हुन्छन्,’ उनले भने । मन्त्रिपरिषद्ले डेढ वर्षअघि सडक सुरक्षा परिषद् गठनको स्वीकृति दिएको उल्लेख गर्दै त्यसको तयारीसम्बन्धी कार्यसमूहको अध्यक्षसमेत रहेका सचिव सिटौलाले सडक सुरक्षालाई तत्कालै सुधार गरेर जाने काम सुरु भइसकेको समेत बताए। स्पाइनल इन्जुरी पुनस्र्थापना केन्द्रकी निर्देशक इशा थापाले पहिले गाउँघरमा घाँस दाउरा गर्न जाँदा धेरै मेरुदण्डमा चोट लागेका बिरामी आउने गरेकोमा अहिले सडक दुर्घटनाबाट यो संख्या बढिरहेको बताइन्। उनका अनुसार गत वर्ष रूखबाट लडेर र सडक दुर्घटनाबाट क्रमशः ४३ र ३७ जना घाइते भई केन्द्रमा उपचारका निम्ति आएका थिए । पत्रकार कनकमणि दीक्षितले मेरूदण्डमा चोट लाग्ने पुरानो प्रक्रिया हुँदाहुँदै सडक दुर्घटनाजस्तो नयाँ प्रक्रिया थपिएको बताए । उनले सडक दुर्घटनाको अर्थ राजनीतिक पाटोको खासै विश्लेषण हुन नसकेको बताए । पहिले एक दुई मृत्युमै संवेदनशील हुने गरेको हाम्रो समाज यतिका धेरै मृत्युलाई समेत वेवास्ता गर्ने अवस्थामा आइपुगेको उनले बताए । जाजरकोटमा गत ४ गते भएको सडक दुर्घटनामा ५२ जनाको एकै ठाउँमा मृत्यु भएको थियो । दुर्घटनापछि उद्धारमा संलग्न सभासद राजीवविक्रम शाहीले प्रश्न गरेका थिए, ‘किन हाम्रो जीवन यति सस्तो हुँदै छ