माथिल्लो तामाकोसी आयोजना निर्माण सम्पन्न हुने क्रममा रहेको अवस्थामा सोही आयोजनाभन्दा केही किलोमिटरमाथि मात्रै रहेको सो आयोजनाको अनुमतिपत्र प्राधिकरणलाई नदिई एक निजी कम्पनीलाई दिन लागेकामा आपत्ति रहेको कर्मचारी कल्याण परिषद्का अध्यक्ष अमृतबहादुर खापुङले बताए । कुल ४५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना आगामी साल असारसम्म सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । गत वैशाखमा आएको ‘गोरखा भूकम्प’का कारण आयोजना केही ढिला भए पनि आयोजना सम्पन्न हुने चरणमा रहेको छ । सो आयोजना निर्माण सम्पन्न भएपछि सोही कम्पनीले नै जुमखोला आयोजना अगाडि बढाउन लागेको थियो । सो आयोजनाको प्रारम्भिक अध्ययनसमेत सम्पन्न भइसकेको अवस्थामा प्राधिकरणले लिएको अनुमतिपत्र नै खारेज गर्ने प्रक्रिया गलत भएको भन्दै कर्मचारी सङ्घ तथा सङ्गठनहरुले विरोध गरेका हुन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण कर्मचारी सङ्घका अध्यक्ष जनार्दन भट्टराईले आगामी पाँच वर्षभित्र तामाकोसी कम्पनीकै अगुवाइमा कुल एक हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको भए पनि अनुमतिपत्र नै खारेज गर्ने प्रवृत्ति गलत भएको बताए । भूकम्पका कारण बिग्रेको पहुँचमार्ग सुधारको काम अन्तिम चरणको पुगेको छ । आयोजनालाई पूर्ववत् अवस्थामा अगाडि बढाउन आवश्यक प्रक्रिया पनि सुरु भइसकेको छ । तर माथिल्लो तामाकोसीले नै पाएको अनुमतिपत्र खारेज गरेर निजी कम्पनीलाई दिन लागिएकामा कर्मचारीको आपत्ति छ । माथिल्लो त्रिशूली थ्री बी आयोजनाको क्षमता घटाउन लागिएको र जलाशययुक्त आयोजनाको रुपमा रहेको आँधीखोला जलविद्युत् आयोजना पनि बिना प्रतिस्पर्धा चिनियाँ कम्पनीलाई दिन लागिएकामा आपत्ति प्रकट गर्दै आएका कर्मचारी सङ्घ तथा सङ्गठनले माथिल्लो तामाकोसीले पाएको अनुमतिपत्रसमेत निजी क्षेत्रलाई दिने कुराको खुलासा भएपछि ऊर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीलाई समेत सो विषयमा ध्यानाकर्षण गराएका छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण नेपाल राष्ट्रिय कर्मचारी सङ्गठनका अध्यक्ष खगेन्द्र शाही गलत नियतका साथ महत्वपूर्ण र सहज आयोजना जति निजी क्षेत्रलाई दिने प्रवृत्ति गलत भएको बताउछन । यही असार १३ गते पनि प्राधिकरण र नेपाल टेलिकममा कार्यरत विभिन्न १० वटा कर्मचारी सङ्घ तथा सङ्गठनले माथिल्लो त्रिशूली थ्री बी जलविद्युत् आयोजना तत्काल अगाडि बढाउन माग गरेका थिए । सो आयोजनाको क्षमता ४२ मेगावाट बनाउनुपर्ने र तत्काल निर्माण प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्ने उनीहरुको माग छ । यसअघि सो आयोजनाको क्षमता ४४ मेगावाट रहेको थियो । विद्युत् विकास विभागबाट २०७० साल असोज २२ गते उत्पादन अनुमतिपत्र दिँदा भौगोलिक क्षेत्र सर्वेक्षण अनुमतिपत्रमै उल्लेख गरिएको भएपनि हाल सो क्षेत्र परिवर्तन गर्न खोजिएको बताइन्छ । माथिल्लो त्रिशूली थ्री ए जलविद्युत् आयोजनाबाट निकास भएको पानी ९टेल वाटर०बाटै विद्युत् निकाल्ने तयारी गरिएको छ । नुवाकोटको मनकामना गाविस वडा नं ७ र ९ मा सो आयोजनाको विद्युत् गृह निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । तर विभागले सो आयोजनाको विद्युत् गृह नजिकै बाँध बनाउने अनुमतिपत्र परफेक्ट इनर्जी डेभलपमेन्टलाई प्रदान गरेको छ । सो आयोजनाको क्षमता ५४ मेगावाट रहेको छ । सो आयोजनाका आयोजना प्रमुख दामोदर श्रेष्ठले विद्युत् उत्पादन अनुमति प्रदान गर्ने सन्दर्भमा गरिएको गलत निर्णयका कारण आयोजनाको क्षमता र विद्युत् गृह सार्नुपर्ने अवस्था आएको बताउनुहुन्छ । कुल रु आठ अर्ब लागतमा निर्माण हुने सो आयोजनालाई तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना जस्तै गरी अगाडि बढाउन लागिएको छ । निजी प्रवद्र्धकलाई बढी सुविधा दिन खोज्दा प्राधिकरणले वार्षिक रु २२ करोड घ