पछिल्ला दशकमा बढिरहेको औद्योगिक विकास र जनसङ्ख्या वृद्धिका कारण वातावरण र जलवायुमा प्रतिकूलता देखा परेको बताइन्छ । विश्वमा बढिरहेको औद्योगिक क्रियाकलापका कारण कार्बनडाइ अक्साइड, नाइट्रोजन, मिथेन जस्ता ग्यासको उत्सर्जनमा वृद्धि भई वायुमण्डल असन्तुलित बनेको र यसले जलवायुमा परिवर्तन आएको यस क्षेत्रमा अनुसन्धानरत् विज्ञहरु बताउँछन् । जलवायु परिवर्तनसँगै भइरहेको तापमान वृद्धिले हिउँ पग्लिरहेको र त्यसको असर नेपालमा प्रत्यक्ष देखिएको जलविद् विनोद पराजुली बताउछन । भौगोलिक अवस्थितिका आधारमा तराई र मध्य पहाडी क्षेत्रमा भन्दा उच्च पहाडी हिमाली क्षेत्रहरुमा तापमान बढिरहेको छ । उनका अनुुसार बढ्दो तापक्रमले हिमतालहरु बढ्दै गएका छन् र पानीको सतह बढ्दै गएका कारण तिनीहरु जोखिमपूर्ण बन्दै गएका छन् । “नेपालमा मात्र हालसम्म दुई हजार ३२३ वटा हिमताल रहेकामा २१ वटा ताल जोखिमपूर्ण अवस्थामा छन् । तीमध्ये पनि च्छोरोल्पा, इम्जा, ठूलागी, तल्लो बरुण अत्यन्त जोखिमपूर्ण अवस्थामा छन् । बर्सेनि बढ्दो तापक्रमका कारण यी तालको क्षेत्रफल बढ्दै गएका कारण ती फुट्नसक्ने जोखिममा छन् ।” यिनीहरुमध्ये च्छोरोल्पा हिमतालको जोखिमलाई तत्कालका लागि न्यून गर्न गतवर्ष तालको पानीको सतह तीन मिटर घटाइएको थियो । इम्जा हिमतालको पानीको सतहलाई यसवर्ष तीन मिटर घटाउने तयारी गरिएको छ । जलवायु परिवर्तनका कारण अतिवृष्टि र अनावृष्टिको समस्या पनि उत्तिकै बढिरहेको जल तथा मौसम विभागका महानिर्देशक डा।ऋषिराम शर्माको भनाइ छ । निर्देशक शर्माले भने – “मनसुनमा पनि विभिन्न किसिमका परिवर्तन देखिएका छन् । पानी पर्ने क्रममा विषमता देखिएको छ । सात–दश दिनसम्म आउनु पर्ने पानी क्षणभरमा ठूलो वर्षाको रुपमा आउने गरेको छ । यसले गर्दा जमिनमा पानी सञ्चय हुने अवस्था कम भई भूमिगत जल सञ्चयमा पनि कमी आउन थालेको छ ।” मौसममा देखिएका परिवर्तन तथा वर्षात्को समयमा आउन सक्ने बाढीको जोखिमलाई न्यून गर्न, उद्धार तथा राहतमा सहयोग पु¥याउन तत्काल सूचना दिनका लागि ११५५ नम्बरको टोल फ्रि सेवा जुन १ गतेदेखि सुरु गरिसकिएको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार विभागले बाढीको धेरै जोखिम रहेका स्थानमा सर्वसाधारणलाई पूर्व जानकारी गराउन एसएमएस सेवा पनि सञ्चालन गरिँदैछ । नेपाल भिरालो भू–बनोटका कारण जलवायु परिवर्तनका असरहरुप्रति अझ बढी सजग बन्नुपर्ने जल तथा मौसम विभागका उप महानिर्देशक सरोजुकुमार वैद्यको भनाइ छ । वायुमण्डलको बढ्दो तापक्रमले गर्मी क्षेत्रमा झारपात तथा रोगकिरा लेकतिर देखा पर्न थालेका छन् । पछिल्ला वर्षमा लेकतिर पनि लामखुट्टे लाग्ने गरेको छ । तल्लो भू–भागमा पाइने झार तथा किटाणु र अन्य वनस्पति त्यस क्षेत्रबाट उचाइको क्षेत्रमा सर्दै जाने गरेको देखिएको छ । वसन्त ऋतुमा फुल्ने बोटबिरुवा साविकको भन्दा केही समय अगाडि फुल्ने गरेका छन् भने कृषिजन्य उत्पादनमा पनि यसको असर परिरहेको छ । फलफूल विकास निर्देशनालय, कीर्तिपुरका फलफूल विकास अधिकृत पद्मनाथ आत्रेयका अनुसार जलवायु परिवर्तनको असर फलफूलजन्य उत्पादनमा पनि उत्तिकै देखिएको छ । आत्रैयले भन्नुभयो – “विगतको समयमा एक हजार मिटरको उचाइ भन्दामाथि सुन्तला जातमा नलाग्ने भनिएको सिक्टस चिल्ला पछिल्लो समयमा एक हजार दुई सय मिटरसम्मको उचाइमा पनि लाग्ने गरेको छ । यो जलवायु परिवर्तनसँगै बढ्दो तापपानका कारण भएको हो ।” विगत केहीवर्ष अघिसम्म अत्यधिक सुन्तला फल्ने कास्कीको भरतपोखरीसहित, स्याङ्जा, गोरखालगायतका विभिन्न स्थानमा बढ्दो तापक्रमकै कारण सुन्तला उत्पादनमा कमी आएको ठानिएको छ । यस अतिरिक्त सुन्तलाका बोट मर्दै जानुलाई पनि जलव