अर्थतन्त्रको मेरूदण्डको रूपमा स्थापित रेमिट्यान्स् आयमा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा देखिएको अप्रत्यासित गिरावटले लामो समयपछि अर्थतन्त्रमा बिस्तारै देखापर्न थालेको सुधारको संकेतलाई धुमिल पारेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा ३८ प्रतिशतले बढेको रेमिट्यान्स् आय चालु आर्थिक बर्षको यही अवधिमा ०.६ प्रतिशतले घटेको छ। हुन त चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा पनि रेमिट्यान्स् आय ४ प्रतिशतले घटेको थियो। तर, त्यस्तो नकारात्मक स्थतिमा चित्त बुझाउने केही विश्वसनीय कारण थिए। जस्तै, उक्त अवधि दशैको ठीक अगाडि परेको हुनाले एकमुष्ट रकम पठाउने उद्देश्यले विदेशमा कार्यरत नेपालीले आफ्ना परिवारजनलाई उक्त समयमा केही कम रकम पठाएको आशंका थियो। विगतमा पनि यस्तो प्रवृति देखापरेकोले विश्वास गर्न सकिने आधार थिए। त्यसै गरी उक्त अवधिमा मुसलमान धर्मलम्बीहरूको एक महिना लामो चाड रमादान परेको र त्यस समयमा अरब अर्थतन्त्र केही शिथिल हुने भएकोले त्यहाँ कार्यरत नेपालीको आयमा कमी आएका कारण घर पठाउने पैसा घटेको तर्क गरिएको थियो। तीनै कारणले त्यसपछिका महिनामा रेमिट्यान्स् आय बढ्ने विश्वास साथ बसेका सरकारी अधिकारीलाई पहिलो तीन महिनाको ऋ्णात्मक वृद्दिले झस्काई दिएको छ। एक दशक लामो द्वन्द्वपछि रेमिट्यान्स् नै अर्थतन्त्रको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण खम्बाको रुपमा देखा परेको छ। केही वर्षदेखिको कमजोर आर्थिक बृद्दिदर, औद्योगिक उत्पादनमा आएको तीव्र ह्रास र खस्कदो निर्यात जस्ता प्रतिकूलता भए पनि बलियो आन्तरिक माग र यसले बढाएको आयात र राजश्व अनि गतिलो विदेशी मुद्रा संचयमा रेमिट्यान्स् आयकै मुख्य भूमिका छ। रेमिट्यान्सको नकारात्मक वृद्दिलाई तीन घट्नाक्रमका आधारमा आश्चर्यजनक मानिएको छ। पहिलो, वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपालीहरूको संख्यामा पहिलो तीन महिनामा गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ३३ प्रतिशतको उच्च वृद्दि भएको छ। दोस्रो, उक्त अवधिमा नेपाली कामदार अधिकतम भित्र्याउने मलेसियासहित दस मुख्य देशमा राजनीतिक स्थिरताका साथै उनीहरूको अर्थतन्त्र पनि सुधारोन्मुख छ। तेस्रो, गत बर्षको पहिलो तीन महिनामा अमेरिकी डलरसँग नेपाली रूपैयाँको औसत विनिमय दर ८७ रुपैयाँ ४४ पैसा रहेकोमा चालु वर्षको सोही अवधिमा उक्त विनिमय दर ९७ रुपैयाँ ३३ पैसा रहेको छ। यसरी उक्त तुलनात्मक अवधिमा नेपाली रूपैयाँ अमेरिकी डलरसँग करिब १० रूपैयाँ अवमूल्यन (कमजोर) हुँदा पनि रेमिट्यान्स आयमा आएको गिरावटलाई अर्थपूर्ण रुपमा लिइएको छ। निश्चित रुपमा केही महिनामा विश्व अर्थतन्त्रमा देखापरेका महत्वपूर्ण घट्नाक्रमले नेपालको रेमिट्यान्स् आयमा असर परेको तर्क पनि सुनिन्छ। जस्तै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेल मूल्य करिब ३० प्रतिशतले घटेका कारण तेलका धनी अरब देशहरुको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर परेको र त्यसको असर नेपालको रेमिट्यान्स् आयमा परेको विचार पनि बाहिर आएका छन्। तर ती तर्क तथा विचारहरू किन विश्वसनीय छैन भने नेपाली कामदार भित्र्याउने देशहरुले विगतमा केही वर्षदेखि तेलको मूल्य शिखरमा रहेको समयमा खडा गरेको विशाल विदेशी मुद्रा संचितिले अहिलेलाई मात्र होइन निकट भविश्यमा पनि यी देशहरुको अर्थतन्त्रमा खासै असर पर्ने छैन । यसका साथै तेल मूल्यमा आएको गिरावटले ती देशहरुको अर्थतन्त्रमा खासै असर परेको पनि देखिएको छैन। तर तेल उत्पादन गर्ने राष्ट्र मध्ये तुलनात्मक रूपमा कमजोर अर्थतन्त्र भएका राष्ट्रहरू जस्तै इरान र बोलेभियालाई पर्ने आर्थिक असर भने बोझिलो हुने छ। बजार प्रवृति विश्लेषण गर्दा हालै रेमिट्यान्स आयमा आएको नकारात्मक वृद्दि प