विवादका कारण अल्झिइरहेको एमालेको पोलिट ब्यूरो र स्थायी समिति गठन प्रक्रिया शुक्रबारबाट सुरु हुने भएको छ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । महाधिवेशन सकिएको पाँच महिना वितिसक्दा पनि पोलिट ब्यूरो सदस्यको योग्यता लगायतका बिषयको विवादले गठन हुन सकेको थिएन । संस्थागत छलफल र निर्णय थर्ने थलो पोलिट ब्यूरो र स्थायी समिति नबन्दा अध्यक्ष ओलीले गरेका कामप्रति नै नेताहरुले प्रश्न उठाउन थालेका थिए । विधानको विवाद समाधान गर्न बिहीबारको केन्द्रिय समिति बैठकले उपाध्यक्ष भिम रावल र महासचिव इश्वर पोखरेललाई जिम्मेवारी दिएको छ । उनीहरुले शुक्रबार बिहान बस्ने पदाधिकारी बैठकमा विधानको विवाद मिलाएर प्रस्ताव पेश गर्ने छन् । सहमति भएमा त्यसकै आधारमा दिउँसो १ बजेबाट बस्ने केन्द्रिय समिति बैठकबाट गठन प्रक्रिया अघि बढाउने महासचिव पोखरेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार चुनावी प्रक्रिया अघि बढाउन पार्टीको निर्वाचन आयोगलाई समेत निर्देशन दिइसकिएको छ । शुक्रबारको बैठकमा सबै केन्द्रिय सदस्यलाई अनिवार्य उपस्थित हुन पनि निर्देशन दिएको छ । अध्यक्ष केपी ओली र नेता माधव नेपाल पक्षबीच पोलिट ब्यूरो सदस्यको योग्यताको बिषयमा विवाद छ । पार्टीले प्रकाशित विधानमा एक कार्यकाल केन्द्रिय समितिमा विताएको पूर्ण वा बैकल्पिक केन्द्रिय सदस्यले पोलिट ब्यूरो सदस्य हुन पाउने उल्लेख छ । अध्यक्ष ओली पक्षधर नेताहरु यही प्रावधान अनुसार पोलिट ब्यूरो चयन गर्नुपर्ने पक्षमा छन् । नेपाल समूहले भने एक कार्यकाल पूर्ण सदस्य भएकाले मात्र पोलिट ब्यूरोमा जान पाउने गरी महाधिवेशनले विधान पास गरेको छपाईमा गढबढी गरिएको भन्दै असन्तुष्टी जनाएको छ । विधान नै सच्याउनुपर्ने माग नेपाल समूहको छ । नेता नेपालले ओलिविरुद्ध पेश गरेको सात बुँदे असहमतिमा पनि विधानको बिषय उल्लेख गरेका छन् । हाल प्रकाशित विधानअनुसार पोलिट ब्यूरो चयन गर्दा ओली पक्षलाई फाइदा हुन्छ । तर एक कार्यकाल पूर्ण सदस्य मात्र भएका व्यक्ति पोलिट ब्यूरो सदस्य बन्ने प्रावधान विधान राखे नेपाल समूहका पनि धेरै नेताहरु चयन हुन सक्छन् । केन्द्रिय समितिको समिकरणअनुसार झण्डै ६० प्रतिशत ओली र ४० प्रतिशत नेपाल पक्षका केन्द्रिय सदस्य छन् । हाल केन्द्रिय समितिमा पूर्ण र बैकल्पिक गरी १ सय ६३ सदस्य छन् । पूर्ण र बैकिल्पक गरी कुल ५४ जना पोलिट ब्यूरो सदस्य हुन्छन् । १४ पदाधिकारी र एक बरिष्ठ नेता स्वतः पोलिट ब्यूरो सदस्य हुने भएकाले बाँकी ३९ जनाको चयन गर्नुपर्ने छ । स्थायी समितिमा १९ जना सम्मको हुन सक्नेछ । त्यसमा पदाधिकारी र बरिष्ठ नेता गरी १५ जना स्वत स्थायी समिति सदस्य हुने चलन छ । अध्यक्षमा पराजित भएका नेता नेपाललाई तेस्रो बरियतामा राख्ने निर्णय अध्यक्ष ओलीले गरिसकेका छन् । त्यसैले स्थायी समिति बाँकी तीन चयन गर्नुपर्नेछ । प्रकाशित मिति: 2014-12-12 06:29:22