सरकारले आइतबार सार्वजनिक गरेको ‘सार्वजनिक संस्थानको वार्षिक समीक्षा–२०७२’ संस्थानको कुल सञ्चालन आय रु दुई खर्ब ५७ अर्ब ८१ करोड ७३ लाख पुगेको उल्लेख छ । आव २०६९/७० मा ती संस्थानको कुल सञ्चालन आय रु दुई खर्ब २३ अर्ब २६ करोड ३९ लाख रहेको थियो । समीक्षा प्रतिवेदनका अनुसार नेपाल टेलिकम, कृषि विकास बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, एनआइडिसी डेभलपमेन्ट बैंक, नागरिक लगानी कोष र निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण निगमले संस्थानको सञ्चालन आयमा मुख्य योगदान पु¥याएको थियो । सो अवधिमा रु पाँच अर्ब पाँच करोड तीन लाखमात्र खुद नाफा भएको जनाइएको छ । अघिल्लो वर्ष रु ११ अर्ब ४० करोड पाँच लाख खुद नाफा थियो । नेपाल इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्सी सेवा केन्द्र लिमिटेड र नेसनल कन्स्ट्रक्सन कम्पनीका कर्मचारीको अवकाश भएकाले वितरण प्राप्त हुन नसकेको उल्लेख छ । आव २०७०/७१ मा सरकारको पूर्ण वा अधिकांश स्वामित्वमा सञ्चालनमा रहेका संस्थानमध्ये १८ वटा खुद नाफामा र १५ वटा खुद नोक्सानीमा छन् । दुग्ध विकास संस्थान, जडीबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन केन्द्र, हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग लिमिटेड, जनकपुर चुरोट कारखाना लिमिटेड, नेपाल औषधि लिमिटेड, उदयपुर सिमेन्ट उद्योग र नेपाल ओरिण्ड म्याग्नेसाइट घाटामा रहेका छन् छन् । सरकारले विभिन्न संस्थानहरुमा ठुलो रकम सेयरका रुपमा लगानी गरेपनि अहिलेसम्म सरकारले वित्तीय क्षेत्रबाट २९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ मात्रै लाभांश प्राप्त गरेको छ । यो लाभांश पनि वित्तीय क्षेत्रबाट मात्रै प्राप्त भएको हो । सरकारले लगानी गरेका अरु संस्थानबाट अहिलेसम्म कुनै उपलब्धि हात पार्न नसकेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । सरकारी स्वामित्वका संस्थानहरुले सरकारलाई तिर्न बाँकी ऋण मात्रै एक खर्ब १० अर्ब रुपैयाँ भन्दा धेरै छ । विभिन्न संस्थानहरुले सरकार जमानी बसेर लिएको ऋण बाहेक नै यो रकम तिर्न बाँकी देखिएको हो । यस अवधिसम्ममा संस्थानमा सरकारको कुल सेयर लगानी रु एक खर्ब १५ अर्ब ८१ करोड ४५ लाख पुगेको छ भने कुल ऋण रु एक अर्ब ११ अर्ब ६८ करोड १७ लाख पुगेको उल्लेख छ । एक अर्बभन्दा माथि नोक्सान भएका कम्पनी आर्थिकबर्ष ७०/७१ ६९/७० नेपाल औषधि कम्पनी १ अर्ब ४ करोड ९२ लाख उदयपुर सिमेन्ट लि ३ अर्ब ४३ करोड ३ अर्ब १६ नेपाल ओरियन्ट लि ४ अर्ब ३ अर्ब ८६ कराड नेपाल खाद्य संस्थान १ अर्ब १४ करोड १ अर्ब १७ करोड नेपाल आयल निगम ३२ अर्ब ८३ करोड २४ अर्ब ५३ करोड नेपाल वायुसेवा निगम १ अर्ब ७४ करोड १ अर्ब १० करोड नेपाल विद्युत् प्राधिकरण १७ अर्ब ९४ करोड १४ अर्ब ४३ करोड राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक ९ अर्ब ९८ करोड ११ अर्ब ५२ करोड