आयोजनाहरूमा काम गरेअनुसार भुक्तानी नपाएको भन्दै लामो समयदेखि गुनासो र विरोध गर्दै आएका निर्माण व्यवसायी अन्तत: हातपातमा उत्रेका छन् । निर्माण व्यवसायीहरूको एउटा झुन्डले लुम्बिनी विकास कोषका पदाधिकारीमाथि मंगलबार हातपात गरे । लुम्बिनीको एक होटलमा मंगलबार आयोजना गरिएको एउटा कार्यक्रममा सहभागी बनेका लुम्बिनी विकास कोषका कोषाध्यक्ष ढुण्डीराज भट्टराई र सदस्य सचिव सानुराजा शाक्यमाथि २० जनाजतिको निर्माण व्यवसायीको समूहले लछारपछार गर्यो । आक्रमणका कारण सदस्य सचिव शाक्यको मुखमा चोट लागेको छ । जुनसुकै बहानामा पनि जोकसैमाथि हातपात वा आक्रमण गर्नु सरासर गलत कार्य हो । ‘यो वा त्यो’ को बहानामा यस्तो अपराध क्षम्य हुँदैन । तर व्यवसायी हातपातमा किन उत्रिन बाध्य भए ? यो विषयको पनि समीक्षा हुनु आवश्यक छ । लुम्बिनी गुरुयोजनाअन्तर्गत कोषले निर्माण गरिरहेका विभिन्न आयोजनामा काम गरेबापत झन्डै आधा अर्ब रुपैयाँ व्यवसायीले भुक्तानी पाएका छैनन् । गत वर्ष भएको कामको भुक्तानी त्यस वर्ष नै दिनुपर्ने थियो । तर, सरकारले राजस्व कम असुली भएको भन्दै गत वर्ष अर्बौं रुपैयाँ भुक्तानी दिन सकेन । लुम्बिनीमा काम गरेका व्यवसायीले यो वर्ष पनि भुक्तानी नपाएपछि केही दिनदेखि आन्दोलनमा उत्रिएका थिए । गत सोमबार धर्ना र सडक अवरोध पनि गरे । चारवटा निर्माण कम्पनीले पूर्व र पश्चिमबाट मायादेवी मन्दिर प्रवेश गर्ने चारवटा गेटमै धर्ना दिएर सडकसमेत अवरुद्ध पारे । निर्माण व्यवसायी कम्पनी खानी अर्घाखाँची बाबुल जेभी, रमन गजुरमुखी राम जानकी जेभी, लामा अपेक्स कमलजित जेभी र लुम्बिनी अनक खड्का कृष्ण जेभीका कर्मचारी, प्राविधिक र उनीहरूलाई सामान आपूर्ति गर्ने व्यवसायी धर्नामा संलग्न थिए । निर्माण व्यवसायीहरू धर्ना र सडक जाममा उत्रिँदासमेत कोषले विभिन्न बहाना झिकेर रकम भुक्तानी गर्न अल्झाइरहेको थियो । गत वर्ष कोषसँग बजेट थिएन । बजेट अभावमा भुक्तानी दिन सक्ने अवस्था नरहनु स्वाभाविक थियो । तर, चालु आवमा अर्थ मन्त्रालयले निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी दिन भन्दै ४४ करोड रुपैयाँ निकासा दिँदासमेत भुक्तानी दिन अलमल गरियो । बजेट आउँदा पनि कोषका पदाधिकारीहरूले भुक्तानीमा आलटाल गर्दा व्यवसायी हातपातमा उत्रिएको देखिन्छ । खासमा निर्माण व्यवसायी र सरकारी कर्मचारीहरूबीच आयोजनाका काम गर्दा सधैं कमिसनको खेल हुँदै आएको छ । यो सबैलाई थाहा भएकै ‘ओपन सेक्रेट’ विषय हो । अहिले ठेक्काको रकम र ठेक्काको प्रकृतिअनुसार कमिसनको प्रतिशत निर्धारण गरिएको छ । ठूला रकमका ठेक्काहरूमा बिल भरपाईअनुसार प्रत्येक भुक्तानीमा कर्मचारीलाई ५ प्रतिशतभन्दा तल दिइन्छ । निर्माण व्यवसायीलाई बढी नाफा हुने ठेक्काहरूमा १० देखि २० प्रतिशतसम्म कमिसन दिने प्रचलन बनाइएको छ । यो मात्र होइन, उपभोक्ता समितिमार्फत गरिने निर्माणमा पनि केही प्रतिशत रकम सरकारी कर्मचारीको पोल्टामा जाने गरेको छ । तर, जुन बेला यही कमिसनको खेल मिल्दैन, त्यसबेला विवाद सिर्जना हुने गरेको छ । कर्मचारीले बढी प्रतिशत कमिसन माग्दा निर्माण व्यवसायीहरूले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई गुहारेको पनि धेरै उदाहरण छन् । अहिले लुम्बिनी विकास कोषमा भुक्तानीको विषयलाई लिएर सतहमा आएको यो विवाद पनि कमिसन रकममा निर्माण व्यवसायी र कर्मचारीबीच कुरा नमिलेर नै हो । यसमा अरू केही होइन । अहिले कोषका पदाधिकारीहरूले भुक्तानी रोक्न खाताको विषय झिकेका छन् । कमिसनको रकम वा प्रतिशत मिले एकाध घण्टामा नै सबै रकम भुक्तानी गरिनेछ । लुम्बिनी विकासको गुरुयोजनाअनुसार सरकारले त्यहाँ अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरिरहेको छ । तर, परियोजन