हालै नेपालमा आएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आइएमएफ) प्रतिनिधिले नेपालको अर्थतन्त्रले ‘रिकभरी’का प्रारम्भिक संकेत देखाइरहेको जनाएको छ । सो कुरा केही समयपछि सार्वजनिक हुने आर्टिकल–४ मा समेत प्रतिविम्बित हुने नै छ । यही सेप्टेम्बर ११ देखि २२ सम्म काठमाडौं आएको टोलीले वासिङ्टन पुगेपछि जारी गरेको वक्तव्यमा नेपाली पक्षसँग आर्थिक विकास र विस्तारित क्रेडिट सुविधा (इसिएफ) समर्थित कार्यक्रमको कार्यान्वयनबारे छलफल गरेको उल्लेख छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा सुधारको प्रारम्भिक संकेत देखिएको छ । आगमन उच्च आवृत्ति डेटाले आयात वृद्धि सकारात्मक क्षेत्रमा प्रवेश गरिरहेको देखाउँछ, कर संकलनमा सुधार भइरहेको छ र सार्वजनिक लगानी उठिरहेको छ । नाममात्र जिडिपी वृद्धिदरभन्दा तल रहँदा कर्जाको वृद्धि रिकभर हुँदै छ । मुद्रास्फीति जुलाईको मध्यसम्ममा ३.६ प्रतिशतको हाराहारीमा घट्न गयो, जसले आंशिक रूपमा अनुकूल वस्तुको मूल्य र कमजोर मागलाई प्रतिविम्बित गर्छ । बलियो रेमिटेन्स, पर्यटनमा प्रगति र अझै पनि कम आयातका आधारमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राको मात्राको सञ्चिति बढ्दै गयो । यसैबीच सो टोलीले अर्थतन्त्रलाई दिगो, बलियो र समावेशी आर्थिक वृद्धितर्फ लैजानका लागि सुधारको गतिलाई तीव्रता दिनु महत्वपूर्ण हुने सुझावसमेत दिएको छ । यसका लागि सार्वजनिक लगानी कार्यान्वयनमा वृद्धि गर्न, घरेलु राजस्व परिचालनलाई थप सुदृढ गर्न र अनुदानको तुरुन्त वितरण गर्न आवश्यक छ । बैंकहरूले उच्च निष्क्रिय कर्जा र पुँजी अवरोधको सामना गर्ने भएकाले नियमनलाई सुदृढ गर्दै र ठूला १० बैंकको ऋण पोर्टफोलियो समीक्षा पूरा गरेर निरन्तर सतर्कता आवश्यक छ भन्ने कुरा पनि औंल्याएको छ । बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका कमजोरीहरूलाई सम्बोधन गर्नु प्राथमिकतामा रहेको छ । ‘एन्टि मनी लाउन्डरिङ’ वा मुद्रा निर्मलीकरण ऐनमा हालैका संशोधनहरू स्वागतयोग्य कदम हुन् भनेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन परिमार्जन, नेपाल राष्ट्र बैंकको बाह्य लेखापरीक्षण सम्पन्न गर्न र सार्वजनिक संस्थानको पारदर्शिता बढाउने कार्यले सुशासन र जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्नेछ । लगानी सहजीकरण ऐनले नेपालमा लगानीको वातावरणलाई बलियो बनाउनेछ । आइएमएफको प्राविधिक सहयोगमा कोष–समर्थित कार्यक्रमअन्तर्गत मुख्य प्रतिबद्धताहरू पूरा गर्न अधिकारीहरूको निरन्तर प्रयासलाई स्वागत गरेको छ । आइएमएफ र नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषका विश्वभर १ सय ९० सदस्य राष्ट्र छन् । नेपाल सन् १९६१ मा सदस्य बनेको हो । नेपालले पहिलो पटक सन् १९८४ मा ऋण लिएको थियो । २०२४ मा, आइएमएफको कार्यकारी बोर्डले नेपालका लागि चारवर्षीय विस्तारित क्रेडिट सुविधा (इसिएफ) अन्तर्गत चौथो समीक्षा पूरा गर्यो । नेपालले कार्यक्रमको कार्यान्वयनबाट राम्रो प्रगति गरेको छ, जसले आर्थिक गतिविधिमा महामारी र विश्वव्यापी धक्काको प्रभावलाई न्यूनीकरण गर्न, जोखिममा रहेका समूहहरूको संरक्षण गर्न र समष्टिगत आर्थिक र वित्तीय स्थायित्वको संरक्षण गर्न मद्दत गरेको अनुभूत कोषले गरेको छ । कार्यक्रमले नेपालका विकास साझेदारहरूबाट थप वित्तपोषणलाई पनि उत्प्रेरित गर्न मद्दत गरिरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०२३-२४ मा ३ प्रतिशतको हाराहारीमा अनुमान गरिएको वृद्धि घरेलु माग र महामारीपछिको ब्यालेन्स सिट मर्मतको सन्दर्भमा सम्भाव्यताभन्दा कम रहेकाले अर्थतन्त्रले चुनौतीहरूको सामना गरिरहन्छ । बलियो घरेलु मागले समर्थन गर्दै आर्थिक गतिविधिले आर्थिक वर्ष २०२४-२५ मा ४.९ प्रतिशतको वृद्धिदर हासिल गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । सतर्कताका साथ मिल्ने मौद्रिक नीतिको अडान, आर्थिक वर्ष २०२४-२५ को बजेटमा पुँजी