पूर्वीय धर्मदर्शनको मूल मन्त्र नीतिले कमाऊ, रीतिले बाँच र प्रीतिले बाँच्न देऊ हो । यसले अनुशासनको पक्षमा जोड दिएको छ र यसैलाई अहिले सुशासनको नाम दिइएको छ, जसलाई धेरैले प्रयोग गरेको देखिन्न, नेतृत्वले त गरेकै देखिन्न । धन भनेको जीवनको साधन हो, यसको गलत प्रयोग गर्नु हुन्न । जुवा आदिका कारण सत्यवादी पाण्डवहरू पनि वनवासी भएका थिए, द्वापर युगमा । कलियुगमा त धनको अधिक मोह हुन्छ नै, त्यसैका लागि महालक्ष्मी, महाकाली र महासरस्वतीको उपासना पनि गरिन्छ । अरू बेला पनि गरिन्छ, दसैंतिहारमा अलि बढी नै गरिन्छ । व्यर्थ चिन्तन, व्यर्थ चेष्टामा प्रयोग भएको धनले मान्छेको मति बिग्रन्छ । महालक्ष्मीको अर्को नाम रुक्मिणी हो र उनले शुद्धमतिको गर्भबाट जन्म लिएकी हुन् । शुद्धमतिको अर्थ हुन्छ, विचारमा शुद्धता । विचार शुद्ध भएपछि कार्यशैली शुद्ध हुन्छ, मुहान शुद्ध भएपछि नदीका जल प्रवाहहरू शुद्ध हुन सक्छन् । दसैंको घटस्थापनामा सुरुमै महासरस्वतीको उपासना गरिन्छ, सरस्वती भन्नु ज्ञानको भण्डार हो । महालक्ष्मीको पनि उपासना गरिन्छ, यी धनकी प्रतीक हुन्, दसैं उपासनामा महाकालीको उपासना गरिन्छ, अर्थात् शक्तिसञ्चय र यसको सही प्रयोग । यी तीन नै अर्थक्षेत्रका विविध रूप हुन् । विकसित देशहरूले ज्ञानको सदुपयोग गरे, आर्थिक रूपान्तरण पनि गरे । ज्ञान मस्तिष्कको उपज हो, हाम्रो देश भनेको दैवी शक्तिको देश हो, गुरु राष्ट्र हो र विवेकको प्रयोग गर्न सिकाउने देवीहरूको शिक्षा अनि असत्यमाथि सत्यको विम्ब खोज्ने हाम्रो परम्परा हो, हाम्रा पुर्खाले यही गरे, हामी पनि गर्दै छौं, निरन्तर चलेको संस्कृति भत्काउन पनि असहज नै हुन्छ । हाम्रो पुर्खाले यसैमा विज्ञान देखे, विज्ञान मस्तिष्कको उपज हो, मस्तिष्क भने ईश्वरको उपज हो, यो हाम्रो विश्वास हो । विश्वासमै त अडेको छ यो ब्रह्माण्ड, भनौं संसार, हिजो विज्ञान नहुँदा पनि हाम्रो पुर्खा शान्त र अमनचयनसँग बाँचेकै हुन् । कृषि पेसामा लागेका आम नेपालीहरूमाझ शारदीय यी रात्रिहरूमा खेतमा धानका बालाहरू झुल्नु, पौरखी हातहरूको स्वरूप लक्ष्मीको पूजा हुनु, कृषि, गोरक्षा, कृषिकार्यमा सहयोगी गाई, गोरुहरूको विशेष सम्मान हुनु हाम्रो एउटा नौलो उदाहरण पनि हो आम विश्वसामु । अघि समुद्र मन्थनबाट धर्तीमा अवतरित भएकी लक्ष्मीका अनेकौं रूप छन् । जसमध्ये सबैलाई मोहित पार्ने मोहिनी पनि हुन् । सिर्जनामा उनको स्वरूप सरस्वतीको हुन्छ । अक्षय, सुख, ऐसआराम, ऐश्वर्यदेखि पालनकार्यमा उनको स्वरूप महालक्ष्मीको हुन्छ भने संसारको अन्त्य गर्दा उनको स्वरूप महाकालीको हुन्छ । लक्ष्मी भनौं धनको चर्चा गर्दा यिनको स्वरूप बुझ्नुपर्ने हुन्छ । यिनका मुख्य दुई रूप छन् । एउटा हो— भौतिक रूप, अर्को हो— आध्यात्मिक वा दैवी स्वरूप । भौतिक रूपमा मात्र हेर्दा लक्ष्मी केवल भोगकी साधनमात्र बन्न पुग्छिन् । दैवी र आध्यात्मिक रूपले हेर्दा लक्ष्मी योगकी साधन, उपयोगकी साधन पनि बन्न पुग्छिन् । उपभोगले मात्र हेर्दा लक्ष्मीको बाहन केवल लाटोकोसेरो मात्र बन्न पुग्छ । तर, उपयोगका रूपमा हेर्दा लक्ष्मी गरुडासनी बन्न पुग्छिन् । जहाँ लक्ष्मीको सेवा हुन्छ त्यहाँ नारायणको सेवा हुनु जरुरी छ । नारायणको वाहन गरुड चढेर आउने लक्ष्मीको स्वागत गर्दा जीवन सुखमय, शान्तिमय र कान्तिमय बन्न पुग्छ । धन केवल भोग साधना गर्ने वस्तु हो भनी यसको दुरुपयोग गरेमा लक्ष्मी प्रसन्न हुन्नन् र मान्छेको मति बिगारिदिन्छिन् । मति बिग्रेपछि गति पनि ठीक हुन्न, दुर्गतितिर उन्मुख व्यक्तिले शान्ति र कान्ति दुवै पाउँदैन । नारायणको अर्को नाम यश र कीर्ति पनि हो । त्यसैले यश र कीर्ति प