दाङ– लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले लुम्बिनीमा पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहेको बताएका छन् । प्राकृतिक, धार्मिक, सांस्कृतिक हिसाबले सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ । ४५औं विश्व पर्यटन दिवसका अवसरमा लुम्बिनी प्रदेश उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालय र घोराही उपमहानगरपालिकाले संयुक्त रूपमा घोराहीमा आयोजना गरेको प्रदेशस्तरीय कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै मुख्यमन्त्री आचार्यले यस्तो बताएका हुन् । पर्यटको धनी क्षेत्र लुम्बिनी भएको उनको भनाइ छ । धार्मिक, प्राकृतिक एवं सांस्कृतिक विविधता सवै दृष्टिकोणले लुम्बिनी देशभरमै उत्कृष्ट पर्यटकिय गन्तव्यका रूपमा रहेको भन्दै मुख्यमन्त्री आचार्यले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रचारप्रसार गरेर पर्यटक भित्र्याउन आवश्यक रहेको बताए । लुम्बिनी प्रदेश पर्यटक दृष्टिकोणले एक नम्बरमा रहेको भन्दै मुख्यमन्त्री आचार्यले भने, ‘लुम्बिनी प्रदेश पर्यटन विकासका लागि प्रचुर सम्भावना छ । यो क्षेत्र गौतम बुद्धसँगै स्वर्गद्वारी महाप्रभुुले तपस्या गरेको, जातीय तथा सांस्कृतिक विविधताले भरिएको र प्राकृतिक रूपमा बाँके र बर्दिया राष्ट्रिय निकञ्ज भएको क्षेत्र हो । यी विभिन्न जातजाति, समुदायको कला संस्कृतिले लुम्बिनीको पहिचान विश्व समुदायमा पुगेको छ । यी क्षेत्रको विकास गर्दै पर्यटकलाई भित्र्याउन सकियो भने पर्यटन क्षेत्रबाटै समृद्धि हासिल गर्न सकिन्छ ।’ पर्यटन क्षेत्रबाट समृद्धि प्राप्त गर्नका लागि स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक बढाउन आवश्यक रहेको भन्दै मुख्यमन्त्री आचार्यले लुम्बिनी प्रदेश भ्रमणका लागि राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय सबै क्षेत्रलाई आह्वान समेत गरे । लुम्बिनी प्रदेशमा पर्यटकको आगमन बढाउनका लागि प्रदेश सरकारले ‘लुम्बिनी घुमौं अभियान’ सुरु गरेको भन्दै सबै मिलेर अभियानलाई व्यापक बनाउनु पर्ने उनले बताए । मुख्यमन्त्री आचार्यले भने, ‘म सबैमा आह्वान गर्न चाहन्छु, लुम्बिनी प्रदेशको एक पटक अवश्य भ्रमण गरौं । लुम्बिनी प्रदेश पर्यटनको केन्द्र हो, लुम्बिनी हरेक हिसाबले समृद्ध छ । हाम्रो प्रदेश मिनी नेपालको रूपमा स्थापित छ ।’ लुम्बिनी प्रदेश सरकारले लुम्बिनी पर्यटन सर्किटलाई स्थापित गर्ने गरी अघि बढेको समेत उनले बताए । लुम्बिनी घुम्न आउने पर्यटकको बसाइँलाई बढाउँदै यस क्षेत्रको विकासमा सहयोग पुर्याउनका लागि प्रदेशका १२ वटै जिल्लालाई समेटेर पर्यटन सर्किट बनाउन लागेको मुख्यमन्त्री आचार्यले बताए । ‘लुम्बिनी आउने पर्यटकलाई १२ जिल्लाको भ्रमण गराउने गरी पर्यटन सर्किट बनाउने गरी काम भइरहेको छ । त्यसका साथै यस क्षेत्रमा विदेशी पर्यटक कसरी बढाउन सकिन्छ भनेर अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पनि समन्वय भइरहेको छ,’ उनले भने । प्राकृतिक रूपमा लुम्बिनी समृद्ध रहेको र यसबाट विकासको आधार निर्माण गरिने मुख्यमन्त्री आचार्यको भनाइ थियो । कार्यक्रममा उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्थामन्त्री प्रचण्डविक्रम न्यौपानेले पर्यटक क्षेत्रको विकासका माध्यमबाट प्रदेशको आर्थिक समृद्धिसँगै रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न सकिने बताए । धार्मिक, सांस्कृतिक तथा प्राकृतिक दृष्टिले लुम्बिनी प्रदेश उत्कृष्ट रहेकाले सबै क्षेत्रको विकास गर्दै पर्यटक बढाउन सकिने उनको भनाइ छ । त्यसका लागि प्रदेशका १२ वटै जिल्लालाई कसरी जोड्न सकिन्छ भनेर लागेको भन्दै मन्त्री न्यौपानेले भने, ‘प्रदेशका सबै ठाउँका उत्कृष्ट पर्यटकीय गन्तव्यको पहिचान गर्दै गर्दै त्यी क्षेत्रलाई जोडेर पर्यटन सर्किट तयार गरिने छ ।’ कार्यक्रममा विभिन्न जातजातिसँग सम्बन्धित झाँकी, रैथाने परिकार, हस्तकलाका सामग्री प्रदर्शनी गर