काठमाडौं- दुई दिनदेखि लगातार आएको वर्षाले मुलुकका विभिन्न स्थानमा बाढी र पहिरो आउँदा ६६ जनाको मृत्यु भएको छ । ६९ जना बेपत्ता छन् भने ६० जना घाइते बनेका छन् । गृह मन्त्रालयले साँझ ६ बजे गरेको पत्रकार सम्मेलनमा क्षतिको यो तथ्यांक दिइएको हो । घटनामा मानवीय नोक्सानीका अतिरिक्त अर्बौं रुपैयाँबराबरको क्षति पुगेको छ । बाढी र पहिरोको प्रकोपबाट कोशी, बागमती र मधेश प्रदेशमा मानवीय क्षति भएको हो । सबैभन्दा धेरै क्षति बागमती प्रदेशका जिल्लाहरूमा भएको छ । गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता ऋषिराम तिवारीले बाढीपहिरोबाट काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ३४ जनाको मृत्यु भएको जानकारी दिए । काठमाडौंमा ९ जना, ललितपुरमा १८ जना र भक्तपुरमा ५ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । उपत्यकाका ३ जिल्लाबाहेक बागमती प्रदेशमा २३ जनाको मृत्यु भएको छ, ३५ जना घाइते भएका छन् र ४० जना बेपत्ता छन् । कोशी प्रदेशमा ८ जनाको मृत्यु भएको छ भने ४ जना घाइते र ८ जना बेपत्ता भएका छन् । मधेश प्रदेशमा एक जनाको मृत्यु, २ जना घाइते र ४ जना बेपत्ता भएका छन् । प्रवक्ता तिवारीका अनुसार सुरक्षाकर्मीले अहिलेसम्म ३ हजार जनालाई उद्धार गरेका छन् । काठमाडौं, काभ्रे, सिन्धुली र मकवानपुरमा हेलिकोप्टरको माध्यमबाट पनि उद्धार गरिएको छ । उद्धार र राहतको कार्य निरन्तर जारी रहेको र आवश्यक ठाउँमा थप सुरक्षाकर्मी परिचालन हुने मन्त्रालयले जनाएको छ । घाइतेहरूको निःशुल्क उपचारको व्यवस्था गरिएको छ भने जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिहरू मार्फत राहत वितरणको काम पनि सुरु हुनेछ । काठमाडौं छिर्ने प्रमुख राजमार्गहरू बाढीपहिरोका कारण अवरुद्ध भएकाले तिनलाई पुनः सञ्चालन गर्न सडक विभागसँगको समन्वमा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको गृहले जनाएको छ । बाढी र पहिरोकै कारण मुलुकभरका अधिकांस राजमार्गहरु अवरुद्ध भएका छन् । सर्वसाधारण यात्रु र सवारीसाधन सडकमै अलपत्र परेका छन् । सुरक्षा निकायहरु नेपाली सेना, सशस्त्र र प्रहरी बाढीपहिरोमा फसेका नागरिकको उद्धारमा जुटेका छन् । सुरक्षा निकायले सयौं जनाको सकुशल उद्धार गरेका छन् । कतिपय स्थानमा समयमा उद्धार टोली नपुग्दा नागरिकले ज्यान गुमाउनु परेको छ । सडकमा क्षति र अवरुद्ध दुई दिनदेखिको निरन्तर वर्षापछि देशका विभिन्न स्थानमा बाढी र पहिरो जाँदा राजमार्ग र सहायक राजमार्गहरुमा क्षति पुगेको छ । सडकमा यातायात अवरुद्ध भएको छ । नेपाल प्रहरीले सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार देशभरका ३७ वटा राजमार्गहरू अवरूद्ध छन् । सहायक र गाउँपालिका जोड्ने सडकको अवस्था अझै अज्ञात छ । स–सानो क्षति भएका कतिपय राजमार्गहरूलाई अवरोध हटाएर सञ्चालनमा ल्याइएको छ । कतिपय एकतर्फी रुपमा सञ्चालनमा आएका छन् । राजधानी काठमाडौं जोड्ने दुई प्रमुख मार्गमा भने यातायात सञ्चालन हुन सकेको छैन । प्रहरीका अनुसार नारायणघाट–मुग्लिन सडक खण्डको ९ किलोमा सडक भासिएको छ । सडक दुई फिट भासिएको हो । शनिबार साँझसम्म उपत्यकालाई बाहिरी जिल्लासँग जोड्ने सबै नाका ठप्प भएका छन् । अहिलेसम्म २४ राजमार्गका करिब ७० स्थानमा बाढी र पहिरोले क्षति पुर्याएको छ । बीपी राजमार्ग, कान्ति राजमार्ग, त्रिभुवन राजपथ, पुष्पलाल रामार्ग, राप्ती राजमार्ग, सिद्धार्थ राजमार्ग, रिडी–कोरला राजमार्ग, पृथ्वी राजमार्गका विभिन्न खण्डमा सडकमा क्षति पुगेको छ भने यातायात अवरुद्ध बनेको छ । यस्तै सालझण्डी–ढोरपाटन खण्ड, स्याफ्रुबेशी–रसुवागढी सडक खण्ड पनि अवरुद्ध बनेका छन् । कान्ति लोकपथ, राजधानी मार्ग (भीमफेदी–कुलेखानी–सिस्नेरी–दक्षिणकाली–काठमाडौं), कुलेखानी फाखेल काठमाडौं, कुलेखानी मातातीर्थ काठमाडौं र त्रिभुवन राजपथ पहिरोले