केही वर्षयता विश्वका साना देशमा पर्यटन क्षेत्रको विकास तीव्र गतिले भइरहेको छ । फलतः यी देशको अर्थतन्त्रमा उक्त क्षेत्रको योगदान पनि बढिरहेको छ । उदाहरणका लागि सन् २०१९ मा मकाउको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ५२.२ प्रतिशत थियो भने दक्षिण एसियाको सानो देश माल्दिभ्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उक्त क्षेत्रको योगदान २६.४ प्रतिशत थियो । यसैगरी सेसेल्स नामको सानो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उक्त क्षेत्रको योगदान २६.४ प्रतिशत थियो, जसलाई न्यून मान्न सकिँदैन । सन् २०१९ मा विश्वका सात देशका कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान १० प्रतिशतभन्दा बढी थियो । बाँकी देशहरूमा खास गरी एसिया प्रशान्त क्षेत्रका देशहरूमा उक्त क्षेत्रको ठोस विकास भएन । सन् २०१९ मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान नगण्य थियो । त्यसैले, उक्त वर्ष पर्यटन विकासको सन्दर्भमा नेपाल विश्वको ८८ औं स्थानमा रहेको थियो । सन् २०२१ मा ‘द ग्लोबल इकोनोमी डटकम’ ले पर्यटन क्षेत्रबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १० प्रतिशतभन्दा बढी योगदान प्राप्त गर्ने देशका नाम आफ्नो प्रतिवेदनमा समावेश गरेको थियो । सो प्रतिवेदनअनुसार सन् २०२१ मा अरुबा भन्ने सानो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ४१.२६ प्रतिशत भई पहिलो स्थानमा रहेको थियो भने सार्क क्षेत्रको सानो देश माल्दिभ्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ३७.६१ प्रतिशत भई विश्वको दोस्रो स्थानमा रहेको थियो । यसैगरी एन्टिगवा एन्ड बार्बाडोस भन्ने सानो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको ३०.३६ प्रतिशत योगदान थियो भने नेदरल्यान्डको मातहतमा रहेको एन्टिलेस टापुको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उक्त क्षेत्रको योगदान २३.३ प्रतिशत थियो । सन् २०२१ मा सम्बन्धित देशका कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रबाट १० प्रतिशतभन्दा बढी योगदान प्राप्त गर्ने देशहरूमध्ये सबैभन्दा सानो देश बहमास हो । उक्त वर्ष यसको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान १०.३८ प्रतिशत थियो । सन् २०२१ मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान नगण्य थियो । तसर्थ, ग्लोबल इकोनोमी डटकमले त्यसबेला प्रकाशित गरेको एक प्रतिवेदनअनुसार उक्त वर्ष यहाँको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ०.७१ प्रतिशत मात्र थियो, जुन अन्य साना राष्ट्रहरूको तुलनामा न्यून हो । भौगोलिक विविधताको सम्बन्धमा नेपाल अन्य देशहरूको तुलनामा कम छैन । यहाँ विश्वकै उच्च हिमशिखर ८ हजार ८ सय ४८ मिटरको उचाइमा अवस्थित सगरमाथालगायत ८ हजार मिटरमाथिका आठवटा हिमाल छन् । यसबाहेक यहाँ मधेस र समथर मैदान, भित्री मधेस, स–साना मैदान, उपत्यका, टार र खोँचहरू प्रशस्त छन् । यिनीहरूले पर्यटकहरूलाई आकृष्ट गर्छन् । भूगोलविद्हरूका अनुसार नेपालले विश्वको कुल भूभागको ०.०१ प्रतिशत भूमि ओगटेको छ भने एसिया महादेशको ०.३ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । जहाँ प्रशस्त मात्रामा प्राकृतिक चिजहरू पाइन्छन्, जसले पर्यटकलाई मनोरञ्जन प्रदान गर्छन् । नेपाल विभिन्न किसिमका जडीबुटीजन्य वनस्पतिका लागि प्रसिद्ध छ । सन् १९७० देखि सन् १९८० सम्म गरिएको एक अध्ययनअनुसार यहाँ ५ हजार ६७ प्रकारका वनस्पति छन्, जसको हालसम्म पनि उपयुक्त किसिमबाट सदुपयोग गर्न सकिएको छैन । यिनीहरूको संरक्षण गर्न सकेमा भविष्यमा यहाँ आउने पर्यटकको संख्या निकै बढ्ने कुरा नकार्न सकिँदैन । विश्वमा कोभिडको असर न्यून भएपछि अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड खुकुलो बनाइएको छ भने व्यावसायिक वातावरण सहज बन्दै गएक