राजधानीमा बिहिबार सम्पन्न देशकै सबैभन्दा ठूलो मोबाइल क्याम्प 'एनसेल मोबाइल क्याम्प'मा कृषि एप्स 'आइसिटी फर एग्रिकल्चर' समग्र बिजेता बनेको छ। समग्र विजेता बन्दै 'आइसिटी फर एग्रिकल्चर'ले नगद पाँच लाख रूपयाँ पनि हात पारेको छ। उसले विषयगत प्रतिश्पर्धा अन्तर्गत कृषिमा पनि उत्कृष्ट हुँदै नगद दुई लाख पचास हजार हात पार्यो। समग्र विजेता बन्न अन्तिम चरणको प्रतिष्पर्दाको लागि कृषि, पर्यटन, कर्पोरेट सलुसन, तथा शिक्षा गरी चार विधामा जम्मा २४ टिमले प्रतिष्पर्धा गरेका थिए। विजेता बनेको आइसिटी फर एग्रिकल्चर' मोबाइल एप्स 'किसान, व्यापारी, कृषि बिज्ञ तथा कृषिका आधार संस्थाहरूलाई एकै ठाँऊमा समेटी कृषिको व्यवस्थापन तथा बजारको बजार प्रणालीलाई सरलीकृत गरी नेपालको खाध्य सुरक्षालाई सुनिश्चित गर्ने' सोचबाट विकाश गरिएको एप्स हो। यस एप्सले किसानलाई बाली रोग, पशु रोगका विभिन।न समस्याको समाधन, बाली लगाउँदा प्रयोग गर्नुपर्ने रसायिनिक मल तथा विषादीको उचित प्रयोग, कृषि बजारको जानकारी, मौसमको पूर्वजानकरी जस्ता सूचनालाई मोबाइल मार्फत दिनेछ। उनीहरूलाई नेपाल तथा विदेशका विभिन्न छेत्रमा विषयगत विग्यता हासिल गरेका आठ सदस्यीय निर्णायक टोलीले समग्र विजेता घोषित गरेका हुन। त्यसैगरी अन्य विषयगत एप्सतर्फको प्रतिष्पर्दामा कर्पोरेट सलुसनबाट 'ओपिनोयो' समूहको 'सेन्टी नेप' विजेता बन्दा शिक्षा र पर्यटनबाट क्रमश: 'रितिरिवाज' र 'लीपि'ले आफूलाई उत्कृष्ट सावित गरे। उनीहरूले पुरस्कार स्वरूप प्रत्येक समूह विजेताले दुई लाख पचास हजार नगद प्राप्त गरे। कर्पोरेटतर्फ विजयी ओपिनियोले मानिसहरुको विचार तथा अनुभूतिहरुलाई वर्गिकरण गरी व्यवसायीहरुलाई आफ्नो व्यवसायिक योजना निर्धारण गर्न सहयोग पुर्याउँछ । विशेष गरी मिडियातर्फ लक्षित यो एपले प्रकाशित भएका समाचार तथा अन्य प्रतिक्रियाहरुको अध्ययन गरी विश्लेषण गर्ने कार्य गर्छ । शिक्षा क्षेत्रतर्फ विजयी रितीरिवाज नामको एपले नेपालका चाडपर्वहरुबारे जानकारी दिने कार्य गर्दछ । विशेष गरी विदेशमा बस्ने नेपालीहरु र नयाँ पिढीलाई आफ्नो सँस्कृतिको जगेर्ना गर्न सघाउने यो एप्स एक महिनाभित्र बजारमा आउने छ। त्यसैगरी पर्यटनतर्फको विजेता एप लिपीले विशेषतः पर्यटकहरुलाई नेपाली भाषामा लेखिएका तस्बीर उनीहरुले बुझ्ने भाषामा परिवर्तन गरी सहयोग पुर्याउँछ। आफूलाई उत्कृष्ट साबित गर्ने क्रममा २०४ समूहले 'आइडिया पिचिङ' गर्नको लागि प्रत्येक समूहले १०-१० मिनेटको प्रस्तुति दिएका थिए। जसअन्तर्गत उनीहरुले २ मिनेट निर्णायक मण्डलको प्रश्नको जवाफ दिएका थिए भने ३ मिनेटमा आफ्नो एप्सको नमूना प्रयोग गरेर देखाएका थिए। कुन्द दिक्षित, नरोत्तम अर्याल, पुर्ण बहादुर क्षेत्री, शौरभ ज्योती, सुमन पाण्डे, टमी अहोनेन, र टमस मार्टुनस सम्मिलित निर्णायक मण्डलले प्रतिस्पर्धीहरुलाई उनीहरुले प्रस्तुत गरेका एप्सले समाधान गर्ने समस्याको प्रकृति, व्यवसायिक नमुना, एप, व्यवसाय विस्तारको सम्भावना र प्रस्तुतिको स्तरका आधारमा अंक प्रदान गरेका थिए । प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन करिब ४ सय ५७ समूहहरुले आवेदन दिएका थिए जसबाट पहिलो चरणको प्रतिष्पर्दाको लागि १ सय १५० समूहलाई छनोट गरिएको थियो । ती समूहहरुले विभिन्न तालिम तथा सेमिनारमा सहभागी भइ एप निर्माणको प्राविधिक तथा व्यवसायिक पक्षबारे विज्ञहरुबाट ज्ञान हासिल गरेका थिए। उक्त १ सय ५० समूहहरुमध्येबाट अन्तिम प्रतिष्पर्दाका लागि मंसिर १६ गते उत्कृष्ट २४ समूहको छनोट गरिएको थियो। विजेताहरूको घोषणा गर्नुअघि कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै एनसेलकी कर्पोरेट कम्युनिकेसन प्रबन्धक सञ्जु कोइरालाले एन