तपाईको लागी ५ लाख लगानी गर्न सबै भन्दा राम्रो ठाँउ के हो भनेर सोध्नु भनेको कुन लुगा लगाउने जस्तै हो । तपाईलाई के मन पर्छ ? के मन पर्दैन ? कस्तो खाले फैशन चलेको छ आदि आदि । लगानी गर्दा पनि यस्तै कुरा हो । लगानी गर्न अगावै सोध्नु पर्ने महत्वपुर्ण प्रश्न के हो भने अहिले लगानी गरेको रु. ५ लाख तपाईलाई फेरि कहिले खर्च गर्नका लागि चाहिन्छ ? दीर्घकालिन लगानी गर्नु भनेको न्यूनतम ५ वर्ष वा त्यो भन्दा बढि राख्नु पर्छ । तपाई यदि दीर्घकालिन लगानीका लागि तयार हुनुहन्छ भने मात्र के मा लगानी गर्ने भन्ने प्रश्न उपयुक्त हुन्छ । लगानी गर्न दुईवटा अवधि विचार गर्नुहोस् । अल्पकालिन लगानी बचत खाता नेपालका विभिन्न बैंकहरुले ५ प्रतिशत बार्षिकका भन्दा माथिका व्याजदरमा विभिन्न खाले बचत खाता संचालन गर्छन । यी खातामा जहिले पनि जति पनि पैसा हाल्न र झिक्न पाइन्छ । यस्ता खाताहरुमा बढीमा रु. २ लाख सम्मको बीमा गरिएको हुन्छ । तपाईले आफू सँग भएको पैसा २ वटा बैकमा छरेर राख्दा जोखिम न्यून भएर जान्छ । मुद्दती खाता तपाईलाई ५ वर्ष भन्दा कम समयको लागी लगानी गर्नु छ भने मुद्दती खातामा ३ महिना देखि ५ वर्ष सम्मको लागी पैसा राख्न सक्नुहन्छ । यस्ता मुद्दती लगानी पनि रु. २ लाख सम्मको बीमा गरिएको हुन्छ । यस्ता खातामा बचत खाता भन्दा केहि बढी ब्याज पाइन्छ भने जति समयको लागी लगानी गरेको हो, त्यो समय भन्दा पहिले झिक्न भने मिल्दैन । नेपालको मुद्रास्फितीको दर सरदर ८ देखि ९ प्रतिशतको सेरोफेरोमा रहेकाले यस्ता समयमा यी दर भन्दा कम ब्याज दरमा लगानी गरियो भने आफ्नो पैसाको मूल्य कम नै भएको ठान्नु पर्दछ । दीर्घकालिन लगानी म्युचुअल फण्डमा लगानी तपाईले आफ्नो रु. ५ लाखलाई म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्न भयो भने तपाईले लगानीका लागी चाहिने एउटा व्यवसायिक विशेषज्ञको सलाहमा हुने लगानीमा भाग लिन पाउनुहुन्छ । तपाई आफैले शेयर बजारको उतारचढाव हेरि राख्न नपर्ने र कोहि विशेषज्ञले तपाईको लगानीको हेरचाह गर्दैछ भन्नेमा ढुक्क हुन पाउने नै यसको विशेषता हो । म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्नु भनेको शेयर बजारमा नै लगानी गर्न हो तर आफुले गर्नपर्ने शेयर खरीद विक्री सम्बन्धि निर्णय एउटा व्यवसायिक विशेषज्ञलाई छोड्नु हो । नेपालमा भएका म्युचुअल फण्डहरु सिध्दार्थ म्युचुअल फण्ड, नबिल म्युचुअल फण्ड, एनआइविल म्युचुअल फण्ड, लक्ष्मि म्युचुअल फण्ड हुन् । यी म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्न नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा दर्ता भएका सदस्य दलालहरुलाई सम्पर्क गरि खरीद गर्न सकिन्छ । जीवन बीमा नेपालका जीवन बीमा कम्पनीहरु वर्षेनी ७ देखि १० प्रतिशतका हाराहारीमा प्रतिफल दिएकाले जीवन बीमामा पनि दीर्घकालिन लगानी धेरै उपयुक्त हुन्छ । यसमा आफ्नो परिवारको आर्थिक स्थितिको सुनिश्चितताका साथै राम्रो प्रतिफल पाउने भएकाले भविष्यमा चाहिने रकम बराबरको जीवन बीमा गर्नुपर्छ । जीवन बीमा एकै पटक सबै प्रिमियम नतिरी हरेक वर्ष तिर्नपर्ने भएकोले सोही अनुसार योजना बनाउनु पर्छ । नेपालमा शेयर बजारमा लगानी गर्न इन्डेक्स फण्ड वा एक्सचेन्ज ट्रेडेड फण्ड जस्ता अन्य उपकरण नभएकाले शेयर बजारमा लगानी गर्न राम्रा कम्पनी छानी एउटा पोर्टफोलियो बनाई पनि लगानी गर्न सकिन्छ । पोर्टफोलियो बनाउँदा नाफा गर्ने कम्पनी र कारोबार भइराख्ने कम्पनी छानी, कम्पनीको आर्थिक विवरण राम्ररी बुझीमात्र लगानी गर्नुपर्दछ । लगानी गर्नु भन्दा पहिले ध्यान दिनुपर्नुे कुरा तपाईले बचत गरेको रु ५ लाख तपाई लगानी गर्न आतुर हुनुहुन्छ तर यी तीन ठाँउमा लगानी गर्न चाँहि सबै भन्दा उपयुक्त हुन्छ । १. महँगो ब्याजको ऋण तिर्ने २. नागरिक लगानी कोषको ना