नगरपालिकाको विकास र सेवा गर्न उत्साहका साथ दुई वर्षअघि निर्वाचनमा होमिएको थिएँ । भीमेश्वर नगरपालिकावासीको समृद्धि नै मेरो मुख्य लक्ष्य हो । प्रशिद्ध भीमेश्वर मन्दिरको नामबाट २०५३ सालमै बनेको नगरपालिका २६ वर्षसम्म पनि नगर जस्तो अनुभूति नगरबासीले गर्न पाएका थिएनन् । त्यसमाथि पनि २०७३ सालको राज्य पुनर्संरचनापछि स्थानीय तह विभाजनले सदरमुकामको चमक हराउँदै गयो । व्यापार–व्यवसाय घट्दै जाँदा व्यवसायी पलायन हुँदै थियो । सदरमुकामको पुरानो साख फर्काउन र शिथिल सदरमुकाम चलायमान बढाउने लक्ष्यका साथ नगर प्रमुख भएको हुँ । शिथिल अर्थतन्त्र उकास्ने र सदरमुकामको पुरानो चमक फर्काउने लक्ष्यका साथ पर्यटन विकासमा प्रमुखताका साथ लागेको छु । कृषि क्षेत्र, पशुपालन र पूर्वाधार विकास पनि हाम्रो लक्ष्य हो । यसका लागि स्वास्थ्य सेवा र शिक्षा क्षेत्रको सुधारका लागि प्राथमिकतामा राखेको छु । जुन जोशजाँगर र लक्ष्यका साथ निर्वाचित भएर आएँ, त्यही बेला बजारको फोहोरमैला व्यवस्थापन समस्या चर्कंदो अवस्था थियो । बजारको सुन्दरता भनेकै सफा सहर हो तर बजारबाट संकलित फोहोर विसर्जन गर्ने ठाउँ नहुँदा कार्यालय अगाडि गाडीमै राख्नुपर्ने त कहिलेकाहीँ लुकिलुकी जंगलमा लगेर गाड्नुपर्ने स्थिति थियो । अब सरसफाइको दिर्घकालिन समाधान भएको छ । सरसफाइ केन्द्र बनेको छ । स्रोतबाटै कुहिने र नकुहिने फोहोर वर्गीकरण गरेर उठाउने गरिएको छ । प्लाष्टिक सरसफाइ केन्द्रबाट बिक्री गरी राजस्व संकलन हुन थालेको छ । नगर गौरवका योजना भनेर सुरु गरेका चरिकोट रंगशाला, कभर्ड हल, सातदोबाटोका सपिङ कम्प्लेक्स लगायतका ठूला योजनाको कामको भुक्तानी दिन स्रोत अभावले कठिन परिस्थिति आइ परेपछि अरु योजनाको त कुरै अघि नबढ्ने अवस्था थियो । त्यसको असर पछिल्ला वर्ष समेत कायमै रह्यो । चरिकोट अस्पतालमा आफ्नो आन्तरिक कोष रित्तो भएर कर्मचारीलाई तलब खुवाउन नसक्ने अवस्थामा पुगेको थियो । दाताहरु पनि हिँडेका थिए । एउटा स्थानीय तहले त्यो चलाउन सक्ने अवस्था थिएन । अहिले अवस्था फेरिएको छ । अस्पताललाई प्रदेश अस्पतालको रुपमा स्तरोन्नती गरेर पशुपति चौलागार्इं स्मृति अस्पताल भएको छ । यसको व्यवस्थापन प्रदेश सरकारले गर्छ । सेवाहरु थप हुँदै गएका छन् । वर्षौंदेखि अलपत्र डायलासिसका उपकरणको प्रयोग गरेर यो सेवा सुरु हुने चरणमा पुगेका छौं भने आइसियु सञ्चालनका लागि पनि प्रक्रिया थालनी गर्दैछौं । स्वास्थ्य सेवा वडा वडामा पुगेर जेष्ठ नागरिकहरुको स्वास्थ्य परीक्षण, पाठेघरको उपचार शिविर, नसर्ने रोगहरुको पहिचान लगायतका काम भइरहेका छन् । दोलखालाई मुख्य रुपमा चिनाउने र बजार चलायमान गर्ने मुख्य पर्यटन क्षेत्र नै हो । पर्यटन क्षेत्र चलायमान हुँदा होटल व्यवसाय, यातायात, कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनले बजार पाउने लगायत समग्र बजार नै चलायमान हुन्छ । यसलाई ध्यानमा राखेर नगरपालिकाले विभिन्न पर्यटनसँग सम्बन्धित गतिविधि र पूर्वाधार तयार गर्दैछ । उदाहरणको रुपमा भीमेश्वर नगरको मुटु सातदोबाटो चोकमा वालहरुमा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक झल्को दिने गरी पेन्टिङ गरिएको छ । वाल पेन्टिङ अन्यत्र पनि हुँदै जाने छन् । व्यवस्थित प्रतिक्षालय, सार्वजनिक शौचालय, कोसेली घर सञ्चालनमा आएका छन् । अन्र्तराष्ट्रियस्तरको साइकिलिङ रुट निर्माण र रेस आयोजना भएको छ । जात्रा पर्व व्यवस्थित हुँदैछन् । मन्दिरहरु सम्पदा झल्कने गरी तयार हुँदैछन् । विगतमा बनेका केही पार्कहरु अहिले पनि अलपत्र छन् । भ्यूटावरसम्म पुग्ने फुट ट्रेल बनेका छन् । अहिलेसम्म व्यवस्थित हुन नसकेका पार्कहरुलाई सञ्चालनमा ल्याउने र व्यवस्थापन गर्ने विषयमा ह