बीमा समितिका अनुसार भूकम्पका कारण भएको क्षतीको कारण देखाउँदै बीमा कम्पनीहरुमा १४ अर्ब ३ करोड ९ लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी परेको छ । विभिन्न बहानामा बीमा कम्पनीले दावी भुक्तानी गर्न ढिलाई गरेका कारण परेको दावी मध्ये झण्डै १ अर्व रुपैयाँ बराबरको मात्रै दाबी भुक्तानी भएको छ । यो रकम दावी भएको रकमको ७ दशमलव पाँच प्रतिशतको हाराहारी हो। यसरी बीमा कम्पनीले दावी भुक्तानीमा गरेको ढिलासुस्तीका कारण बीमकहरु समस्यामा परेका छन् । बीमा समितिले विपत्तिका बेला बीमकलाई छिटो भन्दा छिटो दावी भुक्तानीका लागि बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिए पनि त्यसलाई बीमा कम्पनीहरुले बेवास्ता गरेका छन् । जसका कारण दावी भुक्तानीको अवस्था ज्यादै न्युन रहेको छ । दावी भुक्तानीको अवस्था सन्तोषजनक नभएको भन्दै समितिका अध्यक्ष डा. फत्तबहादुर केसीले मेरो लगानी डट कमलाई भने ‘दाबी भुक्तानी सहज र छिटो बनाउनको लागि हामीले बारम्बार निर्देशन दिइरहेका छौं, तर पनि भुक्तानीको अवस्था सोचे अनुरुप हुन सकिरहेको छैन ।’ कुन बीमा कम्पनीले कति दावी भुक्तानी गर्यो ? भूकम्प पछि भएको क्षतीको कारण देखाउँदै परेका दाबी मध्ये सवैभन्दा बढी दाबी भुक्तानी शिखर इन्स्योरेन्स कम्पनीले गरेको छ भने सवैभन्दा कम भुक्तानी राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले गरेको छ । शिखर इन्स्योरेन्स कम्पनीले दाबीको सवैभन्दा बढी अर्थात १३ दशमलब सात दुई प्रतिशत रकम भुक्तानी गरेको छ । सो कम्पनीमा १ अर्ब ४६ करोड ९१ लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी परेकोमा २० करोड १५ लाख रुपैयाँ दावी भुक्तानी भएको छ । दाबी संख्याका आधारमा पनि शिखर इन्स्योरेन्सले ५० प्रतिशत बीमा दावीको भुक्तानी गरेको जनाएको छ । जस अनुसार १ हजार ४ सय ४६ वटा बीमा दाबी परेकोमा शिखरले ७ सय २५ वटा दाबीको भुक्तानी गरेको जनाएको छ । गत आर्थिक वर्षको खुद नाफाबाट २० प्रतिशत बोनस शेयर बितरण गरेको शिखर इन्स्योरेन्सको चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमास विवरण अनुसार ३५ करोड ७५ लाख रुपैंया रहेको छ । सवैभन्दा कम भुक्तानी गर्ने कम्पनीमा राष्ट्रिय बीमा कम्पनी सवैभन्दा अग्रस्थानमा छ । सो कम्पनीले आफूमा परेको दाबीमा शुन्य दशमलब नौ दुई प्रतिशत रकम मात्रै भुक्तानी दिएको तथ्यांकले देखाएको छ । कम्पनीमा ६० करोड ३३ लाख रुपैयाँको दाबी परेकोमा ५५ लाख रुपैयाँ मात्रै भुक्तानी गरिएको छ । शिखर इन्स्योरेन्स नीजी क्षेत्रको कम्पनी हो भने राष्ट्रिय बीमा कम्पनी सरकारी स्वामित्वको बीमा संस्थानवाट छुट्टिएर हालै गठन भएको कम्पनी हो । शिखर इन्स्योरेन्स पछि दाबीको बढी प्रतिशत रकम भुक्तानी गर्ने दोस्रो कम्पनी सगरमाथा इन्स्योरेन्स रहेको छ । सो कम्पनीले दाबीको ७ दशमलब ३९ प्रतिशत रकम भुक्तानी गरेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्समा कूल १ अर्ब ३० करोड ३४ लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी परेकोमा ९ करोड ६३ लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गरेको छ । उसले २ हजार ६ सय ३१ वटा दाबी परेकोमा ४ सय ५६ वटा दाबी भुक्तानी भइसकेको र १ सय ७८ वटा दाबीको भुक्तानी तिर्नु नपरेको जनाएको छ । जस अनुसार संख्याका आधारमा सगरमाथाले परेको कुल दाबीको २४ दशमलव एक प्रतिशत दाबी भुक्तानी भएको छ । ३१ करोड ३८ हजार १ सय रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको सगरमाथा इन्स्योरेन्स यहि साउन ३० गते हुन लागेको साधारण सभाबाट १५ प्रतिशत बोनस शेयर बितरण गर्न लागेको छ । एनएलजी इन्स्योरेन्स कम्पनीले पनि बीमा दाबी भुक्तानी २८ प्रतिशत सम्पन्न भएको जनाएको छ । उता दाबीको कम रकम भुक्तानी गर्नेे कम्पनीमा राष्ट्रिय बीमा कम्पनी पछि एभरेष्ट इन्स्योरेन्स रहेको छ । एभरेष्ट इन्स्योरेन्समा २५ करोड १७ लाख रुपैंया बराबरको दावी परेकोमा