हरिलो, भरिलो रायोको मूठा हेर्दै रसिलो हुन्छ। त्यसलाई सेतो प्लाष्टिकको झोलामा झुण्ड्याउँदै आएका एक अधवैंशेको उडान विलम्ब हुँदै थियो। मलाई चिन्नुहुन्छ भन्दै उनी मतिर आए। म अर्को रंगको बोर्डिङ पास लिने लाइनमा थिएँ, त्यसको पनि 'फ्लाइट डिले' थियो। हामी विराटनगर विमानस्थलको एउटै रेष्टुरेन्ट पस्यौँ जहाँ माखा भन्किरहेका थिए। काठमाडौंपछिको यो व्यस्त विमानस्थलमा 'भीआइपी'हरूको आवतजावत निकै हुन्छ। तर तिनले यो रेष्टुरेन्ट देख्न पाउँदैनन् किनभने तिनलाई एउटा विशेष कक्षमा आराम गराएर सीधै जहाजमा हुलिन्छ। ठूलाबडाहरूबाट ओझेलमा हुनाले कहिल्यै सुध्रिन र सप्रिन नपर्ने नेपाली विमानस्थलका दुई सार्वजनिक सरोकारका क्षेत्र हुन् शौचालय र भोजनालय। शौचालयको वयान अहिले नगरौँ। विराटनगर विमानस्थलको यो भोजनालयमा भन्किने माखाले उडान विलम्ब भएर तातोचिसोमा भुल्न बस्ने यात्रुको दिमाग झनै रन्थनाइदिन्छ। हरेक टेबलमा चुरोटका ठूटा भरिएका एष्ट्रे यसरी राखिएका हुन्छन् मानौं यो रेष्टुरेन्ट होइन धुमपान कक्ष हो। झ्याल बन्द रहने हुनाले गुम्सिएको गन्धबीच एउटा टेबलमा बोलेको अर्कोमा सजिलै सुनिन्छ। यस्ता ठाउँमा कफी पिउने भनेको तातोपानीमा कालो धुलो र चिनी घोल्ने हो। वासना र स्वाद त कल्पना गर्नेमात्र हो। भवानी बरालसँग भेट्दा धरानको पत्रकारिता होइन लिम्बुवान र संघीयताबारे कुराकानी छिट्टै मोडिन्छ। उनी लिम्बुवान प्रदेशका पक्षपातिमात्र होइनन् लिम्बुवान आन्दोलनकारीका सहजकर्ता भएर सरकारसँग वार्तामा बसेका एउटै गैर लिम्बु अगुवा हुन्। काठमाडौं जाँदा कोसेलीपात् लैजानुपर्छ र त्यसका लागि उनले सिरसिर बतास चल्ने हिलेको हेर्दै लोभलाग्दो रायोको मूठा आफूसँगै झुण्ड्याइरहेका छन्। राजनीति गर्नेको स्वर चर्को हुन्छ। राजनीतिक वार्तालाप त झन् जोडतोडमै चल्छ। उनको स्वर त्यसै पनि चर्को थियो। मैले उनलाई सुन्न सकेको छैन भन्ने सायद उनलाई लागिरहेको थियो। अरू टेबलहरूबाट यात्रुको ध्यान हामीतिरै मोडिने भयो। उनीसँग राजनीतिकभन्दा बढी खेतीपातीका कुरा भए किनभने उनी राजनीतिमा सक्रिय छैनन्, खेतीपातीमा छन्। राजनीतिको धागोबाट २५ वर्षअघि उनी चुँडिएको रोचक घटना छ। पञ्चायती व्यवस्थाको आखिरी वर्ष २०४६ भदौमा उनी आवद्ध नेकपा (माले) लगायत सबै दल प्रतिबन्धितै थिए। सिरहाको सीमावर्ती ठाउँमा उनको पार्टीको भूमिगत महाविधेशन हुँदै थियो जसले मदन भण्डारीलाई महासचिव निर्वाचित गर्यो। नवनिर्वाचित महासचिवले 'पार्टी स्वतन्त्रता'को कार्यनीति माग गरिरहेका कार्यकर्ताहरूलाई चेतावनी दिए, 'तपाईंहरू पार्टी छाडेर जान सक्नुहुन्छ।' टंक कार्की र नन्द कन्दङ्वा को नेतृत्वमा २४६ जना कार्यकर्ता महाधिवेशनस्थलबाट बाहिरिए। त्यो लाइनका नेता सीपी मैनाली भने वरिष्ठ नेता भएकाले निस्कने कुरा भएन। निस्कनेहरूमध्ये एउटै हूलमा हिँड्यो भने प्रहरीले चाल पाउँछ भनेर उनीहरू त्यहीँबाट तितरबितर भई राजमार्गतिर हिँड्न थाले। त्यसरी छुट्टाछुट्टै हिँडेको उनको चार जनाको समूहलाई 'कारवाही गर्न' महाधिवेशनस्थलबाट पार्टीले छ जना स्वयमसेवकलाई पठाएछ। 'उनीहरू खुकुरी लिएर आएका थिए,' उनले भने, 'हामीलाई सिध्याउने षडयन्त्र थियो, तर हामीले उनीहरूलाई सम्झाइबुझाई गर्यौँ, हामीले भन्यौं हामी प्रहरी–प्रशासनलाई पोल लाउँदैनौं। हाम्रो विवाद राजनीतिक हो, राजनीतिक वहसबाटै विवाद सल्टाउने हो, खुकुरीले होइन।' स्वयम्सेवकहरू महाधिवेशनतिर फर्किए, नन्द र भवानीलगायतको समूह घरतिर। 'कालान्तरमा नन्द र मबाहेक अरू सबैजना पार्टीमा फर्किए,' उनले हाँस्दै भने। त्यसको केही महिनामा जनआन्दोलन भयो, बहुदल आयो, पार्टीहरू फुक्का भए, माले र मार्क्