शेयर बजारमा लगानीकर्ता मात्र नभई शेयर कारोबारी बनियो भने केहि हदसम्म बजार भन्दा राम्रो प्रतिफल पाउन सकिन्छ । आफनो पोर्टफोलियोको केहि अंश नियमित कारोबारका लागी छुट्याइयो भने, परिसुचक भन्दा राम्रो नाफा हुन सक्छ । के गर्छन त शेयर कारोबारी ले? कसरी हुन्छ नाफा ? शेयर कारोबारीलाई लगानीकर्ताबाट छुट्याउनका लागी यसरी बुझौं, एक पटक राम्रो शेयर खरीद गरी दीर्घकाल सम्म राखी नाफा खान्छु नभनी अल्पकालमा बजारमा हुने उतार चढावको फाईदा उठाउन तयार बसेकालाई हामी शेयर कारोबारी भन्न सक्छौं । शेयर कारोबारीले लामो भविष्यको चिन्ता नगरी बजारको अल्पकालिन उतार चढावमा नाफा खोज्छ । तलको चित्रमा पनि दीर्घकाल र अल्पकालका बजारको उतार चढाव देखाइएको छ । दीर्घकालमा शेयरको भाउ बढदै गएपनि अल्पकालमा बढने घट्ने दुवै देखिएको छ । शेयर कारोबारीले यस्तै अल्पकालको उतारमा किन्ने चढावमा विक्री गरी नाफा गर्छन् । सधैँ नाफा नै हुन्छ भन्ने चाहिँ पटक्कै होइन, नोक्सान भएको बेलामा पनि यस्ता शेयर कारोबारीले पहिल्यै बजारको गति पहिचान गरि शेयर नोक्सानमा भएपनि विक्री गरि थप नोक्सानबाट जोगिन्छन् । शेयर कारोबारीले यस्ता अल्पकालिन लाभका लागी सर्वाधिक प्रयोग गर्ने उपकरण हो , प्राविधिक विश्लेशण । प्राविधिक विश्लेशणले शेयरको बजार भाउको दिशा र किन्ने र बेच्ने सहि समय धेरै हदसम्म देखाउन सक्छ । प्राविधिक विश्लेशण ३ वटा कुरामा आधारित छ । १. शेयरको बजार भाउ आफै सबै प्रभाव प्रतिविम्वित गर्दछ । राजनिति होस्, कम्पनीको व्यवस्थापन, बजारको दिशा वा अन्य कुनै कुरा, सबैखाले प्रभाव चाहिँ बजारको भाउमा समेटिएको हुन्छ । २. बजार भाउको प्रवृति हुन्छ, बढने र घटने । ३. इतिहास दोहोरिन्छ । माथिका तीनवटा आधारमा प्राविधिक विश्लेशण गर्ने विभिन्न तरिकाले कारोबारीलाई कहिले शेयर खरीद गर्ने, कहिले विक्री गर्ने संकेत दिन्छन् । धेरै मानिसले प्रयोग गरेका प्राविधिक विश्लेशणका परिसुचक मध्ये मुविंग एभरेज, रिलेटिभ स्ट्रेन्थ इन्डेक्स, र ओसिलेटर्स हुन । कम्पनीका शेयरको भाउलाई विभिन्न गणितिय फर्मुला लगाई यस्ता परिसुचकबाट लाभ लिन सकिन्छ । मार्जिन लेण्डङ्गि वा ऋणको सदुपयोग शेयर बजारमा कारोबारीहरुले आफ्नो पुँजीले मात्र नभई ऋण लिई समेत लगानी गर्दछन् । नेपाली बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले मार्जिन लेण्डिङ्ग र शेयर खरीद कर्जा मार्फत ५० प्रतिशत देखि ७० प्रतिशत सम्म ऋण लगानी गर्ने गर्दछन् । यसरी यदि तपाई सँग ३ लाख रुपैयाँ छ भने तपाई १० लाख सम्मको शेयर खरीद गर्न सक्नु हुन्छ, नपुग रु. ७ लाख बैंकले ऋण लगानी गरिदिन्छ । ऋण लिएर लगानी गर्दा जहाँ नाफा बढ्न सक्छ त्यहीँ नोक्सान पनि हुने भएकोले अत्यन्त सावधानीपुर्वक लगानी गर्नुपर्दछ । जोखिम संतुलन जहाँ नाफा हुन्छ, त्यो नाफा कमाउन केहि खर्च वा जोखिम त पक्कै पनि हुन्छ । त्यहाँ नोक्सान हुने त्यतिकै ठाँउ हुन्छ । शेयर कारोबारी हुँदा बजारको उतार चढाव सँगै शेयर खरीद विक्रीको निर्णय फटाफट गर्नुपर्ने हुदाँ यसमा यथेष्ट समय दिएर बजारको अध्ययन गरि लगानी गरिएन भने अवसर छुट्ने मात्र होइन ठूलो नोक्सान समेत हुन सक्छ । याद रहोस्, ऋणमा लगानी गरिएको छ भने नोक्सान पनि त्यस्तै ठूलो हुन सक्छ । खर्चहरु न्युनिकरण नेपालमा शेयर खरीद र विक्रीमा शेयर दलाल कम्पनीलाई तिर्नुपर्ने कमिशन पनि तपाईको खर्च हो र जति कारोबार भयो यो खर्च त्यति नै तपाईको नाफा घटाउने हो । यस्तो कमिशनको दर कारोबार रकमको ०।७० प्रतिशत देखि १ प्रतिशत सम्म छ । जब शेयर विक्री गरेर केहि नाफा हुन्छ, तपाईले त्यसमा भएको नाफामा पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने हुन्छ । नेपालमा व्यक्तिगत लगानीकर्