उनीहरु यार्सा भेटिन छाडेपछि फर्किन थालेको प्रहरी चौकी खण्डेश्वरीका प्रहरी सहायक निरीक्षक कैलाश भट्टले बताए । “सङ्कलकहरु धमाधम फर्किन थालेका छन्” उहाँले भने । सङ्कलकहरु विगत वर्षहरुको तुलनामा कमै मात्रामा यार्सा भेटिएको बताइरहेको सहायक निरीक्षक भट्टले बताए । “सत्तरी प्रतिशत सङ्कलक फर्किसकेका छन्” उनले भने । थोरै सङ्ख्यामा सङ्कलकहरु यार्सा पाउने आशमै खोजिरहेका छन् । पटक पटक भएको वर्षाका कारण पनि यार्सा सङ्कलन कार्य प्रभावित बन्न पुगेको छ । यो वर्ष विगतका वर्षहरुभन्दा न्यून यार्सा भेटिएको सङ्कलकको भनाइ छ । यार्सा पैठारीका लागि दार्चुलास्थित अपी नाम्पा संरक्षण क्षेत्रले महिनौँदेखि मन्त्रालयसित स्वीकृति मागेको भए पनि पाउन सकेको छैन । अपी नाम्पा संरक्षण क्षेत्रका प्रमुख संरक्षण अधिकृत अशोक रामले छुटपुर्जीका लागि मन्त्रालयसित स्वीकृत मागेको बताए । “सम्भतः एक हप्ताभित्र स्वीकृत आउँछ होला” उहाँले भने । यार्सा सङ्कलक धमाधम फर्किन थालेको भए पनि छुटपुर्जी दिनुपर्ने निकाय भने स्वीकृतिका लागि पर्खिबसेको छ । यार्सा सङ्कलनबारे आफुहरुलाई कुनै जानकारी नभएको प्रमुख संरक्षण अधिकृत रामले बताए । “छुटपुर्जीको स्वीकृति आएपछि मात्रै यसबारेमा जानकारी हुन्छ” उनको भनाइ छ । व्यापारीहरुले पनि अपी नाम्पा संरक्षण क्षेत्रको कार्यालयबाट छुटपुर्जी लिएरमात्रै पैठारी गर्न पाउने कानुनी प्रावधान छ । तर अहिलेसम्म छुटपुर्जीका लागि वन मन्त्रालयले स्वीकृति दिएको छैन । छुटपुर्जी दिन सुरु भएपछि मात्रै यार्सा सङ्कलकको विवरण, सङ्ख्या र यार्साको परिमाणबारे जानकारी हुने रामले बताए । त्यसैगरी यार्सा खरिदका लागि जिल्लाको सङ्कलन केन्द्रहरुमा व्यापारी नआएको बताइएको छ । यार्सा सङ्कलनको मौसम सुरु भएसँगै दार्चुलाको उत्तरी भेगका प्रायःजसो गाउँ बस्ती सुनसान बनेका थिए । विद्यार्थीसमेत पढाइलाई थाती राखेर सङ्कलनका लागि गए पनि यो पटक सन्तुष्ट भएर फर्किन सकेका छैनन् । जिल्लामा यो वर्ष सङ्कलकको सङ्ख्या २५ हजार नाघेको थियो । गत वर्ष दार्चुलामा साढे आठ क्विन्टल यार्सागुम्बा सङ्कलन भएको थियो । यार्सा सङ्कलनका लागि सुदूरपश्चिम तथा मध्यपश्चिमका साथै पूर्वी नेपालबाट समेत सर्वसाधारण यहाँ आउने गर्छन् । दार्चुलाको घुसा, खण्डेश्वरी, व्याँश, राप्ला, सुनसेरा र सित्तोला गाविसका उच्च हिमाली भेगमा यार्सा पाइने गर्दछ । आम्दानीको राम्रो स्रोत बन्न थालेपछि यार्सागुम्बा सङ्कलनमा जनचासो बढेको हो । रासस