सेतोपाटीमा शृंखलावद्द समाचार एउटा नियमित पाठक बनेर पढीरहँदा यो पंक्तिकारलाई पनि अनुभूतिहरु पोख्ने रहर जागेर आयो. यतिबेला समयसीमा, सहमति, संघियता अनि संविधानको तातो बहस र बिवाद चर्चाको बिषय बनिरहेछन यत्रतत्र। जे कुरामा बहस हुनुपर्ने त्यो भएकै छैन. धर्म, जाति, संघियता आदिको नाममा जे जसरि बहस र धुर्बिकरण भैरहेको छ त्यसले कुनै व्यवस्थाको विकास होइन मात्र मुलुकलाई क्षयीकरण तर्फ धकेल्छ। हो देशमा संघियता अनि त्यो सबैको साझा संविधान त्यो अर्थमा चाहिएको छ जहाँ उपलब्धिपूर्ण राज्य व्यवस्था होस्। धन्य छौं हामी नेपालीहरु अनि हाम्रो समाजको सहनशीलता बिगत देखि नै। विश्वको अर्को कुनै कुनामा इबोला भाइरसले २-४ हजारको ज्यान लिदै गर्दा बिश्वको ध्यान तानिएको हुन्छ। एउटा प्लेन दुर्घटनामा पर्दा संसारले चासोले हेर्छ। तर ठीक बिपरित यो देश नेपाल जहाँ नियमित बाढी पहिरोले सयौंको ज्यान लिँदा होस वा सडक दुर्घटना हुँदा हुने गरेका अनाहकका मृत्युहरुमा समवेदना बाहेक त्यसको न्यूनिकरण गर्ने प्रभावकारी कदम छानबिन समिति र प्रतिवेदन बाहेक थप केहि हुन सक्दैन। लाग्छ सरकार मुकदर्शक रमिते बनिरहेको हुन्छ। अनुत्तरदायी ब्यवस्थाको शिकार भएर अमुल्य जीवन बर्बाद हुँदा पनि हामी आम नागरिकहरु चुपचाप सहिरहेछौँ। लाग्दैछ त्यस अर्थमा हामी सहनशील छौं। देशको मुहार फेर्ने भन्दै यो वा त्यो बहानामा नेपालको राजनीतिले बिगतदेखि वर्तमानसम्म र सायद यस्तै पाराले भविस्य पनि लुटिरहेको छ। बिगत एक दशक रगतको आहालमा डुबेर जनआन्दोलन मार्फत कोरिएका उपलब्धिहरु आज संक्रमणकालको हवाला दिँदै आन्दोलनका सहयात्री दलहरु बिच नै हासी मजाकको बिषय बनिरहेको छ। एउटा सर्बसाधारण नेपाली नागरिकलाई देशमा सरकार हुनु र नहुनु अनि संविधान बन्नु र नबन्नुले खासै अर्थ बोक्न सकिरहेको छैन। राजनीतिमा अलिकति मात्र इमान्दारिता भैदिएको भए आम सर्बसाधारणको विकर्षण राजनीति अनि मुलुक हाक्ने खेलाडीहरु माथि नहुनुपर्थ्यो। राष्ट्रहितमा थोरै पनि काम गर्न सकेको भए जनताको ढुकढुकी भएर प्रिय हुनुपर्ने हाम्रा नेतागणहरु। सामाजिक सञ्जाल, गाउँघर, शहर बस्ती जताततै आलोचना भएपनि राजनीतिक पात्रहरुको आचरणमा अपेक्षित सुधार हुन सकेन। यसो भनिरहँदा सहमति भैहाल्यो भनेपनि त्यो दिगो हुन सकेन। बृद्द नेतागण सोह्रवर्षमा रुपान्तरण हुदै गर्दा देश चाही दिनानुदिन बुढो भइरहेकै छ। चाहे खाडी मुलुक होस वा बिकसित मुलुक नै किन नहोस जहाँ नेपाली युवाहरु पुगिरहेछन् त्यो रहरले होइन बाध्यता अनि यहाको बढ्दो बेरोजगारी कारण हो सायद दुइमत नहोला। तीन थान मोबाईल बोक्ने प्रधानमन्त्री भाको बेला मुलुक भ्रस्टाचारको भर्याङ चढ्छ। शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी जस्ता आधारभूत कुराहरुमा बिमा तथा सरकारले पूर्ण ग्यारेन्टी नगरेसम्म अख्तियारको बलमा भ्रस्टाचार घटाउन सकिन्न राज्यले बुझेको होला कि छैन होला। पंक्तिकारले आजभोलि राजधानीको सडकमा एउटा तितो यथार्थ सुन्ने गरेको छ। नेपालका अधिकांश कम्युनिस्टहरु कि त शामन्ती छन कि त जातिबादी कुरा गर्छन। लोकतन्त्रबादी भनाउदाहरु आफूभित्र लोकतन्त्रको अभ्यास नै गर्दैनन। त्यसैले त सम्भब छ लोकमानहरु ठुला माछा होइन साना माछा समाएर प्रगति प्रतिबेदन तयार पार्न आतुर हुन्छन। गज्जब छ हाम्रो नेपाली समाज अनि समाजमाथिको राजनीति पनि। यतिबेला कोहि दुइतिहाई भन्छन, कोहि सडकबाट कब्जा गर्ने भन्छन। कोहि अझ जंगल पस्ने र हतियार उठाउनेसम्म चेतावनीको भाषण ठोकिरहेकै छन। सबैको राजनीति जनताको सुख, समृद्धि र विकासका लागि। यहीनेर प्रश्न उठ्छ यी सब कुराबाट आम नागरिकहरु बेखबर भैरहेछन वा उनीहरुको कुनै गुनासो पोख्ने ह