चीन जस्ता ठूला बजारमा शेयर बजार परिपक्व भनि ठानिए पनि अहिले त्यहाँको सरकारको विभिन्न प्रयासका बावजुद शेयर बजारमा गिरावट रोकिएको छैन । कुनै बेला शेयरमा लगानी गर्न हौश्याएर बढेको बजारलाई आफ्नो राम्रो निति र कामको धाक देखाउने चीनीयाँ सरकार हाल आएर बजार झन तल नझरोश भनि लगानीकर्तालाई शेयर बिक्री गर्नबाट वन्चित गर्न विभिन्न बन्देज लगाउदै छ । चीनीयाँ सरकारले बजारलाई सघाउ पु¥याउनका लागी सबै खाले प्राथमिक शेयर निश्काशन (आइपिओ) रोकेको छ, मार्जिन लेण्डिङ्गका नियमहरु लचिला बनाएको छ्, यहाँ सम्म की आफ्नो घर धितोका राखी सबै पैसाबाट शेयर किन्न व्यवस्था गरेको छ, त्यहाँको राष्ट्र बैंक (पिपुल्स बैंक अफ चाइना) ले ब्याज दर घटाउनुका साथै विभिन्न बैंकहरुले राख्नुपर्ने रिजर्भको सीमा पनि घटाएको छ । बजार धेरै घट्यो भनि शेयर खरीद गरि स्थिरीकरण गर्नलाई त्यहाँका दलालहरुले १९ अर्व डलरको फण्ड खडा गरेकोमा त्यसमा पनि राष्ट्र बैंकले १ वर्षलाई आर्थिक सहयोग गरेको छ । त्यहाँको धितोपत्र बोर्डले कम्पनीका मुख्य शेयरधनिहरु (५ प्रतिशत भन्दा बढी शेयर भएका), संचालकहरु, अधिकारीहरुलाई ६ महिना सम्म शेयर विक्री गर्न बन्देज लगाएको छ । यति गर्दा पनि शेयर बजारमा खासै प्रभाव परेको देखिएको छैन । जुन १२ मा सर्वाधिक उचाईमा पुगेको शंघाइ कम्पोजिट इन्डेक्स कुनै कुनै दिन त ५ प्रतिशतका दरले झरि हाल सम्म ३२ प्रतिशत झरि सकेको छ । शेयर विक्रीको चाप यति धेरै बढेको छ कि लगभग १३०० वटा कम्पनीहरुले आफ्नो शेयरको कारोबार रोक्न लगाइ सकेका छन जसले गर्दा २६०० अर्व डलर (बजार पुँजीकरणको ४० प्रतिशत) बराबरको सम्पति निश्क्रिय भएको छ । चीनीयाँ बजारहरुमा जुलाइ २०१४ पछिको १ वर्षमा आएको १५० प्रतिशतको बढोत्तरी त्यहाँको राष्«टपति सी जिनपिङ्ग र तिनका पार्टीले ल्याएको नितिको परिणाम भनि त्यहाँको राज्य संचालित मिडियाले सबैलाई शेयरमा लगानी गर्न प्रेरित ग¥यो जसले गर्दा शेयर बजारमा ९ करोड सर्वसाधारणले आफ्नो पुँजी लगानी गरे । सन् २०१२ पछि सुस्ताएको चीनीयाँ आर्थिक वृद्घिदर पछि त्यहाँका बैंकहरुले व्यापक रुपमा मार्जिन लेण्डिङ्गमा ऋण लगानी गरे र बढ्दै गरेको बजारमा नयाँ नयाँ लगानीकर्ताले आफ्नो पुँजी भन्दा पनि मार्जिन लेण्डिङ्गमा धेरै लगानी गरे । जुन १२ सम्म ४२० अर्व डलर बराबरको पुँजी मार्जिन लेण्डिङ्गबाट आइ सकेको थियो । जब बजार जुन १३, २०१५ देखि झर्न थाल्यो, यी मार्जिन लेण्डिङ्गमा लगानी गरेकोहरुको शेयर विक्रीमा आई झर्ने क्रमलाई झन तीव्रता दियो र २७ दिनमा बजार ३२ प्रतिशत झरि सकेको छ । केहि ब्लु चिप कम्पनीहरुको शेयर भाउ स्थिर भए पनि बजारमा मार्जिन लेण्डिङ्गको ठुलो प्रभाव र सुस्त चीनीयाँ आर्थिक वृद्घिदरले यो झर्ने क्रम कहाँ गएर रोकिने हो कसैलाई थाहा छैन ।