सरकारले सेयरपूजी थपेपछि कम्पनीको सेयरपुँजी ५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । नेपालकै पहिलो पुर्नवीमा कम्पनीमा नेपाल सरकारको ४३ प्रतिशत, निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको ३८.९४ प्रतिशत, जीवन बीमा कम्पनीहरुको ९.०३ प्रतिशत र अन्य संस्थाको ९.०३ प्रतिशत लगानी रहेको छ । जसमा हाथवे इन्भेष्टमेट, ग्लोबल आइएमइ बैंक, ग्लोबल आइएमइ क्यापिटल, आइएमइ, बिशाल ग्रुप, गृह्येश्वरी मर्चेन्ट बैंकिङ एण्ड फाइनान्स, क्वान्टम क्यापिटल लगायतका कम्पनीले लगानी गरेका छन् । कम्पनीको चुक्ता पूँजी २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनीको अधिकृत पूजी १० अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ । पुर्नबीमा कम्पनीमा चिरायु भण्डारी नेपाल पुर्नबीमा कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा चिरायु भण्डारी नियुक्त भएका छन् । पुर्नबीमा कम्पनीको सञ्चालक समितिको सोमबार बसेको बैठकले भण्डारीलाई प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको हो । चार बर्षको लागि नियुक्ती पाएका भण्डारीले साउन एक गतेदेखि जिम्मेवारी समाल्ने भएका छन । भण्डारीसग नेशनल लाईफ इन्स्योरेन्सको सहायक महाप्रबन्धकको रुपमा काम गरेको अनुभव छ। उक्त पदका लागि डा अनिल भट्टराई, चिरायु भण्डारी, दिनेशराज अमात्य र वीरबिक्रम रायमाझीले आवेदन गरेका थिए । नेपाल पुनर्बीमा कम्पनीले नेपाली पुनर्बीमा बजारको करिब १० देखि १५ प्रतिशत हिस्सा लिन सकिने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चिरायु भण्डारीको विश्वास छ । नेपालमा अहिललेसम्म पुर्नबीमा कम्पनी थिएन । सवै कम्पनीले विदेशी कम्पनीसग पुर्नबीमा गर्थे । यसबाट पुर्नवीमा लागी मात्र बार्षिक ५ देखि ७ अर्ब रुपैयाँ विदेशी कम्पनीहरुले लग्ने गरेका थिए । कम्पनीले काम शुरु गरेपछि तत्काललाई ५० देखि ६० करोड रुपैयाँ पुर्नवीमाका लागि विदेशीने रकम स्वदेशमै रहने देखिएको छ । पुनर्बीमा कम्पनीको विशषेता भनेको यसका सेयरधनी र ग्राहक एकै हुन् । सवै बीमा कम्पनीले अनिवार्य रुपमा पुनर्बीमा गराउनु पर्ने भएकोले नेपाल पुनर्बीमा कम्पनीको सेयरधनी र ग्राहक एउटै भएका हुन् । २०६० सालमा स्थापना भएको आकस्मिक बीमा कोषलाई नै पुनर्बीमा कम्पनीमा परिणँत गरि नेपालमा पुनर्बीमा कम्पनी सथापना गरिएको हो । कम्पनीको सञ्चालक समितिमा सात जना रहने व्यवस्था छ । कम्पनीको सञ्चालक समितिमा दुई जना निर्जीवन बीमा कम्पनीको तर्फबाट, एक जना जीवन बीमा कम्पनीका तर्फबाट, एक जना विज्ञ र अध्यक्ष सहित तीन जना संचालक नेपाल सरकारले मनोनयन गर्ने व्यवस्था छ । ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।