तपाईले आफुले सुनिरहेको, पढिरहेको वा हेरिरहेको समाचार, कार्यक्रम वा सामाग्री आफ्नो रुचिको छ या छैन? यसले मेरो आवश्यकतालाई सम्बोधन गरेको छ वा छैन्? यो मेरो चाहना अनुसारको हो या होईन? भनि कहिल्यै सोच्नु भएको छ? सायद यो अलि फरक ढंगको सोचाई पनि होला। तर, अव्यक्तरुपमा भए पनि सूचना तथा जानकारी उपभोक्ताका (पाठक, श्रोता वा दर्शक) मनमा यि प्रश्नहरु भने पक्कै आउनुपर्छ। कसैले यसलाई व्यक्त गर्छ त कसैले आफ्नो मनमा मात्र राख्छ फरक यत्ति मात्र हो। व्यक्त गर्ने शैली पनि फरक हुन सक्छन् जस्तो किः सामाजिक सञ्जालमा स्टाटस लेख्ने वा कमेन्ट गर्ने, पत्र पत्रिकामा पाठक प्रतिक्रिया लेख्ने वा कहिले काहि भेटेरै पनि आफ्ना कुराहरु राख्ने। सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयका अनुसार हालसम्म ७४७ एफ.एम.रेडियो, ३४ सिग्नल वितरक, ८६१ केबुल र १०६ टेलिभिजनले सञ्चालन ईजाजत लिएका छन् भने ४२५ भन्दा बढि रेडियोहरु, ७५ भन्दा बढि टेलिभिजनहरु (भू सतहि, भू उपग्रह, र केवल टेलिभिजन गरी) सञ्चालित छन् यसैगरी प्रेस काउन्सिलको वार्षिक प्रतिबेदन २०७१ का अनुसार ७९८ भन्दा बढि पत्र पत्रिकाहरु र ११६ भन्दा बढि अनलाईनहरु सूचिकृत भई सञ्चालनमा छन्। सबै मिडियाहरुले आ आफ्नै ढंगले उनिहरुको परिभाषामा स्थानीय समूदाय, पाठक, श्रोता, दर्शकको रुचि, चाहना र माग अनुसारकै सामाग्री पस्केको दाबी गर्छन्। सबै मिडियाहरुले स्थानीय समुदायको हितका लागि जनताको चाहना र अभिष्ट पूरा गर्ने गरि काम गरेको जिकिर गर्दछन्। तर त्यसरि गरिएका दाबीहरुमा कति सत्यता छ, त्यसको आधार के? के अहिले मिडियाले प्रस्तुत गर्ने सामाग्रीले वास्तविक अर्थमा जनताको चाहनालाई सम्बोधन गरको छ त? यो अहिलेको अहंम सवाल र प्रश्न हो। रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका र अनलाईनले जे सामाग्रीहरु, जस्ता रुपमा प्रस्तुत गर्दछन, हामी त्यस्तै रुपमा ग्रहण गर्दर्छौ। उपभोक्ताहरुको प्रतिक्रिया, उनिहरुको माग र रुचिको बिश्लेषण बिना नै भईरहेका अहिलेका प्रस्तुतिले सहि अर्थमा जनताको चाहना, रुचि र मागलाई पक्कै पनि पुरा गर्दैन। नेपालमा करिब ७ बर्ष यता कुनै पनि किसिमको मिडिया सर्वेक्षण भएका छैनन्। अझ नेपाली श्रोता, पाठक, दर्शकले के चाहन्छन्? आफ्ना कुराहरु मिडियामा कसरि आउन भन्ने बिषयमा त अहिलेसम्म कुनै तथ्य नै आएको छैन भन्दा पनि अत्युक्ति नहोला। अझ सुक्ष्मरुपमा हेर्ने हो भने शहरमा बसोबास गर्ने र गाऊमा बसोवास गर्नेहरु बिच धेरै बिषयहरुमा भिन्नता, विविधता र असमानताहरु पाईन्छन्। शहर र ग्रामिण भेगमा बसोवास गर्ने मानिसहरुको शैक्षिकस्तर, सोचाईको स्तर, पहुँचको स्तर, उपभोगको स्तर, चाहना, रुचि र आवश्यकता आदिमा धेरै असमानताहरु भएको तथ्य बिभिन्न सर्वेक्षणहरुबाट देखिईसकेको छ। तर नेपालका मिडियाहरुमा त्यो भेद वा यस बिषयमा खासै सम्बोधन हुने गरी सामाग्रीहरु आएको भने पाईदैनन्। सबै कुरा आवश्यकता, रुचि र चाहना अनुसार हुदा नै उपभोक्ताहरु बढि भन्दा बढि लाभान्वित हुन्छन् , यसको अर्थ अहिलेका सामग्रिहरु सबै वाहियात, काम नलाग्ने छन् भन्ने होईन। तर ति कति लाभदायि छन् भन्ने प्रश्न भने पक्कै हो र त्यो जिज्ञाशा स्वभाविक र महत्वपूर्ण पनि छ। हामीले जुन मेहनत रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका र अनलाईनमा दर्शक,श्रोता र पाठकका लागि सामाग्रीहरु उत्पादनमा गरिरहेका छौं के त्यो मेहनत अनुसारको प्रतिफल वा प्राप्ति लक्षित उपभोक्ताले प्राप्त गरेका छन् त? यो गम्भीर प्रश्न मिडिया सञ्चालक, प्रकाशक, सम्पादक तथा व्यवस्थापक र मिडियाकर्मिहरुका निम्ति हो। हामीले सोचेको, हामीले मात्र देखेको, हामीलाई लागेको बिषयमात्र महत्वपूर्ण भै रहेको पृष्ठभूमिमा मिडि