बजेटले विगतमा ल्याएका कार्यक्रमहरु समेत हटाएको छ । लगानीकर्ता उत्साहीत र निरुत्साहीत भैहाल्नुपर्ने कुनै कारण देखिदैन । गैर आवाशिय नेपालीहरुको लगानी ,अनलाईन ट्रेडिङ सिस्टम तथा स्तोरउन्नतीका कुरा विगतको बजेटमा गरेको भएपनि यी कुराहरु समेत हटाईएकाले बजेट लगानीकर्ताका लागि नभएको उनको तर्क छ । तर लगानिकर्ताले प्रत्यक्ष लाभ बजेटबाट नपाएको भएपनि अप्रत्यक्ष लाभ उठाउनसक्नु पर्ने उनको भनाई छ । सेयर बजार उकास्ने कार्यक्र बजेटमा ल्याउने अपेक्षा लगानीकर्ताको थियो । सेयर बेच्दा पूँजीगत लाभकरको सट्टा कारोबार कर लगाउन लगानीकर्ताले सुझाएका थिए। स्टक ब्रोकरर्स एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले मेरोलगानीसग कुरा गर्दे बजेटले लगानीकर्तामा उत्साह जगाउने किसीमका कार्यक्रम नल्याएको भएपनि समग्र रुपमा बजेटले बजारलाई सकरात्मक दिशामै अगाडि बढाउने बताउछन । बजेटमा पुँजी बजारको संस्थागत विकासका लागि दोस्रो बजार व्यवस्थीत गर्न नागरिक लगानी कोषलाई क्रियाशील गराउने कुरा सकरात्मक रहेको उनको भनाई छ । यसले साना लगानीकर्ताको हित गर्छ अर्को कुरा बीमा कम्पनीहरुको मर्जरको कुरा सकरात्मक रहेको रेग्मीको टिप्पणी छ । सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेट कार्यान्वयन भएमा पूँजीबजारमा सकरात्मक प्रभाव पर्ने विश्वास रेग्मीको छ । सेयरबजारका बिषयमा बजेटमा नयाँ कार्यक्रम नभएपनि आगामी दिन सेयर बजारका लागि अनुकूल हुने अर्थमन्त्रीको दाबी छ । आथिर्क पत्रकार समाज सेजनले बजेटको समिक्षा गर्न बुधबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा डा. महतले अहिले सेयरबजारको अवस्था सन्तोषजनक रहेको र आगामी दिनमा अझ सृद्धिढ हुदै जाने बताएका हुन । डा. महतले ६ प्रतिशतको आर्थिकवृद्धि हासिल गर्नेगरी बजेट ल्याइएको र बजेट खर्च हुनसाथ आर्थिक क्रियाकलापहरु स्वतह बढ्ने हुदा यसको प्रतिबिम्ब सेयरबजारमा देखिने विश्वास व्यक्त गरेका हुन । सेयर बजारको विकासका लाग नागरिक लगानी कोषलाइ परिचालन गरिने हुदा पनि सेयरबजार सकरात्मक हुने महतको दाबी छ । ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।