आयोजना प्रभावित स्थानीयबासीले आफुहरुलाई छुट्याइएको प्रतिव्यक्ति ७० कित्ता शेयरका साथै सर्वसाधारणको शेयरबाट पनि भाग मागेर आन्दोलन गरे पछि स्थानीयलाई छाडेर आयोजनाले गत फागुन ११ गते कर्मचारीहरुका लागि प्राथमिक शेयर निष्काशन गरेको थियो । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषले कर्मचारी संचय कोषका बचतकर्ता कर्मचारी, ऋणदाता कम्पनीका कर्मचारी, विद्युत प्राधिकरण र आयोजनका कर्मचारीका साथै स्थानीयलाई पनि एकै पटक शेयर निष्काशन गर्ने तयारी गरेको थियो । चैत पहिलो साताबाट पुनः दोलखाबासीका लागि शेयर निष्काशन गर्न खोजिए पनि त्यसले सफलता पाउन सकेको थिएन । अन्तत धितोपत्र बोर्डबाट कम्पनीले स्थानीयका लागि लिएको प्राथमिक शेयर निष्काशनको म्याद समाप्त भयो । र पुनः यसका लागि अब नयाँ प्रकृयाको सुरुवात गर्नुपर्ने अवस्था आइपुगेको छ । प्राथमिक शेयर निष्काशनका लागि माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाले धितोपत्र बोर्डबाट पुनः अनुमती लिएर विवरणपत्र सार्वजनिक गर्नु पर्दछ । यसका लागि कम्पनीले तत्काल काम सुरु गरे २ महिना भित्रमा स्थानीयका लागि प्राथमिक शेयर निष्काशन हुन सक्छ । तर कहिले हुने यस्तो ? अहिले त्यस्तो केही पनि हुने अवस्था छैन । अर्थात तत्काल दोलखाबासीले माथिल्लो तामाकोशीको प्राथमिक शेयर नपाउने भएका छन् । धितोपत्र बोर्डको बाडफाँड तथा निष्काशन नियमावली अनुसार शेयर निष्काशनको अनुमती लिएको ३ महिना भित्रमा जसरी पनि शेयर निष्काशन हुनैपर्दछ । यसो नभए त्यो प्रकृया स्वतः रद्ध हुन्छ । दोलखाबासीका लागि माथिल्लो तामाकोशीको शेयर प्रकरणमा पनि यस्तै भयो । कम्पनीले तोके अनुसार शेयरमा चित्त नबुझाएका बढी प्रभावित सिंगटी गाविसका स्थानीयले १० प्रतिशतका साथै सर्वसाधारणको हिस्साबाट पनि शेयर पाउनुपर्ने माग गर्दै आन्दोलन गरेका कारण कम्पनीको शेयर निष्काशन अनुमतीको म्याद गुज्रिएको थियो । अब के होला ? अब तत्काल फेरी प्रकृया अघि बढाउने पक्षमा कम्पनी छैन । बैशाख १२ गतेको महाभुकम्पका कारण पुगेको क्षती, दोलखामा परेको असर लगायत कारणले कम्पनीले तत्काल कुनै प्रकृया अघि नबढाउने बताएको आयोजना प्रमुख विज्ञानप्रसाद श्रेष्ठ भन्छन् ‘भूकम्पका कारण आयोजना प्रभावित बनेको छ । पहिलेका विवादमा एक किसिमको सहमती भए पनि हामी केही समय पछि मात्र बोर्डमा शेयर निष्काशन अनुमतीका लागि जान्छौ. र विवरणपत्र सार्वजनिक गर्छौ । तर कहिले भन्ने निश्चित छैन ।’ उता दोलखाबासी भने कहिले तामाकोशीको आफ्नो भागको शेयर लिन पाइएला भनेर व्यग्रताका साथ आवेदनका लागि कुरिरहेका छन् । अति प्रभावित क्षेत्र बुलुङका नवराज आचार्य भन्छन् ‘तामाकोशीको शेयर हामी प्रभावित बासिन्दाका लागि एउटा आधार हो । यो हामीले पाउनु पर्छ । सहमती अनुसार नै पाउने विषय मुख्य कुरो हो । भागमा परेको शेयर कुनै पनि हालतमा छोडिन्न ।’ कम्पनीले दोलखावासीका लागि १० प्रतिशत अर्थात १ करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता शेयर छुट्याइसकेको छ । जसमध्ये लामावगर र गौरीशंकर गाविसका वासिन्दालाई प्रतिव्यक्ति ३ सय कित्ता शेयर छुट्याएको छ भने अन्य ठाउँका दोलखावासीलाई प्रतिव्यक्ति ७० कित्ता शेयर छुट्याइएको छ । प्रसारण लाइन बन्ने नाम्दु, गैरिमुदी, भीरकोट, जफे, मालु, सहरे, भीमेश्वर, सुस्पा, सन्द्रावती, सुनखानी, लामीडाँडा, लादुक, बुलुङ र खारे गाविसलाई छोडेर आयोजना बन्ने गौरीशंकर र लामाबगर गाविसलाई मात्र आयोजना प्रभावित क्षेत्र घोषणा गरिएको छ । के भन्छ नागरिक लगानी कोष ? कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषले पनि भुकम्पको प्रभावका कारण हाललाई दोलखाबासीका लागि प्राथम