बजेटबारे कसले के भने ? उपेन्द्र पौडेल,अध्यक्ष नेपाल बैंकर्स एसोसियसन एक परिवारले कम्तिमा एक बैंक खाता खोल्ने, नगद कारोबारको सीमा तोकिने,बैंकिग कारोवारलाई वढावा दिने लगायतका कार्यक्रमले बैंकिग क्षेत्रको महत्वलाई वढाएको छ । यसैगरी बजेटले वित्तिय क्षेत्र रणनीति लागू गर्ने घोषणा गरेको छ यसबाट वित्तिय क्षेत्र कुन दिशामा लैजाने भन्ने निर्देश गर्दछ । मुख्य कुरा बजेट कार्यन्वयन पक्षको हो । विकास बजेट खर्च नहुँदा त्यसको असर बैंकिग क्षेत्रमा पनि पर्छ । खर्च नहुँदा अर्थतन्त्रको बृद्धिमै असर परेको छ । त्यसैले कार्यन्वयनमा ध्यान दिनुपर्दछ । हामीले पहिल्यै देखिनै उठाउदै आएको थ्रेस होल्ड सीमा २० लाखबाट ५० लाख पुग्नु स्वागतयोग्य छ । बजेटमा सयभन्दा वढिलाई रोजगारी दिने उद्योगलाई ३० प्रतिशत आयकर छुट दिने भनिइएको छ । पुर्ननिर्माणकधा लागि आयातित कच्चा पर्दाथको आयातमा सहुलियत दिने घोषणा गरिएको छ । ऐन कानुनको सुधार गर्ने,लगानी सम्मेलन आयोजना गर्ने बिषय सकरात्मक छन । पशुपति मुरारका अध्यक्ष नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ वजेटमा वित्तिय क्षेत्रलाई उचित स्थान दिइएको छ । आगामी वर्षदेखि वित्तिय क्षेत्र विकास रणनीति लागु गराउने भनिएको छ । त्यो रणनीति लागुभएपछि वित्तिय क्षेत्रका धेरै समस्या स्वत सामाधान भएर हुनेछन । नगद कारोवारको सीमा तोक्ने बैंक मार्फत राहत वितरण,हरेक परिवारको बैंक खाता लगायतका व्यवस्था राम्रा छन । तर नीति मात्र बनाएर हुदैन,तिनको कार्यन्वयन महत्वपूर्ण पक्ष हो । हाम्रो कार्यन्वयन पक्ष निकै फितलो छ । त्यसैले सरकारको घोषित नीति तथा कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यन्वयनका लागि जोड दिनुपर्दछ । कृष्णराज लामिछाने अध्यक्ष डेभलपमेन्ट बैंकर्स संघ राजेन्द्रमान शाक्य अध्यक्ष नेपाल वित्त कम्पनी संघ बजेट सरकारको मुखपत्र हो । बजेटमा सुधारात्मक कुराहरु आएका छन । बजेटमा ठूला देखि सबै पक्षहरु समेटिएका छन । वित्तिय पहुँच विस्तार,वित्तिय क्षेत्रको गुणस्तर अभिवृद्धि,बैंकमार्फत राहत वितरण,सुपथ दरको कर्जा लगायतको अन्य राम्रा कार्यक्रम पनि समेटिएका छन । यस्ता कार्यक्रमले वित्तीय क्षेत्रमा कस्तो प्रभाव पार्दछ भन्ने कुरा तिनको कार्यन्वयनमा निर्भर गर्दछ । समग्रमा बजेट उत्कृष्ठ छ सबै क्षेत्रबाट बजेटको तारीफै भएको छ । ६२ ६३ पश्चात विना कुनै अवरोध विना कुनै रोकतोक आएको पहिलो वजेट हो यो । बजेटमा सुधारात्मक कुराहरु आएका छन । किग कारोवारलाई वढावा दिने लगायतका कार्यक्रमले बैंकिग क्षेत्रको महत्व र गरीमालाई वढाएको छ । शिवजी राय यादव महाप्रवन्धक एनआइडिसी क्यापिटल बैंक ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।