काठमाडौँको उत्तरपूर्वी गोकर्णेश्वर नगरपालिकाको ओखरेनी गाउँका ३६० घरधुरीमध्ये अधिकांशका शौचालय भूकम्पले भत्किएका छन् । भत्किएका घरको संरचनाले शौचालय पुरिँदा स्थानीयवासी खुला ठाउँमा दिसापिसाब गर्न बाध्य छन् । खुला ठाउँमा गरिएको दिसापिसाब वर्षाको बाढीले कुने, ओखरेनी र चिलाउने गाउँका सातवटा खोलामार्फत सुन्दरीजलमाथिको वाग्मतीमा मिसिन्छ । शिवपुरी नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्जको स्रोतबाट निस्कने पँधेरी, वेल्डुङ, गण्डुलङ, लोकण्डा, डोण्डरी, छरछरे र खर्कखोलाले गर्दा गाउँको फोहर सिधै उपत्यकामा ल्याइएको पानीको मुहानमा आउँछ । खानेपानीको स्रोतमाथिको गाउँबाट निस्केको फोहर वाग्मतीमा मिसिन्छ । निकुञ्जबीचको गाउँमा जङ्गली जनावरले दुःख दिने भएकाले बस्ती सार्न विसं २०४९ देखि माग गर्दै आइएको सुन्दरीजल गाविसका पूर्वउपाध्यक्ष पूर्णबहादुर तामाङले बताए । “त्यसबेला प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाकहाँ माग लिएर जाँदा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई बस्ती सार्ने सम्भाव्यता अध्ययन गर्न निर्देशन दिएका थिए , पछि मध्यावधि निर्वाचनले त्यो प्रक्रिया रोकियो”– उनले भने । पहिले गाउँमा बाटो हिँड्न नहुने गरी खुलारुपमा दिसापिसाब गरिएको फोहर हुन्थ्यो । विभिन्न जनचेतनाका अभियानले स्थानीयवासीले क्रमशः शौचालय बनाउन थालेका थिए । पछिल्लो समय ९० प्रतिशत भन्दा बढी घरमा शौचालयको निर्माण भइसकेकामा भूकम्पले ९५ प्रतिशत शौचालय भत्काएको छ । बस्तीकी ७७ वर्षीया ठूलीकान्छी तामाङ डेढ लाख रुपैयाँ खर्च गरेर बनाएको सेफ्टी ट्याङ्की र शौचालय भूकम्पले भत्किएको घरको संरचनाले पुरिएको बताए । “पहिले वर्षाको जोहो गरेर शौचालय बनाइएको थियो, भूकम्पले सबै चीजबीज नष्ट गरेको समयमा शौचालय बनाउने काम प्राथमिकतामा पर्दैन”–उनले भने । “पहिलेभन्दा फोहर बढ्न थालेको छ, गाउँमा हिँड्न नसकिने गरी गन्ध आउन थालेको छ, सफामा बस्न पाएका थियौँ, फेरि नरकजस्तै भयो”, ७४ वर्षीया वृद्धा सन्तमाला तामाङले भने । निकुञ्जभित्रका गाउँमा हुने सबै किसिमका फोहर सिधै वाग्मतीमा पुग्ने गरेको छ । गाउँमा जङ्गली जनावरले दुःख दिन्छ । बारीमा लगाइएको कोदो र मकै उठाउन नपाइ जङ्गली जनावरले खाइदिन्छ । रक्सी बनाएर बेच्नु यहाँको जीवन धान्ने आधार बनेको छ । रक्सी बनाउँदा जम्मा हुने फोहर पनि सिधै वाग्मतीमा मिसिने गरेको छ । “बस्नका लागि शान्त स्थान भए पनि उपत्यकामा स्वच्छ पानी लैजान चार हजार रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको बस्ती सार्न माग गर्दै आएका छौँ”, पूर्व उपाध्यक्ष तामाङले भने । करिब ३०० वर्षअघि भक्तपुरको नगरकोटबाट तामाङ समुदाय यो गाउँमा सरिआएको जानकारी दिए । काठमाडौँ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड ९केयुकेएल० का महाप्रबन्धक चन्द्रलाल नकर्मी माथिबाट आएको फोहर पानी प्रशोधन गर्ने राम्रो व्यवस्था सुन्दरीजल र महाँकालचौर शाखामा गरिएको बताउछन । “रासायनिक पदार्थ धेरै लागे पनि कोलिफर्म नहटेसम्म प्रशोधन गर्ने प्रणालीको व्यवस्था गरिएको छ, गाउँबाट आएको फोहरले उपत्यकामा आउने पानीमा फरक पर्दैन, जीवाणुरहित हुनेगरी प्रशोधन गरेरमात्र पानी वितरण गर्दै आएका छौँ”, उनले भने । ढुङ्गा माटोले बनेको सबै घर भत्किएपछि स्थानीयवासी पाल र जस्तापाताको अस्थायी टहरामा बसेका छन् । स्वच्छ पानी पिउन मुहानमाथिको बस्ती सार्नुपर्ने निष्कर्षमा पुगिएको गोकर्णेश्वर नगरपालिकाको राजनीतिक संयन्त्रका सदस्य एवम् नेपाली काँग्रेस काठमाडौँ ३ नं क्षेत्रीय सचिव श्रीकृष्ण ज्योति बताउछन । “उपत्यकामा स्वच्छ पानी आपूर्ति गर्न र निकुञ्जभित्र कष्टमय जीवन बिताइरहेका स्थानीयलाई गुणस्तरीय जीवनयापन गराउन बस्ती सार्नुपर्ने निष्कर्षमा पुगेका छ