पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका उपकुलपति शिरीष रिजालले गैरकानुनी तरिकाले कर्मचारी नियुक्ति गरेको भन्दै विश्वविद्यालयसँग सम्बद्व विद्यार्थी संगठनहरू बिरोधमा उत्रिएका छन् । विभिन्न ६ विद्यार्थी संगठनले मोर्चाबन्दी गर्दै उपकुलपति रिजाल आर्थिक चलखेलका आधारमा कर्मचारी नियुक्ति गर्न सक्रिय रहेको आरोप लगाएका छन्। नेपाल विद्यार्थी संघ, अनेरास्ववियु, अखिल क्रान्तिकारी, मधेसी विद्यार्थी फोरम लोकतान्त्रिकलगायत संगठनले बिहीबार विज्ञप्ति प्रकाशित गरी यस्तो प्रवृत्ति नरोके आन्दोलनमा उत्रिने चेतावनी दिएका छन्। ‘अन्तरिम समयका लागि गएका उपकुलपतिले भ्याकेन्सी ननिकाली मन्त्रीको दबाबमा गैरकानुनी तरिकाले कर्मचारी नियुक्ति गर्न थालेकाले हामीले बिरोध गरेका हौं,’ नेपाल विद्यार्थी संघ पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय अध्यक्ष उज्ज्वलराम घिमिरेले सेतोपाटीसँग भने, ‘अञ्जय यादवको नियुक्तिमा मन्त्रीमात्रको हैन, भिसीको पनि इन्ट्रेष्ट छ भन्ने हामीले सुनेका छौं, यस्तो काम बन्द नगरे हामी आन्दोलनमा उत्रिन्छौं ।’ शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवका भदाहा नियुक्तिको विषयले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा विवाद निम्त्याएको छ। विश्वविद्यालयका भूतपूर्व उपकुलपतिसहित पदाधिकारी भ्रष्टाचार मुद्दाले निलम्बित भएपछि अन्तरिम कालका लागि नियुक्त भएका उपकुलपति शिरीष रिजालले मन्त्रीको ठाडो आदेशमा कर्मचारी नियुक्ति गरेको आरोप लाग्ने गरेको छ। उपकुलपति शिरीष रिजालले कात्तिक १४ गतेदेखि हाजिर हुनेगरी चित्रलेखा भदाहा अञ्जय यादवलाई विश्विद्यालयको गोठगाउँस्थित मेडिकल कलेजमा सुब्बा पदमा नियुक्ति गरेका थिए। चित्रलेखा भदाहा यादवलाई विवादबीच नियुक्ति गरिएको थियो। सुरूमा अधिकृत तहमा नियुक्ति गर्ने प्रयास गरिए पनि कर्मचारी तथा पदाधिकारीबाट बिरोध भएपछि तत्कालका लागि सुब्बा पदमा नियुक्ति गरिएको थियो। स्रोतका अनुसार छ महिनाका लागि दैनिक ज्यालादारीमा काम गर्ने गरी भनिएका यादवको नियुक्तिको कानुनी बाधा पछि कार्यकारिणी परिषद्बाट मिलाउने उपकुलपति रिजालको दाउ छ। विश्वविद्यालयको आफ्नै नियमावलीअनुसार पनि यहाँ कर्मचारी नियुक्ति कि सेवा आयोग, सिनेट बैठक वा कार्यकारिणी परिषद्को निर्णयबाट मात्र हुन्छ। ‘यी तीनतिरको निर्णयले मात्र नियुक्ति हुँदैन,’ विश्वविद्यालयका एक पदाधिकारीले भने, ‘निर्णयपछि पनि सूचना प्रकाशित गरी प्रतिस्पर्धाबाट छान्नुपर्ने नियम छ।’ चित्रलेखा भदाहा नियुक्तिमा नियम–कानुन सिधै मिचिएको थियो। यादवको नियुक्तिका लागि न आयोग, सिनेट तथा परिषद्कैै अनुमति छ। मन्त्रीको दबाबमा नियमविपरीत नियुक्ति गर्दा गलत ‘थिती’ बस्दै जाने भन्दै कर्मचारीहरूले बिरोध गरे पनि थामथुम पारिएको छ। यस प्रकरणमा विश्वविद्यालय पदाधिकारीमै असन्तुष्टि बढेपछि उपकुलपति रिजाल विवादमा तानिएका छन्। उपकुलपति रिजालले चित्रलेखा भदाहा नियुक्तिले ल्याएको विवादबारे प्रतिक्रिया दिन मानेनन्। ‘कसले कहाँ बिरोध ग¥यो मलाई थाहा भएन,’ रिजालले भने, ‘मैले आवश्यक परेको कर्मचारी नियुक्ति गरेकोमात्र हुँ।’ यसैगरी, पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा रिजालले आर्थिक चलखेल गरेको, जेहेनदार विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति कोटाबाट बञ्चित गराएको लगायत आरोप लगाउँदै विद्यार्थी संगठनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, शिक्षामन्त्री यादव, अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग, राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रलगायतको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। एमाले निकट विद्यार्थी संगठन विश्वविद्यालय इञ्चार्ज सुनिता बरालका अनुसार हालै विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन प्राप्त सप्तरी जिल्लाको युनिक सफ्ट कलेजमा सञ्चालित परीक्षामा प्रश्नपत्र बाहिरिएको थियो। ‘प्रश्नपत