गत वर्ष पनि यहि समयमा नेप्से १ हजार ३६ अंकमा चढेको थियो । यस पटक पनि बजेट वक्तव्य आउना साथ नेप्से उकालो लाग्न थालेको छ । तर विष्लेष्कहरु बजेटकै कारण शेयर बजारमा सकरात्मक बाटोमा लागेको स्वीकार गर्न तयार छैनन् । बरु उनीहरुको बुझाइमा नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातसंर्ग लाभांस घोषणाको कारण प्रत्येक वर्षको यो घडिमा शेयर बजार चम्किने गरेको छ । भूकम्पको धक्काले ८ सय ३७ अङ्कमा झरेको नेप्से आर्थिक वर्षको अन्त्यसंगै ९ सय ६० अंक भन्दा माथि चढिसकेको छ । भूकम्पले नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरूको वासलातमा ठूलो प्रभाव नपार्ने देखे पछि लगानीकर्ता फेरि शेयर खरीदमा आकर्षित भएकाले पनि नेप्से बुष्ट भैरहेको छ । साताभरमा के के भयो शेयर बजारमा ? यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १ सय ७२ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । जस अनुसार ७ हजार ४ सय ४३ कारोबारबाट १ अर्ब ३२ करोड ४१ लाख ८३ हजार रुपैयाँ बराबरका ३४ लाख ९२ हजार १ सय ५० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबार रकम गत साताको भन्दा ३ दशमलव एक छ प्रतिशतले बढेको छ । साप्ताहिक कारोबारको अन्तिम दिन नेप्से परिसूचक दोहोरो अङ्कले उकालो लाग्यो । बिहीबार १० दशमलव पाँच एक अंकले नेप्से उकालो लागे पनि कारोबार रकम भने झण्डै १० करोड रुपैंयाले घट्न पुग्यो । आर्थिक वर्षको अन्तिम दिन के के भयो शेयर बजारमा ? शेयर बजार परिसुचक नेप्से ९ सय ६१ अङ्कमा चढ्यो । १ वर्षअघिको तुलनामा यो ७४ दशमलव आठ आठ अङ्क कम हो । २०७१ असार मसान्तमा शेयरबजार सूचकाङ्क १ हजार ३६ अङ्कमा पुगेको थियो । बिहिबार बजारमा १२ लाख २ हजार ३ सय ४० कित्ता शेयर सूचिकृत भएका छन् । रुलर माइक्रोफाइनान्स डेभलपमेन्टको ५ लाख २० हजार कित्ता, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको २ लाख ६५ हजार ३ सय ४० कित्ता बोनश शेयर सूचिकृत भएका छन् । मनास्लु विकास बैङ्क लिमिटेडको १ लाख १७ हजार कित्ता बोनश शेयर र ३ लाख कित्ता हकप्रद शेयर पनि यसै दिन सूचिकृत भएको छ । वित्तीय प्रणालीमा तरलता बढ्नु, लगानीका सङ्कुचित क्षेत्र, सरकारी बजेटको आकार एक तिहाइ बढ्नु र पुनर्निर्माणले रोजगारी बढ्नु जस्ता कारणले आगामी वर्ष पनि नेप्सेलाई अझै बुष्ट गर्ने आधार बनिसकेको छ । यहि अवस्थालाई बुझेर अर्थमन्त्री महतले ६ प्रतिशतको आर्थिकवृद्धि हासिल गर्नेगरी बजेट ल्याइएको र बजेट खर्च हुनसाथ आर्थिक क्रियाकलापहरु स्वतह बढ्ने हुदा यसको प्रतिबिम्ब सेयरबजारमा देखिने विश्वास व्यक्त गरिसकेका छन् । उता नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातसंगै लाभांश घोषणाको आशाले शेयरको भाउमा सामान्य वृद्धि देखिएको विश्लेषण भइरहेको छ । यो अवस्थामा नेप्सेमा कुन तत्वले असर पार्दैछ भन्ने कुरा यकिन गर्न गाह«ो छ । तर संविधान निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेको अवस्थाले विगत वर्षहरुमा जस्तै राजनितिक अस्थिरताको अन्त्यसंगै शेयर बजारमा फेरी अर्को छलाङ देखिने निश्चित छ । यो पनि पढ्नुहोस् । आगामी दिनमा पुँजी बजारको गति कस्तो होला ? ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।