एशियाली बजारमा सुनको मूल्य प्रति औंश एक हजार ८८ डलरसम्म गिरेको थियो,जुन गत २६ मार्चमा सन २०१०मा प्रति औश ११ सय डलर थियो । अमेरिकामा फे्डरल रिजर्व यो वर्ष बढन सक्ने विश्लेषण गरिएको छ ,जसका कारण डलर बलियो हुनसक्छ । यसको असर सुनको मूल्यमा परेको छ । भारतमा सुनको मूल्य प्रति दशग्राम २५ हजारभन्दा कमी कायम भएको छ । सोमबार बिहान चीनको सांघाई गोल्ड एक्सचेन्जमा पनि सुनको मूल्यमा भारी गिरावट आएको थियो । चीन सुनको सबैभन्दा ठूलो खरिदकर्ता मानिन्छ । चीनले विगत छ वर्ष यता आफ्नो सुनको भण्डारमा ५७ प्रतिशतले बृद्धि गरेको छ । भारतीय बजारमा प्रति दश ग्राम सुनको मूल्य २५ हजारभन्दा कमी आएको हो । रोयटर्सका अनुसार सन २००९ यता प्लेटिनममा पनि यस समय पाँंच प्रतिशतसम्म कमी आएको छ । त्यसैगरी चाँंदीको मूल्यमा पनि निकै कमी आएको छ । सोमबार डलरको मजवुत हुँंदै गएको छ,जसको असर सुनको मूल्यमा परिरहेको विश्लेषकहरुको भनाई छ । नेपाली बजारमा पनि सुनको मूल्यमा केही गिरावट आएको छ । नेपाली बजारमा एक महिनामा प्रतितोला २ हजार ७ सय रुपैयाँ घट्यो, अझै घट्ने अनुमान झन्डै एक महिनादेखि सुनको मूल्यमा गिरावट आइरहेको छ । गत असार ६ गते तोलाको ५२ हजार २ सय रहेको सुन घटेर ४९ हजार ५ सयमा कारोबार भइरहेको छ । एक महिनाको अवधिमा सुन २ हजार ७ सय सस्तो भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ८ महिनायता नै न्युन मूल्यमा सुन पुगेको र त्यसको असर नेपालमा पनि परेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी संघले जनाएको छ । यसका साथै सरकारले सुनको आयात भन्सारदर घटाएका कारण पनि सुन सस्तिएको संघका अध्यक्ष मणिकरत्न शाक्यले जानकारी दिए । सरकारले साउन १ गतेदेखि लागू हुने गरी प्रति १० ग्राम सुनमा ५ हजार २ सय भन्सारदरबाट झारेर ४ हजार २ सय कायम गरेको छ ।चाँदीमा भने प्रतिकिलो ४ हजार ६ सयबाट बढाएर ५ हजार ६ सय भन्सार दर कायम गरेको छ। विशेष गरी यो वर्षको अन्त्यमा अमेरिकाको संघीय बैंकले व्याजदर बढाउने निर्णय गरेको कारण मानिसहरु सुन बेचेर बैंकमा पैसा जम्मा गर्ने परिपाटीका कारण पनि सुन सस्तिएको विश्लेषकहरुको भनाई छ । नेपाल सुन चाँंदी व्यवसायी संघका पूर्व अध्यक्ष तेजरत्न शाक्य अन्तराष्ट्रिय बजारमा मूल्य घटिरहेको र नेपालमा भन्सार दर पनि घटेकाले सुनको मूल्य घटेको बताउछन । अर्कोतिर सुनसँग सम्बन्ध रहने तेलको मूल्यमा पनि गिरावट आएका कारण सुनको मूल्य ओरोलो लागेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी संघले जनाएको छ । त्यस्तै ग्रिसको संसदले अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र युरोपिय संघको पक्षमा मतदान गरेका कारण उ युरोजनबाट बाहिरिने संभावना टरेको र सेयर बजार फस्टाएको कारण सुन सस्तिएको संघका पूर्व अध्यक्ष शाक्यले बताए । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।