पूँजीवजारको विकासका लागि अहिलेसम्म नीति वनेको छैन । वजारको परिपक्वताका लागि नीतिका साथै लगानीका नया विकल्प र उपकरणहरु दिने सन्दर्भ र ठुला औद्योगिक र मुनाफा योग्य कम्पनिहरुलाई सेयर वजारको दायरा भित्रपार्ने काम सरकारले आगामि दिनमा सम्वोधन गर्न सक्छ । यो सवै कुराको कार्यान्वयनलाई वजेटले मात्र सुनिश्चित गर्छ भन्नु गलत हुनसक्छ । संस्थागत लगानीकर्ता सहभागीता अभिवृद्धिको सुनिश्चितता वजारलाई आवश्यक छ । सरकारले समेत कोषलाई उपयोग गर्ने रणनीति सार्वजनिक गरेको छ । यो अभिव्यक्तिले वजारमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने निश्चित छ । तर नागरीक लगानी कोषको उपयोेगिता सेयर वजार विकासका लागि अनुकुल हुन सक्छ भन्ने विषयमा अन्योल छ । किनकि लगानीकर्ताले नागरीक लगानी कोषको कार्यसम्पादन शैलि र प्रभावकारितालाई छिटो विश्वास गर्ने आधार तय भएको देखिदैन । कोषको कार्यसम्पादन शैलि हेर्ने हो भने त्यो आफैमा निराशाजनक प्रकृतिको छ । कोष आफ्नै सुचिकृत सेयरको विवादमा समेत अनावश्यक वखेडा निकालि रहेको देखिन्छ जसका कारण लामो समयसम्म सेयर कारोवार वन्दभएको छ । विगतमा समेत धितोपत्रवोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कतिपय आदेश समेत नटेरीकन वसेको छ । अर्थात कोषप्रतिको आमलगानीकर्ताको विश्वासको स्तर गुमेको समयमा कोषलाई सेयर बजारको विकासका लागि नेतृत्व सुम्पने निर्णय कति उचित हो यो वहसको विषय हुनसक्छ । प्रभावकारी नियमनको परीधिमा मात्र कोषलाई उपयोग गरेमा लगानीकर्ताको अपेक्षाअनुसार वजारको विकास हुने देखिन्छ । विगतमा पनि वजारलाई न्युन अंकमा आएको वखत अर्थ मन्त्रालयले कोषलाई सेयर वजारमा लगानी गर्नका लागि प्रेरीत गरेको थियो । तर त्यो समयमा समेत कोषले उक्त निर्देशनलाई आलटाल गरी वसेको थियो । आज पनि सरकारी कार्यालयको जस्तो परम्परागत शैलिमा कोषले सेवा दिईरहेको देखिन्छ । सेयर रजिस्टार वा वजार विक्री व्यवस्थापकको रुपमा हुने गरेका कतिपय कार्यहरु निजि स्तरका साना सेयर रजिस्टार वा मर्चेन्ट वैकिड. भन्दा भद्धा देखिने गरेको छ । निजि स्तरका सेयर रजिस्टार र वजार व्यवस्थापकले लगानीकर्तालाई सेवामा विशिष्टिकृत सुविधा समेत दिएको देखिन्छ । त्यसको ठीक विपरीत कोषवाट एउटा सेवा लिन एक कार्य दिन पुरा भौतारीनु पर्ने अवस्था छ । तसर्थ लगानीकर्ताको अभिलाषा अनुसार कोषले सेवाको भावना लिएर सेवाग्राहिको मन जित्न धेरै काम गर्न बाँकी देखिन्छ । कोषको भुमिकामा यस अघि पनिधेरै पटक विवाद समेत भईरहेको छ । विक्रीप्रवन्धक देखि सेयर रजिष्टार, लगानीकर्ता र निर्णयकर्ता पनि आफै भएर सवै भुमिकामा समेत कामगर्ने प्रवृति विगतमा देखिएको छ । माथिल्लो तामाकोशीको विक्री निस्कासनका बखत यो विषयमा विवाद पनि देखियो । तसर्थ स्पष्ट कार्यविधि र नियमन विना फेरी अर्को भुमिकामा कोषलाई नै गुहार्नु कति उचित हो, यो विषयमा सजग हुनुपर्ने वेला छ । किनकि विगतमा पनि कोषलाई वहुउपयोगकारी भुमिका दिन खोजिएको थियो । जसले गर्दा कोषको शक्ति धितोपत्र वोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जको भन्दा वढि देखियो, र अन्त्यमा कोषले कसैलाई नटेर्ने प्रवृतीको पावरफुल वन्नपुग्यो । नागरीक लगानी कोष म्युचुअल फण्डको व्यवस्थापक पनि हो । आज सम्मको वस्तुस्थिति नियाल्दा सवै म्युचुअल फण्ड सुचिकृत छन् तर नागरीक एकांकी योजना सुचिकृत भएको छैन । नागरीक लगानी कोषको स्थापना छुट्टै ऐनको प्रावधानलाई टेकेर भएको देखिन्छ । जुन एउटै रटानले कोष अन्य मन्र्चेन्ट वैंक भन्दा ठालु वन्ने गरेको छ । तुलनात्मक रुपमाकोष र अन्य मन्र्चेन्ट वैंकहरुको फरक सानालाई ऐन र ठूलालाई चैनको परिस्थिति वनेको देखिन्छ । त्यसैगरी सरकारको माथिल्लो निकायका व्यक्ति