नेपाल स्टक एक्सचेन्ज तीन दिन बन्द हुने भएकाले कम्पनीहरुको बित्तीय बिबरणको प्रभाव आँकलन र लगानीको योजना बनाउन लगानीकर्ताहरुले समय पाएका छन् । गत बिहीबार आर्थिक बर्षको अन्तिम दिनबाट नै शेयर बजार उचालिएर बन्द भएकाले कम्पनीहरुको बिश्लेषण गरी लगानीकर्ताहरुले धमाधम शेयर खरिद गर्न थालेको संकेत मिलेको छ । असार मसान्तमा कर्जाको ब्याज भुक्तान लगायतका कारणहरुले बजारलाई स्थिर राख्ने गरेको थियो तर पछिल्ला बर्षहरुमा त्यसको खासै प्रभाव पर्न छाडेको छ । लगानीकर्ताका लागि साउन पछिको केही समय किसानका लागि खेतमा फलेको धान भित्र्याउने योजना बनाए जस्तै मान्न सकिन्छ । राम्रो कम्पनी छानेर त्यसमा लगानी गरे नाफाको भकारी भर्न सहज हुने भएकाले मूल्य माथि नजादै शेयर किन्ने र राम्रो प्रतिफल पाउने अबसर सुनिश्चित गर्नेहरु साउनपछि सक्रिय हुन्छन् । लगानीकर्ताहरुले बिदाको यस अबधिलाई कम्पनीहरुको प्रगति बिबरण प्राप्त गरी लगानीको समुचित योजना बनाउन उपयोग गरे शेयर बजारबाट राम्रो आम्दानी गर्न सहायक हुनेछ । साउनको दोस्रो दिनबाटै कम्पनीहरुले गत आर्थिक बर्षको बार्षिक बित्तीय बिबरण प्रकाशित गर्ने क्रम तीब्र पारेकाले लगानीकर्ताहरुमा कुन कम्पनीले कस्तो प्रगति गर्यो भन्ने बारेमा चासो ह्वात्तै बढेको पाईएको छ । बित्तीय बिबरण प्रकाशित गरे लगत्तै कम्पनीहरुले संचालक समितिबाट लाभांश प्रस्ताव घोषणा गर्ने र साधारणसभा आब्हान गरी नाफा बितरण गर्ने हुंँदा आगामी पुस मसान्तसम्मको अवधि लगानीकर्ताका लागि ज्यादै महत्वपूर्ण हुने गर्दछ । कतिपय कम्पनीहरु दशै अगाडि नै साधारणसभा गरी आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने योजनाका साथ आउने हुँदा ती कम्पनीको शेयरमा बढी चाप पर्नसक्छ । कतिपय कम्पनीहरुले औपचारिक रुपमा अपरिस्कृत बित्तीय बिबरण प्रकाशित गर्नु अगाबै नाफा घाटाको सूचना चुहिने गरेकाले लगानीकर्तामा हल्लाको प्रभाव पनि देखिने गर्छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सुचिकृत बाणिज्य बैंक लगायतका कम्पनीहरुले गत बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म राम्रै नाफा गरे पनि चौथो त्रैमासमा गएको भुकम्पले समग्र नाफामा केही प्रभाव पार्नें आँकलन गरिएको छ । केही बाणज्य बैंकहरुले नाफा घाटाको आँकलन गरी सकेसम्म पूँजी बृद्धि गर्न नपरोस भन्दै धमाधम डिबेन्चर र ऋणपत्रहरु जारी गरिरहेकाले ती कम्पनीहरुबाट आकर्षक बोनस शेयरको आशै नगरे पनि हुने भएको छ भने पूँजी कोष खुम्चिएका केही कम्पनीहरु राम्रो बोनस शेयरसहितको प्रतिफल बाड्ने योजनाकासाथ प्रस्तुत हुनसक्छन् । प्राथमिक शेयरमा निश्काशनमा आबेदन गरेर शेयर पारेका लगानीकर्तालाई ५० प्रतिशत नगद लाभांश ठूलै लाभ भए पनि दोस्रो बजारमा महंगो मूल्यमा शेयर किनेका लगानीकर्तालाई नगद लाभांश भन्दा बोनस शेयर् दिने कम्पनी बढी फाईदाजनक हुन्छ । नयाँ बजेटले शेयर बजारलाई सम्बोधन नगरे पनि अब चाँडै नै आउने मौद्रिक नीतिको प्रतीक्षा लगानीकर्ताहरुले गरिरहेका छन् । बाणिज्य बैंकहरुको बारेमा मौद्रिक नीतिमा नयाँ कुरा नआएमा जलबिद्युत, बीमा र लघुबित्तहरुले बजारमा हलचल ल्याउनसक्ने बढी संभावना छ । कम्पनीहरुको बित्तीय बिबरण र नयाँ संबिधान जारी हुने निश्चित भएको अबस्थाले समेत शेयर बजार फेरि एक तरंगित हुने प्रशस्त संभावना छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।