नेपाल बैंक लिमिटेड र वाणिज्य बैंकसहित कृषि विकास बैंकमात्र रहेको तानसेनमा तथा ग्रामीण क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीमा खुलेको पश्चिमाञ्चल डेभलपमेन्ट, मुिक्तनाथ विकास, गरिमा विकास बैंकले सेवा पु¥याएका छन् । निजी क्षेत्रका बैंक स्थापना भए पनि बैंकले जुन क्षेत्रमा जति लगानी गर्नुपर्ने हो त्योमात्रामा लगानी नगरेको, जिल्लामा कृषि क्षेत्रमा अगाडि भए पनि त्यस्ता क्षेत्रमा बैंककहरुले लगानी नगरेको कृषक बताउँछन् । कृषिपछि पर्यटन क्षेत्रअन्तर्गत तानसेनका होटलमा मात्र बैंकले लगानी गरेका छन् । वाणिज्य बैंकका अधिकृत बेदुराम श्रीस भन्छन, “निजी क्षेत्रका बैंक लगानी गर्नेभन्दा निक्षेप सङ्कलन गर्ने उद्देश्यले खुलेका हुन् । लगानी गर्ने ठूलाठूला क्षेत्र नै छैनन्, यहाँ रकम सङ्कलन गरी अन्यत्र लगानी गर्ने उद्देश्यले बैंक खुलेका हुन् ।” जिल्लामा मुख्य नगदको स्रोत भनेको विप्रेषण हो, दैनिक रुपमा लाखौँ रुपैयाँ भित्रिने गर्दछ । त्यही रकम सङ्कलन गर्ने उद्देश्यले कसेनीको सराइ, मदनपोखराको दमकडा, रामपुर क्षेत्रमा निजी क्षेत्रका वित्तीय संस्था क्रियाशील रहेका छन् । कसेनी गाविसका स्थानीय बासिन्दा गोविन्द भट्टराइले यस्ता बैंकले लगानी गर्नेभन्दा रकम सङ्कलन गर्नेमात्र काम गरेका छन् । बैंकले अन्यमा भन्दा सवारीका साधनमा मात्र लगानी गरेको पाइन्छ । गरिमा विकास बैंकका शाखा प्रमुख पुरुषोत्तम पाण्डे भने, “हामीले जनतालाई सेवा सुविधा छिटो दिने हो निस्क्रिय पुँजीलाई क्रियाशील बनाउने उद्देश्य हो, लगानी पनि गरेका छौँ ।” “बैंकले कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने हो । तर अहिलेसम्म कृषिको विकासमा लगानी गरेका छैनन् । फलफूल, अदुवा, पशुपालनमा लगानी गर्ने अवसर पनि छ । बैंकको लगानी जोखिममा छैन । तर लगानी भनेको शुन्य छ” देउराली गाविसका कृषक कृष्ण गौतमको भनाइ छ । मदनपोखराका पशुपालक कृषक सुकदेव रिजाल पनि निजी क्षेत्रका बैंकलेमात्र नभई सरकारी क्षेत्रका बैंकले पनि कृषकलाई सहज रुपमा ऋण लगानी नगरेको गुनासो छ । तानसेनमा दशैका समयमा दैनिक रु एक करोड रकम भित्रिने गर्दछ, तर त्यस्ता रकम सरकारीभन्दा निजी क्षेत्रका वित्तीय संस्थामार्फत ९० प्रतिशत कारोबार हुने गर्दछ । सरकारी बैंकबाट कारोबार गर्दा बढी झन्झट हुने, समय पनि बढी लाग्दछ तर त्यही कारोबार निजी बैंकबाट गर्दा सहज छिटो हुने भएकाले ग्राहकको आकर्षण निजी वित्तीय संस्थातर्फ बढेको रुप्से गाविसका स्थानीय बासिन्दा रामचन्द्र नेपाल बताउछन । रासस ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।