सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसले पार्टीको सक्रिय सदस्यताको वितरणको समय एक महिना थप गरी पुस मसान्तसम्म गरिसक्ने भएको छ। बिहीबार प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा सुुरु भई शुक्रबार सम्पन्न केन्द्रीय समिति बैठकले देशभरि आगामी पुस मसान्तभित्र सक्रिय सदस्यता वितरण गरी त्यसको विवरण केन्द्रमा पठाउन सबै निकायलाई निर्देशन दिएको हो। पार्टीको आसन्न महाधिवेशनलाई केन्द्रित गरी पार्टीको सक्रिय सदस्यता यही मंसिर १५ भित्र वितरण गरी मंसिरभित्र त्यसको विवरण केन्द्रमा पठाउने निर्देशन भएपनि अहिलेसम्म नआईसकेकोले पार्टीले सदस्यता वितरणको समय थप गरेको हो। जिल्लादेखि गाउँ तहसम्म पार्टी नेतृत्वले गुटगत हिसाबले सक्रिय सदस्यता वितरण गरी संगठनलाई कमजोर बनाएको आरोप कतिपय केन्द्रीय सदस्यले लगाएका थिए। सभापति सुशील कोइरालाले पार्टीलाई संस्थागत विकास गरी संगठन मजबुत बनाउन निश्पक्ष र पारदर्शी ढंगले सदस्यता वितरण गर्न र त्यसको केन्द्रबाट अनुगमन गर्न निर्देशन दिएको प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले सेतोपाटीलाई बताए। त्यसका लागि सबै जिल्लामा केन्द्रीय सदस्यहरुलाई सदस्यता वितरण प्रक्रियाको अनुगमन गर्न पठाउने भएको छ। त्यसैगरी कांग्रेसले हालै सरकारले गठन गरेको नयाँ नगरपालिकामा पार्टीको संगठन निर्माण गर्न हाललाई वर्तमान क्षेत्रीय सभापतिको संयोजकत्वमा सम्बन्धित गाउँ समितिका सभापति सम्मिलित तदर्थ संयन्त्र बनाउने निर्णय गरेको छ। अनुशासन समितिले गत निर्वाचनमा देशका विभिन्न निर्वाचन क्षेत्रमा कतिपय केन्द्रीय र जिल्लास्तरिय नेता तथा कार्यकर्ताले पार्टीका आधिकारिक उम्मेदवारलाई हराउने भूमिका खेलेको आरोपमा अनुशासनको कारबाहीको सिफारिस र त्यसका विरुद्धमा परेको पुनरावेदनका विषयमा आगामी केन्द्रीय समिति बैठकमा अध्ययन गरी निर्णय हुने बडुले बताए। पार्टी अनुशासन विपरित कार्य गरेको आरोपमा समितिले केन्द्रीय सदस्य सुजाता कोइरालालाई अनुशासनको कारबाहीका लागि सिफारिस गरेकोमा त्यसमाथि केन्द्रीय समितिको निर्णयपूर्व नै सभापति एवम् प्रधानमन्त्री कोइरालाले सार्क सम्मेलनमा उनलाई प्रथम महिला बनाएकोमा कतिपय केन्द्रीय सदस्यले त्यसको चर्को आलोचना गरेका थिए। त्यसैगरी समितिको बैठकले समयमै संविधान निर्माण गर्ने कार्यलाई सफल बनाउन पार्टी नेतृत्वले विभिन्न राजनीतिक दलहरुबीच आपसी सहमति कायम गर्न नेतृत्वदायी भूमिका खेल्न आग्रह गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-12 20:52:51