वि सं २०१९ सालमा बनेको ऐन संशोधन गर्दे कर्मचारी सञ्चयकोषले उत्त व्यवस्था गर्न लागेको कोषका प्रमुख कृष्ण आचार्यले जानकारी दिए । उनका अनुसार संशोधित ऐनमा शेयरमा लगानी गर्दा बैंक तथा वित्तिय संस्थाको निष्काशित पूँजीको २५ प्रतिशतमा नवढ्ने गरी लगानी गर्नु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ । कोषले उपयुक्त ठहराएको प्रचलित कानुन बमोजिम संस्थापित कम्पनी वा संगठित संस्थाले जारी गरेको डिबेञ्चरमा लगानी गर्ने व्यवस्था समेत संशोधित ऐनमा उल्लेख गरिएको छ । तर त्यसरी लगानी गर्दा त्यस्तो कम्पनी वा संगठित संस्थाले जारी गरेको कूल डिबेञ्चरको २५ प्रतिशतमा नबढ्ने गरी लगानी गर्नु पर्नेछ । कोषले आफैं वा अरु संस्थासँग मिली कर्मचारी र स्वरोजगारमा संग्लग्न व्यक्तिहरुको सहभागितामा सामूहिक लगानी योजना (म्याचुल फण्ड) सञ्चालन गर्न कम्पनी वा संस्थाको स्थापना गर्ने सक्ने व्यवस्था समेत समावेश गरिएको छ । म्युच्यल फण्ड सञ्चालन गर्ने,कोषले आफैं आवास परियोजना सञ्चालन गरी घर घडेरी सोझैं वा किस्तावन्दीमा विक्री वितरण गर्ने वा बाहलमा लगायतको प्रस्ताव संशोधित ऐनमा गरिएको छ । सञ्चयकोष ऐनलाई संशोधन गर्ने बनेको विधेयक संशोधनको क्रममा रहेको छ । यो ऐन संशोधनका लागि गत फागुनमा संसदमा दर्ता भएपनि अझैसम्म संशोधन भने भईसकेको छैन । ऐन चाडै संशोधन हुने कानुन मन्त्रालयका सह सचिव टेक प्रसाद ढुंगाना बताउछन वि सं २०१९ सालमा बनेको ऐन संशोधन गर्ने लागिएको छ । संशोधित ऐनको नाम कर्मचारी संशोधन ऐन २०७१ दिइएको छ । उक्त ऐन नवौं संशोधन हुन लागेको हो । कर्मचारी सञ्चयकोषमा सञ्चयकर्ताहरुबाट सञ्चित झण्डै. २ खर्ब रुपैयाँ रहेको छ । सरकारी तथा निजीक्षेत्र कार्यरत ५ लाख बढी कर्मचारीबाट सो रकम सञ्चय गरिएको हो । सञ्चित रकममध्ये कोषले १ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी रकम विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गरेको छ । कोषले माथिल्लो तामाकोशील, चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीबाट प्रवद्धिर्त विभिन्न ४ जलविद्युत् आयोजना ठूलो लगानी गरेको छ भने नेपाल वायुसेवा निगम त्यस्तै नेपाल आयल निगमलाइ कर्जा प्रवाह गरेको छ । यता सरकारले चालु आर्थिक बर्षको बजेट मार्फत नागरिक लगानी कोषलाई द्रोस्रो बजारको विकासमा परिचालन गर्ने घोषणा गरेको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।