दाङ– निर्माण कम्पनीको लापरबाहीका कारण जिल्ला सदरमुकामका सडक अलपत्र परेका छन् । घोराही उपमहानगरपालिकाभित्र नै तीन वर्षदेखि सडक अलपत्र अवस्थामा रहेको छ । समयमा काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीको प्रवृत्तिका कारण घोराहीको मुख्य बजारदेखि ग्रामीण क्षेत्रका विभिन्न सडक लामो समयदेखि निर्माण हुन नसक्दा अलपत्र परेका छन् । घोराही उपमहानगरपालिकाको कार्यालय गेट अगाडिको करिब १२ सय ४४ मिटर सडक तीन वर्षदेखि अलपत्र अवस्थामा छ । घोराही उपमहानगरपालिका–१५ अन्तर्गत नेपाल बैंकदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालयसम्मको करिब १२ सय ४४ मिटर सडक ६ महिनाभित्र विस्तारसँगै कालोपत्रे गर्ने गरी २०७७ माघ ८ मा वेस्टर्न डेभलपमेन्ट कन्स्ट्रक्सन प्रालिसँग सम्झौता भएको थियो । सम्झौताअनुसार निर्माण कम्पनीले २०७८ असार ३१ गतेसम्म सडक विस्तारसँगै कालोपत्रे गरिसक्नुपर्ने भए पनि हालसम्म सडक कालोपत्रे हुन सकेको छैन । घोराही उपमहानगरपालिकाको गेटसँगै जिल्ला प्रशासन कार्यालय अगाडिकै सडक कालोपत्रे हुन नसक्दा सडक यातायात तथा पैदल यात्रुलाई आवागमनमा समस्या हुने गरेको छ । सडक निर्माणका लागि म्याद थपसँगै घोराही उपमहानगरपालिकाले २०८१ पुस मसान्तसम्मलाई काम गर्ने अन्तिम समय दिएको घोराही उपमहानगरपालिकाका इन्जिनियर सन्दीप घिमिरे बताए । उनका अनुसार निर्माण कम्पनीले नेपाल बैंकदेखि सहिद गेटसम्मको सडक कालोपत्रे गर्ने काम सके पनि सहिद गेटदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालयसम्म कालोपत्रेको काम अलपत्रको अवस्थामा छ । सडक निर्माणका लागि म्याद थपसँगै ताकेता गर्नेदेखि समयमै काम नगरेकाले जरिवाना (एलडी) गरे पनि निर्माण कम्पनीले काम नगरेर बसेको उनले बताए । उपमहानगरपालिकाको गेट अगाडिकै सडक भएकाले काम गराउन निर्माण कम्पनीलाई पटक–पटक आग्रह गरेको उनले बताए । ‘कार्यालय अगाडिकै सडक भएकाले चाँडै सक्नका लागि कार्यालयले पटक–पटक ताकेता गरेका छौँ तर निर्माण कम्पनीको लापरबाहीका कारण सडक निर्माणमा ढिलाइ भएको छ,’ इन्जिनियर घिमिरेले भने । सम्झौता रकम एक करोड १५ लाख ३४ हजार रुपैयाँमध्ये हालसम्म सडक निर्माणका लागि ५३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी भएको छ । समयमा काम नगरेकाले उपमहानगरपालिकाले करिब ११ लाख रुपैयाँ जरिवाना गरेको छ । यसैगरी कनरिया–दलजितपुर लगायतका सडक निर्माणको काममा पनि ढिलाइ भएको छ । घोराही उपमहानगरपालिका–७ कनरियादेखि वडा नं. ५ दलजितपुरसम्मको १३.५० मिटर सडक, घोराहीकै वडा नं. १८ को शंखेपिपलदेखि वडा कार्यालयसम्मको चार सय मिटर सडक र वडा नं. १७ को भैँसाही चोकदेखि गैरागाउँ जोड्ने ९५० मिटर सडक २०८० जेठ मसान्तभित्र कालोपत्रे गरिसक्ने गरी २०७९ वैशाख ६ मा आरडी हाम्रो जेभी सुर्खेतसँग ठेक्का सम्झौता भएको थियो । ठेक्का सम्झौता अनुसार बेस निर्माण गरे पनि कालोपत्रे भने गरेको छैन । सडक निर्माणका लागि २०८१ पुस मसान्तसम्म मौका दिएको र उक्त समयमा सडक निर्माणको काम सक्ने निर्माण कम्पनीले प्रतिबद्धता जनाएको इन्जिनियर घिमिरे बताउँछन् । सडकमा पहिले ढिलाइ भए पनि यो वर्ष काम सक्ने निर्माण कम्पनीले प्रतिबद्धता गरेको उनले बताए । ‘निर्माण कम्पनीलाई काम गर्ने अन्तिम अवसर उपमहानगरपालिकाले दिएको छ, यो अवधिमा पनि काम भएन भने ठेक्का सम्झौता तोड्ने प्रक्रिया सुरु हुन्छ,’ इन्जिनियर घिमिरेले भने । भ्याटबाहेक पाँच करोड पाँच लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको सडकको हालसम्म एक करोड २८ लाख भुक्तानी भएको छ । काममा ढिलाइ गरेकाले घोराही उपमहानगरपालिकाले निर्माण कम्पनीसँग ३४ लाख ३७ हजार रुपैयाँ जरिवाना (एलडी) गरेको छ । यसैगरी घोराही उपमहानगरपालिकाकै सौँरी थारूगाउँ सडकअन्तर्गत मानबहादुरको मिलदेखि शंक