बोनस र हकप्रद शेयरको आशमा लगानी गरेकाहरुले प्रुडेन्सियल ईन्स्योरेन्सको हकप्रदमा आबेदन गर्न झण्डै एक बर्ष कुर्नु पर्दाको पट्यारलाग्दो अबस्था अब भने अन्त्य भएको छ । ईक्रा नेपालबाट रेटिङ प्राप्त हुन, बीमा समितिबाट अनुमति पाउन, कम्पनीका प्रबद्र्धकहरुले हकप्रद वापतको रकम जम्मा गर्न र धितोपत्र बोर्डबाट अन्तिम निश्काशन अनुमति पाउन ढिलाई भएकाले हकप्रद निश्काशनमा पट्यारलाग्दो बिलम्ब भएको हो । कम्पनीहरुले घोषणा गर्ने बोनस र हकप्रद शेयर छिटो लगानीकर्ताले पाउनसक्ने गरी नियम तथा प्रक्रियाहरुमा सुधार गर्ने बारेमा निमायक निकायहरु उदासिन रहँदा लगानीकर्ताहरुले सास्ती ब्यहोर्नु परेको छ । बल्ल बल्ल जारी भएको बोनस र हकप्रद शेयरको प्रमाण पत्र पाउन र नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सुचिकरण हुन पनि महिनौ लाग्ने झण्झटिलो अबस्था अझै कायम छ । यसले प्रुडेन्सियलको हकप्रद निश्काशन भयो भनेर हर्षित बनेका लगानीकर्तालाई शेयर प्रमाणपत्र पाउन फेरि कुर्न बाध्य पार्नेछ । सिडियससीले यस कम्पनीको प्रमाणपत्र अनिवार्य रुपमा अभौतिक गर्नुपर्ने नियम लागु गरेकाले लगानीकर्ताले हकप्रदको भौतिक कि अभौतिक शेयर प्रमाणपत्र पाउनेछन् भन्ने कु्रा पनि स्पष्ट गरिएको छैन । कम्पनीले साउन ६ गते बुधबारदेखि भदौ ८ गतेसम्म हकप्रद शेयरको आबेदन दिन शेयरधनीहरुमा आब्हान गरेको छ । कम्पनीको हकप्रद शेयर आबेदन गर्न ग्लोबल आर्इएमर्इ क्यापिटल र प्रुडेन्सियल र्इन्स्योरेसका शाखा कार्यालयहरुमा सम्पर्क राख्न भनिएको छ । यसमा गत असार १८ गतेसम्म शेयर खरिद गरी नामसारी गराएका शेयरधनीले १० कित्ता शेयर बराबर २ कित्ता नयाँ शेयरको अनुपातमा प्रति कित्ता १०० रुपैयाँको दरले आबेदन गर्न पाउँछन् । हकप्रद निश्काशनपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी ३२ करोड नाघ्ने भएको छ । कम्पनीको जगेडा कोषमा ६ र बिमा कोषमा ११ करोड रहेको छ । हालै गएको भुकम्पका कारण कम्पनीमा ८० करोड रुपैयाँ हाराहारीमा बिमा दावी परेको छ । कम्पनीले सबै रकमको बीमा दावी भुक्तानी र थप कारोबार बिस्तार गर्न यस बर्ष पनि उल्लेखनीय रुपमा पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने चापमा छ । त्यसैगरी अन्य बिमा कम्पनीहरु पनि पूँजीी बढाउनु पर्नेै चापमा छन् । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।