नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज सेजन, नेपाल बैंकिङ इन्टिच्युट र बैंकर्श एशोशिएसनले संयुक्त रुपमा राजधानीमा आयोजना गरेको ‘नयाँ संविधानमा बैंक तथा वित्तीय संरचना’ विषयक अन्तरकृयामा उनले प्रदेशलाई वित्तिय क्षेत्रको नियमनको अधिकार दिन नमिल्ने बताएका हुन् । उनले भने ‘ संविधान बनाउने कुरा चानचुने कुरा हैन । नयाँ संविधानको मस्यौदामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियमनको विषयमा उल्लेख गरिएको विषय उचित छैन । यसले बित्तिय प्रणालीलाई सखाप पार्छ ।’ प्रदेशको अधिकारमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रलाई पनि राखिनु दुखद कुरा भएको बताएका उनले केन्द्रिय बैंकलाई वाइपास गर्न नहुने बताए । ‘मस्यौदामा उल्लेख भएको अहिलेको वित्तिय व्यवस्थालाई सच्याएर केन्द्रिय बैंक मातहमा अधिकार सिमित गरिनुपर्छ ।’ उनले भने । बैंक तथा बित्तिय क्षेत्रको अधिकार केन्द्रबाट हटाएर प्रदेशमा लगिए मुद्रस्फिती असमान हुन सक्ने चेतावनी पनि गर्भनर नेपालले दिएका छन् । कार्यक्रममा पूर्वगभर्नर डा युवराज खतिवडाले अहिले वित्तीय सेवाको ५० प्रतिशतभन्दा माथि काठमाडौंमा केन्द्रिकृत रहेको भन्दै काठमाडौं केन्द्रित वित्तीय प्रणालीलाई हामीले विकेन्द्रकृत गर्नु पर्ने बताए । उनले अहिले विकास बैंक केहीहदसम्म विकेन्द्रकृत भए पनि त्यो पर्याप्त नभएको भन्दै प्रदेशहरु बाँडिएपछि उनीहरुबीचको सम्बृद्ध भन्ने विषयमा प्रतिस्पर्धा हुने बताए । त्यसका लागि उनीहरुले स्रोत माथिको स्वामित्व खोज्ने नै भए, कर लगाउन पनि खोज्ने र ऋण उठाउने अधिकार पनि खोज्ने भए , उनले भने, उनीहरुले ऋण उठाउने अधिकार पनि माग्छन् र वित्तीय स्रोत माथिको अधिकार माग्छन् । त्यसो भएकाले हामीले नियमन, सुपरीवेक्षेण र वित्तीय व्यवस्थालाई राम्रोसँग नहेरी कसरी नयाँ व्यवस्था अगाँल्न सक्छौं मैले अहिले देखेको चुनौति त्यो हो । कार्यक्रममा पुर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालले मस्यौदामा उल्लेख गरिएको भाषाले अहिले भइरहेको संरचनालाई नखल्बलाउन भन्दै प्रदेशले नागरिकको समृद्धिका लागि अधिकार चाहन्छ भने त्यसलाई अन्यथा लिन नहुने बताए । कार्यक्रममा योजना आयोगका पूर्वसदस्य पोशराज पाण्डेले बैंक तथा वित्तीय संस्थामाथिको अधिकार केन्द्र र राज्य दुबैतिर राख्दा राम्रो हुने बताए । कार्यक्रमा संविधानको मस्यौदामा वित्तीय क्षेत्रको अधिकार संकुचन हुनसक्ने बुँदाहरुका बारेमा एनबिआइका अध्यक्ष शोभनदेव पन्तले उल्लेख गरे । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।