काठमाडौं– सेयर बजार लयमा फर्किएसँगै राज्यले पाउने पुँजीगत लाभकरमा पनि वृद्धि हुन थालेको छ । सेयर कारोबारमार्फत राज्यले दुई महिनामै झण्डै सात अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन गरेको छ । गत आर्थिक वर्षभरमा ५ अर्ब हाराहारीमा मात्रै पुँजीगत लाभकर सेयर बजारबाट संकलन भएको थियो । सेयर कारोबारबाट गत भदौमा साढे २ अर्बभन्दा बढी राजस्व संकलन भएको छ । सेयर बजारमा उच्च अंकको गिरावटका बाबजुद २ अर्ब ५७ करोड ९४ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएको हो । समग्र बजार भदौमा मात्रै १४ प्रतिशत अर्थात् ४२० अंक घटेको थियो । बजारमा आएको उच्च गिरावटका बाबजुल पुँजीगत लाभकर भने उल्लेख्य देखिन्छ । सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडका अनुसार भदौमा व्यक्तिगत दीर्घकालीन पुँजीगत लाभकर ७३ करोड ३९ लाख रुपैयाँ संकलन भएको छ । यस्तै, व्यक्तिगत अल्पकालीन पुँजीगत लाभकर १ अर्ब ५३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ संकलन भएको छ । व्यक्तिगत लगानीकर्ताले सेयर खरिद गरेको १ वर्षभन्दा कम समय होल्ड गरेर बिक्री गर्दा आएको नाफामा ७.५ प्रतिशत पुँजीगत लाभकर तिर्दै आएका छन् । यस्तै, १ वर्षभन्दा बढी अवधि होल्ड गरेर बिक्री गर्दा आएको नाफामा ५ प्रतिशत तिर्नुपर्छ । यसैगरी कर्पोरेट पुँजीगत लाभकर ३० करोड ४० लाख रुपैयाँ संकलन भएको छ भने स्टक डिलरको पुँजीगत लाभकर ३० लाख ३९ हजार रुपैयाँ संकलन भएको छ । बजार न्यूनतम बिन्दुमा रहेका बेला खरिद गरेकाले भदौमा बिक्री गरी नाफा बुक गर्दा सो पुँजीगत लाभकर उठेको हो । गत आवको भदौमा १४ करोड ६९ हजार रुपैयाँमात्रै पुँजीगत लाभकर सेयर बजारबाट संकलन भएको थियो । भदौमा उठेको पुँजीगत लाभकर साउनको तुलनामा ३९ प्रतिशत न्यून हो । गत साउनमा ४ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएको थियो । एकै महिनामा संकलन भएको यो लाभकर हालसम्मकै उच्च हो । गत वर्षभर सरकारले सोही रकम हाराहारीमा मात्रै पुँजीगत लाभकर उठाएको थियो । गत आवको साउनमा सेयर बजारबाट ४० करोड ८ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएको थियो । गत आर्थिक वर्ष सरकारले पुँजी बजारका लगानीकर्ताबाट ५ अर्ब ५० करोड ७७ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन गरेको थियो । यस वर्षको साउनमा नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) परिसूचकसँगै कारोबार रकममा एकपछि अर्को रेकर्ड कायम भएपछि पुँजीगत लाभकर पनि बढ्न पुगेको हो । साउनको तुलनामा भने भदौमा सेयर बजारमा गिरावटसँगै कारोबार पनि कम भएको छ । त्यसकारण भदौमा साउनको तुलनामा पुँजीगत लाभकर घटेको हो । नेप्से साउनमा ३ हजार बिन्दु पुग्नुका साथै कारोबार पनि एकैदिन ३० अर्ब रुपैयाँसम्म भएको थियो । तर, अहिले दैनिक कारोबार रकम घटेर ६ अर्बबाट तल झरेको छ । त्यस्तै, असोज दोस्रो सातासम्म नेप्से घटेर २ हजार ५ सय ८८ बिन्दुमा झरेको छ । पछिल्ला केही वर्षयता धितोपत्र बजारमा आएको उच्च गिरावटका कारण सरकारले निकै न्यून रकममात्रै पुँजीगत लाभकरको रुपमा पाइरहेको छ । गत आवमा पनि करिब ५ अर्ब हाराहारीमा मात्रै लाभकर सेयर बजारबाट संकलन भएको थियो । त्यसअघि आव २०७९–८० मा यस क्षेत्रबाट सरकारलाई ३ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ राजस्वमा योगदान पुगेको थियो भने २०७८–७९ मा यस क्षेत्रबाट सरकारले ११ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । आव २०७६–७७ मा ९८ करोड ४८ लाख रुपैयाँमात्रै पुँजीगत लाभकर पाएकोमा त्यसपछिका वर्षमा उल्लेख्य रुपमा बढेको थियो । आव २०७७–७८ मा १५ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर उठेकोमा त्यसपछिका वर्षहरूमा फेरि घटेको हो । धितोपत्र कारोबार जति बढी भयो, त्यति नै पुँजीगत लाभकर पनि बढ्दै जान्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नियामकीय कडाइलगायत कारण धितोपत्र बजार निकै संकुचि