पोखरा– सातै प्रदेशले आ–आफ्नो प्रादेशिक ध्वजावाहक जहाज खरिद गर्ने सम्बन्धमा प्रारम्भिक सहमति गरेका छन् । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय विषयगत समितिको बुधबार पोखरामा बसेको बैठकले उक्त सहमति गरेको हो । बैठकले नेपालको हवाई मार्ग तथा स्थलगत मार्ग सुरक्षित रहेको सन्देश प्रवाह गर्दै नेपाल एयरलाईन्सले ट्वीनअटर विमान खरिद गर्ने, यसका लागि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले बजेट छुट्याउने र बाँकी रकम जनतालाई सेयर दिएर सञ्चालन गर्ने भन्ने सहमति भएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री बद्रीप्रसाद पाण्डेले बताए । उक्त बैठकले पर्यटन शुल्क, दस्तुर संकलन, बाँडफाँट र उपयोगको सम्बन्धमा राष्ट्रिय मापदण्ड बनाउन संघीय मन्त्रालयलाई सिफारिस गर्ने निर्णय गरेको छ । मनपरी शुल्क लिने र दोहोरो, तेहेरो शुल्क लिएको भन्दै नागरिक स्तरबाट विरोध आउन थालेपछि परिषद् बैठकले मापदण्ड बनाउन संघीय मन्त्रालयलाई सिफारिस गर्ने पोखरामा बसेको बैठकले निर्णय गरेको हो । बैठकले संघीय मन्त्रालयले तयार गरेको पर्यटन नीतिको मस्यौदा सबै प्रदेश मन्त्रालयलाई तत्काल सम्प्रेषण गर्ने निर्णय गरेको छ भने बैठकमा संघीय पर्यटन नीति प्रदेशमा नआउँदा प्रदेश पर्यटन नीति बनाउन अप्ठेरो भएको बताइएको थियो । कतिपय सन्दर्भमा अन्योलता समेत देखिएको आवाज उठेपछि बैठकले पर्यटन नीति तत्काल प्रदेशमा पठाउने निर्णय गरेको हो । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री पाण्डले कार्यक्रममा बोल्दै पर्यटन नीति तर्जुमा गर्दा संघीय नीतिसँग तादात्म्यता मिल्नेगरी बनाउन संघ सरकारहरुले पर्यटन नीति बनाउन सुझाव दिए । स्थलगत बाटोबाट आउने पर्यटकको अभिलेखीकरण प्रदेश सरकारले गर्ने निर्णय भएको पनि मन्त्री पाण्डेले बताए । पोखरा बैठकले परिषद्को बैठकलाई निरन्तरता दिने निर्णय गर्दै प्रत्येक ३/३ महिनामा फरक/फरक प्रदेशमा पालैपालो बैठक बस्ने निर्णय गरेको छ । आगामी बैठक लुम्बिनी प्रदेशको ठाकुरद्वारमा बस्ने निर्णय भएको मन्त्री पाण्डेले बताए । बैठकले एकीकृत पर्यटन सूचना प्रणालीको विकास गरी लागु गर्ने सम्बन्धमा भएको प्रगतीलाई थप द्रुत बनाउने निर्णय गरेको छ । पर्यटनको गन्तव्य घोषणासँगै त्यसका लागि आवश्यक पूर्वाधार खडा गर्न कठिनाइ भएको महसुस गरी प्रत्येक प्रदेशलाई १०/१० वटा पर्यटन गन्तव्य पहिचान गर्न र त्यसमध्ये एउटालाई प्रादेशिक पर्यटन गन्तव्य घोषणाका लागि सिफारिस गर्न भनेको मन्त्री पाण्डेले जानकारी दिए । ‘पर्यटन गन्तव्यको प्राथमिकीकरण गर्ने सम्बन्धमा सबै प्रदेशले प्रादेशिक मुख्य गन्तव्य तथा गतिविधि हुने स्थलको पहिचान गरी प्रोफाइलको तयार गर्ने निर्णय भएको छ । एकीकृत प्रोफाइल बनाउन नेपाल पर्यटन वोर्डले सहयोग गर्ने मन्त्री पाण्डेले बताए । बैठकले अतिथि देवो भव:को संस्कृतिलाई पुर्नजागृत गराउन अभियान सञ्चालन गर्ने मौखिक सहमति गरेको छ । त्यसका लागि आवश्यक पर्ने सबै व्यवस्था गर्ने सहमति भएको उनले जनाए । मन्त्रालयको विषयगत समितिको बैठकले पदमार्ग विकास र विस्तारको मापदण्ड सूचक र सहकार्य सम्बन्धी अध्ययन गर्न समिति बनाएको छ । पर्यटनको राजधानी पोखरामा संघ सरकारका संस्कृति मन्त्री पाण्डेसहित प्रदेश स्तरीय मन्त्रीहरु सहभागी बैठकले पदमार्ग विकास र विस्तारको मापदण्ड सूचक र सहकार्य सम्बन्धी अध्ययन गरी प्रतिवेदन बनाउन संघ सरकारका सहसचिवको नेतृत्वमा अध्ययन समिति बनाएको छ । समितिमा पर्यटन विभागका महानिर्देशक, नेपाल पर्यटन वोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, निजी क्षेत्रको तर्फबाट ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसियसन अफ नेपाल (टान)का प्रतिनिधि, सातवटै प्रदेशका पर्यटन सचिवहरु त