काठमाडौं– यस वर्षको दशैंमा मासु खपत कम हुने अनुमान गरेर व्यवसायीहरुले खसीबोका आयात घटाएका छन् । अरु समयमा भन्दा दशैंमा मासु खपत बढी हुने भए पनि युवा पलायनका कारण खपत घटने अनुमान व्यवसायीहरुको छ । सरकारी आँकडाले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ । पशु सेवा विभागका अनुसार तीन वर्षअघिको दशैंमा ६० हजार खासीबोका काठमाडौं उपत्यका भित्रिएका थिए । यस पटकको दशैंमा ३० देखि ३५ हजारमात्र खसीबोका खपत हुने अनुमान व्यवसायीले गरेका छन् । नेपाल माछामासु व्यवसायी संघका अध्यक्ष रमेश खड्गीले पछिल्लो समय काठमाडौं उपत्यकामा मासु खानेको संख्या घट्दै गएको बताए । विगतका दशैंलाई हेर्दा यसपटक १५–२० हजार खसीबोका खपत कम हुने देखिएको उनको भनाइ छ । निजी व्यापारीले विभिन्न जिल्लाबाट ३०–३५ हजार खसीबोका ल्याउने अनुमान छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले पनि यस वर्षको दशैंमा १ हजार ८ सयमात्र खसीबोका र च्यांग्रा ल्याउने निर्णय गरेको छ । च्यांग्रा निकै महँगो भएकाले धेरै मानिसले नखाने हुँदा आयात घटेको अध्यक्ष खड्गीको भनाइ छ । खाद्य व्यापार कम्पनीले ३ सय च्यांग्रा खरिद गर्ने निर्णय गरेको छ भने व्यापारीले दशैंमा करिब ३ हजार च्यांग्रा ल्याउने बताएका छन् । निजी र सरकारी गरी ३ हजार ३ सय च्यांग्रा खपत हुने अनुमान रहेको अध्यक्ष खड्गीले जानकारी दिए । च्यांग्राको मासु प्रतिकिलो १५ सयदेखि २ हजारसम्म पुगेको छ । पाँच वर्षअघि दशैंमा २५ हजार हाराहारीमा च्यांग्रा खपत हुने गरेको थियो । खड्गीले भने, ‘विगतमा युवा धेरै थिए र मासु खपत धेरै हुन्थ्यो । अहिले युवाको संख्या घट्दा मासु खपत पनि घटेको छ । त्यसमाथि आर्थिक संकटको असर पनि छ । धेरै मानिससँग पैसा छैन ।’ यो वर्ष खसीबोका खपत धेरै कम हुने देखिएको उनको भनाइ छ । खड्गीका अनुसार चार वर्षअघि महामारीको रुपमा कोभिडपछि काठमाडौं उपत्यकामा मासु खपत बढ्न सकेको छैन । कुखुराको मासुको खपत भने बढेको छ । कुखुरा भने काठमाडौंमा दैनिक ५–६ लाख किलो खपत हुन्छ । खसीबोका दैनिक एक हजार किलोमात्र हुन्छ । अध्यक्ष खड्गीका अनुसार यो वर्ष दशैंमा मासुको मूल्य बढ्दैन । अहिले खसीको मासु प्रतिकिलो १ हजार ४ सय रुपैयाँ छ । राँगा सामान्य अवस्थामा दैनिक ७–८ सय किलो खपत हुन्छ भने दशैंमा २ हजार ५ सयसम्म हुने गरेको छ । विगतमा दशैंका बेला सामान्य समयको भन्दा ३–४ गुणाले खपत बढ्थ्यो । पछिल्लो समय नेपालमा बाख्रापालन बढेको हुँदा भारतबाट खसीबोका करिब २५ प्रतिशतमात्र आयात हुन्छ । कुखुरा, माछा र खसीबोकामा नेपाल लगभग आत्मनिर्भर नै भएको छ । राँगा ६५ प्रतिशत भारतबाट नै आयात गर्नुपर्छ । यस वर्षको दशैंका लागि कलंकीको खसीबोका बजारमा २०–२५ हजार खसीबोका आउने अनुमान छ । खसीबोकाको मूल्य जिउँदो प्रतिकिलो ६ सयदेखि ७ सय ५० रुपैयाँसम्म हुने उनको भनाइ छ । पशु सेवा विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालमा वार्षिक ६ लाख ५८ हजार खसीबोका उत्पादन हुन्छन् । यसमध्ये कृषकले दशैंलाई लक्षित गरी ३ लाख २९ हजार खसीबोका उत्पादन गर्छन् । पछिल्लो समय व्यवसायको रुपमा बाख्रापालन बढेको हुँदा दशैंका लागि खसीबोका आयात गर्नु नपर्ने कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका सहप्रवक्ता तपेन्द्र बोहराले जानकारी दिए । हाल नेपालमा २ हजार ५ सय बाख्रा व्यवसाय गर्ने कृषक रहेको अनुमान छ । विगतको भन्दा उत्पादन पनि बढ्दै गएकाले खसीबोकामा नेपाल आत्मनिर्भर भएको उनले बताए । विगतमा स्वदेशी उत्पादन कम हुँदा दशैंको माग धान्न नसकेर भारतबाट आयात गर्नुपर्ने बाध्यता थियो । चौपाया खरिदबिक्री व्यवसायी संघका उपाध्यक्ष सन्तोष खत्रीले पछिल्लो समय खसीबोकाको खपत घटेको बताए । बजारमा दैनि