हाम्रो वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको तुलनामा आयातको हिस्सा निकै ठूलो छ । उच्च आयातले बेलाबेलामा समस्या पारेको सबैले देखेको र महसुस गरेकै विषय हो । सरकारले आयातलाई निरुत्साहित वा प्रतिस्थापन गर्न बेलाबेलामा नीतिगत व्यवस्था र त्यसअनुसारका कार्यक्रम ल्याउने गरेको छ । त्यसको प्रतिफल भने अहिलेसम्म प्राप्त भएको छैन । नेपाली कांग्रेस र एमालेसहित बनेको नयाँ गठबन्धन सरकारले फेरि एकपटक आयात प्रतिस्थापन गर्न सक्ने वस्तुहरूको नयाँ सूची तयार पार्ने कार्यक्रम ल्याउँदै छ । सत्ता गठबन्धनमा आबद्ध दलहरूले बनाएको ‘सरकारको साझा संकल्प तथा नीतिगत प्रतिबद्धता’ मा बढ्दो व्यापार घाटा कम गर्न आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुको सूची बनाउने विषय समेटिएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुका सम्बन्धमा यसअघि भएका अध्ययनलाई समेटेर नयाँ सूची तयार गर्दै छ । साझा संकल्प तथा नीतिगत प्रतिबद्धतामा स्वदेशी कच्चा पदार्थको अधिकतम उपयोग गर्ने भनिएको छ । यसका लागि सरकारले थप लगानी गर्नेछ । साझा संकल्प तथा नीतिगत प्रतिबद्धता मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरिसकेको छ । नेपाली कांग्रेस र नेकपा (एमाले) का नेताहरू रहेको कार्यदलले यो कागज तयार पारेको थियो । कार्यदलमा कांग्रेसबाट महामन्त्री गगन थापा र प्रवक्ता प्रकाशशरण महत तथा एमालेबाट उपमहासचिव प्रदीप ज्ञवाली र विष्णु रिमाल थिए । खासमा अहिले हामी आन्तरिक उत्पादन बढाउनेभन्दा पनि युवा विदेश पठाउने र तिनले पठाएको पैसाले विदेशी सामान किनेर उपभोग गर्ने अवस्थामा छौं । अहिले मुलुकभित्र उत्पादन निकै न्यून छ । पहाडी र हिमाली क्षेत्रका कृषियोग्य भूमि अधिकांश बाँझै छन् । तराई क्षेत्रमा पनि घर–घडेरीका लागि प्लटिङ गरिएको भूभाग धेरै भइसकेको छ र त्यो सबै बाँझो बनेको छ । सिँचाइ, मलखाद र उन्नत प्रणाली प्रयोगमा नआउँदा कृषिबाट आम्दानी गर्न सक्ने वातावरण बनेको छैन । युवा जनशक्ति विदेश गएका कारण कृषि कर्मका लागि पर्याप्त मात्रामा श्रमशक्ति पनि छैन । यस्तै कृषिबाहेक साना–ठूला उद्योग–व्यवसाय पनि फस्टाउन सकेका छैनन् । औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादन पनि राम्रो अवस्थामा छैन । यही कारण बर्सेनि कृषि, औद्योगिक र अन्य वस्तुको आयात बढेको छ । चालु आवको दुई महिनामै झन्डै ३ खर्ब रुपैयाँबराबरको आयात भइसकेको छ । अहिलेसम्म मुलुक एकाध वस्तुमा मात्र आत्मनिर्भर बनेको छ । विगतमा धान–चामल निर्यातका लागि सरकारले कम्पनी नै खोलेको थियो । अहिले त्यस्ता कम्पनीको अस्तित्व खोज्नुपर्ने अवस्था छ । सरकारले काम गर्ने वातावरण बनाउने र त्यसअनुसार काम हुने हो भने हामी धेरै क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुन सक्ने अवस्था छ । ३ करोड जनताका लागि कृषिमा आत्मनिर्भर बन्न सक्ने सम्भावना पर्याप्त छ । आन्तरिक मागलाई पुगेर कृषि उपज निर्यात गर्न सक्ने हैसियत पनि बनाउन सकिन्छ । तर, त्यसका लागि सरकारको लगानी र सहयोग ठूलो चाहिन्छ । अहिले व्यावसायिक कृषि गर्ने वा जीवन निर्वाहका लागि कृषि गर्ने दुवैले सरकारी सहयोग पाउन सकेका छैनन् । सरकारले कृषिमा दिने केही किसिमका सेवासुविधा पनि पहुँच पुग्नेले मात्र पाएका छन् । अनुदान र सहयोग चाहिने वास्तविक किसानसमक्ष कार्यक्रमै पुग्न सकेको छैन । त्यसो त सरकारले वर्षैपिच्छे किसानलाई दिने सहुलियतका कार्यक्रम परिमार्जन गरिरहन्छ । कृषिक्षेत्रका लागि राष्ट्रिय कार्यक्रम बन्न सकेको छैन । राजनीतिक दलविशेषको स्वार्थअनुसारका कार्यक्रम बन्दै आएका छन् । यही कारण बजेटमा कार्यक्रम सधैं परिवर्तन वा नयाँ थपिँदै आएका छन् । सरकारले आयात प्रतिस्थापन गर्ने कार्यक्रम वा सूची बनाउँदैमा उ