सत्तारुढ (एमाले) ले पार्टी स्थायी कमिटीका रिक्त तीन स्थानमध्ये एकमा मुकुन्द न्यौपानेलाई मात्र चयन गरेको छ। बाँकी दुई पदमा सहमतिसहित निर्णय हुन बाँकी छ। पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र उनका निटकतम प्रतिस्पर्धी माधवकुमार नेपालबीच सहमति हुन नसकेका कारण पार्टी महाधिवेशन सम्पन्न भएको पाँच महिना पुगिसक्दा पनि पदाधिकारी थपिएका छैनन्। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय बल्खुमा जारी केन्द्रीय कमिटीको बैठकले नेपाललाई पनि स्थायी कमिटीमा लैजाने निर्णय गरेको छ। उनलाई यसअघि नै पार्टीको तेस्रो वरियताक्रममा राखिसकेको हुनाले अहिले स्थायी कमिटीमा उनलाई लगिएको निर्णय भने औपचारिक मात्र हो। तेस्रो वरियता क्रममा रहेको नेता स्वतः पार्टीका अन्य पदाधिकारीभन्दा माथिको स्थानमा रहने व्यवस्था एमालेमा छ। स्थायी समितिमा पूर्व अध्यक्ष झलनाथ खनाल र नेपालसहित १६ जना पदाधिकारी यसअघि नै स्थायी समितिमा रहेको आधारमा तीन स्थानमात्र पूर्ति गर्नु पर्ने भएको थियो। तर, पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई आफ्नो पक्षमा मात्र नेतालाई यसमा नराख्न नेपाल पक्षले दबाब दिँदै आएको छ। केन्द्रीय कमिटीको बैठकअघि पार्टी अध्यक्ष अध्यक्ष ओलीसँग उनकै निवासमा नेपालको बैठक भएको थियो। पार्टी स्रोतका अनुसार अहिलेलाई कम्तिमा स्थायी कमिटीमा सहमति गरेर जाने सहमति भएअनुरुप न्यौपानेको नाममा सहमति भएको हो। तथापि उनको नाम ओलीले अघि सारेका हुन्। स्थायी कमिटीका थप दुई स्थानमा नेपालले रघुजी पन्त र सुरेन्द्र पाण्डेको नाम अघि सारेका छन्। त्यस्तै उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले किरण गुरुङको नाम अघि सारेका छन्। एकजना मधेसी समूहबाट पनि समावेश गर्नुपर्ने भएकोले त्यो नाम भने तय हुनै बाँकी छ। अध्यक्ष ओलीले शंकर पोखरेलको नाम समेत प्रस्तुत गरिसकेका छन्। सहमतिमै स्थायी समिति बन्ने भएमा यी मध्ये कुन नाम आउने हो भन्ने अझै निश्चित भइसकेको छैन। ‘सर्वसम्मतिको दिशातिर बैठक अग्रसर भएको छ,’ एमाले नेता पन्तले सेतोपाटीसँग भने, ‘तर, यो अझै पूर्ण भइसकेको छैन।’ सहमतिकै प्रयासस्वरुप निर्वाचन कार्यक्रम आइतबार १० बजेसम्मलाई एमालेले स्थगित गरेको छ। एमाले पोलिटब्यूरोका निम्ति थप २३ सदस्य कोको ल्याउने भन्ने विवाद यथावत् छ। एमालेमा पूर्ण केन्द्रिय सदस्य संख्या ३९ छ। विवादै विवाद एमाले सधैं अन्तरपार्टी विवादमा रुमल्लिने पार्टीका रुपमा रहे पनि केही वर्षदेखि यसमा विवाद कमै थिए। पार्टी नवौं महाधिवेशनमा ओली र नेपालबीच तीव्र प्रस्पिर्धा भई पार्टी केन्द्रीय कमिटीमा क्रमशः ५४ र ४६ प्रतिशत प्रतिनिधित्व रहेको छ। त्यस्तै ओलीले अध्यक्षमा निर्वाचित हुँदा नेपाललाई ५६ मतको अन्तरले मात्र उछिनेका थिए। यही झिनो मतान्तर नै विवादको कारण रहेको छ। अध्यक्ष निर्वाचित हुने बित्तिकै ओलीले ‘पूर्वाग्रह नराख्ने’ धारणा सार्वजनिक गरेका थिए। तर, समानुपातिक सभासदको चयन, संसदीय समितिका सभापतिको चयन, मन्त्रीको परिवर्तन आदिमा ओलीबाट भनेअनुसारको काम नभएकोप्रति नेपाल पक्षले आपत्ति प्रकट गर्दै आएको छ। ओली पक्षले पनि आफूलाई काम गर्न सजिलो हुने गरी स्थायी कमिटी र पोलिटब्यूरोमा स्थान पाउनु पर्ने आग्रह राख्दै आएको छ। उपाध्यक्ष गौतमले निर्वाचन हुने स्थितिमा आफू कुनै पक्षमा नलाग्ने धारणा राखेका छन्। बरु उनले स्थायी कमिटीमा ओलीलाई काम गर्न सजिलो हुने एक स्थान बढी र केन्द्रीय कमिटीमा पनि केही पद बढी लिन आग्रह गरेका छन्। यसो गर्दा पार्टीमा सहमतिको वातावरण रहने उनको राय छ। नेपाल पक्षले मतदान हुने स्थितिमा त्यसमा भाग नलिने चेतावनी पहिल्यै दिइसकेको छ। मतदान भएको खण्डमा ओली पक्षले मात्र एकलौटी गराउने सक्ने स्थितिलाई देख