हिन्दूहरूको महान् पर्व विजयादशमी र शुभ दीपावली आउन करिब २५–३० दिन मात्र बाँकी रहँदा नेपालीहरूको घरआँगनमा चाडबाडको रौनक सुरु भइसकेको छ । बिहानी घामको मौसम, शीतलता र बजारको चहलपहलले गर्दा पनि होला, चाडबाड नजिकै आएजस्तो लाग्छ । हिन्दूहरूको मुख्य चाड नजिकिएसँगै आम मानिसको दैनिक खर्चहरू पनि बढी हुने गर्छ । दसैंको आगमनसँगै सबैलाई नयाँ–नयाँ लगाउने, मीठो–मीठो खाने चाहना हुन्छ । यी सबैको एकैसाथ परिपूर्ति गर्नका लागि खर्च पनि अरू बेलाको भन्दा बढी हुन्छ । बढी खर्च भएसँगै फजुल खर्च पनि हुन्छ । हाम्रो मौलिकता, रीतिरिवाज, चाडबाड हामीले जोगाइराख्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले अरू बेलामा प्रायः खर्च नभए पनि चाडबाडमा भने अस्वाभाविक रूपमा खर्च हुने गर्छ । यसैको सेरोफेरोमा रहेर आज चाडबाडले ल्याएको खर्चसम्बन्धी केही लेख्दै छु । हिन्दू नारीहरूको मुख्य पर्व हरितालिका तीज केही साताअघि सकिएसँगै आउँदै गरेको ठूला चाडबाडले नेपालीहरूको भान्सा भने पक्कै खर्चिलो हुने देखिएको छ । हुन पनि किन नहोस्, चाडबाड हो, हाम्रो मौलिकता र संस्कृतिको जगेर्ना गर्नका लागि चाडपर्वहरू विधिपूर्वक मनाउने सबैको चाहना हुन्छ । हुनेखानेले चाडबाड राम्रैसँग मनाउँछन्, नहुनेले पनि जसोतसो मनाएकै हुन्छन् । यसो भनिरहँदा चाडबाड मनाउनै नसकिने भनेको पक्कै होइन । मनाउनुपर्छ तर आम्दानीअनुसार खर्चलाई पनि उत्तिकै व्यवस्थापन गरेर मनाउनुपर्छ । तर, अहिले त्यो ठीक उल्टो भएको देखिएको छ । उच्च आय भएका, निम्न आय भएका र अति निम्न आय भएका मानिसहरूको मासिक आम्दानी र गर्ने खर्च फरक–फरक हुन्छ । हाल निम्न आय भएका मानिसहरूको संख्या मुलुकमा उल्लेख्य रहेकाले सोहीअनुसार नै मानिसले मासिक खर्च गरिरहेका हुन्छन् । तर यसो भनिरहँदा, अति उच्च आम्दानी भएका मानिसको लवाइखुवाइदेखि लिएर खर्च गर्ने तौरतरिका निम्न आय भएकाहरूको भन्दा चार गुणले बढेको देखिन्छ । देखासिकीको रूपमा अनावश्यक तडकभडक गरेर चाडबाड मनाउने गरेको पनि हामीले धेरै ठाउँमा देखेका छौं । कोभन्दा को कम भन्ने प्रतिस्पर्धाले गर्दा पनि चाडबाडको नाममा तडकभडक हुने, विकृति फैलने, चाडबाड र संस्कृतिलाई बिथोल्ने गरी मादक पदार्थको प्रयोग गर्ने, होहल्ला गर्ने परिपाटीले गर्दा चाडबाडको नाममा विकृति निरन्तर फैलँदै गएको देखिन्छ । उदाहरणका लागि केही साताअघि सकिएको हिन्दू नारीहरूको महान् पर्व हरितालिका तीजमा धेरै ठाउँमा दरसँगै मादक पदार्थसमेत सेवन गरेको सामाजिक सञ्जालहरूमा देखिएको थियो । यस्ता बियर र रक्सीजस्ता खानेकुराको प्रयोगले गर्दा दरको महत्व घटाउँछ । यी भनेको दरको नाममा पनि तडकभडक र फजुल खर्च नै हो । त्यस्तैगरी हरितालिका तीजपछि नेपालीहरूको महान् चाड विजयादशमी, शुभ दीपावली, छठलगायत महान् पर्वहरू पनि नजिकिँदै छन् । यो समयमा प्रायः नयाँ–नयाँ लुगा लगाउने, मीठो–मीठो खाने, नवदुर्गालगायत भगवान्को पूजा–आराधना गर्ने, लक्ष्मी माताको पूजा गर्ने, मान्यजन तथा आफन्तको हातबाट टीका, आशिष लिने, परिवार एकआपसमा मिलेर हर्षोल्लासका साथ रमाइलो गर्ने पर्व भएकाले गर्दा पनि यी पर्व नेपालीहरूको मुख्य चाडका रूपमा मानिँदै आएका छन् । यी चाडबाडमा अघिपछिको भन्दा धेरै नै खर्च हुने गर्छ । फजुल खर्च नभए पनि आवश्यक चाहिने सामान किनमेल गर्नाले नै धेरै आर्थिक खर्च हुन पुग्छ । तर, पछिल्लो समय बढी फजुल खर्च हुने भनेको बच्चाहरूका लागि चाहिने खेलौनालगायत फुटकर सामानमा मात्र हुने गर्छ भने जुवातासमा पनि अनावश्यक खर्च गर्छन् मानिसहरू । यस्तै गरी घरायसी प्रयोजनका लागि चाहिने अत्यन्तै महत्वपूर्ण आवश्यक सामानहरू पनि दसैंको मौका छोपी मानिसहरूले सस