दुर्घटनामा गम्भीर घाइते बाग्लुङका सभासद हरिबहादुर खड्काललाई बेलैमा उपचारका निम्ति प्रधानमन्त्रीको हेलिकोप्टरले सहयोग नपुर्याएको घटनाबारे छानविन गर्न गठित समितिले अझै पत्र पाएको छैन। दुर्घटनामा गम्भीर घाइते हुँदा प्रधानमन्त्रीकै हेलिकप्टरले काठमाडौंसम्म उपचारका निम्ति नपु¥याइदिएका कारण खड्काको ज्यान गएको परिवारको गुनासोलाई सम्बोधन गर्न समिति बनाइएको हो। मंसिर २२ गते सानेपामा सभासद खड्काको शव श्रद्धाञ्जलीका लागि राखिरहँदा उनकी श्रीमती चम्पाले उपचार गर्न ढिलो गर्दिएको आक्षेप लगाएर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई ‘नैतिक परिबन्ध’मा परिदिइन्। ठीक त्यसैदिन सरकारले सभासदको उपचारमा भएको बिलम्बको सत्यतथ्य छानविन गर्न समिति गठन गरेको जानकारी आयो। नायब महान्यायधीवक्ता राजेन्द्र सुवेदीको अध्यक्षतामा नेपाल प्रहरीका डीआईजी माधवप्रसाद नेपाल र राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका निर्देशक गणेश अधिकारी छानविन समितिमा संलग्न गराउने सरकारको निर्णय छ। तर, यो छानविन समिति परिवारको आक्रोश कम गर्नमात्र गठन भएजस्तो देखिएको परिवारले गुनासो गरेका छन्। आफन्तका अनुसार यो घटनामा सरकार गम्भीर थियो भने यतिबेलासम्म अनुसन्धानमा खटिनुपथ्र्यो। सभासद खड्काको निधन भएको पाँच दिन बित्दा यो समितिले छानविन थालेको छैन। कांग्रेस आफैंले यस घटनाको छानविन गर्ने पनि भनेको छ। छानविन समितिका अनुसार अहिलेसम्म सभासद दुर्घटनाको छानविन गर्ने पत्र सरकारले दिइसकेको छैन। रेडियो, पत्रपत्रिकामा छानविन समिति गठन भएको सुनेको तर आधिकारिक जानकारी नआएको छानविन समितिको भनाइ छ। ‘सभासद दुर्घटनाको छानविन कहाँ पुग्यो?,’ सेतोपाटीको प्रश्नमा छानविन समितिका सदस्य माधव नेपाल भन्छन्, ‘केको कहाँ पुग्नु नि, छानविन गर्नू भन्ने पत्रै पाइएको छैन।’ ‘तीनजना रहने गरी छानविन समिति गठन भयो रे भनेर रेडियो र टिभीमा चाहिँ सुनेको हो,’ उनी भन्छन्। छानविन समितिले कति काम गरेको भन्ने जिज्ञासामा प्रधानमन्त्री कार्यालयबाटै गैरजिम्मेवार अभिव्यक्ति आएको छ। प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार प्रकाश अधिकारीले भने, ‘छानविन समितिलाई पत्र पुग्यो पुगेन यो सरकारका प्रवक्तालाई सोध्नुहोस्।’ सरकारका प्रवक्ता एवम् सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले संवाददाताले सुनाउँदा मात्रै छानविन समितिले चिठ्ठी नपाएको थाहा पाएको बताए। ‘तपाईंले भन्दा मलाई थाहा भयो,’ रिजालले भने, ‘पाइसकेको रहेनछ भने पत्र दिने व्यवस्था म तुरून्तै गर्छु।’ न्यायको पर्खाइमा बसेका दिवंगत खड्काका परिवारलाई छानविन समितिको जवाफले थप चोट पुर्याइदिएको छ। प्रधानमन्त्री कोइराला आफैंले शुक्रबार केन्द्रीय समितिको बैठकमा सदस्यहरूले सभासद खड्काबारे उठाएको प्रश्नको उत्तर दिए। उनले भनेका छन्, ‘सूचना दिनेले मलाई गलत भन्यो।’ प्रधानमन्त्रीको यो अभिव्यक्तिले दुर्घटनामा गम्भीर घाइते भएका सभासदको उपचारमा लापरबाही भएको स्वीकारोक्ति गरेको छ। साथसाथै उनलाई ‘गलत सूचना दिने’ व्यक्ति ‘रहस्य’ बनेका छन्। आफन्त, त्यही दुर्घटनामा परेका व्यक्ति तथा नेपाली कांग्रेसका स्थानीय नेताकार्यकर्ताको भनाइअनुसार बाग्लुङ क्षेत्र नं. २ का सभासद एवम् त्यहाँका जिल्ला पार्टी सभापति प्रकाश पौडेल र केन्द्रीय सदस्य रत्न शेरचन प्रधानमन्त्री कोइरालासँग दिनभरि सँगै थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालालाई पौडेल आफैंले आफन्तकोमा लगेर खाना खुवाएका थिए। त्यतिबेला प्रधानमन्त्रीको हेलिकप्टर खड्कालाई पोखरामा ओरालेर ‘आदेश’ पर्खिंदै थियो। प्रधानमन्त्री कोइरालासँग काठमाडौंबाट सँगै गएका पौडेल र शेरचनले दुर्घटनाबारे प्रधानमन्त्रीसँग झुठो बोलेको भन्ने कतिपयको अाशंक