माओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले राजनीतिक दलहरुबीच पछिल्लो समयमा संविधान निर्माण प्रक्रिया सहज बन्दै गएको र माघ ८सम्ममा पहिलो मस्यौदा तयार भए ठूलो उपलब्धि हुने बताएका छन्। शनिबार बिहान आफ्नो निवास सानेपामा पत्रकारहरु सँग कुरा गर्दै भट्टराईले भने 'राजनीतिक वातावरण सहमतिकै दिशातर्फ गएको छ तर, माघ ८ मैं चाहिं संविधान आउँछ कि आउँदैन भन्न गाहा्े छ' उनका अनुसार संविधानका अन्तर्बस्तुका भित्र गएर गम्भिर ढंगले वार्ता हुन बाँकी छ। आज अपरान्ह बस्ने मुख्य दलहरुको बैठकमा शिर्ष नेताहरुले संबिधान निर्माण कार्यदललाई निश्चित मापदण्डका आधारमा दस्तावेज ल्याउन अनुमति दिने भट्टाईले जानकरी दिए। संविधानसभा अन्तर्गतको संवैधानिक राजनैतिक संवाद तथा सहमति समितिका अध्यक्ष समेत रहेका भट्टराईले भने 'कार्यदलमा संविधान निर्माणमा जानकार व्यक्तिहरु हुनुहुन्छ जसले सहमतिको दस्तावेज ल्याउन छलफल गर्नु हुनेछ।' सहमति भनेको समग्र प्याकेजमा हुने बताएका भट्टराइले जोड चाहिं संघीयतामै दिए। उनले ८ वा ९ प्रदेशमा दलहरु सहमति नजिक रहेकाे बताए। 'कांग्रेस-एमालेबीच ७ बुँदे सत्ता समीकरणको प्रश्न पनि छ त्यसैले संबिधान निर्माणमा उहाँहरु कसरी आउनुहुन्छ, संविधान निर्माण त्यसमै भर पर्छ' उनले भने 'अब दुई चार दिनमा सहमति हुन सक्यो भने माघ ८ मै संविधान जारी गर्न सम्भव भने छ।' प्रदेशका नाम र सीमाङ्कनहरु दुवै कुरा पछिलाई छाेड्न नमिल्ने बताउँदै उनले भट्टराइले भने 'कम्तीमा सीमाङ्कन विवाद अहिले नै टुङ्ग्याअौ भन्ने हाे। बरु, प्रदेशकाे नामहरुकाे जिम्मा प्रदेशसभालाई नै छाेड्न सकिन्छ।' अहिले माओवादीको सत्तामा जाने कुनै उदेश्य नभएको भट्टराईको तर्क थियो 'बरु ७ बुँदे सहमतिले कस्तो दबाब सिर्जना गर्छ, धेरै कुरा त्यसमा निर्भर पर्छ।' संघीयताको सवालमा अहिले तीन वटा क्षेत्रमा विवाद रहेको भट्टराईले जानकारी दिए। पूर्वमा सुनसरी र मोरङका दक्षिणी क्षेत्र मधेसमा, मध्यपश्चिमका प्यूठान, रुकुम र रोल्पालाई मगरातमा र पश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर अन्तर्गतका क्षेत्रलाई थारुवानमा गाभ्नुपर्ने भट्टराईको जिकीर छ। कम्तीमा १ प्रतिसत जनसंख्या भएका जनजातिलाई एउटा प्रदेश दिने राज्य पुनसंरचना आयोगको प्रतिवेदनलाई पार्टीले आत्मसात् गरेको बताउँदै भट्टराईले भने, 'दुईवटा जनजाती बाहुल्य प्रदेश जोडेर एक बनाई, प्रदेशको संख्या घटाउन सकिन्छ तर, यसको लागि कांग्रेस-एमाले नै जनजातिहरुलाई मनाउनुपर्छ।" भट्टराइका अनुसार अहिले संविधान निर्माणको सहज परिस्थितिको निर्माणमा तीनवटा कुराहरु प्रमुख छन् पहिलो, कांग्रेस-एमालेलाई दुई तिहाईको बलमा मात्र संविधान निर्माण हुन गार्हो छ भन्ने लाग्नु हो र त्यसैले मिलेर जानुपर्छ दोश्रो, अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले पनि मधेसी र जनजातिलाई निषेध गरेर जानु हुन्न भन्ने दबाब र तेश्रो, संविधान निर्माण प्रक्रिया भंग भए अहिलेका प्रमुख दलहरुको मात्र काबुमा अहिलेको परिस्थिति नरहने। यसमा उनले कमल थापा नेतृत्वको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालतर्फ र नेत्र बिक्रम चन्द नेतृत्वको नेकपा माओवादीतर्फ इंगित गर्दै भने, 'कमसेकम प्रमुख दलहरु बीच सहमति त हुनुपर्याे नि।' प्रक्रियाले पेलेर अघि बढे देशको परिस्थिति असहज हुने उनको तर्क छ। 'त्यसैले संविधानको पहिलो ड्राफ्ट बनाएर बिप्लव समूह, मधेसी र जनजातिहरुसँग पनि छलफल गरेर अघि बढ्नुपर्छ' उनले भने 'अहिले एउटा ड्राफ्ट बनायौं भने राम्रो हुन्छ।' लामो समयसम्म राजतन्त्रात्मक अभ्यास रहेको मुलुक भएकोले नेपालमा प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति नै उत्तम हुने भट्टराईको विचार छ 'मिश्रित फ्रेन्च मोडेलमा पनि जान सकिन्छ तर, एमाल