मानिसको जन्मसँगै जोडिएर आउँछन् उसले पालना गर्नुपर्ने कर्तब्य र दायराहरु। किनकी ऊ मानिस हो चेतनशील प्राणी, ऊ जन्मसिद्दै स्वतन्त्र छैन किनकी, ऊ जंगली जनावर होइन। इच्छा, आकांक्षा, रहर अनेक उब्जन्छन् मनमा। तर, स्वतन्त्रताको मागसँगै के सही के गलत होरु त्यसको खोजी गरिनु उचित हुन्छ। हाम्रो देशमा भन्दा विदेशमा मानिस धेरै स्वतन्त्र त छन् के त्यसो भन्दैमा त्यहाँ शान्ति र सुखमात्रै छ भन्न सक्छौँ हामी। स्वतन्त्रता कति हदसम्म ठीक हो वा होइन, त्यसको सही मापदण्ड सायदै होला तर, पनि मेरो यो ७ बर्ष जापान बसाईमा महसुस गरेको स्वतन्त्रता अनि त्यसबाट हुने विकृतिहरुको साक्षी म पनि भएको छु। यहाँको स्वतन्त्रता देखेर मलाई हाम्रो संस्कार नै बढी प्यारो लाग्छ। नेपालमा छँदा विकासशील लाग्ने कतिपय कुराहरु विकाससँगै फैलिएको कुसंस्कार रहेछ भन्ने पक्का भएको छ मलाई। स्वतन्त्रता अरु देशमा पनि पक्कै छ। हाम्रो देशको तुलनामा विशेषगरी महिला स्वतन्त्रता। तर, यसले निम्ताएका नराम्रा पाटाहरुलाई हामीले सजिलै देख्न सक्दैनौँ। एकल आमा दिन प्रतिदिन बढ्दै छन्, ती आमाहरुले आफ्नो स्वतन्त्रताको लागि डीभोर्स त गर्छन् तर, सबैको जीवन सफल कहाँ छ र? एक्लैले छोराछोरीको रेखदेख गर्नु ड्यूटी जानू कम संघर्षको छ र जापानीज एकल आमाहरुको जीवन। बच्चाको कारणले फुलटाइम काम गर्न सक्दैनन्। डिभोर्सपछि आफ्नो पहिलाको पतिबाट पनि बच्चाको लागि ऊ १८ बर्ष नपुग्दासम्म पैसाकोको सहयोग त पाउँछन् क़ानूनी रुपमा तर, आवासीय खर्च तथा आफ्नो ब्यक्तिगत खर्चको लागि काम नगरी हुँदैहुँदैन। उनीहरु काम त गर्छन् तर, सबैभन्दा मारमा पर्छन् ती साना केटाकेटी जसलाई दिनरात मायालु आमाको काखको खाँचो हुन्छ। उनीहरु बिहानदेखि बेलुकासम्म या त नर्सरी स्कूलमा या त घरमा एक्लै टिभी र गेमको भरमा बिताउन बाध्य छन्। प्रेसरमा आएर कतिपयले बच्चाको हत्या गरी फोहोर फाल्ने प्लास्टिकमा फालिदिन्छन्। बच्चा जन्माएर फ्री लाइफ गुमेको महसुस गरी कतिले सानो दुधे बलाकलाई ढूध नै नदिएर उसलाई मृत्युको मुखमा फालिदिन्छन्। यहीँ जन्मेर जीवन बिताएका बृद्धहरुलाई फ्रीडमले ल्याएको विकृतिबारे धेरै थाहा छ र, भन्ने गर्छन् हाम्रो पालामा त यस्तो थिएन उनीहरुलाई आफ्नै जमाना प्यारो छ यस्तो विकाशभन्दा। भर्खरका युवायुवतीहरु साथीसंगीको लहलहैमा लागेर कुलतमा फसेको र कुकर्म गरेको महसुस गर्न छोडिसकेका छन्। हामी देश विदेश त जान्छौँ सुरुमा बाहिरको चम्किलो बोक्राले आकर्षण गर्छ तर, केही समयपछि त्यसको गुदी बल्ल हाम्रो आखाँ अगाड़ि आउँछ। टिभीमा प्राय हत्याका समाचारहरु आई नै रहन्छन् तर, हाम्रो नेपालमा जस्तो पैसाको कारण कम हुन्छ। यहाँ प्राय कि ुसिंगल मदर सिंगल फादरु । कि त, सानै उमेरमा आमा बनेकाहरूले आफ्नो बच्चाको हत्या गरेका हुन्छन् की त दिन रात अनेकथरि गेममा रमाउने बाहिरको संसार नै थाहा नभएका जस्ता पागलले बाटोमा हिड़्ने मानिस र बच्चालाई शिकार बनाएका घटना बढी हुन्छन्। यी पनि एक्लोपनाकै समस्या हुन्। त्यसैले सिंगल मदर र फादर पनि गम्भिर समस्या बन्दै गैरहेको छ जापानमा। आमा बाबुले दिनुपर्ने समय दिन नसक्दा बच्चाहरु कुलततर्फ सजिलै तानिन्छन्। यसको मतलब जस्तो परिस्थितिमा पनि डिभोर्स गर्नु गलत हो भन्ने अर्थ होइन तर, फ्रीडमको नाममा देब्रे हातले खाना खाएको मन परेन अनि डिभोर्सु भन्ने जस्ता एकदमै सानो कुरालाई पनि कम्प्रमाइज नगरी डिभोर्स गर्नुचाहीँ गलत नै हो विसेषगरी बच्चाबच्ची भएकाहरुले। त्यसैले पनि महिला स्वतन्त्रताको नाममा म एक्लैले बच्चा पाएर मेरो नाम दिन किन नपाउनेरु भन्ने नसोचौँ हामी किनकी, भन्नु र भोग्नु निकै फरक कुरा हो। आ