सुर्खेत– सुर्खेत जिल्लाको चिङ्गाड गाउँपालिका–५ स्थित प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र अवलचिङ्गको भवन निर्माण सुरु भएको १२ वर्षमा निर्माण सम्पन्न भएको छ । २०६९ असारमा निर्माण व्यवसायी फ्रेन्डस् कन्स्ट्रक्सन, काठमाडौंले डेढ वर्षमा स्वास्थ्य केन्द्र भवन निर्माण सम्पन्न गर्नेगरी ठेक्का सम्झौता भएको थियो । उक्त ठेकेदार कम्पनीले दुई करोड ५० लाख रूपैयाँ लागतमा स्वास्थ्यचौकीको भवन निर्माणको जिम्मा पाएको फ्रेन्डसले ५९ लाख ७१ हजार रूपैयाँ भुक्तानी लिएर काम अलपत्र छोडेको थियो । पटकपटक म्याद थप गर्दा पनि आधामात्रै काम गरेर भवन अलपत्र छोडेपछि संघीय आयोजना कार्यान्वयन इकाई सुर्खेतले २०७७ मा ठेक्का तोडेर नयाँ ठेक्का लगाएको थियो । पछिल्लो पटक २०७८ जेठमा ठेक्का पाएको क्याराभान केआरजेभी सुर्खेतले भवन निर्माण सम्पन्न गरेको हो । क्याराभान जेभीले गएको असारमा भवन निर्माण सकेर हस्तान्तरण गरेको छ । क्याराभानले भ्याटसहित तीन करोड ६२ लाखमा ठेक्का लिएको थियो । संवेदनशील भएर सेवा दिन मुख्यमन्त्रीको आग्रह नवनिर्मित भवनको बुधबार एक कार्यक्रमकाबीच उद्घाटन गरिएको छ । भवनको कर्णाली प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री यामलाल कँंडेलले उद्घाटन गरेका हुन् । भवन उद्घाटनका क्रममा मुख्यमन्त्री कँंडेलले संवेदनशील भएर स्वास्थ्य सेवा प्रवाह गर्न आग्रह गरे । ‘स्वास्थ्यकर्मीको पेशा संवेदशील छ थोरै तलवितल भयो भने ज्यान जान्छ तपाईंले वर्षदिन राम्रो काम गर्नुभयो तर एउटा काम तलवितल भयो भने जनताले बिर्सिएर एउटा नराम्रो काममात्रै सम्झिन्छन् त्यसैले संवेदनशिल भएर काम गर्नुस्,’ मुख्यमन्त्री कँडेलले भने । उनले नागरिकको मौलिक हकका रूपमा रहेको आधाभूत सेवा प्रदान गर्नका लागि तीनवटै तहका सरकार मिलेर अगाडि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए । गुणस्तरीय सेवा पाउने आशमा नागरिक नयाँ भवन बनेसंँगै चिकित्सक पनि नियमित बसिदिए नागरिकले गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा पाउने आशा गरेका छन् । वडा नं. ५ का गगन रानाले भवनजस्तै राम्रो सेवाको आशा गरेको बताए । ‘साँघुरो ठाउँमा सेवा लिन पनि कठिनाइ थियो ढिलै भए पनि भवन बनेको छ,’ उनले भने, ‘अब हामीले भनेको बेला औषधि पाउनुपर्यो, डाक्टरहरू सधैँ बस्नुभयो भने सामान्य उपचारका लागि सदरमुकाम जानुपर्ने थिएन ।’ सेवाग्राही गीता रानाले स्वास्थ्य केन्द्रको नयाँ भवन बनेसँगै सामान्य उपचारका लागि पनि वीरेन्द्रनगर जानुपर्ने बाध्यता अन्त्य हुने आशा गरेको बताइन् । सदरमुकाम जाँदा उपचारका लागि भन्दा जाने आउने भाडा र होटेल बासमा धेरै खर्च हुनेगरेको स्मरण गर्दै उनले अब सजिलै सस्तोमा उपचार पाउने अपेक्षा व्यक्त गरिन् । दुई छिमेकी जिल्लासँंग जोडिएको प्राथमिक स्वास्थ्य अवल्चिङ्गमा दैलेखको गुराँस गाउँपालिका र जाजरकोटको शिवालयबाट पनि सेवाग्राही आउने गरेका छन् । जसले गर्दा ग्रामीण क्षेत्रका स्वास्थ्य केन्द्रका तुलनामा यहाँ विरामीको चाप हुने गरेको छ । स्वास्थ्य केन्द्रमा मेडिकल अधिकृतहित १२ जनाको दरबन्दी रहेकोमा सबै दरबन्दी परिपूर्ति छ । अहिले बहिरंग तथा आकस्मिक सेवा, प्रसूति सेवा, दिँदै आएकोमा भवन बनेसँंगै आवश्यक उपकरण उपलब्ध भएमा सामान्य शल्यक्रिया, भिडियो एक्सरे, पोष्टमार्टम सेवा सुरु गर्ने योजना रहेको स्वास्थ्य केन्द्रका प्रमुख डा. सम्राट सिटौलाले बताए । भवन बने पनि उपचारका लागि उपकरण उपलब्ध नरहेको उनले बताए । स्थानीय, प्रदेश र संघ सरकारले आवश्यक उपकरण उपलब्ध गराइदिन पनि उनले माग गरेका छन् । चिङ्गाड गाउँपालिकाकै एकमात्र स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमको पहिलो सेवा प्रदायक संस्था र गाउँपालिकाभित्रको प्रेषण स्वास्थ्य संस्थाका रूपमा अवल्चिङ्ग