नाइटबस चढेर कलंकीबाट मुग्लिङ, दमौली हँुदै पोखरा कटेर भालेको डाँकैमा पर्वतको कुस्मा पुगिन्छ। घर, बाग्लुङको दक्षिण भेग हो तर, त्यहीँ अडिएर दुईपटक चिया खाएपछि मात्र हिँड्न मिल्ने उज्यालो हुन्छ। फलेवासको गाडी ८ बजेसम्म कुर्नु भन्दा त हिँड्नै जाति हुन्छ भनेर म हिडेँ कालिगण्डकी माथिको आफ्नो गाउँ जान। घर पुग्न अझै डेड दुई घण्टा हिडनुपर्छ सुम्सा तरेर। आजकल बाटोमा उस्तो मान्छेहरू हिँड्दैनन, फाट्टफुट्ट मात्रै हो हिँड्ने। त्यसैले सुम्साको वन जे छ त्यो भन्दा घना लाग्छ। निछ्याम्म! यसै अप्ठ्यारो बाटो त्यसैमा करिडोर खन्दा भत्केको उपल्लो गाँउले बाटो झनै सकसपूर्ण भएको छ। वटुवाले प्यास लाग्दा खाने मूल सुकेको छ आजकल। बाटो मुन्तिर कालिगण्डगी वगिरहे पनि बाटैको मूल सुकेपछि मैले त्यहाँ पानी खान छोडेको धेरै भैसकेको छ। गाइ वाख्रा चराउनेहरू घाँस दाउरा गर्नेहरू कहाँ गए होलान? कोही देखिदैनन्। कति वज्यो भनेर सोध्नेहरू अनि कहाँ पुग्ने हो भनेर सोध्नेहरू साँच्चै कहाँ गए होलान? कुइनेटो पारेर पनि एकले अर्कालाइ छेकेर जामा तर्काएर वाटैमा पिसाव गर्ने स्कुले केटीहरू कहाँ गए होलान? झाडीले वाटो छेक्दा पन्छाएर उवारो पार्ने खुर्पेटेहरू कहाँ गएहोलान? बोल्ने साथी नहँुदा बाटैभरि मनमा खेल्ने यिनै कुराहरूले मन भारि हुन्छ अचेल गाउँजाने बाटो हिँड्दा। सुम्सा कटेपछि फेरी मनमा अर्को रन्को उठ्यो गाँउको विकास बारे। गाँउमा विकास भएन भने पनि विजुलीका पोलहरू छन,यातायात छैन भने पनि डाँडै खल्किने गरी डोजरले थर्काएर चर्केको ठाँउ छ जताततै! घर आँउदा एक केजी चिनी पनि राख्नुपर्दैन झोलामा भन्नुहुन्छ आमाले सधँै। झोलाको फिताले काँध दुखाउँछ भनेर वहाँले त्यसो भनेको होला। मैले पनि खास ग¥हौ केही बोक्दिन झोलामा अचेल। पनि मन त्यति हलुंगो हुँदैन गाँउतिर जाँदा, जस्तो पहिले हुन्थ्यो। बाटो तल्तिर मास्थेर र कहीँकतै बाटैसित सटेर वनाएका चिया पसलहरू किन वन्द छन? चुम्का ओध्रेपनि वटुवालाइ चिया उमाल्दा डडेको भुइ र धुवारिएका भित्ताहरूमा त्यो टाटो अझै छ। तर, खरिएका वटुवालाई चिया पानी र मोहि दिनेहरू किन देखिँदैनन,पर्खेर बसेका पसलेहरू? घरसँगै जोडिएका गोठहरूबाट आउने पाडा बाच्छाको आवाज बाटो हिँड्दा पातलो सुन्न थालेको धेरै भैसक्यो। न उस्तो बाक्लो भेटिन्छन्, घाँसका भारि वोकेर पसिना चुवाउदै गरेका गाँउलेहरू! मैले खासै देखिन वाटैमा पर्ने स्कुलमा केटाकेटीहरू। न सुनँे स्कुल देव्रे पारेर हिँड्दा झयालवाट उनीहरू कक्षाकोठामा पढेका पाठहरूको आवाज! मलाइ घरीघरी आँङ जिरिङग हुन थालेको छ। किन गाँउहरू यस्तो शुन्य हँुदैछन? न देखिन्छन् कही कतै पर्महरू, न सुनिन्छन् उनीहरूले बारीमा गाएका वहका गीतहरू। कुइदाङ कटेर नागढुङ्गा पुग्दा मैले त्यो ढुङ्गो ढोग्ने गर्छु सधैं, जहाँ अरुहरूले पाती चढाउँछन र हातले शिरमा पुर्याउँछन। नागको आकार भएको त्यो ढुंगो उहिल्यैदेखि त्यसरी नै त्यहीँ छ जस्ताको तस्तै। थकाइ लाग्दा सँगैको चौतारिमा वसेर तल हेर्दा वगिरहेको कालीगण्डकी अनि त्यसैको शीर जस्तै वनेको सुलिकोट। कम्ती राम्रो देखिँदैन्। जुगाँैदेखि ओहरदोहर गर्दा त्यही ढुंगो ढोग्नेहरू कहाँ पुगे होलान? अव अलिकति विराउनेको उकालो उक्लिुनपर्छ रोहोटे पुग्न। यहीनेर पर्छ मेरो ६ कक्षादेखिको साथे भुपालको घुमाउरे घर। यहाँ भएका अरु धेरै घुमाउरे घरहरू भत्किसकेका छन आजकल।यस्ता घरहरू लोककथाको गाँउमा मात्रै हुन्थे जस्तो लाग्न थालिसकेको छ। एउटा गोलघर भित्र परिवारको पुरै संरचना कसरी अटाएहोला,कसरी अटाए होलान् वुढावुढी, छोरावुहारी अनि नाति नातिना, वाफ रे! पहिले वाक्लै देखिन्थे गाँउघरमा यस्ता गोलघरहरू। अव