लोकतन्त्रको स्थापनापश्चात् मुलुकमा कहिल्यै नभनिएका, नसुनिएका र वास्ता नगरिएका केही मुलभूत विषय हाम्रा वर्तमान नयाँ व्यवस्थाका नेताहरूबाट विगत केही समयदेखि बारम्बार दोहोरिने गरिएका सवालहरू मुख्यतः भ्रष्टाचार उन्मूलन, गरिबी निवारण, देशमा घटेका विभिन्न अक्षम्य अपराध, काण्ड तथा ठगी एवं मानव तस्करी, जग्गा हिनामिनादेखि लिएर राजस्वसमेत हिनामिना गरिएका विषय तथा अब उप्रान्त मुलुकभरि सुशासनका किरणहरू फैलिने आश्वासनमा लट्ठ हामी अहिलेका नेपालीहरूको पुर्पुरोमा भने कहिल्यै सुख र समृद्धिको अनुभूत हुने अवसरको सिर्जना हुन नसकेको विषय के सामान्य हो र ? तैपनि हामी देशवासीले दोस्रो विश्वयुद्धताका जर्मनीका यातनागृहमा राखिएका बन्दीहरूको स्थितिझैँ आफ्नै देशमा त्यो अवस्था भोग्नुपर्ने कारण के त ? देशमा निर्माण भएका हाम्रा अमूल्य नीति एवं कानुनका ठेलीमा सशक्त रूपमा छरिएका शब्द र सञ्जालहरूले देशमा व्याप्त बेथितिको तगारो बन्न नसकेको देख्दा अन्य देशहरूको भन्दा पनि आफ्नै देशको शासन संयन्त्र र राजनीति सेटिङबाट चल्ने गरेको नै देखियो । अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्काउने प्रण गरेकाहरूले आफ्नो प्रण बिर्सेर फेरि राज्यकोषको अपचलन गर्ने र आफूले मनग्य कमाउने शैली ब्युरोक्रेसीमा छ्यापछ्याप्ती रहेको गुनासो जनमानसमा छ । अब त मेलम्चीको पानी आउने भो । काठमाडौं उपत्यकावासीले अन्ततोगत्वा मेलम्चीको पानी खान पाउने नै भए जस्तो के मात्र लागेको थियो, समाचार आउँछ मेलम्ची भ्रष्टाचारमा पूर्वसचिव र उनका सहकर्मीहरूलाई आठ वर्ष कैद र जरिवानाको समाचार ! र, देशको अर्थतन्त्र डाँवाडोल पार्ने अनेकौं ठगविरुद्ध अपराध अनुसन्धानहरू चलिरहेको ! स्थानीय सरकारहरूले माथिको देखासिकी बजेटको अपचलन दुरुपयोग गरी कमिसन खाने गरेको, विद्यालयहरूमा साना नानीहरूले खाने खाजामा कमसल खाद्य वितरण भएको आदि–आदि । मानिसको स्वार्थ स्वभावतः अन्धो हुन्छ, त्यसले हत्तपत्त आँखा उघार्दैन । परिआए बेहुरुँला भन्दै रगत चुस्ने जुगाझैँ जीउमा टाँसिन्छ । वर्तमान प्रमले धेरै पहिले नै देशबाट तुइन विस्थापित गर्ने कुरा सार्वजनिक गरेको पनि वर्षौं भइसक्यो । शासनसत्तामा बसेका सबै महापुरुषहरू ठूल्ठूला कुरा र विषयको उठान गरेरै राष्ट्रप्रतिको आफ्नो निष्ठा र कर्तव्यपरायणताको परिचय दिन पोख्त छन् । स–साना तर व्यावहारिक विषयहरू तिनको विषय कहिल्यै बन्न सकेन । चाडबाड नजिकिँदै गर्दा बजारभाउ कहाँ पुग्यो ? बजारमा कस्ता खानेकुरा थुप्रिँदै छन् ? तिनको अनुगमन कहिले गर्ने ? सुपथ मूल्यका पसलहरू कहिले खोल्ने ? एक साताभित्र ४२ जिल्लामा ६१ वटा सहुलियत पसल खोल्ने त भनेकै हो । ४२ जिल्लामा ६१ वटा पसल खोलेर सेवा क–कसले पाउने हुन्, त्यो पनि सरकारले स्पष्ट पारिदिए हुन्थ्यो । विभिन्न प्रकारका रोगव्याधिको संक्रमण बढिरहेको छ । जन–स्वास्थ्यका लागि सरकारबाट पहल खोइ ? मन्त्रीहरूले गरे के त ? अथवा गर्ने के त ? भने जनहितका लागि मुलुकले थेग्न नसक्ने परियोजनाहरूको नक्सा बनाउने र लोकप्रियताको खुड्किलो चढ्ने । रुसमा सयौं नेपाली मारिए, सरकारले त्यहाँ भर्ना हुन जानेलाई कूटनीतिक पहल गरेर रोक्ने भन्थ्यो, परराष्ट्र मन्त्रीले मेरो पहिलो काम विपिन जोशीलाई पत्तो लगाएर घर ल्याइदिने जस्ता कुरा सुनाएकी थिइन्, तर स्वयं विदेश भ्रमणमा रुमल्लिएको जनताले बुझेका छन् । देशबारे निरन्तर चिन्तन गर्ने होनहार बुद्धिजीवीहरूमा नैराश्यताका मेघ गर्जिनुबाहेक अन्य कुनै सृजनाका पालुवाहरू पलाउनसमेत छोडे । युवाहरूको विदेश पलायनका कारण गाउँघर युवाविहीन भइसकेको त देखियो, ग्रामीण तथा अर्धग्रामीण भेगका युवती अथवा महिलाहरूसमेत मानव तस्क