हुन त यो राम दाइको पहिलो बिहे होईन तर, उनको अनुहारको चमक हेर्दा लाग्छ यो उनको पहिलो बिहे हो। सायद एक वर्ष अगाडि प्रसव पीडाले छट्पटिएर मरेकी आफ्नी पहिली श्रीमती, ऋतुको अनुहार उनले बिर्सीसके। नबिर्सेको भए यो चमक उनको अनुहारमा सायदै हुनेथियो। एक वर्ष अगाडि त्यही घरमा भएको ऋतु भाउजुको दर्दानक मृत्यु आज एकादेशको कथा भएको छ। परिवारका सबै सदस्यहरुको मनसपटलबाट हराइसकेको छ। होईन भने पहिलो बिहेको छनक दिने गरी यो बिहेको तयारी हुँदैन थियो सायद। छेवैको घरमा बिहेको भब्य रमझम हुँदा पनि नीरु भाउजूको अनुहारमा कुनै चमक देखिदैन । हरियो ब्लाउज्, फूङ्ग रङ उडेको खैरो धोती अनि उजाड सिउँदो देख्दा जो कोहीले पनि नीरु भाउजूको विधवा रुप छुट्याउन सक्छ। चार वर्ष अगाडि नीरु भाउजूको बिहे हरि दाइसँग भएको थियो। हरि दाइ राम दाइको ठूलो बुवाको छोरो हुन्। उमेरले हाम्रा बाभन्दा जेठो भएको म पनि राम दाइको बा आमालाई ठूला बा ठूली आमा नै भन्छु। हरि दाइ नेपाल आर्मीको जागिरे थिए। सशस्त्र युद्धकालको बेला भएको हुनाले नीरु भाउजूको बुवाको आर्मीसँग बिहे गराइदिने मन थिए न रे। सौतेनी आमाको करले बिहे भएको हो रे। सायद आमालाई सौतेनी छोरी घरबाट पन्छाउनु थियो। बिहे भएको पन्ध्र दिन नपुग्दै भाउजूलाई छाडेर गएका राम दाइ फेरि फर्केर आएनन्। माओवादीको बुटवल ब्यारेक हमलामा हरि दाइले उतै देहलीला त्यागे। एक वर्षसम्म त भाउजू ठूला बा ठूली आमासँगै बस्नुभो। लोग्ने पिराहा, मेरो छोरो खाई भन्दै टोकस्न थालेपछि भाउजू छुट्टिएर बस्नुभो । घर ठूला बा ठूली आमाले राखे। भाउजूको भागमा कटेरो पर्यो। त्यही कटेरो बारेर गुजारा चलाइरहनु भएको छ। हरि दाइको मृत्युपछि ठूला बा ठूली आमा भाउजूसँग कराइरहनुहुन्थ्यो। राँडलाई खान दिन भन्दा केही कागजपत्र नै बनाइदिन्न भन्दै ठूला बा ठूली आमाले केही कागपत्र बनाइदिएनन्। पछि नीरु भाउजूका बुवा आएर धेरै दुख गरेर कागजपत्र मिलाइदिनुभो। सरकारले दिने केही रकमले भाउजू आफ्नो गुजारा चलाइरहनु भएको छ। नीरु भाउजूको बुवाले तँ हिड् छोरी माइतै गएर बस् भनिरहनुहुन्थ्यो। तर, सौतेनी आमाको डरले भाउजू माइत गएर बस्ने आँट नै गर्नुभएन। आफ्नै भाइको बुहारीलाई त ठूलाबा ठूली आमाले निम्तो भन्न पक्कै छुटाएनन्। तर, भाउजूको जाने सुरसारचाही देखिदैन। लोग्ने पिराहा, बिहे भएको वर्ष दिन नपुग्दै लोग्ने खाइ भन्दै गाउँलेले कुरा काट्ने भएको हुनाले भाउजू खासै कतै जाने नै मन गर्नुहुन्न। बिहेको रमझम दिनभरी नै चलिरह्यो । नीरु भाउजु भने आगनको दिलमा बसेर टोलाएरै दिन काट्नुभो। घरा छेउमै त्यसरी बुहारी बस्दा त कसैले न कसैले त पक्कै देखे होलान्। तर, कसैले बोलाएनन्, कसैले वास्ता गरेनन्। यो सव दृश्य हेरिरहँदा मेरो मनमा एउटा कुरा खेलिरह्यो। राम दाइले ऋतु भाउजू बितेको एक वर्ष नपुग्दै धुमधामसँग बिहे गर्नुभो तर, नीरु भाउजू भने राम्रोसँग सँगै पनि नसुतेको लोग्नेको नाममा चार वर्षदेखि नारकीय जीवन बिताइरहनु भएको छ? के नीरु भाउजूको मनमा पनि त्यसरी नै अर्को बिहे गरेर रङ्गीन जीवन जिउने रहर छैन होला? भाउजूले यो कुरामा मुख खोल्ने कुरै भएन। अरु कसैलाई यो कुरामा सोच्ने फुर्सद खासै छैन। हाल दाेहा, कतार प्रकाशित मिति: 2014-12-13 16:11:45