सत्ताको नेतृत्व गरिरहेको दल नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद डा. शेखर कोइरालासँग समसामयिक राजनीतिबारे कुरा गर्न अनलाइनखरको टोली उनको निवासमा पुग्दा कोइरालाले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीप्रति कडा रोष व्यक्त गरे । ‘म केपी ओलीसँग क्षुब्ध भएको छु ।’ उनले भने । ‘एमालेले सरकार छाडेर गए हुन्छ’ डा. कोइरालाले धम्की दिँदै भने- ‘केपी ओलीलाई म प्रधानमन्त्री हुने बाटो पनि बताइदिन्छु, पहिले सरकार ढाल्नुपर्यो, त्यसका लागि सरकार छाड्नुपर्यो ।’ आफूलाई लागेको कुरा स्पष्ट राख्ने डा. कोइरालाले एमालेलाई मात्र होइन, आफ्नै पार्टीका नेता र मन्त्रीलाई पनि ठोक्न भ्याए । उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई नसक्ने भए छाडेर अरुलाई जिम्मा दिन आग्रह गरे । प्रधानमन्त्री बिरामी भएको छ भन्दै देश अघि बढ्न नरोकिने उनले बताए । कांग्रेस केन्द्रीय समितिको बैठक नबोलाउनेमा सुशील कोइराला, शेरबहादुर देउवासहितका पदाधिकारी र मन्त्रीहरु लागिपरेको आरोप लगाउँदै डा. कोइरालाले बैठक बस्यो भने कांग्रेसका मन्त्रीलाई कठघरामा उभ्याउने चेतावनी दिए । सभासद डा. कोइरालासँग अनलाइनखबरका लागि अरुण बराल र राजकुमार श्रेष्ठ ले गरेको कुराकानी : कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार छ, तपाई कति सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? – सरकारको काम गर्ने शैली सुस्त देखिन्छ । यसका विभिन्न कारण छन् । एउटा प्रधानमन्त्री आफैं अस्वस्थ हुनुहुन्छ । कडै रोग लागेको छ उहाँलाई । दोस्रो कारण, मिलिजुली सरकार पनि हो । मिलिजुली सरकारमा यी समस्या पक्कै उत्पन्न हुन्छन् । नेपाली कांग्रेस र एमालेको बाध्यता पनि हो । किनभने संसदीय व्यवस्थामा दोस्रो ठूलो पार्टी सरकारमा आउँदैन या त पहिलो पार्टी प्रतिपक्षमा बस्छ । तर, हामी कहाँ विडम्बना भयो पहिलो र दोस्रो ठूलो दल मिलेर सरकार बनायौं । केका लागि भन्दा संविधान बनाउन । अहिले पनि संविधान बनाउने क्रममा कांग्रेस र एमाले एक ढिक्कै छन् । कांग्रेसको भोलिको प्रतिस्पर्धी एमाले नै हो । त्यसकारण सरकार सञ्चालनमा अलिकति तिक्तता हुनु नौलो कुरा देख्दिँन । भनेपछि एमाले र कांग्रेसमा तिक्तता बढेकै रहेछ हैन ? – बोलिरहनु भएको छ त । ओलीजीले निकम्मा प्रधानमन्त्री भनिदिनुभो । अरु मन्त्रीहरुले भनिरहेका छन् । यो त देखिसकियो । लुकाउनु पर्ने कुरा छैन । ओलीले प्रधानमन्त्रीलाई निकम्मा भन्नुभो । उहाँ एमाले अध्यक्ष भएपछि कांग्रेस-एमाले गठवन्धनमा प्रश्न उठ्न थालेको हो ? – केपी ओलीजीले ५० वर्षदेखि राजनीति गर्नुभएको छ । उहाँले किन यसरी बोल्नुभो चर्चाको विषय मात्र होइन, अनुसन्धानको विषय हो । ठीक छ उहाँ पनि बिरामी हुनुहुन्छ । राजनीति गर्ने मान्छेलाई आकांक्षा हुन्छ । पार्टी अध्यक्ष हुँ, प्रधानमन्त्री हुनु स्वभाविक हो । तर, उहाँजस्तो जिम्मेवार व्यक्तिले गैरजिम्मेवार कुरा गर्नु भो । यसबाट म छुब्ध भएको छु । सरकारमा बस्ने अनि सरकारको नेतृत्व गरेको मानिसलाई निकम्मा भन्ने ? आँट छ भने सरकार छाडेर गए हुन्छ एमालेले । तर, मलाई लाग्दैन आँट छ । छोडेर गए हुन्छ । सरकारमा बस्ने अनि सरकारको नेतृत्व गरेको मानिसलाई निकम्मा भन्ने ? आँट छ भने सरकार छाडेर गए हुन्छ एमालेले । तर, मलाई लाग्दैन आँट छ । छोडेर गए हुन्छ । उहाँलाई प्रधानमन्त्री बन्ने इच्छा जागेको त हैन ? – उहाँ प्रधानमन्त्री हुने बाटो नै म बताइदिन्छु । एउटा छिटोभन्दा छिटो संविधान बनाउनुस् । हाम्रो सातबुुँदेको एउटा धारामा प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति, सभामुख सबैको चुनाव हुने भन्ने छँदैछ । दोस्रो उपाय, यो सरकार ढाल्नुपर्यो । त्यसका लागि यो सरकार छाड्नुपर्यो । गठवन्धनबाट बाहिरिनुपर्यो र अर्को गठवन्धन बनाउनु पर्