संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न भन्दै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शनिबार साँझ बसेको प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुको बैठकबाट एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा अाेलीसहितका केही र्नेताहरु भर्खरै बाहिरिएका छन्। बैठकबाट बाहिरिएपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाले प्रमुख सचेतक अग्निप्रसाद खरेलले आजको बैठकमा दलहरूबीच दुई पक्षिय छलफल भए पनि सयुक्त रूपमा छलपफल गरी विषयमा छलफल केन्द्रीत हुन र सहमति हुन सकेन। ‘हामीले एमाओवादी र मधेसवादीसँग छुट्टाछुट्टै वार्ता गर्यौं, अहिले कांग्रेस र एमाओवादीका साथै मधेसवादी दलसँग दुई पक्षिय र बहुपक्षिय छलफल गर्नु पर्ने भएपछि हामीहरु आजलाई बैठकबाट निश्किएका छौ,’ खरेलले भने। एमाले अध्यक्ष अाेली, उपाध्यक्ष बामदेव गाैतम, विद्या भण्डारी र खरेल बैठकस्थलबाट बाहिरिए पनि एमाले नेता माधवकुमार नेपाल, महासचिव इश्वर पाेख्रेल र विष्णु पाैडल बालुवाटारमा नै बसीरहेका छन्। शुक्रबार प्रमुख तीन दल र मधेसवादी दलका तर्फबाट कार्यदलमा रहेका सदस्यहरुमार्फत विषयगत छलफल गरी टुंगोमा पुग्ने सहमति गरे पनि आजको बैठकमा नेताहरुबीच ठोस सहमति हुन नसकेपछि कार्यदलकाे तहमा कुनै काम गर्ने अवस्था नबनेको पनि खरेलले बताए। कांग्रेस र एमाओवादी लगायत मधेसवादीसँग दुईपक्षिय र त्रिपक्षिय वार्ता सकिएपछि एमाले नेताहरु आजै बालुवाटारमा संयुक्त बैठकमा पुन उपस्थित हुने सम्भवाना छ कि छैन भन्ने प्रश्नको जवाफमा खरेलले भने, ‘आज समय गुज्रीसकेकोले त्यस्तो सम्भावना नभएको बताए।’ प्रमुख राजनीतिक दल कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसवादी दलका शीर्ष नेताले निरन्तर औपचारिक र अनौपचारिक छलफल गरेपनि विषयवस्तु केन्द्रीत छलफल र सहमति हुन नसकेको अवस्थामा शनिबारदेखि विषय केन्द्रीत छलफलका लागि नेताहरु गृहकार्यमा जुटेका थिए। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार स्रोतका अनुसार, आजको बैठकमा प्रमुख दलका नेताहरुका अलवा उनीहरुका सहयोगीसहितको उपस्थितीमा संविधानका मुख्य विवादित विषयमा न्यूनतम सहमति कायम गर्न अबेरसम्म बैठक बस्ने भन्दै बैठकमा सहभागी नेताहरुका लागि साँझको खानाको व्यवस्थासमेत गरिएको थियो। तर अनायास एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, उपाध्यक्ष द्वय गौतम र भण्डारी र खरेल बालुवाटारबाट बाहिरिएपछि संविधानका विवादित विषयमा सहमतिका लागि भएको प्रयास आजलाई सफल हुने सम्भावना न्यून बन्दै गएकेा छ। अहिले बालुवाटारमा कांग्रेसका सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, मन्त्री नरहरि आचार्य, एमाओवादीका पुष्पकमल दाहाल, उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छेदार, तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर र सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो आपसी छलफलमा बसीरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-13 19:49:05