भुटान सरकारले हाम्रो देशले भन्दा झन्डै २५ वर्षपछि मात्रै आफ्नो देशमा विदेशी पर्यटकलाई पर्यटकका रूपमा घुम्न दिने निर्णय गरेको थियो । आधिकारिक रूपमा भुटानले सन् १९७४ मा मात्रै आफ्नो देश विदेशी पर्यटकका लागि खुला गरेको हो तापनि भुटानले सुरुदेखि नै पर्यटकको संख्यालाई भन्दा पनि गुणस्तरलाई महत्व दिँदै आएको छ । त्यसैले भुटान सरकारको नारा नै तय गरेको छ, ‘हाई इनकम, लो भोल्युम’ । अर्थात् धेरै आम्दानी थोरै संख्या । फलतः भुटान सरकारले आफ्नो देश भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकका लागि प्रतिदिन प्रतिव्यक्ति व्यस्त सिजनमा २ सय ५० अमेरिकी र अफ सिजनमा २ सय अमेरिकी डलर खर्च गर्नैपर्ने नियम तोकेको थियो । तर, कोरोना महामारीपछि चाहिँ भुटान सरकारले आफ्नो देशमा भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकलाई दुवै सिजनका लागि प्रतिदिन प्रतिव्यक्ति २ सय अमेरिकी डलर मात्रै खर्च गर्नुपर्ने नियम बनाएको छ । तर, यो सहुलियत पाँच वर्ष अर्थात् सन् २०२७ सम्मका लागि मात्र हो । सन् २०१९ को अन्त्यतिर सुरु भएको कोरोना महामारीपछि भुटानले आफ्नो देशमा आउने विदेशी पर्यटकलाई पूरै प्रतिबन्ध लगाएको थियो । भुटान सरकारले कोरोना महामारीपछि लगाएको प्रतिबन्ध सन् २०२२ को सेप्टेम्बर २३ देखि खुला गरेको छ । त्यसपछिको लगभग एक वर्ष (२०२३ जुलाई २६ सम्म) मा ७५ हजार १ सय ३२ जना विदेशी पर्यटकले भुटान भ्रमणमा गइसकेका छन् । त्यसमा ४० हजार त भारतीय पर्यटक मात्रै रहेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । भुटानको जनसंख्या र भूगोल दुवै आधारमा हेर्दा नेपालभन्दा धेरै सानो देश हो । नेपालभन्दा सानो भए पनि भुटानबाट हामीले पर्यटन प्रवद्र्धनका सन्दर्भमा भने धेरै कुरा सिक्नुपर्ने देखिन्छ । नेपाल र भुटानको समानता भनेको दुवै हिमाली र भू–परिवेष्टित देश हुन् । भुटान गुणस्तरीय विदेशी पर्यटक भित्र्याउनका लागि हामीले गतिलो पाठ सिक्न सकिने देशका रूपमा रहेको छ । हुन पनि भुटान सरकारले विदेशी पर्यटक भित्र्याउने सन्दर्भमा ‘हाई भ्यालु लो भोल्युम’ भन्ने नारा लिएको छ र सोहीअनुसार व्यवहारमा पनि उतारेको छ । यसरी तुलना गरेर हेर्दाखेरि भुटान र नेपाल सरकारको पर्यटनसम्बन्धी सरकारी नीति, नियम, ऐन, कानुन, विनियम, कार्यविधि, कार्यादेश आदिमा आकाश–जमिनको फरक देखिन्छ । भुटान सरकारले आफ्नो देशमा केवल विदेशी पर्यटकको संख्या बढाउनकै लागि भनेर जसलाई पायो, त्यसलाई पर्यटक मानेर आफ्नो देशमा ह्वारह्वार्ती प्रवेश गराउँदैन । भुटान सरकारको ध्यान भनेको आफ्नो देशमा आउने विदेशी पर्यटकको संख्या थोरै नै किन नहोस्, ती पर्यटक गुणस्तरीय (धेरैभन्दा धेरै खर्च गर्न सक्ने लक्जरी÷डिलक्स्) नै हुन् भन्ने कुरालाई निकै ध्यान दिएको देखिन्छ । भुटान सरकारको मातहत रहेको टुरिजम काउन्सिल अफ भुटान (टिसिबी) ले प्रकाशित गर्ने गरेको हरेक वर्षको प्रतिवेदन हेर्दा के देखिन्छ भने कुनै पनि विदेशी पर्यटकले भुटान छिर्नेबित्तिकै प्रतिव्यक्ति दैनिक २ सय अमेरिकी डलर खर्च गर्नैपर्छ । अझ भुटानको विभिन्न क्षेत्रको भ्रमण गर्न ट्रेकिङ, साइड सिन, जंगल सफारी, कल्चरल टुर, साइक्लिङ, बर्ड वाचिङ आदिका लागि पनि अफ सिजन र पिक सिजन गरेर दुई सिजनमा विभाजन गरेर विदेशी पर्यटकलाई भुटान सरकारको आधिकारिक निकाय टिसिबीले प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन खर्चको सीमा तोकिदिएको छ । जस्तो कि, अफ सिजन (जनवरी, फेब्रुअरी, जुन, जुलाई, अगस्ट र डिसेम्बर) मा प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन २ सय अमेरिकी डलरमा प्याकेज बुक गर्नुपर्छ भने पिक सिजन (मार्च, अप्रिल, मे, सेप्टेम्बर, अक्टोबर र नोभेम्बर) मा भुटान भ्रमण गर्न चाहने विदेशी पर्यटकले प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन २ सय ५० अमेरिकी डलरमा