सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्तका मान्छे फेल गराएको भन्दै भर्ना छनोट शाखाका डीएसपी कृष्ण ढकाललाई रातारात सरुवा गरेको रहस्योघाटन भएको छ। साथै वन्तले सशस्त्र प्रहरी बलमा सयौंको भर्ना प्रक्रिया अवरुद्ध पार्दै उनको ठाउँमा नयाँ डीएसपी भानुभक्त लम्साललाई ल्याएका थिए। तिनै वन्तले शनिवार बक्तव्यमार्फत सशस्त्रमा हुने भर्नामा कुनै चलखल नगर्न निर्देशन दिएका छन्। मंसिरको पहिलो साता काठमाडौंलाई सार्कको चटारोले गाजेको थियो। तर सशस्त्र प्रहरीलाई भने सार्कभन्दा नयाँ भर्नाले पिरोल्दै थियो। काठमाडौंमा सार्क चलिरहेका बेला सशस्त्र मुख्यालय हलचोकमा भर्ना प्रक्रिया चलिरहेको थियो। सशस्त्र प्रहरी मुख्यालयस्थित मानव स्रोत विभाग अन्तर्गत रहेको भर्ना छनोट विभाग र परीक्षा सञ्चालन समितिलाई निष्पक्ष र पारदर्शी ढंगले परीक्षा सञ्चालन गर्नु पर्ने थियो। सशस्त्रमा इन्फेन्ट्री तर्फ सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक ४० जना, सशस्त्र प्रहरी सहायक निरीक्षक ५० जना, प्राविधिक तर्फ १६ वटा विभिन्न ट्रेडमा झण्डै निरीक्षक र अन्य दर्जा गरी झण्डै सयौंको लागि हजारौंले दरखास्त दिएका थिए। सशस्त्रमा नयाँ भर्नाका लागि लोक सेवा आयोगका एक सदस्यको अध्यक्षतामा सेवा आयोग रहेको छ। त्यसअनुसार यसपाली आयोगका सदस्य राजेन्द्रप्रसाद शाहको अध्यक्षतामा सेवा आयोग क्रियाशील रहेको छ। यसअन्तर्गत सशस्त्रका नयाँ रिक्त दरबन्दी पदपूर्ति गर्न लोक सेवा आयोग, गृह मन्त्रालय, नेपाली सेना र सशस्त्रका प्रतिनिधि सम्मिलित परीक्षा सञ्चालन समिति गठन भएको हुन्छ। उक्त समितिले मंसिरको पहिलो सातादेखि सकेसम्म निष्पक्षताका साथ परिक्षा सञ्चालन गरिरहेको छ। भर्नाको क्रममा लिइने विभिन्न परीक्षा सञ्चालन गर्न लोकसेवा आयोगबाट उपसचिव वाशुदेव गुरागाईं, गृह मन्त्रालयबाट उपसचिव कालिप्रसाद पराजुली, नेपाली सेनाबाट प्रमुख सेनानी खिमनारायण पौडेल खटिएका थिए। सशस्त्र प्रहरीले भर्ना परीक्षा सञ्चालनका लागि केन्द्राध्यक्ष मानव स्रोत विभागका एसएसपी सुरज श्रेष्ठ तोकिएका हुन्छन्। मानव स्रोत विभागकै माताहतमा रहेको भर्ना छनौट शाखाका प्रमुख डीएसपी कृष्ण ढकाल र उनको टिमले भर्ना छनौटको कामलाई अगाडि वढाई रहेको थियो। यसैबीच मंसिर पहिलो साता सशस्त्रमा रिक्त प्रहरी निरीक्षक सहित विभिन्न दर्जामा भर्नाका लागि सिलसिलावद्ध परिक्षा सञ्चालन भएको थियो। सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक वन्तलाई कम्तिमा ५ जना निरीक्षक सहित अन्य केहीलाई जसरी पनि दौड लगायतका प्रारम्भिक परिक्षा पास गराउनु थियो। सशस्त्रबाट प्रत्यक्ष फिल्डमा खटिएका थिए, डीएसपी ढकाल। सशस्त्रमा लामो भविष्य भएका ढकाल सशस्त्रमै भर्ति भएका पहिलो व्याचका सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक हुन। आइजीपी वन्तले आफना पीए एसएसपी चन्द्रप्रसाद गौतमलाई ‘यो–यो व्यक्तिलाई जसरी पनि पास गराउनू भनेर परीक्षा स्थलमै खटाएका हुन्थे। उनले आइजिपी वन्तको लिष्टसहितको स्लीप दिने भनेको डिएसपी ढकाललाई नै थियो। एक दिन बिहान दौड परीक्षा सञ्चालन भइरहेका बेला आइजिपीको सन्देश बोकेर एसएसपी गौतम फिल्डमा पुगेका थिए। प्राप्त जानकारी अनुसार सेनाका प्रतिनिधि प्रमुख सेनानी पौडेलले ‘भर्ना परीक्षामा हस्तक्षेप नगर्न’ एसएसपी गौतमलाई हप्काएका समेत थिए। संयोगले आईजीपी वन्तले दिएको लिष्टका सबै जसो भर्ना प्रक्रियाको सुरुमै फेल भएका थिए। त्यसैको आवेगमा आइजिपी वन्तले मंसिर ११ गते विहीवार भर्ना छनौट शाखाका प्रमुख ढकाललाई परिक्षा सञ्चालन प्रक्रियाबाटै लखेट्ने निर्णय गरे। र, उनलाई मंसिर १२ गते शुक्रबार नवलपरासीको वर्दघाटस्थित तालिमकेन्द्रमा काज सरुवा गरिदिए। अनि ढकालको स्थानमा रातारात कार्य