दुर्घटना रोक्ने अभियानमा प्रहरी प्रशासन, ट्राफिक, यातायात व्यवसायी र मजदुर संगठन लागेका छन्। यो अभियानले दुर्घटना न्यूनिकरणसँगै चालक, परिचालक र सहचालकलाई जिम्मेवार पनि बनाउने प्रहरीको अपक्षा छ। यातायात क्षेत्रमा कार्यरत मजदुरहरुको तीनपुस्ते अभिलेख राख्न इलाका प्रहरी कार्यालय धरान, जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, यातायात व्यवसायी र मजदुर संगठन लागि परेका हुन्। आइतबारबाट सुरु भएको अभिलेखमा झण्डै ७ सय यातायातमा कार्यरत मजदुरहरुको अभिलेख राखिने छ । अहिले धरानबाट काकडभित्ता आउने–जाने, विराटनगर आउने–जाने, इनरुवा, बेल्टार, उदयपुर आउने–जाने यातायातमा कार्यरत चालक, सहचालक, र परिचालकको अभिलेख राख्न थालिएको हो। ‘यसबाट चालक, सहचालक, र परिचालक जिम्मेवार मात्रै बनाउँदैन, दुर्घटना पश्चात भाग्नेहरुको पहिचान गर्न पनि सजिलो बनाउने छ’ इलाका प्रहरी कार्यालय धरानका इनिस्पेक्टर मुकुन्दप्रसाद रिजाल भन्छन्। अहिले झण्डै २ हजार बढी यातायातमा कार्यरत छन् । तिनीहरुको कसैको पनि दस्तावेज छैन् । जस्ले गर्दा दुर्घटना तथा अन्य कारणबाट हुने समस्याबाट व्यवसायीहरु पनि थप समस्यामा पर्ने गरेका थिए। ‘दस्तावेज नहुँदा को कुन ठाउँको हो भन्ने छुट्याउन यातायात व्यवसायीलाई पनि हम्मे थियो ।’ सप्तकोशी बस व्यवसायी संघका अध्यक्ष तिलक राई भन्छन्। उनका अनुसार यो अभियानले यातायात व्यवसायीहरुलाई पनि थप सहयोग पुग्नेछ। मजदुरहरुले कुनै पनि खाल्का गलत गतिविधिमा संलग्न हुँदा पनि यसको माध्यमबाट सहजै नियन्त्रणमा लिन सकिने विश्वास प्रहरीको छ। दुर्घटनाको भयावह स्थितिलाई नियन्त्रण गर्नकै लागि पनि पूर्वको धरानबाट पहिलो पटक यस्तो प्रयास थालिएको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय धरानका प्रमुख प्रहरी निरिक्षक प्रदिपकुमार सिंहले बताए। ‘पहिलो प्रयास त उनीहरु स्वयं जिम्मेवारी बनाउने प्रयास हो। र, यात्रुहरुलाई पनि सचेत गराउने उद्देश्य हो’ निरिक्षक सिंह भन्छन्। सरकारले समेत मजदुरहरुको अभिलेखिकरण नगरेको अवस्थामा यो अभियानले चालक, सह चालक र परिचालकहरुलाई जिम्मेवारी बनाउँदै मनोबैज्ञानिक रुपमा पनि गल्ती गर्नबाट एककदम पछि हट्ने विश्वास यातायात व्यवसायीको छ। ‘अहिले देशभरी भइरहेको दुर्घटनाको प्रमुख दोष चालकलाई मात्रै देखाइएको अवस्था छ। तर, यात्रुको अज्ञानता, सडकको अवस्थालगायतले पनि दुर्घटना हुने गरेको छ ।’ नेपाल यातायात स्वतन्त्रत मजदुर संगठनका कोशी अञ्चल सह सचिव एवं धरान इन्चार्ज कमल भट्टराई बताउँछन्। यात्रुहरुलाई पनि सचेत गराउने अभियान स्वरुप सडकमै राखेर अभिलेखिकरण गर्न लागेको उनले बताए। ‘कम्तीमा पनि कानुन कडा भएछ भन्ने मजदुरलाई पनि लागोस् र, यात्रुहरुलाई पनि।’ उनी भन्छन्। यातायात व्यवस्था कार्यालयले व्यवस्थापकीय भूमिका नदेखाइरहेको अवस्थामा प्रहरी, ट्राफिक, यातायात व्यवसायी तथा मजदुर संगठनले चालेको यो कदमले पक्कै पनि दुर्घटना न्युनिकरणमा ठूलो भूमिका खेल्ने विश्वास आममानिसले लिएका छन्। यातायात क्षेत्रमा कार्यरत मजदुरहरुको दस्तावेश न त राज्यसँग छ न त यातायात व्यवसायीहरुसँग नै। त्यो स्थितिलाई परिवर्तन गर्नकै लागि धरानमा यो अभियान थालिएको हो। अभियान स्वरुप उनीहरुको लाइसेन्सदेखि लिएर घरको जानकारी, अभिभावक र छोराछोरीहरुको जानकारीसमेत राखिएको छ। यो अभियान धरान ८ स्थित प्रमुख चेकपोष्टमा राखिएको छ। अभियान चारदिनसम्म निरन्तर चल्ने छ। अभियान पूर्वी पहाडी जिल्लामा चल्ने यातायातहरुको पनि गरिने तयारी भइरहेको बताइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-14 11:24:48