दुई वर्षदेखि खुम्चिएको आयातले बढ्ने संकेत गर्दा निर्यातमा भने कुनै सुधार देखिएको छैन । आयात बढ्ने तर निर्यातमा सुधार नहुने अवस्था आए फेरि वैदेशिक व्यापार घाटा चुलिने अवस्था आउनेछ, जुन मुलुकका लागि दर्भाग्य हुनेछ । भन्सार विभागका अनुसार यो भदौमा १ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँबराबरका वस्तु आयात भएको छ । साउनमा १ खर्ब २८ अर्बको आयात भएको थियो । दुई महिनामा कुल आयात २ खर्ब ६२ अर्बबराबर पुगेको छ । असोज र कात्तिक चाडपर्वका महिना हुन् । भदौको आयात चाडपर्र्व लक्षित हो वा खासमै आयात बढ्न सुरु भएको हो, अहिले नै यकिन भन्न सकिने अवस्था छैन । त्यसमा पनि गत वर्षको भदौमा भन्दा यो वर्ष आयात ४ अर्बले मात्र बढेको छ । गत भदौमा १ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँका सामान आयात भएका थिए । यसैले आगामी दिनमा आयात बढ्दै जान्छ कि जाँदैन भन्ने अझै अन्योल छ । गत आर्थिक वर्षका दुई महिना साउन र भदौसम्ममा २ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँबराबरको आयात पुगेको थियो । यो वर्ष २ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । दुई महिनामा ३ अर्बबराबर बढेको तथ्यांकले आयातमा सुधार भएको भन्न सुहाउँदैन । अघिल्ला वर्षहरूमा आयातको वृद्धिदर ऋणात्मक भएको अवस्थामा अहिले धनात्मक (१ प्रतिशत हाराहारी) हुँदा सुधार भएको हो कि भनिएको मात्र हो । खासमा आयातमा कुनै विशेष सुधार देखिएको छैन । आगामी दिनमा आयात यसैगरी सामान्य रूपमा बढ्दै गए व्यापार घाटा भने थप हुँदै जानेछ । आयात बढ्दा निर्यातमा सुधारको कुनै छनक देखिएको छैन । यो वर्ष निर्यात थप कमजोर भइरहेको छ । भदौसम्म २५ अर्ब ९ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु निर्यात भएको छ । यो गत आवको भदौसम्मको तुलनामा ५.१२ प्रतिशत कम हो । गत वर्ष भदौसम्म २६ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु निर्यात भएको थियो । आयात १ प्रतिशत हाराहारीले भए पनि बढ्ने तर निर्यातमा ५ प्रतिशतभन्दा बढीले गिरावट आउनुले यो वर्ष व्यापार घाटा धेरै बढ्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । दुई महिनामै व्यापार घाटा २ खर्ब ३७ अर्ब बराबर भएको छ । गत वर्षको भदौसम्म व्यापार घाटा २ खर्ब ३३ अर्ब थियो । अर्कातिर आयातमा सामान्य वृद्धिले कुल वैदेशिक व्यापारको आकार बढाएको छ । भदौसम्म कुल वैदेशिक व्यापार २ खर्ब ८७ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँबराबर पुगेको छ । यो गत भदौसम्मको वैदेशिक व्यापारसँग तुलना गर्दा ०.५० प्रतिशत बढी हो । गत भदौमा २ खर्ब ८६ अर्ब १९ करोड रुपैयाँबराबर व्यापार भएको थियो । निर्यातको घट्दो क्रमले कुल वैदेशिक व्यापारमा यसको हिस्सा पनि खस्किएको छ । अहिले आयात, निर्यातको हिस्सा क्रमश: ९१.२८ र ८.७२ प्रतिशत छ । हाम्रो जस्तो वैदेशिक व्यापारको चरित्र भएको मुलुकमा यसबाट फाइदा उठाउने हो भने मुख्य रूपमा दुईवटा विषयमा ध्यान दिनुपर्छ । पहिलो, आयात प्रतिस्थापन र दोस्रो, निर्यात वृद्धि । सरकारमा बस्नेहरूले कुन–कुन वस्तुको आयात बढेको छ । यसमध्ये कुन वस्तुको आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न सम्भावना छ । त्यसको छिनोफानो गरी त्यसअनुसार आन्तरिक रूपमा वस्तु उत्पादन गर्ने नीति बनाउनुपर्छ । जुन वस्तुहरूको आयात प्रतिस्थापन गर्न सम्भव छैन, त्यस्ता वस्तुको उपभोग एवं प्रयोगलाई निरुत्साहित गरेर आयात घटाउने नीति पनि लिन सकिन्छ । यस्तै अन्य वैकल्पिक उपायहरू अपनाएर पनि आयात घटाउने रणनीति बनाउनुपर्छ । जस्तो अहिलेको अवस्थामा हामीले आन्तरिक रूपमा पेट्रोलियम पदार्थ उत्खनन गर्ने तत्काल सम्भावना देखिँदैन । कुल आयातमा इन्धनको हिस्सा ठूलो छ । यस्तोमा सर्वसाधारण नागरिकलाई विद्युतीय सवारी साधन खरिद गर्न र विद्युतीय चुलो प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गर्न सके इन्धन आयात घटाउन सकिन्छ । यस्तै अन्य वस्तुको आयात घटाउन पनि यस