विश्वका प्रायः सबै देशले कुनै न कुनै प्रकारले मुद्रास्फीतिको सामना गरिरहेका छन् । यो विश्वभरका नीति निर्माता, शिक्षाविद् र सरोकारवालाहरूबीच सबैभन्दा बढी चर्चाको विषय पनि बनेको छ । यसको प्रभाव व्यापक र गम्भीर पनि छ । यसले विश्वको अर्थतन्त्रमा दूरगामी प्रभाव पार्छ । यो विषय सबै देशका सरकारका लागि चिन्ताको विषय बनेको छ । किनकि यसले आमजनताको जीवनमा गम्भीर असर पार्छ । मुद्रास्फीति समयक्रमसँगै मुद्राको क्रयशक्तिमा आउने गिरावट हो । समयसँगै क्रयशक्तिमा आएको ह्रासको दरको मात्रात्मक अनुमानले अर्थतन्त्रमा वस्तु र सेवाहरूको औसत मूल्यवृद्धिको प्रतिविम्बित गर्छ । पार्किङ (१९८६) का अनुसार मुद्रास्फीति भनेको मूल्यस्तरमा आएको निरन्तर वृद्धि हो । यो निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो । यस्तो मूल्य प्रत्येक वर्ष लगातार बढ्दै जान्छ । शापिरो (१९९६) ले मुद्रास्फीतिलाई बढ्दो मूल्यस्तरका रूपमा परिभाषित गरेका छन् । उपभोक्ता मूल्य सूचकांक, सही घरेलु उत्पादन डिफ्लेटर र धेरै अन्य सूचकका आधारमा मुद्रास्फीतिको मापन गरिन्छ । यी मापन सूचकहरू जहाँ उपयुक्त छ त्यहाँ प्रयोग गरिन्छ । यद्यपि, मुद्रास्फीतिको मापनका रूपमा उपभोक्ता मूल्य सूचकांक परिवर्तनको दर व्यापक रूपमा प्रयोग गरिँदै आएको देखिन्छ । यो विधि विश्वमा बढी प्रचलित पनि छ । म्याक्रो इकोनोमिक्समा मुद्रास्फीति जीवन्त मुद्दा हो । उच्च र परिवर्तनशील मुद्रास्फीतिले अर्थतन्त्रको सहज कार्यप्रणालीलाई बिगार्छ । प्रायःजसो सबै देशका केन्द्रीय बैंकलाई मूल्य नियन्त्रणका लागि मुख्य जिम्मेवार बनाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ ले मूल्य स्थायित्व कायम गर्ने जिम्मेवारी नेपाल राष्ट्र बैंकलाई दिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले निरन्तर रूपमा मौद्रिक नीतिमार्फत मुद्रास्फीति दरलाई नियन्त्रण गर्ने प्रयास गर्दै आएको छ । तर, नियन्त्रणको कार्य अपेक्षित रूपमा हुन नसकी निरन्तर रूपमा बढिरहेको छ । सन् १९७१ मा ४.३ प्रतिशत रहेको मुद्रास्फीति सन् २०२० मा आइपुग्दा बढेर १९८.३ हुन पुग्यो । यो वार्षिक वृद्धिदर ८.२४ प्रतिशत भएको थियो । जबकि भारतको १९९७ मा ४.७ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०२० आउँदा १८४.३ प्रतिशत अर्थात् वार्षिक वृद्धिदर ७.८७ प्रतिशत मात्र छ । यसले नेपालको मुद्रास्फीति दर भारतभन्दा बढी रहेको देखाउँछ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार २०८१ मा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ४.८२ प्रतिशत रहेको उल्लेख छ । विप्रेषण आप्रवाह २१ प्रतिशतले वृद्धि भई ९ सय ६१ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । कुल आन्तरिक कर्जा ४ प्रतिशतले बढेको छ । यसले पछिल्लो अवधिमा मुद्रास्फीति पनि घटेको र सञ्चिति पनि बढेको छ । मुद्रास्फीतिलाई असर गर्ने धेरै प्रकारका कारक तत्वहरू हुन सक्छन् । यसको सैद्धान्तिक पृष्ठभूमिमा भनिएको जस्तो सबै कारक तत्व सबै देशमा समान रूपमा लागू छैन । नेपालको सवालमा पनि कारक तत्व विभिन्न प्रकारको हुने गरेको छ । त्यसमध्ये बजेट घाटा, मुद्रा आपूर्तिजस्ता परिसूचकले वास्तविक जिडिपीको आकार धेरै वर्षदेखि निरन्तर बढ्दै गएको छ । अर्थशास्त्री जोन मेनार्ड केन्सको आय र मूल्य निर्धारणमा पैसाले सक्रिय भूमिका खेल्दैन भन्ने धारणा छ । तिनीहरू कुनै प्रतिक्रियाबिना आय र पैसाको कारण यो बढ्ने कुरालाई जोड दिन्छन् । मुद्रा आपूर्तिको स्टकमा भएको परिवर्तनले ब्याजदर लगानी र उपभोगलाई असर गर्छ । त्यसको प्रभाव अन्ततः आम्दानीमा गर्छ । सापिरोका अनुसार बजारमा पैसा आपूर्तिले आयलाई मात्र अप्रत्यक्ष रूपमा असर गर्छ भनेका छन् । तदनुसार, आम्दानीमा भएको परिवर्तनले पैसाको मागमार्फत मुद्रा आपूर्तिको स्टक र ब्याजदरमा परिवर्तन ल्याउँ