कोभिड सुरु भएपछि सुस्ताएको घरजग्गा कारोबारमा यो वर्षदेखि सुधार आउने आम अपेक्षा थियो । तर, चालु आवका साउन र भदौको कारोबार हेर्दा सुधार आउने संकेत देखिएको छैन । प्रधानमन्त्रीदेखि अर्थमन्त्रीसम्मले अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सुरु गरेको दाबी गरिरहेका छन् । सेयर बजार, राजस्व, पुँजीगत खर्च बढेको भन्दै आन्तरिक रूपमा पनि अर्थतन्त्रमा सुधार आएको दाबी सरकारको छ । वास्तविकता भने फरक छ । अघिल्लो वर्षभन्दा राजस्व केही बढेको छ । त्यो स्वाभाविकै हो । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र र राजस्वमा सामान्य सुधारबाहेक अन्य कुनै क्षेत्रमा पनि सुधार आउन सकेको छैन । घरजग्गा कारोबार बढ्न नसक्नुले पनि अर्थतन्त्रमा सुधार नआएको प्रस्ट पार्छ । चालु आर्थिक वर्षमा घरजग्गा कारोबार सवा १ प्रतिशत (१.२५) र राजस्व संकलन १६ प्रतिशतले बढेको छ । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार चालु आवको साउन र भदौमा गरी घरजग्गा कारोबार संख्या २ लाख ४२ हजार भएको छ । यो कारोबारबाट ६ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । गत वर्ष साउन र भदौमा २ लाख ३९ हजारको संख्यामा घरजग्गा कारोबार भएको थियो भने राजस्व ५ अर्ब ९५ करोड उठेको थियो । यो तथ्यांकले घरजग्गा कारोबार खासै बढ्न सकेको देखिँदैन । राजस्व असुलीमा भने केही सुधार देखिन्छ । खासमा कोभिडअगाडि उच्च दरले बढेको घरजग्गा कारोबार त्यसपछिका वर्षहरूमा निकै सुस्त छ । कोभिडको अन्त्यपछि घरजग्गा कारोबारले गति दिने अनुमान गरिएको थियो । तर, कोभिड सकिएको तीन वर्षभन्दा धेरै भएको छ । कारोबार बढ्न सकेको छैन । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले आम नागरिकसँग पैसा नहुँदा घरजग्गा कारोबार चल्न नसकेको हो । घरजग्गा कारोबार सुस्त भएकाले बैंकहरूले पनि यो क्षेत्रमा कर्जा दिन खासै रुचि देखाएका थिएनन् । पछिल्ला केही महिनामा भने यो क्षेत्रमा ऋण प्रवाह बढेको छ । घरजग्गा कारोबार शिथिल हुनुमा सरकारको नीति पनि दोषी देखिन्छ । २०७६ सालमा भू–उपयोग ऐन र २०७९ मा भू–उपयोग नियमावली जारी भएपछि सरकारले जग्गा वर्गीकरणका लागि कित्ताकाट रोकेको थियो । सरकारले जग्गाको वर्गीकरण गर्ने नाममा सबै जग्गामा कित्ताकाट गर्न रोक लगाएपछि कारोबार शिथिल हुन थालेको थियो । घरजग्गाको कारोबार मुख्य रूपमा स–साना घडेरी किनबेचमा आधारित थियो । कित्ताकाटमा रोक लगाएपछि ससाना घडेरी उपलब्ध नै हुन सकेन । त्यसले किनबेचमा समस्या ल्यायो । अहिले मुलुकभर नै घरजग्गा खरिद गर्नेभन्दा बेच्ने धेरै छन् । यसले घरजग्गाको मूल्य कम गर्न चाप पारेको छ । पछिल्लो एक वर्षदेखि काठमाडौं उपत्यकाकै घरजग्गाको मूल्य २० प्रतिशतसम्मले घटेको छ भने तराई क्षेत्रमा आधासम्म घटेको छ । विगतमा मूल्य चर्किंदै जाँदा घरजग्गा खरिद गर्नु आवासका लागि भन्दा व्यवसायका लागि थियो । घरजग्गामा लगानी गरेमा थोरै समयमा पनि उच्च प्रतिफल पाइने अवस्था बनेको थियो । त्यही कारण सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यवसायी, कर्मचारी र राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताले पनि घरजग्गामै लगानी गरेका थिए । अहिले यो क्षेत्र नचल्दा सबैको लगानी ‘डम्प’ भएर बसेको छ । त्यसमा पनि उद्योगी–व्यवसायीको ठूलो रकम घरजग्गा कारोबारमै फसेको छ । अहिले यो क्षेत्रमा ५ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी रहेको अनुमान छ । घरजग्गामा लगानी फसेकै कारण अर्थतन्त्र शिथिल भएको अनुमान गर्नेहरू पनि छन् । सरकारले अहिले कित्ताकाटको समस्या सुल्झाउने प्रयास गरेको छ । अहिले अधिकांश पालिकाले जग्गाको वर्गीकरण गर्ने काम सकेका छन् भने घडेरी बन्ने जग्गामा कित्ताकाट खोलिएको छ । सरकारको निर्णयपछि आवासीय र व्यापारिक जग्गा ८० वर्गफिटसम्म कित्ताकाट हुन थालेको छ ।