मोदीले आएर प्वाक्क बोल्दिए सहमति भन्ने शब्द। काठमान्डौ थर्कमान भयो। राजनैतिक भुइँचालो! *** एकजना विद्वान काकालाई चिन्छु म। कुन्साङ् काका त होइनन् तर, हाम्रो स्याङ्जा वालिङको गाउँबेसी चियापसलका विद्वान उनी कुन्साङ् काकाभन्दा कम छैनन्। एकपल्ट गम्भीर बिषय प्रवेश गरे यसरी, 'तिम्लाई थाहा छ, पोखरा-भैरहवा-सिद्धार्थ राजमार्गमा यति धेरै घुम्तीहरु किन छन्? यति अप्ठेरो किन छ यो बाटो?' प्रश्न सोधेपछि चम्किला आँखा चमचम गर्दै दुई चुस्की चियाको लिने उनको बानी छ। त्यो दुई चुस्की नै उनको अद्भुत् शक्तिको राज हो भन्ने पहिल्याउन मलाई निक्कै समय लाग्यो। जाने जस्तो पनि लाग्ने तर भेउ नपाईने कुरालाई नजानी नहुने जस्तो पारेर उनी हावामा बेलुन छोड्छन्, जस्को नियन्त्रण उनको आफ्नै हातमा हुन्छ। त्यसैको असर हेर्दै रमाएर त्यो दुई चुस्की सँगै आनन्द लिन्छन्- साइलेन्सको आतंकको। सामुन्ने पर्नेको आँत हल्लीसकेको हुन्छ। मेरो त्यस्तै भयो- 'छिटो त्यो ब्रह्मज्ञान दिएर म अज्ञानीको उद्धार गरिदिनुस् प्रभु!' जस्तो भाव मेरा आँखाले बोले होलान् त्यतिबेला। सन्तुष्टीको लामो सास फेर्दै अलि नजिक मतिर कोल्टे परेर काकाले गूढ रहस्य खोले। 'त्यो बाटो भारतले बनाएको हो नि त!' फेरि उही। बुझेजस्तो पनि हुने बुझ्नै नसकिने पहेलीहरुको खेल यसरी खेल्छन् मानौं नेपाली शेर्लक होल्मस यदि कसैले लेख्न सक्थ्यो भने यीनैले सक्थे। मात्र यिन्ले। सस्पेन्सको खेल। म चाँही सकारात्मक, सहयोगी, सुशिल भएर मुन्टो हल्लाउँछु तर, अनुहारमा किन? र कसरी? भन्ने भाव उनी पढिहाल्छन्। फेरि दुई चुस्की, हल्का पछाडि ढल्केर! मानौं समय नै उनको सबै भन्दा ठूलो साथी हो र, मेरो सबैभन्दा ठूलो शत्रु। प्रश्नहरुले भित्र रोमान्चित गरिसकेका हुन्छन् मलाई। छातीमा आन्दोलनको घोषणा भइसकेको हुन्छ। अन्डर-कर्न्टले मूर्त रुप लिईसकेको हुन्छ! 'अब के रामवाण फ्याक्ने होलान्? कहीं यत्तिकै 'सस्पेन्समा' छोड्ने त हैनन्? किन र कसरी भारतले त्यो बाटो जानाजानी अप्ठेरो बनाएको होला?' दुई चुस्कीका चार सेकेन्ड मेरो लागि 'म्याराथन समय' भन्दा कम हुँदैनन्। बल्ल उनी फेरि अघिल्तिर ढल्किन्छन्। म ज्ञान थाप्न तम्तयार हुन्छु। 'यहाँ गुड्ने गाडीहरु जुन तेलले चल्छन् त्यो कहाँबाट आउँछ, लौ भन त?' "....." "टायर कहाँबाट आउँछ?" "......" "इन्जिन, स्पेयर पार्ट्सहरु कहाँका आउँछन्?" '....' "अब भएन कुरो छर्लङग- अप्ठेरो बाटोले फाईदा कसलाई हुँदो रहेछ?" '....' "त्यही हो कुरोको चुरो! एकपल्ट बनाएको बाटो वास्तवमा निवेश हो निवेश, एउटा लगानी।" म दङ्ग पर्छु। अद्भूत्! साधारण मनुवाले बुझिनसक्नु अकाट्य तर्क छ। मानौं तर्कवानहरुका परम गुरु नै काका हुन्। इन्जिनियरिङ्गको ज्ञान त्यस्तै। अर्थतन्त्रका नियम त भन्नै परेन, 'बिज्नेस सेन्स' पनि त्यस्तै। राजनीतिको पकड भनिनसक्नु, अन्तरराष्ट्रिय सम्बन्धको त प्रस्थान बिन्दु नै भै हाल्यो। काकासँगको बसाइमा सधैं म कायल भएर उठ्छु, त्यसपालि पनि तेस्तै भयो। *** ट्रमा सेन्टरमै ट्रमा। हालचाल भन्दा पहिल्यै हल्चल। चीनमा एउटा लोकोक्ति छ- 'सम्राटले जुन डाँडातिर औंलो ठड्याउँछन्, त्यो भाँसिन्छ।' त्यस्तै भयो। (यहाँनेर एउटा खुलासा गरिहालौँ सुटुक्क। मलाई थाहा छैन यो उखान चिनिया भाषामा छ कि छैन। मैले चिनिया भाषा पढेकै छैन, चीनको भुँईमा टेकेकै छैन, चिनिया किताब हेरेकै छैन। केही राता किताबहरु बाहेक। तर, चिनिया उखान उद्धृत गर्नैपर्ने शताब्दीमा हामीले पाईला राखी सक्यौं। त्यसकारण मैले पनि बनाइदिएँ एउटा। अरुलाई नभन्नु होला, अहिलेलाई काम चलाई हालौं।) बोली नै गोली सरह भएका शीर्ष ओलीले ट्रमा पछि भने 'उहाँलाई