काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, कर्जा असुलीमा छाएको नैराश्यता लगायतका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा घट्नुपर्ने ठाउँमा झनै बढेको छ । अर्थतन्त्रले गति लिन नसक्दा त्यसको असर सबैतिर परेको हो । ऋणीको कर्जा तिर्ने क्षमतामा समेत ह्रास आएको तथ्यांकले देखाउँछ । निष्क्रिय कर्जा घटाउनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विभिन्न रणनीति अपनाए पनि सफल हुन सकेका छैनन् । फलस्वरुप निष्क्रिय कर्जा झनै बढ्दै गइरहेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण मुलुकका सबै किसिमका व्यापार, व्यवसाय र उद्यममा समस्या सिर्जना भएको छ । उनीहरूले उत्पादन तथा जनशक्ति कटौती जस्ता रणनीति अपनाउँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर बैंक तथा वित्त संस्थामा परेको जानकार बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण असुलीमा समस्या आउँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको छ । अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा चालु आवमा पनि यस्तो कर्जाको अवस्था बढ्दै गएको छ । बैकहरूले कर्जा असुलीका लागि विभिन्न पहल गरिरहे पनि त्यसमा सुधार भने नभएको तथ्यांकले देखाएको छ । बैंकहरूले कर्जा असुलीका लागि विभिन्न किसिमका योजनासमेत ल्याइरहेका छन् । कर्जाको ब्याजदर समेत घट्दो अवस्थामा रहेको छ । यद्यपि, बैंक तथा वित्त संस्थाहरूले कर्जा असुलीमा समस्या झेल्दै आएका छन् । अर्थतन्त्रले गति लिएसँगै कर्जा असुलीमा पनि सुधार हुने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, अर्थतन्त्रमा अपेक्षाकृत रुपमा सुधार हुन नसकेकाले निष्क्रिय कर्जा पनि घट्नुको साटो बढ्दै गएको हो । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको पहिलो महिनासम्ममा झण्डै दुई खर्ब पुगेको छ । साउन मसान्तसम्म सञ्चालनमा रहेका बैंक तथा वित्त संस्थाहरूबाट कुल ५१ खर्ब ६५ अर्ब रूपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ, जसमा औषत ३.८६ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा रहेको छ । यसरी हेर्दा निष्क्रिय कर्जामात्रै एक खर्ब ९९ अर्ब रूपैयाँ देखिएको छ । बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको यो निष्क्रिय कर्जा गत आवको साउन मसान्तको तुलनामा ५२ अर्ब ६८ करोड ८७ लाख रूपैयाँले बढी हो । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कुल ४८ खर्ब ५७ करोड रूपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा ३.०२ प्रतिशत अर्थात् एक खर्ब ४६ अर्ब रूपैयाँबराबर निष्क्रिय कर्जा थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत साउनसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा एक खर्ब ७१ अर्ब रूपैयाँ छ । यस अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले कुल ४५ खर्ब ६५ अर्ब रूपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा ३.७६ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा छ । निष्क्रिय कर्जा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४३ अर्ब ६७ करोड रूपैयाँ बढी हो । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले ४२ खर्ब ९४ अर्ब कर्जा प्रवाह गर्दा २.९८ प्रतिशत अर्थात् एक खर्ब २७ अर्ब ९८ करोड रूपैयाँबराबरको कर्जा निष्क्रिय देखिएको थियो । केन्द्रीय बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउनसम्ममा विकास बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा १८ अर्ब आठ करोड रूपैयाँ छ । यस अवधिमा विकास बैंकहरूले कुल चार खर्ब ९९ अर्ब ४९ करोड रूपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा ३.६२ प्रतिशत कर्जा निष्क्रिय देखिएको हो । यो कर्जा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ६ अर्ब ३८ करोड रूपैयाँले बढी हो । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा विकास बैंकहरूले चार खर्ब ६९ अर्ब रूपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा २.४९ प्रतिशत अर्थात् ११ अर्ब ६९ करोड निष्क्रिय देखिएको थियो । फाइनान्स कम्पनीहरूमा भने चालु आर्थिक वर्षको साउनसम्ममा नौ अर्ब ८९ करोड रूपैयाँ निष्क्र