सिन्धुपाल्चोक– घर छेउमा यत्तिकै उम्रिएका कफीका दुई बोटले उत्पादन दिएपछि त्यसको बिक्री पनि भयो । एकै बोटमा झण्डै १० वर्षसम्म लगातार करिब १५ केजीका दरले कफी उत्पादन भएपछि चौतारा साँगाचोकगढी नगरपालिका–६ का श्रीराम बुढाथोकी उत्साहित बने अनि व्यावसायिक कफीखेती गर्ने सोच बनाए । त्यत्तिकै उम्रिएका बोटबाट आम्दानी भएपछि अहिले उनी कफीखेती गर्न विज्ञ किसानसँग सुझाव लिइरहेका छन् । घरनजिकै बाँझो बसेर खेर गइरहेको बारीलाई प्रयोगमा ल्याएर अहिले उनी कम्तीमा १५० बोट कफी लगाउने तयारी गरिरहेका छन् । ‘आम्दानी राम्रै हुनेरहेछ, अब व्यावसायिक रूपमा खेती गर्न लागेको छु,’ उनी भन्छन्, ‘घर छेउमा उम्रिएका बोटबाट उत्पादन भएको कफी पहिला त्यत्तिकै खेर गएको थियो, केही वर्षदेखि भने बिक्री गर्दै आएको छु । त्यही देखेर अब व्यावसायिक बन्न लागेको हुँ ।’ उसो त उनले अघिल्लो वर्ष पनि ५० बिरुवा रोपेका थिए । तर, ३० बोट मरेपछि उनी खिन्न भए । अहिले भने कफी लगाइरहेका किसानसँग सल्लाह लिएर धेरै मात्रामा बिरुवा रोप्न लागेका हुन् । बारीमा कोदो, मकैको तुलनामा झण्डै पाँच दोब्बर आम्दानी हुने विश्वासका साथ कफीखेती लगाउन लागेको उनले बताए । उमेरको गणितले सात दशक कटेका बुढाथोकी अहिले कफीसम्बन्धी अभिमुखीकरण, अन्तरक्रिया, तालिममा सहभागी हुन्छन् । चासोपूर्वक कफीको बगैंचा सुधार, रोगका कारण र समाधानबारे जानकारी लिन्छन् । बजारीकारणको पनि समस्या नहुने र अन्य बालीकोे तुलनामा मेहनत पनि कम गर्नुपर्ने भएकाले कफीप्रति आकर्षित भएको उनको भनाइ छ । बुढाथोकीको जस्तै चौतारा साँगाचोकगढी नगरपालिका–१० की कल्पना रानामगर पनि व्यावसायिक कफीखेतीतर्फ आकर्षित भएकी छन् । उनी पनि घरको जुठेल्नोमा उम्रेको कफीका बोटबाट आम्दानी भएको देखेपछि अहिले व्यावसायिकतातिर ढल्कन लागेकी हुन् । ‘जुठेल्नोमा कसरी उम्रियो भन्ने नै थाहा छैन, फल्न थालेपछि कफी सहजै बिक्री भयो,’ उनले भनिन्, ‘दु:ख नगर्दा पनि फलले आम्दानी दिएपछि कफीबाट जीविकोपार्जनमा सहज हुने देखेर अहिले व्यावसायिक खेतीतिर लागेकी छु ।’ कल्पनाले अहिले आफ्नो बारीमा एक सय बोट कफीका बिरुवा रोपेकी छन् । अघिल्लो वर्ष रोपेको कफीले अबको वर्षदिनमा उत्पादन दिने विश्वास उनमा छ । ‘एउटा बोटबाट कम्तीमा दुई हजार रुपैयाँ आम्दानी गर्ने लक्ष्य छ,’ उनले भनिन्, ‘पहिल्यैदेखि खेती गर्दै आउनुभएका किसानसँगका सुझाव र विभिन्न अभिमुखीकरण कार्यक्रममा कफीखेती गर्ने तरिकाबारे जानकारी लिएपछि सहज भएको छ ।’ उनले अहिले लगाएको एक सय बोटबाट लक्ष्यअनुरुप आम्दानी भए अर्काे वर्ष कोदो लगाउने गरेको बारीमा कफीखेती विस्तार गर्ने योजना रहेको सुनाइन् । परम्परागत खेती गर्दै आएका किसान अहिले कफीखेतीमा आकर्षित भएका छन् । एकपटक रोपेपछि ४० वर्षसम्म उत्पादन दिने भएकाले पनि किसानले कफीखेती रोजेका हुन् । पछिल्लोसमय जिल्लामा किसानलाई बगैंचा सुधार, आम्दानीमा बढावा हुने उपाय, रोग लागेका त्यसको समाधानबारे जानकारी दिन थालिएपछि कफीखेतीमा किसानको झुकाव बढेको हो । जिल्ला सदरमुकाम चौतारा आसपास अहिले अरनिको कृषि तथा पशुपालन फर्मले किसानलाई व्यावसायिक बनाउन सहजीकरण गरिरहेको छ । फर्मले किसानलाई बिरुवा उपलब्ध गराउनेदेखि कफी खरिद गरिदिनेसमेत गरेको फर्मका व्यवस्थापक दीपेन्द्र घलेले जानकारी दिए । फर्मको आफ्नै ६ हजार बोटको बगैंचा छ । आफैँले निर्माण गरेको नर्सरीबाट बिरुवा उत्पादन गर्ने गरेको उनले बताए । ‘कफीखेतीमा लाग्नुभएका किसानका लागि कफी रोप्ने, हुर्काउनेदेखि उत्पादन हुनेबेलासम्म निगरानी गर्ने गरेका पनि छौं,’ उनले भने, ‘बिरुवालाई रोग लागेमा त्यसको समाधानका