काठमाडौं– सरकारले आयात प्रतिस्थापन गर्न सक्ने वस्तुहरुको फेरि अर्को सूची तयार पार्ने भएको छ । सत्ता गठबन्धनमा आवद्ध दलहरुले निर्माण गरेको ‘सरकारको साझा संकल्प तथा नीतिगत प्रतिवद्धता’ मा बढ्दो व्यापार घाटा कम गर्न आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुको सूची बनाउने विषय समेटिएको छ । आन्तरिक उत्पादन बढाएर आयात प्रतिस्थापन गर्न सम्भाव्य वस्तुहरुको सूची यसअघि पनि पटक–पटक बनाइएका थिए । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार यसअघि पनि आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुका सम्बन्धमा धेरै अध्ययन भइसकेका छन् । अहिले ती अध्ययनलाई समेत समेटी छोटो समयमै सूची बनाउने तयारी भइरहेको छ । सरकारको साझा संकल्प तथा नीतिगत प्रतिवद्धतामा स्वदेशी कच्चा पदार्थको अधिकतम उपयोग गर्ने उल्लेख छ । ‘स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित र आयात प्रतिस्थापन गर्न सक्ने प्राथमिकता प्राप्त वस्तुहरुको सूची तयार गरी लगानी वृद्धि गरिनेछ र यस्ता वस्तुहरुमा मुलुकलाई क्रमशः आत्मनिर्भर बनाइनेछ,’ प्रतिवद्धतामा उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासभामा भाग लिन जानुअघि मन्त्रिपरिषद् बैठकमा साझा संकल्प कार्यान्वयन हुनेगरी कार्यक्रम अघि बढाउन सबै मन्त्रीहरुलाई निर्देशन दिएका छन् । सोहीअनुसार तयारी भइरहेको उद्योग मन्त्रालयले बताएको छ । उद्योगमन्त्री दामोदर भण्डारीले यसको कार्यान्वयनका लागि मन्त्रालयका अधिकारीहरुलाई निर्देशन दिइसकेका छन् । अहिले मुलुकमा उत्पादनको कमीका कारण व्यापार घाटा बढ्दै गए पनि केही औद्योगिक उत्पादनमा भने आत्मनिर्भर रहेको दाबी गरिएको छ । सिमेन्ट, छड तथा फलामका डण्डी, जुत्ताचप्पल, केही औषधि, जस्तापाता, चिया, दूध र मासु उत्पादनमा नेपाल आत्मनिर्भर रहेको अवस्था छ । केही वर्ष अघिसम्म चिनी उत्पादनमा आत्मनिर्भर रहे पनि हाल भने चाडबाडका बेला आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ । उत्पादन र खपतका आधारमा दूध, मासु, माछा, चिया, पिठो (सुजीसहित), मसला, पेन्ट, फलाम, जिंक पाता, कागज, इँटा, हरियो तरकारी, फर्निचर, साबुन तथा सर्फ, सुर्तीजन्य उत्पादन, अल्कोहलिक पेय पदार्थ, तार र कन्डक्टरहरू, एचडीपीई पाइप र जीआई पाइपहरु पनि पर्याप्त रुपमा उत्पादन भइरहेको दाबी गरिएको छ । यद्यपि, कृषिजन्य वस्तुकै ठूलो परिमाणमा आयात भइरहेका कारण यस क्षेत्रलाई आयात प्रतिस्थापनको सूचीमा राख्न सकिने व्यवसायीहरु बताउँछन् । यसबाहेक पेट्रोलियम पदार्थ, कोइला, चामल, सोयाबिनको कच्चा तेल, पामको कच्चा तेल, मकै, सुन र केराउको आयातलाई धेरै हदसम्म प्रतिस्थापन गर्न सकिने अवस्था रहेको जानकारहरु बताउँछन् । उद्योगी–व्यवसायीहरुका अनुसार अझै धेरै क्षेत्रमा नेपाल आत्मनिर्भर हुन सक्ने अवस्था छ । यसका लागि नेपाली उद्योगहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने, कर छुट दिने, विदेशबाट नेपालमा आत्मनिर्भर औद्योगिक सामानको आयातमा कडाइ गर्ने लगायतका सुविधा आवश्यक छ । स्वदेशी निर्भर कच्चा पदार्थलाई प्रोत्साहन, सहुलियत र सुविधा दिएर आत्मनिर्भर वस्तुको उत्पादन बढाउन सकिने उनीहरु बताउँछन् । ‘हामी जुन कुरामा सक्षम छौं त्यही अवसरहरूको राम्रो सदुपयोग गरेर नेपाली उद्योगलाई अगाडि बढाउने नीति कार्यान्वयन गर्न सके विभिन्न क्षेत्रहरूमा सहजै आत्मनिर्भर बन्न सकिन्छ,’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल भन्छन्, ‘उद्योगमा प्रयोग हुने प्रविधि, प्राविधिक उपकरण र उद्योगमा प्रयोग हुने सामानको आयातमा भन्सार छुट सुविधा दिँदै जाने हो भने उद्योगहरुले पनि विश्वासका साथ लगानी र उत्पादन वृद्धि गर्न सक्छन् ।’ पछिल्लो समय औद्योगिक नीति २०६७, औद्योगिक व्यापार ऐन २०७६