विश्वमा धेरै आत्महत्या हुने देशमध्ये नेपाल आठौँ स्थानमा परेको छ । नेपालमा औसतमा दैनिक १३ नेपालीले आत्महत्या गर्ने गरेको तथ्यांक प्रहरीले सार्वजनिक गरेको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । जनसंख्याको अनुपातमा सबैभन्दा धेरै आत्महत्याका घटना गुयनामा भएको विश्व स्वास्थ्य संगठनले जनाएको छ । त्यसपछि उत्तर कोरिया, दक्षिण कोरिया, श्रीलंका, लिथुआनिया, सुरिनाम, मोजाम्बिक, नेपाल र तान्जानिया छन् । नेपालमा आत्महत्याका घटना बढ्दै गएको नेपाल प्रहरीले जनाएको छ । प्रहरीको तथ्यांकअनुसार पाँच वर्षयता आत्महत्याका घटना ५० प्रतिशतले वृद्धि भएका छन् । आव ०६६र६७ मा तीन हजार तीन सय नौजनाले आत्महत्या गरेका थिए । ०७०र७१ मा चार हजार पाँच सय चारजनाले आत्महत्या गरेको प्रहरी तथ्यांक छ । ०६१र६२ देखि ०७०र७१ सम्म २९ हजार नौ सय पाँचजनाले आत्महत्या गरेको नेपाल प्रहरीका डिएसपी पवन गिरीले जानकारी दिए । प्रहरीका अनुसार विष सेवन गरेर, आगो लगाएर, झुन्डिएर, नदी तथा भीरबाट हामफालेर, करेन्ट लगाएर, डुबेर तथा हातहतियार एवं औजार प्रयोग गरेर आत्महत्याका घटना हुने गरेका छन् । आत्महत्या गर्नेमा बढी महिला छन् । प्रहरीले घटना विश्लेषणका आधारमा उमेर समूह, पेसा तथा व्यवसायमा संलग्नहरूको प्रतिशत पनि निकालेको छ । प्रहरीले ०७०र७१ मा आत्महत्या गरी ज्यान गुमाउनेमध्ये एक हजार ६ सय ६० घटनाको नमुना परीक्षण र अध्ययन गरेको थियो । सो अध्ययनमा आत्महत्या गर्नेमा महिलाको संख्या पुरुषभन्दा ४।८ प्रतिशतले बढी रहेको प्रहरीले जनाएको छ । उमेर समूहमा सबैभन्दा धेरै ४१ देखि ६० वर्षका ९२४.२१० प्रतिशत र सबैभन्दा कम १५ वर्षसम्म ९७.३४० प्रतिशतले आत्महत्या गरेको तथ्यांक प्रहरीको छ । प्रहरीका अनुसार २२ देखि ४४ वर्षका ९२१।४४० प्रतिशत, ३१ देखि ४० वर्षका ९७.३४० प्रतिशत, ६१ वर्षभन्दा माथिका ९१०.५४० प्रतिशतले आत्महत्या गरेका छन् । पेसाअनुसार सबैभन्दा बढी कृषि पेसामा संलग्नले आत्महत्या गरेको प्रहरीको विश्लेषण छ । कृषि पेसामा संलग्न ९७१.८०० प्रतिशत, मजदुरी गर्ने ९१०.१२० प्रतिशत, विद्यार्थी ९९.९० प्रतिशत, नोकरी ९१.८६० प्रतिशत र अन्य व्यवसाय गर्नेहरू ९७.१०० प्रतिशत रहेको प्रहरीले जनाएको छ । वैवाहिक अवस्थाका आधारमा विवाहित ७५.६ प्रतिशत र अविवाहित ९२४.३९ प्रतिशत रहेको प्रहरी विश्लेषण छ । डिएसपी गिरीले अनुसन्धानका क्रममा आत्महत्याका कारण पनि विश्लेषण गरिएको बताए । उनका अनुसार भोग–विलास एवं नशालु पदार्थ तथा मदिरा सेवनलगायतका कारण धन–सम्पत्ति सकिँदा र छोराछोरीले छाडी एक्लै बस्नुपर्दा डिप्रेसन भएर सम्पन्न वर्गका व्यक्तिले आत्महत्या गर्ने गरेका छन् । मध्यम वर्गकाले आधुनिक जीवन शैली, भड्किलो रहन–सहन र सुरक्षित भविष्यको खोजीमा बढी नै महत्त्वाकांक्षी हुँदा चिन्तामा परेर आत्महत्या गर्ने गरेको प्रहरीको विश्लेषण छ । गरिबी, अशिक्षा, बेरोजगारी र दैनिक जीवन निर्वाह गर्न नै कठिन भएर आत्महत्या गरेकाहरूलाई प्रहरीले तेस्रो वर्गमा राखेको छ । ‘हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख देशमा तेस्रो वर्गको मानिसको संख्या बढी छ । रोजगारको अभाव, व्यवसायमा असफलता र आफूले सोचेको र रोजेको चिज–वस्तु नपाउँदा छिटै निराशा आउँछ,’ डिएसपी गिरी भन्छन्, ‘त्यही तनावले एकान्त स्थान रुचाउने, रिसाउने, झर्किने र घर–परिवारबाट टाढा हुनेजस्ता कार्य बढ्दै उनीहरू डिप्रेसनको सिकार भएर आत्महत्याको बाटोमा लाग्छन् ।’ रिसाहा र भावुकले आत्महत्या गर्छन् डिएसपी पवन गिरी मानिसका स्वभाव सामान्यतस् तीन किसिमका हुन्छन्– शान्त, रिसाहा र भावुक । शान्त स्वभावको व्यक्तिमा दुस्ख सहने क्षमता बढी हुन्छ । त्यस्ता मान्छ