गत भदौ महिनामा नेपाल टेलिकमको प्रिपेड सिमकार्डले अचानक रिचार्ज लिन छाड्यो। जतिबेला म कामको सिलसिलामा मोरङको विराटचोक पुगेको थिएँ। मोबाइलमा रिचार्ज कार्ड सकिएको जानकारी आयो। पसलमा गएर एक सय रूपैयाँको कार्ड किनें। पिन नं. खोतलें। अनि मोबाइलमा डायल गर्दा रिचार्ज भएन। घरि 'इन्भ्यालिड नम्बर', घरि 'कलेक्सन प्रोबलम'। त्यो दिनभरि त्यस्तै भयो। टेलिकमको रिचार्ज सर्भरले काम गरेन। बेलुका अबेर बल्लतल्ल खुल्यो। रिचार्ज हुन थाल्यो। यो समस्या त्यही दिनको मात्र थिएन। म आफू कयौंपटक यो समस्याको भुक्तभोगी बनेको छु। १८\२० पटकसम्म रिचार्ज सर्भरले सिमकार्डमा पैसो जम्मा गर्न मानेको छैन। विराटनगर–६ की कल्पना बस्नेत यस्तै फन्दामा परेर हैरान भएकी रहिछन्। एकदिन उनले मलाई भनेकी थिइन् – भाइ मोबाइलले रिचार्ज लिनै मान्दैन, के भएको हो ? मसँग उत्तर थिएन। मैले भन्दिए, ‘खै दिदी म बुझुँला नि एकपटक टेलिकममा।’ जतिबेला समस्या पर्छ, त्यसबेला होस खुल्दोरहेछ। इमरजेन्सी फोन गर्न पनि नपाएपछि म झोंकिएको छु। त्यो दिन मैले टेलिकमको विराटनगरस्थित क्षेत्रीय कार्यालयका इन्जिनियरलाई सोधेको थिएँ, के भएको हो यो भनेर। उनले ‘माथिबाटै हेर्छ यो सिस्टम’ भन्दिए। मसँग उनले भनेजस्तो माथिसम्म त्यसैबेला सम्पर्क गर्ने पहुँच पुगेन। टेलिकमलाई मैले मनमनै सरापें। राजधानी बसाइको क्रममा विभिन्न व्यक्तिहरूसँग साक्षात्कार गर्ने मौका पाएको छु। भेटघाट गर्ने क्रम चलिरहेकै छ। केही दिनअघि मैले बरिष्ठ पत्रकार युवराज घिमिरेलाई यो समस्याले हत्तु पारेका बेला भेटेको थिएँ। उहाँको हातमा कार्ड थियो। उहाँ पिन डायल गरेको गर्यै हुनुहुन्थ्यो। उताबाट जवाफ आउँथ्यो – 'इन्भ्यालिड नम्बर अर, कनेक्सन प्रोबलम। आधा घन्टासम्म उहाँले प्रयास गरिरहनुभयो। तर, केही उपाय लागेन। पिन कोड गलत भएको हो कि भनेर मलाई एक दुईपटक उहाँले हेर्न लगाउनुभयो। मैले पिन नम्बर भन्दिएँ। तर समस्या बीसको उन्नाइस भएन। ‘के भएको होला यार यस्तो ?,’ युवराज दाइले भन्नुभयो। ‘खै दाइ, पहिले–पहिले पनि यस्तै हुन्थ्यो,’ मैले भने। म दुई दिनयता प्रिपेड मोबाइलको रिचार्ज कार्ड गोजीमा राखेर बसिरहेको छु। मोबाइलमा दुई रूपैयाँ रिचार्ज बाँकी छ। कतै फोन, एसएमएस गर्न पाएको छैन। सञ्चारकर्मी भएको हुनाले फोन गर्नैपर्ने बाध्यता आइलागिरहन्छ। फोन गर्ने काम आइलागेपछि गोजीबाट रिचार्ज कार्ड निकाल्छु। अनि पिन दाब्छु। मोबाइलको डिस्प्लेमा उही देखाउँछ – इन्भ्यालिड नम्बर अर, कनेक्सन प्रोबलम। यो कार्डमा उल्लेखित पिन मैले सय चोटीभन्दा त बढी नै थिचेको छु। बारम्बार चलाइरहँदा यो कार्डका कुना फाट्न थालेका छन्। म यो हैरानी कहिलेसम्म भनेर घरि आक्रोश पोख्छु, घरि विकल्प खोज्ने कि भनेर सोचनीय बन्छु। अहिलेसम्म त मैले धैर्यता अपनाएको छु। सराप्दै भए पनि यो सिमलाई सुरक्षितै राखेको छु। सुधारको संकेत देखिएन भने के गर्ने भन्ने विषयको टुंगोमा पुग्छु। पैसा तिरेर किनेको चिज चाहिँदा उपयोग गर्न नपाउने हो भने किन त्यो सेवासँग सम्बन्ध राख्ने ? टेलिकमसँग मैले केही प्रश्न गर्न चाहेको छु। मैले तिमीलाई रिचार्ज कार्ड किनेबापत पैसा तिरेको छु। सयको रिचार्ज किन्दा झन्डै दुई रूपैयाँ कर तिरेको छु। हरेक कल, एसएमएसगरेबापत तिमीले मबाट पैसा लिन्छौ। पैसा तिरेर पनि समयमा सेवा नपाउने हो भने यो सिम किन बोक्ने ? म जस्तै धेरै प्रयोगकर्ताहरू अहिले यो समस्याबाट अत्यधिक पिरोलिएका छन्। नेपाल टेलिकम एउटा सरकारी सेवामूलक संस्था हो। यो टेलिकमले उत्तरदायीपूर्वक सेवा दियो भनेर गर्व गर्ने दिन कहिल्यै आएन। यसले दिने सेवामा धेरै नै समस्या देखिइरहन्छन्। जस्तैः इन्