सरकारको गौरवका आयोजना मध्येको एक रानी जमरा कुलरीया सिँचाई आयोजनाको मुहान निर्माणको काम सम्पन्न भएको छ। सन् २००८ मा टीकापुरमा कार्यालय स्थापना गरी काम सुरु गरेको आयोजनाको पहिलो चरण अन्र्तगत मुहान निर्माणको काम सकिएसँगै नहर निर्माणको काम समेत तिब्र गतिमा भैरहेको छ। पहिलो चरण अन्र्तगतको नहर निर्माणको काम समेत २५ प्रतिशत सम्पन्न भएको आयोजनाका इन्जिनियर योगेन्द्र मिश्रले जानकारी दिएका छन्। उनले दुई वर्ष भित्रै नहर निर्माणको काम सम्पन्न हुने बताए। जापानको मरुसिन सिताका कन्स्ट्रक्सन कम्पनीले आयोजनाको काम गर्दै आएको छ। आयोजनाको पहिलो चरणको काम सम्पन्न गर्न एक अर्ब चार करोड ९० लाख ३० हजार तीन सय १२ रुपैयाँमा सम्झौता भएको छ। अनुमानित लागत रकम भन्दा यो ठेक्का २५ दशमलव ३१ प्रतिशत रकम घटीमा स्वीकृत भएको थियो। ‘पहिलो चरण अन्र्तगतको नहर निर्माणको काम भैरहेको छ’ उनले भने–‘दुई वर्षमा सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष्य हो समयमै निर्माण सम्पन्न हुन्छ।’ पहिलो चरणको नहर मुहानदेखि पथरैया गाविसको कटासे बजारसम्म नौ किलोमिटर हुने बताईएको छ। आयोजनाका अनुसार त्यसपछि रानी, जमरा र कुलरीया नदीका तीन छुट्टाछुट्टै नहर निर्माण हुने छन्। आयोजनाको पहिलो चरण अन्र्तगत कैलालीको पुर्वी क्षेत्रका आठ गाविस र दुई नगरपालिकाको २० हजार हेक्टर भुभागमा सिँचाई सेवा पु¥याउने लक्ष्य रहेको छ। परम्परागत कुलोबाट सिँचाई भैरहेको १४ हजार हेक्टरमा नहरबाट पानी पु¥याउने र बाँकी ६ हजार हेक्टर भुभागलाई सिँचाई सुविधा पु¥याउने आयोजनाको लक्ष्य रहेको इन्जिनियर मिश्रले जानकारी दिएका छन्। ‘अहिले किसानको १४ हजार हेक्टरमा भैरहेको सिँचाईलाई व्यवस्थित बनाईने छ’ उनले भने–‘बाँकी ६ हजार हेक्टर भुभागमा समेत सिँचाई सुविधा पु¥याईनेछ।’ आयोजनाको दोस्रो चरणमा जिल्लाको मध्य क्षेत्रमा सिँचाई सुविधा पु¥याउने लक्ष्य छ। जस अन्र्तगत जिल्लाको ४० हजार हेक्टर भुभागमा सिँचाई सुविधा पुग्नेछ। ‘दोस्रो चरणको काम सम्पन्न भयो भने आयोजनाको सिँञ्चित क्षेत्रफल ४० हजार पुग्छ’ उनले भने–‘क्रमिक रुपमा सिँञ्चित क्षेत्रफल बढाउने आयोजनाको उद्देश्य रहेको छ।’ कैलाली धान उत्पादनका लागि देशकै एक प्रमुख जिल्ला हो। यहाँ नगदे बालीका रुपमा अन्य थुप्रै बाली समेत उत्पादन हुने गरेका छन्। तर सिँचाई सुविधा नभएका कारण कतिपय क्षेत्रका किसानलाई खेतीपातीमा निकै समस्या भैरहेको छ। आयोेजना सम्पन्न भयो भने किसानहरुले धेरै बाली उत्पादन गर्न सक्ने अवस्था रहेको स्थानीय किसान दामोदर खड्काको भनाई छ। ‘किसानले धेरै भन्दा धेरै बाली उत्पादन गर्न सक्नेछन्’ उनले भने–‘त्यसपछि कृषकहरु व्यवशायीक बन्न सक्नेछन् भन्ने हाम्रो बुझाई हो।’ सरकारले कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाएको छ। किसानलाई परम्परागत नभई व्यवशायीक खेती गर्न सरकारले आह्वान गरिरहेको छ। त्यसैले पनि सरकारले किसानहरुलाई विभिन्न किसिमका सहयोग गर्दै आएको छ। यो आयोजनाको निर्माण पनि किसानलाई व्यवशायीक बनाउने सरकारको योजना अन्र्तगत नै भएको किसानहरुको बुझाई छ। सिँचाई आयोजना निर्माण भयो भने किसानको आर्थिक अवस्थामा सुधार हुने रानी जमरा कुलरीया मुल कुला समितिका उपाध्यक्ष लालबीर चौधरीको धारणा छ। ‘कृषकहरुसँग अब धेरै जमिन छैन। भएको जमिन पनि मासिने क्रममा छ’ उनले भने–‘सिँचाई सुविधा भयो भने थोरै जमिनमा पनि कृषकले धेरै बाली फलाएर आम्दानी बढाउन सक्छ।’ उनले भने–‘यसका लागि आयोजना समयमै निर्माण सम्पन्न हुनु अति जरुरी छ।’ यो आयोजनाले किसानलाई सिँचाई सुविधा मात्रै दिने छैन। आयोजनाको नहरबाट विद्युत उत्पादन गर्ने योजना समेत छ। पथरैया गाविसको कटासे बजार नजिकै नहरबाट व