राजधानीका विभिन्न स्थानमा दिउँसो मात्र चोरी गर्ने गिरोहको नाइकेसहित ३ जनालाई ललितपुर प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । लाटा भन्ने अमर समुह पक्राउ गरी प्रहरीले आज सार्वजनिक गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा बंगलामुखी घर भई हाल ललितपुर टिकाथली–५ डेरागरी बस्ने बर्ष २२ को लाटा भन्ने अमर देउला , काभ्रे फुलबारी दाप्चा–९ घर भई हाल टिकाथलीमा नै बस्ने बर्ष २१ गोबिन्द भन्ने छोईसाङ तामाङ र काभ्रे पनौती न.पा.वडा नं.८ घर भई हाल ललितपुर ईमाडोल–४ मा सुनचाँदी व्यबसाय गर्ने बर्ष ३३ को सतिश घतान रहेका छन् । घलानले उनीहरुले चोरी गर्ने सुन र चाँदीका गहना किनेर बेच्ने गर्दथे । नशालु पदार्थ सेवन गरी नशाको तालमा घरमा कोही नभएको अवस्थामा रड वा धारिलो हतियारको प्रयोग गरी मुलढोकाको ताला तोडी सुनचाँदीका गरगहना, ल्यापटप, मोवाईल, क्यामरा तथा बहुमुल्य धनमाल चोरी गर्ने समुहलाई पक्राउ गरिएको एसएसपी पुष्प रंजितले जानकारी दिए । घटनामा पक्राउ परेका लाटा भन्ने अमर देउला विगत ८-१० वर्ष अगाडि देखिलागु औषधको दुव्र्यसनी भएको, सोही कुलतमा लागेको कारण आफ्नो आबश्यकता पुरा गर्न चोरी कार्यमा लागेको उनले प्रहरी समक्ष बयान दिएका छन् । देउला यसअघि ५-६ पटक जेल परेर छुटिसकेको प्रहरीले जनाएको छ । देउलाले दैनिक ७ देखी १० हजार सम्मको लागु औषध (नोर्फिन-डाईजापाम-फेनार्गन-स्टारगन -एभिल समेत ) प्रयोग गर्ने गरेको अनुसन्धानबाट देखिएको छ । नशाको उत्तेजनामा आई प्रायःआफु एक्लै चोरी गर्न जाने र कहिले काँही आफ्नै साडुभाई पर्ने गोबिन्द भन्ने छोईसाङ तामाङलाई साथी लाने गरेको भनी खुल्न आएको, यसरी नशामा चोरी गरी ल्याएका सामानहरु उनकै सर्कलका अन्य व्यक्तिहरुले लुट्ने समेत गरेको प्रहरीले जनाएको छ । ती समूहको पनि पहिचान भइरसकेको प्रहरीले जनाएको छ । सामान चोरेर आउँदा आफू कयौ पटक अर्को लुटेरा समूहबाट लुटिएको देउलाले बताए । उनीहरुले काठमाडौ र ललितपुरबाट विभिन्न १३ स्थानमा दिउँसै लुटेको प्रहरीले जनाएको छ । चोरी गरी ल्याएका सुनचाँदीका गरगहनाहरु ईमाडोल–४ स्थित कुशल सुनचाँदी गहना पसलका संचालक सतिश घतानलाई पटक पटक गरी २० तोला सुन बेचेको उनीहरुले बताएका छन् । देउला गोबिन्द भन्ने छोईसाङ तामाङको साडुदाई भएको उनीहरु बिगत ३ महिनादेखि ईमाडोल टिकाथली–५ स्थित घरमा संगै बस्दै आएको प्रहरीले जनाएको छ । अनुसन्धानबाट चोरी भएको स्थान,घरधनी र धनमाल सम्बन्धी हाल सम्म खुल्न आएको विवरण - १.मिति २०७१ -८- १९ गते ललितपुर पाटनढोका स्थित रश्मी नगरकोटीको डेराकोठाबाट ल्यापटप, सुनचाँदीका गहना, मोवाईल, क्यामारा गरी .रु.२,११,२००।– बराबरको धनमाल चोरी । २.मिति २०७१-५- १८ गते पाटनढोका स्थित रबिन्द्र खड्काको डेराबाट क्यामरा, मोवाईल, सुनचाँदीका गहना समेत गरी १,१५,०००।– बराबरको धनमाल चोरी । ३.मिति २०७१-८-९ गते लपु.उप.न.पा.२२ स्थित निलेश बहादुर तामाङको डेराबाट सुनचाँदीको गहनाहरु १,७४,४००।– बराबरको धनमाल चोरी । ४.मिति २०७१-८-१५ गते लपु.उप.म.न.पा.ओमबहाल स्थित डोमा लामाको डेराबाट चरेशका पित्तलका थाल, कचौरा समेत गरी २९,५००।– बराबरको धनमाल चोरी । ५.मिति २०७१-८-२१ गते का.म.न.पा.१०बुद्धनगर स्थित राजकुमार थापाको डेराबाट नगद र खुकुरी गरी १५,०००।–चोरी । ६. बुद्धनगर स्थित सुशिल पन्तको डेराबाट सुनचाँदी तथा नगद गरी ३,००,०००।–बराबरका धनमाल चोरी । ७. मिति २०७१।०८।१८ गते ललितपुर जिल्ला ल.पु.उ.म.न.पा.वडा नं. ४ स्थित रामशरण परियार र उषा परियारको डेराबाट नगद सुनचाँदी सहित गरि मुल्य १,९७,३५०।–बराबरको धनमाल चोरी । ८. मिति २०७१।०८।१३ गते ललितपुर जिल्ला ल.पु.उ.म.न.पा.वडा नं. ९ स्थित अनित रत्न श्रेष