झापाको शिव–शताक्षी नगरपालिका – ५ कि धनमाया खपाङ्गी अहिले ५६ वर्षकी भइन्। उमेर विस्तारै ढल्कदै गएसँगै रोगले पनि उनलाई दिनानुदिन च्याप्दै गइरहेको छ। तर पनि उनी दिनहुँ धुमपान गर्छिन्। धुमपान खपाङ्गीले उहिलेको बिद्यालय उमेेरमा साथीभाईको लही लहिमा सिकेकी हुन्। उनको बालापनको लत अझैपनि हटेको छैन। भोजपुरमा जन्मीएकी खपाङ्गी विवाह लगत्तै बसाई सराईका क्रममा झापा झेरेकी हुन। उमेरले डाँडो काटेपनि खपाङ्गी अझैं दिनमा ८/१० खिली चुर(कागजमा सूर्ति राखेर बेरिएको) नखाई दिनै निबित्ने बताउँछिन्। 'चुर किन्नकै लागि घरको धन्दा भ्याएर हरेक सोमवार आधा घण्टाको बाटो हिडेर झिलझिले बजार आउँछिन्। बजारमा चुर किन्दै गरेको अवस्थामा भेटिएकी खपाङ्गीले सेतोपाटीसँग भनिन्– 'तमाखुको लत हटाउन लाख कोसिस गरे तर सकिन।' बजार आएका वेला खपाङ्गी एक सातासम्म पुग्नेगरी चुर किनेर लान्छिन्। उनले हरेक हप्ता आधाकेजी सूर्ति र चुर बेर्ने कागज किनेर लाने गरेको बताइन्। खपाङ्गीमात्र होइन सोही ठाउँ निवासी मीरा लावतीको पनि धुमपानको लत उस्तै छ। उमेरमा बाबु-आमाको आँखा छलेर घाँस, दाउरा र मेलापात जाँदा सुकेको सालको पातमा अँगेरीको धुलो बेरेर खाएको लतले अहिले उनलाई त्यसको अम्मलि नै बनाएको छ । 'के गर्नु बेला बेला त बिरक्त पनि लाग्छ,' उनि भन्छिन्, 'छाड्न नसकिने रहेछ। अब त यसैको लतले मरिन्छ होला।' खपाङ्गी र लावती त उदाहरण मात्रै हुन्। गाउँदेखि सहर बजारका अधिकांश बुढाबुढीमा यस्तो धुमपान गर्ने लत अझै हट्न सकेको छैन। सरकारले धुमपान न्यूनीकरणका लागि विभिन्न जनचेतनात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ तर त्यस्ता कार्यक्रम गाउँ घरका जेष्ठ नागरिक सम्म अझै पुगेको छैन। उनीहरु अझैं पनि खुलेर धुमपान गरिरहेका छन्। चिकित्सकका अनुसार निकोटिन प्राकृतिक रुपमा सूर्तिमा पाइन्छ। यसले मानिसलाई अम्मली बनाउँछ। 'धूमपान गर्दा निकोटिन फोक्सोमा पुग्छ र त्यहाँबाट रगतमा मिसिएर मस्तिष्कमा पुग्छ,' मेची अञ्चल अस्पताल भद्रपुरका मेडिकल सुपरिटेन्ड डा टंक वाराकोटी भन्छन्, 'धुमपानका कारण सबैभन्दा बढी मुख, फोक्सो , पिसाव थैलीको क्यान्सर हुन्छ।' बाराकोटीका अनुसार धुमपानका अधिकांश अम्मलीमा दम रोग देखा पर्ने गरेको छ। डब्लूएचओको आंकलन अनुसार, तमाखु सेवनले बिस्वमा बर्षेनी करिब ६० लाख व्यक्तिको मृत्यु हुने गरेको छ। यि मध्ये ५० लाखको मृत्यु तमाखुको प्रत्यक्ष उपयोगले हुन्छ भने करिब ६ लाख व्यक्तिकोे मृत्यु अरुले गरेको धुमपानले पार्ने नकारात्मक असरका कारण हुने गरेको छ। त्यसो त सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी कमलवहादुर थापाको संयोजकत्वमा सूर्तिजन्य पदार्थ नियन्त्रण नियमन गर्न जिल्ला स्तरीय समिति नै गठन भएको छ। तर कागजमा मात्र गठन भएका त्यस्ता समितिले पूर्ण रुपमा काम गर्न नसक्दा झापामा अझैं सूर्ति सेवन गर्नेको संख्यामा कमी आउन नसकेको सरोकारवालाको भनाई छ। समितिको निस्कृयताका कारण झापामा धुमपान गर्ने को संख्या दिनहुँ बढ्दै गएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-15 17:14:40