वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका १० जिल्लामा दसैँ, तिहार मनाउनका लागि चामल पर्याप्त भएको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी कर्णाली प्रदेश कार्यालयले जानकारी दिएको छ । अधिकांश पालिकासँगको सहकार्यमा सुपथ मूल्य पसलसमेत सञ्चालन गरेको प्रदेश कार्यालयका प्रमुख माधव मिश्रले जानकारी दिए । अघिल्लो वर्ष सदरमुकाममा मात्र केन्द्रित रहेको सुपथ मूल्य पसल यो पटक पालिकाको सहकार्यमा गाउँ केन्द्रित भएको उनले बताए । विगतका वर्षमा जनशक्ति अभावका कारण सदरमुकाम बाहेकका स्थानमा सहुलियत पसल सञ्चालन गर्न नसकेको बताउने कम्पनीले यो पटक भने अधिकांश ठाउँमा स्थायी कर्मचारी भएका कारण सहुलियतको पसल सञ्चालन गरिएको उनको भनाइ छ । पालिकाको सहकार्यमा कालिकोटको पादमघाट, थिर्पु र खल्लागाडमा, मुगुको श्रीकोट र सोरुकोटमा, हुम्लाको सर्केगाड र श्रीनगरमा, जाजरकोटको नायकवाडा, घोगी र चौखामा डोल्पाको जुफालमा यस वर्षदेखि सुपथ मूल्य पसलबाट खाद्यान्न बिक्रीवितरण भइरहेको कम्पनीले जनाएको छ । हाल कर्णालीका १० जिल्लामा आवश्यक चामल रहेको कार्यालयले बताएको छ । चामलबाहेक अन्य खाद्यान्न बिक्रीसमेत भइरहेको कम्पनीले जानकारी दिएको छ । जिरा मसिनो चामलमा २५ किलोमा पाँच सय छुट दिइएको छ । अरुवा सोना मन्सुली चामलमा पाँच सय रुपैयाँ छुट दिइएको छ । अरुवा मोटो चामलमा पाँच सय रुपैयाँ छुट दिइएको छ । सूर्यमुखी तेलमा सात रुपैयाँ, सोयाविन तेलमा सात रुपैयाँ, तोरी तेलमा सात रुपैयाँ छुट दिइएको कम्पनीले जनाएको छ । यो १० लिटरमा सात रुपैयाँ छुट दिइएको हो । हाल सुर्खेत जिल्लामा करिब सात हजार तीन सय क्विन्टल, दैलेखमा करिब ८५० क्विन्टल, कालिकोटमा करिब पाँच सय क्विन्टल, जुम्लामा करिब आठ सय क्विन्टल, जाजरकोट ११ सय क्विन्टल चामल मौजदात छ । त्यस्तै डोल्पामा एक हजार पाँच सय, मुगु २२ सय ५० क्विन्टल, रुकुम पश्चिममा करिब पाँच सय क्विन्टल रहेको छ । हुम्लामा सात हजार रहेको कम्पनीले जनाएको छ । जम्मा २१ हजार आठ सय क्विन्टल परिमाण खाद्यान्न मौज्दात रहेको प्रमुख मिश्रले जानकारी दिए । चालु आवमा कर्णाली प्रदेशमा करिब एक लाख क्विन्टल चामल ढुवानी परिचाल गर्ने लक्ष्य रहेको उनले बताए । हाल कम्पनीले कर्णाली प्रदेशमा खाद्यान्नका अतिरिक्त विभिन्न किसिमका तेलहन र घ्यूजन्य पदार्थ तथा दलहन पदार्थ बिक्री वितरण गरिरहेको छ । रैथानै बालीमा चिनो, कागुनो सिमि फापर उवालगायतका खाद्यान्न बाली खरिद गरी काठमाडौं लगायतका सहरमा बजारीकरणसमेत गर्दै आएको छ । यो आवमा समेत कर्णालीका उत्पादनलाई कर्णालीकै विभिन्न स्थानबाट बिक्री वितरण गर्ने योजना रहेको कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीको प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतमार्फत् सञ्चालन भइरहेको सहुलियत मूल्यको पसलबाट दैनिक तीन सयभन्दा बढी उपभोक्ताले सेवा लिइरहेको तथ्यांक छ । यो क्रम बढ्दो रहेको कार्यालयले जनाएको छ । उपभोक्तालाई सहज, सरल तरिकाले वितरणको व्यवस्थासमेत मिलाएको प्रमुख मिश्रले बताए । साविक कर्णालीका पाँच जिल्लामा हुने व्यक्तिगत घटनामा प्रतिघटना नि:शुल्क ३० केजी चामल र ढुवानी भाडावापत पाँच सय रुपैयाँदेखि एक हजारसम्म नगदसमेत उपलब्ध गराउँदै आएको कार्यालयले जनाएको छ । कर्णाली प्रदेश सरकारसँगको समझदारी अनुसार वीरेन्द्रनगर सुर्खेतमा अत्याधुनिक प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्ने कम्पनीको तयारी छ । उक्त कार्यको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन सम्बन्धी कार्य भइरहेको छ । सो कार्यका लागि प्रदेश सरकारले एक करोड २४ लाख रुपैयाँ बजेटसमेत विनियोजन गरेको छ । चालु आवमै सो काम सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको कार्यालयको भनाइ छ । कर्णालीमै उत्पादन भएको अन्न कर्णालीमै प्रशोधन