गत आर्थिक वर्ष कुल वस्तु निर्यात १ खर्ब ५२ अर्ब ३८ करोड रह्यो भने आयातको आकार १५ खर्ब ९२ अर्ब ९९ करोड पुग्यो । आयात १६.१ प्रतिशतले घट्दासमेत कुल वस्तु व्यापार घाटा १४ खर्ब ४० अर्ब ६० करोड रहन गयो । त्यसो त निर्यात पनि ३ प्रतिशतले घटेको थियो । आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि भई आयात घटेको भए आयात घट्नुलाई शुभसंकेतका रूपमा बुझ्न सकिन्थ्यो । तर, आयात–निर्यात घट्नुमा बजार मागमा आएको शिथिलता प्रमुख कारण रह्यो । केन्द्रीय बैंकको पछिलो तथ्यांक हेर्ने हो भने निर्यात–आयात अनुपात ९.६ प्रतिशत पुगेको छ । यसको अर्थ नेपालले १ हजार रुपैयाँबराबरको आयात गर्दा केवल ९६ रुपैयाँबराबरको सामान निर्यात गर्छ । यसले मुलुकको उत्पादन स्तर निकै कमजोर रहेको पुष्टि गर्छ, जसलाई आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणका निम्ति मुख्य चुनौतीका रूपमा लिन सकिन्छ । स्वदेशमा उत्पादन नहुनु, केही उत्पादित वस्तुमा पनि गुणस्तर हुन नसक्नु, विप्रेषण आयलाई पुँजी निर्माणसँग जोड्न नसक्नु, कृषि एवम् उद्योग क्षेत्रमा श्रमिकको अभाव देखिँदै जानु, उपभोग प्रवृत्ति बढ्दै जानु उच्च आयात र न्यून निर्यातका मुख्य कारणहरू हुन् । यीबाहेक पनि पुँजीगत खर्चको दयनीय अवस्था, राजनीतिक स्थिरताको अभाव, लगानीमैत्री वातावरणको कमी, कमजोर पूर्वाधार, बढ्दो विदेशी विनिमय दर आदिले गर्दा नेपालमा पुँजीको सीमान्त उत्पादन क्षमता कमजोर बन्दै गएको छ । यही कारणले गर्दा स्वदेशी एवम् विदेशी लगानी बढ्न सकेको छैन, जसको परिणामस्वरूप व्यापार घाटामा सुधार ल्याउने कार्य चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । उच्च व्यापार घाटा, बढ्दो सार्वजनिक बजेट घाटा र श्रम पलायनले नेपाली अर्थतन्त्रलाई धमिराले खाएजस्तै गरी खाँदै गएको छ । कर राजस्व लक्षित रूपमा बढ्न नसक्दा सार्वजनिक बजेटमा स्रोत अभावको समस्या बल्झिँदै गएको देखिन्छ । यही कारणले गर्दा मुलुकको कुल सार्वजनिक ऋणको भार बढेर २४ खर्ब ३३ अर्ब २३ करोढ ९४ लाख पुगेको छ । यो तथ्यांक २०८१ असार मसान्तको हो । यसरी ऋण बढ्दै गर्दा त्यसको साँवाब्याज भुक्तानी व्यवस्थापन गर्न राज्यलाई सकस हुँदै गएको कुरा चालु आर्थिक वर्षको बजेट विनियोजनले पनि देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि सरकारले कुल बजेट रकम १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड विनियोजन गरेकोमा ३ खर्ब ३० अर्ब आन्तरिक ऋण र २ खर्ब १७ अर्ब ६७ करोड गरी कुल ५ खर्ब ४७ अर्ब ६७ करोड रकम ऋणलाई पनि बजेटको स्रोतका रूपमा जुटाउने लक्ष्य लिएको छ । यो रकम कुल बजेटको करिब ३० प्रतिशत हुन आउँछ । तर, विनियोजित बजेटमा पुँजीगत खर्च ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड रहेको छ । यसरी हेर्दा पुँजीगत खर्चभन्दा पनि सार्वजनिक ऋणको मात्रा बढी हुनुले यसको सदुपयोगितामा राज्यसंयन्त्र गम्भीर नभएको शंका गर्ने ठाउँ रहन्छ । ऋणको साँवाब्याज तिर्न ऋण लिनुपर्ने अवस्थालाई ‘ऋणको पासो’ भनिन्छ । कतै मुलुक यही बाटोमा हिँड्न बाध्य भएको अवस्था त होइन ? बेलैमा सोच्नुपर्ने विषय बनेको छ । आर्थिक सोच र शैलीमा परिवर्तन नगर्ने हो भने मुलुकको भविष्य सुधार गर्न सकिँदैन । देशको आर्थिक जग बलियो बनाउन सम्भावनाका क्षेत्र पहिचान गरी त्यसैमा जोड दिनु आवश्यक छ । नेपालका लागि सम्भावनाका क्षेत्र भनेको ऊर्जा, पर्यटन र कृषि नै हुन् । यी क्षेत्रको विकासमा पहल गर्नु जरुरी छ । ऊर्जाले आयात प्रतिस्थापन गर्न महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्छ । कृषिक्षेत्रले आयात प्रतिस्थापन गराउनुका साथै साना तथा मझौला उद्योगको विकासमा पनि टेवा दिन सक्छ । त्यसैगरी पर्यटन नेपालको आम्दानीको स्रोत मात्र होइन, कला–संस्कृति र पहिचानको मार्ग पनि हो । अतः अब मुलुकले वैकल्पिक अर्थतन्त्रका लागि ऊर्जा, प