नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद डा. शेखर कोइरालाले २०४७ सालमा बेलायती सांसदहरूको एउटा समूहले धार्मिक स्वतन्त्रताको लागि नेपालमा हस्तक्षेप गर्न खोजेको खुलासा गरेका छन्। धर्म परिवर्तन परिवर्तनको अधिकार सुनिश्चितताका लागि बेलायती राजदूत एन्डी स्पाक्र्सले संविधानसभा सदस्यलाई खुलापत्र पठाएको प्रसंग उल्लेख गर्दै कोइरालाले यसलाई अत्यन्तै खतराको संकेतको रूपमा हेरेका छन् । कोइरालाले आइतबार बसेको नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको बैठकमा यो कुरा उठाएका थिए । सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘देश धर्मको विषयलाई लिएर ध्रुबीकरणमा गइसक्यो, संविधानको मस्यौदा ल्याउन सकेको भए राम्रो हुन्थ्यो ।’ आफ्नो फेसबुक पेजमा उनले बेलायती हस्तक्षेपबारे थप लेखेका छन् । ‘२०४७ सालमा पनि बेलायतकै सांसदहरूको एउटा समूहले धार्मिक स्वतन्त्रताको लागि हस्तक्षेप गर्न खोजेको थियो,’ उनले उल्लेख गरेका छन्, ‘त्यतिबेला प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले ‘तिम्रो देशमा प्रोटेस्टेन्टमात्र प्रधानमन्त्री हुन पाउने, मेरो देशमा हिन्दु किन नहुने ?’ भन्ने जवाफ दिनुभएको थियो । त्यसपछि त्यो समूह नाजवाफ भएको थियो ।’ बेलायती राजदूतले नेपालको आन्तरिक मामलामा ठाडो हस्तक्षेप गरेको कोइरालाले बताएका छन् । ती राजदूतसँग तत्कालै स्पष्टिकरण माग्नुपर्ने उनले संसदीय दलको बैठकमा माग गरे । कोइरालाले पहिले जातीयताको विषयमा देश ध्रुबीकरणमा गएको र अहिले धर्मको विषय बिजारोपण गरिएको बताएका छन् । बेलायती राजदूतले पठाएको पत्रले देशमा झन् धर्मको ध्रुबीकरण बढाएको बताए । उनले यस्तो अवस्था विकसित हुँदै गए ‘तानाशाह’ जन्मिने खतरा हुने शंका गरे । ‘त्यतिबेला राजनीतिक दल पनि किनारा लाग्छन् नेता पनि,’ उनले भने, ‘संविधानको मस्यौदा ल्याउन अबेर गर्न हुँदैन ।’ उनले संवैधानिक राष्ट्रपति र संसदबाट कार्यकारी प्रधानमन्त्री नेपालको निम्ति उपयुक्त शासन प्रणाली रहेको उल्लेख गरे । ‘पहिचान, सामथ्र्य र भूगोललाई आधार मानेर संघीयतामा प्रवेश गर्ने हो, संवैधानिक राष्ट्रपति र संसदबाट कार्यकारी प्रधानमन्त्री नै नेपालको निम्ति उपयुक्त शासन प्रणाली हो,’ उनले भनेका छन्, ‘संसदीय प्रणालीबाट नेपाली काँग्रेस दायाँवायाँ हुनुहुँदैन ।’ संविधान निर्माण र सहमतिको लागि कांग्रेसको ‘बटमलाइन’ यही हुनुपर्ने धारणा उनले राखेका छन् । शासकीय स्वरूप र संघीयता फरक विषय भएकाले प्रदेशको संख्या, नामांकन र सिमांकनसँग शासकीय स्वरूप साट्न नसकिने कोइरालाको भनाइ छ । एकीकृत माओवादीले भनेकोजस्तो जातीय पहिचानका आधारमा बन्ने संविधानलाई नेपाली जनताले नस्वीकार्ने कोइरालाको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-12-15 11:24:42