फाइल तस्विर जिल्लाका दुई नगरपालिकाहरु एकसाथ उपमहानगरपालिका घोषित भएपछि सरसफाइ तथा खानेपानी व्यवस्थापन चुनौति देखिएको छ। नजिकका गाविसलाई समेत गाभेर धरान र इटहरी एक साथ उपमहानगरपालिका बनेपछि साबिकभन्दा तीन गुणासम्म ठूलो क्षेत्रमा खानेपानी र फोहोर व्यवस्थापनको चुनौति टड्कारो देखिएको हो। उचित ल्याण्डफिल्ड साइडको व्यवस्था गर्न नसकिरहेको इटहरी र खानेपानी तथा ल्याण्डफिल्ड साइडकै समस्या भोगिरहेको धरानको लागि सरसफाइ र खानेपानी वितरण समस्या बनेको हो। उपमहानगरपालिका बनेपछि खनार, एकम्बा, पकली र हाँसपोसा गाविस गाभिएर इटहरी पहिलेभन्दा झण्डै तीन गुणा ठूलो बनेको छ। केही अघि गाभिएको पाँचकन्या र भर्खरै गाभिएको विष्णुपादुकाले गर्दा धरान पनि दुई गुणा ठूलो बनेको छ। तर क्षेत्र र स्तरोन्नतीसँगै उपमहानगरपालिकाको भौतिक पूर्वाधारबारे प्रश्न उठिरहेको बेलामा पुर्वकै दुई सुविधासम्पन्न मानिएका उपमहानगरहरुमा सरसफाइ र खानेपानी चुनौति तेर्सिएको छ। सन् २०१७ सम्ममा सबै नेपालीको घर घरमा स्वच्छ खानेपानी र सरसफाईको पहुँच पुर्याउने नेपाल सरकारको लक्ष्य भएपनि उपमहानगरपालिका बन्नुअघिकै इटहरीका ७५ हजार मध्ये ३० प्रतिशत नगरवासीसम्म विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको स्वच्छ खानेपानी पुगेको थिएन। छिमेकी चार गाविस मिसिएर बनेको इटहरी उपमहानगरमा अहिले १ लाख ४० हजार जनसंख्या पुगेको छ। अहिले उपमहानगरपालिकाका ६५ प्रतिशत बढीले स्वच्छ पानी पिउन नपाएको इटहरी साना सहरी खानेपानी तथा सरसफाई उपभोक्ता संस्थाले जनाएको छ। उपमहानगर बनेपछि यो क्षेत्रमा आर्थिक तथा आवासिय गतिविधि बढ्ने भएकोले करिब २३ हजार २ सय ९४ परिवार संख्यामा स्वच्छ खानेपानीको सेवा विस्तार गर्न योजना बनाउनुपर्ने संस्थाका कार्यालय प्रमुख हरि कटुवालले बताए। बढेको जनसंख्यालाई खानेपानी पुर्याउन इटहरीस्थित साना सहरी खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता संस्थाले सञ्चालनमा रहेको तीन वटा ट्याङ्कीको क्षमता विस्तारका लागि ३ वटा बोरिङ र फिल्टर जडानको काम थालेपनि त्यसले थप ४० लाख लिटर मात्र आपूर्ती गर्ने र त्यसले ४ हजार ५ सय घर परिवार मात्र लाभान्वित हुने संस्थाले जनाएको छ। पूर्ण खानेपानी आपूर्तीका लागि हाल भएका ३ वटा ओभरहेड ट्याङ्की जस्तै ४ वटा नयाँ ट्याङ्की निर्माण गर्नुपर्ने र त्यसको लागि पुरै पाइपलाईन परिवर्तन गरीसक्दा करोडौ खर्च हुने संस्थाका अध्यक्ष रामप्रसाद चौलागाइले बताए। पानी अभाव पूरा गर्न एक वर्षअघि नै खानेपानीको नयाँ योजनाका लागि खानेपानी तथा ढल निकास विभागमा पेश गरेपनि अहिलेसम्म निर्णय नगरेकाले समस्या भएको कार्यालयले जनाएको छ। यता स्वच्छ खानेपानी विस्तारसँगै थपिएका १७ वटा वडामा शौचालय निर्माण गरि खुला दिसा मुक्त क्षेत्र घोषणा गर्न पनि समस्या देखिन्छ। इटहरीमा मिसिएको पकली गाविस खुला दिसामुक्त भइसकेको छैन। इटहरी नगरपालिका हुँदा ३ हजार शौचालय र १ हजार १ सय ३१ खानेपानीको स्वच्छ धारा जडान गरिदिएको लुमन्तीका क्षेत्रीय प्रमुख सुर्यकुमार खड्काले अहिले इटहरीका पुराना ९ वडामा पोष्टओडीएफअन्तर्गत अनुगमनको काम भईरहेको र थपिएका १७ वडालाई समेत समेटर खानेपानी र सरसफाईका लागि नयाँ योजना संचालन गर्न आवश्यक रहेको बताउँछन्। यता इटहरीको टाउको दुःखाइ बनेको फोहोर व्यवस्थापन सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण देखिन्छ। व्यस्थित ल्याण्डफिल्ड साइड नहुँदा ९ वटा वडाको फोहोर व्यवस्थापन गर्न गाह्रो रहेको इटहरीका थप १७ वडाका फोहोर व्यवस्थापन गर्न सजिलो छैन। यता धरान नगरपालिकामा पनि एडीबीको सहयोगमा नयाँ खानेपानी योजना निर्माणाधिन छ। झण्डै दुई करोड लिटर पानी आवश्यक रहेको धरानमा हाल मुस्कीलले आधा