बाढी र पहिरो आएको १० दिन हुँदासम्म पीडितलाई कुनै किसिमको राहत दिन नसक्नुमा सरकार गैरजिम्मेवार देखिएको छ । अहिले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको दिनचर्या विभिन्न संघसंस्थाले प्रदान गरेको राहतको चेक बुझ्नेमा अल्झिएको छ । अहिलेसम्म पीडितका लागि विभिन्न संघसंस्था तथा व्यक्तिले करोडौं रुपैयाँ सहयोग गरेका छन् । आइतबार मात्र १० करोडभन्दा बढी रकम प्राप्त भएको छ । अहिलेसम्म प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ अर्ब ७९ करोड ७७ लाख रुपैयाँ जम्मा भएको छ । सरकारका अन्य यस्तै कोषमा रहेको रकम जोड्ने हो भने ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी पुगेको छ । तर, कोषमा यति रकम जम्मा हुँदा पनि सरकारले पर्याप्त राहत दिन सकेको छैन । बाढीपहिरोले चपेटामा पारेका केही स्थानमा सम्बन्धित गाउँपालिकाले पीडितलाई थोरै सहयोग गरेका छन् । जिल्ला विपद् व्यवस्थापन कोषमार्फत प्रतिमृतक २ लाख रुपैयाँका दरले निजका परिवारलाई सहायता रकम उपलब्ध गराइएको छ । हालसम्म यस्तो सहायता १ सय ६० परिवारले पाएका छन् । यस्तै पीडितलाई पहिलो चरणको तत्काल दिइने राहतस्वरूप खानेकुरा तथा त्रिपाल र संख्या हेरेर प्रतिपरिवार १५ देखि २० हजार रुपैयाँसम्मका दरले राहत वितरण गर्ने कार्य भइरहेको सरकारी दाबी छ । यस्तै, बाढीपहिरोमा घाइते भएकाको उपचार खर्च पनि सरकारले तिरिरहेको दाबी गरेको छ । पीडितहरूले भने सरकारी राहत नपाएको गुनासो गरिरहेका छन् । घरबारविहीन भएका परिवारलाई अस्थायी बसोबासका लागि पहिलो किस्ता २५ हजार र दोस्रो किस्ता २५ गरी ५० हजार दिने निर्णय भएको छ । तर, त्यो पैसा निकासा भएको छैन । वितरणको विषय परै छ । सरकारले पीडितलाई दसैंअघि नै अस्थायी बसोबासका लागि राहत दिने प्रयास गरिरहे पनि असफल बनेको छ । अहिले स्थायी बसोबासका लागि राहत दिन मापदण्ड तयार गरी मन्त्रिपरिषद्मा पठाइएको छ । अस्थायी बसोबासका लागि राहत दिन यकिन विवरण संकलन गर्नुपर्ने सरकारको भनाइ छ । त्यही विवरण तयार गर्न सकेको छैन । खासमा सरकार राहत वितरणका लागि अझै पनि सक्रिय हुन सकेको छैन । पीडितको विवरण संकलन स्थानीय स्तरबाट भइरहेको छ । पीडितको तथ्यांक संकलनमै सरकारको १० दिन गइसकेको छ । मुलुकमा तीन तहका सरकार छन् । सबै सरकार सक्रिय हुने हो भने बाढी र पहिरोपीडितको तथ्यांक संकलन गर्न दुई दिनभन्दा बढी लाग्दैन । प्रत्येक गाउँपालिकामा पर्याप्त कर्मचारी छन् । प्रत्येक वडामा कर्मचारी पुगेका छन् भने राजनीतिक दलका प्रतिनिधि पनि छन् । वडाका बासिन्दामध्ये कोको पीडित बनेका छन् ? कसको घरखेत बगाएको छ ? क–कसको घरका सदस्यको मृत्यु भएको छ ? सबैलाई छर्लङ्ग छ । त्यसैले बाढीपहिरो पीडितको संख्या यकिन गर्न १० दिन लामो समय लाग्दैन । तथ्यांक संकलनमा ढिलाइ भएको सरकार गाउँमा नपुगेरै हो । पीडितको तथ्यांक संकलनमा ढिला नगरौं । कम्तीमा राहतले थोरै भए पनि पीडितलाई मल्हमको काम गरोस् । एकातिर बाढी र पहिरोले ठूलो मात्रामा मानवीय र भौतिक नोक्सान गरेको छ भने अर्कातिर पीडित सर्वसाधारणको दैनिकी पनि कष्टकर बन्दै गएको छ । विपद् प्रभावितलाई गाँस र बासको उचित प्रबन्ध गर्नमा सरकार चुकेको छ । बाढीपहिरोले घरबारविहीन बनाएकामध्ये धेरै अलपत्र अवस्थामा छन् । खाने र बस्ने व्यवस्था छैन । स्कुल, कलेज, पाटीपौवाजस्ता सार्वजनिक स्थलहरूमा आश्रय लिन बाध्य छन् । प्रत्येक दिन कष्टकर रूपमा बितेका छन् । स्वच्छ खाना र पानी नपाउँदा रोग लाग्ने सम्भावना पनि उत्तिकै छ । आगामी दिनमा कसरी गुजारा गर्ने भन्ने अर्को चिन्ता पनि छ । सरकारले एकद्वार प्रणालीअनुसार राहत वितरण गर्ने भनेको छ । सरकारले जेजति राहत दिने हो, त्यो दिन ढिला भइसकेको