कुनै पनि क्षेत्रमा अर्थतन्त्रको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको पाइन्छ । त्यसो त शिक्षा क्षेत्रमा पनि अर्थतन्त्रले दीर्घकालीन असर पुर्याउँछ । शिक्षा मानव विकासको मेरुदण्ड भएकाले यसको विकासमा सरकारले विशेष महत्व दिएको पाइन्छ । शिक्षाले नै उत्पादनका क्षेत्रको विकासका साथै अन्य सम्भावनाको मार्ग खोल्ने भएकाले पहिले शिक्षाको विकास अनिवार्य हुन्छ । प्रत्येक वर्ष शिक्षामा गरिएको लगानीलाई उपलब्धिमूलक हुने गरी कार्य गर्नु जरुरी देखिन्छ । यस आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि सरकारले शिक्षामा २ खर्ब ३ अर्ब ६६ करोड रकम विनियोजन गरेको छ । यो रकम गत वर्षभन्दा ६ अर्ब ४७ करोडले बढी हो । गत वर्षभन्दा यस वर्ष १०.९४ प्रतिशतले बढी रहेको छ । गुणस्तरीय शिक्षाको विकासका लागि वृद्धि गर्दै समयसापेक्ष र व्यावसायिक बनाउन विभिन्न कार्यक्रम अगाडि ल्याइएको छ । जब कि शिक्षाविद् शिक्षा विकासका लागि कुल बजेटको बीस प्रतिशत रकम आवश्यक पर्ने तर्क गरिरहेका छन् । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटमा शिक्षाको विकासका लागि केही नवीन कार्यक्रमको घोषणा पनि गरिएको छ । बजेटमा शैक्षिक कर्जा, जनशक्ति आपूर्ति, विश्वविद्यालय सञ्चालन, मेडिकल कलेजको सम्भाव्यता अध्ययनलगायतका नवीन कार्यक्रमहरू समेटिएका छन् । हरेक वर्ष शिक्षामा विनियोजित रकमको ९० प्रतिशत रकम भने शिक्षकको तलब सुविधामा खर्च हुने गरेको छ । यस पटकको बजेटमा पनि विद्यालय सञ्चालन तथा व्यवस्थापन खर्च भने वृद्धि भएको छैन । आज पनि विद्यालयमा शौचालयको अभाव, सामान्य खेल मैदानको पनि अभाव, पुस्तकालयको अभाव साथै कतिपय विद्यालयमा त कक्षाकोठाकै अभाव रहेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा अझै पनि भौतिक संरचनाको अभावमा विद्यार्थीको पठनपाठन भइरहेको अवस्था छ । दसैँअगाडि गएको बाढीपहिरोका कारण कतिपय विद्यालय भवनमा क्षति पुगेका कारण त्यसको भौतिक अवस्था सुधार गर्नका लागि पनि थप बजेट आवश्यक देखिन्छ । बजेटको अभावमा ती विद्यालय सञ्चालनका लागि कुनै पनि किसिमको समस्या नआउनका लागि राज्यका तीनै सरकारले विशेष पहल गर्नुपर्ने देखिन्छ । शिक्षा मानवको चौतर्फी विकासका लागि अत्यन्तै महत्वपूर्ण हुने भएकाले यसको विकासका लागि हरेक देशले विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ । हाम्रो वास्तविकता पनि अलिक भिन्न प्रकारको रहेको देखिन्छ । सरकार फेरिएसँगै नवीन कार्यक्रमका घोषणा भने गर्ने तर सामान्य कार्य पनि सम्पादन नहुने हुँदा शिक्षा क्षेत्रमा थप जटिलताको विकास भएको देखिन्छ । पछिल्लो समय शिक्षाको विकासको बहसमा ज्यादा चर्चा हुने गरेको सन्दर्भलाई मध्यनजर गर्दा पनि के स्पष्ट हुन्छ भने शिक्षामा स्वार्थ समूहको स्वार्थले न त शिक्षा नियमावली पारित भएको छ, न त शिक्षामा रहेका तमाम बेथितिको अन्त्यका लागि प्रभावकारी पहल नै भएको छ । शिक्षा विकासको मेरुदण्ड हो भन्ने कुरा हात्तीको दाँत बनेको छ । शिक्षाले हरेक खालका समस्या समाधान गर्न सक्षम बनाउँछ भने यसले सामाजिक न्यायको पक्षमा बोल्न पनि सिकाउँछ । त्यति मात्र नभई शिक्षाद्वारा नै मानवले रोजगारीको सिर्जना, मान, प्रतिष्ठा र चरित्रको निर्माण पनि गर्ने भएकाले यसको विकास अनिवार्य हुन्छ । शिक्षाले नै देशको आवश्यक जनशक्तिको निर्माणसमेत गर्छ । तर, शिक्षा क्षेत्रमा भएको सुधारका लागि सरकार कति चिन्तित छ भन्ने कुरा पाँच वर्षअगाडि नै तयार भएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिनुबाट प्रस्ट हुन्छ । सरकारले दरबन्दी उपलब्ध नगराउँदा र विद्यालयको स्रोत नहुँदा विषयगत शिक्षकको अभाव पनि समस्याका रूपमा थपिएको छ । विज्ञान, गणित र अंग्रेजीजस्ता विषयका शिक्षकको अभाव नै रहेको छ । दर्जनभन्दा बढी