प्रत्येक वर्ष आउने वित्त तथा मौद्रिक नीति देशको अर्थतन्त्रमा बहसको विषय हुने गर्छ । यी दुई नीतिले समग्र अर्थतन्त्र समेटेका हुन्छन् । सर्वसाधारणको समेत चासो रहने हुनाले आमनागरिकसँग वित्त तथा मौद्रिक नीति जोडिएका हुन्छन् । वित्त नीतिले राजस्व, कर, आयात, निर्यात, आम्दानी, खर्च, ऋण, अनुदानजस्ता विषयलाई समेटेको हुन्छ भने मौद्रिक नीति मूलतः मुद्रा निर्माण, निष्कासन, मुद्रा प्रदाय, मुद्रा संकुचन, मुद्रास्फीति, विनिमय निर्धारण, कर्जा प्रवाहजस्ता विषयहरूसँग सम्बन्धित रहेको हुन्छ । छोटकरीमा भन्नुपर्दा वित्त तथा मौद्रिक नीतिको समष्टिगत स्वरूप भनेकै राष्ट्रिय अर्थतन्त्र हुन आउँछ । वित्त नीति सरकारले ल्याएको हुन्छ भने मौद्रिक नीति नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको हुन्छ । वित्त तथा मौद्रिक नीति एकअर्काका परिपूरक भनिए पनि वित्त नीतिलाई सहयोग गर्ने काम मौद्रिक नीतिको हुनुपर्छ । आर्थिक वर्ष ०८१-८२ को बजेटमार्फत नेपाल सरकारले राखेको ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य मौद्रिक नीतिको सहयोगबिना सम्भव नै हुँदैन । साथै, उत्पादन र उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्न, निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउन, आर्थिक क्रियाकलाप बढाउन, स्रोतसाधनलाई समन्यायिक ढंगले सञ्चालन गर्न, आर्थिक असमानता हटाउन, गरिबी न्यूनीकरण गर्न, मानव संसाधन विकास गर्न, सार्वजनिक सेवालाई प्रभावकारी बनाउने जुन उद्देश्य बजेटमा उल्लेख भएका छन्, यी उद्देश्य प्राप्त गर्नका लागि मौद्रिक नीतिको सहयोग आवश्यक पर्छ । यसै कुरालाई ध्यान दिएर आर्थिक वर्ष ०८१-८२ को मौद्रिक नीति केन्द्रित भएको देखिन्छ । यसकारण मौद्रिक नीति सन्तुलित छ भन्न सकिन्छ । अहिले अर्थतन्त्रमा केही सुधार आएको देखिए पनि निरन्तरता हुनेमा भने आशंका छ । बाह्य क्षेत्रमा सुधार भए पनि आन्तरिक अर्थतन्त्रले गति लिन सकिरहेको छैन । वर्तमान अवस्थामा शोधनान्तर स्थिति, विदेशी मुद्राको सञ्चिति तथा विप्रेषण सकारात्मक दिशातर्फ गएको देखिन्छ । यद्यपि, आन्तरिक अर्थतन्त्र कमजोर भएको छ । यसमा सुधारको आवश्यकता छ र चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मूलतः वित्त नीतिलाई सहयोग पुर्याउने किसिमले आएको छ । बाह्य क्षेत्र तथा आन्तरिक अर्थतन्त्रलाई मध्यनजर गरेर यो मौद्रिक नीति ल्याइएकाले अर्थतन्त्रका सबै पक्षलाई सम्बोधन भएको अवस्था छ । सन् २००८ को आर्थिक संकट र कोभिडपछि विश्व अर्थतन्त्रमा नै संकट देखिएको अवस्थामा नेपालको अर्थतन्त्रमा असर नपर्ने कुरै थिएन । एकातिर खस्कँदो विश्व अर्थतन्त्र, कोभिडको प्रत्यक्ष असर र अर्कातर्फ परम्परागत आन्तरिक अर्थतन्त्रको समस्याका कारणले गर्दा समग्र अर्थतन्त्रमा सबै तर्फबाट दबाब पर्न गयो । आन्तरिक उत्पादन तथा माग सिर्जना नभएका कारण जनताको जीवनस्तर खस्कँदै जान थाल्यो । सुधारका कार्यक्रम ल्याइए पनि खासै प्रभावकारी हुन सकेनन् । अहिले यिनै कुरालाई महसुस गरी मौद्रिक नीति आएको हुँदा अर्थतन्त्रले सही दिशा लिन सक्ने अवस्था सिर्जना भएको देखिन्छ । कोभिडले थला पारेको अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न तत्कालको अवस्थामा खुकुलो मौद्रिक नीति आवश्यक नै थियो । तर, पछिसम्म निरन्तरता दिनु स्वाभाविक थिएन । खुकुलो मौद्रिक नीतिको निरन्तरताले प्रश्रय पाइरहेकाले अर्थतन्त्र प्रभावकारी हुन सकेन । अहिले विश्व आर्थिक संकट तथा कोभिडजस्ता कुनै पनि सन्त्रास नदेखिएको हुनाले कसिलो मौद्रिक नीतिको आवश्यकता पनि रहेन । आवश्यकताअनुसार कसिलो हुनुपर्ने क्षेत्रमा कसिलो र लचिलो हुनुपर्ने क्षेत्रमा लचिलो भएको देखिन्छ । यसकारण सन्तुलित मौद्रिक नीति आएको अवस्था छ । अहिलेको मौद्रिक नीति महत्वाकांक्षी पनि देखिँदैन