नेपालका लागि बेलायती राजदूत एन्डी स्पाक्सले नेपालका संविधानसभाका सभासद्हरूलाई धर्मपरिवर्तनको अधिकार सुनिश्चित गर्न गरेको आव्हानको बारेमा समाचार बाहिर आएपछि धर्मक्षेत्र आन्दोलित बनेको छ। विशेष गरी नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र नभएर सनातन हिन्दू राष्ट्रकै रूपमा संविधानमा संबोधन गर्नपर्ने मागसहित विभिन्न प्रकारका कार्यक्रमहरू गर्दै आएका हिन्दूधर्मसँग सम्बन्धित संघसंस्थाहरूले राजदूतको यो व्यवहारको बिरोध गरेका हुन्। ब्रिटिश राजदूताबासमा ज्ञापन पत्र बुझाउने, राजदूतको पुत्ला दहन गर्ने, विभिन्न ठाउँमा कोणसभा गर्नेलगायतका कार्यक्रमहरू भएका छन् भने नेपाली काँग्रेस पार्टीभित्रैबाट र राप्रपा नेपालको तर्फबाट राजदूतको यस प्रकारको बारेमा प्रधानमन्त्रीलाई सजग गराउने काम भएको छ। प्रधानमन्त्रीले सरकारले राजदूतको स्पष्टिकरण लिने वचन दिएका छन्। यसै सन्दर्भमा ब्रह्माण्डीय सनातन धर्म महासभाले एक प्रेस–विज्ञप्तिमार्फत राजदूत स्पाक्सको धर्मपरिवर्तन गर्न पाउनपर्ने भनाईप्रति भत्र्सना एवम् खबरदारी गरेको छ। महासभाका महासचिव दीपक सुवेदीद्वारा जारी गरिएको विज्ञप्तिमा ‘नेपाली जनताको अभिमतविना परधर्मी तथा परचक्रीहरूको कुचक्रमा परेर अलोकतान्त्रिक तवरबाट नेपालको राजनीतिक क्षेत्रले गरेको धर्मनिरपेक्षताको अन्तरिम घोषणालाई फिर्ता लिन र कुनै पनि जन–अनुमोदित राजनैतिक व्यवस्था स्थापित भए पनि स्वीकार्य हुने गरी संविधानमा नेपाललाई वैदिक सनातन हिन्दूराष्ट्रकै रूपमा सम्बोधन गर्न धार्मिक क्षेत्रले शालीन एवम् भद्रतापूर्ण तरिकाबाट आव्हान–अनुरोध गर्दै विभिन्न कार्यक्रमहरू सम्पादन गर्दै रहेको, राजनीतिक क्षेत्र तथा संविधानसभाले उपर्युक्त नेपाली जन–आवाजलाई वेवास्ता गर्दै अघि बढिरहेको, यसै परिपेक्षमा एकाएक बेलायती राजदूतले नेपालका सभासद्हरूलाई खुलापत्रमार्फत धर्म परिवर्तनको अधिकार सुनिश्चित गर्न आव्हान गरेको, राजदूतको यस प्रकारको अनधिकृत तथा कुट्नीतिक मर्यादा विरुद्धको यो सार्वजनिक अभिव्यक्तिप्रति ब्रह्माण्डीय सनातन धर्म महासभाको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ।’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ। यस प्रकारको कार्य जसमा राजनीतिक क्षेत्रको मौनताले नेपाल–नेपाली र यहाँको सार्वभौमसत्ता एवम् जनअधिकार माथि ठूलो षड्यन्त्रमूलक तरिकाबाट विदेशी हस्तक्षेप भइरहेको कुरा स्पष्ट हुन्छ। धर्मनिरपेक्षता नेपाली जनता तथा नेपालको चाहना र आवश्यकताको विषय कहिल्यै नभएर विदेशी परधर्मी–परचक्रीहरूको चासोको हो भन्ने कुरालाई प्रमाणित गरेको छ। यो नेपाल र नेपालीको अनादिकाल देखिको सनातन धर्मले स्थापित गरेको राष्ट्रिय प्रतिष्ठा र अस्तित्त्व माथिको ठूलो खतराको सूचक हो। विदेशी परधर्मी तथा परचक्रीको यस प्रकारको निर्लज्ज दुष्साहसपूर्ण कार्यप्रति ब्रह्माण्डीय सनातन धर्म महासभा घोरभत्र्सना गर्दै सो अभिव्यक्तिलाई तुरुन्त फिर्तालिन तथा यस्ता कुट्नीतिक व्यक्तिलाई अविलम्ब फिर्ता गराउन सरकारसँग चेतावनीपूर्ण खबरदारी गर्दछ। विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। यस्ता विदेशी हस्तक्षेपले नेपाल र नेपाली समाजमा पार्ने खललप्रति आमनेपाली नागरिक समयमै होसियारी तथा चनाखो हुनपर्ने अपरिहार्यता रहेको, देशभरीका राष्ट्रवादी, राष्ट्रधर्म–सनातन धर्म ॐकार परिवार (हिन्दू, बौद्ध, जैन, शिख, किराँत, प्रकृतिपूजक लगायत)ले यसको विरुद्ध सशक्त आन्दोलन गर्नपर्ने स्थिति सृजना भएको र त्यसको लागि आ–आफ्नो स्थानबाट तयारी अवस्थामा रहन सम्बद्ध धार्मिक संघसंस्था, व्यक्ति तथा सबै निकायलाई महासभाले विज्ञप्तिमार्फत आव्हानसमेत गरेको छ। विदेशी कुट्नीतिक व्यक्तिले यसरी नेपालको आन्तरिक मामलामा अभिव्यक्ति दिनु भनेको स