कर्णाली किनारमा अवस्थित टीकापुर पार्क अवलोकन गर्ने पर्यटकको संख्या बढ्दै गएको छ। पार्क अवलोकन गर्ने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरु बढ्न थालेका छन्। तीन महिनामा मात्रै पार्कले पर्यटक शुल्कबाट १५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। तिहार लगत्तै सुरु भएको आन्तरिक पर्यटक अवलोकनका लागि आउने क्रम अहिले पनि जारी छ। तीन महिनाको अवधीमा करिव एक लाख पर्यटकले पार्क अवलोकन गरेको बताईएको छ। ‘लगभग एक लाख पर्यटक आएका होलान्’ पार्कमा खटिएका टीकापुर नगरपालिकाका कर्मचारी विनोद चौधरीले भने–‘अन्य दिन भन्दा शनिवार पार्कमा पिकनिक खान आउनेको संख्या बढी हुन्छ।’ असोजदेखि जेठ महिनासम्म टीकापुर पार्क घुम्नका लागि उपयुक्त मानिन्छ। यहाँ खास गरेर वनभोज खान आउनेको संख्या धेरै रहन्छ। पार्क संरक्षणको जिम्मा पाएको नगरपालिकाले १४ जना कर्मचारी खटाएको छ। कर्मचारीको काम पार्कको रेखदेख र अवलोकनका लागि आउने पर्यटकको जानकारी राख्नु हो। पार्कको रेकर्ड अनुसार सुदूर तथा मध्य पश्चिमका विभिन्न जिल्लाबाट बढी जसो पर्यटक पार्क अवलोकनका लागि आएको देखिन्छ। त्यसका अलावा काठमाण्डौं, पोखरा र विराटनगर जस्ता प्रमुख शहरबाट समेत पर्यटक अवलोकनका लागि आउने गरेका छन्। ‘ती व्यक्तिहरु पार्क हेर्नकै लागि आएका हुन् वा अन्य कुनै कारणले आएका बेला पार्कसम्म पुगेका हुन्’ चौधरीले भने–‘आगन्तुक पुस्तिकामा उनीहरुको ठेगानाका आधारमा हामीले भनेका हौं।’ २०२८ सालतिर तत्कालिन राजा महेन्द्रले करिव एक महिना यसै ठाँउबाट राजकाज चलाएका थिए। एक्कासी मुटुको व्यथाले च्यापेपछि थला परेका राजा महेन्द्रलाई उपचारका लागि यो ठाउँ उपयुक्त भएको चिकित्सकले सल्लाह दिएपछि यहाँ ल्याईएको थियो। राजाले यसै ठाउँमा बसेर राजकाज चलाएको सम्झनामा पार्क निर्माण गरिएको हो। आफूले स्वास्थ्य लाभ गरेको ठाउँमा सुन्दर पार्क बनाउने र नजिकै एउटा व्यवस्थित शहर निर्माण गर्ने महेन्द्रको चाहना अनुसार नै टीकापुर शहर र पार्कको स्थापना भएको मानिन्छ। राजाको सोही योजनालाई तत्कालिन मन्त्री खडगबहादुर सिंहले मूर्तरुप दिएका थिए। टीकापुर पार्कलाई टीकापुर बृहत उद्यान पनि भनिन्छ। यहाँ ८० प्रकारका गुलाब पाईने गरेको टीकापुर नगरपालिकाको पार्कका इञ्चार्ज अर्जुनबहादुर कुँवरले बताए। उनले अन्य थुप्रै फूल समेत पार्कमा देख्न सकिने बताए। ‘यहाँ सयौं थरीका फूल एउटै स्थानमा हेर्न मिल्छ’ उनले भने–‘त्यसैले पनि टीकापुर पार्क एउटा फूलबारी नै हो।’ टीकापुर पार्कको मुख्य प्रवेशद्वारबाट अघि बढेपछि पुनः अर्को प्रवेशद्वार आउछ। जसको बायाँ पट्टी हेलिप्याड छ। प्रवेशद्वार भित्र प्रवेश गरे लगत्तै पार्कको मध्य भागमा रजत स्तम्भ छ। जहाँ तत्कालिन राजा महेन्द्र अर्थात् मविवि शाहद्वारा रचित उपहार नामक कविता कुदिएको छ। पार्कलाई मुख्य गरेर तीन भागमा विभाजन गरिएको छ। त्यही रजत स्तम्भबाट तीनतर्फ बाटा मोडिएका छन्। स्तम्भको बाँया तर्फ वीरेन्द्र विश्राम गृह छ। त्यस वरपर रहेको बगैचालाई ऐश्वर्य बाटीका नामाकरण गरिएको छ। रजत स्तम्भको अगाडि तर्फ महेन्द्र आरोग्य गृह छ। त्यस वरपर रहेको बगैचालाई रत्न उद्यान नामाकरण गरिएको छ। स्तम्भको दाँया तर्फ ठूलो फलफूल बगैचा रहेको छ। जहाँ कैयौं प्रकारका फलफूल रहेका छन्। पार्कभित्रै विरेन्द्र विश्राम गृह र महेन्द्र आरोग्य गृह नामका दुई वटा घर छन्। जुन निकै आकर्षक शैलीमा निर्माण गरिएका छन्। बाहिरबाट हेर्दा काठैकाठ मात्र देखिए पनि घरको भित्रपट्टी सुविधा सम्पन्न बेड रुम, शौचालय, स्नान गृह, अतिथि कक्ष लगायत छन्। ति घरमा तत्कालिन राजारानी र राजपरिवारका सदस्यहरु आएर बस्ने गर्थे। ‘स्वर्गीय राजा विरेन्द्र धेरै