गरिबी निवारण अभियानमा सघाउन २००४ मा गठन भएको सृजनात्मक र स्वतन्त्र अमेरिकी विदेश सहयोग नियोग मिलिनियम च्यालेन्ज कर्पोेरेसन (एमसीसी)बाट बढी सहयोग पूजी पाउने कम्याक्ट सूचीमा यसै साता नेपाल उक्लिएको छ। यस सूचीमा पर्न सुशासन, अर्थिक स्वतन्त्रता र नागरिकमाथि लगानी गर्ने शर्त पूरा गरेको हुुुनुपर्छ। यस आधारमा नेपालको स्तरोन्नतीलाई, आर्थिक सुधार र प्रजातन्त्रिक प्रक्रियालाई विश्वकै शक्तिशाली देश अमेरिकाले पत्याएका छ, भन्न सकिन्छ। यो स्तरोन्नती अर्थमन्त्रालयको आर्थिक सुधारप्रतिको प्रतिवद्धता र केही महिनाअघि आफ्नो कार्यकाल पूरा गरेर फर्किएका अमेरिकाका लागि नेपाली राजदुत डा.शंकर शर्माको कूटनीतिक पहलको परिणाम हो। डा.शर्मा कार्यकालमा नेपाल अमेरिकाबीच नयाँ व्यापार सम्झौता, पिसक्रप्स स्यमंसेवक कार्यक्रम पुनःस्थापनाजस्ता महत्वपूर्ण कार्य भएका थिए। त्यही वेला सन् २०११ मा नेपाल थोरै सहयोग पाउने एमसीसी थ्रेसहोल्ड कार्यक्रमभित्र परेको थियो। एमसीसीमार्फत सहयोग गर्न अमेरिकाले झण्डै ७ सय अर्ब रुपैया छुट्याएको छ। कम्प्याक्ट कार्यक्रममा परेकाले आउने पाँच बर्षका लागि अमेरिकाबाट पूर्वाधार विस्तार, आर्थिक, समाजिक सुधारजस्ता क्षेत्रमा खर्च गर्न नेपालले १० अर्बदेखि ६० अर्ब रुपैया पाउनसक्छ। प्रक्रियाअनुसार आउने बर्षको सुुरुमै सम्भावित लगानी र सहयोगका क्षेत्र पहिचान गर्न एमसीसीको टोली नेपाल आउने छ। एमसीसी कम्प्याक्ट कार्यक्रम भित्र पर्नुलाई पैसासँग मात्र जोड्न मिल्दैन। यो अमेरिकाले नेपालमा अघि बढेको अािर्थक सुधार र प्रजातन्त्रिक प्रकृयालाई सकरात्मक रुपमा लिएको छ, भन्ने पुष्टी पनि हो। अर्को अमेरिका नेपालमा आफ्नो संलग्नता बढाउन चाहन्छ भन्ने पनि यसबाट देखिन्छ। एमसीसी निकै शक्तिशाली नियोग पनि हो। यसका वोर्ड सदस्यमा अमेरिकी विदेशमन्त्री, अर्थमन्त्री, अमेरिकी सहयोग नियोग यूएसएड प्रवन्धक, व्यापार प्रतिनिधिलगायत रहनुले पनि पुष्टी गर्छ। एमसीसीमार्फत नेपालमा अमेरिकी सहयोग बढ्ने हुुँदा यसले बहुराष्ट्रिय दातृ संस्था, लगानीकर्तालगायत नेपालसँग अािर्थक र व्यापारिक सम्पर्क गर्न चाहनेलाई सकरात्मक प्रभाव पर्ने छ। यी सवै नेपालको हितमा छन्। नेपालमा स्वदेशी र विदेशी लगानीकर्ताको उत्साह बढ्दै गएका बेला अमेरिकाको यो निर्णयले यसमा थप मद्दत पुग्छ। स्वदेशी र विदेशी लगानीकर्ता बढी ढुक्क हुन सक्छन्। थप लगानी प्रोत्साहन हुनेछ। अमेरिकाले पत्याउनु आर्थिक सुधार प्रक्रियालाई अघि बढाउन नेतृत्व लिएका अर्थमन्त्री डा.रामशरण महतका लागि आफ्नो काम पुष्टी गर्ने एउटा आधार हुनसक्छ। तर, अर्थमन्त्रीले जस लिईहाल्न सक्ने अवस्था भने देखिदैँन। अहिले नेपालको अािर्थक सुधारमा प्रतिवद्धता बढी तर, कार्यान्वयन पक्ष कमजोर र सुस्त छ। यो अवस्था लामो समयसम्म रहे लगानीकर्ता र विदेशी सहयोगी राष्ट्रको नेपालप्रतिको विश्वास डग्मगाउने छ। वर्तमान सरकार गठन भएलगत्तै अर्थमन्त्री महतले नयाँ चरण (अर्थमन्त्रीले त्यसवेला दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार भनेका थिए) आर्थिक सुधार जरुरी भएको सार्वजनिक गरेका थिए। चालु अािर्थक बर्षको बजेट मार्फत नयां चरणको आर्थिक सुधार अघि वढाउने बताएका थिए। गत असारमा सार्वजनिक बजेटमा अर्थमन्त्रीले आर्थिक बृद्धिदरले गति दिन नसकेको देखि सरकारी प्रशासन पूजी बजारसम्म सुधार आवश्यकता औंल्याए तर, यसअनुसार साहसिक सुधार कार्यक्रम ल्याएनन्। विगतमा ल्याईएका ऐन नियम परिवर्तन गरेर अर्थतन्त्रका संरचनागत र प्रक्रियागत समस्या समाधान हुने र आर्थिक बृद्धिले अझ गति लिने मान्यता चालु बजेटकोछ। जुन पर्याप्त होइन। बजेटमा धेरै क्षेत्रमा नयाँ कानुन नि