पछिल्लो समय विकट गाउँका अशिक्षित युवतीहरुमा विदेश मोह बढेको छ। परिवारको आर्थिक अवस्था कमजोर र स्वदेशमा रोजगारीको वातावरण नहुनुले युवतीहरुमा विदेश मोह बढेको हो। पछिल्लो सातादेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालय सिन्धुपाल्चोकको राहदानी फाँटमा विदेश जानका लागि राहदानी सिफारिस लिन आउने युवतीहरुको संख्या ह्वात्तै बढेको छ। जिल्लाको पश्चिमी गाउँ इचोककी पिक्की तामाङले कुवेत जानका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट राहदानी सिफारिस गरेकी छिन्। त्यहाँको भाषा र परिवेशबारे अनविज्ञ उनी 'परेको गर्ने' सुर कस्दै राहदानी सिफारिस लिन आएको बताउँछिन्। पाँच वर्षदेखि कुवेतमै कार्यरत गाउँकै एक दिदीले बोलाएर जान लागेको बताउने तामाङलाई यहाँबाट काकाले विदेश जाने चाँजो मिलाउँदै छन्। विदेश गएर आफूले गर्ने कामबारे उनी अनविज्ञ छिन्। त्यहाँ गएर घरको काम गर्नुपर्छ भनेको उनले बताइन्। विदेश जाने तयारीमा जुटिसकेकी उनलाई कुवेतमा गएर गर्ने घरेलु कामबारे पनि थाहा छैन। विदेश जानका लागि कुनै पनि तालिम नलिएकी उनी परदेशमा पुगेपछि 'जे पनि गर्ने' सुरमा छिन्। प्रतिमहिना २० देखि २५ हजार नेपाली रुपैयाँ कमाइ हुने आश्वासन पाएकी उनले अहिलेसम्म बैदेशिक रोजगारीमा गएर महिलाहरुले दुःख पाउने गरेकोबारे जानकार नभएको स्वीकार्छिन्। तामाङसँगै जिल्ला प्रशासनको राहदानी फाँटमा सिफारिस बोकेर लाइनमा उभिएकी थिइन् इचोककै पासाङ डोल्मा लामा। बैदेशिक रोजगारीका लागि किर्गिस्तान जाने साँच्दै उनी राहदानी सिफारिसका लागि जिल्ला प्रशासन आएकी हुन्। पिक्कीजस्तै उनले पनि किर्गिस्तानबाट दिदीले बोलाएकीले राहदानी बनाउन आएको बताईन्। तीनवर्षदेखि किर्गिस्तानमा कार्यरत गाउँकै दिदीले घरेलु कामका लागि बोलाएकाले उनी किर्गिस्तान जान लागेकी हुन्। बैदेशिक रोजगारीका लागि जानुअघि लिनुपर्ने अभिमुखीकरण तालिम र आफू जाने तयारीमा रहेको देशको भाषाबारे 'केही' थाहा नभएकी लामा आकर्षक तलबको प्रलोभनमा विदेश उड्न लागेकी हुन्। विदेशी परिवेशबारे जानकार नभएकी उनी विदेशमा नेपाली चेली बेचिन्छन् भन्ने सुनेको बताउँछिन्। उनी यसमा आफू सचेत रहेको र गाउँकै दिदीले बोलाएकीले आफू नफँस्ने विश्वास राख्छिन्। तामाङ र लामा जिल्ला प्रशासन कार्यालय सिन्धुपाल्चोकमा राहदानी सिफारिसका लागि आउने प्रतिनिधि मात्र हुन्। उनीहरुजस्तै जिल्लाका अधिकांश महिलाहरु ज्ञान र सीप नलिइकनै विदेश जाने गरेका छन्। पछिल्लो दुईसातादेखि कार्यालयमा राहदानी र नागरिकता बनाउन आउनेको भीड लागेको छ। सो भीडमा पुरुषको तुलनामा महिला बढी हुने गरेका छन्। पिक्की र पासाङडोल्माजस्तै हातमा 'क्लियर ब्याग' भित्र राहदानी सिफारिस बोेकेर प्रशासनको बिभिन्न फाँटमा चहार्नेहरुमा धेरैजसो महिला रहेको जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जनाएको छ। झण्डै महिनादिनजसो सरकारी काममा बाधा आएकाले पछिल्लो दुइसाता प्रशासन कार्यालयमा नागरिकता र राहदानी सिफारिसका लागि आउनेहरु बढेका हुन्। अरुको देखासिकी गरेरै भएपनि निरक्षर महिलाहरुमा विदेशमोह बढेको हो। विदेशमा गएर पैसा कमाउने सपना उनीहरुमा हुने गरेको छ। निरक्षर, कुनै सीप नजानेका तामाङ र लामाजस्ता चेलीहरुको विदेश नै अन्तिम लक्ष्य हुने गरेको पाइएको छ। जिल्लामा उमेर नपुग्दै विदेशमोह बोकेर आउने किशोरीको संख्या पनि उत्तिकै छ। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी सूर्यप्रसाद उपाध्यायकाअनुसार गाउँकै दाजु दिदीहरुको सम्पन्नशाली जीवनशैली देखेर सिन्धुका चेलीहरु विदेशमोहमा फस्ने गरेका छन्। केही महिनाअघिको तुलनामा जिल्लाबाट राहदानी सिफारिस लिनेहरु बढेको उपाध्याय स्वीकार्छन्। उनले धेरैजसो तामाङ समुदायका महिलाहरुले बढी साहदानी सिफार