नेपालगन्ज– पश्चिम तराईको आर्थिक तथा व्यापारिक केन्द्रको रूपमा परिचित नेपालगन्ज बजार सुनसान रहेको छ । सीमा क्षेत्रका भारतीय बजारमा नेपाली उपभोक्ता किनमेल गर्न जान थालेपछि नेपालगन्ज बजारको चहलपहल न्यून देखिएको हो । दशैं सूरु भएको तेस्रो दिन बितिसक्दा बजारमा भिडभाड हुनुपर्नेमा त्यस्तो हुन सकेको छैन । सोही कारण दशैंको समयमा यहाँका व्यापारीहरु पसलमा ग्राहक पर्खेर बसिरहेका छन् । सस्तोमा सामान पाइने भन्दै नेपाली उपभोक्ता सीमावर्ती भारतीय बजार रुपैडीयामा गएको कारण नेपालगन्ज बजार सुनसान बनेको हो । नेपालगन्जको बजारले ग्राहक कुरिरहँदा सीमापारि भारतीय बजार रुपैडियामा भने थामी नसक्नु भिड बढेको छ । आयात व्यापारमाथि निर्भर नेपालगन्जको बजारमा सामानको मूल्य भारतकोभन्दा केही महँगो पर्ने भन्दै सस्तो पाइने आशमा नेपाली उपभोक्ता भारतीय बजारमा आकर्षित भएको स्थानीय विमलासिंह ठकुरीले बताइन् । ‘नेपालगन्ज भन्दा रुपैडियामा सामान सस्तो पाइन्छ’ उनले भनिन्,‘त्यही भएर धेरै नेपालीहरु उतै सामान किन्न जान्छन् ।’ कुनैबेला चाडपर्व सुरु हुँदा नेपालगन्जमा थामी नसक्नु भिड हुन्थ्यो तर अहिले त्यस्तो छैन । बजारमा मानिसको चहलपहलले दशैंको व्यापारले राम्रो मुनाफा पाइने आशामा व्यवसायी खुसी हुने गरे पनि यस वर्ष भने दशैं व्यापार नहुँदा व्यवसायीमा कुनै उत्साह नभएको त्रिभुवन चोकका व्यवसायी रहेमद अलीले बताए । सीमापारिबाट दैनिक ठूलो परिणाममा सामान भित्रिने गरे पनि बोर्डरमा कडाई नहुँदा व्यापार धरासायी भएकोे व्यवसायीहरु बताउँछन् । नेपालगन्ज त्रिवेणी मोडका कपडा व्यवसायी हर्षवर्दन गुप्ताले नाकामा कडाइ नभएका कारण नेपालगन्जको व्यापार धरासायी भएको बताए । ‘नाकामा निर्वाध रूपमा सामान ल्याउन दिइन्छ,’ उनले भने ‘सस्तोको लोभमा सबै उतै जान्छन् । अनि यहाँको व्यापार कसरी चल्छ ?’ व्यापार नहुँदा दशैंको समयमा पनि नेपालगन्जमा कतिपय सटर खाली छन् । नेपालगन्जको मुख्य व्यापारिक क्षेत्र न्युरोड, त्रिभुवनचोकलगायत धेरै स्थानमा अझै पनि सटर खालीका सूचना टाँसिएका छन् । स्थानीय गोपाल गिरीले व्यवसायीकै कारण नेपालगन्जको व्यापार खस्किदै गएको बताए । उनले व्यवसायीले भारतबाट क्यारिंग भन्सार नतिरी सामान ल्याउँदा त्यसको असर उपभोक्तामा परेको बताए । नेपालगन्जको व्यवसाय सुधार्न स्वयं व्यवसायीहरू सुध्रिनुपर्ने उनको भनाइ छ । भन्सार नाकामा कडाई नहुँदा अवैध रूपमा आयात बढेपछि सीमावारीको व्यापार धराशायी भएको भन्दै उक्त विषयमा सरोकारवाला निकायसँग पहल गरे पनि कुनै सुनुवाइ नभएको नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघको भनाइ छ । संघका महासचिव भिम रानाभाटले सय रुपैयाँभन्दा बढीको सामानमा भन्सार लगाउने सरकारको नीति भए पनि नेपालगन्जमा कार्यान्वयन नहुँदा समस्या भएको बताए । ‘यसको लागि धेरैपटक पहल गर्दा पनि कही कतैबाट सुनुवाइ भएन’ उनले भने, ‘अव हामीले नाकामै कडा आन्दोलन गर्नुपर्ने देखिन्छ ।’ सीमापारी सामान सस्तो पाईन्छ भन्ने भ्रममा यहाँका उपभोक्ता रहे पनि कतिपय सामान नेपालमै सस्तो पाइने गरेको छ । यो कुरा उपभोक्ताले नबुझ्दा उनीहरू स्वदेशमै सस्तो पाइने सामानमा समेत भारतमा खरिद गरी फस्ने गरेका छन् । भारतबाट आयात हुने वस्तुमा सरकारले १३ प्रतिशत भ्याट र २० देखि ३० प्रतिशतसम्म भन्सार महसूल लगाउने गरेको छ । जसका कारण नेपाली बजारमा भारतीय सामानको मूल्य त्यहाँको भन्दा करिब ३० देखि ४० प्रतिशतले महँगो हुन जान्छ । त्यसमाथि खुला नाकामा सीमा सुरक्षाका लागि खटिएका सशस्त्र प्रहरीको मिलेमतोमा चोरी निकासी बढ्दा कर तिरेर वैध बाटोबाट ल्याएको सामान बिक्री गर्न निकै सकस हुने गरेको स्थानी