विश्वमा विकासोन्मुख देशहरूको ३ अर्ब ग्रामीण जनसंख्याको दुईतिहाइभन्दा बढी व्यक्तिका झन्डै ५० करोड परिवार साना किसान छन् । तिनीहरू दुई हेक्टरभन्दा कम क्षेत्रफलमा आफ्नो जीवन निर्वाह गर्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य नीति अनुसन्धान संस्थानले गरेको अनुसन्धानअनुसार यी साना किसान संसारका आधा कुपोषित व्यक्ति, अफ्रिकाका तीन चौथाइ कुपोषित बालबालिका र अधिकांश अत्यन्त गरिबीमा जीवनयापन गर्ने व्यक्तिहरू पर्छन् । विश्लेषकहरूले बारम्बार साना किसानले विश्वको बढ्दो जनसंख्याका लागि खाद्यान्न आपूर्ति गर्न सक्दैनन् भन्ने अनुमान र भविष्यवाणी गरे पनि साना किसानको ठूलो जनसंख्याको उपस्थितिले आश्चर्यजनक निरन्तरता देखाएको छ । आजको विकासोन्मुख देशहरूको अधिकांश कृषि भूमि साना किसानले नै ओगटेका छन् । यद्यपि, यी ग्रामीण परिवारको आम्दानीमा खेतीको भूमिका घटेको भए पनि खेतीले अझै पनि उनीहरूको जीविकोपार्जनको मुख्य स्रोतको रूपमा महत्व राख्छ । हरित क्रान्तिको अवधिमा, विशेष गरी एसियाका धेरै भागमा, साना किसानको खेतीको उत्पादकत्वमा सुधार गर्दै गरिबी र भोकमरीलाई घटाउन कृषिको विकासले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको थियो । तर, आजको युगमा, ती देश, जसले आफ्नो कृषि क्रान्ति सुरु गर्न असफल भए, ती अझै पनि गरिबी, भोकमरी र आर्थिक चपेटामा फसेका छन् । यद्यपि परम्परागत तर्कले विकासोन्मुख देशहरूले आफ्नो कृषि विकासमा लगानी गर्नुपर्ने कुरालाई बल दिइरहे पनि वर्तमान विश्वको सन्दर्भमा यो विषयलाई गहिराइमा पुनर्विचार गर्नुपर्ने देखिन्छ । १९६० को दशकमा हरित क्रान्तिको सुरुवातपछि विश्वको संरचना परिवर्तन भएको छ । विश्वव्यापी रूपमा व्यापार उदारीकरण भएको छ, कृषि उत्पादनको मूल्य घटेको छ, सुपर मार्केटहरूको उदयले बजार संरचनालाई पूर्णतः परिवर्तन गरिदिएको छ, एचआइभी-एड्स, कोभिडजस्ता महामारीले श्रमशक्तिलाई कमजोर पारेको र जनसंख्या वृद्धिले प्राकृतिक स्रोतमा दबाब उत्पन्न गरेको छ । यी सबैले साना किसानको निरन्तरतामा गम्भीर चुनौती खडा गरेको छ । आजको विश्वव्यापीकरणले विश्वलाई कति फरक बनाएको छ, के यो रणनीति अझै पनि प्रभावकारी हो त ? यस लेखमा यस प्रश्नको उत्तर खोज्दै, साना किसानको विकासको पक्षमा भएका तर्कहरूको समीक्षा गरिएको छ । यसको विश्लेषण सुपर मार्केटहरूको तीव्र वृद्धि, कृषि उत्पादनको घट्दो मूल्य, उदार व्यापार नीति, कृषि अनुसन्धानमा गरिएको लगानीको कमी, वातावरणीय परिवर्तन, एचआईभी-एड्सजस्ता महामारी र नीतिगत सोचमा भएका ठूला परिवर्तनको सन्दर्भमा केन्द्रित छ । यी सबै कारकले साना किसानको भविष्यलाई चुनौती दिएका छन् । देश र सन्दर्भअनुसार चुनौतीहरू फरक हुन सक्छन् र ती चुनौतीको सामना गर्ने तरिकामा फरक पर्न सक्छ । तर, धेरै कम आय भएका मुलुकका लागि साना किसानको विकास अझै पनि एक प्रमुख विकल्प रहन्छ । नीतिगत प्राथमिकतामा व्यापक परिवर्तन गर्नु जरुरी छ । अब नीतिहरू केवल सार्वजनिक वस्तु उपलब्ध गराउनमात्र सीमित हुनु हुँदैन, बढ्दो चुनौती भनेको बजार असफलतालाई सम्बोधन गर्नु हो, जुन ठूलो हदसम्म संस्थागत सुदृढीकरणसँग सम्बन्धित विषय पनि हो । प्रश्न यो हो कि कुन अवस्थामा साना किसानले गरिबीको रेखामाथि आय आर्जन गर्न सक्षम हुन्छन् र गरिबीमा पुनः फिर्ता हुने जोखिम कसरी कम गर्न सकिन्छ ? यदि साना किसान असफल भए भने तिनीहरूका लागि के वैकल्पिक अवसर सिर्जना गर्न सकिन्छ र के नीतिगत हस्तक्षेप आवश्यक छन्, जसले साना किसानलाई गरिबी र सामाजिक असमानतालाई कम गर्दै व्यवस्थापन गर्न सहयोग गर्छ ? यस लेखमा यिनै महत्वपूर्ण प्रश्नहरूको उत्तर खोज्ने प्रयास गरिएको छ । यहाँ गरिएको बहस