हिमालयको मध्यभागमा अवस्थित भूपरिवेष्टित देश नेपाल प्राकृतिक प्रकोप, विशेष गरी बाढीपहिरोका लागि परिचित छ । विशेष गरी जुनदेखि सेप्टेम्बरसम्मको मनसुन सिजनमा बाढीपहिरो आउने प्रकोप बढी हुन्छ । गत असोज ११ र १२ गते परेको अविरल वर्षाको कारणले २ सयभन्दा बढीको मृत्यु भयो । बेपत्ता हुनेको संख्या पनि ४० भन्दा माथि नै छ । मुलुकभर ४० अर्बभन्दा बढी क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान छ । जसले गर्दा विभिन्न क्षेत्र विशेष गरी ऊर्जा र सिँचाइ पूर्वाधारमा विनाश ल्यायो । बाढीको क्षतिले देशको कृषि अर्थतन्त्र, ऊर्जा आपूर्ति र जीविकोपार्जनमा दूरगामी प्रभाव पारेको छ । जलवायु परिवर्तन र सीमित स्रोतसाधनसँग संघर्ष गरिरहेका धेरै नेपाली समुदायको जोखिमलाई अझ गहिरो बनाएको छ । नेपालको भूगोल र जलवायु मुलुक आफ्नो चरम भौगोलिक विशेषताहरूका लागि प्रख्यात छ । तराईको मैदानदेखि सगरमाथालगायत हिमालयका अग्ला चुचुराहरूसम्म क्षति पुर्याएको अनुमान सम्बन्धित क्षेत्रले गरेको छ । हिमालयबाट समतल क्षेत्रमा बग्ने देशका नदीहरू शताब्दीयौंदेखि जलविद्युत र सिँचाइको स्रोत हुन् । यद्यपि, यी नदीले नै मनसुनमा खतरा निम्त्याउँछन् । भारी वर्षाले नदीहरूमा ओभरफ्लो हुन सक्छ र बाढीपहिरो निम्त्याउन सक्छ । देशको मौसममा दक्षिण एसियाली मनसुन प्रणालीको प्रभुत्व रहेको छ, जसले जुन र सेप्टेम्बरको बीचमा भारी वर्षा ल्याउँछ । मनसुन कृषिका लागि महत्वपूर्ण हुँदाहुँदै पनि अत्यधिक वर्षाले विनाशकारी बाढी निम्त्याउँछ । हिमालय क्षेत्र हिउँ पग्लने र उच्च पहिरोको जोखिममा छ । जसले गर्दा पनि प्रायः नदी अवरुद्ध हुन्छ र प्राकृतिक बाँध फुट्दा अचानक बाढी आउँछ । २०८१ को मनसुन सिजनले मुलुकमा दशककै सबैभन्दा ठूलो वर्षा ल्यायो । जमिनका विशाल क्षेत्र डुबानमा परे र लाखौं मानिस विस्थापित भएका छन् । ऊर्जा पूर्वाधारको प्रभावमा जलविद्युत प्लान्ट देश आफ्नो बिजुलीको आवश्यकताका लागि जलविद्युतमा धेरै निर्भर गर्छ । यसको लगभग ९० प्रतिशत ऊर्जा जलविद्युत पावर प्लान्टहरूबाट उत्पन्न हुन्छ । यी प्लान्ट देशका नदीहरूमा छरिएका छन् । यसर्थ देशमा विशाल जलस्रोतका भण्डारहरू विद्यमान रहेको सम्बन्धित क्षेत्रका विज्ञहरूले औंल्याउँदै आएका छन् । यद्यपि, २०८१ को बाढीको समयमा धेरै जलविद्युत प्लान्ट गम्भीर रूपमा क्षतिग्रस्त भएका छन्, जसले गर्दा व्यापक विद्युत कटौती र ऊर्जा आपूर्तिमा अवरोध उत्पन्न भएका छन् । जलमग्न पावरहाउसः पहाडी क्षेत्रहरूमा नदी किनारका धेरै साना र मध्यम आकारका जलविद्युत प्लान्टहरू पानीको सतह द्रुत गतिमा बढेपछि डुबानमा परेका छन् । बाढीको पानीले टर्बाइन, जेनेरेटर र विद्युतीय पूर्वाधारमा क्षति पुर्याएको छ । यी प्लान्टहरू सञ्चालन गर्न नसक्ने भएका छन् । उदाहरणका लागि, नेपालको सबैभन्दा ठूलो कालीगण्डकी ए जलविद्युत प्लान्ट बाढीले यसको पावर हाउस र सुरुङमा क्षति पुर्याएपछि बन्द गर्न बाध्य भएको छ । त्यस्ता ठूला प्लान्टरूका लागि आवश्यक मर्मत गर्न महिनौं लाग्ने अपेक्षा गरिएको छ । जसले महत्वपूर्ण ऊर्जा घाटा हुन जानेछ । प्रसारणलाइन क्षतिः बाढीले प्रसारणलाइनहरूमा पनि क्षति पुर्याएको अनुमान छ, जसले गर्दा विभिन्न क्षेत्रमा विद्युत आपूर्ति अवरुद्ध हुन सक्छ । त्यसैगरी बगेको खोलाले प्रसारण टावरहरू बगाएको छ भने पहिरोले बिजुलीका पोल र वितरण लाइनमा क्षति पुर्याएको छ, ग्रिड अवरुद्ध भएको छ । बाढीका कारण पश्चिम र मध्य नेपालका केही भागमा लामो समयसम्म विद्युत सेवा अवरुद्ध भएको छ । ढिलाइ भएका आयोजनाः निर्माणाधीन वा प्रारम्भिक चरणमा रहेका कतिपय जलविद्युत आयोजना बाढीका कारण ढिलाइ भएका थिए