काठमाडौं– पछिल्लो समय मलेसिया, कतार र साउदी अरबको तुलनामा नेपाली युवाको वैदेशिक रोजगारीको गन्तव्य संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) बनेको छ । कोभिड संक्रमणपछि ओरालो लागेको अर्थतन्त्र सुधार गर्न यूएईले पूर्वाधारसँगै सेवा क्षेत्रमा लगानी बढाएपछि त्यहाँ जाने नेपालीको संख्या बढेको हो । यी क्षेत्रमा लगानी बढाएका कारण यूएईमा रोजगारीका अवसरहरु पर्याप्त मात्रामा खुलेका छन् । अरु खाडी मुलुकमध्ये यूएई धार्मिकलगायत अन्य विषयमा बढी खुला छ । यसले पनि युवालाई यो गन्तव्यले आकर्षण गरिरहेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार गत वर्ष वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये सबैभन्दा बढी यूएईमा पुगेका छन् । गत वर्ष रोजगारीका लागि यूएई जानेको संख्या १ लाख ३१ हजार २६ पुगेको छ । यो सरकारले प्रदान गर्ने श्रमस्वीकृति लिएर गएको संख्या हो । श्रमस्वीकृति बाहेक अन्य माध्यमबाट यूएई पुग्ने र उतै काम खोज्नेहरुको संख्या पनि ठूलो छ । भिजिट भिषामा यूएई पुगेर काम खोज्ने र अलपत्र पर्नेहरु पनि थुप्रै छन् । गत आवमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल नेपालीको संख्या ७ लाख ४१ हजार थियो । यसमध्ये यूएई जाने १७.६७ प्रतिशत पुगेका छन् । यो वर्ष पनि यूएई जाने नेपालीको संख्या घटेको छैन । विगतमा खाडी मुलुकमध्ये सबैभन्दा धेरै कतारमा नेपाली जाने गरेका थिए । यस्तै, साउदी अरबमा पनि ठूलो संख्यामा नेपाली जाने गरेका छन् । खाडी मुलुकबाहेक नेपाली युवाको रोजाइको अर्को लोकप्रिय गन्तव्य मलेसिया हुँदै आएको थियो । गत वर्ष भने यूएई रोजाइको मुलुक बनेको देखिन्छ । विभागका अनुसार वैदेशिक रोजगारीमा यूएईपछि नेपाली धेरै जाने दोस्रोमा मलेसिया रहेको छ । गत आवमा मलेसियामा ८१ हजार ३८२ जना पुगेका छन् । मलेसिया रोजाइ बन्नुको मुख्य कारण हावापानी हो । खाडी मुलुकहरुको तुलनामा मलेसियामा कम गर्मी छ । अर्को कुरा खाडी मुलुकहरुमा जस्तै जोखिमको काम पनि मलेसियामा गर्नु पर्दैन । यस्तै कारण नेपाली युवाको गन्तव्य मलेसिया परेको हो । विगत केही वर्षमा मलेसिया वैदेशिक रोजगारीको सबैभन्दा आकर्षक गन्तव्य थियो । यस्तै, वैदेशिक रोजगारीमा नेपाली धेरै पुगेको तेस्रो मुलुक साउदी अरब रहेको छ । गत आवमा यहाँ ७३ हजार ९५ जना नेपाली कामका लागि गएका थिए । अर्को लोकप्रिय गन्तव्य कतार चौथो नम्बरमा परेको छ । गत वर्ष यहाँ ४० हजार ९३२ जना गएका थिए । कुनै वर्ष कतारमा सबैभन्दा धेरै नेपाली पुगेको इतिहास पनि छ । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका महासचिव मेघनाथ भुर्तेल सेवा क्षेत्रसहित निर्माणका ठूला परियोजनामा लगानी गरिरहेकाले यूएई जाने नेपालीको संख्या बढेको बताउँछन् । उनका अनुसार यूएईले विश्वकै सबैभन्दा ठूलो सिटी परियोजना ल्याएका कारण निर्माण क्षेत्रमा त्यहाँ जाने नेपाली धेरै छन् । दक्ष जनशक्ति भने सेवा क्षेत्रमा पनि गइरहेको छ । यही कारण यूएई जाने संख्या बढेको हो । भिजिट भिषा तथा अन्य भिषाको माध्यमबाट यूएई जाने र रोजगारी पाएपछि वैधानिकीकरण श्रमस्वीकृति लिन सकिने प्रावधान भएका कारण पनि यूएई जाने संख्या बढ्दो रहेको उनको भनाइ छ । यस्तै, कतारले विश्वकप फुटबल आयोजनापछि निर्माण क्षेत्रमा नेपाली श्रमिकको माग नगर्दा गत वर्ष कतार जाने नेपालीको संख्या सबैभन्दा कम थियो । यसरी साउदी अरब जाने नेपाली अघिल्लो वर्ष मलेसिया र यो वर्ष यूएई केन्द्रित हुँदा खाडीका अन्य श्रम गन्तव्य जाने नेपालीको संख्या घटेको देखिन्छ । अघिल्लो वर्ष मलेसिया सरकारले एकै वर्षमा लभगभ २५ प्रतिशत अर्थात् ९ हजार रुपैयाँभन्दा बढीले तलब वृद्धि गरेपछि त्यहाँ जाने नेपालीको संख्या धेरै भएको थियो