रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले उत्पन्न गरेको विपद्पछि एउटा प्रश्न राष्ट्रिय परिधिमा मात्र सीमित नरही अन्तर्राष्ट्रिय बहसको प्रमुख विषय बनेको छ। यो विपद्को अनेकन कारक तत्वहरूमा जलवायु परिवर्तनले कत्तिको भूमिका खेल्यो त ? आम जनमानसमा व्याप्त चासो – जिज्ञासा, सम्बधित विषयका विज्ञहरूबीचको पैरवी र राजनीतिक तहमा यस घटनालाई जलवायु परिवर्तन, जलवायु न्याय तथा क्षति एवम् नोक्सानीको विविध कोणहरूबाट व्याख्या गरिएको छ। स्वभावत : नेपालजस्तो जलवायु परिवर्तनमा न्यून योगदान गर्ने तर जलवायुजन्य जोखिमको उच्च सामना गरिरहेको देशका लागि यस्तो बहस आवश्यक छ। जलवायु परिवर्तनका कारण बढिरहेको जोखिमका लागि अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग, अनुकूलन वित्त र क्षति तथा नोक्सानीका विषयमा नेपाल अझ मुखरित हुनुपर्छ। तर केवल यही प्रश्नमा अल्झिएर यसभन्दा पृथक र उतिकै महत्वपूर्ण प्रश्नहरूलाई उपेक्षा भने गर्न मिल्दैन। आफ्नो क्षतिपूर्तिको बारेमा दुहाई दिईराख्दा हामीले यसको वैज्ञानिक पक्षलाई पनि समान्तर तरिकाले लैजान सक्नुपर्छ। यसका लागि हामीले आफूलाई प्रश्न गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ – हामीसँग त्यसको वैज्ञानिक प्रमाण कति छ? जलवायु परिवर्तन र विपद्बीचको सम्बन्धलाई लिएर नेपालमा धेरैजसो सामान्यीकृत तवरमा बहस हुने गरेको छ। हाम्रा वहसका समग्रतालाई केही क्रियापदहरूमा संक्षेपीकृत गर्न सकिन्छ, जस्तो कि – हिमाल तातिरहेको छ, हिमनदी पग्लिरहेका छन्, हिमताल बढिरहेका छन्, वर्षाको स्वरूप बदलिरहेको छ-यी सबै तथ्यले जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालको जोखिम बढिरहेको देखाउँछन्। तर कुनै एउटा निश्चित विपद्को सन्दर्भमा ‘जलवायु परिवर्तनले कति भूमिका खेल्यो?’ भन्ने प्रश्न अलि फरक हो। यसका लागि क्लाइमेट एट्रिब्युसन अर्थात् कुनै घटनाको सम्भावना वा तीव्रतामा मानवजन्य जलवायु परिवर्तनले पारेको प्रभावलाई वैज्ञानिक रूपमा छुट्याएर हेर्नुपर्छ। यस्तो वैज्ञानिक प्रश्नको उत्तर खोज्ने काम विश्वभरका वैज्ञानिकहरूले विभिन्न अनुसन्धान सहकार्य र विधिमार्फत गरिंदै आएका छन्। त्यसमध्ये विषम मौसमी तथा जलवायुसँग सम्बन्धित घटनामा जलवायु परिवर्तनको भूमिका तत्काल मूल्याङ्कन गर्न सक्रिय अन्तर्राष्ट्रिय वैज्ञानिक सहकार्य हो-वर्ल्ड वेदर एट्रिब्युसन (डब्ल्यूडब्ल्यूए)। डब्ल्यूडब्ल्यूए विश्वभरका जलवायु वैज्ञानिकहरूको अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य हो, जसले कुनै विषम मौसमीय घटना मानवजनित जलवायु परिवर्तनका कारण कति बढी सम्भावित वा तीव्र भएको थियो भन्ने वैज्ञानिक रूपमा मूल्याङ्कन गर्छ। सन् २०१४ मा स्थापना भएको डब्ल्यूडब्ल्यूएले त्यसयता विश्वका विभिन्न भागमा भएका तातो लहर, अत्यधिक वर्षा, खडेरी, बाढी, डढेलो र शीतलहरलगायत सयभन्दा बढी चरम मौसमीय घटनाको एट्रिब्युसन अध्ययन गरिसकेको छ। नेपालको परिप्रेक्षमा भने यस्ता अध्ययनहरू अहिलेसम्म अत्यन्त सीमित रूपमा हुने गरेका छन्। सन् २०२४ को सेप्टेम्बरमा आएको विनाशकारी वर्षा र बाढीबारे डब्ल्यूडब्ल्यूएले गरेको अध्ययन नेपालमा कुनै विपद््मदमा जलवायु परिवर्तनको प्रभावलाई परिमाणात्मक रूपमा मूल्याङ्कन गर्ने प्रमुख र हालसम्मको एकमात्र प्रकाशित इभेन्ट-एट्रिब्युसन अध्ययन हो। उक्त अध्ययनले सन् २०२४ को तीन-दिने अत्यधिक वर्षा हुनुमा मानवजन्य जलवायु परिवर्तनका कारण करिब १८ प्रतिशत बढी तीव्र भएको र त्यस्तो घटना हुने सम्भावना दुई गुणाभन्दा बढी भएको अनुमान गरेको थियो। यद्यपि विभिन्न अब्जर्भेसनल डेटासेट्सबीचको भिन्नताका कारण यी संख्यामा केही अनिश्चितता रहेको अध्ययनले स्पष्ट पारेको थियो। यस किसिमको प्रमाणले जलवायु परिवर्तनबारेको बहसल