दाङको तुलसीपुरमा अर्को एउटा नयाँ सिनेमा हल निर्माण सुरू गरिएको छ। केही समय पहिले भत्काइएको ‘विष्णु चलचित्र हल’ मा नयाँ सिनेमा हल निर्माणको कार्य औपचारिक रूपमा सुरू भएको हो। अभिनेता अर्जुन श्रेष्ठ र तुलसीपुरका प्रतिष्ठित व्यवसायी उत्तमकुमार श्रेष्ठ दाजुभाइले तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–६ डुर्मीगाउँस्थित साविक विष्णु चलचित्र रहेकै ठाउँमा नयाँ सिनेमा हल निर्माण कार्य थालनी गरेका हुन्। व्यवसायी उत्तमका अनुसार सोमबार निर्माणाधीन सिनेमा हलको जग पूजा गरी शिलान्यास गरी निर्माण कार्यको थालनी गरिएको हो। नयाँ सिनेमा हल निर्माण कार्य १८ महिनामा सक्ने लक्ष्य लिइएको छ। ५ तले हल निर्माण गर्न झन्डै २० देखि २४ करोड लागत अनुमान गरिएको छ। यहाँ सपिङ मल, सिनेमा हल निर्माणको जिम्मा तुलसीपुरकै निर्माण व्यवसायी गेहेन्द्र गिरीले पाएका छन्। ‘हामीले आवश्यक सामग्री किनेर दिने हो,’ उत्तमले भने, ‘गेहेन्द्रजीले हल निर्माण गरी हामीलाई हस्तान्तरण गर्नु हुनेछ। निर्माण गर्दै जाँदा कति खर्च लाग्छ ठ्याक्कै अहिले नै अनुमान गर्न मुस्किल छ।’ उत्तम श्रेष्ठका अनुसार सबैभन्दा तल्लो तलामा सपिङ मल रहनेछ। त्यसपछि बीचको तला भाडामा दिने भन्ने सल्लाह भइरहेको श्रेष्ठले बताए। सबैभन्दा माथिल्लो तलामा सिनेमा हल निर्माण गर्ने गरी डिजाइन गरिएको उनले बताए। विगतमा पनि यही ठाउँमा श्रेष्ठ परिवारले यो आफ्नै जग्गामा सिनेमा हल सञ्चालन गरेको थियो। त्यो पुरानो हलमा सादा पर्दाको सिनेमा मात्रै प्रदर्शन हुन सक्थ्यो। त्यही हुनाले त्यसलाई अघिल्लो वर्ष मात्रै भत्काइएको हो। अब समय सुहाउँदो अत्याधुनिक सिनेमा हलका साथै सपिङ मल एकै छानोमुनि सञ्चालन गर्ने गरी आधुनिक संरचना निर्माण थालिएको श्रेष्ठ परिवारले जनाएको छ। ‘यो हाम्रो पुरानो पेसा हो,’ उत्तमले भने, ‘हाम्रै परिवारले सबैभन्दा पहिला घोराहीमा सिनेमा हल निर्माण गरी सर्वसाधारणलाई मनोरञ्जन दिने कामको थालनी गरेको हो।’ भाइ अर्जुन श्रेष्ठ चिरपरिचित अभिनेता हुन्। उनी आफैं निर्माता पनि हुन्। ‘पछिल्लो समय तुलसीपुरमा आम सर्वसाधारणलाई मनोरञ्जन गर्न मिल्ने गतिलो ठाउँ भएन,’ उनले भने, ‘त्यसको परिपूर्ति गर्न फेरि पहिलेकै ठाउँमा आधुनिक सिनेमा हल निर्माण गरौं भनेर जुटेका छौं।’ भाइ अर्जुन आफैं चलचित्र क्षेत्रमा वर्षौंदेखि लाग्दै आउनु र आफ्नो परिवारले जिल्लामा सुरूवात गरेको मनोरञ्जनको विधालाई फेरि अगाडि बढाउने सल्लाह भएको उनले बताए। श्रेष्ठ परिवारको घोराहीमा पनि स्वर्गद्वारी चलचित्र हल छ। त्यसलाई पनि समयको माग अनुरूप थप आधुनिक बनाउने कार्य सुरू गरिएको यसअघि नै अभिनेता अर्जुन श्रेष्ठले बताएका थिए। पुरानो सिनेमा हल भत्काएर आधुनिक सिनेमा हल निर्माण गर्नुको उद्देश्य तुलसीपुरको सम्भावना थप उजागर गर्नु मात्रै नभई अरूका लागि रोजगारीका अवसरहरू पनि सिर्जना गर्नु रहेको उनले बताएका थिए। तुलसीपुरमा सिनेमा हल निर्माण गर्नकै लागि विदेशबाट स्वदेश फर्किन नचाहेका छोरालाई फकाएर स्वदेशमा बोलाइएको पनि उत्तमले बताएका थिए। यसअघि नै तुलसीपुर–६ मै दुई वटा आधुनिक सिनेमा हल निर्माणाधीन अवस्थामा छन्। दाङको नारायणपुरमा सिनेमा हल सञ्चालन गर्दै आएको समूहले तुलसीपुर–६ को बरूवा गाउँमा झन्डै २२ करोड लागतमा भिएफएक्स सिनेमा हल निर्माण कार्य मंसिरदेखि जारी राखेको छ। जसमा अमेरिकामा बस्दै आएका चलचित्रकर्मी अनिल बुढाथोकी र बसन्त लम्सालको संयुक्त लगानी छ। त्यस्तै, तुलसीपुर–६ को रजौरामा झन्डै १८ करोड जति लगानीमा आधुनिक सिनेमा हल निर्माण कार्य धमाधम चलिरहेको छ। यी दुवै सिनेमा हलका भौतिक संरचना धमाधम निर्माण कार्य अगाडि बढेका छन्।