नेपालीहरूको ठूला चाडपर्व नजिँकिँदै छन् । यसैबेला ठूला सवारी दुर्घटनाका घटना पनि बढ्ने गरेका छन् । जसले गर्दा प्रत्येक नेपालीलाई चाडबाड खल्लो महसुस गराइदिन्छ । केही दिनअघि भएका सवारी दुर्घटनामात्र एक दर्जन बढीको मृत्यु भइसकेको छ । यो क्रम यत्तिकै रोकिए प्रत्येक नेपालीले खुसीले चाडबाड मनाउन पाउने थिए । काठमाडौंलाई कर्मथलो बनाएर बसेकाहरू दसैं, तिहार, छठलगायतका चाडपर्वका लागि काठमाडौं उपत्यकाबाट धमाधम बाहिरिने क्रम सुरु भएको छ । चाडपर्वलाई लक्षित गरी यातायाता व्यवसायीले अग्रिम टिकट पनि बिक्री गरेका छन् । जसका आधारमा भन्दा गत वर्षमा झण्डै दोब्बर यात्रु उपत्यकाबाट बाहिरिने अनुमान छ । यो क्रम फुलपाती तथा घटस्थापनापछि अझै बढ्न सक्ने अनुमान छ । सरकारले १० असोजबाट २५ ठाउँमा यात्रु सहायता कक्षको व्यवस्था गर्न लागेको पनि जनाएको छ । जसले तोकिएकोभन्दा फरक भाडा लिए, कुनै पनि किसिमको दुव्र्यवहार गरे तथा ठाउँठाउँमा कुनै पनि समस्या हुँदा सम्पर्क गर्न सकिन्छ । तर, सडकको अवस्था भने सुधार भएको छैन । अहिले पनि देशका विभिन्न ठाउँमा जाने सडकको अवस्था नाजुक छ । सडककै कारण पनि सवारी दुर्घटना बढेको अनुमान गर्न सकिन्छ । सडक विभाग, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, ट्राफिक प्रहरी, यातायात व्यवसायी सबैको ध्यान सुरक्षित यातायात भए पनि सडकको दुरावस्थाले सुरक्षित रूपमा यात्रु घर जानसक्ने वातावरण छैन । सडक मर्मतका विषयमा समयमा नै काम नगरेका कारण चाडपर्वको मुखमा धेरै सडक दुर्घटना बढेका छन् । हरेक वर्ष यस्ता घटना बढ्दा पनि सडक मर्मतमा सरकारको ध्यान जान सकेको छैन । पटक पटक वर्षाले गर्दा देशभरका धेरै सडकमा खाल्डाखुल्डी बढेका छन् । वर्षाले ठाउँठाउँमा पहिरोका कारण सडक अवरुद्ध भइरहेको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले यात्रुहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : डिजिटलतर्फ जाँदा ठगीबाट बच्न सकिन्छ दिनेश शाही विद्यार्थी डोटी, हाल : बानेश्वर चाडपर्वमा यातायातको साहै्र असुविधा छ । पहिले टिकट तथा सिटको कुरा हुन्छ । बस कुनै पुराना हुन्छन्, अनि दुर्घटनाको पनि डर, साथै टिकट काट्दा अन्तिम सिटमा पर्यो भने कति गाह्रो हुन्छ । टाढाको बाटो, महिला, छोरी–चेलीबेटीलाई झनै गाह्रो हुन्छ । एक महिनाअघिदेखि टिकट काट्नुपर्छ । गाडी पाइँदैन कि भन्ने डरले चाडपर्वको बेलामा बस भाडा अझै महँगो हुन्छ । सहज तरिकाले जाऊँ न भन्दा हामीजस्तो मध्यम वर्गीयले त्यो पैसाले धान्न सक्दैनौं, साथै अझै महँगो हुन्छ हवाईजहाजको भाडा । असुविधा भन्दै जाने हो भने भनेर पाना भरिएलान् तर असुविधा सकिँदैन । बाटोदेखि लिएर साधनसम्म साथै बिरामी पनि त्यस्तै गाह्रो हुने, यो झरीको समयमा यातायात बिग्रेर, बाटो बिग्रेर कति दिन जाम भएर बाटोमै बस्नुपर्ने अवस्था पनि हुन्छ । यस्ता धेरै छन् यातायातका असुविधा । यसका लागि सरकारले मूल्य घटाउनुका साथै गाडीको संख्या वृद्धि गर्यो भने यात्रुले सुविधा राम्रो पाउँछन् कि ? टाढाको बाटोका लागि त उभिएर पनि जान सकिँदैन । अहिले विश्व यस्तो महामारीबाट बल्ल–बल्ल निस्कँदै छ, आर्थिक रूपमा सङ्कट छ अझै । यातायात नबढाउने, यात्रुको चाप मात्रै बढाएर अझै महामारी फैलाउने काम पनि गर्नु भएन । यसले यात्रुलाई धेरै समस्या पर्छ, साथै राज्यलाई पनि त सङ्कट निम्त्याउने कुरा हो यो । यस्ता सङ्कट नहोस् भनेर यातायात संघहरूले विभिन्न रूपले सोच्नुपर्ने कुरा हो, साथै यो सुविधाको निमित्त सरकारले पनि गाम्भीर्यपूर्वक सोच्नुपर्ने हुन्छ । बाटोमा भन्दा बढी सवारी साधनमा समस्या देखिन्छ । टिकट काट्ने बेला राम्रो छ, भन्दै लान्छ भित्र हेर्दा क