कृषि क्षेत्रमा समस्यै समस्या छ । सरकारले किसानको समस्या समाधानमा चासो दिएको छैन । त्यसैले कृषि क्षेत्र पूर्णरूपमा डामाडोल छ । नयाँ प्रविधि ल्याउने, उत्पादन विविधीकरण गर्ने, आपूर्ति शृंखलाको विकास गर्ने, बजार तथा उत्पादक किसानलाई जोड्ने जस्ता कुराको कुनै ग्यारेन्टी छैन । सरकारले नीति बनाउँछ तर कार्यान्वयन गर्दैन, किसान चिन्तित छन्, मर्कामा छन् । केही सदावहार समस्या छन्, जस्तै किसानले खेती गर्ने बेलामा मल, बिउ तथा सिँचाइ पाउँदैनन् । तर, कृषिमा जति धेरै समस्या भए तापनि नेपालमा कृषि विकासको विकल्प पनि छैन । सरकारले किसानको वर्गीकरण गरेर अनुदान दिने र उत्पादित वस्तुको बजारको ग्यारेन्टी गर्ने हो भने कृषि क्षेत्रमा आकर्षण बढ्ने थियो । यसमा सरकारको ध्यान पुगेको छैन । नेपालमा उत्पादित केरा, माछालगायतका वस्तु बिक्री भएन भनेर किसानले गुनासो गरेका छन् । तर भारतीय केरा, माछालगायत निर्वाध रूपमा नेपालमा भित्रिरहेका छन् । नेपालको उत्पादन बिक्री हुँदैन अनि फेरि किसान पीडित हुन्छ । त्यसैले जबसम्म नेपाली किसानले उत्पादनको उचित मूल्य र बजारको ग्यारेन्टी पाउँदैन तबसम्म किसान पेशाबाट विमुख हँुदै जान्छ, आयात बढ्दै जान्छ । कृषिका समस्याका बारेमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : आयात रोक्न सरकार अग्रसर भएन अम्बिकाप्रसाद अधिकारी अध्यक्ष, नेपाल मत्स्य व्यवसायी संघ अहिले कृषि क्षेत्र सम्पूर्ण रूपमा डामाडोल छ । कुनै पनि कृषक अहिले उठ्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । यो प्रविधि लिने, यो उत्पादन गर्ने, यो उत्पादन नगर्ने भन्ने कुराको ग्यारेन्टी गरिएको छैन । सामान्यतया अहिले एक लिटर पानीको २०/३० रुपैयाँ पर्छ भने दूधको चाहिँ ४०/५० रुपैयाँ पर्छ । पानी र दूधको मूल्य उस्तै–उस्तै भएको छ । अब तरकारी खेती गर्नेले दु:ख गर्यो, उब्जायो । तयार हुने बेलामा बजार हुँदैन । धानखेती गर्नेले उत्पादन गर्यो । उत्पादन गर्ने बेला एक क्विन्टलको चार हजार पर्छ बेच्ने बेलामा १५ सय हुन्छ । रोप्ने बेलामा मल छैन । अब दुई–दुई वर्षदेखि मलको हाहाकार छ, सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो । साथै, बजारमा नेपालको केरा बिक्री भएन भन्ने कुरा भइरा’छ, माछाको पनि त्यही हालत छ । माछा बिक्री नभएर पोखरी भरिराखेको छ भने भारतीय माछा नेपाली बजारभरि जहाँसुकै छ, मेचीदेखि महाकालीसम्म छ । त्यसैले जबसम्म नेपाली किसानले उत्पादन गर्ने कुराको, उत्पादित चिजको उचित मूल्य र बजारको ग्यारेन्टी हँुदैन तबसम्म किसानले दु:ख पाइरहन्छन् । अब यही पारा हो भने यहाँका किसान सबै पलायन भएर सकिन्छन् । यही ठाउँमा पनि किसानले बैंकको ब्याज तिर्न सक्ने अवस्था छैन । दुई वर्षअगाडि कोरोना महामारीले सारा ध्वस्त बनायो । अहिले आएर भारतीय सामानले, भारतीय कृषि उद्योगले यहाँ अस्तव्यस्त बनाइदियो । नेपालको आयात–निर्यात, शिक्षा, सबै समस्या व्याख्या गर्ने हो भने त जति भने पनि सकिँदैन । यति समस्या छन् कि यो कारणले किसानलाई यस्ता असर पारेका छन् भन्ने कुरा भनेर सकिँदैन । यही चाल हो भने अब आउने वर्षमा भएजतिका किसानको लालपुर्जा सबै बैंकमा मात्रै हुनेछन्, किसानको घरबास नै रहँदैन । प्रतिस्थापनका लागि त राज्यले यहाँ उत्पादन हुने वस्तुहरूलाई आयात प्रतिबन्ध गर्नुपर्छ । हाम्रो उत्पादन बिक्री नभएर दिनदिनै कुहिने, हाम्रो माछा, केरा बिक्री नभएर फाल्नुपर्ने । अब भारतीय माछा, भारतीय खाद्यान्न, भारतीय फलफूल, भारतीय दूध सबै निर्बाध रूपमा आउने हो भने त आयात प्रतिस्थापन कसरी हुन्छ ? यसलाई आयात प्रतिस्थापन भन्नै सकिँदैन । यसको समाधानका लागि हाम्रो देशमा हाम्रो उत्पाद