तातो घाममा न्याय माग्दै केही मानिसहरू बसेका छन् । उनीहरूको स्वर मलीन छ । त्यसैले राज्यमा पहुँच भएका तथा चर्का स्वर हुनेहरूले उनीहरूको व्यथा बुझ्न चाहँदैनन् । सुरक्षाको ठेक्का लिएको तथा उनीहरूकै करबाट आफ्नो जीवन चलाउने आ–आफ्ना जिल्ला प्रशासन कार्यालयले न्याय नदिएपछि उनीहरू एकपटक फेरि काठमाडौं खाल्डोमा ओर्लिएका छन्, न्याय माग्न । उनीहरूजस्ता गरिबलाई लदाएर टाठाबाठाहरूले तर चाट्ने यो न्याय हराएको देशमा उनीहरूको आवाज काठमाडौंले सुन्छ कि सन्दैन, उनीहरूलाई अझै विश्वास छैन । काठमाडौंमा सरकार छ र सरकारले न्याय दिन्छ भनेर जिल्ला–जिल्लाबाट आएका पीडितहरूका लागि उनीहरू चुनावमा भोटमात्र हुन् । चुनावपछि उनीहरूको खोजी अर्को चुनावमा मात्र हुन्छ, त्यसबीचमा उनीहरू मरे पनि बाँचे पनि कसैलाई फरक पर्दैन । किनकि यो राज्य कसको हो, कहिलेकाहीं काठमाडौं आफैं पनि झुक्किन्छ । देशमा पटक–पटक आन्दोलन भए, आन्दोलनले नयाँ नवधनाड्य वर्ग उत्पादन गर्यो । नयाँ शासक सत्तामा आए । तर, उनीहरू र हिजोका शासकबीच नागरिकले फरक छुट्ट्याउन नसक्ने भयो । व्यवस्था परिवर्तन भए तापनि नागरिकको अवस्था परिवर्तन भएन । त्यसैले काठमाडौं खाल्डोमा आएर बेलाबेलामा यसरी न्याय माग्नुपर्ने संघीय गणतन्त्रका बारेमा पश्चगामी शक्तिहरूले प्रश्न उठाउनु स्वाभाविक हो । काठमाडौंले पनि न्याय दिएन भने साहूले बन्धक बनाएको घर–खेतको लालपुर्जा च्यापेर कहाँ जाने थाहा छैन, उनीहरूलाई । सडक किनारमा छेउ लागेर झोक्राएर बसेका नेपालका नागरिकसँग उनीहरूका पीडा तथा राज्यको दायित्वबारे कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : वित्तीय संस्थाबाट सस्तोमा कर्जा पाएको भए सुदखोरीको फन्दामा पर्ने थिएनन् नरबहादुर थापा अर्थविद् सुदखोरीको कारणले यो भएको हो । तीन–चार सय वर्षपहिले पनि यसको कानुन समाज रे, यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ भनेर कुरा उठ्ने गरेको थियोे, पन्ध्रौं–सोर्हौं शताब्दतिर पनि । त्यसैले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू यो सुदखोरीले गर्दा समाजमा विकृति–विसंगति आउने, मारकाट हुने, गरिबको शोषण गर्ने, धनीले अथवा अलि पैसा हुनेले गरिबलाई शोषण गर्ने, साहू भनाउँदाले धेरै असुल गरी शोषण गर्ने सुदखोरी त्यो बेला पनि चर्चाको विषय थियोे, सामाजिक अपराधको विषय थियोे । अहिले नेपालमा २१औं शताब्दीमा पनि देखियो, यो अत्यन्त नराम्रो र दु:खद कुरा हो । यो आधुनिक समाजमा नहुनुपर्ने कुरा भयो । यो कालमा गरिबहरूका जग्गाजमिन, गाईवस्तु लुटिने खोसिने सिस्टम नै सुदखोरि सिस्टम हो । हाम्रो गणतन्त्रमा पनि भइरहेको छ । त्यो नहुने कुरा हो । हामी वित्तीय पहुँचको अथवा बैंक तथा वित्तीय पहुँचको कुरा गर्छौं । पहुँच विस्तार भयो भनेर राष्ट्र बैंकले देखिरहेको छ । अहिले यति प्रतिशत जनसंख्यामा वित्तीय पहुँच भयो भनेर, अत्यन्त राम्रो भयो भनेर भन्छन् । होइन रहेछ नि त, त्यस्तो वित्तीय पहुँच पुगेको रहेनछ । त्यसैले यो घटनामा त राष्ट्रको ध्यान आकर्षित हुन जरुरी छ राष्ट्र बैंकले यसलाई गम्भीर भएर लिनुपर्छ । धेरैले राष्ट्र बैंकको ऐनमा दुई नम्बरमा के लेखेको छ भने राष्ट्र बैंकको काम, उद्देश्य वित्तीय पहुँच बढाउने र बैंकिङ क्षेत्रको स्थायित्व कायम गर्ने तथा त्योमार्फत सर्वसाधारण नागरिकको बैंक तथा वित्तीय संस्थामाथिको विश्वास बढाउने भन्ने उद्देश्य राखेको छ । त्यो उद्देश्य त प्राप्त भएन, नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ मा यी कुरा लेखेको छ । त्यसमा चुकेको यो द्योतक वा संकेत साथमा प्रमाण हो । त्यसैले यसले राष्ट्र बैंकले यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिनुपर्छ भन्ने मेरो विचार नलिएर यस्तो भयो, अहिले बढिरहेको छ, पाँच–छ महिनापहिले पनि