शिक्षा भनेको सबै कुराको पूर्वाधार हो । शिक्षाबिना केही सम्भव छैन, तर त्यस्तो महŒवपूर्ण क्षेत्रलाई राज्यले अलि गम्भीर ढंगले लिनुपर्ने हुन्छ । राज्यको ध्यान त्यसतर्फ गएको छैन । शिक्षको सम्पूर्ण जिम्मेवारी राज्यले लिनुपर्ने हुन्छ । राज्य शिक्षामा लगानीको गर्नुको साटो हात झिक्ने पक्षमा देखिन्छ । शैक्षिक व्यवस्थापनको सम्पूर्ण जिम्मेवमरी राज्य लिई जनतलाई साक्षर बनायो भने देश विकासमा सहयोग पुग्नेछ । शिक्षा बिग्रियो भने संसार नै बिग्रन्छ । सबैलाई सपार्ने कुरा शिक्षा हो । हरेक कुराको पूर्वाधार नै शिक्षा हो । अहिले निकै नाजुक छ । यसको स्तर यसलाई सुधार गर्नका लागि एउटा पक्षले मात्रै चाहेर हुँदैन, यसलाई सुधार्न राज्यले स्पष्ट नीति ल्याउनुपर्छ र त्यसलाई कार्यान्वयन गर्नु जरुरी पनि छ । राज्यले उत्पादन गरेका विद्यार्थी भोलि गएर अरबको खाडीमा घाममा बालुवामा घोटिएर काम गर्न बाध्य हुने बनाउने होइन कि उसलाई गरिखाने शिक्षा दिनुपर्छ । शिक्षा क्षेत्रको वर्तमान अवस्था के कस्तो छ भनी विभिन्न क्याम्पसका प्राचार्य एवं शिक्षाविद्सँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : विद्यार्थीलाई थाहा छैन कस्ता पाठ्यक्रम छन् भनेर धर्मराज उपाध्याय क्याम्पस प्रमुख, कैलाली बहुमुखी क्याम्पस, धनगढी शैक्षिकस्तर त समग्र रूपमा हेर्दा पूरै डामाडोल छ । अहिले विषम चरित्र भएका विद्यार्थीहरू आउँछन् । एकदमै राम्रा मेहनती विद्यार्थी पनि छन् । त्यस्ताको संख्या कम हुन्छ र हाम्रोमा धेरै मापनबाट हेर्दा नजान्ने विद्यार्थी कम हुन्छन् । सरकारी विद्यालय, त्यसमाथि कोभिडका कारण पढाइ त्यति भएन पनि दुई वर्ष । त्यसैले अहिलेका जुन नयाँ विद्यार्थी छन्, यिनीहरूको अत्यन्तै शैक्षिक स्तर कमजोर छ, कोही–कोही राम्रो छैन भन्न त सकिँदैन, तर समग्र हेर्दा शैक्षिकस्तर त्यति ठीक छैन । कोही एबीसीडीसम्म लेख्न नसक्ने पनि छन् । त्यस्ता विद्यार्थी कसरी पास भए, त्यो त भगवान् जानून् । तिनलाई कसले पास गर्यो ? राम्रोसँग एबीसीडी अल्फाबेट पनि नसिकी आएकासम्म पाइयो । त्यस्तो संख्या अत्यधिक छ । त्यो त शिक्षाको गुणस्तरमा भर पर्छ । तर, सबै विद्यार्थी सफल हुँदैनन् । कोही खोप हानेर बस्छन्, कोही रक्सी भट्टी खोल्छन्, कोही होटेल खोल्छन् । कोही चौकीदार भएर भारत पस्छन्, कोही–कोहीको राम्रो होला । योचाहिँ के हुन्छ भने काहीं कसैले धेरै जोड गर्यो भने ऊ सफल हुन्छ । अक्सर ट्रेन कस्तो छ भने पहिले हामी हेरौं न त । कति जना सफल भएका छन् भन्ने हुन्छ । तर, थोरै मान्छे सफल हुन्छन् । कोही निम्न हुन्छन्, कोही गुणस्तर, कोही मध्यम हुन्छन् पछि । अहिले यो देशको मात्रै नभएर विश्वकै समस्यामध्ये एक हो । बाँकी नेपालको तलबले के देखिन्छ भने अहिले निम्न देखिन्छ र धेरै मेहनती विद्यार्थी सबै विदेश पलायन भए, उनीहरू सबै यो देश चाँडो छोडेर जानेमा छन् । अहिले हाम्रो प्रथम तहमा सात सय विद्यार्थी भएको ठाउँमा अहिले तेस्रो तहमा दुई सयमा घट्छन् । त्यसमा पनि पुरुषहरू कुनै जापान, कोही कोरिया । कोही खाडी मुलुकको तयारीमा हुन्छन् । विदेशमा पनि धेरै राम्रो शिक्षा पाउने त होइनन् । तर पनि जानुको कारण नेपालको भन्दा तलब बढी हुन्छ भन्ने हिसाबले जान्छन् । हुन्छ पनि, त्यसैले यो देशले त्यस्तो कुनै किसिमको चित्त बुझाउन नसकेको अवस्था हो । हुनेखाने विदेसिन थाले, हुँदा खाने नेपालमै बस्न बाध्य हुन्छन् । पछि–पछि यो त आशाहीनको अवस्था छ र यो हाम्रो ठाउँ नभई देशभरिकै यस्तै होला । गुणस्तर खस्किनुको मुख्य कारण के हो भने नैतिकता भन्ने कुरा । सबै देशमा हरेक मानिस अनैतिक भएर यस्तो भयो । ०४६ सालको परिवर्तनले सबैभन्दा ब