दोस्रो संविधानसभा चुनावको पराजयसँगै एनेकपा माओवादीको ‘स्पेस’ नेपाली राजनीतिमा साँघुरिँदै गयो। खुम्चिँदो राजनीतिक भूमिकासँगै यस पार्टी सम्बन्धी समाचारहरू अखबारहरूका निम्ति पनि दोस्रो प्राथमिकतामा परे। तर, केही दिनयता मौसम बदलिएको छ। राजधानीबाट प्रकशित हुने दैनिक अखबारका भित्री पृष्ठमा छापिने एमाओवादी सम्बन्धी समाचारहरू अहिले बाहिरी पृष्ठमा देखिन थालेका छन्। माओवादी पार्टीको नेतृत्व परिवर्तन सम्बन्धी समाचारले पार्टीभित्र र बाहिर तरङ्ग ल्याएको छ। माओवादीमा पार्टीमा हुने सम्भावित नेतृत्व परिवर्तनको प्रभाव केवल माओवादी पार्टीभित्र मात्र नभई समग्र नेपाली राजनीतिको रंगमञ्चमा र विषेशतः संविधान निर्माण प्रक्रियामा देखिने छ। पार्टीभित्र अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले नेतृत्व हस्तान्तरण गर्छन् कि गर्दैनन् हेर्न त केही समय कुर्नुपर्ने हुन सक्छ। तर ‘प्रचण्ड’ निकट नेताहरू भन्छन् – प्रचण्ड र बाबुराम भट्टराईबीच भएको ‘भद्र सहमति’ अब एक वर्षमा हुने भनिएको विशेष महादिवेशनबाट लागु हुनेछ। आखिर किन माओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड सहमत भए त बाबुराम भट्टराईलाई नेतृत्व सुम्पन ? सहयोग र प्रतिस्पर्धाको पृष्ठभूमि २०४८ सालमा माओवादी र माओवादी विचारधारा बोकेका पार्टीहरूबीच भएको एकता महाधिवेशनपछि पहिलोचोटी एकै पार्टीमा आवद्ध प्रचण्ड र बाबुराम एकअर्काका पुरकका रूपमा रहेका थिए। 'जनयुद्ध"मार्फत आफ्नो राजनीतिक करियर सुरु गर्ने निधो गरेका गुमनाम प्रचण्डले नेपाली समाजमा विद्वानका रुपमा स्थापित बाबुराम भट्टराईको साथ पाउनु इज्जतको कुरा मात्र थिएन, यसले माओवादी जनयुद्धलाई नै जनमानससामु ‘बौद्धिक धरातल’ प्रदान गर्यो। अर्कोतर्फ, मोहनविक्रम सिंह नेतृत्वको नेकपा मसालमा सानो भूमिकामा सीमित बाबुरामले प्रचण्डको साथ पाएर राजनीतिक जीवनमा ठूलै फड्को मारे। प्रचण्डले पार्टीभित्र प्रतिद्वन्द्वीलाई साइजमा ल्याउन चालेका हरेक कदममा मात्र होइन, पार्टीबाहिर ऋषिकेश शाहमार्फत दरबार र मानवाधिकार सञ्जाल, जेएनयुमार्फत भारतीय अधिकारी र बामपन्थी बुद्धिजीवि, र सञ्चारमध्यममार्फत समग्र ‘बुर्जुवा’ संसारसँग पार्टीलाई जोड्ने काम बाबुरामले नै गरे। आश्चर्य थिएन, विदेशी र विषेशतः भारतीय अंग्रेजी दैनिकका प्रथम पृष्ठमा तानिएका प्रचण्डका अन्तर्वार्ताहरू इमेलमार्फत प्रचण्डका नाममा बाबुरामले नै दिने गर्थे। तर, बाबुरामको साथ प्रचण्डका निम्ति सस्तो भने थिएन। पार्टीभित्र प्रचण्ड जतिसुकै हावी भए पनि पार्टीबाहिरको समर्थनको परिचालन र समग्र पार्टीको दिशा बाबुरामले नै तय गरे। जनयुद्ध सुरु भएको केही वर्षदेखि नै प्रचण्ड र बाबुराम एकअर्काका परिपूरक मात्र बनेका तीब्र प्रतिस्पर्धी पनि बने। पहिलो संविधानसभाको चुनावमा माओवादी विजय भएलगत्तै बाबुराम र प्रचण्डबीच भएको तिक्ततापूर्ण शक्ति संघर्षले सम्पूर्ण शान्ति प्रक्रियालाई नै प्रभावित पार्यो। प्रचण्डले आफूनिकट नेता तथा पत्रकारसँग बाबुरामले उक्साएकै कारण आफूले प्रधान सेनापति रुकमाङ्गद कटवाललाई प्रधान सेनापति पदबाट हटाएको अभिव्यक्ति दिएका थिए। उनको भनाइ थियो, ‘बाबुरामलाई प्रधानमन्त्री बन्न हतार भएकोले मलाई कटवाल काण्डमा फसाइयो।’ चर्चित धोबिघाट काण्डमा प्रचण्डलाई अलग्याएर बाबुराम प्रधानमन्त्री बने। यसपछि दुबैको सम्बन्ध केही समय सुमधुर भए पनि चुनावमा भएको पराजयसँगै दुबैको सम्बध फेरि चिसियो। चुनावमा भएको पराजयको जिम्मा एकअर्कालाई लगाएर पन्छिन खोज्ने प्रवृत्ति बाबुराम र प्रचण्डमा देखियो। बाबुरामसँग लागेर भारतले पार्टी डुबायो भनेर प्रचण्डले आरोप लगाए भने ‘अप्रजातान्त्रिक’ नेतृत्वको कारणले पार्टी सिद्