सेयर लगानीकर्ताले आन्दोलन गरेर धितोपत्र बोर्डसँग शुक्रबार सम्झौता गरे । ५२ लाख सेयर लगानीकर्ताको प्रतिनिधित्व भन्दै गरिएको आन्दोलनका बारेमा बजारमा सकारात्मकभन्दा नकारात्मक टिप्पणी पाइन्छ । बजार बढाउन हो कि घटाउन आन्दोलन गरिएको हो भन्ने लगानीकर्ताका प्रश्नको बीच करिब पाँच सय अंक सेयर बजारले गुमायो । शुक्रबार आन्दोलन सकिएपछि अचानक बढ्न थालेको बजार आइतबार पनि बढ्यो तर सोमबार घट्यो । अघिल्ला साताभन्दा यता शुक्रबारदेखि धितोपत्र बोर्डले के–कस्ता नीतिनियम ल्यायो र बजार बढ्यो वा राष्ट्र बैंकले के परिवर्तन ग¥यो र बजार बढ्यो भन्नेबारे कसैसँग पनि उत्तर छैन । त्यसैले धितोपत्र बोर्डको कमजोरीका कारण लगानीकर्ताहरू हाबी भएको पनि बजारमा चर्चा छ । यसैबीच केही सेयर ट्रेडरको स्वार्थमा गरिने आन्दोलनले सेयर इन्भेस्टरको माग तथा आमलगानीकर्ताको मागको हित सुनिश्चित हुन सक्छ कि सक्दैन, अर्को बहस सुरु भएको छ । आन्दोलनकारीका मागहरूमाथि छलफल र बहसबिना एकैचोटि कार्यान्वयन समिति बनाएर धितोपत्र बोर्डले पनि आफ्नो कमजोरी लुकाउन खोजेको आरोप पनि छ । धितोपत्र बोर्डको कमजोरीका कारण ससानो जमात वा स्वार्थ समूहका मागहरू कार्यान्वयन गर्दै जाँदा अरू समूह जन्मने र फेक संगठनको पर्खाल तयार हुने जोखिम रहने बजारमा चर्चाका बीच सेयर बजार घट्नुमा नेपाल राष्ट्र बैंक वा धितोपत्र बोर्ड कसको कमजोरी भन्नेबारे कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः मौद्रिक नीति र सेयर बजारको सम्बन्ध नबुझेर आन्दोलन दीपेन्द्रबहादुर क्षत्री पूर्वगभर्नर, नेपाल राष्ट्र बैंक मौद्रिक नीतिले सेयर बजारमा समस्या प¥यो भन्नु यी दुईबीचको सम्बन्ध नबुझ्नु हो । सेयर बजारमा किन बारम्बार आन्दोलन हुन्छ अनि नेपाल राष्ट्र बैंकलाई किन गाली गरिन्छ भन्ने जान्नुअगाडि मौद्रिक नीति र सेयरको सम्बन्ध जान्नुपर्छ । त्यसभन्दा पनि पहिला मौद्रिक नीति भनेको के हो र सेयर भनेको के हो ? जान्न आवश्यक छ । मौद्रिक नीति भनेको केन्द्रीय बैंकले तय गरेको बृहत् आर्थिक नीति हो । यसले मुद्रा आपूर्ति र ब्याजदरको व्यवस्थापन समावेश गर्छ र मुद्रास्फीति, उपभोग, वृद्धि र तरलताजस्ता समष्टि आर्थिक उद्देश्यहरू प्राप्त गर्न देशको सरकारले प्रयोग गरेको माग पक्ष आर्थिक नीति हो । सामान्य अर्थमा बुझ्ने हो भने ब्याजदरको माध्यमबाट स्रोत र साधन परिचालन गर्ने काम मौद्रिक नीतिले गर्छ । मौद्रिक नीतिले कुनै व्यक्तिले बाहिरबाट आर्जन गरेको अतिरिक्त बचतलाई अर्थतन्त्र सञ्चालन गर्न तथा उत्पादन वृद्धि गर्न, रोजगारी वृद्धि गर्न सघाउँछ । यस्तै, सूचीकृत कम्पनीले सेयर खुलाउँछन् । कम्पनीले पुँजीका लागि सेयर बजारमा आफूलाई प्रस्तुत गर्छन् र लगानीकर्ताले लगानी गर्छन् । व्यापारको दृष्टिले लगानी गर्नेहरूले सेयर बजारमा छोटो अवधिका लागि मात्र कारोबार गर्छन् । जस्तैः लगानीकर्ताले बैंकबाट लोन लियो, १० प्रतिशत बढ्यो भने १० प्रतिशत पनि फेरि बैंकबाट लोन लिएर फेरि थप सेयर किन्छन् । त्यसै कारण सेयर बजारमा छिटोछिटो सेयर बजार तलमाथि भइहालेमा उनीहरूलाई मर्का पर्छ । तर, लगानीकर्ताले लामो समयको अवधि कुर्न सक्ने भएकाले लगानीकर्ताले ६ महिना, एक वर्षसम्म कुर्न सक्छ । त्यस अवधिसम्म उसले कम्पनीको प्रतिफल पनि पाउँछ, सेयर बढेमा अलिकति लाभ पनि हुन्छ । त्यसैले लगानीकर्ताले लामो समय लगानी गरेको पाइन्छ । तर, सेयर व्यापारले भन्दा लगानीकर्ताको सेयर बजार अपेक्षा बढी देखिन्छ । तर, हालको अवस्थामा छोटो समयका लागि लगानी गर्ने भएको हुनाले बढी व्यापार केन्द्रित छ । मौद्रिक नीति र सेयरको सम्बन्धमा केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर तलमाथि गर्दा सेयरमा लग