नेकपा–माओवादीबाट अलग्गिएर छुट्टै पार्टी स्थापना गरेको नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ समूहले सिन्धुपाल्चोकका गाविससचिव र सरकारी कर्मचारीलाई पाँचहजार चन्दा दिन ह्वीप जारी गरेको छ। जिल्लाका सबै गाविससचिव र सरकारी अनुदानबाट चलेका कार्यालयका कर्मचारीमाथि पार्टीका पदाधिकारीले टेलिफोनमार्फत अनिवार्य रुपमा पाँच हजार रुपैयाँ चन्दा माग गरेका हुन्। ‘हामी अरुजस्तो पार्टी नभएकाले हामीले मागेपछि तपाईंहरुले दिनैपर्छ भनेका छन्,’ एक गाविससचिवले संवाददातालाई टेलिफोनमा भने, ‘अरुजस्तो पार्टी भनेको के हो भन्नेबारे नबुझेपनि हेरौंला भन्ने जवाफ दिएको छु।’ एनका अनुसार पार्टीका पदाधिकारी बताउने व्यक्तिले हामीले टेलिफोन गरेपछि तपाईंहरुलाई चन्दा दिन अनिवार्य भएको बताएका थिए। ‘चन्दा नदिए ‘यस्तो’ गर्छाैं भन्नेबारे भने केही भनेका छैनन्,’ ती गाविससचिव भन्छन्, ‘उनीहरुले शालीन ढंगबाटै हामीलाई सहयोग गर्नुस् भनेका छन्।’ ‘विप्लव’ समूह पार्टीका जिल्ला नेताले गाविससचिव हकहित तथा संरक्षण समितिका अध्यक्षलगायत पदाधिकारीलाई टेलिफोन गरेर चन्दा माग गरेका थिए। नयाँ उदय भएको पार्टीको नजिँकिदो अधिवेशन र राजधानीमा गरिने ‘मास’ प्रदर्शनका लागि आर्थिक सहयोग मागिएको जिल्ला कमिटिले जनाएको छ। पार्टीले आगामी पुस ११ गते राजधानीको खुलामञ्चमा बृहत प्रदर्शन र पुस २३ देखि २६ सम्म अधिवेशनको घोषणा गरेको छ। घोषणा गरिएको कार्यक्रमका लागि आर्थिक सहयोग जुटाउन चन्दा माग गरिएको पार्टीका जिल्ला सेक्रेटरी कमल माझीले जानकारी दिए। ‘चन्दा माग गर्ने पार्टीको केन्द्रीय सर्कुलर भएकाले सबै गाविससचिव र केही सरकारी कर्मचारीलाई अनिवार्य गरेका छौं,’ सेक्रेटरी माझीले टेलिफोनमा भने, ‘पार्टीले सबै जिल्लामा चन्दा माग गर्ने अभियान नै चलाएको छ, त्यही अनुरुप हामीले जिल्लामा पनि मागेका हौं।’ उनले आफूहरुले चन्दा माग गरेको ठाृउँबाट सकारात्मक कुरा आएको बताए। सिन्धुपाल्चोकमा ३९ सदस्यीय जिल्ला कमिटि नेकपा–माओवादीबाट छुट्टिएर बनेको नेत्रबिक्रम चन्द ‘विप्लव’ नेतृत्वको ने.क.पा माओवादी जिल्लामा क्रियाशील बनेको छ। बैद्य समूहबाट छुट्टिएलगत्तै पार्टीले जिल्लामा कमल माझीको नेतृत्वमा हाललाई ३९ सदस्यीय जिल्ला कमिटीसमेत गठन गरेको छ। संगठन विस्तारको पहिलो चरणमा जिल्ला कमिटि निर्माण गरेको पार्टीले सदस्यहरुको कार्य विभाजन गर्न बाँकी राखेको जनाएको छ। पछि थप्ने गरी हाललाई ३९ सदस्य बनाएको सेक्रेटरी माझीले जानकारी दिए । ‘धेरै ठाउँबाट फोन र सम्पर्कमा साथीहरु आएका छन्,’ उनले टेलिफोनमा भने, ‘छिट्टै हामी संख्यात्मक रुपसहित कार्ययोजना सार्वजनिक गर्नेछौँ।’ पार्टीले सदस्यको नाम भन्दा पनि पहिला गाउँतहसम्म प्रभावकारी काम गर्ने योजना बनाएको छ। सदस्यको नाममा पदको ‘ट्याग’ झुण्ड्याएर उपलब्धी नहुने भएकाले पदीय संरचना पहिला प्रभावकारी काम गर्ने पार्टीले जनाएको छ । जिल्लास्तरमा गरिने कार्य विभाजन अगाडि पार्टीले तीन तहमा सदस्यलाई बर्गिकरण गर्ने रणनीति लिएकाले अहिले पूर्ण कमिटि सदस्यको नाम बाहिर नल्याइएको हो। ‘हामी अग्रभाग, मध्य भाग र तल्लो भागमा रहेर क्रान्तिमा लगानी गर्ने सदस्यहरुको विभाजन गर्नेछौं,’ सेक्रेटरी कमलले भने। प्रकाशित मिति: 2014-12-16 12:20:38