४ जेठ ०६३ मा प्रतिनिधिसभाले गरेको घोषणाले श्री ५ को सरकारलाई नेपाल सरकार भन्ने परम्पराको थालनी मात्र गरेन, नेपालराज्यको सम्पूर्ण कार्यकारिणी अधिकार मन्त्रिपरिषद्मा निहित हुने ऐतिहासिक व्यवस्था गरेको थियो । सोही घोषणाले राष्ट्राध्यक्षको कार्यभारबाट राजालाई मुक्त गरी प्रधानमन्त्रीलाई सुम्पिएको थियो भने नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र घोषणा गरेको थियो । प्रस्तावलाई समर्थन गर्ने तत्कालीन कांग्रेस उपसभापति तथा वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालमा धर्मनिरपेक्षता कसरी घुस्यो, आफूले पत्तै नपाएको बताएर सबैलाई आश्चर्यचकित बनाएका छन् । ०६२र६३ को आन्दोलनबाट पुनस्र्थापित प्रतिनिधिसभाले गरेको घोषणाको प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्ले तयार पारेको थियो । मन्त्रिपरिषद्बाट पारित प्रस्ताव प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले प्रतिनिधिसभा बैठकमा प्रस्तुत गरेका थिए । ‘मेरो स्वास्थ्य राम्रो नभएकाले यो मस्यौदा पढेर सुनाउन सभामुखलाई अनुरोध गर्दछु’प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको अनुरोधपछि सभामुख सुवास नेम्वाङले घोषणापत्रको प्रस्तावपढेर सुनाएका थिए । प्रधानमन्त्री कोइरालाको प्रस्तावलाई एमाले महासचिव माधवकुमार नेपाल, कांग्रेस उपसभापति सुशील कोइराला, कांग्रेस प्रजातान्त्रिक का सभापति शेरबहादुर देउवा, राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिशमशेर जबरा, राजपा अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा, जनमोर्चा नेपालका चित्रबहादुर केसी र परि थापा, नेपाल सद्भावना पार्टीका यज्ञजित शाह, नेपाल सद्भावना पार्टी आनन्दीदेवी का महामन्त्री हृदयेश त्रिपाठी र नेपाल मजदुर किसान पार्टीका अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छेले समर्थन गरेका थिए । प्रतिनिधिसभामा भएका सबै दलले समर्थन गरेपछि सो प्रस्ताव प्रतिनिधिसभाबाट सर्वसम्मतिले पारित भएको थियो । तर, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालेतत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई समेत धर्मनिरपेक्षताका विषयमा विस्तृत जानकारी नभएको दाबी गरेका छन् । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डल नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष होइन, हिन्दुराष्ट्र कायम गर्न माग गर्दै आइतबार बालुवाटार पुगेको थियो । प्रतिनिधिमण्डलका सदस्य तथा राप्रपा नेपालका नेता मोहन श्रेष्ठका अनुसार प्रधानमन्त्रीले भने, ‘हामी धार्मिक स्वतन्त्रताका पक्षपाति थियौँ र छौँ, गिरिजाबाबुको पनि कुरा त्यही थियो, धार्मिक स्वतन्त्रताका पक्षमा हामी थियौँ, धर्मनिरपेक्षताले कसरी प्रवेश पायो, हामीले पनि बुझ्न सकेनौँ ।’ प्रधानमन्त्रीको भनाइलाई कांग्रेस नेता डा। शेखर कोइरालाले पनि समर्थन गरेका छन् । घोषणापत्रको मस्यौदामा धर्मनिरपेक्षता नभएको र सभामुख नेम्वाङले पढ्दा आफैँ थपिएको कांग्रेस नेता डा। शेखर कोइरालाको जिकिर छ । ‘दोस्रो जनआन्दोलनको सफलतापछि ०६४ जेठ ४ का लागि प्रतिनिधिसभाको घोषणापत्रको ड्राफ्ट प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा गरिएको थियो,’ त्यतिवेला माओवादीसँग अनौपचारिक वार्तामा संलग्न रहेका नेता कोइरालाले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘राजाको अधिकार कटौती गरिएको र नेपाली म्याग्नाकार्टा भनिएको घोषणापत्रको ड्राफ्टमा धर्मनिरपेक्षता भन्ने विषय उल्लेख थिएन । पछि यो विषय कसरी थपियो थाहा भएन ।’ कांग्रेसका अर्का नेता श्यामकुमार घिमिरेले तत्कालीन सभापति एवं प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई पनि यस विषयमा जानकारी नभएको बताएका छन् । ‘अन्तरिम संविधानमा धर्मनिरपेक्ष हुने भनेर व्यवस्था भएपछि हामी एकदर्जनजति नेता–कार्यकर्ताले बालुवाटार पुगेर गिरिजाबाबुसमक्ष असन्तुष्टि राख्यौँ,’ त्यतिवेला टोलीमा रहेका कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य घिमिरेले भने, ‘संविधानमा कसरी ध