सहमतिपछि संर्घष समितिका संयोजक सुजेन्द्र तामाङ र धरान उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत टीकादत्त राई हस्ताक्षर पत्र साटासाट गर्दै। एसियाली विकास बैंक (एडिवी) को ऋण अनुदानमा सञ्चालित धरानको खानेपानीको दिर्घकालीनका विषयमा उठेका विवाद टुगिंएको छ। सर्वदलीय तथा सर्वपक्षीय खानेपानी संयुक्त संर्घष समितिले भूमिगत स्रोतको दिर्घकालीनलगायतका विषयमा राखेको ११ बुँदे माग पत्रलाई धरान उपमहानगरपालिकाबीचमा सहमति बनेपछि विवाद टुंगिएको हो। अब धरानको खानेपानी सहज रुपमा सञ्चालन हुने छ। समितिले राखेका ११ बुँदामा सोमबार राति अवेरम्ममा अन्तिम सहमति बनेपछि दुबैपक्षबीच कागजपत्र साटासाट भएको छ। सहमतिले खानेपानीको दिर्घकालीनसँगै आर्थिक पारदर्शिता र शुशासन कायम हुने विश्वास ब्यक्त गरिएको छ। त्यसो त कात्तिक २२ गते संर्घष समिति र उपमहानगरपालिकाबीच ९ बुँदामा सहमति भएको थियो। तर, विभिन्न विरोधका बीच त्यो सहमतिले पूर्णता पाउन सकेको थिएन्। बाँकी रहेका १० र ११ बुँदामा गम्भिर छलफलपछि पूर्णता पाएको हो। संर्घष समिति र धरान उपमहानगरपालिकाबीचमा सहमतिपछि हस्ताक्षरसमेत साटासाट भएको छ। संर्घष समितिका संयोजक सुजेन्द्र गोले र उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत टीकादत्त राईबीच सहमति हस्ताक्षर साटासाट भएको हो। सहमतिमा ल्याउने प्रयासका लागि सहजकर्ताहरुले करिव १ महिना लामो बहस र छलफल चलाएका थिए। त्यही छलफल नै मिलनविन्दू बनेको सहजकर्ता मध्येका वरिष्ठ पत्रकार भवानी बरालले बताए। सहमतिको एकनम्बर बुदामा पानीको स्रोत तथा आपूर्तिको दीर्घकालीन भूमिगत स्रोत नै भएकाले अबिलम्ब सरकारसँग सोही बमोजिमको प्रत्याभूति माग गर्ने सहमति भएको छ। त्यस्तै एडिवीबाट नेपाल सरकारलाई प्राप्त १ प्रतिशत व्याजदरमै रकम उपलब्ध गराउनका लागि सरकारसँग पहल गर्ने सहमति बनेको छ। आयोजनामा प्रस्तुत भएको लागत स्टिमेट र डिपीआर अध्ययन गरी सो बारे उडेका सवालहरुको समाधानको लागि ५ सदस्यी प्राविधिक कमिटी गठन भएको छ। जस्मा इन्जिनियरिग अध्ययन संस्थानबाट संयोजक र उपमहानगरपालिकाका २ जना र संर्घष समितिका २ जनाको समिति बन्ने छ। खानेपानी वोर्ड गठनमा भएको त्रुटीलाई सच्याउँदै १५ सदस्यीय समिति हुने गरी सम्बन्धित मन्त्रालयमा प्रश्ताव पेश गर्ने सहमति बनेको छ। जस्मा उपमहानगरपालिका प्रमुख अनिवार्य, उपभोक्ता २ र महिला प्रतिनिधि १ तिहाई हुने गरी वोर्ड गठनको सिफारिस गरिने छ। खानेपानी महसुलमा नेपाल सरकारको टेरिफ वोर्डले निर्धारण गरे बमोजिम नै राख्ने सहमति बनेको छ। सर्दुखर्दु जलाधार क्षेत्रलाई संरक्षण गर्दै विशेष प्राथमिकतामा राख्ने, आयोजनाको प्रारम्भदेखि वितरणसम्मको अनुगमन गर्न १५ सदस्यीय अधिकार सम्पन्न अनुगमन समिति गठन गर्ने सहमति बनेको छ। अनुगमन समितिको कार्यकाल ३ वर्षको रहने र सस्यहरुको बैठकबाट संयोजक तोक्ने साथै टोर बनाई काम कर्तव्य अधिकार निर्धारण गर्ने सहमति बनेको छ। समितिको पहिलो संयोजक आनदोलनरत पक्षबाट हुने भनिएको छ। सर्दु जलाधारको संरक्षणका लागि वातवारण संरक्षण कार्य, मुहान सुधार कार्य, वृक्षारोपण कार्य, तथा जैविक प्रविधि उपयोगसँगै अतिक्रमण रोख्ने, सट्ट भर्ना पाई जग्गा कव्जा गरी उपभोग रहेका जग्गा खरिद बिक्री रोक्ने गर्ने तथा अधिकार सम्पन्न उच्च स्तरीय आयोग गठन गरी समधान गर्ने भएको छ। भूमिगत स्रोतबाट उत्पादन हुने एक करोड बाउन्न लाख बीस हजार लिटर उत्पादन गदा ५० औं वर्षसम्म उत्पादन हुने आयोजनाले प्रतिवद्धता गरेको छ। प्राविधिकले भनेको जस्तो ५० औं वर्षसम्म भूमिगत स्रोत नआएमा प्राविधिक रुपमा उपयुक्त र आम सहमति जुटेमा सप्तकोशी चतरा तथा अन्य स्रोतबाट पानी आपूर्