चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनका तथ्यांकले अर्थतन्त्र सुधारोन्मुखको संकेत गरेको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र केही वर्षदेखि मजबुत बनिरहेको थियो । सुस्त रहेको आन्तरिक पाटोमा पनि अहिले क्रमश: सुधारका लक्षण देखा परेका छन् । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको गएको साउनको आर्थिक र वित्तीय अवस्थाअनुसार बाह्य क्षेत्र झनै मजबुत बनिरहेको छ । रेमिटेन्स आय नेपाली रुपैयाँमा १८ प्रतिशतले बढेर १ सय ३६ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ आएको छ । यस्तै आयात ०.६ प्रतिशतले र निर्यात ९.६ प्रतिशतले घटेको छ । शोधनान्तर स्थिति ४० अर्ब ९० करोडले बचतमा छ भने कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति २० खर्ब ९२ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । यो सञ्चिति १६.७ महिनाको वस्तु आयात र १३.५ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त छ । चालु खाता ३० अर्ब ८९ करोडले बचतमा छ । केही वर्षदेखि आयातमा आएको गिरावटले गएको साउनमा पनि निरन्तरता पाएको छ । कुल वस्तु आयातमा ०.६ प्रतिशतले कमी आएको छ । एक महिनामा १ सय २८ अर्ब ३८ करोडका सामान ल्याएका छौं । अघिल्लो वर्षको साउनमा आयात १.६ प्रतिशतले कमी आएको थियो । यो साउनमा १ प्रतिशत बिन्दुले आयात घटेको र भदौमा गिरावट आउन छोडेको अवस्थालाई हेर्दा आगामी दिनमा आयात बढ्ने देखिन्छ । साउनमा रासायनिक मल, यातायात उपकरण, सवारी साधन तथा अन्य सवारी साधनका स्पेयर पार्ट्स, अन्य मेसिनरी तथा पार्टपुर्जा, तयारी पोसाक, खाने तेललगायतका वस्तुको आयात बढेको छ । धान तथा चामल, हवाईजहाजका स्पेयर पार्टपुर्जा, हट रोल्ड सिट इन क्वाइल, एमएस तार, छड, बार तथा क्वाइल, एमएस बिलेटलगायतका वस्तुको आयात घटेको छ । आयातमा कमी आएका बेला निर्यात बढाउन सके वैदेशिक व्यापारबाट नाफा कमाउन सकिन्थ्यो । तर, साउनमा वस्तु निर्यात बढाउन हामी असफल छौं । निर्यात उच्चदर (९.६ प्रतिशत) ले घटेको छ । एक महिनामा जम्मा १२ अर्ब २३ करोडबराबरको निर्यात पुगेको छ । यो वर्षको निर्यात गत वर्षको भन्दा पनि तल छ । निर्यात बढाउन नसक्नु विषय ज्यादै पेचिलो बन्दै आएको छ । साउनमा पार्टिकल बोर्ड, पिना, चिया, ऊनी गलैंचा, जुत्ता तथा चप्पललगायतका वस्तुको निर्यात बढेको छ । तर अलैंची, पाम तेल, जिंक सिट, जुटका सामान, तयारी पोसाकलगायतका वस्तुको निर्यात घटेको छ । साउनको वैदेशिक व्यापारमा घाटा ०.४ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब १६ अर्ब १५ करोड पुगेको छ । निर्यात–आयात अनुपात ९.५ प्रतिशत पुगेको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र मजबुत हुँदै आएको दुई वर्षभन्दा धेरै भएको छ । यो साउनमा पनि उस्तै छ । तर, यही बेला आन्तरिक क्षेत्र सुस्त बन्दै गएपछि बाह्य क्षेत्रको मजबुतीबाट फाइदा लिन सकिएको छैन । चालु आवबाट भने आन्तरिक क्षेत्रमा पनि सुधारका संकेत देखिएका छन् । महँगी ४ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १४ अर्ब ११ करोड (०.३ प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष साउनमा यस्तो कर्जा ४ अर्ब ३५ करोड (०.१ प्रतिशत) ले घटेको थियो । यो साउनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ६.२ प्रतिशतले बढेको छ । निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा बढ्नु भनेको आन्तरिक उत्पादन वा सेवा क्षेत्रमा सुधार आउनु हो । गत वर्षको तुलनामा सरकारको पुँजीगत खर्च पनि बढेको छ । राजस्व असुलीमा पनि राम्रो सुधार आएको छ । सेयर बजार उच्च भएर अहिले फेरि ‘करेक्सन’ मा छ । वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरू पनि ४ हजारले बढेका छन् । घरजग्गा कारोबार खासै बढ्न सकेको छैन । तर, त्यसबाट आउने राजस्व १६ प्रतिशतले बढेको छ । आन्तरिक बजारमा मागमा वृद्धि हुन सुरु भएको छ । विगतमा भन्दा बजारमा