नेपालमा हरेक वर्ष किसानले खेती गर्ने बेलामा मल पाउँदैनन् । सरकारको कमजोरीका कारण किसानले मल नपाएकोमा द्विविधा छैन । सरकार समस्या समाधानतर्फ नलागी समस्या बल्झाउनतर्फ लागेको किसानले महसुस गरेका छन् । कृषि प्रधान देशमा मल अभाव हुनु र सरकारले व्यवस्था गर्नु नसक्नु सरकारको लाचारीपन हो । यदि समयमै किसानले मल खरिद गर्न पाए कृषि उत्पादनमा वृद्धि हुने थियो । सरकारले मल खरिद गर्ने बेलामा विभिन्न बहानाबाजी गरी किसानलाई मलको व्यवस्थापन नगरेको किसानको आरोप छ । किसानलाई मल चाहिने बेलामा मल कारखाना खोल्ने हल्ला चलाएर किसानलाई भ्रम छर्ने काम पनि सरकारले गरेको आरोप पनि उनीहरुले लगाएका छन् । किसानले भोगेका यिनै समस्याका बारेमा सरोकारवालासँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : हरेक वर्ष मलको समस्या देखिनु सरकारको कमजोरी हो रीता बस्ताकोटी महासचिव, राष्ट्रिय कृषक समूह महासंघ नेपाल हरेक वर्ष मलको समस्या देखिनुमा सरकारको कमजोरी हो । किसानले यति दु:ख गरेर राजनीतिक परिवर्तन ल्याए, तर समस्या हाम्रो जहाँको तहीँ छ । जे गरे पनि हुन्छ भन्ने लापरबाहीका कारण यो समस्या देखिएको हो । किसानको हितमा काम गरे देश विकास हुन्छ भन्ने सोच नै सरकारमा देखिँदैन । तर, किसानको योगदानले नै देशको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी मद्दत गरेको छ । वन्यजन्तु, जंगलको धनी देश कृषि, पर्यटनबिना हाम्रो देशको विकास हुने सम्भावना कम छ । साना सीमान्त भूमिहीन वर्ग, जसले आफ्नो सबै समय कृषि कर्ममा बिताउँछन् यिनीहरूको विकासका लागि सरोकारवालाको ध्यान जानुपर्ने हो । तर त्यही हुन नसक्नु नै हाम्रो देशको विडम्बना हो । र, किसानको समस्यालाई समस्या नै नमान्ने सरकारका कारण यस्ता समस्या बढेका छन् । दीर्घकालीन रूपमा समस्या समाधान गर्न हामीले मल कारखाना खोल्ने कुरा होइन, किनभने हामीले सानो सुई त बाहिरबाट ल्याउँछौं भने हामीले ठूलो आर्थिक लगानी नगरेसम्म त्यो कारखाना खुल्दैन । भएका कारखाना त हामीले संवद्र्धन गरी व्यवस्थापन गरेर चलाउन सकेका छैनौं, नभएको कारखाना खुल्ने त सम्भावनाभन्दा बाहिरको कुरा हो । त्यो जनतालाई झुक्याउनका लागि समय आफ्नो कुर्सीमा हुने बेलासम्म भ्रम छर्नका लागि बोलेका कुरा हुन् र अलिअलि भएका स्रोतहरू मलका लागि, त्यो मलका लागि खर्च गर्नुभन्दा यो कारखानाको कुरा गरेरै सकाइरहेको अवस्था हो । हाम्रो दीर्घकालीन समाधान भनेको प्रत्येक गाउँमा बस्ने किसानले आफ्नो घरमा एउटा एउटा वस्तु पालन गरेका हुन्छन् । जस्तै— कुखुरा, बाख्रा, भैंसी तिनीहरूको मललाई राम्रोसँग संरक्षण गरेर घामपानीदेखि बचाउने, त्यसको खाद्य तŒवलाई सुरक्षित गर्न सिकाउने, भकारो सुधार गर्न सिकाउने, गहुँतलाई पनि प्रयोगमा ल्याउन सिकाउने, हाम्रो वस्तुको मलमा पनि बिरुवालाई चाहिने खाद्य तŒव हुन्छ भन्ने कुरा सिकाउने, त्यस्तो गरेमा प्राप्त मल पाइन्छ । तर, हामीले बजारमा मल किन्न पाइन्छ भनेपछि गाईवस्तुको त्यति महŒव नगर्ने, घरमा भएको मल पनि घाममा त्यत्तिकै सुकाइदिने, जसले गर्दा त्यहाँ भएको खाद्यतŒव पनि उडेर जाने, बर्खाको पानीले नचाहिने ठाउँमा बगाएर लैजाने र गाईवस्तुले दिएका मलमूत्रचाहिँ खेर जाने तर बालीमा चाहिने खाद्यतŒवचाहिँ बालीले नपाउने भनेको यो किसानलाई हाम्रा भएका प्राविधिक सेवाप्रदायक संस्थाहरूले रासायनिक नियमित पोटास छर्नु, अरू केही छर्नु पर्दैन भन्ने सिकाएका कारण कृषि शिक्षा पनि त्यस्तै छ । र, किसानहरूलाई सजिलो, त्यो बोराको मल लगेर छर्न पाए, त्यो भीरपाखा खेतको गरा–गरामा त्यो गाईवस्तुको मल बोकेर लानुभन्दा यो रासायनिक मल लान सजिलो, बानी बिगारिदिएको छ