मुद्राको अवमूल्यन भनेको काठमाडौँमा जाडोको मौसममा मीठो, तात्तातो मःम खान लालायित भएका मनहरूका लागि अहिले भइरहेको रकममा कम रकम उपलब्ध हुनु हो । मुद्राको अवमूल्यन वा तलमाथिले तपाईं–हाम्रो ‘वालेट’ वा ‘पर्स’ लाई असर गर्छ कि गर्दैन ? निश्चय पनि गर्छ । यसबाट सामाजिक विकृतिसमेत आउन सक्छ । विप्रेषणले केही फाइदा हुन सक्छ । तर, यो सतहीमात्र हो र यो विषयसमेत क्लिष्ट छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले करिब १३ महिनाको आयात धान्नका लागि पुग्ने विदेशी मुद्राको सञ्चिति छ भनेको छ । नेपाल पूर्णतः निर्माण सामग्री, उपभोग्य र औद्योगिक वस्तुका लागि आयातमा निर्भरले अवमूल्यनले आगोमा घ्यू थपेको अनुभूत गर्न सकिन्छ । मूलः कारण आयातमा अत्यधिक निर्भरता केवल ‘स्विच अन’ गरेर स्वाट्ट घटाउन सकिँदैन । ‘रिजिलियन्ट’ अर्थात् लचिलो आर्थिक नीति अवलम्बन गर्नुपर्छ । खाना र इन्धनको मूल्य अकासिँदा यसले अर्थतन्त्रको सबै पक्षलाई असर गर्छ । अर्थशास्त्र भनेको भित्तामा लेखिने अंकमात्र हो भन्नु गलत हो । यसले सबै क्षेत्र र समाजका मानिसलाई सकारात्मक वा नकारात्मक असर गरेको हुन्छ । संसारभर नै अमेरिकी डलरको मूल्य बढेको छ र यो नेपालजस्तो मुलुकका लागि ‘वित्तीय बम’ को रूपमा आएको अनुभूत गर्नुपर्छ । अमेरिकी डलर भनेको अमेरिकी डलर हो । यो उसको बलियो अर्थतन्त्रको प्रतिविम्ब हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले दैनिक विनिमय दर निर्धारण गर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले १५ असोजको विदेशी मुद्राको विनिमय दर निर्धारण गर्यो । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार अमेरिकी डलर एकको खरिददर १३३ रुपैयाँ ७८ पैसा र बिक्रीदर १३४ रुपैयाँ ३८ पैसा कायम भएको थियो । युरोपियन युरो एकको खरिददर १४९ रुपैयाँ ७५ पैसा र बिक्रीदर १५० रुपैयाँ ४२ पैसा कायम गरिएको थियो । युके पाउन्ड स्टर्लिङ एकको खरिददर १७८ रुपैयाँ ३७ पैसा र बिक्रीदर १८० रुपैयाँ १७ पैसा, स्वीस फ्र्यांक एकको खरिददर १५८ रुपैयाँ ६७ पैसा र बिक्रीदर १५९ रुपैयाँ ३८ पैसा कायम गरिएको थियो । अस्ट्रेलियन डलर एकको खरिददर ९२ रुपैयाँ ५४ पैसा र बिक्रीदर ९२ रुपैयाँ ९६ पैसा, क्यानेडियन डलर एकको खरिददर ९८ रुपैयाँ ९३ पैसा र बिक्रीदर ९९ रुपैयाँ ३८ पैसा, सिंगापुर डलर एकको खरिददर १०४ रुपैयाँ ४४ पैसा र बिक्रीदर १०४ रुपैयाँ ९१ पैसा निर्धारण सो दिनका लागि गरिएको थियो । साथै वाणिज्य बैंकले तोक्ने विनिमय दर भने फरक हुन सक्ने र अद्यावधिक विनिमय दर केन्द्रीय बैंकको वेबसाइटमा उपलब्ध हुने जनाइएको छ । नेपाली बजारमा विदेशी मुद्राको भाउ बढ्दा सुनको मूल्य घट्ने र सुनको मूल्य घट्दा अमेरिकी डलरलगायत विदेशी मुद्राको भाउ बढ्ने गरेको विगत छ । तर, अहिले सुन र डलरलगायतको मूल्य सँगसँगै बढ्दा त्यसको सीधा असर नेपालको अर्थतन्त्रमा परेको बताइन्छ । यता, विदेशी मुद्राको विनिमय दर हालसम्मकै उच्च बिन्दुमा पुगेको अनुमान गर्न सकिन्छ । हालै अमेरिकी डलरलगायत विदेशी मुद्राको तुलनामा नेपाली मुद्राको अवमूल्यनले मुलुकको अर्थतन्त्र र चालु आर्थिक वर्षको वृद्धिदरमा असर पर्ने देखिन्छ । नेपाल आयातमा आधारित अर्थतन्त्र भएकाले अमेरिकी डलरको तुलनामा आन्तरिक मुद्राको अवमूल्यनले पनि आयात महँगो हुने र मुलुकको मुद्रास्फीतिमा असर पर्नेछ । विश्वव्यापी वित्तीय बजारको मन्दीका कारण आर्थिक मन्दीतर्फ उन्मुख छ भन्ने संकेत दिएपछि देशको मुद्रासँग जोडिएको भारतीय रुपैयाँ दबाबमा परेपछि नेपाली रुपैयाँको विनिमय दर झरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले अमेरिकी अर्थतन्त्र बलियो बन्दै गएको र पछिल्लो समय रुस–युक्रेन युद्धको असरसमेत अमेरिकी डलरको मूल्यमा परेको बताउँछन् । विश्वव्यापी रूपमा पछिल्लो समय ड