पुष्प दुलाल २८ साउन काठमाडौं । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको काउन्टर ग्यारेन्टीमा दुई नेपाली बैंकको गुम्ने खतरामा रहेको १ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ फिर्ता ल्याउन उच्चस्तरीय कुटनीतिक पहल थालिएको छ । आयोजनाको सुरुङ निर्माणको ठेक्का पाएको चाइना रेल्वे ग्रुप अफ कम्पनीले २०६९ भदौमा सम्झौता तोडेर चिनियाँ अदालतमा दायर गरेको मुद्दा बिचाराधीन अवस्थामा रहेकै बेला उच्चस्तरीय कुटनीतिक पहल थालिएको हो । अदालती प्रक्रियामार्फत भन्दा पनि कुटनीतिक पहलमार्फत रकम उठाउनुपर्नेमा सरोकारवालाहरुले जोड दिँदै आएका थिए । परराष्ट्र मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकले पनि रकम फिर्ता ल्याउन कुटनीतिक पहल गर्दै आएका छन् । चीनको औपचारिक भ्रमणका क्रममा अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले मेलम्ची आयोजनामा काउन्टर ग्यारेन्टी बसेका नेपाली बैंकले भुक्तानी नपाएको भन्दै चिनियाँ अर्थमन्त्री लाउ बि्रज र वाणिज्य मन्त्री गाओ होचेङसँग ‘कुटनीतिक हस्तक्षेप’ गर्न आग्रह गरेका छन् । मन्त्री महतले चिनियाँ ठेकेदारले समयमा काम नगरेको र सम्झौता पालना नगरेको भन्दै ठेकेदार कम्पनीलाई कडा निर्देशन दिन आग्रह गरेको अर्थमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार गजेन्द्र विष्टले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । ‘अर्थमन्त्रीले चिनियाँ ठेकेदारको काम गराइले नेपाली जनताको चीनप्रतिको हेर्ने दृष्टिकोण सकरात्मक हुन सकिरहेको छैन, त्यसैले काउन्टर ग्यारेन्टीको केसमा अदालती प्रक्रियाबाट भन्दा पनि कुटनीतिक हस्तक्षेप गरी समाधान गर्नुपर्छ भन्नुभयो’ विष्टले भने- चीनका अर्थमन्त्री र वाणिज्यमन्त्री दुबैले यस मुद्दालाई गम्भिरताका साथ लिँदै नेपालस्थित चिनियाँ दुतावासमार्फत जानकारी लिएर आवश्यक कदम चाल्ने बताउनुभयो ।’ काउन्टर ग्यारेन्टी बसेको बैंक अफ काठमाण्डू (बीओके)ले ८५ करोड र हिमालयन बैंकले ६६ करोड रुपैयाँ २०६९ माघमा ‘एयरमार्क’ गरी राष्ट्र बैंकमा जम्मा गरिसकेका छन् । मन्त्रीस्तरीय पहलसँगै ‘एयरमार्क’ गरी राष्ट्र बैंकमा जम्मा गरिएको रकम फिर्ता हुने विश्वास बढेको बैंक अफ काठमाण्डूका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अजय श्रेष्ठले बताए । ‘मन्त्रीस्तरमा छलफल भएपछि रकम छिटो फिर्ता हुने विश्वास बढेको छ’ श्रेष्ठले अनलाइनखवरसँग भने-‘अदालती प्रक्रियाबाट उठ्ने/नउठ्ने टुंगो थिएन ।’ चीनको अदालती प्रक्रिया जटिल र लामो भएको उनले बताए । मूख्य ग्यारेन्टी बसेको चाइना कन्सट्रक्सन्स बैंकले रकम भुक्तानी नगरेपछि मेलम्चीले सहायक काउन्टर ग्यारेन्टी बसेका बीओके र हिमालयन बैंकसँग क्षतिपूर्तिको दाबी गरेको थियो । आयोजनासँग भएको सम्झौताको १५ प्रतिशत भुक्तानी लगिसकेको ठेकेदार कम्पनीले सम्झौता भंग गरेको थियो । ग्यारेन्टी बसेको मुख्य बैंकले भुक्तानी गर्न नमानेको भन्दै दुबै बैंकले मेलम्ची आयोजनाको दाबी विरुद्ध ‘निषेधाज्ञा’ को माग गर्दै पुनरावेदन अदालत पाटनमा मुद्दा दायर गराएका थिए । तर, अदालतले चिनियाँ अदालतबाट मुद्दाको अन्तिम अन्तिम टुङगो नलाग्दासम्म आयोजनाले क्षतिपूर्ती दाबी गरेको रकम ‘एयरमार्क’ लगाएर राष्ट्र बैंकमा राख्न आदेश दिएको थियो । अदालतको आदेशअनुसार दुबै बैंकले राष्ट्र बैंकमा रकम जम्मा गरिसकेका छन् । मुद्दाको टुंगो नलागेसम्म एयरमार्क गरिएको रकम बैंकको सम्पत्तिकै रुपमा रहने छ । तर, उनीहरुले सो सम्पत्तिलाई चालू गर्न भने पाउने छैनन् । रकम फिर्ता हुने नहुने टुंगो नहुँदा बैंकको नाफामा असर परेको छ । जसको प्रभाव सेयर मूल्यमासमेत परेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले आयोजनाको मुख्य ग्यारेन्टी बसेको चाइना कन्स्ट्रक्सन्स बैंकले भुक्तानी नगरेको भन्दै चीनको केन्दि्रय बैंकका गभर्नरको ध्यानाकर्ष