सरकारले मंगलबारदेखि बिहान ६ बजेदेखि बेलुकी ६ बजेसम्म सार्वजनिक सेवा प्रवाह गर्न कार्यालय दुई चरणमा सञ्चालन गरेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौँमा आज बिहान ६ बजे काठमाडौँ–१२ निवासी चैतना महर्जनलाई नागरिकताको प्रतिलिपि र वडा नं १७ निवासी माया मानन्धरलाई राहदानी वितरण गर्दै सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु मन्त्री पण्डितले दुई चरण सञ्चालनको आरम्भ गरेका हुन्। प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिको सिफारिसमा मन्त्रिपरिषद्ले गत मङ्सिर ४ गते नागरिकता, राहदानी, यातायात, वैदेशिक रोजगारी, जग्गा रजिस्ट्रेसन पारित र धारा, बत्ती एवम्म टेलिफोनको महसुल लिने काममा दुई चरण सेवा सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको थियो। आजै मन्त्री पण्डित नेतृत्वको टोली डिल्लीबजारस्थित मालपोत र नापी कार्यालय पुगी काठमाडौँ–११ का रामेश्वर राउतले बिक्री गरेको जग्गाको लालपुर्जा जग्गा खरिद गर्ने सप्तरीका श्यामकुमार शर्मालाई मन्त्री पण्डितले हस्तान्तरण गरी चरण सञ्चालनको आरम्भ गरे। त्यसपछि मन्त्री पण्डित नेतृत्वको टोली राहदानी विभाग पुगी बिहानी सेवाका बारेमा जानकारी लिएको थियो। सो अवसरमा प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिका संयोजक कृष्णहरि बाँस्कोटाले राहदानी विभागमा थप साधनस्रोत उपलब्ध गराउनुपर्ने र काठमाडौँमा क्षेत्रीयस्तरमा सेवा प्रवाह गर्ने गरी पाँच सेवा केन्द्र खोल्नुपर्ने सल्लाह दिए। संयोजक बाँस्कोटाका अनुसार राणाकालदेखि सुरु भएको शनिबार बिदा हुने र दैनिक १० देखि ५ बजेसम्मको सरकारी सेवाले जनतालाई तत्काल र प्रभावकारी सेवा दिन नसकिएका कारण सरकारले जनताको चाप बढी हुने कार्यालयबाट सो सेवा अभियानका रुपमा सुरु गरेको हो। सरकारले पहिलो चरणमा गृह, परराष्ट्र, भूमिसुधार तथा व्यवस्था, ऊर्जा, सहरी विकास, सूचना तथा सञ्चार, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात र श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयअन्तर्गतका विभिन्न जिल्लामा अवस्थित जनसम्पर्क बढी कार्यालयबाट दुई चरणमा बाह्रघन्टे सेवा सञ्चालन गरेको हो। सो सेवाबाट कर्मचारीलाई भने यातायात सुविधामा केही कठिनाइ परेको कर्मचारी बताउँछन् । आफ्नो व्यक्तिगत सवारी साधन नहुने कर्मचारीका लागि बिहान ६ बजे कार्यालय पुग्न र साँझ ६ बजे काम गरेर घर फर्कन यातायातको उचित व्यवस्था हुनुपर्ने काठमाडौँका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी शरद पोखरेल बताउँछन्। सरकारले आजदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङ, काठमाडौँ, रुपन्देही, बाँके र कैलालीमा दुई चरणको सेवा सञ्चालन गरेको छ। मालपोत र नापीतर्फ काठमाडौँका पाँचै वटा कार्यालय तथा झापा, मोरङ, सुनसरी, धनुषा, चितवन, पाल्पा, कास्की, बर्दिया, रुपन्देही, बाँके र कैलालीमा पनि चरण सेवा सुरु भएको छ। सोका अतिरिक्त टेलिफोनको महसुल बुझ्न काठमाडौँमा सात कार्यालय दुई चरणमा सञ्चालनमा आएका छन्। त्यस्तै वैदेशिक रोजगारतर्फका चार वटै कार्यालय दुई चरणमा सञ्चालन भएका छन्। यातायाततर्फ काठमाडौँ उपत्यकाभित्रका तीन कार्यालय र कर्णालीबाहेक १३ स्थानका यातायात व्यवस्था कार्यालय चरण सञ्चालन आएका छन्। सो सेवा सञ्चालनका क्रममा उत्पन्न हुने चुनौतीमध्ये जनशक्ति र स्रोतसाधनको परिचालनका सम्बन्धमा भने सरकारले हाललाई सम्बन्धित विभाग तथा मन्त्रालयबाट नै पूर्ति गर्ने र नपुगेको खण्डमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट पूर्ति गर्ने योजना बनाएको छ। साथै भविष्यमा आवश्यकताअनुसार नयाँ सङ्गठन संरचनाको व्यवस्थापन गरेर जनशक्ति र स्रोतसाधनको व्यवस्था गर्ने योजना बनाइएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौँमा आज राहदानी प्राप्त गर्नुभएकी सेवाग्राही माया मानन्धरले एकाबिहानै सरकारी सेवा पाएकामा खुसी व्