बुटवलबाट जम्मा २७ किलोमिटरको दूरीमा रहेको बेलहिया नाकासम्म जानु पर्दा पटक पटक गाडी फेर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य भएको छ। लामो समयदेखिको जनगुनासोलाई ध्यान दिँदै पश्चिम नेपाल बस ब्यबसायी संघले बुटवलबाट भारतीय सीमावर्ती नेपाली बजार बेलहियासम्म बस सेवा सञ्चालन गर्न थालेको हो। सधैजसो गईरहनु पर्ने तर, छोटो दुरीको भए पनि पटक पटक गाडी फेर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य गर्दै सिँधै बेलहियासम्म बस चल्न थालेपछि यात्रुहरु खुसी देखिएका छन। 'सधै सुनौलीबाट बुटवल जानु पर्दा वा बुटवलबाट सुनौली जानु पर्दा भैरहवा बसपार्क आएर बस फेर्नु पर्थ्यो अहिले परेन,' बुटवलवाट सुनौली बजार भर्न हिँडेका सोभाखर केसीले खुसी ब्यक्त गरे। बुटवलबाट बेलहिया जाँदा वा बेलहियाबाट बुटवल जाँदा जहिले पनि बस फेर्नुपर्ने वा बाहिरबाट सुनौलीसम्म जानु पर्ने यात्रुहरुले बुटवलबाट अर्को बस फेर्नु पर्दा समस्या भएको गुनासो बढेकोले अबदेखि अन्तिम गन्तब्य बेलहियालाई बनाईएको पश्चिम नेपाल बस ब्यवसायी संघका सचिव रामचन्द्र भुसालले बताए। 'हामी संघको सेवा यात्रुले प्रभावकारी ढंगले उपभोग गर्न पाउन भन्ने चाहन्छौ,' भुसालले भने। यात्रुहरुको पटक पटकको आग्रहलाई नकार्न सकेनौ जुन सुकैे ठाउँबाट आउने यात्रुहरुले पनि बेलाहिया जानुपर्ने भए पनि गाडी चालकले बुटवल वा भैरहवामा छोडेर अलपत्र पारेको गुनासो आएकोले अव त्यो गुनासो आउन नपाओस भनेर सिँधै सुनौली नाकासम्म जाने ब्यवस्था मिलाईएको उनले बताए। बुटवलबाट वा अन्यत्रबाट बसमा चढेर आउने यात्रुले पटक बस फेर्नु पर्दा झिटी गुण्टा हराउँने साटिने जस्ता समस्या आउने गरेको गुनासो बढदै गएको थियो। दैनिक २ सय ५० क्यु माईक्रोवस तथा अन्य जिप चल्ने यो सडक खण्डको २७ किलोमिटरको दुरीमा २ पटक बस फेर्नुपर्ने समस्या बिद्यमान थियो। यातायात व्यवसायीहरुले पुस १ गते देखिनै बुटवलबाट चल्ने सम्पूर्ण सवारी साधनको प्रस्थान बिन्दु बेलहिया नाकालाई बनाएर सेवा प्रारम्भ गरेका छन्। बेलहियाबाट अब यात्रुले देशका बिभिन्न स्थानमा जान स्तरीय सेवा सहितका सवारी सञ्चालन गर्ने तयारी भैरहेको जनाउदै बुटवलको लुम्विनी बस टर्मिनलबाट छुटने सवै साधनहरु बेलहियाबाट छुटने ब्यबस्था मिलाईएको पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघका सचिव भुसालले जानकारी दिए। 'बेलहियाबाट स्तरीय वाईफाई र वातानुकुलीत सेवा सहितका सवारी साधन सञ्चालन गर्न सूरु गरेका छौ,' उनले भने। अव प्रत्येक २०-२० मिनेटमा लामो दुरीमा र प्रत्येक ३-३ मिनेटमा बुटवल सुनौलीका लागि वस सेवा सुरु गरीएको छ। भुसालले थपे यसका साथै दिउँसो १ बजे देखि बिभीन्न स्थानमा जानका लागि प्रत्येक आधा आधा घण्टामा रात्री वसबाट सेवा दिन थालेको भुसालले बताए। पछिल्लो समय यातायात क्षेत्रमा बेथिती र मनपरी देखिएको तथा दुर्घटना बढदै गएपछि सरोकारवालहरुलाई यातायातसेवालाई ब्यवस्थीत गर्न दवाव पर्दै गएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-16 14:14:33