काठमाडौं महानगरले फुटपाथ खाली गराउन थालेपछि फुटपाथ व्यापारी विभिन्न माग राखेर आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । महानगरपालिकाले फुटपाथमा व्यापार गर्न रोकेपछि उनीहरू स्वरोजगार श्रमिक संघर्ष समिति नै बनाएर महानगरको कार्यालय अगाडि प्रदर्शनमा उत्रिए । यसका साथै फुटपाथ व्यापारीहरूले बिनाविकल्प धोका दिन पाइँदैन भन्दै र्याली निकाल्दै काठमाडौं महानगरपालिकालाई ज्ञापनपत्र पनि बुझाए । मंगलबार संघर्ष समितिको नाममा नाराबाजी गरेर ज्ञापनपत्र बुझाउन काठमाडौं महानगरपालिकाको कार्यालय पुगेका उनीहरूले ‘रोजगारीको ग्यारेन्टी गर, फुटपाथ व्यवसायीको व्यवस्थापन गर, बाँच्न पाउने अधिकार सुनिश्चित गर, गाँसबासको ग्यारेन्टी गर, श्रमको सम्मान गर’ लगायत नारा लगाएका थिए । उनीहरूले सडक व्यापारीलाई मापदण्ड बनाई व्यवस्थापन गर्नुपर्नेसहित तीनवटा माग राखी महानगरलाई ज्ञापनपत्र बुझाएको काठमाडौं महानगरपालिकाले जनाएको छ । सडक किनारमा काम गरेर रोजीरोटी गरेकालाई अभिलेखीकरण गरी परिचयपत्र दिनुपर्ने, सडक व्यापारीलाई मापदण्ड बनाई व्यवस्थापन गर्नुपर्ने र महानगर प्रशासनद्वारा भइरहेको अमानवीय व्यवहार बन्द गर्नुपर्ने आदि माग राखेर उनीहरूले यसअघि सरकारसँग भएको सम्झौतासमेत कार्यान्वयन गर्नुपर्ने बताएका छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारले मुलुकका विभिन्न जिल्लाबाट काठमाडौं आई फुटपाथ व्यापर गरिरहेकासँग गरेको कुराकानीको सार : सरकार कि रोजगार देऊ, कि व्यवस्थापन गर गंगा अधिकारी झापा, हाल : जडिबुटी थोरै लगानीले व्यापार व्यवसाय गरी बालबच्चा र आफ्नो लागि पेट पाल्ने भाँडो सरकारले फालिदिन्छ । सरकारले बाटो देखाउँदैन, अरू केही छैन । त्यसमाथि नगरको हेपाइ सहनुपर्छ । यस्तै हो त समस्या, नगर प्रहरीले दु:ख दिन्छ, राख्न दिँदैन । शनिबारको दिन पनि भागाभाग गर्ने अवस्था आउँछ । कतिचोटि हाम्रो सामान लगिसक्यो । केही भन्न/गर्न सकिँदैन । सामान फिर्ता आउँदैन । लछारपछार पर्दा कति घाटा हुन्छ, महानगर आयो भने त झन् जफत गरिदिन्छ । हाम्रो सबै सामान जान्छ । हामीलाई एउटा व्यवस्थित ठाउँ मिलाइदिनुपर्यो । हामी पनि रहरले बसेका हैनांै । कानुनविपरीत हुन कसलाई मन हुन्छ र ? बाटोमा बसेर धूलो खान कसलाई मन होला र ? कि सरकारले व्यवस्थापन गर्नुपर्यो, कि हामीलाई हामीले गर्न सक्ने रोजगारी प्रदान गरिदिनुपर्यो । होइन भने बस्न दिनुपर्यो । हाम्रो माग त्यही हो अहिले । व्यापारअनुसार कमाइ हुन्छ । कहिले नगर प्रहरीले लखेटेको लखेट्यै गरेपछि गार्है पर्छ, नत्रभने सहजै छ । सजिलोसँग व्यापार गर्न दिए त बचत पनि हुन्थ्यो । दिनको हजार–१५ सयसम्म निकाल्छौं । पाँचजना परिवार यसैले पालिएका छौं । अहिलेसम्म त कहिलेकाहीं दु:ख–बिमार पर्दा उपचार गर्न पनि सकेकै छौं । सामान रत्नपार्क, भोटेबहाल, त्यतै होलसेलबाट उठाउँछौं । अहिले हिन्दूहरूको पर्व नजिक आएको छ, एउटै सामानमा ५०/१०० सय रुपैयाँ मूल्य बढी भएको पाइन्छ । सामानको मूल्य बढेसँगै नाफा पनि कम्ती छ । हाम्रो पहिले १ सय नाफा हुनेमा अहिले ५० हुन्छ । सरकारले हामीलाई व्यवस्थित ठाउँ दिओस् बद्रीनारायण देव सर्लाही, हाल : कालिमाटी अहिले हेर्दा, हामीले गरिखाने बाटो, जबकि न सरकारले रोजगारी दिन सक्छ, न कुनै व्यवस्थापन गरिदिन सक्छ । हामी यो देशका नागरिक होइनौं ? फुटपाथ व्यापारी यो देशका नागरिक होइनन् ? हामी कहाँबाट आएको हो ? भनेको अर्थ यो हो, अहिलेसम्म कुनै निकायले कान खोलेर सुन्नुभएको छ कि छैन कि हामी यो देशका नागरिकको कुरा ? हामी नागरिक नै होइन र ? यदि हो भने किन यो परिस्थिति, नराम्रो किन ? जबकि न मैले सरकारसँग केही मागेको छु, न सरकारको केही बिगार नै