नेपाल राष्ट्र बैंक यतिबेला आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको तयारीमा जुटिरहेको छ । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को मौद्रिक नीतिका लागि लिखित सुझाव माग गर्दै सार्वजनिक सूचना नै जारी गरिसकेको छ । मौद्रिक नीतिबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थामात्र नभई निजी क्षेत्र र आम सर्वसाधारणसमेत प्रत्यक्ष प्रभावित हुने भएकाले पछिल्ला वर्षहरूमा यसप्रति जनचासो बढेको पाइन्छ । निजी क्षेत्रका संघसंस्थाले आसन्न मौद्रिक नीतिलाई लचिलो बनाउन केहीले सुझाव पेस गरे भने अन्यले सुझाव दिने क्रम जारी छ । आगामी वर्षको मौद्रिक नीति कसिलो हुनुपर्छ कि लचिलो भन्ने विषयमा विज्ञहरूबीच पनि एकरूपता देखिँदैन । केन्द्रीय बैंक सरकारको मुख्य आर्थिक सल्लाहकार भए पनि पछिल्लो समय अर्थमन्त्रालय र केन्द्रीय बैंकबीचको सम्बन्ध सुमधुर हुन नसक्दा त्यसको असर मौद्रिक नीतिमा पर्ने हो कि भन्ने चिन्ता पनि जनमानसमा देखिन्छ । केन्द्रीय बैंक आफैंले सार्वजनिक गरेको मुलुकको आर्थिक तथा वित्तीय अवस्थाले पनि राम्रो संकेत गरेको छैन । अधिकांश परिसूचकहरू जोखिममा देखिन्छन् भने यो बेला उदार मौद्रिक नीतिको सम्भावना कम देखिन्छ । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकले वाार्षिक बिन्दुगत आधारमा उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा आधारित मुद्रास्फीति ७.८७ प्रतिशत रहेको देखिन्छ भने यो अवधिमा निर्यात ५९.८ प्रतिशतले बढे पनि आयात भने २८ प्रतिशतले वृद्धि हुँदा व्यापारघाटा समेत २४.९ प्रतिशतले बढेको अवस्था छ । यता बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले ७.३४ महिनाको वस्तु आयात र ६.५७ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात मात्र धान्न सक्ने देखिएकाले अवस्था चुनौतीपूर्ण नै देखिन्छ । विप्रेषण आप्रवाह नेपाली रुपैयाँमा बढेको देखिए पनि यथार्थमा अर्थात् अमेरिकी डलरमा घटेकाले यो क्षेत्र पनि उत्तिकै संकटमा छ । शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ८८ अर्ब ५० करोडले घाटामा हुनुले पनि अर्थतन्त्रमा संकट दर्साउँछ । यसरी मुलुकको अर्थतन्त्रको भविष्य अन्योलपूर्ण रहेको र निजी क्षेत्र कोभिडपछि लयमा फर्कनै लाग्दा देखिएको संकटका कारणले अपेक्षा बढी नै राखेको देखिन्छ । यसै परिपेक्ष्यमा आगामी वर्षको मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्छ भनेर केही सरोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः परियोजना धितोमा आधारित कर्जामा सिफ्ट हुनैपर्छ विष्णु अग्रवाल अध्यक्ष, नेपाल उद्योग परिसंघ आजको अर्थतन्त्रको समस्या हेर्ने हो भने दुईवटा समस्या प्रमुख रूपमा देखिन्छन् । पहिलो तरलताको संकट देखिन्छ भने दोस्रो ब्यालेन्स अफ पेमेन्ट (भुक्तानी सन्तुलन) को समस्या हामीले भोगिरहेका छौं । यो दुईवटा समस्याले विगतका ६/७ महिनाले सबै निजी क्षेत्र र समग्रमा अर्थतन्त्रलाई नै धराशायी बनाइरहेको छ । केही परिसूचक हेर्ने हो भने न्यून बिन्दुमा छ । सेयर बजार परिसूचक नेप्से त्यस्तै अवस्थामा छ भने यो अवधिमा निजी क्षेत्रबाट कुनै नयाँ प्रोजेक्ट आउन सकेको छैन । नयाँ परियोजना किन आउन सकेको छैन भने लगानीका लागि रकम छैन । हामी धेरै उद्योगी–व्यवसायीसँग नियमित कुरा गरिरहेका हुन्छौं भने उहाँहरूसँग कुरा गर्दा नै तपाईंहरूको मार्केट कति डाउन छ भनेर सुरु गर्ने अवस्थामा छौं । कसैले ५० प्रतिशत भन्छ, कसैले ४० त कसैले २० प्रतिशत मात्र छ भनिरहेको छ । गत वर्षको जत्तिकै व्यापार–व्यवसाय भइरहेको छ भन्ने मुस्किलले एकाध व्यक्ति भेट्न सकिएला तर सबैजसोको घटेकै छ । अहिले त बजार अर्थतन्त्रमा माग पक्ष नै खुम्चिएको देखिन्छ । हामीले यस्तो बेला कुरा गर्दा बैंकर, अर्थशास्त्रीलगायतले कन्जरभेटिभ मौद्रिक नीति हुनुपर्छ भन्ने सुनिएको छ । यसरी नै डिमान्ड घट्दै जाने