मौद्रिक नीति मूलत: आर्थिक नीतिको सहयोगका लागि केन्द्रीय बैंकले तय गर्ने नीति हो । जसले वित्तीय स्थायित्व, मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रणमा राख्नेजस्ता विषयमा बढी जोड दिन्छ । तर, मौद्रिक नीतिले मौद्रिक उपकरण प्रयोग गरेर मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रण राख्न सक्ने अवस्था हाल नरहेको देखिन्छ । अनौपचरिक अर्थतन्त्र बढेको तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पनि महँगी बढेका कारण मौद्रिक नीतिका उपकरणले गत आर्थिक वर्षमा पनि महँगी नियन्त्रण गर्न सकेन भने चालू आर्थिक वर्षमा पनि सक्ने देखिन्न । त्यसैले मौद्रिक नीति तथा मूल्य नियन्त्रणका बारेमा विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न सक्दैन मेघराज उपाध्याय एमफील, खुला विश्वविद्यालय मौद्रिक नीति मूलत: देशको मौद्रिक प्रणालीसँग सम्बन्धित छ । योसँग व्यवहार गर्छ । मौद्रिक निर्णयहरूमा मौद्रिक र मौद्रिक प्रभाव दिने । यो आर्थिक नीतिका उद्देश्यहरू प्राप्त गर्ने साधनका रूपमा मुद्रा आपूर्तिमा केन्द्रीय बैंकको नियन्त्रणको अभ्यास हो । साधारणतया केन्द्रीय बैंक, जनतासँग पैसाको आपूर्तिलाई नियन्त्रण र विनियमित गर्न र पूर्वनिर्धारित समष्टि आर्थिक लक्ष्यहरू प्राप्त गर्नका लागि प्रयोग भए तापनि मौद्रिक नीतिले महँंगी नियन्त्रण गर्न सक्ने देखिन्न । मौद्रिक नीतिले मुद्रा आपूर्ति र ब्याज दरको व्यवस्थापन समावेश गर्छ । यो मागको पक्ष हो । कुनै पनि देशको सरकारले बृहत् आर्थिक उद्देश्यहरू हासिल गर्न प्रयोग गर्ने आर्थिक नीति जस्तै मुद्रास्फीति, उपभोग, वृद्धि र तरलता । त्यसैले एक आर्थिक वर्षमा नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपालको केन्द्रीय बैंकको रूपमा काम गर्ने सरकारको प्रमुख नीति भनेको मुद्रा आपूर्तिलाई नियमन गर्ने र राष्ट्रको ऋण नियन्त्रण गर्न मद्दत गर्ने हो । कम विकासोन्मुख देशहरूमा मौद्रिक नीतिले लागत र ऋणको उपलब्धतालाई प्रभाव पार्दै अर्थतन्त्रको वृद्धि बढाउन महŒवपूर्ण भूमिका खेल्छ । तर, नेपालमा त्यसको प्रभावकारीता देखिउको छैन । मौद्रिक नीतिका उपकरणहरू जस्तै बैंकदर, नगद रिजर्भ आवश्यकता/अनुपात (सीआरआर), खुला बजार सञ्चालन र अन्य गुणात्मक उपकरणहरूको मद्दतले मौद्रिक नीतिका माथिका उद्देश्यहरू प्राप्त गर्न प्रयोग हुन्छन् । नेपालजस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा मुद्रास्फीति प्रमुख समस्या हो । मात्रात्मक र प्रयोग गरेर मौद्रिक नीतिको गुणात्मक औजारद्वारा यसलाई नियन्त्रण गरिन्छ । संकुचनात्मक मौद्रिक नीतिद्वारा मुद्रास्फीतिको दबाबलाई नियन्त्रण गर्न सकिन्छ उदाहरणका लागि बढ्दो बैंकदर र सीआरआर । तर, यसबाट हाल बढेको महंँगी नियन्त्रण गर्न सकिने आधार छैन । तर, यसले भुक्तानी घाटाको सन्तुलन सच्याउन पनि मद्दत गर्छ । यसले निर्यात बढाउन र आयात घटाउन पनि मद्दत गर्छ । मुद्राको माग र आपूर्तिको मद्दतले मौद्रिक नीतिले मूल्य स्थिरता कायम राख्न मद्दत गर्छ । मुद्रास्फीति नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशको प्रमुख समस्या हो । मौद्रिक नीतिको मात्रात्मक र गुणात्मक साधन प्रयोग गरेर मुद्रास्फीति नियन्त्रण गरिन्छ । मौद्रिक नीतिका उपकरणहरूले आर्थिक चरहरूलाई जनाउँछ जुन केन्द्रीय बैंक/नेपाल राष्ट्र बैंकलाई पैसाको आपूर्ति र माग र ऋणको उपलब्धतालाई नियन्त्रण र नियमन गर्नका लागि आफ्नो विवेकमा परिवर्तन गर्न अधिकार दिइएको छ । उपकरणहरूलाई ‘मौद्रिक नियन्त्रणको हतियार’ पनि भनिन्छ । हामी तिनीहरूलाई ‘मौद्रिक नीतिको नट र बोल्ट’ भन्छौं । विभिन्न मौद्रिक उपकरणहरूमार्फत बजारमा मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न संकुचनात्मक मौद्रिक नीति प्रयोग गर्नुपर्छ । जब बैंक दर बढ्छ, पैसाको माग घट्छ, कम