जगाती प्रहरी कार्यालयले मंगलवार बिहान एक बजे सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी हुँदै लुकाईछिपाई राजधानी लैजाँदै गरेको २३ किलो सुन बरामद गर्यो। सुन स्याउ राख्ने कन्टेनरमा थियो। विशेष सुराकीका आधारमा प्रहरीले चेक जाँच बढाएपछि ना २ ख ५०५८ नम्बरको स्याउ बोकेको कन्टेनरमा बनाइएको फल्स बटमभित्र सुन फेला परेको थियो। सुनसँगै कन्टेनर चालक सिन्धुपाल्चोक तातोपानी–९ का २३ वर्षीय बुद्धिबहादुर श्रेष्ठ, सहचालक सोही ठाउँका १९ वर्षीय अनिल श्रेष्ठ र कन्टेनरमा यात्रा गरिरहेका सोही ठाउँकै ३२ वर्षीय राजबहादुर कार्कीलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ। जगाती प्रहरी कार्यालयकी डिएसपी किरण राणाका अनुसार पक्राउ पर्नेहरू सुन तस्करीका मुख्य कारोबारी भने होइनन्। पक्राउ परेकाले प्रहरीसामु दिएको बयान उदृत गर्दै उनले भनिन्, ‘सुन एक जना चाइनिजको रहेछ।’ प्रहरी अनुसन्धानमा उनीहरूले भनेका छन्, ‘हामी त बोक्ने मात्रै हौँ, हाम्रो काम काठमाण्डौं पुर्याइदिने मात्रै हो।’ पक्राउ परेकाहरूको बयानअनुसार सुन बोकेको कन्टेनर ३÷४ दिनअघि काठमाण्डौंबाट खासा पुगेको थियो। झ्यालमा फल्सबटम बनाई सुन लुकाइएको थियो। ‘बरामद गरिएको सुन क्गष्ककभ ज्ञ पष्यि ाष्लम नयाि ९९९.९ लेखिएको विस्कुट आकारका २३ वटा छन्’, डिएसपी राणाले भनिन्, ‘बढो चलाखीपूर्ण ढंगले सुन ल्याइएको रहेछ।’ अनुसन्धानबाट खुलेअनुसार सो सुन बोकेर ल्याएको कन्टेनर तातोपानी–४ का घ्याल्सेङ शेर्पाको हो। बितेको १३ वर्षदेखि तातोपानी नाका हुँदै सुन तस्करी अत्यधिक बढ्न थालेको छ। प्रहरीको अनुसन्धानमा बितेको १३ वर्षदेखि मौलाउन थालेको सुन तस्करीमा ‘भरिया’मात्रै फेला परेका छन्, अहिलेसम्म सुन तस्करीको मुख्य कारोबारी प्रहरीले भेटाउन सकेको छैन। २०५८ सालदेखि यो नाकाबाट सुनको तस्करी बढ्न थालेको हो। त्यो बेला इलाका प्रहरी कार्यालयका प्रमुुख प्रहरी इन्सपेक्टरको टोलीले सुन बरामद गरेपनि मिलेमतोमा लुकाइएको थियो। त्यसबेला प्रहरी अधिकारीलाई विभागले कारवाहीसमेत गरेको थियो। पछिल्लो दुई वर्षदेखि भने सुन तस्करी हुने अनि प्रहरीले पक्राउ गर्ने क्रम पनि बढेको छ। खासाबाट अवैध रुपमा सुन राजधानी लैजाँदै गर्दा पक्राउ पर्ने कोही पनि मुख्य कारोबारी भने छैनन्। नेपाली र चिनियाँ जो सुन बोकेको अबस्थामा पक्राउ परेपनि आफू कारोबारी नभएको बताउँछन्। उनीहरूले आफूले सुन बोर्डर पास गराई काठमाण्डौं पुर्याइदिने शर्तमा मात्रै सुन बोकेको बताउँदै आएका छन्। पक्राउ परेका चिनियाँले पनि आफू खास कारोबारी नभएको प्रहरी बयानमा उल्लेख गर्छन्। भरिया मात्र पक्राउ पर्नुले ठूलो परिणाममा सुन तस्करी गर्नेहरूको जालो कहाँ सम्म र कसरी अडिएको छ भन्ने जान्न नसकेको सुरक्षा अधिकारी बताउँछन्। गएको साउनमा ४ किलो ६ तोला सुनसहित तातोपानी भन्सारको निकासी गेटमा दोलखाकी माया शेर्पा पक्राउ परेकी थिइन्। चीनको तीब्बतबाट लुकाईछिपाई नेपाल भित्र्याउन लागिएको सुनसहित पक्राउ परेकी उनलाई पनि प्रहरीले भरियामात्रै भएको बताउँछ। त्यसो त साउनमै सीमा प्रहरी कार्यालय कोदारीमा २० किलो सुनसहित पक्राउ परेका लिस्ती–४का दावा लामाले पनि प्रहरीसमक्ष एक तिब्बती नागरिकले ज्याला दिएर राजधानी पुर्याउन पठाएको बयान दिएका थिए। उनले सुन पठाउने तिब्बती नागरिक नचिनेको बयानमा बताएको प्रहरीले जनाएको छ। बर्षदिनअघि दुई किलो सुनसहित पक्राउ परेकी चिनियाँ नागरिक वाङ मूले समेत आफू सुनको कारोबारी नभएको तर, निश्चित पारिश्रमिक पाउने लोभमा क्यारिङ गरेको बयान दिएकी दिइन्। गत वर्षको मंसिरमा ९ किलो सुनसहित पक्राउ परेका मार्मिङ–८ की ल्हामु तामाङ, त्यसैदिन पाँच किलो सुनसहित झोउ पेई र तीन