नेपालसहित विश्वभरि नै गत शनिबार ‘आशा जगाऔं, जीवन बचाऔं,’ भन्ने नाराका साथ विश्व आत्महत्या रोकथाम दिवस मनाइयो । नेपालमा आत्महत्याका कारण दैनिक १९/२० जनाको ज्यान गइरहेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको तथ्यांक छ । आत्महत्या रोकथामका लागि विभिन्न कार्यक्रम पनि सञ्चालन भइरहेका छन् । तर त्यसले आत्महत्या रोकथामका लागि त्यति धेरै प्रयास गरेको भने देखिँदैन । आत्महत्या नियन्त्रण सरकार वा समाजले मात्र गर्न सक्दैन । यसमा सरकार र समाजको उत्तिकै दायित्व हुन्छ । सर्वप्रथम आत्महत्या रोकथामका लागि जोखिम वर्गको पहिचान गरी प्रारम्भिक लक्षण पत्ता लगाई सहयोगका लागि सम्बन्धित निकाय तत्पर हुनुपर्दछ । तिनीहरूको पहिचान भएपछि उनीहरूको कुरा र समस्यालाई सुन्ने गर्नुपर्दछ, त्यस्ता व्यक्तिका कुरा सुनेपछि सहानुभूति दिने र परामर्श गर्नेजस्ता कार्यले आत्महत्या रोकथाममा ठूलो सहयोग पुग्छ । त्यस्ता व्यक्तिलाई भावनात्मक सहयोग गर्ने, परिवारजन र मित्रलाई सम्पर्क गर्ने, यदि धेरै जोखिम छ भने कहिल्यै एक्लो नछोड्ने र मनोचिकित्सक, मनोविद्, परामर्शकर्ता कहाँ पठाउँदा आत्महत्या नियन्त्रणमा सहयोग पुग्दछ । यसै सेरोफेरोमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले स्वास्थ्यकर्मी एवं मनोविद्सँग गरेको कुराकानीको सार : आत्महत्याको कारण नै खोजी भएको छैन सुशीला डंगोल मनोविद् नेपालमा आत्महत्या किन घटिरहेको छैन भनेर ठ्याक्कै अनुसन्धान त भएको छैन । तर, मेरो विचारले हेर्नुपर्दा हामीले यसको रोकथामका उपाय गरिराखेका छौं तर पुगेको छैन । मानसिक स्वास्थ्यको हिसाबमा हामीले धेरै काम गर्न बाँकी छ । अनि अर्को यो व्यक्ति विशेषमा पनि काम गर्नुपर्ने हुन्छ, किनकि हाम्रो समाज परिवर्तन भइरहेको छ । त्यो हिसाबले धेरै कुरा परिवर्तन भइरहेको छ । उनीहरूले ध्यान पुर्याउनुपर्ने कुराहरू नगरेर धेरै बढिराखेको छ । यसलाई हेर्ने तरिका तथा हामीले दिएको ज्ञान पुग्दो छैन, साथै व्यक्तिगत एकीकरण छैन । महामारी, भूकम्प, यस्ता विपत्ति जति पनि छन् यसले पक्कै पनि यो कुरामा कतै न कतै असर गर्छ । यसले आत्महत्या बढाउनु स्वाभाविक हो । अर्को कुरा, अहिले हामी जुन डिजिटल युगमा छौं र यसले पनि आत्महत्या धेरै बढाएको देख्न सक्छौं । प्रकोपले पनि यसको समस्या बढाउँछ नै । नेपालमा आत्महत्याको विशेष कारण के हो त भनेर अहिलेसम्म अनुसन्धान भएको छैन । तर, विस्तारै हुँदै गइरहेको अनुसन्धानमा अथवा हामीले हेर्दा धेरै कारण छन् । अहिले यो कोभिड–१९ का अनुसार हेर्दाखेरि पैसाकै कारणले गर्दा धेरै देखिन्छ । जस्तै व्यापार–व्यवसाय डुबेर अथवा यसै त पैसा छैन । त्यही माथि आफ्नो मान्छे गुमाउँदा पीडा, पैसा खर्च अनि कसैको काम गयो । पैसाको कारण धेरै देखिन्छ । यसमा नेपाल सरकारले गर्नुपर्ने भूमिका थुप्रै छन् । सुरुमा हामी सेवाको विकासमा जान सक्छौं । साथै मानसिक स्वास्थ्यसँग लिन सक्ने व्यवस्थालाई पनि लिन सक्छौं । साथै, यसको बारेमा सोच्ने कुरालाई परिवर्तन गरेर अर्को जनचेतना जगाउन निकै जरुरी हुन्छ र अर्को भनेको जसलाई आत्महत्याको सोच आउँछ उहाँहरूलाई सहयोग दिनका लागि नेपाल सरकारकै सहयोगमा एउटा हटलाइन सञ्चालन गरेको छ । यस्तै खालका सहयोगकर्ताहरू अथवा यसलाई नै तरिका मिलेको छैन कति ठाउँमा त्यो कसरी प्रयोग गर्ने, कहाँ जाने जस्ता जनचेतनाका साथै सुविधा दियौं भने धेरैभन्दा धेरै कम गर्न सक्छौं । यो विषयमा सबैभन्दा महŒवपूर्ण भूमिका नै आफू, परिवार र समाजको हुन्छ । पहिले व्यक्तिको समस्याको पहिचान गर्नु, किनभने आत्महत्या गर्नुअघि उसले त्यसलाई कहींकतै व्याख्या गरेको हुनसक्छ अथवा मानिसको व्यवहारमा परिवर्तन भएको