विश्वमा कतिपय देश कर स्वर्ग (ट्याक्स हेबेन) भनेर चिनिन्छन् । ती देश धनी र विकसित पनि हुन्छन् । त्यहाँ सरकारको आम्दानीको स्रोत के हुन्छ ? कतिपय देशले चर्को दरमा कर असुली गर्छन् । तैपनि ती देशका सरकारसँग स्रोतको अपुग हुन्छ । सोझै बुझ्दा सरकारलाई बढी पैसा चाहियो भने करको दायरा र दर वृद्धि गरे भइहाल्छ भन्ने हुन्छ । बढी कर लगाउनासाथ उद्यमी, व्यवसायीले लगानी नै गर्दैनन् । त्यसैले कर यतिसम्म मात्र उच्च हुनुपर्छ, जसले व्यवसायीको कारोबार वृद्धि गर्ने उत्साह कम नगरोस् । कर स्वर्ग मुलुक कर स्वर्ग (ट्याक्स हेबेन) भनेको त्यस्तो देश हो जहाँ अन्य देशको तुलनामा करको दर निकै कम हुन्छ । यहाँ कर्पोरेट कर, व्यक्तिगत आयकर, पुँजीगत लाभकरजस्ता करहरूको दर निकै कम हुन्छ । यसका साथै यहाँ गोपनीयताको उच्च स्तर हुन्छ, जसले गर्दा व्यक्तिहरूले आफ्नो आयलाई सजिलैसँग लुकाउन सक्छन् । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको सम्पत्ति आकर्षित गर्ने उद्देश्यले कम कर नीति अपनाइएको हुन्छ । विश्वका प्रमुख कर स्वर्गहरूमा क्यामन टापु, बेमुडा, ब्रिटिस भर्जिन टापु, स्वीजरल्यान्ड, लक्जम्बर्ग, आयरल्यान्ड आदि पर्छन् । कर स्वर्गहरूको आम्दानीको मुख्य स्रोत भनेको बैंकिङ सेवा, वित्तीय सेवा, रियल इस्टेट, पर्यटन र कर्पोरेट सेवा हो । न्यून कर लाग्ने देश भनेका त्यस्ता देशहरू हुन् जहाँ करको दर कर स्वर्गजत्तिको कम नभए पनि अन्य विकसित देशहरूको तुलनामा कम हुन्छ । यी देशमा सिंगापुर, हङकङ, दुबई आदि पर्छन् । यी देशले आफूलाई एक अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार केन्द्रको रूपमा विकास गरेका छन् । गोपनीय बैंक प्रणालीका कारण स्वीरजरल्यान्डलाई कर स्वर्गको रूपमा चिनिन्छ । त्यहाँ सरकारको मुख्य आम्दानी स्रोतमा वित्तीय सेवा, बैंकिङ र पर्यटन छ । तर, ठूलो लगानी ल्याउने विदेशी व्यक्ति र कम्पनीलाई लगानीको गोपनियता कायम गरिदिने र विशेष छुट र सुविधा दिने व्यवस्था त्यहाँ छ । त्यहाँ लगानीकर्तासँग नेगोसिएसन र बार्गेनिङमा कर निर्धारण गरिन्छ । निश्चित अवधिभन्दा बढी समय त्यहाँ बस्ने विदेशी नागरिकका लागि लमसम कर तिर्ने सुविधा छ । विभिन्न दरका कर भए पनि यो वर्गमा पर्नेले निश्चित वर्षको लागि एकमुस्ट कर तिरेर ढुक्क हुन सक्छन् । विदेशी नागरिकले त्यहाँ बसेर कति खर्च गर्छन्, त्यसका आधारमा कर तिर्ने हो, विश्वभर उसको आम्दानीसँग मतलब राखिँदैन । स्वीरल्यान्डमा आयकर प्रगतिशील छ । शून्यदेखि ११.५ प्रतिशतको आयकर रहेको छ । क्यानटोनल र म्युनिसिपल कर प्रदेश र पालिकाहरूले निर्धारण गर्छन् । सबै जोड्दा २२ देखि ४५ प्रतिशतसम्म करको दर पर्न आउँछ । जबकि संस्थागत आयकर ८.५ प्रतिशत मात्र छ । क्यानटोन र पालिकाले लगाउनेसमेत जोड्दा ११ देखि २१ प्रतिशतमा हुने गरेको छ । स्वीजरल्यान्डमा मूल्य अभिवृद्धि कर ७.७ प्रतिशत मात्र छ । आधारभूत वस्तुमा २.२ प्रतिशत मात्र मूअक रहेको छ भने आवासमा ३.३ प्रतिशत मात्र छ । त्यहाँ कर राजस्व र जिडिपीको अनुपात ३२ प्रतिशत रहेको छ । क्यारेबियन क्षेत्र (केमेन टापु, बहामास, बरमुडा) मा खासगरी कुनै पनि प्रकारको आयकर छैन । त्यहाँका सरकारको आम्दानीको प्रमुख स्रोत वित्तीय सेवा (लाइसेन्स र शुल्क) र पर्यटन हुन् । बहामासको कर नीति पर्यटन र रियल स्टेट करमा आधारित छ । सिंगापुर र हङकङमा पनि व्यापारका लागि निकै लाभदायक कर नीति छ । विदेशमा भएको लगानीबाट हुने आयमा न्यून कर वा कुनै कर नलाग्ने नीति अपनाइएको छ । हङकङमा कर्पोरेट करको दर १६.५ प्रतिशत छ । २० लाख हङकङ डलरसम्म त्यसको पनि आधा मात्र कर लाग्छ । व्यक्तिगत आयकर शून्यदेखि १७ प्रतिशत रहेको छ । २ लाख हङकङ डलर नाघेमा १७ प्रतिशत