विहीबार मकवानपुरको भीमफेदी गाउँपालिका जुरिखेतमा यात्रु बस दुर्घटना हुँदा आधा दर्जनभन्दा बढिको जनाको मृत्यु भएको छ । काठमाडौंबाट हेटौंडाका लागि छुटेको बस भीमफेदीको आरोलोमा सडकबाट तल खसेर दुर्घटना भएको हो । ओरालो बाटोमा माथिल्लो घुम्तिबाट खसेको बस तल्लो घुम्तीमा पुगेर अड्डिएको थियो । दसैँ, तिहार, छठलगायतका चाडपर्वका लागि काठमाडौँ उपत्यकाबाट धमाधम यात्रुहरु बाहिरिने क्रम सुरु भएको छ । चाडपर्वलाई लक्षित गरी यातायाता ब्यवसायीले अग्रिम टिकट पनि बिक्री गरेका छन् । जसका आधारमा भन्दा गत वर्षमा झण्डै दोब्बर यात्रु उपत्यकाबाट बाहिरिने अनुमान छ । यो क्रम फुलपाती तथा घटस्थापनापछि अझै बढ्छ । सरकारले १० असोजबाट २५ ठाउँमा यात्रु सहायता कक्षको व्यवस्था गर्न लागेको पनि जनाएको छ । जसले तोकिएकोभन्दा फरक भाडा लिए, कुनै पनि किसिमको दुव्यवहार गरे तथा ठाउँठाउँमा कुनै पनि समस्या हुँदा सम्पर्क गर्नका सकिन्छ । तर, सडकको अवश्था भने सुधरा भएको छैन । चितवनसम्म सडकको अवस्था राम्रो भए पनि बुटवाल–नारायणगढ सडक नाजुक छर जसका कारण चाडबाडका यात्रुलाई आवतजावत गर्न सुरक्षित अवश्था छैन । सडक विभाग, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, ट्राफिक प्रहरी, यातायात व्यवसायी सबैको ध्यान सुरक्षित यातायात भए पनि सडकको दुरावश्थाले सुरक्षित रुपमा यात्रु घर जानसक्ने वातावरण छैन । सडक मर्मतका विषयमा समयमा नै काम नगरेका कारण चाडपर्वको मुखमा धेरै सडक दुर्घटना बढेका छन् । हरेक वर्ष यस्ता घटना बढ्दा पनि सरकारको ध्यान भने जाँदैन । तयसमाथि यस पटक वर्षाले गर्दा देशभरका धेरै सडकमा खाल्डाखाल्डी बढेका छन् । वर्षाले ठाउँठाउँमा पहिरोका कारण सडक अवरुद्ध भइरहेको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले यात्रुहरुसंग गरेको कुराकानीको सार : अनुगमन प्रभावकारी हुनुपर्छ देवराज चापागाईं स्वास्थ्यकर्मी, स्याङ्जा हाल : गोठाटार, काठमाडौं धेरै असुविधा हुन्छ, जस्तै— टिकट पाउन निकै गाह्रो हुन्छ । त्यो समयमा टिकट पाइयो भने पनि धेरै खर्च गर्नुपर्छ । आफ्नो घरगाउँ जान पनि पर्यो, वर्षमा एक दिन आउने चाड हो । गाडी भीडभाड, त्यही माथि महामारीको समयमा रोगको पनि डर छ, महामारी अझै फैलिएला कि भन्ने । अर्कोतिरबाट सोच्नुपर्यो, धेरै कमाउने भए त हामीजस्तै सबै हवाईजहाजमा जान हुन्थ्यो । हामी मध्यमवर्गीय परिवार परियो । सरकारले जे–जस्तो सुविधा दिएका छन्, त्यसरी नै हिँड्नुपर्यो । तर, यस्तो अवस्थामा हिँड्न पनि डर । नजाऊँ भने पनि हिन्दू धर्मको महान् चाड दसैं, मनले मान्दैन । कहिले यातायातको समस्या, कहिले भीडभाड, कहिले जाम, यस्तै समस्यै समस्या छ । दसैंतिहारमा त्यसै पनि टिकट पाउन गाह्रो हुन्छ । त्यसैले एक महिना अगाडिदेखि नै बसपार्कमा गएर टिकटको व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । मेरो घर स्याङ्जा हो, म काठमाडौंदेखि पुग्दासम्म आठ घण्टाको बाटो, कहिले जाम, बाटोघाटो, धूवाँधूलो गर्दै जाँदा १० घण्टासम्म लाग्न जान्छ । त्यही माथि यो बर्खामासको समयमा, पछि पहिरो धेरै जान सक्ने सम्भावना भएकाले अझै लामो यात्रा हुने पनि गर्छ । सवारी साधनको त त्यति समस्या छैन नै, भनौं मलाई खासै समस्या छैन । हामीले दसैंको दिनसम्म घर जान्छु भन्दासमेत टिकटको त्यति समस्या छ जस्तो मलाई लाग्दैन । हामीलाई बाटोको समस्या धेरै हुन्छ । कच्ची बाटो, खाना पनि महँगो, बाटोमा नखाऊँ भने पनि पेट हो, माग्छ । अनि यति होइन र ? यो सामानको भन्दासमेत खाए खानु नत्र धेरै जान्ने हुन पर्दैन । यहाँ यस्तै हो, लेखेको मूल्यभन्दा पनि धेरै मूल्यमा सामान किनेर खानसमेत बाध्य हुनुपर्छ हामी, साथै कहिले जाम, कहिले कच्ची