वीरगन्ज– मधेश प्रदेशमा पहिलो पटक प्रदेशस्तरीय ‘स्टार्टअप तथा आन्टरपेनर्स सम्मेलन २०२४’ आयोजना हुने भएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेश प्रदेशको स्टार्टअप समिति, मधेश प्रदेश सरकार र औद्योगिक व्यवसाय विकास प्रतिष्ठान (आईइडीआई) को सहकार्यमा उक्त सम्मेलन हुन लागेको हो । सम्मेलन आउँदो कात्तिक २४ गते आयोजना गर्न लागिएको आइतबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइएको हो । वर्तमान विश्वअर्थतन्त्र, उद्यम र व्यापारमा स्टार्टअप (नवप्रवर्तन) संस्कृति अपरिहार्य बन्दै गएको र नेपालको सन्दर्भमा पनि अब परम्परागत तरिकाले अर्थतन्त्रलाई गति दिन सहज नभएकोले सम्मेलन गर्न लागिएको बताइएको थियो । नवीन सोच, प्रविधि, र नवप्रवर्तनमार्फत् अर्थतन्त्रलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउने साधनका रूपमा स्थापित हुँदै गइरहेकोले मधेश प्रदेशस्तरीय स्टार्टअप सम्मेलनको आयोजना गर्न लागिएको पनि सो अवसरमा जानकारी दिइएइको थियो । सम्मेलनले स्टार्टअप प्रवर्द्धन गर्दै नव उद्यमशीलतालाई प्रोत्साहित गर्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेश प्रदेशका अध्यक्ष अशोक टेमानीले बताए । स्टार्टअपलाई प्रवर्द्धन गर्ने सरकारी नीति र अर्थतन्त्रमा स्टार्टअप संस्कृतिलाई अघि बढाउने नीति भए पनि आशातित प्रवर्द्धन हुन नसकेकोले स्टार्टअपबारे स्पष्ट दृष्टिकोण र बुझाइ, त्यसअनुसारको योजना र स्रोतदेखि बजार व्यवस्थापनसम्म नवीन तरिकाबाटै यसका सरोकारहरुलाई सम्बोधन गर्न सकिने आयोजकको दावी छ । सम्मेलनले प्रदेशका उद्यमीहरूलाई सशक्त बनाउन महत्त्वपूर्ण योगदान दिने जनाएको छ । सम्मेलनमा देशविदेशमा ख्याति कमाएका प्रशिक्षकहरुबाट नेपालमा स्टार्टअपको सम्भाव्यता, सरकारले यसको प्रवर्द्धनका लागि लिएको नीति, स्टार्टअप चेतनाको विस्तार र नव उद्यमीहरुका लागि अवसरहरुको खोजीबारे पर्याप्त जानकारी दिने जनाएको छ । अर्थतन्त्रमा देखिएको शिथिलता र रोजगारीकै समस्याका कारणले प्लस टु अध्ययनपछि अध्ययन र रोजगारीको सिलसिलामा विदेश पलायन भएका युवाहरुलाई देशमै सम्भावना र अवसरहरु छन् भन्ने बुझाउन र नयाँ नयाँ ज्ञान, सीप र क्षमतालाई विदेश पलायन हुनबाट सम्मेलनले सहयोग पुग्ने महासंघका मधेश प्रदेश अध्यक्ष टेमानीले बताए । संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष हरि गौतमले नेपालमा कृषि र जडिबुटीसँग सम्बन्धित धेरै स्टार्टअपहरु सुरु भएको र अझै धेरै पहिचान गर्न बाँकी रहेकोले सम्मेलनले नयाँ नयाँ उद्यमको विकास र प्रवर्तनमा नयाँ आयाम थपिने बताए । नेपालमा पाईने विभिन्न खालका जडीबुटीहरुबाट बन्ने औषधीजन्य वस्तुहरु महँगोमा बिक्री हुने गरेको तर, त्यसको व्यवस्थापन र बजारीकरणको समस्या भएकोले त्यसका लागि सम्मेलन कोशेढुंगा हुने उनले बताए । सम्मेलनमा नव उद्यमीहरूका लागि अवसरहरूको खोजी, जोखिम व्यवस्थापन र नवीन उद्यमशीलताका उपायहरूको बारेमा चर्चा गरिने पनि आयोजकले बताएका छन् । नेपालमा स्टार्टअपको वातावरण कसरी तयार पार्न सकिन्छ भन्नेबारे अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका सफल उदाहरणहरूको प्रस्तुत हुने, स्टार्टअप संस्कृति कसरीअघि बढाउन सकिन्छ र यसको आर्थिक महत्त्व के छ ? भन्नेमा विस्तृत छलफल हुने महासंघ मधेश प्रदेशका अनुसन्धानकर्ता डा. बासुदेवलाल कर्णले बताए । सरकारले स्टार्टअपहरूका लागि लिएका नीतिहरू, सुविधा र योजनाहरूको बारेमा जानकारीका साथै नव उद्यमीहरूका लागि स्टार्टअपहरू सुरु गर्ने प्रक्रिया, चुनौतीहरू र त्यसलाई सफलतामा परिणत गर्ने उपायहरूको बारेमा विज्ञहरुबाट व्यावहारिक सुझावहरू आउने जनाइएको छ । सम्मेलनमा विभिन्न क्षेत्रमा ज्ञान र सीप तथा भएका विद्यार्थीहरु खासगरी वीरगन्जमा जन्मिएर विभिन्न क्षेत्रमा अध्ययनको सिल