मोहन वैद्य किरण नेतृत्वको नेकपा–माओवादीसँग सम्बन्धविच्छेद गरेर आफ्नै नेतृत्वमा नेकपा माओवादी गठन गरेका युवा नेता नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले ‘हेडक्वार्टर’मा भने पुराना नेता राखेका छन् । चितवन बैठकपछि बनेको सात सदस्यीय ‘हेडक्वार्टर’मा परेका नेताहरू राष्ट्रिय राजनीतिमा त्यति परिचित छैनन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । एकीकृत क्रान्तिको सिद्धान्तको जगमा भूमिगत संघर्षको योजना निर्माण र कार्यान्वयनमा सहयोग गर्न ‘हेडक्वार्टर’ बनाइएको हो । विप्लव अहिले तिनै ‘हेडक्वार्टर’का सदस्यहरूलाई लिएर देशभर संगठन निर्माणमा लागेका छन् । आफ्नो नेतृत्वमा ६५ सदस्यीय प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलन आयोजक समिति बनाएका विप्लवले आगामी पुस अन्तिम साता हुने सम्मेलनमार्फत चुस्त नेतृत्व तयार पार्ने योजना बनाएका छन् । हुन त विप्लवले आफ्नो टिमप्रति निकै विश्वास राखेका छन् । ‘माओवादी आन्दोलनमा पहिलोपटक सबै केन्द्रीय सदस्यले पार्टीले खटाएको काम र कार्यक्षेत्रमा जान तयार रहेको बताएका छन्, यो पार्टीका लागि ठूलो ऊर्जा हो,’ १५ मंसिरमा पार्टी घोषणा गर्न नाचघरमा बोलाइएको पत्रकार सम्मेलनमा आफ्ना सहयोगीप्रति विश्वास व्यक्त गर्दै विप्लवले भनेका थिए, ‘चितवन बैठक माओवादी आन्दोलनका लागि ठूलो ऊर्जा हो ।’ सात सदस्यीय हेडक्वार्टरमा विप्लवले तीनजना आफूभन्दा उमेरमा धेरै पाका नेता समेटेका छन् । तर, विगतमा जस्तो ‘सेटिङ’मा भने विप्लवको नेतृत्व छैन । जस्तो कि जनयुद्धपूर्व नै माओवादीमा प्रचण्ड, किरण, बादल, बाबुरामजस्ता नेता थिए । एकको विकल्प अर्को हुन सक्थ्यो, कार्यकर्तामाझ । त्यसैगरी वैद्य माओवादी गठनमा पनि किरण, सिपी गजुरेल, बादल, देव गुरुङ र नेत्रविक्रम चन्द विप्लवजस्ता नेता थिए । ‘विप्लवजीलाई लिडरसिपको ठूलो क्राइसिस छ,’ नेकपा–माओवादीका केन्द्रीय सदस्य मायाप्रसाद शर्माको भनाइ छ, ‘उहाँ विप्लवले आन्दोलन सुरु गरिहाल्नुभयो भने पनि उहाँको विकल्पमा राजनीति कसले अगाडि बढाउँछ भन्ने ठूलो संकट छ ।’ भौगोलिक हिसाबले विप्लवलाई मधेस र पूर्वी नेपालमा बलियो नेताको अभाव छ । मिथिला, भोजपुरा, लिम्बुवान, थारुवान, तमुवानजस्ता राज्यबाट विप्लवलाई फिल्डमै जनस्तरमा पत्याइने नेताको अभाव छ । ‘कार्यकर्तामाझ राम्रो भए पनि जनताले मन पराएका ठूला नेताको केही राज्यमा अभाव छ, त्यो परिपूर्ति हुँदै जाने कुरा हो,’ नेकपा माओवादीका एक केन्द्रीय सदस्यले भने । पार्टीका सात सदस्यीय हेडक्वार्टरमा नरहे पनि विप्लवले केही युवा नेताहरूसँग निरन्तर सुझाब लिने गरेका छन् । वैद्य माओवादीमा रहँदा आफ्ना समूहका नेता–कार्यकर्तासँग बाक्लो भेटघाट गर्ने उनले अहिले भने सबै कुरा ‘विधि र प्रक्रियाबाट’ आउनुपर्ने तर्क गरेका छन् । विप्लवसँग नजिक बसेर काम गरेका एक युवा नेता भन्छन्, ‘पहिलाजस्तो छैन । अहिले सबै कुरा विधि र प्रक्रियाबाट हुन थालेको छ । केही कुरा राख्नुपरे विभागीय नेतृत्व हुँदै जानुपर्छ । व्यक्तिगत भेटघाट कम हुन्छ ।’ सम्बन्ध–विच्छेदको पत्रमा किरणबाट पार्टी र क्रान्तिको नेतृत्व नहुने उल्लेख गरेका विप्लवका अगाडि आफ्नो नेतृत्वमा प्रश्न उठ्ने ठाउँ नदिने सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण छ । वैद्य माओवादीमा रहँदा २६ र २७ कात्तिकमा कपिलवस्तुको शिवगढीमा विप्लवले आफ्नो समूहका जिल्ला तहका नेताहरूसमेत बोलाएर भेला गरेका थिए । भेलाले आफ्नो प्रस्ताव संस्थापन पक्षले अस्वीकार गरे भिन्दै पार्टी बनाउने निर्णय गरेको थियो । ८ मंसिरमा बुद्धनगरमा गएर विप्लव र खड्कबहादुर विश्वकर्माले सम्बन्ध–विच्छेद गरेको भन्दै वैद्य र महासचिव थापालाई लिखित पत्र बुझाएका थिए । त्यसपछि विप्लवपक्षीय केन्द्रीय तहक