पाकिस्तानमा तालिवानले हालसम्म गरेको सबैभन्दा घातक आतङ्कवादी आक्रमणमा १३२ बालबालिका तथा विद्यालयका नौ कर्मचारीको हत्या भएपछि मुलुकले तीन दिने शोक दिवस आरम्भ गरेको छ र यस आक्रमणप्रति विश्वले संयुक्त रूपमा घृणा व्यक्त गरेको छ। मुलुकका अनेकौँ विद्यालय शोक व्यक्त गर्न बन्द गरिएका छन् भने खुलेका विद्यालयले पनि उत्तरपश्चिमी पेसावर नगरमा मङ्गलबार सेनाले सञ्चालन गरेको एक विद्यालयमा तालिवान आक्रमणमा मारिएका १४१ व्यक्तिका लागि विशेष प्रार्थनासभा आयोजना गरेका छन्। तेहरिक–ए–तालिवान पाकिस्तान (टीटीपी)ले जिम्मेवारी लिएको आठ घण्टासम्मको यस आक्रमणमा सशस्त्र लडाकूहरूले कक्षाकोठाहरूमा गई बालबालिकाको हत्या गरेका थिए भने उक्त घटनाको विश्वव्यापी रूपमा भत्र्सना भएको थियो। उत्तरपश्चिमी प्रान्त खैबर पख्तुनख्वाभर विद्यालय, कलेज, कार्यालय तथा बजार बन्द भए। यस नगरको केन्द्र पेसावर हो र यसले टीटीपीले गत सात वर्षसम्म गरेको रक्तपातपूर्ण विद्रोहमा सबैभन्दा बढी पीडा भोगेको छ। सीमापारी भारतमा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पाकिस्तानसँगको कटुपना पन्छाएर विद्यालयहरूलाई मृतकको सम्मानमा दुई मिनेट मौनधारण गर्न आग्रह गरे। विद्यालयबाट ल्याइएका धेरै शवमा विद्यालयको राम्रो तर रगताम्य हरियो पोसाक रहेको थियो भने उनीहरूमध्ये केहीको अन्त्येष्टि मङ्गलबार राती गरिएको थियो। बाँकीको अन्त्येष्टि पनि बुधबार हुने बताइएको छ। एएफपीका पत्रकारले उक्त विद्यालयको छतमा बुधबार पनि सैनिक तैनाथ भएको देखे भने त्यहाँ सैनिक गाडीहरू आउँदै जाँदै गरेको देखिएको थियो। प्रत्यक्षदर्शीहरूले छ आक्रमणकारीहरू एउटा सेतो भ्यानमा आएको र उनीहरूलाई देख्ने व्यक्तिलाई त्यहाँबाट भगाउन गोली प्रहार गर्नु अगाडि उक्त गाडीमा आगो लगाइदिएको बताएका छन्। त्यसपछि उनीहरूले पर्खाल चढी विद्यालयमा प्रवेश गरेको बताइएको छ। प्रधानमन्त्री नवाज सरिफले उक्त आक्रमण जङ्गलीहरूले गराएको राष्ट्रिय विपत्ति भएको बताएका छन्। उनले उक्त विपत्तिका विषयमा पेसावरमा राजनीतिक दलसँगको बैठकलाई अध्यक्षता गर्नुहुने भएको छ। टीटीपीले सन् २००७ देखि आरम्भ गरेको विद्रोहमा हालसम्म हजारौँ व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ भने सरकार तथा सेनाले उनीहरूलाई पराजित गरिने दृढता पुनः प्रकट गरेका छन्। अङ्ग्रेजी प्रमुख दैनिक पत्रिका डाउनले व्यापक आक्रमणपछि लडाकूलाई नियन्त्रण गर्न व्यक्त गरिने दृढाताको हालसम्म अर्थ नभएको आफ्नो सम्पादकीयमा उल्लेख गरेको छ। गत छ महिनादेखि सेनाले टीटीपी तथा अन्य लडाकू समूहको बलियो नियन्त्रण रहेको उत्तरी वजिरिस्तानको आदिवासी क्षेत्रमा प्रमुख आक्रमण गरिरहेको छ। यस कारवाहीमा एक हजार ६०० भन्दा बढी लडाकूको मृत्यु भएको छ भने यसलाई सेनाले सफलताको रूपमा लिएको छ। यसले विद्रोहीको संरचनामा गम्भीर प्रभाव पारेको बताइएको छ। यसो भए पनि यी आक्रमणको प्रतिकार हुने त्रास कायमै छ। टीटीपीका प्रवक्ता मुहम्मद खोरासानीले सैनिक कारवाहीको बदलामा विद्यालयमा आक्रमण भएको दाबी गरेका छन्। निजले आफूहरूले आफ्ना नातेदारको मृत्युमा भागेको पीडा सेनाले पनि भोगोस् भन्ने चाहेको बताए। सन् २०१२ मा तालिवानले गोली प्रहार गरिएकी नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता मलाला युसुफजईले उक्त विवेक तथा हृदयहीन हत्याले आफ्नो मुटु टुटेको बताइन्। अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले उक्त आक्रमण जघन्य भएको बताएका छन्। भने अस्ट्रेलियाका प्रधानमन्त्री टोनी एबोटले पाकिस्ताप्रति आफ्नो समवेदना प्रकट गरेका छन्। हालै उनको सरकारले एक क्याफेमा एक इस्लामी बन्दुकधारीले गरेको आक्रमण भोगेको थियो। उक्त आक्रमण हुँदा विद्यालयमा करिब ५०० विद्यार्थ