मकवानपुरका विभिन्न दुर्गम जिल्लामा गाँजा र अफिम खेती हुने स्थानको पहिचान गरी मकवानपुर प्रहरीले गत मंसिर १३ गते साँझ टोली कालिकाटार, गोगने,आग्रा, डाडाखर्क, खैराङ्ग, राक्सिराङ्ग र भार्तामा टोली पठायो। भोलिपल्ट जिल्ला र नजिकका इलाका र प्रहरी चौकीबाट थप टोली ती स्थानमा खटायो। १४ बिहान प्रहरीले गाँजा र अफिमको बोट खुर्पाले छप्काछप फाँड्यो। गत साउनमा लगाएको गाँजा र अफिम अन्तिम बेलामा प्रहरीले फाडेपछि स्थानीय भने आक्रोशित भएका छन्। ७ गाबिसमा पहिलो चरण चरणमा १ सय ६८ विगाहमा लगाएको गाँजा फाडेको मकवानपुरका डिएसपी दीपक थापाले जानकारी दिए। उनका अनुसार त्यत्ति नै बेला सो क्षेत्रमा १२ बिगाह १० कट्ठामा लगाएको अफिम खेती पनि प्रहरीले फाडेको थियो। मकवानपुर प्रहरीलाई त्यसबेला गाँजा र अफिम फाँड्भान सशस्त्र प्रहरी र केन्द्रीय लागूऔषध ब्युरोको टोलीले सघाएको थियो। प्रहरी दोस्रो चरणमा मंसिर २६ गतेदेखि फेरि गाँजा र अफिम फाड्ने अभियान लिएर गाँउ गाँउ पुगेको छ। मंगलबार सरिखेत र राक्सिराङ्गमा ४२ र २८ विगाह गाँजा फाडेको प्रहरीले नामटारमा ५५ विगाह गाजाखेती नष्ट गरेको छ। नामटारका अझै स्थानमा गाँजा खेती भेटिएकाले प्रहरीको टोली थप ५ दिनससम्म त्यहा बसेर काम गरिरहेको छ। काँकडाका विभिन्न स्थानमा लगाएको गाँजा पनि केही दिनभित्रै नष्ट गर्ने प्रहरीको तयारी छ। यस्तो ठूलो अभियान मकवानपुरमा अहिलेसम्म चलेको थिएन। डिएसपी थापाले भने 'अवैध रुपमा लगाएको गाँजा र खेती फाड्ने काम यो सबैभन्दा ठूलो हो।' गाँजाको प्रतिकेजी मूल्य अहिले नेपालमा एक हजार छ भने भारतीय बजारमा तेब्बर। पैसा खाएर गाँजा नफाडेको भन्दै अख्तियारमा उजुरी इलाका प्रहरी कार्यालय पालुङ्गका प्रहरी निरिक्षक हरिनन्दन चौधरी नेतृत्वको टोलीले राक्सिराङ्ग गाबिसको ३, ८ र ९ वडामा पैसा असुलेर गाँजा खेती नगरेको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी परेको छ। घटनाबारे छानबिन गर्न मकवानपुर प्रहरीले प्रहरी निरिक्षक दिनेश पौडेलको संयोजकत्वमा ५ सदस्यीय छानबिन समिति गठन गरेको छ। उजुरीसँग छुटेका स्थानमा प्रहरीले दोस्रो चरणमा ती क्षेत्रको गाँजा नष्ट गरेको डिएसपी थापाले जानकारी दिए। पैसा असुल गरे नगरेको भन्ने विषयमा चौधरीसँग प्रहरीले सोधपुछ गरिरहेको छ । गाजाँ फाड्ने प्रहरीलाई स्थानीयले पानी समेत खान दिएनन् फलेर बेच्ने बेलामा गाँजा र अफिम फाडेपछि स्थानीयबासीले प्रहरीलाई गाँउमा पानी समेत खान दिएका छैनन्। पानी आउने धारा पनि स्थानीय काटिदिएका छन्। पानी पर्दा ओत लाग्दा पनि आफ्नो घरमा प्रहरीलाई स्थानीयले बस्न दिएनन्। प्रहरी अहिले विद्यालय र गाविस भवनमा बसिरहेको छ। स्थानीयबाट असहयोग भएपछि आवश्यक पर्ने पानी, दाल चामल, ध्यु, तेल लगायतका रासनका सामग्री सबै प्रहरीले बस्दोबस्त गरेको छ । जाडोका बेला प्रहरी सिलपिङ्ग ब्यागमा सुत्न बाध्य छन्। भारतीय ब्यापारीले प्राय गाँजाका फल्नुभन्दा अघि नै किनिसकेका थिए ब्यापारीहरु गाँजा फल्नुभन्दा अघि नै त्यस क्षेत्रमा गएर बोट हेरेर अग्रिम भुक्तानी दिन्छन्। आधाजसोले त ब्यापारीबाट केही रकम समेत लिइसकेका थिए। बेच्न नपाउँदै प्रहरीले गाँजा फाडेपछि उनीहरु ब्यापारीले रकम माग्ने हो कि? भन्ने चिन्तामा छन्। मकवानपुरको लोथरदेखि बस्तिपुरसम्मका बाटोबाट पर्सा बन्यजन्तु आरक्षको घनघोर जंगल हुँदै ठोरी निस्केर त्यहाँ उत्पादित गाँजा र अफिम यसअघि भारतका विभिन्न सहरमा भरिया लगाएर पुर्याइन्थ्याे। केही दिनअघि प्रहरीले ४ जना भरिया गाँजासहित पक्राउ गरेको थियो । ती स्थानमा कति पटक त प्रहरी र गाँजा तस्करबीच गोली हानाहान नै हुने गर्दथ्यो। 'पहिला पहिला प