गएको एक वर्षमा आमसञ्चारमाथि आक्रमण प्रमुख घटनाको रुपमा देखिएको तथा ६६ पत्रकारको मृत्युभएको जानकारी रिपोर्टर्स विथआउट बोर्डर्सले मङ्गलबार दिएको छ भने यस अवधिमा पत्रकारमाथिको आक्रमण बढी बर्बर भएको तथा अपहरणको घटना बढेको यस संस्थाले आफ्नो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ। यस वर्ष मर्नेमा एएफपीका पत्रकार ४० वर्षीय सर्दार अहमद पनि परेका छन्। मार्च महिनामा तालिवानले काबुलको होटेलमा आक्रमण गरेपछि अहमदलाई गोली हानी हत्या गरिएको थियो। अहमदका साथमा उनका पत्नी तथा तीन बालबालिकामध्ये दुईको पनि मृत्यु भएको थियो। इस्लामी स्टेट समूहले जेम्स फोली तथा स्टिभन सटलफको टाउको काटी गरेको हत्याले आधुनिक द्वन्द्वको समाचार सङ्कलन गर्न गएका पत्रकारले भोगेको खतरा उजागर गर्ने बताइएको छ। रिपोर्टसर विथआउट बोर्डर्सले मङ्गलबार आफ्नो प्रतिवेदन प्रकाशन गर्दै यस प्रकार प्रचारप्रसारको बर्बर अवस्थामा पत्रकारहरुको निकै कम मात्रामा हत्या भएको र यसले सम्पूर्ण विश्वलाई स्तब्ध बनाएको उल्लेख गरेका छ। यस वर्ष पत्रकारको हत्याको सङ्ख्या गत वर्षको ७१ बाट केही घटेको देखिएको छ। शान्त मुलुकमा थोरै मात्रा पत्रकारको हत्या भएको देखिएको छ । सन् २००५ देखि हालसम्म ७२० पत्रकारको मृत्युभएको देखिएको छ। गत वर्ष ३७ पत्रकार अपहरण भएकामा यस वर्ष ११९ पत्रकार अपहरण भएको देखिएको छ। यस्ता कार्य युक्रेनको पूर्वी भाग, मध्यपूर्व तथा उत्तर अफ्रिकामा बढी भएको देखिएको छ। यस अवधिमा युक्रेनमा ३३, लिबियामा २९, सिरियामा २७ व्यक्ति अपहरणमा परेका थिए । ४० पत्रकारलाई बन्धक बनाइएको थियो। अपहरणमा पर्ने ९० प्रतिशत पत्रकार स्थानीय थिए। सिरियामा हाल बन्धक बनेका २२ पत्रकारमा १६ पत्रकार सिरियाली नागरिक छन्। इराकमा बन्धक बनाइएका आठ पत्रकारमा आठै इराकी नागरिक हुन्। रिपोर्टर्स विथआउट बोर्डर्सले सरकारले दण्डित बनाएका पत्रकारको मुद्दा पनि प्रतिवेदनमा राखेको छ। साउदी नागरिक पत्रकार राएफ बादावीले यस वर्षको प्रेस फ्रिडम पुरस्कार प्राप्त गरेका छन्। उनलाई सरकारले इस्लाम धर्मलाई होच्याएको भनी १० वर्षको कारावास तथा एक हजार कोर्राको सजाय तोकेको छ। अजरबैजान हाल आमसञ्चारकर्मीका लागि युरोपको सबैभन्दा ठूलो कारागार बनेको छ र प्रतिवेदनमा खादिजा इस्माइलोभाको मुद्दाका विषयमा उल्लेख गरिएको छ। सरकारी भ्रष्टाचारको विषयमा उनको कामले उनलाई निरन्तर रुपमा आक्रमणको लक्ष्य बनाएको छ। हाल उनलाई आफ्ना पूर्व मित्रलाई आत्महत्या गर्न उक्साएको आरोपमा हिरासतमा राखिएको छ। यस मुद्दामा उनलाई सात वर्षसम्म कारावासको सजाय हुनसक्छ। डिसेम्बर ८ मा विश्वमा १७८ पत्रकार कारागारमा रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। सोही सङ्ख्यामा गत वर्ष पनि पत्रकार कारागारमा रहेका थिए। पत्रकारलाई कारागारमा राख्नेमा चीनले नेतृत्व गरेको छ। यहाँ हाल २९ पत्रकार कारागारमा रहेका छन्। यसपछिको स्थान इरिट्रिया ९२८० र इरान ९१९० को रहेको छ। सत्तरी वषीर्या गाओ युले सन् १९९७ मा युनेस्कोको वल्र्ड प्रेस फ्रिडम पुरस्कार प्राप्त गरेकी थिइन्। उनलाई सरकारले सात वर्ष कारागारमा राखिसकेको छ र हाल पनि जर्मन प्रसारक संस्थालाई राज्यको गोप्य कुरा बताएको भनी उनीमाथि मुद्दा चलिरहेको छ। द्वन्द्वका कारण ठूलो सङ्ख्यामा पत्रकार आफ्नो घर छोड्न बाध्य भएका छन्। गत वर्ष लिबियाका ४७ र सिरियाका ३७ पत्रकार आफ्नो घरबाट भाग्न बाध्य भएका थिए। इथियोपियाको निजी क्षेत्रमा सञ्चालित आमसञ्चारमाथि कारवाही हुँदा ३१ पत्रकार विदेशिन वाध्य भएका थिए। युक्रेनमा पत्रकारमाथि कुटपिट सामान्य घटना हो। यस्तै अवस्था भेनेजुएला तथा टर्कीमा पनि देखिएको छ। यी मुलुकमा प