म अंगेंजी साहित्य र समाजशास्त्रको विद्यार्थी हु। २०६४ सालमा झापाको दमकमा खुलेको पाथिभरा एफ एममा स्थापनाताका नै रेडियो कार्यक्रम प्रस्तोताका रुपमा सञ्चार जगतमा प्रवेश गरेको हु। २०६७ सालमा कान्तिपुर टेलिभिजनमा प्रसारण हुने गरेको कार्यक्रम रजतपटमा रिपोर्ट पढ्ने काम पाएर फिल्म निर्माता राजेश घतानीको एक फोनमा राजधानी छिरेको हु। त्यसको केही समय पछि एनटिभि प्लसको मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम प्ले इट अनमा दुई वर्ष सम्म काम गरे। त्यस पश्चात एनटिभि प्लसमै युवा लक्षित कार्यक्रम युथ टल्क सो मा कार्यक्रम सहनिर्माता र प्रस्तोताका रुपमा चालिस अंक सम्म काम गरेको हु।दुर्भाग्य यहाँ सम्म आइपुग्दा मैले कुनै पनि प्रेस मिटको आयोजना गरेको रहेनछु। तसर्थ मलाई प्रेसमिटको ग्रामर र इथिक्स समेत थाहा रहेनछ। हिजो अचानक संविधानका लागि हामी अभियानको अचानक प्रेसमिट आयोजना गर्नु पर्ने भयो। खास योजना र तयारी केही पनि थिएन। समयमै संविधान निर्माणार्थ जिम्मेवार राजनितिक दल तथा तिनका नेताहरु सभासद् हरु खबरदारी गर्न का लागि फरक किसीमको अभियान संविधानका लागि हामी का साथीहरुले पछिल्लो समय नेताहरुका प्रतिबद्दता लिने सिलसिलामा हिजै मात्र हामी सम्माननीय राष्टपति महोदयका एउटा ज्ञापनपत्र बुझाउन पुगेका थियौ जसको एकप्रति हामी संग थियो। यस अघिनै अभियानले सरकार प्रमुख प्रधानमन्त्री शुशिल कोईराला समक्ष पनि समयमै संविधान जारी गरियोस भन्ने व्यहोराको एक सुत्रिय माग सहितको ज्ञापनपत्र बुझाइ सकेको थियो। प्रमुखदल एमालेका शिर्षतह नेताहरुसंग भेटी पार्टी अध्यक्ष क. केपी ओलीको समेत प्रतिबद्यता लिइसकेका थियो अभियानले। खास समाचारको महत्व बुझ्ने केही सञ्चार माध्यमहरुले यो खबरलाई प्रशारण र प्रकाशन गरि सकेका थिए। यसै सन्दर्भमा राष्टका केही जागरुक युवाहरु द्दारा सुरु गरिएको अभियान मार्फत देशकै अभिभावक सम्माननीय राष्टपतिज्यूसंग भेटी सकेपछि र लोकतन्त्र राजनितिक परिपाटी र समसामयिक विषयहरुमा करिब ४० मिनेट वार्तालाप गरिसके पछि हामीले अचानक प्रेसमिटको आयोजना गर्ने निर्णय गरीऊ र प्रसमिटका लागि र्निविकल्प एउटा ठाऊ थियो। ऋषि धमलाको रिपोटर्स क्ल्ब। ११ बजे सम्म राष्टपति भवनमा रहेको हाम्रो टोलीले पत्रकार ऋषि धमला संग सम्पर्क गरेर २ बजेको समय तय गरियो। प्रेसमिटको खास तयारी के हुन्छ भन्ने बारे हामी अनभिज्ञ थियौ। २ बज्न अघि सम्म हामीले प्रेसमिटमा सहभागी भइदिनका लागि भन्दै सके जति पत्रकार तथा बुद्दिजीवीहरुलाई मौखिक निमन्त्रणा गरि रहिऊ। कार्यक्रमको मुख्य वक्ताका रुपमा प्रा.डा. अभि सुवेदी ज्युलाई सम्पर्क गरेऊ। पुवनिर्धारित अर्को कार्यक्रम उपस्थित बाध्यता जनाउदै आफ आउन असमर्थ रहेको जनाऊनु भयो। जे होस हामी रिपोटर्स क्ल्बमा पत्रकार सम्मेलन गर्ने नै भयौं। २ बजे हामी रिपोटर्स क्ल्बमा पुग्दा त्यहाँ चर्को मुल्यवृद्दि सम्बन्धी कार्यक्रम चलिरहेको थियो। मञ्चमा एकसेएक विद्यार्थीनेताहरु कुन्दन काफ्ले, नवीना लामा, जागृत रायमाझी जस्ता नेताहरु चर्को भाषण सुनाइ रहेका थिए। खास अतिथिहरुको उपस्थिती नरहेको हाम्रो कार्यक्रममा साविककै अतिथि र पत्रकारहरु माझमा हामीले कार्यक्रम सुरु गरिऊ। संविधानका लागि हामी अभियानको परिचय दिदै यसका उद्देश्य हालसम्मका प्रगति तथा आउदो दिनका कार्यक्रमहरुको जानकारी गराएऊ। तर बिडम्बना अभियानको परिचय दिदा र यसले कही कतैबाट फन्ड नलिइकन सञ्चालन हुने जानकारी गराइरहदा अघिल्लो कार्यक्रममा क्यामेरा तेर्साएर भिडियो लिइ रहेका रिपोटर र पत्रकारहरुले कार्यक्रम धमाधम छोड्न थाले। एकै छिन अघिको भरिभराऊ कार्यक्रम स्थल विस्तारै सुनसान हुन थालेको थि