करिब दुई वर्षदेखि रहेको सुस्त अर्थतन्त्रको प्रभाव जुनसुकै क्षेत्रमा देखिन थालेको छ । सुरुमा बैंकिङ क्षेत्रमा धेरै प्रभाव परेको थिएन । अहिले यो क्षेत्र पनि अछुतो रहेन । सुस्त अर्थतन्त्रले मूलत: बैंकिङ क्षेत्रमा तीन–चार किसिमबाट प्रभाव पारेको छ । पहिलो, निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । मौद्रिक नीतिले राखेको लक्ष्यको आधा पनि कर्जा प्रवाह नभएपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा लगानीयोग्य रकम थुप्रिन पुगेको छ । निक्षेप पर्याप्त रूपमा संकलन हुनु तर त्यसअनुसार कर्जा प्रवाह नभएपछि बैंकहरूको नाफामा असर पारेको छ । अर्को, सुस्त अर्थतन्त्रका कारण बैंकहरूले प्रवाह गरेको कर्जा असुलीमा समस्या आएको छ । कर्जा लिएको निजी क्षेत्र आफैं समस्यामा छ । उसले साँवा र ब्याज दुवै तिर्न सकेको छैन । यही कारण बैंकका वित्तीय सूचक नराम्रा बन्दै गएका छन् । पछिल्ला दिनमा ऋणीको साँवा–ब्याज तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउँदा निष्क्रिय कर्जा उच्च दरले बढेको छ । यो साउन मसान्तसम्म बैंक तथा वित्त संस्थाबाट ५१ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको थियो । त्यसमध्ये औसतमा ३.८६ प्रतिशत कर्जा निष्क्रिय बनेको छ । यो भनेको १ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ हो । अर्कातिर गत वर्षसँग तुलना गर्ने हो भने पनि निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । गत साउनसम्ममा बैंकिङ क्षेत्रबाट कुल ४८ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको थियो । त्यसमध्ये निष्क्रिय कर्जाको प्रतिशत ३.०२ मात्र अर्थात् १ खर्ब ४६ अर्ब रुपैयाँ थियो । बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको निष्क्रिय कर्जा गत साउनको तुलनामा अहिले ५२ अर्ब ६८ करोड ८७ लाख रुपैयाँले बढेको छ । बैंकिङ क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा बढी निष्क्रिय कर्जा वाणिज्य बैंकहरूको छ । यो साउनसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कुल ४५ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । यसमध्ये १ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ निष्क्रिय कर्जामा परिणत भएको छ । यो कुल कर्जाको ३.७६ प्रतिशत हो । यस्तै यो वर्षको निष्क्रिय कर्जालाई गत आर्थिक वर्षसँग तुलना गर्दा ४३ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ बढी देखिन्छ । गत साउनसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ४२ खर्ब ९४ अर्ब कर्जा प्रवाह गर्दा १ खर्ब २७ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँबराबरको कर्जा निष्क्रिय देखिएको थियो । यो कुल कर्जाको २.९८ प्रतिशत थियो । यस्तै विकास बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा पनि बढ्दै गएको छ । गत साउनसम्म विकास बैंकहरूले ४ खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा ११ अर्ब ६९ करोड कर्जा निष्क्रिय हुन पुगेको थियो । यो कुल कर्जाको २.४९ प्रतिशत थियो । चालु आवमा यसमा झनै वृद्धि भएको छ । यो वर्ष साउनसम्ममा विकास बैंकहरूले कर्जा प्रवाह बढाएर ४ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ पुर्याएका छन् । यसमध्ये निष्क्रिय कर्जा १८ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ भएको छ । यो कुल कर्जा प्रवाहको ३.६२ प्रतिशत हो । यस्तै फाइनान्स कम्पनीहरूको निष्क्रिय कर्जामा पनि कुनै सुधार देखिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षको साउनसम्ममा फाइनान्स कम्पनीहरूको निष्क्रिय कर्जा ९ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । फाइनान्स कम्पनीहरूले १ खर्ब २९ करोड रुपैयाँबराबर कर्जा प्रवाह गर्दा ९.८७ प्रतिशत निष्क्रिय बन्न पुगेको देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षको साउनमा फाइनान्स कम्पनीहरूले ९२ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गर्दा ७.६० प्रतिशत अर्थात् ७ अर्ब ५ करोड निष्क्रिय कर्जा भएको थियो । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा देखिएको निष्क्रिय कर्जाको यो तथ्यांकले यो क्षेत्र पनि क्रमश: समस्यामा जान सुरु गरेको संकेत गरेको छ । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा कुनै समस्या छैन । बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत देखिएको छ