सत्तारुढ दलका तीन नेताको उपचारमा सरकारी ढुकुटीको पाँच करोड रुपैयाँ सकिएको छ । जबकि सरकारले प्रत्येक नेपालीको औषधि उपचारका लागि वार्षिक तीन सय ४८ रुपैयाँ मात्रै छुट्याएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार दैनिक ६ सय गरिब र निमुखा जनता अस्पताल पुग्नै नपाएर ज्यान गुमाइरहेका छन् । अस्पतालसम्म पुगेका सयौँ सर्वसाधारण पनि पैसाको अभावले उपचार पाइरहेका छैनन् ।प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको उपचारमा सरकारी ढुकुटीबाट एक करोड ६२ लाख ५५ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । सत्तासाझेदार एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीको उपचारमा पनि एक करोड २६ लाख ३५ हजार सकिएको छ । प्रधानमन्त्री कोइराला पहिलोपटक उपचारका लागि अमेरिका जाँदा अर्थ मन्त्रालयले १९ लाख १६ हजार दुई सय रुपैयाँ निकासा गरेको थियो । पछि परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत एक करोड ४३ लाख ३८ हजार आठ सय ८५ रुपैयाँ खर्च भएको थियो । कोइरालाको फोक्सोमा क्यान्सर देखिएपछि गत असारमा उनको अमेरिकाको न्युयोर्कस्थित स्लोन केटरिङ क्यान्सर अस्पताल उपचार गरिएको थियो । मन्त्रिपरिषद्को गत २९ जेठको बैठकले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई उपचारका लागि अमेरिका पठाउने र खर्च सबै व्यहोर्ने निर्णय गरेको थियो । २ असारमा अमेरिका गएका कोइराला ६ साउनमा स्वदेश फर्किएका थिए । ‘ब्रोङकाइटिस’ पनि भएकाले चिकित्सकको सल्लाहअनुसार उनको फोक्सोमा देखिएको क्यान्सरको उपचार शल्यक्रिया नगरी रेडियोथेरापीबाट गरिएको थियो । एमाले अध्यक्ष ओलीको उपचारका लागि पनि सरकारले एक करोड २६ लाख ३५ हजार एक सय ३७ रुपैयाँ खर्च गरेको छ । उनको नयाँदिल्लीस्थित म्याक्स हस्पिटलमा मिर्गौला र थाइल्यान्डको बैंककस्थित बुमरुनग्राड इन्टरनेसनल हस्पिटलमा ‘क्रिप्टोकोकल म्यानेन्जाइटिस’को उपचार भएको थियो । पूर्वप्रधानमन्त्री तथा एमाले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालको उपचारमा लागेको सम्पूर्ण खर्च पनि सरकारले व्यहोर्ने निर्णय भएको छ । पिसाब नलीमा समस्या देखिएपछि उनले प्रोस्टेटको शल्यक्रिया अमेरिकामा गराएका थिए । अमेरिकाको जोन्स हप्किन्स युनिभर्सिटी अस्पतालमा उनको उपचार भएको थियो । पिसाब नलीको शल्यक्रियापछि डिस्चार्ज भएका खनाललाई निमोनिया देखिएपछि उनी फेरि त्यही अस्पतालमा भर्ना भएका थिए । गत १० असोजमा अमेरिका गएका खनाल २७ कात्तिकमा स्वदेश फर्किएका थिए । खनालको उपचारमा भएको खर्चको बिल नआएका कारण रकम भुक्तानी भने भएको छैन । ‘बिल नआएकाले रकम भुक्तानी गरेका छैनौँ, उहाँ खनालको उपचारमा पनि एक करोडभन्दा बढी खर्च भएको हुन सक्छ,’ अर्थ मन्त्रालय स्रोतले भन्यो । त्यस्तै, कांग्रेस नेता एवं पूर्वपरराष्ट्रमन्त्री चक्रप्रसाद बास्तोलाको उपचारका लागि सरकारले ५० लाख रुपैयाँ दिएको छ । गत कात्तिकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले बास्तोलाको खुमलटारस्थित घरमै गएर सो रकम दिएका थिए । मोरङमा पारिवारिक जमघटमा भएका वेला बास्तोलालाई एक्कासि मस्तिष्कघात भएको थियो । धरानस्थित बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा भर्ना गरिएका उनलाई भोलिपल्ट उपचारका लागि सिलिगुढी लगिएको थियो । तर, त्यहाँ उपचार सम्भव नभएपछि बास्तोलालाई एयर एम्बुलेन्समार्फत नयाँदिल्ली लगिएको थियो । दिल्लीमा ६ महिनाभन्दा बढी उपचार गरी नेपाल फर्किएका बास्तोलालाई न्युरो अस्पताल काठमाडौंमा राखिएको थियो । उनी अझै अचेत छन् । सरकारले कांग्रेस नेता गोविन्दराज जोशीको उपचारका लागि २७ लाख ८० हजार रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । पेटको समस्या देखिएपछि नर्भिक अस्पतालमा भर्ना भएका जोशीलाई चैतमा थप उपचारका लागि एयर एम्बुलेन्सबाट नयाँदिल्ली लगिएको थियो । मेदान्त अस्पतालमा उनको उपचार भएको थियो ।