१४ वर्षे उमेरमा एसएलसी दिन आउँदा सामूहिक बलात्कारमा परेकी पीडित किशोरीले कानून मन्त्रीलाई लेखेको दर्दनाक चिठ्ठी यतीबेला सामाजिक सञ्जालहरुमा भइरल भएको छ। ती निर्दोष बालिकाको चिठ्ठीले कानुन मन्त्री र फैसला गर्ने न्यायको कुर्सीमा बसेका ती दुई मूर्तिहरु (न्यायमूर्ति) लाई के कस्तो प्रभाव पार्यो त्यो चासोको विषय होइन। तर, यसले सम्पूर्ण सर्वसाधरण देशवासीको आत्मालाई छियाछिया र मर्माहत बनाएको छ। कुनैपनि राज्यमा मानिसको अन्तिम विश्वास भनेको कानूनप्रति हो र त्यसको व्याख्या गर्ने न्यायाधीशले हो । न्यायालय एउटा स्वायत्त निकाय हो र सबैले स्वच्छ न्याय पाउन् भनेर अन्य नियकाय भन्दा न्यायधीशलाई अली बढी नै सम्मान, स्वतन्त्रता र अधिकार हुन्छ। सायद यसैको दुरूपयोग भएर प्रायजसो तल्ला तप्का, पहुँच र आवाज विहिन गरिब मानिसहरुका संवेदनशील मुद्दामा पैसा र पहुँचको चलखेल भएर न्याय होइन पहुँच र लालचको फैसला हुन पुग्छ। कानूनभित्र अपधारीहरु बच्ने र बचाउने विभिन्न प्राविधिक कुराहरु होलान् तर त्यो पीडित तथा सर्वसाधरणको विश्वास र चासोको विषय होइन, सही न्याय पाउने कुरा मात्र सबैको बुझाई हो। न्यायधीश न्यायमूर्ति मात्र होइनन् संवेदना बोकेका मानव र पीडितका लागि पिताका पनि पिता हुन किनकी कुनै सन्तानमाथि घरपरिवारले गरेको अत्याचारको सजाय समेत न्यायाधीशले नै तोक्ने गर्दछन् । तसर्थ पीडितले आफूमाथि भएका अत्याचार र हिंसाका घटनालाई न्यायमूर्तिले आफ्ना सन्तानलाई परेको जसरी सोच्छन र स्वच्छ न्याय दिन्छन भन्ने विश्वास रहन्छ तर यहाँ विश्वासले मात्र स्वच्छरुपमा काम गर्दैन तसर्थ कानुन जसरी प्राविधिक पक्ष हो यसलाई व्याख्या र लागू गर्ने पद्दती पनि प्राविधिक हुनुपर्दछ, यो कसैको लहड र लालचमा हुनुहुँदैन। देशमा कानून बनाउने धमरधुस चलिरहेको बेला अब कानून सम्पादन, व्याख्या र लागू गर्ने वैज्ञानिक पद्दती पनि संविधानमा स्पष्ट हुनुपर्दछ। एउटा न्यायधीशलाई बलात्कार, मानव बेचबिखन र हत्या जस्ता गम्भीर मुद्दाको फैसलामा पूर्ण छुट दिइनु हुँदैन किनकि, न्यायधीश पनि मानिस हो र प्रलोभनमा पर्न सक्छ। यस्ता प्रकृतिका मुद्दालाई प्रकृयागतरुपमा मात्र सम्पादन गर्ने र न्यायधीश लगायत अन्य कर्मचारी पनि उत्तिकै जिम्मेवार हुने परिपाटिको विकास हुनु अपरिहार्य छ। जसरी अन्य निकायका कुनै कार्यालयमा बेरुजु आएमा वा भ्रष्टाचार भएमा स्वयं ती जिम्मेवार कर्मचारीहरुबाट नै अशुलउपर वा सजाय हुन्छ त्यसरी नै कुनै अदालतका न्यायधीश वा कर्मचारीले प्रलोभनमा परेर, गलत प्रकृया वा नियतबाट कुनै मुद्दा फैसला भएको ठहर्छ भने कस्तो कसुरमा गलत फैसला भएको हो त्यो कसुरमा ती न्यायाधीश वा कर्मचारीलाई अपराधी सरहको भागीदार मानि सो बराबरको कैद सजाय हुनुपर्दछ अन्यथा यस्ता कलिला मुनाहरुको जीवन निमोठेका आततायी कहानीहरु सुनिरहनु पर्नेछ र देशमा अर्को होनहार बालक मुर्झाउने छ । अन्यमा, कि राज्य वा कानुनले १४ वर्षको कलिलो उमेरमा बलात्कृत भएकी ती बालिकाको दाबीलाई झुठो सावित गर्नुपर्यो होइन भने यतिबेला सर्वसाधरणमा अझैपनि मध्ययुगीन, सामन्ती शासन वा मत्स्य न्यायको छायाँ मुनि बाँचीरहेका त छौनौ भन्ने त्रास छाएको छ, अर्को तर्फ देश विकास नहुनु र समयमा संविधान नबन्नु जस्ता कुरामा नेता जिम्मेवार मानिन्छ भने कानूनको कठघरामा उभिइसकेको अपराधीले उन्मुक्ति पाएको र आफू अन्यायमा परेको भनि १७ वर्षे किशोरीले गरेको बिलौनाको जिम्मेवार को भन्ने प्रश्न यतिखेर टड्कारोरुपमा खडा भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-17 10:39:00