वीरेन्द्रनगर– ७० करोडमा निर्माण हुन लागेको कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभी प्रसारण लाइनको निर्माण गर्दा देखिएको विवाद अदालतले बुधबार किनारा लगाएको छ । बाँकेको बैजनाथ गाउँपालिका–४ बाँनियाभार र वडा नम्बर १ को गाभरका स्थानीयले जग्गा अधिग्रहणको विषयलाई लिएर विरोध जनाउँदै गत ३२ जेठ २०८१ मा उच्च अदालतमा रिट दायर गरेका थिए । बानियाँभारमा ३ वटा र गाभरमा पाँचवटा विद्युतको टावर निर्माण अन्यत्र गर्न माग गर्दै दायर गरेको रिट उच्च अदालत तुलसीपुर इजलास नेपालगन्जले किनारा लगाएपछि विवाद टुंगो लागेको हो । उक्त रिटमा सुनुवाइ गर्दै न्यायाधीशद्वय पुनमसिंह चन्द र श्यामजी प्रधानको संयुक्त इजलासले माग दाबी पुग्न नसक्ने भन्दै बुधबार रिट निवेदन खारेज गरेको उच्च अदालत तुलसीपुर इजलास नेपालगन्जका निमित्त रजिष्ट्रार सरोजनिधि वाग्लेले बताए । अदालतले विवाद किनारा लगाइदिएपछि निर्माण प्रक्रिया सुरु गर्ने तयारी रहेको कोहलपुर–सुर्खेत–दैलेख १३२ केभी प्रसारणलाइन आयोजनाका प्रमुख रवि चौधरीले बताए । अदालतले रिट खारेज गरेकाले पूर्णपाठको पर्खाइमा रहेको उनले बताए । ‘दसैँपछि पूर्णपाठ अदालतबाट उपलब्ध हुने भएकाले त्यो बेलासम्म थप काम अघि बढाउँदैनौँ,’ चौधरीले भने, ‘विवाद अदालतले सुल्झाएको छ । फैसलामा भने मुताविक हामी अघि बढ्छौँ ।’ कर्णालीमा भरपर्दो बिजुली प्रसारणको संरचना छैनन् । भएका पनि भरपर्दा छैनन् । सामान्य अवस्थामा पनि बिनासूचना घण्टौँ बिजुली जाने कर्णाली प्रदेशको नियति जस्तै भइसकेको छ । गतिलो विद्युतको संरचना नहुँदा यसको मार नागरिकले थेगिरहेका छन् । कर्णालीको विद्युत सेवालाई सुधार गरी गुणस्तरीय बनाउन तथा भेरी र कर्णाली नदी बेसिनमा निर्माण हुने जलविद्युत आयोजनालाई राष्ट्रिय ग्रिडमा जोड्ने गरी सरकारले कोहपुर–सुर्खेत १३२ केभी प्रसारण आयोजना अगाडि बढाएको थियो । २२ असार २०७६ मा कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभी प्रसारणलाइन निर्माणका लागि सम्झौता गरिएको थियो । विवाद नभएको भए यो आयोजना सम्झौता मितिदेखि दुई वर्ष अर्थात् २३ असार २०७८ मै सम्पन्न भइसक्थ्यो । तर, बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज र बाँकेको गाभर र बाँनियाभार क्षेत्रको विवादले आयोजना तीन वर्ष धकेलिएको छ । विवाद नभएको क्षेत्र हर्रे–छिन्चु–वीरेन्द्रनगर प्रसारण लाइनको टावर निर्माणदेखि तार तान्ने काम एक वर्षअघि नै सम्पन्न भइसकेको छ । मुख्य विवाद देखिएको बर्दिया र बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा रुख कटानको अनुमति आयोजनाले चार वर्षपछि पाएको छ । जसका कारण पनि आयोजना तोकिएकै समयमा बन्न नसकी तीन वर्ष लम्बिन पुग्यो । २२ असार २०७६ बाट कोहलपुर–सुर्खेतको १३२ केभी विद्युत प्रसारणलाइन निर्माणका लागि भारतीय कम्पनी आरएस इन्फ्राप्रोजेक्टसँग सम्झौता भएको थियो । विवाद नभएको सुर्खेतको हर्रे–छिन्चु–वीरेन्द्रनगर प्रसारण लाइनको टावर निर्माणदेखि तार तान्ने काम एक वर्षअघि नै सम्पन्न भइसकेको छ । वीरेन्द्रनगरको सुब्बाकुनामा सबस्टेसन निर्माणको काम ८० प्रतिशत सकिएको छ । मुख्य विवाद देखिएको बर्दिया र बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा रुख कटानको अनुमति पाएलगत्तै अहिले रुख कटान सुरु भएको छ । बाँकेको चिसापानी र देउराली बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा बर्दियाको बाँसगढी नगरपालिका–१ चेपाङ (बबई) र सुर्खेतको हर्रे क्षेत्रको प्रसारणलाइन बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा पर्दछ । निकुञ्ज क्षेत्रका ६ हजार सात सय साना ठूला रुख कटानका लागि आइतबारदेखि काम सुरु गरिएको आयोजना प्रमुख चौधरीले बताए । यी रुख काट्न कम्तीमा तीन महिना लाग्नेछ । यो क्षेत्रमा मात्रै ७० टावर निर्माण गर्नुपर्नेछ । अहिलेसम्म खाली क्षेत्रमा