पछिल्लो समय नेपालको आन्तरिक श्रम क्षेत्रमा सुधार आए पनि रोजगारीका क्षेत्र सिर्जना नहुँदा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढ्दै गएको छ । स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना गर्न आन्तरिक श्रम कानुन र रोजगारदातासँगको सम्बन्ध राम्रो हुनुपर्छ । यसका लागि जिम्मेवार निकाय श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभागले श्रमिक र रोजगारदाताबीचको सम्बन्धलाई सहयोग पुग्ने वातावरण बनाउँदै आएको छ । पछिल्लो समय उद्योगधन्दामा हुने श्रम समस्या र हड्तालका घटना कम हुँदै गएका छन् । नेपालको आन्तरिक श्रम र रोजगारीका क्षेत्रमा भइरहेका कामको विषयलाई नजिकबाट हेरिरहेका विभागका निर्देशक मणिनाथ गोप ले आफ्नो १३ वर्षे श्रम मन्त्रालयअन्तर्गत काम गरेको अनुभवलाई प्रयोग गरेर श्रम क्षेत्रको सुधारका लागि काम गरिरहेका छन् । सिरहामा जन्मिएका गोप श्रम मन्त्रालयअन्तर्गतका मेकानिकल इन्जिनियरसमेत हुन् । देशभरका विभिन्न श्रम कार्यालयको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका गोपसँग आन्तरिक श्रम र रोजगारीको विषयमा कारोबारकर्मी गोपाल संग्रौला ले गरेको कुराकानीको सार : वैदेशिक रोजगारीको मात्र कुरा भइरहेका बेला आन्तरिक श्रम र रोजगारीको अवस्थाचाहिँ कस्तो छ ? नेपालको आन्तरिक श्रम र रोजगारीको कुरा गर्दा यसको सुधारका लागि नेतृत्व वर्गले सँगसँगै लैजानुपर्छ भन्ने हो । मन्त्रालयले आन्तरिक श्रम व्यवस्थापन र रोजगारी सिर्जनामा धेरै काम गरिरहेको छ । आन्तरिक श्रम व्यवस्थापन गर्ने मुख्य जिम्मेवार निकाय भनेको श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभाग हो । हाम्रो श्रम बजार र रोजगारीमा सोचेअनुसार काम हुन नसके पनि क्रमश: सुधार हुने क्रममा रहेको छ । नेपालमा आन्तरिक रोजगारको कुरा गर्दा सबैतिर समस्या रहेको देखिन्छ । समस्या श्रमिकमा मात्र हैन, व्यवसायमा समेत रहेको छ । यस्तै, सरकारमा पनि समस्या छ । कानुनमा जुन कुरा ग्यारेन्टी गरेको छ, त्यो हुबहु नभएको अवस्था छ । त्यसकारण युवाले रोजगारीको सुनिश्चिततामा विश्वास राख्न सकेका छैनन् । न्यूनतम पारिश्रमिकजस्ता कानुनमा भएका कुराको प्रत्याभूति हुन नसकेको अवस्था छ । रोजगारदाताको उत्पादकत्वमा आफ्नै समस्या छ । रोजगारदाताले धेरै लगानी गरेको भए पनि उत्पादन हुन सकेको छैन । दक्ष जनशक्ति नपाएर भारतबाट श्रमिक ल्याउनुपर्ने अवस्थासमेत छ । टे्रड युनियनको राजनीतिबाट हाम्रा श्रमिक केन्द्रित हुने संस्कार रहेका कारण लगानीको वातावरण प्रभावित भयो भन्ने रोजगारदाताको गुनासो छ । सरकार, रोजगारदाता र श्रमिक तीनैतिरको समस्याको हल एकैसाथ नखोजेसम्म थप रोजगारी सिर्जना हुने देखिँदैन । विगत पाँच वर्षयता नेपाली श्रम बजारमा के–कस्ता सुधार भए त ? पाँच वर्षयताको मुख्य उपलब्धि भनेको श्रमिकमा आफ्नो हक–अधिकारप्रतिको चेतना धेरै विकास भएको पाइएको छ । उनीहरू कानुनको जानकारी राख्ने र आफ्नो अधिकारप्रति सचेत भएका छन् । काम गर्दाको सुरक्षाका विषयमा समेत सचेत हुँदै आएका छन् । यसैगरी औद्योगिक हड्ताल, बन्द गर्ने विषयमा पनि सचेत भएका छन् । नीतिगत विषयमा कुरा गर्दा यसमा धेरै सुधार भएको छ । श्रम ऐन, नियमावली नयाँ आएको छ । योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा ऐन र नियमावली आएको छ । सामाजिक सुरक्षा कोषको कुरा गर्दा यसमा योगदान गर्ने र योगदान रकम दिनदिनै बढिरहेको छ । हाम्रो श्रमबजारमा आउटसोर्सिङ कम्पनी ऐन आउनुभन्दा पहिला अन्य निकायमा दर्ता गर्नुपर्ने अवस्था थियो । २०७४ सालमा नियमावली आएपछि यस्ता कम्पनीको नियामक निकाय नै विभागलाई बनाइयो । विभागले नियमन गर्दा त्यहाँको श्रमिकको श्रम अधिकार र सेवासुविधामा सुधार भएको छ । आउटसोर्सिङ कम्पनीमार्फत काम गर्ने अधिकांश श्रमिक योगदानमा