काठमाडाैं– इजरायलमा रोजगारीका लागि आवेदन दिएकामध्ये गोला प्रथामार्फत २ हजार ११२ छनोट भएका छन् । इजरायलको पिवाले गोला प्रथामार्फत ३ हजार ४६१ मध्येबाट १ हजार १५६ महिला, ९५६ पुरुष गरी २ हजार ११२ युवा छनोट गरेको हो । वैदेशिक रोजगार विभागका निर्देशक सूर्यबहादुर खत्रीले उक्त जानकारी दिएका हुन् यो संख्या इजरायलद्धारा सञ्चालन गरिएको गोला प्रथा सञ्चालनपछि छनोट गरेर वैदेशिक रोजगार विभागलाई पठाइएको हो । छनोट भएका युवाको स्वास्थ्य परीक्षणलगायतका अन्य थप विषयको तयारी भइरहेको विभागले जनाएको छ । यसअघि विभागले इजरायलको पिवालाई पठाएको ३ हजार ४६१ जना मध्येबाट २ हजार २०२ जना छनोट भएको जनाएको थियो । तालिम, प्रमाणपत्रलगायतका विषयको अध्ययनपछि ९० जनाको नाम हटाइएपछि अन्तिम छनोटमा २ हजार ११२ परेका हुन् । यसमा १ हजार १९६ महिला र १ हजार ६ पुरुष रहेका थिए । यसरी छानिएका मध्ये पनि उचाइ तथा स्वास्थ्य परीक्षणको मापदण्डमा असफल भए कम्तीमा २ हजार पास गराउने योजना रहेको छ । गोला प्रथामा सफल भएका युवाको नामवली उचाइ तथा स्वास्थ्य परीक्षणपछि सार्वजनिक गरिने विभागले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागले २ महिनाअघि माग गरेको आवेदन अनुसार ४ हजार २४ जनाले निवेदन दिएकोमा १ हजार ८६३ पुरुष र १ हजार ५९८ महिला सट लिस्टमा छानिएको विभागले जनाएको छ । जसमध्ये ३२१ जनाको आवेदन रिजेक्ट गरिएको थियो । यसमध्ये पनि कागजात नपुगी आवेदन फिर्ता गरिएको संख्या २४२ रहेको छ । विभागले सट लिस्टमा रहेको ३ हजार ४६१ नामावली नेमचेकका लागि इजरायल पठाएको थियो । सोही सट लिस्टबाट लट्री गरेर युवा छनोट गरिएको हो । नेपाल र इजरायल सरकारबीच भएको श्रम सम्झौता अनुसार इजरायलका दीर्घकालीन स्याहार केन्द्रमा नेपाली सहायक कामदार पठाउन साउन ११ गतेसम्म भर्ना प्रक्रियाको अन्तिम म्याद रहेको थियो । नामावली परीक्षणमा पर्न सफल उम्मेदवारहरुलाई इजरायल सरकारको लट्री कार्यक्रममा समावेश गराएको विभागले जनाएको छ । यस पटक आवेदन माग गर्दा सुरु चरणबाट नै पारदर्शी तथा निष्पक्ष तरिकाले भाषा परीक्षा गरिएका कारण छनोटमा कुनै विवाद नभएको दाबी गरिएको छ । यस पटक पहिलो चरणमा छनोट भएका अधिकांश युवाले इजरायल जाने अवसर पाउने सक्ने देखिएको छ । आवेदकको संख्या र माग संख्यामा खासै फरक नहुने भएकाले पहिलो चरणमा छनोट भएका युवा मध्ये अधिकांशले इजरायल जान पाउने देखिन्छ । हाल जीटुजी प्रक्रिया अन्तर्गत केयरगिभरका रूपमा नेपाली श्रमिकहरु इजरायल पठाउने सिलसिलामा भइरहेको छनोट प्रक्रियाका बारेमा इजरायलले चासो दिएका कारण छनोटलाई पारदर्शी र निष्पक्ष गरिएको विभागको भनाइ छ । पछिल्लो समय भारत तथा बंगलादेशबाट कामदार लैजाने तयारी गरिरहेको इजरायलले नेपालबाट तत्काल कामदार लैजाने गरी आवेदन माग गरिएको थियो । इजरायलले भारत र बंगलादेशबाट कामदार लैजाने तयारी गरिरहेका बेला नेपालले तत्काल पठाउने आश्वासन दिएपछि आवेदन माग गरिएको हो । पछिल्लो समय इजरायलमा रकेट तथा ड्रोन आक्रमण भएपछि केही समयका लागि इजरायलका विभिन्न क्षेत्रमा हाइ अलर्ट जारी गरिएको छ । विभागले हाल करार सम्झौता गरेका गरेर गत वर्ष बाँकी रहेका नेपालीलाई पठाइरहेको जनाएको छ । इजरायलका विभिन्न केयरगिभर (वेताबोद) मा विदेशी श्रमिक अभाव हुन थालेपछि सो क्षेत्रमा नेपाली केयर गिभर लैजाने तयारीसहित नयाँका लागि आवेदन र पुरानाका लागि भिसा तथा करार सम्झौता हुन थालेको विभागले जनाएको छ । यस बाहेक विगत डेढ वर्ष अघिदेखि इजरायल गएर काम गर्ने नेपाली केयरगिभर १ हजार १ सयभन्दा बढी रहेका छन् । हाल इजरायलमा जीटुजीमार्फत इजरायलमा १ हजार १०० भन्दा कार्यरत रहेका