एक अनुभवी महिला पत्रकारको अन्तर्वार्ता कुनै पत्रिकामा पढेँ। उनको भनाइमा महसुस गर्न सकिने गर्व थियो। ‘म त सधैँ राजनीतिक मुद्दामा रिपोटिङ गर्ने मान्छे। त्यसैले घर ढिलो पुग्थेँ।’ यही कारण उनले भोगेका सास्तीका फेहरिस्त थियो त्यसपछि। मैले सोचें हैन यो राजनीति भनेको के हो? धेरै पर पुग्न मन छैन। नेपालमा पत्रिका भन्यो कि गोरखापत्र भन्थे एक जमानामा। त्यसपछि आयो युग कान्तिपुरको। अनि जन्मिए अनगिन्ती पत्रिका, टिभी र रेडियोहरू। यहीबीच नेपालमा राजनीतिका अनेकौं रंगहरु फेरिए। राजनेताका अनेकौं अनुहार। सँगै जन्मियो दाइ र दिदी पत्रकारिता। नेतानेत्री दाइदिदी, पत्रकार भाइबहिनी। प्रश्न ‘अनि कता जाला हाम्रो राजनीतिक दिशा ? के हुँदैछ हँ दाइ फलानो मिटिङमा’ ? मनग्य दाइदिदी र भाइबहिनीका गन्थनले भरिए संचारमाध्यम। हामीले कैले गर्यौं राजनीतिक मुद्दामा रिपोटिंग ? कि दौडियौं र भर्यौं पानाहरू फगत राजनीतिक घटनाक्रमका गन्थनले। भनिरहनु नपर्ला त्यही चाला हो टिभी र रेडियोको पनि। अनि सम्झेँ सफ्ट भनिने मुद्दाहरू। पाँच बर्ष पहिले तत्कालीन गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलालाइ मैले फोन गरँे अन्तवार्ताको लागि। उहाँले बिषय सोध्नुभयो मैले भने महिला हिंसाको बारेमा। त्यसपछि उहाँले उल्टै प्रश्न सोध्नु भयो, ‘महिला हिंसाको बिषयमा सीधै गृहमन्त्रीलाई फोन गर्ने ?’ मैले भनेँ, ‘राज्यको सुरक्षा संयन्त्रका कारण देशमा हिंसा हुन्छ। हिंसा महिला पुरुष जो माथि भए पनि सुरक्षाको बिषय हो। यसको जवाफदेही निकाय गृृहमन्त्रालय भएको कारण मैले तपाईसँग नै कुरा गर्नु पर्छ।’ भोलिपल्ट उहाँले आफैं फोन गर्नुभयो र अन्तबार्ता दिनुभयो। महिला हिंसाबारे आफ्नो बुझाइका कारण एकछिन अलमलिएर प्रश्न गरे पनि सौहार्दता देखाउनु भयो। पाँच–सात वर्षदेखि महिला पत्रकारहरू भेलामा यो कुरा नछुटी उठ्छ। हामी महिलाहरू पनि राजनीतिक सवाल उठाइरहेका छौँ। महिला र सामाजिक मुद्दामा अल्मलिएका छैनौं। अपराधका मुद्दामा अगाडि आउँदैछौ। आश्चर्य लाग्छ– मलाइ हामी प्रगति गरिरहेका छौ कि अवनति। त्यस्तो भेलामा छलफल सुनिरहेका पानीको मुद्दा उठाउने, उपभोक्ता अधिकारको सवालमा लड्ने, बालबालिकाको सवालमा काम गर्ने, वातावरणको कुरा उठाउने वा स्वास्थ्यको सवालमा पत्रकारिता गर्नेले के सोच्दा हुन्। सम्बन्धित पत्रकार आफूले गरिरहेको काममा स्पष्ट छ भने त राजनीतिक मुद्दाले नअलमलिएला। तर छैन फगत पत्रकारिताको नाममा पत्रकारिता गरिरहेछ भने त उसको दिमाग घुम्छ। होइन मैले झिना मसिना सवाल बोकेर हिडिरहेको त छैन भनेर। धादिङको ताल्ती गाँउमा पाँच बर्षअघि म पुगेकी थिएँ। एक बृद्ध नजिक आएर पानी नआएको धारो देखाउँदै भने, ‘यो धाराको लागि बर्षेनी योजना आउँछ। मैले ढुंगा बोकेको बोक्यै छु २० बर्षदेखि। तर पानी आँउँदैन। ढुंगा बोक्दा–बोक्दा तालु खुइलियो तर यो धाराको पानी खान पाइएन।’ कुनै पार्टीको बैठक वा भेला केही थिएन। उनले मनको कुरा बोलेका थिए। बिभिन्न पत्रिका र रेडियोमा काम गर्ने मानिसका लागि त्यो बिषय पनि थिएन। त्यस्तै अर्को प्रसंगमा प्रख्यात कलाकार मदनकृष्णसँग अन्तर्वार्ता गर्ने क्रममा एकजना पत्रकारसँग भेट भयो। उनले मलाइ भनिन्, ‘हेर्नुस मेरो खास बिट त पोलिटिक्स हो। यो फिलिम सिलिम म गर्दिन। मेरो कार्यक्रममा मिल्ने भएकोले म उहाँको अन्तवार्ता लिन आएको।’ राजनीतिक मुद्दावाला फन्दामा उनी पनि डुबेकी रै’छन्। कलाकारिताबारे लेख्छु वोल्छु भन्नु भनेको अलि खुद्रे काम हो भन्ने उनलाइ परेको रहेछ। यिनै कुराहरुलाइ प्याजसँग जोड्न मन लाग्यो। २० रुपैयाँ केजी पर्ने प्याजले सय नाघेपछि भारतको संसद हल्लियो। नेपाल र भारतको राजनीतिक क