प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र सत्तारूढ एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओली लगायतका नेताहरूको औषधी उपचारमा राज्य ढुकुटी प्रयोगको विषय अहिले जोडतोडले उठिरहेको छ। आम मानिसले त्यसमा रोष पोखिराखेका छन्। यो एउटा संवेदनशील बिषय छ । हरेक नागरिकको उपचार सकेसम्म राज्यको दायित्व हो। दलका नेताहरूको जीवनप्रति भने राज्य र नागरिकको दायित्व छैन भन्ने होइन। उनीहरूले आफ्नो जवानी यही मुलुकको परिवर्तनका निम्ति भनेर खर्चेका छन् । त्यही भएर अहिले आफ्नो स्वास्थ्यका निम्ति मुलुकको ढुकुटी खर्चिनु पर्ने हैसियत राख्छन् । खर्चिनु पनि पर्छ । अहिले दुई कारणले यो प्रश्न सशक्त ढंगले उठिरहेको छ । एक, खर्चको पारदर्शिता र जवाफदेहिताको । दुई, हाम्रो सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाको स्थिति। जति प्रश्न उठे पनि जवाफ दिनुपर्ने आवश्यकता नेता र राज्य दुबैले महसुस गरेका छैनन्। खर्चबारे उठेको प्रश्नमा ‘काग कराउँदै गर्छ पिना सुक्दै गर्छ’ भनेझैं गरिएको छ। सञ्चार माध्यममा आएको विवरणका आधारमा प्रधानमन्त्री कोइराला र अध्यक्ष ओली र एमालेकै अर्का अध्यक्ष झलनाथ खनालको उपचारमा मात्रै साढे चार करोड रूपैयाँ राज्यकोषबाट खर्च भएको छ । राज्यको ढुकुटी कोही व्यक्ति विशेषको होइन। यो सार्वजनिक सम्पत्ति हो र यसमा प्रत्येक नागरिकको योगदान छ । त्यसकारण नेताहरुले राज्यकोषबाट आफ्नो उपचारका लागि गरेको खर्च प्रति जवाफदेही हुनुपर्छ। आम नागरिकले नेताहरु प्रति हाम्रो जिम्मेवारी छ भनेर उपचार खर्च ब्यहोरे पछि नेताहरुले पनि त्यो पैसा कहाँ र कसरी खर्च भयो जनतालाई भन्ने जिम्मेवारी बहन गर्नु पर्छ। यो यति सरल र सीधा कुरा छ। राज्यबाट रकम लिएर उपचार गरेपछि त्यससम्बन्धी विल भर्पाइ बुझाउनु पर्छ। र, यो मुलुकको प्रत्येक नागरिकलाई सर्वसञ्चित कोषबाट खर्च भएको रकम कुन प्रयोजनमा भएको रहेछ भन्ने प्रष्ट जानकार हुन दिनु पर्छ । केही वर्षयता दलका नेताहरूको उपचारमा भइरहेको खर्चबारे अस्पष्टता छ । अहिले नेताहरुको उपचार खर्चलाई लिएर देखिएको रोषको जड पनि यही हो। नेताहरु बिदेशमा उपचार गर्न लर्को लागेर गइरहदा स्वभाविक रुपमा उठेको दोस्रो प्रश्न हो, आम नागरिकले सेवा लिने हाम्रो सार्वजनिक स्वस्थको सेवाको स्थिति किन यति धेरै नाजुक? राज्यले आधारभूत स्वास्थ्य सेवालाई मौलिक अधिकारको रूपमा ग्रहण गरेको हाम्रो मुलुकमा यो प्रश्न स्वाभाविक पनि छ । ‘कोहीको घरमा डाक्टरको चाकडी कोही त मर्छन् अस्पताल नहेरी’ भन्ने गीत गाउदै राजनीतिक जागरणको आन्दोलन उठाएका नेताहरुले पनि सार्बजनिक स्वास्थको सुधारमा खासै ध्यान दिएका छैनन्। जसको शासन आए पनि राम्रो उपचार नपाएर गरिब भने मरेको मर्यै गर्ने? हाम्रो समाजलाई ईर्ष्यालु, शंकालु र बदलाको भावनाले ग्रस्त बनाउने कि कुनै पनि नेता विरामी हुँदा उपचार गराउन लैजानु पर्छ भनेर सर्वसाधारणले नै सक्रियता देखाउने अवस्थामा पुर्याउने ? आफू भने रूघा लाग्दा पनि विदेशका अस्पतालमा गएर उपचार गराउने मुलुकभित्र भने सार्वजनिक स्वास्थ्यमा ख्यालै नगर्ने व्यवहार भएका व्यक्तिका रूपमा अहिले नेताहरू सार्वजनिक चरित्र चित्रण हुन थालेका छन्। अतः मुलुकको सार्वजनिक स्वास्थ्य सुधारका निम्ति राजनीतिक नेतृत्वले तत्काल कदम चालिहाल्नु पर्ने स्थिति छ । सार्वजनिक अस्पतालहरूको अवस्था अत्यन्त दयनीय छ । राज्यले स्वास्थ्य क्षेत्रका निम्ति झण्डै ३४ अर्ब रूपैयाँ छुट्याउँछ । तर, त्यो अधिकांश रकम प्रशासनिक खर्चमा सकिन्छ । सर्वसाधारणले राहत पाउन सकेका छैनन् । सुधार गर्ने नै हो भने गाह्रो छैन । प्रत्येक व्यक्तिका निम्ति राज्यले स्वास्थ्य बिमाको व्यवस्था गर्न सक्छ । धनीले आफैं खर्च गर्छ