खप्तड क्षेत्र पर्यटन विकास समितिले कार्यक्रममै नभएको काम गरेको भन्दै संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा बजेट माग गरेको भन्दै उजुरी परेको छ। समितिका कार्यकारी निर्देशक मोहन बमले कार्यक्रममा नभएको सडक निर्माणको काम गरेर बजेट माग गरेको भन्दै समितिकै अध्यक्ष पूर्णराज जोशीले मन्त्रालयमा उजुरी दिएका छन्। कार्यकारी निर्देशक बमले दुई वटा उपभोक्ता समिति गठन गरी सडक निर्माण गरेको भन्दै करिव एक करोड बजेट माग गरेको उजुरीमा उल्लेख छ। २०७१ कात्तिक १७ गते मन्त्रालयमा परेको उजुरीमा आर्थिक वर्ष सकिने बेला २०७१ असार २२ गते उपभोक्ता समिति गठन गरेको उल्लेख छ। कार्यकारी निर्देशक बमले साउन २२ गते उपभोक्ता समिति गठन भएको बताए पनि उपभोक्ता समितिसँग २०७१ असार २२ गते सम्झौता गरेको पाईएको छ। कामको सम्झौता भएकै दिन समितिका कार्यकारी निर्देशक बमले उपभोक्ता समितिलाई कार्यादेश समेत दिएका छन्। सडक निर्माणका लागि समितिले धनबहादुर ओली अध्यक्ष रहेको भवानी निर्माण उपभोक्ता समितिसँग ५६ लाख ९७ हजार ४ सय ७५ रुपैयाँ र साइमल ठगुन्ना अध्यक्ष रहेको बासुधारा निर्माण उपभोक्ता समितिसँग करिव ४३ लाख रुपैयाँको सम्झौता गरेको छ। कार्यकारी निर्देशक बमले स्थानीय बासिन्दा आफैले उपभोक्ता समिति गठन गरेर काम गरेको बताएका छन्। उनले स्थानीय बासिन्दा आफैले बजेट नभएपनि काम गर्छौ भनेर काम गरेको दावी गरेका छन्। 'स्थानीयले बजेट नभए पनि हामी काम गर्छौ भनेपछि नगर भन्न मिलेन' उनले भने–'स्थानीयले जनश्रमदान गरेर के अपराध गरे?' उनले स्थानीय बासिन्दाको जनश्रमदान देखेर आफूले मन्त्रालयमा थप बजेटको माग गरेको बताए। उनले उपभोक्ता समिति मार्फत झण्डै पाँच करोडको काम भएको दावी गरेका छन्। 'तपाई गएर हेर्न सक्नुहुन्छ। स्थानीय बासिन्दाले पाँच करोडको काम गरेका छन्' उनले भने। समाचार स्रोतका अनुसार कार्यकारी निर्देशकले सडक निर्माणमा थोरै रकम खर्च गरेर धेरै रकम कुम्ल्याउन खोजेका छन्। उनले ६० लाख भन्दा माथिको काम उपभोक्ता समिति मार्फत गर्न नमिल्ने भएकाले दुईवटा उपभोक्ता समिति गठन गरेर काम गर्न लगाएको स्रोतको भनाई छ। समितिले गरेका काम कारवाहीका बारेमा समेत ब्यापक जनगुनासो आएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सडक निर्माणको काम उपभोक्ता समिति मार्फत नगर्नु भनेको थियो। अख्तियारको निर्देशनको समेत वेवास्ता गर्दै कार्यकारी निर्देशकले कार्यक्रममै नरहेको काम गर्न लगाएर भ्रष्टाचार गरेको स्रोतको भनाई छ। कार्यकारी निर्देशक बमले आफूले ऐन कानूनको अधिनमा रहेर काम गरेको दावी गर्दै अख्तियारलाई कानून बनाउने अधिकार नभएको बताए। उनले २०७१ भदौ १५ गते मन्त्रालयमा भएको समीक्षा कार्यक्रममा समेत सडक निर्माण गरे वाफतको रकम उपभोक्ता समितिलाई दिनुपर्ने भएकाले बजेट थप गरिदिन माग गरेका थिए। चालु आर्थिक वर्षको कार्यक्रम तय भैसकेकाले मन्त्रालयले बजेट थप्न नसकिने जवाफ दिएको छ। उनले आगामी आर्थिक वर्षमा भएपनि बजेट थप गरिदिन मन्त्रालयसँग आग्रह गरेका छन्। कार्यकारी निर्देशक बमले उपभोक्ता मार्फत काम भएको बताए पनि समाचार स्रोतले पी एस कन्ट्रक्सन मार्फत काम भएको बताएको छ। बमले उपभोक्ता आफैले नसक्ने ठाउँमा कन्ट्रक्सनको डोजर प्रयोग गरिएको बताए। सडकका बारेमा उजुरी परेपछि मन्त्रालयले छानविन गरिरहेको जानकारी दिएको छ। मन्त्रालयले काम भए नभएको बारेमा स्थलगत अध्ययन गरिने बताएको छ। मन्त्रालयका सहसचिव उमाकान्त पराजुलीले स्थलगत अध्ययन नगरी सडक निर्माणका बारेमा प्रतिक्रिया दिन नसक्ने बताए। 'अहिले नै सबै कुरा भन्न सक्ने अवस्था छैन। मन्त्रालयमा उजुरी परेको छ। हामी अध्ययनक