नेपालमा प्रत्येक वर्ष मनसुनले भारी वर्षा गराउँछ । यो मौसमी वायु हो, जुन बंगालको खाडीबाट पूर्वी नेपाल प्रवेश गर्छ । साधारणतया नेपालमा मनसुनले झन्डै १ सय १० दिनसम्म भारी वर्षा गराउँछ । यस्तो वर्षा खास गरी जेठ, असार, साउन र भदौमा हुन्छ । सामान्यतया नेपालमा जुन १० देखि सेप्टेम्बर २३ सम्मको अवधिलाई मनसुन अवधि भनिन्छ, किनभने यस अवधिमा यहाँ मनसुनको धेरै प्रभाव रहन्छ । यस अवधिमा देशभरि धानको खेती गरिन्छ, जसलाई धेरै पानीको आवश्यकता पर्छ । धान नेपालको प्रमुख बाली भएकाले यसको उत्पादनले यहाँको उत्पादनमा निकै प्रभाव पर्छ । यसको उत्पादनमा घटबढ हुनाले यहाँको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा हुने योगदानमा पनि घटबढ हुन्छ । नेपालमा वर्षभरिमा औसत १६ सय मिलिमिटर वर्षा हुन्छ, जसको औसत ८० प्रतिशत वर्षायाममा हुन्छ । अधिक वर्षाका कारण यस अवधिमा यहाँ बाढीपहिरोका कारण धेरै धनजनको क्षति हुन्छ । नेपाल विपद् प्रतिवेदन, २०७४ ले नेपालको कुल जनसंख्याको झन्डै ८० प्रतिशत जनता प्राकृतिक प्रकोपको जोखिममा छन् । विश्वव्यापी रूपमा हेर्ने हो भने पनि यो विश्वको उच्च जोखिममा रहेका देशहरूमध्ये एक हो । बाढीपहिरोको दृष्टिकोणबाट यो विश्वको तीसौं स्थानमा रहेको छ । नेपाल भौगोलिक विविधताले भरिएको देश हो । यहाँ होचो भूभाग र संसारको सबैभन्दा अग्लो शिखर सगरमाथा रहेको सबैलाई विदित छ । यस देशलाई प्राकृतिक सम्पदाले भरिएको र विभिन्न किसिमका हावापानी पाइने देशका रूपमा पनि चिनिन्छ । तर, प्राकृतिक प्रकोपका दृष्टिले यो देश अति जोखिम अवस्थामा छ । यही कारणले यहाँ प्रत्येक वर्ष धेरै मानवीय र भौतिक क्षति हुँदै आएको छ । सरकारले हरेक वर्ष विपद् व्यवस्थापनका लागि धेरै धनराशि खर्च गरेको छ । परन्तु, हालसम्म पनि यो फलदायी हुन सकेको छैन । वास्तवमा वन विनाश नै यसको प्रमुख कारण हो । नेपालमा बाढीपहिरोका कारण झन्डै ६० प्रतिशत जनता जोखिम अवस्थामा छन् । यस्तो जोखिम न्यूनीकरणका लागि वनजंगल संवद्र्धन तथा प्रवद्र्धनले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । जलवायु परिवर्तनका कारण यहाँका हिमालको तापक्रम बढिरहेको छ, जसको नकारात्मक प्रभाव यहाँको तराईदेखि पहाड र हिमालसम्मका वनजंगलमा परेको छ । एकातिर यहाँको हिमताल विस्फोटनले हिमाली वातावरणको विनाश गरेको छ भने डढेलोले वनविनाश गरेको छ । नेपालमा बाढीपहिरोले विगतदेखि हालसम्म धेरै दुःख दिएको छ । वि.सं. २०११ मा यहाँ ठूलो बाढी आएको थियो, जसले यहाँका भूस्वरूप नै परिवर्तन गरेको थियो । त्यसबेला यहाँ झन्डै ३ सय २० व्यक्तिको मृत्यु भएको थियो भने ३ हजार घर क्षतिग्रस्त भएका थिए । त्यतिबेला बाढीपीडितहरूका लागि दुःख निवारण कोषको स्थापना गरिएको थियो, जसबाट केही राहत प्राप्त भएको थियो । हाल नेपालमा मनसुन सुरु भइसकेकाले यहाँका विभिन्न ठाउँमा बाढीपहिरोका कारण मानवीय तथा भौतिक क्षति भएको समाचार दिनदिनै सुनिन्छ । वास्तवमा यस्तो क्षति घटाउन सरकारी प्रयास जारी भए पनि आशा गरेअनुरूप घटाउन सकिएको छैन । बाढीपहिरो प्रकृतिले मानवलाई दुःख दिन सिर्जना गरेको होइन । यो मानव आफैंले सिर्जना गरेको समस्या हो । नेपालको अर्थतन्त्रमा मनसुनको अगाध प्रभाव छ । किनभने मनसुनी वर्षा उपयुक्त समयमा भयो भने यहाँ धानलगायत अन्य अन्नबालीको उत्पादन पर्याप्त भई आयआर्जनमा वृद्धि हुन्छ । मनसुनी वर्षाले जलविद्युत उत्पादन गर्न सघाउँ पुर्याउँछ । वर्षा हुँदा गर्मी कम हुने भएकाले स्वदेशमा विद्युतको खपत घट्छ भने निर्यात गर्ने विद्युतको अंश बढ्ने हुनाले यहाँको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ । वस्तुतः नेपालमा मनसुनी वर्षाको योगदान २५ देखि ३० प्रतिशत रहेको अन