२८ साउन, काठमाडौं । नेपालका एक म्यानपावर व्यवसायीको दुई महिनाअघि मलेसियामा नेपालीबाटै अपहरण भयो । पीडितले झण्डै ३० लाख रुपैयाँ फिरौती बुझाएर ज्यान बचाए । तर, अपराधीलाई पापले कुत्कुत्याउँछ भनेझैं नेपाल फर्किएको झण्डै दुई महिनापछि अपहरणमा संलग्न एक अपहरणकारी चितवनबाट पक्राउ परिसकेका छन् । नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय जाँच ब्युरोले अपहरणमा संलग्न कमलबहादुर गौलीलाई चितवनबाट पक्राउ गरेको हो । इलान इन्टरनेशनल म्यानपावर सञ्चालन गर्ने रामप्रसाद नेपालले आफु अपहरणमा पर्दाको त्रासदीपूर्ण घटना यसरी सम्झन्छन् : कामको सिलसिलामा म बैशाख १० गते मलेसिया गएको थिएँ । जेठ ४ गते पुरानो चिनजान भएको रविन बस्नेतले ‘दाइ एकपटक भेटौं’ भन्यो । ४०-५० जनाको डिमाण्ड पनि छ, सल्लाह गर्नुछ भनेपछि उसले बोलाएको कोतायाराय भन्ने ठाउँमा गएँ । साथीको रेष्टुँरामा भेट भयो, रविनसँगै मिलन केसीसँग चिनजान गराए । उनको नाम कमलबहादुर गौली रहेछ, जुन कुरा म अपहरणमुक्त भएर नेपाल आएपछि तिनै रविनले जानकारी गराए । कुराकानीका क्रममा रविन भनिने कमलले आफ्नो अफिस रहेको बातुतिकामा जाउँ भन्यो । ५० जनाको डिमान्डको कुरा भएपछि मैले हुन्छ भनेँ । उसकै गाडी रहेछ, हामी तीनैजना गयौं । बाटोमा पर्ने साहआलममा रविन र म गाडीबाट ओर्लिएर केही चिनजानका भाइहरुलाई भेट्यौँ । कमलचाहिँ गाडीमै बसिरह्यो । भाइहरुलाई भेटेर फर्किएपछि रविन ट्रेनमा जाने भन्दै छुटि्टयो, म कमलसँगै गाडीमा उसको अफिसरतिर लागेँ । तर, उसले अफिस नलगी बाटोको छेउँबाट एउटा घर देखाउँदै यही हो मेरो अफिस भन्यो । उसले केही अगाडि लगेर गाडी तात्यो भन्दै एउटा पार्कमा रोक्यो । ऊ गाडीबाट ओर्लिनासाथ तीनजना नेपाली केटा एक्कासी आएर मलाई च्यापच्युप समाते । ‘ए भाइ हो के गरेको ? म त नेपालबाट आएको, मैले तिमीहरुको के बिगारेको छ र ?’ भनेँ । मैले हत्तपत्त मेरो मोबाइल कमललाई दिएँ । त्यतिन्जेलमा उनीहरुले गाडीमा मलाई राखेर हातखुट्टा बाँधे र गाडीको झ्याल लगाए । गाडी हिँड्न थालेपछि कमलले मेरो मोबाइल केटाहरुको हातमा दियो । उनीहरुले स्वीच अफ गरे । मैले पटक-पटक सोधेँ -किन यसो गरेको ? तर, उनीहरुले केही जवाफ नदिई जोहारबारु जानुपर्छ भने । जुन सिंगापुरको सीमाना हो । मैले बिन्ती गर्दा पनि उनीहरुले सुनेनन् । जोहोर लैजाने क्रममा बीचबाटोमा पुगेपछि एउटा केटा ओर्लियो । क्षेत्री बाहुनको जस्तो अनुहार थियो, नाम थाहा छैन । केही अघि पुगेपछि कमलले रविनलाई बोलायो, जुन केही समयअघि ट्रेनमा जाने भन्दै छुटि्टएको थियो । रविन आएपछि मैले अलि राहत महसुस गर्दै मलाई यस्तो यस्तो भयो भनेँ । तर, उसले त उल्टै यी तामिल केटाहरु हुन्, खतरनाक हुन्छन्, मारिदिन्छन् भन्दै तर्साउन थाल्यो । मैले अझै पनि रविन र कमलप्रति शंका गरिँन । उनीहरुले मलाई राति साढे १२/१ बजेतिर जोहर पुर्याए । मलाई उनीहरुले कमलकी पत्नीको पहिलेको छोरीका घरमा पुर्याए । जुन मलाई पछि थाहा भयो । त्यहाँसम्म पुग्दा पेट्रोलपम्पमा तेल हाल्यो, तर कहीं चेक भएन । केटीको घर नजिक पुगेपछि मेरा आँखा छोपिदिए । खुट्टामा लगाएको डोरी खोलिदिए । अनि एउटा स्टोर कोठामा लगेर फालिदिए । पछि हेर्दा जुत्ता, चप्पलहरुको स्टोररुम रहेछ । रात परेको छ । सुत्ने केही छैन । प्लास्टिकको मान्द्रो जस्तो चकटी ओछ्याएर रात काटेँ । भोलिपल्ट विहान मैले फेरि सोधेँ- ‘किन यसो गरेको ? कोसँग कुरा गर्नु पर्ने हो ल्याउ, तिमीहरुको माग के हो ? उनीहरुले ‘मान्छे आउँदैछन्’ मात्र भन्थे । रविन र कमल त्यहाँबाट हिँडिसकेका थिए । दुईजना नेपाली केटा मात्र थिए । उनीहरु कमलका मान्छे रहेछन् । सोमबार केही भएन । मंगलबार मात्र