विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत बौद्व धर्मावलम्बीहरूको प्रसिद्ध धार्मिक एवम् पर्यटकीय स्थल काठमाडौँको बौद्ध स्तूपा स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकको आकर्षणको केन्द्र बन्दै गएको छ । अनुपम् सांस्कृतिक सम्पदाका रूपमा रहेको यो स्तुपामा बढी मात्रामा नेपालीहरू जाने भए पनि पछिल्लो समयमा विदेशी पर्यटक उत्तिकैमात्रामा आउने गरेका छन् । आफ्नो प्रेमीसँग नेपाल भ्रमणमा आएकी दक्षिण अफ्रिकाकी इमिली गोमिसले बौद्ध स्तुपा निकै आकर्षक लागेको बताइन् । “नेपालमा अझै पनि परम्परागत धर्म, संस्कृति र सम्पदा कायमै छन्, यहाँ स्थापित प्राचीन परम्परा अध्ययन, अवलोकन र अनुसन्धानका लागि रुचीमूलक छन्”, उनको कथन छ । अमेरिकाबाट आउनुभएकी लिसा ब्ल्याक्मेरले स्तूपा आकर्षक लागेको बताउनुहुन्छ । “स्तूपा कलात्मक छ र म यहाँ हुनुको पूराका पूरा आनन्द लिइरहेकी छु, यहाँको वातावरण र व्यवस्थापन पक्ष एकदमै राम्रो छ”, उनको भनाइ थियो । भुटानबाट आएकी छिरिङ वाङ्गमोले पानी परेको मौसममा यहाँको वातावरण रमाइलो देखिएको अनुभव सुनाइन् । “नेपाल आउनुअघि यहाँ केही फोहोर छ भनेको सुनेकी थिए, सायद आज पानी परेकाले पनि होला राम्रै देखिएको छ, छिरिङले भनिन् । स्तूपा ४३ दशमलब २५ मिटर उचाइको छ । यो २० फिट व्यास, १ हेक्टर फराकिलो भई छ हजार ७५६ वर्ग मिटरको क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको मिश्रण, त्यसमा पनि विभिन्न उमेरसमूहका दर्शनार्थी र बहुभाषीको स्तूपा अवलोकन आगमनले यहाँको वातावरणलाई थप आकर्षक र मनमोहक बनाउने गर्दछ । स्तूपाका सुरक्षाकर्मी तीर्थ लामाले स्तूपा अवलोकन कर्ताले नियम नमान्दा दुःख लाग्ने बताउँछन्। “यो स्तूपालाई मैले नजिकबाट नियालेको ३७ वर्ष भइसकेको छ, नियमपालन गर्न अनुरोध गर्दा पनि पर्यटकले नमानिदिँदा दुःख लाग्छ”, उनले भने। बौद्घनाथ क्षेत्र विकास समितिका अनुसार आर्थिक वर्ष २०६६÷६७ यता स्तूपा भ्रमणका लागि आउने बाह्य पर्यटकको सङ्ख्या १२ लाख २५ हजार ५३९ पुगेको छ । त्यसमा पनि सार्क राष्ट्रबाट चार लाख १६ हजार ३८४ सङ्ख्यामा पर्यटक स्तूपामा भित्रिसकेका छन् भने अन्य राष्ट्रबाट आठ लाख नौ हजार १५५ को सङ्ख्यामा पर्यटक स्तूपामा आएको तथ्याङ्क छ । आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा मात्रै सार्क राष्ट्रबाट आउने पर्यटक सङ्ख्या नौ लाख तीन हजार ४१२ र अन्य राष्ट्रबाट आउने पर्यटकको सङ्ख्या एक लाख ७० हजार ७५५ गरी कुल सङ्ख्या दुई करोड छ लाख चार हजार १६७ रहेको छ । यो सङ्ख्या आर्थिक वर्ष २०६९÷७० को तुलनामा ११ हजार ५०२ को सङ्ख्याले बढेको देखिन्छ । स्तूपाको सम्बद्र्घन र संरक्षणमा बौद्घनाथ क्षेत्र विकास समिति तथा बौद्घ घ्याङ गुठी समाजलगायत संस्था कार्यरत छन् । बौद्घ स्तूपाको व्यवस्थापनमा बौद्घनाथ क्षेत्र विकास समिति दत्तचित्त भई लागिपरेको समितिका अध्यक्ष सुवर्णकुमार लामा बताउँछन्। “पहिलेको जस्तो समस्या धेरै छैनन् तापनि कहिलेकाहीँ महानगरपालिकाले भूस्याहा कुकुरको व्यवस्थापन नगरिदिँदा समस्या आउँछ, स्तूपाकोे फोहोर नियन्त्रण गर्न कूचीकारको व्यवस्था गरेका छौँ र बौद्घ सरसफाइ केन्द्रसँग सफाइ कार्यमा सहयोग लिएका छौँ”, लामाले भने। विगत दश वर्षदेखि लामा पढ्दै आउनुभएकी डोल्मा शेर्पाले सकारात्मक सुधारको महसुस गर्नुभएको बताउनुहुन्छ । “बस्ने कुर्सी राखिएका छन्, ढुङ्गाहरू राम्ररी बिछ्याइएको छ, । चाडपर्वको समयमा आवारा केटाहरू आएर हल्ला गर्दा ध्यानमा असर पुग्छ”, डोल्माले दुखेसो गरिन्। समितिले पर्यटकलाई स्व–सचेत हुन जानकारीमूलक पर्चा र ठाउँठाउँमा सूचनापार्टी राखेको छ । यही वर्षमात्रै समितिले स्तूपामा वज्र प्लास्टरदेखि म्हानेको सरसफाइमा करिब रु ४५ लाख खर्च गरेक