भैरहवा – दशैं सुरु भए पनि चहल पहल न्यून रहेको छ । बढ्दो महँगी र न्यून आयको कारण दशैंको चहल पहल घटेको हो । दशैको चहल पहल नेपालमा न्यून भए पनि सीमा क्षेत्रका भारतीय बजार भने नेपाली ग्राहकले भरिभराउ रहेका छन् । धेरैले दशैंमा बजार चलायमान हुने अपेक्षा गरेका थिए । स्थानीय बजारहरू गुल्जार हुने आशा थियो । तर, अहिले नेपाली बजार सुनसान जस्तै रहेको छ । भारतीय बजार भने भरिभराउ नै छन् । नेपालको भारतसँग सीमा जोडिएका देशका प्रमुख शहरूहरूको बजारभन्दा सीमा पारीका भारतीय बजार बढी गुलजार रहेका छन् । सीमा पारी दशैं आउनुभन्दा एक दुई हप्ता अघिदेखिनै व्यापार बढ्ने गर्छ । दशैं जस्ता ठूला पर्वमा पनि व्यापार नबढेपछि अहिले सीमावर्ती नेपाली बजारका व्यवसायीहरू निराश बनेका छन् । कोरोनालगायतका कारणले बजारमा भइरहेको मन्दीले उपभोक्ताहरू सीमावर्ती भारतीय बजारमा सामान खरिद गर्न जाने गर्छन् । सोही कारण बजार चलायमान बन्न नसकेको सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ठाकुरकुमार श्रेष्ठले बताए । अहिले दशैं लाग्नु अगावैबाट नेपालको सबै सीमावर्ती भारतीय बजारहरूमा नेपाली उपभोक्ताहरूको घुइँचो लागेको छ । तर, नेपाली बजार भने फस्टाउन नसकेका अध्यक्ष श्रेष्ठको भनाइ छ । देशका अन्य सीमावर्ती बजार जस्तै रुपन्देहीको भैरहवा र सीमावर्ती बजार अहिले उस्तै छ । भैरहवाका बजारमा खासै चमक छैन भने पारी सुनौली बजारमा उपभोक्ताको चाप बढेको छ । चिनी र केही लत्ताकपडा बाहेक अन्य सामानहरू भारतीय रेटमै नेपालमा पाइने भए पनि दिनहुँ त्यस्ता सामान खरिदको लागि भारत जाने नेपाली उपभोक्ताहरूको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । नेपाली उपभोक्ताहरूमा चेतनाको अभाव, एक दुईवटा सामान सस्तो पाइने लोभले सुनौली बजारमा उपभोक्ताको भिड बढेको हो । भन्सारले कडाई नगर्दा उपभोक्त भारतीय बजारमा जाने गरेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । दशैं तिहार जस्ता पर्वमा मात्र सामान्य खरिमा अर्बै रूपैयाँ भारत जाने गरेको छ । अहिले सीमावर्ती भारतीय बजारमा दैनिक करोडा बढीको फुटकर व्यापार हुने गरेको अनुमान छ । यसले दशैं पर्व नेपालीको भए पनि व्यापार भने भारतीयहरूको लागि हुने गरेको छ । सीमावर्ती भारतीय बजारमा नेपाली उपभोक्ताको घुँइचो लागि रहँदा नेपालका बजारहरूमा भने खासै चहल पहल देखिदैन् । नेपाली उपभोक्ताहरू सीमावर्ती बजारमा दैनिक उपभोग्य सामान, चिनी, लत्ताकपडा, तेल, वनस्पती घिउलगायतका सामग्री खरिद गर्न अत्यधिक रूपमा पुग्ने गरेका छन् । चाडपर्वका बेलामा मात्रै दैनिक करोडौं रूपैयाँको खुद्रा व्यापार नेपालीले भारतमा गर्ने भए पनि त्यसबाट नेपाल सरकारले कुनै लाभ लिन सकेको छैन । भन्सार कार्यालयले १ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको सामान खरिद गरी ल्याएमा संक्षिप्त प्रज्ञापन लगाउने निर्णय यो भन्दा अघि नै गरेको छ । उक्त निर्णय राम्रोसँग कार्यान्वयन नहुँदा राज्यले फाइदा लिन नसकेको उद्योग वाणिज्य संघका महासचिब कृष्णप्रसाद घिमिरे बताउँछन् । ‘उपभोक्ता जागरूक नहुँदा र वारी र पारी पाइने सामानको मूल्य तुलना गर्न नसक्दा खरिको लागि धेरै भारतमा जाने गरेको उद्योग व्यापार संगठनका अध्यक्ष दर्पण श्रेष्ठले बताए । नेपालमा भन्दा सामान सस्तो पाइने भन्दै गए पनि धेरै भिडभाडले गर्दा भने जस्तो सामान छनोट गर्ने नपाएको गृहिणी रुपा पाण्डेले बताइन् । महिलाहरू सारी, कुर्तालगायतका सामान खरिदका लागि सिमापारी जाने गर्छन् । सुनौली बजारमा सामान खरिद गर्न रूपन्देहीको भैरहवा, बुटवल र अन्य ग्रामीण क्षेत्रका उपभोक्ता मात्र नभई छिमेकी जिल्ला पाल्पा, गुल्मी अर्घाखाँचीका उपभोक्ता समेत जाने गरो छन् । नेपालीहरूका लागि सुनौली बजारमा सबैभ