धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा कुल बजेटको ५३.६२ प्रतिशत रकम पूर्वाधार निर्माणमा खर्च गर्ने भएको छ । कृषिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको प्रदेश सरकारले १६ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ विभिन्न पूर्वाधार निर्माणमा खर्च गर्ने गरी विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सभाले असोज ६ गते सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको ३१ अर्ब ६२ करोड ९८ लाख रुपैयाँको बजेट पारित गरेको थियो । जसमध्ये १८ अर्ब ७६ करोड २४ लाख (५९.३२ प्रतिशत) पुँजीगत, १२ अर्ब ८५ करोड ७४ लाख (४०.६५ प्रतिशत) र एक करोड रुपैयाँ (०.०३ प्रतिशत) वित्तीय व्यवस्थामा विनियोजन गरेको थियो । कुल विनियोजित बजेटको ५.६८ प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ८० करोड १८ लाख अन्य पुँजीगत खर्च गर्ने भएको छ । प्रदेश सरकारले कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा प्रमुख प्राथमिकतामा राखेको बजेट विनियोजन गरेको भनेपनि विकास निर्माणलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखेर बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सरकारले आवासीय भवन निर्माणका लागि एक करोड १० लाख ५० हजार, गैरआवासीय भवन निर्माणका लागि एक अर्ब ८२ करोड १६ लाख, सडक तथा पुल निर्माणका लागि सात अर्ब १० करोड २६ लाख, विद्युतीय संरचना निर्माणका लागि पाँच करोड ५० लाख, टतबन्ध तथा बाँध निर्माणका लागि दुई अर्ब ५१ करोड ३५ लाख, वन तथा वातावरण संरक्षणसम्बन्धी संरचना निर्माणका लागि १६ करोड १६ लाख, सरसफाइ संरचना निर्माणका लागि आठ करोड ७८ लाख विनियोजन गरेको रातो किताबमा उल्लेख छ । यसैगरी, अन्य सार्वजनिक संरचना निर्माणका लागि दुई अर्ब १० करोड ४२ लाख ८० हजार, निर्मित भवनको संरचनागत सुधारका लागि सात करोड ७८ लाख र सार्वजनिक निर्माणमा पुँजीगत सुधारका लागि २३ अर्ब ३९ करोड विनियोजन गरेको छ । अन्य सार्वजनिक निर्माणभित्र मठ–मन्दिर, पाटी–पौवालगायत वर्गीकृत नभएका सार्वजनिक निर्माण पर्ने आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा सवारी साधन खरिदका लागि ६ करोड २१ लाख खरिद गर्ने भएको छ । मेसिनरी तथा औजार खरिदका लागि एक अर्ब १८ करोड ५८ लाख खर्च गर्ने भएको छ । कृषि, स्वास्थ्य, सरकारी कार्यालयलाई चाहिने कम्प्युटर, प्रिन्टरलगायतका मेसिनरी तथा औजार यस शीर्षकअन्तर्गत पर्ने मन्त्रालयले जनाएको छ । फर्निचर तथा फिक्चर खरिद तथा निर्माणका लागि पाँच करोड ४० लाख, कम्प्युटर सफ्टवेयर निर्माण तथा खरिदका लागि ६० लाख, पुँजीगत परामर्श खर्चका लागि २४ करोड ३१ लाख, सुरक्षा उपकरण प्राप्तिका लागि ६ लाख ५० हजार र अन्य भैपरी आउने पुँजीगत खर्चका लागि २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारका भौतिक पूर्वाधार विकासमन्त्री सुरेन्द्रबहादुर पालले माग र आवश्यकता नै पूर्वाधार विकासमा बढिरहेको हुनाले पूर्वाधार निर्माणमा बजेट विनियोजन सबै क्षेत्रभन्दा बढी भएको बताए । उनले खानेपानी, सिंँचाइ, तटबन्ध निर्माण, सडक पूर्वाधार, बहुवर्षीय योजना र प्रदेश गौरवका योजना पूर्वाधार विकासमा रहेको हुनाले प्रदेश सरकारले पूर्वाधार निर्माणका लागि पर्याप्त बजेट विनियोजन गरेको बताए । उनले कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षालगायतका क्षेत्रमा पनि मागअनुसार नै बजेट विनियोजन भएको दाबी गरे । प्रदेश सरकारले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको लागि १४ अर्ब ५९ करोड ७८ लाख (४६.१५ प्रतिशत), सामाजिक विकास मन्त्रालयका ६ अर्ब ९५ करोड ५१ लाख (२१.९९ प्रतिशत), कृषि मन्त्रालयका लागि दुई अर्ब ९१ करोड ६८ लाख (९.२२ प्रतिशत) र उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयको लागि एक अर्ब ८९ करोड ८० लाख (६ प्रतिशत) विनियोजन गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय बाहेकका विषयत मन्त्रालयले समेत भौतिक पूर्