तीन साताअघि इलामको जिल्ला अधिवेशनमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र सचिव योगेश भट्टराई सहभागी हुँदै थिए । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । तर, दुवैलाई एकअर्काबारे थाहा थिएन । झापा विमानस्थलमा पत्रकार सम्मेलन गर्दैगर्दा भट्टराई पनि त्यहीँ झुल्किएपछि अध्यक्ष ओलीले सोधे, ‘तपाईं कता ’ ओली कता जाँदै छन् भन्ने थाहा नपाएका भट्टराईले जवाफ दिए, ‘इलामको जिल्ला अधिवेशनमा जाँदै छु ।’ एमालेमा नवौँ महाधिवेशनपछि दुई खेमाका नेताबीच देखिएको विवादको उदाहरण मात्रै हो यो । केन्द्रदेखि तल्लो निकायसम्मका कार्यक्रममा सहभागी हुने नेताहरू पार्टी अनुमतिले नभई गुटगत सम्पर्कका आधारमा सहभागी हुने गरेका थिए । उनीहरूलाई फूलमाला र बुकीले स्वागत गर्ने पनि आ–आफ्नै खेमाका कार्यकर्ता हुन्थे । तर, केन्द्रीय कमिटीको चौथो बैठकले भने नेताहरूबीचको मनमुटाव र तुस मेटेको छ । बुधबार पत्रकारका अगाडि नेताहरूले आन्तरिक विवाद अन्त्य भएको घोषणा गरेका छन् । त्यही खुसीमा मंगलबार केन्द्रीय कमिटीको बैठक सकेर एमाले नेताहरूले गोकर्ण रिसोर्टमा सँगै खानपिन र नाचगानसमेत गरे । यसरी सुरु भयो समझदारीको पहल केन्द्रीय कमिटीको चौथो बैठक बस्न एक साताअघि १४ मंसिरमा ओलीले नेता नेपाललाई टेलिफोन गरी पार्टीको आन्तरिक समस्याका विषयमा छलफल गर्न बोलाएका थिए । उनीहरूबीच गौशालास्थित पशुपति भिजनमा रहेको मदन भण्डारी फाउन्डेसनको कार्यालयमा गोप्य छलफल भएको थियो । अध्यक्ष ओलीले नेपालसँग भएको आफ्नो छलफलबारे उपाध्यक्ष भीम रावललाई समेत बोलाएर ब्रिफिङ गरेका थिए । उनले नेताहरू ईश्वर पोखरेल, मुकुन्द न्यौपाने, शंकर पोखरेल, प्रदीप ज्ञवालीसँग पनि आन्तरिक समस्या समाधानका विषयमा सल्लाह गरेका थिए । ओलीलाई उनीपक्षीय नेताहरूले पनि पार्टीलाई सफल बनाउन र समूहगत विभाजनको रेखा मेटाउन पोलिटब्युरो र स्थायी समितिमा सर्वसम्मत प्रस्ताव ल्याउन सुझाब दिएका थिए । त्यसलगत्तै ओलीले १८ मंसिरमा नेपाललाई आफ्नै निवासमा बोलाएर थप छलफल गरे । नेपालनिकट स्रोतका अनुसार ओली र नेपालबीच भएको लामो भेटघाटमा मदन भण्डारीको निधनदेखि अहिलेसम्म पार्टीभित्र आफूबीचको सम्बन्धको उतारचढावबारे पनि छलफल भएको थियो । छलफलमा नेपालले आफूले पार्टीलाई पद्धतिअनुरूप अगाडि बढाउन मात्रै ध्यानाकर्षण पत्र दिएको र आफू पार्टीको गतिमा नकारात्मक असर पर्नेगरी जाने स्वभावको नभएको बताएका थिए । ओलीले पनि नेपालले नेतृत्व गरेका वेला हरेक राजनीतिक संकटमा साथ दिएको र यो कार्यकालपछि नयाँ पुस्तालाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने आफ्नो इच्छा रहेको बताएका थिए । ‘हाम्रो पुस्ताले जति गर्न सक्यौँ योपटक मात्रै गर्न सक्छौँ,’ ओलीको भनाइ उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘अब सपना बाँडेर मात्रै जनता पछि लाग्दैनन्, केही गरेर देखाउनुपर्ने वेला छ । आन्तरिक एकताविना यो सम्भव छैन, त्यसका लागि के–के गर्न सकिन्छ गरौँ ।’ उक्त बैठकमा ओलीले महाधिवेशन सकिएपछि आफूले लिएका निर्णयहरू केन्द्रीय कमिटीप्रति उत्तरदायी भएरै लिएको र केन्द्रीय निकायहरू गठन भइनसकेकाले पर्याप्त गृहकार्य हुन नसकेको बताएका थिए । नेपालसँगको भेटपछि ओलीले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाललाई भेटेर छलफल गरे । थाइल्यान्ड जानुअघि २० मंसिरमा ओलीले खनालसँग पार्टीको आन्तरिक समस्या समाधान गर्ने विषयमा छलफल गरेका थिए । खनालले पनि नेतृत्वमा ल्याउनैपर्ने आवश्यक नेताहरूलाई नछुटाउन र सहमतिमै पोलिटब्युरो र स्थायी समिति चयन गर्न सुझाब दिए । त्यसलगत्तै ओलीले २१ मंसिरमा पार्टी पदाधिकारीलाई आफ्नो निवासमा बोलाएर आन्तरिक समस्या समाधान गर्ने विषयमा सुझाब मागे । ओलीनिवासमै खाना खाएर बसेको पदाधिकारी बैठक