सूचना संकलनका नाममा खटाइने ‘घुमुवा प्रहरी’लाई प्रहरी मुख्यालयले हटाउने भएको छ । सूचना संकलन र अपराध अनुसन्धानका लागि छुट्टै समूह बनाएर खटाउने तयारी मुख्यालयको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । प्रहरी मुख्यालयले अपराध अनुसन्धान समूह बनाई घुमुवा प्रहरीलाई विस्थापन गर्न लागेको हो । ‘अब घुुमुवा प्रहरी रहँदैनन्,’ नेपाल प्रहरीको अपराध अनुसन्धान विभागका प्रमुख एआइजी सुरेन्द्रबहादुर शाहले भने, ‘अपराध अनुसन्धान समूहका प्रहरीलाई यस्तो सूचना संकलन तथा अपराध अनुसन्धानका काममा खटाइनेछ ।’ प्रहरीका हाकिमहरूले आफ्ना विश्वासिला प्रहरीलाई सादा पोसाकमा खटाउँदै आएका थिए । सूचना संकलनभन्दा पनि हाकिमका लागि पैसा संकलनमा लाग्ने भएकाले घुमुवा प्रहरी पटक–पटक विवादमा तानिँदै आएका छन् । प्रायस् एउटै प्रहरीले घुमुवाका रूपमा लामो समयदेखि काम गर्दै आएका छन् । यस्तो समस्यालाई समाधान गर्न प्रहरीले अपराध अनुसन्धानमा काम गर्नेहरूको छुट्टै समूह बनाएर व्यवस्थित गर्न लागेको हो । एआइजी शाहका अनुसार सूचना संकलन र अपराध अनुसन्धानमा खटिने प्रहरीको परिचालन र दक्षता वृद्धिका लागि नेपाल प्रहरीमा क्राइम इन्टेलिजेन्स निर्देशनालय स्थापना हुने भएको छ । डिआइजीको नेतृत्वमा हुने उक्त निर्देशनालयले देशभरि अपराध अनुसन्धानमा काम गर्ने प्रहरीहरूको नेतृत्व गर्नेछ । निर्देशनालयले नै इन्टेलिजेन्स तथा अपराध अनुसन्धानमा तालिमप्राप्त प्रहरीलाई खटाउनेछ । सम्बन्धित कार्यालयका हाकिमले आफूअनुकूलका व्यक्तिलाई अहिलेजस्तो घुमुवा बनाउन पाउने छैनन् । अपराध अनुसन्धान समूहमा सादा पोसाकमा सूचना संकलन गर्ने, अभियुक्तको बयान लिने, घटनाको मुचुल्का बनाउने प्रहरीहरू पर्नेछन् । उनीहरूलाई अपराध अनुसन्धानमा भएको सफलताका आधारमा प्रोत्साहन भत्तासमेत दिने योजना प्रहरी प्रधान कार्यालयले बनाएको छ । नेपाल प्रहरीले तीनवर्षे रणनीति बनाई अपराध अनुसन्धानलाई चुस्त र प्रभावकारी बनाउन लागेको हो । कार्ययोजना गृह मन्त्रालयबाट समेत पारित भइसकेको एआइजी शाहले बताए । कार्ययोजनामा अपराध अनुसन्धानलाई प्रहरी संगठनभित्र विशिष्टीकृत बनाउन खोजिएको छ । हाल अपराध अनुसन्धानमा जम्मा जनशक्तिको करिब पाँच प्रतिशत मात्र प्रहरी छन् । त्यसलाई यस वर्षभित्र बढाएर ७।५ पुर्याइने र अर्को वर्ष १० प्रतिशत बनाउने तयारी छ । क्रिमिनल रेकर्ड ब्युरो सिआरबी स्थापना गरेर पक्राउ पर्ने अभियुक्तको रेकर्ड राख्ने तयारी पनि प्रहरी प्रधान कार्यालयको छ । डाटा सिस्टमलाई पनि व्यवस्थित बनाउन खोजिएको छ । गृहबाट स्वीकृत भइसकेपछि थप परिष्कृत गरी कार्ययोजनालाई अघि बढाउने तयारी प्रहरीले गरेको छ । अपराध अनुसन्धानलाई प्रमाणमुखी र प्रभावकारी बनाउन कार्ययोजना ल्याइएको प्रहरीले जनाएको छ । त्यसका लागि प्रहरीले पछिल्लो समय आधुनिक प्रविधिमा जोड दिँदै आएको छ । जसअन्तर्गत प्रहरीले गत वर्षदेखि झुटो बोलेको पत्ता लगाउने पोलिग्राफ मेसिन, डिएनए परीक्षण गर्ने मेसिन तथा झुटा कागजपत्र पत्ता लगाउने मेसिनसमेत प्रयोगमा ल्याएको छ । अपराध अनुसन्धानसम्बन्धी थप प्रयोगशालासमेत प्रहरीले राख्ने तयारी गरेको छ । अपराध अनुसन्धानका लागि पहिलोपटक प्रहरीले निर्देशिकासमेत ल्याएको छ । अपराध अनुसन्धान गर्ने थुप्रै योजनामध्ये कम बजेट लाग्ने योजना कार्यान्वयन सुरु भइसकेको एआइजी शाहले बताए । प्रकाशित मिति: 2014-12-18 06:54:58