धादिङ– असोज १० गतेदेखि १२ गतेसम्म परेको अविरल वर्षाले काठमाडौं उपत्यकासहित आसपासका जिल्लामा धेरै क्षति पुर्याएको छ । बाढी पहिरोले निजी तथा सार्वजनिक सम्पत्ति घर, सडक, पुलपुलेसा बगायो । बाढीले खासगरी काठमाडौं पूर्वमा पर्ने बिपि राजमार्ग ठाउँठाउँमा बगाएपछि अहिले काठमाडौंको पश्चिम नाका त्रिभुवन राजपथ र पृथ्वी राजमार्गमा सावारी चाप परेको छ । विपि राजमार्ग भएर साना तथा मझौला सवारीले देशका पूर्वी जिल्लाको आगमनलाई सहज बनाएको थियो । बिपि राजमार्गअन्तर्गत पर्ने काभ्रेको रोशी गाउँपालिका–७ चौकीडाँडादेखि सिन्धुलीको सुनकोशी गाउँपालिकाको सिमाना नेपालथोकसम्म सडक क्षतिग्रस्त छ । चौकीडाँडामा कम्तीमा ४५० मिटर सडक बाढीले कटान गरी बगाएको छ । कोशी प्रदेशको सबै जिल्ला, मधेश प्रदेशको अधिकांश जिल्ला जाने सवारी बिपि राजमार्ग अवरुद्ध भएपछि पृथ्वी राजमार्ग त्रिभुवन राजपथ हुँदै काठमाडौं प्रवेश गर्ने गरेकाले सवारी चाप बढेको हो । झ्याप्ले खोलामा पहिरो गएपछि चार दिनसम्म सडक अवरुद्ध हुँदा रोकिएका सवारीको चाप त छँदैछ । त्यसमाथि पनि बिपि राजमार्गमा चल्ने सवारीसाधन पनि थपिँदा पृथ्वी राजमार्ग र त्रिभुवन राजपथमा सवारी आगमन बढेकाले सम्भावित दुर्घटना हुन नदिन ६० जना प्रहरी थप गरी राजमार्गमा परिचालन गरिएको धादिङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुमन घिमिरेले बताए । साना तथा मझौला सवारीलाई मात्रै चल्ने अनुमति भएको बिपि राजमार्गअन्तर्गत काभ्रेको रोशी खोलाले सडकको नामनिसाना नरहने गरी बगाएपछि पूर्वका जिल्ला आउजाउ गर्ने सवारीले नागढुंगा मुग्लिन सडक प्रयोग गर्न बाध्य भएका हुन् । सर्लाही, महोत्तरी, धनुषा, सुनसरी, मोरङ, पाँचथर, तेह्रथुम, झापालगायत आउजाउ गर्ने सवारीले काठमाडौंको नागढुंगा, धादिङको नौबिसे, चितवनको मुग्लिनबाट नारायणगढ र मकवानपुरको हेटौंडा हुँदै महोत्तरीको बर्दिबास पुगेर आ–आफ्नो गन्तव्यतिर जानुपर्ने बाध्यता छ । काठमाडौंबाट बिपि राजमार्ग हुँदै बर्दिबास पाँच घण्टामा पुगिने भए पनि नागढुंगा मुग्लिनको बाटो प्रयोग भएर जाँदा काठमाडौंबाट बर्दिबास पुग्न पूर्व जाने सवारीलाई कम्तीमा १३ घण्टा लाग्ने झापा जाँदै गरेको माइक्रोबसका चालक हरिबहादुर राईले बताए । ‘टाइम कार्ड लागू गराएकै भए पनि बनेपा बर्दिबासको बाटो जान पाउँदा बर्दिबास पुग्न पाँच घण्टा जति लाग्थ्यो । नागढुंगाबाट मुग्लिन निस्किएर बर्दिबास पुग्न जाम भएन भने १३ घण्टा लाग्छ,’ चालक राई भने, ‘पृथ्वी राजमार्गमा पनि जताततै पहिरोले गर्दा यसै जाम बढिरहेको छ । जोखिमसहित लामो समय लगाएर यात्रुलाई गन्तव्यमा पुर्याउनुपर्ने जिम्मेवारी छ,’ राईले थपे । चार दिनसम्म परेको अविरल र निरन्तर वर्षाले जोखिमपूर्ण बनेको सडकमा सवारीको चाप बढेसँगै दुर्घटनाको जोखिम पनि बढ्नसक्छ । लामो र छोटा दूरीका सवारीसाधनले राजमार्ग भरिभराउ भएका छन् । सामान्यतया दैनिक १३ हजार सवारी आवतजावत हुने पृथ्वी राजमार्गमा दसैंको रौनकले सवारी र यात्रुको चाप बढेको छ । बिपि राजमार्गमा चल्ने सवारीले पनि यही सडक प्रयोग गर्न थालेपछि राजमार्गमा सवारीको चाप अत्यधिक भएको हो । अझ दसैंमा घर जानेको चाप एक साथ हुने भएकाले उपत्यकामा चल्ने सवारी र अन्य जिल्लाबाट दसैंका लागि मानिस लिन आउने सवारीले अझै सवारी चाप बढ्दै छ । सवारी चाप बढेसँगै जाम र दुर्घटनाको जोखिम पनि त्यत्तिकै रहेको भन्दै प्रहरीले जोखिमपूर्ण र साँघुरो स्थानमा एकतर्फी आलोपालो गरी सवारी पास गराउँदै आएको छ । नागढुंगादेखि मुग्लिनसम्म सडक विस्तार निर्माणका कारण साँघुरो भएको राजमार्गमा ठाउँठाउँमा झरेको पहिरोले झनै समस्या थपेको छ । सडकको अवस्था हेरी सम्य