शहरी विकासमन्त्री डा. नारायण खड्काले काँग्रेस र एमालेले संबाद समितिमार्फत संविधानसभामा पठाएको साझा प्रस्तावमा केही संसोधन भएर नै नयाँ संविधान आउने ठोकुवा गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बुधवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा मन्त्री खड्काले संबैधानिक राजनीतिक संबाद तथा सहमति समितिले संविधान सभामा पठाएको प्रस्ताव फेरि फर्किएर समितिमा नआउने दावी गर्दै त्यसमा छलफल तथा सहमतिको लागि पहल गर्ने तर सहमित नभए उक्त प्रस्तावमा मतदान गराई प्रक्रियाबाटै संविधान जारी गर्ने स्पष्ट पारे। 'संबाद समितिले कुनै उपलब्धि हासिल गर्न सकेन। काँग्रेस र एमालेको प्रस्ताव पनि सामान्य जानकारीको लागि मात्रै भनेर पठायो तर यो फर्किए आउँदैन। प्रक्रियामा गएर टुङग्याईन्छ। पुससम्ममा जनतामा गएर फर्किसक्नु पर्नेमा अहिलेसम्म जनतामा जान सकेको छैन। अब यसलाई प्रक्रियाबाट टुङग्याउनुपर्छ,' खड्काले भने। उनले प्रस्ताव प्रक्रियामा गएपनि मस्यौदा नबनुन्जेलसम्म सहमतिको प्रयास भने जारी रहने स्पष्ट पार्दै भने–'सहमति नभए प्रक्रियामा जान एमाओवादी र मधेसवादी डराउनुहुँदैन। पछि दुई तिहाई बहुमत ल्याएर आफू अनुकुल संसोधन गर्न सक्छौ भन्ने हिम्मत राख्नुपर्छ।' मन्त्री खड्काले सरकारले संविधान निर्माण गर्न नसकेको भन्ने आरोपको कुनै अर्थ नरहेको स्पष्ट पार्दै सरकारले संविधान निर्माणमा सहजीकरणमात्रै गर्नुपर्ने भएकोले त्यसमा सरकारले काम गरिरहेको दावी गरे। उनले आफूसमेत सहभागि रहेको सरकारले महत्वपूर्ण उपलब्धिहरु हासिल गरीरहेकोले सरकार सफल रहेको दावी गर्दै देशमा शान्ति सुरक्षा कायम हुनु, उपभोग्य बस्तुको अभाव नहुनु, उर्जा सम्झौतापछि लगानीको ढोका खुल्नु र सार्क सम्मेलनको सफल आयोजनालाई उपलब्धिको रुपमा पेश गरे। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मुल्य घटेको आधारमा नेपालमा पनि पेट्रोलियम पदार्थको मुल्य घटाउनेगरी मुल्य र सार्वजनिक सवारी साधनको भाडा घटाउने विषयमा गृहकार्य भईरहेको भन्दै केही दिनभित्रै निर्णय हुने जानकारी दिए। मन्त्री खड्काले काठमाडौको सडकको अवस्था साह्रै दयनीय भएको स्विकार गर्दै अब पाँच वर्षसम्म निरन्तर काम गर्न सक्ने जिम्मेवार ब्यक्तिको ब्यवस्था, सम्झौताहिन गुणस्तरता र अन द स्पट अनुगमन गरेर कारवाही गर्ने संयन्त्रको विकासमा आफूहरु लागेको बताए। राष्ट्रिय सभागृहको पुर्ननिर्माण सरकारले गरेकोले त्यसको स्वामित्व सरकारको हुने भन्दै अगामि विमस्टेक सम्मेलन पनि सोही सभागृहमा गर्नु पर्ने भएकोले यो विषयमा विवाद नगर्न उनले आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-17 16:16:58