नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रिय सदस्य गोपाल हमालको घरबाट तन्त्रमन्त्रका नाममा दुई महिलाले ठूलो मात्रामा गहना चोरी गरेका छन्। हमालको घरबाट ५१ तोला सुनका गहनाका साथै हीरा जडित गहना समेत चोरी भएका छन। धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर ४ स्थित घरबाट पोको पारेर लकरमा राख्न लगाएको गहना तन्त्रमन्त्र गर्ने नाममा मंसिर २६ गते चोरी भएको हो। धनगढीस्थित नैनादेवी मन्दिरमा लागेको सन्तोषी माताको पूजाका लागि सहयोग जुटाउन आएको बताएका ती महिलाले घरमा मसान लागेको भन्दै तन्त्रमन्त्रको नाटक गरेका थिए। हमाल घरमा नभएको मौका छोपेर आएका महिलाले श्रीमती शारदा हमाललाई आफुहरु मनकामना मन्दिरबाट आएको र घरमा मसान लागेको भन्दै तन्त्रमन्त्रको नाटक गरेर गहना चोरेका हुन। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले झण्डै २९ लाखको सुन चोरीको घटना ६ दिनपछि खुलेको जनाएको छ। मनकामना मन्दिरबाट आएको र आफुहरु मनकामना माता भएको बताउने उनीहरुले घरमा मसान लागेको र ठिक पारिदिने भन्दै ठगी हिड्दै गरेको प्रहरीले जनाएको छ। पुरुषलाई नबताउन भन्दै उनीहरु गहनाहरु एकै ठाँउमा राख्न लगाउने र त्यसपछि लठ्याएर चोरी गरिरहेको जानकारी आईरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले जनाएको छ। हमालको घरभरीका सबै गहना एकै ठाउँमा राखेर पोको पार्न लगाई लकरमा राख्न लगाएको र त्यसपछि पाँचौं दिन नैनादेबी मन्दिरमा आउन भनेर हिँडेका उनीहरु मन्दिरमा नभेटिएपछि रहस्य खुलेको हो। लकरमा चामलसँगै पोको पारि राखिएका गहनाको ठाउँमा ढुंगा फेला परेपछि गहना चोरी भएको रहस्य खुलेको हो। हमालले आफ्नो गहना चोरी भएको भन्दै बुधबार जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीमा उजुरी दर्ता गराएका छन्। प्रहरीले पनि त्रान्त्रिकहरुले एनसेलको फोन प्रयोग गरेकाले त्यसको खोजबीनमा सहज हुने प्रतिक्रिया दिएको छ। २० देखि ३० वर्षका देखिने दुई महिनाले सरवार कुर्ता लगाई सल ओढेको, मधेशी मुलको जस्तो देखिने गहुँगोरो बर्ण भएकी महिलाहरुको सुराक दिनेलाई हमालले उचित पुरुस्कार दिने घोषणा गरेका छन्। यस्तै प्रहरीले पनि मनकामना माता हँु भन्दै गाउँघरमा आउने महिलाको बारेमा १०० नम्बरमा फोन गरी प्रहरीलाई सूचना दिन पनि आग्रह गरेको छ। प्रहरीले पछिल्ला दिनहरुमा यस्तै तन्त्रमन्त्र गरि घरमा पस्ने र महिलाहरुलाई लठ्याएर गहना र नगदी चोरी गर्नेहरुको विगविगि बढेकाले सजग रहन पनि आग्रह गरेको छ। केही महिना यता सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर यस्ता घटना भईरहेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-12-18 14:38:23