वन तथा पर्यावरणीय विनाश, नदीका तटीय क्षेत्रको अधिकरण, प्रकृतिप्रतिको हाम्रो जिम्मेवारीप्रतिको लापरवाही, विकास–निर्माणका नाममा जंगल मास्दै बाटाघाटाको निर्माण, बुनियादबिनाका घर–टहरा ठड्याउने हाम्रो अभ्यास, संवेदनशील प्राकृतिक भू–बनावट र हाम्रो भूगोलको कुनै ज्ञान भए पनि बेफिक्रीसँग हामीले जसरी प्रकृतिउपर आफ्नो हैकम देखाउन चाह्यौँ, त्यसरी नै प्रकृतिले पनि हामीलाई गत साता मुलुकभरि अविरल घनघोर वर्षाका कारण देशैभरि जनधन र पूर्वाधारहरूको अपार क्षति भएको हामीले कदाचित भुल्नु हुँदैन । राजधानी त जलमग्न भयो नै, अन्य ठाउँहरूमा पनि बाढीपहिरो र अतिवृष्टिका कारण झन्डै ३ सय जना नेपाली तथा विदेशी नागरिकको ज्यान जाने र सयौँ जना बेपत्ताजस्ता हृदयविदारक घटनाहरू ७२ घण्टासम्म लगातार क्रमिक रूपले घट्दै गए । ती घटनामा मुख्यतः त्रिभुवन राजमार्गमा पर्ने चन्द्रागिरि नगरपालिका–२ र धादिङको सिमानामा रहेका नौबिसे सडक खण्डको झ्याप्ले खोलामा गएको पहिरोमा परी सवारी साधनहरू एकपछि अर्को गर्दै पुरिएर गएको समाचारले वर्षाबाट प्रभावित नभएका सम्पूर्ण देशवासी स्तब्ध भएर बस्नुपर्ने अवस्था आयो । हुन त सरकारले त्यसबेला सवारी चालकहरूलाई रात्रिबस नचलाउन अपिल गरेको थियो । तर, हामीलाई छिट्टै कमाऊँ, छिट्टै सम्पन्न बनौँको हुटहुटीले कहिल्यै नछोड्ने देखिन्छ । एक रातअघिदेखि नै प्रकृतिको दुन्दुभि चौरतर्फ गर्जेको भए पनि हामी साहसी जनतालाई पौरख देखाउनुपर्ने थियो । कहींकहीं त विवशताको मार्मिक अवस्था पनि देखियो । एउटै परिवारका बा–आमा र बालिका उपचारार्थ काठमाडौं पुग्नैपर्ने भएकाले रातिको माइक्रो चढ्न विवश थिए । त्यहीं उनीहरूको अन्य यात्रुसँगै अन्त पनि भयो । प्रकृतिको नियम उल्लंघन गर्दा प्रकृतिले आफ्नो रोष प्रकट गर्छ । त्यो रोष कुन रूपमा हामीसमक्ष आउँछ भन्न सकिँदैन । बेलायतका १९ औ शताब्दीका राजनीतिक अर्थशास्त्री माल्थसले त्यति नै बेला सबैको सञ्चेतनाका लागि प्रकृतिविरुद्ध कुनै पनि कदम नचाल्न सन्देश दिएका थिए । प्रकृतिविरुद्ध मानिसले जति दमन गर्दै जान्छन्, त्यति नै उनीहरूले प्रकृतिको रौद्ररूप र प्रकोपको सामना गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिले हामी ती सबै कुरालाई भवितव्यको संज्ञा दिएर दुःखमनाउ गरिरहेछौं । जबकि त्यो हाम्रै लापरवाही र हठको परिणाम थियो । उपचारार्थ हिंडेका परिवारजनदेखि लिएर राष्ट्रिय खेलाडी बन्ने सपना देखेका एन्फा एकेडमीमा प्रशिक्षण लिइरहेका ६ जना कलिला युवाले समेत इहलोक त्याग्नुपर्यो । नख्खु खोलामा बाटोमा हिंडिरहेका चणिकलाल तामाङ ‘मैले जोखिम मोल्दा दुई जनाको ज्यान जोगिन्छ’ भन्दै काठमाडौंको नख्खु उर्लंदै गइरहेको खोलामा निःसहाय बग्दै गइरहेका दुई जनाको उद्धार गर्न सफल भए । सामान्य नेपालीभित्र पनि मानवताको कत्रो ज्योति ! तामाङ भाइप्रति नमन ! त्यसैगरी नेपाली युवा स्वयंसेवी, कामपाका साहसिला सुरक्षा टोली तथा अन्य केही शुक्रबार र शनिबार दिनदिनभरि पीडितहरूको राहतमा जुटिरहे । सरकारका मन्त्री बनेर सिंहदरबारमा बसेका विपद् व्यवस्थापनका जिम्मेवारहरूले पत्रकारलाई बताउँदै थिए, ‘बचाउन सकिएन ।’ सम्पूर्ण देशको शासन संयन्त्र आफ्नै नियन्त्रणमा छँदा पनि हेलिकप्टर र राहत टोलीको दौडादौड देख्न नपाउनुले राम्रो संकेत देखाउन सकेन । सरकारले ‘भिजिबिलिटी’ नहुँदा केही गर्न नसकिएको भन्न मिल्छ ? उपत्यकाभित्र विपद्मा राहत कार्य गर्दा कस्तो भिजिबिलिटी चाहिने हो ? आइकाओका कुन दफामा छ ? विगतमा पनि हामीले अदृश्य रूपले एक्कासि उत्पत्ति भएका अनेकन् विपद्जन्य अवस्था झेल्यौँ । महाभूकम्प, कोरोनाको विश्व महामारी तथा अनगिन्ती बाढीपहिरो आदि । हाम्रो