सामुदायिक बन उपभोक्ता समितिमा आवद्ध उपभोक्ताहरू अहिले फेरि देशव्यापी आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। सरकारले २०७१ असारमा 'राष्ट्रपति चुरे–तराई–मधेश संरक्षण विकास समिति' गठन गरेलगत्तै देशभरका सामुदायिक बन उपभोक्ताहरूले आन्दोलनको घोषणा गरेका थिए। यो बीचमा सेलाएको आन्दोलन अहिले फेरि सामुदायिक बन उपभोक्ता महासंघको अगुवाईमा चर्किएको छ। जिल्ला जिल्ला गठन भएका सामुदायिक बन उपभोक्ता समितिमा आवद्ध उपभोक्ताहरूलाई महासंघका पदाधिकारीहरू आन्दोलन किन गर्ने? कसरी गर्ने? अनि चुरे संरक्षण क्षेत्र घोषण भएपछि उपभोक्ताका अधिकारहरू कसरी कटौती हुन्छन्? भन्नेबारेमा सम्झाइरहेका छन्। चुरे संरक्षण कार्यक्रम लागु हुने जिल्लाहरु देशभर करिब १८ हजार ३ सय सामुदायिक बन उपभोक्ता समितिमा १ करोडभन्दा बढी जनता संगठित छन्। विगतको जनआन्दोलनमा पनि बन उपभोक्ता महासंघको 'शक्ति प्रदर्शन' उल्लेखनीय थियो। हो, यही शक्तिको आडमा अहिले सामुदायिक बन उपभोक्ता महासंघ त्यो 'चुरे संरक्षण विकास समिति' खारेजीको माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएको छ। सामुदायिक बन उपभोक्ता महासंघका उपाध्यक्ष भीमप्रकाश खड्का भन्छन्, 'चुरे संरक्षण विकास समिति'ले उपभोक्ताको अधिकार कटौती गरेको छ। आम उपभोक्ताले सामान्य घाँस, दाउरा पनि काट्न पाएका छैनन्, घर व्यवहार धान्नै गाह्रो भयो।' तर, चुरे संरक्षण विकास समितिका अध्यक्ष रामेश्वर खनाल भन्छन् 'समस्या कहाँनेर आएको हो, कहाँ कहाँ उपभोक्तालाई मार परेको छ, समस्या पत्ता लगाउँ, समाधान पनि त्यही हुन्छ।' हो, यही समाधान खोज्नका लागि न चुरे संरक्षण समितिले न उपभोक्ता महासंघलाई बोलाएको छ, न उनीहरू समस्याका ठोस एजेन्डा लिएर नै आएका छन्। 'हो, समस्या भनेकै त्यही हो, उहाँहरू हामीले बोलाउँदा आउनुहुन्न, समस्या बताउन चाहनुहुन्न, सिधै समितिको खारेजीको माग गर्नुहुन्छ, त्यो मेरो वशको कुरा होइन' समितिका अध्यक्ष खनाल भने उपभोक्ता महासंघलाई वार्ताका लागि बोलाइरहेको दावी गर्छन् अनि भन्छन् 'समिति आफैमा समस्या होइन, समस्या जहाँ छन्, त्यहाँ त समाधान पनि भइहाल्छ।' तर, आन्दोलनमा उत्रिएका उपभोक्ता मान्दैनन्। 'हामी समितिको खारेजी चाहन्छौँ, मूल समस्या त्यही हो' सामुदायिक बन उपभोक्ता अर्न्तराष्ट्रिय महासंघका अध्यक्ष घनश्याम पाण्डे भन्छन्'हामी समितिसँग होइन, सरकारसँगै वार्ता गर्छाँै।' यो चुरे विकास समिति गठन नहुँदै सरकारले 'राष्ट्रपति चुरे संरक्षण'का नाममा १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सकिसकेको छ। अहिले समितिको नाममा ९० करोड रुपैयाँ निकासी भएको छ। त्यो मध्ये चुरे विकास समितिले केही रकम प्रशासनिक खर्चमा चलाएको छ भने केही रकम चुरे संरक्षण कार्यक्रम लागु भएका केही सामुदायिक बनहरूमा लगानी गरेको छ। समितिले ती सामुदायिक बनहरूलाई कार्ययोजना बनाउनका लागि ५० हजारका दरले नगद उपलब्ध गराउँदै आएको छ। तराई क्षेत्रका ३६ जिल्लाका ३ हजार सामुदायिक बनमा अहिले चुरे संरक्षण क्षेत्रभित्र परेका छन्। वातावरण सरंक्षण ऐन २०५३को दफा १०को अवधारणमा गठन भएको चुरे संरक्षण समितिको योजना लागु भए भने उपभोक्ताले ती सामुदायिक बनहरूमा सामान्य क्रियाकलाप समेत गर्न पाउने छैनन्। यो दफामा भनिएको छ 'वातावरण संरक्षणका दृष्टिले अति महत्वपूर्ण मानिने प्राकृतिक सम्पदा वा सौन्दर्यपरक, दुर्लभ वन्यजन्तु, जैविक विविधता, वनस्पत्ति, ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक महत्वका स्थलहरु भएको नेपाल अधिराज्यभित्रका कुनै ठाउँलाई नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी वातावरण संरक्षण क्षेत्र कायम गर्न सक्नेछ।' त्यस्तै सोही दफाको उपदफा २मा भनिएको छ 'उपदफा (१) बमोजिम कायम गरिएको वातावरण संरक्