बिहानको शायद १० बजेको थियो तर कहिँ कतै घाम को अत्तोपत्तो थिएन। बाक्लो कुहिरो पन्छाउदै चिसो हावाको सिरेटोले सिउसिउ गर्दै घरबाट आ-आफ्नो गन्तब्यतर्फ हिंडिरहेका थिए बाटामा मान्छेहरु र यहि भीडमा म पनि हस्याङफस्याङ गर्दै सृजनानगर बसस्टपतर्फ लम्किरहेकी थिए। मलाई बानेश्वर पुग्नु थियो। स्टपमा पुगेर अडिए। एकैछिनमा बसमा कन्डक्टर कराउदै आइपुग्यो ‘’रत्नपार्क, रत्नपार्क’’। बसमा धेरै कोचाकोच गरेर मान्छे हालिसकेपछी पनि अझ ढोकामै भए पनि मान्छे चढाउन लालायित देखिन्थ्यो ऊ। अफिस टाईममा जुन गाडी पनि यस्तै त आउने हो नि भन्ने सोचेर अर्को गाडी पर्खिन मलाई उपयुक्त लागेन। कोचाकोच गर्दै भए पनि चढे म। ठिमी पुगेर जब धेरै विद्यार्थीहरु बसबाट ओर्लिए, बसमा बल्ल सहजतासँग उभिनसम्म पाइयो। बीचमा उभिए कन्डक्टरले पछाडि सर्नुस् भनेको सुन्नुपर्छ भनेर अगाडिको डन्डीमा समाती सानो ठाउँ ओगटेर उभिए। बसमा गीत बजिरहेको थियो। गर्मीमा खोलिने बसका सबै झ्यालहरु ड्याम्-डुम बन्द गरिएका थिए। तै पनि ढोकाकै चिसोलाई खेप्न नसकेर मान्छेहरु नहल्ली बसे जस्ता देखिन्थे। यत्तिकैमा एउटा आवाज आयो, “महिला सिटमा का तपाई बसिरा? तपाई उठ्दिनुस’’। यो आवाज कन्डक्टरको थियो। मेरा आँखा सिटको मास्तिर लेखिएको “महिला सिट” मा पुग्यो। महिलाका लागि आरक्षण गरिएको सिट थियो त्यो जहाँ एकजना महिला र लगभग ५०-६० बर्षको झन्डै मेरो बाजेको उमेरको मान्छे बस्नु भएको रहेछ। उँहा हाँस्दै उठ्नु भयो “ए महिला सिटमा पो बसिएछ?’’ र त्यहाँ मसँगै उभिएकी शायद म जस्तै उमेरकी महिला गएर बसिन्। त्यसपछि जब ति बाजे उठेर मसँगै उभिनु भयो, मैले फनक्क पछाडि फर्केर हेरे। बसको अर्को साइडमा पहिलो सिटको मास्तिर लेखिएको थियो “अपाङ्ग आरक्षण सिट” जहाँ दुई जना सबल युवा बसिरहेका थिए। कसैलाई पनि ति बाजे उभिएकोमा गुनासो नलागेको हो कि, देखेर पनि नदेखेझैँ भएका हुन्, मैले बुझ्न सकिन। तर आज भएको कुरा मलाई पटक्कै ठीक लागेन। हुन त पुरुषबादी समाजमा महिलाका हकका लागि गरिएको एउटा प्रयत्न थियो यो। महिला आरक्षण सिटका लागि राष्ट्रियस्तर मै प्रयत्न भएको देख्दा म खुसी नभएकी पनि होइन। झन् एकपल्ट त मेरै उमेरको एउटा केटाले मलाई यहाँ बस्नुस् भनेर उ बसेको महिला सिटबाट उठेर मलाई बस्न दिंदा म गमक्क परेर नबसेकी पनि होइन। तर आज मेरो बाजे जस्तो मान्छे ले बसिराखेको ठाउँबाट उभिनु पर्दा म खिन्न भए। मलाई खुसी लागेन। आवाज उठाउन मन लाग्यो, “हैन बाजे तपाई नै बस्नुस त्यहाँ”, तर यहाँ मैले केहि बोल्न सकिन कारण त्यो सिट त आखिर महिलाकै लागि भनिएको थियो। त्यसोभए महिला सिटमा कुनै एक महिलाले बस्न पाउँदा मलाई किन खिन्न लागिरहेको छ ? आफैंलाई प्रश्न गरे आखिर यहाँ के गलत भयो त? हो हामी महिलाले हाम्रो हकका लागि लड्न जरुरी छ, शोसनको विरुद्ध आवाज उठाउनु हाम्रो अधिकार हो, तर सबल हुँदाहुँदै यसरी आफूलाई वृद्ध बुढाबूढीभन्दा पनि निर्बल बनाउनु के ठिक भयो त? गल्ती आज कसैको थिएन। गल्ती यो समाज को थियो, यहाँका ति स्वार्थी पुरुषहरुको थियो जसले गर्दा बसमा महिला सिट लेख्नु पर्ने बाध्यता सिर्जना भयो। दिनदिनै महिला माथि हुने शोसन र येस्तै कैयौं कारण ले गर्दा यो कदम उठाउनु परेको हो, अन्यथा यो कसैको रहर थिएन। तर फेरि अर्को प्रश्न उठ्यो- के यसले साच्चिकै समस्याको समाधान गरेको छ त? आखिर बसमा त त्यस्ता अझै धेरै महिलाहरु छन् ,जम्मा दुईवटा सिट महिलालाई दिदैमा केहि उपलब्धि भएको जस्तो लागेन मलाई। महिला सिटमा दुईजना महिला त बस्लान तर जब अर्की तेस्रो महिलाले बच्चा हातमा च्यापेर उभिनु पर्छ भने, एउटा बृद्ले एउटा सबल केटीका लागि आफू बसेको सिटबा