२८ साउन, काठमाडौँ । नेपालमा बर्सेनि इञ्जिनियरिङ विधाका विभिन्न विषयका आठ हजार थप जनशक्ति उत्पादन हुन थालेको छ । ती जनशक्तिले भौतिक पूर्वाधार तथा विकास निर्माणमा कस्तो योगदान दिन्छन् ? सबै जनशक्तिलाई स्वदेशमा नै रोजगारी सम्भव होला की नहोला ? आगामी दिनमा देशलाई कस्तो प्राविधिक शिक्षा आवश्यकता पर्ला जस्ता प्रश्नका बहस इञ्जिनियरिङ विषयको अनुगमन गर्ने र नीति निर्माण गर्ने उच्च निकायमा सुरु भएको छ । नेपाल इञ्जिनियरिङ परिषद्द्वारा इञ्जिनियरिङ पेसाको सुदृढीकरणसम्बन्धी बुधवार काठमाडौँमा आयोजित कार्यक्रमका सहभागीले इञ्जिनियरिङ विषयका अध्ययन अध्यापन र पेसाका बारेमा समीक्षा गरी नयाँ बाटोबाट हिँड्नुपर्ने बेला आएको बताए । परिषद् ऐन २०५५ अनुरुप स्थापना भएको परिषद्मा इञ्जिनियरिङ विषय अध्ययन अध्यापनका लागि हाल ४९ वटा शैक्षिक संस्थाले सञ्चालन अनुमति लिई सञ्चालित भएका छन् । यसैगरी २४ हजार इञ्जिनियर परिषद्मा आवद्ध रहेका छन् । कार्यक्रमका सहभागीले पहिले इञ्जिनियरिङ विषय अध्ययन गर्न विदेशका विश्वविद्यालयमा भर पर्नुपर्नेमा अब स्वदेशमा नै सो विषयको उच्च शिक्षा सम्भव हुन थालेको बताउदै तर अध्ययन पूरा गरी विदेश पलायन हुने सङ्ख्या बढ्न थाल्दा जनशक्ति अभाव हुन गएको धारणा राखेका थिए । स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जना गरेर प्राविधिक पलायन हुने प्रवृत्तिलाई रोक्नुपर्नेमा वक्ताहरुले जोड दिए । कार्यक्रममा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायत मन्त्री विमलेन्द्र निधिले प्राविधिक जनशक्तिलाई स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जना गर्न सरकारले प्राथमिकता दिएको बताए । उनले भौतिक पूर्वाधार तथा विकास निर्माणमा इञ्जिनियरको नै मुख्य भूमिका हुने चर्चा गर्दै प्राविधिकले आफ्ना ज्ञान, सीप र दक्षतालाई स्वदेशमा खर्चन आग्रह गरे । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायत मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले गुणस्तरीय भौतिक पूर्वाधार विकासका लागि मन्त्रालयले नयाँ नीति ल्याउने जानकारी दिए । परिषद्का अध्यक्ष सत्यनारायण साहले भौतिक पूर्वाधार तथा विकास निर्माणमा इञ्जिनियरले दिएको योगदानका बारेमा समीक्षा गर्ने बेला आएको धारणा राखे । परिषद्का उपाध्यक्ष विनोद न्यौपानेले परिषद्ले इञ्जिनियरिङ पेसालाई थप मर्यादित बनाउन आचारसंहिता नै जारी गरेको बताए । कार्यक्रममा इञ्जिनियरिङ विषयको श्रीवृद्धिसम्बन्धी विषयमा ईश्वरराज वन्त, हरेराम श्रेष्ठले कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए । रासस