२८ साउन काठमाडौं । एनसीसी बैंकले गत आर्थिक वर्षमा ३६ करोड ८५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले ३५ करोड ४८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । खुद ब्याज आम्दानी ३ करोड रुपैयाँले घटेपनि १० करोड रुपैयाँले राइटव्याक बढेपछि बैंकको नाफा बढेको देखिन्छ । बुधबार प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरणअनुसार गत वर्ष बैंकले ७८ करोड ३५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आम्दानी ८१ करोड २८ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । त्यसैगरी अघिल्लो वर्ष ८ करोड ८१ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम व्यवस्थाका लागि छुट्याइएको रकम फिर्ता (राइट व्याक) गरेको बैंकले गत वर्ष १८ करोड ६५ लाख रुपैयाँ राइटव्याक गरेको छ । अघिल्लो वर्ष कूल कर्जाको २.८० प्रतिशत रहेको बैंकको खराब कर्जा गत वर्ष २.७० प्रतिशतमा झरेको छ । अघिल्लो वर्ष ३.८० प्रतिशत रहेको कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर (स्प्रेड) गत वर्ष ३.४२ प्रतिशतमा झरेको छ । राष्ट्र बैंकले स्प्रेड दर पाँच प्रतिशतसम्म राख्न पाइने व्यवस्था गरेको छ । वाषिर्क औषतमा बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी २५.०७ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिसेयर नेटवर्थ १ सय ७८ रुपैयाँ ९५ पैसा रहेको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । गत आर्थिक वर्षमा बैंकले २२ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १७ अर्ब ८७ करोड ३१ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले २१ अर्ब ६५ करोड १२ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १६ अर्ब १ करोड ३८ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको थियो । बैंकको चुक्ता पुँजी १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ रहेको छ । राष्ट्र बैंकले असार मसान्तसम्ममा अनिवार्य रुपमा दुई अर्ब रुपैयाँ चुक्ता पुँजी पुर्याउनु दिएको निर्देशन पालना नभएकाले बैंक राष्ट्र बैंकको कारवाहीमा पर्ने भएको छ । सञ्चालक समितिमा भएको विवादका सुल्झाउन तीन महिना अघि बैंकको सञ्चालक समिति र व्यवस्थापनमा हस्तक्षेप गरी राष्ट्र बैंकले पठाएको व्यवस्थापन समूहले बैंकको सुधार गरिरहेको छ । राष्ट्र बैंकको व्यवस्थापनका पुँजी पुर्याउन नसकेको एनसीसी बैंकलाई मर्जरमा लैजाने तयारीसमेत गरिरहेको छ । किष्ट अझै २४ करोड नाेक्सानीमा, खराब कर्जा २४ प्रतिशत गत आर्थिक वर्षमा किष्ट बैंकले सञ्चित नोक्सानी उल्लेख्य रुपमा घटाएपनि अझै २४ करोड ६ लाख रुपैयाँ खुद नोक्सानीमा रहेको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकको खुद नोक्सानी ८० करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । बैंकले बुधबार प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार बैंकको खुद व्याज आम्दानी साढे २७ करोड रुपैयाँले घटेको छ । अघिल्लो वर्ष १ अर्ब १ करोड ५९ लाख रुपैयाँ खुद व्याज आम्दनानी गरेको बैंकले गत वर्ष भने ७२ करोड ९१ लाख ३५ हजार रुपैयाँ मात्रै खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । अघिल्लो वर्ष २३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ संभावित जोखिम व्यवस्थाका लागि छुट्याएको फिर्ता (राइटब्याक) गरेको बैंकले गत वर्ष भने २२ करोड २७ लाख रुपैयाँ राइटव्याक गरेको छ । अघिल्लो वर्ष कुल कर्जाको १२.६१ प्रतिशत रहेको खराब कर्जा दोब्बरले बढेर गत वर्ष २४.१८ प्रतिशत पुगेको छ भने स्प्रेड दर ४.४६ प्रतिशत छ । प्रतिसेयर आम्दानी १२.०३ रुपैयाँले ऋणत्मक छ भने प्रतिसेयर आम्दानी ५९.२१ रुपैयाँ रहेको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह दुबै घटेको छ । २०७० असार मसान्तमा २१ अर्ब ९ करोड ३० लाख रुपैयाँ निक्षेाप संकलन गरी १६ अर्ब ८२ करोड ६६ लाख रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेको थियो । २०७१ असार मसान्त सम्ममा १९ अर्ब ८३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १३ अर्ब ७३ करोड २५ लाख रुपैयाँ मात्रै कर्जा विस्तार गरेको छ । अघिल्लो वर्ष २ अर्ब १०