दुई दिनको अविरल वर्षाले ल्याएको बाढी र पहिरो गएको एक साता भइसकेको छ । सरकारले बाढी र पहिरोबाट १७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ । सरकारको सुरुको अनुमानअनुसार खानेपानीका संरचनामा ३ खर्ब ५५ करोडबराबरको क्षति पुगेको छ । यस्तै २ अर्ब ५२ करोडबराबरको सडक पूर्वाधारमा क्षति पुर्याएको छ भने जलविद्युत कम्पनीहरूसहित ऊर्जा क्षेत्रमा ४ अर्ब रुपैयाँबराबर क्षति पुगेको छ । यस्तै सिँचाइका संरचनाहरूमा २ अर्बबराबरको र कृषि तथा पशुपन्छीतर्फ ६ अर्ब रुपैयाँबराबरको क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान छ । यो विशुद्ध हतारमा गरिएको अनुमान हो । यस्तै कृषिबाहेक सरकारी संरचनामा देखिएको यो क्षति होला । खासमा बाढी र पहिरोले योभन्दा धेरै क्षति गरेको छ । सरकार आफैंले कृषि बालीमा भएको क्षतिको विवरण एक महिनाभित्र तयार पार्ने भनेको छ । यसबाटै क्षतिको तथ्यांक अरू थप हुने निश्चत देखिन्छ । अर्कातिर ठूलो मानवीय क्षतिबाहेक सर्वसाधारण नागरिकको भौतिक सम्पत्ति कति क्षति भएको छ ? अहिलेसम्म सरकार वा अन्य कुनै निकाय कसैले त्यसको तथ्यांक निकालेका छैनन् । बाढी र पहिरोले सयौंको संख्यामा घर बगाएको र पुरेको अवस्था छ । कतिपयका सवारी साधन बगेका छन् । खोला किनारमा राखिएका भौतिक पूर्वाधार निर्माणका उपकरणहरू बगाएको छ । सयौं व्यवसायीको मालवस्तु बगेको छ । बल्खुको तरकारी पसलबाट मात्रै ४–५ करोड रुपैयाँबराबरको तरकारी र फलफूल नष्ट भएको छ । खोला किनाराका सबै पसल, अफिस र व्यक्तिका घर डुबानमा परेका छन् । पसल र अफिसका मालसामान कामै नलाग्ने गरी बिग्रेका छन् । खेतीपाती सबै बगेको छ । सरकारले क्षतिको विवरण क्रमश: सार्वजनिक गर्दै जाला, तर यी सबै क्षतिको यथार्थ हिसाब निकाल्ने हो भने बाढी र पहिरोले १ खर्ब रुपैयाँभन्दा माथिको नोक्सान गरेको छ । बाढी र पहिरोले पुर्याएको भौतिक नोक्सान आफ्नो ठाउँमा छ । त्यसबाहेक सर्वसाधारणको दैनिकी पनि कम कष्टकर बनेको छैन । बाढीपहिरोको असर गरेको एक साता भएको छ । सरकारको प्रमुख ध्यान अहिलेसम्म उद्धारमा नै केन्द्रित देखिन्छ । सरकारले विपद्मा परेकामध्ये अहिलेसम्म १७ हजार जनालाई उद्धार गरेको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । विपत्तिलाई हेर्दा र त्यसका प्रभावितलाई हेर्दा यो आफैंमा ठूलो संख्या होइन । अर्कातिर एक सातासम्म सरकार उद्धारमा मात्र लागेर हुँदैन । विपद प्रभावितलाई गाँस र बासको उचित प्रबन्ध गर्नमा सरकार चुकेको छ । घरबारविहीन भएकाहरूमध्ये धेरै अहिले पनि अलपत्र छन् । खाने र बस्नेको व्यवस्था छैन । स्कुल, कलेज, पाटीपौवामा आश्रय लिएकाहरूको दैनिकी कष्टकर बनिरहेको छ । स्वच्छ खाना र पानी नपाउँदा रोग लाग्ने सम्भावना पनि उत्तिकै छ । तर, सरकारमा बस्नेहरूले भने सक्दो गरिरहेको दाबी गरिरहेका छन् । बाढीपहिरोका कारण राजमार्गहरूमा फसेका यात्रु दुई–तीन दिन लगाएर आफैं गन्तव्यमा पुगेका छन् । सरकारले राजमार्गमा फसेका यात्रुलाई गन्तव्यसम्म पुर्याउन केही नै गरेन । राजमार्गमा बढी जोखिममा परेका केही यात्रुलाई हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिएको थियो । त्यसबाहेकका यात्रुका लागि सरकार छ र भन्ने अवस्था बनेको थियो । बाढीपहिरोको यस्तो विपत्तिमा पनि सरकारले राहतका लागि १ अर्ब रुपैयाँ मात्र बजेट छुट्ट्याएको छ । यो रकम आफैं हाँसो बनेको छ । निजी क्षेत्रदेखि संघसंस्था, सरकारी कर्मचारी वा व्यक्तिगत रूपमा पीडितलाई सहयोग हुँदै आएको छ । सरकारले जुटेको सहयोग एकद्वार प्रणालीमार्फत वितरण गर्ने योजना बनाएको छ । यो सही निर्णय हो । विगतका विपदका घटनामा व्यक्तिगत रूपमा राहत वितरण गर्दा भद्रगोल अवस्था बनेको थियो । पीडितमध्ये