आजको नेपाल टेलिकम आजभन्दा १ सय १० वर्षपूर्व वि.सं. १९७० मा स्थापना भई ओपन वायर म्याग्नेटो सिस्टममार्फत दूरसञ्चार क्षेत्रको यात्रा थालनी गरेको हो । जुन वि.सं. १९९१ मा हेड अफिस, २०२६ मा विभाग हुँदै २०३१ सालमा संस्थानमा रूपान्तरण भयो । २०५२ सालमा दूरसञ्चार संस्थानलाई कम्पनीमा रूपान्तरण गर्ने सोच बनाइयो । अन्ततोगत्वा २०५६ सालमा मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार कम्पनीमा रूपान्तरण गर्ने निधो भयो । सोअनुरूप कम्पनी ऐन, २०५३ को प्रावधानअनुरूप २०६० माघ २२ गते नेपाल दूरसञ्चार कम्पनीमा रूपान्तरण भएको हो । यसपश्चात् उक्त कम्पनीलाई ब्रान्ड नेम नेपाल टेलिकमको नामबाट समेत सम्बोधन गर्ने गरिएको हो । यस हिसाबले नेपाल टेलिकम नेपालको दूरसञ्चार क्षेत्रको सबैभन्दा जेठो सेवाप्रदायक हो । यसले एक शताब्दीपूर्वदेखि नेपालमा दूरसञ्चार सेवा प्रदान गर्दै आइरहेकोमा हाल स्थानीय टेलिफोन (पिएसटिएन), जिएसएम मोबाइल (प्रिपेड तथा पोस्टपेड), सिडिएमए (फिक्स तथा मोबाइल) र वायरलाइन ब्रोडब्यान्ड (एडिएसएल, एफटिटिएच) वायरलाइन ब्रोडब्यान्ड (वाइम्याक्स, थ्रिजी, फोरजी) सेवा पस्किएको छ । वस्तुतः आधारभूत दूरसञ्चार सेवा (ल्यान्डलाइन) जिएसएम मोबाइल (टुजी, थ्रिजी, फोरजी-एलटिई), एफटिटिएच, एडिएसएल, वाइम्याक्सलगायतका भ्वाइस तथा डाटा सेवाहरू पस्किरहेको दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड मूलतः बहुसेवा प्रदायक कम्पनी पनि हो । प्रविधिका हिसाबले स्थानीय टेलिफोनतर्फ मल्टिसर्भिस एक्सेस नेटवर्क (एमसान), अप्टिकल नेटवर्क युनिट (ओएनयु) प्रविधिमार्फत लाइभ डाटा ट्रान्समिट, भिडिओ कल उपलब्ध गराइएको छ । आधारभूत टेलिफोनमा भ्वाइस, डाटा भिजुअल (ट्रिपल प्लाई) सेवा प्रदान गर्ने गरी आइपीब्यान्ड वायरलाइन योजना अगाडि सारेको छ । जिल्ला सदरमुकाम एवं सहरोन्मुख क्षेत्रहरूमा अप्टिकल नेटवर्क विस्तारसहित माइक्रो वेब र अप्टिकल लिंकबाट ट्रान्समिसन पूर्वाधार नपुगेको विकट तथा दुर्गम बस्तीहरूमा भी–स्याट टर्मिनलमार्फत भ्वाइस तथा डाटा पुर्याएको छ । हाईस्पिड डाटा सेवा उपलब्ध गराउन चौथो पुस्तामा आधारित फोरजी-एलटिई सेवा पस्किएकोमा २०७९-८० सम्ममा सातै प्रदेशका ७७ वटै जिल्लाका ७ सय ४० स्थानीय निकायमा विस्तार गरेको कम्पनीले २०७८ आइपिटिभी (एनटिटिभी) सेवा, २०७९ मा भोल्टी र २०७९ पुस १७ गते फाइभजी सेवाको परीक्षण गरेको हो । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको प्रतिवेदनअनुसार २०८१ असारसम्ममा भ्वाइस सेवातर्फ २ करोड ३० र ब्रोडब्यान्डतर्फ २ करोड २७ लाख ग्राहक कम्पनीको पोल्टामा रहेका छन्; जसमा नेपाल टेलिकमको बजार हिस्सा भ्वाइसतर्फ ६३.५५ र ब्रोडब्यान्डतर्फ ७१.८५ प्रतिशत रहेको छ । तथापि, पछिल्लो तीन–चार वर्षयता नेपाल टेलिकमको कुल आय अपेक्षाकृत रूपमा वृद्धि हुन सकिरहेका छैन भने खुद आयसमेत घट्ने गरेको छ । प्रस्तुत सन्दर्भमा, सेवा प्रवाहबापत लिने महसुल दर, सेवाको गुणस्तर र ग्राहक सन्तुष्टिलाई नियाल्ने जमर्को गरिएको छ । सेवाको महसुल दर कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको मूल्यले उक्त वस्तुको लागत, कम्पनीले लिन चाहेको मुनाफा, ग्राहकवर्गको क्रयशक्ति प्रतिस्पर्धीको रणनीतिलाई प्रतिनिधित्व गर्छ । यसैले कुनै पनि कम्पनीका लागि मूल्य निर्धारण आफैंमा संवेदनशील कार्य मानिन्छ । निर्धारण गरिएको मूल्यले कम्पनीको भाग्य र भविष्यसमेत तय गर्ने हुँदा के–कस्तो विधि वा सिद्धान्त अवलम्बन गरी मूल्य तय गर्ने भन्ने कुरा आफैंमा निकै महत्वपूर्ण हुन्छ । टेलिकमले सेवाको महसुल मूलतः सेवाको लागत, सेवाको जीवनचक्र, प्रतिस्पर्धीको मूल्य, ग्राहक अपेक्षा, दूरसञ्चार प्राधिकरणले तय गरेको मापदण्डका आधारमा तय गर्ने गरेको छ । सैद्ध