स्वास्थ्य सेवा विभाग आपूर्ति व्यवस्था महाशाखाका अधिकारीको लापरबाहीले मुलुकभर खोप अभाव भएको छ। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । सरकारले खरिद गर्दै आएको र प्रभावकारी मानिएको दादुरा, हाडे र रुबेलाविरुद्धको एमएमआर खोपको खरिद रोकेर दादुरा-रुबेलाविरुद्धको मात्र खोप एमआर उत्पादन गर्ने विश्वको एउटा मात्र इन्डियन कम्पनी सिरम इन्स्टिच्युटबाट आर्थिक वर्ष २०६९-७० मा खोप खरिदका लागि अगाडि बढाइएको प्रक्रिया तोकिएको लागतभन्दा २१ प्रतिशत बढी मूल्यको प्रस्ताव आएपछि रद्द भएको थियो। त्यसपछि सरकारी अधिकारी चुपचाप बस्दा अहिले बालबालिका खोपबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था आएको हो। स्रोतका अनुसार एमएमआर उत्पादन गर्ने दर्जनभन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनी छँदाछँदै एमआर नै खरिद गर्ने निर्णयमा पुग्नुमा नै सरकारी अधिकारीको स्वार्थ थियो। विकल्प नभएको ठाउँमा किन हात हाल्ने निर्णय गरियोु, स्रोतले भन्यो, त्यसले समस्या निम्त्याउन सक्छ भन्नेमा उनीहरू जानकार थिए। यसमा छानबिन गर्नुपर्छ। एमएमआर खरिद गर्ने भन्नेबारे स्वास्थ्य मन्त्रालय र विभागमा छलफलसमेत भएको थियो। एक्कासि खोपसम्बन्धी राष्ट्रिय समितिले एमआर खोप गरिद गर्नका लागि महाशाखालाई सिफारिस गरेको थियो। अहिले सरकारी अधिकारीले टेन्डर आह्वान गर्दा तोकिएको लागतभन्दा बढी मूल्यको प्रस्ताव आएपछि खोप खरिदप्रक्रिया स्थगित गरेको भन्दै बचाउ गरिरेहका छन्। सार्वजनिक खरिद ऐनअनुसार ग्लोबल खरिदमा तोकिएको लागतभन्दा बढी मूल्यमा खरिद गर्न मिल्दैन, महाशाखाका उपसचिव कृष्णप्रसाद गौतमले भने, त्यसो गरेमा हामीलाई अख्तियारले प्रश्न उठाउँथ्यो। त्यसैले अगाडि बढ्न सकेनौं। तर स्रोतले भन्यो, विकल्प एउटा मात्रै थियो भनेपछि समस्या आउन सक्छ भनेर किन बुझाउन सकिएन अख्तियारको बहानामा यति महत्त्वपूर्ण काम रोक्न पाइन्छ । एक भाइल एमआरका लागि तीन सय सात रुपैयाँ ४९ पैसा लागत अनुमान गरिएकोमा टेन्डर आह्वान गर्दा तीन सय ८५ रुपैयाँको प्रस्ताव आएपछि स्थगित गरेको दाबी अधिकारीहरूले गरेका छन्। दुई लाख ५५ हजार भाइलका लागि टेन्डर आह्वान भएकोमा १९ करोड ८९ लाख रुपैयाँ अपुग भएको भन्दै टेन्डरप्रक्रिया रद्द गरेको उनीहरूको भनाइ छ। बढी मूल्यको प्रस्ताव आएको भन्दै एमआर खरिद प्रक्रिया स्थगित गरेको सरकारले अहिले युनिसेफबाट तोकिएको भन्दा ३५ प्रतिशत मूल्य बढीमा किन्न लागेको छ। स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीले युनिसेफले खरिद गरेर दिने खोप १५ दिनभित्र आउने बताए। तर बीसीजी आउने अझै टुंगो छैन। खोप अभाव भएकोमा हामी दुस्खी छौुं, मन्त्री अधिकारीले भने, त्यसैले हामीले प्रयास पनि जारी राखेका छौं। बीसीजी र एमआर मुलुकका अधिकांश जिल्लामा अभाव भएको छ। केन्द्रमा समेत एक भाइल एमआर नभएको चिठी गत मंसिर १९ गते नै बालस्वास्थ्य महाशाखाले स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई पठाएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-19 07:10:12