पृथ्वीनारायण शाह स्मृति प्रतिष्ठानले पृथ्वीनारयण शाहले नेपाल एकिकरण गरेको दिन पुस २७ गतेलाई राष्ट्रिय एकता दिवसको रुपमा पूर्नस्थापना गर्नुपर्ने माग गरेको छ। बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै प्रतिष्ठानले नेपाल एकिकरण गरेको दिनलाई राष्ट्रिय एकता दिवसको रुपमा नमनाए देशको राष्ट्रिय अस्तित्व नै संकटमा पर्ने जनाएको छ। प्रतिष्ठानका संयोजक भरत बस्नेतको सभापतित्वमा आयोजित अन्तरक्रियामा राप्रपा नेपालका महामन्त्री चन्द्र बहादुर गुरुङले नेपाललाई एकताको सूत्रमा बाँध्न पृथ्वीनारायण शाहले महत्वपूर्ण योगदान गरेको उल्लेख गर्दै उनको सम्मानमा राष्ट्रिय एकता दिवस मनाउन सम्पूर्ण राष्ट्रवादी शक्तीहरु एकजुट हुनुपर्ने बताए। गुरुङले राष्ट्रलाई एकजुट पार्ने व्यक्तिका मूर्तिहरु ढाल्ने कार्यले राष्ट्रको अस्तित्व नै समाप्त हुने चेतावनी दिँदै गुरुङ्ले नेपाल सरकारले राष्ट्रिय एकता दिवस मनाउन हिचकिच्चाहट गर्न नहुने बताए। उनले फरक प्रसंगमा प्रमुख राजनीतिक दलहरुले माघ ८ गते संविधान जारी गर्छौं भनेर जनतालाई झुक्याउने काम गरेको भन्दै अझैपनि संविधानसभाबाट संविधान जारी नहुने भएकाले जनमतसंग्रहमा जानुको विकल्प नभएको स्पष्ट पारे। ईतिहासविद, सिमाविद् एवम् प्राज्ञिक व्यक्तिहरुले पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकिकरण गरेको दिन पुस २७ गतेलाई राष्ट्रिय दिवसको रुपमा पूर्नस्थापना गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्। पूर्वशिक्षामन्त्री डा. मोदनाथ प्राश्रितले नेपालका राजनीतिक दलहरुले क्षणिक स्वार्थका लागि राष्ट्र नै छिन्नभिन्न पार्ने काम गरेको उल्लेख गर्दै अब एकजुट भएर सबै दलले पृथ्वीनारायण शाहले एकिकरण गरेको दिनलाई पूर्नस्थापना गर्नुपर्ने बताए। प्राश्रितले नेपाल गणतन्त्र राष्ट्र घोषणा भएपछि राष्ट्रिय एकता दिवस नमाउनु अत्यन्तै दुःखदायी भएको उल्लेख गर्दै त्यसो गर्नु भनेको राष्ट्र एकिकरणका लागि महत्वपूर्ण योगदान पु¥याएका व्यक्तिाई अपमान गर्ने काम भएको गुनासो पोखे। उनले भने–‘नेपालमा त पश्चिमाहरुको लहैलहैमा लागेर धर्मनिरपेक्षता घोषणा गरियो, यो नेपाल र नेपालीहरुको पहिचानको लागि दुर्भाग्यपुर्ण कुरा हो।’ उनले राष्ट्रिय एकता र अखण्डताको लागि सबै मिलेर अघि बढ्नुपर्ने सुझाव दिए। सिमाविद् बुद्धिनारायण श्रेष्ठले नेपालको राष्ट्रिय सार्वभौमिकता र भौगोलिक अखण्डताको संरक्षण गर्न पृथ्वीनारायण शाहको महत्वपूर्ण योगदान रहेको उल्लेख गर्दै राष्ट्रिय एकता दिवस मनाउनुपर्नेमा जोड दिए। श्रेष्ठले शाहले तत्कालिन समयमा पनि नेपालको भौगोलिक सूरक्षामा अत्यन्तै संवेदनशील रहेको तर्क गर्दै भने–‘अंग्रेजलाई उत्तर बढ्न नदिनु, दक्षिणको बादशाह चतुर छ, उत्तरको मुलुकसँगको सम्बन्ध मजबुद बनाउनुपर्छ, विदेशी महाजनलाई रसुवागढीबाट अगाडि बढ्न नदिनु भनेका छन त आजका महाजनहरु नेपालमा पीटिए र पीडिए गर्ने भैसके, के यसले हाम्रो राष्ट्रिय हित गर्छ, अब सोच्ने वेला आएको छ।’ शाह नभएको भए यतिवेला नेपालीहरु बंगाली बाबु, विहारी दादा हुनेथिए भन्दै श्रेष्ठले पृथ्वी जयन्ती मनाउनु भनेको उनको भनाईलाई व्यवहारमा ढाल्नु हो र नेपाल राष्ट्रलाई विकासको बाटोमा हिँडाउनु भएको स्पष्ट पारे। ईतिहासविद् डा. रमेश ढुँगलेले यतिवेला अवस्था अत्यन्त अनुकुल भएको तर्क गर्दै विगतमा नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेले गरेको गल्ती सच्याउने उपयुक्त अवसर भएकाले हिम्मतका साथ राष्ट्र निर्माताको सम्मानका लागि पनि पृथ्वीजयन्ती मनाउनुपर्ने बताए। ढुंगेलले राष्ट्रलाई राष्ट्रिय पर्वविहिन बनाउन नहुने भन्दै सरकारले उक्त एकिकरणको दिनलाई फेरी पनि राष्ट्रिय पर्वको रुपमा घोषणा गर्न माग गरेका छन्। उ