दोलखा– माथिल्लो तामाकोसीको क्षति अध्ययन गर्न विज्ञ टोली लामाबगर पुगेको छ । गत शनिबार पहाडै आएर क्षतिग्रस्त भएको जलविद्युत केन्द्रको मर्मतका लागि विज्ञसहितको टोली लामाबगर पुगेको हो । मंगलबार ऊर्जा तथा जलस्रोत राज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तामाङ, ऊर्जा सचिव, नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक सहितको टोली लामाबगर पुगेर माथिल्लो तामाकोसीको हेडवक्स क्षेत्र र पहिरो क्षेत्रको निरीक्षण गरी फर्केका थिए । स्थलगत निरीक्षणपछि राज्यमन्त्रीसहितको टोलीले जलविद्युतको सकेसम्म चाँडै उत्पादन सुचारु गर्ने गरी काम गर्न व्यवस्थापनलाई निर्देशन दिएका छन् । क्षतिग्रस्त जलविद्युत केन्द्रको हेडवक्सको क्षतिको अवस्था र त्यसपछि पुनर्निर्माणका लागि ऊर्जा विज्ञको रूपमा माथिल्लो तामाकोसीका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विज्ञानप्रसाद श्रेष्ठ, प्राधिकरणका पूर्व उपकार्यकारी निर्देशक प्रदीपकुमार थिकेसहितको टोली लामाबगर आएर अध्ययन सुरु गरिरहेका छन् । ३ दिनसम्म घटनास्थलमा वेपत्ताको खोजी र लास व्यवस्थापनमा समय लाग्यो । अब हेडवक्समा माथिको पहाडबाट आएको ठूला ढुंगा, गेग्रान र लेदो पन्छाउने काम बुधबारबाट सुरु भएको तामाकोसी हाइड्रोपावरका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मोहन गौतमले जानकारी दिए । सबै सफा गरिसकेपछि डिस्याण्डर, कल्भर्डमा के कति क्षति भएको छ, त्यसको अध्ययन हुनेछ । ‘सामान्य क्षति भए सकेसम्म म्यानुल्ली बाँधका गेट बन्द गरेर पानी पावर हाउसमा हालेर विद्युत उत्पादन सुरु गर्छौं’ उनले भने,‘ठूला ढुंगा पनि झरेकाले कल्भर्ट र डिसाण्डरमा क्षति भएको भए विद्युत उत्पादनका लागि समय लाग्छ ।’ यी सबै नहेरी अहिले भन्न नसकिने उनले बताए । बढी क्षति भएको भए मर्मतमा समय लाग्छ । म्यानुल्ली सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था भए क्षतिग्रस्त कन्ट्रोल रूम लगायतका संरचना पुनर्निर्माण अध्ययन टोलीको सुझावका आधारमा गरिने उनले बताए । शनिबार दिउँसो नै माथिबाट आएको पहिरोमा परी विगु गाउँपालिका– १ लामाबगरमा रहेको जलविद्युत केन्दको हेडवक्सको कन्ट्रोल रूममा क्षति हुँदा २ जना नेपाली सेना र जलविद्युतका २ जना कर्मचारीको ज्यान गएको थियो । हेडवक्सको बाँयातर्फको माथिल्लो भेगबाट पहिरोसहितको भेल लगातार आएर कन्ट्रोल रूममा क्षति पुगेको छ । हेलिकप्टरबाट पहिरो क्षेत्रको निरीक्षण गर्दा अझै ठूला ढुंगाहरु अड्किएर बसेकाले कुनै पनि बेला झर्न सक्ने जोखिम कायमै रहेको देखिएको छ । माथिल्लो तामाकोसीको हेडवक्स वरपरको पहाडको जोखिमको थप अध्ययन गर्ने तयारी भइरहेको छ । नदीमा ठूलो बाढी आउँदा शुक्रबार साँझदेखि नै जलविद्युत केन्द्रको बाँधका सबै ढोका खोलेर विद्युत उत्पादन बन्द गरिएको कारण थप क्षति भने हुनबाट जोगिएको थियो । यो जलविद्युत केन्द्र बन्द हुँदा दैनिक साढे २ करोड आम्दानी गुमेको छ । राजमार्ग सुचारु गरिँदै माथिल्लो तामाकोसी राजमार्ग सुचारु गर्ने गरी काम सुरु भएको छ । तामाकोसी नदीमा आएको बाढीले शनिबार नै तामाकोसी गाउँपालिका– ५ किर्नेको सडक बगाएको थियो । उक्त सडक अस्थायी रूपमा खोल्नका लागि दोलखा र रामेछापका स्थानीय सरकार, सुरक्षा प्रमुखहरु, राजनीतिक दलका प्रमुखहरुले पहल थालेका छन् । रामेछापबाट निर्वाचित सांसद् समेत रहेका ऊर्जा तथा सिँचाइ राज्यमन्त्री तामाङ नेतृत्वको टोली लामाबगर गई किर्नेको क्षतिग्रस्त सडक निरीक्षण गरेको छ । सर्वपक्षीय छलफलपछि अस्थायी रूपमा खिम्ती १ जलविद्युत केन्द्रको कम्पाण्ड भित्रबाटै वा नदी घटेकाले नदीको बगरबाटै खोल्ने गरी अध्ययन सुरु गरी काम सुरु गर्ने निर्णय भएको छ । अस्थायी सडक २ दिन भित्रै खोल्ने गरी काम गर्ने निर्णय भएको तामाकोसी