गएको शुक्रबार र शनिबार परेको भारी वर्षासँगै आएको बाढी र पहिरोबाट १७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी क्षति भएको सरकारको प्रारम्भिक अनुमान छ । सरकारले खानेपानीको संरचनामा ३ खर्ब ५५ करोड, सडक पूर्वाधारतर्फ २ अर्ब ५२ करोड, ऊर्जातर्फ ४ अर्ब, सिँचाइतर्फ २ अर्ब र कृषि तथा पशुपन्छीतर्फ ६ अर्बको क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरेको हो । सरकारले प्रारम्भिक रूपमा १७ अर्ब रुपैयाँको आर्थिक क्षति पुगेको अनुमान गरे पनि यो निकै न्यून हुनेछ । कृषि बालीमा भएको क्षतिको विवरण एक महिनाभित्र तयार पार्ने योजनामा सरकार छ । सर्वसाधारण नागरिकको क्षति कति भएको छ भन्नेबारेमा सरकार मौन छ । सरकारले यसतर्फ अहिलेसम्म ध्यान पुर्याउन सकेको छैन । सडक, सिँचाइ, ऊर्जालगायतका भौतिक संरचनाको क्षतिसँगै सर्वसाधारण नागरिकको नष्ट भएको सम्पत्ति सबै जोड्ने हो भने अर्ब होइन, खर्ब रुपैयाँमाथि पुग्नेछ । यसबाहेक अहिलेसम्म यो विपत्तिबाट २ सय २५ जनाको मृत्यु भएको छ भने २४ जना बेपत्ता छन् । सयौंको संख्यामा घाइते बनेका छन् । मानवीय क्षतिको तुलना पैसासँग गर्ने विषय रहेन । सर्वसाधारण नागरिकले भोगको त्रास, जोखिम र दु:खको हिसाबकिताबै छैन । बाढीपहिरोका कारण राजमार्गहरूमा फसेका यात्रु दुई–तीन दिन लगाएर भोकै प्यासै गन्तव्यमा पुगेका छन् । काठमाडौं उपत्यकामै बाढीपीडितहरूको बसोबासको उचित व्यवस्था हुन सकेको छैन । खानपिनमा पनि सरकारको यथेष्ट सहयोग पुग्न सकेको छैन । सरकारले मंगलबार मात्रै बाढीपहिरोमा परेकाको खोज तथा उद्धार कार्य दुई दिनभित्र सक्ने बताएको छ । पीडितलाई एकद्वार प्रणालीमार्फत राहत वितरण गर्ने योजना बनाएको छ । यस्तै घरबारविहीन भएकालाई सरकारले तोकेको स्थानमा अस्थायी आवास बनाउन दिने सुविधा पनि दिएको छ । बाढीपीडितको उद्धार र उचित व्यवस्थापनबाहेक नजिकिँदो चाडपर्व मनाउन काठमाडौं उपत्यका र अन्य सहरबाट गाउँघरमा जान सक्ने अवस्था छैन । अहिले अधिकांश सडक सञ्जाल सञ्चालनमा आएका छैनन् । सर्वसाधारण नागरिक कसरी गाउँ जाने भन्ने चिन्तामा छन् । बुधबारसम्म प्रमुख राजमार्गहरूमा जोडिएका ११ पुल भत्केका छन् । यस्तै ४३ वटा राजमार्ग अवरुद्ध बनेका छन् । सरकारले दसैंअगाडिसम्म सबै सडक सञ्जाल सञ्चालनमा ल्याउने दाबी गरेको छ । तत्काल पुल निर्माण गर्न नसक्ने उसको भनाइ छ । सडक सञ्जालहरूमध्ये सबैभन्दा बढी क्षति बीपी राजमार्गमा भएको छ । बीपी राजमार्गको नेपालथोक–धुलिखेल खण्डको दुम्जा प्रहरी चौकीनजिक रोसी खोलाले बगाएको सडक पुनर्निर्माण नै गर्नुपर्ने अवस्थामा छ । यो खण्डमा करिब २ किलोमिटर सडक बगेको छ । बीपी राजमार्गबाहेक हेटाैंडा–बागमती–टीकाभैरव–भैंसेपाटी–एकान्तकुना (कान्ति राजपथ), बर्दिबास–सिन्धुली–खुर्कोट–धुलिखेल बन्द छन् । केचना–चन्द्रगढी जोड्ने ताप्लेजुङ–ओलाङचुङगोलाअन्तर्गतको मेची राजमार्ग, काठमाडौं–धुलिखेल–दोलालघाट–खाडीचौर–कोदारी (अरनिको राजमार्ग) र भेडेटार–रवि–राँके सडक पनि अवरुद्ध छन् । गल्छी–त्रिशूली–रसुवागढी सडक, जलेश्वर–बर्दिबास, खुर्कोट–मन्थली सडक अवरुद्ध छ । पुष्पलाल (मध्यपहाडी) राजमार्ग र सालझन्डी–सन्धिखर्क–देवीस्थान, बुर्तिवाङ–ढोरपाटन अवरुद्ध छ । मदन भण्डारी राजमार्गको ठाउँठाउँमा र कक्रहवा (भारत सीमा)–रुद्रपुर, सालझन्डी–सन्धिखर्क–देवीस्थान, बुर्तिवाङ–ढोरपाटन सडक खण्ड पनि अवरुद्ध छन् । सरकारले दसैंअघि सबै (पुलबाहेक) अवरुद्ध सडक सञ्चालन गर्छौं भने पनि धेरैले आस गरेका छैनन् । अहिलेसम्म सरकारी भनाइ र गराइमा कहिल्यै एकरूपता देखिएको छैन । यही इतिहासका कारण अहिलेको दसैंमा घर जान पाउनेमा सर्वसाधारण अन्योलमै छन् । सरकारले चाहे अवरुद्ध सडक खोल्