काठमाडौं– पाँच वर्षसम्म बेवारिसे बनेका ल्याबसहितका मोबाइल खाद्य प्रयोगशाला भ्यान बुधबारदेखि सञ्चालनमा आएका छन् । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागका महानिर्देशक सञ्जिवकुमार कर्णले भ्यान सञ्चालनमा आएको जानकारी दिँदै एउटा काठमाडौं उपत्यकामा अनुगमनका लागि प्रयोग गर्ने र अरु बाहिर पठाउने बताए । विभागले अब दैनिक भ्यान लिएर बजार अनुगमन गर्ने उनले बताए । भ्यान प्रयोगमा आएको पहिलो दिनमै काठमाडौंका विभिन्न १३ खाद्य व्यवसायको निरीक्षण अनुगमन गरी कारबाहीसमेत गरिएको छ । विभागका अनुसार यसक्रममा करिब दुई दर्जन व्यवसायी कारवाहीको दायरामा आएका छन् भने २२ वटा खाद्य पदार्थको नमुना विश्लेषण गरिएको छ । करिब ५ वर्षदेखि भ्यान सञ्चालन नगरी विभाग परिसरको चौरमा अलपत्र राखिएका थिए । करिब डेढ वर्षदेखि भ्यान सञ्चालन गर्नुपर्ने विषयमा समाचार आए पछि विभागले मर्मत गरी बुधबार सञ्चालनमा ल्याएको हो । विभिन्न प्रकारका खाद्य तथा पेयजन्य पदार्थको अनुगमन स्थलमै विश्लेषण गरी दोषीमाथि कारबाही गर्ने उद्देश्यले विभागले २०७५ वैशाखमा ४ वटा प्रयोगशालासहितको मोबाइल भ्यान खरिद गरेको थियो । यी भ्यान २८ करोड रुपैयाँमा खरिद गरिएको थियो । २०७६ असार ५ मा अख्तियारद्वारा विशेष अदालतमा मुद्दा भ्यान सञ्चालनमा आएको करिब एक वर्षपछि खरिदमा आपूर्तिकर्ता र कर्मचारीको मिलेमतो भई २४ करोड ८० लाख ९५ हजार भ्रष्टाचार भएको ठहर गर्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विभागका तत्कालीन महानिर्देशक सञ्जीवकुमार कर्ण, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाका उपसचिव गणेशप्रसाद चालिसे र आपूर्तिकर्तासमेत गरी १३ जनाविरुद्ध ५ असार २०७६ मा मुद्दा दायर गरेपछि मोबाइल भ्यान विभागको चौरमा बेबारिसे बनेका थिए । भ्यान सञ्चालन गर्न विशेष अदालतको आदेश २०७९ वैशाख २५ मा विषेश अदालतले भ्रष्टाचार नभएको ठहर गरी कर्मचारीलाई सफाइ दिएर मोबाइल भ्यान सञ्चालन गर्न विभागलाई आदेश दिएको थियो । विभाग र प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनालाई जुन उद्देश्यका लागि भ्यान खरिद गरेको हो, सोहीअनुसार प्रयोग गर्न आदेश दिइएको थियो । अदालतले सञ्चालनमा कुनै पनि किसिमले रोक लगाएको थिएन । विशेष अदालतका न्यायाधीश रमेशकुमार पोखरेल, बलभद्र बाँस्तोला र खुशीप्रसाद थारुको संयुक्त इजलासले मोबाइल भ्यानलाई उद्देश्यअनुरुप प्रयोग गर्न आदेश दिएको थियो । ‘खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग र प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाले जुन उद्देश्यका लागि मोबाइल भ्यानहरू खरिद गरेको हो, सो उद्देश्यअनुरुपको कार्यमा प्रयोग गरी ३ महिनाभित्र परीक्षण प्रतिवेदन अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगमा र यस अदालतमा ३ महिनासम्म मासिक रूपमा उपलब्ध गराउनु,’ आदेशमा भनिएको छ । मन्त्रालयको निर्देशन कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले पनि २०८० जेठ १८ गते खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागलाई पत्राचार गर्दै विशेष अदालत र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले दिएको निर्देशनअनुसार जुन प्रयोजनका लागि खरिद भएको हो, त्यो प्रयोजनमा मोबाइल भ्यान प्रयोगमा ल्याउन निर्देशन दिएको थियो । तर, विभागका महानिर्देशक मतिना जोशी वैद्यले विषेश अदालतको आदेश, विभागीय मन्त्री र सचिवको मौखित तथा लिखित निर्देशनको अवज्ञा गर्दै करोडौं मूल्यका मोबाइल भ्यान सञ्चालन नगरी विभागको खुला चौरमा बेवारिसे बनाएकी थिइन् । भ्यान सञ्चालन गर्न अटेरपछि वैद्यलाई मन्त्रीले मन्त्रालय ताने अदालतको आदेश र मन्त्रालयको निर्देशनलाई अवज्ञा गर्दै आएकी जोशीलाई गत भदौ १८ गते मन्त्रीस्तरीय निर्णय गरी कृषिमन्त्री रामनाथ अधिकारीले विभागको जिम्मेवा