काठमाडौं– इन्टरनेट सेवाप्रदायक (आईएसपी)हरुसँग बक्यौता रोयल्टीसमेत उठाउन नसकेको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई सरकारले वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालनका लागि तीन अर्ब रुपैयाँ उपलब्ध गराउने भएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयको प्रस्तावमा गत शुक्रबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट प्राधिकरणलाई तीन अर्ब रुपैयाँ उपलब्ध गराउने निर्णय भएको हो । ‘नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का लागि तीन अर्ब रुपैयाँ उपलब्ध गराउने निर्णय भएको छ,’ सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले आइतबार मन्त्रिपरिषद्को निर्णय सुनाउँदै भने, ‘दूरसञ्चार ऐन २०५३ को दफा ४५ को उपदफा ३ मा भएको व्यवस्थाअनुसार हामीले यो रकम उपलब्ध गराउने निर्णय गरेका हौं ।’ दूरसञ्चार क्षेत्रको नियामकीय निकाय प्राधिकरण विगतमा आफ्नै आम्दानीबाट वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालन खर्च धान्न सक्ने अवस्थामा भए पनि अहिले भने आर्थिक रुपमा सरकार गुहार्नुपर्ने अवस्थामा पुगेको छ । प्राधिकरण आफैंले अनुमति दिएका संस्थाहरुको अटेरीप्रति निरीह बन्दै जाँदा आर्थिक व्यवस्थापनमा सकस परेको हो । नियमअनुसार सरकारी खातामा दाखिला गर्नुपर्ने रोयल्टी र आरटीडीएफ रकमका लागि प्राधिकरणले बारम्बार सूचना प्रकाशित गर्दा पनि सेवाप्रदायक अटेर गरी बसेका छन् । ती आईएसपीमाथि प्राधिकरणले न कुनै कारबाही गर्न सकेको छ, न त बक्यौता असुली नै गर्न सकेको छ । यसको असर आफ्नै वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालनमा पर्दा पनि प्राधिकरण प्रभावकारी रुपमा उत्रिन सकेको छैन । दूरसञ्चार ऐनअनुसार प्राधिकरणको आफ्नै कोष हुने र सोही कोषबाट वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्ने सुविधा छ । कोषमा नेपाल सरकारबाट प्राप्त रकमका अतिरिक्त अनुमतिपत्र दस्तुर तथा त्यसको नवीकरण, संशोधन, बिक्री वा हक हस्तान्तरण दस्तुरबापत प्राप्त रकम रहने उल्लेख छ । यस्तै, विदेशी सरकार एवं संघसंस्थाबाट अनुदानस्वरुप प्राप्त रकम र अन्य स्रोतबाट प्राप्त रकम सो कोषमा रहने भनिए पनि मूल रुपमा अनुमतिपत्र दस्तुर तथा त्यसको नवीकरण नै यसको मुख्य स्रोत हो । तर, प्राधिकरण यसमा चुकेको छ । दूरसञ्चार ऐनमा प्रत्येक वर्ष प्राधिकरणलाई अनुमतिपत्र दस्तुर तथा त्यसको नवीकरण, संशोधन, बिक्री वा हक हस्तान्तरण दस्तुरबाट प्राप्त भएको रकम नपुग भएमा नपुग जति रकम प्राधिकरणले नेपाल सरकारसँग माग गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसरी नेपाल सरकारले उपलब्ध गराएको रकम बढी भएमा बढी भएजति रकम प्राधिकरणले नेपाल सरकारलाई बुझाउनुपर्ने ऐनमा व्यवस्था छ । प्राधिकरणका अनुसार सेवा प्रदायकहरूले अघिल्लो आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण पुस मसान्तसम्म बुझाउनुपर्ने व्यवस्था छ । लेखापरीक्षण गरिएको वित्तीय विवरण र सो विवरणअनुसार बुझाउनुपर्ने कुल आम्दानीको ४ प्रतिशतले हुने रोयल्टीबापत रकम तथा २ प्रतिशतले हुने ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषबापतको रकम बुझाउनुपर्ने व्यवस्था कानुनमा छ । गत वर्षको पुस मसान्तभित्रै ती कम्पनीले यो रकम दाखिला गर्नुपर्ने भए पनि प्राधिकरणले गत महिना फेरि यो सुविधा दिएको छ । प्राधिकरणका अनुसार नियमानुसार वित्तीय विवरणसहित आरटीडीएफ रकम तथा रोयल्टी नबुझाउने सेवाप्रदायकको संख्या नै ४० रहेको छ भने आरटीडीएफ रकम तथा रोयल्टी नबुझाउने सेवाप्रदायकको संख्या थप २१ रहेको छ । ठूला आईएसपीहरु वल्र्डलिंक, भायानेट, ब्रोडलिंक, क्लासिकटेक, सुबिसु, वेबसर्फरले समेत आरटीडीएफ रकम तथा रोयल्टी बुझाएका छैनन् । यसैगरी एयरसन इन्टरनेट, एलिशा कम्युनिकेशन लिंक, जिशान नेटवर्क, एरोनेट, कम्युनिकेशन्स एण्ड कम्युनिकेट नेपाल, फस्टलिंक कम्युनिकेश