संविधान निर्माणमा देखिएको विवादित विषयमा संविधानसभाको आजको बैठकमा समेत दलगत अडान देखिएको छ। संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदन, २०७१ माथिको छलफलमा भाग लिँदै उनीहरूले ६०१ सदस्यीय संविधानसभामा ७५ सदस्य रहेको संवाद तथा सहमति समितिमा पुनः प्रतिवेदन पठाउन सकिने÷नसकिने विषयमा आ–आफ्ना तर्क राख्दै दलको अडान प्रस्तुत गरे। नेपाली काँग्रेस, नेकपा ९एमाले० लगायतका दल सम्बद्ध सभासद्ले संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले विवादित विषयमा सहमति जुटाउन नसकेको भन्दै तत्काल प्रक्रियामा जानुपर्नेमा जोड दिएका थिए भने एकीकृत नेकपा ९माओवादी०, मधेसवादी दल सम्बद्ध सभासद्ले भने विगतको सहमतिका आधारमै संविधान लेखन प्रक्रियालाई अगाडि बढाउनुपर्ने तर्क गरेका थिए। मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल ९लोकतान्त्रिक०का सभासद् आशा चतुर्वेदीले सहमतिमा नै संविधान जारी गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै सबैले स्वीकार गर्ने र अपनत्व गर्ने खालको मूल कानुनको जरुरत रहेको धारणा राखे। नेपाली काँग्रेसका सभासद् वीरेन्द्रप्रसाद महतोले सभासद्हरुलाई भरियामात्रै बनाएको भन्दै कसलाई के पद चाहिएको हो, त्यो प्रष्ट गरेर तत्काल तोकिएको समयमा संविधान जारी गर्ने वातावरण बनाउन शीर्ष नेतालाई आग्रह गरे। राप्रपाका सभासद् राज्यलक्ष्मी श्रेष्ठ ९नुवाकोट०ले सहमति नभएको खण्डमा प्रक्रियामा गएर भए पनि जनताका सामु गरेको प्रतिबद्धताअनुसार संविधान जारी गर्नुपर्ने र पुनः सहमतिको नाममा संवाद समितिमा पठाउन नहुने विचार व्यक्त गरे। मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका सभासद् अकवाल अहमद साहले आदिवासी, जनजाति, मधेसी, अल्पसङ्ख्यक जनतालाई अधिकार सम्पन्न गराउने गरी सहमतिै सबैले अपनत्व गर्ने संविधान जारी गर्नुपर्नेमा जोड दिए। तराई मधेस सद्भावना पार्टीका सभासद् महेन्द्रराय यादव र राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका सभासद् धर्मेन्द्रकुमार साह तेलीले प्रमुख दलहरुबीच भएको १२ बुँदे सहमति, अन्तरिम संविधान, विस्तृत शान्ति सम्झौता र विभिन्न पक्षबीच भएको सहमतिको आधारमै संविधान लेखन प्रक्रियालाई अगाडि बढाउनुपर्ने धारणा राखे। नेकाका मानबहादुर विक र रामकृष्ण यादवले सहमतिको नाममा मुलुक अप्ठ्यारोमा परेको र संविधान लेखन प्रक्रियाले समेत लामो समय लिइरहेको अवस्थामा बहुमतीय प्रणालीमा गएर विवादित विषयलाई टुङ्गो लगाउनुपर्ने धारणा राखे। उनले संवाद समितिले विवादित विषयमा सहमति जुटाउन नसकेकाले पुनः सोही समितिमा प्रतिवेदन पठाउने हो भने माघ ८ मा संविधान बन्न सक्दैन भने। एमालेका सभासद् सिद्धिलाल सिंह र मानप्रसाद खत्रीले संविधान निर्माण प्रक्रिया सहज नभएको भए पनि कोही कसैले धम्की दिँदैमा पनि नरोकिने भएकाले विधि र प्रक्रियालाई मान्न दलहरुलाई आग्रह गरे। मुलुकलाई जातीय द्वन्द्वमा फसाउन नहुने, मधेसलाई एक प्रदेश दिन नहुनेसमेत उनीहरुको धारणा थियो। एमाओवादीका सभासद् टेकबहादुर बस्नेतले दुई तिहाइको बलमा संविधान जारी गर्ने सपना नदेख्न आग्रह गर्दै सबैले अपनत्व गर्ने खालको सयौँ वर्ष धान्ने मूल कानुन लेखिनुपर्ने विचार व्यक्त गरे। एमालेका सभासद् गणेशमान गुरुङ र कृपाशुर शेर्पाले संविधानको अन्तरवस्तुमा पुग्दो छलफल नै नभएका कारण सहमतिमा पुग्न नसकेको र विवादित विषयमा मतैक्य हुन नसकेकाले रात दिन छलफल गर्न शीर्ष नेताहरुलाई आग्रह गरे। नेपाली भएर सोचे सहमति जुटाउन समस्या नहुने सभासद्द्वयको भनाइ थियो। एमालेकै सभासद् श्यामप्रसाद ढकालले संवाद समितिले तोकेको जिम्मेवारी पूरा नगरेकाले पुनः विवादित विषयलाई समितिमै पठाउने कुरा तर्क सङ्गत नभएको बताए। काँग्रेसका सभासद् नवीन्द्रराज जोशीले आफूले सोच