प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मुलुकलाई शान्ति, स्थायित्व, लोकतन्त्रको संस्थागत विकास र आर्थिक–सामाजिक विकासका लागि यो अन्तिम अवसर भएको बताएका छन्। संविधान निर्माणमा दवाव दिनका लागि मेची–महाकाली अभियान सञ्चालन गर्ने, मूल्य वृद्धि घटाउने, गाडी भाडा घटाउने र विश्व विद्यालयमा स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको निर्वाचन गर्नुपर्नेलगायतका माग लिएर प्रधानमन्त्री कोइरालालाई ज्ञापनपत्र बुझाउन प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेका विद्यार्थी सङ्गठनको संयुक्त प्रतिनिधि मण्डलसँगको भेटमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले उक्त कुरा बताएका हुन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालले सङ्घीयता, गणतन्त्र र समावेशी लोकतन्त्रजस्ता ऐतिहासिक उपलब्धि हासिल गरेकाले थप आन्दोलनको आवश्यकता नरहेको पनि बताए। 'अहिले प्राप्त उपलब्धि संस्थागत गरौँन, आन्दोलन जरुरी छैन प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने 'अभियान र आन्दोलन चलाउँदा तोड्फोड, बन्द र हिंसा नहोस् भन्नेमा विचार पुर्याउनु होला। मुलुक द्वन्द्वमा जाने अवस्थाबाट जोगाउनु होला।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले अब बन्ने संविधानमा सबै जातजाति, जनजाति, दलित, मुस्लिम, पिछडिएका, अल्पसङ्ख्यक समुदाय, र विभिन्न भाषा, धर्म, संस्कृति मान्ने नेपालीको अधिकार संरक्षित हुने भएकाले थप आन्दोलन आवश्यक नभएको पनि बताए। त्यस अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालमा अब विकासको बाटो खुलेको पनि बताए। भारतसँग हालै भएका विद्युत् व्यापार सम्झौता, माथिल्लो कर्णाली र अरुण तेस्रो आयोजनाका निर्माणकर्तासँग भएका परियोजना विकास सम्झौताले नेपालमा लगानीको वातावरण बन्दै गएको सन्देश दिएको पनि बताए। उनले नेपालमा ठूलो परिवर्तन र उपलब्धि हासिल भएको बताउँदै हामी सबैको ध्यान त्यसलाई जोगाएर संस्थागत गर्नेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्ने बताए। उनले भोटेकोसी आयोजनामा देखिएको विवाद औँल्याउँदै नेपाल आइसकेका लगानीकर्तालाई दुःख दिन नहुने सन्देश आम नागरिकको जानकारीमा पुर्याउन पनि विद्यार्थीसँग आग्रह गरे। प्रधानमन्त्री कोइरालाले संविधान निर्माण, शान्ति, स्थायित्व र विकास युवा र नयाँ पुस्ताका लागि पनि उत्तिकै सरोकारको विषय भएको बताउँदै सबै दलका नेताहरुलाई समयमा संविधान ल्याउन दबाब दिन पनि आग्रह गर्नुभयो। ुहाम्रो भविष्यमा खेलवाड नगर्नुस भन्ने सन्देश तपाइँहरुले सबै दलका नेताहरुसमक्ष पु¥याउन आवश्यक छु प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने। प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफूलाई मुलुकको भविष्यको चिन्ता लागेको बताउँदै संविधान निर्माण भएपछि देशमा शान्ति र स्थिरताको वातावरण कायम हुने भएकोले संविधान बनेपछि आफूले प्रधानमन्त्रीको पदत्याग गर्ने बचन पनि दिए। नेपाल विद्यार्थी सङ्घका अध्यक्ष रञ्जित कर्णको नेतृत्वमा भेटवार्तामा संलग्न प्रतिनिधिमण्डलमा अनेरास्ववियू, अखिल क्रान्तिकारी, मधेसी विद्यार्थी फ्रन्ट, मधेसी विद्यार्थी फोरम, अखिल नेपाल विद्यार्थी युनियनलगायतका ११ विद्यार्थी सङ्गठनका प्रतिनिधि उपस्थित थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-12-18 17:37:16