वीरेन्द्रनगर– नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच भएको सहमतिअनुसार नै जाने हो भने कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले अझै करिब डेढ वर्ष सरकारको नेतृत्व गर्नेछन् । २०८० चैत २७ गते मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका कँडेलले पाँच महिनासम्म पनि प्रभावकारी ढंगले काम गर्न नसकेको गुनासो व्याप्त छ । भदौ दोस्रो सातातिर दैलेख–कालीकोट सिमानामा पर्ने दहीखोला, गगनेखोला लगायतका क्षेत्रमा पहिरोले कर्णाली राजमार्ग अवरुद्ध भयो । बाटो अवरुद्ध हुँदा टन स्याउ बजार पुग्न नसकी खेर गयो । मंसिरमा हुने १०औँ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको तयारीका सम्बन्धमा संघीय सरकारसँग समन्वय गर्नुपर्ने, केन्द्रलाई दबाब दिनुको साटो उल्टै केन्द्रको कार्यक्रम भन्दै मुख्यमन्त्री कँडेल पन्छिएका छन् । पूर्वाधार निर्माणले तीव्रता पाए पनि राजनीतिक तवरबाट प्रतियोगिता समयमै सञ्चालन गर्न मुख्यमन्त्रीले पहलकदमी लिएको देखिँदैन । ‘हिजो पनि अवस्था त्यस्तै हो,’ उनले भने, ‘सबै पार्टीदेखि बौद्धिक वर्गले समेत आशा गरेको व्यक्ति हो मुख्यमन्त्री कँडेल । तर अहिलेसम्म उहाँले खासै केही गर्न सक्नु भएन ।’ कर्णालीमै पहिलो पटक हुने भनिएको राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता तोकिएको समयमा नहुने करिब निश्चितजस्तै भइसक्यो । अर्कोतर्फ मुख्यमन्त्री कँडेलले प्राथमिकतामा साथ उठाउँदै आएका विषय पनि अहिले सेलाएका छन् । उनी मुख्यमन्त्री भएदेखि सुर्खेत विमानस्थल विस्तारको चर्चा सेलाएको छ । अघिल्ला सरकारले विमानस्थल विस्तारको कुरा उठाउँदा कँडेलमाथि रोक्न लागिपरेको आरोप थियो । तर उनलाई आफूमाथि लाग्दै आएको आरोप खण्डन गर्ने उपयुक्त मौका थियो । यसमा पनि उनी चुकेको एमालेका नेता–कार्यकर्ता बताउँछन् । कँडेल वीरेन्द्रनगरमा हुने स–साना सार्वजनिक कार्यक्रममा उपस्थिति जनाउँछन् । अचेल मिडियामा पनि मुख्यमन्त्रीभन्दा मन्त्रीहरू बढी छाएको देखिन्छ । जोखिम मोल्ने स्वभाव भए पनि काममा मुख्यमन्त्रीले जोखिम मोल्न चाहेको नदेखिएको उनकै दलका एक नेताले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा बताए । वीरेन्द्रनगरमै विद्युत र खानेपानीको समस्यामा सुधार भएको छैन । प्रदेश अस्पतालको सेवालाई लिएर ठूलो आलोचना भइरहेको छ । यो अस्पतालमा यति लापरबाही छ कि २०८० चैत २९ गते सामान्य पेट दुखेर उपचार गर्न पुगेकी दैलेखकी भीमा गुरुङको मृत्यु भयो । साउन २५ गतेतिर सुर्खेतकी अभिलाषा जीसीको पिसाब परीक्षणको नमुना दिँदा डाक्टरहरूले दिसाको समेत रिपोर्ट दिए भने असोज ७ गते डाक्टरकै लापरबाहीका कारण वीरेन्द्रनगरकी शर्मिला कुमालको मृत्यु भएको भन्दै अस्पताल परिसरमा दिनदिनै आन्दोलन भइरहेको छ । प्रदेश सरकार मातहतमा रहेको यति ठूलो अस्पतालमा पटक–पटक उस्तै प्रकृतिका घटना दोहोरिँदा पनि प्रदेश सरकारले अनदेखा गरिरहेको छ । कर्मचारी सरुवामा पनि प्रदेश सरकार आलोचनारहित हुन सकेन । दरबन्दी नै नभएको मानव संशाधन विकास केन्द्रमा विशेषज्ञ डाक्टरलाई सरुवा गरियो । कर्णाली प्रदेश अस्पतालमा दरबन्दी भएका र मेहलकुना अस्पतालको प्रमुख रहेका वरिष्ठ कन्सल्टेन्ट जनरल सर्जन डाक्टर सोजन सापकोटालाई मानव संशाधन विकास केन्द्रमा सरुवा गरिएको हो । बिरामीको उपचार गर्ने डाक्टरलाई दरबन्दी नै नभएको तालिम केन्द्रमा सरुवा गरिएको भन्दै सरकारको व्यापक आलोचना भयो तर, मुख्यमन्त्री कँडेलले सार्वजनिक रूपमा चासोका साथ उठेका विषयलाई बेवास्ता गरिरहेका छन् । राजनीतिक विश्लेषक पीताम्बर ढकाल कँडेलको अहिलेकै कार्यशैलीले राम्रो परिणाम निकाल्न गाह्रो हुने बताउँछन् । ‘मुख्यमन्त्री जस्तो व्यक्ति ससानो कार्यक्रममा, उदघाटनमा गएर समय बिताउनु राम्रो होइन,’ ढकालले भने, ‘मुख्यमन