पुण्यप्रसाद भट्टराई हालको व्यवस्थाअनुसार साउनमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले वा भदौ महिनामा विभागस्तरले सरुवा गर्ने तालिकाअनुसार केन्द्रमा सरुवाका लागि जिल्लाबाट आउनेहरुको भीड देखिन थालेको छ । जिल्लामा कार्यरत कर्मचारी मध्येवाट पच्चीस प्रतिशत मात्र सरुवाका लागि सात दिन काठमाण्डौ बसे भने वर्षभरि कतिजना कर्मचारीले गर्ने कार्य बराबर नोक्सानी हुन्छ ? अवकास वा अन्य कारणले खाली भएको स्थानमा तालिका बाहेकको समयमा सरुवा गर्नका लागि भने हाल-साविकका कार्यालयको सहमतिको समेत आवश्यक पर्दछ । सुशासनको मार्ग खोजिरहेका कर्मचारीले यो पनि बुझ्न जरुरी छ कि जिल्लाबाट सरुवाका लागि राजधानी आउने कर्मचारीहरुका कारण जिल्लाका सेवाग्राहीले कतिसम्म समस्या भोग्नु पर्ला ? शासकीय सुधारका लागि धेरै पटक कार्यदल बनेर सुझावहरु आए । सामान्य प्रशासन मन्त्री वा सचिवको निजी सकृयतामा धेरै कार्यका थालनी पनि भए, भर्खरै सामान्यप्रशासन मन्त्रीले विदेशी पीआरधारी कर्मचारीलाई पीआर वा जागिर रोज्नेगरी कानूनी व्यवस्था गर्न धेरै कसरत पनि गरे । प्रत्येक मन्त्री आउनेवित्तिकै निजामति सेवा सुधार्नका लागि धेरै ठूला कार्यका प्रतिवद्धता नगरेका होइनन् । तथापि धेरै साना कार्य गर्दापनि निजामति सेवाको सेवा प्रभावकारितामा गतिलो परिवर्तन ल्याउन सकिन्छ भन्ने कुरामा भने कसैको ध्यान नै गएन । त्यस्ता साना कार्यमध्ये निजामति कर्मचारीको सरुवा प्रणाली व्यवस्थापन पनि हो । कुनै पनि निजामति कर्मचारी सेवामा प्रवेश गर्नेवित्तिकै उसको सरुवाको घुम्तीहरु स्पष्ट रुपमा तय गरिनुपर्दछ । पहिलो पटक बहाली भएको कार्यालयमा ऐनमा तोकिएको समय समाप्त भएपछि स्वत अर्को निश्चित कार्यालयमा जानेकुरा स्पष्टरुपमा थाह हुन आवश्यक छ, जसका कारण जागिरको समयलाई बढी उपलव्धिमूलक बनाउनमा दत्तचित्त रहने अवस्था रहन्छ । अमूक पदमा पहिलोपटक जागिरमा प्रवेश गरेर हुम्ला गएको कर्मचारी डेढ वर्ष सेवा पश्चात आफैले रमाना तयार गरेर तोकिएको क्षेत्रको कार्यालयमा हाजिर हुन सक्ने स्वचालित व्यवस्था गर्ने हो भने, मानव संसाधन मन्त्रालयको रुपमा रहेको सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको कामको बोझ आधा कम हुनेमात्र होइन, जनशक्ति विकासका लागि नवीन खोज र अनुसन्धान गर्ने समय बचत हुन्छ । कतिपय निजामति कर्मचारीहरु यही सरुवाको अमूर्त पहाडका कारण विभिन्न युनियनको ओतमुनि बस्न बाध्य भएका छन् । स्वचालित व्यवस्था तय गर्ने हो भने युनियनिज्मको भीड पनि स्वतः अन्त हुने स्पष्ट छ भने, भएको राष्ट्रिय स्तरको युनियनले कर्मचारीको साथै सेवाग्राहीको भलाइका लागि सोच्ने अवसर पाउने थियो । जति नै सक्षम भए पनि हुम्ला जिल्लामा सात वर्षसम्म थुनिएको एक खरिदारको मनोवल कसरी उच्च राख्न सकिन्छ ? राज्यले उक्त व्यक्तिबाट अपेक्षा गरेको कुरा कसरी प्राप्त हुन्छ ? निजामति क्षेत्रलाई ‘जागिर’ को दृष्टिकोणबाट हेर्ने अवस्था यहीाबाट शुरु हुने हो, किनकि जो कोही पनि पहिलोपटक लोकसेवा आयोगको ढोकाबाट भित्र पस्दा केही गर्ने ध्येयका साथ प्रवेश गरेको हुन्छ । हाल राजपत्र अनंकित कर्मचारीहरुको सरुवाका लागि तोकिएको भौगोलिक समयसीमा पनि राखिरहन न्यायोचित र उत्प्रेरणाका दृष्टिकोणले अर्थपूर्ण छैन । युवा अवस्थामा नै खरिदार वा नासु पदमा सेवा प्रवेश गरेको कर्मचारीलाई अनिवार्य रुपमा सात वर्ष क्रमशः अञ्चल र क्षेत्रमा सेवा गरेपछि मात्र अन्यत्र सरुवा गर्ने व्यवस्था गरिएको छ, यसले नव प्रवेशीहरुमाझ निजामति सेवाप्रति सकारात्मक भन्दा बढी नकारात्मक भाव सृजना गरेको छ । यति सानो देशमा कर्मचारीलाई निश्चित भूगोलमा यति लामो समयावधिसम्म थुनेर राखिराख्दा युवाअवस्थाबा