मुलुकभित्र समयमा निर्णय हुन सकेन । कसले भाग लिने भन्नेमा नै अन्यौल रह्यो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । त्यसले गर्दा आफ्नो मुलुकको अवस्थाका बारेमा एक अर्कामा छलफल गर्ने मौकाबाट दुई मुलुक चुके । एसिया प्रशान्त क्षेत्रमा पर्ने १३ अतिकम विकसित मुलुकको मन्त्रिस्तरीय बैठकमा दुई राष्ट्रले सहभागिता जनाएनन् । उनीहरुले नचाहेर सहभागिता नजनाएका होइनन् । चाहँदा चाहँदै पनि समयमा मुलुकभित्र को जाने भन्ने निर्णय हुन नसक्दा यस्तो भएको हो । यो समस्या अतिकम विकसित सबै मुलुकमा नै रहेको परराष्ट्र मन्त्रालयका एक अधिकारीले बताए । ति अधिकारी भन्छन, हामी नै पनि कतिपय बैठकमा सहभागी नभएको उदाहरण छ । को जाने भन्ने विषयमा समयमा निर्णय नहुदा यस्ता अवस्था आएको हो । यही कारण अहिले पनि ६ मुलुकको मात्र मन्त्री स्तरीय सहभागिता रह्यो । परराष्ट्रमन्त्री स्तरको सहभागिता आयोजक मुलुक नेपालबाट मात्र रहेको हो । राष्ट्रसंघको सहयोगमा भएको उक्त सम्मेलनमा उनीहरुले आफ्नो अनुपस्थितिको कारण कुनै देखाएका छैनन् । हुन्छ भन्दा भन्दै समय घर्किएर यस्तो भएको हो, एक सहभागिले भने । कम्वोडिया र इस्ट टिमोरले सम्मेलनमा सहभागिता नै जनाएनन् । बंगलादेशले निकै गाह्रो गरी सहभागी भयो । अन्य ९ मुलुकमा पनि धेरैजसो राजदूत स्तरमा सहभागी भए । अतिकम विकसित मुलुकहरुले आफ्नै स्तरोन्नतीको छलफलमा चासो नदिएकै कारण यी राष्ट्र सधै यस्तो समस्यामा रहेको सहभागिहरुले बताए । समयमै सहभागी हुने निर्णय नलिँदा ती अति कम विकसित मुलुकको अवस्थाका बारेमा कुनै चर्चा र अनुभव त्यहाँ प्रस्तुत हुन पाएन । तर अन्य ११ मुलुकको सहभागिता राम्रो रहेको राष्ट्रसंघका उपमहासचिव तथा यी मुलुक हेर्ने उच्च प्रतिनिधी ज्ञानचन्द्र आचार्यले बताए । उनले भने, १३ मध्ये ११ देशको छलफलबाट धेरै विषय आएका छन यसलाई सबै दातृ निकाय, राष्ट्रसंघ र सदस्य मुलुक स्वयंले पनि चासो दिएका छन् । सहभागी नहुनु र जुन तहको सहभागिता रहनुपर्ने हो, त्यो नहुनुमा धेरैजसो मुलुकमा बिदा परेको र क्रिसमसको समय भएका भनिए पनि त्यो यथार्थ नभएको अधिकारीहरूले बताए । उनीहरूका अनुसार निर्णयमा ढिलाईको कारण सहभागिता नभएको हो । साना साना विषयमा ध्यान दिएको भए अहिलेसमम अति कम विकसित नै हुदैनथ्यौ । यस्तो साना साना कारणले मुलुक पछि परेको हों, बैठकमा सहभागिता जनाउन न्यूयोर्कबाट काठमाडौं आएका स्थायी प्रतिनीधि दुर्गाप्रसाद भट्टराईले बताए । यस्तो बैठकमा सबै सहभागि भएको भए राम्रो हुने थियो । भएका निर्णय पनि किन भरियो भन्ने विश्लषेणसमेत गरिंदैन उनले भने । प्रकाशित मिति: 2014-12-19 06:36:33