सामान्य अर्थमा कृषि अनुदान भनेको सरकार वा अन्य निकायद्वारा किसानलाई प्रदान गरिने आर्थिक सहायता हो । यसको उद्देश्य कृषिमा उत्पादन बढाउने र किसानको जीवनस्तर सुधार गर्नु हो । विभिन्न प्रकारका अनुदान जस्तै कृषि सामग्रीमा अनुदान, उत्पादनमा आधारित अनुदान, आय सुनिश्चितता अनुदान, दिगो कृषि प्रोत्साहनले किसानका लागि महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । अनुदान भनेको सरकारद्वारा कृषि व्यवसायमा लागेकाहरूलाई उत्पादन लागत घटाउन करदाताको पैसाले प्रदान गरिने वित्तीय सहायता हो । यी अनुदानले खाद्यवस्तुमा मूल्य स्थिर राख्न र कृषिक्षेत्रलाई व्यावहारिक बनाउने उद्देश्य राख्छ, तर प्रायः साना किसानभन्दा ठूला कृषि व्यवसायलाई फाइदा पुर्याउँछ । यसले विश्वव्यापी रूपमा असमान खेल मैदान सिर्जना गर्छ, किनभने धनी देशका किसानले कम मूल्यमा उत्पादन बेच्न सक्छन्, जसले गरिब देशका किसानलाई प्रतिस्पर्धा गर्न कठिन बनाउँछ । कृषि अनुदानले किसानको आम्दानी वृद्धि गर्न मद्दत गर्छ । जब किसानले अनुदानबाट सामग्री र सेवा पाउँछन्, उनीहरूको उत्पादनमा वृद्धि हुन्छ । यसले बजारमा वस्तुको मूल्यमा स्थिरता ल्याउने अवसर पनि प्रदान गर्छ । किसानको आर्थिक अवस्था सुधारिँदा यसले समग्र अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छ । अनुदानले किसान परिवारको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने क्षमता राख्छ । आर्थिक सुरक्षा बढ्दा परिवारले शिक्षा र स्वास्थ्यमा लगानी गर्न सक्छ । यसले युवालाई कृषिक्षेत्रमा आकर्षित गर्ने अवसर पनि सिर्जना गर्छ । जब अनुदान र सुविधा उपलब्ध हुन्छन्, युवा वर्ग खेतीमा संलग्न हुने इच्छा जागृत हुन्छ । कृषि अनुदान साना किसानका लागि आवश्यक भनेर प्रचार गरिए तापनि विश्वको उदाहरण हेर्ने हो भने कृषि अनुदानले साना किसानलाई फाइदा दिन नसकेको निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ । बरु यसले बजारमा ठूलो विकृति ल्याएको भन्दै आलोचना हुँदै आएको छ । नेपालमा वितरण भइरहेको कृषि अनुदानले पनि के देखाउँछ भने कृषिमा दिइरहेको अनुदान प्रायःजसो स्थानीय बजारलाई बचाउन घरेलु स्वार्थ समूहहरूले कार्यान्वयन गर्छन् । कृषकलाई अनुदान दिएर संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने यो संरक्षणवादले स्वतन्त्र बजारलाई प्रतिस्पर्धी हुनबाट रोकेको छ, जसले लाभभन्दा हानिकारक प्रभाव बढी पारेको छ । यसको प्रभावको दर धनीभन्दा गरिब मुलुकमा बढी छ । उदाहरणका लागि, जब विकसित देशका ठूला कृषि कम्पनीले अनुदान प्राप्त गर्छन्, तिनीहरूले आफ्नो अतिरिक्त उत्पादनलाई सस्तो मूल्यमा निर्यात गर्न सक्छन् । यो प्रक्रिया, जसलाई ‘डम्पिङ’ भनिन्छ, सस्तो उत्पादनले विश्वव्यापी बजारमा बाढी ल्याउँछ, ले गरिब देशका स्थानीय किसानलाई प्रतिस्पर्धा गर्न असमर्थ बनाउँछ । यसको परिणामस्वरुप ती क्षेत्रमा किसानले आफ्नो जीविकोपार्जन गुमाउँछन्, जसले गरिबी र खाद्य असुरक्षालाई बढावा दिन्छ । यस्तै आयातित सामानमा लगाइने विभिन्न शुल्क तथा कर प्रायः विदेशी प्रतिस्पर्धाबाट घरेलु कृषिलाई जोगाउन प्रयोग गरिन्छ । यो स्थानीय उत्पादकका लागि फाइदाजनक देखिन्छ तर विश्व व्यापार संगठनको विश्वव्यापी रूपमा कृषि उपजको सहज ओसारपसार गर्न पाउने नियमले गरिब मुलुकको आन्तरिक व्यापारलाई नकारात्मक प्रभाव परेको छ । धनी तथा विकसित देशहरूले आफ्नो देशमा विदेशी सामान आयात गर्न विभिन्न नाममा प्रतिबन्ध लगाउने तर गरिब तथा विकासशील देशहरू नयाँ बजारमा पहुँच गर्न र निर्यातमार्फत सम्पत्ति आर्जन गर्नका लागि विभिन्न बाधा–व्यवधान बेहोर्नुपर्ने झन्झट छन् । धनी तथा विकसित देशले दिँदै आएको कृषि अनुदान तथा लगाउँदै आएको शुल्क एवं करको सबैभन्दा हानिकारक पक्ष भनेको तिनीहरूले सह