मुलुकभित्रका ठूला होटल तथा रेस्टुरेन्ट अहिले भान्सामा अखाद्य वस्तु प्रयोग गरेको विषयमा विवादमा तानिएका छन् । वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले गत साउन १ देखि असोज २२ सम्म मुलुकभर अनुगमन तथा निरीक्षण गरेको थियो । त्यस क्रममा होटल–रेस्टुरेन्टले म्याद गुज्रेका र अखाद्य सामग्री प्रयोग गरेर खाना, खाजा बनाउने गरेको फेला परेपछि दुई दर्जन हाराहारी होटल–रेस्टुरेन्ट कारबाहीको दायरामा आएका छन् । यस्तो कारबाहीमा तारे होटल र स्तरीय रेस्टुरेन्ट पनि परेका छन् । गत वर्ष विभागले ४ हजार २ सय ६९ व्यावसायिक फर्ममा अनुगमन तथा निरीक्षण गरेकोमा ९ सय ३५ लाई कारबाही गरेको थियो । यसमध्ये ६४ होटल तथा रेस्टुरेन्ट परेकामा उपत्यकाका १२ तारे होटल थिए । यो वर्षका अनुगमनमा पनि तारे होटलहरूमा सुधार देखिएन । अनुगमनमा पाँचतारे होटल एभरेस्ट र याक एन्ड यतिले म्याद गुज्रिएका खाद्यवस्तु प्रयोग गरेको पाएपछि दुवैलाई ३–३ लाख रुपैयाँ जरिवाना गरियो । अन्य स्तरीय होटल र रेस्टुरेन्टको अवस्था पनि योभन्दा फरक छैन । ठूला र स्तरीय होटलका मुख्य पाहुना विदेशी पर्यटक हुन् । विकसित मुलुकबाट आउने पर्यटकमध्ये अधिकांशले सधैं स्वस्थ खाना खाएका हुन्छन् । त्यसमा पनि महँगो शुल्क तिरेर पाँचतारे होटलमा बस्न जाने पर्यटकको जीवनशैली उच्चस्तरको हुन्छ । यस्ता ग्राहकलाई अखाद्य वस्तु खुवाएर होटल व्यवसायीहरूले आफ्नै भविष्य अन्योलमा पार्ने काम गरेका छन् । अखाद्य वस्तुको प्रयोग गर्दा क्षणिक रूपमा केही आर्थिक फाइदा होला, तर त्यो दीर्घकालका लागि हानिकारक हो । अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेका होटल व्यवसायीहरूले क्षणिक लाभ हेर्नु हुँदैन । त्यसै पनि तारे होटलहरूको मूल्यसूची महँगो छ । उक्त मूल्यमा गुणस्तरीय खाद्य सामग्री प्रयोग गरेका परिकार पस्किँदा पनि उनीहरूलाई पर्याप्त फाइदा छ । यस्तोमा होटल व्यवसायीहरूले किन सधैं लापरवाही गरिरहेका छन् ? यसको कारण खोतल्नु आवश्यक छ । होटल व्यवसायीहरूले अहिले गर्दै आएको जस्तो गल्ती विगतमा अरू क्षेत्रका केही व्यवसायीले पनि गरेका थिए । त्यसको नतिजा अहिले आइरहेको छ । विश्व बजारमा स्थान पाइरहेकै अवस्थामा पनि पस्मिना र गलैंचा व्यापारीहरूले तत्कालको नाफा हेरेर गुणस्तरमा सम्झौता गरे । नेपाली पस्मिना युरोप, अमेरिकालगायतका विकसित मुलुकहरूमा कुनै बेला हटकेट बनेको थियो । बेलायतकी महारानीले नेपालमा बनेको पस्मिनाको सल लगाएपछि यो झनै लोकप्रिय बन्यो । अर्को, नेपाली ऊनी गलैंचा पनि अमेरिकी धनाढ्यहरूका बीच लोकप्रिय बन्यो । नेपालका यी वस्तुलाई बजारको समस्या रहेन । यस्तोमा तत्कालको नाफा हेरेर व्यवसायीहरूले पस्मिना र ऊनी गलैंचाको गुणस्तर खस्काएर उत्पादन गर्न थाले । अर्कातिर यही बेला छिमेकी मुलुक चीन र भारतका व्यवसायीहरूले पनि नेपाली उत्पादनको नाम राखेर कमसल उत्पादनलाई युरोप र अमेरिका पुर्याए । ऊनी गलैंचा उत्पादनमा बालश्रमको विवाद झिकियो । यी सबैका कारण नेपाली उत्पादनले बजारबाट हात झिक्नुपर्यो । झूटको खेती धेरै दिन टिक्दैन भनेजस्तै त्यस बेला केही नेपाली व्यवसायीले थोरै आर्थिक लाभ लिन सफल भए होलान्, तर निर्यातको ठूलो सम्भावना भएको पस्मिना र ऊनी गलैंचाको बजार सदाका लागि कमजोर बन्यो । अहिले यी वस्तुको निर्यात दयनीय अवस्थामा छ । नेपाली उत्पादनको स्थान चीन, भारतलगायतका मुलुकले लिएका छन् । क्षणिक लाभ मात्र हेर्दा उद्योग–व्यापारको अवस्था के हुन्छ ? भन्ने यो बलियो र हामीले नै भोगेको एउटा उदाहरण हो । त्यसैले ठूला र स्तरीय होटलले अहिले जे गरिरहेका छन् त्यो दूरगामी प्रभाव पार्ने काम हो । मुलुकभित्र पछिल्ला केही वर्