प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता भारतीय सामाजिक अभियान्ता कैलाश सत्यर्थीसँगको साक्षात्कारबाट आफूलाई ठूलो प्रेरणा मिलेको बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले शुक्रबार आएका नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता भारतीय सामाजिक अभियान्ता कैलाश सत्यर्थीसँगको भेटमा बताएका हुन्। सत्यर्थी आज अपरान्ह प्रधानमन्त्री कोइरालालाई भेट्न प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेका थिए। भेटमा नेपाल र भारतको प्रजातान्त्रिक र सामाजिक आन्दोलनको विषयमा कुराकानी भएको थियो। भेटमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपाल र भारत सहित दक्षिण एशियाली राष्ट्रहरुमा बालबालिकाको हकहितमा समर्पित रहेका सत्यर्थीले संसारको सबैभन्दा प्रतिष्ठित नोबेल शान्ति पुरस्कार पाउनु यस क्षेत्रकै गौरवको विषय हो भन्दै उनलाई बधाई दिएका छन्। भेटवार्तामा प्रधानमन्त्री कोइरालाले भारतले संघीयता र गणतन्त्रको संस्थागत विकास गरी लोकतन्त्रलाई जीवन पद्धतिको अंग बनाएकोले भारत सामाजिक र आर्थिक सुधार र विकासमा केन्द्रित हुन पाएको तर नेपाल भने लोकतन्त्रको लडाईमा नै ६ दशक भन्दा बढीको समय गुजार्न परेको बताए। उनले नेपाल अहिले इतिहासको महत्वपूर्ण चरणमा रहेको बताउदै ६ दशक भन्दा बढी लामो समयको संघर्षबाट प्राप्त संघीयता,गणतन्त्र र समावेशिता सहितको लोकतन्त्रलाई संविधानसभाबाट बन्ने संविधानमा लिपिबद्ध गर्ने चरणमा रहेको बताए। उनले यो अधिकार ल्याउन नेपाली कांग्रेसका नेताहरु वी.पी. कोइराला,सुवर्ण समशेर, गणेशमानसिंह, कृष्णप्रसाद भट्टराई, गिरिजाप्रसाद कोइरालासहित अन्य दलका नेताहरुले गरेको योगदानको पनि चर्चा गरेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्नो पुस्ताले पनि अनवरत संघर्ष गरेको बताउदै आफू नेपालले हालसम्म प्राप्त गरेका अधिकारहरुलाई संस्थागत गरी मुलुकलाई विकास र समृद्धिको मार्गमा लैजान अग्रसर रहेको बताएका थिए। उनले सवै राजनीतिक दलहरु मुलुकमा शान्ति,स्थायित्व, लोकतन्त्र र विकासको लागि चिन्तित भएको पनि बताए। भेटमा नोबेल शान्ति पुरस्कार बिजेता सत्यर्थीलेे द्वन्द्व र लामोसमय सम्मको संक्रमणमा रहेको नेपालले लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गरी कसरी काँचुली फेर्छ भनेर सारा दक्षिण एशियाले अपेक्षापूर्ण नजरले प्रधानमन्त्री कोइरालाको नेतृत्वलाई हेरिरहेकेा बताएका थिए। उनले प्रधानमन्त्री कोइराला एक क्रिटिकल बिन्दुमा आएको बताउँदै संविधान बनाउने सफलता प्राप्त होस भन्ने शुभकामना पनि दिएका थिए। उनले नेपालमा शान्ति र स्थायित्व कायम होस भन्ने सदिच्छा पनि प्रकट गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-19 19:55:58