उत्तम तामाङले मलाई गोरा भन्ठानेका रहेछन्। मधुरो बत्ती बलिरहेको डाइनिङ रूमको एउटा सानो टेबलमा म एक्लै पढ्दै थिएँ। मेरो पछाडि बरू युरोपेली जोडी थिए जसका हातमा अपुङ्गे किताब थिए। मैले पनि उत्तमलाई नेपाली भनेर चिनिरहेको थिइन। नगरकोटको त्यो पर्यटक लजमा उनी चिनीया हूलमा हाहू गरिरहेका थिए। उनी ठूलो टेबलभरिका अतिथिको ध्यान खिच्दै मण्डारिनमा धाराप्रवाह बोल्दै थिए। उनको टोलीका केही सदस्यहरूले अर्को टेबलमा तासको खाल सुरू गरिसकेका थिए। आगोछेऊ टेबलमा तासका पत्ती एकेक गरी फाल्दै उनीहरू हल्ला गर्दै रहे। त्यही एउटी युवतीले ओठमा औंला पुर्याएर चुप लाग्न अह्राइन्। उनको इशाराअनुसार त्यहाँ गोराहरू पनि थिए जो पढिरहेका छन् र अरूको हल्ला रूचाउँदैनन्। हिउँदको साइत थाल्ने गरी झरी पर्न लागेको आकाश धुम्म थियो। बादल च्यातियो भने मात्रै अर्को दिनको बिहान उत्तरतिर लश्करै चुचुराहरूमा घामको रेखी बसेको देख्न पाइने थियो। चिसो ह्वात्तै बढेको थियो। हामी न्यानोसँग बसिरहेको डाइनिङ रूमको माझमा ह्वारह्वारती बलिरहेको आगोतिर सबैजसोको ध्यान थियो। नेपालमा अहिले बढी देखिने पर्यटक कहाँका हुन् भन्ने प्रश्न गर्नै पर्दैन। यिनको संख्या दुई तीन वर्षमै दोब्बर बढ्ने गरेको छ। संसारभरि नै चिनीयाँ पर्यटक बढ्दै छन्। एशियाका छरछिमेक उनीहरूका आकर्षण हुने नै भए। चिनीयाँ राजदूत चेङ सियाङलेनका अनुसार नेपालमा चिनियाँ पर्यटकको आकर्षणका चार कारण छन्। डेढ वर्षअघि नेपाली टाइम्सको सहकार्यमा नेपालमा पिपुल्स डेलीको प्रकाशन आरम्भ गर्ने कार्यक्रममा उनले भनेअनुसारका आकर्षण थिए हँसिला नेपाली, हिमालदेखि तराईसम्मको अनुकूल मौसम र प्राकृतिक वरदान, बौद्ध धर्म र सगरमाथा। ‘हामी एकार्काका लागि नौला होइनौं, जब म यहाँ राजदूत बनेर आएँ मलाई एकजना नेपालीले मामा भनेर बोलाउनुभयो। भृकुटी बिहे गरेर गएको नि त स्रङचङगम्पोसँग,’ उनले हाँस्दै भनेका थिए। नेपाली पर्यटनलाई आवश्यक पर्ने पर्यटक मानिन थालेका छन् चिनीयाँ। यिनीहरू बाह्रै मास जसो घुम्न आउन सक्छन्। नेपाल उनीहरूका लागि न जाडो न गर्मी। यिनलाई होटलमा तातोपानी भने अनिवार्य चाहिन्छ। बिछ्यौना पनि सिनित्त सफा चाहिन्छ। त्यत्ति भए यिनलाई पुग्छ भनेर एकजना होटल व्यवसायीले मलाई चिनीयाँ पर्यटक कति सजिला भन्ने सन्दर्भ बुझाउँदै भनेका थिए। मैले उत्तमलाई नियालिरहेँ। हँसिला, रसिला बोलिरहनुपर्ने। गधे पच्चिसी उमेरतिरका। खुलस्त कुराकानी गर्न सक्ने। पर्यटकलाई राम्ररी सम्झाइबुझाई गर्ने। मिलनसार स्वभावले त होला नि उनी त्यसरी आफ्ना पर्यटकसँग रत्तिरहेका थिए। मीठो नेपाली खानासहित विभिन्न परिकारहरूको बफे लाग्यो। उनकै टोलीका पनि केहीले थपीथपी खाए। एउटी महिला भने त्यस्तो स्वादिलो र ताजा खाना छाडेर आफूले ल्याएको चाउमिनको प्याकेज निकाल्नपट्टि लागिन् र चिम्टाले त्यही चाउमिनका तान्द्रा मुखमा बुझो लगाइरहिन्। भोलिपल्ट बिहानैदेखि झरी दर्कियो। हिँडेर जाने मेरो सूरमा तुषारापात भयो। ब्रेकफाष्टका बेला मैले त्यही चिनीयाँ टोलीका ड्राइभरसँग तल भक्तपुरसम्म झर्ने लिफ्ट पाइएला भन्ने निवेदन गरेँ। गाइडलाई सोध्नुपर्छ भने। गाइड रहेछन् तिनै तन्नेरी जसलाई मैले अघिल्लो साँझदेखि ख्याल गर्दै थिएँ। ‘ए, तपाईं नेपाली पो हो ?’ उनले उल्टै मलाई सोधे, अनि मेरो समस्याको गाँठो फुकाउँदै भने, ‘हा, भैहाल्छ नि।’ उनको टोलीका सदस्यहरूका गतिबिधि चाखलाग्दा थिए। एउटा गोरा दम्पतिलाई पृष्ठभूमिमा पारेर एक महिलाले फोटो खिचाइन्। उनले पृष्ठभूमिमाथि जोड दिएर आफ्नो फोटोको पोजका लागि आफ्नो साथीलाई सम्झाइरहेबाटै त्यो बुझिन्थ्यो। उनीहरूमा पश्चिमेली मानिसप्रतिको उत्सु