हाम्रो लोकतन्त्रले भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताको नीति लिएको छ, तर लोकतन्त्रले नै भ्रष्टाचारको डोको बोकेको छ र ऋणको ओछ्यानमा सुतेको छ । यसका विरुद्ध सडकभरि नारा, जुलुस निस्केको छ । विगत तीन दशकका सूचकहरू हेर्दा सडकमा उठेका विषयमा नपत्याउने आधार छैन । कीर्तिपुरमा भर्खरै एक अमुक व्यापारीले महँगो जग्गा ११ रोपनी लोकतन्त्रलाई दान दिएका छन्, यसमा शिलान्यास पनि बालुवाटारले गरिसकेको छ । बालुवाटारको ललिता निवासको हिसाब नमिलिसकेको सन्दर्भमा बाँसबारीको जग्गा, बालमन्दिरको जग्गा, गोकर्ण रिसोर्टको म्याद थपदेखि यति होल्डिङ्सका कुरा र झापाको गिरीबन्धु चियाका विषयहरू मिलिसकेका छैनन् । स्थायी सरकार भनिएको निजामती प्रशासन सञ्चालनको मूल कानुन निजामती सेवा ऐनमा सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिले कोही कसैबाट कुनै दानदातव्य लिनु हुन्न भन्ने स्पष्ट उल्लेख गरिएको छ र यो कानुन लोकतन्त्रपूर्व २०१३ सालमै बनेको हो र लगभग कागजमै भए पनि जीवित छ । म भ्रष्टाचार गर्दिनँ र भ्रष्टाचारीको मुख पनि हेर्दिनँ भन्ने सिद्धान्त लिएको छ अहिलेको समृद्धि चाहने नेतृत्वले । तर, सिद्धान्त र व्यवहारमा आकाश–जमिनको दूरी हुनु लोकतन्त्रको आदर्श भएको छ । सिंहदरबार–न्युरोडको दूरी झन् तीव्र छ र अदालतको निर्णयपछि गौशालाको महँगो जग्गा र भवनमा रहेको पशुपति धर्मशाला काठमाडौँ महानगर र पशुपति विकास कोषले सञ्चालन गर्ने भनी बोर्ड राख्न गएको बालेनको टिम रित्तो हात फर्केको छ र नगर प्रहरीलाई लोकतन्त्रको प्रहरीले लोप्पा खुवाइदिएको छ । सुशासन र सदाचारमा आम जनताको नजरमा अब्बल देखिएको बालेनको डोजर करिब थाक्न लागिसकेको छ, पोहोरको थापाथली र कपन खोलामै थाक्न लागेको बालेनको डोजर खुलेर हौसिन सकेको छैन, मूल कारण लोकतन्त्रको जातभातसँग मेल खाएको छैन बालेनको डोजरले । लोकतन्त्रका डोजरहरूले देशभरिका जमिन खनीखोस्री गरेकैै कारण गएको असोज ११–१२ को परिणाम हो भन्नेहरूसँग असहमत हुने बलियो आधार छैन । अथवा यसो भनौँ, लोकतन्त्रले आम जनतामा कुण्ठा र निराशा बोकाएको छ, सकी–नसकी घरजग्गा बेचेर नेपालीहरूले देश छोडेका छन् । भर्खरैको दसैँमै देश छोड्नेको संख्या पनि तीव्र नै रह्यो । लोकतन्त्रले उद्यमशीलता देखेको छैन, व्यापार देखेको छ र छयालीसपछि तमाम उद्योगधन्दाको घाँटी निमोठेको छ । उत्पादन अनि रोजगारी नभएकाले युवा शक्ति देशबाहिर पलायन भएका छन् र त्यसबाट प्राप्त विप्रेषणको ओछ्यानमा सुतेको छ लोकतन्त्र । उसलाई व्यापारी मन पर्ने कुरा त अहिलेका दानवीर मात्रै होइन, एनसेल, बिजुलीको ट्रंक डेडिकेटेड लाइन सम्बद्ध विशेष महानुभावहरू अनि त्यसमा सहयोग नगर्ने कुलमानलाई सोधिएको १५ बुँदे स्पष्टीकरणबाट पनि अवगत हुन्छ । भुटानी शरणार्थीदेखि क्विन्टल सुन प्रकरणसम्मका विषयहरूभन्दा रविको सहकारी अलिक सानै होला । जनलहर ल्याउने उसलाई संसद्मा कति समस्या दिइयो, सबैलाई अवगत छ । हर्क, बालेन, हमालजस्ता नवपुस्तालाई लोकतन्त्रले सहनै सकेको छैन । पशुपति धर्मशाला ५१ हजार वार्षिकमा हकदैया लिइरहने समूह को हो र पूर्वका प्रसाईंले देशको सबै ढुकुटी यही समूहले लिएको छ भन्ने कुरामा थप मलजल भएको स्पष्ट हुन्छ । करछली, नक्कली भ्याट बिल, बजारमा आम विषयवस्तुहरूको गुणस्तर र अचाक्ली भाउ वृद्धिको परिदृश्य हेर्दा लोकतन्त्रको नाता, साइनो व्यापारीहरूसँग छैन भन्न नसकिने अवस्था छ र धेरै व्यापारीलाई लोकतन्त्रले सिंहदरबारदेखि बानेश्वर र देशभित्र–बाहिरका सार्वजनिक पदहरू वितरण गरेकाले पनि यो कुराको पुष्टि हुन्छ । दसैँको मुखैमा ८ लाख बाहिर धकेल्ने लोकतन्त्रले देशलाई संसारकै उन्नत विप्रेषणको देश बनाएको छ । त्यत