साधारणतया कसैले राजनीतिक दललाई चन्दा दिनुको तीनवटा कारण हुन्छन् । एकले पार्टीको विचारधारासँग आफ्नो सहमति गर्छ र त्यो चन्दा, दान वा सदस्यता शुल्कमार्फत प्रदर्शन गर्न चाहन्छ । यसले अन्य समर्थक र सदस्यहरूसँग पनि सम्बन्ध स्थापित गर्छ । नातागोता र आत्मीयताको भावना मानव हुनुको अंश हो । कसैले चुनाव जित्नका लागि युद्धको छाती राख्ने पक्षलाई समर्थन गर्ने पार्टी चाहन्छ र त्यो विचारधारा मन नपर्ने वा घृणा गर्ने दलको विचारधारा अगाडि बढाउन चाहन्छ । बदलामा एक पक्षको अपेक्षा गर्छ । यो वास्तविक रूपमा तब मात्र हुन सक्छ, यदि तपाईंको चन्दा/दान महत्वपूर्ण छ, तपाईंको नाममा छ र स्पष्ट रूपमा भनिएको छ (चाहे गोप्य होस् वा खुला) उक्त पक्षको अपेक्षा । निःसन्देह, कसैले पक्ष हारे भने वा नेताहरूले चयनात्मक स्मृतिको विकास गरेमा पक्षमा नआउन सक्ने जोखिम लिन्छ । तर, त्यो एउटा मौका हो । के चन्दा कानुनी रूपमा वैध वा अवैध हो ? साँच्चै यो धेरै राम्रो प्रश्न हो । यहाँ दुई कारक संलग्न छन् । दाता को हो र दानको राशि के हो ? आज पनि कुन पार्टीले हरेक चन्दा सार्वजनिक होस् भन्ने चाहन्छ र विपरीत अवधारणा भएका अरू को हुन् भन्ने कुरा हामीलाई थाहा छैन भने यो दुर्भाग्यपूर्ण हुनेछ । एकपटक कुनै पार्टीलाई चन्दा-दान गरेपछि, चन्दा-दानको फाँटवारी पृष्ठ हुनुपर्छ, जसमा सबै चन्दा-दान विवरणको डाटा समावेश होस् । चन्दा रकम एकदमै कमबाट धेरै रकममा फरक हुने र दाता लाखौंमा हुने भएकाले सबैले पक्ष वा पार्टीले सबैलाई फाइदाको अपेक्षा गर्नु अनुचित हुनेछ । दाताहरूले तर्क गर्न सक्छन्, किनकि यो पार्टीलाई राम्रो कारणका लागि जग चाहिन्छ र राष्ट्रको सेवा चाहिन्छ । यसलाई धेरै कारणका लागि पैसा चाहिन्छ, यो परोपकारी कारण हो— साँचो अर्थमा बेवास्ता गर्न सक्दैनौं । चन्दा-दानको मतलब अनुग्रह माग्नु भन्ने होइन, जबसम्म यो फेला पर्दैन । कानुनी, जबसम्म यो एक पक्ष छैन । अन्धाधुन्ध, सबै दान पक्षका लागि छ भन्न सकिँदैन र सबै विपक्षमा पनि छ भन्ने स्थिति हुँदैन । तर, कुनै कारणबिना ठूला दातालाई कुनै पक्षले केही फाइदा पुर्याइरहेको छ कि छैन भनी पहिचान गर्ने कडा प्रणाली वा संयन्त्र मुलुकको राज्य संयन्त्रसँग छ भने त्यसले दाता र पक्ष दुवैलाई आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्न भएको आरोप लगाउँदै कडा दण्डनीय कारबाही गर्नुपर्छ । प्रश्न छ, के हामीसँग त्यस्तो प्रणाली छ ? यदि छ भने के यसले काम गर्छ ? त्यहाँ शंका गर्ने ठाउँ हुनु हुँदैन । छिमेकी मुलुक भारतमा राजनीतिक कोष संसद्द्वारा निर्मित कानुनद्वारा नियमन गरिएको देखिन्छ, निर्वाचित विधायिकाद्वारा बनाइएको छ । राजनीतिक दल भनेको जनताको समूह हो अर्थात् कानुनी निकाय हो र जोकोहीले पनि कानुनी निकायसँग कारोबार गर्न सक्छ । भारतका अनुसार भविष्यमा त्यो पार्टीले सरकार बनायो भने पैसा दिनु गैरकानुनी हुन्छ । अब चुनावी बन्डको कुरा गर्ने हो भने धेरैले बढीमा सय, हजार रुपैयाँ योगदान गर्लान् । सय, हजार रुपैयाँको बदलामा जनताले के आशा गर्ने ? केही छैन । यो पार्टीले जनताका लागि केही राम्रो गर्छ भन्ने विश्वास मात्र हो । जहाँसम्म ठूला व्यवसायहरूको सवाल छ, उनीहरूले सबै प्रमुख पार्टीहरूलाई पैसा दिन्छन् र उनीहरूले राम्रो व्यापारिक वातावरण, राम्रो कानुन, अनुपालन आदिको अपेक्षा गर्छन् । राजनीतिक दलहरूले आफ्नो कोष कसरी जुटाउने ? लोकतन्त्र कसरी चल्ने ? कसैले पैसा दिएन भने यी पार्टीका घोषणापत्र कसैलाई थाहा हुन्थ्यो ? यस संसारमा कुनै पनि मौद्रिक लेनदेन उद्देश्यबिना हुँदैन । कहिलेकाहीं उद्देश्य सादा र सरल हुन्छ र कहिलेकाहीं फिर्ताको चाहना, अनुग्रहको