जिल्ला खानेपानी स्वच्छता समन्वय समिति रुपन्देहीलाई जिल्लाका गाविस तथा नगरपालिकाहरुलाई खुल्ला दिशामुक्त बनाउन फलामको च्यूरा चपाउनु जस्तै बनेको छ। कतिपय गाविस तथा नगरपालिकाका सर्वसाधारण नागरिकले शौचालय निर्माण गरी अभियानमा सहयोग गरेपनि राजनीतिक दलका नेता, शिक्षक, गाउंका बुद्धिजीबि र भलाद्मीहरुले नै शौचालय निर्माण नगरेपछि डिवाससिसीलाई हैरानी भएको छ। स्थानीय स्तरमा राजनितिक पहुंच बनाएका र गाउँघरमा प्रशस्त जग्गा जमीन भएका व्यक्तिले नै शौचालय निर्माण नगरी हैरान पारेपछि जिल्ला खानेपानी स्वच्छता समन्वय समिति रुपन्देहीले दलहरुलाई शौचालय बनाउँछौं भन्ने प्रतिबद्धता सहितको हस्ताक्षर नै गराएको छ। रुपन्देहीको मंगलपुरमा भेला भएका दलका नेता तथा प्रतिनिधिले आफू र आफ्ना दलका स्थानीय नेता तथा कार्यकर्तालाई शौचालय निर्माण गर्न दवाव दिने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। “हामीले २०७१ साल चैतसम्ममा शौचालय बनाउछौं, कार्यक्रममा दलहरुको सामूहिक प्रतिबद्धता थियो। सफसफाईको राष्ट्रिय योजनालाई सन् २०१७ अगाडि नै पूरा गछौं।” राजनीतिक दलहरुले ०६७ सालमा पनि सहमति पत्रमा हस्ताक्षर गरेपनि हालसम्म कार्यान्वयन गरेका छैनन्। अहिले फेरि प्रतिबद्धता सहित हस्ताक्षर गरी शौचालय बनाउने जिम्मेवारी सबै पार्टीका जिल्ला कार्यसमितिले लिएका छन्। १० बुँदे प्रतिबद्धता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका दलहरुले शौचालय निर्माण गरी त्यसको प्रयोगसँगै सरसफाईमा समेत ध्यान दिने जनाएका छन्। तर उनीहरुको यसपटकको प्रतिवद्धता पनि कार्यान्वयन हुन्छ भन्नेमा कुनै विश्वास गर्न सक्ने आधार छैनन्। रुपन्देहीमा अझै पनि ९५ प्रतिशत घरमा शौचालय नबनेका गाबिसहरु रहेका छन्। ६ सय ३५ घरधुरी रहेको फरेना गाबिसमा जम्मा ३४ वटा घरमा शौचालय निर्माण गरिएको छ। ०६४ सालमा १० वटा घरमा शौचालय निर्माण भएको सो गाविसमा ८ वर्षको अवधिमा जम्मा २४ वटा घरमा शौचालय निर्माण भएका छन्। खानेपानी तथा सरसफाई सब डिभिजन कार्यालय रुपन्देहीका ईन्जिनियर ध्रुव धितालका अनुसार विष्णुपुरा, वयरघाट, मर्यादपुर, बोधवार, बगौली, सिपवा, सक्रोन पकडी लगायतका गाविसमा २० प्रतिशत घरमा अझै शौचालय छैनन्। ती गाविसका ५० प्रतिशतभन्दा धेरै व्यक्तिहरु सम्पन्न भएपनि शौचालय निर्माण गर्नेतर्फ भने वेवास्ता गर्ने गरेका छन्। ईञ्जिनियर धितालले आर्थिक अभाव र चेतना अभावको कारण पनि हेलचेक्राईको कारणले शौचालय निर्माण नगर्नेहरु धेरै रहेको बताउंछन्। शौचालय नभएपनि काम चलेको छ भन्ने प्रवृत्तीका कारण सर्वसाधारण शौचालय निर्माण गर्नेतर्फ अग्रसर हुने नगरेको बताउँछन्। “शौचालय नभएका घरहरुमा सरकारी क्षेत्रबाट दिईने सबै सेवा बन्द गरिनुपर्छ तबमात्र सर्वसाधारण शौचालय निर्माण प्रति अग्रसर हुन्छन्,” उनले भने। हाल १ उपमहानगरपालिका, ५ नगरपालिका र ५० वटा गाविस रहेको रुपन्देहीमा १२ गाविस १ नगरपालिकामात्र खुल्ला दिशामुक्त घोषणा भएका छन्। खुल्ला दिशामुक्त भएका क्षेत्रहरुमा पनि सार्वजनिक शौचालय नहुँदा बाहिरबाट आएका व्यक्ति तथा बटुवाहरुले खुल्ला स्थानमै शौच गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ। हालैमात्र उपमहानगरपालिका बनेको बुटवल शिक्षा, स्वास्थ्य, उद्योग तथा समग्र विकास निर्माणको हिसाबले अगाडि रहेपनि सरसफाईको हिसाबले भने धेरै पछाडि पाईएको छ। बुटवलका झण्डै १२ सय घरमा अझैपनि शौचालय छैनन्। ती घरमा बसोबास गर्ने ६ हजार भन्दा धेरै व्यक्तिहरुले खुल्ला स्थानमै दिशापिसाब गर्दै आएका छन्। जनगणना अनुसार बुटवलमा ३४ हजार ९७ घर संख्या रहेका छन्। उता जिल्लाको सदरमुकाम समेत रहेको सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका १२ हजार ४ सय ९७ घरमध्ये १९ सय घरमा शौचालय बन्न बाँकि रहेक