काठमाडौं– ललितपुरको ग्वार्कोमा बनिरहेको फ्लाइओभरबाट आगामी पुसभित्र सवारीसाधन गुडाउन सकिने दाबी सरकारले गरेको छ । तर, तोकिएको समय आउन तीन महिनामात्र बाँकी हुँदा काम भने अझै निकै बाँकी छ । आयोजनाको भौतिक प्रगति ८० प्रतिशत पुगेको सडक विभागले बताएको छ । गत आर्थिक वर्षभित्रै निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य लिइएकोमा समय सकिएको तीन महिना बित्दा पनि पूरा भएको छैन । वर्षाका कारण कामले गति लिन नसकेको सडक विभाग अन्तर्गतको गुणस्तर, अनुसन्धान तथा विकास केन्द्रको भनाइ छ । फ्लाइओभर बनाउन अहिले आठ लेन सडकको मध्य भागका चार लेन बन्द गरिएको छ । सबै सवारीसाधन सर्भिस लेनबाट मात्र चल्नुपर्ने बाध्यता छ । पछिल्लो समय फ्लाइओभरमा जाने एप्रोच सडक र आइरन वाल निर्माण भइरहेको केन्द्रका निर्देशक प्रभातकुमार झाले बताए । उनले भने, ‘थप गरिएको म्याद आगामी पुससम्म छ । सोही अवधिमा निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य राखेर अहिले काम भइरहेको छ । गएको आर्थिक वर्षभित्रै सवारी गुडाउने लक्ष्य थियो, तर मौसमले साथ नदिँदाँ काम सुस्त हुन गयो ।’ वाल बनाउने कामको प्रगति सुस्त भए पनि अन्य पूर्वाधारको काम भइरहेको केन्द्रको दाबी छ । निर्देशक झाले भने, ‘वर्षाका कारण र्याम पुनः इन्स्टल गर्नुपर्ने भएकाले मनिटरिङ गर्दैछौं । केही समय लाग्ने देखिएको भए पनि पुसमा निर्माण कम्पनीले काम पूरा गर्नैपर्छ, नभए हर्जना लाग्छ । सोही कारणले पनि निर्माण पूरा हुनेमा हामी विश्वस्त छौं ।’ सम्झौता हुँदा तोकिएको म्याद २०८० फागुन १२ मै सकिएको थियो । म्याद थप गरेर २०८१ पुस मसान्तसम्म कायम गरिएको केन्द्रले जनाएको छ । फ्लाइओभर निर्माण गर्न २०७८ फागुन १२ मा निर्माण कम्पनीसँग सम्झौता भएको थियो । दुई वर्षमा निर्माण पूरा गर्ने गरी आशिष–समानान्तर जेभीसँग सम्झौता भएको हो । ग्वार्को फ्लाइओभर इन्जिनियरिङ प्रोक्योरमेन्ट एन्ड कन्स्ट्रक्सन (ईपीसी) मोडलमा निर्माण भइरहेको हो । सरकार र निर्माण कम्पनीबीच ठेक्का सम्झौता भएपछि यसको डिजाइनमा त्रुुटि देखिएको थियो । फेरि डिजाइन गर्दा नै एक वर्ष समय लागेको थियो । त्यसपछि मात्र फ्लाइओभर निर्माणको काम सुरु भएकाले तोकिएको समयअनुसार काम हुन नसकेको केन्द्रले जनाएको छ । ग्वार्को चोकमा फ्लाइओभर बनेपछि कलंकी–कोटेश्वर सडक खण्डमा चल्ने सवारीसाधन फ्लाइओभरबाट र ग्वार्को–लामाटार र ग्वार्को–पाटनतर्फ चल्ने सवारीसाधन ओभरपासको सडक खण्डबाट गुड्नेछन् । यो योजना १७ करोड ६ लाख रुपैयाँ लागतमा निर्माण हुँदै गरेको हो । फ्लाइओभर निर्माणबाट चक्रपथको सातदोबाटो–कोटेश्वर सडक खण्ड, मंगलबजार–इमाडोल–लुभु सडक खण्डमा सवारीसाधनलाई सुरक्षित, सुगम तथा व्यवस्थित तरिकाले आवागमन गर्न सुविधा हुनेछ । यस्तै, विकास केन्द्रले चक्रपथको अति व्यस्त सवारी चाप हुने कलंकी–कोटेश्वर सडक खण्डअन्तर्गत सातदोबाटो र एकान्तकुना चोकमा इन्टरसेक्सन निर्माण गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको थियो । यसका लागि आवश्यक बजेटको स्रोत सुनिश्चितताका लागि अर्थ मन्त्रालयले बजेट स्वीकृत नभएपछि भने अहिलेलाई रोकिएको छ । ग्वार्को फ्लाइओभर निर्माणका लागि बिएन्डबि अस्पतालबाट बालकुमारी नजिकसम्म ¥याम उठाइने छ । फ्लाइओभरको फुल डेप्थ टेम्पोररी केसिङमा पाइल निर्माण गरी सिंगल स्प्यान (प्रिकास्ट प्रिस्ट्रेस्ड पोस्ट टेन्सनिङ गर्डर ब्रिज) को ओभरपास, यान्त्रिक रूपमा स्थिर (मेकानिकल्ली स्टेबलाइज अर्थ) प्रविधि सहितको वाल बालकुमारीतर्फ ३२० मिटर र सातदोबाटो जानेतर्फ १८५ मिटर लम्बाइको र्याम निर्माण गरिने छ । १.५ मिटरको ब्यास र ३४ मिटर लम्बाइ भएका ४–४ वटा पाइल भएको ओभरपास पुलसहितको डिजाइन सडक विभागले २०७९ मा