चालु आवका पहिलो तीन महिनालाई हेर्दा यो वर्ष सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार राजस्व असुली हुने संकेत मिलेको छैन । यो असोजसम्ममा कुल राजस्व २ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ उठेको छ । गत वर्ष २ खर्ब १९ अर्ब उठेको थियो । यो गत वर्षका तीन महिनाको तुलनामा १३ प्रतिशत हाराहारीले धेरै हो । जबकि सरकारी लक्ष्य पूरा हुन प्रतिमहिना औसतमा ३५ प्रतिशतले राजस्व वृद्धि हुनुपर्छ । गत वर्ष १० खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको सरकारले यो वर्ष ३ सय ६३ अर्ब रुपैयाँ बढाएर १४ खर्ब १९ अर्ब संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । अहिले मात्र होइन, राजस्व असुली योसहित तीन वर्षदेखि न्यून छ । चालु आवको पहिलो महिना साउनमा २० प्रतिशतले राजस्व बढ्दा यो वर्ष राम्रो हुने अनुमान गरिएको थियो । प्रधानमन्त्री केपी ओली, अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललगायतले राजस्वमा सुधार आएको भन्न पनि भ्याएका थिए । तर, दोस्रो महिना भदौमा करिब १२ प्रतिशतमा खुम्चिएको राजस्व असुली असोजमा आउँदा ५ प्रतिशतभन्दा पनि तल झरेको छ । चाडपर्वको महिना भए पनि असोजमा ८१ अर्ब ८७ करोड राजस्व उठेको छ । गत असोज ७८ अर्ब ३ करोड उठेको थियो । अहिले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रका सूचक सकारात्मक छन् । देशको ढुकुटीमा साढे २१ खर्ब रुपैयाँबराबरको विदेशी मुद्रा छ । यो रकमले मुलुकलाई १६.८ महिनाको वस्तु आयात गर्न पुग्छ । यस्तै चालु खाता र शोधनान्तर स्थिति दुवै बचतमा छन् । आयात पनि सामान्य रूपमा भदौसम्ममा १.१ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । निर्यात भने ५.१ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै बैंकको ब्याजदर पनि निकै तल आएको छ । पर्यटक आगमन पनि ठीकै छ । औसतमा महँगी पनि ५ प्रतिशत तल छ । भदौको महँगी ३.८५ प्रतिशत मात्र छ । अर्थतन्त्रका धेरै सूचक सकारात्मक बने पनि त्यसबाट फाइदा लिन नसक्दा अर्थतन्त्र चलायमान बन्न सकेको छैन । अर्थतन्त्र चलायमान हुन आन्तरिक उत्पादन र आयात–निर्यात व्यापार बढ्नुपर्छ । अर्को, सरकारले खर्च बढाउनुपर्छ । अहिले यिनै कुरा हुन सकेको छैन । यही कारण राजस्व असुली सरकारले चाहेअनुसार बढ्न नसकेको हो । राजस्व असुली धेरै बढ्न नसक्नुमा चुहावट अर्को प्रमुख विषय हो । भन्सार नाकाहरूमा खुलमखुला राजस्व चुहावट भइरहेको छ । छोटी भन्सार नाका अवैध व्यापारका लागि खोलिएका जस्ता बनेका छन् भने प्रमुख भन्सार नाका अवैध व्यापारलाई बैध बनाउनमा व्यस्त छन् । आयातित वस्तुको न्यून बिजकीकरणका कारण भन्सार महसुल मात्र छलिएको छैन, यसको असर आयकर र भ्याटमा पनि परेको छ । मुलुकभित्र कर नतिर्ने जमात ठूलो छ । करको दायरामा आएकाले पनि करबाट उन्मुक्ति पाउँदै आएका छन् । कसरी हुन्छ कर कम तिर्नेपट्टी सबैको ध्यान छ । कर छलीमा सरकारी कर्मचारी र करदाताको मिलेमतो छ । चाहे त्यो सामान्य करदाता होस् वा ठूला उद्योगी–व्यवसायी, सबैले सकेसम्म मिलाएर थोरै राजस्व बुझाइरहेका छन् । उपभोक्ताले राज्यलाई तिरेको भ्याट पनि व्यवसायीले नतिर्ने प्रवृत्ति बसेको छ । राजस्वमाथिको दोहन गर्नेलाई राजनीतिक रूपमा संरक्षण छ । वास्तविक रूपमा राजस्व असुली गर्ने हो भने अहिलेको भन्दा दोब्बर राजस्व उठछ । यसमा कुनै शंका छैन । सबैले राजस्व तिर्न नखोज्नुमा अर्को विषय राज्यबाट सुविधा नपाउनु पनि हो । जीवनभर आफुले काम गर्दा लाखौं रुपैयाँबराबर कर बुझाए पनि अवकाशपछि राज्यले एक पैसा पनि फिर्ता गर्दैन । आफ्नो जोहो आफैंले गर्नुपर्छ । संसारका धेरै मुलुकमा जागिर छोडेपछि पेन्सन वा अन्य विभिन्न तरिकाबाट राज्यले केही न केही दिने गर्छ । अवकाश जीवनमा केही नदिने राज्यको नीति नै राजस्व तिर्न नखोज्नुको एउटा बलियो कारण हो । त्यसैले सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउने हो भ