माथिल्लो मुस्ताङको एकभन्दा बढी नाम छ । जस्तै— ल्हो मन्थाङ, माथिल्लो मुस्ताङ, फोरबिड्डन किङ्डम, हिडेन किङ्डम, अप्पर मुस्ताङ, लिटिल तिब्बत, मड सिटी, लस्ट किङ्डम आदि । माथिल्लो मुस्ताङ नेपालमा रहेका थोरै गुणस्तरीय पर्यटकीय गन्तव्यको पदयात्रा मार्गमा पर्ने एक गन्तव्य हो । अहिले मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भाग फेरि चर्चामा आइरहेको छ । मुस्ताङको माथिल्लो भाग त्यसरी चर्चामा आउनुको कारण हो, हाल कायम रहेको ‘निषेधित क्षेत्र’ । किनभने माथिल्लो मुस्ताङलाई निषेधित क्षेत्रबाट हटाइपाऊँ भन्ने माग स्थानीय बासिन्दाहरूले उठाइरहेका छन् । जुन कुरो जायज हो-होइन, यहाँ चर्चा गरौं कि ? खासमा भन्ने हो भने २०४६ सालअघिसम्म मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेग विदेशी नागरिकका लागि पूर्ण रूपमा प्रतिबन्धित थियो । २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनसँगै आएको सरकारले केही सर्तसहित निषेधित क्षेत्रका रूपमा रहेको माथिल्लो मुस्ताङमा विदेशी पर्यटकलाई प्रवेश गर्न दिने निर्णय गरेको थियो । २०४६ अघि कानुनी रूपमा मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेगमा विदेशी पर्यटक जान नपाउने भनी प्रतिबन्धतात्मक व्यवस्था गरिएको भए पनि अमेरिकी नागरिक स्टान आर्मिङटङले लेखेको र लन्ली प्लानेटद्वारा प्रकाशित ‘द हिमालय किङ्डम’ नामक पुस्तकमा जनाइएअनुसार विदेशी पर्यटकका लागि वि.सं. २०४६ अघि पनि मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेगमा राजदरबारका शाही पाहुनाहरू भने सुटुक्क जाने गरेका थिए । त्यस्तै सन् १९५२ मै स्वीस नागरिक टोनी हेगनले पहिलो विदेशी नागरिकका रुपमा मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेग अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ भ्रमण गरेका थिए । हुन त उनी संयुक्त राष्ट्रसंघ मातहत रहेर नेपालको विकासविद्का रूपमा नियुक्त भएर आएका हुनाले तत्कालीन श्री ५ को सरकारले भित्रभित्रै अनुमति दिएको हुनुपर्छ । त्यस्तै मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेग अर्थात् ल्हो मन्थाङ भ्रमण गर्ने दोस्रो व्यक्तिका रूपमा फ्रान्सेली नागरिक माइकल पिसेल देखिन्छन् । उनले सन् १९६४ मा ल्हो मन्थाङ भ्रमण गरेको देखिन्छ । धेरै लामो समयपछि वि.सं. २०४७ मा तत्कालीन सरकारले निश्चित सर्तसहित ल्हो मन्थाङमा विदेशी नागरिकले पर्यटकीय उद्देश्यले भ्रमण गर्न पाउने गरी खुला गर्यो । निश्चित सर्त भन्नाले जस्तैः मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेगको भ्रमणमा जान चाहने विदेशी पर्यटक दुई जना हुनैपर्ने, नेपाल सरकारमा दर्ता भएको ट्रेकिङ एजेन्सीमार्फत मात्रै जान पाउने, एक जना सरकारी सम्पर्क अधिकृत अनिवार्य रूपमा लानैपर्ने (हाल खारेज भइसकेको छ), १० दिनमा ट्रेकिङ गरिसक्नुपर्ने (आधार खुलाएर थप २ दिन थप्न सकिने), एक जना विदेशी पर्यटक बराबर ७० अमेरिकी डलर सरकारलाई राजस्व तिर्नुपर्ने, एक वर्षमा एक हजारभन्दा बढी विदेशी पर्यटक जान नपाउने, कुनै पनि विदेशी पर्यटकले स्थानीय समुदायलाई सीधै आर्थिक सहयोग तथा चन्दा रकम दिन नपाउने, विदेशी पर्यटकले स्थानीय समुदायलाई आर्थिक सहयोग तथा चन्दा दिनैपरे प्रमुख जिल्ला अधिकारीको स्वीकृत लिनुपर्ने आदि सर्तसहित विदेशी पर्यटकलाई मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेग भ्रमण गर्न खुल्ला गरिएको थियो, त्यो बेला । लामो समयदेखि नेपालका अन्य केही हिमाली क्षेत्रमा झैं निषेध गरिएको मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेग अर्थात् ल्हो मन्थाङ विदेशी पर्यटकका लागि खुला भएपछि पहिलो वर्ष (सन् १९९२ मा) ४ सय ८३ जना विदेशी पर्यटकले भ्रमण गरेका थिए । त्यसपछि मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भेगको भ्रमण गर्न जाने विदेशी पर्यटकको संख्या वर्षैपिच्छे बढ्दै गएर सन् १९९८ मा चार अंक पुग्यो, अर्थात् उक्त वर्ष १ हजार ६६ जना विदेशी पर्यटकले ल्हो मन्थाङको भ्रमण गरे ।