धनगढीमा सम्पन्न भएको सुदूरपश्चिम महोत्सवका क्रममा लघु उद्यमीहरुले करिव १७ लाख बराबर कारोबार गरेका छन्। जिल्ला लघु उद्यमी समूह संघ कैलालीले बिहीबार महोत्सवस्थलमै आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा कारोबारका बारेमा जानकारी दिएको हो। संघका अध्यक्ष गणेशबहादुर बिष्टले महोत्सवमा विभिन्न छ जिल्लाका लघु उद्यमीको सहभागीता रहेको जानकारी दिएका छन्। उनले महोत्सव स्थलमा रहेका आठ स्टल मार्फत कैलाली, दार्चुला, बैतडी, डडेल्धुरा, बर्दिया र प्युठानका व्यवशायीहरुले आफ्ना उत्पादन बिक्री र प्रवर्द्धन गरेको बताए। ती स्टलहरुमा कैलालीबाट मह, बेतबासका सामाग्री, केरा र थारु समुदायले तयार पारेका हाते सामाग्री राखिएका थिए। त्यस्तै दार्चुलाबाट अल्लोले बनेका विभिन्न कपडा, बैतडीबाट हाते काजग, घिउ, अगरबत्ती, अदुवा र डडेल्धुराबाट मह र घिउ राखिएका थिए। बर्दियाका लघु उद्यमीले तयार पारेका जुत्ता, चप्पलका साथै प्युठानका व्यवशायीले तयार पारेका अल्लोका विभिन्न सामाग्री पनि महोत्सवमा राखिएका थिए। लघु उद्यमीले उत्पादन तथा तयार पारेका सामाग्री बिक्रीका साथै प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले महोत्सव स्थलमा राखिएको अध्यक्ष बिष्टले जानकारी दिए। युएनडिपी र अस्ट्रेलीयन एडको आर्थिक सहयोगमा सञ्चालित लघु उद्यम विकास कार्यक्रम मार्फत देशका ३८ जिल्लाका ७० हजार लघु उद्यमीहरु विभिन्न व्यवशाय गर्दै आईरहेका छन्। कैलालीमा मात्रै १ हजार ५ सय ९५ जनाले व्यवशाय गरिरहेका छन् भने १ हजार ६ सय ६४ जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी प्राप्त गरेका छन्। लघु उद्यमीमा पनि करिव ८० प्रतिशत महिलाको सहभागीता रहेको जिल्ला लघु उद्यमी समूह संघ कैलालीका कार्यालय प्रमुख मीना जोशीले जानकारी दिएकी छन्। उनले महिलामा पनि एकल, द्वन्द्व पीडित र आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाहरुलाई प्राथमिकतामा राखेर विभिन्न सिपमूलक तालिम प्रदान गर्ने गरिएको बताईन। लघु उद्यम विकास कार्यक्रमको मोडेललाई आधार मानेर सरकारको उद्योग मन्त्रालय मार्फत आर्थिक वर्ष २०६७/०६८ देखि गरिवी निवारणका लागि लघु उद्यम विकास कार्यक्रम लागु गरेको छ। सरकारले लागु गरेको गरिवी निवारणका लागि लघु उद्यम विकास कार्यक्रमलाई आफूहरुले आर्थिक र प्राविधिक सहयोग गर्दै आएको लघु उद्यम विकास कार्यक्रम क्षेत्रीय कार्यक्रम सहयोग प्रबन्धक तेजबहादुर बिसीले जानकारी दिएका छन्। लघु उद्यम विकास कार्यक्रमले आर्थिक अवस्था कमजोर भएका व्यक्तिहरुलाई विभिन्न सिपमूलक तालिम प्रदान गरेर उद्यमशीलतामा जोड्ने काम गर्दै आईरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-19 10:17:54