२७ साउन, संखुवासभा । जिल्लाको खाँदबारी-१३ स्थित सिंहेश्वरी निम्न माध्यमिक विद्यालयमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयले खटाएका शिक्षक दुर्गा कुमाललाई हाजिर नगराउन शिक्षा मन्त्री चित्रालेखा यादवले फोनबाट जिल्ला शिक्षा अधिकारीलाई निर्देशन दिएकी छन् । शिक्षक दरबन्दी कम भएको विद्यालयमा जिल्ला शिक्षा अधिकारी बीरबहादुर खड्काले सिर्जना प्राथमिक विद्यालय पिप्लेटारका शिक्षक कुमाललाई दरबन्दीसहित हाजिर हुन पठाएका थिए । विद्यालयका प्रअ भोजराज भट्टराईले आफूभन्दा माथिल्लो तहको शिक्षक आएपछि प्रधानध्यापक पद गुम्ने र आफ्ना कम्जोरी बाहिर आउने भन्दै शिक्षक कुमाललाई हाजिर गर्न दिएका थिएनन् । जिल्ला शिक्षा समितिको मंगलबार बसेको बैठकले शिक्षक हाजिर गराउने निर्णय गरेको थियो । निर्णयको मसी नसुक्दै सभासद दीपक खड्का र शिक्षा मन्त्री यादवले निर्णय कार्यान्वयन नगर्न कडा निर्देशन दिएका थिए । सभासद र मन्त्रीबाट दवाव आएपछि जिशिअ खड्काले शिक्षक संगठनसँग गुहार मागे । नेपाल राष्ट्रिय शिक्षक संगठनका अध्यक्ष मानसिंह पोख्र्रेलले प्रावि शिक्षक नियुक्तिमा मन्त्री र सभासद लाग्नु उचित नहुने भन्दै विरोध गर्ने बताए । शिक्षा कार्यालयले गरेको निर्णय कार्यान्वयन नभए जिल्लाको सबै काम मन्त्री र सभासद खड्काले गर्नुपर्ने पोख्रेलले बताए । जिल्ला शिक्षा अधिकारी खड्का बुधबार विद्यालयमै पुगेर शिक्षक कुमाललाई हाजिर गराउन निर्देशन दिएका थिए । जिशिअले निर्देशन दिएलगत्तै मन्त्री र सभासदले फोन गरेर दवाव दिएपछि समस्या भएको हो । मन्त्री र सभासदको दवावपछि शिक्षक संंगठनले एक भएर त्यसको जवाफ दिने तयारी गरेका छन् । असार १६ मा हाजिर हुन गएका शिक्षक कुमाललाई प्रअले हाजिरी गराएका थिएनन । स्थानीय अभिभावक इन्द्र घिमिरेका अनुसार प्रअ भट्टराईले व्यवस्थापन समितिको अपूर्ण समितिसँग बैठक बसी बर्खे विदा भन्दै वाषिर्क कार्यतालिका विपरीत विद्यालयमा ताला लगाएर अनुपपस्थित भएका थिए । अभिभावक र शिक्षा कार्यालयको रोहबरमा असार १७ गते विद्यालयको ताला तोडेर शिक्षक हाजिर गराई पठनपाठन सुचारु गर्न लगाउने बैठकले निर्णय गरेको थियो । जिल्ला शिक्षा कार्यालयले निर्देशन नमान्ने प्रअलाई कारबाही गर्ने जनाएको थियो । उनीमाथि हालसम्म कुनै कारबाही भएको छैन । प्रअ भट्टराईले आफू भन्दा माथिल्लो तहको दरबन्दी पठाउँदा प्रअबाट स्वतः हट्नुपर्ने भन्दै शिक्षक कुमाललाई हाजिर नगराएको स्थानीय अभिभावक लोकबहादुर बस्नेतले बताए ।