प्रकृति र संस्कृतिको धनि शहरको रुपमा परिचित पोखरा गण्डकी प्रदेश र नेपालकै पहिलो पर्यटनको राजधानीको रुपमा घोषणा भएको शहर हो । पोखरा महानगरपालिकाको पूर्वी सिमानामा मादी र रुपा गाउँपालिका, पश्चिममा अन्नपूर्ण गाउँपालिका पर्वत र स्याङ्जासँग सीमा जोडिएको छ भने उत्तरी सिमानामा माछापुच्छ्र्रे र मादी गाउँपालिका तथा दक्षिणमा स्याङ्जा र तनहुँ जिल्ला रहेको छ । वि.सं. २०१६ मा १३ वडासहित गठित पोखरा नगरपालिका, पोखरा नगर पञ्चायत २०५२ मा विस्तारित भई १८ वडाको उप–महानगरपालिका बनेको थियो । गणतन्त्र स्थापना पश्चात् २०७१ मंसिर १६ गते पोखरा उपमहानगरपालिका आसपासका तत्कालीन गाउँ विकास समितिहरू मिलाएर २९ वटा वडा पुर्याएर पोखरा उप–महानगरपालिकामा रूपान्तरित भयो भने २०७२ सालमा नेपालको संविधान जारी भएपछि राज्य पुन: संरचना हुँदा साविकको पोखरा उप–महानगरपालिका, लेखनाथ नगरपालिका र मौजा, चापाकोट, कास्कीकोट, पुरञ्चौर पुरै, भदौरे तामांगी गाविसका वडा–३ र ९, माझठानाका वडा–१, ४ र ९, र कालिकाका वडा–१ र ५ मिसाएर ३३ वडा कायम गरी २०७३ फागुन २७ गते पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका गठन भएको थियो । पोखरा महानगरपालिका नगर सभाको सिफारिस बमोजिम नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद्) को २०७५ साउन २३ गतेको निर्णय अनुसार पोखरा लेखनाथ महानगरपालिकाको नाम हेरफेर भई पोखरा महानगरपालिका कायम भएको छ । महानगरपालिकाको केन्द्र साविक पोखरा उप–महानगरपालिका कार्यालय न्यूरोडमा रहेको छ । भूगोलका हिसावले पोखरा महानगरपालिका देशको सबै भन्दा ठूलो महानगरपालिका हो । पोखरा महानगरपालिकामा तीन थरी भूगोल भएको हुँदा फरक फरक ढंगले योजना, नीति र कार्यक्रम हामीले ल्याएका छौं । साविकको पोखरा महानगरको शहर भनेर बुझिने ठाँउ जहाँ धेरै विकास भइसकेको छ, त्यसको सम्म भूभाग हेम्जादेखि लेखनाथसम्मको भरतपोखरीको तल्लो भाग भनेर अर्को सम्म भाग हो । विकास हुँदै गरेको क्षेत्र भने पहाडी क्षेत्र नै हो । हामीले सिंगो महानगरपालिकाको विकासका लागि तीन थरी भूभागको हिसावले योजना बनाउने र कार्यान्वयन गर्ने रणनीतिमा हामी जुटेका छौं । हामीले यसको विकासका लागि शहरी योजना आयोगसमेत बनाएका छौं । हामीले बनाएका योजना अघि बढाउन उक्त आयोगले कार्यान्वयन गर्ने छ । हामीले निर्माण गरेका योजनाको आधारमा अबको ५० वर्ष पछि पनि पोखरामा असर नपरोस भन्दै हामीले इन्जिनियरिङका हिसावले अबको ५० वर्षलाई लक्षित गरी दीर्घकालिन योजना अनुसार अघि बढेका छौं । हामीले नीतिगत रुपमा सिंगो महानगरको पञ्चवर्षीय योजनालाई समेत अघि बढाउँदै छौं । पोखरा महानगरपालिकाले अल्पकालीन दीर्घकालीन र मध्यमकालीन योजना अगाडि बढाउनका लागि सहरी योजना आयोग स्थापना गरेको छ । हामी के कुरामा पनि सचेत छौं भने २०३१ सालतिर पोखरालाई कस्तो बनाउने भन्ने त्यतिबेलाको योजना बनाउने जे खालको भूउपयोग नीति थियो त्यो आज हाम्रो लागि त्यो बेला त्यो नगरेको भए शहरमा खोजेको कुरा नहुँदो रहेछ भन्ने अनुभूति गरिएको छ । त्यसरी नै अबको ५० वर्षमा पनि हामीले गरेका निर्णयले पोखरालाई असर नपरोस् र हामीले बनाउन खोजेको पोखरा त्यस्तो नबनोस् भन्नका खातिर हामी सचेत भएर काम गरेका छौं । अर्को कुरा चाँहि हामीले पोखरा महानगरपालिकामा ठूला परियोजना आयोजना गर्नका लागि महानगरपालिकाको आफ्नै बजेट हुन त अब हामीसँग ७ देखि ९ अर्बको बजेट पनि फरक फरक वर्षमा बजेट ल्याएका छौं । तर चाँहि यो विकास निर्माणका लागि यो बजेट चाँहि अत्यन्त कम हो । त्यसकारणले गर्दा पहिला दातृ निकायमा आएको दरार अन्त्य गर्दै उनीहरुसँगको सम्बन्ध हामीले सुमधुर बनाएका छौं । अहिले पोखराभित्र नयाँ परियोजना थपिने क्