बिर्तामोड– नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट प्रमुख निर्यात वस्तु चियाको निर्यात ५२ प्रतिशतले बढेको छ । मेची भन्सार कार्यालयका अनुसार चालु आवको भदौसम्ममा चिया निर्यात ५२ प्रतिशतले बढेको हो । साउन र भदौमा चार हजार चार सय १२ टन चिया निर्यात भएको भन्सारका सूचना अधिकारी गणपति कँडेलले बताए । गत आवको भदौसम्ममा दुई हजार नौ सय दुई टन चिया निर्यात भएको थियो । चिया निर्यातको परिणामसँगै यसको मूल्य पनि बढेको छ । यो भदौमा एक अर्ब १३ करोड ३४ लाख रुपैयाँबराबरको चिया निर्यात भएको छ । गत वर्ष भदौसम्ममा ६९ करोड ९३ लाख रुपैयाँको चिया निर्यात भएको थियो । निर्यात भएको चियालाई मूल्यबाट हेर्दा ६२ प्रतिशतले बढेको छ । अर्गानिकलगायत परम्परागत उत्पादनको गुणस्तरमा सुधार हुन थालेपछि चिया निर्यात बढेको बताउँदै कँडेलले यसबाट चिया खेतीमा समेत आकर्षण बढेको जनाए । दक्षिण भारतमा चिया उत्पादनमा कमी आएसँगै नेपालबाट यसको निर्यात बढेको नेपाल चिया उत्पादक संघका अध्यक्ष आदित्य पराजुलीले जानकारी दिए । भारतबाट अझै माग बढेकाले चिया निर्यात यो वर्ष थप बढ्ने उनको भनाइ छ । चिया निर्यात वृद्धिले उत्साह जगाएको बताउँदै उनले यही अनुपातमा निर्यात बढ्दै गए नेपाली चियाले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा वर्चश्व राख्ने दाबी गरे । उनका अनुसार भारतमा चिया उत्पादन घट्दै गएको छ । गत आवमा १३ हजार ४ सय ३३ टन अर्थात् तीन अर्ब १६ करोड ३८ लाखबराबरको चिया भारत निर्यात भएको थियो । त्यो परिमाण त्यसअघिको वर्षको तुलनामा सात दशमलव ६८ प्रतिशतले कम थियो । नेपालको धेरै निर्यात हुने वस्तुको सूचीमा चिया ११ औं स्थानमा छ । नेपालले भारतसहित चीन, अष्ट्रेलिया, बेल्जियम, जर्मनी, अमेरिका, इटाली, जापान, कोरिया, नेदरल्याण्ड्स, स्विट्जरल्याण्ड, फ्रान्स, बेलायतलगायत देशमा चिया निर्यात गर्दै आएको छ । अर्थोडक्स भारतसहित अमेरिका, फ्रान्स, जर्मनीलगायत मुलुकमा निर्यात हुन्छ भने सिसिटी चियाको मुख्य बजार भारत हो । सिटिसी किलोको दुई सय ७० रुपैयाँदेखि ४ सय रुपैयाँसम्ममा बिक्री भएको छ । अर्थोडक्स प्रतिकिलो ६ सयदेखि १५ हजार रुपैयाँसम्म बिक्री हुने बोर्डले जनाएको छ । यसैगरी सीटीसी चिया झापालगायत जिल्लामा उत्पादन हुने र यो भारत, पाकिस्तान, बंगलादेशलगायत मुलुकमा निर्यात हुन्छ । नेपाली चियाको माग अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढ्दै गएकोले स्वदेशमा पनि उत्पादन बढेको छ । नेपालमा अर्गानिक र परम्परागत गरी दुवै तरिकाबाट अर्थोडक्स र सीटीसी चिया उत्पादन गरिन्छ । यहाँ उत्पादन हुने अर्थोडक्स चियामध्ये ९० प्रतिशत निर्यात हुने पराजुलीको भनाइ छ । अर्थोडक्स चियाको मुख्य बजार युरोपेली मुलुक, जापान, जर्मन, क्यानडा हो । अर्थोडक्स चिया महँगो पर्ने भएकाले विशेषगरी विकसित मुलुकमा निर्यात हुने गरेको अध्यक्ष पराजुलीले बताए । यो इलाम, पाँचथर, धनकुटा लगायत जिल्लामा उत्पादन हुन्छ । नेपालमा एक सय २४ बगान र ४० प्रशोधन कारखाना सञ्चालन छन् । यसमध्ये २५ वटा सीटीसीका र १५ वटा अर्थोडक्सका कारखाना हुन् । नेपालले वर्षमा करिब तीन करोड किलो चिया उत्पादन गर्छ । यसमध्ये दुई करोड किलो सीटीसी चिया हो । उनले नेपालमा उत्पादन हुने सीटीसी चियाको करिब ५० प्रतिशत हिस्सा निर्यात हुने गरेको जानकारी दिए । पूर्वी नेपालका झापा, इलाम, ताप्लेजुङ, पाँचथर, तेह्रथुम, संखुवासभा, धनकुटा लगायत जिल्लामा चियाको व्यावसायिक खेती हुँदै आएको छ । झापामा ११ हजार चार सय २३, इलाममा सात हजार आठ सय पाँच, पाँचथरमा एक हजार एक सय ३८, धनकुटामा नौ सय ४०, तेह्रथुममा तीन सय ३७ र अन्य जिल्लामा चार हजार पाँच सय २२ हेक्टरमा चियाखेती हुने ब