हिन्दूहरूको महान् चाड दसैं भर्खरै सकिएको छ भने तिहारलाई स्वागत गर्ने तरखरमा छौं हामी । चाडपर्व नजिकिँदै जाँदा बजारमा उपभोग्य वस्तुको मूल्य अकासिनु हाम्रो सन्दर्भमा संस्कृतिजस्तै बनेको छ । बजारमा हरेक उपभोग्य वस्तुको मूल्यमा २० देखि शतप्रतिशतसम्मले वृद्धि भएको अवस्था छ । बजारको अनुगमन प्रभावकारी नभएकाले गर्दा पनि व्यापारीहरूले मनपरी ढंगले वस्तुको मूल्य राख्ने गरेका छन् । यसले आम उपभोक्ता मारमा परेका छन् । यस्तो समस्या हरेक वर्ष देखिने गरेको छ । जथाभावी रूपमा मूल्य लिन नदिनका लागि सरकार मातहत तथा निजी क्षेत्रबाट समेत विभिन्न संघसंस्था रहेका छन् । तर, ती संस्थाको कार्य प्रभावकारी नहुँदा त्यसबाट उपभोक्तालाई कुनै राहत भएको देखिँदैन । सरकारले नियमविपरीत मूल्य लिने व्यापारीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन वाणिज्य विभाग, राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, उपभोक्ता संरक्षण मञ्चजस्ता संस्थाहरू छन्, तर व्यवहारमा ती संस्थाले आम उपभोक्तालाई राहत हुने गरी गलत ढंगले व्यापार गर्ने व्यापारीलाई दण्डित गरेको देखिँदैन । उपभोक्ताहरू दोहोरो मारमा पर्न बाध्य भएका छन्, किनभने एकातिर कम गुणस्तरको वस्तु बिक्री–वितरण गर्ने, अर्कातिर बढी मूल्य लिने गरिन्छ । हामी आम नेपालीमा जसरी भए पनि चाडपर्व मनाउनैपर्ने एक प्रकारको परम्परा नै छ । त्यसैले त भनिन्छ नि, आयो दसैं ढोल बजाई, गयो दसैं ऋण बोकाई । देखासिकी गर्ने र जसरी भए पनि चाडपर्व मान्नुपर्छ भन्ने मान्यताले समाजमा जरा गाडेको हुनाले पनि हाम्रो समाज अलिक जटिलतामा फस्ने गरेको देखिन्छ । अब उपभोग्य वस्तुमा मिसावटका केही प्रतिनिधि उदाहरण प्रस्तुत गरौँ । जस्तै, चिनीमा मैदा, घिउमा पिँडालु, महँगो चामलमा उस्तै देखिने सस्तो चामल मिसाउने गरिन्छ । नेपालको संविधानको भाग ३ को धारा ४४ मा उपभोक्ता अधिकारसम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ । यसमा प्रत्येक उपभोक्तालाई गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवा प्राप्त गर्ने हक हुनेछ भन्ने स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । नेपाल सरकार वाणिज्य मन्त्रालयले उपभोक्तालाई बजारमा प्राप्त हुने वस्तु तथा सेवाको उपभोग तथा प्रयोग गर्ने व्यक्ति वा समूह भनेर परिभाषित गरेको छ । उपभोक्ता संरक्षण ऐनको दफा २ ‘क’ ले कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको उपभोग गर्ने व्यक्ति वा संस्था उपभोक्ता हो भनी परिभाषित गरेको छ । उपभोक्ता अधिकार भन्नाले उपभोक्ताले उपभोग गर्ने वस्तु तथा सेवाको अधिकारसँग सम्बन्धित रहेको छ । उपभोक्ताको हकहित संरक्षणका लागि विभिन्न प्रयास भएका देखिने गरे पनि ठोस उपलब्धि हासिल गर्न सकिएको अवस्था छैन । उपभोक्ताको हकहितसम्बन्धी कानुन सन् १९६३ मार्च १५ मा लागू गरियो । नेपालमा भने उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ अनुसार २०५५ साल वैशाख १ गते मात्र उपभोक्ता संरक्षण ऐन जारी गरियो । हामी उपभोक्ता पनि उपभोग गरिने वस्तुको गुणस्तरका बारेमा खासै चासो राख्दैनौँ । शिक्षित वर्गका उपभोक्ता पनि आफूले उपभोग गर्ने वस्तुको गुणस्तर, मूल्य आदिका बारेमा जानकारी राख्दैनौं । उपभोक्ता अधिकारको सवालमा भन्ने हो भने हामीले कार्यान्वयनमा ल्याइरहेका विभिन्न आठ अधिकारका बारेमा संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरिएका अधिकारहरू छन् । जसमा जीउज्यान, स्वास्थ्य तथा सम्पत्तिमा हानि पुग्ने उपभोग्य वस्तु तथा सेवाको बिक्री–वितरणबाट सुरक्षित हुने अधिकारको व्यवस्था गरिएको छ । यसैगरी अनुचित व्यापारिक क्रियाकलापबाट सुरक्षित रहनका लागि उपभोग्य वस्तु तथा सेवाको मूल्य, गुणस्तर, परिमाण, शुद्धता आदिबारे सुसूचित हुने अधिकार आम उपभोक्तामा रहन्छ । यसैगरी प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यमा