गएको वर्ष मेरो नजिकको साथीको चार वर्ष लामो प्रेम सम्वन्ध 'ब्रेकअप' भयो। विवाहमा परिणित हुन लागेको त्यो सम्वन्ध ठूलो कारण नभै सानै झगडामा टुङ्गियो। सानो विवादमै केटाको मुखबाट आफ्नी प्रेमीकाका लागि 'बेश्या' भन्ने शब्द निक्लेछ। त्यो सम्वन्ध जोगाउन सक्ने तागत मसँग थिएन बरु केटी साथीलाई केटाले गरेको गल्ती भुलिदिने पो हो कि भनेर सम्झाउन खाजँे तर, बदलामा साथीले दार्हा किट्दै आफू नमरेसम्म 'वेश्या' शब्द सहन नसक्ने बताइन्। लगभग कुरा यत्ति हो। त्यो सम्वन्ध फेरि जोडिएन। वेश्या अर्थात् हामीले बुझ्ने यौनकर्मी महिला 'शब्दमा' भएको त्यो नकारात्मक बल या तागतबारे म भने लामो समयसम्म सोचमग्न भएँ। साथीेको घृणा, आक्रोश र क्रोधको साक्षी मेलै पनि सोचेँ, 'के मलाई पनि मेरो प्रेमीले यौनकर्मी महिला अर्थात 'वेेश्या' भन्थ्यो भने म त्यो सम्वन्धमा रहन्थेँ या साथीले जस्तै 'ब्रेकअप' गर्ने निश्चय गर्थेँ?' मेरो जिन्दगीमा त्यस्तो घट्ना घट्ला या नघट्ला त्यो त समयले बताउँछ। तर, यौनकर्मी महिला शव्दसँगै किन यति बिघ्न आक्रोश र घृणा छ नेपाली समाजमा? म त्यो केलाउने प्रयास गर्दैछु। जानकारहरूका अनुसार वेश्या अर्थात यौनकर्मी महिला त्यो हो, जसले पैसाको लागि आफ्नो शरिर बेच्छन्। यस्तो पेशालाई देहव्यापार पनि भनिन्छ। नेपालको कानुनले देह व्यवसायलाई रोक लगाएको छ तर, कानुन निर्माता र कानुनका रक्षक भनिनेहरूलाई राम्रोसँग थाहा छ कि यो देशमा यौन व्यापार हुन्छ। उनीहरूलाई त्यो कँहा हुन्छ पनि थाहा छ। केही वर्ष पहिले एक जना विधायक त यौनकर्मीहरूसहित समातिएकै थिए। सरकारलाई यो पनि राम्रोसँग थाहा छ कि अब यौन व्यापार रोक्नमा भन्दा पनि व्यवस्थापनमा जोड दिन ढिलो भइसक्यो। एक गैरसरकारी संस्थाका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा मात्र १२ हजार भन्दा बढी यौनकर्मी महिला छन्। धेरै जसो यौनकर्मी महिलाहरूको कमाईबाट उनीहरूको परिवार पालिन्छ। यो लेख तयार पार्नको लागि म आफै धेरै यौनकर्मी महिलाहरूलाई भेटेँ र नभटेकाहरूलाई उनीहरू आवद्ध संस्था मार्फत साझा सवाल पठाएँ, 'किन तपाईहरू यो पेशामा लाग्नु भयो?' मेरो साझा सवालको लगभग सबै ठाउँबाट उस्तै जवाफ आयो। 'बाध्यताले'। कसैले यौन व्यवसाय शौख र मनोरञ्जनका लागि रोजेको बताएनन्। सबैका आँखामा आफ्नो पेशाप्रति सरम र लज्जाबोध बाहेक मैले अरु भेटिन्। यसअघिको मेरो लेखमा मैले यौन सहभागिताको कुरा गरेको थिएँ। पैसाको लेनदेनको कुरालाई थाति राखेर हेर्ने हो भने यौनकर्मी महिलासँग भएको यौन सम्वन्धमा पनि महिला र पुरुष दुबैको सहभागिता हुने कुरा भनिरहन पर्दैन। फरक यति मात्र हो, महिला परिवार पाल्नको लागि शरिर दिन्छे। पुरुष शारिरीक तृष्णा मेटाएवापत पैसा तिर्छ। तर, सहभागिता दुबैको हुन्छ। मेरो जिज्ञासा यत्ति मात्र हो, यौन सहभागिता हो भने यौनकर्मी महिलालाई मात्र किन यति घृणा, आक्रोश र हिन भावनाले हेर्छ समाज? जब कि त्यहाँ उत्तिकै सहभागिता पुरुषको पनि हुन्छ। मेरो आशय पुरुषलाई पनि हिन भावनाले हेर्नुपर्यो वा यौनकर्मी महिलालाई अपठित र रुढ समाजले गरेको घृणा जस्तै घृणा गर्नु पर्यो भन्ने किमार्थ होइन। बरु, यौनकर्मी महिलालाई हिन भावनाले नहेर्ने पो हो कि भन्नेमात्र हो। जानेर वा नजानेर, बाध्यताले या आफ्नै खुसीले कुनै महिला यौन व्यवसायमा लागेका छन् भने यौनकर्मी महिला भएकै आधारमा जिब्रो काट्नु वा आँखा तर्नु बेकार हुनेछ। किन कि पेशा रोज्ने उस्को अधिकार हो। उसको शरीरको अधिकार उसकै हो। अनि उनको पेसाको आधा हिस्सा त हामै्र समाजका पुरुष नै त हुन्। यौनकर्म(यौन व्यवसाय) पनि अरु काम वा व्यवसायजस्तै काम हो, यसलाई हामी किन अरु पेशालाई जस्तै सम्म