'आज तेरोमा आउँछु है, मेरो कोठामा पानी नै आएन।' काठमाडौंको माइक्रो। ठेलम ठेल। 'त्यो घरभेटीको फ्ल्याटमा मात्रै आउँछ के हाम्रोमा आन्न, लुगा नधो नि हप्ता बित्यो' माइक्रोभित्र शरीर अड्याउन एउटा हातले कता समाएकी थिई कुन्नी उसले? एउटा हातले मोबाइल कानमा च्यापेर उसले जवाफ दिंदै थिइ। 'भाडा मिलाउँदै गरम् है...' अगाडिको ट्राफिक देखेपछि खलासी कान्छोले ढोका लगाउँदै हकारेको पारामा भन्यो। म एउटा सिटको टुप्पामा अडिएको थिएँ। यसो मोबाइल खोलेर हेरेँ, एकजना साथीले लेखेको थियो, 'काठमाडौंमा कोठा पाउन बिहे गर्नुपर्ने रैछ।' हेर्दै थिएँ कसैले कमेन्ट गरेको थियो 'काठमाडौंमा बरु बिहेका लागि केटालाई केटी, केटीलाई केटा सजिलै भेटिन्छन्, कोठा भेटिन्न।' काठमाडौं किन 'सुविधा'को सहर हो, थाहा छैन। तर, आम मान्छेले यहाँ भोग्ने सास्ती एउटा विकट गाउँको सामान्य मान्छेले पनि भोग्नुपर्दैन। त्यो, साथीको वालमा एउटा कमेन्ट हानौँ कि भन्ने सोचेँ तर, केही लेखिनँ। मेरो व्यथा उसले पोखेछ, सक्किगो नि। मनमनै हाँसे। दुई महिना बितिसक्यो, कोठा खोज्दैमा भौतारिएको। उसको र मेरो अवस्था अलिकति मात्रै फरक छ, उसले बिहे गरेको छैन, मेरो बिहे भइसकेको छ, छोरो पनि छ। तर, साथमा छैनन्, म एक्लै छु, काठमाडौंमा। ऊ बिहे नगरेर एक्लो, म बिहे गरेर पनि एक्लो। समस्या त्यही हो, कोठा खोज्न जाँदा उसलाई बिहे गरेको छ कि छैन? भनेर सोध्छन्, उसले सटिक जवाफ दिन्छ 'छैन।' कुरा सक्किगो, घरभेटीले सिधै कोठा दिन्नन्। मलाई सोध्छन् बिहे गरेको छ कि छैन? कोठा पाउने आशमा म छाती फुलाएर भन्छु 'छ नि, छोरो पनि छ।' घरभेटी भन्छन् 'ठीक छ, राम्रो।' 'तर, यहाँ छैनन्, ल्याएको छैन।' घरभेटी पूरै खुम्चिन्छ 'त्यसो भए, हुन्न।' यै हो, डेरावालको सास्ती। बिहेमात्रै गरेर हुने रै'नछ, काठमाडौंको डेरामा बस्नलाई स्वास्नी, छोराछोरी सब बोकेर ल्याउनुपर्ने। लाइकमात्रै हानेको थिएँ। एउटा नोटिफिकेशन बज्यो। हेरेँ कसैले त्यो पोष्टमा कमेन्ट लेखेको थियो 'त्यै घरभेटीको छोरी मागेर बिहे गरे त, सक्किगो नि।' केही दिनअघि एउटा साथी भन्दै थियो, मोटर बिग्रेको चार महिना भइसक्यो, घरभेटीेले बनाइदिएका छैनन्, कोठामा पानी नै छैन। बरु नयाँ कपडा किन्ने, सानातिना कपडा त कोठाभरि रास हुन्छ, धुने पानी भए पो। नुहाउन त कहिलेकाहीं 'पानीवाला' साथीकोमा बास बस्न गए भैगो। त्यै हो भाग्यमानी डेरावाल काठमाडौंको, जसको घरभेटी त्यो घरमा बस्दैन, ट्वाइलेट बाथरुममा 'क्यू' हुँदैन। दुई दिन बिराए रातको २ बजे भएपनि धारामा पानी चुहिन्छ। जसको घरभेटीलाई कुनै महिना ३२गतेसम्म पनि हुन्छ, भन्ने राम्ररी थाहा हुन्छ। नत्र, त २९ गते साँझ नै घरभेटी ढोका ढकढकाउन आइपुग्छन्। त्यो केटी कहाँनेर ओर्ली कुन्नी? उसले पानीको कुरा निकालेपछि मेरो दिमागमा डेरावालका कुरा नाच्न थालेका थिए। ...... 'के गर्नुहुन्छ।' 'म काम गर्छु, पढ्छु पनि।' 'के काम गर्नुहुन्छ?' उसले के पढ्नुहुन्छ? कतिमा पढ्नुहुन्छ केही सोध्दैन। 'म पत्रकार हो।' 'काम नि के गर्नुहुन्छ भनेको।' यस्तो प्रश्न सोध्ने काठमाडौंको घरभेटीलाई म कसरी सम्झाउँ? फेरि दोहोर्याउँछु 'म पत्रकार हो?' 'कति कमाइ हुन्छ त?' एकछिन त झनक्क रिस पनि उठ्छ, म के उसको छोरी माग्न गएको हुँ र? के सोधिरा'को, के गर्नुहुन्छ? कति कमाई हुन्छ?' म सिधा जवाफ दिन्छु 'खान लाउन ठिक्क हुन्छ।' 'अनि भाडा नि, कोठा भाडा कसरी तिर्ने त?' बल्ल घरभेटीले आफ्नो रुप देखाए। के विवाद गर्नु, आफै मूर्ख बन्न ठीक लागेन। म फर्किएँ। ..... 'एउटा कोठा, भेटियो ६ हजार भाडा रे।' एकजना साथीले फोनमा खबर सुनाउँदै थियो। 'अनि अरु के के छ, छ हजारमात्रै?' '