२०१४ का नोवेल शान्ति पुरस्कारबाट सम्मानित भारतीय नागरिक कैलाश सत्यार्थीले वालवालीका हाँसेकोे देख्दा ईश्वर देख्ने वताएका छन्। वास्तविक ईश्वर कस्ता हुन्छन देखेकेा छैन मेरा इश्वर वालीका हुन उनले भने वालवालिका भेटदा आएको पहिलो मुस्कान र आशुले मलाई इश्वरत्व दिन्छ। उनले आफूले पाएको पुरस्कार आफना लागि नभएर पीडामा परेका, शोषणमा परेका तथा श्रममा परेका र आम वालवालीकाको अनुहारमा खुसी ल्याउन भएको बताए। 'तपाईहरु मलाई पुरस्कार पाएको भनेर सम्मान अभिनन्दन गर्दे हुनुन्छ तर यो पुरस्कार मैले पाएको हैन मेरा प्यारा वालवालिकाहरुले पाएका हुन्। मैले त केवर उनीहरुका लागि दायीत्व मात्रै पूरा गरेकेा हुँ,' उनले भने, 'म वालवालिका हाँसेको देख्दा इश्वर देख्छु तर वास्तविक इश्वर कस्ता हुन्छन देखेकेा छैन मेरा इश्वर वालीका हुन उनले भने वालवीका भेटदा आएको पहिलो मुस्कान र आशुले मलाई इश्वरत्व प्राप्त हुन्छ।' उनले शान्ति बालकको जन्मसिद्ध अधिकारहो उसले बालापनमा गर्न पाउनुपर्ने हरेक कार्यको रक्षा हामी सवैले मिलाई दिनुपर्ने वताए। उनले नोबेल पुरस्कार पाएपछि आफनो पहिलो विदेश यात्रा नेपालबाट सुरु गरेको वताएका छन। विभिन्न १० हजार आमन्त्रणलाई किनारा लगाएर नेपालाई पहिलो प्राथाकिमतामा राखि नेपालमा आएको उनले बताए। पुरस्कार पाएपछि आजसम्म 'मलाई दिइएको नोवेल शान्ति पुरस्कारमा नेपालका बालवालिकाको ठूलो हात रहेकेाले पहिले नेपालका वालवालीका र नेपानी नागरिकसंग आर्शिवाद थाप्न नेपाल आएको हु' नोवेल पुरस्कारबाट सम्मानित सत्यार्थीले भने, 'यो मलाई दिएको पुरस्कार हैन सम्पूर्ण बालवालिकालाई दिएको पुरस्कार हो। जसको पहिलो श्रेय नेपाली वालवालीकालाई जान्छ जसका लागि मैले काम गरेको छु।' दाङको तुलसीपुरमा आयोजित अभिनन्दन समारोहलाई सम्वोधन गर्दे उनले आफू नेपालका बालवालिकाहरुसँग पहिलो आर्शिवाद लिएर मात्रै अरु देशमा जाने बताए। 'मेरो पुरस्कार पछिको पहियो यात्रा नेपालको हो म यहीबाट यात्र गर्न चाहे। विश्वमा शान्तिको दर्शन फैलाउने बुद्धको जन्मस्थल, धार्मीक अस्था र धरोहर रहेकेा पशुपतिनाथ र यहाका बालवालिकाहरुको आर्शीवाद प्राप्तिका लागि अहिले म नेपाल आएको हु', नोवेल पुरस्कार विजेता सत्यार्थीले भने, 'यही अवसर गुम्न नदिन म अरु देशमा गइन।' उनले वालवालिका जन्मदेखि नै शान्ति महसुस गर्नु उनको जन्म सिद्ध अधिकार भएको भन्दै उनले शान्तिबाट वालवालीकालाई टाढा राख्न नहुने बताए। उनले अव बन्ने संविधानमा वालअधिकार सुनिश्चित गरेर संविधान लेखियोस् भन्दै वालवालीका को साथी संविधान बन्नेमा आशावादी रहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-20 17:24:32