त्यतिबेला म जनकपुरमा कार्यरत थिएँ। म र भगवान जी एउटा योजनाको नापी लिन बिहानै साइट जाने कार्यक्रम थियो त्यसैले हाम्रो ड्राइभर जनकलार्इ विहानै बोलाएका थियौं। बिहानको करीब पाँच बजे तिर चिया नास्ता तयार गर्न भनेर देवी म भन्दा केही पहिले उठिसकेकी थिइन। जहीले पनि बाहिर जाँदा घरमै केही नखाइ हिड्न हुन्न भन्ने उनको मान्यता थियो। म पनि बिउँझी सकेको थिएँ। छोरा छोरी दुवै मस्त निद्रामा थिए। बेडरुम सँगै बाथरुम एट्याच थियो। बाथरुमको ढोकाको तल करीब एक डेढ इन्चको भाग खाली थियो। बाथरुमबाट बाहीर निस्कने ढोकामा पनि त्यस्तै खाली ठाउँ थियो। कहीले मुसा त कहीले भ्यागुता छिर्थे। त्यस भागलार्इ बन्द गर्ने तर्फ कहिलै मेरो ध्यान गएको थिएन। 'आज यो खुट्टो कस्तो झमझमाएको होला, बोक्सीले टोकेछन् कि क्या हो' भन्दै देवी बाथरुम तर्फ जाँदै थिइन। शरिरमा कतै नीलो डाम आयो भने या निदाएको बखत शरीरमा कुनै किराले टोकेको दाग देखियो भने बोक्सीले टोकेको भन्ने चलन थियो। यतिकैमा देवी एक्कासी कराइन 'हजुर मलाइ त सर्पले टोके जस्तो छ!' म जुरुक्क उठें। हामी सुतेको खाटबाट एउटा सर्प सुल्ल तल झर्दै बाथरुम भित्र पस्यो। अषाढ महिनाको जनकपुरको गर्मीमा पनि मेरो शरिर भरी काँडा उम्रीए। देवीको वायाँ घुँडाको ठीक पछाडी पट्टी दुईवटा दाँतको दाग प्रष्ट देखियो। सर्पले ओछ्यानमै आएर डसेको रहेछ। म किंकर्तब्यविमुढ भएर उभीएँ। म आतिएको देखेपछि देवी आँफै तुरुन्त बाहीर निस्कीएर कार्यालय सहायक शिवदयाललार्इ बोलाइसकेकी थिइन्। उनको खुट्टामा रगत संचालन रोक्न घुँडा माथी एउटा कपडाले कसेर बाँधे। शिवदयाल आएर त्यो सर्पलार्इ हेर्यो। ‘अरे बाप रे! बहीर करैत छे हजुर’ भन्दै शिवदयाल करायो। करेत सर्प को नाम सुन्ने बित्तिकै मेरो पाइताला मुनीको जमीन भासीए जस्तो लाग्यो। अकल्पनिय अनिष्टको शंका गर्न थालें। शिवदयालले परालमा लटपट पारेर त्यस सर्पलाइ एउटा हर्लिक्सको बोतलमा हाल्यो। त्यतिकैमा पल्लो क्वाटरबाट कौशल जी पनि आउनु भयो। साइट जाने भनेर जनक पनि गाडी लिएर आइपुगेको थियो। क्वाटर अघी भिड लाग्यो। पीयूष सानै थियो, पूजा भर्खर जन्मेकी थिइ। उनीहरुलार्इ कौशल जी कहाँ छोड्ने र देवीलार्इ जनकपुर अन्चल अस्पताल लग्ने निधो गरेर उनलार्इ गाडीमा राखें। मेरो होस ठाउँमा थिएन। तर देवी भने नआतिइकन मलाइ निर्देशन दिँदै थिइन, ’छोराछोरीलार्इ पनि डसेको हुन सक्छ उनीहरुलार्इ पनि लिएर जानुपर्छ।‘ त्यस्तो घोर विपतमा पनि उनको मातृत्वमा रत्तीभर कमी आएको थिएन। मृत्युको मुखमा पुगे पनि आमालार्इ आफ्नो भन्दा पनि आफ्ना सन्तानको बढी माया लाग्दो रहेछ। त्यतिकैमा त्यहाँ आएका सबैले एउटै कुरा भने, ‘जनकपुर अस्पताल लगेर काम छैन, उहाँलाइ सर्लाहीको गैर बाबाकहाँ लैजानु पर्छ, उनैले निको पार्छन्। सर्पले डसेको विरामीलार्इ जनकपुरबाट सबैले उतै लान्छन्।‘ यसको कारण जनकपुर अस्पताल प्रति जनताको अविश्वास र गैर बाबा प्रतिको विश्वासको नतिजा हुनु पर्छ। जनकले पनि थप्यो, ‘मैले सर्पले डसेका धेरैलार्इ गैर लगेर ठीक भएको छ सर, उतै लगौं, यहाँ अस्पतालमा लगेर कुनै काम छैन।‘ अस्पताल लाने की गैर लाने भन्ने बिषयमा एकछिन छलफल भयो। निर्णय सही थियो वा गलत थाहा छैन तर सबैको सल्लाह बमोजिम सयौ किलोमिटर टाढा सर्लाहीको गैर लाने निधो भयो। यस्तो विपतमा साधारणतया आफ्नो निर्णय क्षमता सकिएको हुँदो रहेछ। जसले जता भन्यो उतै गइदो रहेछ। विरामीलार्इ सबैभन्दा नजिकको अस्पताल लानुपर्छ भन्ने सामान्य सिद्धान्त विपरित थियो हाम्रो निर्णय। सर्प चिने पछि उपचार गर्न सजिलो हुन्छ भनेर हर्लिक्सको बोतलमा राखेको सर्प पनि साथै लाने भइयो। ‘साथमा पैसा रा