हरेक युवा वर्गलाई गिजोल्ने विदेशको हाउगुजीले विकल्पलाई पनि अछुतो राख्न सकेन। यसै त आम नेपाली भाग्यमाथी विश्वास गर्छन्, झन् दिनदिनै राशीफल हेर्नैका लागि पत्रिका किन्ने विकल्प त भाग्यको अन्धोभक्त नै थियो। गाउँका आफ्ना साथीहरु प्रायजसोस् सानोतिनो काममा विदेशमै थिए। बर्षैपिच्छे घरमा धेरथोर खर्च पठाउँथे। राम्रै काममा पर्नेहरु त जग्गा जमिन जोड्न पनि थालिसकेका थिए। त्यसैले पनि होला, भर्खर उच्च शिक्षा सिध्याएको विकल्पलाई विदेश छिरेर टन्न पैसा कमाउनु र आफ्नो जीवनशैली फेर्नु सपना मात्र होइन, उद्देश्य बनिसकेको थियो। “छोरो मान्छे भएर देश विदेश चहार्नु पर्छ, टन्न कमाउनु पर्छ अनि रवाफले जिउनु पर्छ” भन्ने बुढापाकाको भनाइलाई ऊ चरितार्थ पार्न चाहान्थ्यो। त्यसैले, विकल्प वैदेशिक रोजगारीको खोजीमा भौतारीन थाल्यो। विदेशको सपना बोकेर हिड्दा उसले अनेक मान्छेका नानाथरी बिचार पनि सुन्यो। कोहिले भने–“विदेश भनेको त विरानो ठाउँ हा,े साह्रै दःुख पाईन्छ”। कसैले सुनाए–“विदेश भनेको सपना साकार पार्ने ठाउँ हो, स्वर्ग हो स्वर्ग”। सुःख र दुःख, राम्रो र नराम्रो विदेशको ठाउँ के कस्तो थियो, कहिल्यै नगएको विकल्पले खुट्याउन सक्ने कुरै थिएन। मनैमनले भने अवश्य सोच्यो होला(“जे छ, जस्तो छ, पुगे पछि थाहा पाउने छु”। विकल्पको विदेशीने रहरलाई आमाबुवाले भने पटक्कै निको मान्नु भएको थिएन। हुन त कुन चाहिं आमाबुवाले आफ्नो सन्तान काखबाट टाढिएको हेर्न सक्छन् र १ तैपनि आँखाको एकमात्र नानी अनि बुढेसकालको एउटै बैशाखी टाढिने कुराले मात्रै पनि उनीहरुको शरीरमा भुइँचालो गएको थियो। विकल्पले आमाबुवालाई विदेश जाने भनेर पहिलो चोटि कुरा गर्दा झगडै परेको थियो। दुई तीन दिन त विकल्प आमाबुवासँग बोल्दा पनि बोलेन। आमाबुवाको कमलो मन के मान्थ्यो र १ फर्किहाल्यो। आमाबुवाले विदेश जाने सपना देख्न छाडिदे भनेर कैयौं पटक सम्झाउनु भयो तर विकल्पले आफ्नो लिडे ढिपी छाड्दै छाडेन। अन्ततः छोराको जिद्दी सामु आमाबुवा हार्नु भयो। दशैं आउन लगभग बीस बाईस दिन बाँकी हँुदो हो, विकल्प टन्न कमाउने सुरसारका साथ मिठा सपना बुन्दै साउदीतिर भासियो। आफ्नो पढाई अलपत्र पारेर बिदेशीनु विकल्पको रहर मात्र थिएन, बाध्यता पनि थियो। भलै, उसको आलो मस्तिस्क जिवन दर्शन बुझ्न सक्ने भईसकेको थिएन तर उसको आँखाले आफ्नो भविष्य देशभित्र अन्धकार भने अवश्य देखेको थियो। देशकै शिक्षित जनशक्ती पनि देशभित्र काम नपाएर भटाभट विदेश पलायन भएको खवर यदाकदा रेडियोले भट्याउँथ्यो। त्यस्तो समचार सुन्दा विकल्प एकनासले टोल्याउँथ्यो। सायद उसलाई लाग्दो हो “पढाईमा जिवन विताउनु भनेको समय र पैसाको वर्वादी मात्रै हो”। बुढा भएका आमावुवालाई एक्लै छाडेर मुग्लान छिर्नु त विकल्पको पनि मन थिएन तर बाध्यता नै रहर भएपछि अरु विकल्प पनि त थिएन। आमावुवाले बुढेसकालमा सुःखले जिवन विताएको हेर्न कुन चाहिं छोरा छोरीको मन नहोलास विकल्पको पनि थियो। तर समय र परिस्थितिको जंघार पनि त तर्नै पर्यो मान्छेलाई। विकल्पले पनि आफुलाई सही लागेको बाटो रोज्यो – मुग्लान। स्वदेश जस्तो विदेश कहँा हुन्थ्यो र रु विकल्पले साउदी छिरेर काम गर्न थालेपछि बल्ल उसले देशको माटो सम्भि्कयो। सानो झुपडी र टारी खेतको यादले सतायो। घर आमावुवाको न्यानो काख नछाडेको विकल्प एकै चोटि विदेशीको हप्कीदप्की सहनु पर्ने भयो। समय र परिस्थितिको चेपुवामा परेको विकल्पले दशनङ्ग्रा खियाउँदा उठेका हातका ढेलाले भात तरकारी खान नसक्दा आमाले पकाएको ढिडो र सिन्की सम्भि्कयोस बुवाले विदेश नजा भनि भनेको सम्भि्कयो। घरखेत जस्तै आमाबुवाको मन बन्दकीमा थियो – एउटा साहुकोमा