ब्लग लेख्न बस्दा एकप्रकारको आनन्द लाग्छ। यसमा आफ्नो सीमारेखा आफैँ कोर्न पाइन्छ। शैली र विषयमा आफ्नै नियन्त्रण हुन्छ। लामो लेखे पनि हुन्छ, छोटो लेखे पनि हुन्छ। विनयशीलताका नक्कली मानक पछ्याइरहनु पर्दैन। सिधा कुरा र झर्रो भाषा दुबैको पूरापूर उपयोग गर्न पाइन्छ। आज एउटा अप्ठेरो विषयमा यस्तै केही गर्न मन लाग्यो। केही दिनअघि मानवअधिकार दिवसका अवसरमा बेलायती राजदूतले नेपालका नीतिनिर्माताहरूलाई धर्म परिवर्तनको अधिकार संविधानमा सुनिश्चित गर्ने सल्लाह दिए। धर्मको कुरा उठ्नासाथ तीन हात उफ्रेर आफ्नो बचाउ र अरूको आलोचनामा उत्रिने ‘उदार’हरूलाई मसला मिलिहाल्यो। यसअघि कमैले चिनेका बेलायती राजदूत एकाएक इसाई मिसनरीका नाइके भए। वरिष्ठ पत्रकारदेखि लिएर उच्च तहका मानिने नेताहरूले समेत बेलायती दूतलाई सत्तोसराप गर्न कुनै कसर बाँकी राखेनन्। उनलाई नसिहत दिनेदेखि देशनिकाला गर्नेसम्मका प्रस्ताव फेसबुकमा लाइक र ट्विटरमा रिट्विट ‘बहुमत’बाट पारित भए। बेलायती दूतविरुद्धका आक्रोससँगै हिन्दु संस्कृति र परम्पराका विशालता, महानता र उदारताका रागमा बाँसुरीका मधुर धुन सुनिए। इसाई र मुस्लिमका धर्मविस्तारका उदाहरणहरू खोतलिए। नेपाल हिन्दु राष्ट्र हुँदा कति सुन्दर, शान्त र विशाल थियो ! भन्ने हृदयंगम गरियो। कति ठाउँमा जुलुस पनि निस्के। नेपाल हिन्दुमात्रको पवित्र सम्पत्ति हो भन्ने भावनाको गौरवशाली प्रदर्शन भयो। जे होस् देशमा सानोतिनो रमिता नै भयो। यो रमितामा धर्मपरिवर्तनको विषयलाई सामाजिक र ऐतिहासिक सन्दर्भमा राखेर हेर्नेहरूको कमी देखियो। अधिकांश त हिन्दुत्वको बाँसुरी बजाउनमा तल्लिन भए। तर, सीमित संख्याका इमानदार विश्लेषकहरूले पनि खूलेर लेख्ने, बोल्ने आँट गर्न सकेनन्। सन्तुलित त इमानदार विश्लेषण आउन सकेन। आज त्यो अभावको एक अंश भए पनि पूरा गर्ने जाँगर र अवसरको उपयोग गर्दैछु। म धर्ममा आस्था राख्दिन। कुनै पनि धर्मलाई उचित, जायज, उदार वा आवश्यक पनि देख्दिन। मेरो विचारमा सबै धर्म प्रवृत्तिगत रूपमा घृणा र हिंसाको जगमा उभिएका हुन्छन्। हिंसाको प्रकृति वा यसको प्रभावमा केही भिन्नता होला –तर सबै प्रकारका धर्म निश्चित परिस्थितिमा हिंसामा रूपान्तरित हुनसक्छन् र भएका पनि छन्। हरेक धर्मालम्बीले आफ्नो धर्मलाई उदार र अरूको धर्मलाई हिंसात्मक देख्नु स्वयंमा सबै धर्म बराबर रूपमा हिंसात्मक हुन्छन् भन्ने कुराको स्पष्ट प्रमाण हो। इसाई धर्मविस्तारका क्रममा विगतमा उत्तर अमेरिका, अफ्रिका र दक्षिण अमेरिकामा लाखौँ मानिसले ज्यान गुमाएका छन्। मोदी मुख्यमन्त्री हुँदा गुजरातका हिन्दुले हजारौँ अन्य धर्मालम्बीलाई सडकमा लठ्ठीले घोचेर, तरबारले भुँडी चिरेर मारेका हुन्। बुद्ध धर्मका अनुयायी श्रीलंकाका राष्ट्रपती महिन्दा राजापाक्षेले हिंसाकै बलमा तमिलहरूलाई निर्मुल पारे। क्रिश्चियन तथा अन्य धर्मालम्बीको प्रतिरोधमा मुस्लिम धर्मालम्बीहरूले चलाएको हिंसाका उदाहरण हामीले दिनदिनै समाचारमा देखिरहेका छौँ। यो त भयो प्रत्यक्ष र भौतिक हिंसाको कुरा। सामाजिक-सांस्कृतिक मान्यतामा धर्मले पारेको प्रभावका कारण अधिकार र सम्मानबाट वञ्चित हुनेको सङ्ख्या पनि अत्याधिक छ। विशेषगरि महिला, आदिवासी, अल्पसङ्ख्यक समूह, दलित र धर्ममा आस्था नभएका समूह धार्मिकहरूले प्रश्रय दिएको विभेद र असमानताको शिकार भएका छन्। यसका असङ्ख्य उदाहरण हाम्रै समाज वरिपरि पाइन्छन् –देख्न नचाहानु अलग्गै कुरा हो। कतिपय अवस्थामा विभेद र असमानताको प्रभाव भौतिक हिंसाभन्दा कैयौँ गुणा बढी हुन्छ। अब एकैछिन बेलायती दूतको सुझाव र त्यसले जन्माएका प्रतिक्रियालाई हेरौँ। बेलायती दूतको भनाइ थि