बेलायती राजदूत एण्ड्र्यु जेम्स स्पार्कसकले धर्म परिवर्तनसम्वन्धी खुलापत्र र नेपाल सरकारको प्रतिक्रियाको विषयलाई लिएर यूरोपेलीहरुबीच नै मतान्तर उत्पन्न भएको छ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । लामो द्धन्द्धपछि शान्ति प्रक्रियालाई दिगो शान्तिमा कायम गर्दै नयाँ संविधान निर्माणका क्रममा रहेको मुलुकमा धर्म परिवर्तनलाई पनि अधिकारको रुपमा संविधानमा सुनिश्चित गर्न भन्दै सभासदहरुलाई खुलापत्र लेख्नु आफैमा असोभनिय भन्दै युरोपेलीहरूमा मतान्तर उत्पन्न भएको हो । राजदूतको अभिब्यक्ति र सरकारको प्रतिक्रियाको विषयमा काठमाडौंस्थित युरोपेली राजदूतहरुले विहिबार लामो छलफल गरेका थिए । सरकारले बेलायती राजदूतको विषयमा लिएको स्पष्टीकरण र अभिब्यक्तिको सबै पक्ष केलाउन उनीहरु जम्मा भएका हुन् । जम्मा भएका मध्ये केहीले बेलायती राजदूतले दिएको खुलापत्र कूटनीतिक मुल्य र मान्यताभन्दा बाहिर रहेको धारणा ब्यक्त गर्दै यस्ता कुरा राख्दा ख्याल गर्नुपर्ने बताएका थिए । धर्मको विषय नितान्त ब्यक्तिगत हो । यसमा मानव अधिकारको अर्को अंगको रुपमा राखेर लविङ गर्न नहुने भन्दै यस्तो लविङले दुईपक्षीय मित्र भाव नझल्कने र सम्वन्धीत मुलुकको सदियौं पुरानो सद्भाव समेत खलवलिने हुनाले यस्ता विषयमा ख्याल गरेरमात्र धारणा बाहिर ल्याउन केही राजदूतलले सुझाएको बैठकमा सहभागि एक कूटनीतिज्ञले बताए । कूटनीतिक उच्चस्रोतका अनुसार युरोपेली राजदूतहरु बीच कुनै सहमति नै नगरि बेलायती राजदूतले यस्तो धारणा बाहिर ल्याएर इयूलाई नै असजिलो पार्ने काम गरेको धारणा राखेका समेत ब्यक्त भएका थिए । राजधानीमा रहेका इयूमा आवद्ध मुलुकका साथै नर्वे र स्विजरल्याण्ड पनि उक्त बैठकमा सहभागि थिए । बेलायती राजदूत अभिब्यक्ति दिएर विवादमा परेपछि समस्या सल्टाउने भन्दा आफै विदामा गएको विषयमा पनि छलफल भएको थियो । खुलापत्र लेखेर पोखरा गएका राजदूत विवादमा परेपछि काठमाडौं आएर यस्तै बैठक राख्न खोज्दा अन्यले अस्विकार गरेपछि उनी बेलायत लागेका थिए । अन्य राजदूत पनि क्रिसमस र नयाँ बर्ष को होलिडेमा जाने हुनाले यो बैठक बसेर छलफल गरेका हुन् । सबै युरोपेली राजदूतहरुलाई जहा जसले भेटे पनि धर्मको कुरा सोध्न थालेपछि उनीहरुले बैठक नै बसेर यसमा समान धारणाको पहल गरेपनि मतान्तर भएपछि उनीहरुले आफ्नो तर्फबाट विज्ञप्तीसमेत जारी गर्न सकेका छैनन् । यद्यपी बैठक अघि भने साझा विज्ञप्ती जारी गरेर नेपाली जनतालाई स्पष्ट पार्ने सोच राखेको पनि ति अधिकारीले बताए । प्रकाशित मिति: 2014-12-20 06:18:35