नोबेल शान्ति पुरस्कार पाउनुअघि र पाइसकेपछिका बाल अधिकारकर्मी कैलाश सत्यार्थीको जीवनमा के परिवर्तन आयो होला? बालिका शिक्षाकी अभियन्ता पाकिस्तानी युसुफ मलालासँगै नोबेल पुरस्कार ग्रहण गर्न नर्वेको ओस्लोमा पुगेका सत्यायार्थीलाई पत्रकारहरूले यही प्रश्न गरेका थिए । नेपाली कांग्रेस संसदीय दलले शुक्रबार साँझ राजधानीमा उनको सम्मानमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा उनले नर्बेली पत्रकारहरूलाई दिएको जवाफ दोहोर्याए । ‘मलाई मेरी पत्नीले एक कप चिया सर्धै दिन्छिन्,’ उनी बोल्दै गर्दा अगाडि उभिइरहेकी पत्नी सुमेधालाई देखाउँदै भने, ‘दोस्रो कप खानु पर्यो भने उनले हुन्न भन्छिन् । त्यसपछि म आफैं बनाएर ल्याएर खान्छु । तेस्रो कप पनि खान खोजे भने हाम्रो झगडै हुन्छ ।’ ‘धेरै चियाले मलाई एसिडिटी हुन्छ,’ सुमेधाले उनीसँग झगडा गर्नुको कारण पनि खुलाइदिए, ‘उनी मलाई माया गर्छिन्, त्यसकारण पनि पनि थप चिया बनाएर दिन्नन् ।’ नोबेल पुरस्कार पाएपछि घरमा उनले चिया मागे । पत्नीले उनलाई एक कप चिया दिइन् । दोस्रो कप चिया पनि पत्नीले उदारतापूर्वक उनलाई मागेपछि दिइँन । तेस्रो कप उनले दिन्नन्, त्यसैले उनी आफैंले बताएर खानु पर्छ । उनले तेस्रो कप पनि मागे । आफैं बनाएरु खाए होलान् भन्ने उनले ठानिन् । केही बेरमा उनले सोधिन्, ‘तिमीले चिया बनाएर खाएनौं ?’ पत्नीलाई उनले जवाफ दिएछन्, ‘बनाइँन् ।’ हो, उनीमा आएको परिवर्तन यही थियो । उनकी पत्नी र उनीबीच थप झगडा पनि भएन् । ‘मैले नोबेल पुरस्कार पाइसकेपछिको परिवर्तन यही हो,’ उनले भने, ‘अब मैले झगडा गर्न मिल्दैन ।’ ‘अब म त शान्तिदूत भएँ,’ उनले भने । ‘सुमेधाले मलाई त्यसपछि तिते करेलाको रस ल्याएर दिइँन्,’ उनले थपे, ‘मैले मीठो मानेर पिएँ ।’ ‘आज त तिमीले कुनै गुनासो गरेनौं नि?,’ तितेकरेलाको रस पिउँदा पनि कुनै गुनासो नगरेपछि पत्नीले उनलाई सोधिन् । उनले जवाफ दिए, ‘अब म नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता भइसकेँ ।’ ‘हो, यही नै मेरो जीवनमा आएको परिवर्तन हो,’ उनले भने । नोबल पुरस्कारले उनलाई थप विनयी बनाएको थियो । नोबेल पुरस्कार पाएपछि पहिलो पटक काठमाडौं आइपुगेका सत्यार्थीले त्यो पुरस्कार आफ्नो मात्र नभएको पटकपटक बताएर आफ्नो भद्रपनको परिचय दिएका दिए । ‘पुरस्कार घोषणा भएको पहिलो दिनदेखि नै मैले प्रष्ट भन्दै आएको छु– यो पुरस्कार कैलाश सत्यार्थी नामको व्यक्तिका निम्ति मात्र होइन,’ उनले भने । ‘यो पुरकार सबै बालबालिका र तिनका क्षेत्रमा चुपचाप काम गर्दै आएका कार्यकर्ताहरूका निम्ति हो ।’ नेपालसँगको उनको सान्निध्य सन् १९८२ देखिको हो । उनले नेपाली मानव अधिकारवादीहरूसँग मिलेर आफ्नो अभियानलाई अगाडि बढाउँदै आएका छन् । भारतीय रेडलाइट क्षेत्रबाट बालिकाहरूलाई उद्धार गर्नेदेखि अरू समस्यामा परेका बालबालिकाहरूलाई उनले सहयोग पुर्याउँदै आएका छन् । ‘मैले नेपाली बालबालिकाहरू पनि भारतीय बालबालिकाभन्दा फरक पाइँन्,’ आफ्नो मुलुकमा बचपन बचाओ आन्दोलन मार्फत बालबालिकाको क्षेत्रमा क्रियाशील सत्यार्थीले नेपाल साइनोलाई सम्झदै भने । उनले गैर सरकारी संस्था सिविन, डिल्ली चौधरीको बेस आदिसँग काम गरेका अनुभव सुनाए । चौधरीलाई उनले आफ्नो ‘जेठो छोरा’ जत्तिकै भएको चित्रण गरे । उनी डिल्ली चौधरीसँगै बेसको कार्यक्षेत्र दाङलगायतमा जाँदै छन् । डिल्लीसँगको सम्बन्धका कारण आफूभन्दा बुढाहरूले पनि आफूलाई ‘पिताजी’ भन्ने गरेको रमाइलो सन्दर्भ पनि उनले सुनाए । ‘नौजवान बालक पिताजी भइरहेको छ,’ उनले यसो भनिरहँदा उपस्थित व्यक्तिहरूबीच हाँसोको फोहरा छट्यो । उनलाई कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवालगायत नेपालका मन्त्री, उच्च प्रशासक, गैर सरकारी