गत असोज ११–१२ को अविरल वर्षाका कारण देशैभरि विभिन्न स्थानमा घटेका बीभत्स एवं दारुण अवस्थाले नेपाली मनलाई अत्यन्तै विचलित बनाएकै हो । घनघोर बर्सातपछि कुनै दूरदर्शिता नअपनाईकन बनाइएका चिटिक्कका बाटाघाटालगायत विभिन्न पूर्वाधार एवम् जनधनको जुन अनपेक्षित नाश हुन गयो, त्यो हृदयविदारक थियो । सडक सञ्जाल र मानिस बस्ने घर एवं पसलहरूको कहालीलाग्दो स्थितिले देशमा विपद् व्यवस्थापन कति फितलो रैछ र सरकारले यसलाई देखाउने दाँतजस्तै बनाएर राख्ने गरेको रहेछ भन्ने प्रस्ट भयो । जनताले प्रस्ट रूपमा बुझे— ठूल्ठूला शक्तिशाली मानिने दलहरूको औकात, देशमा आपद्विपद् सिर्जना हुँदा वा प्राकृतिक प्रकोप बढेर जाँदा जनधनको प्रत्याभूति दिने सरकार र सरकारले गठन गरेर राखेका निकायहरू कति निकम्मा र गैर–जिम्मेवार हुँदा रहेछन् ! हुन त अरू विपद्का बेलामा झैँ नेपाली सेना र प्रहरीहरूको सक्रियताको जति प्रसंशा गरे पनि कमै होला । तर, यस पटकको विपद्जन्य अवस्थामा स्थानीय जनता, स्थानीय सरकार एवं चाणिकलाल र मनकारी मीनबहादुरहरूको मानवताप्रतिको संवेदनशीलताको प्रशंसा होइन, पूजा हुनुपर्ने अनुभूति भयो । सरकारको नेतृत्वले यस्ता घटनाबाट के शिक्षा बटुले होलान् ? कुनै पनि ठाउँमा पूर्वाधार निर्माण गर्दा वा बस्ती बसाल्दा त्यस्ता ठाउँको भौतिक अवस्थाको अध्ययन र विश्लेषणपश्चात् मात्र उपर्युक्त योजनासहितको ‘ब्लू प्रिन्ट’ बनाइनु जरुरी हुन्छ भन्ने विज्ञहरूले सदैव भन्दै आएको विषय हो । तर, पद सँभालेर बस्नेहरूको आँखा मात्रै होइन, मन–मस्तिष्क र वैचारिक क्षमतामा समेत पट्टी बाँधिएको हुने गरेको तथ्य यस्ता विभिन्न घटना–दुर्घटनाहरूले उद्घाटन गर्दै आइरहेका छन् । देशवासी मरून् वा बाँचून्, यी विषय सरकारलाई अहिले होइन, आम निर्वाचनका बेलामात्रै चाहिने रहेछन् । जनताले अझै पनि यसतर्फ चेत नपु्र्याए अझै भयानक ब्वाँसाहरूका हातमा सत्ता पुग्ने निश्चित छ । भुइँमान्छेहरूको आलाप र विलाप केवल अरण्यरोदन रहिरहनेछ र समय–समयमा विपद्ले आफ्नो स्वरूप फेर्दै सामान्य जनजीवनलाई तहसनहस पार्ने आफ्नो ताण्डवी नृत्यको पुनःमञ्चन गरिरहनेछ । समय एकनास हुँदैन भनिन्छ । तर यहाँ, हाम्रो देशमा समय शून्य गतिमा गइरहेको छ । देशले दिगो (सस्टेनेबल) विकास खोजिरहेका बेला गरिब नेपालीले वैदेशिक ऋणको भारी बोकेर निर्माण गरेका सडक, बाटाघाटा, पुलपुलेसा र अनगिन्ती पूर्वाधार बगेर जान्छन् । वैकल्पिक संरचनाको कुनै व्यवस्था छैन । मात्र हामी सोच नभएका जनताउपर लादिने निरर्थक ऐन, कानुन, नीति र नियमहरूको बाढी ल्याउने काममा व्यस्त रहन्छ हाम्रो सिंहदरबार । संक्रामक रोग फैलिएर जनता मरिरहेछन्, माफियाहरू औषधिको तस्करीमा व्यस्त बन्छन् । मानिस भएर जन्मेपछि मानिसझँै बाँच्न चाहने रहरका पोका–पन्तरा झुन्ड्याउँदै नेपाल दिनहुँ उडिरहेछ खाडी र कैयौं श्रमबजारहरूतर्फ । न देशमा स्वास्थ्य सेवाको व्यवस्था छ, न रोजगारीको, न शिक्षा र उच्च शिक्षाको, न कृषिको, न उत्पादनको । अब त समाजको मध्यम वर्गमा कुनै पनि सन्तान विदेशमा छैन भने उसको मान–प्रतिष्ठा नै धरमरको अवस्थामा पुगेको मनोविज्ञानले उसलाई पाठ पढाइराखेको अवस्था छ । घरखेत, आफ्नो चलअचल सम्पूर्ण सम्पत्ति दलाललाई थमाएर उसले आफ्नो सन्तानलाई, सन्तान छैनन् भने स्वयंलाई ५२ देखि ५५ डिग्रीको तापक्रम भएको भट्टीतर्फ दौडाएर उँट चराउन तम्तयार हुने गरेको देखिन्छ । देश चलाउने सुकिलो–मुकिलो नेतृत्व के यी विषयहरूबाट अनभिज्ञ छ त ? यसरी देशवासी र देशका भावी निर्माताहरूलाई नै देशबाट लखेटेर राजनीतिका नाममा देशको वैभव लुट्ने जुन दुष्प्रयासहरू भइरहेका छन्, ती अक्षम्य छन् । हु