पछिल्लो एक दशक नेपालको अर्थतन्त्र र निजी क्षेत्रले निरन्तर उथलपुथल र संकटको सामना गर्नुपर्यो। २०७२ सालको विनाशकारी महाभूकम्पबाट सुरू भएको यो शृंखला केही वर्षमै विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड–१९, श्रीलंका–शैलीको संकटको त्रासमा लगाइएको नियामकको अस्वाभाविक अंकुश र अन्तर्राष्ट्रिय युद्धहरू हुँदै गत वर्षको आगजनी र तोडफोडसम्म निरन्तर रहिरह्यो। निजी क्षेत्रमाथि प्रहार भएका यी लगातारका धक्काहरूले मुलुकको आपूर्ति प्रणालीलाई गम्भीर रूपमा खलबल्याइदिए। परिणाम स्वरूप आन्तरिक बजारमा माग संकुचित बन्यो र उत्पादन लागत अनपेक्षित रूपमा बढेर आन्तरिक उत्पादनको प्रतिस्पर्धी क्षमता कमजोर भयो। समग्र अर्थतन्त्र नै शिथिल बन्यो, जसले व्यवसायीको मनोबल झन् कमजोर बनायो। हाम्रो बैंकिङ प्रणालीमा खर्बौं रूपैयाँ लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको छ। तर लगानी विस्तार हुन सकेको छैन। नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८२—८३ को साउनमा बैंकिङ प्रणालीमा दस खर्ब दस अर्ब रूपैयाँ लगानीयोग्य रकम रहेकोमा गत असार अन्त्यसम्म बढेर १५ खर्ब रूपैयाँ नाघेको छ। तर त्यही समयमा निजी क्षेत्रको कर्जा वृद्धि औसतमा ६ प्रतिशत हाराहारी मात्रै छ। यसले पनि पछिल्ला वर्षमा निजी क्षेत्रको लगानी गर्ने मनोबलको संकेत गर्छ। गत वर्ष भदौ २४ मा जेनजी आन्दोलनका नाममा निजी क्षेत्रमाथि भएको प्रहार र तोडफोडले व्यवसायीलाई थप त्रसित र अन्योलग्रस्त बनाएको छ। त्यति हुँदाहुँदै पनि आम निर्वाचनले सबै कुरा लयमा फर्काउने आशामा निजी क्षेत्र आफ्ना सारा पीडा लुकाएर निर्वाचनको सफलताका लागि लागिपर्यो। विगतको राजनैतिक अस्थिरतालाई हरेक समस्याको जड मानेर मतदाताले पनि निर्वाचनमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीलाई झन्डै दुई तिहाइको एकल बहुमत दिए। नयाँ सरकारले अर्थतन्त्रलाई केन्द्रमा राख्नेमा हामी सबै विश्वस्त थियौं। अझ युवा प्रधानमन्त्री बालेन शाहको नेतृत्वमा सरकार गठन भएपछि मुलुकले नै काँचुली फेर्ने सबैको अपेक्षा रह्यो। व्यवसायीले पनि थलिएको अर्थतन्त्र तंग्रिने र पीडामा राहत पुग्ने आशा गरे। विडम्बना, नयाँ सरकार बनेपछि निजी क्षेत्रको घाउमा मलम लगाउनुको साटो उल्टै यो वा त्यो बहानामा उनीहरूमाथि धरपकड गर्ने, हुर्मत लिने र मनोवैज्ञानिक रूपमा तर्साउने प्रवृत्तिले निरन्तरता पायो। यसले पहिलेदेखि नै संकट झेलिरहेको निजी क्षेत्रलाई थप आहत बनायो। आर्थिक गतिविधिहरू ठप्पप्रायः बने। मुलुकको कार्यपालिका प्रमुखसँगको प्रत्यक्ष संवादहीनता र सरकारको अस्वाभाविक व्यवहारले गर्दा उद्योगी–व्यवसायीहरू चरम भय, संशय र निराशाको भूमरीमा फस्न बाध्य भइरहे। तर यही निराशा, संकोच र संवादहीनताको बाक्लो तुवाँलोबीच गत शुक्रबार प्रधानमन्त्री शाहले मुलुकका चार शीर्ष उद्योगी व्यवसायीसँग प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालय, सिंहदरबारमा गरेको संवादले निजी क्षेत्रमा एउटा नयाँ आशा, ऊर्जा र विश्वासको सञ्चार गराएको छ। आधा घन्टाका लागि तय गरिएको त्यो भेट झन्डै दुई घन्टासम्म लम्बिएको थियो। प्रधानमन्त्री स्वयंले आह्वान गरेको सो संवादमा निजी क्षेत्रका मुद्दाप्रति उहाँ गम्भीर रहेको बताइएको छ। संवादमा सहभागी एक व्यवसायीका अनुसार यो संवाद विगतका औपचारिक र कर्मकाण्डी संवादभन्दा विल्कुलै भिन्न, खुला र समस्या समाधानमा केन्द्रित थियो। 'प्रधानमन्त्रीले निजी क्षेत्रका पिरमर्का मात्र सुन्नुभएन, मुलुकको आर्थिक मन्दी हटाएर लगानीको अनुकूल वातावरण बनाउन नीतिगत तथा कानुनी सुधारका लागि राज्य जस्तोसुकै कदम चाल्न तयार रहेको प्रस्ट सन्देश दिनुभयो,' उनले सुनाए। त्यसै पनि प्रधानमन्त्री र मु