विश्वका विभिन्न मुलुकमध्ये पछिल्ला वर्षहरूमा भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा खाडी मुलुक युएईले निकै ठूलो लगानी गरेको छ । अर्थतन्त्रको चहलपहल निकै उच्च भएकाले रोजगारीका अवसर पनि पर्याप्त मात्रामा खुलेका छन् । यही कारण हो, वैदेशिक रोजगारीका लागि युएई जाने नेपाली युवाको संख्या पनि बढ्दो क्रममा छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षको तथ्यांकअनुसार वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको कुल संख्यामध्ये सबैभन्दा बढी युएईमा पुगेका छन् । गत वर्ष रोजगारीका लागि युएई जानेको संख्या १ लाख ३१ हजार २६ पुगेको छ । यो श्रमस्वीकृति लिएर गएको संख्या मात्र हो । गत वर्ष वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या ७ लाख ४१ हजार थियो । यसमध्ये युएई पहिलो बनेको हो । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्याको १७.६७ प्रतिशत युएई पुगेको देखिन्छ । श्रमस्वीकृतिबाहेक भिजिट भिसा र अन्य माध्यमबाट युएई पुग्ने र उतै काम खोजेर बस्नेहरूको संख्या ठूलै हुने गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा युएईपछि नेपाली धेरै जाने दोस्रोमा मलेसिया छ । यहाँ ८१ हजार ३ सय ८२ जना पुगेका छन् । यस्तै तेस्रोमा साउदी अरब छ, जहाँ गत आवमा ७३ हजार ९५ जना नेपाली कामका लागि गएका थिए । विगतमा लोकप्रिय गन्तव्य बन्दै आएको कतार चौथो नम्बरमा झरेको छ । गत वर्ष यहाँ ४० हजार ९ सय ३२ जना गएका थिए । नेपालीहरूको पहिलो श्रम गन्तव्य खाडी मुलुक बनेको धेरै वर्ष भएको छ । वैदेशिक रोजगारी भन्नु नै खाडी मुलुकमा जानु हो भन्ने आम सोचाइ बनेको थियो । खाडी मुलुकमध्ये विगतमा कतारमा सबैभन्दा बढी नेपाली जाने गरेका थिए । पछिल्लो विश्वकप आयोजना गर्न कतारले धेरै ठूला रंगशाला, होटल र रिसोर्टहरू बनाएको थियो । त्यसक्रममा नेपाली कामदारले त्यहाँ पर्याप्त रोजगारी पाएका थिए । खाडी मुलुकमध्ये सबैभन्दा बढी नेपाली पुग्ने कतार बनेको थियो । विश्वकप आयोजनापछि कतारमा भौतिक निर्माणको गति धिमा बन्यो । सेवालगायतका क्षेत्रमा पनि उसले खासै लगानी थपेन । यही कारण कतारमा रोजगारीका नयाँ अवसर सिर्जना भएनन् । यही बेला युएईले भने पूर्वाधार निर्माण, व्यापारिक गतिविधि र सेवा क्षेत्रमा पर्याप्त लगानी थप्दै गयो । यसले त्यहाँ रोजगारीका नयाँ अवसरहरूको सिर्जना भयो । फलस्वरूप विगतमा कतारमा जाने नेपालीहरू युएईतर्फ मोडिए । अहिले संसारका धेरै मुलुकमध्ये भौतिक पूर्वाधारमा बढी लगानी गर्नेमा युएई पनि परेको छ । युएई आफैंले मात्र लगानी बढाएको होइन, संसारभरका लगानीकर्ता यही आकर्षित बनेका छन् । पछिल्ला केही वर्षदेखि युएई लगानीको हब नै बनेको छ । त्यो मात्र होइन, युएईमा अपत्यारिला निर्माणहरू पनि बनेका छन् । मरुभूमिको यो देशमा संसारकै सबैभन्दा ठूलो फूलहरूको बगैंचा बनेको छ । विश्वस्तरीय विमानस्थल निर्माण गरिएको छ । स्तरीय होटल र रिसोर्टहरू बनेका छन् । व्यापारिक गतिविधि उच्च छ । रियलस्टेटमा पनि ठूलो लगानी भइरहेको छ । यी सबै कारणले त्यहाँ रोजगारीका अवसर पनि पर्याप्त खुलेका छन् । नेपाली मात्र होइन, युएईको रोजगारीमा संसारका धेरै मुलुकका नागरिक जोडिएका छन् । गत वर्ष युएई जाने सबैभन्दा बढी भए पनि वैदेशिक रोजगारीको गन्तव्य विस्तारै युरोपतर्फ मोडिएको छ । युरोपका विभिन्न मुलुकमा जाने नेपालीको संख्या क्रमश: बढ्दो क्रममा छ । खाडी र मलेसियाको तुलनामा युरोपमा धेरै कमाइ हुने, स्थायी बसोबास गर्न सक्ने सम्भावना भएको र सामाजिक मर्यादाका हिसाबले पनि राम्रो मानिने भएकाले नेपालीको गन्तव्य युरोपेली मुलुक बनेका हुन् । वैदेशिक रोजगारीमा खाडी र मलेसिया जानुभन्दा युरोपेली मुलुकमा जाँदा समाजमा थप प्रतिष्ठाको विषयले हेर्ने प्