काठमाडौं– गत वर्षको तुलनामा चालु आवका तीन महिना (साउन–असोज) सम्ममा राजस्व असुली १३.३० प्रतिशतले बढेको छ । यो सरकारले राखेको वार्षिक लक्ष्यको आधा पनि होइन । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार यो असोजसम्म २ खर्ब ४८ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । गत वर्ष असोजसम्म २ खर्ब १९ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । गत वर्षभन्दा अहिले १९ अर्ब १५ करोड राजस्व बढी असुली भएको छ । यो १३.३० प्रतिशतले बढी हो । सरकारले यो वर्ष १८ खर्ब ६० अर्बको बजेट ल्याएकामा १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । अहिलेसम्मको राजस्व संकलन वार्षिक लक्ष्यको १७.४९ प्रतिशतमात्र हो । गत वर्ष सरकारले १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गरेको थियो । यो वर्ष ३ खर्ब ६१ अर्ब रुपैयाँ बढाएर लक्ष्य राखिएको थियो । यो लक्ष्य फेला पार्न वार्षिक ३५ प्रतिशत हाराहारीका दरले राजस्व बढाउनुपर्छ । तर, असोजसम्मको राजस्व असुली लक्ष्यको आधा पनि हुन सकेको छैन, करिब ३७ प्रतिशतमात्र छ । चालु आवको पहिलो महिना साउनमा राजस्व संकलन २० प्रतिशतले बढेको थियो । यो तथ्यांकले आगामी महिनाहरुमा राजस्व बढ्ने सरकारको अपेक्षा उल्टो बनेको छ । साउनमा २० प्रतिशतले बढेको राजस्व भदौमा १६ र असोजमा ५ प्रतिशत तल पुगेको छ । अहिलेसम्मको राजस्व असुली हेर्दा अर्थतन्त्रले अझै गति लिन नसकेको अर्थविद् केशव आचार्य बताउँछन् । चालु आवको तीन महिनाको राजस्व संकलन र वास्तविक पुँजीगत खर्च हेर्दा सरकारले लिएको ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर पूरा गर्न मुस्किल देखिएको उनको भनाइ छ । गत वर्षको तुलनामा झिनोमात्र राजस्व संकलनमा वृद्धि भएको र पुँजीगत खर्चमा सुधार नभएको उनले बताए । ‘सरकारले बाँकी भुक्तानी गरेको हुँदा पुँजीगत खर्च बढी देखिएको मात्र हो,’ उनले भने, ‘यो वर्षको वास्तविक पुँजीगत खर्च गत वर्षभन्दा कम छ ।’ उनका अनुसार आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि भएको छैन । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार करिब १ प्रतिशतमात्र आयात बढेको छ । यस्तै, निर्यातमा सुधार आएको छैन । निजी क्षेत्रले अझै लगानी बढाउन सकेको छैन । अर्थतन्त्रको तीन खम्बामध्येको एउटा सहकारी क्षेत्र तहसनहस भएको अवस्था छ । आचार्यले यीनै कारण राजस्व संकलन झिनो रुपमा बढे पनि अर्थतन्त्रमा सुधार नदेखिएको बताए । अर्का अर्थविद् गोविन्द नेपालले पनि १३ प्रतिशत हाराहारी राजस्व बढ्दैमा अर्थतन्त्रमा सुधार आएको भन्ने अवस्था नरहेको बताए । उनका अनुसार सामान्य रुपमा भए पनि आयात वृद्धि भएर राजस्व बढेको हो । आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि नभएको र रोजगारीका लागि विदेशिने युवामा कमी नआएको उनले बताए । ‘विश्व बैंक लगायतले पछिल्लो पटक नेपालको अर्थतन्त्रमा सुधार आएको भने पनि हालसम्मको अवस्थाले त्यस्तो देखिँदैन,’ नेपालले बिहीबार कारोबारसँग भने, ‘आन्तरिक उत्पादन बढेको छैन, निजी क्षेत्रले लगानी बढाएको छैन, पुँजीगत खर्चमा वृद्धि छैन । यस्ता कुराले अर्थतन्त्रमा अझै शिथिलता रहेको देखिन्छ ।’ पुँजीगत खर्च महालेखाका अनुसार असोजसम्म पुँजीगत २९ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ भएको छ । यो लक्ष्यको ८.३४ प्रतिशत हो । यस वर्ष ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य छ । सरकारले निर्माण व्यवसायीको विगतको बाँकी बक्यौता भुक्तानी गरेको हुँदा यो वर्ष पुँजीगत खर्च बढी देखिएको हो । चालु खर्च सरकारले यो वर्ष ११ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ चालु बजेटका लागि विनियोजन गरेको थियो । असोजसम्ममा २ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको २० प्रतिशत हो । वित्तीय व्यवस्था यसैगरी वित्तीय व्यवस्थातर्फ सरकारले तीन महिनामै ६९ अर