सबैलाई थाहा छ एकदिन हामी सबै मर्नेछौँ, जुन शाश्वत सत्य हो। तर सबैले एकै किसिमको मृत्यु पाउँदैनन्। कोहि समय पुगेर शरीर गलेर मर्छन्, कोहि कुनै दुर्घटनामा परेर मर्छन्, कोहि आत्महत्या गर्छन्। सुनेकि छु मृत्यु हुनेबेला कष्ट हुन्छ। मृत्यु भन्नेबित्तिकै कुन्नी किन एक किसिमको डर लाग्छ र विभिन्न सम्बन्धित कुराहरु मनमा खेल्छन्। कत्तिले भन्छन् ‘मलाई मृत्युदेखि डर लाग्दैन।’ साँच्चै डर नलागेकै हो? तर नढाँटि भनुँ भने मलाई त लाग्छ। यो आत्महत्या पनि एउटा आश्चर्य नै हो। एकछिनको रिस वा पिडाले जीवन नै समाप्त गर्नुलाई केहिले ‘कायरता’ पनि भन्छन् तर आत्महत्या गर्न पनि धेरै साहस बटुल्नुपर्छ , मेरो अनुभव। तर के आत्महत्या सहि हो ? आत्महत्या गर्दा पनि पिडा त हुन्छ होला। आफ्नो ज्यान आफैले लिदाँ पनि छट्पटाउँदा होलान् त। केहि वृद्धवृद्धाले भन्छन् ‘ अब बाँच्ने इच्छा छैन। भगवानले उठाइहाले हुन्थ्यो। ’ दुःख पाउँदा वा पिडा हुँदा मात्र यसो भन्छन् वा साँच्चै बाँच्ने रहर समाप्त भइसकेको हुन्छ उनीहरुको ? के कसैलाई जीवनले पुग्छ ? कति त अकालमै मर्छन्। उनीहरुलाई त यतिसम्म थाहा हुँदैन कि म आज वा केहिबेरमा मर्दैछु। अचानक दुनियाँ, आफन्त , शुभचिन्तक छोडेर जानुपर्दाको अनुभव कस्तो हुन्छ ? मान्छेमा प्राण रहुञ्जेल सामान्य र प्राण गएपछि कति त लाशदेखि डराउँछन् पनि। मलाई पनि लाशदेखि डर लाग्छ विशेषगरी नचिनेको मान्छेको लाशदेखि , किन ? कोहिले मर्नेबेला यमराजले लिन आएको देख्दारहेछन् त कोहि मरेर स्वर्ग पुगेर फर्किएको सुन्न पाइन्छ। सोच्न शुरु गर्नुअगावैदेखि ‘मृत्यु’ शब्द सुन्दै आइरहेको छु तर यो विषयमा सोच्न शुरु गर्नेबित्तिकै मनमा प्रश्नहरुको बाढि नै आउँछ। मरेपछि फेरि कोहि विश्वाशयोग्यले आएर मर्नेबेलाको पिडा र मनोस्थिति बताइदिए शायद यस्ता दुविधा कम हुन्थ्यो। धेरै प्रश्नहरुको जवाफ पाइन्थ्यो। चैतको महिना , बिहान खाना पकाउँदै थिएँ। टोलकै केहि मान्छे हजुरआमालाई बोलाउन आए , फलानो सरको आमाको अन्तिम श्वाश चलिरहेको छ अन्तिमपल्ट जिवित हेरिहालौँ भनेर। मैले पनि एकपल्ट सरको घर जाँदा वहाँकी आमालाई देखेकि थिएँ , त्यसैले मेरो पनि जाने इच्छा भयो र हजुरआमाको पछि लागिहालेँ। ति मरणासन्न वृद्धालाई हेर्ने हुलमा म सबैलाई चिन्थेँ। तिमध्ये गाँउघरको सम्बन्धमा मेरी दिदी पर्नेले मेरी ठुलीआमाकी छोरीको विवाहको बारेमा सोध्दै थिइन्। उनको प्रश्नहरुले दिक्क लागिरहेको थियो मलाई। मर्नलागेको मान्छे हेर्न जाँदा पनि उक्त विवाहको बारेमा कोट्याइ कोट्याइ सोधिरहिन्। म भनेँ घरिघरि सरको आमाको बारेमा सोच्न पुग्थेँ। एकपल्ट कामविशेषले सरको घर पुगेकि थिएँ। ति वृद्धा आँगनमा राखिएको खाटमा बसेकि थिइन्। गर्मी महिनाको साँझ भएकोले धेरै लामखुट्टे थिए। ति वृद्धाको पनि टाउकोमाथि र चारैतिर लामखुट्टे थिए। घरिघरि जीउ हल्लाउँदै उनी केहि गर्दै थिइन्। ध्यान दिएर हेरेको त उनी आफ्ना हात र खुट्टाका औँलामा रङ्ग लगाउँदै थिइन्। हाम्रो संस्कृतिले एक विधवालाई आफूलाई यसरी रंगन वा श्रृङ्गार गर्न अनुमति दिँदैन। तरपनि उनी त्यसो गरीरहेकि थिइन्। कालो चाउरी परेको अनुहार , नाक नेप्टो , गिज्रीङ परेको कपाल फुलेर सेतै थियो। कहिलेकाँहि उनी आफ्नो कपाल बेस्सरी कन्याउँथिन्। मेरो काम सकिसकेकोले त्यस बेला मैले बिदा माग्नुपर्ने थियो। त्यसदिन घर आएर ममीसँग सरको आमाको बारेमा सोधेँ। वहाँले सरको आमाको मानसीक स्थिति ठिक नभएको भन्नुभयो। उमेर धेरै पुगिसकेको पनि थाहा भयो। उमेर हुँदा बुहारी अर्थात् सरकी श्रीमतिलाई धेरै दुःख दिन्थीन् रे। अहिले बुहारीले स्याहार गर्दिनन्। आमाको हेरचाह र विद्यालय दुवै भ्