रोल्पा जिल्लाको सुनिलस्मृति गाउँपालिकाको वडा नं. २, खुङ्ग्रीमा अवस्थित त्रिपुरासुन्दरी मन्दिर करिब २ बिघा क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । यो मन्दिर देवी पञ्चायिंक भएकाले मूल देवीको मन्दिर र सूर्य, गणेश, विष्णु र महादेवका मन्दिरहरू रहेका छन् । यस मन्दिरका बारेमा स्कन्द पुराणमा वर्णन गरिएको छ भने छोटो भाग श्री स्वस्थानी व्रतकथामा समेत लेखिएको छ । सतिदेवीलाई जब शिवजीले पिठ्युँमा बोकेर हिँड्नुभएको थियो, जहाजहाँ सतिदेवीको अङ्ग पतन भयो त्यहाँत्यहाँ शक्तिपीठहरू उत्पन्न भए । तीमध्ये यस त्रिपुरासुन्दरी मन्दिर ४९ औँ शक्तिपीठ हो । यस मन्दिरमा पूजाआजा गर्नाले विभिन्न भाकलहरू जस्तैः सन्तान प्राप्ति हुने, चोरी भएको सामान भेटिने वा पत्ता लाग्ने जनविश्वास छ । यस स्थानमा मेघ (बादल) ले तपस्या गरी भैरवेश्वर महादेवले वरदान दिएको भन्ने किंवदन्ती छ । साथै, यहाँ जेठमा पानीको वर मागिन्छ । यस मन्दिरमा बडादसैँ र चैते दसैँको महाअष्टमीमा पञ्चबलि (परेवा, बोका, राँगा, कुभिन्डो र भालेको बलि) दिने परम्परा रहेको पाइन्छ भने प्रत्येक मंगलबार र शनिबार बोकाको बलि दिइन्छ । दुर्गा पूजा एवं नवरात्रिको समयमा पूजाका निमित्त खटिएका ब्राह्मण, पुजारी, पञ्चैबाजा वादकहरू नियमपूर्वक उपस्थित भई पूजापाठ गर्ने परम्परा छ । साउन महिना, स्वस्थानीभरि र प्रत्येक औँसी तथा सोह्रश्राद्धमा बलि दिइँदैन । देवीको उत्पत्ति भई गाउँलेहरूले चिनेपछि बलि दिँदै जाँदा मनोकामना पूरा भई मन्दिरको प्रचारप्रसार र विकास भएको पाइन्छ । यस मन्दिरको वर्तमान संरचना २०४८ सालमा निर्माण भएको पाइन्छ । हाल दुर्गाको मूल मन्दिर जीर्ण भएको र मूर्ति दाताले प्रदान गरेकाले मन्दिर बनाउन आवश्यक देखिन्छ । यस मन्दिरको व्यवस्थापन मन्दिर व्यवस्थापन समितिले गर्छ भने मन्दिर परिसर सरसफाइको समेत व्यवस्था गरिएको पाइन्छ । यस मन्दिरको आर्थिक स्रोत स्थानीय र श्रद्धालु भक्तजनहरूबाट प्राप्त चन्दा र भेटी हो । मन्दिर परिसरभित्र मन्दिरका लागि पूजा प्रसादबाहेक अरू केही भोजन बनाउन मिल्दैन । प्राकृतिक सौन्दर्यले समेत सजिएको यस मन्दिरवरिपरि विभिन्न प्रजातिका वनस्पति र बुट्यानले भरिएको छ । मुख्यतया यहाँ साल, चिउरी, वर, पीपल, बर्रो आँप, सिल्टिमोर, रिट्ठो, जाबुनो, दालचिनी, फरेट, कोरीकाठ, रोइनी, अम्रिसो, सोरेटा, श्रीखण्ड, असोक आदि बहुमूल्य वनस्पतिहरू पाइन्छन् भने यो स्थान विभिन्न चराचुरुङ्गी जस्तैः ढुकुर, भँगेरा, काग, परेवा र मौसमी चराहरूको बासस्थान हो । धार्मिक महत्वका साथसाथै प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण यस मन्दिरमा विभिन्न स्थानबाट आन्तरिक पर्यटकहरू आउने गर्छन् । मुख्यतया रोल्पा, प्युठान, दाङ र कपिलवस्तुबाट मन्दिर दर्शन तथा घुमफिर गर्न आउँछन् भने काठमाडौँबाट समेत केही तीर्थयात्री पुग्ने गर्छन् । बुटवलबाट १ सय ६८ किमि र स्वर्गद्वारी देवीको मन्दिरबाट २० किमि दूरीमा रहेको यो मन्दिर सडकको छेउमै प्राकृतिक छटाले भरिपूर्ण भएकाले मन्दिरलाई आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न सकिने प्रचुर सम्भावना छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देशहरू उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रमबजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । एक्काइसौं शताब्दीको सुरुदेखि नै सूचना र प्रविधिको साथमा सेवामूलक व्यवसाय र