सेक्स, विशाल विषय। यसको व्याख्या गर्ने व्यक्तित्वको खोजी अहिले पनि भइरहेको छ। यो अनुभव, या बुझाइका हिसाबमा दिइने टिप्पणीको आधारविन्दुमात्र बनिरहेको छ। संसारमा हज्जारौंले सेक्सका बारेमा बोलेका छन्। तर, ठ्याक्कै त्यहि नै यसको परिभाषा हो या हामीले बुझेको 'गुरुत्वाकर्षण'को व्याख्याजस्तो चाँही पटक्कै होइन रहेछ। इन्टरनेटका साइटहरुमा सेक्सको डिफिनेसनमात्र हज्जारौं पेजहरुमा आउँछन्। अनेक साइटकहरुले दिन्छन्। तर, ती सवै सेक्सको वैज्ञानिक परिभाषा होइनन्, वैचारिक तर्कहरु मात्र हुन्। कामसुत्र, ओसोको तर्कहरु हुन् या प्रत्येक आम मानिसले भनुन्, बस त्यो तर्कमा मात्र सीमित भएको पाइन्छ। यो अहिले पनि बहसको विषय होला या बहसभन्दा बाहिरको विषय होला। तर, अन्ततः यो समान आवश्यकता, स्वस्थ्य जीवमा हुनैपर्ने सम भोगको प्राकृतिक नियम होला। यद्यपि, यो गहिरो विषयमा भन्दा पनि सेक्स : बाध्यता, इन्जोयमेन्ट र अहिलेको नेपाली परिप्रेक्षतामाथि टिप्पणी उठाउने प्रयत्न गरेको छु। यो पर्याप्त होइन, पटक्कै। 'क्लिन्टनले ढाँटे, एउटा मान्छेले विर्सन सक्छ कि उसले कहाँ पार्क गर्यो र कहाँ बस्छ भन्ने तर उसले अप्राकृतिक सम्भोगलाई कहिलेपनि विर्सन सक्तैन त्यो जति नै नराम्रो होस्।' ९० को दशककी अमेरिकन फस्ट लेडी बारबारा बुसले यसरी टिप्पणी उठाइन्। बारबारा अमेरिकाका ४१ औं राष्ट्रपति जर्ज हर्बर्ट वाकर बुसकी पत्नी र पूर्वराष्ट्रपति जर्ज वाकर बुसकी आमा पनि हुन्। उनले ४२ औं राष्ट्रपति बिल क्लिन्टनको स्टेटमेन्टबारे यसो भनेकी थिइन्। नयाँ शताव्दि अर्थात् २१ औं को सुरुआत हुनुअघि नै अमेरिका सेक्सकाबारेमा खुला थियो। उनीहरु सेक्सका बारेमा राम्रो बहस गर्दथे, त्यसबारेमा इमान्दार पनि थिए। त्यसकारण अमेरिका पहिलो विश्व हो र नेपाल तेस्रो। त्यहाँको राज्य, राष्ट्रप्रमुख, उपल्ला निकायका मानिसहरु सेक्सका बारेमा खुला स्टेटमेन्टमात्र दिँदैन थिए, कहिलेकाँही विवादमा पनि तानिन्थे। जसरी क्लिन्टन बारम्बार तानिए। त्यतिमात्र होइन, यस्तै विषयमा विश्वका सर्वशक्तिमान शक्तिपुरुषका नाममा फोर्व्सको अध्ययनमा परेका रसीयाका राष्ट्रप्रमुख भ्लादिमर पुटिन पनि मुछिएका छन्, यौन कान्डहरुमा। अनि, युरोपका धेरै प्रमुखहरु यदाकदा समाचारका शीर्षक बनिरहेका छन्। त्यहाँ सेक्सका बारेमा बहस हुँदैन, त्यसको कारण हेरेर चर्चा हुन्छ। चाहे बेलायतका राजकुमार चार्ल्स र राजकुमारी केटको चर्चा होस् या अरु कसैको। पश्चिमा मुलुकहरुमा सेक्सको बारेमा अपराध कम र गसिप ज्यादा हुने गरेको छ। तर, नेपालमा अहिलेपनि सेक्स, मुद्दा, अपराध र बहसका क्रममा रहेको छ। केही घटनाक्रमहरुलाई यसरी राख्न चहान्छु। क्रान्तिकारी बाध्यता? एकजना इमान्दार र क्रान्तिकारी माओवादी कार्यकर्ता। मेरा मित्र (नाम गोप्य राखें)। जो काठमाडौंको गल्लीगल्लीमा नयाँ क्रान्तिको बाटो कसरी सहज हुन्छ भन्ने विषयमा जानकारी खोजिरहेका छन्। उनी, दरबारमार्गमा भेट भए। शेर्पा मलमाथिको कफीसपमा गयौं हामी। त्यो आधुनिक सहरका उत्तराधुनिक मानवहरुको कफी खाने ठाउँ। युवाहरुको गर्लफ्रेन्डलाई गिफ्ट किन्ने थलो। किशोरहरुको पहिलो डेटिङ स्पट। बैंकरहरुको मिटिङ प्लेस। विजनेश पर्सनको इन्टरटेनमेन्टसहितको पेइङ गेस्ट बोलाउने ठाउँ जस्तो। पहिलोपल्ट, यो पंक्तिकार र त्यो क्रान्तिकारी त्यहाँ छिरेका थियौं, कुरा गर्न। जीवनका केही अन्तरंग एकआपसमा विसाउन। जीवनमा उनले गरेको क्रान्ति असफल भयो, क्रान्तिको बाटो विग्रियो तर क्रान्तिकारीपन कसै–कसैमा जिउँदो हुन्छ भन्ने उदाहरणका रुपमा पनि उनी जीवित छन्। हुनसक्छ, उनको यो अविरल क्रान्तिकारी मार्ग सफल नहोला र होला पनि तर,