२९ साउन काठमाडौं । विहीबार आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ को वित्तीय विवरण सार्वजानिक गरेका नविल बैंक, इन्भेष्टमेन्ट बैंक र लुम्बीनी बैंकले नाफा बढाएका छन् । राष्ट्र बैंकले कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर (स्प्रेड) मा कडाई गरेपछि उल्लेख्यरुपमा व्याज आम्दानी बढ्न नसकेपछि बैंकहरुको नाफाको वृद्धिदर न्यून छ । नविल बैंक नविलले बैंकले गत आर्थिक वर्षमा २ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले २ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । व्याज आम्दानी नै बैंकको नाफा वृद्धिको मुख्य आधार हो । नविल बैंक नेपालको सबैभन्दा बढी नाफा कमाउने बैंक हो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष बैंकले २० करोड रुपैयाँ बढी खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । २०७० असार मसान्तसम्ममा ३ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ व्याज आम्दानी गरेको बैंकले २०७१ असार मसान्तसम्ममा ३ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ व्याज आम्दानी गरेको छ । त्यसैगरी वैदेशिक मुद्राको कारोबारबाट अघिल्लो वर्ष ४८ करोड ९० लाख रुपैयाँ कमाएको बैंकले यस्तो कारोबारबाट गत वर्ष ५२ करोड ९९ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । नियमित गतिविधिबाट हुने आम्दानी पनि १३ करोड रुपैयाँले बढेको छ । यस्तो क्रियाकलापबाट गत वर्ष ३ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेको बैंकले अघिल्लो वर्ष यस्तो आम्दानी ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ गरेको थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष १ करोड रुपैयाँ कम सम्भावित जोखिम व्यवस्थामा छुट्याएको रकम फिर्ता (राइटव्याक) भएको छ । अघिल्लो वर्ष २ करोड ४७ लाख रुपैयाँ राइट व्याक गरेको बैंकले गत वर्ष गत वर्ष १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ राइटव्याक गरेको छ । अघिललो वर्ष ६४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ रहेको कर्मचारी खर्च गत वर्ष दुई करोड रुपैयाँभन्दा बढीले बढेर ६६ करोड २१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष कूल कर्जाको २.१३ प्रतिशत रहेको रहेको खराब कर्जा गत वर्ष सामान्य बढेर २.२३ प्रतिशत पुगेको छ । बैंकको कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर (स्प्रेड दर) ५.३३ प्रतिशत रहेको छ । मुल्य आम्दानी अनुपात ३० गुणाले बढेको छ भने प्रति सेयर आम्दानी २ सय ९६ रुपैयाँ रहेको छ । २०७१ असार मसान्तसम्ममा बैंकले ७५ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५६ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । २०७० असार मसान्तसम्ममा ६३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ४७ अर्ब ६४ करानेड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको थियो । बैंकको चुक्ता पुँजी ३ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ छ भने रिजर्व ५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ रहेको छ । अघिल्लो वर्ष रिवर्ज ४ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ थियो । इन्भेष्टमेन्ट बैंक नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले गत आर्थिक वर्षमा १ अर्ब ९५ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले १ अर्ब ९१ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा बैंकको खुद व्याज आम्दानी ९ करोड रुपैयाँले घटेपछि उल्लेख्यरुपमा नाफा बढ्न नसकेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर (स्प्रेड दर) ५ प्रतिश कायम गर्नु पर्ने व्यवस्था गरेपछि बैंकको व्याज आम्दानी घटेको हो । बैंकको व्याज आम्दानी घटेको छ भने व्याज खर्च बढेको छ । अघिल्लो वर्ष ५ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ व्याज आम्दानी गरेको बैंकले २ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ व्याज खर्च गरेको थियो । गत वर्ष ५ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ व्याज आम्दानी गरेको छ भने २ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ व्याज खर्च गरेको छ । अघिल्लो वर्ष ३ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको बैंकले गत वर्ष ३ अर्ब रुपैयाँ मात्रै खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । अघिललो वर्ष ६.११ प्रतिशत रहेको कर्जा