काठमाडौं– दशैंअघि वर्षा, बाढी, पहिरोलगायत विपद् निम्तँदा त्यसको असर निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाहमा परेको छ । विगतका वर्षहरुमा चाडपर्वका बेला कर्जा प्रवाह बढ्ने र त्यसले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सहयोग गर्दै आएको थियो । तर, यो वर्ष अपेक्षा गरिएअनुसार कर्जा प्रवाह बढ्न सकेन । यसको प्रमुख कारण दशैं अगाडिको विनाशकारी प्राकृतिक प्रकोपलाई मानिएको छ । दशैं लक्षित लत्ताकपडा तथा खाद्यान्नजस्ता किनमेलका सामग्री आयात गर्न समेत समस्या हुँदा विगतको तुलनामा यस वर्ष निजी क्षेत्रबाट निकै न्यून कर्जा माग भएको सरोकारवाला बताउँछन् । विपत्ले बाटो नै अवरुद्ध गरेको मात्र नभई ठूलो जनधनको क्षति गरेका कारण पनि समस्या सिर्जना भएको हो । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार प्रणालीमा निक्षेप र कर्जाबीचको अन्तर १३ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । विगतमा चाडपर्वको समयमा निक्षेपसँगै कर्जा प्रवाह पनि उल्लेख्य रुपमा बढ्ने गरेको थियो । चाडपर्वमा व्यापारिक गतिविधि बढी हुने भएका कारण पनि निजी क्षेत्रले कर्जाको माग धेरै गर्ने गरेका थिए । जसकारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा दिनको लागि सोच्नुपर्ने अवस्था सिर्जना हुन्थ्यो । तर, अहिले त्यो अवस्था रहेन । विपद्का कारण निजी क्षेत्रले सामान ल्याउन, ल्याएको सामान जोगाउन र बेच्न नै समस्या भएका कारण कर्जाको माग गर्न नसकिएको व्यवसायीहरु बताउँछन् । यस वर्षको चाडपर्व सुनसान रहेको उनीहरूको बुझाइ छ । पूर्व बैंकर एवं बैंकिङ क्षेत्रका जानकार अनलराज भट्टराईले विपद्का कारण दशैं लक्षित कर्जा प्रवाह नबढेको बताए । निजी क्षेत्रले चाहेर पनि कर्जाको माग गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘विगतमा चाडपर्वले अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउँछ, कर्जा प्रवाह बढ्छ भन्ने थियो । तर, यसपटक दशैंको अगाडि आएको विपत्का कारण कर्जाको माग बढ्ने अवस्था रहेन ।’ विपद् प्रमुख कारण भए पनि कतिपय नियामकीय कारणले पनि कर्जा प्रवाह बढ्न नसकेको उनको बुझाइ छ । अबको ६ महिनासम्म पनि अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ–हुँदैन भन्न नसकिने उनले बताए । उनले भने, ‘अर्थतन्त्र चलायमान हुन अझै कम्तिमा ६ महिना लाग्ने देखिन्छ । त्यसपछिको आर्थिक वातावरणबाट अर्थतन्त्रले कुन गति लिन्छ भन्ने कुरा निर्धारण हुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको निक्षेप संकलन ६६ खर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । चाडपर्वलाई लक्षित गरी रेमिट्यान्स भित्रने क्रम बढेसँगै निक्षेप पनि बढ्दै गएको हो । केन्द्रीय बैंकका अनुसार हाल प्रणालीमा ६६ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । वाणिज्य बैंकहरूमा मात्रै ५८ खर्ब ९९ करोड रुपैयाँ निक्षेप रहेको छ । यस्तै, विकास बैंक तथा वित्त संस्थाहरूले ७ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जा ५२ खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यसमध्ये वाणिज्य बैंकहरूले ४६ खर्ब ६३ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरूले ६ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार प्रणालीमा निक्षेप र कर्जाबीचको अन्तर १३ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । बैंकहरूले कुल निक्षेपको ९० प्रतिशतसम्म ऋण लगानी गर्न पाउँछन् । तर, अहिले बैंकहरूको कर्जा निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) ७८ दशमलव १५ प्रतिशत छ । यस आधारमा बैंकहरूसँग करिब ७ खर्ब रुपैयाँ लगानी गर्न मिल्ने स्रोत छ । विगतमा चालु आवको सुरुवातसँगै लचिलो मौद्रिक नीतिका कारण कर्जा लगानी विस्तार हुने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, हालसम्म अपेक्षाकृत रुपमा कर्जा लगानी हुन नसकेको देखिन्छ । दशैंलगायत चाडपर्वका