मात्रिका पौडेल २९ साउन, मूलकोट (सिन्धुली) । जापानी ठेकेदारले वीपी राजमार्ग निर्माण गर्दा आफ्ना लागि बनाएको ट्र्याकमा दिनमै सयौं सार्वजनिक सवारी साधन चल्न थालेपछि यो राजमार्ग अवरुद्ध भएको छ । सार्वजनिक सवारी सञ्चालन अनुमति नभएको सडकमा ठूला बस र ट्रकहरुसमेत जबर्जस्ती गुडाउन थालिएपछि दुर्घटनाको जोखिमसमेत बढेको छ । गाडीका कारण ठेकेदार कम्पनीले सडक निर्माणको काम गर्न नसकिने स्थानीय प्रशासनसमक्ष गुनासो पोखेको छ । काठमाडौंबाट तराई जोड्ने हालसम्मको सबैभन्दा छोटो मानिएको वीपी राजमार्गको खुर्कोट-नेपालथोक सडक खण्डमा १९ किलोमिटर निर्माण कार्य भइरहेको छ । बाँकी तीन खण्ड निर्माण सम्पन्न भएर जापानले नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गरिसकेको छ । जापानी ठेकेदारले सडक निर्माणका लागि सामान ढुवानी गर्न खोलेको ट्र्याकमा सोलुखुम्बु र खोटाङदेखिका गाडीहरु गुडिरहेका छन् । अटेर गरे सीधै सुनकोशीमा तत्काल यो ट्र्याकबाट गाडी चलाउने अवस्था नभएकाले धुलिखेलबाटै गाडीहरु रोक्न लगाइएको डिएसपी उप्रेतीले बताए । जबर्जस्ती गरेर गाडी चलाए दुर्घटनाको खतरा रहेको प्रहरीले जनाएको छ । केही अघि यसैगरी वर्षामा यो ट्र्याकबाट गाडी चलाउँदा गाडी पल्टिएर ४२ जनाको मृत्यु भएको थियो । जापानले वीपी राजमार्गलाई चारखण्डमा विभाजित गरी निर्माण थालेको थियो । पहिलो खण्डमा बर्दिबास-सिन्धुली बजारको ३७ किलोमिटर, सिन्धुली बजारदेखि खुर्कोटसम्मको ३९ किलोमिटर र नेपालथोक-धुलीखेल खण्डको ५० किलोमिटर निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ । अब खुर्कोट नेपालथोक सडकखण्डको ३२ किलोमिटर मध्ये १९ किलोमिटर सडक बन्दै गरेकाले विभिन्न ठाउँमा अस्थायी ट्र्याक खोलिएको छ । यही ट्र्याक अहिले अवरुद्ध बनेको हो । अटेर गरेर सवारी चलाएर मृत्युको मुखमा पुग्नुपर्ने चेतावनी ठेकेदार र प्रहरीले दिएका छन् । ट्र्याकबाट गाडी झरे सिधै सुनकोशीमा पुग्छन् । गाडी यता नल्याऊ यसैवीच मंगलबार रातिदेखि अविरल वर्षा सुरु भएकाले ट्र्याक खोलेको ठाउँ भासिएर केही गाडी फस्न थालेका छन् । ठूला बस नै फसेपछि बुधबार दिनभरि सयौं सवारी साधन रोकिएका थिए । प्रहरी र स्थानीयको पहलमा बुधवार बेलुका केही गाडी पास भए पनि विहीबार उही समस्या निम्तिएको सिन्धुलीका डीएसपी नरेन्द्र उप्रेतीले अनलाइनखबरलाई बताए । उप्रेतीले बिहीबार बिहानैदेखि आफूले खोटाङ,उदयपुर,रामेछाप, सोलु, ओखलढुंगा लगायत सबै जिल्ला प्रहरीमा खबर गरेर खुकोर्टतिरबाट गाडी नपठाउन आग्रह गरिएको जानकारी दिए । ‘यो सडक निर्माण कम्पनीले निर्माण प्रयोजनका लागि बनाएको ट्र्याकमा सार्वजनिक सवारी चलाउनै नदिनुपर्ने हो, तर आपसी सहमतिमा १५ वर्षदेखि चल्दै आएका रहेछन्’ उनले भने । जबर्जस्ती गर्दा पछिल्लोपटक खुर्कोटस्थित सुनकोशीमा पुल बनेपछि रामेछाप र ओखलढुंगाका सबै गाडीहरु चरिकोटतिरको बाटो छाडेर यही बाटोतर्फ आकषिर्त भएका छन् । तर, सडक निर्माण सम्पन्न नहुँदै गाडीहरुको लस्कर लाग्न थालेपछि ट्र्याकले भार थाम्न नसकेको ठेकेदार कम्पनीका एक इन्जिनियरले बताए । जबर्जस्ती गाडी चलाउन थालिएपछि सडक भासिएर सयौंं सवारी साधन बुधबारदेखि अलपत्र परेको उनले बताए । ‘वास्तवमा यो सडक सार्वजनिक सवारी साधनका लागि अवैधानिक हो, जनताको सजिलोका लागि सुमोहरु चलाउन दिएको हो, तर ठूला बस नै चलाएपछि बाटोले कसरी धान्छ ?’ काठमाडौं आउन लागेका रामेछाप भंगेरीका रमेशबाबु श्रेष्ठले भने । जापानी पक्षले सिन्धुली जिल्ला प्रशासन र प्रहरीलाई समेत यसबारे आपत्ति जनाइसकेको छ । यसरी सबै गाडी निर्माणधीन बाटोमा गुड्न दिने हो भने काम गर्न नसकिने चेतावनी ठेकेदारले दिएका छन् ।