काठमाडौं– पछिल्ला महिनाहरूमा निक्षेपको ब्याजदर घट्ने क्रम जारी रहँदा ऋणको ब्याजदर झनै सस्तो भएको छ । वाणिज्य बैंकहरूले कात्तिक महिनाका लागि पनि ब्याजदर घटाएपछि कतिसम्म ब्याजदर तल झर्ने भन्ने बहस सुरु भएको छ । पूर्व बैंकरहरुका अनुसार अहिलेको ब्याजदर स्वाभाविक भए पनि यो अन्तिम विन्दुतर्फ झरेको छ । कात्तिक महिनाका लागि पनि वाणिज्य बैंकहरूले निक्षेपमा दिने ब्याजदर घटाएका छन् । २० वाणिज्य बैंकको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा अधिकतम ब्याजदर असोजको तुलनामा कात्तिकमा औसत ०.२१ प्रतिशत विन्दुले घटेको छ । असोजमा यी बैंकको अधिकतम व्यक्तिगत मुद्दतिको औसत ब्याजदर ६.३९ प्रतिशत रहेकोमा कात्तिकमा ६.१८ प्रतिशतमा झरेको छ । यसअघि भदौमा अधिकतम व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको औसत ब्याजदर ६.५० प्रतिशत थियो । कात्तिकमा एउटा बैंक सानिमाले व्यक्तिगत मुद्दतिको अधिकतम ब्याजदर असोजको तुलनामा बढाएको छ । त्यस्तै, १० बैंकले ब्याजदर घटाएका छन् भने ९ बैंकले स्थिर राखेका छन् । पूर्व बैंकर बिएन घर्ती ब्याजदर योभन्दा बढी घट्न नहुने बताउँछन् । अहिले तीन प्रतिशतभन्दा बढी नै बचतको ब्याजदर रहनु राम्रो पक्ष रहेको उनले बताए । औसत नै १० प्रतिशत भन्दा तल ब्याजदर आउनु नकारात्मक भएको उनको भनाइ छ । यो अवस्थामा पनि ब्याजदर घटाउनु राम्रो नभएको उनले बताए । अझै ब्याजदर घटाएमा निक्षेपकर्ताले अन्त अवसर खोज्ने र फेरि पनि तरलता समस्या आउन सक्ने उनको भनाइ छ । अर्का पूर्व बैंकर भुवन दाहालले अहिले ब्याजदर घट्दा आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था नरहेको बताए । मुद्रास्फीति भन्दा मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर माथि नै रहेको अवस्था रहेकाले अहिले नै समस्या सिर्जना हुने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले बचतको वृद्धि बढी र कर्जाको माग कम भएका कारण ब्याजदर घट्दै गएको हो । तरलता बढ्दै जाँदा ब्याजदर घट्दै जाने भएकाले अहिलेको अवस्था स्वाभाविक हो,’ उनले भने । आगामी दिनमा अर्थतन्त्र चलायमान हुँदै जाँदा तरलता पनि प्रवाह हुँदै जाने र ब्याजदर बिस्तारै बढ्दै जाने अवस्था सिर्जना हुने दाहाल बताउँछन् । यस्तो अवस्था धेरैपटक मुलुकले सामना गरिसकेको समेत उनले बताए । अहिले ब्याजदर घट्दा ऋणीहरुलाई सहज भइरहेको उनको बुझाइ छ । आर्थिक गतिविधि बढ्न नसकेर कर्जाको माग नभइरहेका कारण बैंकहरूले गत वर्षको असोजदेखि नै निक्षेपको ब्याजदर घटाउँदै आइरहेका थिए । यो क्रमले चालु आवको कात्तिकमा समेत निरन्तरता पाएको हो । निक्षेपको ब्याज घट्दा लागत कम भएर आधार दर पनि कम हुन्छ । आधार दर कम भएपछि ऋणको ब्याज थप सस्तो पर्ने हुन्छ । चाडपर्वको समयमा समेत कर्जाको माग अपेक्षित रुपमा नबढेपछि बैंकहरु घटाउन बाध्यजस्तै बनेका हुन् । गत वर्षदेखि कर्जाको माग बढ्न सकेको छैन, जसकारण कर्जा प्रवाह पनि धीमा छ । व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर घटाउनेमा कृषि विकास, राष्ट्रिय वाणिज्य, लक्ष्मी सनराइज, प्राइम, सिटिजन्स, नबिल, सिद्धार्थ, स्टाण्डर्ड चार्टर्ड, एनआईसी एसिया र हिमालयन बैंक छन् । स्थिर राख्नेमा ग्लोबल आइएमई, कुमारी, एसबीआई, नेपाल, इन्भेष्टमेण्ट मेगा, माछापुच्छे, एभरेष्ट, एनएमबि र प्रभु बैंक छन् । कात्तिकमा व्यक्तिगत मुद्दतिमा अधिकतम ब्याजदर ७ र न्यूनतम ब्याजदर जम्मा ५.७५ प्रतिशत कायम भएको छ । लामो अवधिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा केही उच्च ब्याजदर र छोटो अवधिको मुद्दति निक्षेपमा ब्याजदर केही कम गर्ने नीति बैंकहरूको देखिन्छ । निक्षेपको ब्याजदर घट्दा आधार दर घटेर कर्जाको ब्याजदरमा ऋणीलाई राहत हुनेछ । राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको माथिल्लो सीमा र बचतको न्यूनतम ब्याजदरब