सन् १९७९ देखि सुरु गरिएको विश्व खाद्य दिवस नेपालले मनाउन थालेको चार दशक नाघिसकेको छ । हरेक वर्ष अक्टोबर १६ का दिन नेपाललगायत संसारभर विश्व खाद्य संकट र भोकमरीविरुद्ध ऐक्यबद्ध भई लड्नका लागि विश्व खाद्यान्न दिवस मनाउने गरिन्छ । खाद्य तथा कृषि संगठनको स्थापना १६ अक्टोबर १९४५ मा क्यानडामा भएको थियो । हाम्रो देशले भने ६ वर्षपछि नोभेम्बर १९५१ मा सो संगठनको सदस्यता पाएको हो । संयुक्त राष्ट्रसंघको २० औं साधारणसभाले नोभेम्बर १९७९ मा खाद्य तथा कृषि संगठनको स्थापना भएको दिन पारेर खाद्य दिवस मनाउने प्रस्ताव पारित गर्यो । सोअनुरूप १६ अक्टोबर १९८१ देखि विविध कार्यक्रमका साथ विश्वव्यापी रूपमा खाद्य दिवस मनाइँदै आएको हो । यस वर्ष नेपालमा खाद्य तथा कृषि संगठनको नारा ‘सुखी जीवन र सुमन्नत भविष्यका लागि खाद्य अधिकार’ रहेको छ । विश्व खाद्यान्न कार्यक्रम र कृषि विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रिय कोषले जारी गरेको प्रतिवेदनले कृषिमा व्यापक सुधार गर्न सकिए भोकमरी नियन्त्रण गर्न सकिने उल्लेख गरेको छ । जीवनका लागि खाद्यान्न, पानी र पर्यावरण नै प्राणीहरूका लागि आवश्यक पर्ने आधारभूत वस्तु हुन् । पर्यावरण र वातावरणको एकीकृत सुरक्षा, सन्तुलन, संरक्षणको लाभदायक फल सुखी जीवनको आधार हो । त्यसरी नै उत्पादनमा सुधार विश्वव्यापी सुखी जीवनको पहिलो आधार हो । यसलाई नेपालको राष्ट्रिय सन्दर्भमा मूल्यांकन गर्नुपर्ने हुन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले पनि किसानको हकहित संरक्षण र संवद्र्धन गर्दै कृषिको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन भूउपयोग नीतिको अवलम्बन गरी भूमिको व्यवस्थापन र कृषिको व्यवसायीकरण, औद्योगीकरण, विविधीकरण र आधुनिकीकरण गर्नमा जोड दिएको छ । हाल सहरीकरणसँगै अर्थव्यवस्था वृद्धिको सुरुवात भइरहेको छ । यसका लागि आधुनिक आपूर्ति, खाद्य भण्डारण, वितरण प्रणाली एकसाथ लैजानुपर्ने हुन्छ । अस्वस्थ आहार अब विश्वव्यापी रोग र मृत्युका लागि एक प्रमुख जोखिमको कारक भएको छ । अबको समय भनेको स्वस्थ र दिगो आहार किफायती र सबैका लागि पहुँचयोग्य बनाउनु अत्यावश्यक भइसकेको छ । सक्रिय जीवन बिताउन र रोगको जोखिम कम गर्न पर्याप्त, सुरक्षित, पौष्टिक र विविध खाद्य पदार्थहरू खानुपर्ने हुन्छ । यसमा पनि कुपोषणका विभिन्न रूप छन् । त्यसलाई बेलैमा निराकरण गर्दै लानुपर्छ । यसका लागि विश्वस्तरमा नै खेतीपातीको कर्मलाई हाम्रो साझा संकल्पका रूपमा अगाडि बढाउँदै ल्यौजानुपर्ने स्थिति खट्किएको छ । यसका अतिरिक्त बेलाबेलामा हुने द्वन्द्व, प्राकृतिक प्रकोप र जलवायु परिवर्तनको प्रभावका कारण पनि यस्तो हुन गएको देखिन्छ । ग्रामीण क्षेत्र, जहाँ धेरै संख्यामा साना स्तरका कृषक बस्छन्, उनीहरूका लागि ताजा र पौष्टिक खानाको अभाव हुन्छ । यी विविध कारणले गर्दा खेतीपातीको उत्पादन, आपूर्ति र उपभोग गर्ने तरिका पनि परिवर्तन गर्न आवश्यक भइसकेको छ । त्यसैगरी जैविक विविधताका कारण पनि धेरै खाद्यान्नका प्रजाति लोप हुने अवस्थामा पुगिसकेका छन्, जसले गर्दा गहुँ, मकै र चामलको खाद्यान्नमा मात्र निर्भर रहनुपर्ने अवस्था छ । यसका साथै कुपोषणका लागि समाजले बढीभन्दा बढी लगानी गर्नुपर्ने स्थिति भएको छ । विश्वका प्रत्येक पाँच वर्षमुनिका चार बालबालिकामध्ये एक जना कुपोषणले ग्रसित छन् । यस्ता बालबालिका संसारमा १६ करोड ५० लाखजति छन् जो सामान्य शारीरिक र मानसिक रूपमा क्षमता वहन गर्न सक्दैनन् । त्यसरी नै विश्वमा झन्डै २ अर्ब मानिस अति आवश्यक भिटामिन, खनिज पदार्थ आदिको कमीबाट बाँच्न बाध्य भएका छन् । त्यसैगरी विश्वमा १.४ अर्ब मानिस मोटोपनको सिकार हुन पुगेका छन्, जसमा लगभग एकतिहाइ