दसैं, तिहार, छठजस्ता ठूला चाडपर्व धार्मिक, सामाजिक र सांस्कृतिक पर्व मात्रै होइनन् । यस्ता पर्वले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई नै चलायमान बनाइदिन्छन् । यसको एकता र सद्भावको पाटो त छँदै छ, नेपाली अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभावहरू पनि महत्वपूर्ण छन् । नेपालीहरूको उपभोग प्रवत्ति र अर्थतन्त्रको संरचनाले गर्दा आन्तरिक उत्पादनबाहेक आयातीत वस्तुको मागमा समेत वृद्धि हुन्छ यो समय । त्यसमाथि नेपालको अर्थतन्त्रलाई बिलकुलै उपभोगमा आधारित भन्न सकिन्छ । कमाइको थोरै अंश मात्रै बचत हुने र त्यो पनि शिक्षा र स्वास्थ्यलगायतमा खर्चिनुपर्ने हुँदा बचत ऋणात्मक हुने गर्छ । ‘दसैं आयो, खाउँला पिउँला, कहाँ पाउँला, चोरी ल्याउँला, धत्त पापी म त छुट्टै बसौँला’ र ‘आयो दसैं ढोल बजाई, गयो दसैं ऋण बोकाई’ भन्ने प्रचलित नेपाली उखानले पनि दसैंमा आफूसँग नभए पनि ऋण गरेर भए पनि मनाउनुपर्छ भन्ने कुरालाई प्रतिविम्बित गर्छ । दसैंको आगमनसँगै नेपाली अर्थतन्त्रले आशाका किरण बोकेर आएको हुन्छ । यो समयमा हुने आर्थिक क्रियाकलापले देशको समग्र अर्थतन्त्रको आकार र संरचना निर्माणमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । त्यसैले त दसैंको शुभारम्भ हुनुभन्दा निकै दिन अघिदेखि नै साना पसलदेखि ठूला डिपार्टमेन्टल स्टोर र सपिङ मलहरू छुट, आकर्षक उपहारलगायतका सुविधा एवं सहुलियतसहितका विज्ञापनले झकिझकाउ भइरहेका हुन्छन् । पत्रपत्रिकालगायत आमसञ्चार माध्यमहरू व्यापारिक छुट र सहुलियतका आकर्षक विज्ञापनहरूले ढाकिने गर्छन् । एक हिसाबले दसैंको समय मानिसका लागि खरिददारीको मौसमका रूपमा रहेको हुन्छ । व्यापारिक स्थलहरूमा भीडभाड हुन्छ । उद्योगी–व्यवसायीले वस्तु र सेवाको व्यापारका लागि नयाँ–नयाँ छुटका कार्यक्रमसहित ग्राहकलाई लोभ्याउने गरेका छन् । दसैंतिहार वास्तवमै नागरिक रमाउने र राज्यले कमाउने समय हो । दसैंमा आयात धेरै वृद्धि हुने भएकाले भन्सार बिन्दुमा उठाइने करका साथै आयकरसमेत धेरै उठ्ने गर्छ । यसले समग्र राजस्व परिचालनको क्षेत्रलाई वृद्धि गर्छ । दसैंमा विक्रेताहरूले वस्तु तथा सेवाको बिक्रीमा विभिन्न प्रकारका आकर्षक अफर दिने तथा उपभोक्ताले धेरै वस्तु खरिद गर्ने गर्छन् । सर्वसाधारणले पनि ठूला चाडपर्वका लागि रकमको जोहो गर्ने र यही समयमा बढी खर्च गर्ने गरेको पाइन्छ । दसैंका बेला किराना पसलदेखि लत्ताकपडा, गरगहना, सवारी साधन, माछामासु, मदिरा, पेय पदार्थ, मोबाइल, टेलिभिजन, कपडा धुने मेसिन, फ्रिजलगायत विद्युतीय उपकरणका पसलहरूमा किनमेल गर्नेहरूको भीड अत्यधिक हुन्छ । त्यस्तै वस्तुका अतिरिक्त सेवा क्षेत्रमा सार्वजनिक सवारी साधन, होटल-रेस्टुरेन्ट, एयरलाइन्सको व्यापारमा पनि बढोत्तरी हुन्छ नै । दसैं र लगत्तै पर्ने तिहार तथा छठलाई केन्द्रित गरेर विक्रेता तथा सेवाप्रदायकले विभिन्न छुटका कार्यक्रमहरू सार्वजनिक गरिरहेका हुन्छन् । उपभोगमा आधारित हाम्रो अर्थतन्त्रमा कुल उपभोगको एकतिहाइ दसैंमा उपभोग हुने अनुमान गरिन्छ । लामो बिदा र घरपरिवार, आफन्त, साथीभाइ जम्मा भएर मनोविनोद गर्ने, खुसी साटासाट गर्ने र मान्यजनको आशीर्वाद लिने दसैं पर्वमा मानिसले धक फुकाएर खर्च गर्छन् । यसले बजारमा बहार ल्याउने र अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन मद्दत गर्छ । विदेशमा रहेका नेपालीले अन्य नियमित समयभन्दा दसैंतिहारमा पठाउने रेमिटेन्स दुई गुणाभन्दा बढीले बढ्ने गरेको छ । यसरी दसैंको समयमा हुने विप्रेषण आयको वृद्धिले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन बढाउन सहयोग गर्छ । दसैंले मौद्रिक तथा वित्तीय अवस्थामा धेरै सकारात्मक सञ्चार प्रवाह गर्ने भएकाले सामाजिक र सांस्कृतिक पक्षका साथै आर्थिक हिसा