मुलुकी ऐनलाई विस्थापित गर्न बनेको अपराध संहिताले सामूहिक बलात्कारका दोषीलाई कैद सजाय घटाएको भनेर सर्वत्र विरोध भएपछि, कानून मन्त्रालयले संशोधन गरेर फेरि बढाउने भएको छ। 'हामीले केही वर्ष पहिले मस्यौदा गरेको संहितालाई जस्ताको तस्तै पेश गर्यौँ, सुधार गर्नुपर्ने ठाँउहरु भुलवस छुटेको हो त्यसलाई हामीले संशोधन गर्छौँ,' मुलुकी ऐनलाई विस्थापित गर्न बनेको अपराध संहिताले सामूहिक बलात्कारका दोषीलाई कैद सजाय घटाएको भनेर सर्वत्र विरोध भएपछि, कानून मन्त्रालयले संशोधन गरेर फेरि बढाउने भएको छ। ‘सामूहिक बलात्कार गर्नेलाई दिइने सजाय मुलुकी ऐनमा भन्दा अपराध संहितामा दुईवर्ष घटाएर ३ वर्ष प्रस्ताव गरिएको थियो,’ कानून मन्त्रालयका सहसचिव कमलशाली घिमिरेले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामीले अब फेरि संशोधन गरेर पाँचै वर्ष बनाउने छौँ।’ अपराध संहिता कानून मन्त्रालयले संसदमा पेश गरिसको छ।आफैले पेश गरेको संहिताको दफावार छलफल हुने बेलामा कानून मन्त्रालयले नै संशोधन प्रस्ताव लैजाने भएको हो। सहसचिव घिमिरेका अनुसार संसदले छलफल गरेर पास गर्ने चरणमा रहेको 'लैंगिक समानता कायम गर्न बनेको' अर्को विधेयकमा भने सामूहिक बलात्कार गर्नेलाई हुने थप सजाय पाँच वर्षै हुने उल्लेख छ। लैंगिक समानता कायम गर्न बनेको विधेयकभन्दा पहिलै मन्त्रालयले अपराध संहिता मस्यौदा गरेको थियो। तीनचार वर्ष पहिले बनाएको संहितलाई अहिले पेश गर्दा सुधार गर्ने ठाँउमा ध्यान नपुगेको घिमिरेले बताए। 'हामीले केहीवर्ष पहिले मस्यौदा गरेको संहितालाई जस्ताको तस्तै पेश गर्यौँ, सुधार गर्नुपर्ने ठाँउहरु भुलवस छुटेको हो त्यसलाई हामीले संशोधन गर्छौँ,' उनले भने, ‘संहिता लागू हुने बेलासम्म लैंगिक समानता कायम गर्न बनेको कानून अनुसार नै बलात्कार गर्ने अपराधीलाई सजाय गरिने छ।’ सामूहिक बाहेक बलात्कार घटनाका दोषीलाई दिइने सजाय भने संहिताले घटाएको छैन। संहितामा बलात्कारमा परेका महिलाको उमेर अनुसार दोषिलाई यसरी कैद सजाय तोकिएको छ : – दशवर्ष मुनिका बालिकालाई बलात्कार गर्नेलाई, १० वर्ष देखि माथि १५ बर्ष सम्मको सजाय गर्न प्रस्ताव गरिएको छ। – १०वर्ष वा १४ वर्ष मुनिका बालिका भए, ८ देखि १२ वर्ष सम्म कैद सजाय। – १४ देखि १६ वर्षका बालिका भए,६ वर्ष देखि १० वर्ष कैद। – १६ देखि १८ वर्ष उमेर भएका भए, ५ देखि ८ वर्ष सम्म कैद। – १८ वर्ष भन्दा माथिका महिलालाई बलात्कार गर्नेलाई ४ देखि ७ वर्षको कैद। उमेर अनुसारको यस्तो सजाय माथि सामुहिक बलात्कार भएको भए कैद पनि थप हुन्छ। यही थप सजाय पाँच वर्ष पुर्याउने बाचा कानून मन्त्रालयले गरेको हो। मुलुकी ऐनमा पनि यस्तो थप सजाय पाँचै वर्ष थियो। सामूहिक बाहेक आफूलाई एचआइभी वा सरुवा यौन रोग लागेको थाहा भएको व्यक्तिले कसैलाई बलात्कार गरेमा तीन वर्ष थप सजाय दिइने व्यवस्था गर्न संहिताले प्रस्ताव गरेको छ। बलात्कार मुद्दाको उजुरीका लागि संहिताले १ वर्षे हदम्याद तोकेको छ। जब कि मुलुकी ऐनमा ३५ दिने हदम्याद थियो। क्षतिपूर्तिको व्यवस्था प्रस्तावित अपराधसंहिताले बलात्कारका पीडितलाई क्षतिपूर्ति पिडकले नै भर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। बलात्कार ठहर हुने व्यक्तिको सम्पत्ति अदालतले रोक्का राख्ने र त्यसैबाट पिडितलाई क्षतिपूर्ति भराइदिने नियमलाई संहिताले परिमार्जन सहित अद्यावधिक गरेको छ। प्रस्तावित व्यवस्था अनुसार कसुरदारले पीडितलाई क्षतिपूर्ति भर्न नसके सरकारले नै पीडितलाई क्षतिपूर्ति दिनेछ। 'क्षतिपूर्तिको व्यवस्थालाई अझै प्रभावकारी बनाएर प्रस्ताव गरिएको छ,' मन्त्रालयका अधिकारी होमबहादुर केसीले भने, 'कसुरदारले पीडितलाई क्षतिपूर्ति गर्न नसक्ने अवस्थाको