केही दिनपहिले अविरल वर्षाका कारण मुलुकका विभिन्न स्थानमा ठूलो जनधनको क्षति हुन पुग्यो । कतिको घर बगायो, कतिले आफन्त गुमाए । त्यस बेला पूरै देश शोकमग्न बन्न पुगेको थियो । लगातारको वर्षाले बाढीपहिरो जाँदा मुलुकका सबैजसो राजमार्ग अवरुद्ध बन्न पुगेका थिए । यही मौकामा केही हवाई यातायात कम्पनीहरूले हवाई भाडा दुई गुणाभन्दा बढीले वृद्धिसमेत गरे । अति आवश्यक परेकाहरू यही भाडामा यात्रा गर्न बाध्य भएका थिए । पछि चौतर्फी विरोध भएपछि हवाई यातायात कम्पनीहरू केही पछि हटे पनि अझै हवाई भाडा अन्य समयको तुलनामा महँगो नै छ । विशेष गरी, अहिले चाडपर्वको समय भएकाले समेत भाडा महँगिएको धेरैको बुझाइ छ । यो एउटा सानो उदाहरण मात्र हो । हरेक वर्ष ठूला चाडपर्वका समयमा बजारमा महँगीले उचाइ छोएको हुन्छ । यतिबेला उपभोक्ता अधिकारका विषयलाई सरोकारवाला सबैले बेवास्ता गरेको देखिन्छ । नेपालीहरूको घरदैलोमा दसैँ, तिहार, छठपर्वलगायतका ठूला चाडपर्वहरू प्रवेश गर्ने क्रममा छन् । योसँगै बजारमा चहलपहलसमेत बढ्दै गएको देखिन्छ । तथापि, उपभोक्ताले बजारमा किनमेल गर्दा अन्य समयको भन्दा फरक अनुभव गर्ने गरेका छन् । दैनिक उपभोग हुने खाद्यवस्तुदेखि लत्ताकपडाको अस्वाभाविक मूल्यवृद्धिका कारण उनीहरू मर्कामा परेको गुनासो गर्दै आएका छन् । यसैगरी लामो दूरीमा यात्रा गर्ने यात्रुले समेत अन्य समयको तुलनामा बढी भाडा तिर्नुपरेको बताएका छन् । यस समयमा सरकारले घोषणा गरेबमोजिम विद्यार्थी एवम् ज्येष्ठ नागरिकले पाउने सुविधासमेत अधिकांश यातायात व्यवसायीहरूले कटौती गरेको देखिन्छ । यता सरकार भने यस विषयमा मौन रहेको देखिन्छ । विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कारणले बजार मूल्य दिनप्रतिदिन बढेको अवस्था छ । यसैगरी जिम्मेवार निकायबाट गरिने अनुगमनसमेत प्रभावकारी बन्न नसक्दा चाडपर्वका बेला कालोबजारी मौलाउँदै गएको धेरैको बुझाइ छ । चाडपर्वका बेला उपभोक्ताहरूले बढी मूल्य तिरेर कमसल वस्तु खरिद गर्न बाध्य भएका छन् । मुलुकमा उपभोक्ताको हक–अधिकारको संरक्षण गर्ने उद्देश्यले विभिन्न नीति, नियम तथा कानुनको व्यवस्था गरिएको भए पनि चाडपर्वका बेला यी नियम निष्क्रिय बनेको आरोप लाग्ने गरेको छ । नेपाली बजारमा पाइने अधिकांश वस्तु आयातित छन् । विशेष गरी खाद्यान्नको आयात छिमेकी मुलुक भारतबाट बढी हुने गर्छ । चाडपर्वका बेला बढी प्रयोग हुने गहुँ, चामल, मैदा, चिनी, आलु, प्याज, दालजस्ता खाद्य वस्तुको निर्यातमा पछिल्लो समय भारतले कडाइ गर्नुका साथै यस्ता वस्तुमा लाग्ने करका दरसमेत वृद्धि गरिएको छ । यता आन्तरिक बजारमा समेत यस्ता वस्तुको निर्यात सीमित व्यक्तिले गर्ने हुँदा बजार मूल्य उनीहरूको इच्छाअनुसार घटबढ हुने गरेको छ । चाडपर्वका बेला यस्ता वस्तुको माग बढी भएको मौका छोपी मूल्य वृद्धि गर्ने गरेको देखिन्छ । यसको गतिलो उदाहरण अहिले बजारमा चिनीको मूल्य वृद्धिलाई लिन सकिन्छ । केही समयअघिसम्म ९० रुपैयाँ प्रतिकिलो किन्दै आएको चिनी अहिले बजारमा १ सय २० रुपैयाँभन्दा बढी मूल्यमा बिक्री हुँदै आएको देखिन्छ । चिनीमा मात्र नभई तेल, मसला, चामल, गहुँ, आलु, प्याजजस्ता खाद्य वस्तुमा समेत सीमित व्यापारीहरूको सिन्डिकेट चलिरहेको अवस्था छ । यसै कारण बजारमा यी वस्तुको मूल्य रातारात अप्रत्याशित रूपमा बढेको छ । यसैकारण आमउपभोक्ता चाडपर्वको समयमा महँगीको मारमा परेका छन् । सरकारले ठूला चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै हरेक वर्ष सञ्चालन गर्दै आएको सहुलियत पसल यस वर्ष पनि सञ्चालनमा ल्याएको छ । आमउपभोक्तालाई सहज र सुलभ मूल्यमा गुणस्तरीय वस्तु उपलब्ध गराउने उद्देश्यले गत असोज ३ गतेबाट उ