भारतको रक्सौलबाट वीरगन्ज हुँदै अमलेखगन्जसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गरेको केही वर्षपछि अर्को फेरि पाइपलाइन निर्माण हुने वातावरण बनेको छ । गत बिहीबार भारतको नयाँदिल्लीमा नेपालमा तीन पेट्रोलियम परियोजना निर्माण गर्न नेपाल आयल निगम र इन्डियन आयल कर्पोरेसनबीच सम्झौतामा हस्ताक्षर भएपछि अर्को पाइपलाइन बन्ने आधार तय भएको छ । यी तीन परियोजना बनाउन भारतले नेपाललाई १५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान सहयोग दिनेछ । दुई मुलुकका संस्थाबीच भएको सम्झौताअनुसार दुईवटा पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गरिनेछ भने एउटा ग्रिनफिल्ड टर्मिनल बनाइनेछ । यस्तो अर्को ग्रिनफिल्ड टर्मिनल निर्माणमा भारतको रेखदेख अथवा प्राविधिक सहयोग हुनेछ । १५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान सहयोगबाट बन्ने परियोजनामध्ये एउटा भारतको सिलिगुडीदेखि नेपालको झापास्थित चारआलीसम्मको ५० किलोमिटर लामो पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण हो । दोस्रो परियोजनाअन्तर्गत झापाको चारआलीमा १८ हजार ९ सय किलोलिटर क्षमताको ग्रिनफिल्ड टर्मिनल बनाइनेछ भने तेस्रो अहिले पाइपलाइन आएको नेपालको अमलेखगन्जबाट चितवनको लोथरसम्म ६२ किलोमिटर थप पाइपलाइन निर्माण गर्ने हो । यस्तै नेपाल आफैंले चितवनको लोथरमा ९१ हजार ९ सय किलोलिटर क्षमताको स्मार्ट ग्रिनफिल्ड टर्मिनल बनाउने योजना बनाएको छ । यसमा नेपाल आयल निगम आफैंले लगानी गर्नेछ भने भारतले प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउनेछ । खासमा यी परियोजना बनाउने र भारतले वित्तीय सहयोग गर्ने भन्नेबारेमा यसअघि नै सम्झौता भएको हो । करिब डेढ वर्षअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच सम्झौता भएको थियो । तर, वित्तीय सहयोगका बारेमा स्पष्ट नहुँदा सम्झौता कार्यान्वयनमा जान सकेन । भारतले गर्ने सहयोग अनुदान हो वा ऋण भन्ने नखुल्दा डेढ वर्ष यत्तिकै बिते । पहिलो सम्झौता भएको करिब डेढ वर्षपछि अहिले भारत अनुदान दिन सहमत भयो । परियोजनाका सम्बन्धमा अब अस्पष्टता केही छैन । यही कारण निर्माण कार्य अब सुरु हुनेमा शंका देखिँदैन । अहिले भारतको रक्सौलबाट अमलेखगन्जसम्म पाइपलाइनमार्फत इन्धन ल्याउँदा वार्षिक १ अर्ब रुपैयाँ ढुवानी भाडा बचेको छ । अब सिलिगुढीबाट झापासम्म अर्को पाइपलाइन बनाएर इन्धन ढुवानी गरे थप १ अर्ब बचत हुने अनुमान गरिएको छ । ढुवानी भाडाबाहेक ट्यांकरबाट इन्धन ल्याउँदा जोखिम पनि उत्तिकै हुने गर्छ । सडकमा ट्राफिक जाम हुने र वातावरण विनाश गर्न पनि यसले सहयोग पुर्याउँछ । यी तीनै परियोजनाको डीपीआरलगायतका अधिकांश काम भइसकेको छ । सन् २०२० मा यी तीन परियोजना निर्माणका लागि भएको अध्ययनले १७ अर्ब २ करोड लाग्ने अनुमान गरेको थियो । सिलिगुढीदेखि झापासम्म पाइपलाइन निर्माण गर्न २ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ, अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म २ अर्ब ७४ करोड लाग्ने अध्ययनले देखिएको थियो । यस्तै, झापामा निर्माण हुने ग्रिनफिल्ड टर्मिनलमा ५ अर्ब २ करोड रुपैयाँ खर्च हुनेछ । नेपालले आफ्नो लगानीमा निर्माण गर्ने चितवन ग्रिन टर्मिनल फिल्डका लागि ९ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान छ । अहिले सञ्चालनमा आएको रक्सौल–अमलेखगञ्ज पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माणमा २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ लागेको थियो । यो सबै भारतीय सहयोगमा निर्माण भएको हो । यो पाइपलाइनबाट अहिले दैनिक ६ हजार किलोलिटर डिजेल आयात हुने गरेको छ । दुई प्रधानमन्त्रीबीच सम्झौता हुँदा यी परियोजना साढे चार वर्षभित्र निर्माण गर्ने भनिएको थियो । अनुदान वा ऋण निक्र्योल नहुँदा डेढ वर्ष यसै बितेको छ । अब पाइपलाइन र ग्रिनफिल्ड टर्मिनल निर्माण चाँडो सुरु गर्नुपर्छ । इन्धन ढुवानी गर्न पाइपल