नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता कैलाश सत्यार्थीले नेपालमा लोकतन्त्र, शान्ति, स्थायीत्व र समृद्धिको लागि ढिला नगरी संविधान लेख्नुपर्ने सुझाव दिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आईतवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–‘महात्मा बुद्ध र पशुपतिको धर्तिका नेताहरुले साना–साना कुराबाट माथि उठेर मुलुकलाई संविधान दिनुपर्छ। नेपालमा लोकतन्त्र आएको छ, यो राम्रो हो। हामी चाहन्छौं नेपालमा बलियो लोकतन्त्र होस्। प्रगतिशिल र समावेशी संविधान बनोस्।’ सत्यार्थीले नेपालका राजनीतिक दलहरुले गरेको प्रतिबद्धता अनुसार नै संविधान जारी भए झनै राम्रो हुने बताए। सत्यार्थीले करुणा, स्वतन्त्रता, मानवअधिकार, समानता, न्याय सबैबाट प्रेरित भएको बालमैत्रि संविधान दिनुपर्ने धारणा राख्दै त्यसो गर्न सके भावी पुस्ताले सबै राजनीतिज्ञहरुलाई सम्मान गरिरहने विश्वास व्यक्त गरे। जन्मभूमि भारत भए पनि नेपाल आफ्नो कर्मभूमि भएको भन्दै उनले यहाँका बालवालिकासँग जोडिएर काम गर्ने ईच्छा जाहेर गरे। उनले भने–नेपाल मेरो दोस्रो घर हो, यहाँका जोखिमपुर्ण क्षेत्रसँग समन्वय गरेर काम गर्न तयार छु। शिक्षा स्वास्थ्यबाट कोही बञ्चित हुनुहुँदैन।’ नेपालका नौ जवानहरुले विदेशमा गएर श्रम सिप खर्चिरहेको उल्लेख गर्दै सत्यार्थीले उनीहरुलाई यहाँ नै अवसर दिए उनीहरुले नेपालको विकास गर्न सक्ने दावी समेत गरे। आफूले राष्ट्रपतिलाई भेट्दा पनि उहाँ पनि जतिसक्दो चाँडो संविधान जारी होस भन्नेमा चिन्चित भएको उल्लेख गर्दै भने–मैले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँग कुराकानी हुँदापनि संविधान तोकेकै समयमा संविधान दिन प्रतिबद्ध रहेको पाएँ, मैले सभासदहरुसँग पनि कुराकानी गरेँ। आफूलाई नोवेल पुरस्कारको मनोनयनको लागि नेपालका पूर्व प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले प्रस्ताव गरेकोप्रति धन्यवाद ज्ञापन गर्दै कमैया मुक्तीकालागि काम गर्ने डिल्ली चौधरीलाई समेत आफ्नो ठूलो छोरा भन्दै धन्यबाद दिए। आफूलाई नेपालमा सम्मान गर्ने नेपाल सरकार, सबै राजनीतिक दलका नेता, नेपाली जनता, सञ्चारकर्मीमित्रहरु सबैलाई सत्यार्थीले रिपोर्टर्स क्लब नेपाल मार्फत धन्यवाद ज्ञापन गरे। उनले भने–‘आज म क्लबमा आएर बोल्न पाउँदा निकै खुशी छु, यसका अध्यक्ष ऋषि धमलाले नेपालमा प्रेस स्वतन्त्रता र लोकतन्त्रको स्थापनाको लागि खेलेको भूमिकाको समेत खुलेर प्रशंसा गर्न चाहन्छु।’ उनले आफूसँग संयूक्त रुपमा नोबेल पुरस्कार पाउने पाकिस्तानकी मलाला यूसुपजाईसँग बाबु छोरीको सम्बन्ध गरेहेको समेत स्पष्ट परे। सत्यार्थीले यो सम्बन्धलाई नेपाल र भारत मिलेर विश्वभरी स्थापित गर्नुपर्ने सुझाव समेत प्रस्तुत गरे। नेपालमा आफूले पाएको मायाको शब्दले ब्याख्या गर्न नसक्ने स्पष्ट पार्दै उनले शोषित पिडीतको आवाजलाई बुलन्द पार्न यहाँको सञ्चारमाध्यमले खेलेको भूमिकाको प्रशंसा गरे। उनले भने यहाँको लोकतन्त्रकालागि पनि मिडियाले उल्लेखनीय भूमिका खेलेका छन। त्यसको सबैले सम्मान गर्नु पर्छ। सत्यार्थीले समय अभावका कारण आफूले सञ्चारकर्मीसँग अन्तरक्रिया गर्न नपाएको भन्दै आफू छिट्टै फेरि नेपाल आउने समेत प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-21 13:33:36