संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको वातावरण बन्दै गएको दाबी गर्दै आएका प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीचको सम्बन्धमा एकाएक दरार पर्दै गएको छ। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले पटक पटकको प्रयासका बाबजूद पनि विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न नसकेपछि विवादित अवस्थाकै विवरणात्मक प्रतिवेदन संधिवानसभामा पठाउन दलहरु सहमत भएका थिए। मंसिर २४ गते संविधानसभामा पेश भएको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुले छलफल गर्दै गर्दा प्रमुख दलका नेताहरुले वार्ता र संवादद्धारा सहमति खोज्ने प्रतिबद्धता पनि व्यक्त गरेका थिए। जस अनुसार प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुले विभिन्न चरणमा छलफल गर्दै आफूहरु सहमतिको नजिक पुगेको बताउँदै आएका थिए। तर, शनिबार बिहान बालुवाटारमा बसेको प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकपछि दलहरुको सम्बन्धमा फेरि अविश्वासको वातावरण सृजनामात्रै भएको मात्र छैन दलका नेताहरु एकले अर्कोलाई तल्लोस्तरको लान्छना लगाउँदै आरोप प्रत्यारोपमा उत्रन थालेका छन्। त्यसको पछिल्लो प्रमाण हो- एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली विरुद्ध र एमाले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालको पछिल्लो अभिव्यक्ति। आफ्नो नेतृत्वमा रहेको १९ दलीय मोर्चाको तर्फबाट संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई भेटेर बाहिरिने क्रममा सञ्चारकर्मीसँग प्रचण्डले भने, 'एमाले अध्यक्ष ओली कुनै राजा महाराजा पनि होइनन र यो देशको ठेकेदार पनि होइनन। विगतका सहमति विपरित जातीय क्षेत्रीय र लैगिक अधिकारविरुद् बाेल्ने हिम्मत उहाँमा कहाँबाट अायाे उनले पंश्न गरे। हे्र्नुहोस् समाचारमा- प्रचण्डले ओलीको नामै किटेर भने उनी आफूलाई राजा महाराजा र अरूलाई रैतीको व्यवहार गर्दै हेप्न र पेलेर अघि बढ्न खोजेको आरोप लगाएका हुन्। यसले समस्याको समाधान हुँदैन र सहमतिबीना माघ ८ गते संविधान पनि आउदैन। यदि संख्याकै आधारमा बलपूर्वक प्रक्रियामार्फत संविधान निर्माण गर्न खोजे त्यसको प्रतिबाद गर्ने उनले बताएका थिए। त्यसैगरी एक साक्षातकार कार्यक्रममा बोल्दै एमाले नेता खनालले आफूहरुले एमाओवादीको १० वर्षे जनयुद्ध, मधेस आन्दोलन देखिसकेको कारण एमाओवादी र मधेसवादी दलले यो गर्छौ र त्यो गर्छौ भनि दिएको हावादारी धम्कीबाट जनता नडराउने बताए। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको प्रतिबाद गर्ने चेतावनीलाई चुनौति दिँदै खनालले यदि त्यस्तो भए त्यसको प्रतिकार गर्ने तर, समयमै संविधान बनाई छाड्ने दाबी गरे। त्यसैगरी एमाले अध्यक्ष अाेलीले अन्तरिम सविधान नियमावली अनुसार अघि बढ्नु पर्छभन्दा त्यसकाे विपरित एकाध व्यक्ति र समूहले भनेकै अाधारमा गनेृ हाे भने सविधानसभा नै किन चाहियाे ? ओली बिरुद्धको आक्रोस कसरी आयो? संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शनिबार बिहान एमाले र एमाओवादीका शीर्ष नेताहरुलाई बालुवाटारमा बैठकका लागि डाकेका थिए। जब तीन दलका शीर्ष नेताहरु बैठकमा बसे त्यसपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्नो सक्षिप्त भनाई राख्दै भने, 'हामीले संविधान निर्माणमा अब धेरै ढिला गर्नु हुँदैन। बैठकमा सहभागि एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठका अनुसार बैठकमा कोइरालाले एमाओवादीप्रति लक्षित गर्दै भने, 'तपाईहरुको लक्ष्य पनि स्पष्ट छ सडकमा जाने। हाम्रो पनि लक्ष्य स्पष्टै छ कि भए सहमतिबाट र नभए प्रक्रियबाटै निर्धारित मितिभित्रै संविधान निर्माण गर्ने। त्यसैले अब आन्दोलन सान्दोलनको कुरा हैन आजै सहमति गरी प्रक्रियबाट भएपनि संविधान जारी गरौ।' त्यसपछि एमाले अध्यक्ष ओलीले आफ्नो भनाई राख्दै एमाओवादी नेतृत्वलाई सहमतिको कुरा गर्ने हो भने उनीहरुले नेतृत्व गर्दै आएका