राजधानी काठमाडौं भित्री व्यस्त बजार वसन्तपुरमा नौ कक्षामा पढ्दै गरेकी सुस्मिता मास्केका निम्ति सगरमाथा कुनै सुदूर क्षितिजको सम्भावना पनि थिएन। एकाएक उनले टेलिभिजनका समाचारमा एउटी साहसिक महिलाका बारेमा जान्ने मौका पाइँन्। ती अरू कोही नभएर पासाङल्हामु शेर्पा थिइँन्। सगरमाथाको सफल आरोहण गरेर फर्कदै गर्दा पासाङल्हामुको निधन भयो। तर, सुस्मिताको उत्साह भने उनको त्यही साहसिक अभियानले जगायो। अर्थात् सुस्मिताको मनभरि सगरमाथा आरोहणका सपनाहरूले भरियो। काठमाडौंका रैथाने नेवार परिवारका मानिसहरू सगरमाथा आरोहणमा जाने परम्परा थिएन। संयोग हो– भर्खरै मात्र सुस्मिताले आरोहण क्षेत्रमै नयाँ कीर्तिमान बनाएकी छिन्– संसारका सातै महादेशका उच्च पर्वत श्रृंखला चुमेर। ‘मलाई हिमालले बोलाएको हो,’ सातै महादेशका उच्च चुचुरा चुम्ने उनको अभियान ‘सेभेन समिट’ पूरा गरी काठमाडौं फर्किएको तेस्रो दिन सुस्मिताले भनिन्, ‘हाम्रो परिवारमा कोही पनि आरोहण क्षेत्रमा थिएन। मलाई हिमालले बोलाएरै आरोही बनाएको हो।’ सन् १९९३ तिर उनले पासाङल्हामुको नाम सुनेकी थिइन्। त्यसको १० वर्षअघि उनलाई आरोहणको तालिम लिने अवसर प्राप्त भयो। आरोहणसम्बन्धी तालिम खुलेको जानकारी सानिमा द्रौपदी श्रेष्ठ (आमाकी बहिनी) बाट पाएपछि उनी यसमा सहभागी भइँन्। यसको पाँच वर्षपछि उनलाई समावेसी महिला आरोही दललाई नेतृत्व गर्ने अवसर प्राप्त भयो। सपना पछ्याउनेका निम्ति भूगोल, उत्पत्ति, वर्ण, वंश, लिङ्ग आदि केही पनि बाधक बन्न सक्दैन भन्ने उदाहरण बनेकी छिन् उनी। सन् २००८ र २०११ मा सगरमाथा (८,८४८ मिटर) को सफल आरोहण गरेकी उनले गत वर्ष सुरू गरेको अभियानले सम्पूर्ण महादेशका उच्च टाकुराहरू चुम्ने लक्ष्य पूरा भयो। उनले रसियामा रहेको युरोपको सबैभन्दा अग्लो चुचुरो एल्ब्रुस (५,६४२ मि), तान्जानियामा रहेको अफ्रिकाको सबैभन्दा अग्लो चुचुरो माउन्ट किलिमन्जरो (५,८९६ मि.), अष्ट्रेलियाको माउन्ट काजिएस्को (२,२२८ मि) आरोहण गरिन्। त्यस्तै उनले अर्जेन्टिनामा रहेको दक्षिण अमेरिकाको उच्च चुचुरो अकंकगोवा (६,९६१ मि), उत्तर अमेरिकाको माउन्ट मकिन्ले (६,१९४ मि) को आरोहण सम्पन्न गरिन्। सबैभन्दा पछिल्लो पटक दुई साताअघि अन्टार्टिकाको माउन्ट भिन्सोन मासेफ (४,८९२ मि) आरोण गरेपछि उनको सम्पूर्ण महादेशका उच्च शिखर आरोहणको अभियान पूरा भएको छ। ‘अन्तिम शिखर आरोहण गरिरहेका बेला मैले मेरा साथीसंगी र परिवारलाई सँगै लिएर गएकी थिएँ,’ ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसियसन्स अफ नेपाल (टान)ले आइतबार राजधानीमा आयोजना गरेको ३६ औं साधारण सभामा उनलाई अभिन्दन गरेपछि उनले भनिन्। ‘तपाईंले कसरी माउन्ट भिन्सोन मासेफमा परिवारलाई पनि लिएर जानु भयो?’ कार्यक्रमपछि सुस्मितालाई सोध्दा भनिन्, ‘त्यो मेरा निम्ति निकै भावुक क्षण थियो। म आफ्नो अभियान पूरा गर्न गइरहेकी थिएँ। आरोहणका करिब सात घण्टा मैले यो अभियानका क्रममा भोगेका घटना, परिवार, व्यक्ति सबैलाई सम्झिरहेकी थिएँ।’ आरोहण अभियानमा लाग्न सजिलो थिएन। परिवार सहयोगी भएकै कारण उनले यो सफलता हासिल गरिन्। काठमाडौंको न्यून मध्यम वर्गीय परिवारकी सुस्मिताका यी सपना पूरा गर्न परिवारले पूरै काँध थाप्यो। पछिल्लो अभियान पूरा गर्ने बेलासम्ममा ५० हजार अमेरिकी डलर (करिब ५० लाख रूपैयाँ) ऋण लागेको उनी बताउँछिन्। ‘अब काम गरेर ऋण तिर्ने हो,’ उनले भनिन्। सगरमाथाका दुई आरोण र तीन अभियानमा सहभागी भइसकेकी उनले संयुक्त राष्ट्रसंघीय विश्व खाद्य कार्यक्रममा काम गरेकी थिइँन्। अभियानमा जाने भएपछि उनले जागिर छोडिन्। यति होलिडेजले उनलाई रोजगारी दिइरहेको छ। ‘उहाँहरूकै बलबुतामा आरोहण गर्न पन