अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रका सूचक सकारात्मक बनेको धेरै समय भएको छ । खासगरी रेमिटेन्स आयमा लगातार आएको सुधारले विदेशी विनिमय सञ्चिति बढ्दै गएको छ । देशको ढुकुटीमा अहिले साढे २१ खर्ब रुपैयाँबराबरको विदेशी मुद्रा छ । यो रकम देशको एक वर्षको बजेटभन्दा धेरै हो । यो रकमले हामीलाई १६.८ महिनाको वस्तु आयात गर्न पुग्छ । धेरै वर्षपछि चालु खाता पनि बचतमा आएको छ । अहिले चालु खाता ४९ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँले बचतमा छ । यस्तै शोधनान्तर स्थिति बचतमा रहेको धेरै भएको छ । शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब १ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँले बचतमा पुगेको छ । विगतमा उच्च आयातले समस्यामा परेकामा अहिले त्यो अवस्था फेरिएको छ । एक वर्षदेखि घटेको आयात अहिले आएर सामान्य रूपमा बढ्न सुरु गरेको छ । यो भदौसम्ममा कुल वस्तु आयात १.१ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । अहिलेसम्म २ खर्ब ६२ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँबराबरको आयात पुगेको छ । यस्तै कुल वस्तु निर्यात बढ्नुको सट्टा ५.१ प्रतिशतले घटेको छ । अहिलेसम्म २५ अर्ब ९ करोड रुपैयाँबराबरको निर्यात पुगेको छ । चिया, पार्टिकल बोर्ड, पिना, जुत्ता तथा चप्पल, सोयाबिन तेललगायतका वस्तुको निर्यात बढेको छ । तर अलैंची, जिंक सिट, पाम तेल, तयारी पोसाक, जडीबुटीलगायतका वस्तुको निर्यात घटेको छ । अहिले बैंक ब्याजदर क्रमश: घट्दो रूपमा छ । कर्जा प्रवाहको गतिमा पनि सानो सुधार देखिएको छ । पर्यटक आगमन पनि ठीकै छ । राजस्व असुली गत वर्षभन्दा केही बढेको छ । औसतमा महँगी पनि ५ प्रतिशत तल छ । भदौको महँगी ३.८५ प्रतिशत मात्र छ । यी सबै तथ्यांक हेर्दा अर्थतन्त्रका धेरै सूचकमा सुधार आएको छ, तर अर्थतन्त्र गतिशील हुन सकेको छैन । यही कारण अर्थतन्त्र अझै समस्यामै छ । सुधारका साना संकेत नदेखिएका होइनन् तर पनि अर्थतन्त्रको भित्री पाटो सुस्त नै छ । अर्थतन्त्र चलायमान हुन आन्तरिक उत्पादन र आयात–निर्यात व्यापार दुवै बढ्नुपर्छ । सरकारले खर्च बढाउनुपर्छ । कृषिका प्रमुख बालीको उत्पादनमा सुधार आउनुपर्छ । यस्तै सेवा क्षेत्रले पनि छलाङ मार्नुपर्छ । तर, यी सबै अहिले सुस्त छन् । महसुस हुने गरी सुधार आउन सकेको छैन । औद्योगिक उत्पादन ५० प्रतिशत हाराहारीमा खुम्चिएको छ । बैंकहरूको कर्जा प्रवाह एकाध प्रतिशतले मात्र बढेको छ । बैंकहरूको कर्जा प्रवाह धीमा गतिमा हुनु थप लगानी नहुनु हो । लगानी नबढेसम्म उत्पादन बढ्दैन । रोजगारीका अवसर खुल्दैनन् । उत्पादन नबढेसम्म अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्दैन । तर, यो सबैको अर्थ यो होइन कि सुधारको कुनै संकेत देखिएको छैन । अवश्य देखिएको छ । गत वर्षभन्दा समान्य रूपमा भए पनि अर्थतन्त्रका आन्तरिक क्षेत्रका सबै सूचकमा झिनो रूपमा सुधार हुँदै आएको छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति खुकुलो बनाएपछि ब्याजदरमा कमी आइरहेको छ । निजी क्षेत्रको मागजस्तै अहिले ब्याजदर एकल अंकमा झरेको छ । त्यही कारण कर्जा प्रवाहमा पनि सुधार आइरहेको छ र आन्तरिक उत्पादन बढ्दै गएको छ । बिजुली निर्यातले पनि थप आशा देखाएको छ । सरकारको राजस्व बढेको छ भने पुँजीगत खर्चमा पनि सुधार आएको छ । यिनै कारण आगामी दिनमा लगानी बढ्ने र अर्थतन्त्र पूर्ण रूपमा गतिशील हुन सक्ने आशा पलाएको छ । अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएका यिनै सुधारलाई हेरेर विदेशी संस्थाहरूले पनि आर्थिक वृद्धिदरमा सुधार आउने प्रक्षेपण गरेका छन् । अहिलेको सबैभन्दा ठूलो र प्रमुख समस्या बजारमा माग नहुनु हो । उद्योगी–व्यवसायीहरू चाडपर्वमा समेत विगतमा जस्तै बजारमा माग नभएको दाबी गर्छन् । सर्वसाधारणको रोजीरोटी खोसिएको अथवा आम्दानीको माध्यम नभएका कारण माग बढ्न नसकेको हो । माग नबढ्दासम्म आन्तरिक उत