‘यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत् ऋणम् कृत्वा घृतम् पीवेत्’ अर्थात् जति जिउँछौ सुखसँग जिउने गर, ऋण गरेर भए पनि घिउ पिउने गर भन्ने चार्वाक दर्शन छ । धेरै मानिसले यो दर्शनको अनुसरण पनि गरेका छन् । हाम्रो समाजमा ऋण गरेर पनि घिउ पिउने मान्यताले राम्रैसँग जरो गाडेको छ । सामाजिक संस्कार पालना गर्ने क्रममा यो दर्शनले काम गरेको पाइन्छ । ऋण गरेरै पनि संस्कार धान्नुपर्ने सामाजिक बाध्यता पनि छ । तर, यही दर्शनलाई विकासको सन्दर्भमा जोडेर हेर्दा ऋण गरेर घिउ खाने चिन्तनले भ्रष्टाचारलाई बढावा दिएको विश्लेषण हुँदै आएको छ । विभिन्न परियोजना सञ्चालन गर्नका लागि वैदेशिक सहायताको आवश्यकतालाई वैश्विक रूपमै स्विकारिएको छ । धनी–गरिब सबै मुलुकले वैदेशिक सहायता लिँदै आएका छन् । यद्यपि वैदेशिक सहायताको प्रकृति, अवधि र विधिका विषयमा साझा अवधारणा बनाएर मात्रै त्यस्तो सहायता स्विकार्नुपर्छ भन्ने मान्यता छ । तर, ऋणको आवश्यकता र त्यसको उपयोगिता पहिचान नगरी लिइएको ऋणले त्यसको दुरुपयोग भई भ्रष्टाचारले बढावा पाएको केही हदसम्म सत्य पनि हो । ऋणको परिमाण बढ्दै जानु र विकासले गति लिन नसक्नुले उपर्युक्त भनाइलाई पुष्टि गर्दै आएको छ । नेपालले सन् १९५१ देखि नै वैदेशिक सहायता प्राप्त गर्दै आएको छ । विकासका लागि वैदेशिक सहायता आवश्यक छ भन्दै विभिन्न परियोजना सञ्चालनका लागि वैदेशिक सहायता लिने क्रमले अहिले पनि निरन्तरता पाइरहेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा अनुमानित खर्चको स्रोत जुटाउने क्रममा वैदेशिक सहायताअन्तर्गत ५२ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ अनुदान प्राप्त गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यसैगरी ऋणअन्तर्गत वैदेशिक ऋण २ खर्ब १७ अर्ब ६७ करोड र आन्तरिक ऋण ३ खर्ब ३० अर्ब गरी कुल ऋण ५ खर्ब ४७ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ परिचालन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमै यसरी वैदेशिक सहायता परिचालनको उद्देश्य र लक्ष्य निर्धारण गर्दै आएको छ । पछिल्लो समय नेपालका राजनीतिक दलहरूमा आफू सरकारमा रहेको बेला ऋण होस् वा अनुदान बढी वैदेशिक सहायता ल्याउन सक्नुलाई सरकारको सफलता मान्ने प्रवृत्ति छ । यसले गर्दा विकासले गति लिनुभन्दा जनताले वैदेशिक सहायताको नाउँमा ऋणको भारी मात्रै बोक्नुपरेको अवस्था छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो ‘देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदन’ अनुसार नेपालमा आर्थिक वर्ष २०८०÷८१ सम्ममा आन्तरिक ऋण ११ खर्ब ८० अर्ब ९१ करोड र बाह्य ऋण १२ खर्ब ५२ अर्ब ३४ करोड गरी कुल तिर्न बाँकी ऋण २४ खर्ब ३३ अर्ब २४ करोड रहेको छ । यो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४२.७ प्रतिशत हो । पछिल्लो जनसंख्याअनुसार हरेक नेपालीको टाउकोमा झन्डै ८३ हजार ऋणको भारी रहेको देखिन्छ । बाह्य ऋणको भारी मात्रै पनि प्रतिव्यक्ति करिब ४३ हजार रहेको देखिन्छ । यसरी जन्मँदै ऋणको गरौं भारी बोकेर जन्मिनुपर्ने र बाँचुन्जेल गरिबी र अभावले पिल्सिएर बाँच्नुपर्ने नेपालीको नियति छ । यो नियतिलाई बदल्नका लागि ऋणको सदुपयोग हुनु अत्यन्तै आवश्यक छ । तर, ऋण तिर्नका लागि पनि ऋणै लिनुपर्ने स्थितिले ऋणको सदुपयोगभन्दा दुरुपयोग बढेको भनेर बुझ्नु जरुरी छ । सानो अर्थतन्त्र, न्यून उत्पादन र न्यून पुँजी निर्माणले गर्दा आर्थिक रूपमा सबल र आत्मनिर्भर नहुँदा विकास र समृद्धिको राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्न सहायता समूह अथवा दातृ निकायहरूबाट वैदेशिक सहायता लिनैपर्ने बाध्यता धेरै मुलुकमा रहिआएको छ । विकसित भनिएको र आर्थिक दृष्टिकोणले संसारमै सबैभन्दा सम्पन्न मानिएको अमेरिकाले पनि वैदेशिक सहायता लिँदै आएको छ । अझ उल्लेख्य कुरा के हो भने संसारमा सबैभन्दा ब