अर्बौको कारोबार गर्ने ब्यापारिक संस्था नेपाल आयल निगमले गत शनिबार तेल नदिँदा बजारमा तेलको हाहाकार मच्चिएको छ। आयल निगमले सार्वजनिक विदा भन्दै पेट्रोल पम्पहरूलाई तेल नदिँदा बजारमा आजसम्म पनि तेलको अभाव भएको हो। तेलको मूल्य बढाउने सुइको पाएका धेरैजसो पेट्रोल पम्पले तेल उठाएका थिएनन्। उठाउनेले पनि गत सातादेखि थोरै मात्र उठाएका थिए। सरकारले शुक्रबार अपरान्ह पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य घटाउने निर्णय गर्यो। उक्त दिन आयल निगमले तेल वितरण गरेन। आयल निगमको दिउँसो १ बजेसम्म बैंकमा रकम दाखिला गरेका पम्पलाई मात्र तेल दिने नियम भएकाले शुक्रबार तेल वितरण भएन। शनिबार सार्वजनिक बिदा परेकाले त्यो दिन पनि तेल बाढिएन। यसरी गत साताको केहीदिनदेखिनै कम वितरण भइरहेको पेट्रोलियम पदार्थ शुक्रबार र शनिबार दुईदिन वितरण ठप्प हुँदा बजार अभाव चुलियो। 'सार्वजनिक विदा पनि परेको र कर्मचारीलाई ओभरटाइट गराएर कर्मचारी खटाउने क्षमता घाटामा गइरहेको निगमसँग नभएकाले सामान्य अवस्थामा शनिबार तेल वितरण गर्ने गरेका छैनौ,' आयल निगमका प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले भने, 'तर लगातार दुईदिनसम्म सार्वजनिक विदा भएमा कम्तिमा एक दिन वितरण गर्ने गरेका छौ।' शुक्रबार उठाएको तेलले शनिबारको बजारलाई पुग्ने भन्दै घिमिरेले भने, शनिबार वितरण नगरेपनि शुक्रबार अन्य दिनहरूभन्दा बढी आपूर्ति गर्ने गरेकोले शनिबारको मागलाई यसले असर गर्दैन।' नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य घटाए पनि केही व्यवसायीले पूरानो 'स्टक' साबिककै भाउमा बेच्न पाउनुपर्ने भन्दै आइतबार पनि दिनभर तेल उठाएका थिएनन्। निगमले मूल्य समायोजन गरेपछि अनुगमन गर्न गएको वाणिज्य विभाग नेतृत्वको टोलीले कालीमाटीस्थित सीता केयरमा तीन घन्टा पछिसम्म पूरानै भाउमा पेट्रोल बेचिरहेको फेला पारेपछि दुई कर्मचारीलाई नियन्त्रणमा लिएको थियो। त्यसैको विरोध गर्दै व्यवसायीले आइतबार दिनभर तेल उठाएनन्। अपरान्ह ४ बजे नियन्त्रणमा रहेका कर्मचारी छोडेपछि पम्पहरूले तेल उठाउन सुरू गरेका थिए। हिजोदेखि आजसम्म प्रशस्त तेल उठेकाले आजदेखि बजारमा सहज रूपमा तेल उपलब्ध हुने प्रवक्ता घिमिरेले बताए। यो आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा निगमले ४० अर्ब २३ करोड बराबरको तेल आयात गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको भन्दा ८.२७% ले बढी हो। गत आर्थिक वर्षमा कुल १३१ अर्ब रूपैयाँ बराबरको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको थियो। सोही अवधिमा देशको कुल निर्यात भने ९० अर्ब मात्र थियो। पेट्रोलिय पदार्थ देशको सबैभन्दा ठूलो आयात हो। प्रकाशित मिति: 2014-12-22 12:48:17