एमाओवादी निकट राष्ट्रिय कर्मचारी संगठनमा आवद्ध कर्मचारीले संसद सचिवालय र सरकारलाई तीन दिनको अल्टिमेटम दिदै आफूहरुले संविधानसभा भवनमा लगाएको ताल खोलीदिएका छन्। संविधानसभा सचिवालयका कर्मचारीले सरह तलबभत्ता, खाजा, खाना र अन्य सुविधा पाउनु पर्ने माग गर्दै अन्तराष्टिय सम्मेलन केन्द्र विकास समितिका कर्मचारीले सोमबार बिहानदेखि संविधानसभा भवनमा लगाएको तालाबन्दीका कारण संविधानसभाको बैठक प्रभावित भएको थियो। कर्मचारीहरुले लगाएको तावाबन्दी खोल्न ढिलाई भएपछि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ साढे दुई बजे मात्रै संसद भवन बानेश्वर पुगेका छन्। 'संसद सचिवालयका महासचिव, सचिव लगायतका बरिष्ठ अधिकृतको आग्रहमा हामीले तीन दिनका लागि लगाएको ताला खोलीदिएका छौ,' कर्मचारी संगठनका अध्यक्ष छलराम पौडेलले बताए। कर्मचारीहरुले तालाबन्दी गरेपछि संसद सचिवालयका अधिकारीले आन्दोलनरत कर्मचारी प्रतिनिधिसँग सिंहदरबारमा वार्ता गरी उनीहरुका मागको तीन दिनभित्र सम्बोधन गर्ने मौखिक प्रतिबद्धता जनाएका थिए। तरपनि कर्मचारीहरुले विगत ११ महिनादेखि मौखिक आश्वासन पाएपनि कार्यान्वयन नभएको भन्दै ताला खोल्न नमानेपछि सचिवालयका कर्मचारीदेखि बैठकमा सहभागी हुन पुगेका सभासदहरु बैठक भबन बाहिर झण्डै डेढघण्टा उभिन बाध्य भएका थिए। महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईले पटक पटक फोनबाट ताला खोल्न आग्रह गरे पनि नटेरेका कर्मचारीलाई पछि सचिव ठाकुरप्रसाद बरालले उनीहरुको समस्याका बारेमा प्रधानमन्त्रीलाई समेत जानकारी गराईसकेकोले उहाले नै सम्बोधन गर्ने बताएका थिए। कर्मचारीसँगै बैठक भवन बाहिर उभिन बाध्य भएपछि एमाले सभासद कर्ण थापा, खुम्बुवान पार्टीका सभासद रामकुमार राई लगायतका सभासदहरुले कर्मचारीले संविधानसभामा ताला लगाउनु अराजकताको पराकाष्टा भएको भन्दै तत्काल कारबाही गर्न माग गरेका थिए। कर्मचारीको माग सम्बोधनको विषय संसद सचिवालयको मात्रै नभई उनीहरु आवद्ध शहरी विकास मन्त्रालय र अर्थ मन्त्रालयसँग सम्बन्धीत भएकोले आफूहरुले तत्काल लिखित सहमति गर्न नसकेकेा भट्टराईले बताए। आफूहरुले लगाएको ताला खोले लगत्तै पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै संगठनका अध्यक्ष पौडेलले भने, 'सचिवालयका कर्मचारीभन्दा तीन घण्टा अघि र डेढ घण्टा पछिसम्म काम गर्नु पर्ने कर्मचारीका लागि सचिवालयका कर्मचारी सरह सुविधा दिनु पर्दैन?' 'सचिवालयका कर्मचारीले ८० प्रतिशत भत्ता पनि खाने, दैनिक खाना खाजा खर्च बापत ७ सय पनि पाउने खाना र खाजाको कुपन पनि पाउने हामी उनीहरुले खाएकेा ११ महिनासम्म हेरिबस्ने?,' पौडेलले भने। 'यो अन्यायका विषयमा कुनै पक्षबाट सुनुवाई नगरी हामीलाई भुसुना सरहको व्यवहार गरियो। आज देखाईदियौं कि भुसुनाले हात्तीलाई कसरी तह लगाउन सक्छ भनि,' उनले भने। पौडेलले आफूहरुको माग तीन दिनभित्र पूरा नभए फेरि कडा आन्दोलनमा उत्रने पनि बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-22 12:56:06