बिगत ५ वर्षदेखि बुटवलमा रिक्सा चलाउँदै आएका दाङका रामअवतार थारु सोमबार बिहान रामनगरस्थीत बुटवल मण्डप अगाडि टक्क अडिए। शिवनगरमा रहेको उनको डेराबाट दैनिक आवतजावत गर्ने सो क्षेत्रमा सोमबार देखेजस्तो दृश्य उनले कहिल्यै देखेका थिएनन्। बिहानको चिसोमा दैनिक रोजिरोटीमा निस्किएका थारु केहि बेर रिक्सा रोकेर अडिए र त्यहाँ भईरहेको गतिविधीको बारेमा जानकारी लिए। रामअवतार मात्र होईन विगत केहि दिन यता बुटवल मण्डप भएर आवतजावत गर्ने जोकोहिलाई पनि एकपटक रोकिएर त्यहाँको बारेमा जानकारी लिन कौतुहलता हुने गरेको छ। रुपन्देही उद्योग संघ र नेपाल उद्योग परिसंघ काठमाडौंले संयुक्त रुपमा आयोजना गरेको तेह्रौं राष्ट्रिय औद्योगिक प्रदर्शनी, कृषि तथा पर्यटन महोत्सवको लागि निर्माण गरिएका त्यहाँका भौतिक संरचनाले सबैलाई आकर्षित गर्ने गरेको छ। प्रदर्शनीको अवलोकनको लागि आउने सबैलाई स्वागत गर्न निर्माण गरिएको प्रवेशद्धारले सबैलाई पशुपतिनाथ मन्दिर पुगेको आभाष दिलाउने गरेको छ। “पशुपति मन्दिर फोटोमा देखेको थिए जान पाएको थिएन। तर आज बुटवलमा भएपनि देख्न पाएं।” रिक्सा चालक थारु भन्दै थिए। पशुपति नाथ मन्दिरकै शैलीमा निर्माण गरिएको प्रवेशद्धारको गजुर, छाना लगायत त्यहां प्रयोग गरिएको सबै रङ समेत पशुपति मन्दिरकै रङमा निर्माण गरिएको छ। १ महिना पहिलेसम्म झाडी र कांडेघारीले घेरिएको बुटवल मण्डप अहिले फुलमाला, झिलिमिली बत्ति र रङरोगनले बेहुली जस्तै सिंगारिएको छ। पशुपति मन्दिरको शैलीको प्रवेशद्धारभित्र प्रवेश गर्नासाथ देखिने खरले छाएको मेला सचिवालयको आकर्षणले एकपटक सबैलाई रोकिन बाध्य पार्ने गरेको छ। नेपाली कालिगढहरुले निर्माण गरेको आंखीझ्याल सहितको उक्त सचिवालयले एकपटक सबैलाई गाउँपुगेको अनुभूती दिलाउने गर्छ। एमालेले बुटवल महाधिवेशनको अवसरमा निर्माण गरेको गणतन्त्र स्तम्भसँगै निर्माण गरिएको अशोक स्तम्भ र गौतमबुद्धको मूर्तिले लुम्बिनीको महत्वलाई झनै बढाएको छ। त्यहा पुग्ने सबैलाई एकपटक लुम्बिनीको बारेमा नसोची र नबुझी फर्किन मन लाग्दैन। “लुम्बिनी यसक्षेत्रको मात्र नभई राष्ट्रको नै गहना हो। यहाँ हुने जुनसुकै कार्यक्रममा पनि लुम्बिनीको बारेमा जानकारी गराई प्रचारप्रसार गर्नु सबैको दायित्व भएकोले यसपटक अशोक स्तम्भ निर्माण गरेका हौं,” मेला आयोजक समितीका संयोजक एवं रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष बोनिन पियाले भने। स्वदेशी उत्पादनहरुको जानकारी र प्रचारप्रसारसँगै विभिन्न प्रविधीहरुको बारेमा जानकारी दिने उद्देश्यले आयोजना गरिएको प्रदर्शनीमा परम्परागत रुपमा कुटानी पिसानी गरिने पानी घट्ट, गोरुबाट पेल्ने उंखुको कोल, कृषिजन्य, हस्तकला, ठूला औद्योगिक प्रतिष्ठान, गार्मेन्ट, खाद्यान्न, सुचना प्रविधि, बैंक तथा कन्सल्टेन्सी, छाला जुत्ता चप्पल, हर्बल, प्लास्टिक, आयुर्वेद, सूचना केन्द्र, सामाजिक संघसंस्था र विविध गरी ५ सय स्टल सहभागि छन्। स्वदेशी उत्पादन प्रयोग गरौं, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकास गरौं भन्ने मूल नाराका साथ सोमबारदेखि मेला शुरु भएको प्रदर्शनीमा ५ लाख बढी दर्शकले अवलोकन गर्नुको साथै १५ करोड रुपैयां बढीको आर्थिक कारोबार हुने आयोजकले लक्ष्य लिएको छ। पुस २१ गतेसम्म सञ्चालन हुने प्रदर्शनीमा बालबालिकाको मनोरञ्जनको लागि बालउद्यान, प्रदर्शनी आईडल, राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिता, लोकदोहोरी प्रतियोगिता लगायत विभिन्न सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजना गरिएको बताईएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-22 11:50:47