तिम्रो नाम के हो ? दीपिका । दीपिका पादुकोण ? होइन, ढकाल। उनले मेरो उटपट्याङ प्रश्नको सोझो उत्तर दिइन। कक्षामा प्रायः गयल हुने म नोट पाउने आसाले साथी बनाउँछु। उनीसँग पनि त्यही आसाले साथी बनाउन खोजेको थिएँ। घर ? झापा.. । उत्तर दिन नसक्दै उनको मोबाइलको घण्टी बज्यो। ‘ल.. ल.. एक पिरियड पढेर आउछु‘ उनले फोनमा भनिन्। कसको फोन? म बढी नै नजिक हुन खोजें। बाबुले स्कुल जान मानेन रे, भाइले फोन गरेको । हज्बेण्डलाई भनन् त। मेरो सुझावले एकछिन उनी चुप बनिन्। हुनुहुन्न। विदेश जानुभा छ? बितिसक्नु भो। यसपछि मैले थप सोध्न सकिन। दुवै जना चुपचाप बस्यौं। सर आए, पढाए, गए। एक पिरियड पढेर उनी पनि गइन्। अंग्रेजी साहित्यमा स्नातकोत्तर पहिलो वर्षमा पढने, स्कुल जाने बाबु, श्रीमान बितिसक्नु भयो। उनको उत्तरले मेरो मन थप जिज्ञासाले भरियो। *** सिम्बोल नम्बर नजिकै भएर होला। परिक्षामा उनको र मेरो कोठा एकै पथ्र्यो। परिक्षा सकिएको दिन उनीप्रतिका जिज्ञासा राखेरै छोडें। झापा ताप्छेगाछी १ मा २०४७ सालमा जन्मिएकी दीपिका ४ वर्ष जतिकी हुँदी हुन। घरमा धेरै मान्छे जम्मा भए। सिक्किमबाट एउटा गाडी आएको थियो। उनकी आमाले चुरा फोरिन, पोते फुकाइन र सिन्दुर पखालिन। ‘ड्याडी बित्नुभए छ‘ दीपिकाले भनिन्। सिक्किमको एनएसपिसीका जागिरे उनका बुबा मोहन ढकाल चढेको गाडी खोलामा खसेछ। २५ वर्षमै उनकी आमा शान्ता ढकालको सिन्दुर पुछियो। दीपिकालाई बुवाको अनुहारको धमिलो सम्झनामात्र छ। उनी पछि एक भाइ छन्। पतिको निधनपछि शान्ताले माइतमा बसेर छोराछोरीलाई पढाइन्। ‘जस्तोसुकै दुःख भए पनि पढनु पर्छ, ममी सानैदेखि हामीलाई भन्नुहुन्थ्यो, ‘दीपिकाले भनिन्। जग्गा जमिन राम्रै भएकाले शान्ताले दुःखजिलो गरेर छोराछोरीलाई बोर्डिङमा पढाइन्। २०६३ सालमा दीपिकाले एसएलसी पास गरिन्। नजिकैको उच्च माविमा एघार कक्षामा पढदै थिइन। घरमा बिहेका कुरा चल्यो। उनकी आमा छोरीले अलि पढेर नै बिहे गरोस् भन्ने चाहन्थिन्। तर छरछिमेकले बढेकी छोरीको बिहे गरिदिन सुझाए। धर्मकुमार अधिकारीसँग उनको बिहे छिनियो। बिहेपछि पनि पढन पाउनु पर्ने दीपिकाको शर्त थियो। ०६४ सालमा दीपिका र धर्मको बिहे भयो। त्यतिबेला उनी सत्र वर्षकी थिइन। धर्म काठमाडौंको सैनिक अस्पतालमा जागिरे थिए। बिहेको केही दिनपछि धर्म काठमाडौं आए ।दीपिका माइतमै बसेर पढन थालिन्। *** एक दिन उनका देवर आमा (दीपिकाकी सासु) बिरामी छिन् भन्दै लिन आए। घरमा पुगेपछि उनले थाहा पाइन, श्रीमान काठमाडौंमा मोटर साइकल दुर्घटनामा परे। सोचिन्ः घाइते हुनु भयो होला। चार पाँच घण्टापछि साइरन बजाउदै एम्बुलेन्स आयो। एम्बुलेन्समा उनका श्रीमानको लास थियो। त्यसपछि उनका पनि चुरा फुटाइए। पोते फुकालियो र सिन्दुर पखालियो। जसरी उनकी आमाको उनी सानो छँदा पखालिएको थियो। दीपिकालाई थाहै थिएन श्रीमानको दुर्घटना कसरी भयो। अरुले भनेको सुनेअनुसार २०६६ वैशाख नौ गते राति उनका श्रीमान बाइकको पछि बसेर डेरामा फर्किरहेका थिए। मोटरसाइकल चलाउने रक्सी खाएका थिए होलान्। मोटरसाइकल सडक छेउमा रोकी राखेको ट्रकसँग ठोकियो। दुवै जनाको घटनास्थलमै ज्यान गयो। तर परिवारका सदस्य र छिमेकीले श्रीमानको मृत्युमा दीपिकाको दोष देखे। ‘पोइ टोकुवा’को आरोप लगाए। उनले चुपचाप सहिन। सेतै लुगामा रहेकी उनकी आमालाई छोरी पनि कलकलाउँदो उमेरमा विधवा बनेको सहन गाह्रो भयो। दीपिका आफै सम्हालिन नसक्ने अवस्थामा थिइन् । तै पनि आमालाई सम्हालिन। जे नहुनु थियो भइसकेको थियो। मन दह्रो पारिन उनले। श्रीमानको काज किरियासँगै उनको १२ कक्षाको जाँच पनि चल्दै थियो। बरखी बारेरै दीपिकाले जाँच दिइन्। पास पनि भइन्। त्य