पोखरा– दशैंको टीकाको दिन पोखरामा नि:शुल्क बस सेवा सञ्चालन हुने भएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय, कास्कीको संयोजनमा ४ वटा विभिन्न निजी कम्पनीको सहयोगमा तथा पोखरा महानगरपालिकाको सहकार्यमा ७ वटा रुटमा १८ वटा बसहरुबाट नि:शुल्क बस सेवा सञ्चालन हुने पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइएको हो । दशैंको दिनमा बढी भीडभाड हुने यातायात सेवा प्राय: कम चल्ने हुँदा यात्रुको सेवालाई मध्यनजर गरी पोखरामा पहिलो पटक उक्त सेवा सञ्चालन गर्न लागिएको कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतमणि पाण्डेले बताए । सर्वसाधारणको सुविधाका लागि मध्यनजर गरी पोखरामा पहिलो पटक दशैं टिकाको दिनमा नि:शुल्क बस सेवा सञ्चालन हुने तयारी गरिएको उनले बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी पाण्डेले पोखरा महानगरपालिकामा धेरै जनताको बसोबास रहेको र दशैंका दिन अन्य दिनको तुलनामा सार्वजनिक सवारीका साधन कम चल्ने भएकाले यस्तो सुविधा दिने भएको उनले बताए । उपभोक्ताको हकहितको क्षेत्रमा काम गर्ने विभिन्न संघसंस्थाको सुझाव अनुसार स्थानीय प्रशासनको समन्वयमा पोखरा महानगरपालिका र यातायात व्यवसायीको सहकार्यले यात्रुलाई सुविधा दिने विश्वास प्रजिअ पाण्डेले व्यक्त गरे । गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखराका विभिन्न ७ वटा रुटमा चल्ने त्यस्ता १८ वटा बसमा बिहान ७ देखि दिउँसो ४ बजेसम्म यात्रा गर्दा नि:शुल्क बस सेवा सञ्चालन हुने भएको हो । उक्त अभियानमा ४ वटा कम्पनी पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक कम्पनीले ३ वटा, स्थानीय यातायात कम्पनीले २ वटा, पोखरा यातायात प्रालिले ९ वटा र वेगनास पोखरा यातायातले ४ वटा गरी १८ वटा बसबाट सेवा दिने भएका हुन् । पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक कम्पनीले हेमजा–पोखरा रुटअन्तर्गत फेदी–हेमजा–हरिचोक–पृथ्वीचोकसम ३ वटा बस सञ्चालन हुने भएका छन् । स्थानीय यातायात कम्पनीले तनहुँ र कास्कीको सिमानाका कोत्रेदेखि पोखरासम्म २ वटा चलाउने छ । ती गाडी कोत्रेदेखि पृथ्वीचोक–चिप्लेढुँगा हुँदै विन्ध्यवासिनी बसपार्क रुटमा चल्नेछन् । यस्तै, पोखरायातायातका ९ गाडीले विशेषगरी पोखराका मुख्य क्षेत्रमा सुविधा दिने छन् । तीमध्ये ३ गाडी लामाचौर–बगर–महेन्द्रपुल–बिरौटा–छोरेपाटन, ३ गाडी महेन्द्रगुफा–महेन्द्रगुफा–चिप्लेढुंगा–लेकसाइड र ३ गाडी काहुँखोला–पृथ्वीचोक–हल्लनचोक रुटमा चल्ने छन् । वेगनास पोखराका ४ मध्ये २ गाडी वेगनास ताल–तालचोक–पृथ्वीचोक हुँदै विन्ध्यवासिनी बसपार्क र २ गाडी राजाको चौतारा–सातमुहाने हुँदै विन्ध्यवासिनी बसपार्क रुटमा चल्ने छन् । प्रशासन कार्यालयले चाडपर्वको समयलाई मर्यादित बनाउन विभिन्न कार्यक्रममा तालिमप्राप्त कुकुरसहित चेकिङ, बजार अनुगमनमा तीव्र, सवारी चेकजाँच, हेल्प डेस्कसमेत स्थापना गरेको जनाएको छ । नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ गण्डकी अध्यक्ष केदार पौडेल, पोखरेली ट्याक्सी सेवा प्रालिका अध्यक्ष शोभाकान्त पौडेल, सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी गंगाबहादुर क्षेत्रीलगायतले उक्त सेवा प्रभावकारी बनाउने बताए । पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक कम्पनीका अध्यक्ष योगेन्द्रबहादुर केसीले सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत आफूहरु प्रशासनको अनुरोधमा सहमत भएको बताए । अघिल्लो वर्ष ७५ हजार बढीले टिकट बुकिङ गरे पनि हालसम्म ५ हजार जनाले मात्र अग्रिम टिकट बुकिङ गरेको उनले बताए । हवाई भाडामा चर्को मूल्य असुली हुँदा राज्य मौन रहेको केसीले गुनासो गरे । उक्त अभियानमा खटिने चालक तथा सहचालकलाई पोखरा महानगरले भक्ता दिने पोखरा– १६ का वडा अध्यक्ष अमृत शर्मा तिमिल्सिनाले बताए । आवश्यकता अनुसार समय र बस सेवा समेत विस्तार गर्न सकिने उनको भनाइ थियो । पर्यटकको राजधानी पोखरामा