कर्मचारीतन्त्रका कतिपय क्षेत्रमा दैनिक काम कार्यमा हुने ढिलासुस्ती र व्याप्त भ्रष्टाचारको जन गुनासो नेपालमा नौलो होइन। यस्तो प्रशासनिक रोग नेपाल सरकारको विदेशस्थित नियोगहरुमा पनि सरेको रिपोर्ट बेला बखत आउने गर्छ। तर, लन्डनस्थित नेपाली दूतावासका कर्मचारीले भने जनताको सेवामा साप्ताहिक आफ्नो छुट्टी खर्चिएर काम गर्दै नमूना प्रदर्शन गरेका छन्। साताभरीको कार्यालय कामको अतिरिक्त शनिबार लाग्योकि दूतावासका सबै कर्मचारी झिटी झाम्टासहित एमआरपी पासपोर्ट शिविर बोकेर बेलायतका बिभिन्न ठाउँमा रहेका नेपालीबस्तीहरुमा पुग्ने गर्छन्। स्थानीय नेपाली समुदायका संघ संस्थाहरुसँग समन्वय र सहकार्य गरेर एक दिनमै सयकडौ एमआरपी फाराम संकलन गर्ने गरेको छ। आगामी वर्षको नोभेम्बरदेखि हस्तलिखित पासपोर्ट प्रतिस्थापन गर्नुपर्ने आइकाओको नियमसँगै नेपाल सरकारले देश बिदेशमा रहेका सबै नेपालीहरुलाई आफ्नो पुरानो राहदानी प्रतिस्थापन गर्दै नयाएमआरपी बनाउन आव्हान गरेको छ। यससँगै विदेशका बिभिन्न देशमा रहेका लाखौ लाख नेपालीहरुको त्यहाँस्थित दूतावासमा घूइँचो लाग्ने गरेको छ भने सम्बन्धित दूतावासहरुको यो आकस्मिक कार्यभार थेग्न नसक्ने अवस्था समेत देखिएको छ। यही कुरालाई मध्य नजर गरेर नेपाली दूतावास लन्डनले शनिवार आइतवार बिदाको दिनमा समेत कर्मचारीसहित बिभिन्न ठाउमा पुगेर राहदादी फारम संकलन गर्दै आइ रहेको छ । यहाँ रहेको नेपाली समूदायले दूतावासको यस्तो सेवामुखी कार्यको एक स्वरले सराहना गर्ने गरेको छ । सन् १९७९ मा बेलायत छिरेका पूराना नेपाली समाजसेवी डा. राघव धिताल(ऒबीइ) दूतावासको यो अतिरिक्त कामको मुक्तकण्ठले प्रशंशा गर्छन। 'दूतावास र प्रशासनिक कामलाई यहाँका जनताले हेर्ने नजर नै फेरिएको छ,'उनले भन्छन्। बिगत केहि महिना देखि निरन्तर फाराम संकलनमा लागेको दूतावासले स्थलगत रुपमै चार हजारभन्दा बढी राहदानी फाराम बटुलीसकेको छ । बेलायतका लागि वर्तमान कार्यबाहक राजदूत तेजबहादुर क्षेत्री यसरी दूतावासनै मोबाईल बनेर फाराम संकलन गर्ने आफूहरुको पहिलो प्रयास भएको बताउँछन्। 'नितान्त व्यक्तिगत समय खर्चेर जनसेवामा लाग्दा पनि आफ्नै खालको सन्तुष्टि मिल्दो रहेछ', राजदूत क्षेत्री भन्छन्। दूतावासको प्रशासन फाँटमा कार्यबाहक राजदूत आफै खटिरहेका भेटिन्छन यतिमात्र होईन ड्राइभरको दरवन्दीमा काम गरिरहेका कर्मचारीलाई समेत यो कामको चाप निम्ट्याउन फाँटमै काममा लगाईने समेत गरेको छ । कमजोरी तर्फ हेर्दा दूतावासको टेलिफोन नउठ्ने गुनासो भने नआउने गरेको होइन। 'सन् १९३४ मा दूतावास स्थापना हुँदाको मन्त्रालयको तीन जनाको दरबन्दी जुँका तुँयू छ, म्यान पावरले नभ्याउँदा केहि कमजोरी रहेका होलान, तर हामी सकेसम्म समस्याको सम्बोधन गर्नमै केन्द्रीत छौ " कार्यबाहक राजदूत तेजबहादुर क्षेत्रीले भने। साथै उनले टेलिफोन सेवालाई चुस्त बनाउन नयाँ हटलाइन शुरु गरिएको बताए। उनले कर्मचारीहरु परिवर्तित कार्यशैलीमा अत्याधिक चापमा गरिरहेपनि सकारात्मक माहोलमा काम गर्दा सबै सन्तुष्ट नै रहेको जनाए। दूतावासले जन सुविधाको लागि वेवसाइट्को सूचना प्रणालीलाई पनि प्रभावकारी बनाएको छ । दूतावासका तृतीय सचिव बाबुकाजी डंगोलका अनुसार दूतावासले गतवर्ष मात्रै दश हजार फाराम संकलन गरी राहदादी वितरण गरि सकेको छ । "गत जेठ महिनादेखि करिव दुई दर्जन स्थानमा पुगिसक्यौ जस मध्ये पछिल्लो संकलन गत हप्ता नेपालीको बाक्लो बस्ति रहेको साउथ ईस्ट लन्डनको वुल्विचबाट भएको थियो र यो प्रक्रिया जारी छ,' कति ठाउँमा स्थलगत एम आर पी फाराम संकलन गर्नु भयो भन्ने प्रश्नमा दूतावासका अर्का अधिकारी सूर्य थापाको जवाफ थि