चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएको एक महिना हुन लागे पनि अर्थतन्त्रमा सुधार नआएका कारण राजस्व संकलनको गति सुस्त देखिएको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले अर्थतन्त्रमा देखिएको अहिलेको समस्या अस्थायी हो भन्दै आएका छन् । तर, अस्थायी समस्या लम्बिँदै जाने हो भने राजस्व असुलीको गति बढ्ने देखिँदैन । गत वर्षजस्तै राजस्व असुलीमा सुधार नआए यो वर्ष मुलुकले धान्न नसक्ने गरी विभिन्न समस्या आउनेछन् । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चालु आवको साउन २७ सम्ममा ६७ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली भएको छ । यो गत वर्षको भन्दा २ अर्ब रुपैयाँ कम हो । जबकि गत आव इतिहासमै सबैभन्दा कम राजस्व उठेको वर्ष हो । यस्तै, आव २०७८–७९ को साउन २७ सम्म ८३ अर्ब राजस्व उठेको थियो । यो वर्षभन्दा त्यो वर्ष १६ अर्ब ४२ करोडले बढी राजस्व असुली भएको थियो । १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको चालु बजेट ल्याएको सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको छ । साउन २७ सम्म जम्मा ६७ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ उठेको छ । यो लक्ष्यको ४.७३ प्रतिशतमात्र हो । पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षमा राजस्व लक्ष्य बढ्दै जाँदा असुली ओरालो लाग्दै आएको देखिन्छ । अर्थ मन्त्रालय राजस्व महाशाखा प्रमुख रितेशकुमार शाक्यले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिनाको राजस्व गत वर्षभन्दा थोरैमात्र कम उठेको बताए । साउनको भन्सार राजस्वमा सुधार नदेखिएका कारण समग्र राजस्व कम देखिएको उनको भनाइ छ । तर, अहिले नै राजस्व संकलन लक्ष्यअनुसार उठाउन सक्ने–नसक्ने आकलन गर्न नसकिने उनले बताए । ‘गत वर्षको भन्दा धेरै कम होइन, करिब २ अर्ब जति कम देखिएको छ । भन्सार राजस्व संकलनमा सुधार आएन भने चालु आवमा पनि गत वर्षको जस्तै समस्या आउन सक्छ,’ शाक्यले भने । उनका अनुसार आन्तरिक राजस्व र भन्सार राजस्व सुधारका लागि मन्त्रालयले काम गरिरहेको छ । भन्सार राजस्व चुहावट नियन्त्रण गर्न र आन्तरिक राजस्व बढाउन सबै मन्त्रालय मातहतका विभागलाई निर्देशन दिइएको र निगरानीमा पनि राखिएको शाक्यले जानकारी दिए । उनका अनुसार सबै मन्त्रालयलाई हरेक महिनाको कार्य समीक्षा गरी पठाउन आग्रह गरिएको छ । भन्सार विभागका प्रवक्ता पुण्यविक्रम खड्काले हालसम्म भन्सार राजस्व लक्ष्यको ८० प्रतिशत उठेको जानकारी दिए । साउनको भन्सार राजस्व लक्ष्य ३९ अर्ब रुपैयाँ भएको जानकारी दिँदै उनले महिना नसकिएको हुँदा राजस्व कति उठ्छ यकिन गर्न नसकिने बताए । इमान्दार भएर काम गरे लक्ष्यमा पुगिन्छः अर्थमन्त्री महत अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले भन्सारका कर्मचारीलाई इमान्दार भएर काम गर्न निर्देशन दिएका छन् । भन्सार विभागले आइतबार आयोजना गरेको भन्सार व्यवस्थापन गोष्ठीमा मन्त्री महतले लक्ष्यमा पुग्नैपर्ने भनेर आयातकर्ता र करदातालाई जथाभावी दुःख दिएर काम नगर्न पनि कर्मचारीलाई निर्देशन दिए । कानुनी रुपमा काम गरियो भने लक्ष्यमा पुग्न सकिने मन्त्री महतले बताए । महतले भने, ‘साउनमा लक्ष्यको ८० प्रतिशत पुग्यो भनिएको छ । गत वर्ष ६० प्रतिशत उठेको थियो । अझ इमान्दार भएर काम गरियो भने सय प्रतिशत पु¥याउन सकिन्छ ।’ अहिलेको परिस्थितिमा आर्थिक गतिविधि बढ्नुपर्ने मन्त्री महतको भनाइ छ । उनले भने, ‘जिम्मेवारीमा सम्झौता नगरी काममा व्यावसायिकता, सम्मान र समर्पित हुनुपर्छ । कुनै पनि बहानामा सार्वजनिक फाइदाभन्दा निजीका लागि काम गर्नु हुँदैन ।’ महतले अधिकारको दुरुपयोग भइरहेको आफूलाई गुनासो आएको जानकारी गराए । आयातकर्ता र करदातालाई अप्ठ्यारोमा पारेर व्यक्तिगत फाइदाका लागि कर्मचारीले बार्गेनिङ गर्न नहुने उनले स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘मैले धेरै भन्सार नाकाको भ्रमण गरें