यतीबेला ईलामको जिर्मलेस्थित सलकपुरका गाँउ सबै पहेलपुर छन् । करेसा बारी र बगैचामा लटरम्मै फलेका सुन्तलाले जिर्मलेको अरुमहिनाको भन्दा यो महिना छुट्टै शान दिएको छ। हाँगैले नथेग्ने गरी फलेका सुन्तलाका बोट जोगाउन स्थानीयले टेको दिएर अड्याएका छन्। ( हेर्नुस तस्वीर) सुन्तलालेमात्र कम्तीमा वार्षिक १ करोड रुपैयाँ नगद भित्र्याउने गरेको छ। यहाँका स्थानीयको मुख्य आम्दानीको श्रोत सुन्तलानै हो। तर, यसवर्ष सुन्तला उतपादनमा भने कमि आएको किसानहरु बताउँछन्। सुन्तलाको बगान भित्र गरिने अलैंची खेती पनि यहाँका किसानको वैकल्पिक आम्दानीको अर्को श्रोत हो। वर्षेनी अलैचीका विरुवा बिक्री गरेर यहाँका किसानले लाखौं रुपैयाँ भित्र्याउने गरेका छन्। सुन्तला र अलैचीका फल्ले मात्र जिर्मलेका किसानलाई आम्दानी दिईरहेको छैन, स्थानीयबासी भन्छन्, 'यसका विरुवा बिक्रीले पनि यहाँका किसानले मनग्ये आम्दानी गरीरहेका छन।' सलकपुरका सुन्तलाको बिरुवा सुन्तला उत्पादन योग्य नेपालका कुना कुनामा पुगेको स्थानीयबासीले बताए। पाखे अलैंची भनेर चिनिने यहाँको अलैंची पनि इलाममा पाइने अलैंची मध्येकै निरोगी भएकाले यहाँको अलैंची उत्तिकै चर्चित र किसानको रोजाइमा रहेको छ। जिर्मले पुग्ने जो कोहिले पनि सुन्तला र अलैचीको बिरुवा कोसेली लाने गरेको स्थानीयबासीले बताएका छन्। गाउँको वडा नम्बर १, २ र ३ मा सबैभन्दा बढी सुन्तला उत्पादन हुन्छ। स्थानीय किसान टंक थापाले करीब दश रोपनी जमिनमा ७० वोट सुन्तला लगाएका छन्। उनले यसपाली स्थानीय व्यापारीलाईनै सुन्तला बिक्री गरेका हुन्। अघिल्ला वर्षहरुमा भारतका पानीट्याङ्की, नक्सल, सिलिगुढी, कलकत्ताहुँदै बंगला देशसम्म जाने यहाँको सुन्तलाले नेपाली बजारमा पनि राम्रै माग पाएको छ । ४० देखि ५० रुपैयाँ प्रतिकिलोका दरले गाउँमै बिक्री हुने यहाँको सुन्तला तराईका बजारमा ५५ देखि ६० रुपैयाँ प्रतिकिलो पर्नै गरेको छ। सलकपुरमा यो वर्ष पाक्न नपाउँदै ७० प्रतिशतभन्दा बढी सुन्तला बगानबाटै बिक्री भइसकेको स्थानीयबासीले बताएका छन्। गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष उत्पादन घटेकाले सलकपुरका सुन्तला बेलैमा बिक्री भएको हो। यहाँका ३ सय किसानका करिब एक सय बगान छ। सलकपुरको सुन्तला यतिबेला खानभन्दा पनि हेर्नमा सुन्दर रहेको झापाको शिवसताक्षी नगरपालिकाबाट सुन्तला हेर्नै त्यहाँ पुगेका राजन न्यौपानेले बताए। यहाँ वर्षेनी ५० हजारभन्दा बढी नेपाली र भारतीय पर्यटकहरु सुन्तलाको सुन्दरता हेर्नकै लागि आउने गरेको स्थानीय सोमराज पोख्रेलले बताए। १ सय बगान रहेको जिर्मलेमा प्रत्येकको एक लाखका दरले सुन्तला ठेक्का लाग्यो भने मात्रै पनि जिर्मलेमा वार्षीक एक करोड रुपैयाँ भित्रने गरेको छ। तर, एक लाख रुपैयाँदेखि ४ लाख रुपैयाँसम्मका मोल हुने बगानहरु छन्। त्यसकारण जिर्मलेमा कम्तिमा पनि डेढ देखि दुई करोडको सुन्तला निकासी हुने किसानहरु बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-23 15:47:46