माघ ८ भित्र संविधान बनाउनमा एमालेको सम्पूर्ण जोड छ। हामी सहमतिका साथ संविधान बनाउने भगीरथ प्रयासमा जुटेका छौं। सहमति देश र जनताविरुद्ध लोकतन्त्र, राष्ट्रिय एकता, जनताको विकासका सपनाविरुद्ध हुन सक्दैन। सहमति राम्रोका लागि हुने हो। केही पक्ष संविधान बन्न नदिन आश्चर्यजनक ढंगले जुटेका छन्। सहमति बनाउन हामी जुटीरहेका बेला केही मोर्चा बनाएर संविधान बनाउन खोज्ने हो भने ठूलो अनिष्ट आउँछ। देश भयानक संकटमा पर्छ। संविधान सभाभित्रै रक्तपात गर्ने उद्घोष गर्दै कहिँ नभएकेा जात्रा हुँदैछ। लोकतन्त्र नियम कानुन र नैतिकताको व्यवस्था हो। तर नेपालमा संविधान अनुसार र नियम अनुसार चल्छु भन्यो भने ठूलो अपराधी घोषीत हुन्छ? प्रक्रियामा जाऊ भन्यो भने अपराधी जस्तो ठानिन्छ। सहमतिका नाममा नेपाललाई दूरगामी असर पार्ने, कलहको विउ रोप्ने, भौगोलिक अखण्डतालाई दूरगामी असर पार्ने कुरा गरेका छन्। अहिले नै यस्तो छ भने भूगोलका नाममा जातिवाद र संक्रिणतावादको ठाउँ दिने हो भने भोली कसले रोक्ने? यस्ता विषयमा सहमति हुन सक्दैन। द्धन्दमा फर्काउने, देशलाई अशान्तितर्फ धकेल्ने गरी हामी सहमति गर्न सक्दैनौ। लोकतन्त्रका मान्यता नदिने कुरामा सहमति हुँदैन। असमानता र विभेद हुने कुरालाई ठाउँ दिन सकिदैन। हाम्रो नीति लोकतान्त्रिक संविधान बनाउने बेला अरुथोक हुन दिदैनौ भन्ने हो। धेरै विकट अवस्थामा पुर्खाले यो देश निर्माण गरे र यो देश जोगाए। हाम्रो समयमा बलभद्र र अमरसिंह छैनन् भनि बचाउन पर्दैन भन्ने हैन। उनका सन्तान र सपुत छन्। यो देशको सार्वभौमसत्ता अखण्डतामा आँच आउने कुरा कसैले गर्छ भने हामी मान्न सक्दैनौं। १२५ जातजातिको मिश्रीत देशमा साम्प्रदायीक दंगा भडकाउँदैनौं। नेपाललाई रुवाण्डा बनाउन चाहदैनौ। रुवाण्डामा बाहिय आक्रमण हैन त्यहाँ आफ्नै आन्तरिक झगडाले चार महिनामा दश लाख मरे। लास उठाउने पनि कोहि भएन। संघीयता केटाकेटीको भाँडाकुटी खेल हैन। यो प्रशासनिक सुविधा, राज्यमा निति निर्माण र शासन निर्माणमा आफ्ना प्रतिनिधि मार्फत विकास निर्माणलाई अघि बढाउने हो। तीन संघबाट शुरु भएकेा नाइजेरिया अहिले ३६ संघ बने तर अहिले पनि जातका नाममा सयौंले राज्य मागिरहेकै छन्। हामी भावावेशमा जान सक्दैनौं। मुख्य कुरा देश पछि परेको छ। यसलाई विकास र समृदीतर्फ बढाउन चाहन्छौं। लोकतन्त्रमा सबैले बराबर अवसर र अधिकार पाउनुपर्छ। तर सबैलाई अवसर, सुरक्षा र सम्मानको पक्ष जोडिएको हुन्छ। देश अघि बढाउन, विकास, सहजताका निम्ति संविधान बनाउने हो। त्यो भन्दा पर बहकीएर सहमति गर्न सक्दैनौ। दल नमिलेर, नेता नमिलेर सहमति भएन भन्ने गर्छन। तर यथार्थ कुरा हेर्नुपर्छ। सिंगो तराई पहाडबाट अलग्गै गर्ने जनताको माग छ? छैन? तर अन्ततिरका केही मान्छे सुपर बोस पल्टिएर त्यो पनि नछोड्ने यो पनि नछोड्ने कुरा गर्छन्। जातिय पहिचानको कुरा गर्दा १२५ जातजाति, अल्पसंख्यक लोप उन्मुख जातिका छोराछोरीलाई राम्रो पढाइ चाहिएको छ। तराईतर्फ झरेपछि जात भन्न नपाइने भूगोल मात्र आधार हुने। पहाडतर्फ चढेपछि भूगालको मात्र कुरा? तराईमा जात जाति छैनन्? पहाडमा पनि भूगोल होला नी? त्यसकारण हामीले स्पष्ट ढंगले सकेसम्म नेपालका लागि थोरै चल्ने गरी प्रदेशको प्रस्ताव ल्याएका छौं। एकछिन चिफ मिनिस्टर हुन, गभर्नर हुन, सभासद् हुन त मन लाग्ला तर उनीहरुका लागि आवश्यक भौतिक पूर्वाधार चाहिँदैन? यहाँ परराष्ट्र मन्त्रालय विरालाले छाउरा सारे झैं गर्नु परेको छ। हामीसँग राष्ट्रपति निवास छैन। एउटा संविधानसभाको भवन नभएर अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र भाडा लिएर चलाउन परेको छ। प्रदेशमा पैसा कहाँबाट आउँछ? अखबार छाप्ने जस्तो