राष्ट्रिय बाघ संरक्षण समिति, नेपालको पाँचौं बैठक प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षतामा बसेको छ । सन् २०२२ सम्ममा नेपालमा बाघको संख्या २५० भन्दा बढी पुर्याउने नेपालको प्रतिबद्दता पूरा गर्न उच्चस्तरीय संयन्त्रको आवश्यकता महशुश गरी सन् २०१० मा प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता गर्ने गरी राष्ट्रिय बाघ संरक्षण समितिको गठन गरिएको थियो। सो बैठकले वन्यजन्तुबाट हुने क्षतिको राहत निर्देशिका २०६९ लाई परिमार्जन गर्न निर्देशन दिएको छ। सो अनुसार अब राहतको मात्रा र दायरा समेत बढाइने सम्बन्धित अधिकारीहरुले जानकारी दिएका छन् । दुर्घटनाको क्रममा मृत्यु हुनेलाई १० लाख राहत दिईने तर वन्यजन्तुबाट हुने मृत्युमा ३ लाख मात्र राहत उपलब्ध गराईनु उपयुक्त नभएको भनि व्यापक आलोचना हुँदै आएको स्थितिमा समितिले यो निर्णय लिएको हो। हेर्नुहोस् – हुलदंगा गरेर थर्काउनेलाई १० लाख बाघले मारे 'फुस्सा' हात्तीको ताण्डवबाट मुक्ती पाए पो संरक्षण बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले राहत रकम वास्तविक पीडित समक्ष छिटो छरितो तरिकाले पुर्याउन बिशेष जोड दिनुपर्ने बताएका थिए। बैठकले 'बाघ संरक्षण बिशेष कार्यक्रम' अन्तर्गत प्रत्येक वर्ष ६ करोड उपलब्ध गराउँदै आएकोमा सो रकम बृद्दि गर्न वन तथा भू संरक्षण मन्त्रालय र अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। बैठकमा सहभागी राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका उप-सचिव डा. महेश्वर ढकालका अनुसार विनियोजित बजेट न्युन हुने गरेकोले जिर्ण तथा अपर्याप्त भौतिक पूर्वाधार, आधुनिक उपकरण र दक्ष जनशक्तिको अभाव लगायतका समस्या समाधान गर्न नसकिईरहेको अवस्थामा थप रकम विनियोजन हुन सकेमा बाघ तथा समग्र वन्यजन्तु संरक्षणमा नै आशातित उपलब्धि हासिल गर्न सहयोग पुग्ने आशा गरिएको छ। राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका महानिर्देशक टिकाराम अधिकारीद्वारा जारि बिज्ञप्ति अनुसार मानव–वन्यजन्तु द्वन्द न्युनिकरण र व्यवस्थापन गर्नका लागि एक कोषको स्थापना गर्ने र प्रारम्भिक चरणमा उक्त कोषमा विश्व वन्यजन्तु कोष नेपाल कार्यक्रमले तीन लाख डलर र बाँकि रकम राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोषले व्यवस्था गर्ने निर्णय समेत सो बैठकमा भएको छ । त्यस्तै, वन मन्त्री महेश आचार्यले वन्यजन्तु संरक्षण तथा चोरी शिकारी नियन्त्रणका क्रममा फिल्डमा खटिएका कर्मचारीको ज्यान गएमा उनीहरुको परिवार र बालबच्चालाई सहयोग पुग्ने गरि बिशेष बिमा गर्नु पर्ने आवश्यकतामा जोड दिए अनुसार बैठकले उनीहरुको जीवन बिमाका लागि वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालयलाई निर्देशन दिने निर्णय पनि गरेको छ । स्मरण रहोस्, गत भदौमा गिद्ध प्रजनन केन्द्रमा कार्यरत राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोषका कर्मचारी हरिश्चन्द्र बोटेको बाघको आक्रमणमा मृत्यु भएको थियो भने असोजमा चितवन राष्ट्रिय निकुन्जका कर्मचारी शेषचन्द्र चौधरीको हत्या भएको थियो। वन्यजन्तु संरक्षण र चोरी शिकारी नियन्त्रणको क्रममा खटिँदा ज्यान नै जोखिममा राखेर हिड्नुपर्ने तर तलमाथि केहि भई हालेमा बिमा समेत नपाउँदा घर परिवारको बिचल्ली हुने डर हटाई कर्मचारीको मनोबल उच्च राख्न बिमाको व्यवस्थाले सघाउ पुर्याउने आशा सम्बन्धित अधिकारीहरुले व्यक्त गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-23 19:58:56