दाइजोको निहुँमा तथा अन्य घरायासी निहुँमा आफ्नो घरकै सदस्यले समेत महिलाको अनुहारमा एसिड खन्याइदिएका घटना हाम्रै नेपालमा समेत सुन्न पाइन्छ । भारतमा पनि यस्ता घटना धेरै हुने गरेका छन् । एसिड आक्रमणबाट कति युवतीको मृत्यु समेत भएको हुन्छ भने कतिको अनुहार नै डढेर क्षतविक्षत र कुरुप हुन्छ । एसिड आक्रमण बेहोरेर बाँच्न सफल भएपनि महिलाहरुले आफ्नो क्षतविक्षत, कुरुप अनुहारका कारण मरेतुल्य गरि कष्टपूर्ण जिवन जिउनुपर्छ । आफ्नो कुरुप अनुहार लुकाउन सधै मुख छोपेर हिड्न बाध्य हुन्छन् उनीहरु । तर भारतका ५ जना यस्ता साहसी युवतीहरुले भने एसिड आक्रमणबाट डढेको आफ्नो अनुहार तथा जिउ निर्धक्कसाथ देखाएर गर्विलो फोटोशूट गरेका छन् । रुपा, रिता, सोनम, लक्ष्मी तथा चन्चाइ नामका पाँच युवतीहरुले आफ्नै डिजाइनका पहिरन सहित एक फोटोसेसन गरेका हुन् । फोटोग्राफर राहुन शहरनले ती तस्वीरहरु खिचे । वर्षौँसम्म आफ्नो अनुहार लुकाएका युवतीहरुले अन्ततः साहसी निर्णय लिए र अनुहार खोलेर दुनियालाई देखाउने हिम्मत गरे । २२ वर्षकी रुपा भन्छिन्-‘मलाई डिजाइनर हुने इच्छा थियो तर एसिड आक्रमणपछि मेरो जिन्दगी रोकियो । मेरो अनुहारका धब्बाले मलाई असुरक्षित तथा आतंकित बनायो र मैले स्कार्फले अनुहार छोप्ने गर्थेँ । म सधै मेरो त्यो पूरानो सपनामा झुण्डिइरहन्थे । तरपनि एकदिन त्यो सपना पूरा होला र आफ्नै फेसन डिजाइन प्रस्तुत गर्न पाउँला भन्ने कहिल्यै सोँचेकी थिइन ।’ ती युवतीहरुले आक्रमणकारीहरुलाई आफ्नो अनुहार देखाइदिएका छन् र आफुहरु आत्मसम्मानको जिन्दगी जिउन चाहेको सन्देश दिएका छन् । रुपालाई उनकी सौतेनी आमाले नै जिउमा एसिड खन्याइदिएकी हुन् । तर छोरीको जिउमा एसिड खन्याइदिने कान्छी श्रीमतीलाई कारवाही ग्र्नुको साटो बाउ श्रीमतीतिरै लागेपछि उनलाई रिस उठ्यो र बाबुको थर नै त्यागिदिइन् र आफ्नो नाम केवल रुपा मात्र राखिन् । स्टप एसिड अभियानकी अभियन्ता समेत रहेकी रुपा अहिले एसिड आक्रमण पीडितको अधिकारका लागि लडिरहेही छिन् । स्टप एसिड अभियानले अहिले व्यापक रुपमा काम गरिरहेको छ र त्यसले एसिड आक्रमण पीडितहरुलाई सहयोग गर्दै समाजमा पुनर्स्थापना र उनीहरुको ससक्तिकरणमा जोड दिइरहको छ । दिल्लीका २४ वर्षीय फोटोग्राफर राहुलका लागि एसिड पीडित युवतीहरुको फोटोसेसन जिन्दगीकै सबैभन्दा महत्वपूर्ण घटना बनेको छ । उनले निशुल्क यो फोटोसेसन गरेका हुन् । उनी पछिल्लो साढे २ वर्ष यो अभियानलाई सघाइरहेका छन् । उनी भन्छन्-‘तपाइँहरु हामीलाई सुन्दरता के हो भन्ने कुरा नसोध्नुस्, तपाइँ आफै सुन्दर हुनुहुन्छ र सबै महिला सुन्दर हुन्छन् ।’ आफुले गरेको फोटोशूट एसिड आक्रमणबाट पीडित साहसी महिलाहरुप्रति समर्पित रहेको उनी बताउँछन् । रुपाका फेसन डिजाइनले चर्चा समेत कमाउन थालेका छन् । उनले विभिन्न देशका पर्यटकलार्य आफ्ना डिजाइन बेच्न समेत थालिसकेकी छिन् र थप अर्डर आउन थालिसकेको समेत बताउँछिन् । उनी भन्छिन् ‘मलाई विश्वास छ, सबै कुरा सम्भव छ ।’