बेलायती राजदूत एन्डी स्पार्क्सले धर्म परिवर्तन मानवअधिकार भएको तर्कसहित यसको संवैधानिक सुनिश्चतता गर्न नेपालका सभासदहरूलाई खुला पत्र लेखे। राजदूतको यस सार्वजनिक अभिव्यक्तिले नेपालको राजनीतिक वृत्तमा एक किसिमको तरङ्ग पैदा गरेको छ। एकथरीले राजदूतको उक्त भनाइलाई नेपालमा क्रिस्चियन धर्म फैलाउने षडयन्त्रका रूपमा लिए भने अर्काेथरीले उनको भनाइ सही भएको र यसलाई केवल दक्षिणपन्थीलेमात्र बिरोध गरेको तर्क अघि सारे। हुन त राजदूतलेे खुलापत्रमा अल्पसंख्यकका अधिकारका कुरा पनि गरेका थिए, जसलाई प्रायः कट्टरपन्थी क्रिस्चियन धर्मावलम्वीहरूले मान्दैनन। उनको भनाइ तार्किक र प्रजातान्त्रिक नै देखिन्छ। तर, शब्दहरूको अर्थ निरपेक्ष हुँदैन, यसलाई निश्चित सन्दर्भमा राखेर हेर्नुपर्छ। बेलायत आफैमा पूर्ण धर्मनिरपेक्ष राज्य होइन र उक्त देशका राजदूतले राजनीति संक्रमणबाट गुज्रिरहेको अर्को देशमा दिएको धार्मिक स्वतन्त्रतासम्बन्धी वक्तब्यबाजीले कुटनीतिक मर्यादामात्र उलंघन गरेन शंका उब्जाउने प्रशस्त ठाउँ दियो। यसले धर्म निरपेक्षता षडयन्त्र हो भन्ने मतलाई बलियो बनायो। नेपाल हिन्दूराज्य हुनुपर्छ भन्ने माग राख्ने कतिपयले त राजदूतलाई खुलेरै धन्यवाद दिए। नेपाल र धर्म निरपेक्षता क्रिस्चियन धर्म प्रचारकलाई देश निकाला र असली 'हिन्दुस्तान'को घोषणासँगै हिन्दू धर्म नेपाली राष्ट्रियताको आधारशिलाको रुपमा रह्यो। मुस्लिम र क्रिस्चियन धर्मावलम्वीको भारतीय उपमहाद्विपमा आक्रमण र 'अपवित्रताका' आधारमा नेपालको राष्ट्रियतालाई परिभाषित गरियो। हफ्टन हड्सन लेख्छन 'जब १८७० मा हिन्दू धर्मको ब्यानर महरठाको हातबाट खस्यो, उनीहरूको अपेक्षा थियो– भारतीय उप–महाद्विपको दक्षिणीको समथल भू–भागबाट फिरंगीलाई नलेखेटेसम्म र मुस्लिमलाई नियन्त्रण नगरेसम्म नेपालीले यस ब्यानरलाइ गर्वका साथ फहराई रहनेछन्। राजधानी काठमाडौंबाट उनले सही अन्दाज गरेका थिए। हिन्दु धर्मको रक्षालाई नेपाली राष्ट्रियतासँग गाँसियो र नेपालमै हिन्दूकरणले व्यापकता पायो। २००७ साल पछिको खुला समाजमा अन्य धर्मको पनि विस्तार हुन थाल्यो तर पञ्चायती सत्ताले धर्म रक्षाको लागि कठोर नीति नै लियो। २०४६ सालको जनआन्दोलन पश्चात् पहिलोपल्ट नेपाल धर्म निरपेक्ष हुने कि नहुने विवादमा राजनीतिक दलका उच्च नेता, राजा र सेनाको मत नै निर्णायक भयो। नेपाल हिन्दू राज्य भयो र राज्यले हिन्दू धर्म प्रचारकको भूमिकालाई कुनै न कुनै रुपले निरन्तरता दियो। तर, भूमण्डलीकृत विश्वमा विचारको आदान/प्रदानलाई रोक्न सजिलो हुँदैन। राज्य धर्मनिरपेक्ष हुनुपर्छ भन्ने मत बलियो हुँदै गयो। राज्यको धर्म हुनु हुँदैन भन्ने सैद्धान्तिक मान्यताका आधारमा जनआन्दोलन–२ पश्चात् नेपाल धर्मनिरपेक्ष राज्य घोषणा भयो। यसमा हिन्दू धर्मालम्वीले खासै बिरोध पनि गरेनन्। अन्तरिम संविधानमा शब्द त परिवर्तन भयो, तर नेपाली राज्यको चरित्र धर्मनिरपेक्ष भने छैन। राष्ट्रप्रमुखले कुमारीसँग तरबार साटेर नेपाली राज्यले धर्मबाट सांकेतिक रुपमा बैधानिकता पाउँछ। प्रमुख जात्राहरूमा राष्ट्रप्रमुखको उपस्थिति अनिवार्य हुन्छ। राज्यले कैंयौ धार्मिक संस्थाहरूलाई संरक्षण गरेको छ। गाई राष्ट्रिय जनावर भएकाले गौबध निषेध छ। सामाजिक क्रान्ति र राजनीतिक क्रान्तिमा फरक हुन्छ। समाज परिवर्तन गर्न सहज छैन। तात्कालिन अर्थमन्त्री बाबुराम भट्टराईले नेवारी समूदायलाई पशुबलीका लागि राज्यकोषबाट दिँदै आएको सहयोग रोक्का गर्दाको स्थितिले माओवादी क्रान्तिले ल्याएको परिवर्तनको रूप देखियो। जब उक्त समुदायले राज्य बिरुद्ध बिद्रोह गर्ने अवस्था सिर्जना भयो, भट्टराई रकम रोक्नुमा आफ