२९ साउन, काठमाडौँ । पूर्वप्रधानसेनापति रुक्माङगद कटवाललाई एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले ‘दाइ’ भन्लान् भन्ने धेरैले पत्याउँदैनन् । तर, आफ्नो विहीबार अनामनगरको ‘नेपालय’मा आयोजित आत्मकथा विमोचन कार्यक्रममा कटवालले आफूलाई प्रचण्डले दाइ नै भनेको दोहोर्याए । नेपालयले प्रकाशन गरेकाे ४४७ पृष्ठकाे कटवालकाे अात्मकथाकाे लेखन पत्रकार किरण भण्डारीले गरेका हुन् । पुस्तककाे सम्पादन अर्का पत्रकार सुदीप श्रेष्ठले गरेका हुन् । पुस्तककाे मूल्य ५४५ रूपैयाँ रहेकाे छ । अनामनगरस्थित नेपालयको कार्यालयमा लब्ध प्रतिष्ठित व्यक्तिका सामु आयोजित आत्मकथा विमोचन समारोहमा कटवालले आफ्ना कुरा यसरी सुनाए- मैले जे देखेको छ, जे भोगेको छ र जे संगत गरेको छु, त्यसलाई कितावमा उतार्ने कोसिस गरेको छु । यहाँहरु सबैले संसारका ठूला ठूला मान्छेहरुको अटोबायोग्राफी पढ्नुभएको छ, मैले पनि दुई चारवटा पढेको छु । हरेक अटोबायोग्राफीमा एउटा न एउटा मान्छेले त्यसको विरोध गरिराखेको हुन्छ । मण्डेलाको कुरा गर्नोस्, जर्ज बुसको कुरा गर्नोस्, गान्धीको कुरा गर्नोस्, माओत्सेतुङको कुरा गर्नोस् । त्यसैले मैले जेलाई राम्रो भनेको छु, त्यो अर्काको आँखामा नराम्रो लाग्न सक्छ । काँडाको आँखामा काँडै संसार, फूलको आँखामा फूलै संसार भन्द्याछु मैले । म हुनमान भैदिएको भए राम र सीताको तस्वीर यहाँनेर छ भने भ्याट्ट छाती खोलेर देखाइदिन्थें । म हनुमान होइन, मसँग त्यो तागत पनि छैन । यहाँभन्दा बढी म के भनौं । त्यसकारण जे जति छ, त्यो यही किताबमा छ । तर, मलाई के विश्वास लाग्छ भने यो किताब मलाई मन नपराउनेले पनि, मन पराउनेले पनि हेर्छन् जस्तो लाग्छ । म त्यसबेला मेरो संस्था (सेना)को हेड भएको नाताले यो देशको भविश्यलाई विचार गरेर, नेपाली जनताको हक अधिकार र नेपालको स्वतन्त्रतालाई मध्यनजर राखेर योचाहिँ कुरा ठीक हो भन्ने भएपछि सबैको सल्लाह भएपछि त्यसैलाई आधार मानेर जे निर्णय लिनुपर्ने थियो, त्यही नै निर्णय लिएको हो । त्यसलाई कसरी एनालाइसिस गर्नुहुन्छ, तपाईहरुमा भर पर्ने कुरा हो । एनालाइसिस गर्दाखेरि पक्ष र विपक्ष भन्ने कुराहरु भइ नै हाल्छ । लाइफको सायद सबैभन्दा ब्युटी नै त्यही नै हुन्छ । मेरो खास रंग नै छैन रे हिजो पनि मलाई दुईजना पत्रकार र पोलिटिसियनले मेरो ग्रे एरिया नै छैन रे । कि रातो छ रे, कि सेतो छ रे । या कालो छ रे या सेतो छ रे । यो उनीहरुको एनालाइसिस हो । मेरो विषयमा मैले भन्ने होइन । म कस्तो छु भनेर एनालाइसिस गर्ने अर्काले हो । मेले त आफूलाई त राम्रै देख्छु नि । अटोबायोग्राफीबारे कतिको अनेष्ट्ली लेखिएको छ भन्ने प्रश्न उठेको छ । म हप्तादिनदेखि यही बोलिरहेको छु, अनेष्ट्ली छ कि छैन भनेर जोख्ने तुलो के हो ? कसरी त्यसलाई छानविन गर्ने ? त्यसको फैसला गर्न गाह्रो छ । त्यसैले मेरो जुन ग्रे एरिया छैन भने, त्यो सत्य हुन सक्छ । २६ जनाको ऊ हुन लागेका बेला आज विहानमात्रै मलाई दुईजना मान्छेले फोन गरेर के भने भने, जर्साब, पूर्वियाहरु यस्तै मूर्खता गर्न लाग्नु भो भने । मैले कूर्खता गरें भनेर सोधें, तपाईले यस्तो बेलामा किताब लेखेर कतिलाई गाली गर्नुभएको होला, अब यो २६ जनाको ऊ हुन लागेको छ रे, एम्बेसडरहरुको ऊ हुन लागेको छ रे, चुनाव लडेर हारेकालाई नदिने कोर्टले भनेको छ रे, यस्तो बेलामा तपाई आफ्ना आफैं काट्नु हुन्छ भनेर भन्नु भो । मैले त्यसको वास्ता गरेर किताव लेख्न लागेको हैन, त्यो मलाई राम्रोसँग थाहा छ भनेर मैले जवाफ दिएँ । विवेक जर्साबले मैले देखेको दरबार किताव लेख्नुभएको छ, त्यो उहाँले सुनेको, अनुभव गरेको कुरा लेख्नुभएको हो । दरबारकै कुरा बुझ्नका लागि