नेपाली काँग्रेसका प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले माघ ८ गते संविधान जारी भैसकेपछि सरकार परिवर्तन हुनुका साथै राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति समेत परिवर्तन हुने बताएका छन्। प्रेस युनियन कैलालीले सोमबार धनगढीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै यस बारेमा नेकपा एमालेसँग पहिले नै सहमति भैसकेको जानकारी दिएका छन। 'राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र सभामुख जस्ता पदहरुमा पुर्नव्यवस्थापन हुन्छ' उनले भने–'हामीहरुबीच पहिले नै सहमति भैसकेको कुरा हो।' उनले काँग्रेस र एमालेबीच भएको सहमतिका बारेमा भने केही खुलाएनन्। उनले राजनीतिक दलहरुबीच सहमति र असहमति जेसुकै भएपनि माघ ८ गते संविधान जारी हुने दावी गरेका छन्। उनले सहमति र असहमतिका विषयको विवाद संविधानबाट समाधान गरिने बताए। 'संविधान सभा जनताको आदेश हो, अभिव्यक्ति हो' उनले भने–'जे गर्छ संविधान सभाको दुई तिहाईले गर्छ।' उनले जनताले चाहेको लोकतान्त्रिक संविधान जारी गर्ने समय धेरै नभएकाले राजनीतिक दलहरुले ढिलो गर्न नहुने सुझाव दिएका छन्। उनले संविधान सभाले गरेको निर्णयलाई सबैले स्वीकार्नु पर्ने भन्दै कसैले संविधान सभाको निर्णयलाई मान्दैन भन्यो भने यसको लोकतान्त्रिक चरित्र माथि शंका गर्नुपर्ने अवस्था आउने बताए। 'संविधान सभाको जनादेशलाई सबैले मान्नै पर्छ' उनले भने–'किनकी हामी सबैले मान्छौ भनेर नै संविधान सभा भित्र आएको हौं।' उनले संविधान निर्माण अभियानको नेतृत्व काँगे्रेसले गरेका कारण आफ्नो दल अरु सबैभन्दा बढी जिम्मेबार रुपमा प्रस्तुत भैरहेको बताए। 'हो, अहिले नेतृत्व काँग्रेसले लिएको छ। त्यसैले हामी जिम्मेबार पनि छौं' उनले भने–'काँग्रेस सहमतिका लागि अझै लचक हुन तयार छ।' उनले काँग्रेस र एमालेले प्रस्तुत गरेको साझा धारणा नै अन्तिम निष्कर्ष नभएका कारण यसलाई सन्दर्भ सामाग्रीका रुपमा अघि सारिएको बताए। 'यो नै अन्तिम निष्कर्ष हैन। यसैलाई नै सबैले मान्नुपर्छ भन्ने छैन' उनले भने–'बहस निर्णायक बनोस् भनेर सन्दर्भ सामाग्रीका रुपमा अघि सारिएको हो।' उनले संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउने काममा एमाओवादीबाट अफ्ठ्यारा सिर्जना गर्ने काम भैरहेको आरोप लगाउँदै उनले एमाओवादी नेतृत्वको १९ दलीय आन्दोलन दवावका रुपमा आएको हुनसक्ने बताए। एक छुट्टै प्रशंगमा उनले पञ्चेश्वर परियोजना नेपाल र भारत दुवैका लागि आवश्यक भएकाले भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणमा प्राथमिकताका साथ अघि सारिएको बताए। उनले भारतले समेत पञ्चेश्वर निर्माणका लागि सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरिरहेको बताएका छन्। 'भारतमा केही विवाद देखिएको छ। तर भारतीय सरकारले सकारात्मक रुपमा काम अघि बढाएको छ' उनले भने–'सरकार स्तरबाट कुरा गर्दा अब ढिलो हुँदैन भन्ने जवाफ आएको छ।' उनले विगतमा जति ढिलो भएपनि अब पञ्चेश्वर निर्माणमा ढिलाई नहुनेमा ढुक्क हुन आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-23 17:18:38