तातोपानी नाकालाई सुन तस्करीको अर्न्तराष्ट्रिय ट्रान्जिट प्वाइन्ट बनाएर कारोबारी सल्बलाएपछि नियन्त्रणका लागि प्रहरीले नयाँ रणनीति अपनाएको छ। नेपाल–चीनबीचको एक मात्र स्थलमार्ग अरनिको राजमार्ग हुँदै दिनहुँजसो सुन तस्करी हुने गरेको पाइएपछि सुनसँगै तस्कर पक्राउ गर्न सिन्धुपाल्चोक प्रहरीले नयाँ जुक्ति निकालेको हो। झण्डै डेढ वर्षदेखि तातोपानी नाका हुँदै सुन तस्करी बढेको छ। तस्करी बढेकै कारण जिल्लाको बदनाम हुने मात्र नभई सुरक्षा निकाय नै लज्जास्पद हनुपरेपछि प्रहरीले नियन्त्रणका लागि विशेष योजना अघि सारेको हो। जिल्लाका चेक पोष्ट पार गरेर अन्तै सुन बरामद हुन थालेपछि जिल्लाका सुरक्षा निकायमाथि प्रश्नचिन्ह खडासमेत भएको छ। पछिल्लो समय तातोपानी नाका हुँदै तस्करी हुने गरेका रक्तचन्दन, सिहर्स, डलर, सुनाखरीलगायतका बस्तु बरामद हुन छाडेका छन्। जिल्ला प्रहरी प्रमुख डिएसपी दिपकराज खरेल बढ्दै गएको तस्करी रोकथामका लागि प्रहरीले नयाँ रणनीति अपनाएको बताउँछन्। 'हामीले अहिले नै हाम्रो रणनीतिबारे सार्वजनिक गर्न मिल्दैन,' रणनीति सार्वजनिक भए तस्करले अर्काे उपाय अपनाउने संज्ञा दिदैं उनले भने, 'अघिल्ला महिनाको तुलनामा हामीले नयाँ ढंगका साथ सक्रियता बढाएका छौं।' उनले तस्करी हुने क्षेत्रका सबै प्रहरी चौकीलाई निर्देशन दिइसकेको जनाए। राजमार्गमा पहिलेको तुलनामा जाँचलाई कडा पारिएको छ। सुन सुराकी बिना समाउन नसकिने भएकाले थप सूचना पाउने विकल्प खोजिएको प्रहरीको भनाई छ। सुन बरामदका अघिल्ला घटनाले पनि सुराकी बिना सुन बरामद गर्न नसकिने देखाउँछ। खरेल सुन सानो वस्तु हुने र जहाँ पनि लुकाएर ल्याउन मिल्ने भएकाले सुराकी बिना बरामद गर्न कठिन हुने स्वीकार्छन्। 'एक विस्कुट सुनलाई पर्स, जुत्ता, कम्मरलगायतका ठाउँमा लुकाएर ल्याइने गरेको पाइएको छ।' उनले भने, 'खुट्टा, पर्सजस्ता नदेखिने अंगमा लुकाएर ल्याएको हुन्छ, सुराकी विना पक्राउ गर्न कठिन छ।' रक्तचन्दन, भालुको पित्त, खपडा, गैडाको खाग, डलर, सिहर्सलगायत ओसारपसारमा प्रतिबन्ध लगाइएका सामग्रीहरु लगातार बरामद हुन छाडेपछि तस्करहरु सुनतिर लागेको हुन सक्ने प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन्। प्रहरीले चोर बाटो हुँदै तस्करहरुले तस्करी गर्ने गरेको शंका गर्न थालेपछि छड्के जाँचसमेत सुरु गरेको छ। सीमा जोडिएका ठाउँमा विशेष निगरानी गरेको प्रहरीको भनाई छ। 'सुन धेरै मूल्यको हुने र सानो हुने हुँदा लुकाउन सजिल्ाो हुन्छ,' भन्सारका एक कर्मचारी भन्छन्, 'सानो हुने भएकाले अरु सामग्री छाडेर तस्करहरु सुनतिर लागेका हुन्।' पछिल्लो समय यो नाकाबाट सुन मात्रै तस्करी भइरहेको छ। 'अन्य सामग्री आएर पनि बरामद नभएको होईन।' उनले रक्तचन्दन, खपडा, डलर, सिहर्सलगायत सामग्री यो नाकाबात तस्करी हुन छाडेको दावी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-23 14:23:19