दसैं, तिहारजस्ता ठूला पर्वमा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी, कर्णाली प्रदेशले १० जिल्लामा खाद्यान्न वितरण तथा सहुलियत पसल सञ्चालन गरिरहेको छ । पोसिलो खाद्यान्न लागू भएको कर्णालीमा यो आर्थिक वर्षमा कति खाद्यान्न वितरण हुन्छ, तीन तहका सरकारसँगै प्रदेश सरकारले खाद्यान्न संकट टार्नका लागि कम्पनीसँग कस्तो खालको सहकार्य गरेको भन्ने विषयमा केन्द्रित रही खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी कर्णाली प्रदेशका प्रमुख माधव मिश्र सँग कारोबारकर्मी हेमन्त केसी ले गरेको कुराकानीको सार : कर्णालीमा खाद्यान्नको अवस्था कस्तो छ ? हाल कर्णाली प्रदेशमा खाद्यान्न आपूर्तिको अवस्था सामान्य छ । गत आर्थिक वर्षमा यस कार्यालयबाट मात्र करिब ४० हजार क्विन्टल खाद्यान्न प्रदेशका विभिन्न ३३ स्थानमा पठाइएको थियो । साथै कम्पनीको नेपालगन्ज, राजापुर, कैलाली र दाङ कार्यालयबाट वार्षिक करिब ६५ हजार क्विन्टल खाद्यान्न कर्णालीमा ढुवानी हुने गरेको तथ्यांक छ । हाल सुर्खेतमा करिब ७ हजार ३ सय क्विन्टल, दैलेखमा ८ सय ५० क्विन्टल, कालिकोटमा ५ सय क्विन्टल, जुम्लामा ८ सय क्विन्टल, जाजरकोटमा १ हजार १ सय क्विन्टल, डोल्पामा १ हजार ५ सय क्विन्टल, मुगुमा २ हजार २ सय ५० क्विन्टल, रुकुम पश्चिममा ५ सय क्विन्टल र हुम्लामा ७ हजार गरी २१ हजार ८ सय क्विन्टल खाद्यान्न मौज्दात रहेको छ । चालु आवमा कर्णाली प्रदेशमा करिब एक लाख क्विन्टल चामल ढुवानी परिचालन गर्ने लक्ष्य छ । ढुवानीको अवस्था र आएका समस्या केके हुन् ? ढुवानीकर्ता जिम्मेवार नदेखिनु, कमजोर मोटर बाटो, भूगोल र हावापानी तथा मौसम प्रतिकूलताले गर्दा धेरै समस्या हुने गरेको छ । ढुवानीमा देखिएका समस्याले गर्दा तोकिएको समयमै खाद्यान्न नपुग्दा आलोचनासमेत खेप्नुपरेको छ । उपल्लो डोल्पालगायत साबिकका कर्णालीका नागरिकले खाद्यान्न दसैं, तिहारजस्ता ठूला पर्वमा चामल पाउँछन् ? माथिल्लो डोल्पाको धो र साल्दाङ क्षेत्रमा विगतका वर्षहरूमा अनेकन प्रयास गर्दासमेत विविध कारण चाडपर्वअगाडि खाद्यान्न ढुवानी हुन सकेको थिएन । यस वर्ष हामीले दसैंअगाडि नै त्यस क्षेत्रमा खाद्यान्न पुग्ने गरी असोज १४ गते नै स्वीकृत ढुवानीकर्तामार्फत खाद्यान्न चलान गरी पठाइसकेका छौं । त्यसैले त्यहाँका स्थानीयले समयमै खाद्यान्न पाउने सम्भावना छ । सहुलियताको चामल किन सहरमा मात्र केन्द्रित हुन्छ ? विगतका वर्षहरूमा जनशक्ति अभावले सदरमुकामबाहेकका स्थानमा सहुलियत पसलहरू सञ्चालन गर्न सकेका थिएनौं । अहिले हाम्रा स्थायी कर्मचारी भएको स्थानमा सहुलियत पसलहरू सञ्चालन गरिरहेका छौं । कालिकोटको पादमघाट, थिर्पु र खल्लागाडमा, मुगुको श्रीकोट र सोरुकोटमा, हुम्लाको सर्केगाड र श्रीनगरमा, जाजरकोटको नायकवाडा, घोगी र चौखामा डोल्पाको जुफालमा यस वर्षदेखि सुपथ मूल्यका पसलबाट खाद्यान्न बिक्री वितरण भइरहेको छ । कम्पनीले हाल कर्णालीमा केके व्यापार गर्दै छ ? हाल कम्पनीले कर्णाली प्रदेशमा खाद्यान्नका अतिरिक्त विभिन्न किसिमका तेलहन र घ्यूजन्य पदार्थ तथा दलहन पदार्थ बिक्री–वितरण गरिरहेको छ भने रैथानै बालीहरु जस्तै चिनो, कागुनो, सिमी, फापर, उवा आदि खरिद गरी काठमाडौंलगायतका सहरमा बजारीकरणसमेत गर्दै आएको छ । आगामी दिनमा कर्णालीका उत्पादन कर्णालीकै विभिन्न स्थानबाट बिक्री–वितरण गर्ने योजनासमेत छ । खाद्यान्नका लागि कार्यालयमा सम्पर्क गर्नेको संख्य कति छ ? हाल कम्पनीको प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतमार्फत सञ्चालन भइरहेको सहुलियत मूल्यको पसलबाट दैनिक ३ सयभन्दा बढी उपभोक्ताले सेवा लिइरहनु भएको छ । यो क्रम बढ्दो छ । हामीले उपभोक्तालाई सहज र सरल तरिकाले