सन् २००८ देखि नै विश्वमा आर्थिक संकटका बाछिटाहरू फैलँदै गए । त्यसताका देखा परेको आर्थिक मन्दी रियलस्टेटको लगानीले सिर्जना गरेको बताइन्छ । रियलस्टेट उत्पादनमूलक क्षेत्र होइन, घरजग्गाको मूल्य बढ्दा बजारमा रियलस्टेटको कारोबार बढ्छ । तर यो निश्चित, सीमित र संकुचित दायरामा रहने हुँदा कारोबारको रकम आम नागरिकको हातमा पुग्दैन । यसले मुद्रास्फीति बढाउन मद्दत गर्छ तर रोजगारी बढाउन सक्दैन । सर्वसाधारणको हातमा पैसा पुग्नका लागि वस्तु तथा सेवाको उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ । उत्पादन बढ्न थालेपछि रोजगारी सिर्जना हुन थाल्छ र सबै स्तरका कामदारले काम पाउने अवस्था बन्छ । सन् २०१० पछि विश्वमा धेरै आधुनिक प्रविधिको विकास भयो । प्रविधिले आधारभूत वस्तु तथा सेवाको उत्पादनभन्दा पनि मनोरञ्जन, आरामदायी र सुविधाजनक वस्तु तथा सेवाको निर्माण गर्यो । प्रविधि प्रयोगमा मुलुकहरू प्रतिस्पर्धा गरिरहे । यसले विश्वमा आर्थिक कारोबार त बढायो, मानिसहरू आफ्नो आम्दानीको ठूलो अंश प्रविधिमा खर्च गर्न उत्साहित बने । आधारभूत आवश्यकताभन्दा पनि मानिसमा देखासिकीबाट नयाँ प्रविधियुक्त वस्तुको प्रयोगमा होडबाजी चल्न थाल्यो । मानिसहरूले छिटो र धेरै प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिने वस्तुमा ध्यान दिए, बजारमा तिनै वस्तुको कारोबार बढ्यो । त्यो प्रतिफल पुनः उत्पादनमा जान सकेन, रियलस्टेटमा गएर थुप्रियो हिजोआज आमनागरिकको मुखमा आर्थिक संकट भन्ने शब्द भाइरल बनिरहेको छ । विश्व आर्थिक रूपमा टाट पल्टिएको समाचार बढ्न थालेपछि आमनागरिकको चासो बढ्न थालेको देखिन्छ । वास्तवमै विश्वको अर्थतन्त्र यतिबेला शिथिल छ । टाट पल्टिएको भन्नासाथ आमनागरिकको आँखामा श्रीलंकाको दृश्य आउँछ । यसले आममानिसमा आर्थिक चासो केही रहेको इंगित गर्छ, तर त्यसको प्रतिस्थापनमा लाग्नुपर्छ भन्नेमा तदारुकता देखाएको पाइँदैन । यसबाट मुक्ति पाउन त्यति सजिलो र सहज छैन । तर, समाधानका केही प्रयास छन्, यी प्रयासतर्फ सरोकारवाला निकायले ध्यान दिएको देखिँदैन । कोभिड महामारीपछिको आर्थिक संकटले विश्वका धेरै विकासशील देशहरू टाटै पल्टिने अवस्थामा पुगेका छन् । गत वर्ष श्रीलंका गम्भीर आर्थिक संकटबाट गुज्रियो । अफ्रिकाको अवस्था पनि दिनानुदिन खराब बन्दै गएको समाचारहरू आइरहेका छन् । अफ्रिकामा पहिलो पटक सन् २०२० मा जाम्बियाले विदेशी कर्जा भुक्तानी गर्न नसक्ने घोषणा गर्यो । जाम्बियाको कर्जा पुनर्संरचनाको विषय आजसम्म जस्ताको तस्तै छ, समाधान हुन सकेको छैन । त्यसैगरी अघिल्लो वर्ष घानामा जाम्बियाभन्दा पनि ठूलो आर्थिक संकट देखा पर्यो । विश्व अर्थतन्त्रमा उच्च कर्जा संकटको स्थिति सन् २०१४/०१५ बाट देखियो । यसकै कारण ग्रिस त लगभग टाट नै पल्टिसकेको थियो । यसैगरी दक्षिणी युरोपमा पोर्चुगल, स्पेन, इटाली र आयरल्यान्ड टाट पल्टिने सँघारमा थिए । तर, उनीहरूको केही सचेतीकरणका कारण बिस्तारै यो विषय छायामा पर्यो । यसरी हेर्ने हो भने अहिले विश्वको उदीयमान अर्थतन्त्रमा देखिएको संकट कुन स्तरको हो, स्पष्ट रूपमा भन्न सकिँदैन । पछिल्ला दिनमा आइएमएफले विदेशी कर्जादातालाई ढिलो गरी कर्जा चुक्ता गर्न समय दिएपछि थप कडा सर्तसहित घानालाई नयाँ कर्जा पनि जारी गर्यो । तर, विदेशीको झन्डै तीन गुणा कर्जा घानामा घरेलु कर्जादाता बैंक र बिमा कम्पनीको छ । केन्यामा पनि हेर्ने हो भने कुल सरकारी आम्दानीको ७० प्रतिशत हिस्सा कर्जा र ब्याज तिर्दैमा सकिन्छ । टाट पल्टिएपछि जुनसुकै देशको अर्थतन्त्र पनि लामो समयसम्म ठप्प हुन्छ । अहिले करिब ६० प्रतिशत विकासशील देशको आर्थिक अवस्था नाजुक बनिरहेको छ । उनीहरू गम्भीर मोडमा छन् । यसरी