दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहले ऐनविपरीत खर्च गरेको पाइएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले यस्तो औंल्याएको हो । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा गरेको लेखापरीक्षणमा दाङका १० वटा पालिकाले मनपरि ढंगले करोडौं रकम खर्च गरेको औंल्याइएको छ । चाडपर्व खर्च, कर्मचारी भर्ना, डिपीआर तथा गुरुयोजना, उपभोक्ता समितिलाई भुक्तानी, कानुन मिचेर करारमा कर्मचारी भर्ना, खरिद नियमावलीविपरीत गरेको कार्यलगायतलाई महालेखाले अनियमित खर्चका रूपमा देखाएको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनमा भएको अस्थायी दरबन्दी सिर्जना गर्न नपाइने व्यवस्थाविपरीत दरबन्दी नै नभएको स्थानमा कर्मचारी नियुक्त गरी ठूलो रकम तलब भत्तामा खर्च गरेको, आन्तरिक स्रोतको विश्लेषण नगरी कर्मचारीलाई प्रोत्साहनस्वरूप भत्ता दिँदा पनि नियमसंगत नभएको महालेखाले जनाएको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा नियमविपरीत विभिन्न पदमा ४९ जना कर्मचारी करारमा राखेर एक करोड ५९ लाख भुक्तानी गरेको छ । समानीकरण तथा राजस्व बाँडफाँडबाट कर्मचारीलाई अवकाश सुविधावापत खर्च गरेको एक करोड २२ लाख रकम नियमसम्मत नदेखिएको महालेखाले जनाएको छ । तुलसीपुर बहुउद्देश्यीय तथा स्थानीय उत्पादन केन्द्र भवन निर्माणमा बढी व्ययभार परेको चार लाख ३८ हजार अनियमित भएको छ । पुल निर्माणमा बढी लागत पर्ने गरी भेरियसन गर्दा २९ लाख ७७ हजार, निर्माण ठेक्का भएको सडकको कालोपत्रे गर्ने प्रिमिक्सको एरियाको आधारमा बेसको कार्य गर्दा एक करोड चार लाख ४४ हजार, डोरहाजिरी उठाई भुक्तानी भएका ८४ लाख, सोझै खरिद गर्दा ४६ लाख ७३ हजार नियमसंगत देखिएको छैन । यसैगरी आठवटा स्वास्थ्य चौकीको लागि आठवटा एम्बुलेन्स खरिद गरी हस्तान्तरण गर्दा १७ लाख १७ हजार, १२ जना कर्मचारी तलब खर्च गरेको ९७ लाख ३३ हजार, अन्य निकायमा समायोजन भएको तर रमाना नलिएको छजना कर्मचारीको तलब खर्च ७६ लाख ४६ हजार, नयाँ रमाना लिएर आएका नौ जना थप कर्मचारीको लागि ५७ लाख ५४ हजार, भर्पाइमा आर्थिक वर्ष नखुलाई अनियमित गरेको १७ लाख ९० हजार नियमसंगत देखिएको छैन । महालेखाले वडा कार्यालयले विभिन्न पदमा ४० जना करार नियुक्ति गरी ७३ लाख ८८ हजार भुक्तानी गरेको रकम पनि अनियमित देखिएको जनाएको छ । स्वकीय राखी भएको खर्च ६ लाख, बजेटबाट अर्को शीर्षकमा भुक्तानी भएको ६२ हजार तथा पशु सुत्केरी भत्ता भनेर दिइएको ३७ हजार कार्यविधि विना शीर्षक फरक पारी गरेको खर्चलाई अनियमित देखाइएको छ । घोराही उपमहानगरपालिकाले नाफामूलक संस्थालाई सञ्चालन खर्च बेहोरेको २८ लाख ८२ हजार नियमसंगत देखिएको छैन । संघीय सरकारबाट उक्त सुविधा पाइरहेको अवस्थामा सुरक्षित मातृत्व कार्यक्रमका नाममा राप्ती स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानलाई दिएको ३० लाख र विपश्यना केन्द्रलाई सञ्चालन अनुदान भनी दिएको चार लाख, निजी सवारी मर्मत गरी खर्च भएको एक लाख ५९ हजार कानुनविपरीत भएको महालेखाले जनाएको छ । यसैगरी पालिकाले भुक्तानी दिएको अन्य कार्यालयको नौ लाख ६ हजार, नियमित कार्यक्रम पनि गैरसरकारी संस्थाबाट गराउँदा २० लाख ६१ हजार, कृषकलाई शतप्रतिशत अनुदान दिँदाको सात लाख ८० हजार कानुनविपरीत भएको महालेखाले जनाएको छ । आन्तरिक स्रोत साधनमा प्रत्यक्ष असर पुग्नेगरी वित्तीय समानिकरणबाट तलब तथा भत्ता व्यवस्थापनमा खर्चेको एक करोड ५७ लाख ११ हजार, विद्यालयले कोटेशन बिना खरिद गर्दा १७ लाख ७८ हजार, फर्निचर खरिद गर्दा ४२ लाख ३९ हजार, सोझै खरिद गरेको थप ३४ लाख ५१ हजार अनियमित भएको महालेखाले जनाएको छ । विद्यालयको आईटी ल्याब कार्यमा खर्च गरेको १२ लाख ९५ हजार, अतिरिक्त पारिश्रमिक ३५ लाख ३२ हजार र ज्यालादारीलाई दसैं तथा पोशाकवापतको २० लाख