महात्मा बुद्धले भन्नु भएको छ– तीन चिज कहिल्यै लुकाउन सकिँदैन; सूर्य, चन्द्रमा र सत्य! केही दिनअघि सेतोपाटीमा प्रकाशित डा. बाबुराम भट्टाराईको डाकोले मलाई पनि चैनले सुत्न दिएन। ‘हिजो सामूहिक बलात्कार पीडित नेपाली छोरी पूजा बोहराको मार्मिक पत्र पढेर जिन्दगीमा सम्भवतः पहिलोपटक डाको छोडेर रोको थिएँ।’ १६ डिसेम्बर १०ः२८ बेलुकाको फेसबुक स्याटस् अनुसार तपाई पूर्व प्रधानमन्त्री तथा नेकपा माओवादीका नेता बाबुराम भट्टराई डाको छोडेर रुनु भो। रुनु भो, भएन त्यो तपाईलाई नै थाह होला तर फेसबुकमा रुनु भो। कम्प्युटरको स्क्रिनमा देखिन ‘फेसबुक’मा रुनु र जीवन भोगाइको ‘लाइफबुक’मा रुनुको फरकबारे थाह पाउनु भयो, भएन? त्यो कुरा आगतले फेरि बताउला, विगतले बताई सकेको छ। फेसबुकमा हामी धेरै त्यसै गर्छौ। रुन्छौं, कराउँछौं, चिच्याउँछौं, रीस पोख्छौं, पीडा ओकल्छौं, सराप्छौं, भावुक बन्छौं, वेदना–संवेदना पोख्छौं, हार्दिकता देखाउँछौं, दरिद्रता पनि देखाउँछौं, राम्राराम्रा फोटा राख्छौं, राम्रा देखिन्छौं, राम्राराम्रा कुरा गर्छौ, राम्रा हुन चाहन्छौं। तर हामी कति असल छौं? तपाई–हाम्रो वास्तविकता र व्यवहार त्यो फेसबुकलाई के थाह? हामी विश्वास मान्छौ, तपाई रुनु भयो ! रुने अवस्था आउनु राम्रो होइन तर रुनु राम्रो हो। अरुको पीडामा रुन सक्ने मान्छेसँग संवेदना हुन्छ। संवेदनाले मान्छेलाई सोच्न वाध्य गराउँछ। पीडाको समानुभूतिले हो मान्छेलाई रुवाउने? तपाई साच्चिकै रुनु भएको हो भने तपाई लगायत तपाई जस्ता धेरै नेताहरुले बाँकी जीवन रोएरै बिताउनु पर्ने छ। अब यो तपाईको रुवाई देखावटी हो कि नैतिक रुवाई? हेर्ने दिन आउँदैछन्। रुने पङ्तिमा तपाईपछि प्रचण्डजी आउनु हुन्छ। तर उहाँले आफू रोएको दावी गर्नु भएको छैन। दावी नभए पछि उहाँसँग तपाईको जस्तो संवेदना झिँगाको पित्त बराबर पनि छैन भन्ने अनुमान लगाउन सायद तपाईलाई पनि गाह्रो भएन होला! उहाँ जस्तै संवेदनाहिन कति हो कति छन्। हरेक ‘पाटी’ र पार्टीमा छन्। तपाईले पूजालाई न्याय दिलाउने र उनका सबै सपना साकार गर्ने महानतम् अभिव्यक्ति दिनु भएको छ। कस्तो राम्रो ! त्यसैले तपाईको वौदिकताको हामी सधैं कदर गर्छौ। तर त्यो वौदिकताले एउटा प्रश्न जन्माएको छ–कुखुरा पहिले कि अण्डा? वौदिकता पहिले जन्मिन्छ कि बुद्धि? बाबुराम भट्टराईज्यू तपाई रुनु भो, समाचार बन्यो ! थाह छ किन? तपाई आजसम्म रुनु भएकै थिएन, त्यसैले! रुनु पर्ने कारणहरु तपाईसँग थिएनन्, त्यसैले ! तपाईले बल्ल भरखर थाह पाउनु भो रुनु पर्ने कारणहरु। यस अर्थमा वौदिकतामा बुद्धि भरखर पसेको हो कि बुद्धिमा वौदिकता घुसेको हो छुट्याउन गाह्रो भो! विचार गर्नुस् भट्टराईज्यू, तपाईको देशमा कति पूजाहरुको जीवन निमोठिएको होला? कतिको अस्तित्व लुटिएको होला? कतिको नारीत्व बेचिएको होला? फेसबुकको ‘आदर्श रुवाई’ मात्र हैन भने अरु त अरू, तपाईका लालसेनाले कतिको नारीत्व लुटे? युद्ध उन्मादभित्र बलेको यौन उन्मादको आगो निभाउन तपाईका लालजत्थाले कति चेलीलाई विवश बनाए? कतिलाई बेसाहारा बनाए? प्रतिकार गर्ने कतिको प्राणपखेरु उडाए? आफैले विधवा बनाएर किरिया बसेकी कति नारीलाई घिसारे? गर्भवती र मानसिक अपाङ्गता भएका पीडितहरूलाई समेत बाँकी छोडेनन्। सरकारी सेना र प्रहरी नाउँका राक्षसले त गरे गरे, तपाईका लालधोजे मुक्तिसेना नामका राकसले पनि कतिको जीवन बरवाद गरे? तिनलाई संसारबाट मुक्ति दिलाए? संयुक्त राष्ट्र संघको मानवअधिकार रिपोर्ट २०१२ अनुसार झण्डै १२ प्रतिशत बलात्कार तथा यौनहिंसा तपाईको लालदस्ताका राकसबाट भएको थियो। यसलाई हामी तपाईको निर्देशन र सुरक्षामा भएको भन्छौं। किनभने ती ल