सरकारले सेवाग्राहीको बढी चाप हुने कार्यालयमा दुई चरणमा काम गर्न निर्देशन दिएपछि सेवाग्राहीलाई त केही हदसम्म फाईदा पुगेको छ भने कार्यालयलाई कर्मचारी व्यवस्थापनमा निकै समस्या भएको छ । कर्मचारीको अभावमा दुई चरणमा सेवा सुरु गरेका कार्यालयलाई कर्मचारी र कामकाजको व्यवस्थापन मिलाउन निकै समस्या भैरहेको छ । नियमित सेवामै पर्याप्त कर्मचारी नभएको अवस्थामा बिहान र बेलुका समेत सेवा सुचारु गर्नु पर्दा कर्मचारी अभाव भएको सम्बन्धित कार्यालयका प्रमुखहरुले बताएका छन् । कर्मचारी अभावले कार्यालयले दिने सेवा व्यवस्थापनमा समस्या भएको बताइएको छ । कर्मचारीहरुलाई दिउँसो र बिहान गरि दुई चरणमा खटाउनु परेपछि एक चरणमा कुनै फाँट एक जनाले मात्रै हेर्नुपर्ने अवस्था आएको कार्यालय प्रमुखहरुको भनाई छ । ‘यसअघि नै पर्याप्त कर्मचारी थिएनन् । भएका कर्मचारी पनि दुई चरणमा खटाउनु परेपछि भीडभाड बढी हुने फाँटमा समस्या भएको छ’ मालपोत कार्यालय धनगढीका प्रमुख बिसनसिंह थापाले भने–‘कार्यालय खोल्नुमात्रै ठूलो कुरा होइन, सेवा दिनसक्नु ठूलो कुरा हो ।’ दुई जना मात्रै कार्यरत मालपोत कार्यालयको कम्प्युटर फाँटमा बिहान र दिउँसो १/१ जनाको पालो गर्दा दिउँसोको समयमा सेवाग्राही बढी भएर समस्या भएको उनले बताए । कुनै फाँटमा एक जनाले मात्रै सेवा दिनुपर्दा काममा केही ढिला हुने कार्यालयको भनाई छ । भएका कर्मचारीलाई दुई सिफ्टमा खटाउनु परेपछि कर्मचारी अभावले काममा केही ढिलाई हुने कर्मचारीहरु बताउ“छन् । सरकारले सेवाग्राहीको बढी भीड हुने सरकारी कार्यालयमा दुई चरणमा सेवा प्रदान गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारी निर्णय अनुसार कैलालीमा जिल्ला प्रशासन, सेती अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय, नापी र मालपोत कार्यालयमा दुई चरणको सेवा शुरु भएको छ । दुई चरण अन्र्तगत पहिलो चरणमा बिहान ६ देखि मध्यान्ह १२ बजे र दोस्रो चरणमा १२ देखि सा“झ ६ बजेसम्म कार्यालय सञ्चालन भईरहेका छन् । बिहान र दिउँसो गरि कर्मचारीलाई आलोपालो खटाइएको छ । बिहान सेवाग्राहीको संख्या बढेपछि अहिलेकै जनशक्तिले सेवा दिनसक्ने अवस्था नरहने सेती अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय धनगढीका प्रमुख अच्युत दाहालले बताए । उनले भने–‘कर्मचारी कम छौं, त्यसमा पनि दुई ‘सिफ्ट’ मिलाएपछि झन समस्या भएको छ । एक जना कर्मचारी पनि विदामा बस्नु पर्ने अवस्था आए सेवा प्रभावित हुन्छ ।’ कर्मचारी थप गर्नका लागि केन्द्रमा अनुरोध गरिसकिएको कार्यालय प्रमुख दाहालले बताए । ‘सेवाग्राहीको संख्या बढेसँगै कर्मचारीको संख्या नबढ्ने हो भने सेवा दिन गाह्रो हुन्छ भनेर केन्द्रमा खबर गरिसकेका छौं’ उनले भने । २० जना कर्मचारी रहेकोमा बिहान र दिउँसो गरि आधा आधा कर्मचारीलाई खटाउने गरिएको दाहालले जानकारी दिए । यस्तै नापी कार्यालयले २६ जना कर्मचारीमध्ये बिहान र दिउँसो गरि १३/१३ जना खटाएको जनाएको छ । सरकारले तत्काल भएको जनशक्तिलाई व्यवस्थापन गर्ने र पछि थप गर्ने गरि दुई चरणमा सेवा शुरु गरेको हो । कार्यालयहरुमा सा“झ, बिहान भन्दा दिउँसो सेवाग्राहीको चाप बढी देखिन्छ । कर्मचारी कम हुँदा केही समस्या भए पनि तत्कालका लागि व्यवस्थापन भईरहेको कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी महादेव पन्थले बताए । ‘समस्या त छ तर सेवाग्राही बढेपछि सरकारले पछि कर्मचारी थप्ला’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थले भने–‘बिहान काम गरेका कर्मचारीलाई केही समय दिउँसो पनि काम गरिदिन अनुरोध गरेका छौं ।’ बिहान ६ बजेदेखि नै सेवा शुरु भए पनि बिहान सेवा लिने सेवाग्राहीको संख्या भने निकै कम छ । बिहान बढी चिसो हुने तथा धेरैजसो सर्वसाधारणले बिहानी सेवाबारे जानकारी पाइ नसकेकाले