गुल्मी– मालिका गाउँपालिका–१ नेटाका २९ वर्षीय रविन श्रीसले विगत पाँच वर्षदेखि व्यावसायिक रूपमा बाख्रा पाल्दै आएका छन् । उनको गोठमा ४० वटाभन्दा बढी बाख्रा छन् । तर उनलाई यस काममा पालिकाले सहयोग गरेको छैन । कृषि र पशुपालनमा लाग्ने आफूजस्ता युवालाई पालिकाले प्रोत्साहन नगर्नाले पलायन हुने स्थितिमा पुगेको रविनले गुनासो गरेका छन् । ‘कृषि र पशुपालनमा गाउँपालिकाले केही पनि गरेन । २०/२५ हजारका, प्रतिफल नदिने कार्यक्रममात्र गर्छन् । तिनमा हामीलाई अवसर छैन,’ उनले भने । केही कार्यक्रम गरे पनि त्यसको सूचना लुकाउने हुनाले आफूहरूले सूचनै नपाउने गरेको गुनासो पनि उनले गरेका छन् । छत्रकोट गाउँपालिका–१ हुँगाका भुवन खराल रुरु रेसुंगा कृषि फर्ममार्फत् १५० रोपनीमा गोलभेडा, काउली, सयपत्री फूल, मुला, गाजार र बन्दालगायतका खेती गरिरहेका छन् । उनले व्यावसायिक तरकारीखेती गरेको १० वर्ष भयो । स्थानीय सरकार गठन भएपछि आफूले सहुलियत पाउने अपेक्षा उनले गरेका थिए । तर, उनी अहिले निराश भएका छन् । ‘यही स्थितिमा टिकिराख्न गाह्रो छ ।’ उत्पादनका आधारमा अनुदान दिने र ठूला व्यावसायिक किसानलाई चाहिने कामदारको ज्यालामा सहुलियत दिएमा कृषि र पशुपालनलाई व्यावसायिक रूपमा अगाडि बढाउन सकिने उनले बताए । मुसिकोट नगरपालिका–१ मा बालकृष्ण अर्यालले विगत चार वर्षदेखि ड्रागन फ्रुट खेती गरिरहेका छन् । नगरपालिकाले सहुलियत ब्याजदरमा कृषि कर्जा दिने भनेपछि उनले कागजात बुझाए तर पनि कर्जा पाएनन् । बैंकको प्रकृया मिलेन भनेर आफूलाई कर्जा नदिइएको उनले बताए । त्यसपछि योजना पेस गरेर जाली माग गरे तर त्यसमा पनि सहयोग पाएनन् । ‘सहयोगको आशा देखाउने तर काम नगर्ने गर्छन्,’ खरालले भने, ‘व्यावसायिक कृषि र पशुपालन गर्नेलाई उपेक्षा गरे ।’ दुई नगरपालिका र १० गाउँपालिका गरी १२ वटा पालिका रहेको गुल्मीमा व्यावसायिक कृषि र पशुपालनमा लाग्ने किसान धेरै छन् । तर, पालिकाले कृषि र पशुपालनलाई उपेक्षा गरेकाले यी क्षेत्र फस्टाउन पाएका छैनन् । गुल्मीको कम उचाइमा रहेको रिडीदेखि लिएर सबैभन्दा अग्लो ठाउँमा रहेको थाप्ले लेकसम्मका धेरै जमिनमा कृषि र पशुपालनको अथाह सम्भावाना छ । तर, स्थानीय सरकारले कृषि र पशुपालनमा तुलनात्मक रूपमा कम लगानी गरेका छन् । गरेका लगानी पनि प्रतिफल नदिने कार्यक्रमका छन् । बर्सेनि घट्दै बजेट मालिका, रुरुक्षेत्र, गुल्मी दरबार गाउँपालिका र रेसुंगा नगरपालिकाले कृषि र पशुपालनतर्फको बजेट बर्सेनि घटाएका छन् । बजेट नै खर्च हुँदैन कृषि र पशुपालनबाट आत्मनिर्भर हुने सम्भावना रहेको पालिकामध्ये एक हो सत्यवती गाउँपालिका । यस पालिकाले अन्य पालिकाका तुलनामा बजेट विनियोजनमा कृषि र पशुपालनलाई प्राथमिकता दिएको छ । तर, बजेट खर्चिने मामिलामा यो पालिका सबैभन्दा पछाडि छ । यस पालिकाले आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा कृषिका लागि ५० लाख बजेट विनियोजन गरेको थियो तर तर खर्च गर्ने वेलामा ११ लाख मात्रै गर्यो । यो कुल विनियोजित बजेटको २२ प्रतिशतमात्र हो । पछिल्ला दुई वर्षमा पनि कृषिमा क्रमश: ९२ लाख र ९५ लाख विनियोजन भए पनि क्रमश: ४८ लाख र ७७ लाखमात्रै खर्च गरेको थियो । पशुपालनतर्फको बजेटमा पनि सत्यवतीको अवस्था उस्तैउस्तै छ । कार्यक्रम छ काम हुँदैन मुसिकोट नगरपालिकामा कृषि र पशुपालनका कार्यक्रम लोभलाग्दा छन् । ‘पख्नोस् तपाईंका लागि हामी केही गर्दछौं’ कार्यक्रम मुसिकोट नगरपालिकाको कृषिमा आशा र भरोसा देखाउने कार्यक्रम हो । तर, यो कार्यक्रम नाममा मात्रै सीमित भएको छ । त्यस्तै यो नगरपालिकाले चलाएको आफ्नै गाउँ फर्की आउँ कार्यक्रमले पनि त्यस्तो प्रतिफल दिएको छैन