उद्योगी व्यवसायीहरुले राजनीति र उद्योग व्यवसायलाई अलग राख्न राजनीतिक दलहरुलाई आग्रह गरेका छन्। पछिल्लो समयमा नेपालमा राजनीति हावी भएकोले औद्योगिक क्षेत्रको विकास र विस्तार हुन नसकेको भन्दै उनीहरुले आर्थिक विकासको लागि राजनीति र व्यवसायलाई सँगै नजोड्न आग्रह गरेका हुन्। रुपन्देही उद्योग संघ र नेपाल उद्योग परिसंघ काठमाडौंको संयुक्त आयोजनामा बुटवलमा शुरु भएको तेह्रौं राष्ट्रिय औद्योगिक प्रदर्शनी, कृषी तथा पर्यटन महोत्सवको उद्घाटनको अवसरमा उनीहरुले यस्तो आग्रह गरेका हुन्। उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै नेपाल उद्योग परिसंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष हरिभक्त शर्माले उद्योगी व्यवसायीलाई काम गरेर खाने वातावरण बनाउन राजनीति र व्यवसायलाई अलग राख्न आग्रह गरे। उद्योगीहरुको कार्यक्रममा समेत उद्योगी व्यवसायीहरुका समस्याभन्दा पनि एकअर्कालाई आरोप प्रत्यारोपमा राजनीतिक दलका नेताहरु लागेपछि वरिष्ठ उपाध्यक्ष शर्माले यस्तो आग्रह गरेका हुन्। 'तपाईहरु मागेर सरकार चलाउनुस् हामीलाई काम गरेर खान दिनुहोस् माग्ने नबनाउनुहोस्। सक्नुहुन्छ भने राजनीतिसँग उद्योग व्यवसायलाई नजोड्नुहोस् हामी काम गरेर खान चाहन्छौं,' शर्माको आग्रह थियो। नेपालमा आर्थिक वातावरण ल्याउन सके श्रम गरेर खानेहरुको कुनै कमि नभएको भन्दै उनले त्यसको लागि औद्योगिक विकास जरुरी रहेको बताए। नेपालमा अझैपनि गर्व गर्ने आधारहरु रहेको भन्दै शर्माले नेपाली युवाहरुको परिश्रम स्वदेशमै लगाउन सके सम्वृद्ध मुलुक निर्माण गर्न सकिने बताए। उर्जा संकटका कारण उद्योग व्यवसाय फस्टाउन नसकेको भन्दै वरिष्ठ उपाध्यक्ष शर्माले दलका चुनावी घोषणापत्रमा उल्लेख गरेअनुसार अबको २ वर्ष भित्र नेपाललाई लोडसेडिङमुक्त बनाउन दलहरुलाई आग्रह गरे। “तपाईहरुले घोषणापत्रमा उल्लेख गरेअनुसार अबको २ वर्षभित्र नेपाललाई लोडसेडिङमुक्त बनाउन सक्नुपर्छ, विद्युत जहांबाट ल्याउनुहोस् हामीलाई केहि सरोकार छैन। तर नेपालमा लोडसेडिङ हुनुहुंदैन यो तपाईहरुको प्रतिवद्धता हो।” उनको भनाई थियो। राजनितिक दल तथा तिनका भातृ संगठनहरुको चन्दा आतंकबाट उद्योगी व्यवसायी आक्रान्त भएको उल्लेख गर्दै शर्माले अबको संविधानमा चन्दा मागेर खान नपाईने व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। उद्योगीहरुको गुनासो सुनिरहेकी कार्यक्रमकी प्रमुख अतिथी उर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीले उद्योग व्यवसायको प्रमुख आधार उर्जा भएको उल्लेख गर्दै औद्योगिक क्षेत्रलाई ५ वर्षभित्र लोडसेडिङमुक्त गर्नका लागि उर्जा मन्त्रालयले काम अघि बढाएको बताइन्। २० हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गरेर १० हजार मेगावाट विक्री गर्नका लागि नेपाल सरकार र उर्जा मन्त्रालय लागि परेको जानकारी गराउंदै मन्त्री ज्ञवालीले उर्जा क्षेत्रको विकासले समग्र देशको विकास सम्भव भएकाले जलविद्युत र उर्जामा लगानी गर्न उद्योगि व्यवसायीलाई आग्रह गरिन्। मन्त्री ज्ञवालीले उर्जा संकटका कारण उद्योग व्यवसाय सञ्चालनमा समस्या उत्पन्न भएको बताउंदै त्यसको निराकरण गर्न सरकारले कामको थालनी गरिसकेको बताईन्। उनले उर्जा क्षेत्रको विकास गरेर २०७३ भित्र उज्यालो नेपाल बनाउनका लागि नेपाल सरकार लागि परेको बताइन्। मन्त्री ज्ञवालीले औद्योगिक क्षेत्रको विकासबाट देशको आर्थिक विकास सम्भव रहेको बताउंदै बुटवलमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको प्रदर्शनीका लागि सभाहल बनाउने कामको थालनी सरकारले शुरु गरेको जानकारी गराईन्। कार्यक्रममा रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष बोनिन पियाले औद्योगिक निती आएको वर्षौ वितीसक्दा पनि औद्योगिक ऐन आउन नसक्दा उद्योगमा लगानी बढ्न नसकेको बताए। स्वदेशी उत्पादन प्रयोग गरौं, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकास