दुर्घटनाको सम्भावना हुँदाहुँदै नेपाल विद्युत प्राधिकरणले समयमा लाइन मर्मत नगर्दा गुडिरहेको बसमा हाइटेन्सन लाइनको करेन्ट प्रवाह हुँदा चार जनाले ज्यान गुमाए। आइतबार सिन्धुपाल्चोकको बराम्चीस्थित बालुवा मा भएको दुखद घटनाका दोषी को? भन्नेबारे सर्वसाधारणको चासो बढिरहेको छ। अरनिको यातातातको बसमा करेन्ट लाग्यो। विद्युत प्राधिकरणले वितरण करेको तारले बस छायो अनि दुर्घटना भयो। अहिले प्राधिकरण र अरनिको यातायात एक आपसमा दुर्घटनाको दोष आरोप प्रत्यारोप गरिरहेका छन्। गुडिरहेको बसमा करेन्ट लागेपछि कसको कारणले बसमा करेन्ट लाग्यो भन्ने विषयमा यातायात व्यवसायी र विद्युत प्राधिकरणबीच जुहारी चलेको छ। बसको छतलाई छुने गरी झोल्लिएको ११ हजार भोल्ट करेन्ट प्रवाह हुने तार समयमै व्यवस्थित नगर्दा दुर्घटना भएकाले दुर्घटनाको दोष प्राधिकरणले लिनुपर्ने अरनिको यातायातका पदाधिकारी बताउँछन्। उता प्राधिकरण भने बसको छतमा अग्लो हुट बनाएकाले तार छुन गएकाले दुर्घटनाको दोषी बस अर्थात अरनिको यातायात भएको दाबी गर्छ। त्यही सडकमा गुड्ने अन्य साधनमा तारले नछुने त्यही बसमा मात्र किन छोयो भन्ने अनुसन्धानको विषय भएको नेपाल विद्युत प्राधिकरण क्षेत्रीय कार्यालयका उपप्रवन्धक भानुभक्त भट्टराईले बताए। दुर्घटनाका पीडितहरुलाई राहत दिने विषयमा चौतारामा आयोजित सर्वपक्षीय छलफलका क्रममा उनले चालकले थोरै ध्यान दिएको भए गुडिरहेको बसमा करेन्ट नलाग्ने दाबी गरे। तार लत्रिएर बसमा छुने अबस्थामा आउँदा पनि मर्मत नगरेकाले दुर्घटनाको सम्पूर्ण जिम्मेवारी प्राधिकरणले लिनुपर्ने अरनिको यातायात व्यवसायी संघका अध्यक्ष जितबहादुर भारतीको दाबी थियो। 'सडकमा सवारी साधनलाई छुने गरी तार झोल्लिंदा प्राधिकरण के हेरे बस्यो?', भारतीले भने, 'सबै जिम्मेवारी प्राधिकरणले लिनुपर्छ।' तार लत्रिएको र पोल ढल्न लागेको खबर पटक पटक स्थानीयले गर्दा पनि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले चासो नदेखाउँदा दुर्घटना भएको व्यवसायीको भनाई छ। प्राधिकरणलाई पटक पटक लाइन मर्मतका लागि आग्रह गर्दा पनि बेवास्ता गरेकाले गम्भीर दुर्घटना व्यहोर्नुपरेको पाङ्ताङ गाविसका पूर्व अध्यक्ष होमनारायण श्रेष्ठले बताए। 'प्राधिकरणले कम गुणस्तरको सामान राखेर र समयमा मर्मत नगरेर पासो थाप्यो।', श्रेष्ठले भने, 'बाटोमा पासो देख्दा देख्दै बसले क्षमता भन्दा बढि यात्रु कोचेर यो गम्भीर दुर्घटना व्यहोर्नु पर्यो।' श्रेष्ठलेे प्राधिकरण र यातायात व्यवसायी दुबैको दोष औंल्याए। दुबै पक्षको गल्तिले सर्वसाधारणले अनाहकमा ज्यान गुमाउनु परेको गोल्चेकी सुर्यमाया स्याङ्बोले बताइन्। उनले एकै मृतकका छ जना छोराछोरीको भविश्य कसले जिम्मा लिने एकिन हुनुपर्ने माग गरिन्। चालकले पनि वास्ता नगरेकाले उक्त दुर्घटना भएको बसमा सवार गुम्बाका चिनलाल तामाङले बताए। जलबीरे खण्डमा मात्र नभइ अन्य ग्रामीण र सदरमुका जोड्ने सडकमा पनि तार लत्रिएकाले दुर्घटना हुने गरेको बस चालक खिलबहादुर श्रेष्ठको भनाई थियो। पीपलडाँडा, स्याउले, साँगाचोक लगायत सदरमुकामसँगै जोडिएका गाउँका सडकमा तार झोलिएकाले पटक पटक दुर्घटना भएको श्रेष्ठको दाबी छ। 'विगतमा मान्छे मरेका थिएनन् र यति चर्चा पाएको थिएन।', श्रेष्ठले भने, 'एक दुई वटा दुर्घटना भएपछि हामीले प्राधिकरणलाई भन्यौं तर सुधार भएन।' सर्वसाधारण र व्यवसायी मात्र हैन प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोपालप्रसाद पराजुली पनि प्राधिकरणले समयमा ध्यान नपुर्याउँदा दुर्घटना भएको बताउँछन्। 'त्यहाँ हेर्दा यस्तो लाइनमा कसरी ११ हजार भोल्ट करेन्ट प्रवाह हुन्छ भन्ने अबस्था छ', प्रजिअ पराजुलीले भने, 'ढल्न लागेको काठको पोलमा तार