नेपालीहरूको महान् चाड दसैंको शुभ दिन आउन दुई दिन मात्र बाँकी छ । यो वर्ष असोज २६ मा विजयादशमी परेको छ । दसैं सबै नेपालीले भव्य रूपमा मनाउने गरेको देखिन्छ । तर, यो पर्व सबै नेपालीले मनाउँदैनन् । केही धर्मावलम्बीले दसैंको टीका लगाएको देखिँदैन । त्यसैले दसैं सबैको होइन, अधिकांश नेपालीको महान् चाड हो । हुन त दसैंलाई भव्यताका साथ राष्ट्रिय पर्वका रूपमा मनाइन्छ । यही कारण सरकारले पनि दसैं मनाउनका लागि पर्याप्त सार्वजनिक बिदा दिने गरेको छ । दसैं मुख्य रूपमा धार्मिक पर्व भए पनि त्योभन्दा बढी सांस्कृतिक र सामाजिक पर्वका रूपमा रहँदै आएको छ । पूर्वको मेचीदेखि पश्चिमको महाकालीसम्म, तराईका उर्वर फाँटदेखि उच्च हिमाली भागसम्म यो पर्व उत्तिकै भव्यता र उल्लासपूर्वक मनाइन्छ । यही कारण यो कुनै धर्मविशेष वा जातविशेषको भन्दा राष्ट्रिय पर्व बनेको हो । हिन्दू धर्ममा विजयादशमीलाई रावणमाथि रामको विजयको प्रतीकका रूपमा लिइन्छ । यसलाई असत्य र अधर्ममाथि सत्यको विजयका रूपमा पनि व्याख्या गरिन्छ । माता दुर्गाले अत्याचारी राक्षस महिषासूरलाई मार्नुलाई असत्य र अत्याचारीको अन्त गरी समाजलाई अत्याचारबाट मुक्ति दिएको रूपमा पनि मान्ने गरिन्छ । विजयादशमीका दिन माता भगवतीले दानवी शक्तिमाथि र रामले रावणमाथि विजय हासिल गरेको उपलक्ष्यमा खुसीयाली मनाएर नवदुर्गा भवानीको प्रसादस्वरूप रातो टीका र जमरा लगाउने चलन छ । असोज महिनाको शुक्ल पक्षको दशमी तिथिको दिन यस पर्वको प्रमुख दिन हो । शक्तिको उपासना गरिने यो पर्वमा दुर्गा भवानीलाई बलिप्रथा दिने प्रचलन पनि छ । पछिल्ला दिनमा देवीदेवताका नाममा निर्दोष पशुको बलि चढाउन नहुने पनि भनिदै आएको छ । त्यो आफ्नो ठाउँमा बहसको विषय होला तर शक्तिको उपासना र आफूभन्दा ठूला मान्यजनहरूबाट आशीर्वाद लिने परम्परालाई दसैंले जिउँदो राखेको छ । यसमा भने कसैको अन्यथा छैन । नेपालीका हकमा दसैं धार्मिकसँगै सामाजिक पर्व पनि हो । जीविकोपार्जनका लागि आर्थिक जोहो गर्न होस् वा अन्य कुनै कामविशेषले आफ्नो गाउँघर छोडेका व्यक्तिहरू दसैंमा घर फर्कने प्रचलन छ । यसले परिवारसँग पुनर्मिलन गराउने सामाजिक दायित्व पनि निर्वाह गरेको मान्नुपर्छ । विगतमा भारतमा काम गर्न गएका नेपालीहरू दसैंमा घर फर्किने प्रचलन थियो । अहिले पनि दसैंअघि नेपाल–भारत सीमा नाकाहरूमा भारतबाट फर्किने सर्वसाधारणको लर्को लागेको देखिन्छ । सुदूरपश्चिम क्षेत्रमा यो झनै बाक्लो हुने गरेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा भारतबाहेक वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीहरूको संख्या उच्चदरले बढेको छ । अहिले औसतमा दैनिक झन्डै २ हजार नेपाली कामका लागि विदेश जाने गरेका छन् । विदेशमा पुगेका नेपालीहरूको पनि मिलेसम्म फर्किने समय दसैंजस्ता ठूला चाड हुने गरेका छन् । त्यसैले दसैं धार्मिक मात्र नभएर सामाजिक पर्व पनि बनिरहेको छ । दसैं पर्व आर्थिक रूपमा पनि बलियो बन्दै आएको छ । दसैंकै नाममा अर्बौं रुपैयाँबराबरको कारोबार हुने गरेको छ । सरकारले समेत दसैंका लागि खर्च गर्ने भनेर कर्मचारीलाई एक महिना बराबरको अतिरिक्त रकम दिन्छ । निजी क्षेत्र र संघसंस्थाहरूमा काम गर्ने कर्मचारीलाई पनि दसैं बोनस दिने गरिएको छ । हुने–नहुने सबैले ऋणधन गरेरै भए पनि दसैंमा पर्याप्त खर्च गर्ने प्रचलन छ । खाद्यान्न, माछामासुदेखि लत्ताकपडासम्मको व्यापार यो बेला निकै उच्च हुने गर्छ । दसैंलाई लक्षित गरी निजी क्षेत्रले उपभोक्ता केन्द्रित अनेकौं व्यापारिक योजना ल्याउने गर्छन् । एक किसिमले दसैंमा आधारित व्यापारिक गतिविधिले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई थप चलायमान गराउन सहयोग पुग्छ । दुर्भाग्य मान्नुपर्छ,