काठमाडौं– नेपालीहरुको सबैभन्दा ठूलो चाड दशैं शुरु भएको महिना असोजमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या ५५ हजार पुगेको छ । गत वर्ष दशैं परेको महिना विदेश जानेको संख्या ५१ हजार थियो । यो वर्षको असोज २२ सम्म वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रमस्वीकृति लिएका मध्ये लगभग ५५ हजार युवा दशैं नमनाई विदेशिएका हुन् । गत वर्षको दशैंको तुलनामा यो वर्ष रोजगारीका लागि विदेश जानेको संख्या ४ हजार बढी रहेको छ । बुधबारमात्र निवर्तमान भएका त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका अध्यागमन अधिकृत सुरेश पन्थीले दशैंको मुखमा समेत रोजगारीका लागि विदेश जाने नेपाली युवाको संख्या धरै रहेको बताए । ‘टिकट, भिसा र करार सम्झौता अनुसार बाध्य भएर वैदेशिक रोजगारी जानुपर्ने मात्र दशैंको मुखका विदेश गएको देखिन्छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘असोजमा विदेश जानेमध्ये ७० प्रतिशत नयाँ रहेको देखिन्छ ।’ दशैंको मुखमा विदेश जानेभन्दा दशैं मनाउन स्वदेश आउनेको संख्या बढी हुने भए पनि परिवार छोडेर रोजगारीकै लागि विदेश जानेको लर्कोले एयरपोर्टको प्रस्थान क्षेत्र भरिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा हिँडेका अधिकांश युवाले विभिन्न बाध्यताका कारण दशैं नमनाई विदेश जानुपरेको बताए । विमानस्थल अध्यागमन कार्यालयकी सूचना अधिकारी सीता परियारले श्रमिकमात्र नभई स्वदेशमा टीका लगाउन आउने नेपालीजस्तै दशैंको मुखमा विदेश जानेको संख्या पनि उस्तै रहेको बताइन् । विदेशमा आफन्त हुनेहरु दशैंको मुखमा धेरै जाने गरेको उनले जानकारी दिइन् । तीन महिनामा १ लाख ७३ हजारलाई श्रमस्वीकृति दशैंअघि साउन, भदौ र असोजमा वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या लगभग १ लाख ७३ हजार पुगेको छ । यसैगरी गत आर्थिक वर्षको साउन, भदौ र असोजमा १ लाख ९० हजार गएकोमा चालु आवको पहिलो ३ महिना वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रमस्वीकृति लिने नेपाली बेरोजगार युवाको संख्या १ लाख ७३ हजार ६८ हजारमात्र रहेको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो ३ महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा रोजगारी खोज्दै विदेश जाने नेपाली श्रमिकको संख्या लगभग ९ प्रतिशतले घटेर १ लाख ७३ हजारमा सीमित भएको छ । पछिल्लो समय विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीका कारण श्रम गन्तव्य देशमा रोजगारीका क्षेत्रमा संकुचन आएपछि रोजगारीका लागि जानेको संख्या घटेको हो । यो वर्ष रोजगारीमा जाने घट्ने संकेत चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ३ महिनाको तथ्यांकले वैदेशिक रोजगारी जाने युवाको संख्या घट्ने संकेत दिएको छ । सरकारले श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जान अनुमति दिएको तथ्यांक राख्न थालेको ३० वर्षमध्ये अघिल्लो आवमा सबैभन्दा बढी श्रमिकले वैदेशिक रोजगारीका लागि अनुमति लिएका थिए । वैदेशिक रोजगार विभागले २०५० सालदेखि श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जाने श्रमिकको तथ्यांक राख्न शुरु गरेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ७ लाख ७१ हजार ३२७ युवाले वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रमस्वीकृति लिएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । गत आवमा यो संख्या ७ लाख ४१ हजारमा सीमित भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जाने श्रमिकको संख्या ६ लाख ३० हजार ९० थियो । वैदेशिक रोजगार विभागले मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या घटेसँगै यो वर्षको शुरुमा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्यामा धक्का लागेको जनाएको छ । गत वर्ष साउदी अरब गएका श्रमिक पनि मलेसिया जाने क्रम बढेका कारण समग्र वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या वृद्धि भएको भए पनि हाल मलेसियाले विदेशी श्रमिक कोटा आंशिक रुपमा बन्द गरेको असर नेपालीको वैदेशिक रोजगारीमा परेको छ । गत वर्ष साउदी अरबमा रहेका श्रमिक पनि विभ