संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति तथा एमाओवादी वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले २०६९ जेठ २ मा दलहरुबीच भएको सहमतिको वरिपरिबाट अहिलेको संविधान निर्माणको जटीलतालाई समाधान गर्न सकिने बताएका छन्। नेपाल पत्रकार महासंघले गरेको ‘राष्ट्र निर्माणमा सञ्चारमाध्यमको भूमिका’ विषयक कार्यशालामा सभापति भट्टराईले भने, ‘२०६९ जेठ २ को सहमतिमा थोरै तलमाथि लेनदेन गरेर सहमति खोज्न सकिन्छ। त्यो नै समाधानको बाटो हो। त्यसो हुन सक्यो भने बेलैमा राम्रो संविधान बन्छ। दीगो शान्ति र स्थायित्व पनि हुन्छ।’ ‘प्रमुख दलहरु कांग्रेस,एमाले, एमाओवादी र मधेशवादी दलहरुको बीचमा समझदारीविना प्रक्रियामा गएर संविधान बनाउन त सकौंला तर त्यो दीगो र चीरस्थायी हुदैन। फेरि पनि अर्को खालको विग्रह र विऊ मात्रै त्यहाँ रोपिन्छ’, उनले भने,‘हार र जीतको प्रतिष्ठाको विषय नबनाएर प्रमुख दलहरुले दुबै पक्षको संवदनशीलतालाई ध्यानमा राख्दै मध्यमार्ग खोजेर संविधान बनाउनैपर्छ।’ सभापति भट्टराईले कांग्रेस-एमालेले अन्तरवस्तुका हिसाबले उदारवादी लोकतन्त्रमा बढि जोड दिँदा समस्या आएको बताए।उनले कांग्रेस–एमालेले संवाद समितिमा ल्याएको ९ बुँदे प्रस्ताव उदारवादी लोकतन्त्रपट्टि पूरै ढल्किएको बताए। उदारवादी लोकतन्त्र र समाजवादी लोकतन्त्रलाई सन्तुलन गर्ने गरी समावेशी समानुपातिक लोकतन्त्र अबलम्बन गर्नुपर्ने पनि उनले बताए। सभापति भट्टराईले संविधान निर्माणका क्रममा आन्दोलनका क्रममा स्थापित एजेण्डाबाट दोस्रो संविधानसभामा मतादेश पाएको शक्ति टाढिन खोज्दा जटीलता आएको पनि बताए। इतिहासमा संसारका कुनै पनि देशका संविधानसभाले आन्दोलनका एजेण्डालाई संस्थागत गर्ने गरी संविधान निर्माण गरेको उनले बताए। ‘संविधानसभाबाट बन्ने संविधान जहिलेसुकै पनि तत्काल भएको आन्दोलन, क्रान्ति, परिवर्तनमा स्थापित एजेण्डालाई संस्थागत गर्ने संविधान हुन्छ। सामान्य अवस्थामा संविधानसभाको निर्वाचन हुँदैन। इतिहासमा जहाँसुकै पनि आन्दोलनको परिणामस्वरुप नै संविधानसभा आउँछ। त्यसैले संविधानसभाले बनाउने संविधान भनेको त्यो आन्दोलनको क्रममा उठेका एजेण्डालाई संस्थागत गर्ने संविधान हो’, उनले भने। शान्ति प्रक्रियाका प्रमुख सहयात्री दलमध्ये कांग्रेस र एमालेको नेतृत्व परिवर्तनले पनि समस्या खडा गरेको उनले बताए। नयाँ नेतृत्वमा आएकाहरुले शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माण प्रक्रियाको मर्मलाई, विगतका समझदारीको अन्तरवस्तुलाई बोध गर्न नसकेको हुनाले पनि समस्या आएको सभापति भट्टराईले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-24 17:30:25