बढुवा भए अनुसार पदस्थापन र समायोजन हुनुपर्ने माग गर्दै कैलालीका स्वास्थ्यकर्मीहरु आन्दोलित भएका छन्। सरकारले २०५९ जेठमा बढुवा गरेका स्वास्थ्य विभाग अन्तर्गतका कर्मचारीहरु झण्डै १२ वर्षसम्म पनि पदस्थापन नभएको भन्दै आन्दोलनमा उत्रिएका हुन्। 'बढुवा भएको १२ वर्ष भईसक्यो तर हामीलाई जिम्मेवारी दिइएको छैन। संशोधित स्वास्थ्य सेवा ऐन २०७० मा पनि बढुवा भएका कर्मचारीलाई पदस्थापन गर्ने भनिएको छ' स्वास्थ्यकर्मी हकहित संरक्षण समिति कैलालीका अध्यक्ष बलबहादुर रावलले भने–'सरकारले आफैले बढुवा गरेको र ऐनमै उल्लेखित व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि पटकपटक माग गर्दा पनि सुनुवाई नभएपछि आन्दोलन गर्नु परेको हो।' कर्मचारीहरु यही पुष ६ गतेदेखि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीमा धर्ना दिइरहेका छन्। आन्दोलनरत कर्मचारीहरुले स्वास्थ्य सेवा रिर्पोटिङहरु माथिल्लो निकायमा पठाउन समेत रोक लगाएका छन्। २०५९ को बढुवा अनुसार कैलालीमा विभिन्न तहका स्वास्थ्यका १ सय ५६ जनाले जिम्मेवारी पाएका छैनन्। जिम्मेवारी नदिए पनि सरकारले कर्मचारीहरुलाई तलब सुविधा भने दिइरहेको छ। पाँचौ तहमा कार्यरत कर्मचारीलाई छैठौं तहमा बढुवा गरिएको थियो। संगै बढुवा भएका निजामतीका तर्फका कर्मचारीहरुको भने पदस्थापन भईसकेको छ। स्वास्थ्यकर्मी हकहित संरक्षण समितिका अध्यक्ष रावलले भने–'बढुवाको चिठीमा अर्को व्यवस्था नहुँदासम्म अहिलेकै जिम्मेवारीको काम गर्न भनियो तर सेवा सुविधा दिएर पनि १२ वर्षसम्म बढुवा अनुसार सरकारले कामको जिम्मेवारी दिएन।' पहिले बढुवा भएकालाई जिम्मेवारी नदिने तर लोकसेवामार्फत नयाँ भर्ना गरिएका कर्मचारीलाई बढुवा गरि पदस्थापन गर्न खोजेर सरकारले कर्मचारीहरुबीच नै द्वन्द्व सिर्जना गर्न खोजेको एक जना स्वास्थ्यकर्मी पदमसिंह परियारले बताए। बरिष्ठताको आधारमा २०५९ मा बढुवा भएका कर्मचारीहरुले संस्थाको प्रमुख हुन पाउनुपर्नेमा कनिष्ट कर्मचारीलाई संस्थाको प्रमुख बनाउन खोजेर कर्मचारीबीच द्वन्द्वको सिर्जना गर्न खोजिएको उनले बताए। यसले कर्मचारीको मानमर्दन भएको भन्दै उनले भने–'भर्खरै आएका कनिष्ट कर्मचारी संस्थाको प्रमुख हुँदैछन्, तर हामीहरुको पदस्थापन गरिएको छैन।' यसले सिनियर कर्मचारीले जुनियर कर्मचारीको मुनि रहेर काम गर्नुपर्ने अवस्था आएको उनले बताए। स्वास्थ्यकर्मीहरु आन्दोलनका लागि सदरमुकाम आएपछि जिल्लाका ग्रामीण क्षेत्रमा स्वास्थ्य सेवा प्रभावित भएको छ। सर्वसाधारणले सेवा पाउन सकेका छैनन्। ७० जना स्वास्थ्यका कर्मचारी आन्दोलनका लागि तीन दिनदेखि धनगढीमा छन्। स्वास्थ्य संस्था छाडेर आन्दोलनमा आएपछि स्वाभाविक रुपमा स्वास्थ्य सेवा केही प्रभावित भएको चुहा स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत मीनबहादुर बिकले बताए। चुहा स्वास्थ्यचौकीमा कार्यरत ४ जना कर्मचारीमध्ये ३ जना आन्दोलनका लागि धनगढी आएका उनले जानकारी दिए। 'स्वास्थ्य सेवा प्रभावित भएको छ तर आन्दोलन गर्नु हाम्रो बाध्यता हो' उनले भने। यसअघि स्वास्थ्यकर्मीका टे्रड युनियनहरुले पटक–पटक पदस्थापनको माग गर्दै सरकारलाई ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए। मागबारे जिल्ला र क्षेत्रीय स्वास्थ्यमार्फत विभाग र मन्त्रालयमा थुप्रै पटक ज्ञापनपत्र बुझाउदा पनि सुनुवाई नभएपछि आन्दोलन गर्नु परेको संयोजक रावलले बताए। आफूहरुका माग सुनुवाई नभए यही १४ गतेबाट जिल्ला जनस्वास्थ्य, क्षेत्रीय स्वास्थ्य कार्यालय, सेती अञ्चल अस्पतालमा तालाबन्दी गरेर सबै स्वास्थ्य संस्थाका आकस्मिक सेवाबाहेक सबै सेवाहरु बन्द गर्ने आन्दोलनरत कर्मचारीले बताएका छन्। कैलालीमा करिब ४४ वटा स्वास्थ्यचौकी र उपस्वास्थ्यचौकी रहेका छन्। सरकारले २०५९ जेठमा स्व