३० साउन, काठमाडौं । पूर्वप्रधानसेनापति रुक्माङगद कटवाल वाल्यकालमा असाध्यै बदमास रहेको उनकी पत्नी उमा कटवाल बताउँछिन् । आफ्नो आत्मकथामा उनले यस्ता विषयको थोरैमात्र व्याख्या गरेको उमाको प्रतिक्रिया छ । ‘उहाँ सानोमा साह्रै बदमास हुनुहुन्थ्यो रे । अरुलाई धेरै दुःख दिने’ उमाले आफ्ना पतिको वाल्यकालका चर्तिकलाबारे अनलाइनखबरसँग भनिन्-‘ अर्काको घरमा पसेर दहीदूध चोरेर खाने र ठेकी घोप्ट्याइदिने, बारीमा पसेर लौका काटिदिने, बाटामा बाहुन बाजे र भरियाहरु भेट्दा दुख दिने, मान्छेलाई सिस्नो लगाइदिने ।’ केटाकेटीदेखि नै कटवालमा नेताको स्वभाव रहेको उमाले सुनाइन् । ‘केटाकेटीमा हल्दार, जम्दार हुने रे, अनि ए हल्दार ठोक् भनेपछि ठोकिहाल्ने ।’ उनले भनिन् । केके फटाइँ गरे कटवालले ? आफू केटाकेटीमा बदमास भएको पूर्वसेनापति कटवालले आफ्नो आत्मकथामा समेत स्वीकार गरेका छन् । वाल्यकालमा उनी कतिसम्म परपीडक, चोर र बदमास थिए भन्ने कुरा आफ्नो आत्मकथामा उनैले यसरी स्वीकार गरेका छन्- ‘सानैदेखि म उटिङ्या स्वभावको थिएँ । छुट्टीमा घर जाँदा गरेका बिठ्याइँको सूची लामै छ । जजमानी गरेर आएका बाहुनको सीधा धेरैपटक खोसियो । सीधा खोसेर फलफूल, सेलरोटी अचार खाइयो । विचरा बाहुनको धान, चामल खोलामा बगाइयो । अर्काको गोठमा बाँधेको गाईको दूध चोरियो । त्यसैको खीर पकाएर खाइयो ।’ कटवालले लेखेका छन्-‘आहालमा रमाइरहेको भैंसी पघारी दूध दुहेर खान भ्याइदिन्थें । पघ्रेको थून सीधै मुखमा निचोरेर पनि खाइयो । कर्कलोको पात टपरीजस्तो बनायो, त्यसमा दूध दोयो, मस्तसँग खायो ।’ कटवालले आफ्नो चरित्रबारे थप लेखेका छन्- ‘मलाई उपद्रोका अनेक आइडिया फुथ्र्यो । गाउँमा ७/८ बजे सबै सुतिसक्छन् । चकमन्न भइसकेपछि कसैकोमा गयो । जाँतोको ढक्कन उचाल्यो । गोठबाट गोबर ल्यायो । जाँतोभरि लिप्यो । ढकनीले ढाकिदियो । भोलिपल्ट दाल, मकै, गहुँ वा केही पिँध्न घान हालेर घुमाएपछि गोबर पिचिची निक्लिन्थ्यो ।….घरको मूलढोका बाहिरपट्टी पानीमा चोबेलेको सिस्नु मूठा झुण्ड्याइदियो ।… बिहान घर लिपपोत गर्नुपर्ने भएकाले बढीजसो छोरी बुहारीले सिस्नु भेट्थे । काठमाडौंमा पढ्न बस्दा पनि मेरो यस्तो स्वभाव कहिल्यै गएन । आफ्नो उपद्रो र हठी स्वाभावका कारण स्कुलमा कैयौंचोटि… सजायँ पाएको छु ।’ पहिलोपटक देख्दैमा लोभिएँ : उमा ओखलढुंगामा पूर्वसैनिक परिवारमा जन्मेका कटवाललाई राजा महेन्द्रले पढाउनका लागि राजधानी ल्याएपछि रुक्माङगदको जीवनको प्रगति सुरु भएको हो । राजधानीमा सैनिक सेवामा रहेकै बेला उनले उमालाई फेला पारेर जीवन संगिनी बनाएका हुन् । ‘मैले कलेज जाँदा विहानै सडकमा हाफपाइन्ट लगाएर सैनिकलाई परेड खेलाइरहेको अवस्थामा उहाँलाई देखेकी हुँ’ उमाले भनिन्- ‘पहिलोपटक देख्दैखेरि मलाई उहाँ असाध्यै स्मार्ट लाग्यो । हिडाइँ पनि कस्तो राम्रो ! त्यस्तो राम्रो मान्छे त मैले देखेकै थिइँन ।’ कटवाल पत्नी उमा भन्छिन्-‘हामी केटीहरु कलेज जाँदा कस्तो केटासँग बिहे गर्ने भनेर कुराकानी गथ्र्यौं, कोही डाक्टर त कोही पाइलटसँग विहा गर्ने कुरा गर्थे, मलाई पनि सेना मन पथ्र्यो । उहाँलाई पहिलो भेटमै मन पराएँ ।’ माओवादीका ‘भाइबैनी’लाई तालिम दिएर मलेसिया पठाउने उपाय सुझाएका पूर्वप्रधानसेनापति कटवालकी छोरी नेपोलिना अमेरिकामा बस्छिन् । छोरा सुभाङगद भने नेपाली सेनामै कार्यरत छन् । रुक्माङगदभन्दा माथि ८ पुस्ताले सैन्य सेवा गरेको उनले आफ्नो आत्मकथामा लेखेका छन् । यो पनि पढ्नुहोस् प्रचण्डले ‘दाइ’ भन्दै अनुनय गरेको रुकमाङ्गदको दाबी