हामी स्कुल पढ्ने बेला केही साथीहरु यस्ता थिए, जसलाई हामी जन्मजात कम्युनिष्ट भन्थ्यौंः उनीहरुका बाबुआमा कम्युनिष्ट थिए, सानैदेखि उनीहरुलाई कम्युनिष्ट पार्टीका साँस्कृतिक कार्यक्रमलगायतका गतिविधिहरुमा संलग्न गराइयो र स्कुलमा पढ्दैदेखि उनीहरु कट्टर ‘कम्युनिष्ट’ भए। हामी जन्मजात कम्युनिष्ट थिएनौं तर पनि किशोरकालसम्म आइपुग्दा साम्यवादी दर्शनको गहिरो प्रभाव हामी (अर्थात् साथीभाइहरु जसका बाआमा सक्रिय कम्युनिस्ट कार्यकर्ता थिएनन्) मा पनि परिसकेको थियो। विश्वमा कम्युनिस्ट व्यवस्था कहिल्यै आउनेछैन भनेर कसैले भन्यो भने त्यो हामीले पत्याउन सक्थ्यौं होला तर त्यो व्यवस्था खराब हो भनेर कसैले भन्यो भने हामीले त्यसलाई पुँजीवादले दिमाग खोक्रो बनाइसकेको बुर्जूवा भन्ठान्थ्यौं। अर्थात् बुढाबुढीले जसरी भगवान्लाई मान्थे, हामीले साम्यवाद र त्यसका प्रवर्तकहरु माक्र्स, ऐंगेल्स, लेनिन, स्टालिन र माओलाई त्यसरी नै मान्थ्यौं। मैले हालै स्टालिन–पुत्रीको एउटा संस्मरण पुस्तक पढेर त्यसको समीक्षा गरें। पुस्तकको आफ्नै कुनै निश्कर्ष छैन तर पुस्तक पढेपछि मेरो निश्कर्ष यस्तो छः सोभियत संघमा बोल्शेभिकहरुले जुन व्यवस्था स्थापना गरे, त्यही व्यवस्थामा पनि स्टालिन नभएर अर्को कोही व्यक्ति पुगिदिएको भए हजारौं रुसी नागरिकहरुको ज्यान बच्न सक्थ्यो। सोभियत संघका कट्टर पुँजीवादी आलोचकहरुले त स्टालिनलाई बीसौं शताब्दीमा माओपछि सबैभन्दा धेरै मानिसको मृत्यूका लागि जिम्मेवार ठहर्याउँछन् र ऐतिहासिक खलनायकहरुको सुचीमा शीर्षस्थानमा माओ र स्टालिनलाई राख्छन्। माओ र स्टालिनः देव कि दानव त? यी प्रश्नहरुका उत्तर खोज्दै जाँदा अर्को अझ गम्भीर प्रश्न खडा भयोः के सोभियत संघ र चीनमा वास्तवमै कार्ल माक्र्सले परिकल्पना गरेका साम्यवादी व्यवस्था स्थापना भएका थिए त? यी प्रश्नको मेरो उत्तर के हो भन्ने कुरा अहिलेलाइै गौण विषय हो किनकि मेरा कतिपय धारणाहरु अझ परिपक्व हुने क्रममा छन्। तर यी प्रश्न लिएर केही विद्वानहरुसँग पुग्दा उनीहरुले दिएका उत्तरचाहिं रोचक र अर्थपूर्ण थिए। नेपालका अगुवा विचारक, राजनीतिक विश्लेषक तथा समाजशास्त्री प्रा. चैतन्य मिश्रलाई एउटा विस्तृत अन्तर्वातामा मैले तिनै प्रश्न राखें। त्यसमा उहाँको उत्तरको सार यस्तो थियोः सही अर्थमा समाजवादी व्यवस्था न १९१७ को रुसमा सम्भव थियो, न १९४९–५० को चीनमा थियो थियो र न त अहिले नै विश्वको कुनै ठाउँमा सम्भव छ। रुस र चीनमा जुन व्यवस्था स्थापना भए, ती त खाली राज्य नियन्त्रित पुँजीवादका खास स्वरुपहरु थिए। भन्नलाई सर्वहाराको अधिनायकत्व भनिए पनि अन्ततः दुवै ठाउँमा ती व्यवस्था व्यक्तिको क्रुर तानाशाहीमा बदलिएर गए। कार्ल माक्र्सले व्याख्या गरेझैं सामन्तवादको गर्भबाट जन्मने पुँजीवादी व्यवस्थालाई हुर्कन, बढ्न र यथेष्ट अन्तर्विरोधहरुसहित छिप्पिन दिएर मात्र त्यसको गर्भबाट साम्यवादी राज्यव्यवस्थाको जन्म हुन सक्छ भन्ने यथार्थलाई लेनिन र माओले तोडमरोड गरेर सोभियत संघ र चीनका व्यवस्थाहरु स्थापना गरेकैले ती अन्ततः असफल हुन गएका हुन्। जुनबेला पुँजीवादी किल्लाका विद्वानहरुले चीनको पुँजीवादतर्फको संक्रमणको पृष्ठभुमिमा सोभियत संघको पतनसँगै उदारवादी पुँजीवाद सदाका लागि विजयी भएको भन्ठानेर इतिहासको अन्त भएको घोषणा गरेका थिए, संयोग भन्नुपर्छ, त्यही समयमा नेपालमा एउटा बाम पार्टी सशस्त्र विद्रोहमार्फत् साम्यवादी राज्यव्यवस्था निर्माण गर्ने सपना बोकेर जंगल पसेको थियो। विश्वका कम्युनिस्टहरुका लागि मक्का र मदिनाको रुपमा रहेका सोभियत संघ र चीनका शासनबारे त्यति भनिसकेपछि नेपालको माओवादी जनयुद्ध उस