नरग्राम उच्च माध्यमिक विद्यालय टंकिसिनवरी बुधबार झन्डै १ बज्दा लगभग सुनसान भइसकेको थियो। बाँकी दुई चार विद्यार्थी साइकल कोही साइकल लिएर कोही पैदल गेटबाट निस्किरहेका थिए। निम्न माध्यमिक तहका शिक्षक द्रोण काफ्ले एक्लै थिए। उनी विद्यार्थीलाई घर जान अनुरोध गरिरहेका बेला भेटिए। १ देखि ८ सम्मका साना कलिला विद्यार्थी साढे ११ बज्दा विराट मेडिकल कलेज टिचिङ अस्पताल जानका निम्ति लाइन लागेका थिए। यो अस्पताल उद्घाटन हुँदै थियो। पञ्चेबाजासहितको झाँकीमा यी विद्यार्थी मिसिएका थिए। ‘स्कुल लागेन ?,’ प्रश्नको जवाफमा कक्षा ८ मा पढ्दै गरेकी पर्मिला राजवंशी लजाइन्। केही बेरपछि उनले स्कुल छुट्टी भएको जनाइन्। ‘अस्पताल जानका लागि सरले आज स्कुल छुट्टी भो भन्नुभएको छ,’ राजवंशीले सेतोपाटीलाई भनिन्, ‘त्यतैतिर हिँडेकी।’ यो झाँकीमा स्थानीय स्मृति अंग्रेजी बोर्डिङ स्कुल र मोरङ पब्लिक बोर्डिङ स्कुलका विद्यार्थी पनि थिए। उनीहरू एक बजेपछि स्कुल फर्किए। नरग्राम स्कुल पूर्णतः बन्द गरियो। ‘निजी अस्पताल उद्घाटनमा जान सरकारी स्कुल किन छुट्टी ?,’ शिक्षक काफ्ले भन्छन्, ‘हामीलाई निम्तो थियो, त्यसैले छुट्टी ग¥यौं।’ अर्का शिक्षक भोला विश्वासले गाउँ–ठाउँको कार्यक्रम भएकाले स्कुल विदा गरेर विद्यार्थी ल्याउनुपरेको बताए। कक्षा–७ का मनिष ठाकुर कार्यक्रमस्थल बस्ने ठाउँ नभेटेर अन्योल अवस्थामा भेटिए। ‘सबै कक्षाको आएका छन्, म एक्लै हैन,’ उनले भने, ‘सरले कार्यक्रममा एकछिन् बस्ने, अनि घर जाने भन्नुभएको छ।’ बिहीबारदेखि उसै पनि यो स्कुल लाग्दैन। जाडो विदाका लागि १६ गतेसम्म स्कुल विदा गरिएको छ। शिक्षा ऐन, नियमावली अनुसार निजी संघ–संस्था वा व्यापारिक संस्थाको कुनै पनि कार्यक्रमका लागि स्कुल छुट्टी गर्नु गैरकानुनी हो। यदि, विद्यार्थीको शैक्षिक गतिविधिमा सहयोग पुग्ने कार्यक्रम हो भने विद्यार्थी लैजान पाइन्छ। तर अनुमति अनिवार्य छ। ‘यो सरासर गैरकानुनी काम हो,’ सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी फडिन्द्र खत्रीले भने, ‘अनुमति मागे आवश्यकता अनुसार त्यो पनि विद्यार्थीको शैक्षिक हितका लागि हो भने शिक्षा कार्यालयले दिन्छ, नरग्रामको हकमा अनुमति लिएको थाहा भएन।’ शिक्षा सहयोगी संस्थाका अनुसार सार्वजनिक विदा, सार्वजनिक कार्यक्रम मनाउन अनुमति लिएर विद्यार्थी लैजान पाइन्छ, झाँकीमा हैन। ‘बाल दिवस मनाउन पनि अनुमति लिनपर्छ,’ शिक्षा सहयोगी संस्था एजुकेशन हेल्पलाइनका अध्यक्ष राजेन्द्र ढकाल भन्छन्, ‘शिक्षा कार्यालय आफैंले प्राइभेट संस्थामा जान भनेर निवेदन दिए पनि स्वीकृति दिँदैन।’ राजनीतिक दल, तथा भ्रातृ संस्था, निजी संघ–संस्थामा सहभागी गराउन विद्यार्थी लैजाने क्रम बढ्दै गएको उनी बताउँछन्। यसले शैक्षिक गतिविधिमा प्रभाव पार्ने र विद्यार्थीको मनोविज्ञानमा पनि असर पार्नसक्ने ढकाल बताउँछन्। नरग्रामका प्रधानाध्यापक भीम बस्नेतले अस्पतालको निम्तोलाई स्वीकार गर्न स्कुल छुट्टी गरिएको जानकारी दिए। ‘कार्यक्रममा जान एक दिनलाई स्कुल विदा गरियो,’ उनले भने, ‘यसमा कानुनी भन्दा पनि व्यवहारिक पक्षलाई हामीले ध्यान दिएका हौं।’ सहायक जिशिअ खत्रीले नरग्रामलाई स्कुल छुट्टी गराएको विषयमा सोध्न सकिने बताए। उनले छुट्टी गराएर झाँकीमा सहभागी गराएको पुष्टि भए कारबाही गर्न सकिने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-12-24 14:18:36