ज्ञानी श्रेष्ठ, सुनकोशीबाट विस्थापित महिला मेरो नाम ज्ञानी श्रेष्ठ हो । सिन्धुपाल्चोकको व्यापारिक केन्द्र खाडीचौरमा सानोतिनो होटल व्यवसाय गरेर बस्थें । तर, त्यस दिन (सुनकोशी थुनिएको) दिनदेखि मेरा नौनारी गले । ज्यानको माया धेरै नै लाग्दोरहेछ, त्यसमा पनि मेरो लागि त यो नाफाको जिन्दगी हो । त्यो रात सम्भिँदा मलाई जति डर लाग्छ, त्यो भन्दा विरक्त र घृणा मेरै पतिलाई सम्झिँदा लाग्छ । साउन १६ गते राति सदाझैँ होटल बन्द गरेर सुत्यौं । छोराहरु अर्को कोठामा सुतेका थिए । हामी बुढाबुढी सँगै सुत्यौं । मध्यरातमा बुढा मोबाइलमा कुरा गर्दै हतार-हतार लुगा लगाएर बाहिरिए । केही भन्दै नभनी उनी हिँडेको दश मिनेटजति पछि छोराहरु आत्तिदै ‘ममी कोशी आयो, भागौं’ भन्दै आए । मेरी एकजना साथीले छोराको फोनमा माथि सुनकोशी थुनिएर फुट्न लाग्यो, धेरै मान्छे मरेको भन्दै नदी फुटेर तल र्झन लागेकाले चाँडो भाग भनेर छोरालाई खबर गरिछन् । त्यसपछि पो थाहा भयो, बुढा त पहिले नै थाहा पाएर भागेका रहेछन् । सुनकोशीले बगाउनै लागेको थाहा पाएर पनि अँगालोकी श्रीमती र छोरालाई भन्दै नभनी आफूमात्रै ज्यान जोगाउन भाग्ने मेरो बुढाको मति देखेर म मर्माहत भएँ । हातखुट्टटा गलेर त्यहीँ ढलुँला जस्तो भयो । आफ्नो ज्यान र छोराको माया भन्दा पनि आफ्नो बुढाको निर्दयी व्यवहारले मलाई विचलित बनायो । सुन र केही नगद बोकेर ३ बजे राति हामी भाग्यौं । घरको मूली कहाँ गयो, हामी अलपत्र पर्यौं । विस्तारै वरपरका अन्य बजारबासी पनि झोला झाम्टा बोकेर निस्किदै पाँग्रेटारतिर लागेपछि हामी पनि उनीहरुकै पछि-पछि हिड्यौं । अरु सबै सुकेको सुनकोशी कतिबेला उर्लिने हो भनेर हेर्दै थिए, तर मेरो मनमा चाहिँ एउटै प्रश्नले प्रहार गरिरहेको थियो ‘आखिर अँगालोमा सुतेको लोग्नेले किन यति ठूलो धोखा दिएको होला ?’ हामी आमाछोराले आपसमा यही प्रश्नको उत्तर खोज्दा खोज्दै खुल्ला सडकमा रात बित्यो । उज्यालो भएपछि माथि डाँडातिर गइयो । त्यहाँ बुढा पनि भेटिए । तर, मेरो प्रश्नको जवाफ दिनुको साटो तर्किएर भागे । तल कतिबेला सुनकोशी फुटेर सर्बस्व लैजाने भन्ने चिन्ता एकातिर थियो भने अर्कोतिर एउटा सुखी परिवारमा सुनकोशीको नजर लागेको हो त ? भन्ने चिन्ता पनि परिरहेको थियो । सडकमै खाना पकाएर खादैछौं अहिले पनि । तर, मेरा बुढाले त्यति ठूलो घात किन गरे भन्ने अझै रहस्यमै छ । मनको कुनामा लाग्छ ‘कतै यिनले बाहिरै केटी राखिसकेकाले यो मरोस् भनेर मलाई सुनकोशीमा हेल्न खोजेका थिए कि ?’ । यदि त्यसो भए पनि छोरालाई चाहिँ किन बचाउन चाहेनन् त ? आफैं त्यसै त्यसै मन भाउन्न भएर आउँछ । बरु त्यही राति सुनकोशीले लगिदिएको भए पनि त हुन्थ्यो जस्तो पनि लाग्छ । एउटै अँगालोमा बेरिएको लोग्नेबाट त यति ठूलो घात हुँदोरहेछ भने थुनिएको सुनकोशीको के भर ? त्यसैले म त थुनिएको सुनकोशी नखुलेसम्म खाडीचौरमा बस्दिँन । त्यस दिनदेखि लोग्नेसँगको विश्वास टुटेको छ, अब बाँकी छ केबल दुईचिम्टी सिन्दूरको धर्को । (सुनकोशी थुनिएपछि खाडीचौरबाट विस्थापित भएर मुडे जाने सडकमा बसिरहेकी होटल व्यवसायी महिला ज्ञानी श्रेष्ठसँग अनलाइनखबरकर्मी मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानीमा आधारित)