जिल्ला अदालत काठमाडौँले ७ वर्षीया आफ्नी बच्चीलाई यौन शोषण गर्ने खोटाङका मिलन निरौलालाई थुनामुक्त गरिदिएको खबर पाएपछि नागपोखरीकी समिता (नामपरिवर्तन) अहिले निकै तनाव मा छिन। निरौलाले समिताका मात्रै होइन अरु दुईजना बच्चीहरुलाई एकान्त पारेर यस्तो क्रियाकलाप गरेको भेटेपछि आमाहरुले कार्तिक ३ गते प्रहरीमा उजुरी दिएका थिए। कार्तिकको ४ गते प्रहरीले निरौलालाई पक्राउ गर्यो। मुद्दा अदालतमा पुग्यो। घटनाको १५ दिन पछि अदालतले बच्ची र उनका आमाहरुलाई वकपत्रका लागि बोलाएको थियो। अदालतमा आएर, समिता बाहेक अन्य दुईजना आमाहरुले घटना भएकै होइन भनेर उल्टो वयान (होस्टाइल) गरे। अर्को पेशीमा अदालतले मिलनलाई थुनामुक्त गरिदियो। २०६९ साल जेठमा, मण्डिखटारका रामबहादुर (नामपरिवर्तन)ले आफ्नी छोरी बलात्कारमा परेको भन्दै जाहेरी दिए। छोरीकै विद्यालयमा पढाउने शिक्षक आषिस श्रेष्ठ र उनका साथि सुमन खड्का मिलेर घरबाट भगाइ वलात्कार गरेको किटानी जाहेरी पुलिसमा दिए। अदालतमा मुद्दा दायर पनि भयो। केही महिनामै उनले मुद्दा फिर्ता गर्न निवेदन दिएपछि अदालतले थुनामा रहेका श्रेष्ठ र खड्कालाई सफाइ दियो। यी त प्रतिनिधि घटना मात्रै हुन्। अदालतमा आइपुगेका धेरै जसो बलात्कार र मानववेचविखनका मुद्दामा पिडीतले नै वयान फेर्ने (होस्टाइल) गर्छन्। काठमाडौँका जिल्ला सरकारी वकिल अनिल कार्किले पिडीतहरुले नै अदालतमा गएर आफ्नो जाहेरी विपरित वयान गर्ने प्रवृत्ती बढिरहेको सुनाए। यस्तो विपरित वा उल्टो वयान दिएपछि दोषिहरुले उन्मुक्ति पाउने सम्भावना बलियो हुन्छ। उनका अनुसार, मानववेचविखन र बलात्कारका धेरैजसो मुद्दामा पिडीतले पिडकलाई नै अनुकुलु पर्ने गरि वयान दिएकै कारण मुद्दा चल्न सक्दैनन्। हुन त अन्य प्रमाण बलियो भए पिडितले 'होस्टाइल' नै गरे पनि अदालतले मुद्दा अघि बढाउँछ र दोषि पत्ता लागाउँन सक्छ। दुईवर्ष अघि भक्तपुरको कटुन्जे घर भएकि फूलमाया (नाम परिवर्तन)लाई दोलखाका असिमराज तामाङले चीनको खासा पुराएर एउटा रेष्टुरेण्टमा बेचे। माइति नेपालले उद्दार गरेर फूलमायालाई नेपाल ल्यायो। प्रहरीमा तामाङको विरुद्ध जाहेरी परेपछि मुद्दा अदालत पुग्यो। अदालतमा वकपत्र गर्ने बेला फूलमायाले वयान फेरेर आफु आफूखुसी घुम्न गएको भनिन्। जब कि आदालतमा तामाङले फूलमायालाई बेचेको वयान दिएका थिए। बलियो प्रमाण भेटेपछि अदालतले फूलमायाको नयाँ वयानलाई आधार मानेन। तामाङलाई २० बर्ष कैद सुनायो। बरु अदालतले बयान फेरेर झुटो बोलेको अभियोगमा फूलमायालाई पनि ३ महिना कैद सजाय सुनायो। अन्य प्रमाण बलियो नभएको अवस्थामा भने अदालतले पिडीतको वयानमा नै भर पर्नु पर्ने हुन्छ। नागपोखरीका बच्चीहरुको मुद्दामा त्यस्तै भएको हो। पिडित र जाहेरवालाले वयान नगर्दिने, अदालतले बोलाएको बेला उपस्थित नहुँने, घटना भएको होइन भन्दिनाले मुद्धा कमजोर हुन्छन। अदालत सम्म पुगेका गम्भीर प्रकृतिका धेरै मुद्दाहरुमा होस्टाइल हुनेगरेको वकिल, सरकारी वकिल र अदालतका कर्मचारीहरु अनौपचारिक रुपमा स्विकार्छन। अदालत र सरकरी वकिलको कार्यालयहरुले कति र कस्ता प्रकृतिका मुद्दामा बढि होस्टाइल वयान हुन्छन भन्ने तथ्याङक राख्ने गरेका छैनन्। किन हुन्छन् होस्टाइल ? नागपोखरीको घटनामा वकपत्र गर्न आएको दिन समिताबाहेक अरु बच्चीका आमाहरु अब के गर्ने भन्ने दोधारमै देखिन्थे। कार्तिक ४ गते मिलन जेल गएपनि उनका आफन्तले समिता र अन्य बच्चीका आमाहरुलाई विभिन्न प्रलोभनमा पारीसकेका थिए। ‘मिलनका बुवाले हामीलाई वयान फेरे ५० हजार रुपैँया दिने लोभ देखाएका थिए,’ समिताले मंगलबार सेतोपाटी संग भनिन्,‘ मैले वयान फेरिन। उनीहरुले त मिलनले केही