जुम्लामा रहेका सरकारी लगानीका पाँच वटा अनुसन्धान केन्द्रहरुले अपेक्षित उपलब्धी हासिल गर्न सकेका छैनन् । स्थापना कालदेखिनै वैज्ञानिक, प्राविधिक अधिकृतलगायतका जनशक्ति अभाव भोग्दै आएका केन्द्रहरुले अनुसन्धानमा उपलब्धी देखाउन नसकेका हुन् । राज्यकै लगानीमा जुम्लामा भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र, उच्च पर्वतीय कृषि अनुसन्धान प्रतिष्ठान, वनस्पति अनुसन्धान केन्द्र, बाग्वानी अनुसन्धान केन्द्र, कृषि अनुसन्धान प्रतिष्ठान गरी पाँच अनुसन्धान केन्द्र सञ्चालित छन् । तर स्थापना भएको दशकको बित्दा पनि यी अनुसन्धान केन्द्रले के गर्दै छन् ? कुन कुन क्षेत्रमा अनुसन्धान गर्दैछन् ? के उपलब्धी हासिल गर्ने भन्ने विषयमा किसान त परै जावस सरोकारवाला समेत अनविज्ञ छन् । जुम्लामा रहेका पाँच वटा अनुसन्धान केन्द्रले वर्षौंदेखि वैज्ञानिक अभाव भोग्दै आएका छन् । दरबन्दीनुसार वैज्ञानिक र अन्य जनशक्ति नहुँदा उपलब्धी शुन्य जस्तै छ । अनुसन्धान केन्द्रका काम,उपलब्धी र चुनौती २०२८ सालमा स्थापना भएको गुठिचौर गाउँपालिका २ स्थित भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्रले बितेको ५ दशकमा अपेक्षित उपलब्धी हासिल गर्न सकेन । विदेशी भेडासँंग स्थानीय जातको भेडा क्रस गरी नयाँ उन्नत जातको भेडा उत्पादन गर्ने, किसानलाई वितरण गरी भेडापालनमा वृद्धि गर्ने, मासुमा आत्मनिर्भर जिल्ला बनाउने र भेडाबाख्रामा अनुसन्धान गर्ने केन्द्रको जिम्मेवारी हो । तर पाँच दशकमा भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र गुठिचौरले ६० वटा उन्नत जातका भेडा उत्पादन गरी ४० वटा मात्रै किसानलाई वितरण गरेको छ । पाँच दशकको उपलब्धी भनेकै यत्ति हो । भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र पाँच दशकमा पनि गतिलो काम गर्न नसक्नुको मुख्य कारण वैज्ञानिकसहित दक्ष जनशक्ति अभाव हो । स्थापनाकाल देखि नै उक्त अनुसन्धान केन्द्रमा दरबन्दीनुसार वैज्ञानिक कहिल्यै आएका छैनन् । न त केन्द्रमा पर्याप्त जनशक्ति न प्रयोगशाला । भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र गोठालाकै भरमा चलिरहेको छ । यहाँका वैज्ञानिक भनेकै गोठाला हुन् । विज्ञ वैज्ञानिक भन्दा अनुभवी गोठालाले नै भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र धानेका छन् । केन्द्रमा ८ जना गोठाला छन् । उनीहरुले भेडा चराउने, दानापानी दिने मात्र गर्दैनन् भेडाको अनुसन्धानमा समेत काम गर्छन् । केन्द्रमा रहेका १० जना गोठालाले पाँच दशकदेखि भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्र सम्हालेका छन् । ४ जना वैज्ञानिक, २ जना प्राविधिक अधिकृत, ५ जना प्राविधिक सहायकसहित २२ जना दरबन्दी रहेको केन्द्रमा वर्षौंदेखि ४ जना कर्मचारी मात्रै कार्यरत छन् । जसमा १ वैज्ञानिक, १ प्राविधिक सहायक र २ कार्यालय सहयोगी रहेका छन् । रिक्त १८ जनामध्ये ३ जना वैज्ञानिकै छैनन् । भेडाबाख्रा अनुसन्धान केन्द्रका वैज्ञानिक रमेश शाह भन्छन्, ‘हाम्रो चुनौतीनै वैज्ञानिकसहित जनशक्ति अभाव हो । ४ जना वैज्ञानिक हुनुपर्नेमा म एक्लै छु । हाल केन्द्रमा ३०८ भेडाबाख्रा छन् । तर वैज्ञानिक नहुँदा अअपेक्षित अनुसन्धान गर्न सकिएको छैन । जसका कारण हाम्रो उपलब्धी सन्तोषजनक छैन ।’ गत आवमा केन्द्रमा आएको कुल १ करोड ७० लाख बजेटमध्ये ४० लाख खर्च नभएर फिर्ता भएको छ । अनुसन्धान शून्य, घाम ताप्ने र तलब खानेबाहेक अरु काम छैन । तर रिक्त पदका लागि विज्ञापन भइसकेको शाहले उल्लेख गरे । कृषि अनुसन्धान प्रतिष्ठान (नार्क) अनुसन्धान केन्द्र भनेपछि वैज्ञानिकसहितका पर्याप्त जनशक्ति नभई नहुने ठाउँ हो । तर जुम्लामै रहेको ‘कृषि अनुसन्धान केन्द्र’ (नार्क) विजयगरले पनि स्थापना कालदेखि वैज्ञानिक अभाव झेल्दै आएको छ । यस प्रतिष्ठानमा एक जना (एच फो) तहको वरिष्ठ वैज्ञानिक