सत्तारुढ दल नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेका नेताहरुले संविधानसभाभित्र र बाहिर रहेका ३० दलीय मोर्चाले घोषणा गरेको आन्दोलन तत्काल फिर्ता लिन आग्रह गरेका छन्। बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा उनीहरुले एमाओवादी मोर्चाले घोषणा गरेको आन्दोलनले मुलुकमा सहमति भन्दा पनि द्धन्द्ध र मुठभेठमा लैजाने भन्दै आन्दोलन तत्काल फिर्ता लिई सहमतिमा आउन आह्वान गरेका हुन्। नेपाली काँग्रेसका नेता अर्जुनरसिंह केसीले एमोआवादी मोर्चाको आन्दोलनले मुलुकमा राजनीतिक ध्रुविकरण बढाउने भन्दै तत्काल आन्दोलन छाडेर वार्ता र सहमतिको टेबलमा आउन आह्वान गरेका छन्। नेता केसीले अहिलेको समय एकले अर्कालाई आक्रमण वा प्रतिकार गर्ने वेला नभएर सहमति खोज्ने वेला भएको भन्दै सबै पक्ष एक ठाउँमा उभिएर वार्ता र छलफल गर्नुपर्ने धाराणा राखे। नेकपा एमालेका नेता शंकर पोखरलेले पनि मोर्चाले तत्काल आन्दोलन फिर्ता लिनुपर्ने बताएका छन्। उनले मोर्चाले आन्दोलन फिर्ता नलिए उ संविधान बनाउनेभन्दा पनि नबनाउनेतर्फ उन्मुख रहेको साबित हुने आरोप लगाए। तर, एकीकृत माओवादीका नेता अग्निप्रसाद सापकोटाले सत्तारुढ दल नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेले गणितिय दम्भ देखाएर प्रक्रियाबाट संविधान जारी गरे आफूहरु संविधानसभाबाट बाहिरिने चेतावनी दिएका छन्। सापकोटाले जनतालाई अधिकार दिने कुरामा सत्तापक्षले कन्जुस्याँई गरेको भन्दै उनीहरुले तत्काल आफ्नो निर्णयमा पूर्नविचार नगरे देशले फेरि अर्को कोर्स लिने बताए। सापकोटाले काँग्रेस–एमालेले प्रक्रियाबाट संविधान जारी गरे आफूहरु टुलुटुलु हेरेर मात्रै नबस्ने बरु सशक्त रुपमा प्रतिकारमा उत्रने चेतावनी दिए। उनले भने–‘हामीले विधि र प्रक्रियाको विरोध गरेका होईनौं, तर जनताको पूर्ण मुक्ति भन्दा माथि अरु केही हुँदैन। अहिले काँग्रेस एमाले जनतालाई अधिकार दिनुको सट्टा मुलुकलाई पुरानै शासन व्यवस्थामा फर्काउन खोज्दैछन्।’ सापकोटाले सत्तापक्षले प्रक्रिया र सहमति सँगसँगै लैजान्छौं भन्नु कुतर्क भन्दै आफूहरु जिउँदो रहुन्जेलसम्म कुनै पनि हालतमा आफ्ना एजेण्डाहरुलाई आत्मसमर्पण नगराउने उद्घोष गरेका छन्। एमाओवादीसहितको मोर्चाले अघि सारेको आम हड्ताल सहितका विरोधका कार्यक्रमहरु काँग्रेस–एमालेलाई सहमतिको लागि साईजमा ल्याउनका लागि भएको स्पष्ट पार्दै भने–‘यदि उहाँहरु सहमति गर्न तयार हुनुहुन्छ भने हामी आन्दोलन गर्दैनौं तर यो काँग्रेस एमालेको कोर्टमा बल छ।’ आफ्नै पार्टीका बरिष्ठ नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले आन्दोलनको विरोध गरेको भन्ने जिज्ञासामा नेता सापकोटाले कसले के भन्छ भनेर पार्टीले सबैको बारेमा स्पष्टीकरण दिन नपर्ने स्पष्ट पारे। नेकपा एमालेका सचिव नेता शंकर पोखरेलले केपी ओली महाराजा नभएर महाराजाको आरोप लगाउने प्रचण्डले नै महाराजाको व्यवहार देखाएको आरोप लगाएका छन्। नेता पोखरेलले विधि र प्रक्रियाबाट एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड विचलित भएको भन्दै लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यता नमान्ने नै महाराजा हुने बताए। उनले भने–‘बैठकमा केही समय ढिला पुग्ने वितिकै विभिन्न टिकाटिप्पणी गर्ने तर बैठक छोडेर प्रक्रिया नमान्ने चाहीँ के हो, सडकबाटै संविधान जारी गर्छु भन्नु नै महाराजा प्रवृत्ति हो। ’ काँग्रेस–एमालेले अघि सारेको प्रस्ताव दुई तिहाईको साझा प्रस्ताव भएको भन्दै आपत्ति नमानी बरु मोर्चाको तर्फबाट ९ बुँदे प्रस्तावमा आधारित भएर ठोस अवधारणा अघि सार्नुपर्ने पोखरेलले बताए। मोर्चाले सहमतिको लागि ठोस प्रस्ताव अघि नसारे संविधान बनाउने भन्दा पनि नबनाउनका लागि मोर्चा गठन भएको सावित हुने समेत नेता पोखरेलले आरोप लगाए। उनले