छयालीसको परिवर्तनअघिसम्म हामी धान, चामल निकासी गर्थ्यौं, अब त्यो एकादेशको कथा भएको छ । अहिले हामी मान्छे निर्यात गर्ने भएका छौँ । व्यापक जनदबाब र बजारभाउको पीडापछि सरकारले यही साउन २० को मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट १० लाख मे. टन धान खरिद गर्ने भएछ र पनि आपूर्ति श्रृंखला सहज हुने अवस्था छैन । भारतले भर्खरै चामल निर्यातमा रोक लगायो । हाम्रो संविधानले खाद्यान्नलाई मौलिक हकको रूपमा लिएको छ, तर संविधानले बोलेका तमाम कुरा पूरा नभएको भन्दै देशमा व्यापक गुनासो छ, बरु संविधानले नबोलेका कुरा सुन काण्ड, शरणार्थी काण्ड, ललिता प्रकरण काण्ड, सयौँ काण्डैकाण्डको भने कमी छैन देशमा । राज्य दोहन गरेर राजनीतिकर्मीहरूले देखाएका काण्डहरूको फेहरिस्त सुन्दा आङ जिरिङ्ग गर्छ । हो, विगत वर्षहरूको तुलनामा यस वर्ष रोपाइँ नै कम भयो, पर्याप्त रोपाइँ हुँदा पनि अर्बौं रकमको धानचामल हामीले आयात नै गरेका हौँ । गत चैतदेखि देशैभरि मडारिएको लम्पी स्किन रोगले हजारौँ पशु चौपाया मरे, लाखौँ संक्रमित भए र त गोरुको अभाव, किसानहरूको मनोवैज्ञानिक ताडना, धान रोपाइँ नै हुन सकेन, मौसम प्रतिकूल त हुँदै हो । कृषिक्षेत्रमा ठूलो लगानी छ, सरकारी लगानी पनि कमी छैन होला । तर, आधुनिक औजार र रोग नियन्त्रणका संयन्त्रहरू खोइ त ? डेंगुको हट स्पट भइरहेको धरानमै पंक्ति तयार गरिरहँदा नौ जनाको मृत्यु, १ हजार संक्रमित, साढे ३ हजार मान्छेमा डेंगु पोजिटिभ, बाढी र पहिरोले जताततै सखाप भइरहेको, काठमाडौँको सामखुसीमै एउटा बालक खोलामा परेर एक हप्तापछि दक्षिणकाली तल खोलामा शव भेटिएको अवस्था, बस् हाम्रो नियति सहनुबाहेक के छ ? सत्तासंघर्ष र यसको खेल केवल मिसन चौरासीतिर छ, अभिभावक बनिदिने को छ र यहाँ ? कोही यहाँ आफन्त छैनन्, जसले पीडामा मल्हम लगाउन सकून् । अगुवाहरूले नै धान दिवसमा बीउकै माला लगाइदिएर धानको बीउको जरो नै उखेलिदिए । धानचामल मात्रै आयात हुन्न देशमा, १६ अर्बभन्दा बढीको फलफूल आयात भएको आँकडा भन्सार विभागले दियो गत आवमा मात्रै । प्रशस्त पानी छ यहाँ, तर १ खर्ब ५३ अर्ब ७६ करोडको डिजेल, ६६ अर्ब ८४ करोडको पेट्रोल, ५८ अर्ब १५ करोडको एलपी ग्याँस भनौँ इन्धनको आयात भयो गत आवमा, देशले तिर्न बाँकी ऋण नै २२ खर्ब २१ अर्ब ६७ करोड ८५ लाखभन्दा बढी छ । संघीयता कार्यान्वयनको पछिल्लो पाँच वर्षमा ऋण तेब्बर बढेको छ र व्यापारघाटा चुलिएको छ, देश संकटोन्मुख छ । असारको मध्य चटारोमा ७ लाख १८ हजार ४ सय ७६ हेक्टर जमिनमा मात्रै रोपाइँ भयो, साउनको पहिलो साता १५ प्रतिशतले बढेर ९ लाख २७ हजार २ सय ३३ हेक्टरमा रोपाइँ हुँदा जम्मा ६८ प्रतिशत मात्र रोपाइँ भयो, गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष यो अवधिमा २० प्रतिशतले रोपाइँ कम भयो, जबकि गत आर्थिक वर्ष पनि उच्च चामल आयात हुँदा गत वर्ष यो अवधिमा ८८ प्रतिशत रोपाइँ भइसकेको थियो । धानको सुपर जोन भनिएको कोसी प्रदेशमा जम्मा ७३ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । बागमतीमा जम्मा ६५ प्रतिशत, अन्नको भण्डार मधेस प्रदेशमा साउन २२ सम्म ६० प्रतिशत रोपाइँ र भएको रोपो सुकी अब पूरै तराई प्रदेश सुक्खाग्रस्त घोषणा गर्न माग भइरहेको छ । धान कम उत्पादन हुने कर्णाली प्रदेशमा ७६ प्रतिशत र सुदूरपश्चिममा रोपाइँ सकिएको भनिन्छ । बढी उब्जनी हुने लुम्बिनीमा ७४ प्रतिशत, गण्डकीमा ६७ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ भने अधिकांश पहाडी क्षेत्रमा गोरुको अभाव भएको छ । लम्पी स्किन रोगले पंक्ति तयार गर्दासम्म ५० हजारभन्दा बढी पशु चौपायाको मृत्यु भइसकेको छ भने ११ लाख संक्रमित छन् । यता चामलको आयात बर्सेनि वृद्धि हुँदै छ, आव ०७९/८० को ११ महिनामा मात्रै १८ अर्बको धान र ३३ अ