विद्यमान ऐन र नियमावलीमा देखिएको कमजोरीका कारण समावेशी अर्न्तगत अपांगताको कोटामा सपांगले छड्के नियुक्ती पाइरहेको सरकारी अधिकारीले नै बताएका छन्। लोकसेवा आयोगका काम कारबाही, समस्या र भावी कार्यदिशाको विषयमा राज्य व्यवस्था समितिमा भएको छलफलमा लोकसेवा आयोगका सचिव विष्णु लम्सालले समावेशी सिद्धान्तको दुरुपयोग भएको बताए। समावेशी अर्न्तगत अपांगताको प्रमाणपत्र प्रदान गर्ने निकायका कारण यस प्रवाधानको ज्यादै दुरुपयोग भएको उनले भने। सामान्य शारीरिक कमजोरी भएका व्यक्तिहरुले समेत चिकित्सकहरुबाट अपांग भनी प्रमाणित गर्ने गरेको पाइन्छ। इस विषयमा नियमावलीमा नै व्यवस्थ गर्न साथै नियमावलीको नियम १४ (क) को उपनियम (१) बमोजिम कुन किसिमको अपांगता भएकालाई कुन पद अनुपयुक्त हुने हो स्पष्ट रुपमा सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोक्नुपर्छ, लम्सालले भने। लम्सालका अनुसार कुनै व्यक्तिको आँखा माइनस दुई भन्दा बढी देखियो भने पनि डाक्टरको सिफारिसमा अपांगताको सिटमा नियुक्ती लिइरहेको पनि बताए। यतिसम्म कि बनपालेको विज्ञापनमा उस्ले रुख चढ्नु पर्ने भए पनि समावेशीताको नाममा अपांगलाई पनि सिट छुट्याउदा समस्या परिरहेको छ, उनले भने। लम्सालले लोकसेवा आयोगप्रति जनताको विश्वास बढाउनका लागि सभासदले कुनै उम्मेदवारको सिफारिस गर्ने कार्य बन्द गर्न पर्ने सुझाव दिए। आयोगका अध्यक्ष कयोदेवी यमिले आयोगका पदाधिकारीको नियुक्ति हुदाँ राजनीतिक भागवण्डाका आधारमा भएको भए पनि आफ्नो योग्यता र दक्षता भएका पदाधिकारीले दलिय भागवण्डाको आधारमा कार्यसम्पादन नगरेको बताइन्। आयोगले सधैं निश्पक्ष ढंगले काम गरेको दाबी गर्दै यमिले अहिले देशमा भएका अरु निकाय भन्दा आयोग नै सबै भन्दा राम्रो रहेको बताइन। आयोगका सदस्य टिकादत्त निरौलाले लोकसेवा आयोगको काम योग्यतम जनशक्तिको पदपूर्तिको छनौट गरी सरकारलाई नियुक्तिका लागि सिफारिस गर्ने भएको बताए। उनले हाम्रो जस्तो देश जहाँ दलको सरकार हुन्छ उसले निश्पक्ष छनौट गर्न नसक्ने हुँदा निश्पक्ष निकायका रुपमा आयोगको व्यवस्था भएको दाबी गरे। 'समावेशीकरणको शुरुवात ६४ सालदेखि भएको र त्यतिबेला ९ प्रतिशतबाट गरेको पदपूर्तिमा अहिले १५ प्रतिशत महिलाको उपस्थिती रहेको छ। यस्को परिणाम हेर्न अझै समय लाग्छ,' उनले भने। निजामति सेवामा कार्यरत कर्मचारीकेा उमेर हद बढाउने विषयमा निरौलाले मानिसको औसत आयु बढेको अवस्थामा कर्मचारीको ६० वर्ष सेवा अवधी राख्दा सरकारले बेहोर्नु पर्ने दायित्व बोझमा पनि कम हुने तर्क गरे। '५८ वर्षकेा उमेरमा पेन्सन बस्दा पनि उस्ले पनि राज्यबाट सेवा सुविधा लिने हुदा थप दुइ वर्ष काम गर्न सक्छ। हरेक वर्ष ५ हजार जनशक्ति निवृत्ति हुन सक्छ। यो उमेर बढाउदा दुईवर्ष रोकिए पनि नयाँ प्रवेश गर्नेका लागि व्यवस्थापन गर्नु पर्ने हुन्छ,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-12-24 13:37:28