राष्ट्र बैङकले २०७४ सम्ममा बाणिज्य बैङकहरुलाई ८ अर्ब रुपैयाँ चुक्तापुँजी पुयाउन भनेको छ भने राष्ट्रीयविकास बैङकलाई २ अर्ब २५ करोड, राष्ट्रीय वित्त कम्पनीलाई ८० करोड पुयाउने नीति लिएको छ । चार देखि १० जिल्लामा कारोवार गर्ने विकास बैंकका लागि १ अर्ब २० करोड रुपैयाँ चुक्ता पुँजी तोकिएको छ । एक देखि तीन जिल्लामा कारोबार गर्ने विकास बैंकले भने ४० करोड रुपैयाँ चुक्ता पुँजी पुर्याउदा हुनेछ । राष्ट्रीयस्तरका फाइनान्स कम्पनीले ८० करोड र एक देखि तीन जिल्ले फाइनान्सले ४० करोड चुक्ता पुँजी पुर्याउनु पर्ने प्रावधान मौद्रिक नीतिले गरेको छ । मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्दै गभर्नर डा चिरन्जिवी नेपालले बैंक तथा बित्तिय संस्थालाई थप सबल र जोखिम बहन गर्न सक्ने क्षमताको बनाउन चुक्ता पुँजी बृद्धिको प्रावधान राखिएको बताए । मौद्रिक नीति मार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अनिवार्य नगद मौज्दात यथावत राखिएको छ साथै सिआरआर र एसएलआर पनि यथावत राखिएको छ । बैक दरलाई एक प्रतिशत घटाई सात प्रतिशत कायम गरीएको छ । अर्कातफ बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विपन्न वर्गका लागि दिने कर्जा ०.५ प्रतिशतले बढाइएको छ मौद्रक नीति सार्वजिनक गर्दै गभर्नर डा नेपालले बैंक तथा वित्तिय संस्थाको मर्जर तथा एक्विजिसनलाई उच्च प्राथिमकता दिने पनि बताए । मौद्रक नीतिले बैंक तथा वित्तिय संस्थाले केन्द्रिय बैंकमा राख्नु पर्ने अनिवार्य नगद मौज्दात (सिआरआर) मा कुनै परिवर्तन गरेको छैन । बाणिज्य बैंकले ६ प्रतिशत, विकास बैंकले ५ प्रतिशत र फाइनान्स कम्पनीले ४ प्रतिशत सिआरआर राख्नु पर्छ । उच्च गरिबीका १० जिल्ला र ११४ गाविस र ४ नगरपालिकामा १ प्रतिशत ब्याजदरमा विशेष पुनकर्जा दिइने व्यवस्था गरिएको छ । यो नीतिले पनि मर्जरलाई थप प्रोत्साहन दिएको छ । भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा मोटरबाटो नपुगेको जग्गा धितो राखेर बढिमा १० लाख ऋणँ दिने व्यवस्था गरेको छ त्यस्तै १५ लाख र २५ लाखको भूकम्प पीडित कर्जालाई प्रभावकारी बनाइने घोषण समेत गरेको छ । २०७२ को असोजभित्र म्याग्नेटिक बेस कार्डलाई चिपबेस बनाइने भएको छ भने लघुवित्त संस्थाको सेवा कम भएकालाई मात्रै नयाँको लाइनसेन्स दिइने मौद्रिक नीति रहेको छ । गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपालको पहिलो र नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गर्ने १३ औं मौद्रिक नीतिले पुननिर्माण्लाई प्राथमिकता राखेको छ । मौद्रिक नीतिको जोड ८.५ प्रतिशतको मुद्रास्फिति कायम गरिने र ६ प्रतिशतका आथिर्क वृद्धि दर हासिल गर्न निजी क्षेत्रको कर्जा उत्पादनशील क्षेत्रमा बढाउने छ ।