३० साउन, काठमाडौं । मनसुन सक्रिय भएपछि दुई दिनदेखि देशैभर झरी परिरहेको छ । मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले दिएको जानकारीअनुसार शनिबार बेलुकासम्म वर्षा रोकिने सम्भावना छैन । आइतबारबाट भने क्रमशः वर्षा कम हुने महाशाखाले जनाएको छ । ‘अहिले देशैभरि अविरल वर्षा भइरहेको छ, यो प्रक्रिया शनिबार बेलुकासम्म निरन्तर चल्ने छ’, मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका मौसमविद बरुण पौडेलले अनलाइनखबरसँग भने, ‘न्यून चापीय क्षेत्रको रेखा नेपालको मेचीदेखि महाकालीसम्मै परेकाले देशैभर एक साथ वर्षा भइरहेको हो ।’ पौडेलले भने-‘लगातार वर्षा कारण बाढी पहिरोजस्ता प्राकृतिक विपत्ति पनि आउन सक्छन् ।’ विहीबार मात्रै बाढी र पहिरोका कारण ८ जनाले ज्यान गुमाइसकेका छन् । सडक र पुल भत्कँदा विभिन्न ठाउँमा यातायात अवरुद्ध भएको छ । बाढीले विभिन्न जिल्लामा मानिसहरु विस्थापित हुन थालेका छन् । अविरल वर्षाका कारणा अाएको बाढी तथा पहिरोमा परी ज्यान गुमाउनेको संख्या १० पुगेको गृहमन्त्रालयले जनाएको छ । ललितपुर पहिरोले पुरिएर दुई जनाको मृत्यु भएको छ भने अर्का एकलाई भलले बगाएको छ । कालेश्वर ५ मा पहिरोमा पुरिरर करिव २०/२१ वर्षका सोनाम घलान र १८ वर्षकी ललिता घलानको मृत्यु भएको छ । पानी परेपछि घर छेउको ठाडो खोल्सीमा आएको भल बारीमा लगाउने खोज्दा उनीहरुलाई पहिरोले पुरेको थियो । प्रहरी टोलीले उद्धार गर्ने क्रममा दुईको शव भेटिएको ललितपुर प्रहरीका प्रवक्ता डीएसपी पवन गिरीले जानकारी दिए । यस्तै भट्टेडाँडा-३ को तनपाने भञ्ज्याङ गि्रनचुलीमा भलले बगाएर २५ वर्षका दिपक लोको मृत्यु भएको छ । दिउँसो साढे १ बजेतिर भलले बगाएका उनको शव प्रहरीले करिव ३ घन्टापछि फेला पारेको छ । त्यस्तै जाजरकोट, सिन्धुली, उदयपूर र सिराहामा गरि थप ७ जनाको ज्यान गएको छ । बाढीले बगाएर दुईजना बेपत्ता भएका छन् । राप्तीको बाढीले बाँकेमा ठूलो क्षति नेपालगञ्जबाट अनलाइनखबरका आरपी सुवेदीले दिएको जानकारी अनुसार जिल्लाको समशेरगञ्जमा रहेको सशस्त्र प्रहरी क्याम्प नजिकै २५ मीटर सडक विहीबार राति बाढीले बगाएपछि पूर्व-पश्चिम राजमार्गको यातायात अवरुद्ध भएको छ । बाँकेको कुसुमदेखि खोकरी, चपर गौरी, बाघखोर, बक्सवा लगायतका स्थानमा राप्ती नदीको पानी पसेर ठूलो क्षति पुर्याएको छ । फत्तेपुरको गुलरीमा ४/५ वटा कच्ची घरका बासिन्दाले रातभरि छानोमा बसेर ज्यान जोगाएको भन्दै टेलिफोनमार्फत उद्धारको माग गर्दा पनि शुक्रबार बिहानसम्म प्रहरीले उनीहरुको उद्धार गर्न सकेको छैन । विहीबार बिहानै महोत्तरी र सर्लाहीको वीचमा पर्ने पुल भत्कँदा पूर्व-पश्चिम राजमार्ग अवरुछ भएको थियो । धनकुटाको लेउती खोलामा सडक भत्किएपछि कोशी राजमार्ग अवरुद्ध भएको छ । सल्यानमा पहिरोले घर पुरिँदा बालिकाको मृत्यु सल्यानका पत्रकार शंकर केसीका अनुसार अविरल वर्षासँगै आएको पहिरोले घर पुरिँदा सल्यानमा एक वालिकाको मृत्यु भएको छ । सल्यानकालिमाटी रामपुर-२ मा घर माथिबाट आएको पहिरोले घर पुरिँदा वेपत्ता भएकी ७ वर्षीया वालिका विन्दु सिँजाली मृत फेला परेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानले जनाएको छ । शारदा नगरपालिका-३ बडाखोलास्थित डिलबहादुर बुढाथोकीको घर पनि पहिरोले पुरिएको छ । बुढाथोकीको घर पुरिएपनि कुनै पनि मानवीय क्षति नभएको प्रहरीले जनाएको छ । यसैगरी काभ्रेचौर-९ घुइयाबारीमा बबई खोलामा बाढी आएपछि तीनवटा घर डुबानमा परेका छन् । यस्तै बर्षाकै कारण राप्ती लोकमार्ग अन्तर्गत दाङ सल्यान रुकुम सडकखण्ड पनि अबरुद्ध भएको छ । अविरल वर्षाले तुलसीपुर-कपुरकोट सडकखण्डको ठाउँ ठाउँमा पहिरो खस्दा कुनै पनि यातायातका साधन चल्न सकेका छैनन् । बागलुङमा पुल