को १ च ७५८६ नम्बरको स्क्रपियो गाडी धरानबाट उकालो चढ्न थाल्छ। ८ जनाको क्षमता छ। तर, ११ जना छौं। भारबहन क्षमता बढी नै छ। चालक असन्तुष्ट छन्। ट्राफिक प्रहरीले पक्रिएमा आफू नजान्ने र कागजपत्र पनि नदिने शर्त अघि सारेका छन्। अघि बसेका सुन्तलाका थोक व्यवसायी ज्ञानबहादुर बस्नेत ठिकै छ भन्छन्। क्षमता भन्दा बढी चढ्नु कानुन विपरीत हो। दुर्घटनाको विउँ हो। तर, व्यवहारिकताले मिचेको छ कानुनलाई। ट्राफिक नियमलाई। ११ मध्येका ३–४ जना बाहेक सवैजसो पुगेका छन्, हामी हिडेको गन्तब्यमा। व्यापारिक शिलशिलामा। त्यै पनि उनीहरु रोमाञ्चित छन्। उनीहरुको अनुहारमा चमक भरेको छ, जोस भरेको छ। सुन्तलाको गाउँ त्यो पनि दक्षिण एसियाकै मिठो सुन्तलाको घर। खोकु। जहाँ पहिलो पटक सुन्तलाको महोत्सव लागेको छ। त्यहाँ पुग्न ४ घण्टा लाग्छ सबै यसो भन्छन्। धेरैको पेट रित्तो छ। पेट उचाल्ने ठाउँ तोकिन्छ। हिले। मोबाइलको किप्याडमा ज्ञानबहादुर दाईको औला चल्छन्। खानाको लागि भनिदिन। गाडी उकालिरहन्छ। निरन्तर..निरन्तर। म नजिकै बसेका नेत्र काफ्ले दाई मनोजसँग जिस्किन्छन्। उरालिन्छन्। एकै स्कुल र एउटै ब्याजमा पढेका हुन् उनीहरु। उमेर पनि समान झै। त्यसैले पनि उनीहरु आफूलाई ‘त’ भन्न पनि हिच्किचाउँदैनन्। घोचपेच चलिरहन्छ। दुईबीचको रोमाञ्चक विवादमा बेला–बेला हाँसो गुञ्जिन्छ। बेला–बेला सांकेतिक ननभेज कुरा पनि चल्छ। दुईबीच। मसँगै टाँसिएका अर्का कृषि उपज बजार स्थलका व्यवस्थापक लक्ष्मण भट्राई पनि ननभेजमा हाँसो भरिदिन्छन्। गाडी उसैगरी उकालिरहन्छ। पर्यटकीय स्थल भेडेटार नाप्न थाल्छ स्क्रपियोले। त्यसपछि निरन्तर ओरालिन्छ। फेरि तेस्रै–तेस्रो। भेडेटार पुग्दा धरान छाडेको चिसोले न्यायो दिन्छ। रापिलो घाम लागेको छ। ज्ञानबहादुरको श्रीमती बोल्छिन् ‘यहाँ त कति न्यायो घाम लागेको रहेछ। धरान भने चिसो।’ अझै चिसिन्छ रे केही दिन, म बोल्छु। खोकुमा चिसोले समाउँला भनेर नेत्र दाईले ज्याकेट माथि ज्याकेट खप्टाएका छन्। ज्याकेटको रापले ‘चालकलाई झ्याल खोल्न बाध्य बनाउँछन्। कार्कीछाप नजिकै गाउँले झुरुप्प छन्। एक प्रहरी सम्झाउँदै गरेको देखिन्छ। रवाफिलो स्वरमा। सबै बाहिर नियाल्छन्। फेरि ज्ञानबहादुर दाईको औला मोबाइलकै किप्याडमा चल्न थाल्छ। हेलो... के भएको हो ‘झगडा रहेछ, त्यसै बुझ्छन्। र, सबैलाई बुझाउँछन्। हामी पनि त्यही बुझ्छौं। दुर्घटनाको कुरा चल्छ। अहिले देशका पश्चिमी क्षेत्रमा दुर्घटनाको भयावह रुप छ। यहाँ पनि केही दिन अघि सुन्तलाको गाडी पश्चिममा खसेको गाडी भन्दा फरक छैन। निक्कै तल खसेको छ। माथिबाट खस्दा तल्लो सडकको छेउमा आइपुग्ने गरी। थामिएको ढुंगोले गर्दा। माथि देखाउँछन्। सेतो रंगको गाडी छ। दाईले भाइलाई सिकाउनै लागि गाडीको स्टेरिङ दिएछन्। भाइले गियर चेन्ज गर्न नजाँन्दा पल्टिएको रे। देखाउँदै थिएँ। अघिल्तिरि बसेका ज्ञानबहादुर दाई। गियर चेन्ज गर्न नजाँदा खासमा पछाडी सर्दा खस्न पुगेको रहेछ। ‘सिकाउनेले पनि पहाडको बाटोमा के सिकाएको होला’ बोले नेत्र दाई। अझै डाँडैमा सिकाउनु पर्ने।’ हासो भरियो। चालक भएको भए दुर्घटना नहुने रहेछ भन्ने सन्देश दिन्थ्यो त्यो घटनाले। स्क्रपियो उसैगरी निरन्तर हुइकिरह्यो। घरी तेस्रो, घरी उकालो र ओरालो गर्दै। कहिलेकाही मेरो ध्यान खिच्छ कृषि फर्महरुले। नेत्र दाई बोले ‘वडा नागरिक मञ्चबाट उत्तै गाउँमा पुगेको थिएँ। हातले इसारा गरेतिर हेर्छन् सबैले। कही–कही कृषियोग्य जमीन अघि इटा फ्याक्ट्री बसेको छ। सोच्छु ‘धन्न यसले कतिलाई रोजगार दिएको होला। तर, हरेकसाल बाली घट्दै गएको मुलुकले थेगिरहँदा नरमाइलो महसुस हुन्छ। हरेकवर्ष प्लटिङ र उद्योग धन्द