नेपाली महिला भलिबल टोलीले प्रथम दक्षिण एसियाली आमन्त्रण महिला भलिबल प्रतियोगितामा आठ वर्षपछि नयाँ इतिहास रच्दै रजत पदक हात पारेको छ। त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को कभर्ड हलमा आज भएको सो प्रतियोगितामा नेपालले श्रीलङ्कालाई ३–२ ले पराजित गरेको हो। यसअघि सन् १९९९ र २००६ मा भएको दक्षिण एसियाली खेलकुद(साग)मा नेपालले कास्य पदक जितेको थियो। नेपाले खेलको पहिलो र दोस्रो श्रेणीमा लगातार जित हासिल गरे तापनि खेलको तेस्रो र चौथो श्रेणी श्रीलङ्काले जित्यो। त्यस्तै खेलको अन्तिम श्रेणीमा नेपाल श्रीलङ्कालाई हराउँदै प्रतियोगितामा नयाँ इतिहास कायम गर्न सफल भयो। निकै प्रतिस्पर्धात्मक बनेको खेलमा नेपालले पहिलो र दोस्रो र श्रेणी २५–२३ र २५–२२ ले आफ्ना पक्षमा तथा तेस्रो र चौथो श्रेणी २५–१९ र २५–१४ ले श्रीलङ्काले आफ्नो पक्षमा पार्यो। त्यस्तै खेलको पाँचौँ तथा अन्तिम श्रेणी नेपालले १५–१० ले श्रीलङ्कालाई पाखा लगाएपछि नेपालको जित सुनिश्चित भयो। प्रतियोगितामा चार खेल खेलेको नेपालले तीन खेलमा जित तथा एक खेलमा हार भोगेको थियो। यसअघि भएको पहिलो खेलमा माल्दिभ्स र दोस्रो खेलमा बङ्गलादेशलाई पराजित गरेको नेपालले तेस्रो खेलमा भारतसँग पराजित भएको थियो। यस उपाधिसहित नेपालले एक हजार डलरसमेत प्राप्त गर्यो। सोही मैदानमा मंगलबार नै भएको अर्को खेलमा भारतले बङ्गलादेशलाई ३–० ले पराजित गर्दै प्रतियोगिताको उपाधिमाथि कब्जा जमायो। भारतले बङ्गलादेशलाई २५–१३, २५–६ र २५–९ले पराजित गर्दै प्रतियोगिताको उपाधिमाथि कब्जा जमाएको हो। यसैगरी प्रतियोगितामा श्रीलङ्का तेस्रो भयो। सो उपाधिसहित श्रीलङ्काले पाँच सय डलर प्राप्त गर्यो। प्रतियोगितामा उत्कृष्ट खेलाडीको उपाधि भने भारतका टोली कप्तान टिजी राजुले जितिन्। उनले उपाधिसहित रु २५ हजार प्राप्त गरिन्। खेलपछि नेपाली टोलीका मुख्य प्रशिक्षक सुदीशकुमार रिमालले महिला भलिबल खेलको विकास र विस्तारका लागि सम्बन्धित निकायले समयमा नै विचार गर्नुपर्ने बताए। उक्त प्रतियोगितामा सन् २०१५ मा भारतमा हुनेछ। त्यस्तै नेपाली महिला भलिबल टोलीका कप्तान बिनिता बुढाथोकीले नेपाली टोलीका धेरै खेलाडीले अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव नलिए तापनि प्रतियोगितामा उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गरेको बताइन्। यही पुस ४ गतेदेखि सञ्चालन भएको उक्त प्रतियोगितामा नेपालसहति भारत, श्रीलङ्का, माल्दिभ्स र बङ्गलादेशको सहभागिता थियो। प्रतियोगितामा माल्दिभ्स चौथो र बङ्गलादेश पाँचौं स्थानमा रह्यो। प्रकाशित मिति: 2014-12-24 09:58:59