दुई दशकअघि सुनेको भए हावादारी कुरा लाग्थ्यो। एक दशकअघि विश्वासै गर्न गाह्रो पर्थ्यो। आज पनि अचम्म त लाग्छ, तर आँखै अगाडि भएपछि विश्वास भै हाल्यो। हातमा भएको फोनमा 'एप' अर्थात् एप्लिकेशन प्रयोग गरेर कृषिको बारेमा जानकारी। विदेशी पर्यटकहरुलाई नेपाली साइनबोर्ड पढ्न र बुझ्न सघाउने 'एप'। बस, रेल र जहाजको टिकट फोनबाटै बुक। वास्तवमै, खोज्ने र चाहनेको संसारनै हत्केलामा अाइसक्यो। यो अद्भुत जादु र चमत्कार कसरी भयो? खुसीको कुरा, यो नेपाली युवाहरुले आफ्नै पहलबाट गरेका हुन्। अहिले एन-सेलले आयोजना गरेको प्रतियोगितामा यसरी अनेकौं नेपाली युवाहरुले श्रीजनात्मकताको नमूना दिएका छन्। अद्भुत् श्रीजनशक्ति र लगनबाट यस्ता चमत्कार धेरै नेपालीले गरेका छन्। यही एप क्याम्पमा पनि पुरस्कार जितेका केहीमात्र चर्चामा आएका हुन्। अरु धेरै यस्ता चर्चामा नआएका तर उत्तम पहलहरु पनि छन्। अहिले विश्वमा सूचना प्रविधिको ओईरिंदो विकास र त्यसैको बाछिटा नेपालमा पनि परिरहेको कारण यो हुन सकेको हो। भोलिको संसार कस्तो होला भोलिको संसार? कुन परिवेशमा हाम्रो आउँदो पुस्ताले संसारसँग जुझ्नु पर्नेछ भन्ने कुरा बुझ्नको लागि यहाँँ गत वर्ष प्रकाशित 'द न्यु डिजिटल एज' अर्थात् 'नयाँ डिजिटल युग' भन्ने एउटा पुस्तकबाट भविष्यको परिकल्पनाको यो अनुवाद- तपाईं उठ्नको लागि घडीको अलार्म प्रयोग गर्नुपर्ने छैन। कम-से -कम अहिले प्रयोग हुने जस्तो अलार्म त पक्कै हुने छैन। स्वचालित मसीनमा आँफैं तयार हुने ताजा कफीको गन्धले तपाईंलाई उठाउने छ। अाफै खोलिने झ्यालका पर्दा हटेर भित्र आएको उज्यालोले तपाईंलाई बिहान भएको जानकारी दिनेछ र तपाईंको आधुनिक बिस्तरामा जडान भएको मालिस-यन्त्रले सुस्त सुस्त मालिस गर्दै तपाईंलाई उठाउने छ। तपाईंको निद्रा-क्रम अनुसार शरीरको तापक्रम, मुटुको गति र श्वास-प्रश्वासको पनि जाँच तपाईं सुतकै बेला गरिरहने सेन्सर जडित मशीनले तपाईंलाई सबैभन्दा उपयुक्त हुने बेलामा उठाउने हुनाले तपाईं निक्कै फ्रेस फील गर्नुहुनेछ। तपाईंको घर नै एउटा विद्युतीय अर्केस्ट्रा जस्तो हुनेछ। अनेक स्वचालित उपकरणहरु जडित एउटा समग्र सीस्टम, जुन तपाईंको ईशारा र चाहना अनुसार चल्नेछ। हातको हल्का ईशारा र मुखले बोलेर मात्र तपाईं कोठाको तापमान,आद्रता, संगीत र लाइटहरु कन्ट्रोल गर्न सक्नुहुनेछ। तपाईंको अगाडि होलोग्राममा आउने भर्चुयल ट्याब्लेटमा तपाईं ताजा समाचार हेर्नुहुनेछ र आफ्ना ईमेल चेक गर्नुहुनेछ। 'मोशन डीटेक्टर' प्रविधिले गर्दा यो तपाईं घर भित्र यता र उता हिड्दा-हिड्दै पनि पढ्न सक्नुहुनेछ। त्यतिबेलासम्म तपाईंले हिजै अंकित गरेका लुगाहरु अटोमेटिक मशीनमा धोइएर प्रेस भै रहेको हुन्छ। त्यस पछि तपाईंको घरको नियन्त्रक कम्प्युटरले त्यस दिनको लागि तपाईंका रोबोट नोकरहरुलाई गर्न पर्ने घरको कामका बारेमा एउटा लिस्ट सुझाउँछ, जस्मा केही फेरबदल गर्दै तपाईंले स्वीक्रिती दिनुहुन्छ। यस्तै अरु घरेलु कामकाज र बिल पेमेन्टका बारेमा कम्प्युटरले सम्झाउँछ। त्यस बारेमा सोच्दै तपाईं आफ्नो त्यो दिनको कामको बारेमा सोच्न थाल्नुहुन्छ। र तपाईं सामु भर्च्युअल ट्याब्लेटमा अफिसका कामको लिस्ट आउँछ। आज विदेशका कम्पनी प्रतिनिधिहरुलाई तपाईंले दिने प्रेजेन्टेशनको नाम भन्नुहुन्छ, जुन तुरुन्तै तपाईंको अगाडि डाउनलोड हुन्छ। 'क्लाउड कम्प्युटिङ' को प्रविधिमा थन्क्याएर राखिएको कम्पनीका दस्तावेजहरु पनि तपाईं हेर्नुहुन्छ र आफ्नो प्रेजेन्टेशनमा केही काम गर्नुहुन्छ। तपाईंका हाथमा भएको स्मार्ट घडी, फोन र ट्यब्लेट जस्ता यन्त्रहरु सबै तपाईंको घरको मुख्य कम्प्युटर, अफिसको मेनफ्रेम कम्प्युटर र क