व्यवसायीहरूको संगठन भन्नाले व्यापार–व्यवसायमा संग्लग्न दुई वा दुईभन्दा बढी व्यक्ति मिलेर बनेको सामाजिक संस्था बुझिन्छ, जहाँ सामूहिक उद्देश्यका लागि लक्षित विशिष्ट बाह्य वातावरणमा समन्वयात्मक तवरले काम गर्छन् । यसले कार्यहरूको विभाजन र जिम्मेवारीहरूको बाँडफाँड समावेश गर्छ । बजार प्रणालीको विकासमा नीति नियमहरूको तर्जुमा गर्न र व्यवसायीहरूको भूमिका प्रभावकारी रूपमा बढाउन व्यवसायीहरूको संगठन निर्माण जरुरी छ । व्यवसायीहरूको संगठन निर्माण कसरी गर्ने भन्ने निश्चित मापदण्ड एवं नियमहरू हुन्छन् । ती मापदण्ड एवं नियमहरू बुझ्न र काम गर्न व्यवसायीहरूको संगठनसँग बजार प्रणालीहरूमा उनीहरूको दुई प्रकारको भूमिका हुन्छ । पहिलो, स्पष्ट रूपमा प्राकृतिक बजार विकास उद्देश्य र फराकिलो बजार विकास कार्यमा व्यापार सीपहरू अभिवृद्धि गरी व्यवसायको प्रतिनिधित्व गर्ने संस्थाहरूको रूपमा भूमिका हुन्छ भने दोस्रो व्यवसायीहरूको संगठनसँग व्यवसायमा धेरै अनुभव मिश्रित छ र यस अनुभवबाट उपयुक्त पाठहरू सिक्नुपर्छ । व्यवसायीहरूको संगठन किन चाहिन्छ र यसले कसरी काम गर्छ भन्ने कुरा बुझ्न जरुरी छ । बजार प्रणालीका लागि व्यवसायीहरूको संगठनले खेल्न सक्ने सम्भावित भूमिकाहरूको बारेमा बुझ्नुपर्छ । यसले बजारको हालको स्थिति र यसमा असर पार्ने अवरोधहरूको मूल्यांकन गर्न सहयोग पुर्याउँछ । व्यवसायीहरूबाट प्राप्त अनुभवलाई मुख्य सिद्धान्तको रूपमा लिई ऐन, नीतिनियमहरू बनाउनुपर्छ । ती ऐन, नीतिनियमहरूको सफल प्रयोगका लागि व्यवसायीहरूको संगठनको मूख्य भूमिका हुन्छ । व्यवसायीहरूको भूमिका तिनीहरूले कसरी बजार विकासका लागि काम गर्छन् भन्ने कुरामा निहित छ । बजार प्रणालीमा मुख्य अवरोधहरू पहिचान गर्नुपर्छ, जुन व्यवसायीहरूको संगठन र तिनीहरूको संलग्नता सतही किसिमले होइन, तिनीहरूको ज्ञानमा आधारित हुनुपर्छ । बजार प्रणालीको विकासका लागि सम्भावित क्षेत्रहरू पहिचान गर्नुपर्छ, जहाँ व्यवसायीहरूको संगठनले भूमिका खेल्न सक्षम हुन्छन् । सम्भावित क्षेत्रहरू पहिचान गर्न त्यस्तो कुनै निश्चित खाका छैन, सामान्यतया व्यवसायीका संगठनको भूमिका र तिनीहरूको क्षमतासँग सम्बन्धित हुन्छ, त्यस्तो कुनै निश्चित खाका छैन । व्यवसायीहरूको संगठनको मुख्य काम भनेको आफ्ना सदस्यहरूको प्रतिनिधित्व गर्ने, सरोकारवालाहरूसँग कुराकानी गर्ने, प्रवृत्ति, सम्बन्ध, नयाँ विचार र अवसरहरूमा जानकारी राख्ने हो । बजार विकास प्रणालीमा व्यवसायीहरूको संगठनका लागि सम्भावित भूमिकाहरू तिनीहरूको क्षमता र सन्दर्भका आधारमा अन्य भूमिकाहरू पनि खेल्नुपर्ने हुन्छ । उदाहरणका लागि समन्वय, जुन एक रणनीतिक भूमिका, जसमा प्रमुख बजारकर्ताहरूको निगरानी र सम्बन्ध आवश्यक हुन्छ । त्यस्तै बजार विकास प्रणालीका लागि मानक सेटिङ र प्रवर्तन (जस्तै उद्योग आचारसंहिता) निर्माण तथा नयाँ विचारहरूलाई प्रायोजन गर्दै नयाँ प्रविधि/उत्पादन विकासलाई व्यवहारमा ल्याउनुपर्छ । व्यवसायीहरूको संगठनको अर्को महत्त्वपूर्ण काम भनेको प्रत्यायोजित सरकारी कार्यहरूजस्तै निर्यात प्रमाणीकरण गर्नु हो । यो भनेको व्यवसायीहरूको संगठनलाई उपयुक्त भूमिका खेल्न अनुमति दिनु पनि हो । व्यवसायीहरूको संगठनको विकासलाई प्रोत्साहन दिनुपर्छ, तर उनीहरूको क्षमताभन्दा बाहिरको अनुपयुक्त भूमिकामा प्रलोभन दिनु हुँदैन । त्यसका लागि व्यवसायीहरूको संगठनको संलग्नताका नियमहरू बनाउने र त्यसको पालना गर्नुपर्छ । व्यवसायीहरूको संगठनसँग काम गर्दा तिनीहरूले वास्तविक साझा हित प्रतिनिधित्व गरिरहेका छन् कि संकीर्ण निहित स्वार्थको रक्षा गरिरहेको छ, सुनिश्चित गर्नु जरुरी