संविधानसभा नियमावालीमा संविधानका विषयबस्तुमा सहमति जुटाउने वा प्रक्रिया निर्धारण गर्ने जिम्मा संवाद समितिलाई तोकिएको छ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । उसले ती दुवै काम नगरेको अवस्थामा प्रक्रिया कसरी र कसले अगाडि बढाउने ? कांग्रेस- एमालेका सभासदहरुका अनुसार संविधानसभा आफैले प्रक्रिया अगाडि बढाउन सक्छ र त्यसको अगुवाई गर्ने जिम्मेवारी सभाध्यक्ष कै हो । नियमावली मस्यौदा समितिका सदस्यसमेत रहेका कांग्रेस सभासद् रमेश लेखकका अनुसार सभाध्यक्षले सबैभन्दा पहिले नियमावली र कार्यतालिका संशोधन गर्ने एउटा समिति बनाउन सक्छन् । त्यसपछि नयाँ नियमावलीमा व्यवस्था गरेर प्रक्रियाका लागि प्रश्नावली तयार पार्ने अर्को समिति बनाउन सकिन्छ । नयाँ समितिले प्रश्नावली बनाउने काम गर्छ,उनले भने, त्यसैबीच संवाद समितिलाई पनि सहमतिका लागि निश्चित समय दिन सकिन्छ । त्यसबीच उसले कुनै विषयमा सहमति जुटाए, ती विषयसम्बन्धी प्रश्नावली हटाएर बाँकीमात्र संविधानसभामा निर्णयार्थ पेश गर्न सकिन्छ । एमालेका तर्फबाट नियमावली मस्यौदा समितिमा रहेका सभासद् कृष्णभक्त पोख्रेलले त विभिन्न समिति गठन गर्नसक्ने आफ्नो अधिकार प्रयोग गरेर संविधानसभाले प्रश्नावली निर्माणका लागि बेग्लै समिति निर्माण गर्नसक्ने बताए । त्यसका लागि अहिलेको नियमावली संशोधन गरिरहनु पनि आवश्यक छैन । सभाध्यक्ष आफैले अर्को समिति गठन गर्न सक्नुहुन्छ, उनले भने, त्यसरी गठन हुने समितिले निक्यौल समितिले विवादित भनेका, संवादले सहमति जुटाउन नसकेका र विभिन्न दलहरुले अघि सारेका प्रस्तावमा आधारित भएर प्रश्नावली निर्माण गरी संविधानसभामा निर्णयार्थ पेश गर्छ । संवादको प्रतिवेदनमाथि छलफलका क्रममा एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले सभाध्यक्ष नेम्वाङकै नेतृत्वमा त्यस्तो समिति बनाउन सकिने धारणा राखेपछि छलफलका क्रममा कांग्रेस नेता प्रकाशशरण महतलगायत सत्तारुढ दलका अधिकांश सभासदले त्यसमा समर्थन जनाएका छन् । तर एमाओवादी नेता अग्नि सापकोटाले भने विगतका सहमति, समझदारीका आधारमा संविधानसभाले सहमतिबाटै संविधान जारी गर्नुपर्ने बताए । प्रक्रियामा जाने हो भने त संविधानसभाकै औचित्य सकिन्छ । त्यसपछि राजनीतिले फरक कोर्स लिनसक्छ, उनले भने । प्रक्रियामै गएर भए पनि माघ ८ मा संविधान जारी गर्नुपर्छ भनेर बाहिर जतिसुकै भाषणबाजी गरे पनि सत्तारुढ दलमै त्यसका लागि दृढ इच्छाशक्ति नभएको कांग्रेस-एमालेका सभासद् स्वीकार्छन् । उनीहरुका अनुसार कांग्रेस-एमालेसंग दुईवटामात्र विकल्प छ, कि फकाएर, गलाएर कसरी हुन्छ एमाओवादीसहितका विपक्षीलाई सहमतिमा ल्याउनुपर्यो कि उनीहरुको अवरोध सामना गर्न तयार हुँदै प्रक्रियामा जाने विषयमा दृढतापूर्वक उभिनुपर्यो । भित्रभित्रै एमाओवादी-मधेसी दलको सहभागिताबिनाको संविधान निर्माण गर्दा आउनसक्ने जटिलता र उनीहरुलाई अलग्याएर प्रक्रियामा जाँदा द्वन्द्व झनै बढ्ने अवस्थाले गर्दा कांग्रेस(एमाले आफ्नो अडानमा दृढतापूर्वक अडिन सकेका छैनन्, सत्तारुढ घटककै एक सभासदले भने, ुनत्र दुई तीहाई मत आफ्नो पक्षमा भएको अवस्थामा त्यो इच्छाशक्ति देखाउन सक्नुपथ्र्यो । सत्तारुढ दलहरु यही धरमरका बीच थप समय लिन चाहिरहेका छन् । त्यसैले निश्कर्षमै नपुगिने संविधानसभाभित्र दशौ दिनदेखि जारी बैठक लम्ब्याउन चाहिरहेका छन् । एमाओवादीका नेताले सुरुदेखि नै संविधानसभाभित्रको छलफल आवश्यक नभएको भन्दै फेरि संवादमै प्रस्ताव फर्काइदिन सभाध्यक्षलाई आग्रह गर्दै आएको स्रोतले बतायो । प्रक्रियामै गएर भए पनि माघ ८ मै संविधान ल्याइन्छ भन्ने नेतामध्ये सबैभन्दा अग्रपंक्तिमा छन्, एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली । तर अब