फाइल तस्विरः धनगढी नगरपालिका सरकारले हालै घोषणा गरेका नगरपालिकाहरु आवश्यक जनशक्ति र भौतिक पूर्वाधारको अभावमा नाम मात्रै नगरपालिका जस्तै बनेका छन्। नगरपालिकाले आवश्यक जनशक्ति र पूर्वाधारको अभावमा प्रयाप्त सेवा दिन समस्या भएको छ। कतिपय ठाउँमा ५/६ जना कर्मचारीले मात्रै नगरपालिका सञ्चालन गरिरहेका छन्। नगर परिषद नहुँदा नगरपालिकाले तोकिएको दरबन्दी अनुसार कर्मचारी भर्ना गर्न सकेका छैनन्। झण्डै ९० हजार जनसंख्या रहेको कैलालीको लम्की–चुहा नगरपालिका अहिले ८ जना कर्मचारीले संचालन गरिरहेका छन्। 'सेवाग्राहीको संख्या धेरै हुन्छ तर कर्मचारी थोरै छौं' लम्की–चुहा नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत धर्मराज बिनाडीले भने–'नगरपालिकाका लागि आवश्यक पूर्वाधार पनि छैन। साविक बलिया गाविसको कार्यालयमा नगरपालिका चलाई रहेका छौं।' नयाँ सबैजसो नगरपालिकामा प्राविधिक र इन्जिनियर एक जना पनि छैनन्। यसले घर, जग्गा पासजस्ता प्राविधिक कामहरु प्रभावित भएका छन्। अत्तरिया नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत खेमराज जोशीले भने–' अहिले घर जग्गाको कारोबार बढेको छ तर हामीसंग अमिन र इन्जिनियर एक जना पनि प्राविधिक जनशक्ति छैनन्। यसले सेवा दिन कठिनाई भएको छ।' एक जना कर्मचारीले २/३ वटा फाँट हेर्नुपर्ने बाध्यता रहेको कार्यकारी अधिकृत जोशीले बताए। कैलालीमा चार वटा नगरपालिका यस वर्ष थपिएका छन्। योसंगै जिल्लामा नगरपालिकाको संख्या ६ पुगेको छ। लम्की–चुहा तथा अत्तरिया नगरपालिका गत जेठमा र घोडाघोडी तथा भजनी–त्रिशक्ति नगरपालिका मंसिरमा घोषणा भएका हुन्। गाविसलाई गाँभेर नगरपालिका बनेपछि गाविस सचिवहरु जिल्ला विकास समितिमा हाजिर लगाईरहेका छन् भने गाविसका अन्य कर्मचारीहरु नगरपालिकाको काम गरिरहेका छन्। नयाँ नगरपालिकाका एक जनाले ३/४ वटा वडाको सचिवको रुपमा काम गरिरहेका छन्। एउटै कामको लागि लामो समय लाग्ने गरेको सेवाग्राहीको गुनासो छ। 'नगरपालिका घोषणा हुनु खुशीको कुरा हो। नगरपालिका हुनुपर्छ भन्ने हाम्रो पहिलेदेखिकै माग हो। तर आवश्यक पूर्वाधार र जनशक्ति नहुँदा प्रभावकारी सेवा पाउन सकिएको छैन' अत्तरियाका श्याम पनेरुले भने–'अब सरकारले तत्काल आवश्यक कर्मचारी र नगरपालिकाका लागि भवनको व्यवस्था गर्नुपर्छ।' अहिले अत्तरिया नगरपालिका भाडाको घरमा सञ्चालन भईरहेको छ। नगर परिषद गठन भईनसकेकाले नयाँ नगरपालिकाहरुले सरकारले तोकेको दरबन्दीमा कर्मचारी भर्ना गर्न सकेका छैनन्। 'मन्त्रालयले नगरपालिकाका लागि ३१ जनाको दरबन्दी तोकेर पठाएको छ। नगरपरिषद गठन हुन नसक्दा कर्मचारी नियुक्त गर्न सकेका छैनौं' लम्की–चुहा नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बिनाडीले भने–'नगरपरिषदको तयारी गरिरहेका छौं।' नगरपरिषदले गठन गरेको पदपूर्ति समितिले कर्मचारी छनौट गर्छ। सरकारले शहरोन्मुख क्षेत्रहरुलाई समेटेर नगरपालिका घोषणा गरेको हो। 'आवश्यक जनशक्ति र पूर्वाधारको व्यवस्था सहित नगरपालिका घोषणा गरेको भए काम गर्न र संक्रमणकालिन व्यवस्थापन गर्न सजिलो हुन्थ्यो' मंसिरमा गठन भएको घोडाघोडी नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बिमल जोशीाले भने–'अब आवश्यक जनशक्ति र पूर्वाधारमा ध्यान दिनुपर्छ।' दुर्गम पहाडी जिल्लामा घोषणा भएका नगरपालिकालाई सेवा व्यवस्थापनमा बढी चुनौती छ। सरकारले नयाँ गठन भएका नगरपालिकाका लागि भवन निर्माण गर्न बजेटको व्यवस्था गरेको छ। तर कतिपय नगरपालिकाले भवन निर्माणका लागि जग्गा पाउन सकेका छैनन्। जग्गा नपाएर भवनका लागि आएको रकम फ्रिज जाने अवस्था आएको अत्तरिया नगरपालिकाका कार्यकारी अधिृकत जोशीले बताए। 'भवनका लागि भनेर एक करोड रुपैया आएको छ। जग्गा खोजिरहेका छौं तर जग्गा पाएका छैनौं' ज