लम्पी स्कीन रोगका कारण मुलुकभर हजारौंको संख्यामा गाईभैंसीको मृत्यु भएको छ । उच्च गतिमा रोग सुरु भएको ६ महिना भइसकेको छ । यसबीच कतिपय गरिब किसानका गोठ रित्ता भएका छन् भने ५४ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी आर्थिक क्षति भएको आकलन गरिएको छ । यति हुँदा पनि सरकारले भने गरिब किसानको पीडा अझै देखेको छैन । अहिलेसम्म किसानले एक सुको क्षतिपूर्ति पाएका छैनन् । पशु सेवा विभागका अनुसार अहिलेसम्म यो रोगबाट १३ लाख ५ हजार ३ सय ६१ पशुवस्तु संक्रमित भएका छन् । यसमध्ये १० लाख ८२ हजार १ सय ५९ निको भएका छन् । ४७ हजार ६ सय ४९ पशु मरेको तथ्यांक छ । हाल १ लाख ७५ हजार ५ सय ५३ पशु सक्रिय संक्रमित छन् । संक्रमणको दर क्रमशः घट्दै गएको छ । यो रोगका कारण किसान आर्थिक रुपमा ठूलो समस्यामा परे पनि सरकारी अधिकारीहरु सबै पीडित किसानलाई क्षतिपूर्ति दिन नसकिने बताउँछन् । सरकारले किसानलाई क्षतिपूर्ति कसरी दिने भनेर बल्ल छलफल सुरु गरेको बताएको छ । पशु मन्त्रालयका सचिव दिपककुमार खरालले पीडित पशुधनीलाई राहत प्याकेज दिन छलफल भइरहेको जानकारी दिए । ‘सबै पीडित पशुधनीलाई क्षतिपूर्ति दिन राज्यसँग ठूलो स्रोत छैन,’ सचिव खरालले बिहीबार कारोबारसँग भने, ‘त्यसैले अध्ययन गरेर कसरी राहत दिने भन्ने निर्णय गरिने छ ।’ उनका अनुसार अहिलेसम्म किसानलाई राहत उपलब्ध गराउने भन्ने निर्णयबाहेक अरु केही भएको छैन । सरकारले राहतका लागि यति रकम भनेर विनियोजन गरेको अवस्था छैन । कस्ता–कस्ता किसानलाई राहत दिने र कति दिने भन्ने विषयमा कार्यविधि तयार गर्न मन्त्रालयले छलफल गरिरहेको उनले जानकारी दिए । सचिव खरालले सरकारले लम्पी स्कीन रोगलाई महामारीका रुपमा घोषणा नगरेको स्पष्ट पारे । यसलाई महामारी नभएर विपद् प्रकोप रोगका रुपमा घोषणा गरिएको उनले बताए । ‘महामारी भएको सरकारले घोषणा गर्नुपर्छ । अहिलेसम्म सरकारले महामारी भनेर घोषणा गरेको छैन । यो रोगलाई विपद् र प्रकोपको रुपमा लिइएको छ,’ सचिव खरालले भने । कतिपय बीमा कम्पनीहरुले सोझा किसानलाई लम्पी स्कीन रोग महामारी हो भन्दै बीमाको दाबी भुक्तानी गरेका छैनन् । यसबारेमा बीमा प्राधिकरणमा केही किसानहरुले गुनासो पनि गरिसकेका छन् । तर, अहिलेसम्म किसानले यसको उचित जवाफ पाउन सकेका छैनन् । नत बीमा भुक्तानी नै पाएका छन् । सचिव खरालले महामारीको बहाना बनाएर बीमा कम्पनी आफ्नो जिम्मेवारीबाट उम्कन नपाउने स्पष्ट पारे । ‘बीमा कम्पनीहरुले सम्झौताअनुसार पीडित पशुधनीलाई कानुन बमोजिम दाबी भुक्तानी जारी गर्नुपर्छ, नत्र कारबाही हुन्छ,’ उनले भने । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका सहप्रवक्ता तपेन्द्रप्रसाद बोहोराले पनि अहिलेसम्म सरकारले लम्पी स्कीन रोगलाई महामारी घोषणा नगरेको जानकारी दिए । बीमा कम्पनीहरुले पशुधनीलाई महामारीको बहाना बनाएर दाबी भुक्तानी रोक्न नपाउने उनले बताए । कम्पनीले गरेको सम्झौताअनुसार पशुधनीलाई दाबी भुक्तानी दिनबाट भाग्न नपाइने उनले स्पष्ट पारे । सरकारले लम्पी स्कीन रोगबाट पीडित सबै पशुधनीलाई क्षतिपूर्ति दिन नसक्ने सहप्रवक्ता बोहोराको भनाइ छ । ‘पीडितलाई क्षतिपूर्ति दिन सक्ने राज्यसँग स्रोत नै छैन,’ उनले भने । पशु सेवा विभागका महानिर्देशक सम्झनाकुमारी काफ्लेले विश्व पशु स्वास्थ्य संगठनले प्रकोप नियन्त्रणका लागि वैकल्पिक उपायका रूपमा गोट पक्स खोप प्रयोग गर्न सिफारिस गरेको जानकारी दिइन् । रोग नियन्त्रणका लागि खोप आयात र प्रयोग गर्न सहमति दिएको उनले बताइन् । रोग नियन्त्रणका लागि पशु सेवा विभाग र मातहतका निकाय, प्रदेश सरकार मातहतका निकाय तथा स्थानीय तहमा कार्यरत पशु स्वास्थ्यकर्मीहरू परिचालन गरिएको