प्रस्तावित नीतिको मस्यौदामा सरोकारवालाहरुसँग साउन मसान्तभित्र सुझाव माग गरिएको छ । लघु, घरेलु तथा साना उद्योग स्थापना, विकास र प्रवर्द्धनमा सरकारले निजी क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष सहकार्य गर्ने भएको छ । यस्ता उद्योग स्थापनाका लागि सहजकर्ता, उत्प्रेरक र नियामकको भूमिका सरकार आफैंले निर्वाह गर्ने प्रस्तावसहित ‘लघु, घरेलु तथा साना उद्योग प्रवर्द्धन नीति २०८०’ को मस्यौदा सार्वजनिक गरिएको छ । ‘सरकारले लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको स्थापना, विकास र प्रवर्द्धनको लागि सहजकर्ता, उत्प्रेरक र नियामकको भूमिका खेल्नेछ,’ उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको नीतिको मस्यौदामा भनिएको छ, ‘लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको स्थापना र सञ्चालनमा संघीय, प्रादेशिक, स्थानीय तह तथा निजी क्षेत्रबीच अन्तरआवद्वता र समन्वय कायम गरिनेछ ।’ स्वदेशी कच्चा पदार्थ उपयोग गरी लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको माध्यमबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान बढाउने सरकारको लक्ष्य छ । यसअन्तर्गत लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी औद्योगिक उत्पादन प्रणालीलाई दीगो र भरपर्दो बनाइने नीतिमा उल्लेख छ । यस्ता उद्योगलाई अर्थतन्त्रको मुख्य संवाहकको रुपमा स्थापित गर्न मझौला तथा ठूला उद्योगहरुसँग अग्र तथा पृष्ठ सम्बन्ध (भ्यालु चेन) कायम गरी मूल प्रवाहीकरण गरिने नीति सरकारको छ । ‘स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगको स्थापना र विकासका लागि सहुलियतपूर्ण कर्जा, प्रविधि हस्तान्तरण र बजार पहुँचमा जोड दिइने छ,’ नीतिको मस्यौदामा भनिएको छ । नीतिमा निर्यातयोग्य वस्तु उत्पादन गर्ने लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको विकास तथा प्रवर्द्धन गर्दै आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने योजना अघि सारिएको छ । यस्ता उद्योगबाट उत्पादित वस्तु खपतको लागि सम्भावित स्वदेशी तथा विदेशी बजारको पहिचान गरिने तथा यस्ता उद्योगको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गरी निर्यात बढाइने नीतिमा उल्लेख छ । प्रस्तावित नीतिमा हस्तकला उद्योगबाट उत्पादित वस्तुहरुलाई विश्व बजारमा मूल्य तथा गुणस्तरको दृष्टिकोणबाट प्रतिस्पर्धात्मक बनाई निर्यात बढाइने भनिएको छ । यस्तै, बृहत्तर आर्थिक समावेशिता तथा उद्यमशील संस्कृतिको विकास गर्दै स्वदेशमै रोजगारी तथा स्वरोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने बताइएको छ । लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको विकास तथा उद्यमशीलता प्रवर्द्धनका लागि आवश्यक जनशक्ति उत्पादन गरिने एवं ती उद्योगमा महिला, अल्पसंख्यक तथा लोपोन्मुख समुदाय, दलित तथा विपन्न समुदाय र अपांगता भएका व्यक्तिहरुको पहुँच तथा स्वामित्व विस्तार गरिने नीति छ । लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको विकासका लागि व्यावसायिक तथा प्राविधिक तालिम प्रदायक संस्थाको स्थापना र सुदृढीकरण गरिने उल्लेख भएको नीतिमा वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका व्यक्तिलाई उद्यम र रोजगारीमा आबद्ध गरिने जनाइएको छ । सरकारले स्वदेशी कच्चा पदार्थ उपयोग गरी लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको माध्यमबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान बढाउने लक्ष्यसहित नीति बनाउन लागेको हो । आर्थिक समावेशिता तथा उद्यमशील संस्कृतिको विकास गर्दै स्वदेशमै रोजगारी तथा स्वरोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने तथा निर्यातयोग्य वस्तु उत्पादन गर्ने लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको विकास तथा प्रवर्द्धन गर्दै आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्य सरकारको छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएसँगै उद्योग क्षेत्रको नियमन र व्यवस्थापन तीनै तहका सरकारको अधिकार क्षेत्रमा परेको छ । आर्थिक क्षेत्रमा देखिएका प