‘२४ वर्षकी थिएँ, दुब्ली पातली। विराटनगर मालअड्डामा खरदार हुँदा मान्छेहरु मलाई हेर्न आउँथे। अहिले ७६ वर्षकी बुढी भएँ, थला परेकी छु, कोही भेट्नसम्म आउँदैन, पहिलो चोटी बाबुहरु आउनुभयो‘ उनको कुराले मन भारी भयो। हामी पुग्दा पुसको कठ्याङ्ग्रिदो जाडो छल्न सिरक ओडेर उनी ओछ्यानमा बसेकी थिइँन्। त्यसो त उनको जीवनमा भेट्नै आउने कोही रगतको साइनो भएको मान्छे यो दुनियाँमा छैन। यायावर बुवाकी यी जेठी छोरीले अभाव र लक्ष्यसँग पौंठेजोरी खेल्दा खेल्दै सामान्य जीवनलाई लत्याइदिइन्। १९९५ मा राजविराजमा जन्मिएकी इन्दिरा उपाध्यायका बुवा मधुकरप्रसाद उपाध्याय फकिर जस्तै थिए। उनका पुर्खा प्युठान छाडेर काठमाडौंको सुन्दरीजलमा बसाइ सरे। मधुकर सुन्दरीजलबाट राजविराज हुँदै बनारस पुगे। उनले न कहीं घर बनाए, न भविष्यका लागि सम्पत्ति जोगाए। बनारस पुगेरै सुन्दरीजलस्थित उनको नामको अंश भाइहरुले आफ्नो नाममा गरे। वनारसमा मधुकर पण्डित थिए। चार छोरी दुई छोरालाई भाडामा राखेका थिए, पढाएका थिए। इन्दिराले वनारस वुमन कलेजबाट आइए गरिन्। तर २०१५ सालमा मधुकर हृदयघातले बिते। छोराछोरीको जिम्मेवारी पत्नी मिनादेवी उपाध्यायलाई आयो। पतिको निधनपछि उनी पराइ भूमिमा बस्न सकिनन्, नेपाल फर्किइन्। विराटनगरमा बहिनीको घरमा बसेर छोराछोरी पढाउन थालिन्। पतिसँगको विछोड र छोराछोरीको चिन्ताले मिनाको मानसिक सन्तुलन बिग्रदै थियो। इन्दिरा घरकी जेठी छोरी थिइन्। भाइबहिनीको रेखदेख गर्ने जिम्मा उनैलाई थियो। मुख्य कुरो हात मुख जोर्नु थियो अनि पढनु लेख्नु। काँधमा आएको जिम्मेवारीबाट इन्दिरा भागिनन्। आमा र भाइबहिनीप्रति यति समर्पित भइन कि आफ्ना जिन्दगीका सामान्य सुख सयल उनका लागि गौण बने। *** २०१७ साल तिरको कुरा हो रेडियो नेपालमा हिन्दी भाषाको समाचार पढने मान्छे चाहिएको थियो । बनारसमा पढेकाले इन्दिरा हिन्दी राम्रो बोल्थिन्, स्वर पनि सुरिलो। उनले आवेदन दिइन्। प्रतिस्पर्धामा छानिइन् पनि। रेडियो नेपालमा आठ बजे राति हिन्दी समाचार पढन थालिन्। दुई वर्ष रेडियोमा काम गरेपछि विराटनगर गइँन्, मालपोतमा पहिलो महिला खरदार बनेर। निजामती सेवामा त्यतिबेला अरु महिला थिएनन्। जागिरले उनलाई भाइबहिनी पढाउन र बिरामी आमाको औषधीमुलो गर्न राहत भयो। जिन्दगीले काँचुली फेरे जस्तो लाग्यो। तर समय सधैँ उनकै पक्षमा बगेन। इन्दिराका हाकिमलाई जग्गा पास गर्दा घूस खाएको आरोप लाग्यो। हाकिम मातहतका सबै कर्मचारीलाई निलम्बन गरियो। इन्दिराको निजामती यात्रामा त्यही पूर्णविराम लाग्यो। पछि अदालतले सफाइ दिएपछि उनले केही रकम उपदान पाइँन्। त्यसपछि अर्धसरकारी निकाय राष्ट्रिय निर्माण कम्पनीको हेटौंडा शाखामा काम थालिन्। केही वर्ष हेटौंडा बसेपछि केन्द्रीय कार्यालय हल्चोकमा सरुवा मिलाइन। हल्चोकमा काम गर्दा उनलाई सुगर भएको थाहा पाइन्। सुगरका बिरामीको स्मरण क्षमता कम हुँदो रै’छ। अफिसमा हाकिमले अह्राएका काम पनि बिर्सन थालेपछि जागिर छोडनुपर्ने बाध्यता उनलाई भयो। त्यसपछि उनी जागिर गर्न नसक्ने भइँन्। *** परिवारको तालमेल मिलाउँदा मिलाउँदै उनको जोवनले नेटो काट्यो। बिहे र घरबार गर्ने समय उनले काम र परिवारलाई दिइन। ‘विधवा आमा र बेसहारा भाइबहिनीलाई छोडेर जाने कुरा मनमा कहिल्यै आएन,’ इन्दिराले भनिन्। विवाह विरोधी भएर होइन न त सृष्टिको निरन्तरतालाई हाँक दिन चेष्टा गरेकी थिइन्। तर परिस्थितिसँग तालमेल मिलाउँदा मिलाउँदै धेरैका जीवनको एक अध्याय विहे उनको जीवनमा लेखिदै लेखिएन। उमेरले चालिस काटेपछि उनी सुगरसँग लडन थालिन्। यसैबीच आमा बितिन्। भाइ टिवी भएर बिते। दुई बहिनीले पनि बिहे नगरेरै संसार छोडे। फिल्