बिहानै सात बजे झोला कसेर धम्म श्री विपश्यना (ध्यान) केन्द्रको गेटबाट बाहिरिँदै गरेका एक हुल युवाहरुको अनुहारभरि मुस्कान फैलिएको देखियो। रुपेश खनालको अनुहारमा पनि उस्तै उज्यालो। ‘यहाँ आएर फ्रेस भइँदो रैछ। जमघटमा हुने जस्तो रमाइलो त भएन तर आनन्द आयो,’ उनले भने। लोकसेवा आयोग शाखा अधिकृतमा नाम निकालेका खनाललाई सरकारले तालिमको पहिलो सेसन भन्दै ध्यान (विपश्यना) गर्न पठाइदियो। जहाँ उनले यसभन्दा पहिले नभोगेको आनन्द महसुस गरेछन्। बोल्दा बोल्दै फोटो सेसन गर्न साथीहरुले बोलाए उनलाई। बुढानिलकण्ठ स्थित धम्म श्रीको गेटै छेउ भएको शिवपुरी राष्ट्रिय निकुञ्जप्रवेश गर्ने गेटलाई पृष्ठभूमि बनाएर उनीहरुले सामुहिक फोटो खिचे। सामूहिक फोटोपछि रुपेशले साथीलाई भने, ‘लौ न मेरो फोटो खिचिदेऊ, यो मेरो धम्म श्रीको बोर्ड आउने गरी।’ भीडको बीचबाट उनको अर्कै साथीले सम्झाए, ‘म÷मेरो भनेर लोभ नगर्न सिकेको होइन आजसम्म? निस्किने वित्तिकै विस्र्यौ?’ उनी फिस्स हाँसे। ... इन्दिरा पौडेल धम्म श्रीको महिला निवास छोड्नुअघि आफू बसेको कोठा वरिपरि कुचो लगाउँदै थिइन्। कान्ति भरिएको अनुहार लिएर उनी १२ दिन पछि घर फर्किदै छिन् आज। झोला ठीकठाक पारिसकेकी छिन्। ‘सरकारले जोगी बन्ने अभ्यास गर्न पठाएको होइन तपाईँलाई?’ मैले हासोँ गरेँ, ‘कस्तो हुँदो रैछ? के जान्नु भयो त यहाँ आएर?’ एकैछिन पछि बल्ल बुझिछन् हाँस्दै साथीहरुलाई पनि सुनाइन्, ‘हो त है हामी यहाँ १० दिनसम्म त जोगी नै भयौँ नि।’ र मतिर फर्केर भनिन् ‘हामी समतामा बस्न सिक्यौँ, आवेगलाई बुझ्न सक्यौँ’ कोठामा यताउता गरिरहेकी अर्चनाले जवाफ दिइन, ‘मुख्य कुरा हामीले आफ्नो मनलाई वसमा राख्न सिक्यौँ।’ दश दिनसम्म आर्य मौन बसेर उनीहरुले आफूलाई नियाले। सास कसरी शरीरभित्र आउने र बाहिर जाने गर्छ भन्ने थाहा पाए। सुख र दुख दिने कुरा मनमा खेल्दा शरीरले कस्ता प्रतिक्रिया दिन्छ भन्ने थाहा पाए। ‘पहिले त आफू जान्ने भए देखिका कुरा याद आए र छट्पटी भयो’ मञ्जु पन्थीले भनिन्, ‘अहिले लाग्छ त्यसरी नछट्पटाएको भए हुन्थ्यो।’ उनका कुरा सकिन पाएकै थिएन, कोठाको अर्को खाटमा बसेकी उमा काफ्लेले भनिन् ‘हामीले रिसरागका कारण जति नकारात्मक कुरा सोच्थ्यौँ अव समतामा बस्न सिकेका छौँ, राम्रो÷नराम्रो भनेर प्रभावित नहुने।’ लोकसेवा आयोग पास गरेका शाखा अधिकृतहरुलाई दिने तालिम भन्दा पहिले स्टाफ कलेजले उनीहरुलाई विपश्यना पठायो। आफ्ना कर्मचारीहरुलाई सदाचारमा बस्न सिकाउने उद्देश्यले स्टाफ कलेजले उनीहरुलाई यहाँ पठाएको हो। १० दिने ध्यान सकेर गेटमा निस्किदै गरेका सन्देश जोशीले ठूलो परिवर्तन नभएको तर केही कुरा महसुस भने भने भएको बताए। ‘आजको भोलि त केही परिवर्तन हुने होइन, तर हाम्रो आचरणका नराम्रा पक्षहरुको ज्ञान भयो। भोलि हामीले दिने सेवामा पनि केही त फरक पर्ला,’उनले भने। रुपेशले भने यहाँ आएपछि आफ्नो अहम्लाई बुझ्न पाएछन्। ‘हामीलाई के के न लोकसेवा पास गर्यौँ भन्ने अहम् छ नि त्यो पनि केही होइन रहेछ जस्तो लाग्छ,’ उनले भने, ‘यहाँ आएर सेवा नै हाम्रो धर्म हो भन्ने महसुस भयो। तनाव पनि कम हुने रै’छ।’ मन्जु पन्थीको पनि यस्तै अनुभव छ। रिस नियन्त्रण गर्न सकिने भएकाले भोलि आफूले दिने सेवामा पनि यसको प्रभाव पर्ने उनले सुनाइन्। झोला बोकेर महिला आवासबाट निस्किदै गरेकी शर्मिला कार्कीले आफुलाई चिन्न विपश्यना गर्नु सबै भन्दा राम्रो उपाय भएको बताइन्। ‘हामीलाई त्यसैले यहाँ पठाएको हुनुपर्छ,’ उनले भनिन्, ‘हामीले सेवा गर्दा वा दैनिक जीवनमा पनि अनुभव गर्ने संवेदनाहरुको श्रोत के हो भन्ने थाहा पाउँछौँ। थाहा पाएपछि लोभलालच र रिस/आवेग कम