३० साउन काठमाडौं । शुक्रबार वित्तीय विवरण सार्वजानिक गर्ने वाणिज्य बैंकहरुमध्ये कृषि विकास बैंकको नाफा अघिल्लो वर्षको भन्दा ७८ करोड रुपैयाँ कम छ । प्राइम, लक्ष्मी र सेञ्चुरीले भने नाफा बढाएका छन् । कृषि विकास बैंक यो बैंकले आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा १ अर्ब ५० करोड ९४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा ७८ करोड रुपैयाँले कम हो । अघिल्लो वर्ष बैंकले २ अर्ब २८ करोड ९३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा बैंकको खुद व्याज आम्दानी १२ करोड रुपैयाँले घटेपछि र अघिल्लो वर्षको भन्दा ९४ करोड रुपैयाँ कम राइट व्याक (सम्भावित जोखिम व्यवस्थाका लागि छुट्याएको रकम फिर्ता) भएपछि बैंकको नाफा घटेको हो । अघिल्लो वर्ष ४ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको बैंकले गत वर्ष ४ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । अघिल्लो वर्ष ६.१० प्रतिशत रहेको स्प्रेड दर गत वर्ष ६.०७ प्रतिशतमा छ । त्यसैगरी अघिल्लो वर्ष १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ राइटव्याक गरेको बैंकले गत वर्ष भने ६१ करोड रुपैयाँ मात्रै राइट व्याक गरेको छ । गत वर्ष बैंकले वैदेशिक मुद्राको करोबारबाट १३ करोड ११ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । अघिल्लो वर्ष ७६ लाख रुपैयाँ गुमाएको थियो । अघिल्लो वर्ष ५.८५ प्रतिशत रहेको खराब कर्जा घटाएर बैंकले गत वर्ष ५.३४ प्रतिशतमा झारेको छ । गत वर्ष बैंकले ६५ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५७ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले ५४ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ४९ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको थियो । बैंकको चुक्ता पुँजी ९ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँ छ भने रिजर्भ ६ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ रहेको छ । लक्ष्मी बैंक बैंकले आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा ४७ करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा ५ करोड २० लाख रुपैयाँले बढी हो । आव २०६९/०७० मा बैंकले ४१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा बैंकले गत वर्ष १० करोड रुपैयाँ कम खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । स्प्रेड दर (कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर) केही बढे पनि बैंकको खुद व्याज आम्दानी बढ्न सकेन । व्याज आम्दानी र व्याज खर्चबीच सन्तुलन मिल्न नसक्दा बैंकको खुद व्याज आम्दानी बढ्न नसकेको छ । बैंकले अघिल्लो वर्षको तुलनामा व्याज ११ करोड रुपैयाँ बढी व्याज आम्दानी गरेको छ भने व्याज खर्च २१ करोड रुपैयाँले बढाएको छ । गत वर्ष बैंकले २ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ व्याज आम्दानी गरेको छ भने १ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ व्याज खर्च गरेको छ । अघिल्लो वर्ष २ अर्ब ३७ करोड व्याज आम्दानी र १ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ व्याज खर्च गरेको थियो । अघिल्लो वर्ष एक करोड रुपैयाँ राइटव्याक गरेको बैंकले यो वर्ष ५ करोड ३२ लाख रुपैयाँ राइटव्याक गरेको छ । त्यसैगरी अघिललो वर्ष १.५१ प्रतिशत रहेको खराब कर्जा गत वर्ष १.१५ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । त्यस्तै बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी २४ रुपैयाँ २२ पैसा र प्रतिसेयर नेटवर्थ १ सय ६३ रुपैयाँ ८६ पैसा रहेको छ । गत वर्ष बैंकले ३० अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी २३ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । अघिल्लो वर्ष बैंकले २५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १९ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको थियो । बैंकले राष्ट्र बैंकले तोकेको चुक्ता पुँजी पुर्याउन सकेको छैन । २०७१ असार मसान्तसम्ममा न्यूनतम चुक्ता पुँजी दुई अर्ब रुपैयाँ हुनुपर्ने राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको थियो । तर, यस अवधिमा लक्ष्मी बैंकको चुक्ता पुँजी १ अर्