मान्छेले बोक्न सक्ने र प्रकाश नहोस् भनेर बाक्लो कपडाले ढाकेको ठिक्क–ठिक्ककै एउटा बाकसभित्र अँध्यारो पारेर ब्याट्रीको बत्ती बालेपछि स्थिर रिलहरूमा दूरदराजका ठाउँ, दृश्य, बलिउडका सिताराहरूको आकर्षक थोपडा देखाएर मनग्य कमाउने र जीविका टार्ने एक थरीका व्यापारी हुने गर्थे । तिनले बोक्ने बाकसलाई ‘बाइस्कप’ (दुवै आँखाले हेर्ने) भनिन्थ्यो । अहिले पनि त्यस्ता बाकसमा ‘बाइस्कप’ देखाउने काम छिमेकी भारतका कैयौं गाउँमा यथावत् रहेको पाइन्छ । नेपालमा पनि तराईका कुनै–कुनै भेकमा यो देखिन्छ । बाइस्कप देखाउने र पानीपुरी बेच्नेहरूको लक्षित वर्ग स्कुले नानी–बाबुहरू नै हुन् । विकसित गाउँपालिका वा नगर र सहरबजारमा यस प्रकारको आर्थिक गतिविधि अहिले छैन, तैपनि मानिसले जीवनयापनका लागि मेहनत गरेर कुनै न कुनै वैकल्पिक मार्ग अपनाएकै हुन्छन् । चुरोट, बिँडी, पान र पकौडाहरू बेचेर भए पनि स्थानीय अर्थतन्त्र चलायमान नै देखिन्छ । ससाना उद्यमी–व्यवसायीहरूको जीवनशैलीमा विलासिताले बिस्तारै प्रवेश पाइरहेको पाइन्छ । विलासिता भन्नाले उसको लवाइखुवाइ, हिँडाइ र सीमित खर्च गर्ने पहिलेको बानीमा धेरै अन्तर आइसकेको विषयलाई अहिलेको हाम्रो अर्थव्यवस्थाले आफ्नो जरो फैलाएको मान्नुपर्छ । कसैले पसिना बगाएर काम गर्छ र धन आर्जन गर्छ भने त्यसलाई सकारात्मकतापूर्वक हेरिनु जरुरी छ । सहकारी र लघुवित्तहरूले लगानी गर्ने अवसर पाइरहेका छन् । कुटीर–उद्योग र व्यवसायहरूले अहिलेसम्म मानसम्मानका साथ आफ्नो बिहान–बेलुकीको जोहो गरिरहेकै छन्, सन्तानलाई सुशिक्षित बनाउनेतर्फ पनि तिनको उद्देश्य केन्द्रित छ । मिसन वि.सं. २०८४ कै नाममा भए पनि हाम्रा कतिपय जोसिला, आँटिला र जनताका निम्ति आफूसँग उत्तरदायित्व रहेको बोध गरेर केही युवा नेताले खुला आकाशमुनि जनतालाई जीवन्त बाइस्कपहरू देखाइरहेको विषयलाई पंक्तिकारले सदैव उत्तम कार्य नै ठानेको छ । देशलाई सुशासनको मार्गमा डोर्याउन बाइस्कपरूपी यस्तै सत्कार्यले निरन्तरता पाउन सकून् र स्वयंलाई जनकल्याणकारी कार्यमा निःस्वार्थ भावले सदा समर्पित राख्न तत्पर रहून् । अहिले सुनिंदै छ, नेपालका अन्य दल, तिनको गठबन्धन एवं मोर्चाले समेत मिसन ८४ को रणनीति तयार पार्दै छ रे । हजारौं हजार देशभक्तको रक्तबीजस्वरूप नेपाली जनताले पाएका स्वतन्त्रता र अभिव्यक्तिहरूलाई निर्वाध पोख्न पाउने अधिकारहरू साथै सर्वोपरि रूपमा जनस्तरमा आएको राजनीतिक चेतनाका कारण जनताको मन जित्न रणनीति होइन, भ्रष्टाचारको उन्मूलन र दण्डहीनताको अवस्थाको अन्त्य चाहिएको छ । अपराधमूलक कार्यहरूमा ‘सेटिङ’ मिलाएर अकुत आर्जन गर्नेहरू बिस्तारै ‘बाइस्कप’ मा देखिँदै जाने सर्वसाधारण नेपाली जनताले ठूलो आशा र विश्वास लिएको ठोकुवा गर्न सकिने बिन्दुमा हामी छौं । नेपालको राजनीतिक तवरले गठित अपराध छानबिन समिति कति बने, कतिको प्रतिवेदन आयो र तिनको कार्यान्वयन कहिले भयो ? प्रहरीलाई काम गर्न नदिने, सेनाको संख्या घटाउनुपर्छ भन्ने र प्रशासनिक एकाइहरूमा ‘सेटिङ’ का कुपात्रहरू उभ्याएर देशको ढुकुटी सखाप पार्ने परिपाटीको अन्त्य कहिले हुने हो ? यथास्थितिबाट गुज्रिदै जाँदा देश दिशाहीन हुँदै जाने र यहाँका जनता अलपत्र पर्दै जाने अवस्था नआउला भन्न सकिन्छ र ? सीमित संख्यामा रहे पनि नेपाल प्रहरीले समाजमा सुरक्षा प्रदान गर्नेदेखि लिएर अनेकौं थरीका गौरव गाथा रचेकै छ । जहाँसम्म सेनाको कुरा छ, सेना नेपालजस्तो भूगोल बोकेको देशमा अपरिहार्य निकाय हो । यसको संख्या घटाउने होइन, सेनालाई कसरी काममा लगाउने, त्यता ध्यान दिनुपर्छ । बाढी, पहिरो, अकल्पित दुर्घटना हुँदा अहिलेसम्म सेनाले पुर्या