प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेताहरुको बैठकले संविधानका विवादित विषयमा अधिकतम सहमति खोज्न एक कार्यदल गठन गरेको छ। माघ ८ गतेको समयसीमा नजिकिँदै जाँदा दलहरुबीच बढेको अविश्वासको दूरी कम गर्दै बिहिबार साँझ प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको बैठकले चार सदस्यीय कार्यदल गठन गरेको बैठकपछि एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई बताए। 'आजको बैठकमा संविधानका विवादित विषयबस्तुमा केन्द्रीत रहेर छलफल गरी सहमति खोज्दै प्रतिवेदन तयार पार्न चारै पक्षका एक एक सदस्य रहेने गरी एक कार्यदल गठन गरिएको छ,' श्रेष्ठले भने। बैठकको निर्देशन अनुसार कार्यदलका सदस्यहरुले अधिकतम लचकताका साथ विषयवस्तुमा सहमतिको प्रयास गर्दै एक दुईदिन भित्र आफ्नो प्रतिवेदन बुझाउने छन, उनले थप्दै भने, 'त्यहि बीचमा शीर्ष नेताहरुले पनि आपसी वार्ता र छलफल जारी राख्दै विवादित विषयमा सहमति जुटाउन लागि पर्ने छन्।' कार्यदलमा कांग्रेसबाट महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, एमालेबाट उपाध्यक्ष भीम रावल, एमाओवादीबाट महासचिव कृष्णबहादुर महरा र मधेसी मोर्चाबाट सदभावना पार्टी नेता लक्ष्मणलाल कर्ण सदस्य रहेका छन्। आजको बैठकमा शीर्ष नेताहरुले हिजो बुधबारदेखि बिहिबार अपरान्हसम्म शीर्ष नेताहरुबीच दुईपक्षीय रुपमा भएका वार्ताको रिर्पोटिङ नेताहरुले बैठकमा सहभागी अरु नेताहरुलाई दिएका थिए। पछिल्लो समय प्रमुख दुई दल खासगरी एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डबीच बढ्दो आरोप प्रत्यारोपले बढेको अविश्वास कम गर्ने सहमति अनुसार प्रधानमन्त्रीले सबै शीर्ष नेताहरुसँग एक्लाएक्लै छलफल गरेका थिए। बुधबार साँझदेखि बिहिबार अपरान्हसम्म एमाले अध्यक्ष ओली, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड लगायत मधेसवादी नेताहरुसँग वार्ता गरेका प्रधानमन्त्री कोइराला लगायतका नेताहरुले पछिल्लो छलफलले दलहरुबीच सहमतिको सकारात्मक वातावरण बन्दै गएको धारणा बैठकमा राखेका थिए। त्यसपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले दलका नेताहरुसँगको परामर्शका आधारमा संविधानका विषयबस्तुमा सहमति कायम गर्न आवश्यक गृहकार्यका लागि कार्यदल गठनको प्रस्ताव राखेका थिए। कार्यदलको समयवधी र क्षेत्राधिकारको विषयमा बैठकले खासै किटानी नगरेपनि विवादित विषयमा जतिसक्दो चाडो गृहकार्य प्रतिवेदन बुझाउन भनिएको सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले बताए। संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति हुन नसक्दा संविधानसभाले तय गरेको संविधान निर्माणको कार्यतालिका पूर्ण रुपले प्रभावित भएको छ। माघ ८ गते आउन बाँकि २९ दिन मात्र रहेपनि संविधानसभाको कार्यतालिका अनुसार झण्डै १२५ दिनको कार्य गर्न बाँकि छ। त्यस परिस्थितिमा निर्धारित मितिमा संविधान जारी गर्न पूर्व निर्धारित कार्यतालिकामा दलहरुको सहमतिका आधारमा व्यापक संशोधन र हेरफेर गर्नु पर्ने संसद सचिवालयले बताईसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-25 19:25:16