स्रोत भएर पनि परिचालन नहुँदा आन्तरिक आय कमजोर रहेका जुम्लाका आठै पालिका संघ तथा प्रदेशको अनुदानको भरमा चल्न बाध्य छन् । संघीय र प्रदेश सरकारले विशेष अनुदान, समपुरक अनुदान, सर्शत र निर्शत अनुदान वापत पठाउने रकमको भरमा स्थानीय तह चल्न बाध्य छन् । आन्तरिक आम्दानीमा स्थानीय तहको अवस्था कमजोर रहेकोछ । राजस्व संकलनका स्रोत पर्याप्त भएपनि परिचालनको नीति बनाउन चासो नदिँदा स्थानीय तह आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर देखिएको हो । स्थानीय तहमा राजस्व संकलनका स्रोत पर्याप्त छन् । कृषि, जडिबुटि, पर्यटन, सेवा, निर्माण तथा नदीजन्य वस्तु राजस्व संकलनका मुख्य स्रोत हुन् । स्थानीय तहको आन्तरिक आम्दानीको प्रमुख स्रोत मानिने नदीजन्य वस्तु ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको अबैध उत्खननलाई रोक्न र राजस्व संकलनलाई एकिकृत गर्न पालिकाहरु चुक्दै आएका छन् । स्थानीय स्रोत साधनको अधिकतम प्रयोग गरी आफै कमाउ, आफै विकास गर्न भन्ने संघीयताको मर्मनुसार स्थानीयतह अघि बढ्न नसक्नुले संघीयताको औचित्य माथि प्रश्न खडा भएको छ । वित्तीय संघीयता कार्यान्वयनले केही स्थानीय तह सञ्चालन भएपनि अनुदान रोकिएमा त्यसता स्थानीय तहको अवस्थाको बारेमा प्रश्न खडा भएको छ । गत वर्षको अन्तिम चौमासिकमा सरकारले वित्तीय समानीकरण अनुदानको ५० प्रतिशत बजेट कटौती गर्दानै स्थानीयतह गम्भीर समस्यामा परेका थिए । स्थानीय तहले विकास निर्माणसँगै आन्तरिक आय वृद्धिमा ध्यान केन्द्रित गर्न जरुरी देखिएको छ । स्रोत पहिचान नीति निर्माण, करको दायरा बढाउने, उत्पादनमुलक क्षेत्रमा लगानी बढाउने, राजस्व संकलनलाई कडाई गर्ने लगायतका काममा स्थानीयतहले ध्यान दिनुपर्ने समन्वय समितिका कार्यबाहक प्रमुख नरविर सुनार बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘स्थानीयतहको विलासीता र सबै खर्च अनुदानमै निर्भर छ । आन्तरिक आय खासै राम्रो छैन् । लाखमा उठ्ने राजस्वले पालिकाको खर्च धान्दैन् । त्यसैले स्रोत परिचालन र राजस्व वृद्धिमा ध्यान दिन जरुरी छ ।’ ३ राजस्व संकलन एक नगरपालिका र सात गाउँपालिका रहेको जुम्लाका आठ पालिकाले बितेको वर्षमा ३ करोड मात्रै राजस्व संकलन गरेका छन् । एकै पालिकामा वर्षमा करोडौ राजस्व उठ्ने सम्भावना र स्रोत छन् । अनुदानकै भरमा विकास गर्न तम्सिएका स्थानीय तहको राजस्व वृद्धिमा ध्यान केन्द्रित छैन । गत आव २०७९/८० जुम्लाका आठैं पालिका गरी कुल ३ करोड ७ लाख ५४ हजार राजस्व संकलन गरेका छन् । जसअन्तरर्गत २ करोड ५० लाख वार्षिक लक्ष्य राखेको चन्दननाथ नगरपालिकाले वर्षभरी मुस्किलले १ करोड ७० लाख ५४ हजार मात्रै राजस्व संकलन गरेको छ । लेखाशाखा प्रमुख पुर्णसिंह ठकुरीले लक्ष्यनुसार ८० लाख राजस्व संकलन गर्न नसकेको बताए । उनका अनुसार नगरको आफ्नै आम्दानी १ करोड ५४ हजार ९ सय र मालपोत कर ७० लाख उठेको हो । त्यस्तै जिल्लाको हिमा गाउँपालिकाले पनि लक्ष्यभन्दा ३ लाख कम राजस्व उठाएको छ । वार्षिक लक्ष्य १९ लाख राखिएकोमा १६ लाखमात्रै संकलन भएको हिमाको राजस्व शाखाले जनाएको छ । सिंजा गाउँपालिकाको पनि लक्ष्यभन्दा कम १५ लाख मात्रै राजस्व उठेको छ । तिला गाउँपालिकाले १८ लाख र गुठिचौर गाउँपालिकाले १४ लाख रुपैयाँ मुस्किलले राजस्व असुली गरेका छन् । ठुलो राजस्व संकलनका क्षेत्र छाडेर पालिकाको राजस्व सिफारिस शुल्कमै निर्भर रहेको छ । यसैबीच जुम्लाका तातोपानी,कनकासुन्दरी र पातारासी गाउँपालिकाले भने लक्ष्यभन्दा बढी राजस्व उठाएका छन् । कमै भएपनि लक्ष्यभन्दा बढी असुली हुनु सुखद पक्ष हो । तातोपानीको वार्षिक लक्ष्य २० लाख रुपैयाँ रहेकोमा २७ लाख भन्दाबढी,कनका सुन्दरीको २० लाख लक्ष्य रहेकोमा २८ लाख र पातारासीको ११