नेपालको प्रसिद्ध पर्यटकीय स्थल चितवनको सौराहामा “हात्ती दौड” को नाममा आयोजना हुने कार्यक्रम को एघारौं शृंखला यस बर्ष “हात्ती महोत्सव” को नाममा पुस ११ देखि आयोजना हुँदैछ। जाडोको समयमा सौराहा घुम्न आउने बिदेशी पर्यटकको संख्या निकै कम हुने हुनाले सो संख्या बढाउने उपायको रुपमा क्रिसमसको समय पारेर हात्तीको दौड प्रतियोगिता आरम्भ गरिएको हो। तथापी यो प्रतियोगिताले बिदेशी पर्यटकको संख्या बढेको भनेर यकिनका साथ भन्न सकिने अवस्था छैन। तर, हात्ती दौडको नाममा देखाइने रमिताका कारण आन्तरिक पर्यटकको संख्या भने बढेको छ। हात्तीको अति व्यवसायिक उपयोग र महोत्सवका नाम देखाइने अप्राकृतिक क्रियाकलापहरुले समग्र जनमानसले हात्ती र हात्तीको महत्वलाई गलत तरिकाले बुझ्दैछ र यसको प्रमुख कर्ता बनेको छ सौराहाको पर्यटन। यो चिन्ताजनक बिषय हो र यसलाई तुरुन्त सम्बोधन गरिनु जरुरी छ। हात्ती भन्ने बित्तिकै भीमकाय शरीर, ठूला कान, साना आँखा, बहुउपयोगी सुँड र बाहिर निस्केका दाह्रा भएको जनावरको चित्र हाम्रो दिमागमा आउँछ। हात्ती जमीनमा पाईने सबैभन्दा ठूलो जीव हो भन्ने हामी सबैले थाहा पाईरहेको कुरा हो। तर, यही हात्ती मान्छेपछि सबैभन्दा बुद्दिमान जनावरमध्ये शीर्ष पाँच र चेतनाको हिसाबले मान्छे पछिको दोस्रो हो भन्ने कुरा धेरैलाई थाहा नहुन सक्छ। आजकल सहरीया नेपालीहरुबीच घुमफिरका लागि नयाँ-नयाँ ठाउँमा जाने चलन धेरै बढेको देखिन्छ। यसरी घुम्न निस्कने धेरैको रोजाईमा पर्ने ठाउँ सौराहा हो। हात्ती चढेर गैंडा हेर्ने सौराहाको पहिलो आकर्षण। पर्यटकको नजरमा गैंडा, बाघ, भालु, चितुवा, मृग र गोही चितवनमा आएर सकेसम्म हेर्नुपर्ने जंगली जनावर बनेका छन्। हात्ती चाही फगत घाँस अन्न खाने “सवारी साधन”। तर वास्तविकता यो होईन। बहुसंख्यक हिन्दु धर्मावलम्बी भएको देशको नाताले नेपालमा हात्तीको बिशिस्ट धार्मिक र सांस्कृतिक महत्व छ। हिन्दू धर्ममा धेरैजसो जनावरहरुलाई देवी देवताहरुको वाहनको रुपमा चित्रित गरिएको छ। तर, हात्ती वाहनको रुपमा होइन, गणेश भगवानको रुपमा पुज्य छ। बासस्थान विनाश, चोरीशिकार तथा मानवसँगको द्वन्दका कारणले हात्तीहरु संकटमा परेका छन् र विश्व संरक्षण संघले हात्तीलाई पनि बाघ, हिउँ चितुवालाई जस्तै लोप हुने खतरामा रहेका जनावरको सूचीमा राखेको छ। वन्य जन्तु र वनस्पतिको अवैध व्यापार रोक्ने अन्तर्राष्ट्रिय सन्धीले हात्ती तथा यसका अंगहरुको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा पूर्ण रोक लगाएको छ । त्यस्तै नेपालको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ ले हात्तीलाई संरक्षित जनावरको रुपमा सूचीकृत गरी यसलाई मार्ने वा अन्य अपराध गरेमा १५ वर्षसम्मको कैद र १ लाख रुपियाँ सम्मको जरिवानाको व्यवस्था गरेको छ। तसर्थ संरक्षणको हिसाबले बाघ, गैंडा, हिउँ चितुवा लगायतका जनावरहरुको महत्व भन्दा हात्तीको महत्व पनि कम छैन भनेर सबैले बुझ्नुपर्छ। लिखित इतिहास हेर्दा नेपालमा हात्तीको प्रयोग लिच्छवीवंशी राजा मानदेवको पालादेखि भएको पाईन्छ। राणा शासनकालमा हात्तीहरुलाई शिकार खेल्न प्रयोग गरिन्थ्यो। नेपालमा हाल करिब २०० जँगली हात्ती र नीजी तथा सरकारी गरी करीब २२० पालिएका हात्तीहरु छन्। चितवन आसपासका क्षेत्रमा मात्रै करीब १५० पालिएका हात्तीहरु छन् जसमध्ये आधाभन्दा बढी निजी स्वामित्वमा छन्। निकुञ्ज/आरक्ष अथवा अन्य सरकारी स्वामित्वमा रहेका हात्तीहरु प्राथमिक रुपले सुरक्षा गस्ती तथा अध्ययन अनुसन्धानका काममा प्रयोग गरिन्छ। तर, निजी हात्तीहरुलाई जंगल सफारी (हात्ती चढेर गैंडा, बाघ, मृग लगायतका जनावर अवलोकन) का लागि व्यापक रुपमा प्रयोग भईरहेको छ। पछिल्लो समय