गत साता एमाओवादी नेतृत्वको २० दलीय मोर्चाले सभामुख सुवास नेम्वाङ्लाई भेटी चेतावनी दियो- जवर्जस्ती संविधान बनाउन खोजियो भने मुठभेड हुन्छ। हामी त्यसको प्रतिकार गर्छौँ। मैले एउटा ट्विट लेखेँ, 'लोकतन्त्रमा दुई-तिहाईले संविधान बनाउन खोज्दा जवर्जस्ती हुन्छ कि एक-तिहाईले रोक्न खोज्दा?' धेरैले 'रि-ट्विट' गर्नु भयो। कतिले ट्विट्माथि टिप्पणी र प्रतिप्रश्न गर्नु भयो। मलाई एउटा ट्विटले खुब छोयो। मोहन कर्णले लेखे, 'यही कुरो संविधानसभा भाग एकमा पनि तपाईंले बुझिदिएको भए तपाईंले आज सायद यो तर्क गर्नु पर्थेन।' मेरा धेरै साथीहरुले यो ट्विट पनि 'रि-ट्विट' गरेँ। एमाओवादीको दावी छ, पहिलो संविधानसभामा ऊसँग कांग्रेस-एमालेका सांसद सहित ४०१ जना अर्थात् दुई-तिहाइको हस्ताक्षर थियो तर कांग्रेस-एमाले प्रक्रियामा गएर संविधान लेख्न सहमत भएनन्। के यो एमाओवादीको दावी त्यही सत्य हो ? मैले यो बिषयसँग नजिकबाट जोडिएका दुईजना, तत्कालीन जनजाति ककस संयोजक पृथ्वीसुब्बा गुरुङ र सभामुख सुवास नेम्वाडसँग अघिल्लो संविधानसभामा प्रक्रिया र संख्याबारे सत्य के हो भन्ने प्रश्न गरेँ। पहिले प्रक्रियाको कुरा। सभामुख नेम्वाङको दावी छ, एमाओवादीले प्रक्रियामा गएर टुङ्ग्याऊँ कहिल्यै पनि भनेन। सभामुखले पहिलो संविधानसभाको अन्तिमतिरको रस्साकसीको सम्पूर्ण बेलिबिस्तार लगाए- बैशाख ३० गते, अर्थात् संविधान जारी हुने समयसीमाभन्दा १५ दिनअघि, प्रचन्डले नेतृत्व गरेको विवाद समाधान उपसमितिको बैठक बस्यो। सहमति र प्रक्रिया पनि सँगसँगै लैजाने तय भयो। विवाद समाधान उपसमितिले ३० वटा प्रश्नावली पनि बनायो। अन्तिम समयमा आएर प्रचण्डले प्रस्ताव राखे, प्रश्नावली बनाएर संविधानसभामा नपठाऔँ। थप छलफल गरेर सहमति गरौँ। माधव नेपाल र रामचन्द्र पौडेलले समर्थन गरे। अर्थात् तीनै दलको सहमतिमा प्रश्नावली संविधानसभामा पठाइएन। हामी साँझसम्म कुरेर बसेका थियौं। प्रश्नावाली नआएपछि मैले सूचना टाँस गरेर संविधानसभाको बैठक स्थिगत गरेँ। जेठ २ गते वालुवाटारमा सबै पार्टी नेताबीच बैठक बस्यो। ११-प्रदेशको संघीयता सहित संघीयताका सबै बिषयमा सहमति भयो। नेताहरुले भने- हामी दलहरु नमिल्दा संविधान त के, प्रश्नावली पनि बनाउन नसक्ने रहेछौँ। दलहरु मिल्दा आज हामीले ऐतिहासिक सहमति गरेका छौँ। नेताहरुले संविधानसभा सचिवालयलाई जेठ २ गतेको सहमति मसौदा गरेर ल्याउने जिम्मा दिनुभयो। हामीले रातारात मसौदा तयार गर्यौँ। जेठ ३ गतेको नेताहरु बैठकमा मसौदा पेश गर्यौँ। उहाँहरुले सचिवालयलाई दिन-रात खटेर मसौदा तयार गरे वापत मुरीमुरी धन्यवाद दिनुभयो। सभामुखले थप भने- २४ घन्टामा के पलायो थाहा छैन। भोलिपल्ट जेठ ४ गते एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अब जेठ दुईको सहमतिको औचित्य सकियो भन्नुभयो। वातावरण त्यहींबाट भाँडियो। त्यसबीच प्रक्रियामा जाऊँ भनेर एमाओवादीले भनेको मलाई थाहा छैन। संविधानसभाको म्याद सकिनु एकदिन अघि प्रक्रियामा जान एमाओवादीले प्रस्ताव गरेको थियो भन्ने पनि साँचो होइन। जेठ १४ गते त बिहानदेखि प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईसँग म निरन्तर फोन सम्पर्कमा छु। उहाँ र मैले करिब ६-७ चोटी फोनमा कुरा गरेका थियौँ। उहाँले कुनै पनि बेला सहमति हुन सक्छ, तपाईंहरु तयार बस्नुहोस है, फेरि नभ्याइएला भन्नु भएको थियो। हामी सबै नियम निलम्वन गरेर संविधान जारी गर्न तयार बसेका थियौँ। अग्नि खरेल, राधेश्याम अधिकारी, खिमलाल देवकोटा लगायतका साथीहरु छुट्टै कोठामा मसौदामा निरन्तर काम गरिरहनु भएको थियो। तर, नेताहरुले सहमति गर्न सक्नु भएन र संविधानसभा विघटन भयो। के संविधानसभा-१ मा एमाओवादीलाई ४०१ सभासद्को समर्थन थियो?