वैदेशिक रोजगार बोर्डले श्रमस्वीकृतिको अवधिभित्र विदेशमा मृत्यु भएका नेपाली श्रमिकको परिवारलाई दिने राहत रकम बढाउने भएको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री शरतसिंह भण्डारीको अध्यक्षतामा हालै बसेको बोर्ड बैठकले मृतकका परिवारलाई दिने आर्थिक सहायता रकम बढाउने निर्णय गरेको हो । अहिले मृतकका परिवारलाई ७ लाख रुपैयाँ दिइँदै आएको छ । यो रकम बढाउने निर्णय भए पनि कति बढाउने भन्ने निर्णय भइसकेको छैन । राहत रकम निर्धारण गर्न श्रमसचिव केवलप्रसाद भण्डारीको नेतृत्वमा अध्ययन समिति गठन गरिएको छ । यही समितिको सिफारिसअनुसार रकम तोकिने छ । ‘अहिले दिइँदै आएको ७ लाख रुपैयाँ अपुग भयो । यसमा कति बढाउन सकिन्छ भनेर अध्ययन गर्न समिति बनाइएको छ । कोषको क्षमता र श्रमिकले बुझाउने प्रिमियमलाई हेरेर राहत रकम तोकिनेछ,’ सचिव भण्डारीले कारोबारसँग भने । उनका अनुसार बीमा कम्पनीहरुले ४ हजार प्रिमियम लिएर १५ लाख रुपैयाँ भुक्तानी दिइरहेको अवस्था छ । अब समितिले पनि प्रिमियम बढाउने वा विदेश जाने युवालाई भार नपर्ने गरी अर्को विकल्प हेरेर भए पनि केही रकम बढाउन प्रस्ताव गर्नेछ । ‘करिब ६–७ वर्षअघि दिइएको सुविधा अहिले थोरै भइसकेको छ । विदेशमा कमाउन गएको परिवारको एक सदस्य गुमाउनुपरेको अवस्थामा यहाँ रहेका परिवारका अन्य सदस्यलाई केही थप राहत पुगोस् भन्ने मनसायले पनि रकम बढाउन प्रयास गरिनेछ,’ सचिव भण्डारीले भने । समितिको सिफारिसपछि रकम बढाउने अन्तिम निर्णय भने मन्त्रिपरिषद्ले गर्नेछ । श्रम मन्त्रालय स्रोतका अनुसार यस्तो रकम कम्तिमा १० र बढीमा १५ लाख रुपैयाँ पुर्याइने तयारी गरिएको छ । बोर्डले सुरुमा २०६५ देखि मृतकका परिवारलाई ३ लाख रुपैयाँ दिन सुरु गरेको थियो । त्यसलाई २०७४–७५ देखि ७ लाख रुपैयाँ बनाइएको हो । अहिलेसम्म पनि यही रकम उपलब्ध गराइँदै आएको छ । मृतकका परिवारलाई दिने रकम सरकारको राज्यकोषबाट जाने होइन । वैदेशिक रोजगारमा जाने श्रमिकले श्रमस्वीकृति गर्ने बेला जम्मा गरेको कल्याणकारी कोषबाट बोर्डले यस्तो राहत रकम उपलब्ध गराउँदै आएको छ । कोषमा श्रमिकले श्रमस्वीकृतिको समयअनुसार रकम जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तीन वर्षसम्मको श्रमस्वीकृति लिएका श्रमिकले एक हजार पाँच सय र त्यसभन्दा बढीको लागि दुई हजार ५ सय रुपैयाँ जम्मा गर्नुपर्छ । अहिलेसम्म वैदेशिक रोजगारीमा गएर मृत्यु भएका १० हजार ६ सय ६६ जनाका परिवारलाई बोर्डले आर्थिक सहायता उपलब्ध गराइसकेको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले बुधबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा मन्त्रालयका सहसचिव राजिव पोखरेलले श्रमस्वीकृतिको अवधिभित्र वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएका श्रमिकका हकवालालाई दिइने आर्थिक सहायता र गम्भीर घाइते तथा मृतक श्रमिकका बालबालिकालाई दिइने क्षतिपूर्ति बढाउने निर्णय भएको बताए । उनका अनुसार यसका लागि ऐन तथा नियमावली संशोधन गर्नुपर्नेछ । त्यो काम द्रुत गतिमा भइरहेको छ । यसैगरी विगतदेखि नै वैदेशिक रोजगारीका क्रममा ज्यान गुमाउने वा गम्भीर घाइते भएका व्यक्तिका सन्तानलाई दिँदै आएको छात्रवृत्ति रकम समसामयिक नभएको भन्दै गुनासो आइरहेको छ । सरकारले यसलाई पनि बढाउन लागेको छ । हाल दिइँदै आएको कक्षा ८ सम्म पढ्ने विद्यार्थीको वार्षिक ८ हजारलाई बढाएर १२ हजार तथा कक्षा ९ देखि कक्षा १२ सम्मको १२ हजारलाई बढाएर १६ हजार ५ सय बनाउने तयारी भइरहेको सहसचिव पोखरेलले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्षमा वैदेशिक रोजगारीका क्रममा विदेशमा मृत्यु, अंगभंग, बिरामी भएका र अन्य शीर्षकमा गरी ८५ करोड आर्थिक सहायता वितरण गरिएको थियो । गत वर्ष १ हजार २०८ नेपालीले वि