काठमाडौँ उपत्यका, भक्तपुर नगरको आग्नेय कोणमा रहेको डोलेश्वर महादेवलाई नेपाल भाषामा ‘सिपारे माद्यो’ भनिन्छ । त्यस्तै हिमवत्खण्डमा ‘विमलेश्वर’ भनिन्छ । डोलेश्वर महादेवको नाम भौगोलिक अवस्थाअनुसार नामकरण भएको किंवदन्ती छ । डोला शिखर पर्वत शृंखलाको दक्षिण भागमा डोल परेको पहाडको काखमा रहेको शिवलिंगलाई प्राचीन कालमा के नामले पुकारिन्थ्यो भन्न गाह्रो छ । शिवलिंगको उत्पत्ति द्वापरयुगको अन्त्य र कलियुगको प्रारम्भ कालमा भएको हुँदा पाण्डवहरूले समेत तीर्थाटन गरिएको शिवलिंगको नाम केदारनाथजीको नामसँग जुट्ने नाम हुन सक्थ्यो भन्नेसम्म अनुमान गर्न सकिन्छ । कालान्तरमा यो शिवालयको नाम डोलेश्वर रहेको कुरा प्रमाण पाइन्छ । मन्दिर परिसरमा रहेको वि.सं. १६२९ को राजा भूपतीन्द्र मल्लले स्थापित गरेको शिलालेखबाट त्यस समयभन्दा अगाडिदेखि नै डोलेश्वरको नामले चिनिने रहेछ भन्ने कुरा प्रमाणित हुन्छ । नेपाल मण्डलका लिच्छवि तथा मल्ला राजाहरूले यस डोलेश्वर महादेवको मन्दिर प्यागोडा शैलीको तीनतले मन्दिर बनाएका थिए । वि.सं. १९९० को महाभूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएपछि हाल देखिने गुमोज शैलीको मन्दिर निर्माण भएको पाइन्छ । यसै सिलसिलामा डोलेश्वर महादेवको दर्शन गर्न महाभारतकालीन पाण्डवहरू आएका थिए भन्ने कुरा पौखेलबाट पूर्वतर्फ रहेको पाण्डव ढुंगाले आजसम्म लोकमान्यता पाएको छ । २०६६ साल भदौ ६ गते डोलेश्वर महादेवलाई केदारनाथको शिरभाग भन्ने घोषणा भइसकेपछि केदारनाथजी पनि भनिने गरिएको छ । यसै क्रममा बाह्र ज्योर्तिलिंगमध्येमा भारत उत्तरखण्डमा अवस्थित केदारनाथ महादेवको शिरोभाग पाशुपतक्षेत्र, काठमाडौँ उपत्यकाअन्तर्गत भक्तपुर जिल्लाको सिपाडोलमा डोलेश्वर महादेवको रूपमा रहनुभएको छ । २०७० साल असार २ गते भारत उत्तराञ्चललगायत नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चलमा प्राकृतिक प्रकोप (भीषण बाढी) आई भारत उत्तराञ्चलमा रहेको केदारनाथजीको पूजा खण्डित हुन गयो । यसरी पूजा खण्डित भएपछि पूजा पद्धतिअनुसार केदारनाथजीको शिरभाग डोलेश्वर महादेवमा धार्मिक पद्धतिअनुसार क्षमा पूजासहित पूजा आरम्भ भई डोलेश्वर महादेव केदारनाथधामसमेत घोषित भई केदारनाथजीकै पूजा पद्धतिअनुसार पूजाआजा सञ्चालन भइरहेको छ । डोलेश्वर महादेवको दर्शन गर्नाले सबैको भलो हुने भएकाले हजारौँ भक्तजनको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । यस मन्दिरमा विशेष गरी साउन र माघ महिनामा भीड हुने गर्छ । यो क्षेत्र काठमाडौँको रत्नपार्कबाट करिब १५ कि.मि. पूर्वतर्फ अरनिको राजमार्ग सूर्यविनायक, जगातेको दक्षिणतर्फ करिब ४ कि.मि. मा डोलेश्वर महादेव मन्दिर अवस्थित छ । सो कारण यातायातको सहज पहुँच भएकाले यस क्षेत्रलाई धार्मिक पर्यटनका रूपमा विकास गर्न सकिन्छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देशहरू उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रम बजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । यो शताब्दीको सुरुदेखि नै सूचना र प्रविधिको साथमा सेवामूलक व्यवसाय र स्वदेशी तथा वैदेशिक पुँजीको लगानीबाट विकासशील देशहरूले समेत उल्लेख्य आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्रबाट आएको पाइन्छ । आ–आफ्ना देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतसाधन, मानवीय क्षमता, भौतिक पूर्वाधार, सांस्कृतिक सम्पदा, व्यापारिक कारोबारका लागि उपयुक्त रणनीतिक एवं भू–राजनीतिक अवस्थाको सही पहिचान