नेपाल भन्ने वित्तिकै जो पनि कति जाडो होला है सोधिहाल्छन्। अरू त अरू करण सिंहले समेत त्यस्तै सोच्दा रहेछन्। भारतमा नेपालका ठूला हितैषी तथा मर्मज्ञ मानिने ती विद्धान राजनीतिज्ञले यस्तै छक्क पारिदिए। विश्व मामिला होओस् कि पूर्वीय सभ्यता जहिले पनि गहकिलो बोल्न तम्तयार हुने कश्मिरका यी पूर्वयुवराजलाई मैले पनि केहीपल्ट सुन्न पाएको छु। नेपालबारे बोल्न थाल्दा उनको अनुहार पुलकित भइहाल्छ र भनिहाल्छन्, ‘म त नेपालको ज्वाईं हुँ।’ नेपाल–भारत विषयक दुई दिने विद्धत संवादको उद्घाटन समारोहमा यही साता नयाँ दिल्लीको एउटा न्यानो हलमा उनी आफ्नो पर्यायरुपी टोपी पहिरेर सिउसिउ गर्दै पसेका थिए। हिउँदमा त प्रायः हुस्सूले निर्दयी बनेर दिल्लीलाई छोपिरहेको हुन्छ। जतिखेर पनि चिसो र अँध्यारो। त्यो तुलनामा काठमाडौं त घाम छताछुल्ल लागेर कता हो कता उज्यालो र न्यानो हुन्छ। दिल्ली पोलिसी ग्रूप र नेपाल इन्स्टिच्युट अफ इन्टरनेसनल एन्ड स्ट्राटेजिक स्टडिजले गरेको बन्द–छलफल (च्याटम हाउस) सम्मेलनको औपचारिक सत्रलाई डा. सिंहको उपस्थितिले प्रभाव पार्ने नै भयो। ८४ वर्षिय शरीरलाई जाडोले सेकेको भान पार्दै उनले माइक समात्नासाथ भनिहाले, ‘तपाईँ नेपालीहरू त यस्तो चिसोमा अभ्यस्त हुनुहुन्छ, हामी भारतीय भने छैनौं।’ त्यसो भनेर उनी ठाडै विषयवस्तुमा प्रवेश गरिहाले। उनलाई हतार छ। भारतसँग धेरै समय छैन। उनी विपक्षी कंग्रेस पार्टीका तर्फबाट माथिल्लो सदनका सदस्यमात्र होइनन्, विदेश मामिला समितिका सभापति पनि हुन्। संसद चालू छ। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको वर्चस्वशाली उदयपछि खुम्चिएका विपक्षीहरू संसदमा एकीकृत हुँदैछन् र कैयौं दिनदेखि हिउँदे अधिवेशन अवरूद्ध पार्दै छन्। उनलाई केही बेरमा संसद पुग्नु छ। तर हाँस्दै भनिहाले, ‘भारतीय लोकतन्त्रबाट नेपालले सिक्नुपर्ने सिक्ने हो, सिक्नु नपर्ने कुराहरू पनि छन् है हामीबाट।’ उनले छ दशकअघिदेखि नेपाल–भारत सम्बन्ध नियाल्दै आएका छन्। आफ्ना पिता कश्मिरका अन्तिम राजा हरिसिंह र नेपालका अन्तिम राणा प्रधानमन्त्री मोहन शम्शेरको पालामै उनले एकजना नेपाली जर्नेलकी छोरी यशोराजलक्ष्मीसँग बिहे गरेका थिए। ‘हाम्रो बिबाह नेपाल–भारतको प्राग–ऐतिहासिक कालमा भएको थियो,’ उनले हाँस्दै भने। किन नहाँसुन् त ? नेपाल त्यसपछि प्रजातन्त्रकालमा प्रवेश गर्यो, पञ्चायतकालको लामो एकांगीमा फस्यो, प्रजातन्त्रमा फक्र्यो, आन्तरिक सशस्त्र द्धन्द्धले ग्रसित भयो र ठूलो जनआन्दोलनपछि गणतन्त्रमा गयो। त्यही आन्दोलनको निर्णायक घडिमा उनी प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहको चिठी लिएर कफ्र्यूमय काठमाडौं आए, राजा ज्ञानेन्द्रलाई सत्ता छाड्न सम्झाए। अघिल्लो शताब्दी साह्रै प्राणघातक रहेको सन्दर्भबाट उनले नेपालसँगको सम्बन्ध कोट्याउन थाले। दुई–दुईवटा ठूला विश्वयुद्दले लाखौं लाखको ज्यान लियो। रूसमा स्टालिन, चीनमा माओ आए। फेरि पनि लाखौं बिलाए। त्यसको असर एक्काइसौं शताब्दीसम्म पोखिँदै आयो। ‘दक्षिण एशिया नै हेरौं न,’ उनले भने। अफगानिस्तान अझै द्धन्द्धमा छ, पाकिस्तान झन फस्दै छ, उसले भारतको कार्गिलमाथि पनि दुस्साहस गर्यो, श्रीलंकामा तमिल पृथकतावादी लिट्टे, नेपालमा माओवादी, माल्दिभ्स र बंगलादेशमा पनि आन्तरिक द्धन्द्ध भयो। त्यति त ठीकै थियो तर उनले भुटानको आन्तरिक द्धन्द्ध किन नदेखेका हुन् कुन्नि ? त्यत्रा ल्होत्सम्पा शरणार्थी बनेकोमा भने उनी पनि आँखा चिम्लिँदा रहेछन्। प्वाक्क भने, ‘दक्षिण एशियामा भुटानमात्र लगभग शान्त रह्यो।’ द्धन्द्धले डसे पनि दक्षिण एशियाले अवसर लिने सम्भावनामा उनले जोड दिए। सार्कलाई युरोपेली युनियनको ढाँचामा लैजान सकिने औं