अबैध सुन तस्करीको सुराकीकामा नेपाल प्रहरीका उच्च पदस्त अधिकारीहरुले नै नक्कली सुराकी खडा गरी राजस्व अनुसन्धान विभागबाट प्राप्त हुने पुरस्कार रकम आफन्तका नाममा खाने गरेको विषयमा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतमलाई सार्वजनिक लेखा समितिले छलफलका लागि डाक्ने भएको छ। गत वर्ष असार २५ गते खासाको तातोपानी नाकाबाट काठमाडौं हुँदै भारत निकासी हुन लागेको ३५ किलो सुनको सराकीको सट्टा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोका वरिष्ठ अधिकृतले आफन्तलाई सुचनादाताको सूचिमा राखी सुराकी रकम लिन खोजेपछि समितिले गृहमन्त्री गौतमसँग यसबारे स्पष्टिकरण माग गर्ने निर्णय गरेको हो। त्यसैगरी समितिले विगत तीन वर्ष यता सुन तस्करीको सुराकीवालाको नाम र उनीहरुले राजस्व अनुसन्धान विभागबाट प्राप्त गरेको पुरस्कार रकमको सम्पूर्ण विवरण सहित समितिमा उपस्थित हुन अर्थमन्त्रालयलाई पनि निर्देशन दिएको छ। समितिका सभापति जनार्दन शर्माले तीन वर्ष यता भएका सुन तस्करीमा सुराकीको नाम र उनीहरुले राज्यबाट प्राप्त गरेको पुरस्कार रकमको विवरण पटक पटक माग गर्दा पनि नेपाल प्रहरी र राजस्व अनुसन्धान विभागले दिन नमिल्ने भन्दै उपलब्ध नगराएको बताए। हामीले मागेको विवरण नदिनुको स्पष्ट कारणसहित अर्थमन्त्रालय र गृहमन्त्रीसँग छलफल गर्नु आवश्यक भएकोले आगामी बैठकमा अर्थमन्त्रालयका पदाधिकारी र गृहमन्त्रीलाई बोलाउने निर्णय गरिन्छ, शर्माले बैठकको निर्णय सुनाउदै भने। यसअघि प्रहरीले नक्कली सुराकी खडा गरी सक्कली सुराकीले पाउनु पर्ने रकम नदिएको भन्ने आरोपका विषयमा समितिको बैठकमा गृहसचिव सूर्य सिलवाल र नेपाल प्रहरीका प्रहरी महानिरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले आफूहरु यसबारे अनविज्ञ रहेको बताएका थिए। तर उनीहरुकै उपस्थितिमा समितिका सदस्य धनराज गुरङले सुराकीकर्ता र अनुसन्धान व्यूरोका तत्काललिन प्रहरी अधिकृतबीचको भिडियो सम्वाद बैठकमा सार्वजनिक गरेका थिए। उक्त भिडियो सम्वादको २० पृष्ठ लामो अनुवाद प्रस्तुत गर्दै समितिका सचिव सोमबहादुर थापाले उक्त भिडियो सम्वादका आधारमा प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोका जिम्मेवार पदाधिकारीहरुमाथि लागेको आरोप मिथ्या हो भन्न सकिने अवस्था नरहेको निश्कर्ष बैठकलाई सुनाएका थिए। सचिवालयले तयार पारेको संवादमा तत्कालिन प्रहरी नायव महानिरिक्षक प्रकाश अर्याल र त्यतिबेलाका केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरो प्रमुख एसपी इश्वरबाबु कार्कीको मिलिमतोमा नक्कली सुराकी खडा गरी राजस्व अनुसन्धान विभागबाट सुराकीले पाउने रकम लिन झुटा प्रतिवेदन तयार पार्नमा संलग्न देखिएको छ। त्यसपछि समितिका सदस्यहरु धनराज गुरुङ, रामहरि खतिवडा, भानुभक्त ढकाल लगायतका अधिकांशले मुलुक र जनताको जीउधनको सुरक्षाको साथै कानुनको पालना गर्ने गराउने जिम्मा लिएको प्रहरी प्रशासन नै किर्ते र ठगी कार्यमा संलग्न देखिएकोले त्यसमा दोषी देखिएका सबै व्यक्तिउपर तत्काल निलम्बन गरी अनुसन्धानका लागि सरकारलाई लेखि पठाउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। उनीहरुले यसअघिको बैठकमा प्रहरी प्रमुख अर्यालले समेत झुटा विवरण दिएर समितिलाई गुमराहमा राख्ने कार्य गरेको आरोप लगाउदै उनीमाथि पनि आवश्यक अनुसन्धान र कारबाही हुनु पर्ने माग गरेका थिए। तर कांग्रेसकै सदस्य बालकृष्ण खाँण, राजेन्द्र कुमार केसी र परिवार दलका एकनाथ ढकालले गृहमन्त्रालय मातहतको नेपाल प्रहरीभित्र भएको भनिएको अनियमितताको विषयमा गृहमन्त्रीको धारणा नबुझी हचुवाका भरमा निर्णय गर्न नहुने तर्क राखेका थिए। उनीहरुको मागलाई सम्बोधन गर्दै समितिका सभापति शर्माले अर्थमन्त्रालका अधिकारी र गृहमन्त्रीलाई अर्को बैठकमा डाक्ने निर्णय सुन