उपभोक्ताको आम्दानी बढ्यो भने उसले खपत पनि बढाउँछ । साबिक आम्दानीमा जति सामान किन्थ्यो, आम्दानी बढेपछि उपभोक्ताले त्योभन्दा बढी सामान किन्छ । संख्या र गुणस्तर दुवैमा बढी खरिद गर्छ । उपभोक्ताको आम्दानी उसको आयमा भएको वृद्धि वा वस्तुको मूल्यमा भएको गिरावट दुई तरिकाले बढ्छ । जुन वस्तुको मूल्य घट्छ, उपभोक्ताले त्यही वस्तु बढी किन्छ भन्ने हुँदैन । त्यो आम्दानीलाई उसले अन्य वस्तुमा प्रतिस्थापन पनि गर्न सक्छ । जस्तो कि मासुको मूल्य घट्यो भने उपभोक्ताले बचत भएको पैसाले थप मासु नकिनेर सिनेमामा खर्च गर्न सक्छ । निम्न कोटीका सामान झन् कम खरिद गर्न सक्छ । त्यसको बदला उच्च कोटीमा खर्च गर्न सक्छ । उपभोक्ताले नगदले सामान किन्छ । सामानबाट जति उपयोगिता पाउने हो, त्यति मूल्यबराबरको नगद तिर्न उपभोक्ता तयार हुन्छ । उपयोगिता जति बढी महसुस भयो, उपभोक्ता त्यति बढी मूल्य तिर्न तयार हुन्छ । पैसाले उपयोगिता किनिन्छ । पैसा एकाइमा नाप्न सकिन्छ । तर उपयोगिता कसरी नाप्ने ? एउटै वस्तुको उपभोग बढ्दै गएपछि उपयोगिता कम हुँदै जान्छ । मानौं, उपभोक्तालाई एक किलो आँप चाहिएको छ । त्योभन्दा बढी आँपको उपयोगिता कम छ । त्यसैले विक्रेताले मूल्य घटाएर दियो भने मात्र थप किन्छ । उपयोगितालाई एकाइमा नाप्न कठिन हुन्छ । कुन सामान वा सामानको समूहभन्दा कुन सामान वा समूह उपभोक्ताले बढी मन पराउँछ । यसरी उपभोक्ताको रुचिअनुसार पहिलो, दोस्रो, तेस्रो नम्बर भनेर क्रमबद्ध गर्न सकिन्छ । योभन्दा यो सामान उपभोक्ताले रुचाउँछ भन्न सकिन्छ । तर, कुनभन्दा कुन कति गुणा रुचाउँछ भन्न सकिन्न । रुचाएको सामानको समूह उपभोक्ताको आम्दानीले भ्याएसम्म मात्र खरिद गर्ने हो । उपभोग भनेको उपभोक्ताको आम्दानी र रुचिको संयोजन हो । उपभोक्ताको खर्च गर्न सक्ने आम्दानी जति छ, त्यसबाट उसले विभिन्न आवश्यकताका सामान किन्ने गर्छ । थोरै आम्दानी भए पनि एउटा–दुइटा मात्र सामान किनेर हुँदैन । न्यूनतम आवश्यकता र बाँकी पैसा मनोरञ्जन वा विलासी सामान खरिद गर्छ । उपभोक्ताहरूको रुचि फरक–फरक हुन सक्छ । उस्तै सामान पनि फलानो ठाउँबाट किन्ने र फलानो ब्रान्डकै किन्ने भन्ने बानीसमेत कतिपयमा विकास हुन्छ । सामान्यतया उपभोक्ताले सस्तो र राम्रो सामान खोज्छ । तर, बानी परेको वस्तु थोरै महँगो र कम गुणस्तरको भए पनि किन्ने उपभोक्ताको आदत हुन्छ । उपभोक्ताले निश्चित सामान आफ्नो जीवनको अंग बनाइसकेपछि अरू वस्तु उपलब्ध भए पनि पुरानैलाई सिफारिस गर्छन् । विभिन्न सामानको समूह उपभोक्ताका लागि प्रिय बनेको हुन्छ । त्यो समूहलाई उपभोक्ताले सकभर परिवर्तन गर्न चाहँदैनन् । सामान्यतया उपभोक्ताको आम्दानी घटबढअनुसार उपभोग पनि घटबढ हुन्छ । तर, कतिपय उपभोक्ता एकपटक उच्चस्तरको जीवनयापनमा अभ्यस्त भइसकेपछि पुरानो बाटोमा फर्कन चाहँदैनन् । आम्दानी कम भए पनि उनीहरूले उपभोग घटाउँदैनन् । उपभोग्य आम्दानीको रूपमा उपभोक्ताले सम्पत्ति बिक्री, ऋण प्राप्ति र उधारो पनि प्रयोग गर्छन् । आदत बसिसकेका उपभोक्ताले नियमित आम्दानी नभए पनि यस्ता स्रोतबाट उपभोग धान्ने गर्छन् । यस्तो बानीले उनीहरूलाई बढी आम्दानी गर्न प्रोत्साहन र दबाब दिन्छ । साथै, टाट उल्टिने जोखिम पनि बढाउँछ । आम्दानी बढ्दा उपभोक्ताले बचत पनि बढाउँछ । धेरै आम्दानी भयो भने आवश्यकताका वस्तु जति खरिद गरे पनि पैसा बचत नै हुन्छ । यस्तो अवस्थामा उनीहरू पुराना धेरै सामान्य वस्तुबाट विलासी वस्तुतिर स्थानान्तरण हुँदै जान्छन् । मानिसहरूको आम्दानी बढ्दै जाँदा निम्न कोटीका सामानको माग घट्दै जान्छ । हाम्रै समाजमा देखिने कतिपय सस्ता सामान अहिले लोप भइसकेका