नेप्से ७.७७ बिन्दुले घट्यो गत साता ६.२५ अंकले घटेको नेप्से परिसूचक यो साता पनि ७.७७ बिन्दुले घट्यो । गत साता ९०३.७६ बिन्दुमा बन्द भएको नेप्से बजार यो साता ८९६.५९ मा खुलेको थियो। साताको सुरुवातसँगै सुरु भएको ओरालो लाग्ने क्रम सोमबारको साथै मंगलबार पनि जारी रह्यो। तर, बुधबार करिब ११ बिन्दुको उच्च वृद्दि देखियो र ८८८.८२ बिन्दुमा बन्द भयो। क्रिसमसको सार्वजनिक बिदा परेकोले यससाता सेयर बजार चार दिन मात्र खुल्ला रह्यो। संविधान निर्माण प्रकियामा देखापरेका गहिँरिदो अनिश्चितता र प्रमुख राजनैतिक दलहरु बिच बढ्दो विवादको असर यो साता सेयरको एक मात्र दोस्रो बजारमा पर्ने क्रम जारी रह्यो । मुख्य आठ क्षेत्र मध्ये नेप्से बजारमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा ओगटेको बैंकिङ क्षेत्रको परिसूचकमा २० बिन्दुको वृद्दि देखियो । होटल क्षेत्रमा ८८ बिन्दुको उच्च वृद्दि देखियो। त्यसैगरी बिमा क्षेत्रमा पनि ४६ बिन्दुको उच्च वृद्दि रह्यो । जलविद्युत क्षेत्रको १८ बिन्दुको वृद्दि रह्यो भने अन्य क्षेत्रको वृद्दि भने ८ बिन्दु रह्यो । नेपाली मुद्रा कमजोर अमेरिकी डलर र यूरो मुद्राहरुसँगको विनिमय दरमा नेपाली मुद्रा कमजोर बन्ने क्रम यस साता पनि जारी रह्यो। तर अन्य मुख्य विदेशी मुद्राहरुसँगको विनिमय दरमा भने नेपाली मुद्रा केही बलियो बन्यो। गत साता अमेरिकी डलरको तुलनामा १ रुपैंया ८१ पैसाले कमजोर भएको नेपाली मुद्रा पनि ३५ पैसाले कमजोर बन्यो। १०१ रुपैंया २८ पैसा प्रति अमेरिकी डलरमा खुलेको गत साताको मुद्रा बजार १०१ रूपैयाँ ६३ पैसामा बन्द भयो। विश्व बजारमा तेलको मूल्यमा आएको लगातारको गिरावटले बलियो बनाएको अमेरिकी डलरको साथै भारतमा बढ्दो डलरको मागको प्रत्यक्ष असर नेपाली बजारमा देखियो। नेपाली मुद्राको भारतीय मुद्रासँग स्थिर बिनिमय रहेका कारण भारतीय मुद्रा अमेरिकी डलरसँग बलियो वा कमजोर हुँदा त्यसको सिधा असर नेपाली मुद्रामा पर्नेगर्छ। त्यसैगरी यूरोसँगको बिनिमय दरमा नेपाली मुद्रा १९ पैसा कमजोर भयो। तर, ब्रिटिस पाउन्डसँग विनिमय दरमा भने ४९ पैंसाले महंगीयो। त्यसैगरि अष्ट्रेलियाली डलर र सिंगापुर डलरसँगको विनिमयदरमा पनि नेपाली मुद्रा क्रमस: १० पैसा र १७ पैसाले बलियो भयो। सुन महंगीयो गतसाता सुनको मूल्यमा सामान्य रुपमा गिरावट देखिएको सुन बजारमा यो साता पनि सुनको मूल्यमा प्रतितोला ३०० रुपैंयाले घट्यो। प्रतितोला ५२ हजार रूपैयाँमा खुलेको यस हप्ताको सुन बजार सप्ताहन्तमा प्रतितोला ५१ हजार ७ सय रूपैयाँमा बन्द भयो। विश्व बजारमा सुनको मूल्यमा उल्खेनीय परिवर्तन नआए आन्तरिक मागको देखिएको सुस्तताको कारण सुनको मूल्यमा कमि आएको सुन व्यापारीको भनाई रह्यो। सप्ताह सुरुवातसँगै घट्न थालेको मूल्यमा बिहीबार सम्ममा प्रतितोला ५१ हजार ३ सय रूपैयाँ पुगेकोमा शुक्रबारमा भने केहि सुधार आई प्रतितोला ५१ हजार ७ सय रूपैयाँको पुगेको थियो। तर साता अन्तमा भने १०० रूपैया घटेर प्रतितोला ५२ हजार २ सय रूपैयामा पुगेर बन्द भयो। थप जानकारीका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोला प्रकाशित मिति: 2014-12-26 16:51:28