अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष चीनतर्फको निर्यात दोब्बरभन्दा धेरैले बढेको छ । निर्यात व्यापारमा उच्च गिरावट आएका बेला चीनतर्फको व्यापार ११८ प्रतिशतले बढेको हो । नेपालले गत वर्ष चीनमा १ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँको निकासी गरेको छ । अघिल्लो वर्ष यो रकम ८० करोड ८७ लाखमात्र थियो । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार गत आवमा चीनतर्फको आयात पनि घटेको छ । यसले व्यापार घाटा कम गराउन सहयोग पुगेको छ । अर्कोतिर गत आवमा निर्यातमा देखिएको वृद्धिदरका हिसाबले चीन सबैभन्दा उच्च स्थानमा छ । चीनतर्फ नेपालले आव २०७७–७८ मा १ अर्ब १ करोड रुपैयाँबराबरको निकासी गरेको थियो । यसअघि आव २०७५–७६ मा नेपालले निकासी २ अर्ब कटाएको तथ्यांक छ । सो आवमा नेपालले गरेको २ अर्ब ७ करोड निकासीको रेकर्ड अझै कायम छ । गत आवको उत्साहजनक वृद्धिसँगै अघिल्लो आवमा नेपालको निकासी गन्तव्यको १६ औं स्थानमा रहेको चीन आठौं स्थानमा उक्लिएको छ । चीन नेपालको वैदेशिक व्यापारको दोस्रो साझेदार मुलुक हो । चीनतर्फ निकासी न्यून रहे पनि उच्च परिमाणमा आयात हुने गरेको छ । यद्यपि, गत आवमा नेपाल भित्रिने सामग्रीको आयातमा भने कमी देखिएको छ । गत आवमा चीनबाट २ खर्ब २२ अर्बको सामग्री आयात भएको छ । अघिल्लो वर्ष २ खर्ब ६४ अर्बको आयात भएकोमा गत आवमा १५.९ प्रतिशतले कमी आएको हो । यसअघि आव २०७७–७८ मा २ खर्ब ३३ अर्बको सामग्री आयात भएको तथ्यांक छ । केन्द्रका अनुसार गत आवमा नेपालबाट चीनतर्फ मुख्यतया चाउचाउ, ऊनी गलैंचा, ऊनी फेल्टका सामग्री, तामाका सामान, हस्तकला सामग्री तथा जडिबुटी निकासी भएका छन् । चीनसँगका उत्तरी सीमा नाकाबाट द्विपक्षीय व्यापार सुचारु भएसँगै नेपालबाट निकासी पनि बढ्न थालेको हो । गत चैत १८ बाट रसुवागढी नाका पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएको थियो भने वैशाख १८ बाट तातोपानी र हिल्सा नाकासमेत सञ्चालनमा आएसँगै चीनतर्फको निर्यात व्यापार लयमा फर्कन थालेको थियो । उत्तरी नाका खुले पनि चीनबाट आयात भने स्थिरजस्तै रहनुले मुलुकभित्र आर्थिक गतिविधिमा सुस्तता आएको संकेत गरेको छ । चिनियाँ सामान नेपालले यसअघि भारतको कोलकाता बन्दरगाहको बाटो हुँदै आयात गर्ने गरेकोमा उत्तरी नाका खुलेसँगै ढुवानी सहज भएको हो । यसले आयातकर्ताको समय र लागत दुवै बचत भएको नेपाल चीन उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष त्रिभुवनधर तुलाधर बताउँछन् । चीनबाट नेपालले लत्ताकपडा, फलफूलजस्ता अत्यावश्यकीय वस्तुमात्र आयात गर्ने भएकाले उत्तरी नाका सुचारु भए पनि आयातमा ठूलो फरक नदेखिएको तर निर्यातमा भने यसले सकारात्मक प्रभाव पार्ने अध्यक्ष तुलाधरले बताए । उनका अनुसार चीनले दिएका भन्सार सुविधा उपयोग गर्ने हो भने नेपालले धेरै ठूलो परिमाणमा निकासी गर्न सक्ने र निकासी व्यापारमा पनि चीन दोस्रो स्थानमा आउन सक्ने सम्भावना छ । संघका अध्यक्ष तुलाधर विगतमा कोभिड महामारी, उत्तरी नाकाको कमजोर पूर्वाधारसँगै विश्वव्यापी आर्थिक मन्दी लगायतका कारणले चीनसँगको व्यापार कमजोर भए पनि अब भने लयमा फर्कने संकेत देखिएको बताउँछन् । ‘कोभिड महामारीपछि चीनमा ठूला व्यापारिक मेला हुन नसक्नु र नेपाली व्यवसायीले पहिलेजसरी खुला रुपमा भ्रमण गर्न नसक्नुजस्ता कारणले हाम्रो निकासी व्यापार प्रभावित भएको हो,’ उनी भन्छन्, ‘अब भने त्यसमा सुधारका संकेतहरु देखिएका छन् र हामी आशावादी पनि छौं ।’ रसुवागढी नाकाबाट आंशिक रुपमा आयात–निर्यात भए पनि ३८ महिनादेखि मानिसको आवागमन भने ठप्प थियो । नेपाल–चीन सीमा व्यापार तथा सहयोग समन्वय संयन्त्रको मे महिनामा ल्हासामा सम्पन्न बैठकले आयात–निर्यात गर्ने सहमति गरेपछि दुईतर्फी रुपमा मान