वीरगन्ज जेलमा यसका प्रमुख गोपालप्रसाद बरालभन्दा वन्दी नाइके चाचाजीकै चकचकी चल्छ। यस्तो लाग्छ, चाचाजी जता हिड्छन् हावा पनि उतै बहन्छ। 'हुन त मेरो नाम शेख सफी अहमद हो,' उनले गर्वसँग भने, 'यो नामले यहाँ भित्र र बाहिर कसैले पनि चिन्दैन, चाचाजी भने पुग्छ।' होचो कद, सेता दाह्री, पाको अनुहारका चाचाजी एउटा प्रशासकजस्ता देखिन्छन्। रमाइलो पाराले बोल्नु पर्ने र बोलीमा व्यंग्य मिसाउन सिपालु यी नाइके वीरगन्ज जेलमा आएको एक वर्ष भएको छ। नक्कली भारतीय नोट कारोबार मुद्दा लागेका चाचाजी आएपछि उनले वीरगन्ज जेलको अवस्था भने निकै सुधारेका छन्। बरालको अनुमति र चाचाजीको सहमतिमा यसभित्रको गतिविधि हेर्दा त्यस्तै लाग्थ्यो। 'अस्लाम वालेकुम चाचाजी'... 'नमस्कार चाचाजी' उनले जेलभित्रको स्थिति देखाउन लगिरहेका बेला ठाउँठाउँबाट उठेर कैदीहरूले उनलाई सम्वोधन गर्थे। उनी पनि कसैलाई 'वालेकुम सलाम,' कसैलाई 'नमस्कार' फर्काउँथे। 'फोहर गर्ने कसैको मजाल (तागत) छैन यहाँ,' सफा भुईं, भित्ता र बस्ने ठाउँ देखाउँदै उनले भने। ११३६ बन्दी (पुस ९ गते) रहेको यो ठाउँ आफैंमा एउटा सानोतिनो बजारजस्तो देखिन्छ। प्रवेश गर्ने ठाउँमै केही बन्दीहरू बारको छेउमा उभिएर परिवार र आफन्तहरूसँग कुरा गर्दै थिए। गेटभित्र प्रवेश गर्नासाथ एउटा अनौठो संसार त्यहाँ देखियो। प्रवेश गर्ने वित्तिकै पुस्तकालय छ। जहाँ धार्मिक, कानुनी, साहित्यका किताब र पत्रपत्रिका राखिएका छन्। पुस्तकालयको व्यवस्थापन गर्ने जिम्मा पनि त्यहीका बन्दीलाई लगाइएको छ। छेवैमा संगीतको अभ्यास गर्ने ठाउँ पनि छुट्याइएको छ। क्रिसमसको पूर्वसन्ध्यामा तयारी गरिरहेकाहरूलाई शुभकामना दिँदै उनी अगाडि बढे। 'जेलभित्रको संसार अर्कै हुन्छ,' चाचाजीले व्याख्या गरे, 'यहाँ बाहिरको कानुन लाग्दैन, यहीं भित्रको कानुन छ।' त्यसपछि उनले लिएर गए वन्दीहरूको खाना खाने ठाउँमा। ठूल्ठूला भाडामा भात पाकिरहेको थियो। यहाँ 'राति चार बजेदेखि खाना पाक्न थाल्छ,' उनले भने, 'त्यसपछि सफाइ गरेर फेरि बेलुकाको निम्ति खाना पकाउने काम सुरु हुन्छ।' 'दुई छाक मात्रै खाना खानु हुन्छ?' उनले व्यंग्यात्मक शैलीमा ठोकिहाले, 'यति सुविधा दिएर वन्दीले कसरी तीन छाक खान सक्न, हजूर?' वन्दीलाई सरकारले प्रति दिन ४५ रूपैयाँ र ७ सय ग्राम चामल दिन्छ। चामलको कुरा गर्दागर्दै हामी चामल केलाइरहेको ठाउँमा पुग्यौं। केही वन्दीहरू धमाधम चामल केलाइरहेका थिए। उनले चामलतिर देखाउँदै भने, 'हामीलाई दिने चामलमा २५ प्रतिशतभन्दा बढी ढुंगा, कनिका हुन्छन्।' ठेकेदारले सधैं यस्तै चामल दिने गरेको गुनासो उनले गरे। 'खै झुक्किएर हो वा केले हो यसपटक भने राम्रो चामल आएको छ,' उनले भने, 'सायद अन्यत्र कतै पठाउन खोजेको चामल यता आएको हुनुपर्छ।' उनले त्यसपछि लिएर गए खाना खाइरहेको ठाउँमा। खाना खाइरहेका वन्दीहरू उठेर चाचाजीलाई नमस्कार गर्न थाले। उनले 'बसेर खा' भन्दै पिठमा हात थप्थपाए। उनी एकजना खाइलाग्दा बन्दीका अगाडि पुगेर भन्न थाले, 'यस्ता डाँकाहरू पनि छन्, जसले बाहिर मान्छे उठाएर र लुटेर कमाए। त्यही भएर जेलभित्र पनि यिनीहरूलाई मासु नभई भात रुच्दैन।' उनले डाँका भनिएका वन्दी मुस्कुराए। नभन्दै उनी त्यही बेला मासुको चोक्टा लिएर खाइरहेका थिए र उनको अगाडि कचौरामा पनि मासु थियो। केहीपछि हामी घुम्दै अर्को ठाउँमा पुग्यौं जहाँ बन्दीहरू झुरुप्प बसेर कुराकानी गरिरहेका थिए। त्यहाँ थिए एकजना माओवादी जसको शरीरमा अझै गोली छ। कुनै बेला तिनलाई यिनै चाचाजीले अभिवादन भनेका कारण कारवाही पनि गरेका रहेछन्। 'यस्ता माओवादी पनि छन्,' उनले तिनलाई देखाउँदै भने, 'यो ठाउँ जयनेपाल, ल