झमक्क थियो साँझ। भक्तपुरको सुनाकोटीमा थिँए म। भोक लाग्यो। झुप्रे होटलमा छिरे। साह्रै सफा तर साँधुरो। तीनवटा टेवलमा दुई पहिला नै भरिएका। चाउमिन मगाएँ। यतिकैमा एकजना होटलभित्र छिरे। अग्ला, पातला चालिस वर्ष जतिका हुँदा हुन्। टाउको पनि राम्रोसँग नछिराँउदै भने, 'साहुनी रक्सी दिनुस त। अलि कडा खालको है'। अनि मेरो बिपरीत बेन्चमा बसे। हाम्रो टेवल एउटै थियो। मेरो मुखमा हेरेर भने, 'के गर्नु जाडोमा नखाई सकिन्न'। साँझको बेला जड्याँहासँग टेवल सेयर गर्नु छ। म पनि प्रतिरोधी लवजमा बोलेँ, 'मैले तँपार्इंलाई केही सोधेँ?' उनले नरम मिजासमा रक्सी तानिरहे। मैले पनि चाउमिनको गाँस हालिरहेँ। फेरि दुईजना मान्छे होटलमा छिरे। अलि पाका थिए। ती मध्ये एकले यी दारूवाजलाई सोधे, 'अनि माइला लास आयो त?' गिलास टेवलमा राख्दै माइलाले जवाफ दिए, 'आयो दाइ। आन्द्रा भुँडी, आँखा सबै निकालेर पठाएछन्। जिउभरि रुवा (कपास) कोचेको छ रे। हिजो पनि खाएर नै गको थिएँ। म त जंगिएँ मेरो भान्जाका आँखा खोई भन्दै।' यो बार्तालाप सुरु भएपछि मेरो प्रतिरोधी मनस्थिति पानीपानी भयो। माइलाका भान्जा कुनै खाडी मुलुकमा काम गर्न गएका रहेछन्। दुर्घटनामा बितेछन। अनि बाक्सामा हालेर पठाइएको मृत शरीरबारे चल्दै थियो कुराकानी। लास आए पनि शरीरका अंग निकालेर पठाएकोमा उनी निकै क्रोधित र दुःखी देखिन्थे। गरिब देशको मान्छेको संस्कारको पनि वास्ता नगरेकोमा उनको दिल टुटेको थियो। अर्को एक गिलास स्वाट्ट पारे। अनि फेरि भने, 'हेर्नुस् दाई यी मेरा अभागी भान्जा। ओठबाट दूध नसुक्दै माओवादीमा हिँडे। खुब चन्दा उठाए। तर पार्टीलाई बेमान गरेनन्। पूरै बुझाए। लोकतन्त्र आएपछि विदेश हानिए। बिचरालाई मैले एउटा टिसर्ट किनिदिएको थिएँ। हिजो बाक्सा भित्र त्यही टिसर्टमा थियो उनको ज्यान।' अर्काले सोधे, 'त्यो बाकसको त निकै दाम पर्छ रे नि।' माइला जंगिए। सबैलाई पैसोकै छ ध्याउन्न। भेनालाई छोरो गए पनि पैसा आयो भनेर बसेको देखें। बाकस बिक्छ बेच्छु भन्दै छन्। निकै टल्कने हुँदो रै'छ बाकस पनि।' मेरो चाउमिन सकियो। र पनि उठिनँ। टल्कने बाकसमा अस्ताएको तन्नेरि सपना। मन द्रविभूत भयो। उनीहरुको नाम थर र ठेगाना सोधेर केस स्टडी गर्न मन पनि लागेन। हाम्रो नबद्लिएको नियति। अनेकौं कथा मध्येको एक न हो यो। झन गाढा भयो साँझ। यतिबेलासम्म माइलाले तीन गिलास स्वाट्ट पारिसकेका थिए। एकछिनमा उनीहरु पनि हिँडे। म पनि हिडे नरमाइलो मन लिएर। हरेक दिन सपना उदाउँदै उड्छन् देशबाट। अनि कति अस्ताँउछन यसरी नै बाकसमा। अस्ताएका सपनाहरुको माया लागेर आँउछ। प्रकाशित मिति: 2014-12-26 10:45:25