पछिल्लो महिना संसदको सार्वजनिक लेखा समितिमा प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोकै उच्च पदस्थ अधिकारीले नक्कली सुराकी खडा गरी सक्कली सुराकीले राजस्व अनुसन्धान विभागबाट पाउनु पर्ने पुरस्कार रकम खाएको विषयले अत्याधिक चर्चा पाएको छ। गत असार २५ गते कोटेश्वरमा पक्राउ परेको ३५ केजी सुनको विषयलाई लिएर समितिले गृहसचिव सूर्य सिलवालदेखि प्रहरी प्रमुख उपेन्द्रकान्त अर्याललाई डाकेर बयान लिँदा उनीहरुको जवाफबाट समिति सन्तुष्ट हुन सकेन। जसको कारण शुक्रबार बसेको समितिको बैठकले उपप्रधान एवम् गृहमन्त्री बामदेव गौतम र अर्थ मन्त्रालयका पदाधिकारीलाई जवाफका निम्ति डाक्ने निर्णय गर्यो। अनुसन्धान व्यूरोका प्रहरी अधिकृतले आफन्तकै नाममा नक्कली सुराकी खडा गरी सुराकीले पाउने पुरस्कार रकम आफूलाई नदिई उल्टै आफूलाई जे पनि गर्नसक्ने धम्की दिएको भन्दै भीमबहादुर तामाङ, पदमबहादुर तामाङ र संजय झाले समितिमा उजुरी हालेपछि समितिले यस विषयमा खोजीनीति गरेको हो। सामान्यतय यस्ता अबैध कृयाकलापको सुराकी दिने व्यक्तिको सुरक्षाका कारण उनीहरुको परिचय गोप्य राख्ने गरिएपनि उजुरीकर्ताले त्यसको वेवास्ता गर्दै समितिमा उजुरी मात्र गरेनन्। प्रहरी अनुसन्धान व्यूरोका अधिकृतसँग भएको टेलिफोन र भिडियो संवादसमेत समितिलाई उपलब्ध गराए। तामाङद्धय र झाले उजुरी पनि किन नहालुन त? सोही परिमाणको सुन पक्राउन सुराकी दिने व्यक्तिले झण्डै दुई करोड रुपैयाभन्दा बढी रकम पुरस्कार स्वरुप राजस्व अनुसन्धान विभागबाट बुझेका छन भने उनीहरुले नपाएपछि गर्नु स्वभाविक देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०६९ साउन २६ गतेदेखि २०७१ पुस १ गतेसम्मको अवधिमा प्रक्राउ परेको १ सय १६ केजी अवैध सुनमध्ये ३५ केजी सुनको सुराकी दिने १५ जना सुराकीकर्ताले मात्रै राज्यकोषबाट एक करोड ६३ लाख ५६ हजार सुराकी रकम बुझेका छन्। राजस्व अनुसन्धान विभागले संसदको लेखा समितिमा पठाएको पछिल्लो विवरण अनुसार, झण्डै साढे दुईवर्षको अवधिमा २३ पटकमा पक्राउ परेको कुल अबैध सुनको ११ वटा मुद्दाको मात्रै अन्तिम किनारा लागेको थियो। जसमा १५ जना सुराकीकर्ताले पाउनु पर्ने २ करोड १८ लाख, ८ हजार ५ सय १ रुपैयामा ५४ लाख ५२ हजार १ सय २५ रुपैया कर कट्टा गरी १ करोड ६३ लाख ५६ हजार ३ सय ७५ रुपैया बुझेका छन्। विभागका अनुसार, सबैभन्दा बढी २०७० असोज १५ गते पक्राउ परेको १६ केजी सुनको सुराकी दिएवापत एक जना व्यक्तिले मात्रै पाउनुपर्ने ९८ लाख ८४ हजार ३ सय ४३ रुपैयाँमा २४ लाख ७१ हजार कर कट्टागरी खुद ७४ लाख १३ हजार २ सय ५७ रुपैया बुझेका छन्। त्यसैगरी २०६९ पुस २५ गते पक्राउ परेको ५ केजी सुनको एक जना सुराकीकर्ताले दोस्रो ठूलो रकम २५ लाख ७२ हजार ९ सय ५८ रुपैया हात पारेका छन्। सबैभन्दा कम परिमाण ६ सय ३५ ग्राम सुनका एकजना सुराकीले सबैभन्दा कम अर्थात ३ लाख ४ हजार ९ सय ४ रुपैया पुरस्कार रकम लिएका छन्। राजस्व अनुसन्धान विभागबाट फैसला भएर पुनरावेदनका लागि नगएका ११ वटा मुद्दामध्ये तीन वटा मुद्दामा क्रमशः ५ सय ग्राम, १ सय ८७ ग्राम र २ केजी ५ सय ६० ग्राम गरी कुल ३ केजी २ सय ४७ ग्राम अबैध सुनको मात्रै सुराकी नभएको उल्लेख गरी सुराकीले पाउनुपर्ने रकम दिनु नपर्ने उल्लेख गरिएको छ। सार्वजनिक लेखा समितिमा बहुचर्चित ३५ केजी सुन लगायत अन्य विभिन्न समयमा पक्राउ परेको ८१ केजी सुनको मुद्दा अनुसन्धानको क्रममा रहेकोले सुराकीको संख्या र उनीहरुले पाउनुपर्ने पुरस्कार रकमको विषयमा केही उल्लेख गरिएको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-12-26 18:29:52