सरकार र निर्माण कम्पनीबीच भएको सम्झौताअनुसार समयमा काम हुन नसके पनि अन्तत: नागढुंगा सुरुङमार्गका दुईमध्ये आपत्कालीन उद्धार सुरुङ खोलिएको छ । सवारी साधन आवतजावत गर्ने सुरुङ अबको कही समयमा खोलिने निर्माण कम्पनीले जानकारी दिएको छ । जे होस्, थोरै समय बढी लिएर भए पनि काम सम्पन्न भएकामा सकारात्मक मान्नुपर्छ । आकस्मिक उद्धार सुरुङ २.५ किलोमिटर लामो छ । काठमाडौंको चन्द्रागिरी नगरपालिकाको दहचोक र धादिङको धुनीबेसी नगरपालिकाको सिस्नेखोला जोड्ने मुख्य सुरुङमार्ग भने २.६ मिटरको बन्नेछ । १ सय मिटरमात्र खन्न बाँकी रहेको मुख्य सुरुङ पनि चाँडै पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यो सुरुङमार्ग दुई लेनको हुनेछ । सुरुङसहित सडकको लम्बाइ ३.५ किलोमिटर रहेको छ । यो जापान सरकारको १६ अर्ब ऋण र नेपालको ६ अर्ब गरी २२ अर्ब लागतमा बन्न लागेको हो । जापानको हाम्जा एण्दो कर्पोरेसनले जिम्मा लिएर यसको काम गरिरहेको छ । यो सञ्चालनमा आयो भने मुलुककै पहिलो सवारी साधन चल्ने सुरुङ बन्नेछ । छिमेकी चीनलगायत विकसित मुलुकहरूमा सवारी साधन चल्ने सुरुङ निर्माणलाई सामान्य पूर्वाधारका रूपमा लिन थालिएको छ । चीनमा त यो अति सामान्य बनेको छ । कतिपय मुलुकले समुद्रमुनि पनि लामा–लामा सुरुङ मार्ग बनाएर सञ्चालनमा ल्याएका छन् । हाम्रोमा एक–दुई किलोमिटरका सुरुङ बनाउँदा पनि समाचार बनाउनुपर्ने अवस्था छ । सुरुङमात्र होइन, मुलुकभित्र अहिलेसम्म एउटा पनि फ्लाईओभर बन्न सकेको छैन । ललितपुरको ग्वार्कोमा मुलुकमै पहिलो फ्लाईओभर बनाउने भनिएको छ । निर्माण कम्पनीले काम सुरु गरेको महिनौं बितेको छ । निर्माण सक्नुपर्ने बेलामा परिवर्तित डिजाइन अझै तयार हुन सकेको छैन । सम्पन्न मुलुकका लागि अति सामान्य बनेका यस्ता पूर्वाधार निर्माणका सवालमा हामी भने सदियौं पछि परेका छौं । केही थप समय लिएर नागढुंगा सुरुङको एउटा खण्ड ब्रेकथ्रु भइरहँदा मुलुकभरका अरू महत्त्वपूर्ण आयोजनाहरूको गति भने लथालिंग अवस्थामा छ । लक्ष्यअनुसार काम नगर्ने निर्माण कम्पनीको सम्झौता रद्द गर्ने अधिकार सरकारसँग छ । तर, सरकारी अधिकारीहरू सम्झौता रद्द गर्नेभन्दा लम्ब्याउनेमा खुसी छन् । त्यसमध्येको एउटा हो नारायणगढ–बुटवल सडक । यो सडकमार्गलाई चार लेनमा निर्माण गर्न सम्झौता भएको साढे पाँच वर्ष बितेको छ । दोस्रो पटक दिएको म्याद पनि साउन २२ मा सकिएको छ । तर, अहिलेसम्मको प्रगति ३७ प्रतिशत मात्र छ । १ हजार किलोमिटर लामो पूर्वपश्चिम राजमार्गलाई चार लेनमा विस्तार गर्ने सरकारको योजनाअन्तर्गत विभिन्न खण्डमा काम भइरहेको छ । त्यसअन्तर्गत नै यो खण्डमा पनि निर्माण सुरु गरिएको थियो । १ सय १३ किलोमिटर लामो यो खण्ड निर्माणका लागि सुरुमा साढे चार वर्ष र थपिएको एक वर्ष गरी साढे पाँच वर्ष बितिसकेको छ । अहिलेसम्म जम्मा २७ किलोमिटर २ लेन सडक पिच गरिएको छ । यस्तै ४ सय ६२ वटा कल्भर्ट बनाउने भनिएकामा २ सय ६९ वटा बनेका छन् भने ४३ साना पुल निर्माण हुनुपर्नेमा ३४ वटा बनाइएको छ । यो खण्डमा ठूला २१ वटा पुल बनाउनुपर्नेछ । अहिलेसम्म तीन वटामात्र पुल बनेका छन् । करिब १७ अर्ब लगानी हुने अनुमान गरिएको यो सडकखण्डमा ५ अर्ब पनि खर्च पुगेको छैन । यो सडक निर्माणको जिम्मा चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनले लिएको हो । यो कम्पनीले विभिन्न बहाना बनाएर काम गरेको छैन । विगतमा कोभिड र अन्य बहानामा एक वर्ष समय थपिएको थियो । अहिले फेरि अर्को एक वर्ष थपिएको छ । लक्ष्यअनुसार काम नगर्ने निर्माण कम्पनीको सम्झौता रद्द गर्ने अधिकार सरकारसँग छ । तर, सरकारी अधिकारीहरू सम्झौता रद्द गर्नेभन्दा लम्ब्याउनेमा खुसी छन्