३० साउन, काठमाडौं । तीन दिनयता लगातार परेको पानीले देशका विभिन्न भागमा दर्जन बढी नागरिकको ज्यान लिएको छ । बाढी र पहिरोले बुधबारदेखि शुक्रबार दिउँसोसम्म देशभरि १८ जनाको ज्यान लिइसकेको छ भने २२ भन्दा बढी बेपत्ता भएका छन् । देशभरिबाट हजारौं विस्थापित बनेका छन् । १. चितवन : शक्तिखोरमा तीनको मृत्यु चितवनको नारायणी नदीमा आएको बाढीले आतंक मच्चाएको छ । वर्षासँगै आएको बाढीले चितवनका धेरै स्थान डुबानमा परेका छन् । पहिरोले पुर्दा चितवनको शक्तिखोर गाविसकी २२ वर्षीया गर्भवती रेणुका चेपाङको मृत्यु भएको छ । बारीमा काम गरिरहेकी उनलाई पहिरोले पुरेको थियो । शक्तिखोर गाविस-८ कै च्याङ्बा प्रजाको बाढीले बगाएर मृत्यु भएको छ । बाढी आएका बेला स्थानीय कयर खोला तर्ने क्रममा खोलाले बगाएर प्रजाको मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनले जनाएको छ । यसअघि पनि बाढीले चितवनमा गत असारमा स्थानीय बाँदरमुढे खोलाले बगाउँदा इशारा विकले ज्यान गुमाएकी थिइन् । नारायणी नदीमा पानीको वहाव बढेपछि खतराको घण्टी बजाइएको छ । मेघौली, गुञ्जनगर लगायतका गाविसमा सतर्कता अपनाउन प्रशासनले भनेको छ । २. दाङ : तीनको मृत्यु, दुई बेपत्ता दाङमा बाढीले बगाउँदा एक महिलाको मृत्यु भएको छ । बबई नदीको बाढीले बगाएर डुरुवा गाविस-१ की उर्मिला भुजेल खत्रीले ज्यान गुमाएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय दाङले जनाएको छ । बाढीले उर्मिलाकी आमा नमकुमारीसँगै बहिनीलाई पनि बगाएर बेपत्ता बनाएको छ । नमकुमारी र उनकी छोरी ९ वर्षीय लीला भुजेल खत्री बेपत्ता भएका हुन् । बबई नदीमा आएको बाढीले बगाएर दाङको उत्तरी उरहरी गाविसबाट दम्पत्तिको मृत्यु भएको छ । उनीहरुलाई बबई नदीमा उर्लेको बाढीले घरैबाट बगाएको थियो । दुबैजनाको परिचय खुल्न नसकेको प्रहरीले जनाएको छ । ३. बर्दिया : १३ बेपत्ता बर्दियामा लगातारको वषर्ातपछि उर्लेका कणर्ाली र बबई नदीले बगाउँदा १३ जना बेपत्ता भएको खबर छ । दुई ठूला नदीको बाढीले बर्दियका अधिकांश गाविसका बस्ती डुबानमा परेका छन् । गाउँमा पसेको बबई नदीले १२ जनालाई बेपत्ता बनाएको हो । ४. डढेलधुरा : तीन बालिका बेपत्ता सुदूरपश्चिमको पहाडी जिल्ला डढेल्धुरामा बाढीले बगाउँदा तीनजना बालिका बेपत्ता भएका छन् । विद्यालय जाँदै गर्दा असीग्राम गाविस-८ का १६ वर्षीया मञ्जु देउवा, १५ वर्षीया सावित्री देउवा र भागिरथी देउवालाई रुवाखोलाले बगाएर बेपत्ता बनाएको जिल्ला प्रहरी कार्यालयले जानकारी दियो । तीनैजना स्थानीय असीग्राम उच्च माविमा कक्षा ९ मा अध्ययनरत थिए । ५. नवलपरासी : एकको मृत्यु नवलपरासीको पहाडी गाउँ नरममा शुक्रबार बिहान खसेको पहिरोले पुरेर नरम गाविस-४ निवासी रेखीमाया माकिम मगरको मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय नवलपरासीले जनाएको छ । ६. खोटाङ : एकको मृत्यु, घाइते अलपत्र खोटाङको उत्तरी फेदी गाविसमा मंगलबार राति गएको पहिरोले एकजनाको ज्यान लिएको छ । मध्यराति झरेको पहिरोले पुरेर फेदी गाविस-५ बस्ने स्थानीय पञ्चमी छमुवा खोलास्थित लघुजलविद्युत्त आयोजनाका प्राविधिक ३५ वर्षीय अष्टबहादुर राईको मृत्यु भएको हो । पहिरोमा परी सोही स्थानका २९ वर्षीय प्रवीण राई घाइते भएका छन् । पहिरोले पञ्चमी छमुवा खोलामा रहेको ३९ किलोवाटको विद्युत्तगृहसमेत पुरेको छ । पहिरोले घर पुर्दा खोटाङकै जाल्पा गाविस-४ की ४५ वर्षीया असारी विश्वकर्मा गम्भीर घाइते भएकी छन् । उनको दाहिने खुट्टा भाँचिएको छ । खोटाङमा उपचार हुन नसकेपछि काठमाडौं ल्याउन पहल भए पनि रकम अभावका कारण उनको जीवन जोखिममा परेको छ । ७. मोरङ : तुर्के र चिसाङले २ जनालाई बगायो मोरङ जिल्लामा बाढीले बगाएर दुईजनाको ज्यान