मुद्रा आफैंमा वस्तु तथा सेवा विनिमयको माध्यम, अर्थतन्त्रको आधारशिला, व्यक्तिगत तथा सामाजिक जीवनयापनको एक महत्ववपूर्ण साधन र समग्र विकासको एउटा अभिन्न अंग पनि हो, जसको चलायमान गतिका कारण आज मानवजीवन परिवर्तित अवस्थामा छ । व्यक्तिगत जीवनयापन, सामाजिक जीवनयापन र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासको सन्दर्भमा समेत मुद्राले महत्ववपूर्ण अर्थ राख्छ, जसलाई मानवीय स्रोतसाधनबाट परिचालन गर्ने गरिन्छ । मुद्राको कारोबार गर्ने संस्था नै बैंक भएका कारण मुद्रा र बैंकलाई जोडेर हेर्दा यसको सान्दर्भिकता नै फरक पर्न जान्छ । बचत गर्ने बानी र ठूलाठूला कामहरू मिलेर गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएपछि बैंकको विकास भएको तर कुन देशमा कति बेला कुन–कुन बैंक स्थापना भए वा खारेज भए भन्ने कुराले खासै अर्थ राख्दैन । यहाँ बैंकिङ क्षेत्र र मुद्राको क्षेत्र सबल हुँदा के हुन्छ ? कमजोर हुँदा के हुन्छ वा कस्तो परिस्थिति देखा पर्छ भन्ने कुराले अर्थ राख्छ । त्यसैले पछिल्लो समय बैंंकिङ सबलता र मुद्राको स्फूर्त परिचालनले यसको सबल प्रभावलाई जोडेर विश्लेषण गर्ने समय आएको छ । नेपालमा नेपाल बैंकको स्थापना भएपछि बैंकको सुरुवात भयो । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७९-२०८० को ११ महिनाको आर्थिक तथा सामाजिक स्थितिको प्रतिवेदनअनुसार नेपालमा हाल १ सय १९ वटा बैंक रहेका छन् । २०८० जेठसम्म कुल ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये ७ सय ५२ तहमा वाणिज्य बैंकहरूका शाखा विस्तार भएका छन् । २०७९ जेठसम्म ७ सय ५० स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकका शाखा विस्तार भएका थिए । यस बैंकबाट इजाजतप्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको संख्या २०८० जेठ मसान्तमा १ सय १९ रहेको छ । यसमध्ये २१ वाणिज्य बैंक, १७ विकास बैंक, १७ वित्त कम्पनी, ६३ लघुवित्त वित्तीय संस्था र १ पूर्वाधार विकास बैंक सञ्चालनमा रहेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको शाखा संख्या २०७९ असार मसान्तमा ११ हजार ५ सय २८ रहेकोमा २०८० जेठ मसान्तमा ११ हजार ५ सय ८३ पुगेको छ । तर, यो संख्यालाई बैंकिङ क्षेत्रको सबलता मान्ने बैंकहरूले प्राप्त गरेको नाफा र यसले मानिसको दैनिक जीवनमा परेको प्रभाव तथा आर्थिक विकासमा ल्याउने योगदानलाई मान्ने भन्ने सवाल महत्ववपूर्ण हुन जान्छ । मुद्रा तथा बैंकिङ अर्थतन्त्रको एक महत्ववपूर्ण पक्ष हो, जुन मानिसको दैनिक जीवनसँग जोडिएर मात्र होइन, मानिसका हरेक क्रियाकलापलाई निर्धारित रेखाले बाँध्ने कार्य गरेको छ । भर्खरै मात्र नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष ०८०-८१ का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ । अर्थतन्त्रका आयामहरूलाई थोरै मात्र सहज बनाउन खोजेको यो नीतिको कार्यान्वयन र यसले ल्याउने प्रभावले अबका दिनमा मुद्रा तथा बैंकिङ क्षेत्र कसरी अगाडि बढ्छ भन्ने कुरा निर्धारण गर्छ । कुनै पनि देशको मुद्रा तथा बैंकिङ क्षेत्र त्यो देशको आर्थिक गतिविधिले मात्रै प्रभावित हुने होइन, त्यसमा अन्तर्राष्ट्रिय परिदृश्य पनि अनुकूल हुनु आवश्यक छ, तथापि तत्कालै त्यस्तो अवस्था भने देखिँदैन । देशको अवस्थालाई हेर्दा २०८० जेठमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ६.८३ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ८.५६ प्रतिशत थियो । २०८० जेठमा वार्षिक बिन्दुगत थोक मुद्रास्फीति ३.१० प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति १४.७७ प्रतिशत थियो । समीक्षा महिनामा उपभोग्य वस्तु, मध्यवर्ती वस्तु र पुँजीगत वस्तुको थोक मूल्यवृद्धि क्रमशः १.०३, ४.०९ र ४.१५ प्रतिशत रहेको छ, जसले परिवर्तित रूपलाई प्रतिनिधित्व गरेको छ । मुद्रा र बैंकलाई जोडेर ह