कर्णाली प्रदेशको हिमाली जिल्ला जुम्लामा नुनपछि चामल अभावको समस्या देखिएको छ । नुन अभावको तत्कालिन समस्या समाधानको तीनसाता नपुग्दै जुम्लामा चामल अभाव देखिएको हो । गत असार ३१ गते जुम्लामा सहजै नुन नपाएपछि उपभोक्ताले डिपो तोडफोड गरेका थिए । झण्डै ५ जना घाइते समेत भएका थिए । फेरी वडाबाटै नुन वितरण सुरु गर्ने भनिए पनि अधिकांश वडामा वितरण सुरु भएको छैन । नुनको दीर्घकालिन समस्या समाधान नभएपनि तत्कालको लागि भने समस्या हल भएको छ । हाल शाखामा ३५५, नराकोटमा ५५० र गुरुचौरमा ३४०क्विन्टल गरी जुम्लामा १ हजार २४५ क्विन्टल नुन मौज्दात छ । चालु आवका लागि तीनै डिपोका लागि ४ हजार ७७९क्विन्टल नुनको कोटा स्वीकृत भएको छ । केही वडा वाहेक जिल्लाका सबै वडाबाट पुन: नुन वितरण सुरु भएको साल्ट ट्रेडिङ जुम्लाका प्रमुख खगेन्द्र मल्लले बताए । उनी भन्छन्, ‘नुन मौज्दातको परिणामले भ्याएसम्म वडामै नुन पठाउँछौं । अभाव भएको खण्डमा नुन वितरण रोकिन्छ । दीर्घकालिन समस्या समधानका लागि सबै सरोकारवालाको पहलकमदी आबश्यक छ ।’ १२ सय ४५ क्विन्टल मात्रै नुन मौज्दात रहेको जुम्लामा नुन अभाव भएको खण्डमा समधान कसरी गर्ने भन्ने चिन्ता समेत बढेको छ । चालु आवको कोटा ढुवानीलाई छिटो छरितो कसरी गर्ने भन्नेमा सरोकारवाला बेखबर छन् । डिपोमा भिड र तोडफोड गरेपछि मात्र तात्तिने प्रवृति अझै पनि कायमैं रहेको छ । चामल वितरण रोकियो नुन अभावको दीर्घकालिन समस्या समाधान नहुँदै जुम्लामा चामल वितरण गर्ने कार्य रोकिएको छ । आइतबार चामल लिन आएका उपभोक्ता खाद्य संस्थानबाट रित्तै घर फर्किन बाध्य भए । नुनपछि जुम्लामा चामल अभाव भएको भन्दै स्थानीयवासी चिन्तित छन् । जुम्लामा चालु आवको स्वीकृत कोटा र माग गरिएको चामल ढुवानी नहुँदासम्म सर्वसाधारणका लागि नियमित हुने खाद्यन्न वितरण रोकिएको छ । गत आवको स्वीकृत कोटासहित थप माग गरिएको खाद्यन्न सकिएपछि जुम्लामा खाद्यन्न अभाव भएको हो । कारागार, जन्ममृत्यु र भैपरी आउने विपद्का लागि बाहेक नियमित वितरण हुने चामल सकिएको छ । सोमबार विहान जिल्लामा आयोजित छलफलबाट साउन मसान्तसम्म जिल्लामा पुग्नेगरी २ हजार क्विन्टल चामल माग गर्ने निर्णय गरिएको छ । उक्त २ हजार क्विन्टल चामल नआउन्जेल तथा चालु आवको खाद्यन्न कोटा ढुवानी नहुँदासम्म जुम्लामा नियमित वितरण गर्ने चामल स्थगित गर्ने निर्णय गरिएको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी जुम्लाका प्रमुख निर्मल विष्टले बताए । उनले भने, ‘कारागार, जन्ममृत्यु र विपदको लागि सर्वधारणलाई वितरण हुने खाद्यान्न छैन । हाल कारागारका लागि २ सय ८० क्विन्टल, जन्ममृत्युका लागि १ सय ८० क्विन्टल र भैपरी आउने विपद्का लागि ५ सय क्विन्टल गरी ९ सय ६० क्विन्टल चामल मात्रै मौज्दात छ ।’ जिल्लामा खाद्यन्न अभाव भएको र दैनिक उपभोक्ताको भिड लाग्ने गरेपछि सोमबार सर्वपक्षिय छलफलबाट तत्काल ल्याउनेगरी प्रदेश कार्यालयमार्फत केन्द्रमा २ हजार क्विन्टल चामल माग गर्ने निर्णय भएको छ । चालु आव २०८०/८१ का लागि जुम्ला शाखासहित जिल्लाका अन्य डिपोका लागि ९ हजार क्विन्टल वार्षिक कोटा स्वीकृत भएको छ । जसमध्य सदरमुकाम शाखाका लागि ५ हजार ५ सय क्विन्टल स्वीकृत भएको छ । जसमा डोल्पाको सर्मी र काईगाउँका लागि १ हजार ५०० क्विन्टल जुम्लाबाट पठाइने छ । जुम्लाकोट डिपोका लागि १ हजार क्विन्टल, धाँपा डिपोका लागि १ हजार, पातारासीको लुमका लागि ५ सय, पातरसाँघुका लागि ५ सय र बाजागाड वितरण केन्द्रका लागि ५ सयक्विन्टल गरी चालु आवका लागि जुम्लाभर ९ हजार क्विन्टल खाद्यान्न कोटा स्वीकृत भएको प्रमुख निर्मल विष्टले जानकारी दिए । गत आव २