सामान्यतया काम गर्ने इच्छा, क्षमता, दक्षता तथा उमेर यथास्थितिमा रहँदारहँदै पनि विविध परिस्थितिजन्य प्रभावका कारण आत्मसम्माजनक रोजगारी हासिल गर्न सक्षम नरहेको अवस्थालाई बेरोजगारीको संज्ञा दिन सकिन्छ । रोजगारी विकासको क्षेत्रमा चुनौतीपूर्ण मानिएको उक्त सामाजिक समस्याबाट परिवार, समाज, विश्वलगायत नेपाल पनि अछुतो रहन सकेको छैन । कायमी समस्या न्यूनीकरणका विविध उपाय पत्ता लगाउने सु¬–उद्देश्यका साथ विज्ञ टोलीलगायतका सरोकारवाला पक्षले सभा, सम्मेलन, गोष्ठी, प्रशिक्षण आदिमा ठूलो धनराशि खर्चिए तापनि उपादेयतासहितको व्यावहारिक पक्षमा भने हालसम्म पनि सन्तोषजनक नतिजा हासिल गर्न सकिएको छैन भन्दा त्यति फरक नपर्ला । प्राप्त रोजगारीको अनुपातमा हुन आउने बेरोजगारीको उच्च दर नै समस्या समाधानको क्षेत्रमा बाधक साबित हुन गएको तथ्यहरूले औंल्याउँदै आएको पाइन्छ । सामाजिक चुनौतीका रूपमा रहेको प्रस्तुत बेरोजगारीउन्मुख नियतिलाई समयमै उचित उपचार विधिका विविध उपाय अवलम्बन गर्दै न्यूनीकरणको प्रयास नगर्ने हो भने निकट भविष्यमा विकराल सामाजिक अपराधीकरणको रूपमा रूपान्तरण हुन सक्ने सम्भावनालाई अवश्य पनि अस्वीकार गर्न मिल्दैन । किनकि भोकको ज्वालाले सही–गलत समयमा नै निराकरण गर्न सक्ने क्षमतामा ह्रास आउने हुँदा बेरोजगारी समस्यामा रुमल्लिने समूहविशेषले गैरकानुनी रूपमै भए पनि अर्थोपार्जनका अनेकन् उपाय पछ्याउन सक्ने गलत संस्कृति हाबी हुने सामाजिक अपराधका सैद्धान्तिक विषयवस्तुहरू हुन्, जसको ऋणात्मक असरस्वरूप नागरिक समाजमा गरिबीको चर्को मार अभिवृद्धि भई अपराधजन्य गतिविधिले प्रोत्साहन पाउने देखिन्छ । सहजै मनग्य आर्थिक लाभ हासिल गर्न सकिन्छ भन्ने गलत मानसिकताको भ्रम नागरिक समाजमा छर्दै अपराधजन्य मनस्थितिमा रमाउन चाहने समूहविशेषले सोझासाझा निमुखाका समुदाय वा तत्सँग सम्बन्धित युवा जमातलाई मुख्य केन्द्रबिन्दुमा राख्ने दुराशययुक्त भावनाको विकास गर्नेछन्, जसको नकारात्मक परिणामस्वरूप सम्बद्ध समूहलाई गलत आर्थिक कार्यमा प्रतिस्थापन गर्दै आपराधिक क्रियाकलापको बढोत्तरी गराउने सम्भावना रहन्छ । उक्त गलत संस्कृतिको अभिवृद्धिले राज्यका विभिन्न सुरक्षा निकायलगायतका आर्थिक जनसरोकारका विषयसँग साक्षात्कार रहने अंगहरूमा थप सुरक्षा चुनौती थपिने हुँदा सामाजिक अपराधीकरणमा बेरोजगारीको जोखिमको मात्रा अत्यधिक रहन जाने तथ्यहरू प्रमाणित गर्दै आएको वर्तमान अवस्था हो । यही त्यो कारक तत्व हो, जसले केही हदसम्म आपराधिक क्रियाकलापमा युवा समूहको बाहुल्यतालाई अत्यधिक मात्रामा समाहित गर्ने गरेको हामीले देखेभोगेका छौं । तर, त्यसो भन्दैमा समस्त युवा समुदायको भावनामा चोट पुर्याउने उद्देश्यअनुरूपको लेखनको भावना पक्कै पनि होइन । किनभने राष्ट्रका होनहार युवा जनशक्तिलाई सामाजिक अपराधीकरणको जोखिमयुक्त अवस्थाबाट विमुख गराउनु निश्चय नै चुनौतीपूर्ण कार्य हो । जुन केही हदसम्म बेरोजगारी समस्याले निम्त्याएको सामाजिक ऋणात्मकताको भयावह विसंगतिपूर्ण व्यवहारको परिदृश्यसमेत हो भन्न सकिन्छ, जसका अनेकन् पक्षमध्ये न्यून शैक्षिक योग्यताका कारण अपराधजन्य कार्यका लागि उद्यत गराउन चाहने समूहको गलत मनसाय अभिवृद्धिलाई आर्थिक प्रलोभनजन्य व्यवहारको विकासले सहजै अपराधकर्ममा हौसिने अवस्था तयार हुने गरेको देखिन्छ । किनभने बेरोजगारी बस्नुभन्दा न्यून आर्थिक आय–आर्जन हुन्छ भन्ने भावनाको विकासले कतिपय अवस्थामा अन्जानवश अपराध कार्यमा होमिन पुगेको पाइयो । प्रस्तुत अवस्था तयार हुनुमा विशेषतः कामका लागि सोचेअनुकूलको शिक्षा विकासको पर्याप्त अभाव, फलतः समयको मागअनुरूप प्रा