गत आर्थिक वर्षमा कुल निर्यात व्यापार नराम्रोसँग खस्केको बेलामा उज्यालो ज्योति देखाउने वस्तु हो, ऊनी गलैंचा । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २ खर्बमाथि पुगेको निर्यात व्यापार गत वर्ष डेढ खर्ब हाराहारीमा झर्दा ऊनी गलैंचाको निर्यात झन्डै ३३ प्रतिशतले बढेको छ । यही कारण कुल निकासी व्यापारमा ऊनी गलैंचा एक्लैको हिस्सा ७.२ प्रतिशत पुगेको छ । नेपालबाट निकासी हुने वस्तुमध्ये पाम आयल र धागोपछि तेस्रो स्थान यसैले लिएको छ । निर्यातमा पाम आयल र धागो ऊनी गलैंचाभन्दा माथि भए पनि ती वस्तुका लागि अधिकांश कच्चा पदार्थ विदेशबाट ल्याउनुपर्छ । यसको विपरीत ऊनी गलैंचा बुन्नका लागि आवश्यक ऊनमध्ये धेरै नेपालमै उपलब्ध छ । हातले बुन्ने भएकाले ऊनी गलैंचा उत्पादनमा मूल्य अभिवृद्धि पनि बढी हुन्छ । त्यसैले वास्तविक रूपमा हेर्दा निर्यात व्यापारको पहिलो नम्बरमा ऊनी गलैंचा आएको मान्नुपर्छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत जेठसम्म १० अर्ब ३२ करोडको गलैंचा निकासी भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३३ प्रतिशतले धेरै हो । निर्यातको यति ठूलो सम्भावना देखाएको यो क्षेत्रको थप विकासका लागि सरकार सहयोगी बन्नुपर्नेमा उल्टै समस्या बनेर आएको छ । चालू बजेटले गलैंचा उद्योगलाई दिएका दुईवटा सुविधा खोसेको छ भने एउटा नयाँ थपेको छ । बजेटमा गलैंचाको ऊनी धागो कटाइ, रंगाइ, धुलाइ र बुनाइमा दिँदै आएको भ्याट छुटलाई खारेज गरिएको छ । लाखौंको संख्यामा गरिब र विपन्न नागरिकले रोजगारी पाएको र अर्बौं रुपैयाँको निकासी गर्न सक्षम यो उद्योगलाई तत्काल भ्याटको दायरामा ल्याउनु न्यायोचित देखिँदैन । यस्तै गलैंचा निर्यात गरी प्राप्त हुने करयोग्य आयमा ५० प्रतिशत छुट दिने सुविधा पनि कटौती गरिएको छ । बजेटले ऊनी गलैंचाका लागि कच्चा पदार्थ खरिदमा भ्याट लगाएको छ । गलैंचा बुन्ने साना उद्योग भ्याटमा दर्ता नहुने तर ती उद्योगका लागि कच्चा पदार्थ खरिद गर्दा भ्याट तिर्नुपर्ने अवस्थाले ठूलो समस्या निम्त्याएको छ । गाउँघरका साना व्यवसायीले कच्चा पदार्थ खरिद गर्दा तिरेको भ्याट फिर्ता हुने कुनै व्यवस्था छैन । यसले नेपाली गलैंचाको उत्पादन लागत बढ्ने र निर्यातमा समस्या हुनेछ । यो क्षेत्रमा २ लाखभन्दा बढीले प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष रोजगारी पाइरहेको सन्दर्भमा भ्याट लगाइनुले रोजगारीमा संकट थपेको छ । सरकारको वस्तु निर्यातमा दोहोरो चरित्र देखिएको छ । एउटा मन्त्रालयले निर्यात व्यवसायीका लागि सेवा सुविधासहित अनुदान दिने कुरा गर्छ र त्यसैअनुसार वार्षिक बजेटमा कार्यक्रम ल्याउँछ । अर्को मन्त्रालयले कसरी हुन्छ निर्यातसँग सम्बन्धित व्यवसायीलाई करको भारी बोकाउँछ । अहिले ऊनी गलैंचाका सवालमा भएको व्यवस्था पनि यस्तै हो । चालू आवमा अर्थमन्त्रालयका अधिकारीहरूको ध्यान कसरी र कहाँबाट हुन्छ राजस्व असुली बढाउने भन्नेमा मात्र छ । गत वर्ष राजस्व असुली इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर बनेपछि सरकारले विभिन्न समस्या भोगिरहेको छ । चालू वर्षमा पनि अवस्था गतको जस्तै नहोस् भनेर सरकार खासगरी अर्थमन्त्रालय राजस्वका मामलामा निकै कठोर बनेको छ । निर्यात व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्न विगतमा विभिन्न क्षेत्रमा राजस्व छुट दिइएको थियो । चालू बजेटमा ती सबै छुट सुविधा खोसिएको अवस्था छ । विगतमा नेपाली गलैंचाले विश्व बजार पिटेको थियो । तर, केही समयको अन्तरालमा नै यसको व्यापार सुस्त बन्न पुग्यो । यो हुनुका पछाडि आफ्नै थुप्रै कहानी छन् । तर, अहिले फेरि निर्यातको लय समात्न लागेका बेला सरकारले यसलाई निमोठ्न हुँदैनथ्यो । सरकारले सहयोग गरे नेपाली ऊनी गलैंचालाई विश्व बजारमा फेरि स्थापित गराउन सकिन्छ । विश्वका धेरै मुलुकमा