एउटा कामकाजी महिलालाई घर र जागिरको व्यवस्थापन गर्न कत्ति गाह्रो हुन्छ भन्ने कुरा भोग्नेहरूलाई मात्र थाहा छ। आमा, श्रीमती,बुहारी र साइनोका अनेकन उपमाहरूलाई चुस्त राख्न एउटी नारी धरतीजस्तै सहनशील भएर तरबारका धारहरूमा टेकिरहनुपर्छ। भित्री ह्रृदयमा पिडाको महासागर भए पनि बाहिर खिस्स हाँसिदिनु पर्ने दैनिकी भित्र नारीको जिन्दगी गज्रिरहेको हुन्छ। त्यो दिन अफिस भ्याएर बेलुकाको किनमेल गरिवरी घर फर्कदा सात बज्नै लागेको थियो। मन कसौडीको भात छड्केभन्दा बढी फत्र्याक फत्र्याक गरिरहेको थियो। कार्यालय समयपछि हुने काठमाडौँको अत्याधिक जामले पनि समयलाई निलिरहेको थियो। दिनभरिको थकाइलाई गाडीमा बिसाउनु र बेलामौकामा चुपचाप घडी हेर्नुबाहेक अरू विकल्प पनि थिएन। बल्ल बल्ल युद्ध जिते जस्तै गरी घर आइपुगे। ढिलो घर आँउदा अरू बेला भान्छाका चुलामाथि पकाइएका ताता भाँडाहरू सजिएका हुन्थे। एउटा गृहिणी आँखाले हत्त न पत्त भान्छामा पसेर पहिला चुलाको निरीक्षण गर्यो। चुलो खाली थियो। मेरै पर्खाइमा बसेर बल्ल आइस् भन्दै मसँग वार्तालाप गरेजस्तो लाग्यो। घरमा वृद्ध तर निरोगी सासुआमा हुनुहुन्थ्यो। आज उहाँलाई सन्चो भएनछ कि 'बिहान म हिँडदा त ठिकै हुनुहुन्थ्यो। बुढेसकालको शरीर के भन्न सकिन्छ र ? कतै बिरामी पो हुनु भयो कि भन्दै उहाँको कोठामा पुगेँ। उहाँ गजधम्म परेर ठुस्केर बस्नुभएको थियो। मेरो उपस्थितिको खासै वास्ता गर्नुभएन। मलाई उहाँ रिसाउनु भएको छ भन्ने अनुमान गर्न गाह्रो भएन। आज पक्कै पनि केही गडबढ छ। यस्ता बेला उहाँलाई के भयो भनेर सोध्र्नु बारुलाको गोलोमा हात हाल्नु’ हो भन्ने लाग्यो। चुपचाप आफ्नो कोठामा छिरेँ। छोराछोरी गृहकार्य गर्नमा व्यस्त थिए। स्कुलबाट आएर खाजा खायौ भन्दा बिस्कुट र दुध मात्र खायौ। हजुरआमाले रिसाउँदै म केही बनाउन सक्दिनँ। ममी आएपछि माग्ने खाजा। अहिले यै बिस्कुट खाओ भन्नुभयो रे। बिस्कुटले पेट नभरिएर होला गन्गन गर्न थाले मसँग। मैले भनेँ, ल अब म लुगा फेरेर भान्छामा छिरिहाल्छु। दुईटा चुलोमा एकैछिनमा पकाइहाल्छु नि 'होमवर्क' गर्दै गर भन्दै फकाएँ र भान्छामा पसेँ। बाहिर पढ्न जाऊँ, कमाउन जाऊँ, घरको काम त जसले भ्याउँछ उसलै गरे हुन्छ भनेर सधैँ मलाई हौसला दिइरहने मेरी सासुज्यूलाई पक्कै पनि आज कसैले उचालिदिएको थियो। अनपढ, सोझी वृद्धले जसले जे भने पनि पत्याउने अवस्था थियो। पक्कै कसैले कान भर्यो, यसमा कनै शंका छैन। आज कसैको फोन पो आएको थियो कि? ल्याण्डलाइनको कलर आई डि फोन सेटमा गएर नम्बर चेक गरेँ। सम्भावित कसैको नम्बर थिएन। जे भए पनि थाहा पाइएला नि के कारणले ठुस्किन भएको हो उहाँ भन्ने लाग्यो। ४० मिनेटमै खाना पकाएँ। दिनभरिको थकाइ कहाँ भाग्यो कहाँ। छोराछोरीको न्याउरो मुख र सासुआमाको फुलेको अनुहारले आफैलाई बिर्सेँ। भोक बिर्सेँ। तिर्खा बिर्सेँ। यत्तिकैमा श्रीमान् पनि आउनुभयो। उहाँ पनि उस्तै गलित, उस्तै थकित। हत्त न पत्त के गुनासो गर्नु भन्ने लाग्यो। ल ल जाडोमा सबैले तात्तातो खाना खाऊ अनि आराम गरौला, लुगा फेरेर छोराछोरीलाई पनि बोलाउनुस। म खाना पस्किदै गर्छु। हुन्छ आज त अति नै व्यस्त भइयो। खाजा खानेसमेत मेसो मिलेन असाध्यै भोक लागेको छ, म आइहाले भन्दै लुगा फेर्न कोठातिर लाग्नुभयो। मैले सुरुमा सासुआमालाई खाना खान बोलाएँ। मलाई धपेडी भएको उहाँलाई राम्ररी थाहा थियो। त्यसैले चुपचाप डाइनिङ टेबलमा बस्नुभयो र सबै परिवार मिलेर खाना खाई आराम गर्न आआफ्ना कोठामा छिरियो। आज फेरि आमालाई औसीले छोएजस्तो छ। म ढिलो आउँदा भान्छा तयार गरेर राख्नुहन्थ्यो। आज त केही गरेको रहेनछ। म पनि ढिलो घर आएँ। हतार हतार सबै काम भ्