काठमाडौं विश्वविद्यालयले अन्ततः विगतमा राज्यले गरेका प्रतिबद्धता र सम्झौतहरुलाई कुल्चेर दुई नयाँ मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिएको छ। भन्नलाई कार्यक्रम बिस्तार भनिए पनि विश्वविद्यालयले उक्त प्रयोजनका लागि बनाएको कार्यविधिमा स्पष्ट सम्बन्धन र विस्तारित कार्यक्रमलाई पर्यायवाची रुपमा प्रयोग गरेकाले त्यो वास्तवमै सम्बन्धन हो। काठमाडौं विश्वविद्यालयमा आउँदा सुधारको सम्भावना बोकेर आएका भनिएका भीसी रामकण्ठ मकाजू अन्ततः राजनीतिज्ञहरुको दबाब झेल्न नसकेर दिनदहाडै झूट बोल्दै हिंड्ने अवस्थामा पुगेका छन्। दूर्भाग्यको कुरा त के छ भने बिस्तारित कार्यक्रमको नाममा का विले एमबीबीएस गर्न चाहने विद्यार्थीहरुलाई फसाउँदैछ। त्यो कसरी भने बिस्तारित कार्यक्रमका रुपमा शुल्क लगायतका सबै कुराहरु विश्वविद्यालयले नियन्त्रण गर्ने नाममा ३६ लाखभन्दा बढी शुल्क तोकेर त्यो नेपालकै अन्य मेडिकल कलेजको भन्दा दश लाख कम भएको बताइएको छ। जबकि यथार्थ अर्कै छ। अघिल्ला सालहरुमा पढ्न चाहने विद्यार्थीहरुको चाप धेरै भएका बेला नेपालका मेडिकल कलेजहरुले पचास लाखसम्म लिने गरेको भए पनि यस पालि पढ्न चाहने विद्यार्थीहरु कम भइदिंदा २५ लाखसम्ममा नियमित भर्ना चलिरहेको छ। त्यति गर्दा पनि विद्यार्थी नपुगेर केही मेडिकल कलेजहरुमा अझै सिटहरु बाँकी छन् भने केहीले त भर्नाका लागि अनिवार्य प्रवेश परीक्षै नदिएका र त्यसमा फेल भएकाहरुलाई पनि भर्ना लिएको समाचार हालै सार्वजनिक भएको छ। यो अवस्थामा का वि ले एकमुष्ठ त्यति धेरै शुल्क तोक्नु भनेको कार्टेल खडा गरेर विद्यार्थी लुट्नु हो किन कि त्यसरी संस्थागत रुपमा भर्ना गर्दा आम विद्यार्थीले बार्गेन गरेर शुल्क घटाउने सम्भावना न्यून हुन्छ। अर्कोतिर, अब तीसौं वा चालीसौं लाख तिरेर पढ्ने विद्यार्थीहरु नेपालमा नेटवर्किङ व्यवसायका नयाँ शिकारहरु हुन् , कसैको स्वार्थका लगी बलि चढाउन लगिएका। त्यों व्यवसाय तबसम्म मात्र चल्छ जबसम्म नयाँशिकारहरु भेटिइरहन्छन्। त्यो किन भने हालसम्म नेपालकै कलेजहरुमा भारतीय विद्यार्थीहरुको वर्चस्व भएर वर्षेनि एकहजार भन्दा कम नेपाली चिकित्सक उत्पादन हुने गरेकोमा यही वा अर्को सालदेखि त्यों अवस्था बदलिएर वर्षेनी कम्तीमा पच्चीस सय नेपाली चिकित्सक उत्पादन हुँदैछन्। रोजगारी खोज्ने चिकित्सकहरुको संख्या बढेको अवस्थाको फाइदा लिएर मेडिकल कलेजलगायतका निजी स्वास्थ्य संस्थाहरुले एमबीबीएस गरेका चिकित्सकहरुलाई पच्चीस हजारसम्मा र एमडी एमएस गरेका चिकित्सकहरुलाई पचास हजार मासिक सम्ममा काम लगाउने गरेका छन्। यो स्थिति अझ बिग्रेर केही वर्षमा चिकित्स्कहरुका लागि जीविकाकै समस्या पर्ने देखिन्छ। त्यसबाहेक गुणस्तरमा गरिएको निरन्तरको सम्झौताका कारण कमसल चिकित्सक उत्पादन हुने, त्यसले बिरामीको स्वास्थ्योपचारमा प्रभाव पर्ने, आम मानिसमा चिकित्सकहरु र चिकित्सा पेशामै विश्वास गुम्ने र समग्रमा चिकित्सा पेशाको प्रतिष्ठा गुम्ने प्रक्रिया तव्रि भएर जाँदैछ। अवस्था कतिसम्म बिग्रिसकेको छ भने, दशौं वर्षको समयमा गरेका लगानी हेरेर एमबीबीएसदेखि एमडी सम्म निशुल्क वा छात्रवृत्तिमा पढेका चिकित्सकहरुसमेत किन यो क्षेत्रमा छिरिएछ भनेर पछुताउ गर्ने स्थिति छ। ठूलो लगानी गर्नेहरुको त कुरै छोडौं। यो यथार्थ मानिस हरुले बुझेसँगै नेपालका मेडिकल कलेजहरुलाई अब विद्यार्थी खोज्न बिगतमा जस्तो सजिलो छैन। क्षणिक फइदाका लागि गुणस्तरमा विगतदेखि नै निरन्तर सम्झौता गरेकैले यो स्थिति आएको हो। खास गरी पास गराउने ग्यारेन्टी लिएर भर्ना लिइएका भारतीय विद्यार्थीहरु स्वदेश फर्केर हाम्रो मेडिकल शिक्षाको हालत उता स्पष्ट भएसँगै अब न