न्यून मनसुनी वर्षाले गर्दा यस वर्ष रोपाइँका बेला किसानहरूले समस्या बेहोर्नुपर्यो । पानीको अभावमा धानखेतीका लागि योग्य सबै जमिनमा रोपाइँ गर्न सकिएको छैन । खेतीयोग्य सबै जमिनमा सिँचाइको सुविधासमेत नहुँदा आकाशे पानीकै भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ । साउन १२ गतेसम्ममा देशभर ७७ प्रतिशत मात्रै रोपाइँ सम्पन्न भएको कृषि सूचना तथा प्रशिक्षण केन्द्रले जनाएको छ । गत वर्ष यही समय अर्थात् साउन १२ गतेसम्ममा ९० प्रतिशत धान रोपाइँ सम्पन्न भएको केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका अनुसार देशभर १३ लाख ५७ हजार ८ सय १६ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ हुने गरेको छ । जसमध्ये हालसम्म १० लाख ५३ हजार ४ सय ४ हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्र धान रोपाइँ सकिएको छ । यद्यपि कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालयले भने १४ लाख ४७ हजार ७ सय ८९ हेक्टर जमिनमा धानखेती हुने जनाउँदै आएको छ । अन्नको भण्डार मानिने मधेस प्रदेशमै यो वर्ष कम धान रोपाइँ भएको छ । तथ्यांकमा जनाइएअनुसार साउन १२ गतेसम्ममा मधेस प्रदेशमा ५९ प्रतिशत मात्रै रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष यही दिनसम्ममा मधेस प्रदेशमा ८९ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । मधेस प्रदेशमा ३ लाख ५४ हजार ३ सय ८३ हेक्टर क्षेत्रफलमा धानखेती गरिन्छ । हालसम्म त्यहाँ २ लाख ९ हजार ८६ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्रै रोपाइँ भएको छ । यो वर्ष अन्नको भण्डार मानिने मधेस प्रदेशमै धान रोपाइँ उल्लेख्य घटेपछि यस वर्ष धानको उत्पादन घट्ने पूर्वानुमान गरिएको छ । धानको उत्पादन घट्दा यसको प्रत्यक्ष असर मुलुकको खाद्य सञ्चयमा पर्नेछ भने अर्थतन्त्रमा पनि उत्तिकै असर पर्नेछ । धान खाद्यान्नको प्रमुख स्रोत हो । त्यसैले धान उत्पादनको घटबढले खाद्य सञ्चयमा प्रत्यक्ष असर पर्छ । साथै, धान उत्पादनमा हुने घटबढले देशको अर्थतन्त्रमै पनि प्रत्यक्ष असर पर्छ । धान उत्पादनमा १० प्रतिशत वृद्धि भए कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा थप १ प्रतिशतको वृद्धि हुन्छ भन्ने आर्थिक विश्लेषणलाई आधार मान्ने हो भने राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा समेत धानको ठूलो महत्व रहेको देखिन्छ । धान उत्पादनमा उल्लेख्य वृद्धि गर्न सके अर्थतन्त्रमा समेत सकारात्मक प्रभाव पर्ने हुँदा धानखेतीका लागि पर्याप्त मल, बीउ र सिँचाइको व्यवस्था गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । खाद्यान्नको प्रमुख स्रोत नै धान भएको हुँदा धानमाथिको निर्भरता अत्यधिक छ । खाद्यान्नको माग सम्बोधन गर्नमा पनि धानको भूमिका अहम् रहिआएको छ । राष्ट्रिय धानबाली अनुसन्धान कार्यक्रमका विज्ञका अनुसार नेपाललाई वार्षिक ७२ लाख मेट्रिक टन धान आवश्यक पर्छ । जसमध्ये खाद्यान्नका लागि ६२ लाख मेट्रिक टन, बीउका लागि ६७ हजार मेट्रिक टन र पशुपन्छीका दाना र घरेलु रक्सी बनाउनका लागि ९ लाख ३३ हजार मेट्रिक टन धान आवश्यक पर्छ । नेपालमा करिब ५६ लाख मेट्रिक टन धान उत्पादन हुने भएकाले झन्डै १६ लाख मेट्रिक टन धान अपुग रहेको देखिन्छ । खेतीयोग्य जमिनको घट्दो क्रम, धानको अनुसन्धान र विकासमा कम लगानी र कम प्राथमिकता, मौसम परिवर्तन, उपभोक्ताको उपभोग संस्कृतिमा परिवर्तन, मल, उन्नत बीउ, विषादी आदि समयमा उपलब्ध नहुने, धानखेती र बाली भिœयाउने काममा यान्त्रिकीकरणको अभाव जस्ता समस्याहरू धान उत्पादनमा चुनौतीका रूपमा रहेका छन् । पछिल्लो समय धानखेतीका लागि आवश्यक रासायनिक मल समयमा उपलब्ध नहुनु र सिँचाइको अभाव नै मुख्य समस्याको रूपमा रहेको छ । उपभोगका दृष्टिकोणले मात्रै होइन, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमै पनि धानको ठूलो महत्व भएको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी धान उत्पादन वृद्धि गर्ने तथा रोपाइँ संस्कृतिको संरक्षण र संवर्धन गर्ने उद्देश्यले सरकारको २०६१ मंसिर २९ गतेको