गत मंगलबार धापासीकी एक महिलाले १०१ मा फोन गरेर घरमा आगो लागेको बताइन्। जुद्ध वारुण यन्त्र काठमाडौंका प्रमुख किशोरकुमार भट्टराई आफैं न्युरोडस्थित अफिसबाट निस्किए। राजधानीको ब्यस्त ट्राफिक जाम छल्दै धापासी पुगे। आगो लागेको घर पुग्न मुस्किल भयो। बल्लतल्ल घर त पत्ता लगाए तर, घरसम्म दमकल जान सकेन। उनी आगो ननिभाइकनै फर्किए। काठमाडौं सहरमा त्यस्ता धेरै घर छन्, जहाँ दमकल त के चारपाङ्ग्रे गाडी छिर्ने बाटोसमेत छैन। *** सिंहदरबार अगाडिको राष्ट्रिय बिमा संस्थानको सडक छेउमा टुप्पो भन्दा अलि मुनी प्वाल भएको एउटा सानो पिलर छ। त्यस्ता पिलर न्युरोड, लगन चोक, टेकुतिर पनि देखिन्छन्। धेरैलाई यस्ता पिलरहरु के हुन् र यिनको काम के हो भन्ने थाहा छैन। किनकि त्यसका बारेमा कसैले चर्चा नै गरेको सुनिदैन्। सहरीकरणको होडमा सरकार र नागरिक दुवैलाई सहर सुरक्षा तत्पश्चातको विषय बनेको छ। भट्टराईका अनुसार राणाकालमा गाडिएका त्यस्ता पिलरलाई 'हाईड्रयाण्ड' भनिन्छ। आगलागीका बेला पानी निकाल्न सजिलो होस भनेर विश्वका प्रत्येक सहरमा यस्ता हाइड्रयाण्डहरु राखिएको हुन्छन्। जसमा पानी आउने भूमिगत सञ्जाल हुन्छ। मूल स्रोतबाट २४ सै घण्टा त्यसमा पानी बगिरहेको हुनुपर्छ। आगलागी हुँदा जुन ठाउँमा आगो लागेको छ त्यहीबाट दमकलले पानी फाल्ने गर्छ। १९९४ सालमा जुद्ध वारुणयन्त्र स्थापना हुँदा बेलायत सरकारको सहयोगमा ती हाईड्रयाण्डहरु बनाइएको थियो। तर सहरको नयाँ रुपरेखा कोर्ने अधिकारीहरुलाई त्यसालाई आवश्यक ठानेनन्। आधुनिक हाईड्रयाण्ड बनाउनु त परै जावस राणाहरुले गाडेका तिनै हाईड्रयाण्ड पनि मर्मत सुधार भएनन्। सहरी सुरक्षाका लागि अत्यावश्यक ती हाईड्रयाण्ड काठमाडौंवासीका लागि राणाले बनाएका अचम्मका 'चिज' बनेका छन्। काठमाडौं उपत्यका भुकम्पको उच्च जोखिममा छ। भुकम्पपछि आगलागीको सम्भावना बढी हुन्छ। तर, उपत्यकामा आगलागीको भईहाल्यो भने त्यसलाई निभाउन सरकारले कुनै भरपर्दो संयन्त्र बनाएको छैन। भट्टराईका अनुसार सरकारले ७६ वर्षको अवधिमा एउटा दमकल पनि किनेको छैन। २००२ सालमा पनि काठमाडौं उपत्यकामा सात दमकल थिए। अहिलेपनि ७ वटै छन्। ती सबै दमकल पनि विदेशीले सहयोग गरेका हुन्। भक्तपुरको दमकल, दमकल नभएर अस्पतालको गाडी मोडीफाई गरेर बनाइएको हो। त्यसमा पनि अहिलेका दमकलमा २ हजार लिटर क्षमताका मात्र ट्यांकर छन्। आगो निभाउने चापसहित पानी फाल्दा त्यो पानी २ मिनेटमा सकिन्छ। 'तर हामी विस्तारै फालेर ७ मिनेटसम्म पुर्याउँछौ,' भट्टराईले भने। स्थापनाकालमा सेनाको कालिप्रसाद गणले ब्यवस्थापन गरेको जुद्ध वारुण यन्त्र पञ्चायतकालमा अञ्चालाधीश मातहतमा चल्थ्यो। २०४६ सालमा बहुदल आएपछि गृहमन्त्रालय अन्तर्गत राखियो। २०६५ देखि स्थानीय निकायलाई जिम्मा लगाइयो। 'प्रमुख राजनीतिक परिवर्तनसँग जुद्ध वारुण यन्त्र विभिन्न निकाय मातहत राखियो, तर कुनै सरकारले यसलाई व्यवस्थित गर्नुपर्छ भन्ने सोचेनन्', भट्टराईले भने। जुद्ध वारुण यन्त्र न्युरोडमा अहिले ३७ जना कर्मचारी छन्। त्यसमा १५ जना मात्र तालिम प्राप्त अग्नी नियन्त्रक हुन। एक दमकलमा नौ जना कर्मचारी हुनु पर्छ, तर ललितपुरको जुद्ध वारुण यन्त्रमा आठ जना मात्र कर्मचारी छन्। कर्मचारी पनि कुनै ऐन नियमबाट पदपूर्ति भएर काम गर्ने र अवकास पाउने पद्दती छैन। उनीहरु स्थानीय निकायले पठाएको बेला दमकलमा जान्छन्। फिर्ता बोलाए आउँछन। भट्टराई आफैपनि नगर प्रहरीका सहायक निरीक्षक हुन्। विश्वका हरेक देशमा अग्नि नियन्त्रकको रातो रङको आफ्नै पोसाक हुन्छ। तर, नेपालमा अग्नि नियन्त्रकको कुनै पोशाक छैन। विदेशीले दिएका कपडा लगाएर उनीहरुले काम चलाएका छ