संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले माघ ८ मा संविधान निर्माणका लागि प्रमुख चार पक्षका बीचमा सहमति अनिवार्य रहेको बताएका छन्। क्रान्तिकारी पत्रकार संघ काभ्रे शाखाको जिल्ला सम्मेलन उद्घाटन गर्दै सभापति भट्टराईले भने– ‘कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेशवादी दलहरुले विगतका सहमति र सम्झौतामा टेकेर साझा अवधारणा बनाउनैपर्छ । त्यसैको आधारमा संविधान जारी गर्न सकिन्छ । नियमावली परिवर्तन गर्नुपर्ने अवस्था त छ तर यी चार शक्ति मिले भने अहिले पनि माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्न सम्भव छ ।’ सभापति भट्टराईले २०६९ जेठ २ गतेको सहमतिको वरिवरिमा मेहनत गर्ने हो भने सहमति बन्न सक्ने कुरा पनि पुन: दोहोर्याए। संविधान बनेपछि धुव्रीकरण हुनसक्ने बताउँदै सभापति भट्टराईले संविधान नबनेसम्म कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेशवादी दलहरुको बीचमा सहमति अनिवार्य रहेको कुरामा आफ्नो दृढमत रहेको स्पष्ट पारे। ‘माघ ८ मै संविधान बन्नुपर्छ, त्यसमा हाम्रो अधिकतम प्रयत्न हुनुपर्छ’, उनले भने – ‘त्यसको साथसाथै महिला, दलित, जनजाति, उत्पीडित वर्गका मागलाई सम्बोधन गर्ने गरी पनि संविधान बन्नुपर्छ । त्यसो भएन भने जनताले फेरि अर्को विद्रोह गर्ने स्थिति पैदा हुन्छ, त्यसलाई कसैले पनि रोक्न सक्दैन ।’ समाजमा विद्यमान वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक उत्पीडनलाई अन्त्य गर्ने गरी राज्यको अग्रगामी पुन:संरचना गर्ने भन्ने कुरा नै राजनीतिक गुदीतत्व भएको उल्लेख गर्दै उनले १२–बुँदे समझदारी, वृहत् शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधानमा उल्लेखित यही गुदीतत्वको विपरित हुने गरी संविधान बनाउने कुरामा सहमत हुन नसकिने पनि स्पष्ट पारे। संघीयताका सन्दर्भमा पहिचानका ५ आधार, सामथ्र्यका ४ आधार र राज्य पुन:संरचना आयोगले प्रतिपादन गरेको १ प्रतिशत जनसंख्या भएका भाषिक, जातीय समुदायलाई एक प्रदेश दिने सिद्धान्तका आधारमा सहमति गर्न सकिने उनले बताए । प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी भएको शासकीय स्वरुप, समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्व हुने निर्वाचन प्रणाली र संवैधानिक अदालतसहितको न्याय प्रणालीमा सहमति गर्न सकिने पनि उनले स्पष्ट पारे। उत्पीडनविरुद्ध नेतृत्व गर्न नसके पतन अनिवार्य भट्टराईले समाज–विकासको क्रममा एउटा कालखण्डमा एउटा शक्ति क्रान्तिकारी रहने र विस्तारै त्यो शक्ति यथास्थितिवादी बन्दै गएपछि पुन: नयाँ क्रान्तिकारी शक्ति अगाडि आउने क्रम चलिरहने बताए। नेपालको सन्दर्भमा पहिले नेपाली कांग्रेस अग्रगामी चेतना बोकेको शक्ति भएको र पछि बिस्तारै यथास्थितिवादी बन्दै गएपछि तत्कालीन माले हुँदै पछिल्लो समयमा क्रान्तिकारी र अग्रगामी शक्ति एनेकपा माओवादी भएको पनि बताए। ‘एउटा कालखण्डमा क्रान्तिकारी भएको शक्ति अर्को कालखण्डमा यथास्थितिवादी हुन पुग्छ र त्यो यथास्थितिवादी हुनेवित्तिकै जबसम्म समाजमा विभेद रहिरहन्छ त्यतिबेलासम्म अर्को क्रान्तिकारी विद्रोही शक्ति उदय हुनु अनिवार्य हुन्छ’, उनले भने– ‘अहिले चुनौती के छ भने पछिल्लो पटक आएको शक्ति माओवादीले पनि क्रान्ति र परिवर्तनको चेतना अगाडि बढाउन सकेन भने, यथास्थितिवादी भयो भने यसको विरुद्धमा अर्को शक्ति आउनु अनिवार्य छ । जनताको समानता, न्यायको आन्दोलनको नेतृत्व गर्न सकेनौं, वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक उत्पीडनविरुद्धको आन्दोलनको नेतृत्व गर्न सकेनौं भने हाम्रो पनि पतन अनिवार्य छ ।’ भट्टराईले पत्रकारहरुमा कुनै पार्टीप्रति वैचारिक आस्था हुनु स्वाभाविक भएता पनि पेशागतरुपमा भने पत्रकारिताको मर्म र सिद्धान्तबमोजिम एकरुपता कायम राख्न सक्नुपर्ने र शासन–सत्तामा रहेकाहरुको आलोचना