करिब ६ महिनादेखि गाईभैंसीमा फैलिएको लम्पी स्कीन रोगलाई बीमा कम्पनीले महामारीको संज्ञा दिएर दाबी भुक्तानी रोकेका छन् । बीमा प्राधिकरणका सूचना अधिकारी निर्मल अधिकारीका अनुसार केही कम्पनीहरुले लम्पी स्कीन महामारी रोग हो भन्दै दाबी भुक्तानी नदिएको गुनासो किसानबाट आएको छ । सरकारले घोषणा नगरेसम्म यो रोगलाई महामारी भन्न नपाइने उनले स्पष्ट पारे । ‘पछिल्लो समय केही बीमा कम्पनीले लम्पी स्कीन रोग लागेर गाईभैंसी मर्दा महामारी भन्दै बीमा दाबी भुक्तानी नदिएको किसानले गुनासो गरेका छन्,’ अधिकारीले कारोबारसँग भने, ‘यो विशुद्ध रुपमा गैरकानुनी काम हो । सरकारले महामारी घोषणा नगर्दासम्म मरेका सबै गाईभैंसीको बीमा दाबी भुक्तानी गर्नुपर्छ ।’ उनका अनुसार लम्पी स्कीन रोगबाट अहिलेसम्म कति पशु मरे र कतिको बीमाका लागि दाबी भुक्तानी माग गरिएको छ भन्ने यथार्थ तथ्यांक छैन । तर, प्राधिकारणमा केही कृषक आएर बीमा कम्पनीहरुले महामारी रोगले मरेको भन्दै दाबी भुक्तानी नदिएको गुनासो गरेका छन् । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयकी प्रवक्ता सवनम शिवाकोटी अर्यालले पनि महामारीका नाममा बीमाको भुक्तानी रोक्न नपाइने बताइन् । बीमा कम्पनीहरुले दाबी भुक्तानी माग गर्न जाँदा नदिएको भन्ने किसानको गुनासो मन्त्रालयमा पनि आएको उनले जानकारी दिइन् । सरकारले कृषि र पशु बीमामा ८० प्रतिशत अनुदान दिने गरेको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७०–०७१ बाट यस्तो बीमा सुविधा दिन सुरु गरेको हो । सरकारले बीमा कार्यक्रम सुरु भएदेखि अहिलेसम्म बीमा अनुदानबापत एक अर्ब ४६ करोड भुक्तानी गरेको छ । अहिले बीमा कम्पनीहरुले लम्पी स्कीन रोगबाट मरेका पशुधनी किसानलाई दाबी भुक्तानी गरे त्यसको ८० प्रतिशत सरकारले व्यहोर्नु पर्नेछ । एक लाख गाईभैंसी मर्ने अनुमान करिब ६ महिनादेखि देशभरका पशुमा लम्पी स्कीन रोग उच्च दरमा फैलिएको छ । सरकारले यो रोगलाई अझै महामारीका रुपमा घोषणा गरेको छैन । तर, यसबाट एक लाख हाराहारी संख्यामा गाईभैंसीको मृत्यु हुने अनुमान गरिएको छ । नेपाल पशु चिकित्सा परिषद्ले गरेको अनुमानअनुसार देशभरका २५ लाख २६ हजार पशुमा यो रोग लाग्नेछ । यसमध्ये १ लाखको मृत्यु हुने अनुमान परिषद्को छ । यो रोगका कारण मुलुकको आर्थिक क्षति करिब १ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ हुने प्रक्षेपण गरिएको परिषद्का प्रवक्ता मनोजकुमार शाहीले बताए । तर, यति ठूलो क्षतिको अनुमान भने त्यति धेरै वैज्ञानिक देखिँदैन । यो हिसाबले हेर्दा एउटा पशु मर्दा त्यसको क्षति १२ लाख ६० हजार हुन आउँछ । एउटा पशुबाट हुने आर्थिक क्षति यति धेरै हुन सक्दैन । अर्कोतिर मुलुकभर किसानले पालेका गाईभैंसीको मूल्यमा एकरुपता छैन । कुनै गाईभैंसी २०–३० हजारमा पनि पाइन्छन् भने कुनैलाई दुई लाख रुपैयाँ पनि पर्छ । अर्कोतिर क्षतिपूर्ति बढी पाइने आशले किसानले मरेका गाईभैंसीको जात र उमेर फरक पारेर विवरण दिन सक्छन् । यस्तोमा गाईभैंसी मृत्युको संख्या केही यकिन भए पनि मूल्यमा फरक पर्ने सम्भावना उच्च रहन्छ । त्यसैले क्षतिको यथार्थ विवरण दिने काम निकै असजिलो पाटो बनेको छ । शाहीका अनुसार विश्व पशु स्वास्थ्य संगठनले गरेको अध्ययनले लम्पी स्कीन रोग देखिएको ठाउँमा यसको फैलिने दर १० देखि २० प्रतिशत देखाएको छ । यस्तै, संक्रमितको मृत्युदर १ देखि ५ प्रतिशत छ । संगठनको अध्ययनले यो रोग भारतमा २४.२ प्रतिशतले फैलिएको देखाएको छ भने बंगलादेशमा ३४ प्रतिशत र इथियोपियामा ३६ प्रतिशत पुगेको थियो । यस्तै यो रोगका कारण पशुको मृत्युदर भारत, बंगलादेश र इथियोपियामा क्रमशः १२.४, ३.२ र ४.५ प्रतिशत देखिएको थियो । यसका साथै एकै खोरमा रहेका पशुहर