गाँउमा स्कुल टाढा भएकाले फर्किँदा बाटोमा भोक लाग्छ भन्ने कुराको हेक्का हामीलाई राम्रोसँग हुन्थ्यो। भोकका कारण हिड्न नसकि घरमा आइपुग्दा अबेला नहोस् भनेर प्रत्येक घरका आमाहरूले आफ्ना केटाकटीहरुलाई खाजाको बन्दोबस्त गरि दिन्थे-कोदोको रोटी, मुलाको अचार, भांङ्गोको चट्नि, भुटेको भात, सिमिको बिरम्ला, उछिनिको ठूलो करेला आदि। यस्तो किसिमको खाजालाई हामीले ‘अर्नि’ भन्थ्यौ। धल्के ओखरको बुटाछेउ एउटा यस्तो धुङ्गा थियो, जुन धुङ्गाको अक्करमा हामि करिब पन्ध्र जना साथिभाइको खाजा सजिलै अटाउथ्यो। स्कुल हात भित्र खाजा बोकेर प्रबेश गर्न अनुमति थिएन। त्यसैले हामि त्यहि धुङ्गालाई खाजा लुकाउने ‘सेल्टर-घर’ बनाएका थियौ। खाजा झिक्न धुङ्गाको अक्करमा सबैजा संगै जानु पर्ने नियम बनाए थियौ।बाहरि स्कुले साथिहरूको ‘हकदावि’ नहोस भनेर हामि संग खाजाधनिको नामावलि हुन्थ्यो। यद्दपि हाम्रो खाजा खुवाइ विवाद मुक्त भने हुँदैनथ्यो। खाजा पोका पारिएका पलास्टिकका रंङ्हरू उस्तै-उस्तै हुदाँ अनि मिठोचोखो खाजा तर्फ लोभिपापी साथीहरूको गिद्दे नजर लाग्दा खाजाधनीहरू बिच आफ्नो खाजाको पोका कुन हो भनेर पहिचान गर्न हानाथाप हुन्थ्यो। झै-झगडा र भनाभन हुन्थ्यो। कहिले काँही त आफै-आफै साथिभाई बिच कुटाकुट समेत हुन्थ्यो। यस्तो क्रियाकलाप खाजा सेल्टर-घरको नियम बिपरित थियो। यसरि मुलबाटोमा दिनहुँ भइरहने खाजा विवाद देखेर गुरु आचार्य आजित भएछन्। पुरोहितका कान्छा छोरासमेत रहेका गुरूले स्कुले केटाकेटीहरूको चिच्चाहट लाग्दो हुलमुल बिच उनी खुब शान्त र नम्र स्वभावका देखिन्थे। तिनिकोहि-कसै ऊपर रुखो बोलि बोल्दैनन्। पूराना कपडाहरू पनि नयाँ देखिने गरि मिलाएर लगाउँथे। कता-कता सुनिन्थ्यो-उनी स्कुलको हाफ टाइममा समेत जनै जप्नको लागि नजिकैको नदी किनार पुग्छन् भनेर। तिनै गुरु आचार्यले चुलिएको ‘खाजा’ बिवादलाई साम्य पार्न एउटा जुक्ति निकाले-‘गाइ कि त्रिशूल’! उनको जुक्ति सबै झगाडियालाई मान्य भयो। झगडिया किसिम-किसिमका हुन्थे। उनीहरूको खाजा पनि विभिन्न प्रकारका हुन्थे हरेका फरक फरक स्वाद हुन्थ्यो। यद्दपि खाजा गुमाउनुको पिडा सहन नसकेर गुरु आचार्यको गाई कि त्रिशूल जुक्ति उनीहरूले मान्न बाध्य हुन्थे। पोखरीको डिलमा दुबो घाँस उम्रेको सानो चौर थियो। त्यही चौरमा बिबादित दुई पोका खाजा राखिन्थे। त्यही दुई पोका खाजाको सामुन्ने खाजा हकदावी गर्न दुई जना झगडालु निरिह बनेर ऊभिन्थे उनीहरु आफ्नो खानेकुरामाथि अनेक तर्क-बितर्क गर्थे। जस्तो मेरो कोदोको रोटीमा घिउ धेरै हालेका कारण चिल्लो बढी छ। मेरो मुलाको अचारमा अमिलो चुक मिसिएको छ। मेरो सिमिको बिरम्लामा लसुन छैन, आदि इत्यादि। झगडालुको विवाद सुनेर गुरु आचार्यले आफ्नो खल्तीबाट गाई पैसा निकाल्थे। त्यो गाई पैसालाई उनको जनै नेर लगेर मन्त्र जपे जस्तो गर्थे अनि भन्दथे-‘म यो गाई पैसालाई आकाश तिर फ्याकेर पुनः जमिन तिर खसाल्छु। तिमीहरूमध्ये एकले गाई रोज, यदि गाई रोजेकालाई त्रिशूल पर्यो भने यो खाजा तिम्रो हुने छैन। गाइ परेछ भने चाँहि तिमी जुन रोज्छौ त्यही खाजाको पोका उठाउन पाउने छौ। अर्को पोका खाजाको हकदार उही हो जसलाई त्रिशूल पर्नेछ। यसरी खाजा सेल्टर-घरमा राखिएको खाजा बिवाद मिलाउन गाई कि त्रिशूलको जुक्ति अपनाइएको थियो। अहिले नेपाली राजनीतिमा गाँजिएको नयाँ संबिधान निर्माण प्रक्रिया, हाम्रो बाल्यकालको खाजा ‘सेल्टर-घर’ काण्डभन्दा अझै निरिह तथा निम्छरो देखिन्छ। कम विवादित देखिन्न। मुहार आकृतिलाई केलाउँदा सम्माननीय सभामुख सुवास नेम्बाङज्यू तिनै मेरा सहपाठी गुरु आचार्य जस्ता देखिन्छन्। उस्तै शालिनता, उस्तै गम्भीरता अनि उस्