झापा जिल्लाको सुदूर पुर्वको बाहुँनडागीको बासिन्दा हुँ। हात्ती आतंकबाट वर्षेनी २/४ जना मानिसहरु मारिनु, घाइते हुनु, घर टहराहरु भत्किनु र लाखौको अन्न बाली नष्ट हुनु हाम्रो नियति हो। देशको संविधान। राजनीतिभन्दा यहाँका वासिन्दालाई हात्ती आतंकबाट कसरी बाँच्ने भनेर पिरलो छ। हात्ती आतंकबाट आजित भएको म बाहुनडाँगीबाट काँकडभिट्टा, विर्तामोड, दमक, पश्चिम बंगालहुँदै बम्बै पुगेँ। २०६७ सालमा काठमाडौं पसेको म जताततै सुन्छु, देश त खोक्रो भइसक्यो। मैले भेटेका थुप्रै मानिसहरु भन्छन्, देश खोक्रो भइसक्यो यहाँ बसेर केही हुँदैन। गाउँका काइला बुवादेखि शिक्षक, व्यापारी, समाजसेवी, डाक्टर, वैज्ञानिक, पत्रकार सबैले देश खोक्रो भयो भनेको मैले बारबार सुनेको छु। जनताले पत्याएर देशको ताला चाबी जिम्मा दिएका नेताहरुलेसमेत कहिले व्यक्तिगत स्वार्थले, कहिले आफ्नै घमण्डको रागले र कहिले सत्ताको नसाले चुर भएर देश खोक्रो भई सक्यो, देश भड्खालोमा गई सक्यो भनेको पनि सुनेको छु। अहिले नेपालमा ‘हो मेरो देश महान छ, स्वर्ग हो मेरो देश‘ भन्ने मान्छेहरु पाउन मुस्किल छ। राष्ट्रियताको भावना त गीतका हरफहरुमा सीमित भएको छ। देश खोक्रो भयो भन्दै देशमा नंग्रा खियाउन जागर नचलाउनेहरुको ठूलो जमात खाडी मुलुकलाई हराभरा बनाउन अहोरात्र रगत पसिना बगाइरहेका छन्। भाग्य भएकाहरु विकसित मुलुकमा चिट्ठा पारेर ‘मेकानिक लाइफ‘मा अभ्यस्त बन्दै छन्। मलाई लाग्छ मेरो देश उस्तै छ जस्तो देवकोटाले देखेका थिए, सुन्दर शान्त र विशाल। हाम्रो सगरमाथा त्यतिकै अटल र अजर छ। मेची, कोशी र महाकालीले आफ्नो धर्म छाडेका छैनन्, बगिरहेकै छन्, आफ्नै गतिमा। धमिरा त हाम्रो दिमागमा लागेको हो, हाम्रो सोचमा नकारात्मकताको क्यान्सर लागेको हो। हिमाल जित्ने हाम्रो साहसमा लुकेमिया रोग लागेकै हो। जबसम्म हामी नेताका आडमा सुरक्षित महशुस गरिरहन्छौ, नेताहरुलाई समान सर्वशक्तिमान ठानेर तिनका अगाडि स्वार्थका लागि लम्पसार परिरन्छौ तबसम्म हामीलाई देश खोक्रो भएको भान परिरन्छ। नेताहरुका फोहोरी रतिक्रिडाबाट खतरनाक चरीहरु जन्मिन्छन् र तिनैका एक इसारामा चरीहरु मारिन्छन्। घर गाँउमा खेतबारी खन्न र भकारो सोर्होन हिचकिचाउनेहरु परराष्ट्रको गेट अगाडि एमआरपी लिन लामबद्ध भईरहन्छन्। अनि गणेशमान जहिले सत्य सावित भइरहन्छन – जनता भनेका भेडा हुन्। तर यो समय जनआन्दोलका सर्वोच्च कमाण्डर गणेशमानलाई झुटो सावित गर्ने समय हो। अब नेपाली जनता भेडा रहेनन्। समयले हामीलाई आफ्नो क्षमतालाई विश्वास गर्नुपर्ने बेला दिएको छ। युवाहरुले आफूमा निहित ब्रमाण्डसँग टकराउन सक्ने शक्ति पहिचान गर्नुपर्ने समय हो। राष्ट्रिय गीतका रचनाकार व्याकुल माइलाका शव्दझै सयौ थुङुगा फूलका हामी एउटै मालामा एकताबद्ध भएर बस्न सक्ने नेपाल निर्माणका लागि डटेर लाग्ने बेला हो। झुटो सपनाको खेती गर्ने धर्म बिर्सिएका, बाटो बिराएका नेताहरुलाई भद्र तरिकाबाट इन्कार गर्नुपर्ने समय हो। मविवि शाहले भनेका थिए, माटोले माग्दैन आफूले दिनुपर्छ। तर अहिले देशले चिच्याइ चिच्याई मागी रहेको छ। नेपाल आमा आफ्नो लाज बचाईदिन, अस्मीताको रक्षा गरिदिन कारुणीक आहवान गरिरहेकी छन्। आमाको सच्चा सपुत बनी मातृभुमीको कसम खाएर जात धर्म वर्ग लिङ्ग सबैलाई नेपाली नामको विशाल पहिचानमा समाहित गराएर समृद्ध सम्मुन्नत राष्ट्र निमार्णमा जुट्ने समय हो। मलाई लाग्छ बन्छ, साँच्चै नेपाल बन्छ। यस्तो नेपाल बन्छ, जसलाई छाडेर साउदी कतार त परै जावस अमेरिका जाने डिभी चिठ्ठा भर्ने लाइन लाग्ने छैनन्। संसारको कुनै पनि कृतिम सुन्दरताले हाम्रा आँखालाई लोभ्याउने छैन। विश्वको कुनै समृद्ध