वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. भगवान कोईरालाले पछिल्लो समय ४० वर्षभन्दा मुनीका व्यक्तिहरुलाई हृदयघात हुने क्रम बढ्दो रहेको बताएका छन्। खराब जिवनशैलीका कारण युवा अवस्थामा हृदयघात हुने क्रम बढ्दै गरेको उल्लेख गर्दै उनले त्यसको प्रमुख कारण धुमपान हुने गरेको बताए। गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु अस्पताल बुटवलको दोस्रो स्थापना दिवशको अवसरमा आयोजित कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. कोईरालाले युवा अवस्थामा हुने ९८ प्रतिशत हृदयघातको कारण धुमपान भएको र धुमपानको लतलाई छुटाउन सकेपनि हृदयघातबाट सर्वसाधारणलाई जोगाउन सकिने बताए। सरकारी क्षेत्रबाट राजधानी बाहिर विशेषज्ञ सहितको स्वास्थ्यसेवा प्रदान गर्न नसकिरहेको अवस्थामा समुदायस्तरबाट संचालित गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु अस्पतालले यस क्षेत्रका मुटुका विरामीहरुलाई सेवा प्रदान गर्नु उदाहरणीय कार्य भएको बताए । यो पनि हेर्नुहोस् बिरामीका ‘भगवान’, उनका भगवान को? असल नियतले संचालन गर्ने संघसंस्थाहरुको नेपालमा खांँचो रहेको भन्दै डा. कोईरालाले कानुनी आधार, नैतिक ईमान्दारीता र आर्थिक पारदर्शिता हुन सके जुनसुकै संस्थाले सञ्चालन गरेका कार्यहरु पनि सफल हुनसक्ने बताए। “हामी सधै देशको राजनीतिक परिवेश र सरकारले सहयोग नगरेको भन्छौं तर यस्ता संस्थाहरुलाई पनि सहयोग गर्ने तर्फ लाग्दैनौं । समुदायले सहयोग नगरेसम्म सरकारले सहयोग गरेपनि संस्था चल्न सक्दैनन् । त्यसैले यो अस्पताललाई हरेक तवरबाट सहयोग गरौं,' डा. कोईरालाको आग्रह थियो । कुनै पनि संस्था सेवा भावले मात्र दिगो हुन नसक्ने भन्दै डा. कोईरालाले दिगोपनका लागि व्यवसायीक बन्नैपर्ने बताए। “सधै सेवा भावले मात्र संस्था चलाउन सकिदैन त्यसको लागि व्यवसायीक बन्न सक्नुपर्छ। भावना साथमा राखेर व्यवसायीक रुपमा चलाउन सकेमात्र संस्था दिगो बन्न सक्छ,' उनले भने। मुटुको समस्यासँगै अन्य स्वास्थ्य समस्या समेत जोडिएर आउने भएकोले अन्य विषयका अस्पतालहरुसंग समन्वय गर्नपनि अस्पताल व्यवस्थापनलाई डा. कोईरालाको सुझाव थियो। अस्पतालका अध्यक्ष एजाज आलमले अस्पतालमा आउने विरामीहरुलाई पैसा नभएको कारण मर्न नदिने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दै एक वर्षको अवधीमा अस्पतालले १० हजार भन्दा बढि विरामीहरुलाई विशेषज्ञ सहितको सेवा प्रदान गरेको जानकारी दिए। सो अवसरमा अस्पतालका निर्देशक वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. समिर गौतमले अस्पतालले रोग लागिसकेपछि उपचार गर्ने संगै रोग लाग्न नदिन सचेतना फैलाउनुपनि अस्पतालको दायित्व भएको उल्लेख गर्दै यसक्षेत्रका विभिन्न ४ स्थानमा आयोजना गरिएका निशुल्क स्वास्थ्य शिवीरबाट करिब २ हजार विरामीलाई निशुल्क सेवा प्रदान गरेको जानकारी दिए । सो अवसरमा एमाले केन्द्रीय सदस्य लिला गिरी, नेपाली कांग्रेसका रामचन्द्र ढकाल, बुटवल उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत धुबबहादुर खड्का, अस्पतालका विशिष्ट सदस्य सतिषचन्द्र कशौधन, रोटरी क्लब अफ बुटवल साउथका डा. रामचन्द्र आचार्य, डाउनटाउनका रविलाल पोख्रेल, रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष बोनिन पिया, पत्रकार महासंघका शाखा अध्यक्ष्ँ शेरबहादुर केशी लगायतले प्रतिष्पर्धाको युगमा गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु अस्पतालले आफूलाई अब्बल संस्थाको रुपमा स्थापित गर्न सुझाव दिएका थिए। रुपन्देही उद्योग संघको परिकल्पना अनुरुप यसक्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीहरुको अगुवाईमा स्थापना भएको मुटु अस्पतालमा ४ सय व्यक्तिले जनही १ लाख रुपैया सहयोग गरेका छन् भने ६ जना विशिष्ट सदस्यले जनही ५ लाख रुपैया सहयोग उपलब्ध गराएका छन्। रोटरी क्लब अफ साउथ र डाउनटाउन सहयोगी संस्था रहेको यस अस्पतालले मुटु, दम तथा छाती र