मन भएपछि प्रशस्त धन हुनुपर्दैन भन्ने कुरा एउटा सामान्य मःमः पसल सञ्चालन गर्दै आएका एकजना मनकारीले देखाएका छन्। धनगढीको एलएन चोक नजिकै मःमः पसल सञ्चालन गर्दै आएका सचितानन्द गुप्ताले क्रिकेट खेलको विकासका लागि सहयोगको घोषणा गरेका छन्। कैलोरी भेज मः मः का सञ्चालक गुप्ताले क्रिकेट खेलाडीको प्रशिक्षणका लागि पाँच वर्षसम्म सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन्। स्थानीयस्तरमा चल्तीको मः मः पसलबाट बिक्री भएको प्रति प्लेटबाट एक रुपैयाँ खेलाडीको प्रशिक्षणका लागि खर्च गर्ने घोषणा गरेका छन्। यति मात्रै हैन उनले केही समयमै धनगढीमा आयोजना हुन लागेको देशकै सबैभन्दा ठूलो धनराशी पुरस्कारको एसपिए कपमा समेत विगतमा गर्दै आएको सहयोग रकम बढाएको घोषणा गरेका छन्। एसपिए कपको विगतका चार संस्करणमा गर्दै आएको सहयोगलाई उनले तीन गुणा बढाएका छन्। उनले विगतका वर्षमा 'राईजिङ प्लेयर' लाई 'किट ब्याग' प्रदान गर्दै आएका थिए। यसवर्षदेखि उनले 'किट ब्याग' का साथै एकथान साइकल र ११ हजार नगद समेत दिने घोषणा गरेका छन्। पत्रकार सम्मेलनमा मनकारी गुप्ता र धनगढी क्रिकेट एकेडेमीका अध्यक्ष सुभाष शाहीबीच सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर भएको छ। सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर पछि गुप्ताले सहयोग निरन्तर जारी रहने बताए। उनले सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गर्ने क्रममा थोरै सहयोग गरेको बताए। 'मसँग प्रयाप्त धनसम्पत्ति छैन' उनले भने–'सहयोगी मन छ त्यसैले थोरै सहयोग गरेको हुँ।' विगत दश वर्षदेखि मःमः पसल सञ्चालन गर्दै आएका गुप्ताले क्रिकेट खेललाई मात्रै सहयोग गर्नुको कुनै खास कारण नभएको बताए। उनले आफू कहाँ सहयोग माग्न अरु कोही नआएकाले क्रिकेट खेललाई सहयोग गरेको बताए। 'मेरो सानो पसल देखेर सायद कोही सहयोग माग्न नआएको होलान्' उनले भने–'सुभाष सर आउनु भयो। धेरैथोरै सहयोग गर्दै आएको छुँ।' उनले अन्य खेलको विकासका लागि समेत आफ्नो क्षमताले भ्याएसम्म सहयोग गर्न तयार रहेको बताएका छन्। यस क्षेत्रको क्रिकेट विकासमा निरन्तर लाग्दै आएका शाहीसँग उनको भेट हाई स्कुलका साथी चक्र ध्याडीले गराईदिएका थिए। शाहीसँगको पहिलो भेट मै गुप्ता क्रिकेट खेलको विकासका लागि सहयोग गर्न तयार भएका थिए। 'मैले सहयोग गर्ने मौका खोजेको थिए। त्यसमाथि सुभास सरको क्रिकेट खेलको विकास प्रतिको लगावले मलाई झन हौसला थप्यो' उनले भने–'मैले सहयोग गरे दुरुपयोग हुँदैन भन्ने बुझेर नै सहयोग गर्दै आएको छुँ।' गुप्ताको सहयोगले एसपिए कपको आयोजना गर्दै आएको सुदूरपश्चिमाञ्चल एकेडेमीका निर्देशक समेत रहेका अध्यक्ष शाहीले थप हौसला प्रदान गरेको बताए। उनले गुप्ताको सहयोगलाई धेरै र थोरैका रुपमा आँकलन गर्न नमिल्ने बताएका छन्। 'यो सहयोग कम र धेरैको कुरा छैन' शाहीले भने–'एउटा सानो मःमः पसल सञ्चालन गर्नेले गरेको सहयोग हाम्रा लागि निकै धेरै हो।' 'यहाँ धेरै धन सम्पत्ति भएकाहरु पनि छन्। उनीहरुसँग मन छैन' शाहीले भने–'गुप्ता जीसँग मन छ त्यो हामीले देख्दै आएका छौं।' यस क्षेत्रको क्रिकेट खेलको विकासका लागि मन खोलेर अघि सरेका गुप्ता वैधानिकतः नेपाली नागरिक हैनन्। किनकी उनीसँग वैधानिकतः नेपाली नागरिक चिनाउने नागरिकता छैन। तर उनी आफूलाई नेपाली नागरिक भनेर चिनाउँछन्। 'म यही जन्मिए, यही हुर्किए, मसँग जे छ यही ठाउँले दिएको छ' उनले भने–' अनि म कसरी आफूलाई नेपाली नागरिक हैन भन्नसक्छु।' विक्रम सम्वत २०२९ सालमा तत्कालिन त्रिनगर गाउँ पञ्चायतमा जन्मिएका उनले हाई स्कुल स्थानीय ऐश्वर्य विद्या निकेतनबाट गरेका हुन्। उनीसँग तत्कालिन त्रिनगर गाउँ पञ्चायतको कार्यालयमा दर्ता भएको जन्मदर्ता पनि छ। उनका बुबा राधेश्याम गुप्ता विक्रम