नारायणगढ–बुटवल सडक मार्गलाई चार लेनमा बनाउने गरी दोस्रो पटक भएको सम्झौताको म्याद आज (साउन २२) मा सकिएको छ । १ सय १३ किलोमिटर लामो यो सडक बनाउन दुईपटक गरी साढे पाँच वर्ष समय दिँदा पनि प्रगति आधा भएको छैन । अहिलेसम्म यो सडकको भौतिक प्रगति ३७ प्रतिशतमात्र पुगेको छ । सरकार र निर्माण कम्पनीबीच २०७५ माघ २४ मा यो सडक निर्माणका लागि सम्झौता भएको थियो । त्यसबेला नारायणगढ–बुटवल सडक आयोजना र निर्माण कम्पनी चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनबीच भएको सम्झौतामा यसको निर्माण २०७९ साउन २२ मा सक्नुपर्ने भनिएको थियो । करिब ४२ महिना अर्थात् साढे ४ वर्ष समय दिएर यो सडक निर्माण गर्ने जिम्मेवारी दिए पनि निर्माण कम्पनीको चरम लापरवाहीका कारण सडक बन्न सकेन । निर्माण कम्पनीले कोभिडको बहाना पारी यो आयोजनाको समय एक वर्ष अर्थात् २०८० साउन २२ सम्मका लागि थप्न सफल भएको थियो । यो थपिएको समय पनि आजै सकिएको छ । यसबीच समयमा सडक निर्माण पूरा गर्न सरकारले बेलाबेलामा दबाब दिँदै आएको छ । केही समयअघि तत्कालिन भौतिक पूर्वाधारमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले सडक निर्माणको स्थलगत अवलोकन गरी समयमा नै काम सक्न निर्देशन दिएका थिए । तर, निर्माण कम्पनी चाइना स्टेटले विभिन्न बहाना गरी काम गरेको छैन । थपिएको समय सकिँदासम्म २७ किलोमिटरमात्र सडक कालोपत्रे भएको छ । अहिले फेरि यसका लागि निर्माण कम्पनीले १९ महिना समय मागेको र सडक विभागले ३ सय ५० दिन म्याद थप गर्ने तयारी गरेको छ । हाल दुई लेनमा सञ्चालनमा रहेको यो सडक पूर्व–पश्चिम राजमार्गलाई चार लेनमा परिणत गर्ने सरकारको योजना अन्तर्गत बनिरहेको हो । नेपाल सरकारको १५ प्रतिशत र एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को ८५ प्रतिशत ऋण सहयोगमा यो सडक बन्दैछ । अहिलेसम्म यसको कुल लागत १७ अर्ब रुपैयाँ भनिएको छ । यसको १ सय १३ किलोमिटर लम्बाइमध्ये अहिले दुई खण्डमा विभाजन गरी निर्माण कार्य भइरहेको छ । नारायणगढ–दाउन्ने (६४.५ किलोमिटर) पहिलो खण्ड र दाउन्नेदेखि बुटवलको चौरहा (४८.५ किलोमिटर) लाई दोश्रो खण्डमा विभाजन गरी काम भइरहेको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । यसमा दाउन्ने–बुटवल खण्डको थपिएको म्याद सोमबार सकिएको हो भने नारायणगढ–दाउन्ने खण्डको म्याद यही भदौ ११ मा सकिनेछ । एडीबी आयोजना निर्देशनालयका निर्देशक चुडाराज ढकालले विगतमा भन्दा पछिल्लो समय आयोजनाको निर्माण कार्यले गति लिएको तर अपेक्षा गरेअनुसारको लिन नसकेको बताए । उनले भने, ‘५४ महिनामा चार लेन सडक विस्तार हुनुपर्नेमा समय सकिँदासम्म दुई लेन २७ किलोमिटरमात्र कालोपत्रे भएको छ । निर्माण कम्पनीबाट १९ महिना म्याद थपको प्रस्ताव आएको छ तर सरकारले ३ सय ५० दिन थप्ने गरी गृहकार्य भइरहेको छ ।’ इन्जिनियरिङको अनुमान गरेर कति समय थप गर्ने भन्ने आधार तय गरिने उनले जानकारी दिए । आन्तरिक तयारी नपुग्दा र साइट क्लियर नहुँदा पनि आयोजनाले गति लिन नसकेको आयोजना प्रमुख ढकालको भनाइ छ । ‘एकदेखि डेढ वर्ष समय थपिए पनि त्यो समयमा निर्माण पूरा गर्न चुनौती देखिन्छ,’ उनले भने, ‘हाल चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सनले यन्त्र उपकरणदेखि मेनपावर थप गरेको छ । हालकै अवस्थामा भन्दा गति बढाए मात्र तोकिएको समय (डेढ वर्षमा) आयोजना पूरा हुने आशा गर्न सकिन्छ ।’ गत माघसम्म आयोजनाको २४.५ प्रतिशत भौतिक प्रगति थियो । पछिल्लो पाँच महिनामा ३७ प्रतिशत पुगेको हो । आयोजनाको हालसम्म २७ किलोमिटरमात्र दुई लेन सडक कालोपत्रे भएको छ । राजमार्ग भएकाले दैनिक हजारौंको संख्यामा सवारीसाधन आवतजावत गर्छन् । साढे पाँच वर्षदेखि सबै यात्रुले दुःख पाइरहेका छन् । सवारीसाधनको घण्टौं जाम हुने ग