वाणिज्य बैंकहरूले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट सेयरधनीलाई औषतमा ११.४२ प्रतिशत लाभांश बाँड्न सक्ने देखिएको छ । बैंकहरूले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार गत आवमा २० वाणिज्य बैंकको औषत चुक्ता पुँजी १८ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ छ भने वितरणयोग्य नाफा औषत १ अर्ब ५९ करोड छ । चुक्ता पुँजी र वितरणयोग्य नाफाका आधारमा बैंकहरूले लाभांश वितरण गर्छन्, जसअनुसार गत आवको नाफाबाट बैंकहरूको औषत लाभांश क्षमता ११.४२ प्रतिशत छ । राष्ट्र बैंकले २०८० साउन १५ सम्म प्राप्त ब्याज आम्दानीलाई पनि वर्षको आम्दानीमा लेखांकन गर्न सक्ने सुविधा दिएको छ । यस आधारमा परिष्कृत वित्तीय विवरणसहित बैंकहरूले लाभांश घोषणा गर्दा साउन १५ सम्म उठेको ब्याज आम्दानी पनि जोड्नेछन् । यसबाहेक अघिल्लो आवमा आर्जन गरेको रकम र जगेडामा राखेको पैसाबाट समेत लाभांश दिन सक्ने व्यवस्था छ । यसअनुसार बैंकहरूको अनुमानित लाभांश क्षमता र वितरण गर्ने वास्तविक लाभांशमा केही फरक पर्न सक्छ । गत आवमा २० वाणिज्य बैंकको लाभांश क्षमता ०.४६ प्रतिशतदेखि साढे ४० प्रतिशतसम्म छ । सबैभन्दा बढी क्षमता एभरेष्ट बैंकको र सबैभन्दा कम नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको छ । गत आवमा एभरेष्ट बैंकले ४ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । बैंकको कायम चुक्ता पुँजी १० अर्ब ६९ करोड रुपैयाँका आधारमा सेयरधनीलाई ४०.५० प्रतिशत लाभांश वितरणको क्षमता राख्ने देखिन्छ । गत वर्षको चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरणअनुसार एनआईसी एशिया बैंकले गत आवमा ३ अर्ब ६९ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । हाल कायम चुक्ता पुँजी ११ अर्ब ५६ करोड हुँदा बैंकले गत आवको नाफाबाट ३१.९९ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न सक्ने देखिन्छ । गत आवमा स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले २ अर्ब ७३ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ भने चुक्ता पुँजी ९ अर्ब ४२ करोड छ । यसअनुसार बैंकले गत आवको नाफाबाट सेयरधनीलाई २८.९९ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने क्षमता राख्छ । गत आवमा सानिमा बैंकले २ अर्ब २० करोड वितरणयोग्य नाफा आर्जन गरेको छ । बैंकको हाल कायम चुक्ता पुँजी १२ अर्ब ४६ करोड छ । यसअनुसार गत आवको नाफाबाट बैंकले १७.७३ प्रतिशत लाभांश दिने क्षमता राख्छ । माछापुच्छे बैंकले गत आवमा १ अर्ब ५६ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । हाल बैंकको चुक्ता पुँजी १० अर्ब २५ करोड छ । यसअनुसार बैंकले गत आवको नाफाबाट सेयरधनीलाई १५.२९ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने क्षमता राख्छ । नबिल बैंकले गत आवमा ३ अर्ब ९६ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । हाल बैंकको चुक्ता पुँजी २७ अर्ब ५ करोड छ । यसअनुसार बैंकले गत आवको नाफाबाट सेयरधनीलाई १४.६४ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने क्षमता राख्छ । कृषि विकास बैंकले गत आर्थिक वर्षमा २ अर्ब ७१ लाख वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । चुक्ता पुँजी १३ अर्ब ४५ करोड हुँदा गत आवको नाफाबाट यो बैंकले सेयरधनीलाई १४.५२ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न सक्छ । नेपाल एसबिआई बैंकले गत आवमा १ अर्ब ४१ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । हाल बैंकको चुक्ता पुँजी १० अर्ब १२ करोड छ । यसअनुसार बैंकले गत आवको नाफाबाट सेयरधनीलाई १३.५९ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने क्षमता राख्छ । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले गत आवमा १ अर्ब ८१ करोड वितरणयोग्य नाफा कमाएको छ । हाल बैंकको चुक्ता पुँजी १५ अर्ब ६३ करोड छ । यसअनुसार बैंकले गत आवको नाफाबाट सेयरधनीलाई ११.५९ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने क्षमता राख्छ । यद्यपि, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक पूर्ण सरकारी स्वामित्वको भएकाले यसको लाभांश क्षमताले सर्वसाधारणलाई प्रभाव पार्दैन । लक्ष्मी सनराइज बैंकले गत आवमा १ अर्ब ९३ करोड वितरणयोग्य नाफा कम