 एकल महिला बोधकुमारी खनाल भन्छिन्–'एकल महिलामात्र नभई एकल पुरुषलाई पनि भत्ता दिनुपर्छ।'  नवलपुर–३ कि पातली नेपालीले भनिन्–'दलितलाई धेरै पैसा आउँछ भन्छन्, कति पैसा आउँछ? स्पष्ट भइएन नि।'  सम्झना नेपाली भन्छिन्–'पाँच वर्ष मुनीका दलित बालबालिकाले पाउने मासिक दुई सय रुपैयाँ जन्मेको भोलिपल्ट देखि नै पाउनुपर्यो।'  स्थानीयको आवाज–'७० बर्ष नाघेका तोकमाइ लामाको आफन्त छैनन्, नागरिकता नभएकाले भत्ता पाएको छैन, कस्ले बनाइदिने नागरिकता?' सिन्धुपाल्चोकको नवलपुर गाविसमा आयोजित सामाजिक सुरक्षा भत्ताबारे सार्वजनिक सुनुवाईमा उठेका प्रतिनिधि आवाज हुन् यी। यी आवाजबाट प्रष्ट हुन्छ कि गाउँमा बाँडिने सुरक्षाभत्ताको बारेमा अझैपनि सर्वसाधारण अनविज्ञ छन्। सुरक्षा भत्ता बाँडिने प्रक्रियाबारे उनीहरुमा अन्यौलता छ। गाउँलेका अनेक माग र जिज्ञासासमेत भएको यी आवाजले देखाउँछ। सुरक्षा भत्तालाई निष्पक्ष ढंगबाट वितरण र जानकारीमूलक गराउने उद्धेश्यले आयोजना गरिएको कार्यक्रममा स्थानीयवासीबाट सुझावका साथै गुनासाका आवाजहरु आएको थियो। आर्थिक वर्ष २०७१/७२को पहिलो चौमासिकमा वितरित सुरक्षा भत्ताबारे नवलपुरमा आयोजित कार्यक्रममा सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रममा यी आवाजहरु उठेका हुन्। स्थानीय सामाजिक सुरक्षा समन्वय समिति, जिल्ला विकास समिति, सामाजिक सुरक्षा जिल्ला समन्वय समितिको आयोजना तथा सेभ द चिल्ड्रेनको सहयोग र टुकी संघ सुनकोशीको समन्वयमा भएको कार्यक्रममा उपस्थितहरुले सामाजिक सुरक्षा भत्ताको बारेमा आफूले नबुझेको र थप प्रभावकारी बनाउनका लागि विभिन्न सुझावसमेत आएको थियो। सामाजिक सुरक्षा भत्ताबारे सम्भवतः मुलुकमै पहिलोचोटी भएको सुनुवाई कार्यक्रममा उपस्थितहरुले यस्ता कार्यक्रम सबै ठाउँमा हुनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। कार्यक्रममा नवलपुर माविका प्रधानाध्यापक धर्मकुमार खोकालीले भत्ताबाहेक अन्य विषयमा पनि यस्ता कार्यक्रम भएमा गाउँमा रहेका सर्वसाधारणले जानकारी हासिल गर्ने बताए। 'यस्ता कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिनुपर्छ,' उनले भने, 'गाउँ तहमा गरिने यस्ता कार्यक्रम प्रभावकारी र जानकारीमूलक हुन्छ।' कार्यक्रममा स्थानीय शिक्षक तेजबहादुर तामाङले बैंकबाट दिँदा अब्यवहारिक हुने भएकाले गाविसबाटै वितरण गनुएपर्ने तर्क राखे। जिल्ला बिकास समितिका कार्यक्रमअधिकृत राजुभाइश्रेष्ठले सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रमको औचित्यमाथि प्रकाश पार्दै जेष्ठ नागरिक, एकल महिला, बाल संरक्षण अनुदान, पूर्ण तथा आंशिक अपांगता भएका ब्यक्तिलाई सरकारले सम्मानपूर्वक भत्तादिने ब्यवस्था गरेको जानकारी गराए। उनले जसको नाममा आएको छ उसैले पाउनपर्ने बताउँदै गाविसमा अभियानको रुपमा भत्ता वितरण थालिएको स्मरण गराए। लक्षित समुदायको उल्लेख्य उपस्थिति रहेको कार्यक्रममा श्रेष्ठले कुनैपनि ब्यक्ति भत्ता लिन आफै आउनु पर्ने र अरु कुनै पनि आफन्तलाई दिन नहुने जानकारी गराए। 'गाविस वा भत्ता वितरण स्थलमा आउन नसक्नेका लागि घरदैलोसम्म पुर्याउने व्यवस्था छ।' उनले सम्झाए। गाविससचिब राधाकृष्ण गेलालले प्रथम चौमासिकमा नवलपुर गाविसमा निकासा भएको ६ लाख ६१ हजार २ सय रुपैयाँमध्ये १४ हजार फिर्ता भएको जानकारी गराएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-27 14:13:34