म फर्किएको धेरै भएको छैन। एउटा बौलाहा मान्छे हाम्रो बस्ती वरपर भौंतारिएर हिंडिरहेको देखिन्छ। एउटा पोको च्यापेको छ अनि साँझ परेपछि त्यो पोकोलाई छातीमा लगाएर बाटोको किनारामा सुत्ने गर्दछ। हरेक दिन साँझ म हजूरआमालाई सोध्ने गर्थेँ त्यो को हो भनेर। तर उहाँ सँधैभरि भो त्यसको कुरा नगर भनेर टार्नु हुन्थ्यो। एकदिन साँझ ऊ बाटामा बसेर रोइरहेको थियो। उसको रुवाइले बस्ती बडो मनहुस र दुःखित प्रतीत हुन्थ्यो। मलाई नरमाइलो लागिरह्यो। घर फर्किएर हजूरआमालाई मैले फेरि सोधेँ। को हो त्यो मान्छे ? ऊ त रोइरहेको छ। ए आज डिसेम्बर–५ हो नि त ! वहाँले स्वभाविकता प्रकट गर्नुभयो। मेरो जिद्दीसामु वहाँको केही लागेन र वहाँले त्यो मान्छेको कहानी भन्न थाल्नु भयो। मैले स्पष्ट अनुभव गरेको थिएँ बोल्न थाल्दा वहाँ बडो दुःखित देखिनु भयो। वहाँले लामो सुस्केरा हालेर शब्दहरुको उच्चारण गर्न थाल्नु भयो, मानौँ ती शब्दहरुले मन भित्र पीडा उब्जाइरहेछन्। ऊ अदालतको ढोकाबाट बाहिर आयो। अदालतलाई फर्केर हेर्यो। भीडले अझै उसलाई पच्छ्याइरहेको थियो। सानी छोरीको हात समातेर ऊ अगाडि बढ्यो। सडक पनि गाडीहरु र तिनले उडाएका प्रदूषित धुवाँले बडो विकृत र कुरुपझै प्रतीत हुन्थ्यो। सडकका पेटीहरुमा हिँड्ने मान्छेहरु मुख थुनेर हिँडिरहेका देखिन्थे। उसभित्र थुप्रै उत्पीडनहरु छन्। अदालतको केश जितेर उसले ठीक गर्यो गरेन कसैलाई थाहा छैन। त्यो केश जितेर ऊ खुसीभन्दा बढी दुःखी भएको अनुभूति गर्छ आफैभित्र। सानी छोरीलाई उसकी आमाबाट छुटाएर उसले ठीक गरेन सायद। मन उसको व्याकुल बनेर उठेको छ। छोरीको अनुहार हेर्छ। अनि उस भित्रको पीडाबोध गर्ने कोशिस गर्छ। ऊ टेम्पोमा बसेर घरतिर लाग्यो। उसले छोरीलाई सम्हालेर काखमा राखेको छ। मान्छेहरुको कर्कस गफशैली र खलाँसीको पेसेन्जर खोज्ने उँचो फडकारले टेम्पोको चढाई रोचक बन्न सकेन। ऊ आफ्नो स्टेशन मानभवनमा ओर्लियो र छोरीलाई डोर्याउँदै आफ्नो घरतफ लाग्यो। घर पनि उसको एक प्रकारले निरस लाग्दछ। घर थियो र ऊ थियो। घर र ऊबीचको सम्बन्ध एउटा औपचारिकतामा छ। जब उसकी श्रीमतीले उसलाई छोडेर अर्कोसँग जीवनगाँठो बाँधी ऊ बिल्कूल एक्लो भयो। उसले आफूसँग उसकी अत्यन्त प्रिय छोरीलाई पनि लिएर गई। उसले परिस्थितिको बाध्यतालाई बुझेको थियो। उसले आफनो यथार्थलाई एक प्रकारले स्वीकारेको थियो र अपनाएको थियो। एक दिन जब उसकी श्रीमतीको नयाँ पतिले उसकी छोरीप्रति राम्रो व्यवहार गर्दैन भन्ने सुन्यो ऊ अत्यन्त ब्याकूल भयो। अनि छोरीको संरक्षकत्व ग्रहण गर्न पाउने अख्तियारीका लागि अदालतको ढोका घच्घच्यायो। स्वाभाविक रुपमा अदालतको प्रक्रिया अघि बढ्यो। उसले महिनौंदेखि छोरीलाई भुलाउन सकेको पनि थिएन। अदालतमा जब न्यायाधीशले छोरीलाई “नानी तिमी आमासँग बस्छ्यौ कि बुबासँग ?” भनेर सोध्दा छोरीले औंलाले उसलाई देखाएकी थिइ र भयो पनि त्यही। उसले आफ्नो छोरीको संरक्षकत्व ग्रहण गर्ने अख्तियारी पायो। ऊ खुसी पनि छ तर बच्चाहरुलाई आमाको बढी खाँचो हुन्छ भन्ने यथार्थलाई उसले भुल्न सकेन। उसको मनभित्रबाट एकप्रकारको आवाज उठ्ने गर्दछ। कतै छोरीलाई आमाबाट छुटाएर उसले पाप त गरेन ? तर ऊ दृढ मान्छे हो। जीवन र जटिलतालाई भोगेको र बुझेको मान्छे। उसले एक्लै बच्चाको बावु मात्रै हैन आमाको भूमिका पनि निर्वाह गर्नुपर्दछ। उसले आफ्नो कर्तव्यलाई पुनर्परिभाषित गर्नुपर्दछ र कर्तव्यको गहिराईलाई समेट्न सक्नु पर्दछ भन्ने बुझेको थियो। अदालतबाट छोरीलाई लिएर ऊ एउटा अन्तरालपछि घर फर्कियो। घर भित्रको नीरबतालाई उसकी छोरीले पन्छाउने छ र घर गतिशील बन्नेछ। उसले विश्वास बटुलेको थियो। छोरीलाई एउटा असल नागरि