पेरिस र ममा एउटै कुरा कहिल्यै मिलेन। उ नाम्चे बजार भनेर कहिल्यै थाकेन र म मेल्वर्न भनेर कहिल्यै अघाइन। पेरिस मसँग नेपालको नाम्चे बजारमा एउटा सुन्दर साधारण जीवन विताउन चाहन्थ्यो। तर, म उसँग यही मेल्वर्नमा बसेर अति सुख भोग गर्न चाहन्थे। उ मेरो हात समातेर नाम्चे बजारमा एक स्वप्नवस्ती बसाल्न चाहन्थ्यो। तर, म उसको पाखुरा समातेर मेल्वर्नको एक कुनामा स्वप्नमहल बनाउन चाहन्थे। उसले नाम्चे बजारसँग एक लामो प्रीत गाँस्ने सपना थियो। मेरो मेल्वर्नसँग आनन्दको जीत साँट्न रहर थियो। उ मसँग सैर गरेर मेरो देशलाई सम्पन्न बनाउन चाहन्थ्यो, म उसलाई मेरो देश नाइ ! भन्दै यही बसेर रमाउन कर गर्थे।यही विचार र आवश्यकताको द्धन्द्धमा हामीले कहिल्यै एउटै किनारा पाउनै सकेनौँ। हामीले एउटा साझा सपना बुन्नै सकेनौँ र हाम्रो फुल्न नसकेको अलौठे प्रेम आखिर त्यही गएर टुङ्गियो जहाँ मैले उसँग क्याप्पुचिनोको तीन डलर पचास सेन्ट लिएको थिए। पेरिस मेरो जीवनमा आएको अरु केटाहरुभन्दा भिन्दै थियो। उ सधैँ दोहोर्याइ रहने त्यो एउटा वाक्यले पछि पछि मलाई वाक्क लाग्न थाल्र्यो आइ वान्ट टु टेक यू इन नाम्चे बजार।' र म एक महत्वांकाक्षाले भरिएकी केटी निर्धक्क भन्थे 'माइ ड्रिम ल्यान्ड इज मेल्वर्न, सरी पेरिस आइ कान्ट गो नाम्चे।’ उसले सोच्दो हो आफ्नो देश पनि जान्न भन्ने कस्तो केटी हो। तर, यहाँ जन्मेको पेरिसलाई के थाहा हामीहरुलाई अष्ट्रेलियाको भूमिमा एक सम्पन्न भएर बस्न कति गौरभको कुरा हुन्छ। मैले विस्तारै पेरिससँग पनि मेरो जीन्दगी अघि बढ्ला जस्तो देखिन। उसको एकोहोरो नाम्चे बजार जाने केही वर्ष बस्ने, कफि शप खोल्ने जिद्दिले मलाई घोचिरहेको थियो। पेरिसको यो सपना मलाई निलकाँडा झैँ भयो, थुतेर निकाल्न पाए नि हाइसन्चो होला भनेर एकदिन पेरिसलाई मैले स्पष्ट पारिदिए र भने 'मेरो भविष्य नाम्चे बजारमा सुरक्षित छैन।' म यसो भनिरहदाँ उ मेरो ओठलाई उसको चोर औँलाले बन्द गर्दै मेरो शिरलाई आफ्नो छातिमा टाँस्छ। पेरिस जसरी पनि पाँच वर्ष नेपाल बस्नैपर्थ्यो उ नाम्चे बजारको जीवनशैलीलाई एउटा किताबको ठेली बनाउन चाहन्थ्यो। मैले नेपाल यती धेरै मन पर्ने भए मेल्वर्ननै बसेर नेपाली समुदायको बारेमा लेख न भन्दा उसले मेरो यी कुरामा बेक्सरी पेट मिचिमिचि हाँसेको थियो। मैले मूर्खतापूर्ण फेरि थप्दै यहाँ नबस्ने भए बरु पर्थ, सिड्नी, डार्विन बरु जहाँ गए पनि जाउँ नेपाली खोज्र्दै तर यो देश नछोडौँ भनेँ।’’ उ मेरो शिरलाई उसको छातिबाट छुटाएर मुर्छा परेर हाँस्दै भन्यो, 'यू मेक मि लाफ, व माइ गड यू आर बेबी।’ उसको त्यो हाँसो मलाई त्यो दिन कुनै दैत्यको भन्दा कम लागेन। मेरो सुझावलाई उसले तिरस्कार गरेको महसुस भयो। म पनि आक्रोशमा आएर भनिदिए,'तँ जस्तो मैले हजार पाउँछु। मलाई यही शहरमा रानी बनाएर राख्छु भन्नेहरु धेरै छन्। मलाई तँ चाँहिदैन।' म यती भनेर रुन थाले पेरिस मेरो आँसु पुछ्दै मेरो गाला, नाक, निधार, कपाललाई सुम्सुमाएर उसको ओठले मेरो ओठलाई हल्का चुम्बन गर्दै माफि माग्छ। म उसलाई फेरि नेपाल नजान आग्रह गर्छु तर उ मान्न तयार हुँदैन। मेरो आँखामा निहाल्दै उ भन्छ,'पी.एस. यू वील रिग्रेट वन डे।’ म मेरो अंहकारलाई संरक्षण गर्दै भन्छु, 'त्यो समयले नै बताउनेछ पेरिस।' पेरिसलाई मेरो ओठ साह्रै मन पर्थ्यो। म बोलिरहँदा उ सधैँ मेरो ओठलाई एक टकले हेरिरहन्थ्यो, बकुलाले माछालाई हेरेझैँ। सुरुसुरुमा त मलाई एकदमै अप्ठ्यारो महसुस भयो, उसको आँखामा नहेरी बोल्थेँ, उ मुसुक्क मुस्कुराउँथ्यो, म रातो पिरो हुन्थेँ र एक्सकिउज मी भन्दै ट्वाइलेटमा गएर ऐना हेर्थे कतै लिपिस्टिक लतपतिएको छ कि भनेर। लिपिष्टि