जिल्लामा रहेका स्थानीय तहमा वेबसाइट भए पनि वेबसाइट अपडेट हुने गरेका छैनन् । नागरिकलाई सहज सूचना प्रवाहका लागि वेबसाइट सञ्चालनमा ल्याए पनि सूचना अपडेट नहुँदा नागरिकले सास्ती भोग्नु परेको छ । स्थानीय तहहरूले सूचना लिनका लागि पालिकासम्म पुग्नुपर्ने भएको छ । स्थानीय तहमा वेबसाइट सञ्चालनका लागि आईटी अफिसरको समेत व्यवस्था गरिएको छ । प्रविधिको प्रयोग गरेर नागरिकले घरमै सूचना पाउने आशा गरे पनि त्यसो हुन सकेको छैन । वेबसाइटमा सूचना अपडेट गरे पनि सबै सूचना अपडेट नहुने गरेका हुन् । जिल्लामा रहेका प्राय: सबै पालिकाको अवस्था उस्तै छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याएर कार्यान्वयन भए पनि बजेटसमेत वेबसाइटमा नराखेको पाइएको छ । बबई गाउँपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा ल्याएको बजेटसमेत आफ्नो वेबसाइटमा राखेको छैन । राजपुर गाउँपालिकाले हालसम्म चौमासिक प्रतिवेदन आफ्नो वेबसाइटमा राखेको छैन । अन्य सूचना पनि नियमित अपडेट हुने गरेको छैन । दंगीशरण गाउँपालिकाले २०७८/०७९ को पहिलो चौमासिक प्रतिवेदनपछि अरु प्रतिवेदन अपडेट गरेको छैन । अन्य सूचना पनि नियमित अपडेट नभएको पाइएको छ । शान्ति नगरगाउँपालिकाले २०७८/०७९ पछि चौमासिक प्रतिवेदन आफ्नो वेबसाइटमा राखेको छैन । अन्य सूचनासमेत नियमित अपडेट नगरेको पाइएको छ । त्यसैगरेर बंगलाचुली गाउँपालिकाको वेबसाइटमा पनि चौमासिक प्रतिवेदन भेटिँदैन । राप्ती गाउँपालिकाले पनि चौमासिक प्रतिवेदन नराखेको पाइएको छ । २०७९/०८० को स्वास्थ्य शाखाको कार्यक्रमको प्रगति समीक्षापछि अरु अपडेट भएको छैन । गढवा गाउँपालिकाले पनि चौमासिक प्रतिवेदन राखेको छैन । पालिकाले हालसम्म कुनै पनि चौमासिक प्रतिवेदन नराखेको पाइएको छ । पालिकाले हालसम्म पनि बजेटसमेत राखेको छैन । लमही नगरपालिकाले पनि चौमासिक प्रतिवेदन अपडेट नगर्ने गरेको पाइएको छ । अन्य सूचनासमेत नियमित अपडेट नहुने गरेको छ । घोराही उपमहानगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को दोस्रो चौमासिकपछि चौमासिक प्रतिवेदन आफ्नो वेबसाइटमा राखेको छैन । अन्य सूचना भने अपडेट गर्ने गरेको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले अपडेट गरे पनि नागरिकले सहज रूपमा बुझ्ने गरी चौमासिक प्रतिवेदन नराखेको पाइएको छ । स्थानीय तहका वेबसाइटमा वडागत प्रोफाइल विवरण, सामाजिक सुरक्षा, मासिक तथा चौमासिक आयव्यय, वार्षिक प्रगति प्रतिवेदनलगायतका विवरण अपडेट नगरेको देखिएको छ । प्राविधिक, दक्ष जनशक्ति अभावका कारण वेबसाइट सञ्चालनमा समस्या आएको, कमीकमजोरी देखिएको कार्यालय प्रमुखहरू स्वीकार गर्छन् तर कार्यालयले सुशासन तथा पारदर्शिता कायम गर्ने विषयमा गाम्भीर्य नदेखिएको नागरिकको गुनासो छ । वेबसाइट अपडेट नहुँदा सामान्य सूचना लिन पनि स्थानीय तह र सरकारी कार्यालयसम्मै पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । कार्यालयहरूमा सूचना अधिकारीको व्यवस्था गरिए पनि सूचनाको हक र सुशासन ऐनको कार्यान्वयनका लागि जिल्लामा कमजोर स्थिति देखिएको छ । सरकारी कोषको रकम खर्चेर बनाइएका वेबसाइटको प्रयोग नहुनाले सेवाग्राहीले समस्या भोग्नुपरेको हो । प्रत्येक मानिसको हातमा मोबाइल र इन्टरनेट सेवा सुविधा छ । सामान्य लेखपढ गर्नसक्ने मान्छेले समेत सजिलै यसको प्रयोग गर्न सक्छन् । तर जनताले आफूलाई प्रविधिको प्रयोगमा अभ्यस्त बनाएअनुसार सरकारी कार्यालयले अपडेट गर्न चुकेका छन् । सरकारी कार्यालयको आधिकारिक वेबसाइट निर्माण तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी निर्देशिका २०७८ जारी भएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले वेबसाइट निर्माण तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी निर्देशिका २०६८ खारेज गर्दै नयाँ निर्देशिका जारी गरी व्यवस्थित गर्न खोजे पनि त्यसको कार्या