वीरगञ्जका उद्योगी व्यवसायीहरुले कर तथा राजश्व प्रणाली सरल र पारदर्शी हुन नसकेको बताएका छन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघले शुक्रबार साँझ वीरगञ्जमा आयोजना गरेको कर प्रणाली पुनरावलोकनसम्बन्धी सुझाव संकलन कार्यक्रममा सरकारले कर र राजश्व प्रक्रियालाई व्यवहारिक तुल्याउन नसकेको बताएका हुन्। कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य अशोककुमार टेमानीले मूल्यअभिवृद्धि करसम्बन्धी कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै मूल्यअभिवृद्धिमा बहुदर प्रणाली कार्यान्वयन गर्नुपर्ने बताए। सरकारले कर तथा राजश्वका बारेमा निजीक्षेत्रसँग सुझाव संकलन गरे पनि कार्यान्वयन नभएको गुनासो उनले गरे। उनले व्यवसायीहरु मूल्यअभिवृद्धि कर कार्यान्वयनका दायराबारेमा अझै जानकार हुन नसकेको भन्दै समन्वयको अभावमा समस्या समधमान हुन नसकेको दाबी गरे। भन्सार दरबन्दी र प्रक्रियाकाबारेमा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष प्रदिपकुमार केडियाले राजश्व नीति पारदर्शी हुन नसकेको बताए। भन्सारको मूल्यांकन, जाँचपास र चेकजाँच प्रक्रिया सरल हुनुपर्नेमा जोड दिए। उनले मुख्य नाका वीरगञ्ज भन्सार र सुक्खा बन्दरगाहको अव्यवस्थाका कारण आयात निर्यात व्यापारमा अनपेक्षित नकारात्मक प्रभाव परिरहेकाले तत्काल सुधारको आवश्यकता औंल्याए। संघका उपाध्यक्ष सुवोध गुप्ताले आयकरका प्रावधानसम्बन्धी कार्यपत्र प्रस्तुत गरे। उनले आयकरमा दण्ड जरिवानाको प्रावधान अव्यवहारिक भएको भन्दै सुधारको माग गरे। नियतवस भएको छली र प्राविधक त्रुटीलाई एकै दृष्टिले कारवाहीको दायरामा राखिनु न्यायोचित नहुने बताए। सरकार करको दर वृद्धिमा मात्र केन्द्रित हुनुभन्दा दायरा बढाउनुपर्ने उनको सुझाव थियो। संघका अध्यक्ष अशोककुमार वैधले कर तथा राजश्वको पुनरावलोकन र पुनरावेदनको प्रक्रिया समयानुकुल बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। अध्यक्ष वैधले करदाताको स्वयम् कर सहभागिता, लगानीमैत्री कर प्रणाली, राजश्व उत्पादक र लचक करप्रणालीलगायतमा सरकारले ध्यान दिनुपर्ने बताए। कर प्रणाली पुनरावलोकन आयोगका अध्यक्ष डा. रुप खड्काले निजीक्षेत्रको सुझावलाई प्रतिवेदनमा उपयुक्त तरिकाले समायोजन गर्ने बताए। देश संघीयतामा जाने तयारीमा रहेका बेला कर प्रणालीलाई संघीय संरचनाअनुरुप प्रभावकारी बनाउने बारेमा पनि आयोगले छलफल चलाएको बताए। कार्यक्रममा अर्थ मन्त्रालयमा सहसचिन राजन खनाल, भन्सार विभागका महानिर्देशक शिशिर ढुंगाना, आन्तरिक राजश्व विभागका महानिर्देशक चुडामणी शर्मा, उद्योग वाणिज्य महासंघ रावश्व समितिका संयोजक सौरभ ज्योतीलगायतले कर प्रणालीका समस्या र समाधानमा सरोकारवालाको सहकार्यमा जोड दिएका थिए। कार्यक्रममा आन्तरिक राजश्व कर्यालय वीरगञ्जले तेस्रो राष्टिय करदाता दिवसमा वीरगञ्ज क्षेत्रबाट उत्कृष्ट करदाताममा पर्न सफल भएका तीन संस्थालाई सम्मान प्रदान गरेको थियो। सम्मानित हुनेमा एपेक्स फर्मास्युटिकल्स प्रालि, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक र वीरगञ्ज पब्लिक कलेज रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-27 14:48:50