स्थानीय उपभोक्ता समूहद्वारा संवद्र्धित, संरक्षित र व्यवस्थित तथा नियन्त्रण र उपयोग गरिने सामुदायिक वन आज सफल उदाहरणका रूपमा स्थापित छ । नेपालमा सन् १९७८ बाट विधिवत् विकास भएको यो अवधारणाले आजको समयसम्म आइपुग्दा उल्लेख्य प्रगति गरेको कसैबाट छिप्न सक्दैन । वन विभागमार्फत ग्रामीण समुदायका लागि उनीहरूकै प्रत्यक्ष सहभागितामा सञ्चालित यो कार्यक्रम निर्णय प्रक्रियामा समावेशिता, तलदेखि माथिसम्मको सहभागिता र सामुदायिक सशक्तीकरणको नमुना बनेको छ । त्यसैले गर्दा ‘हरियो वन नेपालको धन’ भन्ने हराइसकेको उखानलाई पुनर्ताजगी गर्न सामुदायिक वन गतिलो सारथि बन्न पुगेको छ । सामुदायिक वनको अवधारणा मूलधारको वन नीतिका विभिन्न चुनौतीलाई सम्बोधन गर्न वैकल्पिक दृष्टिकोणका रूपमा देखा पर्यो । यी चुनौतीहरूमा प्रायः माथिदेखि तलको निर्णय प्रक्रिया, वन प्रशासनबाट स्थानीय समुदायको बहिष्कार, सामुदायिक सहभागिताको कमी, परम्परागत ज्ञान र अभ्यासहरूको अपर्याप्त मान्यता, दिगो स्रोत उत्खनन र सामाजिक तथा आर्थिक पक्षहरूको अपर्याप्त विचार थिए । विश्वमा स्वामित्व र ज्ञानमा आधारित वन व्यवस्थापन इतिहास अत्यन्तै लामो छ । विभिन्न समयमा विभिन्न अभ्यासद्वारा वनको व्यवस्थापन हुँदै आएको छ । सन् १९५० को दशकअगाडिका अभ्यासहरूमा राष्ट्रिय नीतिअन्तर्गत वन संरक्षण गरिँदै आएकोमा सोपश्चात् २०७० को दशकबाट वन व्यवस्थापनमा वैकल्पिकताको खोजी सुरु भएको थियो । मूल प्रवाहमा रहेको राष्ट्रिय वन व्यवस्थापनको बाटोलाई कम गर्दै स्थानीयतामा आधारित सामुदायिक वन व्यवस्थापन अभ्यासहरू विश्वमा हुँदै गए, जसको उपादेयतामा वनको विश्वभरको बढ्दो प्रतिशतले छर्लङ्गै पार्छ । यसले परम्परागत ज्ञान प्रणाली, समुदायमा आधारित अनुगमन र सहभागितामूलक निर्णय प्रक्रियाको प्रयोग गरी दिगो विकासलाई प्रवद्र्धन गर्न प्रभावकारी भएको देखाएको छ । हालैका अध्ययनहरूले दिगो वन व्यवस्थापन र संरक्षणलाई प्रवद्र्धन गर्ने सम्भावनालाई उजागर गर्दै सामुदायिक वन व्यवस्थापन अभ्यासहरूको सकारात्मक नतिजा देखाएको छ । यी अभ्यासहरूले वनको अवस्था र वनको ढाँचामा सुधारमात्र गरेको छैन, जैविक विविधतामा पनि वृद्धि गरेको छ र दिगो अभ्यासहरू प्रभावकारी रूपमा लागू गरेको छ । राष्ट्रि«य वनमा भएको पहँुचलाई सामुदायिक वनमा चरणबद्घ रूपमा रूपान्तरण गरेर वन स्रोतको दिगो व्यवस्थापन गर्दै वनफँडानी रोक्नु, स्थानीय जनतालाई हाम्रो वन भनी आफ्नो बोध गराउनु, उपयोग र फाइदा त्यही जनतालाई हुने भनी गरिएको रणनीतिलाई यस अवधारणाले अंगिकार गरेको छ । यसैको कारणले गर्दा वनसम्पदाको उचित व्यवस्थापन र उपयोगका लागि वन उपयोगकर्ताहरूको समूहलाई पहुँचमा वृद्धि गराएको छ । यही सफल कथाहरूका कारण आज सरकार पनि सम्भव भएसम्म सम्पूर्ण वनलाई समुदायमा हस्तान्तरण गर्न थप आतुर देखिएको छ । यसको मतलब नराम्रो पक्षचाहिँ छैन भन्नेचाहिँ अवश्य होइन । वनक्षेत्रमा सुधार, विकास र सम्भार तथा प्रवर्धनलाई प्राथमिकतामा ल्याउने हेतुले स्थापित सामुदायिक वनको अवधारणाले प्रजातन्त्र प्राप्तिपछि क्षेत्रलाई फराकिलो बनाउन सक्यो । वन तथा भूसंरक्षण विभाग नेपालको तथ्यांकनुसार कुल क्षेत्रफलको ४४.७४ प्रतिशत वन क्षेत्र रहेको छ । हाल नेपालमा २३ लाख १२ हजार ५ सय ४५ हेक्टर क्षेत्रफल ओगटेका २२ हजार ५ सय १९ सामुदायिक वन (कुल जमिनको १५.६७ प्रतिशत) र वन क्षेत्रको ३४.९८ प्रतिशत अर्थात् ३० लाख ८८ हजार २ सय ५९ घरपरिवार सो वनले व्यवस्थापन गर्दै आएका छन् । यस कार्यक्रमले जम्मा पाँचवटा चरणमा काम गर्दै आएको छ । पहिलो पहिचान चरण, दोस्रो समूह गठन चरण, तेस्रो सामुदायिक वन क