प्रविधिको चमत्कारी क्रान्तिको युगमा छौ, हामी। विज्ञान र प्रविधिको अकल्पनीय विकासले संसारलाई अचम्मित मात्रै बनाएको छैन, नजिकपनि ल्याएको छ। विश्वको एउटा कुनाबाट एकाबिहानै ‘मार्केट–लञ्च’गरेको एउटा नयाँ उत्पादनले साँझसम्ममा संसारभरि बजार बिस्तार गरिसकेको हुन्छ। प्रविधिले अहिलेका पुस्तालाई चलाख, बाठो र धूर्त बनाएको छ। हामीले कल्पना सम्म नगरेका सूचनाहरूबाट अहिलेको युवापुस्ता गघि सुसूचित भइसकेको हुन्छ। ५ बर्ष पहिलाको कुरा हो। कक्षा पाँचमा पढ्ने छोरोलाई मुवाईल किने। उसको फर्माइस अनुसार स्क्रिन–टच, सामसोङग। केटाकेटी, चलाउन जान्दैन होला जस्तो लाग्यो। आफूपनि फेरि कुन्ताको जान्ने ? साथीभाइलाई सोधँे र चलाउँन सिकेँ। म विदेश आँउदा गाउँघरमा एउटा दुइटा–दुइटा मुवाइल देखेको थिएँ। छोएको थिइँन। मेरो दिमागले गाउँघरको स्थिति उस्तै ओला भन्ने ठानेकोरहेछ। मोवाइल लिएर घर गएँ। छोराले जथाभावि थिचेर विगार्ने हो कि जस्तो लागि रहेकोथियो। छोरोले ब्याग खोतलखातल पारेर मुवाइल पत्ता लगायो। र, न लैजा, म सिकाइ दिन्छु, भन्दाभन्दै लिएर हिड्यो। एकछिन पछि ‘ह्याइ, केही डाउनलोड गर्नुभाको रैनछ, बाबाले।’ भन्दै आयो। उसले केके भन्यो, मैले राम्ररी बुझ्दापनि बुझिन। मलाई सिकाउनेले पनि छोराले भनेको जस्तो केहिपनि सिकाएका थिएनन। म अक्कनबक्क परे। पाँचकक्षामा पढ्ने छोरोको प्राविधिक ज्ञान देखेर म दङ खाएँ। त्यो मुवाइलभित्र यतिधेरै चीजहरू हुन्छ भन्ने कुरो म भरखर–भरखर थाहा पाउँदैछु। आजभोली मेरो छोरो विश्वको विभिन्न ब्राण्डेड कम्पनीहरूले भरखर बजारमा ल्याएका विभिन्न खाले घडीहरूको फोटो एस.एम.एस. गर्छ। र, यसपाली घर आउँदा त्यस्तै घडि ल्याउनु है, बाबा, भन्छ। म बजार गएर बुझ्छु। अहिले आइपुगेकै छैन। एक हप्ताभित्रमा आइपुग्छ भन्छन, पसलेहरू। एकहप्ता पछि म फेरि जान्छु। ठ््याक्कै छोराले एस.एम.एस. गरेको जस्तै, दुरुस्त घडि बजारमा आएरहेको हुन्छ। अहिलेको युवा पुस्ताहरूको युग हो यो। संसारमा आएका नयाँनयाँ प्रविधि, ज्ञान, शिपबाट आजका युवाहरू नजीक मात्रै छैनन, विश्वको जुनसुकै कुनामा बसेका हुन, त्यसलाई प्रयोग गर्न त्यत्तिनै आतुरपनि छन। यस्ता युवापुस्ताहरू भएको देशको नेतृत्वगर्ने हाम्रा नेताहरू अझैसम्म मुवाइल चलाउँन पनि दान्दैनन। पञ्चायतकालमा दियालो बालेर घोकेको रातो पुस्तकका लाइनहरू, अद्यापि हाम्रा सिद्धान्त बनिरहेकाछन। दियालो र टुकि बालेर, बाँसको छेस्को तिखारेर, लेख्पढ् गरेका हाम्रा देशका नेतालाई ४ घण्टा विजुली बत्ति बल्नुपनि उदेक लाग्दो भएकोछ। र, उनीहरूलाई यो पनि लाग्दो हो, कि यो सब उनीहरू आफैले गर्दा भएको हो। उनीहरूले बेलैमा राता पुस्तक नपढेकोभए, क्रान्ति नगरेको भए यो सब हुने थिएन, भन्ने ठान्दाहुन। तर, अहिलेको युवापुस्ता उदेक मानेर बस्ने स्थितिमा छैनन। र अब,यो सब सर्वहारा र गरीबहरूको रगतले सङ्गिएको राता पुस्तक पढेर भएको हो, भनेर विश्वास गर्नेवाला पनि छैनन। एउटा लोकोक्ति छ। हुटिट्याउँ रातभरि आकाशतिर खुट्टापारेर सुत्छ, अरे। उसलाई लाग्छ, अरे कि यो आकाश उसैले थामेको छ। र, यी समस्थ प्राणीजगतको रक्षाको रहस्य उही हो। होइनभने आकाश झरेर उहिल्यै किचिसक्ने थियो। हुटिट्याउँको यो मनो–कथा जस्तै छ, हाम्रा नेताजीहरूको मनोविज्ञान पनि। अथवा यसोभनौं, कुरा नयाँ नेपालको गरियो, नेतृत्वगर्ने कुर्सीमा पुरातन र रुढिवादी विचार बोकेका मान्छेहरू बसे। तथापि यनीहरू आफुलाई अग्रगमनको नेतृत्व गरेको ठान्दछन। र, यहाँ जे जे स्वस्फूर्त भइरहेको छ, त्यो पनि उनीहरूकै राता पुस्तकको कारणले भएको हो भन्ने मान्दछन। पाँच कक्षामा पढ्ने मेरो छोरालाई मैले बुझ्न नसकेको जस्तै