राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले हिन्दु धर्म नेपालीको राष्ट्रियता र पहिचान भएको बताएका छन्। धर्म निरपेक्षताले नेपालको राष्ट्रियता र पहिचान मेटिने भएकाले त्यसका विरुद्व राप्रपा नेपालले राष्ट्रिय अभियान चलाएको उनले बताए । ८१ प्रतिशत हिन्दु भएको नेपालमा केहि दलको निहित स्वार्थको कारण धर्म निरपेक्ष्ँ राष्ट्र घोषणा गरिएको भन्दै अब बन्ने संविधानमा सनातन हिन्दुराष्ट्र कायम गर्नुको विकल्प नभएको बताए । हिन्दु राष्ट्रको माग गर्दै थापाको नेतृत्वमा राप्रपा नेपालले शुरु गरेको मेची–काली रथयात्राको क्रममा बुटवलमा सनिवार आयोजित सभालाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष थापाले धर्म निरपेक्षताले राष्ट्रिय एकतामा खलल आएकोले नेपालीको पहिचान संकटमा परेको बताए। उनले धर्म निरपेक्षताले सामाजिक तथा सांस्कृतिक सद्भाव खलवलाएको दावी समेत गरे । देशमा शान्ति र प्रजातन्त्र स्थापित गराउनका लागि हिन्दुराष्ट्र कामय गर्नुपर्ने बताउंदै २०६२÷०६३ को जनआन्दोलनमा धर्म निरपेक्षता र संघीयताको कुरै नउठेपनि केही दलको नेताले निहित स्वार्थका लागि धर्म निरपेक्षता र संघीयताको नाममा जातीय राज्य ल्याउन खाजेर राष्ट्रिय एकतामा खलल पु¥याउने काम गरेको आरोप लगाए । धर्मको नाममा राप्रपा नेपालले राजनीति गर्न नखोजेको बताउंदै उनले नेपालीको राष्ट्रियता र पहिचानको संरक्षण गर्न जनताको घरदैलोमा सहयोग माग्दै हिंडेको स्पष्ट पारे । उनले नेपाललाई हिन्दुराष्ट्र कायम नगर्दासम्म विश्राम नलिने बताउंदै धर्म निरपेक्षताको लोभ र लालच देखाएर धर्म परिवर्तन गराउने षडयन्त्र भईरहेको बताए । राप्रपा नेपालका उपाध्यक्ष तथा पूर्व गृहमन्त्री निराजन थापाले हिन्दु राष्ट्र संकटमा परेकाले हिन्दुराष्ट्र कायम गर्न सम्झौताहिन आन्दोलनलाई निरन्तरता दिने बताए। पार्टीका केन्द्रिय सदस्य शक्ति सापकोटाको अध्यक्षता र डोलराज अर्यालको सञ्चालनमा सम्पन्न सभामा प्रकाश चित्रकार, भक्ति सिटौलाले बोलेका थिए। हिन्दुराष्ट्र कायम गर्नका लागि धर्म निरपेक्षताका बिरुद्व राप्रपा नेपालद्वारा यहि पुष ९ गते झापाबाट सुरु भएको रथयात्रा हेटौंडाबाट चितवन हुंदै सनिवार बुटवल आईपुगेको हो । रथ यात्राका क्रममा हालसम्म ५५ भन्दा बढी स्थानमा सभाहरु सम्पन्न गरिसकेको राप्रपा नेपालले जनाएको छ । बुटवलमा आयोजित सभामा सर्वसाधारणको उल्लेखनिय उपस्थिती रहेको थियो । रथ यात्रामा हजारौं कार्यकर्ता र जनताको सहभागिता रहेको र जनतामा हिन्दु धर्मको रक्ष्ाँप्रति उत्साह देखिएको राप्रपा नेपालका नेताहरुले दाबी गरेका छन् । रथयात्राका क्रममा विभिन्न १ सय ८ स्थानमा सभा गर्ने राप्रपा नेपालको कार्यक्रम रहेको छ । रथयात्रा भोलि नेपालगञ्ज पुग्ने बताईएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-27 21:23:53