बोरा र बर्सादीले छाएको माटे छाप्रोदेखि अलि पर छ त्रिशूली। दैलोमै छ पृथ्वी राजमार्ग। सधैंको हतारो छ त्रिशूलीलाई। झन् बढी हतारोमा छन् राजमार्गमा छाप्रोभन्दा ठूला चारपाग्रेंहरु। छ किन हतारो खोलालाई? छन् के के आतुरी राजमार्गमा गुड्ने सवारी साधनलाई?–कसैबाट उत्तरको अपेक्षा नगरी फतफताउँछौ हामी। खोलाको सुसेलीझैं सुसाउँछ कोही–‘मै जस्ता को हुँदाहुन् र फुर्सदमा रहर हुर्काउने?’ ००० पढ्न त पढें झन् पो चिन्ता बढे छोरा रुन्छ भोकले फलाम खायो खइले कति भनौं मइले छोरा रुन्छ भोकले गरे सबले हेला कति गरौ मेला पढ्न थालें झोकले मनको कुरा खोल्न हाम्लाई दिन्नन् बोल्न पढ्न थालें झोकले २०६५ बैशाखको दोस्रो साता हामी पुगेका थियौं पृथ्वी राजमार्गको एउटा किनारमा रहेको चरौंदी बजार। चेपाङ समुदायको राष्ट्रिय चाड पाइकाइस्सा क्रुसकाइस्सामा सामेल हुन। त्यही बजारको आखिरी भागमा, पुलभन्दा अलिक अगाडि, त्रिशूलीको किनारमा रहेको एउटा गाउँले विद्यालय बुद्धि विकास प्रा विको प्रांगणमा आयोजना भइरहेको थियो कार्यक्रम। बुद्धि विकास प्रावि जोन उड नेतृत्वको रुम टु रिडले नेपालमा बनाएको पहिलो विद्यालय हो। त्यही विद्यालयको हातामा माइक समातेर चरौंदी बजारै गुन्जने गरि ठाडो भाका गाउँदा बैशाखको धुपमा चर्किएको तापले खल्खली पसिना निकालेको थियो ज्यानमा, गीत गाउने गायिकाको। उनको नाम मनकुमारी चेपाङ थियो। आवाज कुनै व्यावसायिक गायकको भन्दा कम थिएन। तर तिनको लवाई एउटा सामान्य गाउँले गृहणीको सरह पनि थिएन। बर्षौ पूरानो जस्तो लाग्ने कुर्ता सलवार लगाएकी थिइन् तिनले। सडक छेउको यो बजारमा ठाडो भाका सुन्न पाउँदा म अनौठो आश्चर्यले भरिएको थिएँ। त्यो पनि चेपाङकी छोरीले। मैले उनको अनुहारमा हेर्दा गीत गाउँदा गाउँदै तिनको आँखाबाट बगेको आँसु सलल बग्दै मिसिएको थियो पसिनामा। सुरिलो स्वरमा शुरु भएको उनको गायन अन्तिमतिर आइपुग्दा हिक्कहिक्कमा पुगेर अड्किएको थियो। शायद उनी गाईरहेकी थिइन् आफ्नै जिन्दगी। चेपाङहरुको पाइकाइस्सा क्रुसकाइस्सा भनिने उत्सवमय चाड मान्न देशभरिबाट थुप्रिएका चेपाङ सहभागी, पाँच जना त्यतिवेला नवनिर्वाचित सभाषद समेतलाई स्तब्ध बनाउने गरि मनकुमारीले ठाडो भाका सुसेलेपछि साथी कामसिंग चेपाङ र म मनकुमारीलाई छेउको घरमा डाकेर उनलाई सुन्न हतारिएका थियौं। ३१ बर्षिया मनकुमारी उनकी तेह्र बर्षिया छोरी सरितासँगै आएकी थिइन् हामीसँग कुरा गर्न। हामी थियौं, राजमार्गमा टाँसिएर रहेको जितेन्द्र चेपाङको बुमराङ चेपाङ खाजा घरको माथिल्लो तलामा। मुश्किलले कोचिएर अडेका थियौं आधा दर्जन मानिस। साथमा थिए, चेपाङ अगुवा अजय चेपाङ र विजय भवानी उच्च मावि मकैसिंगमा त्यतिबेला कक्षा ८ मा पढ्ने अनिता चेपाङ। छोरीलाई साक्षी राखेर मनकुमारीले आफ्नो जिन्दगीलाई खोलेकी थिइन् हामीसँग। हामीसँग तिनले भनेको आफ्नो जिन्दगीको उतारचढावको सार उनकै शब्दमा यस्तो थियो– चितवन काउलेको भर्याङमा जन्मिएँ। सधैंभरि चिसोले कक्रयाइरहने ओसिलो पाखोमा सुखको न्यानो घाम कस्तो हुन्छ भेउ नै पाइन। विद्यालय जाने कुरा कहिल्यै कल्पनाको क्षेत्रफलभित्र अट्ने कुरा नै भएन, त्यसमाथि छोराहरुकै लागि विद्यालय आकासको फल भएको जमानामा म जस्ती चेपाङकी छोरीको। ज्यानमा अलिअलि उमेरजन्य घाम उदाउन थालेपछि पन्ध्र बर्षे उमेरमै विहे गरिदिए बा आमाले काउले टिपाङका सन्त बहादुरसँग। विहे गर्दा दाइजोमा भीरछेउको एउटा चिउरीको रुख पाएको थिएँ। स्याउलाले बारेको छाप्रोमा खुर्पा र बन्चरोले ताछेर तयार पारेको फल्याक हाम्रो ओछ्यान थियो। दिउँसै लुगलुग काम्ने गरि जाडो हुने पाखोमा अगेनामा दाउरा बालेर, पछ्यौरा ओढेर रात निखाथ्यौं स