तनहुँको व्यास नगरपालिका-८ कोटथोकस्थित प्रसिद्ध क्यामिन कालिका मन्दिरमा तामाको छानो छाइएको छ । क्यासमिरी पदमार्गमा पर्ने प्रसिद्ध धार्मिकस्थल क्यामिन कालिका मन्दिरमा तामाको छानो छाइएको हो । चन्दांकलन गरी उक्त मन्दिरमा तामाको छानो छाउने काम सकिएको मन्दिर निर्माण अनुगमन समितिका अध्यक्ष समशेरबहादुर कुंवरले जानकारी दिए । उनका अनुसार क्यामिन घर भई देश तथा विदेशमा रहेका क्यामिनवासीसँग चन्दांकलन गरिएको थियो । उक्त कार्यका लागि व्यास नगरपालिकाले पाँच लाख बजेट विनियोजन गरेकामा रु एक लाख ६५ हजार प्राप्त भएको छ । कूल १३ लाखको लागतमा मन्दिरमा तामाको छानो छाउने काम सकिएको कुुंवरले जानकारी दिए । उनले भने, ‘स्थानीयवासीकै प्रयासमा चन्दांकलन अभियान चलायौ । पोखरा, काठमाडौ लगायत विदेशमा हुनेले समेत यो अभियानमा सहयोग गर्नुभयो । एउटै व्यक्तिले बढीमा रु एक लाखसम्म चन्दा दिनुभएको छ ।’ यसअगाडी मन्दिरमा ढुङ्गाको छानो थियो । तामाको छानो छाइएपछि मन्दिर आकर्षक देखिएको छ । ललितपुरबाट कालीगढ ल्याएर तामाको छानो छाइएको हो । तामाको झल्लरमा बुट्टा कुँदिएको छ । ढोका पनि आकर्षक बनाइएको छ । क्यामिन कालिका मन्दिर प्रसिद्ध धार्मिकस्थल हो । कालिका मन्दिर साविक क्यामिन गाविसमा पर्दछ । यस मन्दिरमा साविकका १ देखि ८ सम्म वडाको पूजा हुन्छ । पुस र साउन महिना बाहेक प्रत्येक महिनाको अष्टमीको दिन पूजा गरिने यस मन्दिरमा बडादशैं र चैते दशैंमा विशेष पूजा गरिँदै आएको छ । पूजा गर्दा हरेक वडाबाट एउटा पाठी अनिवार्य ल्याउनुपर्नेछ । मन्दिरमा पाठी, राँगो, हाँस, परेवा र भेडा गरी पञ्चबली दिने प्रचलन रहेको छ । यहाँ पञ्चवली दिदा इच्छाएको पुग्ने जनविश्वास रही आएको छ । मन्दिरमा ३/४ सय वर्ष पुराना घण्टाहरु समेत अवलोकन गर्न पाइन्छ । साथै मन्दिर परिसरमा २४ सय राज्यको पालोमा सुरक्षाका लागि बनाएको गढी समेत छ । क्यामिन कालिका मन्दिरलाई गोरखा कालिकाको बहिनी समेत भनिने स्थानीय बताउँछन् । एक हजार दुई सय ३० मिटर उचाइमा अवस्थित क्यामिन कालिका मन्दिर सदरमुकाम दमौलीबाट १४ किलोमिटरको दूरीमा छ । यस ठाउँलाई धार्मिक पर्यटकीय स्थल बनाउन स्थानीयवासी कस्सिएका छन् । कुंवरले भने, ‘यस ठाउँ प्रचारप्रसारको अभावमा ओझेलमा परेको महशुस हुँदै आएको छ । हामीले यसको धार्मिक महत्वसहित प्रचारप्रसारमा जोड दिएका छौं ।’ सदरमुकामबाट नजिक रहेकाले पनि यस ठाउँ गन्तव्यस्थलको रुपमा विकास हुन सक्ने उनको भनाइ छ । मन्दिर परिसरमा गाह्रो लगाइ चाइनिज इट्टाको टायल लगाउने योजना बनाइएको छ । तर त्यसका लागि आर्थिक अभाव छ । क्यामिन कालिका मन्दिर पूजा तथा संरक्षण समितिका अध्यक्ष इमानसिंह गुरुङले मन्दिरको थप विकासका लागि गुरुयोजना बनाएर अगाडी बढ्ने बताए । उनले भने, ‘मन्दिरको विकासका लागि स्थानीय तथा प्रदेश सरकारलाई आग्रह गर्छौं ।’ दशैंको घटस्थापनाको दिन पहिला मन्दिरमा पूजा गरेर मात्र घरघरमा जमरा राख्ने प्रचलन रहेको छ । उक्त मन्दिर चौबिसे राज्यको पालामा स्थापना भएको धार्मिक मान्यता छ । यहाँ विसं १७०० सालको घण्टी भेटिएको स्थानीय बताउँछन् । मन्दिरमा एक ब्राम्हण पुजारी छन् । क्यामिन कालिका मन्दिर समेत समेटिएको क्यासमिरी पदमार्गलाई प्रबद्र्धनका लागि व्यास नगरपालिकाले पनि चासो देखाएको छ । साविक क्यामिन, सतिस्वाँरा, मिर्लुङ र रिस्ती गाविसलाई समेटेर बनाइएको ‘क्यासमिरी’ पदमार्गको नगरपालिकाले सम्भाव्यता अध्ययन गरिसकेको छ । तत्कालीन जिल्ला विकास समिति तनहुँले समेत यो मार्गको अध्ययन गरेको थियो । त्यसबेला पदमार्गको अध्ययन गरेर नक्सा तयार पारिएको थियो । व्यास नगरपालिका वडा नं ७ साद