कसुर प्रमाणित नभई उद्योगी व्यवसायीलाई थुन्ने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्नुपर्ने मोरङका उद्योगी व्यवसायीले माग गरेका छन् । व्यवसायीको पक्ष नसुनी उजुरी परेकै आधारमा सिधै थुन्ने प्रवृत्ति हाबी हुँदै गएका कारण उद्योग व्यवसाय क्षेत्र धराशायी हुँदै गएको समेत उनीहरूले बताएका छन् । उद्योग संगठन मोरङले आयोजना गरेको ‘निजी क्षेत्रलाई कसरी हेर्ने ? थुन्ने कि सुन्ने ?’ विषयक आर्थिक बहसमा सहभागी उद्योगी व्यवसायीले सामान्य कसुरमा ठूलो अपराध गरेझैं एकैचोटि थुन्ने प्रवृत्ति हाबी हुँदै गएका कारण आर्थिक क्षेत्र धराशायी हुँदै गएको बताएका थिए । उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष राकेश सुरानाले उद्योग व्यवसायसँग जोडिएका विभिन्न ऐन कानुनको कारण सामान्य कसुरमा व्यवसायी थुनिनुपर्ने अवस्था रहेको दाबी गरे । ‘राज्यलाई विभिन्न प्रकारको कर तिरेर उद्योगी व्यवसायीले व्यवसाय सञ्चालन गरिरहे पनि कानुनी जटिलताका कारण सामान्य कसुरमा थुनिने प्रवृत्ति बढ्दै गएको छ,’ उनले भने, ‘जसका कारण मुलुकबाट पुँजी तथा उद्यमशीलता पलायन भइरहेको छ । प्रतिकूल ऐन कानुन, सामाजिक सञ्जाल तथा कतिपय मिडियाले उद्योगीका सामान्य कसुरलाई हाइलाइट गरेर अपराधीझैं प्रस्तुत गर्ने गरेका छन् ।’ पछिल्लो समय मुलुकमा व्यवसाय गरेर नाफा कमाउनुलाई पाप र अपराधका रुपमा चित्रण गर्ने गरिएको उनको भनाइ थियो । उनले भने, ‘बैंकबाट ऋण लिएको हुन्छ, मजदुर कर्मचारीको तलब, बिजुली, चन्दा खर्च सबै नाफाबाटै त गर्ने हो । थोरै नाफा कमाउनुलाई पनि अपराध गर्ने गरिएको छ ।’ मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष नविन रिजालले उद्योगी व्यवसायीलाई हेर्ने दृष्टिकोण राज्यले परिवर्तन नगरेसम्म देशको आर्थिक विकास हुन नसक्ने दाबी गरे । उनले जहिले पनि राज्यले उद्योगी व्यवसायीलाई नकारात्मक नजरले हेर्ने गरेको गुनासो पोखे । अनुसन्धानबाट निष्कर्शमा पुगेर दोषीलाई कारबाही गर्नु उचित नै रहे पनि उजुरी परेकै आधारमा अपराधीका रूपमा चित्रण गरिनु आपत्तिजनक रहेको उनको भनाइ थियो । सामान्य कसुरमा व्यवसायीलाई नियन्त्रणमा लिएर मानमर्दन गरेर हतोत्साहित बनाउने काम रोक्न रिजालले माग गरे । बहसमा नेपाली कांग्रेसका प्रतिनिधिसभा सदस्य प्रदीप पौडेलले समग्र निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने खालको कानुन बन्न नसकेको बताए । उद्योगलाई वर्गीकरण गरेर नीतिनियम बनाइनुपर्नेमा जोड दिए । ‘मुलुको आर्थिक विकासमा निजी क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ,’ पौडेलले भने, ‘निजी क्षेत्रलाई राज्यले प्रोत्साहित गर्नुपर्छ । बौद्धिक जनशक्ति र श्रम गर्न सक्ने जनशक्तिको पलायन रोक्नै पर्छ ।’ नेकपा एमालेका प्रतिनिधिसभा सदस्य एलपी साँवाले नेपालको कुल अर्थतन्त्र ५३ खर्ब ८१ अर्बको रहेकोमा त्यसको ८१ प्रतिशत अर्थात् झण्डै ४३ खर्ब ८८ अर्ब निजी क्षेत्रको लगानी रहेको तथ्यांक प्रस्तुत गरे । निजी क्षेत्रले ५५ लाखलाई रोजगारीसमेत दिइरहेको अवस्थामा राज्यको नीतिनियम, सामाजिक सञ्जाल, मिडियालगायतका कारणले निजी क्षेत्र प्रताडित रहेको सुनाए । उनले अब विगतका गल्तीबाट पाठ सिकेर लगानीमैत्री वातावरण बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका प्रतिनिधिसभा सदस्य मनीष झाले विश्व परिवेशभन्दा निकै पछि मात्र नेपालमा उद्योग व्यवसायको अवधारणा भित्रिएकाले अझ पनि कतिपय ऐन कानुन पुरातन सोचबाट प्रेरित रहेको बताए । उनले उद्योगी व्यवसायीलाई हेर्ने प्राविधिक र व्यावहारिक दुवै पक्षमा समयसापेक्ष परिवर्तनको आवश्यकता रहेको औंल्याए । झाले राजनीतिक अस्थिरता हुँदा पहिलो आक्रमण नै औद्योगिक क्षेत्रलाई हुने गरेको बताउँदै निर्वाचनका बेला उद्योगी व्यवसायीसँग चन्दा लिने रा