३० भदौ, काठमाडौं । ठगीसम्बन्धी कसुरमा नियन्त्रणमा रहेका अभियुक्त प्रहरी कार्यालयबाटै सुटुक्क फरार भएका छन् । आफ्नो कार्यालयको मुद्दा प्रक्रिया टुंगो लागेपछि अर्को ठाउँको मुद्दा प्रक्रियाका लागि बुझाउनुपर्ने अभियुक्त जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोत्तरीबाट सुटुक्क फरार भएका छन् । प्रहरीकै मिलेमतोमा फरार भएको आशंका छ । यसरी सेटिङमा उन्मुक्ति पाउने व्यक्ति हुन् कास्कीको पोखरा महानगरपालिका–५ का ३८ वर्षीय रामेश्वर पराजुली । जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा ठगी तथा आपराधिक विश्वासघात कसुरमा पक्राउ परेका पराजुलीको अनुसन्धान सकेर प्रहरीले सरकारी वकिल कार्यालय महोत्तरीमा फाइल बुझाएको थियो । पराजुलीविरुद्ध महोत्तरीको एकडारा गाउँपालिका–४ का दरवेश राय यादवको जाहेरीमा तीन/तीन लाख रुपैयाँ बिगो दाबी गरिएका बैंकिङ कसुर र ठगी तथा विश्वासघातसम्बन्धी दुई वटा उजुरी दिएका थिए । यी दुवै मुद्दामा २२ भदौमा महोत्तरी जिलला अदालतले पराजुलीलाई १५–१५ हजार रुपैयाँ धरौटीमा छाड्न आदेश दिएको थियो । न्यायाधीश नवराज कार्कीको इजलासले धरौटीमा छाड्न आदेश दिएपछि पराजुलीले तोकिएको धरौटी बुझाए । तर धरौटी बुझाए पनि उनी तत्कालै छुट्न सक्ने अवस्था भने थिएन । किनकी उनीविरुद्ध अन्य ठाउँमा मुद्दा थिए । ती प्रहरी कार्यालयले पत्राचार गर्दौ अनुसन्धानका लागि पराजुलीलाई उपस्थित गराइदिन भनेका थिए । पराजुलीविरुद्ध काठमाडौंस्थित प्रहरी वृत्त बौद्ध र वृत्त गौशालामा दुई मुद्दा बाँकी नै थियो । अनुसन्धानका लागि गौशाला वा बौद्धको जिम्मा लगाउनुपर्ने अभियुक्त पराजुली भने महोत्तरी प्रहरी कार्यालयबाटै फरार भएका छन् । सुटुक्क उम्केका पराजुली अहिलेसम्म फरार नै छन् । उनीहरूबारे अहिलेसम्म केही भेउ प्रहरीले पाउन सकेको छैन । प्रहरीको नियन्त्रणमा रहेको र अर्को कार्यालयमा बुझाउनु पर्ने अभियुक्त प्रहरी कार्यालयबाटै कसरी उम्किए भनेर अनलाइनखबरले जिल्ला प्रहरी कार्यालयका महोत्तरीका एसपी श्याम सारु मगरलाई सोधेको थियो । एसपी सारु मगरले प्रहरी मिलेमतोमा नभई कमजोरीको फाइदा उठाएर उम्केको दाबी गरे । ‘अदालतको धरौटीमा छाड्न आदेश दिएपछि कार्यालय ल्याएर प्रक्रिया पुर्याउने काम हुँदै थियो । त्यतिबेला एकै पटक पाँच/छ जना थुनुवा अदालतबाट ल्याइएको थियो । प्रक्रिया पूरा गरेर काठमाडौं पठाउने तयारी भइरहेका बेला भागेको देखिन्छ’ एसपी सारु मगरले अनलाइनखबरसँग दाबी गरे । पराजुली भागेको विषयमा आन्तरिक छानबिन भइरहेको दाबी पनि उनको छ । ‘ड्युटीमा रहेका मान्छेको कमजोरीको फाइदा उठाएर भागेका हुन् । यस विषयमा छानबिन भइरहेको छ । हामीले उहाँ पराजुलीको खोजी पनि गरिरहेका छौं’ एसपी सारु मगरको दाबी छ । घटनाको अनुसन्धान गरिरहेका इन्स्पेक्टर विश्वम्भर नाथ साहको दाबी पनि एसपीकै जस्तो मिल्दोजुल्दो छ । ‘यो घटनाको अनुसन्धान अधिकृत म आफैं हुँ । उहाँलाई भगाएको होइन । कमजोरीको फाइदा उठाएर भागेका हुन् । खोजी हुँदैछ’ इन्स्पेक्टर साहले दाबी गरे । मधेश प्रदेश सरकारका विभिन्न मन्त्रालयबाट योजना दिलाइदिने भन्दै रकम उठाएर ठगी गरेको आरोपमा पराजुलीविरुद्ध जाहेरी परेपछि उनलाई सिरहा प्रहरीले गत साउन २७ गते पक्राउ गरेको थियो । सिरहाका योगेन्द्रकुमार यादवले ७ लाख रुपैयाँको चेक बाउन्स भएको भन्दै उनीविरुद्ध बैंकिङ कसुरसम्बन्धी उजुरी दिएका थिए । पक्राउ परेपछि साउन २९ गते पराजुलीले पीडितसँग लेनदेन मिलाई मिलापत्र गरेका थिए । त्यसपछि सिरहा प्रहरीले उनलाई रिहा नगरी महोत्तरी प्रहरीमा दर्ता भएका ठगी तथा बैंकिङ कसुरसम्बन्धी दुईवटा मुद्दामा कारबाहीका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोत्तरीको जिम्मा लगाएक