अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले तोकिएकै मिति माघ ८ मा संविधान जारी गर्न असम्भव रहेको दाबी गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आईतबार आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा मन्त्री महतले संविधान जारी गर्ने भनेर तोकिएको मितिसम्ममा संविधानका अर्न्तवस्तुमा सहमति कायम गर्न सकेपनि ठूलो उपलब्धि हुने भन्दै अब पनि माघ ८ मै संविधान आउँछ भनेर जनतालाई ढाँट्न नहुने स्पष्ट पारे। महतले विवादित विषयमा सहमित कायम गर्न भन्दै प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुले धेरै समय व्यतित गरेको भन्दै अब सहमित हुन सके तत्काल सहमति कायम गरिनुपर्ने नभए विवादित विषयलाई थाँती राखेर भएपनि संविधान जारी गर्ने त्यो पनि नभए प्रक्रियामा जानुको विकल्प नभएको स्पष्ट पारे। उनले संविधान घोषणा गर्न समय लाग्ने भएको भन्दै संविधान जारी गर्ने निर्धारित मितिसम्म विवादित विषयको टुँगो लगाउन सक्नु नै अहिलेको अवस्थामा ठूलो विजयी हुने समेत जिकिर गरे। पत्रकाहरुको संघीयता थाती राखेरै संविधान जारी गर्ने हो भन्ने जिज्ञासामा उनले भने–'संघीयता थातीँ राख्ने भन्ने कुरा होईन, तर प्रदेशको नामांकन र सिमांकनको विवाद भने प्रादेशिक सभालाई टुँग्याउन दिनुपर्छ।' हिमाल, पहाड र तराईवीच अर्न्तसम्बन्ध भएको उल्लेख गर्दै आर्थिक–सामाजिक अर्न्तसम्बन्धलाई अलग राखेर संघीयतमा जानै नसकिने मन्त्री महतको दाबी छ। महतले संघीयतमा समावेशी झल्किनुपर्ने भन्दै भौगोलिक तथा जातीय समावेशीलाई पनि ख्याल गर्नुपर्ने अडान दोहोर्याए। उनले भने –संघीयतामा जाँदा मुलुकले धेरै प्रदेश थेक्ने सक्दैन, त्यसैले पहाड र मधेशलाई अल्ग्याउन सकिँदैन।' अर्को प्रसंगमा मन्त्री महतले तनहुँ जलविद्युत हाईडा्रे पावरको काम तत्काल सञ्चालन गर्ने पनि प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। उनले यसविषयमा विवादत गर्न नहुने भन्दै छिट्टै प्राजेक्ट सुरु हुने विश्वास पनि व्यक्त गरे। यद्धपी प्राजेक्ट कसलाई दिने भन्नेवारेमा भने स्पष्ट जानकारी दिएनन्। उनले भने–' यसवारेमा दलहरुवीच पनि सहमति भैसकेको छ, अब एक/दुईदिनभित्रैमा कार्यन्वयन हुन्छ।' उनले यसवर्षको आर्थिक वर्षमा भने करिव ६० प्रतिशत पुँजीगत खर्च वृद्धि भएको बताए। चालु आर्थिक वर्षको प्रथम चौमासिक अवधिमा पुँजीगत खर्च वृद्धि भएपनि आफूहरु सन्तुष्ट भने नभएको दाबी गरे। उनले आगामी दिनमा विकास वजेट आर्थिक वर्षको अन्त्यमा भन्दापनि सम्पूर्ण निर्माण कार्यहरु युद्धस्तरमा सम्पन्न गर्नेगरि उपयोग हुने पनि विश्वास व्यक्त गरे। विकास खर्च आगामी दिनमा ९० प्रतिशतमा पुर्याउने पनि मन्त्री महतले दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-28 15:14:59