पत्रकारिता स्नातकोत्तर दोस्रो वर्षको डेभलपमेन्ट कम्यूनिकेसन बिषयको परीक्षाका दिन डराउँदै परीक्षा हल प्रवेश गरेँ। जागिर खान थालेदेखि एकदिन पनि कलेज गएको थिइनँ। एक महिना अघि सोचेँ, परीक्षा नदिएकै बेस होला। तर, त्यतिबेला बलिवुुड हिरो आमिर खानको डायलगले मेरो कन्पि्कडेन्स बढाएको थियो। पपुलर थियो डायलग 'अल इज वेल' अर्थात सबै ठीक छ, सबै ठीक छ। साँच्चिकै बेजोड डायलग थियो। पूरै त हैन तर, त्यही डायलगको कन्पि्कडेन्सले मलाई परीक्षा दिन हौस्यायो। कोर्स बुक पढेरै मैले परीक्षा त पास गरे। तर, सेल्फ कन्फिडेन्स चाहीँ थ्री इडियटसको डायलगले नै दिएको हो। आमिर खान मलाई बलिउडकै उत्कृष्ट अभिनेता लाग्छन्। स्कूल पढ्दादेखि नै उनी क्युट रोमान्टिक हिरो बनेर मनै लोभ्याउथे। आमिर खानका फिल्महरु बिरलै छुटाउँछु। यसपालि पनि पीके हेरेँ। पछिल्लो पटक विशाल भारद्धाजको 'हैदर'पछि औधी मन परेको फिल्म पी के नै हो मलाई। चर्चित फिल्म 'लर्ड अफ द रिङ'का मेकर तथा निर्देशक पिटर ज्याकसनले पनि भनेका छन् 'द मोस्ट अनेस्ट फम अफ फिल्म मेकिङ इज टु मेक अ फिल्म फर योर सेल्फ' भनाईको अर्थ फिल्म मेकिङको सबैभन्दा ठूलो इमान्दारिता भनेको आफ्नो लागि फिल्म बनाउनु हो। फिल्म हेरिरहँदा मलाई ज्याक्सनको यही भनाईले झक्झकाइरह्यो। बास्तवमै पिकेका डायलगहरु मन्त्रझै दिमागमा घुमिरहेका छन्। फिल्मको कथा एलियनको पात्रका रुपमा उभिएका आमिर घाँटीमा निलो टिलिक्क टल्किने तिलस्मी लकेटसहित धर्तीमा अवतरण हुुन्छन्। तर, क्षणभरमै उनको घाँटीको लकेट चोरी हुन्छ। एलियन आमिर निराश हुन्छन् किनकी त्यो लकेट चानचुने थिएन उनको घर फर्किने संकेत दिने एउटै मात्र रिमोट हुुन्छ त्यो। उनी तिलस्मी रिमोट खोज्ने यात्रामा भौतारिन्छन्। भेटे जतिलाई रिमोटबारे सोध्न थाल्छन्, सबैबाट भगवानले मात्र तिम्रो सहयोग गर्न सक्छन् भन्ने जवाफ पाउँछन्। फिल्मको पहिलो क्लाइमेक्स आमिरको भगवान खोज्ने यात्रासँगै लम्किन्छ। यो यात्रामा आमिरले ५ वटा तथ्यहरु थाहा पाउँछन्। जुन फिल्ममा क्याची डाइलगको रुपमा स्टोरीसँगै डेभलप गराइएको छ। पहिलो डायलग, 'जो डर गया सम्झो मन्दिर गया' भनाईको अर्थ लाखौँ करौडौ मान्छेहरु जब डराउँछन् जब बिपत् पर्छन् अनि भगवानको सहारा दिन मन्दिर धाउँछन्। समाजमा नियमित साक्षतकार भइरहने घटनालाई छुन्छ यो डायलगले। अहिले हिन्दुत्वको नारा बोकेर मेची महाकाली यात्रामा हिँडेका कमल थापाको सन्दर्भ यहीँनेर, मिट हुन्छ पनि। कमल थापाजस्ता नेताहरु हरहमेशा हिन्दुत्वको नारा बोकेर माघ ८ गते जारी हुने संविधानमा कसैगरी हिन्दुु अधिराज्य सहितको संविधान हुुनुुपर्छ भन्दै मन्दिर धाउँदैछन्। यो रथयात्रा तोकिएको समयमा संबिधान र सनातन धर्मसापेक्ष हिन्दु राष्ट्र कायम राख्न हो रे। कति झुटा छन् हाम्रा नेताहरुको अभियान। मानौ उनीहरुका भगवानका संदेशबाहक मेनेजर हुन्। कमल थापाजी संबिधान समयमा ल्याउन रथयात्रा गर्ने हैन। संसदमा बहस र छलफल गर्नुस् न बरु। फिल्मको स्टोरी अघि बढ्छ। टिभी रिर्पोटर जगत् जननी अर्थात 'जग्गु'। ब्रेकिङ न्यूजका लागि दौडिरहने उनले अनौठो देखिने पीकेलाई भेटि्छन्। पीकेले आफू अर्कै ग्रहबाट आएको एलियन हँुु भन्छ। उसले बोल्ने गरेको भाषा एउटी भोजपुरी केटी हातलाई ६ घण्टासम्म समातेर मानाँै एउटा इलेक्ट्रिक डिभाइसबाट अर्कोमा सारेको हो भन्छ। जग्गुु पीकेलाई मानसिक रोगी हुन सक्ने शंका गर्छिन्। पीके जग्गुलाई भन्छन् 'हमारे गोलेमे कोई झुट नही बोलता' पीकेको यो भनाई पृथ्वीमा धेरै मान्छेहरु आफनो स्वार्थका लागि झूटो बोल्छन् भन्ने ब्यङ्ग्य हो। यहीँ हाम्रो राजनीतिक परिवेश हेरौँ न ठूला बडा सबै नेताहरु माघ ८ म