काठमाडौं। क्यासिनो व्यवसायीहरूले क्यासिनो नवीकरण पाँच गर्ने अवधि पाँच वर्ष बनाउन सुझाव दिएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा पर्यटन समितिको बैठकमा पर्यटन विधेयक, २०८१ माथिको छलफलका क्रममा क्यासिनो व्यवसायीहरूले क्यासिनोको नवीकरण हरके वर्ष गर्ने व्यवस्था हटाउन माग गरेका हुन्। व्यवसायीहरूले एउटा होटलमा एकभन्दा बढी क्यासिनो सञ्चालन गर्न नपाइने व्यवस्था गर्न पनि सुझाव दिएका छन्। क्यासिनो व्यवसायी अमूल्य राणाले एउटै होटल परिसरमा एकभन्दा बढी क्यासिनो सञ्चालन गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको भएपनि त्यसलाई थप स्पष्ट गर्नुपर्ने बताए। उनले प्रस्तावित विधेयकमा ‘होटल परिसर’को परिभाषा अझ स्पष्ट गर्न आवश्यक रहेको बताए। एउटै होटलको फरक–फरक भागमा छुट्टाछुट्टै क्यासिनो वा शाखा सञ्चालन गर्न नपाउने गरी कानूनी व्यवस्था स्पष्ट गर्नुपर्ने उनको माग छ। व्यवसायी राणाले क्यासिनोको वर्गीकरण नगर्न पनि आग्रह गरे। वर्गीकरण गर्नैपर्ने भए ४ हजार वर्गफिटभन्दा माथि र तलका क्यासिनोलाई हालको व्यवस्थाअनुसार ‘मिनी’ र ‘ठूलो’ क्यासिनो नै यथावत् राख्नुपर्ने बताए। उनले क्यासिनोको इजाजतपत्र एक वर्षमा नवीकरण गर्ने अवधि बढाउन पनि माग गरे। होटलहरूजस्तै क्यासिनोको नवीकरण पनि पाँच वर्षमा गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने उनको माग छ। एक वर्षको लाइसेन्सका कारण बैंकबाट ऋण लिन तथा दीर्घकालीन लगानी गर्न समस्या भएको उनको भनाई छ। उनले विदेशमा स्थायी बसोवास गर्ने नेपाली तथा पीआरधारी नेपालीलाई पनि क्यासिनो प्रवेशको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। उनले भने, ‘एउटै होटल परिसरमा एउटै क्यासिनो मात्र सञ्चालन गर्न पाउने र त्यसका सम्पूर्ण संरचना तथा प्रवेश व्यवस्था एउटै परिसरभित्र एकीकृत हुनुपर्ने गरी प्रस्ट व्यवस्था गरिनुपर्छ। अर्को विषय क्यासिनो वर्गीकरणको हो। क्यासिनोको वर्गीकरण नगरी हाल जुन अवस्थामा ‘मिनी’ र ‘ठूलो’ क्यासिनोको व्यवस्था छ, त्यसैलाई निरन्तरता दिनुपर्छ।’ अर्का व्यवसायी अमित गुप्ताले क्यासिनोको रोयल्टी तथा जरिवानासम्बन्धी सरकारी अनुगमन प्रणाली प्रभावकारी बनाउनुपर्ने बताए। वर्षको अन्त्यमा मात्र अनुगमन र नवीकरण गर्नेभन्दा नियमित तीन–चार महिनाको अन्तरालमा अनुगमन गर्ने प्रणाली आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। उनले पर्यटन नियमावलीमै नियमित अनुगमन तथा प्रभावकारी निगरानी संयन्त्रको व्यवस्था गर्न पनि माग गरे। उनले भने, ‘कुनैपनि रोयल्टी वा जरिवाना निर्धारण तथा असुली गर्दा त्यसको प्रभावकारी र नियमित अनुगमन गर्ने स्पष्ट संयन्त्र हुनुपर्छ। हालसम्म यस्तो पूर्ण अनुगमन संयन्त्र प्रभावकारी रूपमा लागू भएको देखिँदैन। अहिलेको व्यवस्था मुख्यतः इजाजतपत्र नवीकरण गर्ने समयमा मात्र केन्द्रित भएको देखिन्छ।’ व्यवसायी गिर्धार टण्डनले सीमा क्षेत्रमा रहेका क्यासिनोका भारतीय ग्राहकलाई सहज आवागमनको व्यवस्था गर्न माग गरे। उनले नेपाल–भारत सीमा नाका २४ घण्टा खुला राख्न पहल गर्न समितिसँग आग्रह गरे। भारतीय मुद्राका ठूला दरका नोट नेपाल ल्याउँदा व्यावहारिक समस्या रहेको भन्दै उनले यस विषयमा भारत सरकारसँग पहल गर्न पनि आग्रह गरे। उनले क्यासिनोमा विद्युतीय बिलिङसम्बन्धी व्यवस्था पुनरावलोकन गर्न पनि माग गरे। क्यासिनोको कारोबारमा परम्परागत वस्तु तथा सेवा विक्रीको बिजक जारी नहुने भएकाले इलेक्ट्रोनिक बिलिङसम्बन्धी प्रावधान क्यासिनो व्यवसायमा लागू नहुने कुरा आर्थिक ऐनमै स्पष्ट गर्नुपर्ने उनको माग छ। उनले भने, ‘नेपाल भारत सीमा अन्तर्राष्ट्रिय सीमा नजिक खोलिएका क्यासिनोहरु प्रमुख भारतीय नागरिक ग्राहक हुन्। सीमा नाकाहरु प्रायः १० बजे बन्द हुन्छन्, १० बजे बन्द हुनाले भ