नेपालमा हालसम्म १२ वटा राष्ट्रिय निकुञ्ज स्थापना भएका छन् । ती निकुञ्जहरू हुन्— १. खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज, २. चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज, ३. पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्ज, ४. बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज, ५. बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज, ६. मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज, ७. रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज, ८. लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज, ९. शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्ज, १०. शिवपुरी नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्ज, ११. शे फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज र १२. सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज । त्यस्तै गरेर पछिल्लो पटक ‘मेरा पिक राष्ट्रिय निकुञ्ज’ नयाँ निकुञ्जका रूपमा घोषणा हुने क्रममा छ । त्यस्तै, नेपालमा एक सिकार आरक्षण क्षेत्र (ढोरपाटन) रहेको छ भने एक वन्यजन्तु आरक्षण क्षेत्र (कोसीटप्पु) रहेको छ । उता ६ वटा संरक्षण क्षेत्र पनि नेपालमा रहेका छन् । ती हुन्— १. अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र, २. अपी नाम्पा संरक्षण क्षेत्र, ३. कञ्चनजंघा संरक्षण क्षेत्र, ४. कृष्णसार (बर्दिया) संरक्षण क्षेत्र, ५. गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्र र ६, मनास्लु संरक्षण क्षेत्र । माथिका राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्षण क्षेत्र र संरक्षण क्षेत्रहरूमध्ये आर्थिक गतिविधि तथा पर्यटक आवतजावत गर्ने संख्याका हिसाबले चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज महत्वपूर्ण रहेको छ । हुन पनि नेपालकै पहिलो राष्ट्रिय निकुञ्ज हो— चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज । त्यसैले गर्दा पनि सुरुवाती समयदेखि नै नेपालको निकुञ्ज पर्यटनमा आर्थिक उपार्जनका हिसाबले हेर्दा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको एकदमै महत्वपूर्ण योगदान रहेको देखिन्छ । पछिल्लो पटक चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या र आर्थिक उपार्जनका हिसाबले भन्नुपर्दा आर्थिक वर्ष २०७९-८० को जेठसम्ममा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा जम्मा ३ लाख (स्वदेशी तथा विदेशी) पर्यटकले भ्रमण गरिसकेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को साउनदेखि जेठसम्म चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा २ लाख ८८ हजार ३ सय ५९ जना पर्यटकले भ्रमण गरेका थिए । उक्त अवधिमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा भ्रमण गर्ने पर्यटकमध्ये १ लाख ९८ हजार ८ सय २६ जना आन्तरिक अर्थात् नेपाली पर्यटक रहेका छन् भने ३५ हजार ८ सय ३६ जना सार्क मुलुकका पर्यटक रहेका छन् । त्यस्तै गरेर अन्य मुलुकका २९ हजार ५ सय ७६ जना पर्यटकले चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा भ्रमण गरेका छन् । साथै, आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को साउनदेखि जेठ महिनासम्ममा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा २ लाख ८८ हजार ३ सय ५९ जना पर्यटकले तिरेको राजस्व रकम १७ करोड ३० लाख ३ हजार ९ सय रुपैयाँ संकलन भएको थियो । अझ भर्खरै सकिएको हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको महान् पर्व बडादसैं तथा दीपावलीमा पनि ठूलै संख्यामा आन्तरिक पर्यटक बिदा मनाउन चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज गएका छन् । तर, सम्बन्धित निकायले आधिकारिक ढंगले तथ्यांक नदिएसम्म अहिले नै बडादसैं तथा तिहारको अवसरमा यति संख्यामा आन्तरिक पर्यटक बिदा मनाउन चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा गए भनी किटानीसाथ लेखिहाल्न सक्ने अवस्था छैन । कोरोना महामारी मत्थर भएपछि नेपालमा भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या जसरी बढ्दै गएको देखिन्छ, त्यसरी नै आन्तरिक रूपमा नेपालका विभिन्न पर्यटकीय स्थलमा भ्रमण गर्न निक्लने स्वदेशी पर्यटकको संख्या कोरोना महामारीको समयभन्दा धेरै बढी छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्याभन्दा आन्तरिक अर्थात् स्वदेशी पर्यटकको संख्या अत्यधिक रहनुमा चितवन भौगोलिक हिसाबले नेपालको केन्द्र (लगभग मध्यभाग) मा रहनु पनि मुख्य कारण हुन सक्ने देखिन्छ । अर्को भनेको, विगतका केही वर्षदेखि नेपालीहरू पनि राष्ट्रिय चाड