ऊर्जामन्त्री ज्यू नमस्कार, तपाईलाई व्यक्तिगत रुपमा पत्र लेख्नुपर्ने खासै कारण त केही पनि थिएन। तर तपाईले केही दिन अगाडि तनहुँ जलविद्युत्त आयोजनाको विषयमा गर्नुभएको विवादस्पद निर्णयले चित्त नबुझेको हुँदा यो पत्र लेख्न बाध्य भएको छु। तनहुँ जलविद्युत्त आयोजनाको विषयमा प्रवेश गर्नु भन्दा अगाडि तपाईलाई मेरो छिमेकमा रहनु भएकी एक हजुरआमा अवस्थाका बारेमा जानकारी गराउन चाहन्छु। उहाँ ६ सन्तानकी आमा हुनुहुन्छ। सबै सन्तान हुर्के बढेर रोजगारी सिलसिलामा देश विदेश पुगेको अवस्था छ।उहाँ अहिले घरमा एक्लै हुनुहुन्छ। हरेक दिन साँझ परेपछि बिहान नहुञ्जेलसम्म उहाँको घरमा बिजुली बत्ती बलि रहेको हुन्छ। लोडसेडिङलाई मध्यनजर गर्दे उहाँले इन्भटर समेत जोड्नु भएको छ।जसले गर्दा मेरो छिमेकको हजुरआमाको घरमा कहिल्यै बिजुली बत्ती निभेको हुँदैन। यसोभन्दा ऊर्जामन्त्री ज्यू लाई लाग्न सक्दछ पुगिसरि भएर मेरो छिमेकको हजुरआमाले साँझ देखि बिहान सम्म बिजुली बत्ती बाल्नु भएको होला भनेर।तर त्यसको वास्तविक कारण भने बेग्लै छ। उहाँ घरमा नितान्त एक्लो भएको हुँदा सहाराको बिजुली बत्ती बाल्ने गर्नुहुन्छ। मेरो छिमेकको हजुरआमा त एउटा उदाहरण पात्र मात्र हुनुहुन्छ। यो देशका घरमा एक्लै बस्न बाध्य सयौ हजुरबा अनि हजुर आमाहरु हरेक दिन साँझ परेपछि भोलिपल्ट बिहान नहुञ्जेलसम्म हरेक दिन यसरी नै घरमा बिजुली बालि रहदैन आउनु भएको छ भने कतिपय हजुर बा अनि हजुर आमाहरु भने आकाशको जुनको उज्यालोका सहारामा रात काटि रहनु भएको छ। ऊर्जामन्त्री ज्यू ,एकातिर यो देशका सयौं हजुर बा अनि हजुर आमाहरु सन्तान विदेशिएपछि बिजुली र जुनको भरमा रात काटि रहनुभएको छ भने तपाई भने १४० मेगावट क्षमताको निर्माणधिन तनहुँ जलविद्युत्त आयोजनाको परामर्शदाता छनौट प्रक्रिया रद्ध गरेर आयोजनाको भविष्य अन्यौल पार्दे हुनुहुन्छ। यो कस्तो बिडम्बना हो। हजुरआमाका सन्ततीहरुलाई स्वदेशमा नै रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्न पनि नसक्ने अनि सहाराका लागि घरमा एक्लै बस्नु पर्दा बिजुली बत्तीको व्यवस्था पनि गर्न नसक्ने? ऊर्जामन्त्री ज्यू, यो तपाईहरुको हदैसम्मको लाचारीपन हो।त्यसैले तपाईले गर्नुभएको निर्णय पुनः विचार गर्नु जरुरी छ। मैले सुन्दैछु कमिसनका चक्करमा परेर तपाईले यो गलत निर्णय गर्नुभएको हो रे। यदि त्यसो हो भने तपाईलाई कति कमिसन चाहिएको हो। त्यसको व्यवस्था तनहुँबासीले संकलन गरेर पठाइदिने छन्। अन्तमा ,तनहुँ जलविद्युत्त आयोजनाको विषयमा ऊर्जामन्त्री ज्यूले जुन गलत निर्णय गर्नुभएको छ।त्यसमा हस्तक्षेप गर्न प्रधानमन्त्री समेत मेरो आग्रह छ। तपाईको उही डम्बर अधिकारी ,दमौली प्रकाशित मिति: 2014-12-28 17:49:38