बच्चु विक सदीक्षासँग म धेरै बोल्न सक्दिँन । ऊ मलाई सधैँ जित्छे, बोल्ने कुरामा । मलाई वादविवाद प्रतियोगितामा जहिले पनि हराउँछे । उसले वादविवाद प्रतियोगितामा भाग लिएदेखि म कहिल्यै पहिलो भएको छैन । दोस्रो, तेस्रो हुँदै पछारिन थालेको छु । उसलाई देख्नेबित्तिकै हारिहाल्छु भन्ने डर लाग्न थालिहाल्छ । मसँग भएको कुरा पनि त्यसै हराउँछन्, बोल्नै नपाई भित्रभित्रै बालुवाको पानी झैँ । कुनै कुरामा दोधारमा परें भने बोली नै फुट्दैन । अझ उसको अगाडि त ओठ मात्रै चल्छन् । भकभकाउँछु । ९ कक्षामा पढ्दा ताकाको कुरा । मङ्सिरको पहिलो साता वार्षिक परीक्षा हुँदै थियो । दशैँ-तिहारको विदापछि स्कूल खुलेको थियो । कात्तिकको दोस्रो साता होला । विद्यालयको मुखपत्र- ‘रौलेश्वर दर्पण’को विमोचन कार्यक्रम थियो । त्यसैले हामीले दोस्रो साताभित्रै छापाखानामा दिइसक्नुपर्ने थियो । सदीक्षा, गोपाल, माइक र मेरो जिम्मेवारी थियो, मुखपत्रको । हामीले छुट्याएका थियौँ । कथाहरू सदिक्षाको जिम्मा । गीत, गजल र मुक्तक गोपालको जिम्मा भने माड्सापहरूका लेख, विद्यार्थीका निबन्ध माइकको भागमा परेका थिए । मेरा भागमा कविता, चुटि्कला र खर्याकखुत्रुक । स्कूलको कम्प्युटर सदीक्षाले चलाउन पाउँथी । उसको घरमा पनि कम्प्युटर थियो । आठ कक्षामा पढ्दा दाइसँगै भारतको देहरादुन गएर कम्प्युटर सिकेकी थिई । मुखपत्रको सेटिङ गर्ने काम उसकै थियो । सोमबारको दिन हो, मेरो पालो । आइतबार सदिक्षाले आफ्नो सबै काम भ्याइसकेकी थिई । मङ्गलबार गोपाल र बुधबार माइकलाई छ्ट्याएका थियौँ । बिहीबार सरसर्ती सबैले हेरेर शुक्रबार छाप्नलाई गोठालापानी लग्दै थिए, टुप्पी माड्साप । बैतडीको सदरमुकाम गोठालापानीमा मात्रै छापाखाना थियो । हाम्रो स्कूलका सबै सर-सामान त्यही छापिन्थे । म छेउमा बसिरहेको थिएँ । सदीक्षा कविता सम्पादन गर्दै थिई कम्प्युटरमा । प्याट्ट-प्याट्ट दश औँला चलाउँथी, केही हटाउँथी, केही थप्थी । मलाई हेरिराख्न रमाइलो लागेको थियो । मैले पनि कम्प्युटर चलाउन कहिले सिकौँला भन्ने लाग्दै थियो । उसले किबोर्डमा औँला चलाएको देख्दा म मात्रै होइन सबै चकित पर्थे । हेडमाड्सापसमेत मुसुमुसु हाँस्नुहुन्थ्यो । उहाँलाई पनि कम्प्युटर चलाउन आउँदैन्थ्यो । स्कूलको कम्प्युटर चलाउने भनेकै सदिक्षा नै हो, अलिअलि टुप्पी माड्साप चलाउनुहुन्छ । लाग्छ, कम्प्युटर भनेको मन्दिरमा राखेको भगवान्को मूर्ति हो, सदिक्षा र टुप्पीमाड्साप पूजारी हुन्, अरू हामी भक्त । हाम्रो काम टाढैबाट ढोग्ने मात्रै हो, भगवान्रूपी कम्प्युटरलाई । ‘ए, भकभक !’ किबोर्ड चलाउँदै सदीक्षा बोली । ऊ मलाई जिस्क्याउन, गिज्याउन यस्तै भन्छे । उसको सामुन्ने मेरो बोली नै अडि्कन्छ । मैले पुलुक्क उसको मुहारमा हेरेँ । ‘यो कसको कविता हो ?’ कम्प्युटरमा देखाउँदै माड्सापले झैँ उसले सोधी । मेरो हातमा भएका तीस-चालीस पाना पल्टाएँ । केहीबेरपछि एउटा पाना छानेँ । ‘सम्झनाको कविता’ मैले दुई शब्द मात्रै बोलेँ । ‘मिलाउँछु पढ’ उसले आदेश दिई । नाइनास्ती गर्न पनि मिलेन । कम्प्युटर जान्ने ऊ मात्रै थिई । उसले जे भने पनि गर्नु नै थियो । झन मलाई त सताउँथी, माया गरेर हो कि रीस गरेर हो ? भगवान् जानून् । कहिलेकाहीँ म आफैँ दोधारमा पर्थें । छुट्याउनै सक्दिन्थें, सदीक्षा मलाई माया गर्छे कि सताउँछे । कहिले त उसको माया पनि बगरेको जस्तै लाग्थ्यो । खसी काट्नुअघि दानापानी दिएजस्तो । ऊ पनि त्यस्तै गर्थी, माया गरेजस्तो गरेर सजायँ दिन्थी । कहिलेकाहीँ औधि माया पनि गर्थी । तिहारमा पकाएका एक थैलो बटुक स्कूलमै ल्याएकी थिई । मास भिजाएर बनाएको लेदोमा अलिकति नून खुर्सान