नेपालीहरुको मानसिकतालाई धेरैले धेरै तरिकाले पहिचान गर्दा होलान्। तर मेरो पुरानो पुलिसको तर ब्यक्तिगत हेराइमा म नेपालीको मानसिकतालाई नेताको मानसिकता, पुलिसको मानसिकता, अपराधिक मानसिकता र (निरिह) जनताको मानसिकता भनी छुट्याउने गरेको छु। नेपालका धेरै दौरा सुरुवाल लगाउनेहरु गृहमन्त्री हुन मरिहत्ते गर्थे र आज पनि गर्छन्। तर जब तिनीहरु गृहमन्त्री भए उनीहरुको व्यवहार भने बाली उठाउन आएको जमिन्दारको लठैत भन्दा बढी अनुभव गर्नै सकिएन। राम्रो काम गर्ने भन्ने एआइजीहरुको सेतोपाटीबाट खुब वकालत पनि गरियो। राम्रो पनि भयो। तर सुशीलवरसिह थापा र यादव अधिकारीजस्ता राम्रा अफिसर एआइजीसम्म पनि हुन सकेनन्। उनीहरुले एआइजीको ओहदा लिएर अवकास लिन पाएका भए जिन्दगीभर गरेको समर्पण र तपस्याको फल पाएको अनुभव गर्न पाउँथे विभाग र मन्त्रालयले सकारात्मक रुपले सोच्न सकेको भए। तर यसलाई नदेखेको जस्तो गर्नु र पाखा लगाउनु नै नेपाल प्रहरी र सरकारको कमजोरी हो। उनीहरुले पूर्व एआइजीमा अवकास पाएका भए भोलि प्रहरीका सभासमारोहमा एक पंक्ति अगाडि बस्न पाउँथे होलान्। एक दुई हजार बढी पेन्सन पाउँथे होलान् । त्यो कुरा सम्भव पनि थियो। तर आइजी, एआइजी र डिआइजी भनेका त खेतका मुलाजस्ता भए। गृहमन्त्रीले जसलाई चाहला उसैलाई बनाउला भन्ने व्यवहार र प्रयोग देश, पुलिस र जनताको उदासीले उत्पन्न गरेको तीतो सत्यको रुपमा हाम्रो सामु खडा छ। अनि यसको परिणाम सडक दुर्घटनादेखि अपराध बढ्नुमा समेत परेको छ। यसमा पुलिस एउटाको मात्रै के लाग्छ र? यस्ता उदाहरण नेपाल पुलिसमा कति छन् कति। हालका गृहमन्त्री बामदेव गौतमले पहिले गृहमन्त्रालयमा जिम्मेवारी लिँदासमेत आइजी अच्युत खरेललाई ३५ दिनमा हटाएका थिए। उनको प्रियपात्र ध्रुवबहादुर प्रधानलाई आइजी बनाई दिए। अच्युत खरेलले अदालत जाने प्रथालाई संश्थागत गरे। जब मुद्दा जितेर खरेल आइजी भए प्रधान प्रधानमन्त्रीको सल्लाहकार आइजी बने। उनी आइजीकै बराबरीमा बसे, जागिर गएन। गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले आफन्तलाई आइजी बनाउनु पर्ने भएकोले अनेक षड्यन्त्र गरे। उनले रायमाझी आयोगको आविश्कार गरे । तीन वर्ष नेपाली सेनाको 'युनिफाइड कमाण्ड'मा उसैको निर्देशनमा काम गरेका निरिह सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी र राष्ट्रिय अनुसन्धानका एक र दुई नम्बरलाई कारवाही गरे। जनआन्दोलन दबाउने भनेर तिनको आजीवन सेवालाई धब्बा लगाएदिए। तर, त्यो निर्देशन र नेतृत्व दिने नेपाली सेनाका प्रमुख भने पुरस्कृत भए। त्यसले सिटौलालाई केही फरक परेन। उनले चाहेका वासुदेव ओली र ओमबिक्रम राणालाई आइजी बनाइछाडे। रायमाझी आयोगले पछि नूनको सोझो गर्यो, प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई आफ्नो डिउटी पूरा गरेको प्रतिवेदन पनि बुझायो। निलम्बन फुकुवा भइसकेपछि पनि निलम्वनमा परेका एआइजीहरुलाई कार्यालयमा हाजिर गराउन चाहेन। यो फुकुवा नै नेपाल सरकारको लागि घाँडो बन्न गयो। तत्कालीन गृह सचिवले उमेश मैनालीले पनि फेरि एउटा नयाँ तरिका निकाले। फुकुवा भएका निलम्वित एआइजीहरुलाई तह लगाउन उनले त्यही तहको सल्लाहकार पद सिर्जना गरे। जुन गृहमन्त्रीले निलम्बन गरे उनै गृहमन्त्रीकै सल्लाहकार (एआइजी पद) भनेर नियुक्त गरे र एआइजीको पाँच वर्षे पदावधि पुगेर अवकास नभएसम्म गृहमन्त्रालय परिसरमा झिंगा धपाउन लगाएर राखे। तर नेपाल प्रहरीका निलम्बनमा परेका दुई एआइजी कृष्ण बस्नेत र रुपसागर मोक्तान भने अली स्मार्ट सावित भए र बने प्रधानमन्त्री कोइरालाका सुरक्षा सल्लाहकार। उनीहरु पनि प्रधानमन्त्रीका पूर्व सुरक्षा सल्लाहकार ध्रुवबहादुर प्रधानजस्तै उनै बस्ने कोठामा विराजमान भए। अफिसको ढोकामा काठको