सरकार गठन भएको पहिलो १ सय दिनलाई मधुमास अथवा हनिमुन भनिन्छ । अहिले नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसको सत्ता समीकरणको १ सय दिन भर्खरै समाप्त भएको छ । सय दिनमा सरकारले गरेको कामको अवधिलाई हेरेर सरकारको समर्थन वा आलोचना गरिएको हुन्छ । यसै सन्दर्भमा सरकारका कामप्रति प्रतिपक्षी दलहरूले तीव्र विरोधका आवाज उठाइरहेका छन्, जुन स्वाभाविक पनि हो । किनभने सरकार असफल हुँदै गयो भने जनताको जीवनस्तर खस्कँदै गएको हुन्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, रोजगारीजस्ता मानवीय आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति हुन सक्दैनन् । अहिले सरकारको सय दिनलाई लिएर विपक्षी दलहरूले यही कुरा उठाइरहेको अवस्था छ । यो सय दिन भनेको सरकारले कसरी काम गर्छ भनेर विपक्षी दलहरूले पर्खेर बस्ने समय हो, विरोध गर्ने समय होइन । छोटो समयमा नै विरोध गर्दा सरकारलाई काम गर्न असहज हुन्छ भनेर नै सुविधा दिएकोमा सरकार भने नभएका काम देखाएर जनतालाई झुक्याउने प्रवृत्ति अहिले मात्र होइन, विगतदेखि नै भइआएको इतिहास छ । देशका ठूला दलहरू नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको संयुक्त सरकार बनेपछि नेपाली जनताले धेरै आशा गरेका थिए । सरकारले प्रारम्भिक चरणमा केही गर्ने गरी तत्परता देखाएको पनि थियो । क्षेत्रगत मन्त्रालयहरूले केके काम सय दिनमा गर्ने भनी किटान पनि गरिए । सोहीअनुसार मन्त्री, सचिव तथा विभागीय प्रमुखहरूलाई जिम्मेवार नबनाइएको पनि होइन । तर, यी कुराले मूर्तरूप लिन सकेनन् । सय दिनपहिले र पछिको अवस्थामा खासै तात्विक परिवर्तन आएको देखिएन । यसरी नै अरू सय दिन पनि बित्दै जाने हो भने सरकारको असफलता मात्र हुनेछ । सरकारको सय दिनलाई लिएर अहिले चौतर्फी आलोचना भएको छ । विभिन्न मन्त्रालयले देखाएका प्रगति विवरण हचुवाको आधारमा सार्वजनिक भएका देखिन्छन् । यस अवधिमा कुनै पनि मन्त्रालयले कार्यक्रमअनुसारको कार्यप्रगति गर्न सकेका छैनन् । यद्यपि, सबैले शतप्रतिशतजस्तो प्रगति देखाएको अवस्था छ । कागजमा कार्यप्रगति देखिने तर यथार्थमा नभएको प्रगति देखाउँदा सरकारप्रति जनताको विश्वास घट्नुलाई सरकार स्वयंले पनि अन्यथा लिनु हुँदैन र पछिका दिनहरूमा सच्चिँदै जानुपर्छ । केही मन्त्रालयले त देखिने काम केही नभए पनि ९८–१०० प्रतिशत प्रगति देखाएका छन् । धेरै मन्त्रालयले कनीकुथी नभएका काम र झिनामसिना काम पनि प्रगतिमा देखाएर आफूले आफंैलाई उच्च मूल्यांकन गरेको देखिन्छ । यसरी नै ९८–१०० प्रतिशत कामको प्रगति भएको भए सरकार धन्यवादको पात्र पनि हुन्थ्यो होला । अहिले त्यो अवस्था छँदै छैन र जतासुकै असन्तुष्टि मात्र देखिन्छ । तर, लक्ष्यबमोजिम कार्य हुन नसकेकोमा प्रधानमन्त्री आफैंले स्विकारेका पनि छन् र काममा धीमा हुनुमा विभिन्न कारण पनि सार्वजनिक गरेका छन् । यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने जनताले काम गर्नका लागि निर्वाचित गरेर पठाएका हुन् न कि कागजी प्रगति ? नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले सत्ता समीकरण गर्दा निकै राम्रा सातबुँदे सम्झौता गरेका थिए । सुशासन कायम गर्ने, विकास निर्माण कार्यलाई तीव्रता दिने, राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन गर्ने, संविधानमा आवश्यक संशोधन गर्न र तदनुकूल नयाँ कानुन निर्माण गर्ने, अर्थतन्त्रमा मन्दी आएकाले आर्थिक गतिविधि चलायमान बनाउने, बाह्य लगानी आकर्षित गराउनेजस्ता आशालाग्दा कुरा उल्लेख गरिए पनि सय दिनको अवधिमा सम्झौताबमोजिम के काम भए त भन्ने हो भने जवाफमा शून्यसिवाय अरू भन्न केही सकिँदैन । सरकारको उद्देश्य भनेको जसरी भए पनि सत्ता टिकाइराख्नु मात्र हो भन्ने कुरा सजिलै बुझ्न सकिन्छ । सरकारले सय दिनमा केही उपलब्धि दिन नसकेका कारण सबै प्रतिपक्षी दल मिलेर स