आवासीय चिकित्सक तथा विद्यार्थीहरुले महाराजगञ्ज स्थित चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानबाट स्नातक तहका सबै कार्यक्रमहरु कीर्तिपुर सार्ने त्रिभुवन विश्वविद्यालयको तयारीको विरोध गरेका छन्। शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जबाट एमबीबिएस लगायत स्नातक तहका कार्यक्रम अन्यत्र सारे आफूहरुले जस्तोसुकै कठोर कदम चाल्ने उनीहरुले बताएका छन्। आइतबार उपकुलपति हीरालाल महर्जनलाई उनीहरुले संस्थान अन्तर्गत स्नातक तहका कार्यक्रम अन्यत्र नसार्न ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। 'एमबीविएस लगायत स्नातकतहलाई कीर्तिपुरमा सार्ने तयारी गरेको छ। यो हामीलाई मान्य छैन।' शिक्षण अस्पताल महाराजगन्जका आवासीय चिकित्सक रमेश शर्माले भने। अस्पताल पनि भएकोले महाराजगञ्जमा हुने पढाइको गुणस्तर राम्रो हुने उनले बताए। त्रिवि पदाधिकारीहरुले पाँच दिनअघि शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जलाई पिजी (स्नातकोत्तर तह) सेन्टर बनाउने अध्ययनका लागि बनाइएको समितिलाई स्नातक तहका कार्यक्रमहरु कीर्तिपुर सार्ने गरी प्रतिवेदन बुझाउन पत्र लेखेका थिए। उक्त समिति संयोजक जेपी अग्रवालका अनुसार पाँचदिन भित्र प्रतिवेदन बुझाउन भने पनि आफूहरुले पठाइनसकेको जानकारी दिए। मेडिकल क्षेत्रका विकृति हटाउने अभियानमा लागेका डाक्टर केसीले त्रिविको तयारीप्रति सशंकित भएको बताए। मेडिकल कलेजलाई मनपरी सम्बन्धन दिने ध्येयले यी कार्यक्रमहरु सार्न लागिएको भन्दै विद्यार्थी युनियन, आवासीय चिकित्सकहरुको संगठनलगायत संस्थानका ७ वटा संस्थाले समेतले विरोध जनाएका छन्। विद्यार्थीहरुले उपकुलपतिलाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै त्रिवि पदाधिकारीहरुको निर्णयलाई गैरकानुनी भनेका छन्। त्रिवि पदाधिकारीहरुले हालै पाँच दिने अल्टिमेटम दिँदै पदको चरम दुरुपयोग गरी गैरकानुनी ढंगले नेपालको सबै भन्दा प्रतिष्ठित संस्था चिकित्सा शास्त्र अध्ययन प्रतिष्ठान तथा शिक्षण अस्पतालको मुख्य गौरव एमबिबिएस लगायत अन्य कार्यक्रमहरु कीर्तिपुरमा सार्ने निर्णय गरेको ज्ञापनपत्रमा उल्लेख छ। अगाडि भनिएको छ, 'नेपालीहरुको स्वास्थ्यमा र विद्यार्थीहरुको भविष्यमा थप खेलवाड गर्दै भ्रष्ट चरित्र र गैरजिम्मेवारी पनको चरम रुप प्रस्तुत गरेका छन् र नेपालमा कानुनी राज छैन भन्ने प्रमाणित गरिदिएका छन् र सो निर्णयको ध्येय थप मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने हो भन्ने कसैबाट लुकेको छैन।' केही समयअघि संस्थानलाई स्वतन्त्र संस्थाका रुपमा विकसित गर्ने, राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति बनाउने र त्यसपछि मात्रै थप मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने निर्णय भएको थियो। कार्तिकमा महाराजगञ्जलाई पिजी सेन्टरको रुपमा विकसित गर्न लागि अध्ययन गर्ने समिति बनाइएको थियो । अग्रवालको नेतृत्वमा बनेको उक्त समितिले ६ महिना भित्र प्रतिवेदन बुझाउने भनिएको थियो। तर, त्रिवि पदाधिकारीले एमबीबिएस लगायत स्नातक तहका कार्यक्रम कीर्तिपुर सार्ने चाँजो मिलाउन के गर्नुपर्छ पाँचदिन भित्रै प्रतिवेदन पेश गर्नु भन्दै निर्देशन दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-28 18:35:10