नेपालका लागि भारतीय राजदूत रञ्जित रेले पोखरा लगायत नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न भारतले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। सार्क सम्मेलनको समयमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल आउँदा दुई देशबीच थुप्रै सहमति भएको बताउँदै उनले नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनलाई पनि भारतले प्राथमिकता दिने बताए। आइतबार पोखरामा सुरु सडक महोत्सवको उद्घाटन गर्दै रेले पोखराको सुन्दरतालाई प्रचार–प्रसार गरेमा अझ धेरै पर्यटक बढ्ने बताए। 'हिमालयको छायाँ आउने फेवाताल छेउमा पोखरा रहेछ,' उनले भने, 'यसले पोखराको सौन्दर्यता बढाएको छ। जुन सुन्दरता हेर्न भारतीय मात्र होइन संसारभरबाट पर्यटक पोखरा आउँछन्।' यहाँको सुन्दरताको बारेमा थाहा पाएमा विभिन्न देश घुम्न जाने भारतीय पर्यटक आगामी दिनमा पोखरा आउने रेले बताए। 'पोखरा घुम्न आउने भारतीय पर्यटकको संख्या निकै राम्रो छ,' उनले भने, 'यहाँको सुन्दरताको बारेमा जानकारी पाएमा पोखरा आउने भारतीय पर्यटकको संख्या अझै बढ्छ। छिमेकी देशको सुन्दरताका बारेमा भारतीयलाई जानकारी हुनुपर्छ।' त्यसैगरी, राजदूत रेले नेपाल र भारतका विभिन्न शहरबीच सिधा हवाई उडान हुनेपर्ने बताएका छन्। 'दुई देशका विभिन्न शहरबीच सिधा हवाई उडान भएमा दुवै देशको पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्छ,' उनले भने। काठमाडौंसँग मात्र नभइ पोखरा लखनउ र बनारससम्म पनि सिधा उडान गर्न जरुरी रहेको रेको भनाइ छ। 'सिधा उडानका लागि दुवै देशले पहल गर्नुपर्छ,' उनले भने। पर्यटकलाई बिना झन्झट दुई देशबीच आउने–जाने वातावरण बनाउन आवश्यक रहेको उनले बताए। सभासद रवीन्द्र अधिकारीले अंग्रेजी नयाँ वर्ष विदेशीको मात्र नभएर नेपालीको पनि हुँदै गएको बताए। पर्यटक प्रवर्द्धन गर्न सरकारी प्रयासमात्र प्रयाप्त नहुने बताउँदै उनले जनस्तरबाट पनि सम्बन्ध बिस्तार गरेर पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न सकिने बताए। रेवानका केन्द्रीय अध्यक्ष प्रमोद जैसवाल, पर्यटन बोर्डका सदस्य टीकाराम सापकोटा, पोखरा पर्यटन परिषदका अध्यक्ष सूर्यबहादुर भूजेल लगायतले भारतीय पर्यटकलाई अझ बढी भित्र्याउन सकिए पोखराको पर्यटन क्षेत्र उभो लाग्ने बताए। पोखरामा रहेका होटल तथा रेष्टुराँहरुलाई देश विदेशमा चिनाउने तथा स्थानीय उत्पादन, कृषि, अर्गानिक सामानको प्रदर्शन गरी सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण गर्न महोत्सव सफल हुने उनले बताए। महोत्सव पुस १७ गतेसम्म जारी रहनेछ। प्रकाशित मिति: 2014-12-28 18:28:38