एउटा वयस्क बाघलाई घुम्न र खुसीसाथ बाँच्न कम्तीमा एक वर्ग किलोमिटर क्षेत्र चाहिन्छ। खेल्ने र घुम्ने ठाउँ नहुँदा उसको प्राकृतिक आनीबानी बदलिन्छ। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । गैंडा, हात्ती तथा चितुवालाई पनि बाघकै जत्ति क्षेत्रफल चाहिन्छ। प्राकृतिक बासस्थानमा पचासौं वर्ग किलोमिटर क्षेत्रभित्र घुम्ने यी वन्यजन्तु चिडियाखानामा कम्तीमा एक वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल छुट्याउँदा रमाउने विज्ञहरू बताउँछन्। नेपालको एउटैमात्र चिडियाखाना जाउलाखलेलको क्षेत्रफल भने ६ हेक्टर ९०.०६ वर्ग किलोमिटर मात्रै छ। यो साँघुरो ठाउँमा एक सय १५ प्रजातिका नौ सय ७२ वटा विभिन्न जनावर र चराचुरुङंगी छन्। चारवटा बाघ, चारवटा गैंडा, एउटा हात्ती, केही चितुवा, भालु र हिप्पोजस्ता ठूला जनावर पनि यहाँ अटेका छन्। सानो ठाउँमा ठूला र धेरै वन्यजन्तु राख्दा चिडियाखाना वन्यजन्तुका लागि सजायखोर भएको छ। एक प्राविधिकका अनुसार हाम्रो यो चिडियाखानामा वन्यजन्तु रमाउनै सक्दैनन्। साँघुरो ठाउँले वन्यजन्तुको प्राकृतिक स्वभाव बदलिइसक्यो। गैंडा, बाघ र हात्तीजस्ता जनावरलाई यौनसम्पर्कका लागि समेत यी ठाउँ अपर्याप्त छन्। हात्तीविज्ञ नरेन्द्रबाबु प्रधानका अनुसार ठूला जनावरको खुसी खाना, पानी र यौनमा भर पर्छ। ठूला जनावरलाई चिडियाखानामा ठूलै ठाउँ दिँदा प्राकृतिक शैली कायम रहन्छ तर यसमा खर्च र व्यवस्थापन पनि हेर्नुपर्छ। हात्ती र गैंडाका लागि चरन क्षेत्र पनि छैन। साँघुरो ठाउँमा चराचुरुङगी र वन्यजन्तु रमाएका छैनन्। चिडियाखानाका लागि चाहिने उपयुक्त प्राकृतिक वातावरणसमेत छैन। वनजंगल, झाडी र बुट्यान नासिएका छन्। चिडियाखानाकी कार्यकारी निर्देशक सरिता ज्ञवालीले ठाउँ साँघुरो हुँदा वन्यजन्तुलाई समस्या परेको स्वीकारिन्। उनले भनिन्, वन्यजन्तुलाई खुसी राख्न ठूलो क्षेत्र आवश्यक भइसक्यो। अन्यत्र नसारी नहुने अवस्था छ। अरू देशका चिडियाखानाको तुलनामा नेपालको धेरै सानो छ। भारतले हालै बनाएको मापदण्डअनुसार चिडियाखानाभित्र एउटा बाघका लागि कम्तीमा एक वर्ग किलोमिटर क्षेत्र चाहिन्छ। भारतले बाघ, गैंडा तथा चितुवाजस्ता ठूला जन्तु राख्न अलग्गै ठाउँ छुट्ट्याएको छ। चिडियाखानामा स्तनधारी ३५ प्रजातिका दुई सय २०, घस्रने ११ प्रजातिका ३३, माछा १७ प्रजातिका तीन सय १२, चरा ५२ प्रजातिका चारसय सात जीवजन्तु छन्। चिडियाखानामा वन्यजन्तुको स्वास्थ्य परीक्षणका लागि ल्याब तथा औषधिउपचार गर्ने ठाउँ अभाव छ। धेरै समय लोडसेडिङ हुँदा माछाजस्ता वन्यजन्तु बचाउनै मुस्किल पर्छ। देशका विभिन्न ठाउँमा अलपत्र तथा घाइते अवस्थामा भेटिएका वन्यजन्तु चिडियाखानामै ल्याउने गरिन्छ। १९८९ सालमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री जुद्धशमशेर राणाले निजी रूपमा स्थापना गरेको सदर चिडियाखाना नै हालको रूप हो। केही वन्यजन्तु राखेर सुरु गरिएको चिडियाखाना २००७ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि सरकारी स्वामित्वमा आएको थियो। २०१३ सालदेखि चिडियाखाना सर्वसाधारणका लागि खुला भएको थियो। २०५२ सालदेखि यसलाई राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष एनटीएनसी ले व्यवस्थापन गरेको छ। कोषले व्यवस्थापन लिएको दिन डिसेम्बर २९ मा हरेक वर्ष चिडियाखानाको स्थापना दिवस मनाइन्छ। बर्सेनि १० लाख सर्वसाधारणले चिडियाखाना अवलोकन गर्ने तथ्यांक छ। सरकारले भक्तपुरको सूर्यविनायकमा नयाँ चिडियाखाना बनाउने घोषणा गरे पनि प्रगति भएको छैन। करिब तीन सय हेक्टर क्षेत्रफलमा चिडियाखाना बनाउन कोषले विभिन्न चरणमा छलफलसमेत गरिसकेको छ। वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयले यसबारे कुनै निर्णय दिएको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 06:34:13