किन मारिन्छन निर्दोष जनता? बिगत केहि समयदेखि मेरो मनले मलाइ यो प्रश्न सोधिरहेको छ। तर, म नाजवाफ भएर बसिरहेकी छु। मलाइ पोलिरहेको छ भित्र भित्रै किन मारिन्छन निर्दोष जनता? किन यी नै जनतालाई बारम्बार दु:ख दिएर आफ्नो स्वार्थ पुरा गर्न खोज्छन राजनीतिक दलहरु? जनता मार्ने र यिनीहरुलाई दु:ख दिने बाहेक अरु केहि बिकल्प छैन राजनीति गर्नको लागि? कुनै समस्याको समाधान सम्बन्धित निकायबाट नै प्राप्त गर्ने कोशीश किन गरिदैंन र सधै यिनै जनतालाइ ढाल बनाइ प्रयोग गरिन्छ? एउटा राजनीतिक पार्टी छुटै राज्यको माग गर्दै तिनै गाउँका निमुखा जनतालाई दु:ख दिन्छ, सरकारलाई चुनौती दिन भन्दै तिनै निर्दोष जनताको हत्या गर्छ। आखिर ति आफ्नो काम गरेर जीबन निर्बाह गरीरहेका जनताको के दोष छ र? कुनै ठाउँमा लुटेरा, आतंककारी बनेर गाउँमा आक्रमण गरिन्छ, गाउँ लुटिन्छ, कतिको अस्मिता लुटिन्छ, जसरी पनि तिनै जनताको जिन्दगी लुटिन्छ। कुनै ठाउँमा आगजनी गरिन्छ, गाउँलेहरु त्यो ठाउमा बस्न नसकेर आफ्नो गाउँ छोडेर जान बाध्य हुन्छन्। आफ्नो घर परिवार, लालाबाला, गरीखाने खेतबारी, पशु चौपाया छोडेर कहाँ जाने? सँगै लैजाउँ तिनलाई लगेर पनि कहाँ राख्ने आफ्नो त बस्ने खाने ठाउँको टुंगो नभएको बेलामा/ कोहि आलै सुत्केरी छन् त्यो दुधे बालक लिएर कहाँ जाने? के खाने? नजाउँ गाउमा बसिसक्नु छैन। कति गाउँलेलाई जिउँदै जलाएका छन्, कतिलाई चरम यातना दिएर मरेका छन् आक्रमणकारीले। ति आक्रमणकारी (आतंककारी) त हुन जो बृद, बालक, सुत्केरी केहि नभनी आक्रमण गर्छन उनीहरुलाई केहि मतलब छैन कोही मरोस या बचोस। भर्खरै मात्र पाकिस्तानको एक सैनिक विधालयमा भएको आतंककारीको आक्रमणले मलाई स्तब्ध बनाएको छ। जहाँ १३२ जना अबोध बालबालिकाहरु सहित १४१ जना मारिए। ति बालबालिकाहरु जो आफ्नो सुन्दर भबिष्यको चित्र जानीनजानी भएपनि कापीमा कोर्दै थिए कोर्दैकोर्दै ढले। ओठ निचोर्दा दुध निस्किने ति कलिला बालबालिकाहरुलाई राजनीतिको सिकार बनाइयो, जसलाई राजतीनिको "र" पनि थाहा थिएन। ति कोपिलाहरू नफक्रिदै चुडियो, निमोठियो, त्यहाँ मानवता निमोठियो कहिले नपलाउने गरी। बिहान घरबाट बिद्यालय जान्न भन्दा भन्दै फकाई फकाई बिद्यालय पुर्याएर छोडेका आमाबाबुले बेलुका छोराछोरी भेट्न पाएनन्।भेटेका पनि रग्तामे र पानी पानी भन्दै छट्पटाइरहेको अबस्थामा। कस्तो कहालीलाग्दो दृश्य सम्झिँदा पनि आङ नै सिरिङ्ग हुने। कहिले पाकिस्तानको पेशावर त कहिले भारतको आसम, कहिले पूर्वी नेपालमा त कहिले मधेशमा जहाँ पनि यिनै जनता मारिएका छन्, यिनै जनतालाई प्रयोग गरिएका छन्। कहिँ देश परिवर्तनका नाममा त कहिँ धर्म परिबर्तनका नाममा, कहिँ संघीय राज्य बनाउन त कहिँ जातीय राज्य बनाउन। आखिर जे नाममा भएपनि यिनै जनतालाई बलि चढाईन्छ र नेताहरु मोज गर्छन। नेताले बनाउने भनेको केहि बन्दैन, बन्छ त केवल नेताको आफ्नो मात्र बन्छ जनताको केहि बन्दैन। नेताको ठुलो घर बन्छ, छोराछोरी बन्छन्। हामी जनताहरु मारिएका त मरेर बाचेकाहरु पनि त्यही नेताको बनेको टुलुटुलु हेरेर बस्न बाध्य छौ। कसैको हत्या गरेर क्षणिक परिबर्तन देखिए पनि दीर्घकालीन रुपमा त्यसले समाजमा नराम्रो असर पार्छ जुन अहिले हामी नेपालीहरुले १० बर्षे जनयुद्दको असर भोगिरहेका छौ। कोहि अपांग भएर, कोहि घरबार बिहिन भएर, कोहि आफन्त गुमाएको पीडाले मानसिक रोगी भएर यसको जिम्मा कसले लिने? त्यसैले राजनीतिक दलका नेताहरु हिँसा नगरी देश परिबर्तनको बाटो रोज, निर्दोष जनताका छोराछोरीलाइ आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्नको लागि बलि नचढाईदेउ। हुन त कतिले भन्लान बन्दैन मुलुक दुई चार सपुत मरेर नगए, तर कति दिनसम्म ति सपुतह