काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा औद्योगिक क्षेत्रको नीतिगत सुधारलाई प्राथमिकता दिने सरकारको घोषणा कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना पूरा भइसक्दा नीतिगत सुधारका निमित्त सरकारले कुनै काम अघि बढाएको छैन । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनका लागि अध्यादेशमार्फत हतारमा केही नीतिगत सुधारका काम भएका थिए । यो वर्ष भने सरकार प्रभावकारी रुपमा अघि बढ्न सकेको छैन । चालु आवको बजेटमा उद्योग र लगानीसँग सम्बन्धित कानुनमा परिमार्जन गरिने उल्लेख छ । बजेटमा औद्योगिक व्यवसाय ऐन, वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री (व्यवस्थापन तथा नियमित गर्ने) ऐन, दामासाही ऐन, श्रम ऐन, औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालन तथा व्यवस्थापन नियमावली र हेजिङ नियमावलीमा समयानुकूल परिमार्जन गरिने उल्लेख छ । यस्तै, डेरिभेटिभसम्बन्धी कानुन तर्जुमा गरिने तथा वन ऐन र जग्गा प्राप्ति ऐनलाई समयानुकूल बनाई लगानी सहजीकरण गरिने उल्लेख गरिएको छ । कम्पनी ऐनमा संशोधन गरी दर्ता, नियमन र खारेजी प्रक्रियालाई सरलीकृत गरिने तथा बौद्धिक सम्पत्ति र उधारो कारोबारसम्बन्धी कानुन तर्जुमा गरिने बजेटमा भनिएको छ । घरेलु मदिराको उत्पादन, ब्राण्डिङ, बजारीकरण तथा बिक्री गर्न कानुनी व्यवस्था मिलाइने पनि बजेटमा उल्लेख छ । यी कुनै विषयमा पनि काम सुरु गरिएको छैन । उद्योग तथा वाणिज्यमन्त्री दामोदर भण्डारीले सार्वजनिक गरेको नयाँ सरकार गठनको सय दिनको उपलब्धिमा बजेटमा उल्लेख भएका कुनै पनि कानुन तर्जुमा र संशोधन गर्न काम अघि बढेको बताइएको छैन । सरकारले बजेटमा भनिएअनुसार काम नगरेको मात्र होइन, बजेटमा राखिएका प्राथमिकता बाहिर गएर काम गर्न खोजेको छ । बजेट कार्यक्रममा उल्लेख नै नभएका केही कानुनको काम उनले अघि बढाएका छन् । लघु, घरेलु तथा साना उद्योग नीति, २०८१ लगायत सार्वजनिक निकायमा स्वदेशी वस्तु उपयोगसम्बन्धी निर्देशिका, २०८१ तथा औद्योगिक तथा लगानी प्रवद्र्धन कोष सञ्चालन कार्यविधि, २०८१ को विषय उठाइएको छ । यस्तै, निर्यातमा अनुदान प्रदान गर्ने कार्यविधि, २०८१ पनि उनको प्राथमिकतामा परेको छ । उनको कार्यकालमा कच्चा पदार्थ खपतसम्बन्धी मापदण्ड, २०८१ र करार तथा उपकरारमा वस्तु उत्पादनसम्बन्धी मापदण्ड, २०८१ स्वीकृत भई कार्यान्वयनमा आएका छन् । जेठ १५ मा सरकारले बजेट ल्याउँदा र कार्यान्वयनको चरण सुरु हुँदा सरकार चलाउने गठबन्धन फेरिएको छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले ल्याएको बजेटमा सरकारमै सहभागी नेकपा एमाले सन्तुष्ट थिएन भने हाल सरकारको मूल नेतृत्वसहित अर्थ मन्त्रालय पनि नेकपा एमालेले सम्हालिरहेको छ । सरकार फेरिए पनि बजेट ल्याउने बेला र कार्यान्वयन गर्ने समयमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री एकै रहेकाले कार्यान्वयनमा आशावादी रहेको निजी क्षेत्र सरकारको प्राथमिकता नै फेरिएको देखेर सन्तुष्ट छैन । गत वैशाख १६ र १७ गते काठमाडौंमा आयोजित लगानी सम्मेलनमा मन्त्री भण्डारीकै अग्रसरतामा विभिन्न ऐन संशोधन गर्ने गरी अध्यादेश ल्याइएको थियो । उक्त अध्यादेश प्रतिस्थापन गर्ने गरी आएको विधेयक संसद्को दुवै सदनबाट पारित भई लागुसमेत भएको छ । औद्योगिक ऐन २०७६, भूमि सम्बन्धी ऐन २०२१, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९, जग्गा प्राप्त ऐन २०३४, विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन २०७३, सार्वजनिक निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन २०७५, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ र वन ऐन २०७६ मा संशोधन गरिएको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश अग्रवाल आर्थिक विकासका लागि नीतिगत सुधारलाई सरकारले प्राथमिकतामा राखेर अघि बढाउनुपर्ने बताउँछन् । ‘