भर्खर १६मा टेक्दै थिइन् उनी, राजेश हमालसँग ‘हिरो’मा खेलिन्। हिरोइन हुन आएकी रेखा थापालाई गौरी मल्लले त्यसैबेला भनेकी थिइन् ‘शरीर नै बनिसक्या छैन, के को हिरोइन बन्न आकी?’ हिरो मा ‘हिरो’ (राजेश हमाल)को आमा बनेकी गौरी मल्ल आज सिनेमा क्षेत्रमा कमै देखिन्छन्, तर, रेखा जताततै कोरिइरहेकी छिन्। हिरो फिल्मको ‘तिम्रो मन त चक्कु छुरी....’ भन्ने गीतमा राजेशसँग नाचेकी उनी, त्यही बेला हिट भइन्। त्यो ‘हिरो’को हिरोइन् भएर त्यो बेला फिल्म क्षेत्रमा जसरी चम्किइन्, अहिले उनी आफैले बनाएको ‘हिम्मतवाली’सम्म आइपुग्दा त्यो चमक अझैं दमदार भएको छ। किशोरी जीवन कस्तो हुन्छ? उनले भोग्नै पाइनन्। फिल्ममा उनले जीवन खोज्दै थिइन्। पछिल्लो १५ वर्षमा उनले जीवन धेरै भोगेकी छिन्, जीवनले उनलाई धेरै सिकाएको छ। *** चावहिल मित्रपार्कस्थित उनी बस्ने अपार्टमेन्टको कम्पाउण्डमा सेतोपाटीको टिम उनीसँग गफिँदै थियो। बिहान साढे १० बजे अपार्टमेन्टमा पुग्दा उनी केहीबेरपछि ओर्लिन्। ‘ला, मैले त मुखै धोएको छैन त!, एकछिन है म मुख धोएर आउँछु’, आँखा मिच्दै परबाट उनले नमस्कार गर्दै थिइन्। 'भुकम्पको डरले रातभरि सुत्नै पाइनँ।' पुस ३ गतेको राति काठमाडौंमा पनि भुकम्पको धक्का लागेको थियो। भोलिपल्ट बिहान हामी त्यहाँ पुगेका थियौँ। उनी पनि त्यसैको त्रासमा रातभरि निदाइनछिन्। भन्दै थिइन्, ‘म त भागेर ढोकासम्म आइसकेको थिएँ, रातभरि निद्रै लागेन।’ कुरा सुरू भयो। उनी घरि विगतमा पुगिन्, घरि वर्तमानमा आइन्। मुख धुने सुर्ता क्षणमै ओझेल परिसकेको थियो। २०४० सालमा मोरङको थापा खानदानमा जन्मिएकी उनी, सानैदेखि ‘हिम्मतवाली’ नै हुन्। थापा, ‘काजी’ खानदानको रगत उनमा सानैदेखि तातो थियो। करिब तीन घण्टासम्म गफिने क्रममा उनले पटक पटक आफूलाई काजीको छोरी भनेकी थिइन्। कक्षा ७ मा पढ्दा नै उनले मार्सल आर्ट सिक्थिन्, केटाहरुसँग ‘टक्कर’ गर्थिन्। केटाहरुसँगै फूटबल खेल्थिन्। एकदिन एउटा केटाले उनलाई ‘प्रपोज’ हान्यो। जवाफमा उनले ‘मुक्का’ हानिन्। ‘मार्सल आर्ट सिकेकी केटीलाई प्रपोज गर्ने?’ रेखालाई लाग्थ्यो ‘मन परे त म आफै भन्न सकिहाल्छु नि केटाले किन प्रपोज गर्नुपर्छ?’ पहिलोपटक उनले सिकेको मार्सल आर्ट त्यही प्रयोग भयो। उनी केटाहरुसँग कहिल्यै डराइनन्। दाइहरुसँग खेल्थिन्। कसैले हेप्न सक्दैनथे। त्यसमा पनि घरकी कान्छी छोरी, सबकी प्यारी, कसले के भन्ने? उनलाई लाज, धक, डर केही लाग्दैनथ्यो। दाइहरू सुर्याउँथे, उनी गाउँका चिल्ला सुरिला सुपारीका रुख फटाफट चढ्थिन्।'कस्को बहिनी सुपारीको रुखमा चढ्नसक्छ?' दाइहरु बाजी लगाउँथे। ‘केटा हुँ कि केटी त्यो केहि मतलव थिएन्, अरुले जे गर्छ त्यो म पनि गर्नसक्छु भन्ने थियो’, मार्सल आर्टबाट कुनै ‘ग्रेड’ नलिए पनि जीवनमा हिम्मत उनले त्यही मार्सल आर्टबाट पाइन्। उनलाई छोरी भएको अनुभव एकैपटक मात्रै भयो, ‘महिनावारी’ हुँदा। ‘त्यो भन्दा अघि त म पनि आफूलाई केटाजस्तै ठान्थेँ त्यसपछि अलिअलि लजाउने भएँ, कस्तो कस्तो भयो, 'मिन्स्ट्रुएसन' भएपछि’ पहिलो पटक 'मिन्स्ट्रुएसन' अनुभव सुनाउँदा उनी रोमाञ्चित पनि देखिइन् ‘आमा, दिदीहरूले सम्झाएको थाहा थियो, मलाई पनि अलअलि लाज लाग्न थालेको थियो।’ मिस कोशी हुने बेलामा उनी कक्षा नौमा पढ्थिन्। त्यसमा भाग लिनका लागि एसएलसी दिएको हुनुपथ्र्यो। उनी त्यसमा भाग लिन गइन्, जर्वजस्ती गरिन्। ‘म किन गर्न नसक्ने? क्षमता छ भने पढाईले मात्रै रोक्छ र?’ रेखालाई लाग्यो, ‘म भाग लिनसक्छु, सक्छु भनेपछि सक्छु।’ आयोजक बाध्य भए, त्यसमा उनले कुनै टाइटल त जितिनन्, तर, अरुले उनलाई देख्ने राम्रो मञ्च भयो त्यो। एसएलसीपछि काठमाडौं आइन