खुला प्रतिष्पर्धा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश नियुक्ति गर्नेगरी न्यायपरिषदले गरेको निर्णयलाई असंवैधानिक भन्दै नेपाल बार एशोसिएशनले विरोध गरेको छ। परिषद्ले गएको मंगलबार, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश हुन योग्यता पुगेका व्यक्तिसँग सार्वजनिक सूचना जारी गरी आवेदन माग गर्ने निर्णय गरेको थियो। सल्लाहकार बैठकपछि सोमबार बसेको बार पदाधिकारी बैठकले परिषदको निर्णय अन्तिरिम संविधान र न्यायपरिषद ऐन विपरित भएको भन्दै विरोध गरेको हो। ‘संविधान र ऐनमा समेत त्यसरी व्यक्तिगत रुपमा आवेदन माग्ने उल्लेख छैन, परिषदले त्यसरी व्यक्तिगतरुपमा आवेदन माग्न हुँदैनथ्यो,’ नेपाल बारका महासचिव सुनिल कुमार पोखरेलले भने,‘सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश नियुक्तिको सन्दर्भमा परिषदले लजास्पद निर्णय गरेको छ।’ बारको पदाधिकारी बैठकले आफ्ना सदस्यहरुलाई सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश नियुक्तिको प्रक्रियामा समावेश नहुन र परिषदले माग गरे अनुसारको आवेदन नदिन पनि आह्वान गरेको छ। परिषदले भने, सार्वजनिक सुचना मार्फत आवेदन पनि माग गरिसकेको छ। बारले न्यायाधीश नियुक्तिको प्रक्रिया पारदर्शी, ऐनकानुन बमोजिम बनाउन माग गर्दै प्रधानन्यायाधीशलाई ज्ञापनपत्र बुझाउने निर्णय पनि गरेको छ। संविधानको धारा १०३ को खण्ड ३ मा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशका लागि आवश्यक योग्यता तोकिएको छ। जस अनुासार सर्वोच्चको न्यायाधीश हुन, पुनरावेदनको न्यायाधीश, सो सरहको न्यायसेवा पदमा सातवर्ष काम गरेको व्यक्ति, न्यायसेवाको राजपत्राङ्कित प्रथम श्रेणी भन्दा माथिल्लो पदमा कम्तीमा १२ वर्ष काम गरेको व्यक्ति, वरिष्ठ अधिवक्ताको हैसियतमा १५ वर्ष वकालत गरेको व्यक्ति, कानूनको क्षेत्रमा काम गरी विशिष्ट कानुनविद्का रुपमा ख्याति प्राप्त गरेको व्यक्ति हुनुपर्ने उल्लेख छ। यसरी योग्यता पुगेका व्यक्ति कानुन व्यवसायी भएमा संस्थागतरुपमा सिफारिस माग्नुपर्ने व्यवस्था भएको बार महासचिव सुनिल पोखरेलले बताए। परिषदले भने सर्वोच्चमा रिक्त रहेका ३ स्थायी र अस्थायी पदका लागि नियुक्ति गर्ने तयारी गरेको हो। आवेदन माग्दा परिषदले कति जना अस्थायी न्यायाधीश नियुक्ति गर्ने भन्ने कुरा खुलाएको छैन। १० दिन भित्र योग्यता पुगेका व्यक्तिहरुको आवेदन आइसकेपछि उनीहरुको उजुरी सुन्ने र नियुक्तिका लागि छनाेट गर्ने रोष्टर निर्माण गर्ने निर्णय पनि परिषद्ले गरिसकेको छ। अहिले सर्वोच्च अदालतमा जम्मा १२ जना न्यायाधीश मात्रै छन्। संविधानमा भने प्रधानन्यायाधीश सहित १५ जना स्थायी र आवश्यकता अनुसार १० जना सम्म न्यायाधीश नियुक्त गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। परिषदले ९ महिना अघि ८ जना मुख्य न्यायाधीश हरुलाई सर्वोच्चको स्थायी न्यायाधीशमा नियुक्तीको सिफारिस गरेको थियो। स्थायी न्यायाधीशको सिफारिसमा कानुनव्यवसायीको नाम नपरेको भन्दै बारले विरोध गरेको थियो। त्यो बेला पनि १३ जना मात्रै स्थायी न्यायाधीश पुगेका थिए। बाँकी दुईजना न्यायाधीश कानुनव्यवसायीहरु मध्येबाट ल्याउन पद रिक्त राखिएको परिषदका पदाधिकारीहरुले बताउँदै आएका थिए। पूर्व प्रधानन्यायाधीश दामोदर प्रसाद शर्माले अवकाश पाएपछि स्थायी न्यायाधीशको आवश्यक संख्या ३ पुगेको हो। अहिले सर्वोच्चमा अस्थायी न्यायाधीश छैनन्। सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन मुद्दा भने १८ हजार पुगिसकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 19:32:56