काठमाडौं– निर्माण कम्पनीले नारायणगढ–बुटवल सडक आगामी डिसेम्बरसम्म स्तरोन्नतिको काम लक्ष्य अनुसारसम्पन्न नगरे सरकारले ठेक्का तोड्ने भएको छ । नारायणगढ–बुटवल सडक बिस्तार योजना निर्माणको लागि तेस्रो पटक म्याद थप्दा पनि काम नसकिने भएसँगै सरकार ठेक्का तोड्ने मनस्थितिमा पुगेको हो । २०७५ माघमा सम्झौता भएर २०७९ साउनमा सडक बिस्तारको काम सम्पन्न गर्नुपर्ने भए पनि यसबीचमा तीन पटक म्याद थप गर्दा पनि निर्माण कम्पनीले सडक विस्तारको काम ५३ प्रतिशतमाथि लान सकेको छैन । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत नारायणगढ–बुटवल सडक खण्डको काममा ढिलासुस्ती भएको भन्दै सरकारले अब तीन महिनामा सम्पन्न पनि प्रगति सन्तोषजनक नगरे ठेक्का तोड्ने तयारी गरेको हो । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले नारायणगढ बुटवल डिसेम्बरसम्म लक्ष्य वा सिमा तोक्न नसकिए ठेक्का तोड्ने योजना रहेको बताए । उनले भने, ‘आगामि तीन महिनाभित्र निर्माण कार्यले गति नलिएर लक्ष्य सम्पन्न नगरे ठेक्का तोड्नेछौं । कम्पनीले जनशक्ति बढाएर सडक बिस्तारको कामलाई तीव्रता नदिए सरकारले पुन: विचार गरी ठेक्का तोडेर अगाडि जानुपर्ने बाध्यता रहेको छ ।’ पूर्वाधार निर्माणका सरकारी निकायहरुको समन्वय अभावले गर्दा निर्माणको लागि पूर्वतयारी समयमा रुख काट्ने, पोलहरु समयमा ननिकाल्ने गर्दा समस्या यथावत रहेको उनको भनाइ छ । उनले पछिल्लो समय स्थानीय तहको निर्माण सामग्री प्रयोग गर्नुपर्ने हुँदा निर्माण सामग्रीको पनि समस्या रहेको उल्लेख गरे । बजेट विनियोजन र थप बजेटको व्यवस्थान गर्न नसक्दा समयमा निर्माण पूरा हुन आयोजनामा ढिलासुस्ती भएको गुनासो सचिव शर्माको छ । निर्माण कम्पनीको क्षमता र व्यवस्थापन राम्रो नभएको कारणले आयोजनाले गति लिन सकेको छैन । सरकारले अब डिसेम्बरसम्मको समय दिने, नभए ठेक्का तोडेर कारबाही गर्ने तयारीमा लागेको उनको दावी छ । दोस्रो पटकका लागि २०८१ साउन ८ गते सम्म म्याद थप गरेको थियो । तर दोस्रो पटक पनि काम सम्पन्न नभएपछि तेस्रो पटकका लागि २०८२ साउन ८ गतेसम्मका लागि म्याद थप भएको छ । नारायणगढ–बुटवल सडक खण्डको हालसम्म ५३ प्रतिशत कार्य प्रगति भएको छ । नारायणगढदेखि दाउन्नेसम्म एकतर्फी ३२ किलोमिटर कालोपत्र गरिएको छ । नारायणगढ–दाउन्ने (६४.५ किलोमिटर) पहिलो खण्ड र दाउन्ने–बुटवल (४८.५ किलोमिटर) दोस्रो खण्डमा वर्गीकरण गरेर काम शुरु गरेको थियो । नारायणगढ–बुटवल चार लेन सडकको स्तरोन्नति गरी २०७९ भदौ ६ गते निर्माण पूरा गर्नुपर्ने थियो । तर, दोश्रो पटक म्याद थप गरेर २०८१ साउन ८ गते बुझाउनु पर्ने सडकको हालसम्म ५३ प्रतिशतमात्र सीमित छ । २०७५ मंसिर २९ मा चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनसँग निर्माण सम्झौता भएको थियो । नेपालले १५ प्रतिशत र एसियाली विकास बैंक (एडीबी)को ८५ प्रतिशत ऋण सहयोगमा १७ अर्ब रुपैयाँमा यो सडक स्तरोन्नति हुन लागेको हो । आयोजनाको म्याद २०७९ भदौ ६ मा सकिएर कोभिडका कारण एक वर्ष थप भई २०८० साउन ८ कायम भएको थियो । दोश्रो पटकको म्याद २०८१ साउन ८ गतेसम्म थियो । आयोजनाका अनुसार ११३ किमी सडकमध्ये ७० किमी ४ लेन र थप दुईतर्फ ६–६ मिटरको सर्भिस लेन, दाउन्नेमा १४ किमी ३ लेन, ६४ वटा पुल, ४३२ कल्भर्ट, १२९.१६ किमी नालालगायत संरचना निर्माण गर्नुपर्ने छ । सम्झौता अनुसार ११३ किलोमिटर सडकमध्ये ७० किलोमिटर ४ लेन, २९ किमि ४ लेनसहित दुवैतर्फ ६/६ मिटरको सर्भिस लेन, दाउन्नेमा १४ किमि ३ लेनको सडकनिर्माण गर्नु पर्छ । पछिल्लो समय सम्म भने २७ किमि ४ लेन र २२ किमि २ लेन सडक कालोपत्र मात्र पुरा भएको छ भने, ४२ वटा पुल र ३ सय ८