मुलुककै जेठो तथा ठूलो त्रिभुवन विश्वविद्यालयको ४० औँ दीक्षान्त समारोहबाट आज सात हजार ९३८ जना विद्यार्थी दीक्षित भएका छन्। विभिन्न विषयमा विद्यावारिधि, एमफिल, स्नातकोत्तर तथा स्नातक तह उत्तिर्ण गरेका विद्यार्थीलाई कुलपतिका रुपमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले उपाधि प्रदान गरेका हुन्। समारोहमा विश्वविद्यालयको ५२ औँ ग्रेट लिस्टअनुसार २०७० आसार १ देखि २०७१ जेठ १६ गतेसम्ममा ट्रान्सक्रिप्ट प्राप्त गरेका शिक्षा शास्त्र, मानविकी, विज्ञान, कृषि, चिकित्सा शास्त्र, व्यवस्थापन, कानुन, वन र इन्जिनियरिङ सङ्कायअन्तर्गतका विद्यार्थीलाई उपाधि प्रदान गरिएको थियो। विश्वविद्यालयका ६० आङ्गिक तथा एक हजार ५३ सम्बन्धन प्राप्त क्याम्पसबाट ५३ हजार १७८ जना विद्यार्थी दीक्षित हुने भए पनि विश्वविद्यालयको सूचनाअनुसार जम्मा सात हजार ९३८ जना मात्र यसपटकको दीक्षान्तमा सहभागी भएको विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्रा डा हीराबहादुर महर्जनले जानकारी गराए। बर्सेनि ठूलो सङ्ख्यामा विद्यार्थीले विभिन्न तहका उपाधि लिने गरेको भए पनि उपाधिपश्चात् उनीहरुलाई राज्यले सम्बोधन गर्न नसकेको विषय यतिखेर सबैको चासो र चर्चा बनेको छ। उपाधि मात्र नभएर उत्कृष्टता हासिल गर्नेहरु पनि राज्यले आफूहरुले प्राप्त गरेको ज्ञान सिपलाई सहजरुपमा उपयोग गराउने वातावरण तयार गर्नुपर्ने धारणा राख्छन्। विज्ञान विषयतर्फ तथ्याङ्क शास्त्रमा आज स्नातकोत्तर तहको उपाधि प्राप्त गरेका बसन्तराज बञ्जाराले विश्वविद्यालयबाट उपाधि प्रदान साथसाथै राज्यले उनीहरुलाई योग्यता तथा दक्षताअनुसार अवसर प्रदान गर्नुपर्र्ने बताए। स्नातकोत्तरका परीक्षामा उत्कृष्टता हासिल गरी विश्वविद्यालयले प्रदान गरेका तीन÷तीनवटा स्वर्ण पदक प्राप्त गर्न सफल गणित केन्द्रीय विभाग, विश्वविद्यालय क्याम्पस कीर्तिपुरका विद्यार्थी असलाम अलीले राज्यले उपाधि प्राप्त गर्ने अवसर मात्र नभएर त्यसलाई सम्पत्तिका रुपमा उपयोग गर्नुपर्ने बताए। बढ्दो बेरोजगारीको क्रमले नै युवाहरु विदेशिएको वास्तविकतालाई दृष्टिगत गरी त्यहीअनुरुपको प्राविधिक एवम् व्यावहारिक शिक्षालाई उच्च प्राथमिकता दिनुपर्ने उनको भनाइ थियो । बर्सेनि हजारौँ युवा विभिन्न उपाधिबाट दीक्षित भए पनि उनीहरुले उपाधि लिएको भोलिपल्टबाटै आफ्नो भविष्यको गन्तव्यको खोजीमा भौंतारिनुपर्ने अवस्था जर्जररुपमा देखिएको अर्की स्वर्ण पदक प्राप्त विद्यार्थी मीना कुसी बताउँछिन्। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 18:10:01