नेपालीहरूको महान् पर्व विजयादशमीपछि शुभ दीपावली आउने गर्छ । शुभ दीपावलीलाई पनि नेपालीहरूको महान् पर्वका रूपमा लिइन्छ । परापूर्व कालदेखि मान्दै आएको शुभ दीपावलीलाई बत्ती वा प्रकाशको पर्व पनि भनिन्छ । यो चाड प्रत्येक वर्ष कात्तिक कृष्ण त्रयोदशीदेखि कात्तिक शुक्ल द्वितीयासम्मका पाँच दिनसम्म मनाइन्छ । तिहारमा मानिसहरूले पसल, घर आदि सफा गर्छन् । घर, कार्यालय, पसलमा सयपत्री फूलको माला लगाउँछन् । नेपालमा परम्परागत रूपमा पाँच दिनसम्म दीपावली मनाउने गरिन्छ । त्यसैले यसलाई यमपञ्चक पनि भनिन्छ । काग, त्यसपछि कुकुर र गाईको पूजाबाट पर्व सुरु हुन्छ । पात वा दुना-टपरीमा मानिसहरूले कागलाई खाना दिन्छन् । कागलाई हाम्रो जीवनको दूत पनि मानिन्छ । दोस्रो दिन कुकुर तिहार हो । मानिसहरूले त्यस दिन कुकुरलाई निधारमा टीका र घाँटीमा माला लगाएर खानेकुरा दिई पूजा गर्छन् । यमपञ्चकको तेस्रो दिन आ–आफ्नो घर, कार्यालय तथा पसलमा सरसफाइ गरी लक्ष्मी पूजा गर्छन् । यसपालि भने लक्ष्मी पूजा र कुकुर तिहार एकै दिन परेको छ । लक्ष्मी धन र सौभाग्यकी देवी हुन् । हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले गाईलाई लक्ष्मीको रूपमा पूजा गर्ने गर्छन् । मानिसहरूले लक्ष्मीको मूर्तिको पूजा गर्छन् । सफा र उज्यालो घरमा मात्र लक्ष्मी माताको आगमन हुने धार्मिक विश्वास रहेको छ । सोही अवसरमा यमपञ्चकभरि नै मानिसहरूले आफ्नो घर, पसल, कार्यालय आदि ठाउँमा फूलको माला लगाएर सजावट गर्छन् । मैनबत्ती, दियो र विद्युतीय झिलीमिली बत्तीहरू बाल्ने गर्छन् । यसले गर्दा घर उज्यालो हुन्छ र लक्ष्मी माताको प्रवेश हुने विश्वास रहेको छ । यमपञ्चकको चौथो दिन गोरुको पूजा गरिन्छ भने भोलिपल्ट पाँचौं दिन दिदीबहिनीहरूले आफ्ना दाजुभाइलाई दीर्घायुको कामना गर्दै आफ्नो हातबाट सप्तरंगी टीका र माला लगाएर एकअर्कालाई उपहार तथा मिठाई दिने चलन छ । दाजुभाइले पनि दिदीबहिनीलाई उपहार, पैसा र आशीर्वाद दिने गर्छन् । यसरी यमपञ्चकका पाँचै दिन तिहार अर्थात् दीपावली पर्व मनाउने गरिन्छ । तिहारमा प्रयोग हुने झिलिमिली बत्ती र फूलको आकर्षणले गर्दाचाहिँ प्रत्येक घरघरमा दीपावली आएको जस्तो आभास हुन्छ । यिनै झिलिमिली बत्ती र सयपत्री फूलको सौन्दर्यताले नै दीपावली पर्वलाई अझ रौनक बनाउन मद्दत पुगेको हुन्छ । त्यसैले पनि होला, यी पाँच दिनको समयभित्र धेरै विद्युतीय बत्तीको बजारमा खपत बढ्ने हुन्छ । नेपालका ग्रामीण भेगमा पनि सयपत्री फूलको माग बढ्ने गर्छ भने व्यापारीले पनि यसै चाडको मौका छोपी झिलिमिली बत्ती र फूलको व्यापार गर्न कुनै कन्जुस्याइँ गर्दैनन् । तर, सरकारले पछिल्लो वर्षदेखि भने भारतबाट भित्रिने प्लास्टिकका फूलका सामान आयातमा रोक लगाएको छ । त्यस्ता वस्तुबाट केही समयका लागि राम्रो भए तापनि पछि यस्ता वस्तु फोहोर भएर दुर्गन्धित हुने भन्दै यो निकासीमा रोक लगाइएको हो । नेपाली बजार, नेपाली उत्पादकलाई प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यका साथ भएर पनि होला, स्वदेशी सयपत्री मालाको माग दीपावलीमा ह्वात्तै बढेको छ । गत वर्ष यस्तो अवस्था पनि आएको थियो कि काठमाडौंमा सयपत्री मालाको माग उच्च भएसँगै सबैले सहज रूपमा सस्तो र सुलभ मूल्यमा माला खरिदसमेत गरेका थिए । छिमेकी जिल्ला वा आसपासका ग्रामीण भेगबाट बजारमा आवश्यकभन्दा बढी फूल भित्रिँदा फूलले राम्रो बजार नपाएर कति बाटैमा खेर गएको समेत हामीले समाचारमा देखेका थियौं भने धेरै किसानका फूलले राम्रो बजार नपाउँदा घाटासमेत बेहोरेको हामीले सुनेका र देखेका थियौं । यसपालि भने गत वर्षको जस्तो नहोस्, उत्पादित सयपत्री फूलले राम्रो बजार पाओस्, फूल खेर गएर फ्याँक्ने अवस्था नआओस्,