उनले धेरै सार्वजनिक सभासमारोहमा मजाले भाषण गरेका छन्, महिला अधिकारका बारेमा। सायदै होला उनी यस विषयमा नबोलेको तर, पनि अविवाहित रहँदा उनले आफ्नो मनको कुरा खोलेका थिए हामीमाझ। 'मलाई सचिव तहकी केटीबाट विवाहको प्रस्ताव आएको छ तर, के गर्ने बुढीको पछिपछि हिड्ने कुरा भएन नत्र'त सबै राम्रै थियो' हामीलाई आफ्नै साथीभाई सम्झेकाले नै उनले यस्ता कुरा खोलेका होलान्। एकछिन् यस विषयमा बहस पनि गर्यौँ। 'तिमीले जति कुरा गरेपनि यो समाजमा बोल्नु र गर्नुको समानता भेट्न निकै गाह्रो छ' उनले अलि कड्केकोे स्वरमा भने। मैले प्रश्न गरेँ 'तपार्इँ आफै परिवर्तन गर्न नसक्ने कुरामा किन भाषण गर्दै हिँड्नुहुन्छ त? जब आफूले बोलेको कुरामा नै तपाईँलाई विश्वास छैन भने..।' उनले पटक पटक आफू सही तर, समाज गलत भन्ने सावित गर्दै थिए। हामीले यसलाई पहाडै खस्ने विषय बनाउन चाहेनौँ। उनको मनमा लागेको कुरा इमान्दारीका साथ भनेकोमा उनलाई धन्यवाद दिँदै कुरा चियाको चुस्कीसँगै अन्तै मोड्यौँ। यही बीचमा उनले यो पनि भन्न भ्याए, 'जो पीडित छ उसको आवाज उसैले उठाउने हो अरुले होइन। महिलाहरु पीडित छन् यसको अगुवा महिलाले नै गर्नुपर्छ पुरुषले होइन' अब भने उनमा पूरापूर पुरुष हुनुको दम्भ बुझ्न गाह्रो भएन। यो समाजमा देखिने अधिकांश पुरुषपात्रको छवि हो, जो बाहिर भद्र भलाद्मी र महिलावादी हुन्छन् तर, व्यवहार ठ्याक्कै उल्टो हुन्छ। भलै उनीचाहीँ बोले र हामीलाई बुझ्न सजिलो भयो। विषयान्तर भएपनि कतिपय कुरा मानसपटलमा घुमिरहेका थिए। उनले जे भनेका थिए त्यो हाम्रो समाजको वास्तविक यथार्थ थियो। उनी गलत थिए वा थिएनन् भन्दा पनि उनी समाजका एक जिम्मेवार व्यक्ति थिए। सामाजिक दायित्व बोकेका र समाजलाई सुसूचित गराउने एउटा स्तम्भ पनि। तर, समाज रुपान्तरणको सम्वाहक बनेका उनले समाजमा प्रचलित कुसंस्कृतिलाई तिलाञ्जली दिएर नयाँ परिवेशको सृजना गर्न किन हिच्किचाए? किन अझै सोचमा परिर्वतन आउन सकेन? महिला अधिकारको आन्दोलनको गति निकै अगाडि पुगेको छ भनेर भनिरहँदा त्यसको कुनै असर एक बौद्धिक व्यक्तित्वमा किन पर्न सकेन? भर्खर मात्र १६ दिने लैगिंक हिंसा विरुद्धको अभियान सकिएको छ। यी १६ दिनमा हुने कार्यक्रममा उनलाई अतिथि बनाएर बोलाउन सायद कसैले छुटाएनन्। उनले महिला अधिकारका बारेमा मिठो भाषण गरेर ताली पनि मजाले पाएका छन्। तर, पनि उनलाई एक शिक्षित र जागिरे महिलाको लोग्ने हुनुमा किन हिनताबोध भयो। किन महिला आन्दोलनको अगुवाइ गर्न पुरुषलाई सुहाउँदैन भन्ने तर्क पेश गर्छन? जबकी त्यही ठाउँमा महिलाले सगौरब श्रीमानकाे पद र ओहोदालाई आफ्नो जीवनको अमूल्य उपहार सम्झन्छन् गर्व गर्छन् भने श्रीमान्ले किन स्वीर्कादैनन्? मेरी श्रीमती जागिर खान्छिन्, उच्च ओहादामा छिन्, म उनको श्रीमान् हुँ भनेर परिचय दिन किन पुरुषहरुलाई गाह्रो हुन्छ? यस्ता कतिपय विषयहरु छन् जो देखिदैन र लेखिदैनन् तर, व्यवहारिक पाटोमा समस्याका कारण बन्छन्। आफुलाई कुल घराना र शिक्षित भन्नेहरु श्रीमतीको 'हाइ प्रोफाइल जब स्टाण्डर्ड'लाई आफ्नो लाचारी सम्झन्छन्। अनि विभिन्न बहाना बनाएर कित जागीर छोड्न बाध्य पार्छन कि भने जागिरको प्रोसेसमा अगाडि बढ्न दिदैनन्। यो तितो यथार्थ हो। विश्वस्तरमा १८ औ शताब्दीदेखि महिला हिंसा विरुद्धको आवाजलाई उठाउन थालिएको हो। यसलाई संस्थागत गरी समाजमा महिला र पुरुषको समान कदम अगाडि बढाउने परिकल्पना सबैले गरेका छन्। तर, व्यवहारिक पाटो भने साना साना कुरालेनै अल्झाइराखेको छ। यतिबेला विचार पोख्नेहरुको एउटा जमात छ। विचार पढ्नेहरुको पनि जमात छ। सुनाउने र सुन्नेहरु पनि कम छैनन् समाजमा तर यो कुरा कसलाई