काठमाडौं– नेपाल आयल निगमले भारतको सिलिगुडी–झापा (चारआली) पेट्रोलियम पाइपलाइन परियोजनाको काम अघि बढाउने तयारी गरेको छ । निगम र इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आईओसी) बीच दुईवटा ‘स्टेरिङ कमिटी’ गठन गरी परियोजनाको निर्माण अघि बढाउने तयारी भइरहेको निगम प्रवक्ता पूर्णप्रसाद रिजालले जानकारी दिए । परियोजना निर्माण गर्न सम्बन्धित निकायसँग जग्गा प्राप्ति, ईआईए गर्नेदेखि सडक सिमांकनको काम भइरहेको उनले बताए । ‘स्टेरिङ कमिटी गठन भएपछि त्यसले निर्माणको काम कसरी अघि बढाउने भन्ने निर्णय गर्नेछ । झापामा जग्गा विवादले पाइपलाइन परियोजना निर्माणलाई प्रभाव पार्दैन,’ उनले भने, ‘झापामा निगमले खरिद गरेको जग्गाको सीमा छुट्याउँदा स्थानीयवासीले अदालतमा मुद्दा दायर गरेका छन् । अदालतको कुरामा हामीले धेरै बोल्न मिल्दैन ।’ तर, त्यही जग्गाले पाइपलाइन निर्माण कार्य प्रभावित नहुने प्रवक्ता रिजालले स्पष्ट पारे । निगमका अनुसार इन्धन भण्डारणका लागि आधुनिक स्मार्ट टर्मिनल भवन बनाउन स्थानीय व्यक्तिहरुबाट २०७४ मा मेचीनगर नगरपालिकाको वडा नं. १३ मा २३ बिघा तीन कठ्ठा १३ धुर जग्गा खरिद गरेको थियो । जग्गाको सीमा छुट्याउँदा निगमविरुद्ध झापा जिल्ला अदालतमा २०८० फागुन २० गते मुद्दा दर्ता गरेको थियो । पेट्रोलियम पाइपलाइन परियोजना निर्माणका लागि गत असोज १७ मा भारतले नेपाललाई १५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान सहयोग दिने सहमति भइसकेको छ । निगमका अनुसार भारतको १५ अर्ब अनुदान सहयोगमा दुईवटा पेट्रोलियम पाइपलाइन र एउटा ग्रिनफिल्ड टर्मिनल निर्माण गर्न सम्झौता भएको छ । एउटा परियोजना भारतको सिलिगुडीदेखि नेपालको झापास्थित चारआलीसम्मको ५० किलोमिटर लामो पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गर्ने हो । यस्तै, दोस्रो परियोजना झापाको चारआलीमा १८ हजार ९ सय किलोलिटर क्षमताको ग्रिनफिल्ड टर्मिनल निर्माण गर्ने हो । अर्को नेपालको अमलेखगञ्जबाट चितवनको लोथरसम्म ६२ किलोमिटर लामो पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गर्ने रहेको छ । यी तीन परियोजना निर्माणमा १५ अर्ब रुपैयाँ लगानी लाग्ने र त्यो भारत सरकारले अनुदान सहयोग उपलब्ध गराउने छ । यस्तै, चितवनको लोथरमा पनि ९१ हजार ९ सय किलोलिटर क्षमताको स्मार्ट ग्रिनफिल्ड टर्मिनल बनाइने छ । यसमा आयल निगम आफैंले लगानी गर्नेछ भने भारतले प्राविधिक सहयोग गर्ने प्रवक्ता रिजालले जानकारी दिए । यी तीन परियोजना निर्माण गर्नेबारे नेपाल र भारतबीच यसअघि नै सम्झौता भएको थियो । करिब डेढ वर्षअघि तत्कालिन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच सम्झौता भएको हो । दुई देशका प्रधानमन्त्रीबीच पाइलाइन निर्माण गर्ने सम्झौता भए पनि भारतले गर्ने सहयोग अनुदान हो वा ऋण भन्ने स्पष्ट नहुँदा काम अघि बढेको थिएन । भारतीय सहयोग ऋण वा अनुदान भन्ने यकिन हुन नहुँदा निर्माणको काम अघि बढेको थिएन गत असोज १७ गते दिल्लीमा भएको सम्झौताअनुसार भारत अनुदान सहयोग दिन सहमत भएपछि यी परियोजनाको निर्माण कार्य तयारी सुरु भएको छ । सम्झौता भएका यी परियोजना सम्पन भई सञ्चालनमा आउँदा पेट्रोलियम ढुवानीमा खर्च हुने वार्षिक एक अर्ब बचत हुने निगमको अनुमान छ । हाल निगमले भारतबाट काठमाडौंसम्म प्रतिलिटर पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी गर्दा साढे ६ रुपैयाँ खर्च लाग्दै बताउँदै आएको छ । पाइपलाइनबाट पेट्रोल आयात हुँदा प्रतिलिटर ३ रुपैयाँ ढुवानी खर्च बचत हुनेछ । गत जेठ १८ गते प्रधानमन्त्री दाहाल र भारतीय समकक्षी मोदीबीच भएको सम्झौताअनुसार ६ महिनाभित्र पाइलाइन निर्माण गर्न सबै गृहकार्य सुरुवात गर्ने भनिएको थियो । तर, त्यो सम्झौतामा भारत सरकारले पाइलाइन निर्माणमा लगानी ग