संविधान घोषणा गर्ने अव एक महिना पनि बाँकी छैन। माघ ८ मा घोषणा गर्ने मुख्य राजनीतिक दल आरोप प्रत्यारोपमा उत्रिएका छन्। संविधानका विवादीत अन्तरबस्तु संघीयता, शासकिय स्वरुप, निर्वाचन र न्याय प्रणालीमा दलहरुबीच अहिलेसम्म गंभीर रुपमा छलफल समेत नभएको नेताहरुले बताएका छन्। दलहरु आ आफ्नो अडानमा टसमस भएपछि सममतिका लागि बनाइएको कार्यदलले फेरी सहमति जुटाउने जिम्मा शीर्ष नेतालाई नै दिएको छ। पटकपटक सहमति गर्न नसकेका नेताहरुलाई पुन सहमतिका लागि कार्याललले जिम्मा दिनु हास्यास्पद कुरा बाहेक केही होइन। संबैधानिक राजनीतिक तथा संवाद सहमति समितिले संविधानसभामा पेश गरेको प्रतिवेदनबारे के गर्ने भन्ने विषयमा दलहरुबीच रडाको नै मच्चिएको छ। माघ ८ मा संबिधान जारी नभए त्यसपछि जनतामा कस्तो बितृष्णा जाग्ने र त्यसपछिको सुरक्षा अबस्था कस्तो होला भनेर अहिले सुरक्षा निकायहरु रणनीति बनाउन ब्यस्त छन्। माघ ८ मा संविधान जारी भए पनि, नभए सुरक्षा थ्रेट निकै रहेको गृहमन्त्रालयले जनाएको छ। आइतबार गृहमन्त्रालयमा बसेको सुरक्षा समितिको बैठकमा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले हाइअलर्टमा बस्न सेना, प्रहरीलाई निर्देशन समेत दिइसकेका छन्। काठमाडौं लगायतका देशका विभिन्न स्थानमा प्रहरी परिचालन बढाउन, सीमा क्षेत्रमा कडा निगरानी गर्न पनि मन्त्री गौतमले निर्देशन दिएको एक उच्च अधिकारीले जानकारी दिए। माघ ८ पछिको संभावित सुरक्षा खतरा कस्तो होला त संविधान जारी नहुदाँको सुरक्षा थ्रेट? संविधानसभाबाटै संविधान घोषणा हुनेमा जनता आशावादी छन्। एक पटक संविधानसभा विद्यठन भइसकेको छ , जस्का कारण जनतामा वितृष्णा जागेको थियो। संविधान जारी नभए त्यो खतरा अहिले पनि छ। अघिल्लो संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्न नसक्ने संभावना देखिएपछि कतिपय जिल्ला त्यस क्षेत्रबाटै चुनाव जितेका सभासदले पाइला टेक्न सकेका थिएनन। जनताहरुले संविधान नबनाएसम्म गाउँ छिर्न नदिने चेतावनी दिएका थिए। पुष्पकमल दाहाल र झक्कु सुवेदीमाथि काठमाडौं र झलनाथ खनालमाथि पूर्वमा आक्रमण हुनु जनताप्रति बितृष्णाकै कारण हो। समयमा नै संविधान नबन्दा जनतामा बितृष्णा जागी पुन द्धन्द्ध सुरु हुन सक्ने आंशका सुरक्षा निकायहरुले गरेका छन्। सिभल वार सबैभन्दा खतरनाक हुने र नेपाल अफि्रकी मुलुकजस्तै गरी ध्वस्त हुन बेर नलाग्ने भन्दै मन्त्री वामदेव गौतमले अहिलेदेखि नै हाइअलर्टमा बस्न सुरक्षा निकायका अधिकारीहरुलाई निर्देशन दिएका छन्। संविधान जारी हुदाँको सुरक्षा थ्रेट संविधान जारी नुहदाँ भन्दा जारी भइसकेपछि हुने सुरक्षा थ्रेट निकै खतरनाक हुने प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन्। असुन्तष्ट रहेका एकीकृत नेकपा माओवादी, बैद्य माओवादी र बिप्लव माओवादी तथा राप्रपा नेपाल कडा सर्घषमा उत्रने सक्ने उनीहरुको अनुमान छ। धर्मनिरपेक्षताकै कारण मुलुकमा आगो बल्न सक्ने सुरक्षा अधिकारीहरुको ठहर छ। धार्मिक द्धन्द्ध हुने संभावना रहेको भन्दै सुरक्षा निकाय त्यसको एकमात्र समाधान राजनीतिक बाहेक अन्य केही हैन भन्छ। असन्तुष्ट समुहले अहिलेदेखि नै सडक आन्दोलन तताउने कुरा गर्नुलाई सुरक्षा निकायले आन्दालनको पहिलो फेजको संज्ञा दिएको छ। धार्मिक द्धन्द्ध मच्चिए प्रहरी र सेनाले धान्न नसक्ने गृहका अधिकारीहरु नै स्वीकार गर्छन। प्रहरी ६७ हजार, सेना ९७ हजार र सशस्त्र नेपालमा जम्मा २९ हजार मात्र छन्। संघीयताकै विषयमा मुलुक बिभाजनको संघारमा जाने गृहमन्त्रालयका अधिकारीहरुको दाबी छ। उद्यपी जस्तोसुकै सुरक्षा थ्रेट भएपनि मुलुकमा सैनिक साशन भने नलाग्नेमा सुरक्षा अधिकारीहरु विश्बस्त छन्। गणतन्त्र घोषणा गर्ने बेलाको समय भन्दा अहिलेको खतरनाक संविधा