जुम्ला– तातोपानी गाउँपालिका–२ का सिंह बुढा वर्षौंदेखि गाउँमै होटल व्यवसाय गरिरहेका छन् । उमेरले ४० नाघिसकेका सिंहले कालापहाड (भारत) त्यागेर गाउँमै होटल व्यवसाय थालेको १२ वर्ष भयो । गाउँमा रोजगारी नहुँदा जीवनका झण्डै १२/१३ वर्षसम्म कालापहाडमै बिताए । वर्ष दिनमा घरमा आएर परिवार भेट्ने अनि कालापहाडमै फर्किने उनको क्यालेण्डर थियो । कालापहाडमा सिंहको दिन, हप्ता महिना हुँदै वर्षमात्र बितेनन् । बालापन बित्यो । श्रम खर्च भयो । परिवारबाट टाढिनु पर्यो । परदेशमा भोक निद्रा नभनी पसिना बगाउनु नियति जस्तै बन्यो । तर अहिले बुढाका लागि कालापहाडको कष्ट एकादेशको कथाजस्तै बनेको छ । उनी अहिले आफ्नै गाउँमा सफल होटल व्यवसायी बनेका छन् । १२ वर्ष पहिले जर्मी गाउँस्थित कर्णाली राजमार्गको आडमा होटल सञ्चालन गर्ने उनी पहिलो व्यवसायी हुन् । तातोपानी धारामा घुम्न आउने पाहुनालाई सस्तोमा मिठो परिकार खुवाउने राजमार्गका एकल साहुजी हुन् सिंह । कालापहाडबाट फर्किएपछि उनले होटल व्यवसायसँंगै तरकारी खेती पनि सुरु गरे । सुरुमा होटलमा मेसो नपाएका बुढालाई तरकारी खेती नै सहज जस्तो लाग्थ्यो । नागरिकलाई ताजा तरकारी खुवाउन एड्लास साइकलमा पश्चिमको कुडारी र पूर्वको ऐरेनी बजारसम्म तरकारी बेच्न पुग्थे । तरकारी व्यवसायमा सिंहकी श्रीमतीले निकै सघाउँन्थिन् । अहिले पनि होटल व्यवसायमा हुनुमा श्रीमतीको मुख्य हात छ । होटलमा ग्राहकको भीड बढ्दै जान थालेपछि उनले तरकारी खेती छोडेर व्यावसायिक रूपमा होटल व्यवसायमा होमिने निर्णय गरे । तर पर्याप्त पुँजी भने थिएन । साहस जुटाएर तातोपानी धारा जाने बाटोको छेउमै ‘हिमाल एण्ड नरेश’ नामको होटल सञ्चालन गरे । सिंह साहुजी उपनामले चिनिने उनले हालसम्म कुकको औपचारिक तालिम लिएका पनि छैनन् । कुनै निकायले तालिम दिएका पनि छैनन् । तर उनले बनाएका हरेक परिकार ग्राहक मिठो माने खाने गर्छन् भने रातको १२/१ बजे नभनी ग्राहकको मागअनुसार सेवा दिन तयार छन् । त्यसैले तातोपानी–२ जर्मी गाउँस्थित ‘हिमाल एण्ड नरेश’ होटल सामान्य नागरिकदेखि ठूलाबडाको समेत रोजाइमा छ । डेढ लाख लगानीबाट करोडको मालिक बुढाले १२ वर्षअघि कालापहाडबाट कमाई ल्याएको एक लाख ५० हजार रुपैयाँबाट होटल व्यवसाय सुरु गरेका हुन् । उनीसंँग अरु पुँजी थिएन । कमाई ल्याएको डेढ लाखले होटलमा बस्ने बेच्न टेबुल, किचनको र्याक, सुत्ने कोठाका खाट बनाउन पुग्यो । उनी भन्छन्, ‘पढ्न लेख्न नआउने । एक लाख ५० हजार खर्च भइसक्यो । असुल हुने होकी नाई भन्ने चिन्ताले पिरोल्न थाल्यो । डेढ लाख असुलीको चिन्ताले श्रीमान् श्रीमतीबीच केही समय बोलचालनै बन्द भयो । तर रातदिन नभनी व्यवसायमा जुट्दा ३/४ महिनामै लगानी उठेपछि बल्ला साहस आयो ।’ पछि होटल विस्तार गर्दै गए, ग्राहकको चाप पनि बढ्दै गयो । कति अर्काको ठाउँमा पसिना बगाउने आफ्नै ठाउँमा श्रम गर्नुपर्छ भन्ने मान्यताले कालापहाड त्यागेर गाउँमै होटल व्यवसायमा जुटेको व्यवसायी बुढाले बताए । ‘कालापहाड जस्तै कष्ट आफ्नै होटल व्यवसायमा पनि छ । तर परिवारसँगै छन् । गाउँ समाज छ । आफै मालिक आफै कामदार छु । सबै परिवार मिलेर व्यवसाय अघि बढाइएरहेका छौ । यसमै सन्तुष्ट छु,’ उनले भने । कोरोनाकाल अघि दिनमा न्यूनतम २५ हजारदेखि ६० हजारसम्म कमाई हुन्थ्यो । पहिला वार्षिक सातदेखि १० लाखसम्म आम्दानी हुने गरेको उनको भनाइ छ । उनले होटल व्यवसायकै कमाइबाट नेपालगन्जमा एक कठ्ठा जमिन, गाउँमा एउटा स्याउ बगैंचा, अहिले आफ्नै पाँचतले घर निर्माण गरेका छन् । सरदर हिसाब गर्दा पनि डेढ लाखबाट सुरु गरेको होटल व्यवसायले बुढालाई करोडको मालिक बनाएको छ । दु:ख