सुन्तलाको उत्पादन बढाउन सरकारले केन्द्रीय कार्यक्रमअन्तर्गत राप्तीका प्युठान र सल्यानमा संरक्षण अभियान सुरु गरेको छ। सुन्तला उत्पादनका लागि उर्वर भूमि मानिएको यी दुई जिल्लासँगै धनकुटा र सिन्धुली जिल्लामा समेत संरक्षण अभियान सुरु गरेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले जनाएको छ। 'जिल्लामा ६० हेक्टर क्षेत्रफलमा संरक्षण अभियान थालिएको छु कार्यालयका बागवानी अधिकृत गणेश केसीले भने, 'बाली संरक्षण निर्देशनालयले सञ्चालन गरेको कार्यक्रमले सुन्तला उत्पादनमा वृद्धि भएको छ।ु सुन्तलाको बोट र बगैचा व्यवस्थापनमा ध्यान नदिँदा उत्पादनमा कमी आएकाले अभियानमार्फत नै यी जिल्लामा संरक्षण अभियान चलाइएको बाली संरक्षण निर्देशनालयका प्रवक्ता दिनेशबाबु तिवारीले बताए। रोगले उत्पादनमा कमी ल्याउने भएपछि अभियान सञ्चालनबाट सहयोग गर्ने गरेको प्रवक्ता तिवारीले उल्लेख गरे। 'अभियानले गर्दा फूल र फल लाग्ने बेलामा समस्या आउन छोडेको छु बागवानी अधिकृत केसीले भने, 'कृषकको बगैँचामै पुगेर परामर्श तथा उपचारसमेत गर्ने गरेका छौँ।' जिल्लामा अहिले सुन्तला बजारमा आउने समय चलिरहेको भन्दै कृषकले यसको भण्डारणमा सहयोग आवश्यक रहेको बताएका छन् । गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष जिल्लामा उत्पादन वृद्धि भएको भन्दै स्वर्गद्वारीका सुन्तला कृषक अमर घर्तीले यसको भण्डारण नहुँदा आफूहरूले बेमौसममा सुन्तला बिक्री गर्न नपाएको गुनासो गरे। जिल्लामा गत वर्ष ७७४ मेट्रिकटन सुन्तला उत्पादन भएकामा यस वर्ष वृद्धि भई ८०० मेट्रिकटनभन्दा धेरै सुन्तला उत्पादन भएको छ। सुन्तला उत्पादनमा वृद्धि भए पनि कृषकले सुन्तलाको उचित मूल्य नपाउँदा समस्यामा परेको कृषक घर्तीले बताए। जिल्लामा उत्पादन भएको सुन्तलामध्ये ५० प्रतिशत सुन्तलामात्रै बजारमा आउने गरेको कार्यालयले जनाएको छ। जिल्लामा कुल सुन्तला उत्पादित क्षेत्रमध्ये ९७ हेक्टर राम्रो सुन्तला उत्पादनयोग्य क्षेत्र रहेको छ। यस्तै उत्पादित सुन्तला अधिकांश घरमै खपत हुने गरेको छ। नगदेबालीका रुपमा परिचित सुन्तलाले जिल्लामा अझैसम्म पनि व्यावसायिकता लिन सकेको छैन। स्वर्गद्वारी, तुषारा, ओखरकोट र मरन्ठामा गाविस सुन्तला पकेट क्षेत्रका रुपमा रहेका छन्। कार्यालयले सुन्तलाको विकासका लागि भन्दै पकेट क्षेत्र रहेका गाविसमा बर्सेनि नमुना नर्सरी उत्पादन, रोगको व्यवस्थापनमा सहयोग गर्दै आएको जनाएको छ। कार्यालयले गर्ने सहयोग आफूहरूका लागि अपुग रहेको कृषकको भनाइ छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-12-29 16:32:24