निर्माण सुरु भएको वर्षौ बितिसक्दा पनि बुटवलको ६ लेन सडकको निर्माण कार्य कहिले सकिने भन्ने टुंगो लाग्न नसक्दा सर्वसाधारणले हैरानी खेप्नुपरेको छ। स्थानीयवाशीको वेवास्ता र ठेकेदारको लापरवाहीका कारण सडक निर्माण पूरा भएर ढुक्कसँग यात्रा गर्ने सर्वसाधारणको चाहाना अहिलेसम्म पनि पूरा हुन सकेको छैन। निर्माण पुरा भएर चिल्लो सडकमा हिड्ने बेलासम्म सडक छेउमा रहेका नाली निर्माणमा कमजोरी भएपछि अहिले पुनः त्यो नाली भत्काएर अर्को नाली निर्माण गर्न थालिएको छ। सडक डिजाईनमै गरिएको चरम लापर्वाहीका कारण सडक निर्माणमा करोडौ नोक्सानी हुने देखिएको छ। एकातर्फ ठेकेदारको बढी नाफा कमाउने दाउ र अर्कोतर्फ सडकको ईञ्जिनीयरीङ डिजाईनमा गरिएको कमजोरीले यस्तो अवस्था भएको हो। यसमा सडक निर्माणको सम्पूर्ण जिम्मा लिएको बुटवल सुनौली व्यापारिक मार्ग परियोजनाले समेत आंखा चिम्लिदिंदा सडकको क्षमता कमजोर हुने पक्का भएको छ। बुटवल सुनौली व्यापारीक मार्ग अन्तर्गत बुटवलको राजमार्ग चौराहदेखि जानकीनगर सम्मको ३ किलोमिटर सडकको किनारामा खनिएका नाली ईञ्जिनियरीङ डिजाईनमा गरिएको लापर्वाहीको नमुनाको रुपमा देखिएको छ। शुरुमै डिजाईन गर्दा नाली र बिद्युत पोलहरु कहाँ राख्ने भन्ने निर्क्याैल नगरी सडक निर्माण गर्दा अहिले नालीकै बिचमा बिद्युत र टेलिफोनका पोलहरु ठडिएका छन्। विद्युत पोल सार्न रकम लिएको लामो समयसम्म आलटाल गरिरहेको बिद्युत प्राधिकरणलाई एकपटक सारेका बिद्युत पोलहरु पुन सार्नुपर्ने अवस्था भएको छ। यसरी सार्दा प्र्राधिकरणलार्ई लाखांै रुपैया नोक्सान पर्न जान्छ। सडक निर्माणमा संलग्न एक प्राबिधीकका अनुसार सडकको डिजाईनमा गरिएको लापर्वाहीको कारण यो ३ किलोमिटर दुरीमा कम्तिमा ३५ लाख रुपैया नोक्सान पर्न जान्छ। स्थानियको बिरोधका कारण रोकिएको सडक किनारको नाली निर्माण कार्य पुनः शुरु गरिएको भएतापनि नालीमा जम्मा भएको पानी कता बग्छ भन्न सकिने अवस्था छैन। माथीदेखि तल बग्नुपर्ने पानी नालीको सतह तलभन्दा माथी होचो बनाईदा पानी पुनः माथीतिर नै फर्किन सक्ने खतरा बढेको छ। यसले बुटवलको यो सडक सामान्य बर्षामा समेत जलमग्न हुने खतरा उत्तिकै छ। कम गुणस्तरका सामाग्री, कमजोर संरचना र अत्यन्त सांगुरो नालीका कारण सामान्य बर्षायाममा समेत भरीने र सडक जलमग्न हुने खतरा बढ्दै गएको छ। यता नालीमाथी बनाईएका सेल्याबहरु कम गुणस्तरका बनाईदा अधिकांश फुटिसकेका छन्। सामान्य रिक्सा, मोटरसाईकल, कार र साईकल वारपार गर्दा समेत अधिकांश सेल्याबहरु फुटिसकेका छन्। सडक निर्माणको क्रममा प्रयोग गरिएका सामाग्री कस्ता छन् र कति प्रयोग गरिएको छ भन्ने तर्फ कसैले अनुगमन नगर्दा ठेकेदार कम्पनीको मनपरी बढ्दै गएको छ। निर्माण गरिएको सडकको सतहपनि एकनासको छैन। फरक फरक दिनमा कालोपत्रे गरिएको सडकको जोडिएको खण्ड कतै अग्लो र कतै होंचो हुने गरेको छ। जसले गर्दा सवारी साधनको गतीलाई समेत प्रभाव पर्ने देखिएको छ। परियोजनाका सुपरभाईजर लिला भण्डारीले जोडिएको भागमा ग्रयाण्डर प्रयोग गरेर एकनासको बनाउने बताएपनि हालसम्म त्यसो गरिएको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 19:08:02