गत पुस ११ गते भारतको मुम्बई ठाँणेस्थित् भीमन्डीमा रहेको काठ गोदामको आगलागीमा मृत्यु तथा घाईते भएका नेपाली परिवारलाई तत्काल राहत दिन सभासदहरुले माग गरेका छन्। कपिलवस्तुबाट संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने विभिन्न पार्टीका सभासद, नेता तथा सरोकारवालाहरुले सरकारसँग यस्तो माग गरेका हुन्। नेपाल भारत अवध मैत्री समाजले सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आगोलागीमा परेर ज्यान गुमाएका र घाईते भएका नेपालीहरुलाई तत्काल राहत तथा उद्धार गर्न अपिल गरेको पत्रकार सम्मेलनमा कपिलवस्तुका सभासद, नेता तथा समाजसेवीहरुले नेपाल तथा भारत सरकारले तत्काल पीडित परिवारलाई राहत दिलाउन आह्वान गरेका छन्। समाजका अध्यक्ष ईश्वरदयाल मिश्रको सभापतित्वमा आयोजित कार्यक्रममा नेपाली काँग्रेसका नेता दीपकुमार उपाध्यायले उक्त घटनाप्रति दुःख व्यक्त गर्दै पीडित परिवारहरुलाई सरकारले तत्काल राहत तथा उद्धार गर्नुपर्ने बताए। उपाध्यायले निरीह नेपालीहरु बाध्य भएर रोजगारीको लागि भारत जाने भएकाले सरकारले भारत जाने श्रमजीवी यूवाहरुप्रति सरकार जिम्मेवार बन्नुपर्ने बताए। कपिलवस्तु क्षेत्र नं. ३ का तमलोपाका सभासद एवम पूर्वमन्त्री बृजेशकुमार गूप्ताले कपिलवस्तु यतिवेला पूरै शोकमा डुबेको भन्दै मृत्तक एवम घाईतेपरिवालाई सरकारले जतिसक्दो चाँडो राहत उपलब्ध गराउनुपर्ने बताए। तमलोपाका सह–महामन्त्री जितेन्द्र सोनालले खाडी मुलुकमा गएका युवाहरुकै संख्यामा भारतमा पनि यूवाहरु रोजगारीमा गएको बताउँदै सरकारले उनीहरुको पनि रेकर्ड राख्नुपर्ने बताए। सोनालले कपिलवस्तु पुरै शोकमा डुबेको उल्लेख गर्दै सरकारले कुनै पहल नगरेकोमा गुनासो पोखे। सद्भावाना पार्टी बरिष्ठ उपाध्यक्ष एवम् सभासद नरसिंह चौधरीले सरकारले अविलम्ब पहल गरेर पीडित परिवारलाई क्षतिपूर्ति दिलाउन आग्रह गरे। त्यस्तै कपिलवस्तुकै समाजसेवी मंगलप्रसाद गुप्ताले पनि घटनाप्रति दुःख व्यक्त गर्दै यथाशिघ्र पीडित परिवारलाई राहत दिलाउन सबै सरोकारवालाहरु एकजुट भएर लाग्नुपर्ने धारणा राखे। समाजका अनुसार मृत्यु हुने तथा घाईतेहरु कपिलबस्तु जिल्लाको क्षेत्र न. ४ का यूवाहरु हुन्। मृत्यु हुनेमा कुशहवा वडा नम्बर ५ का सतभराका एकै परिवारका दुई छोरा गौरी लोनिया र गणेश लोनिया, मुन्नी लाल यादव, लौटु मुराउ र शनि रैदास रहेका छन भने गाविस बरईपुर ८ का राम दयाल भर र निरज चौधरीको मृत्यु भएको छ। त्यसैगरी आगलागीमा परी गम्भिर घाईते भएका विनोद यादव, घिर्रु लोनिया र दिनेश लोनियाको भने उपचार भैरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 16:13:32