करिव साढे तीन दशकदेखि धुले सडकका रुपमा रहेको लम्की–टीकापुर–खक्रौला सडक कालोपत्रेको काम धमाधम भैरहेको छ। २७ दशमलव ६ किलोमिटर लम्बाई रहेको सडक निर्माणको काम जिआर गाभर (जेभी) ले थालेको हो। टीकापुर क्षेत्रका जनताको लामो समयदेखिको सडक कालोपत्रेको माग अब चा“डै पूरा हुने भएको छ। यस सडकले टीकापुर नगरपालिकाका साथै पथरैया, दुर्गौली, मुनुवा, जानकीनगर, नारायणपुर, धनसिंहपुर, थापापुर लगायतका गाविसका जनतालाई प्रत्यक्ष फाइदा पुर्याउने देखिन्छ। यसका साथै छिमेकी जिल्ला बर्दियाका राजापुर नगरपालिकाका साथै भौरा टापुमा रहेका गाविसका जनतालाई पूर्वपश्चिम राजमार्गसम्म जोड्न सजिलो हुनेछ। टीकापुरका राजनीतिक दल, नागरिक समाज, उद्योग वाणिज्य संघ लगायतले सरकार परिवर्तनस“गै सडक कालोपत्रको माग सहित आफ्ना माग राख्न छुटाएका थिएनन्। लामो समयसम्म धुले सडकका रुपमा चिनिएको यो सडक कालोपत्रे हुन थालेपछि स्थानीय बासिन्दा समेत निकै खुशी भएका छन्। उनीहरुले लामो समयदेखिको आफूहरुको माग सरकारले पूरा गर्न सकेकोमा खुशी व्यक्त गरेका छन्। पथरैया गाविसका धनीराम चौधरीले विगत लामो समयदेखि धुलाम्मे सडक कालोपत्रे बन्न थालेपछि निकै खुशी लागेको बताए। 'निकै खुशी लागेको छ। अब सडकको धुलो हाम्रो घरसम्म पनि आउने छैन' उनले भने–'यातायातको सुविधा त छदैछ।' यो सडक हुलाकी अर्न्तगत नै निर्माण भैरहेको छ। कैलालीमा पर्ने हुलाकी सडकको ६१ किलोमिटरको काम समेत जारी छ। सडक कालोपत्रेका लागि टीकापुर उद्योग वाणिज्य संघले आयोजना गरेको टीकापुर महोत्सव २०६५ मा संविधानसभाका सभाध्यक्ष सुभाषचन्द्र नेम्वाङ्ग, टीकापुर महोत्सव २०६६ मा राष्ट्रिय योजना आयोगका तत्कालीन उपाध्यक्ष डाक्टर युवराज खतिवडा समक्ष एकल माग राखेको थियो। संघले सरकारलाई दबाव दिन महोत्सवमा बिक्री भएका प्रत्येक टिकटबाट २ रूपैया“का दरले रकम समेत जम्मा गरेको थियो। भारतीय सीमा क्षेत्रसँग जोडिएका कारण पनि यस सडकलाई भविष्यमा नेपाल भारतबीचको प्रमुख नाकाका रुपमा विकास हुने सम्भावना व्यक्त गरिदै आएको छ। सीमा क्षेत्रमा रहेको मोहना नदीमा समेत यसैवर्ष पुल निर्माणको काम सम्पन्न भएको छ। पुल निर्माणको काम सम्पन्न भएसँगै दुई देशका नागरिकहरुलाई ओहोर दोहोर गर्न सहज भएको छ। 'पुलमा साइकल र मोटरसाइकल चल्न थालेका छन्' स्थानीय बासिन्दा भवानसिंह साउँदले भने–'अब त भारततर्फ आवतजावतमा निकै सहज भएको छ।' मोहनाको पुल सञ्चालनमा आएसँगै भारतीय नागरिक टीकापुर बजारमा किनमेलका लागि समेत आउन थालेका छन्। टीकापुर उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ट उपाध्यक्ष दीर्घराज बुढाले मोहना नदीले टीकापुरको भविष्यको ढोका खोलेको बताएका छन्। 'भारतीय ग्राहक आउन थालेपछि यहाँको व्यवशाय फस्टाउछ' उनले भने–'लम्की–टीकापुर सडक बन्यो भने त झनै राम्रो हुनेछ।' मोहना नदीको पुल निर्माणको काम कालिका, चन्द्रा र एसबीए कन्ट्रक्सनले आर्थिक वर्ष २०६३/०६४ मा थालेको हो। ३ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्ने भनेपनि विभिन्न कारण देखाउँदै पुल निर्माणको ढिलो गरी सम्पन्न भएको हो। प्रकाशित मिति: 2014-12-29 12:53:51