काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा वाणिज्य बैंकहरूको कर्जा नोक्सानी शुल्क (इम्पेयरमेन्ट चार्ज) उल्लेख्य मात्रामा घटेको छ । निष्क्रिय कर्जाका लागि प्रोभिजनको रुपमा राख्नुपर्ने यस्तो रकम घटेपछि बैंकहरूको वितरणयोग्य नाफामा पनि उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । राष्ट्र बैंकले निष्क्रिय कर्जालाई सक्रिय कर्जामा रुपान्तरण गर्न सजिलो पारिदिने र सक्रिय कर्जाको प्रोभिजन घटाइदिने व्यवस्था गर्दा बैंकहरुको यस्तो शुल्क घटेको हो । यसले बैंकहरूको लाभांश वितरण गर्ने क्षमतामा समेत वृद्धि भएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रकाशित गरेको प्रथम त्रैमासिक वित्तीय विवरणअनुसार कुमारी र कृषि विकास बैंकले राष्ट्र बैंकको सुविधाबाट उल्लेख्य राहत पाएका छन् । उनीहरुको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ज्यादै ठूलो आकारमा खुम्चिएको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा २ अर्ब १८ करोडभन्दा धेरै रकम सम्भावित नोक्सानीका निम्ति छुट्याएको कुमारी बैंकले चालु आवको असोज मसान्तसम्म यसबापत ६३ करोडमात्रै छुट्याएको छ । त्यस्तै, कृषि विकास बैंकको प्रोभिजनिङ बापतको यस्तो शुल्क घटेको छ । गत आवमा २ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ प्रोभिजन गरेको यस बैंकले चालु आवको असोज मसान्तसम्ममा ९० करोड रुपैयाँमात्रै प्रोभिजन गरेको छ । नबिल बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज १ अर्ब ११ करोडबाट घटेर ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यस्तै एभरेष्ट बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ४२ करोड ९५ लाखबाट घटेर १० करोड ६७ लाख रुपैयाँ कायम भएको छ । माछापुच्छ्रे बैंकको ४ करोड ३४ लाख रुपैयाँ इम्पेयरमेन्ट चार्ज रिभर्स भएको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा यस बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज एक करोड २२ लाख रुपैयाँ थियो । नेपाल बैंकको गत आवको पहिलो त्रैमाससम्ममा १ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ रहेको इम्पेयरमेन्ट चार्ज चालु आवको पहिलो त्रैमासमा घटेर ६८ करोड ८४ लाख रुपैयाँमा झरेको छ । यसका कारण बैंकको सञ्चालन मुनाफा र खुद नाफा बढेको छ । गत वर्ष ४८ करोड १ लाख रुपैयाँ रहेको एमएमबि बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज असोज मसान्तसम्म ३ करोड ७० लाख रुपैयाँ रिभर्स भएको छ । सिद्धार्थ बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज १ अर्ब ४३ करोडबाट घटेर १ अर्ब ५० लाख कायम भएको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा २१ करोड रुपैयाँ रहेको प्राइम बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज बढेर ४१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । एनआईसी एशिया बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज पहिलो त्रैमासमा ६४ करोड ४३ लाखबाट बढेर १ अर्ब १६ करोड पुगेको छ । स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको गत वर्ष २ करोड २ लाख रुपैयाँ इम्पेयरमेन्ट चार्ज रहेकोमा चालु आवको पहिलो त्रैमासमा आइपुग्दा ५ करोड ७१ लाख रुपैयाँ रिभर्स भएको छ । लक्ष्मी सनराइज बैंकको गत वर्ष २ अर्ब १४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको इम्पेयरमेन्ट चार्ज यो वर्ष १ अर्ब १६ करोड ७९ लाख रुपैयाँमा आएको छ । प्रभु बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ३८ करोड ४१ लाख रुपैयाँ रिभर्स छ । गत आवको सोही अवधिमा यस बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ७९ करोड ४१ लाख रुपैयाँ रिभर्स थियो । हिमालयन बैंकले राम्रै आकारमा पुरानो नउठेको ऋण असुली गरेको छ । यस बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ३२ करोड २५ लाख रुपैयाँ रिभर्स छ । गत आवमा यस बैंकको इम्पेयरमेन्ट चार्ज ७५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ थियो । बैंकहरुले प्रवाह गरेको कर्जामध्ये साँवा ब्याज भुक्तानी गर्ने भाखा नाघेको एक वर्ष पुगेको कर्जालाई खराब कर्जाको रुपमा लिइन्छ । कर्जालाई बैंकहरुले वर्गीकरण गरी प्रोभिजन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । कर्जा प्रवाह गरेको ३० दिनसम्म असल कर्जामा वर्गीकरण गरी १ प्रतिशत प्रोभिजन, १ महिनादेखि ३ महिनासम्म कर्जाको साँवा ब्याज भुक्तानी नभएमा त्