पछिल्लो समय देशको अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख रहेको दाबी गरिएको छ । विशेष गरी अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकहरूजस्तै शोधनान्तर स्थितिमा देखिएको बचत, विदेशी मुद्रा सञ्चिति तथा विप्रेषणमा भएको वृद्धि, घट्दो व्यापार घाटाको तथ्यांकलाई आधार बनाएर यस्तो दाबी गरिएको देखिन्छ । अर्थतन्त्र सुध्रिएको दाबी गरिए पनि मुलुकको समग्र आर्थिक अवस्था भने सन्तोषजनक बन्न सकेको छैन । मुलुकको अन्तरिक उत्पादन, उपभोग, लगानी, पुँजी निर्माण, रोजगारी सिर्जनाजस्ता आर्थिक पक्षहरू सकारात्मक बन्न सकेका छैनन् । आन्तरिक उत्पादन तथा आम्दानी वृद्धिका लागि लगानीको विस्तार हुनु जरुरी देखिन्छ । तर, विगत लामो समयदेखि कर्जाको माग नबढ्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ठूलो परिमाणमा लगानीयोग्य रकम प्रयोगविहीन बनेको जनाइएको छ । यसैगरी कर्जाका रूपमा प्रवाह भएको ठूलो रकम समयमै असुलउपर हुन नसक्दा निष्क्रिय कर्जाको परिमाणसमेत दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको देखिएको छ । सामान्यतया बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लगानी गरेका असल तथा सूक्ष्म निगरानीमा रहेका कर्जालाई सक्रिय कर्जा र भाका नाघेका कर्जालाई निष्क्रिय कर्जाका रूपमा हेर्ने गरिन्छ । मुलुकको आन्तरिक अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, कर्जा असुलीमा छाएको नैराश्यतालगायतका कारणले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा बढ्ने क्रम रोकिएको देखिँदैन । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको पहिलो महिनासम्म आइपुग्दा झन्डै २ खर्ब पुगेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आवको साउन मसान्तसम्म सञ्चालनमा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट कुल ५१ खर्ब ६५ अर्ब १३ करोड ४० लाख कर्जा प्रवाह भएको छ । जसमा औसतमा ३.८६ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा देखिएको छ । यसरी हेर्दा निष्क्रिय कर्जामात्रै १ खर्ब ९९ अर्ब ३७ करोड ४१ लाख रहेको देखिएको छ । निष्क्रिय कर्जा प्रवाह हुनेमा वाणिज्य बैंकहरू अग्रस्थानमा देखिएका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत साउनसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा १ खर्ब ७१ अर्ब पुगेको छ । यस अवधिमा वाणिज्य बैंकले कुल ४५ खर्ब ६५ अर्ब कर्जा प्रवाह गर्दा ३.७६ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा छ । यो कर्जा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ४३ अर्ब ६७ करोडले बढी हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निष्क्रिय कर्जा बढ्नुको प्रमुख कारण अन्तरिक अर्थतन्त्रको अवस्थालाई लिने गरिएको छ । गत वर्षसम्म बैंकमा तरलताको अभावका कारण अर्थतन्त्रमा संकुचन आएको जनाइएको थियो । तर, अहिले अवस्था फेरिएको छ । अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकमा सुधार हुनुका साथै घट्दो ब्याजदर, पर्याप्त तरलतालगायत अन्य अनुकूल अवस्थाका बाबजुद अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसकेको अवस्था छ । विशेष गरी वर्तमान समयमा बजार माग बढ्न नसक्दा सबै किसिमका व्यापार, व्यवसाय र उद्यममा समस्या सिर्जना भएको छ । उनीहरूले उत्पादन तथा जनशक्ति कटौतीजस्ता रणनीति अपनाउँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर बैंक तथा वित्त संस्थामा परेको जानकारहरूले बताएका छन् । उद्योगी–व्यवसायीका अनुसार वर्तमान समयमा मुलुकका उद्योग–कलकारखानाले आफ्नो क्षमताको करिब ५० प्रतिशत मात्र उत्पादन गरिरहेको बताएका छन् । व्यापार–व्यवसायमा लागेका व्यक्ति मात्र होइन, अन्य पेसाकर्मीमा समेत अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताले निरुत्साहित बनाएको देखिन्छ । यसरी अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण ऋण असुलीमा समस्या आउँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको जनाइएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग प्रत्यक्ष संलग्न रहेका सहकारी संस्था एवम् लघुवित्तहरूमा पछिल्लो समय देखिएको संकटले पनि निष्क्रिय