नेपाली काँग्रेसका सभासद गगन थापाले नेपाली काग्रेसले सहमतिको लागि गरेको प्रयत्न प्रयाप्त नभएको भन्दै अधिकतम लचकता प्रस्तुत गरेर सहमतिको लागि प्रयत्न गर्नुपर्ने बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले मंगलबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा थापाले सहमति हुन्छ र माघ ८ गते संविधान आउँछ भने प्रचण्डलाई भावी राष्ट्रपति मान्न समेत तयार हुनुपर्ने भन्दै सहमति हुन नसके अब संविधान जारी गराउन सभामुख सक्रिय हुनुपर्ने धारणा राखे। थापाले पहिलो संविधानसभा विघठनको दोष खेपेका सभामुखले अब त्यस्तो आरोप नसहन राजनीतिक भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने भन्दै त्यसको लागि सभामुखले दलहरुलाई निश्चित मितिसम्म सहमति नभए प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने अल्टिमेटम दिनुपर्ने बताए। उनले भने–'निश्चित मितिसम्म सहमति गर नभए बहुसंख्यक सभासदबाट जारी हुन्छ भनेर सभामुखले अब भन्न सक्नुपर्छ।' उनले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाको प्रक्रियाबाट संविधान जारी गरे आन्दोलन गर्ने चेतावनी खराव नियतको उपज भएको भन्दै त्यसो भनिरहने हो भने सहमति नभए प्रक्रियाबाट भएपनि एक वर्षमा संविधान दिन्छौ भनि जनतामा बाडिएको घोषणपत्र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले खुल्ला मञ्चबाट च्यात्न सक्नुपर्ने चुनौति दिए। उनले भने,'पहिलो संविधानसभामा प्रक्रियाको दुहाई दिने माओवादी अहिले भाग्दैछन। यस्तो तालले अब माघ ८ मा संविधान जारी हुँदैन।' बैठकमा बस्ने नौ शीर्ष नेताहरु मध्ये एक प्रधानमन्त्री भएको र उहाँ पनि आफ्नो कार्यकाल लम्ब्याउन ईच्छुक रहेको र अरुपनि प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति बन्न चाहेकोले अब मनमा राखेर भन्दा खुल्ला रुपमा यस विषयमा पनि छलफल गरेर अघि बढ्नुपर्ने बताए। शीर्ष नेताहरुले सहमति गर्न नसके यूवाहरुले कठोर निर्णय गरेर संविधानसभाको ढोका थुनेर कुस्ती लडेर भएपनि संविधान ल्याउने भन्दै अब दलहरुले विकल्पसहित छलफल गर्नु पर्ने सुझाव दिए। नेकपा एमालेका नेता प्रकाश ज्वालाले शीर्ष नेताहरुले विवादित विषयमा सहमति जुटाउन नसकेकोले नै आफुहरुले युवा सभासद दबाब अयिभान सञ्चालन गरेको उल्लेख गर्दै अझैपनि नेताहरुले सहमतिको नाममा समय व्यतित गरे सभामुखले आफ्नो भूमिका निर्वाह गनुपर्ने बताए। उनले भने–'सभामुख भनेको कुनै रेफ्री होइृन, उहाँ त हाम्रो नेता हो, पहल तथा नेतृत्व लिनुपर्छ। उहाँलाई नियामावलीले प्रशस्तै ठाउँ दिएको छ। ' ज्वालाले तत्काल विवादित विषयमा सहमति कायम नभए सँगसँगै प्रक्रियाको कामलाई पनि अघि बढाउनुपर्ने धारणा राखेका छन्। उनले सहमतिको लागि सकेसम्म आफूहरु सबैसँग हातेमालो गरेर अघि बढ्न तयार रहेको उल्लेख गर्दै सहमति पनि नगर्ने अनि प्रक्रियामा पनि नजाने हो भने कडाभन्दा कडा संघर्षसमा उत्रने समेत चेतावनी दिए। मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका सभासद डा. बिरेन्द्र प्रसाद महतोले संविधानसभा सहमति हुन नसके असहमत पक्षले नोट अफ डिसेन्ट लेखेर भएपनि संविधानजारी गर्नुपर्नेमा जोड दिदै भने–'संविधान अपरिवर्तनीय हुँदैन पछि आवश्यकता अनुसार संसोधन गर्न सकिन्छ। अहिले नै किन मेरो गोरुको बाह्रै टक्का भनेर बस्ने?' देश र जनताको हितको लागि पनि संविधान जारी गर्नै पर्ने भएकोले आफूहरुलाई जनताले टुलुटुलु हेर्न मात्रै संविधानसभामा नपठाएको बताउँदै सभासदहरुले आफ्नै नेताहरुका गलत कुराको विरोध गर्न सक्नुपर्ने महतोले बताए। उनले भने–'अहिलेसम्म शीर्ष नेताहरुको विरोध अरुले गर्ने हिम्मत गर्न सकेका छैनन। ' असफल भईसकेका नेताहरुको नीतिको पछाडी हेरेर मुलुकको विकास हुन नसक्ने ठोकुवा गर्दै अब पालो यूवाहरुको भएको महतोले बताए। उनले शीर्ष नेताहरु असफल भईसके पनि अझैसम्म अम्मर ठानेका कारण समस्या आएको समेत बताए। उ