पर्वतको विहादीमा निर्माण हुने ६ सय ४० मेगावाट क्षमताको बहुउद्देश्यीय कालीगण्डकी जलाशययुक्त आयोजना ठूलोमध्येको एक हुनेछ । यो आयोजना बनाउन मात्र २ खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । विद्युत विकास विभागको प्रस्तावमा तयार वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) को मस्यौदामा आयोजना बनाउन सवा २ खर्ब लाग्ने देखिएको हो । जेभी स्मिक इन्टरनेसनल प्रालि अस्ट्रेलिया र जेड कन्सल्ट प्रालि काठमाडौंले आयोजनाको इआइएको काम गरिरहेका छन् । काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । आयोजना प्राविधिक, आर्थिक र वातावरणीय सबै हिसाबले सम्भव देखिएको छ । आयोजनामा चारवटा फ्रान्सिस टर्बाइन हुनेछन् भने दुईवटा टेलरेस निर्माण गरिनेछ । आयोजना समुद्री सतहदेखि ५ सय ७० मिटरको उचाइमा निर्माण हुनेछ । यस्तै आयोजनामा डाइभर्सन टनेल दुईवटा, बाँधको उचाइ २ सय ४४ मिटर र ७ सय ६० मिटर चौडाइ हुनेछ । आयोजना निर्माणपछि पर्वतको विहादीदेखि जलजला गाउँपालिकाको खनियाँघाटसम्म करिब २९ किलोमिटर लामो जलाशय निर्माण हुनेछ । अहिलेसम्मको अनुमानअनुसार आयोजनाबाट वार्षिक १ सय ६३ करोड युनिट विद्युत उत्पादन हुनेछ । यसबाट वार्षिक १५ अर्ब आम्दानी गर्न सकिनेछ । यहाँ उत्पादन गर्ने बिजुली २२० केभी क्षमताको कुश्मा–बुटवल प्रसारणलाइनमा सजिलै जोड्न सकिन्छ र चाहेको स्थानमा पुर्याउन सकिन्छ । आयोजनाले चार जिल्लाका ३२ वडा प्रभावित गर्नेछ । पर्वत, बागलुङ, स्याङ्जा र गुल्मीका सात पालिका यसबाट प्रभावित क्षेत्र हुनेछन् । यस्तै प्रभावित क्षेत्रका ४ सय ३६ घरपरिवार विस्थापित हुनुपर्नेछ । आयोजनाको बाँध, पावरहाउस, टेलरेस, टनेल, डाइभर्सन, आउटलेटलगायतका संरचना निर्माणका लागि १ हजार ८ सय ९० हेक्टर जग्गा आवश्यक पर्नेछ । आवश्यक जग्गामध्ये ८ सय ३ हेक्टर निजी पर्नेछ भने १ हजार ८२ हेक्टर वन क्षेत्र रहेको छ । केही राजमार्ग र महत्त्वपूर्ण सडक पनि प्रभावमा पर्नेछन् । आयोजना निर्माण सुरु भएपछि यस क्षेत्रका २ हजार ५ सय जनाले रोजगारी पाउनेछन् भने स्थानीय स्रोतको उपयोग हुनेछ । यस्तै विद्युतीकरण, रोयल्टी तथा सेयर पाउनेछन् । लामो ड्याम बन्ने हुँदा पर्यटकीय क्षेत्र पनि बन्ने सम्भावना छ । आयोजनाबाट फाइदासँगै बेफाइदा पनि हुनेछ । वायु, ध्वनि र पानी प्रदूषण बढ्नेछ । यसले सामुदायिक स्वास्थ्य र सुरक्षाको जोखिम बढाउनेछ भने हरितगृह ग्यास उत्सर्जनसमेत गर्नेछ । अर्कातिर ड्यामका कारण नदी किनारमा रहेका मोदीवेणी, जैमिनीलगायतका प्रसिद्ध धाम तथा विभिन्न घाट डुबानमा पर्नेछन् । यो आयोजना बने १० मेगावाटको तल्लो मोदी–१ जलविद्युत आयोजना, १.५ मेगावाटको ठेउलेखोला र तल्लो ठेउलेखोला, बञ्जीजम्प, जिपलाइन तथा पुष्पलाल मध्यहाडी र कालीगण्डकी करिडोरको केही भागमा पनि प्रभाव पर्नेछ । पूर्वाधार निर्माणमा विभिन्न क्षति, अवरोध र जोखिम बेहोर्नुपर्छ । यो सबैले बुझेको विषय हो । यो आयोजना नेपालकै अन्य जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाभन्दा सस्तो र कम क्षति पुर्याउने किसिमको भएको प्रतिवेदनमा छ । कालीगण्डकी पवित्र नदी हो । नदी किनारामा भएका धार्मिक स्थललगायतका संरचनालाई डुबानबाट जोगाउन नसकिए पनि अन्य धार्मिक स्थलहरूमा स्थानान्तरण गरेर आयोजना निर्माणलाई विवादरहित बनाउने प्रयास गर्नुपर्छ । प्रतिवेदनले यो आयोजना बनाउन ठूलो लगानी आवश्यक पर्ने देखाएसँगै स्वदेशी पुँजीले बनाउन सम्भव नहोला । राष्ट्रवादका चर्का नारा लगाएर यो आयोजना स्वदेशी पुँजीले बनाउन भन्न थालियो भने वर्षौंसम्म नबन्ने निश्चित छ । धादिङ र गोर्खामा निर्माण गर्ने भनिएको बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनामा भइरहेको विवादले यसलाई पर धकेलिरहेको सबैले देखिरहेकै विषय ह