काठमाडौं– पछिल्लो समय सुनको मूल्य दैनिक उकालो लागिरहेको छ । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार मंगलबार प्रतितोला १ लाख ६८ हजार ५ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको सुन बुधबार दुई हजार दुई सय रुपैयाँले बढेर १ लाख ७० हजार ७ सय रुपैयाँ पुगेको छ । यो मूल्य अहिलेसम्मकै उच्च हो । महासंघका अनुसार पछिल्लो एक वर्षमा मात्र सुन प्रतितोला ५४ हजार रुपैयाँले बढेको छ । गत वर्ष कात्तिक १४ मा सुन प्रतितोला १ लाख १६ हजारमा कारोबार भएको थियो । गत वर्षको तुलनामा यो ५४ हजार रुपैयाँ बढी हो । महासंघको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउनदेखि कात्तिक १४ सम्म मात्र सुन २७ हजार ९ सय रुपैयाँ बढेको छ । गत साउन १ मा १ लाख ४२ हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । सुनको मूल्य अझै बढ्ने व्यवसायीहरु बताउँछन् । रुस र युक्रेनबीचको युद्धपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य उकालो लाग्दै गएको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष माणिकरत्न शाक्यले बताए । पछिल्लो समय इजरायल–हमास युद्धले गर्दा थप सुनको मूल्य वृद्धि हुँदैन गएको उनको भनाइ छ । यसैगरी उनले सुनको मूल्य वृद्धि हुनुको कारण अमेरिकी डलरको मूल्य मजबुत हुने पनि रहेको उनले बताए । रुस–युक्रेन युद्धका कारण विश्वका व्यवसायी अन्य क्षेत्रमा लगानी छोडेर सुन लगानी गर्न थालेपछि विश्व बजारमा मूल्य बढेको हो । अहिले सुनको मूल्य वृद्धि हुनुपर्ने अन्य कारण नभएको उनले बताए । शाक्यले भने, ‘पछिल्लो समय सुनको मूल्य जसरी बढ्दै गएको छ, रोकिने अवस्था छैन । सुनको मूल्य अझै बढ्छ । यो आर्थिक वर्षमै करिब २ लाख रुपैयाँसम्म पुग्ने अवस्था देखिएको छ । अमेरिका र चीनबीचको व्यापार युद्ध लगायतका कारणले तत्काल सुनको मूल्य स्थिर रहने अवस्था छैन ।’ युद्धका कारण लगानीकर्ताले औद्योगिक र व्यापारिक क्षेत्रमा असुरक्षित ठानेर सुनमा लगानी गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग निकै बढेको छ । विश्वका ठूला बैंकले समेत सुनमा लगानी गरिरहेका छन् । विश्व बजारमा सुनको मूल्य बढ्दा स्थानीय बजारमा कारोबारसमेत निकै घटेको छ । शाक्यले भने, ‘सुनको मूल्य बढ्दा पछिल्लो समय सुनको कारोबार शून्यजस्तै देखिएको छ । धनतेरसको दिनमा भने ५० किलो सुन बिक्री भएको छ । मूल्य बढ्दा शून्यजस्तै कारोबार थियो । मंगलबार धनतेरस भएको हुँदा एकैदिन ५० किलो सुन बिक्री भएको हो । विगतलाई हेर्दा यो पनि कम नै हो ।’ विगतका वर्षमा धनतेरसको दिन ७०÷८० किलो विक्री हुने गरेको शाक्यको भनाइ छ । यसैगरी हिरा सुनचाँदी व्यवसायी तेजरत्न शाक्यले पछिल्लो समय निरन्तर सुनको मूल्यवृद्धि हुनुको कारण रुस, युक्रेन, गाजा र इजरायलमा भइरहेको युद्ध, अमेरिका र चीनबीचको व्यापारिक युद्धका कारणले नै मूल्य निरन्तर उकालो लाग्दै गएको जानकारी दिए । युद्धका कारण अन्य औद्योगिक क्षेत्र लगानी गर्दा असुरक्षित हुने देखेपछि लगानीकर्ता सुनमा बढी आकर्षित हुँदा सुनको माग तीव्र बढेको उनको भनाइ । पछिल्लो समय डलरको मजबुत हुँदै जानु लगायतका कारणले सनुको मूल्य उकालो लाग्दो गएको व्यवसायी शाक्यले जानकारी दिए । व्यवसायी शाक्यले भने, ‘सुन अझै बढ्नेछ । हालको मूल्य स्थिर रहने अवस्था छैन । पछिल्लो एउटा अनुमानले २०२५ सम्ममा सुन ३ हजार डलर पुग्ने देखिएको छ । यो नेपाली करिब १ लाख ८५ हजार रुपैयाँ हुन जान्छ । योभन्दा अघि २०२४ सम्म २५ सय डलर पुग्ने अनुमान गरेको थियो । आज २७ सय ८० डलरमा कारोबार भएको छ । पछिल्लो समय आन्तर्राष्ट्रिय तहमा भौगोलिक तथा राजनीतिक अशान्तिले गर्दा अन्य क्षेत्रमा व्यवसाय गर्ने लगानीकर्ताले सुनमा नै बढी लगानी गर्न थालेको हुँदा सुनको मूल्य वढ्ने जाने श