केही दिनयतादेखि चलेको शीतलहर र बाक्लो हुस्सुसँगै बढेको जाडोका कारण पर्साका सम्पूर्ण सामुदायिक विद्यालय पाँच दिनका लागि बन्द भएका छन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साले चिसो हावा र बाक्लो हुस्सुका कारण बढेको चिसोबाट बच्न आइतबारदेखि पुस १८ गते गतेसम्म पाँच दिनका लागि जिल्लाका सामुदायिक विद्यालय बन्द गर्ने निर्णय गरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बरखुप्रसाद रजकले बताए। यसैबीच चिसो बढेपछि अस्पताल र निजी क्लिनिकमा उपचारका लागि आउने निमोनिया, श्वासप्रश्वास तथा रूघाखोकीका बिरामीको सङ्ख्यासमेत बढ्न थालेको नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पताल वीरगन्जले जनाएको छ। जाडोले सबैभन्दा बढी विद्यालयका छात्रछात्रा, मजदुर र वृद्धवृद्धालाई असर पुर्याएको छ। शीतलहर र बाक्लो हुस्सुसँगै बढेको जाडोले बारा र पर्साको जनजीवनसमेत प्रभावित भएको छ। शीतलहरको प्रभावबाट बच्न र बचाउन स्थानीय प्रशासनको सहयोगमा वीरगन्ज उपमहानगरपालिका, कलैया र गढीमाई नगरपालिका समेट्ने गरी आम नागरिकको बढी जमघट हुने ठाउँ र चोकमा आगो बाल्ने व्यवस्था गरिएको छ। चिसो हावा र बाक्लो हुस्सुका कारण पाँच दिनदेखि घाम नलाग्दा बारा र पर्सा जिल्लामा अत्यधिक चिसो बढेको हो। यसले गर्दा धान थन्काउने र गहु“ तथा तोरी छर्ने चटारोमा रहेका किसानलाई समस्यासमेत भएको छ। आकाशमा दिनभरि नै लाग्ने गरेको कुहिरो र हुस्सुसँगै चलेको शीतलहरले आलु र गोलभेँडाका बोटमा डढेलो रोग लाग्न थालेको छ। गोलभेँडा र आलुमा डढेलो, तोरी र सिमीमा पात सुक्ने र काउलीको भित्री डा“ठ नै कुहिने अवस्था आएपछि जिल्ला कृषि विकास कार्यालय बारा र पर्साले त्यस्ता बालीको उपचारका लागि प्राविधिकहरू खटाएका छन्। रोगले उत्पादनमा असर पारे पनि समयमै उपचार विधि अपनाए यसलाई नियन्त्रण गर्न सकिने भएकाले किसान आत्तिन नपर्ने कृषि विकास कार्यालय पर्साका वरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत दिनेशकुमार रायले बताए। जिल्लामा चिसो बढेपछि विभिन्न गाविसबाट सेवाका लागि सदरमुकाम कलैया र वीरगन्जका सरकारी कार्यालयमा आउने सेवाग्राहीसमेत समस्यामा परेका छन्। सधैँ भीडभाड हुने त्यस्ता जनसरोकारका सरकारी कार्यालयमा बढ्दो चिसोका कारण अहिले सेवाग्राहीको उपस्थिति पातलिँदै गएको छ। बढेको चिसोसँगै वीरगन्जमा जाडोको कपडाको व्यापारसमेत बढेको छ। पसलमा आउने ९० प्रतिशत ग्राहकले जाडोका कपडा खोज्ने गरेको कपडा व्यवसायीको दाबी छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-12-30 10:24:55