सहकर्मी नारायण वाग्लेको ‘फेसबुक स्टाटस’ पढेर बिहानै मन तरंगित भयो। उनले आइतबार अपरान्ह त्यसमा लेखेछन् ​:​ ‘कुन्ताको काठमाडौंको पैदलमार्ग त्यसमाथि दुबै हात खल्तीमा हालेर कुहिनाले बाटो छेक्दै हिड्याजस्तो गर्छन्, सक्किएन्त?’ वाग्लेको यो स्टाटसले अरुलाई पनि कुत्कुत्याएछ। आखिर उनले अरू सबैका मनमा उठेको कुरा लेखिदिएका थिए। वाग्लेको स्टाटसमा सही थाप्दै पत्रकार गोविन्द अधिकारीले पनि आफ्नो प्रतिक्रिया लेखे​:​ 'हुन पनि पैदल हिँड्दा हुल बाधेर र हल मिलेर हिड्नेहरूले दिक्कै बनाउँछन्।’ अचेल सामाजिक सञ्जालतिर एउटा शब्द निकै चर्चित छ– 'सक्किगोन्त'। जबजब यो शब्द देख्छु ओठमा हाँसो तुर्लुङ्ग झुण्डिएर आउँछ। यो हाम्रो समकालीन समयको एउटा अभिव्यक्ति बनेको छ। सामाजिक सञ्जालको युगको अभिव्यक्ति। धेरै कुरा भन्नु पर्ने छ, तर भनेर पनि त्यसको कुनै अर्थ छैन। भन्नेलाई पनि सन्तुष्टी, सुन्नेलाई पनि सबै कुरा बुझेको अनुभूति हुने शब्द हो हो– 'सक्किगोन्त'। सक्किएन्त सायद सक्किगोन्तको दिदी-बहिनी केही होला। वाग्लेले आफ्नो स्टाटसको अन्तिममा लेखेको शब्द ‘सक्किएन्त’ले यति ठूलो चित्र प्रस्तुत गरेको अनभूति भयो। मैले पनि आफूलाई रोक्न सकिन। फेसबुक, ट्विटरतिर निरन्तर आइरहने यो शब्द मेरो दिमागमा तँछाड मछाड गर्दै प्रवेश गर्न थाल्यो। अनि मेरा औला पनि लुसुक्क मोबाइलको किबोर्डमा पुगे र वाग्लेको स्टाटसमा प्रतिक्रिया लेखे : ‘सक्किगोन्त।’ केही दिनदेखि हामी सडक सभ्यताको कुरा गरिरहेका छौं। एकपछि अर्का दुर्घटना भएका र त्यसमा कच्चा उमेरका ड्राइभर, सिन्डिकेट, व्यवसायी, सवारी नियम पालना अनेकानेक विषय हाम्रो 'डिस्कोर्स' बनेर आएका छन्। हुन पनि सडक दुर्घटनामा प्रत्येक महिना करिब १ सय ५० जनाजतिको मृत्यु भइहेको छ तीन वर्षदेखि। यो आफैंमा एउटा महामारीजस्तो हो। हामी सडकमा निस्किएपछि हाम्रा दुःख सुरु हुन्छन्– चाहे त्यो पैदल होस्, चाहे निजी सवारी होस् वा सार्वजनिक यातायात। वाग्लेले लेखेको सडकको त्यो अल्झो लुइँटेल, भट्टराई, दराई सबैलाई परिरहन्छ। सामान्यतः सडकमा फटाफट हिड्न मन लाग्छ। अगाडि हल नारिएर हिडेका मानिस जब टम्म परेको सरुवा बारजस्तो भएर हिड्छन, पछाडि पर्नेलाई हुनसम्म हुन्छ। त्यसमाथि अलि लम्किएर शारीरिक अभ्यास पनि होस्, बाटो पनि काटियोस् भन्ने वाग्लेजस्तालाई त मुस्किलै पर्छ काठमाडौंका पेटीमा हिड्न। ‘खै खै’ भन्दै अगाडि जान पनि गाह्रो। कतिपटक ‘माफ गर्नुहोला’ भन्दै अगाडि बढ्नु परेको छ। अझ खल्तीमा हात हालेर मग्नसँग हिडिरहेकाहरूलाई बोलाउन सजिलो छैन। कतिपटक वायाँपट्टि अलिकति ठाउँ देखेर छिर्न खोज्यो, त्यो ढाकिन्छ। पछि दायाँपट्टि गयो, त्यो पनि ढाकिन्छ। यस्तो एउटा लुकामारी खेलजस्तो हुन जान्छ सडक। सार्वजनिक सडकको नियम बीच सडकमा गाडी कुदाउनेलाई मात्र होइन पैदल यात्रीलाई पनि लागु हुन्छ । पेटी, भर्याङ वा बिद्युतीय बेल्टमा हिड्दा सबैले देब्रतिरको स्थान खाली छाडिदिएका हुन्छन्, विदेशतिर। त्यसो हुँदा हतारमा भएका व्यक्तिहरू त्यतारितबाट फटाफट हिड्न वा दौडन पाउँछन् । अरूले आफ्ना सुरले अघि बढे हुन्छ। हामीकहाँ विशेष गरी कलेज जाने विद्यार्थीहरू बार बाधेर हिड्ने गरेको देखिन्छ। उनीहरू अलमस्त तालले गफ गरिरहेका हुन्छन्। अझ तिनले एकअर्कालाई हुत्याउँदै र ठट्टा गर्दै हिडिरहेका हुन्छन् । कुइना अगाडि र पछाडि मच्चाउदै हिडिरहेका हुन्छन। उनीहरुका कुइनाले आफ्ना दाँत झर्ला भन्ने पिर. उनीहरुमा आँफु ठोक्किएला भन्ने त्राहीमाम। सडकमा हिड्दा सबैभन्दा दिक्क लाग्दो दृश्य मानिसहरूले गर्ने फोहर हो। घरभित्रबाट बढार्दै ल्याएर सडकमै फ्याकिरहेको देखिन्छ । साना