पछिल्लो समय देश छोड्ने युवाको संख्या दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । कोही अध्ययनका लागि बिदेसिँदै छन् भने कोही कामका लागि । बिदेसिने यी दुवै थरी युवा अवसरको खोजीमा छन् । देशमा अध्ययन र रोजगारीको उचित अवसर नपाउँदा त्यसको विकल्पका रूपमा विदेश रोजेका हुन् । राज्यले देशका तमाम युवालाई देशमै भविष्य सुरक्षित छ, देशमै केही गर्ने र केही बन्ने अवसर उपलब्ध छ भनेर आश्वस्त पार्न नसक्दाको परिणाम हो, युवापलायन । देशको राजनीतिलाई सबै कुराको मियो मानिएको छ । तर, यही मियो नै सबल र व्यवस्थित हुन नसक्दा अरू सबै कुरा भताभुङ्ग भएको छ । राजनीतिभित्रको विसंगतिको असर अरू सबै क्षेत्रमा परेको छ । जसले जनतामा निराशामात्रै उत्पन्न गराएको छ । भविष्य असुरक्षित र अनिश्चित बनेको भय उत्पन्न गराएको छ । यही निराशा र भयको परिणामस्वरूप सुरक्षित भविष्यको खोजीमा रहेका युवा विदेशमा गएर आफ्नो भविष्य खोज्न विवश बनेका छन् । हरेक दिन बिदेसिनका लागि त्रिभुवन विमानस्थल परिसरमा लाग्ने युवाको भीडले यही तथ्यलाई इंगित गरिरहेको छ । जुन तथ्यमाथि राज्यले गम्भीरतापूर्वक सोच्न र सोहीअनुरूपको नीति र कार्ययोजना बनाएर कार्यान्वयन गर्न आवश्यक छ, तर सरकारले त्यसो गर्न आवश्यक ठानिरहेको छैन । यसैको परिणामस्वरूप देश युवाविहीन बन्दै छ र परनिर्भर बन्दै छ । पछिल्ला तथ्यांकहरूले देशबाट कामको खोजीमा बिदेसिने युवाको संख्या क्रमशः बढिरहेको देखाउँछ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा ७ लाख ७१ हजार ३ सय २७ जना नेपाली कामदार कामका लागि बिदेसिएका थिए । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा ७ लाख ४१ हजार २ सय ९७ जना नेपाली कामदार बिदेसिएका छन् । यसरी हालसम्म झन्डै ६० लाख नेपाली कामदार कामका लागि बिदेसिएको सरकारी तथ्यांक छ । पछिल्लो समय कामका लागि बिदेसिने कामदारमा दक्ष कामदारको संख्या बढिरहेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा बिदेसिएका नेपाली कामदारमा ०.१० प्रतिशत उच्च दक्ष, ०.३७ प्रतिशत व्यावसायिक, ७१.७८ प्रतिशत दक्ष, ८.११ प्रतिशत अर्धदक्ष र १९.६३ प्रतिशत अदक्ष छन् । दक्ष कामदार बिदेसिँदा तिनले विदेशमा आकर्षक आम्दानी गर्छन् । त्यसको सकारात्मक प्रभाव रेमिटेन्स आप्रवाहमा पर्छ । तर, देशमा दक्ष जनशक्तिको अभाव भने खट्किने गरेको छ । अध्ययनका लागि बिदेसिने नेपाली युवाको संख्या पनि बढिरहेको छ । यद्यपि अध्ययनका लागि भनिए पनि बिदेसिनुको मुख्य उद्देश्यचाहिँ काम गर्नु र कमाउनु नै रहेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा विदेशमा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि वैदेशिक अध्ययन अनुमतिपत्र (एनओसी) लिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या (देशगत) १ लाख १२ हजार ५ सय ९३ पुगेको शिक्षा, प्रविधि तथा विज्ञान मन्त्रालयको तथ्यांकबाट देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा १ लाख १० हजार २ सय १७ जनाले एनओसी लिएका थिए । काम र उच्च शिक्षाका नाउँमा भइरहेको युवापलायनको समस्या र त्यसको निदानको विषयमा राज्य जति गम्भीर हुनुपर्ने हो, त्यति हुन सकेको छैन । पछिल्लो जनगणनाको नतिजाअनुसार नेपालमा १६ देखि ४० वर्षका युवा १ करोड २४ लाख १२ हजार १ सय ७३ जना रहेका छन्, जुन कुल जनसंख्याको ४२.५६ प्रतिशत हो । त्यसमध्ये झन्डै ६० लाख अर्थात् करिब ४८ प्रतिशतको हाराहारीमा नेपाली युवा बिदेसिनुले नेपालको अर्थ–सामाजिक संरचनामा प्रतिकूल असर परेको यथार्थलाई नजरअन्दाज गर्न सकिन्न । युवापलायनको असर देशको अर्थतन्त्र र सामाजिक क्षेत्रमा कुन रूपमा र कुन हदसम्म पर्न सक्छ भन्ने विषयमा राज्यबाट नीतिगत छलफल भई आवश्यक नीति, कार्ययोजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने र त्यसलाई कार्यान्वयन गर्ने काम हुन सकेको