देशका पछिल्ला विपत्का घटना मानसपटलमा ताजै छन्, जसले नजिकैको चाडपर्व खल्लो बनाइदियो । सामान्य पानी पर्दा समेत हामीले कथित रूपमा बनाइएका संरचनाहरूले धान्दैनन् अनि बर्सेनि हामीमा आँसु बगाइदिन्छ । यो यसपटकको मात्र सत्य कथा होइन । न यस्ता कारणले हामीमा ज्ञान थपेको छ, न हामीले कुनै खबरदारी गर्न सकेका छौँ । हर्षको त कुरो परै जाओस्, बिस्मातमा हामी दैनिकी गुजार्न बाध्य बनेका छौँ । नाममात्रको विकासको पछि लाग्नाले सिर्जना भएका पीडासँग विकास साटिरहेका छौँ । जोखिममा जीवन बिताइरहेका छौँ अनि यसैलाई विकास भनिरहेका छौँ र त्यसतर्फकै यात्रामा हामी रमाइरहेका छौँ । कुनै न कुनै रूपले भ्रष्टाचार नगरेको अवस्थाका रकम हामीले प्रयोग गरेकै छैनौँ । त्यही भएर पनि न हामीले नीति सुधार्यौं, न स्थल । सम्झँदै र अभिलेख गर्दै जाऔँ त, हामीले केलाई विकास भनिरहेका छौँ ? राजमार्ग बन्छ— दुई दिनमा बन्द हुन्छ, खानेपानीको मुहान एकछिनमा स्वाहा हुन्छ, भीमकाय टावर बनाएर पैसाको दुरुपयोग गर्छौं, शिक्षण संस्था खोल्छौँ अनि व्यापार गर्छौं, विलासिताका चिज आयात गरेर पैसाजति विदेश पुर्याउँछौँ, कलिला केटाकेटी पढ्ने बहानामा र युवा रोजगारीको नाममा श्रमको व्यापार गर्छौं, सरकार सामाजिक सञ्जाल हेरेर नियमित कमाइ हुने विकास गर्छ, भ्रष्टाचारीको पैसाले महल र पार्टी कार्यालय अनि मठमन्दिर स्थापना हुन्छ, हवाई र यातायात भाडा चाडपर्वमा बढाइन्छ, सामान छोइनसक्नु महँगो गराइन्छ, काम गरेको ठाउँमा नियमित पैसा गराइँदैन आदि÷इत्यादि । अब भनौँ हाम्रो यात्रा कता रहेछ त ! यी सबै गतिविधि विकास होइनन्, विनाश हुन् । यसैको सिकारमा हामी निरन्तर दोहनमा परिरहेका छौँ । विकासप्रतिको चाहना जनतामा बढेको अवश्य छ, तर निरन्तरता छैन । पहुँचवालाहरूको आशामा विकासको गुणस्तर कहिल्यै हेरिएको छैन । तसर्थ, विकास जनतामा न पुग्न सकेको छ, न आशै छ । सरकार नीति तथा कार्यक्रम बनाउन कहिल्यै थाक्दैन । महलको सपना देखाउँछन् अनि कामचाहिँ लतपतमा, एउटै बन्दैनन् । बनेका पनि सबै कच्चा । सरकारको यही अनियमित शैलीले पनि हरेक कार्यक्रम योजनामै सीमित रहन पुगेका छन्, राम्रोसँग गरिएका छैनन् । एक नेतृत्वले अर्कोलाई असहयोग गरेकै कारण यी सब अधुरा र अपुरा छन् । खान पाइन्जेल सबै ठीक अनि नपाउँदा सबै बेठीक भनिदिँदा-गरिदिँदा हरेक काम दिगो रूपमा बनेका छैनन् । फलतः हामी जनता यसको मारमा परिरह्यौँ अनि यसैलाई विकास मानिरह्यौँ । विकासले जनतालाई जोड दिनुपर्छ र उसकै लागि केन्द्रित हुनुपर्छ । पर्याप्त स्रोतको अभावमा विकासले गति लिन सक्दैन । विकासले मनोवैज्ञानिक परिवर्तनको प्रक्रियालाई मात्र होइन, भौतिकतालाई पनि समेट्न सक्नुपर्छ । विकासको साध्य भनेको मानवीय जीवनलाई सहज र सुखमय बनाउनु हो । जनताको चाहना भनेको सम्पन्न र सन्तोषजनक जीवनयापन गर्ने अवसरमाथिको पहुँच विस्तार गर्नु हो । यही अर्थतन्त्रले नागरिकको क्षमता, अस्तित्व, अधिकार, स्वतन्त्रता, आत्मविश्वास र असल शासनलाई निर्दिष्ट गर्छ । किनकि असल शासनबिना देश विकास सम्भव छैन । यही अभावमा आज विकासका विविध गतिविधि दायराभन्दा बाहिर गएका छन् । खान पाइन्छ र एकछिनको रमाइलोमा भुलेर हरेक कार्यमा अनियमितता घुसाउँदा हाम्रा विकास— विकास हुन सकेनन् । फलतः विकासको हजारौँ वर्षदेखिको चाहना आज पनि पूरा हुन सकेको छैन । प्रतीक्षाको क्रम जारी छ, तर प्राप्तिका संकेत झनै टाढा बन्दै गएका छन् । विकासको यात्रा परिवर्तित अवश्य छ । शैली फेरिएको छ तर त्यसका सीमितताले गर्दा विकासको अभाव कायमै छ । हामी भन्न छाडेका छैनौँ, बाटो छैन, अनि अचानक डोजर ल्याएर अवैज्ञानिक बाटो