तिहार नेपालीहरूको दसैँपछिको दोस्रो ठूलो चाड हो । यो चाडमा फूल, सुन, भाइ मसला, झिलिमिली बत्ती एवम् कपडाको ठूलै व्यापार हुने गर्छ । तिहार फूलैफूलको पर्व हो । नेपाली बजारमा फूलको माग प्रत्येक वर्ष बढेका कारण विदेशबाट समेत फूल आयात गर्नुपर्ने हुन्छ । तिहारमा बढीभन्दा बढी खपत मखमली र सयपत्री फूलको हुने गर्छ । तिहारमा अन्य समयको भन्दा बढी फूलको बिक्री हुन्छ । घरवरपरको डिल, पाखो, आलीमा रोपिने फूल केही वर्षदेखि व्यावसायिक रूपमा खेती हुन थालेको छ । यसले नेपाली बजारमा राम्रो स्थान पाइसकेको छ । पूजाआजामा मात्र प्रयोग हुने फूल व्यापारको क्षेत्र फैलिनु भनेको आर्थिक दृष्टिकोणले पनि ज्यादै महत्वपूर्ण मानिन्छ । जन्मदेखि मृत्युसम्मका सबै संस्कारमा फूलको प्रयोग हुने गरेबाट पनि मानव जीवनमा फूलसँग घनिष्ठ सम्बन्ध रहेको देखिन्छ । पर्यावरण सन्तुलन, सौन्दर्यदेखि औषधीय रूपमा समेत महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको फूलको खेती गरेर हिजोआज राम्रै आयआर्जन हुन थालेका समाचारहरू पनि प्रकाशमा आउन थालेका छन् । असोजको दोस्रो हप्ता परेको अविरल वर्षाका कारण देशका विभिन्न स्थानमा गरिएको फूलखेती प्रभावित भएका कारण बजार फूलको अभाव हुने देखिएको छ । जसका कारण गत सालको तुलनामा बजारमा फूल र मालाको मूल्य बढेको पाइन्छ । गत साल फूल बेच्ने स्थानको व्यवस्था बेलैमा नहुँदा नेपाली फूल किसानले निकै घाटा भोग्नुपरेको थियो । यस वर्र्ष काठमाडौं महानगरले स्थान तोकिदिएका कारण फूल विक्रेताले गलसालको जस्तो सास्ती भोग्नुपर्ने देखिन्न । तर, गत वर्ष ६५ देखि ७० रुपैयाँमा पाइएको भए पनि यस वर्ष प्रतिगोटा मालाको होलसेल मूल्य नै ८० देखि ८५ सम्म रहेको फ्लोरिकल्चर एसोसिएसनले जनाएको छ । अविरल वर्षाले करिब १५ करोडको फूल नोक्सान भएको थियो । गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष ७ लाख बढी सयपत्री फूल मालाको माग छ । गत वर्षको तिहारमा ३३ लाख माला खपत भएको थियो । जबकि बजार मागको ६० प्रतिशत फूल काठमाडौँ उपत्यकामा प्रयोग हुने गरेको छ । यस वर्ष तिहारका लागि ४० लाख सयपत्री फूलमालाको बजारमा माग छ । फ्लोरिकल्चर एसोसिएसनका अनुसार यस वर्षको तिहारमा बजार माग ४० लाख माला रहेको र स्वदेशी उत्पादन २५ लाख माला मात्र रहेकाले १५ लाख सयपत्री माला भारतबाट आयात गर्न लागिएको छ । बजारमा फूलको माग हरेक वर्ष १५ देखि २० प्रतिशतसम्म बढ्ने तर उत्पादन भने बढीमा १० प्रतिशतले मात्र वृद्धि हुने गरेको छ । विशेष गरी तिहारमा प्रयोग हुने मखमली र गोदावरी फूल स्वदेशी उत्पादनले नै पुग्ने गरेको भए पनि सयपत्री फूल भने छिमेकी मुलुक भारतबाट ल्याउनुपर्ने बाध्यता अझै टरेको छैन । नेपालमा २००७ सालदेखि सुरु भएको पुष्प व्यवसाय सहरीकरणको विकास तथा विस्तारसँगै फस्टाउँदै गएको छ । फूलको मागमा आएको वृद्धिसँगै काठमाडौँ उपत्यकाका तीन जिल्लासहित देशका ५० भन्दा बढी जिल्लामा पुष्पखेती विस्तार भएको छ भने नेपालमा व्यावसायिक रूपमा ४ सय ५० प्रजातिका फूल उत्पादन हुँदै आएको छ । तिहारमा पाँच दिनसम्म फूलको अधिक प्रयोग हुने गर्छ । प्रायः घर, अफिस सबैतिर दीपावली गरिने भएका कारण घरका ढोका, झ्याल, भण्डार आदिमा फूलको मालाले सजावट गरिन्छ भने लक्ष्मीपूजाको दिनमा लक्ष्मीको पूजाअर्चना गर्न विभिन्न प्रकारका फूलका माला प्रयोग हुन्छ । त्यस्तै, कुुकुरपूजा, गाईपूजा, गोरुपूजा, म्हपूजा र भाइपूजामा समेत विभिन्न प्रकारका फूल र फूलका माला प्रयोग हुने हुँदा फूलको माग बढ्नु स्वाभाविकै हो । यस पर्वमा बिक्री हुने मखमली फूलको पनि विशेष महत्व रहेको छ । तिहारमा दिदीबहिनीले दाजुभाइलाई लगाइदिने मखमली फूलको माला अरू बेला प्रयोग गरिन्न ।