संविधानका विवादित विषयमा दलहरूबीच सहमति जुटाउन नसकी नेताहरू निश्क्रिय प्रायः रहेका बेला संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले आफ्नो सक्रियता बढाएका छन्। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरूले फरक फरक धारणा राख्ने क्रम सकिनै लाग्दा छलफलको अन्त्यमा सभाको निर्णय के कसरी गर्ने भन्ने विषयमा अध्यक्ष नेम्वाङले राजनीतिक परामर्श थालेका हुन्। मंगलबार प्रमुख राजनीतिक दलहरू कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, राप्रपा नेपाल र मधेसवादी दलका प्रमुख सचेतकहरूलाई आफ्नै कार्यकक्षमा बोलाएर परामर्श गरेका थिए। एमालेका प्रमुख सचेतक अग्नी खरेल राजधानी बाहिर रहेकोले उक्त पार्टीको तर्फबाट परामर्शमा सहभागी एमाले सभासद राजन भट्टराईका अनुसार, अध्यक्ष नेम्वाङले उनीहरूसँग राजनीतिक दलका नेताहरूले समितिको प्रतिवेदनमाथि छलफल चलिरहदा विवादित विषयमा सहमति गरीसक्ने बताएपनि अहिलेसम्म केही गर्न नसकेकोमा गुनासो गरेका थिए। नेताहरूकै आग्रहमा छलफल जारी राखेकोमा सभासदहरूले बोल्ने क्रम बिहिबारसम्ममा सकिन सक्ने भएको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष नेम्वाङले छलफल सकिएपछि पनि संविधानसभाको बैठक अहिलेकै अवस्थामा चल्न नसक्ने बताएका थिए। ‘छलफल सकिएपछि सभाले विवादित विषयमा के गर्ने भन्ने टुंगोमा पुग्नु पर्छ। त्यसका लागि भोली बुधबार कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकसँगै प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरूलाई पनि छलफलमा डाकेको छु। तपाइहरूले पनि निर्धारित मितिभित्र संविधान जारी गर्न आफ्ना दलका नेताहरूलाई अब सहमति हुन नसके कसरी अघि बढ्ने भन्ने विषयमा स्पष्ट धारणा बनाएर छलफलमा आउन भन्नु प¥यो’ अध्यक्ष नेम्वाङको भनाई उद्धृत गर्दै भट्टराइले भने। बुधबारको छलफलमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा राजधानी बाहिर रहेकोले उपस्थित हुन नसक्ने जानकारी अध्यक्ष नेम्वाङलाई दिईसकेका छन्। पहिलो संविधानसभामा ६९ जेठ २ गते दलहरूबीच सहमति हुदाँ पनि जेठ १४ गते संविधान जारी गर्न सकिन्छ भन्ने अवस्था थियो भने अहिले अझै त्यो भन्दा बढी समय भएकोले दलहरूबीच विवादित विषयमा सहमति हुन सकेमा अहिले पनि माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्न सकिने बताएका थिए। नेम्वाङले यदि विषयमा सहमति हुन नसकेमा नियमावलीमा आवश्यक संशोधन गरीे प्रक्रियामा अघि बढ्नका लागि पनि दलहरूबीच सहमति अनिवार्य भएको बताए। समितिको प्रतिवेदन पुन संवाद समितिमा फर्काउने कि सदनबाटै प्रश्नावली बनाएर प्रक्रियामा अघि बढ्ने भन्ने विषयमा संविधानसभामा दलहरू अझै विवादित रहेका छन्। एमाओवादीको चर्को विरोधका बाबजूद कांग्रेस र एमालेका सभासदहरूले अध्यक्ष नेम्वाङलाई सक्रिय र निर्णायक भूमिका खेल्न आग्रह गरेपछि अध्यक्ष नेम्वाङले अबको केहीदिनभित्र पनि दलहरूले सहमति नगरै आफूले नियम, कानून र अभ्यास अनुसार अघि बढ्ने धारणा राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-12-30 16:40:50