संविधान बनाउन नदिने तत्वहरु सक्रिय भएर संविधान नबनेको एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले बताएका छन्। दलहरुबीच सहमति नभएर संविधान नबनेको भन्ने हल्ला सही नभएको बताउँदै उनले देश टुक्र्याउन खोज्ने तत्वहरुले संविधान बनाउन नदिएको आरोप लगाएका छन् । मंगलबार सुनसरीको इटहरीमा आयोजित प्रशिक्षक प्रशिक्षण कार्यक्रममा बोल्दै नेता ओलीले एमालेले भुगोल, जात, भाषाभाषीमा शत्रुता फैलाउने गरी संविधान बनाउने कुरामा कहिल्यै सहमति नजनाउने स्पष्ट पारे । ‘देश बनाउने कुरामा एमाले सधै सहमति गर्न तयार छ,’ उनले भने, ‘तर देश बिगार्ने कुरामा सहमति गरौं कसैले भन्छ भने त्यो मान्य हुँदैन ।’ उनले नेपालमा पुराना बाइसे र चौबिसे राज्य, थाँतथलोको कुरा गरेर देशलाई पछाडी धकेल्न खोजिएको आरोप लगाए । ‘जात, थाँतको कुरा गरेर समाजलाई कबिलातन्त्रमा लान खोजिएको छ,’ उनले भने, ‘यसले हाम्रो एकतालाई कमजोर पार्छ, त्यसैले यो भ्रमपूर्ण छ ।’ केही व्यक्तिले जातीयताको लागि उक्साएको बताउँदै नेपाली जनताले सहभागिता, शिक्षा, स्वास्थ्य लगायतका आवश्यकता परिपूर्ति मात्र खोजेको बताए । उनले जातको आधारमा राज्य बनाउँदा जात प्रधान हुने र अर्को जातिको मानिस शत्रुसमान देखिने हुँदा जातलाई प्रधान मानेर संविधान बनाउन नसकिने जिकिर गरेका छन् । अधिकांश समय दर्शन र पार्टी सिद्धान्तको व्याख्या गरेका नेता ओलीले पूँजीवाद नभइ पुँजीको विकास गर्दै समाजवाद विकास गर्न आफूहरु लागिपरेको बताएका छन् । उनले आर्थिक संमृद्धि र विकासको लागि पनि राजनीतिक स्थिरता चाहिने र त्यसको लागि माघ ८ मै संविधान जारी गरेर अघि बढ्ने बताए । उनले सहमति भए पनि वा नभए पनि प्रक्रियामै गएर संविधान बनाउनुपर्ने हुँदा समयमै संविधान दिने भनेर जनतासँग गरेको वाचा पुरा गर्न तयार रहेको बताए । उनले भने, ‘यसपटक कुनै हालतमा संविधानसभा असफल हुन दिँदैनौ ।’ उनले पार्टी महाधिवेशनअघि आफ्नै पार्टीका नेताको आलोचना गर्दा आफूहरुले सीमा नाघेको हुनसक्ने बताउँदै अहिले सबै नेताहरु एक ढिक्का भएको जिकिर समेत गरेका छन् । लोकतन्त्रको अभ्यास गर्दा टिप्पणी र अभिव्यक्ति अनौठो लागेपनि अहिले प्रतिष्पर्धा नभएको बताएका छन् । उनले हिड्दै जाने क्रममा कहिलेकाहि लडिने तर अनुभवबाट शिक्षा लिएर लोकतान्त्रिक अभ्यासमा हिड्न नछाड्ने बताएका छन् । उनले भने, ‘पार्टीभित्र कहिलेकाहिँ सहमति नभएर निर्वाचन हुँदैमा नआत्तिनुहोस्, देश चलाउने, नीति, एकता र संगठन भएको पार्टी यही मात्र हो ।’ उनले देशमा आशालाग्दो पार्टी एमाले मात्र भएको बताउँदै जनताको आशाअनुसारको संविधान बनाउने ठोकुवा गरे । प्रकाशित मिति: 2014-12-31 09:54:54