काठमाडौं– पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा बढ्ने क्रम जारी छ । वित्तीय विवरण प्रकाशन गरेका एक दर्जन बढी विकास बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । ग्रामीण भेगमा समेत उपभोक्ताको क्रयशक्तिमा कमी आउनु, ऋण तिर्ने क्षमता नहुनु लगायत कारणले बैंकहरूले ऋण असुली गर्न नसकेको तथ्यांकले देखाउँछ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरणअनुसार पहिलो त्रैमासमा ११ वटा विकास बैंकहरूको औषत निष्क्रिय कर्जा ४.७४ प्रतिशत छ, जुन गत आवको सोही त्रैमासको तुलनामा १.५२ प्रतिशत विन्दुले बढी हो । एक वर्षअघि ११ वटा विकास बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा ३.२१ प्रतिशत थियो । नाफामा सुधार आए पनि बैंकहरूले निष्क्रिय कर्जामा सुधार ल्याउन सकेका छैनन् । बैंकको नेतृत्वले कर्जा असुलीका लागि निकै मेहनत गरे पनि अर्थतन्त्रको अवस्थामा सुधार नहुँदा निष्क्रिय कर्जा घटाउन नसकेका हुन् । बैंकको निष्क्रिय कर्जाको ग्राफ उकालो लाग्दा उनीहरूलाई कर्जा लगानीका लागि समेत गाह्रो भइरहेको एक बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले बताए । अर्थतन्त्रको अवस्था सुधार नभएसम्म ब्याजदर जति घटे पनि कर्जा असुली हुन नसक्ने उनीहरूको बुझाइ छ । अहिले कर्जाको ब्याजदर समेत एकल अंकमा झरिसकेको छ, तरपनि असुलीमा सुधार हुन सकेको देखिँदैन । यसले गर्दा दिनदिनै कर्जा डिफल्ट हुने क्रम समेत बढिरहेको बैंकरहरू बताउँछन् । वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका ११ वटा विकास बैंकहरूको मुनाफा कुल एक अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ छ, जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ३० करोड ३९ लाख रुपैयाँले बढी हो । गत आवको सोही अवधिमा विकास बैंकहरूको नाफा एक अर्ब १७ करोड ५१ लाख रुपैयाँ थियो । सबैभन्दा बढी नाफा मुक्तिनाथ विकास बैंकले कमाएको छ । पहिलो त्रैमासमा मुक्तिनाथले २८ करोड १८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । मुक्तिनाथको निष्क्रिय कर्जा ३.१६ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा बैंकको नाफा २२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ र निष्क्रिय कर्जा १.४९ प्रतिशत थियो । शाइन रेसुंगा डेभलपमेन्ट बैंकको नाफा २३ करोड ९३ लाख रुपैयाँ छ भने निष्क्रिय कर्जा ३.५० प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा शाइनले १९ करोड १६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो भने निष्क्रिय कर्जा २.५९ प्रतिशत थियो । गरिमा विकास बैंकले चालु आवको पहिलो त्रैमासमा २२ करोड ५७ लाख रुपैयाँ कमाएको छ भने निष्क्रिय कर्जा ३.८२ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा गरिमाले २० करोड १५ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो भने २.६८ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा थियो । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा कामना सेवा विकास बैंकले चालु आवको पहिलो त्रैमासमा १७ करोड ४९ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ भने बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.९६ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा यस बैंकले ११ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा कमाएको थियो भने निष्क्रिय कर्जा ३.४८ प्रतिशत थियो । लुम्बिनी विकास बैंकले २० करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा कमाएको छ भने निष्क्रिय कर्जा ३.६९ प्रतिशत देखिएको छ । गत आवको सोही अवधिमा लुम्बिनीको नाफा १७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ र निष्क्रिय कर्जा ३.४७ प्रतिशत थियो । ज्योति विकास बैंकले भने चालु आवको पहिलो त्रैमासमा १५ करोड ११ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ भने निष्क्रिय कर्जा ४.९८ प्रतिशत छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा बैंकले पाँच करोड आठ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो भने निष्क्रिय कर्जा ३.७५ प्रतिशत थियो । महालक्ष्मी विकास बैंकले चालु आवको पहिलो त्रैमासमा ९ करोड ४२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ भने निष्क्रिय कर्जा ४.९० प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा महालक्ष्मीले नौ करोड ५३ लाख रुपैयाँ खुद म