पृष्ठभुमि देश र समाज दुवै गतिशील एकाइहरु भएकाले बदलिइरहन्छन्। तर त्यस्तो बदलावको गति एकनास नहुने भएकैले इतिहासले कहिलेकाहीं एक्कासि तीव्र किसिमले दिशा परिवर्तन गर्छ। नेपालको निकट विगतमा २०४६ मा त्यस्तो एउटा टर्निङ प्वाइंट अर्थात् निर्णायक विन्दु आयो, त्यसपछि क्रमशः २०५२, २०५८ र २०६३ मा त्यस्ता निर्णयक बिन्दुहरु आए। र अन्तिम पटकचाहिं २०७० मा पछिल्लो त्यस्तो बिन्दु आयो। जसरी ०४६ सालले नेपाली राजनीतिको बागडोर वीरेन्द्र शाहबाट गणेशमान सिंह र कृष्णप्रसाद भट्टराइ हुँदै अन्ततः गिरिजाप्रसाद कोइरालामा सुम्प्यो, २०५२ सालले गिरिजाप्रसाद नेतृत्वको बहुदलीय प्रजातन्त्रको धरातल कमजोर हुँदै गएको स्पष्ट सूचना दियो, जबकि सतहमा त्यस खालको प्रभाव देखिन केही समय लाग्यो। त्यो गुमेको धरातल फेरि फिर्ता नै नगरी शेरबहादुर देउवाजस्ता सपाट अयोग्य मानिसहरुको हातमा परेर नेपालमा प्रजातन्त्रको दोस्रो प्रयोग चरम असफलतामा टुंगियो। भोलि छाडेर पर्सिका दिनसम्म देख्न नसक्नु अनि आफ्नो राजनीतिक भविष्य धरापमा पर्ने जान्दाजान्दै पनि कुर्सीमा जुको टाँसिएझैं टाँसिइरहनु उक्त अवधिका यावत् राजनीतिज्ञहरुको चरित्र रहिरह्यो। नेपाली राजनीतिको गिरिजा युग अन्तिम प्रहरतिर आउँदै गर्दा च्याँखे थापेर बसिरहेका राजा वीरेन्द्र २०५८ मा आफैं मारिएपछि राजनीतिको केन्द्रमा आएका राजा ज्ञानेन्द्र आफ्नै अदुरदृष्टि र उनको बुताबाहिरका राजनीतिक तरंगहरुको शिकार बने। मक्किसकेको राजसंस्थालाई उनको महत्वाकांक्षाले अपेक्षाकृत छिटो नेपालबाट बिदा गर्यो। ज्ञानेन्द्रको प्रस्थानसँगै नेपाली राजनीतिक परिदृश्यमा उदाए पुष्पकमल दाहाल। २०६२ पछिका आठ वर्षसम्म नेपालको राजनीति यो वा त्यो रुपमा उनकै वरिपरि घुम्यो। हजारौं नेपालीहरुको मृत्यु भएको सशस्त्र विद्रोह अन्त गरेको जस इतिहासले प्रधानतः उनी र जीवनकालको उत्तरार्धमा राजनेताको रुप लिएर प्रकट भएका गिरिजाप्रसाद दुवैलाई दिन्छ। तर गिरिजाप्रसादलगायत नेपालका अन्य सबै नेताहरुभन्दा दाहालको ऐतिहासिक अवस्थिति फरक थियो किनकि उनी त्यत्रो मूल्य चुकाएको सशस्त्र युद्धको औचित्य पुष्टि गर्ने अपूर्व भारले किचिएका थिए। राजतन्त्रको अन्त गर्दै सिंहदरबार र नारायणहिटी दरबारबीच चलिरहेको अन्तहीन शक्तिसंघर्ष अन्त गर्नमा तथा राज्यको एकात्मक चरित्र र उसको नागरिकहरुप्रतिको असमान व्यवहारलाई चुनौती दिनमा आफ्नो केन्द्रीय भुमिका भएको भनेर अहिले दाहाल र उनको दलले जुन दाबी गर्छन्, त्यसलाई अस्वीकार गर्नुपर्ने कारण छैन। तर त्योभन्दा पनि महत्वपूर्ण अर्को कार्यभारमा दाहाल र उनको दल नराम्रोसँग चुकेः जसको मुक्तिका लागि भनेर बन्दुक उठाइएको थियो २०५२ सालमा उनीहरुलाई बाँडिएको मुक्ति र समृद्धिको ‘चेक’ माओवादीको सत्तारोहणपछि पनि खोटोको खोटो नै रह्यो। कम्युनिष्टहरुको भाषामा भन्ने हो भने त्यो विपन्न नेपालीहरुका लागि माओवादी पार्टीको र त्यसका हर्ताकर्ताका रुपमा दाहालको गद्दारी थियो। त्यसको एउटै मात्र नतिजा हुन सक्थ्योः चुनावमा माओवादीको हार। त्यो परिघटना २०७० मा हुन आयो, त्यो पनि यस्तो अवस्थामा जब पहिलो संविधान सभा विघटनपछिको अन्योलको निकास दिन दाहाल आफैंले न्यायालय प्रमुखलाई कार्यकारी पदमा ल्याएर चुनावको वातावरण मिलाउनमा केन्द्रीय भूमिका खेलेका थिए। तर त्यतिबेलासम्म आफैंले सिर्जना गरेका भ्रमहरुप्रति दाहाल यति विश्वस्त भइसकेका थिए कि आँखै अगाडिको हारलाई अन्तिम क्षणसम्म देख्न नसकेर चुनावको नतिजालाई अस्वीकार गर्ने धम्कीसमेत दिए। भाग्यमानी राजनीतिज्ञ: ओलीको उदय राजनीतिमा सबैका आआफ्ना सबल र दुर्बल पक्ष हुन्छन्। जसले आफ्ना सबल पक्ष मात्र