नेपाली कांग्रेस नेतृ सुजता कोइरालाले संविधान लेखनमा माओवादी र मधेशवादी दलहरु बाधक रहेको बताएकी छन्। तर, सहमतिमा नआए प्रक्रिया अघि बढाएर जनताको आकंक्षालाई पूरा गराइ छाड्ने दाबी गरेकी छन्। 'उहाँहरु (माओवादीप्रति लक्षित गर्दै) अस्थिरता होस् भन्ने चाहिरहनु भएको छ। संविधान नबोनस र देशलाई अस्थिरतामा राखेर फाइदा लिन खोज्नुभइरहेको छ।' नेतृ कोइरालाले भनिन्। नेतृ कोइरालाले माओवादी र मधेशवादी दलहरुले मुलुकको इष्ट्रेष्टमा काम नगरेको दाबी गर्दै व्यक्तिगत मानसिकताबाट ग्रसित भएको बताइन्। 'राज्य बनाउने कुरा पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ। तर, उहाँहरु राज्यलाई नै बाडफाड गर्ने भनिरहनु भएको छ। पदीय कुरा बाडफाड होला। तर, कन्ट्री बनाउने कुरामा कम्प्रमाइज हुन्न।' उनले भनिन्। नेपाली कांग्रेस सुनसरी १ नम्बर क्षेत्रीय समितिले धरानमा बुधबार गरेको ३९ औं राष्टि्रय एकता तथा मेलमिलाप दिवसलाई सम्बोधन गर्दै नेतृ कोइरालाले सहमतिको नाममा जनताले सय वर्ष नर्पखने बताइन्। पर्खाइको पनि निश्चित समय हुनु पर्ने बताउँदै उनले देशलाई बन्धक बनाउने र संविधान नदिने खेल ठिक नहुने बताइन्। उनले अव नेपाली जनतालाई आर्थिक क्रान्ति र विकास चाहिएको सन्दर्भ उठाउँदै देश बनाउनका लागि संविधान दिनै पर्ने भएकाले प्रक्रियागत रुपमा नेपाली जनताले संविधान पाएरै छाड्ने ठोकुवा गरेकी छन्। उनले बीपीको मेलमिलाप दिवसको सार्न्दभिकता पनि त्यसैबाट हुने बताइन्। इतिहासलाई भुलेमा देश गम्भिर दुर्घटनामा पर्न सक्ने भएकाले त्यसबाट पाठ सिक्दै मुलुकलाई डोर्याउनु पर्ने बताइन्। कार्यक्रममा केन्द्रसँगै जिल्ला नगर सभापतिहरुलेसमेत सम्बोधन गरेका थिए। सम्बोधनका क्रममा अधिकांसले जननेता बीपीको राष्ट्रिय मेलमिलापलाई अघि बढाउनु पर्ने बताएका थिए। तर, यर्थाथमा भने क्षेत्र नम्बर १ मा कांग्रेसबीच फाटो छ। संस्थापन पक्ष र शेरबहादुर देउवा पक्षधरको एक खाल्को लडाई अहिले पनि जारी छ। यो लडाई १६ वर्ष अघि पनि देखिएको अमेरिका विदेश विभाग संयोजक श्याम सुब्बाले बताए। अधिकतम सम्बोधनकर्ताले सुनसरी १ मा मेलमिलाप आवश्यक रहेको उद्घोष गरेका थिए। जिल्ला सभापति राजिव कोइरालाले पार्टीमा बढेको अनावश्यक गुटबन्दीलाई निरुत्साहित पार्न आवश्यक रहेको दाबी गरे। 'बच्चा बच्चामा गुटबन्दी बढेको छ।, हाम्रो पार्टीमा मेलमिलापको नीति आवश्यक देखिएको छ।' उनले भने। पार्टीकी केन्द्रीय आमन्त्रित सदस्य दिलकुमारी राईले पनि सुनसरी जिल्लामा गुटबन्दी नर्गन सार्वजनिक रुपमै आग्रह गरिन्। क्षेत्र नम्बर १ का सभापति चन्द्र श्रेष्ठको सभापतित्वमा कार्यक्रम सम्पन्न भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-31 17:23:49