बर्षौदेखि नेपाली राजनीतिक शान्ति स्थिरता र एउटा संविधान प्राप्तिको मिसनमा केन्द्रित छ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । यो मिसन सन् २०१४ मा पनि जारी रह्यो । संविधान सभाबाट संविधान निर्माण गर्ने मुख्य लक्ष्यमा राजनीतिक क्षेत्रको ध्यान केन्द्रित नै भयो । तर संविधानको मूल काममा भने सकारात्मक प्रगति भएन । एक बर्षभरी पार्टी- पार्टीबीचको तिक्तता देखि एउटै पार्टी भित्रका गुटउपगुट र छिनाझपटीका गतिविधिमा कुनै कमि आएन । जसका कारण संविधान निर्माणको मुल लक्ष्य प्राप्तिमा सन् २०१४ सकारात्मक बर्षको रुपमा रहेन । केही यस्ता घटना भए जसले कुनै दलका नेताका कद बढायो, कसैको घटायो, कुनै दलमा फुट आयो कुनैमा मिलन, सत्ताका गठबन्धनदेखि विरोधका मोर्चासम्म बने । सन् २०१४ का १४ प्रमुख घटना के भए त रु एकछिन नियालौं : १ संप्रभुता फर्कियो अघिल्लो संविधान सभाको विघटनपछि राजनीतिक अन्योल थियो । जनताको संम्प्रभुता नै समाप्त भएको जस्तो अवस्था थियो । तर विगतको बर्षमा जनताको सम्प्रभुता भएको स्थान संविधान सभार संसद बन्यो । मंसिर महिना भएको चुनावले जनवरी महिना अर्थात् माघबाट संसदले आफ्नो काम सुरु गर्यो । २० महिना संप्रभुता फिर्ता भयो । माघ ८ मा पहिलो बैठकपछि बस्यो त्यही बैठकपछि नै एक बर्षको समयसिमा भित्र संविधान जारी गरिसक्ने राजनीतिक प्रतिबद्धता व्यक्त भयो । संविधान सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै राजनीतिक दलहरुले विगतको जस्तो गल्ती नदोहोर्याउने प्रतिबद्धता जनाए । यो प्रतिबद्धता बर्षको अन्त्यसम्म पुग्द हावा जस्तो ठहरियो । किने भने दलीय वाचा एक बर्षमा पनि पुरा हुने छाँट देखिएन २ कोइराला र ओलीको उदय यो बर्ष नेपाली राजनीतिमा दुई जना नेता काग्रेसका सभापति सुशील कोइराला र एमाले नेता केपी ओलीको उदय भयो । कोइराला पार्टीको सभापति मात्र होइन संसदीय फाँटमा पनि प्रमुख अर्थात् संसदीय दलको नेता नेता बने । संसदीय दलको नेता बनेकै कारण उनलाई प्रधानमन्त्री बन्ने ढोका समेत खुल्यो । कहिल्यै राजकीय पदमो जिम्मेवारी नलिएका कोइराला माघ अर्था फेबु्रअरी महिनामा मुलुककै सबै भन्दा शक्तिशाली कार्यकारी पद प्रधानमन्त्री बन्न पुगे । संसदीय लदको नेता बन्ने क्रममा कोइरालाले गरेको चुनावी अभ्यासले काग्रेसकै अर्का नेता शेरबहादुर देउवाको भने हैसियत भने केही उकासियो । देउवाले कोइरालासंग चुनाव हारे तर पार्टी भित्र उनको ४० प्रतिशत भन्दा बढी पकड रहेको पुष्टी भयो । उनको पक्षमा झण्डै ४६ प्रतिशत सभासद् उभिए । २०५८ मा देउवामा काग्रेस विभाजन गरेका थिए । त्यसपछि उनले काग्रेसमा मिलेपछि उनको पक्षमा ४० प्रतिशतको भागबन्डा हुने गर्थ्यो । माघ महिनामै अर्को ठूलो पार्टी एमालेमा केपी ओली संसदीय दलको नेता बने । उनले तत्कालिन पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई हराई दिए । खनालले पार्टीको प्रमुख भएर आफ्नो हैसियत थाहा पाउन सकेनन् ।ओलीले ९८ र खनालले ७३ मत मात्र प्राप्त गरे । यो घटनामा ओलीसंग संंधै फरक कितामा रहेका बामदेव गौतम उनको पक्षमा उभिए । गौतमले खनालको कित्ता छोडिदिए । संसदीय दलको चुनावको परिणामले नै ओलीलाई पार्टीको अध्यक्ष देखि बन्ने ढोका मात्र खोलेन, उनमा भावी प्रधानमन्त्रीमो महत्वाकांक्षा समेत भित्राइदियो । ३ मुख्य प्रतिस्पर्धी नै सत्ता सहयात्री संसदीय राजनीतिमा समान्यतयाः पहिलो र दोस्रो ठूलो दल विरलै मात्र एउटै सरकारमा सामेल हुन्छन् । मुख्य प्रतिस्पर्धी दल सत्ता र प्रतिपक्षमा बस्नुलाई नै प्राकृतिक मानिन्छ । तर यसपटक काग्रेस र एमालेले नौलो संसदीय अभ्यास गरे । पहिलो र दोस्रो दल नै सत्तामा सामेल हुने सहमत भयो । त्यही सहमतिको परिणा झण्डै छ दशकदेखि र