दाङ– खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड तुलसीपुरले यस वर्ष जिल्लामा कातिक २१ बाट धान गरिद गर्ने भएको छ । २१ ग्तेबाट सुरु गरेर दिएको कोटा पूरा नहुँदासम्म खरिद गरिने भएको छ । धान खरिदका लागि स्थानीय तहसँग समेत सम्झौता गर्ने काम भइरहेको खाद्यले जनाएको छ । खाद्यले गढवा, राजपुर, लमही, राप्ती, घोराही र तुलसीपुरका खरिद केन्द्रमार्फत् धान गरिद गर्ने खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड शाखा कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख तिलक सुनारले जानकारी दिए । खाद्यले एक जना कृषकबाट बढीमा ४० क्विन्टल धान खरिद गर्ने जनाएको छ । धान खरिद गर्दा चिस्यान १८ प्रतिशतभन्दा कम, बाह्य पदार्थ मिश्रण २ प्रतिशतभन्दा कम, टुक्रेको बिग्रेका दानाको मिश्रण पाँच प्रतिशतभन्दा कम भएको हुनु पर्नेछ । सबै धान एकनासको, नभिजेको सफा, किरारहित, ढुसी नपरेको हुनुपर्ने प्रमुख सुनारले बताए । खाद्यले जिल्लामा यस वर्ष आठ हजार क्विन्टल धान खरिद गर्ने प्रमुख सुनार बताउँछन् । केही वर्षअघि जिल्लामा धान खरिद गर्न रोकेको खाद्यले यस वर्ष धान खरिद गर्ने निर्णय गरेको हो । केन्द्रले धान खरिदका लागि परिपत्र गरेपछि धान खरिद गर्ने तयारीमा जुटेको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड शाखा कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख तिलक सुनारले जानकारी दिए । केन्द्रले जिल्लामा आठ हजार क्विन्टल धान खरिद गर्नका लागि भनेर परिपत्र गरेको छ । असोज २३ गते परिपत्र गरेर जिल्लामा आठ हजार क्विन्टल धान खरिद गर्ने भनेको हो । ‘धान खरिद गर्नेका लागि परिपत्र आएपछि हामी धान खरिदको आन्तरिक तयारीमा जुटेका छाैं,’ प्रमुख सुनारले भने । यसअघि खाद्यले जिल्लामा धान खरिद गरे पनि कुटानीका लागि बाहिर पठाउँदै आएको थियो । यस वर्ष कोटा पूरा भएमा जिल्लामा नै कुटानी गरिने भएको छ । धान थोरै भएमा कुटानीका लागि बाहिर पठाइने सुनार बताउँछन् । धान खरिदसंँगै कुटानीको लागि ठेक्का आह्वान गरिने उनले बताए । मिलहरू कुटानी गर्न सहमत भए पनि खाद्य व्यापार कम्पनीले मापदण्डअनुसार कुटानी गर्न नसकिने मिल सञ्चालकहरूले बताउने गरेका थिए । कम्पनीले धान खरिद गर्ने भएपछि सरकारले ताकेको मूल्यमा कृषकले धान बिक्री गर्न पाउने भएका छन् । खाद्यले धान खरिद नगर्दा व्यापारीले तोकेको मूल्यमा धान बिक्री गर्न कृषकहरू बाध्य छन् । कम्पनीले दिनेभन्दा व्यापारीले कम मूल्यमा धान खरिद गर्ने गरेको कृषकहरू बताउँछन् । सरकारले धानको न्यूनतम समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल ३४ सय १० रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि मोटा धानको प्रतिक्विन्टल ३४ सय १० रुपैयाँ र मध्यम धानको मूल्य प्रतिक्विन्टल ३५ सय ८० रुपैयाँ तोक्ने निर्णय भएको छ । यस वर्ष दाङमा ३७ हजार २२५ हेक्टर जमिनमा धान रोपाइँ भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका अनुसार उक्त जमिनमा धान रोपाइँ भएको हो । गत वर्ष ३५ हजार ३८४ हेक्टरमा धान रोपाइँ भएको थियो । केन्द्रका अनुसार तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा आठ हजार ३१५, घोराही उपमहानगरपालिकामा सात हजार १७३, दंगीशरण गाउँपालिकामा पाँच हजार ७६८, राप्ती गाउँपालिकामा तीन हजार ५७६, लमही नगरपालिकामा तीन हजार ४६०, बबई गाउँपालिकामा दुई हजार चार सय सात हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको छ । यसैगरी गढवा गाउँपालिकामा दुई हजार ११५, शान्तिनगर गाउँपालिकामा एक हजार ८७०, राजपुर गाउँपालिकामा एक हजार ४९९ र बंगलाचुली गाउँपालिकामा एक हजार ४२ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको छ । ज्ञान केन्द्रका अनुसार दाङमा धानखेती हुने ३९ हजार चार सय हेक्टर भए पनि तरकारी खेती पनि हुने अवस्थाले धानखेती हुने क्षेत्रफललाई ३७ हजार २२५ हेक्टर म