स्करीका क्रममा प्रहरीले बरामद गरेको ३५ किलो सुनको सुराकी प्रकरणमा संसद्को लेखा समितिको छानविन ठोस निर्णयबिना टुंगिएको छ । कारबाहीका लागि अघि सरेको समिति ‘अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई अनुसन्धान गर्न दिने’ निर्णय गर्दै ‘ब्याक’ भएको छ । यसअघि समितिले प्रहरी तथा गृह मन्त्रालयका अधिकारीहरूलाई पटक–पटक बोलाएर सुन प्रकरणमा छलफल गरेको थियो । समितिले सुराकीहरूको अडियो र भिडियोसमेत अनुसन्धान गरेको थियो । अडियो र भिडियो रेकर्डका आधारमा समितिको बुधबारको बैठकले उजुरी दिनेहरू सक्कली सुराकी नै हुने सम्भावना देखिएको भन्दै त्यसको अनुसन्धान गरी कारबाही गर्न अख्तियारलाई नै जिम्मा दिने निर्णय गरेको हो । अख्तियारले यसअघिदेखि नै त्यसमा अनुसन्धान गर्दै आएको छ । पाँचपटक सुन प्रकरणकै बारेमा बैठक बसेको लेखा समिति भने कुनै ठोस निष्कर्षमा पुग्न सकेन् । ‘गम्भीर विषय छाडेर सुन सुराकीको विषयमा लेखा समिति लागेको’ भन्दै समितिकै सदस्यहरूले असन्तुष्टि व्यक्त गरेपछि बुधबारको बैठकले उक्त विषय अख्तियारलाई नै जिम्मा लगाएको हो । अघिल्ला बैठकमा ‘सुराकीको पैसा प्रहरीले नै खान खोजेको’ भन्दै आक्रामक रूपमा प्रस्तुत भएका समितिका सदस्यहरू बुधबारको बैठकमा प्रहरीको बचाउमा उभिएका थिए । ‘छानबिन गर्दा प्रहरीको मनोबल गिर्ने’ भन्दै उनीहरूले सुराकी नक्कली पनि हुन सक्ने बताए । समितिले बुधबार उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमलाई पनि छलफलका लागि बोलाएको थियो । गौतमले उक्त विषयमा समिति र अख्तियारले जे गरे पनि त्यसलाई आफूले कार्यान्वयन गर्ने बताएका थिए । सुराकी भनिएका व्यक्तिले गृह र प्रहरीमा कतै उजुरी नगरेकाले त्यस विषयमा आफूले छानबिन नगरेको उनको बताएका थिए । २६ असार ०७० मा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी)ले बरामद गरेको ३५ किलो सुन प्रकरणलाई लेखा समितिले गत मंसिरदेखि नै प्राथमिकतामा राखेर छानबिन थालेको थियो । यसअघि प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, गृहसचिव सूर्य सिलवाल तथा गृहमन्त्रीसमेतलाई बोलाएर समितिले यस विषयमा प्रष्टीकरण लिइसकेको छ । बैठकमा सभासद्हरूले ‘आफूहरूको स्रोत–साधनले अनुसन्धान गर्ने क्षमता नराख्ने’ भन्दै अख्तियारलाई नै छानबिनको जिम्मा दिनुपर्ने विचार राखेका थिए । समितिका सभापति जनार्दन शर्माले त्यहीअनुसार निर्णय गरे । बैठकमा रामहरि खतिवडा, सर्वेन्द्रनाथ शुक्ल, बालकृष्ण खाँण, दीपक बोहरा र दीपक गिरीले प्रहरीको पक्षमा बोलेका थिए । आफन्त सुराकी व्यवस्था अन्त्य गर्न माग प्रहरीले सुनलगायत भन्सार छलीका सामानमा आफन्तलाई नक्कली सुराकी बनाई कमिसन खाने परम्परा अन्त्य गर्नुपर्ने बताएका छन् । लेखा समितिको बुधबारको बैठकमा उनीहरूले कानुन संशोधन गरी त्यस्तो व्यवस्था गर्न माग गरेका हुन् । बुधबारको नयाँ पत्रिकामा प्रकाशित ‘प्रहरी नै सुराकी बनेर साढे २३ करोड कमिसन’ शीर्षकको समाचार प्रकाशित भएको थियो । समाचारबारे पनि सभासद्हरूले समितिको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । ‘आफ्नै श्रीमतीलाई सुराकी बनाएर प्रहरीले पैसा खाएको समाचार आजै मात्र आएको छ,’ सभासद् प्रेमबहादुर सिंहले बैठकमा भने, ‘यो विषयमा पनि छानबिन हुनुपर्छ ।’ सभासद् रामहरि खतिवडाले पनि श्रीमतीलाई सुराकी बनाएको विषयमा छानबिन हुनुपर्ने बताए । सभासद्हरू बालकृष्ण खाँण, सर्वेन्द्रनाथ शुक्ललगायतले प्रहरीले आफन्तलाई सुराकी देखाएर त्यसबापतको कमिसन खाने प्रथाको अन्त्य गर्न ऐन नै संशोधन गर्नुपर्ने बताए । बैठकमा उपस्थित गृहमन्त्री वामदेव गौतमले त्यसका लागि आफूहरू तयार रहेको बताए । कसले तोड्यो सुराकी र प्रहरीको भद्र सहमति ? पछिल्लो तीन