कृषिमा दिइँदै आएको अनुदानले नेपालको आर्थिक विकासमा सकारात्मक प्रभाव पारेको छ कि नकारात्मक पारेको छ भन्ने भन्ने कुरा अहिले बहसको विषय बनेको छ । नेपालमा कृषिक्षेत्रमा विभिन्न अनुदान उपलब्ध छन्, जुन कृषकको उत्पादन क्षमता वृद्धि गर्न, जीवनस्तर सुधार गर्न र समग्रमा कृषिक्षेत्रको विकास गर्नका लागि प्रदान गरिन्छ भनिएको छ । साथै, यी अनुदानले कृषकलाई कृषि उत्पादनमा सुधार गर्न, उत्पादन लागत घटाउन र समग्रमा कृषिक्षेत्रलाई समृद्ध बनाउन ठूलो भूमिका खेल्छ भनिएको छ । नेपालमा कृषिक्षेत्रमा प्रदान गरिने अनुदान निम्नअनुसार छन्ः बीउमा अनुदानः सरकारले विभिन्न बालीको उत्पादन वृद्धि गर्न, उत्पादनशीलता बढाउन र रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता भएका बीउको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले उच्च गुणस्तरीय उन्नत बीउको वितरणमा अनुदान प्रदान गर्दै आएको छ । यसअन्तर्गत विभिन्न बालीको बीउ उत्पादन तथा वितरणमा अनुदान प्रदान गरिन्छ, जसले कृषकलाई गुणस्तरीय बीउको पहुँच सुनिश्चित गर्छ भनिएको छ । मलमा अनुदानः उत्पादन लागत घटाउन सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले कृषकले प्रयोग गर्ने रासायनिक मल जस्तै— युरिया, डिएपी, पोटासमा सरकारले प्रत्यक्ष अनुदान प्रदान गर्छ । त्यस्तै भूमि उर्वरता कायम राख्न र पर्यावरण संरक्षणमा मद्दत गरोस् भन्ने अभिप्रायले जैविक मलको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गर्न सरकारले जैविक मल उत्पादन र प्रयोगमा पनि अनुदान दिँदै आएको छ । सिँचाइमा अनुदानः सरकारले नहर निर्माण, पानी तान्ने पम्प सेट, थोपा सिँचाइ प्रणाली र स्प्रिंकलरजस्ता आधुनिक सिँचाइ प्रविधिको विकासमा सहयोग पुर्याउन र सिँचाइ सुविधा विकास गर्ने उद्देश्यले विभिन्न योजनामा अनुदान प्रदान गर्छ । त्यस्तै पानीको दक्ष उपयोग सुनिश्चित गर्न सूक्ष्म सिँचाइ प्रविधि जस्तै— ड्रिप, स्प्रिंकलर आदिको प्रयोग गर्न कृषकलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि अनुदान दिँदै आएको छ । कृषि यन्त्र तथा उपकरण अनुदानः श्रम बचत गर्न र उत्पादन वृद्धि गर्न सहयोग पुगोस् भन्ने अभिप्रायले सरकारले कृषकले आधुनिक यन्त्र र उपकरणहरू जस्तै— ट्याक्टर, थ्रेसर, पम्प सेट, हलो आदि खरीद गर्दा अनुदान दिँदै आएको छ । त्यस्तै कृषकलाई आधुनिक खेतीप्रति आकर्षित गर्न र कृषि यान्त्रिकीकरणलाई प्रोत्साहित गर्न ठूला कृषि मेसिन खरिद गर्दा विशेष अनुदान दिँदै आएको छ । कृषि बिमा अनुदानः प्राकृतिक विपद्, कीट र रोगबाट हुने क्षतिबाट जोगाई कृषकको आर्थिक सुरक्षालाई सुनिश्चित गर्ने अभिप्रायले सरकारले बाली बिमाको प्रिमियममा अनुदान दिँदै आएको छ । त्यस्तै पशुपालन व्यवसायलाई सुरक्षित र प्रोत्साहित गर्न तथा पशुपालनमा लाग्ने जोखिम कम गर्नका लागि चौपाया बिमामा पनि अनुदान दिँदै आएको छ । पशुपालन अनुदानः सरकारले दूध, मासु र अन्डाको उत्पादन बढाउने उद्देश्यले उन्नत जातका गाई, भैंसी, बाख्रा, कुखुरा आदि खरिद गर्न अनुदान दिँदै आएको छ । त्यस्तै पशुको स्वास्थ्य र उत्पादन क्षमतामा सुधार ल्याउन पशु आहारको खरिदमा समेत अनुदान प्रदान गर्ने गरेको छ । त्यसैगरी सरकारले पशुको स्वास्थ्य र उत्पादनशीलतामा सुधार ल्याउने उद्देश्यले पशुपालनका लागि आवश्यक पर्ने खोर निर्माणमा पनि अनुदान दिँदै आएको छ । कृषि व्यवसाय प्रोत्साहन अनुदानः युवालाई कृषि व्यवसायमा आकर्षित गर्न, कृषिक्षेत्रमा लगानी गर्न र आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गर्न उत्प्रेरित गर्ने उद्देश्यले सरकारले विशेष अनुदान कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । त्यस्तै स्थानीय स्तरमा रोजगारी सिर्जना गर्न र कृषि उत्पादनलाई मूल्यवृद्धि गर्न मद्दत गर्ने उद्देश्यले कृषिजन्य उत्पादनलाई प्रशोधन गर्ने उद्यो