एक जापानिज संस्थाले विद्यालय भवन बनाइदिने प्रतिबद्धतापछि बाँसको टहरोमा अध्यापन गराउँदै आएको सिन्धुपाल्चोकको स्याउलेस्थित मंगलाभैरव प्राविको नयाँ भवनको शिलान्यास गरिएको छ। एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्कका अध्यक्ष गणेशमान लामा र सञ्चारकर्मी तथा संस्थाका सदस्य प्रेम बानियाँले अब बन्ने सात कोठे भवनको शिलान्यास गरेका हुन्। जापानी नागरिक कुमिहाशी काजुकोको सम्झनामा उनकी छोरी कुमिहाशी ताकाकोको आर्थिक सहयोगमा भवन बन्ने भएको हो। सेतोपाटीमा विद्यालयको यो विजोग शीर्षकको तस्वीर समाचार प्रकाशन भएपछि नेटवर्कले त्यसको सातापछि विद्यालय भवन बनाइदिने प्रतिबद्धता जनाएको थियो। संस्थाले विद्यालय भवन बनाइदिने भएपछि सेतोपाटीमै गोठजस्तो विद्यालयको बन्ने भो पक्की भवन शीर्षकमा पुःन समाचार प्रकाशन गरेपछि निर्माणाधिन भवनको शिलान्यास भएको हो। संस्था र विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष सुक्रिम लामाबीच विभिन्न ९ बुँदै सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरेपछि भवनको शिलान्यास गरिएको हो। विद्यालयको निरीक्षणमा आएका संस्थाका अध्यक्ष जापानी नागरिक इसिमारो योजिरोेलगायत संस्थाका पदाधिकारीले विद्यालयमा अध्ययन गर्दै गरेका बालबालिकाको विजोग देखेपछि भवन बनाइदिने भएका थिए। संस्थाले 'यू' आकारको एक तले विद्यालय भवनसहित पुस्तकालय निर्माण गरिदिने नेटवर्क नेपाल शाखाका अध्यक्ष गणेशमान लामाले बताए। 'विद्यालयमा अध्ययन गर्दै गरेका बालबालिकाको भविष्यलाई मध्यनजर गर्दै भवन बनाइदिने निर्णयमा पुगेका हौं,' लामाले भने, 'विद्यालयलाई आवश्यक अन्य फर्निचरसमेत उलपब्ध गराइने सम्झौता भएको छ।' उनले हाललाई कति पैसा लाग्छ भन्ने बारेमा अनुमान नभएको बताए। 'सम्झौता गरेअनुसार काम गर्ने हो, पैसा लागेको ब्यहोर्ने निर्णय भएको छ।' भवन र पुस्तकालय निर्माणका साथै संस्थाले बालविकासका लागि भुईंमा कार्पेटका साथै ६ वटा राउण्ड टेवलसमेत उपलब्ध गराउनेछ। संस्थाका सदस्य एवं सञ्चारकर्मी प्रेम बाँनियाले विद्यालय र समुदाय मिलेर जग्गा उपलब्ध गराएपछि तुरुन्तै भवन निर्माणको काम थालनी गर्ने बताए। 'हामीले बर्खाअघि नै भवन सम्पन्न गर्ने लक्ष्यका साथ काम गर्नेछौं,' उनले भने। नेटकर्वकका अनुसार जापानी नागरिक कुमिहाशी काजुकोको सम्झनामा उनकी छोरी कुमिहाशी ताकाकोको आर्थिक सहयोगमा बन्ने भएको हो। भवनसँगै बन्ने पुस्तकालयको नाम कुमुहाशी हल राखिने सम्झौता भएको विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष सुक्रिम लामाले जानकारी दिए। हलमा उनको तस्वीरसमेत राखिनेछ। पुस्तकालयका लागि आवश्यक पुस्तक तथा फर्निचर लगायत सामग्रीसमेत नेटवर्कले उलपब्ध गराउने सम्झौता भएको छ। भदौ पहिलो साता अविरल वर्षाका कारण मंगलाभैरवको तीन वटा पक्की भवन चिरा चिरा परेपछि टहरोमा अध्यापन हुँदै आएको थियो। शिक्षा र स्वास्थ्यको क्षेत्रमा काम गर्दै आएको नेटवर्कले हालसम्म ७३ विद्यालय निर्माण गरिसकेको छ। विद्यालय भवन अभावमा कोलाहल वातारणमा अध्यापन भइरहेपछि पनि कुनै निकायले सहयोग लागि गरेको थिएन। विद्यालयका प्रधानाध्यापक रुपबहादुर घले एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्कको सहयोगले बालबालिकाहरु शान्त वातावणमा अध्ययन गर्न पाउनेमा आशावादी छन्। 'उहाँहरुको पहलमा विद्यालय भवन बन्ने भएपछि विद्यँर्थी र अभिभावक खुसी भएका छन्,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-01-01 08:46:07