विगत ३० वर्षको औसत आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशत छ । अधिकांश वर्षमा २ देखि ६ प्रतिशतको बीचमा वृद्धिदर रहँदै आएको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा पनि ४ प्रतिशत नै रह्यो । चालू आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा ५ प्रतिशत र आगामी आर्थिक वर्षमा ५.५ प्रतिशत वृद्धि हुने प्रक्षेपण विश्व बैंकलगायत स्वतन्त्र संस्थाहरूबाट भएको छ । अर्थतन्त्रको मुख्य सूचक आर्थिक वृद्धिदर नै हो । गत आर्थिक वर्षमा सामान्य आर्थिक वृद्धि रहँदा पनि नेपालमा आर्थिक मन्दी रहेको चर्चा–परिचर्चा भएर बित्यो । अहिले त्योभन्दा उच्च वृद्धि हुने प्रक्षेपण भइरहँदा पनि अर्थतन्त्र समस्यामा रहेको भनेर अझ बहस चर्केको छ । वास्तविकता के हो ? कसरी यस्तो विरोधाभास भइरहेको छ ? अढाई वर्षअघि नेपालमा वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति घटेको थियो । ६ महिनाभन्दा कमको वस्तु तथा सेवा आयात गर्न सक्ने अवस्थामा सञ्चिति झरेको थियो । अब नेपाल श्रीलंका बन्छ भन्दै त्रास फैलाइएको थियो । श्रीलंकामा विदेशी मुद्राको अभावले प्रश्नपत्र छाप्ने कागज किन्न नसकिएको भन्ने समाचार सार्वजनिक भएको थियो । श्रीलंकामा डलरको सञ्चिति कम भए पनि वास्तविक आधारभूत आवश्यकता पूर्ति गर्न नसक्ने अवस्था आएन । वास्तवमा हवाईजहाज जति नै तल झरे पनि जमिनमा नठोक्किएसम्म कुनै नोक्सान हुँदैन । माछा जति नै किनारमा आए पनि पानी छोइएसम्म सुरक्षित रहन्छ । त्यस्तै, विदेशी मुद्रा जति नै रित्तिए पनि आजको सञ्चितिले आजको खरिद धाने पुग्छ । नेपालको अर्थतन्त्र २०७६ सालको अन्तिमदेखि २०७७ सालसम्म नेपाल सरकारले गरेको लकडाउनका कारण शिथिल भएको भनिँदै छ । सुरुमा सरकारले लकडाउनबाट शिथिल बनेको अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन भन्दै खुकुलो वित्त र मौद्रिक नीति ल्यायो । धेरै खुकुलो भएका कारण आयात बढेर डलर सिद्धिन लाग्यो भन्दै अर्को वर्ष सरकारले आयातमा कडाइ गर्यो । आयातमा कडाइ गरेपछि फेरि अर्थतन्त्र शिथिल भयो । सरकारले वित्त नीति खुकुलो गर्यो तर नेपाल राष्ट्र बैंकले ढिलो मात्र मौद्रिक नीति खुकुलो गर्यो । अहिले वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति १२ महिनाभन्दा बढीको वस्तु तथा सेवा धान्न पर्याप्त छ । यस अर्थमा श्रीलंकाको भूतले तर्साउन सक्दैन । तथापि नेपालमा डलरको सञ्चिति बढ्ने र आयात बढ्ने, त्यसपछि सञ्चिति घट्ने र सरकारले आयात रोक्ने क्रम विगत लामो समयदेखि चल्दै आएको छ । बैंकमा तरलता घट्ने र बढ्ने पनि यसैअनुरूप हुने गर्छ । एकवर्षे मुद्दतीको ब्याज कहिले ५ प्रतिशतमा झर्छ भने कहिले १२ प्रतिशत पुग्छ । वास्तवमा अहिले अर्थतन्त्र विगतदेखि यही चक्रभन्दा बाहिर गएको छैन । अहिले वार्षिक मुद्दती ब्याजदर ५ प्रतिशतमा झरेको छ । अहिले सरकारी वित्तमा मात्र असर परेको देखिन्छ । लक्षित राजस्व असुल नभएपछि सरकारले निर्माण व्यवसायीलाई गत आर्थिक वर्षमा करिब ४०-५० अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी गर्न सकेन । निर्माण व्यवसायीले निर्माण सामग्री उत्पादकको उधारो चुक्ता गरेनन् । निर्माण व्यवसाय र उद्योगको वृद्धिदर ऋणात्मक हुन पुग्यो । चर्चा भएजस्तो समस्या अहिले छैन । मानिसहरूले चरम बिन्दुमा सोच्ने गर्छन् । जस्तो कि अर्थतन्त्र ध्वस्त भएको छ वा अर्थतन्त्र एकदमै राम्रो भएको छ । तर, यथार्थ त अर्थतन्त्र सामान्य वा मोडरेट तहमा खराब वा असल हुन्छ । उकालो लागेको अर्थतन्त्रले मानिसको दृष्टिकोण ठाडो बनाइदिन्छ । त्यस्तै ओरालो लागेको अर्थतन्त्रले मानिसको दृष्टिकोण तेर्सो बनाइदिन्छ । यथार्थमा मानिसको सोचाइ उस्तै हुन्छ, तर माथि गएको अर्थतन्त्र ओर्लिसकेको हुन्छ । त्यस्तै, तल गएको अर्थतन्त्र उक्लिसकेको हुन्छ । अर्थतन्त्रमा उतारचढाव आउँछ । बजारलाई स्वतन्त्र रूपले चल्न दियो भने