नयाँ सरकार निर्माण भएको तीन महिना पूरा भएको छ । गत असार ३० गते राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको सिफारिसमा केपी शर्मा ओलीलाई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गरेका थिए । योसँगै करिब एक दशकपछि देशको पहिलो र दोस्रो दलको गठबन्धनमा सरकार बनेको थियो । विगत १ सय दिनअगाडि फर्केर हेर्दा, ‘एक महिनामा केही न केही फरक देखिने काम गर्नुपर्नेछ । छ महिनामा आशा जगाउनुपर्छ । र, वर्ष दिनमा तथ्यांकमै उपलब्धि देखिनुपर्नेछ,’ ओलीको निर्देशन थियो । मन्त्रीहरू तीन महिनाको ‘हनिमुन पिरियड’मा प्रधानमन्त्रीको निर्देशनअनुसार काम गर्न त असफल रहे नै, स्वयम् ओलीले पनि आशा जगाउने मामिलामा उल्लेखनीय काम नगरी १ सय दिन गुजारेका छन् भन्ने अभिमत राख्नेहरू पनि छन् । यस सन्दर्भमा, मन्त्रीहरूले ‘पर्फमेन्स’ देखाउनै नसकेको पुष्टि सरकारका दुई उपप्रधानमन्त्रीको सयदिने प्रगति विवरणबाटै समेत प्रस्ट हुन्छ । सहमतिअनुसार काम भयो, भएन, सोसमेत हेर्नुपर्ने हुन्छ, त्यो भएजस्तो आंशिक गर्न खोजे पनि सफल भएको देखिँदैन । दुई पार्टीबीच सहमति के थियो ? १. भ्रष्टाचार नियन्त्रण गरी मुलुकमा सुशासन कायम गर्ने, २. संविधान संशोधन र तदनुकूल कानुन निर्माण गर्ने विषयलाई प्राथमिकता दिइने, ३. विश्वसनीय व्यावसायिक वातावरण तयार गरी आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउने । ४. दुई वर्षसम्म नेकपा (एमाले) का अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र त्यसपछि २०८४ मंसिरसम्म शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री बन्ने, ५. विकास निर्माणलाई तीव्रता दिन राष्ट्रिय सहमतिको सरकार सञ्चालनका आधार र न्यूनतम साझा कार्यक्रम तर्जुमा गरी सरकार सञ्चालन गरिने, ६. दुई दलको नेतृत्वदायी भूमिका र समानताका आधारमा सरकारमा सहभागिता रहने तथा अन्य राजनीतिक दललाई समेत सरकारमा समावेश गरिने, ७. जनभावनाअनुरूप प्रदेश तथा स्थानीय तहमा हुने विकास निर्माणको कामलाई तीव्रता दिइने, केही प्रतिनिधि प्रगतिका उदाहरणमा सहरी विकासमन्त्रीले मन्त्रालयले गर्ने दैनिक गतिविधिलाई समेत आफ्नो रिपोर्ट कार्डमा देखाएका छन् । धरहराको बगैंचा सर्वसाधरणका लागि खुला भएको, जाजरकोट र रुकुमपूर्वमा सरकारी भवनको पुनर्निर्माण भएको जस्ता विषय समेटेर हालै प्रगति विवरण सार्वजनिक गरेका छन् । सरकारको कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्दा यसको नीति, कार्य र समाजमा समग्र प्रभावका विभिन्न पक्षको मूल्यांकन समावेश हुन्छ । यहाँ सरकारको कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्ने केही प्रभावकारी तरिका छन्ः आर्थिक सूचक जिडिपी वृद्धिदरः समग्र आर्थिक स्वास्थ्य र वृद्धिलाई संकेत गर्छ । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने वातावरण सिर्जना गर्ने मामिलामा चुकेका वर्तमान अर्थमन्त्रीले पोहोरको बिग्रिएको अवस्थासँग दाँजेर राजस्व १३ प्रतिशतले बढेको भन्दै आफूलाई सफल भएको देखाउने गलत प्रयास गरेका छन् । यो वर्ष तीन महिनामा २ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । जबकि वार्षिक लक्ष्यका आधारमा तीन महिनामा ३ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ उठाउनुपर्ने थियो । नेपालको पुँजीबजारको नियामक नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) मा अध्यक्ष पद नौ महिनाभन्दा लामो समयदेखि रिक्त छ, प्रोसेसमा छ भने बजार सुधारका फाइल नेप्सेको सञ्चालक समिति र मन्त्रालयमा अड्किएका छन् । सरकारको नेतृत्व गरिरहेका प्रधानमन्त्रीको उल्लेखनीय काम देखिएको छैन भन्ने अभिमत राख्ने पनि छन् । नेपाली कांग्रेससँग सात बुँदे सहमति गरेर प्रधानमन्त्री बनेका ओलीले समिति कार्यान्वयनमै ध्यान दिएका छैनन् । बेरोजगारी दरः रोजगारी उपलब्धता र आर्थिक स्थिरता प्रतिविम्बित गर्छ । मुद्रास्फीति दरः जीवनको लागत र आर्थिक स्थिरता मापन गर्छ । सार्वजन