गाडी नम्बर बा१झ ६७११ । एक महिनाअघि रंगेली जाने कार्यक्रम थियो । उनी चालक गणेश बस्नेतलाई लिएर हिँडे । कोसी अञ्चल अस्पताल चोकनेर पुगेका थिए । त्यतिबेलै गाडीको स्टेरिङ फेल भयो । आवतजावत बाक्लो हुने यो स्थानमा धन्न चालकले जोगाए । दुर्घटना हुन पाएन । केही वर्षपहिले यो गाडीको ब्रेक फेल भएर झापामा एक जना बटुवा मारिएका थिए । गाडीले तीन बल्ड्याङ खाएको थियो । गत शनिबार राजमार्ग उत्तर केराबारी जाने क्रममा बेलबारीबाट दुई जना वनरक्षक पछिल्तिरको सिटमा चढेका थिए । केराबारी पुगेर उत्रिनेबेलामा ढोकाको लक खुलेन । उनीहरू अघिल्लो सिटमा बल्लतल्ल छिरेर निस्के । इञ्जिन बिग्रिरहन्छ, हत्तपत्त ब्रेक लाग्दैन । घरिघरि स्टेरिङ फेल भइरहन्छ । वैज्ञानिक वन अभियन्ता डिएफओ दीपक ज्ञवाली चढ्ने गाडी हो यो । उपल्ला निकायले थोत्रो पारेर फालेको यो गाडी मोरङका डिएफओको भागमा परेको छ । ‘चढ्न पनि डर लागेर आउँछ,’ ज्ञवाली भन्छन्, ‘कहाँ पुग्दा कहिले दुर्घटना हुने हो टुंगो छैन ।’ वैज्ञानिक वन बनाउने अभियान लिएर हिँडेका डिएफओ ज्ञवाली गाडीको समस्याले जति चिन्तित हुन्छन्, त्यति नै एउटा भरपर्दो गाडी नदिएको भनेर झोंकिन्छन् पनि । वनमन्त्रीको जिल्लाको वन कार्यालय यही हो । ‘माथिल्लो निकायलाई मैले बारम्बार जानकारी गराएको छु, नयाँ गाडी दिनुप¥यो भनेको छु,’ ज्ञवाली भन्छन्, ‘कि अर्को गाडी देऊ, नभए मलाई पनि फिर्ता पठाइदेऊ भन्नमात्र बाँकी छ ।’ चालक बस्नेतका अनुसार यो गाडीको स्टेरिङमा गडबड भइरहन्छ । ब्रेक पनि राम्ररी लाग्दैन । ‘एक–दुई चोटी फिल्डमा पुगेर आएपछि मर्मत गर्न ग्यारेजमा पु¥याइहाल्नुपर्छ,’ बस्नेत भन्छन्, ‘यो गाडी नचलाएकै राम्रो भनेर मैले भनेको छु, तर अर्को नभएपछि के गर्ने !’ ज्ञवालीका अनुसार यो गाडी तीस वर्षभन्दा पुरानो भइसकेको छ । इञ्जिन कवाडी भइसकेको छ । प्रहरीका गाडी फेरिन्छन्, प्रशासन र अन्य निकायका । तर यो गाडी कहिल्यै फेरिने छाँट देखिएको छैन । ज्ञवालीका अनुसार जिल्ला वन कार्यालयमा एकैमात्र गाडी हो यो । मातहत अरू गाडी छैनन् । ‘फिल्ड भिजिटमा बारम्बार जानुपर्छ,’ इलाका वन कार्यालय बेलबारीका अधिकृत अला उद्धिन भन्छन्, ‘हामीसँग सवारी नै हुँदैन ।’ ज्ञवालीका अनुसार पक्रिएका थुनुवा अदालत पु¥याउन साह्रै समस्या पर्ने गरेको छ । ‘थुनुवा लिन गाडी पठायो भने म रित्तै हुन्छु,’ ज्ञवाली भन्छन्, ‘सचिव ज्यू, निर्देशक सबैलाई भनिसकें, केही गरौंला जवाफ दिनुभएको छ ।’ वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा संसदको वातावरण समितिले लगाएको रोक भर्खर फुकुवा भएको छ । रूपन्देही जिल्लामा नमूना वन बनाएर आएका डिएफओ ज्ञवाली मोरङलाई त्योभन्दा राम्रो बनाउन चाहन्छन् । ‘यहाँ स्रोतसाधन नै अभाव रहेछ, भएको एउटा गाडी पनि यस्तो छ,’ ज्ञवाली भन्छन्, ‘यस्तो पाराले कसरी वैज्ञानिक वन बनाउने होला र चिन्ता लागेर आउँछ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-12-31 14:37:17