युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले अहिलेको खेलकुद ऐन खेलाडीमैत्री नभएकोले खेलकुदको विकास हुन नसकेको बताए। पञ्चायती कालमा बनेको खेलकुद ऐनले खेलकुदको विकास हुन नसक्ने भन्दै उहाँले खेल क्षेत्रको विकास गर्नको लागि ऐन परिवर्तन हुनुपर्ने बताए। बुटवलमा सुरु भएको १९ औं राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उद्घाटन गर्दै मन्त्री पौडेलले उक्त कुरा बताएका हुन्। शिक्षा, स्वास्थ्य, खेलकुद र समाज विकासलाई राष्ट्रको एजेण्डा बनाउने देशहरुले खेलकुदको विकास गर्न सफल भएको उल्लेख गर्दै मन्त्री पौडेलले नेपालले पनि ति एजेण्डाहरुलाई राष्ट्रिय एजेण्डा बनाउनु जरुरी रहेको बताए। भलिबल खेलप्रति सवैको चासो र आर्कषण समेत बढ्दै गएको उल्लेख गर्दै उनले रुपन्देहीमा भलिबल स्टेडियम बनाउन आफूले भुमिका खेल्ने बताए। फरक प्रसंगमा मन्त्री पौडेलले दलहरु बिचमा सहमती खोज्दा खोज्दै संविधानसभाले काम गर्न नपाएको बताउंँदै अब सहमतीको बहानामा समय खेर फाल्न नहुने बताए। सहमतीका नाममा संविधान सभालाई काम गर्न नदिईएको उनले गुनासो गरे। अघिल्लो संविधानसभा सहमती खोज्ने बहानामा खेर गएको स्मरण गर्दै अब भने सहमतीको बहानामा खेर फाल्न नहुने बताए। जिल्ला भलिबल संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष विष्णु कुमार श्रेष्ठको अध्यक्षता, योग गुरुङको स्वागत तथा नवल गुरुङको संचालनमा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा राष्ट्रिय भलिबल संघका उपाध्यक्ष यम गुरुङ, रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष बोनिन पिया, उद्योगी सतिषचन्द्र कसौधन लगायतले आ आफ्नो भनाई राखेका थिए। यसैबीच बुधबार सम्पन्न खेलमा सशस्त्र प्रहरीको एपिएफ क्लब र नेपाल प्रहरी विजयी भएका छन्। मध्यमाञ्चल क्षेत्रिय भलिबल संघसँग भएको उद्घाटन खेलमा ३ शून्यको सोझो सेटमा एपिएफ विजयी भएको हो। त्यसैगरी पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय भलिबल संघका बीच भएको दोस्रो खेलमा नेपाल प्रहरीको टिम विजयी भएको हो। नेपाल प्रहरीले पनि पश्चिमाञ्चललाई ३ शून्यको सोझो सेटमा पराजित गरेको हो। त्यस्तै आजको अन्तिम खेलमा पनि सशस्त्र प्रहरीको एपिएफ क्लबले पूर्वाञ्चल भलिबल संघलाई पराजित गर्दै विजयी भएको छ। पूर्वाञ्चललाई ३ शुन्यको सोझो सेटमै एपिएफले पराजित गरेको हो। खेलकुदको क्षेत्रमा महिला सहभागिता बढाउने र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै महिला खेलाडीहरुको पहिचानलाई स्थापित गर्ने उद्देश्यले रुपन्देही उद्योगसंघ र जिल्ला भलिबल संघ रुपन्देहीले प्रदर्शनीको अवसर पारेर यो प्रतियोगिता आयोजना गरेको हो। प्रतियोगितामा नेपाल पुलिस, त्रिभुवन आर्मी, सशस्त्र प्रहरी, पाँच विकास क्षेत्र र त्रिभुवन विश्वविद्यालय गरी ८ टिमको सहभागिता रहेको प्रतियोगिता संयोजक एवं रुपन्देही उद्योग संघका महासचिव विष्णुकुमार श्रेष्ठले बताए। यसअघि प्रतियोगिताको प्रचारप्रसार स्वरुप बिहान बुटवलमा जनचेतनामुलक र्याली निकालिएको थियो। प्रदर्शनी स्थल बुटवल मण्डपबाट निकालिएको उक्त र्याली राजमार्ग चौराह, मिलनचोक, बसपार्क लगायत बुटवलका विभिन्न स्थानमा पुगी पुनः बुटवल मण्डपमा पुगेर समापन भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-12-31 18:20:51