विदेशी प्रत्यक्ष लगानी ल्याउनेलाई विकसित मुलुकले समेत रातो कार्पेट ओच्छ्याएर स्वागत गर्छन्। १२ अर्बको लगानी ल्याउने तयारी गरिरहेको हङकङस्थित सिल्भर हेरिटेज ग्रुपका निम्ति भने सरकारी अनिर्णयले निल्नु न ओकल्नुको स्थिति भएको छ। ‘नेपालमा १२ अर्बको लगानी होटल, मनोरञ्जन र विद्युत क्षेत्रमा ल्याउन सम्पूर्ण तयारी गरे पनि कार्यान्वयनमा ल्याउन सरोकारवाला पर्यटन मन्त्रालयले अनुमतिको निर्णय नगरिदिँदा हुनसम्मको पीडा भइरहेको छ,’ नेपाली आधिकारिक प्रतिनिधि कम्पनी सिल्भर हेरिटेज इन्भेष्टमेन्ट प्रालिका कार्यकारी अधिकृत राजेन्द्र बजगाइँले भने, ‘यो देशमा काम गर्छु भन्दा पनि अवरोधबाहेक केही हुन्न। विदेशी लगानी ल्याउन यहाँका मन्त्री र कर्मचारी नै वाधक छन्।’ सरकारी पक्षले भने नेपालमै संचालित अन्य क्यासिनोहरूलाई दता हुन आउन समय दिएको र प्रक्रियामै रहेको बताएका छन्। ‘क्यासिनो नियमावली २०७० आएपछि त्यसमा तीन तीन वटा संशोधन हुँदा पनि नेपाली क्यासिनोहरू दर्ता हुन आएका छैनन्,’ पर्यटन सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘प्रत्यक्ष लगानीको सन्दर्भमा हामीले कानुनसम्मत भए÷नभएको हेर्नुपर्नेछ। हामी अझै प्रक्रियामै छौं।’ बजगाइँका अनुसार, पहिलो चरणमा सरकारले स्वीकृत गरेको नियमावली अनुसार क्यासिनो संचालनका निम्ति यो कम्पनीले लाजिम्पाटस्थित पाँच तारे होटलमा संचालित क्यासिनो सांग्रिला लिइसकेको छ। क्यासिनो संचालनका निम्ति आवश्यक २५ करोड बैंक ग्यारेन्टीदेखि सम्पूर्ण कागजात पर्यटन विभागमा बुझाएको चार महिना भइसके पनि पर्यटन मन्त्रालयले झुलाएर राखेको छ। झण्डै ५० वर्षदेखि विना नियमावली क्यासिनो संचालन हुँदै आएको थियो। तिनले सरकारलाई बुझाउनु पर्ने राजस्वसमेत नबुझाएका कारण कतिपय बन्द अवस्थामा छन् भने कतिपयलाई एमाओवादीलगायत दलका युनियनहरूले संचालन गर्दै आएका छन्। ‘हामी आफैंले अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रका प्रचलित क्यासिनो नियमावलीहरू जस्तै सशक्त र सरकारलाई राजस्व प्राप्त हुने गरी संचालन गर्न तयार भएका हौं,’ बजगाइँले भने, ‘तर, यहाँका एकथरी क्यासिनो दलालहरूले आफू नियमअनुसार नचल्ने र सरकारको निर्णयलाई प्रभाव पार्ने काम गर्दै आएका छन्।’ सचिव श्रेष्ठले भने क्यासिनोमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी आउने भनेपछि त्यसलाई सेवा उद्योगका रूपमा सरकारले लिएको र त्यसलाई मन्त्रिपरिषद्ले पास गरेको बताए। ‘हामीलाई उहाँहरूले ढिलो ग¥यो भनिरहनु भएको छ, तर पर्यटन विभागबाट फाइल आएका छ÷सात दिन मात्र भयो।’ नेपालमा लगानीको वातावरण बन्ने देखेर हङकङका यी लगानीकर्ताले चार वर्षदेखि यो प्रयास थालेको उद्यमी बजगाइँले बताए। ‘आजभन्दै भोलि भन्दै यतिका समय गुज्रिसकेको,’ बजगाइँले भने, ‘दैनिकजसो हाम्रो कम्पनीलाई घाटा भएको छ।’ प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालादेखि उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतसम्मले यसमा सकारात्मक भई यसमा स्वीकृति भइसकेको छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले मुलुकमा आउन लागेको यो लगानीलाई राम्रो वातावरण बनाउन पटकपटक कोसिस गरे पनि एमालेका भागमा परेको यो मन्त्रालय अवरोधक भएको बजगाइँले बताए। एसियामा नेपाल सबैभन्दा पुरानो क्यासिनो गन्तव्य भए पनि यसलाई व्यवस्थित गरिएको थिएन। सरकारले क्यासिनो नियमावली २०७० ल्याए पनि यस क्षेत्रमा भएका अन्य क्यासिनो व्यवसायीहरूले यसको विरोध गरेका थिए। तर, यही नियमावलीका आधारमा विदेशी लगानी आउन तयार भए पछि यहाँका अन्य क्यासिनो संचालकहरूले चुनौती महसुस गरेको ठान्छन् बजगाइँ। ‘हामी तयार भएर सबै प्रक्रिया पूरा गरिसक्दा पनि अरूलाई ल्याउने भन्दै अलमल गरिएको छ,’ बजगाइँले भने, ‘हामी यही नियम अनुसार आउन तयार छौं भने अरूका निम्ति