महोत्तरीको पर्सादेवाडका मुस्लिम बालिका विधालय शिक्षाबाटै बन्चित छन्। मदरसा शिक्षा लिएपछि अभिभावकहरुले बालिकाहरुलाई विद्यालय नै पठाउँदैनन्। मुस्लिम समुदायमा शिक्षाको उज्यालो पुर्याउन समूदायबाटै जेनतेन सञ्चालनमा रहेका मदरसा (मुस्लिम भाषामा पढाइने स्थानीय विद्यालय) मा अध्ययन गरेपछि अभिभावकहरुले बीचमै बालिकाहरुलाई पढाई छोडाउने गरेका कारण उनीहरु निम्न माध्यमिक शिक्षाबाट बन्चित भएका छन्। विद्यालय जाने उमेरमा टोलछिमेक वा बुवा आमाले छोरी पढाउनुपर्ने हेक्का नराखेकाले सार्ने उमेरदेखि घरको काम काजमा लगाउने गरेका सो क्षेत्रमा छोरीहरूलाई दश वर्षसम्मको उमेरमा मात्र मदरसामा मुस्लिम शिक्षा दिने गरेको छ। मदरसामा मुस्लिम शिक्षा दश वर्षसम्म हासिल गरेपछि उनीहरु गाउँमै रहेका निमावि र बसपिट्ठीमा रहेका माविमा अध्ययन गर्ने जादैन। रुढिवादी विचारधाराका अभिभावकहरुले छोरी अक्षर चिन्ने भइसकेपछि उनीहरुलाई निम्न माध्यमिक शिक्षा हासिल गर्नेबाट बन्चित गराउने गरेका छन्। गाउँमा पढन बालबालिकालाई हौस्याउने भन्दा दुरुत्साहन गर्ने वातावरण भएकाले छोरीहरु मदरसा शिक्षा हासिल गरेपछि निम्न माध्यमिक शिक्षा प्राप्त गर्नेबाट बन्चित हुने गरेको पर्सादेवाडबाट एसएलसी उत्तीर्ण गरेकी चाँदनी खातुनले बताईन। ६ वटा मदरसा रहेको सो गाँउ विकास समितिमा १ हजार २ सय बालिकाहरु रहेका मुस्लिम सामुदायका ८ सय बालिका मदरसामा मुस्लिमका शिक्षा हाशिल गरिरहेका छन्। भने २ जना मात्र एसएलसी उत्तीर्ण गरेका छन्। सरकारी मान्यताअनुसार मदरसा उत्तिर्ण भएपछि स्वतः प्रावि उत्तीर्णको मान्यता हुन्छ। हाम्रा दिदीबहिनी सबै मदरसा पढेका छन्। तर सरकारी विद्यालयमा पढन जादैन। पर्सा देवाड गाउँमा मुस्लिम बालिकाहरुलाई विद्यालय शिक्षामा अग्रसर गराउनका लागि विशेष जनचेतनामुलक कार्यक्रम संचालन गरिरहेका महिला तथा बालबालिका कार्यालय महोत्तरीका प्रमुख चन्द्रकुमारी व्यञ्जनकारले बताइन्। मदरसा शिक्षालाई सामुदायिक विद्यालयसरह बनाउन पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले मदरसा शिक्षामै आधारित रहेर १–५ कक्षासम्मको पाठ्यक्रम स्वीकृत गरेपनि उनीहरुले सो पाठ्यक्रम पदाउने गरेको छैन। मदरसामा आ–आफनै ढंगले पाठ्यपुस्तक र इस्लाम धर्मसम्बन्धी पाठ्यपुस्तक पठनपाठन हुने गरेको छ। मदरसा शिक्षाकै कारण मुस्लिम बालबालिका मदरसामा ५ वर्षसम्म पढदा सरकारी सामूदायिक विद्यालयमा कक्षा ६ मा भर्ना हुन पाउँदैनन। जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरबिन्द लाल कर्णले मुस्लिम बालिकालाई विद्यालय शिक्षामा भर्ना गराउनका लागि उनीहरुका परिवारजनलाई आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2014-12-31 11:17:17