भैरहवा– डेडिकेटेड तथा ट्रंकलाइन विवादमा परी महशुल नबुझाएका रुपन्देहीका १८ वटा उद्योगमा विद्युत लाइन काटिएपछि मजदुर मर्कामा परेका छन् । सबैभन्दा बढी मारमा पर्ने कर्मचारी दैनिक ज्यालादारीमा कार्यरत छन् । गत बिहीबार साँझ विद्युत कटौती नहुँदासम्म सबै उद्योग पालोअनुसार सञ्चालनमा थिए । जिल्लाका विभिन्न औद्योगिक करिडोरमा रहेको उद्योगहरुमा बिहीबार साँझदेखि नै विद्युत काटिएपछि पूर्ण रुपमा बन्द छन् । धेरैजसो व्यवसायीले उद्योग सञ्चालनमा आएपछि खबर गर्ने भन्दै मजदुरलाई बिदा दिएका छन् । तिहारको मुखमा काम नभएपछि मजदुर समस्यामा परेका छन् । विद्युत लाइन काटिँदा १५ सयभन्दा बढी दैनिक ज्यालादारी मजदुर प्रभावित भएको सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ठाकुरकुमार श्रेष्ठले बताए । ‘विद्युत कटौती भएका रुपन्देहीका १८ उद्योगमा कार्यरत दैनिक ज्यालादारी मजदुरमात्र नभई स्थायी रुपमा कार्यरत कर्मचारी पनि प्रभावित भएका छन्,’ श्रेष्ठले भने । अर्घाखाँची सिमेन्ट उद्योगका नायब महाप्रबन्धक कृष्णप्रसाद पाण्डेले आफ्नो उद्योगमा स्थायी, अस्थायी र दैनिक ज्यालादारी गरी ६ सयभन्दा बढी कार्यरत रहेकोमा कम्तिमा १७५ जना दैनिक ज्यालादारीमा रहेको जानकारी दिए । आइतबारबाट सबैलाई बिदा दिइएको उनले जानकारी दिए । ‘हाम्रोमा मात्र नभई सबै उद्योगमा दैनिक ज्यालादारी कामदारले एक किसिमले रोजगारी नै गुमाएको अवस्था हो,’ पाण्डेले भने । लामो समयसम्म विद्युत आपूर्ति हुन नसके स्थायी कर्मचारीको हकमा पनि समस्या हुने उनको भनाइ छ । ‘तिहारको समयमा कामदारलाई बिदा गर्नुपर्दा नराम्रो अनुभूति भएको छ,’ उनले भने । बेथरी–तामनगर (बुटवल) सडक खण्डको सियारी गाउँपालिकामा अवस्थित अर्घाखाँची सिमेन्ट उद्योग नेपालको ठूलोमध्येको सिमेन्ट उद्योग हो । पञ्चकन्या प्लाष्टिक इण्डष्ट्रिज तथा पञ्चकन्या स्टिलका महाप्रबन्धक देवेन्द्र साहुले बिहीबार रातिदेखि नै उद्योग बन्द रहेको जानकारी दिँदै भने, ‘शनिबारसम्म कर्मचारी, मजदुर सबैलाई बोलायौं तर बिजुली नभएपछि सबैलाई बिदा दिएर पठायौं । हाम्रो उद्योगमा स्थायी र दैनिक ज्यालादारी गरी ४ सय मजदुरलाई बिदा गर्यौं । उनले भने । रयौ, महाप्रबन्धक साहुले भने ।’ स्थायी कर्मचारीलाई उनीहरुले पाउने वार्षिक बिदाबाट कटौती हुने गरी पठाइएको र वार्षिक बिदा सकिएपछि पनि उद्योग सञ्चालन हुन नसके बेतलबी बिदा लिनुपर्ने उनले बताए । पञ्चकन्यामा दैनिक ज्यालादारीमा २ सय मजदुर कार्यरत छन् । उनीहरुलाई अर्को सूचना नआउँदासम्म बिदा गरिएको साहुले बताए । ‘तिहारजस्तो ठूलो पर्वको मुखैमा कर्मचारी, मजदुरलाई बिदा गर्नुपर्दा हामीलाई अत्यन्त दुःख लागेको छ,’ उनले भने । पञ्चकन्या प्लाष्टिक तथा पञ्चकन्या स्टिल भैरहवा–बुटवल सडक खण्डको कोटीहवा बजारमा अवस्थित छ । भैरहवाको घराना फुड्समा १५० कामदार कार्यरत रहेकोमा एकाध सरसफाइ कर्मचारी बाहेक सबैलाई बिदा गरिएको उद्योगका निर्देशक विकास गोयनकाले बताए । ‘बिजुली नभएपछि उद्योग ठप्प छ । वैकल्पिक ऊर्जा छैन, त्यसैले विद्युत व्यवस्था नहँुदासम्मका लागि सबैलाई बिदा गरेर पठायौं । दैनिक ज्यालादारीमा रहेकाहरुलाई त बिदा दिनुको विकल्प नै छैन । उद्योग सञ्चालन भए बोलाउँला भनेर पठाएका छौं,’ गोयनकाले भने । भैरहवा–बुटवल खण्ड तिलोत्तमाको भलवारीमा रहेको भलवारी स्वचालित चामल उद्योग पनि विद्युत लाइन कटौती हुनेमा परेको छ । उद्योगका सञ्चालक चन्द्रमान श्रेष्ठले दैनिक ज्यालादारीमा रहेका १५ जनालाई बिदा गरेको बताए । ‘उद्योग बन्द भएको छ, विद्युतको व्यवस्था नहुँदासम्म सबैलाई बिदा दिएको छु,’ श्रेष्ठले भने । विद्युत प्राधिकरणले बुटवल–भ