संविधानका अन्तर्वस्तुमा सहमति जुटाउन संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले बोलाएको परामर्श बैठक बुधबार बसेन । प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरू नआएपछि स्थगित बैठक बिहीबार बस्दै छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । प्रमुख सचेतकमार्फत उपस्थित नहुने खबर पठाएका प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला बुधबार कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा सहभागी हुन पुगेका थिए । तर, आमन्त्रित अन्य दलका शीर्ष नेता उपस्थित नभएपछि बैठक बिहीबार बिहान ९ बजेसम्मका लागि स्थगित गरिएको छ । एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले बुधबार बिहान नेम्वाङलाई टेलिफोन गरेर बैठकमा नआउने जानकारी दिएका थिए । प्रधानमन्त्री कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलगायत नेता उपस्थित नहुने भएपछि बैठकको औचित्य नहुने उनले बताएका थिए । ‘चार शीर्ष नेता नभई विषयमा प्रवेश गर्नुको अर्थ नभएको जवाफ प्रचण्डजीले फोनमार्फत दिनुभयो,’ नेम्वाङले भने, ‘बिहीबार सबै शीर्ष नेता उपस्थित हुने भएकाले बैठक भोलि नै राखिनेछ ।’ एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतम अध्यक्षको अख्तियारी लिएर उपस्थित भएको भन्दै बैठकमा पुगेका थिए । एमाले अध्यक्ष ओली बुधबार झापामा थिए । सभाध्यक्ष नेम्वाङले मंगलबार दलका प्रमुख सचेतकहरूलाई शीर्ष नेताबाहेक दोस्रो तहका नेता बैठकमा बस्नुको अर्थ नरहने बताएका थिए । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा, फोरम लोकतान्त्रिक अध्यक्ष विजय गच्छदारलगायत शीर्ष नेता पनि बैठकमा अनुपस्थित थिए । संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने पाँच दलका शीर्ष नेतालाई कार्यव्यवस्था बैठकमा सभाध्यक्षले आमन्त्रण गरेका थिए । कार्यव्यवस्थाको बिहीबार बस्ने बैठकमा संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निक्र्योल समितिका सभापति विष्णु पौडेल र राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा। बाबुराम भट्टराईलाई पनि बोलाइएको छ । ‘ कार्यव्यवस्थामा छलफललाई सर्वपक्षीय रूपमा केन्द्रित गर्न मस्यौदा समिति र संवाद समितिका सभापतिलाई पनि बोलाइएको छ,’ नेम्वाङले भने । संवाद समितिको प्रतिवेदनमाथि संविधानसभामा छलफल जारी छ । छलफल कसरी टुंग्याउने भन्ने विषयमा बैठक केन्द्रित हुने भएकाले पौडेल र भट्टराईलाई बोलाइएको हो । संविधानसभाबाट विवादित अन्तरवस्तु संवाद समितिमा पठाउने, विशेष संयन्त्र बनाउने वा सभाध्यक्षले स्वविवेकको अधिकार प्रयोग गर्ने भन्नेबारे विवाद छ । एमाओवादी र मधेसी दलले विवादित विषय संवाद समितिमा पठाउन माग गरेका छन् । कांग्रेस–एमालेलगायतका सभासद्ले भने विवाद अब संविधानसभाबाटै टुंग्याउनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । संवाद समितिमा पठाउने विकल्प सहज भए पनि अन्य विकल्पका लागि नियमावली संशोधन गर्नुपर्छ । नियमावली संशोधन गर्न पनि सहमति आवश्यक छ । प्रकाशित मिति: 2015-01-01 07:02:01