जापान– नेपालको रसुवामा प्रशोधन भएर करिब १ दर्जन देशमा निर्यात हुँदै आएको ‘रसुवा नेचुरल स्प्रिङ वाटर’ले जापानमा यस वर्ष पिउने पानीको उच्च गुणस्तर ‘गोल्ड क्वालिटी अवार्ड’ पाएको छ । ‘गोल्ड क्वालिटी अवार्ड’ जापानमा पिउने पानीले पाउने सर्वाधिक गुणस्तर प्रमाण हो । जापानमा एक वर्षअघि व्यावसायिक बिक्रीको अनुमति पाएको नेपालको पहिलो मिनिरल वाटर रसुवा नेचुरल स्प्रिङ वाटरलाई टोकियोमा एक कार्यक्रमकाबीच जापान अक्वा सोमेलियर अशोसिएसनले ‘गोल्ड क्वालिटी अवार्ड’ हस्तान्तरण गरेको छ । अवार्ड नेपाली राजदूतावास जापानका राजदूत डा. दुर्गाबहादुर सुवेदीको उपस्थितिमा अक्वा सोमेलियर अशोसिएसनका प्रमुख यामानाकी आकीले ‘रसुवा नेचुरल स्प्रिङ वाटर’ जापान बिक्री वितरण गर्दै आएको हार्मोनी कम्पनी लिमिटेड जापानका अध्यक्ष योकोयामा दाईगोलाई हस्तान्तरण गरेका थिए । जापान अक्वा सोमेलियर अशोसिएसनले जापानमा बिक्री वितरण हुने पिउने पानीको कम्पनीमध्येबाट एकलाई हरेक बर्ष गुणस्तरको आधारमा ‘गोल्ड क्वालिटी अवार्ड’ प्रदान गर्दै आएको छ । जापानमा करिब ४ सय कम्पनीका विभिन्न ब्राण्डका मिनरल वाटर बिक्रीमा रहेको कम्पनीका अधिकारीले अवार्ड हस्तान्तरणका अवसरमा जानकारी दिएका हुन् । पानीको मुल, प्रशोधन, प्याकेजिङ्, प्याकिङ् बोतल, वितरण प्रणालीसहित खपतको अवस्थासम्मलाई मूल्यांकन गरेर जापान अक्वा सोमेलिएर अशोसिएसनले दिने पानिको गुणस्तर मापनको यो अवार्ड तीन वर्षसम्म कायम रहने रसुवा पानीको जापान वितरण गर्दै आएको हार्मोनी कम्पनी लिमिटेड जापानका निर्देशक केशवराज घिमिरेले जानकारी दिए । जापान अक्वा सोमेलियर अशोसिएसन जापानमा बिक्री गर्ने अनुमति पाएको विदेशबाट आयातित पिउने पानिको अनुगमन गर्ने सरकारले तोकेको आधिकारिक निकाय हो । जापान अक्वा सोमेलियर अशोसिएसनका प्रमुख यामानाका आकीले ‘गोल्ड क्वालिटि अवार्ड’ हस्तान्तरण गर्दै जापानी खपतकर्ताहरूमा रसुवा पानी लोकप्रिय बन्दै गएको आफूले पाएको बताउँदै कम्पनीलाई गुणस्तर कायम राख्दै व्यापार विस्तारको शुभकामना व्यक्त गरे । अवार्ड वितरणका क्रममा आयोजकले जापानी ह्विस्की, कफी तथा जापानी कोच्या चियामा रसुवाको पानी प्रयोग गर्दा स्वादको गुणस्तर उच्च पाइएको विभिन्न एक्सपर्टहरूको अनुभव सुनाएको थियो । अवार्ड वितरण कार्यक्रममा राजदूत डा.सुवेदीसहित एनआरएनए आईसिसीका उपाध्यक्ष रोविन शेरचन, एनआरएनए जापानका अध्यक्ष नवीन निउरे, नेपाली व्यवसायी संघ जापानका अध्यक्ष विजेश थकाली, अग्रज व्यवसायी बिनोद शेरचनलगायत विभिन्न संघसंस्थाका व्यक्तिहरूको सहभागिता रहेको थियो । कार्यक्रममा राजदूत सुवेदीले नेपालको हिमाली भेगको उच्च गुणस्तरको पिउने पानीको जापानमा बिक्री हुनु र त्यसमा पनि यहाँको उच्च गुणस्तरको अवार्ड प्राप्त गर्नु नेपाली व्यवसायीहरूका लागि सुनौलो मौका भएको बताउँदै नेपालमा उत्पादन र पाइने अमुल्य खनिज पदार्थहरूको जापानमा बजारीकरणको उच्च सम्भावना रहेको बताए । यसमा लाग्न नेपाली व्यवसायीहरूमा अनुरोध गर्दै आवश्यक समन्वय र सहयोग गर्न नेपाली राजदूतावास सदैव तयार रहेको उनको भनाइ थियो । जापानमा हाल ४ हजार मिटरभन्दा माथि मुल भएको पिउने पानि व्यावसायिक रूपमा बिक्रीमा नपाइएको तर रसुवा पानी रसुवाको धुन्चेमा ४ हजार मिटरभन्दा माथिको हिमाली भेगको मुलबाट आएको स्वच्छ पिउने पानी भएकाले पानीको श्रोत, मिनरलको मात्रा, पानीको नरमपना आदिका कारण एकपटक प्रयोग गरेका जापानी खपतकर्ताहरूले रसुवा नेचुरल स्प्रिङ वाटरलाई निरन्तर अर्डर गरेर पिउने गरेको हार्मोनीका निर्देशक घिमिरे बताउँछन् । हालसम्म जापानीहरूलाई लक्षित गरेर विभिन्न कम्पन