केही दिनअघि स्कुलको काममा व्यस्त थिएँ। चार/पाँच जना अफिसमा आए। पार्टीको सम्मेलन हुन लागेको भन्दै चन्दा मागे। ‘चन्दा दिन सक्दिनँ,’ मैले भने, ‘बरु सहयोग वापत एक बोरा चामल दिन्छु।’ ‘चामल के काम, हामीलाई पैसा चाहिन्छ,’ उनीहरुले भने। ‘त्यसो हो भने, दुई-चार हजार दिन्छु,’ मैले उनीहरुबाट छुटकारा पाउन खोजेँ। ‘तपाईसँग मागेको हो र?, संस्थासँग पो मागेको। दुई-चार हजार रुपैयाले केही काम हुँदैन’, उनीहरुले रुखो स्वर गरे। *** भक्तपुरको गठ्ठाघरमा मेरो सिद्धार्थ विद्यापीठ स्कुल छ। २०५८ सालदेखि चलाइरहेकी छु। म निजी स्कुलको छाता संगठन प्याव्सनको केन्द्रीय उपाध्याक्ष पनि हुँ। चन्दा माग्न आउने भाइहरु मेरा लागि नौला थिएनन्। तिनीहरु केही वर्षअघिसम्म माओवादीका नाममा, एमाओवादीका नाममा त्यसपछि वैद्य माओवादीका नाममा आउँथे। हामीहरुले द्वन्द्वकालमा पनि चन्दा दिएकै हौँ। कतिचोटी त पैसा नभएर ऋण मागेर पनि दिएका छौँ। शान्ति अयो। चुनाव जिते। संसदमा गए। माओवादीले सरकार बनाए। प्रधानमन्त्री पनि उनैका भए, अव त छुटकारा पाइएला भन्ठान्यो, त्यो दिन कहिल्यै आएन। जुन चर्का नारा भएको नयाँ समूह छ, त्यसको नाममा रसिद तेर्साउँछन्। मेरोमा ती भाइहरु अहिले विप्लव (नेत्रवित्रम चन्द)को पार्टीबाट आएका रहेछन्। ‘प्रचण्ड, बाबुरामले क्रान्तिलाई गद्दारी गरे, वैद्यले पनि खुट्टा कमाए। अब चन्दले धोका दिँदैनन्। त्यसका लागि चन्दा दिएर सहयोग गर्नुस्,’ चन्दा माग्न आउने परिचित भाइहरुको भाषा यही हो। एक्लै कति जनासँग पौठेजोरी खोल्दै हिँडु, भन्ने पनि लाग्यो। गच्छेअनुसार चन्दा दिन्छु भनेँ। उनीहरुले ठूलो भाग खोजेका रहेछन्। एकछिन भनाभन गरेर बाहिरिए। *** घरमा नाति जन्मिएको छ। छोरो भन्छ, ‘आमा म सानो हुँदा स्कुल, स्कुल भनेर जानुभयो। अब नातिलाई हजुरआमाको मायाको कमी हुन नदिनुस्।’ हजुरआमा भएपनि स्कूलको तनावले मलाई चैन भएन। चन्दाले उब्जाएको त्रासलाई मनमा पोको पारेर राख्न सकिन। फेसबुक स्टाटस लेखेँ। त्यही स्टाटसले झन् तनाव दिइरहको छ। चन्दा माग्न आउनेका बारेमा सार्वजनिक गरेको भन्दै ‘राम्रो नहुने’ धम्की दिइरहेका छन्। चन्दा नदिएकै कारण प्याव्सन उपाध्याक्ष विजय सम्बाहाम्फेको सुकेधारामा रहेको लोयल्टी स्कुलमा तोडफोड गरेका छन्। उपाध्याक्षको स्कुलको त यो हाल छ भने, देशभरका अन्य आठ हजार निजी स्कुलको हालत के होला? *** माओवादीहरु निजी स्कूललाई शिक्षाको व्यापार भन्छन्। माफियाको आरोप लगाउँछन्। शिक्षामा विकास हुन हामी नै बाधक भएजस्तो व्यवहार गर्छन्। मैले जीवनको सारा शक्ति स्कुलमा लगाएकी छु। तमाम व्यक्तिगत इच्छा आकांक्षा तिलाञ्जली दिएर स्कुल राम्रो बनाउन प्रयत्न गरेकी छु। मलाई लाग्दैन, स्कूल खोलेर अपराध गरेँ। बालबालिकालाई गुणस्तरीय शिक्षा दिनु के हाम्रो अपराध हो? दिन रात नभनेर दु:खजेलो गरेर हामीले कमाएको पैसा कुनै पार्टीको निहित स्वार्थका लागि दिनुपर्ने। नदिए धम्की सहनुपर्ने, तोडफोड सहनुपर्ने। मेरो परिवार, नातिको गाँस काटेर वलशालीहरुलाई पोस्नुपर्ने? *** हो, निजी स्कुलले शुल्क लिन्छन्। कानूनी दायरामा रहेर गरेको काममा पनि हामी डराइरहनुपर्ने? मुड्कीको डरले परिश्रमको कमाई चन्दाका नाममा दिइरहनुपर्ने? त्यसो त सबै निजी स्कुल सधैँ फाइदामा हुँदैनन्। कति साथीहरुले भएभरको सम्पत्ति बन्धकी राखेर स्कुल चलाईरहेका छन्। चर्को व्याज र चर्को खर्चले सधैँ नाफामा नै हुन्छ भन्ने नै के छ र? तर, चन्दा माग्नेहरुलाई हाइसञ्चो छ। हामीले थैलीमा भएपनि दिनुपर्ने, नभएपनि दिनुपर्ने। यस्तो पनि राज्य हुन्छ? यस्तो पनि सरकार हुन्छ? यस्तो पनि प्रशासन हुन्छ? भएकाहरुले नभएकालाई दिनुपर्