आफ्ना शीर्ष नेताले माघ ८ मा संविधान जारी हुन्छ भनिरहँदा एमाले र काँग्रेसका अन्य नेताहरु भने पहिलो मस्यौदा मात्र ल्याएर भएपनि जनताबाट सान्त्वना पाउने कोसिसमा लागेका छन् । समयमै संविधान बनाउन संविधानसभामा दबाब दिन थालेका सभासद्हरुले संविधान बनाउने मिति घर्किदैँ जाँदा तनाव महसुस गर्न थालेका छन् । जसको अभिव्यक्ति विभिन्न कार्यक्रमहरुमा गर्न थालेका छन् । सुनसरीको इटहरीमा विहीबार आयोजित एक कार्यक्रममा बोल्दै सुनसरी क्षेत्र नं. २ का एमाले सभासद् रेवतीरमण भण्डारीले आफूहरु तनावको क्लाइमेक्समा रहेको बताएका छन् । दोस्रो पोल्ट्री दिवसको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै भण्डारीले समयमा संविधान नआउँदा जनदबावका कारण उच्च मानसिक तनावमा रहेको बताएका छन् । संविधान बारे सोध्दै दिनमा दशौं एसएमएस आउने गरेको र सार्वजनिक सभा, समारोहमा जाँदा पनि मतदाताले बारम्बार सोध्ने गरेपछि तनाव महसुस गरेको उनले बताए । दलका शीर्ष नेताहरुको कारण आफूहरुले तनाव खेप्नु परेको उनको आरोप थियो । ‘सिंहदरबार, संसद र जनताको घरदैलो सबैतिर हामी नै पुग्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘सबैतिर आलोचना र प्रश्नले पछ्याउँछ, सक्दो छिटो संविधान जारी गर्नुपर्छ ।’ सभासद् भण्डारीले निर्धारित मितिमा पूर्ण संविधान आउन असम्भव भएको बताउँदै पहिलो मस्यौदा मात्र भएपनि ल्याउन संसदबाटै दबाब थालेको बताएका छन् । ‘नेताहरुले जतिसुकै आश्वासन दिएपनि निर्धारित मितिमा पूर्ण संविधान आउँदैन,’ उनले भने, ‘माघ ८ मा पहिलो मस्यौदा भएपनि ल्याउनुपर्छ ।’ माघ ८ मा संविधानको पहिलो मस्यौदा जारी गर्न सके त्यसको दुई–तीन महिनामा पूर्ण संविधान ल्याउन सकिने उनको विश्वास छ । समयमै संविधान जारी गर्न संविधानसभाका सभासद्हरुसँग मिलेर अभियान थालेको बताउँदै भण्डारीले आफूहरु अब ठूला नेताको मात्र मुख ताकेर नबस्ने बताए । ‘अब धेरै अनिर्णयको बन्दी बन्नुहुँदैन,’ उनले भने, ‘हामी क्रियाशिलतापूर्वक लागेका छौं, २५ गते निर्णायक कदम चाल्दैछौं ।’ उनले २५ गतेपछि झन् कडा कदम चाल्ने बताए । सभासद् भण्डारीले नेपालको सबै क्षेत्र कागजमुखी र भ्रष्ट भएको समेत आरोप लगाए । उनले संसदको समितिहरुमा दशौंपटक बोलाएर निर्देशन दिँदा गर्छौं भन्ने तर नगर्ने प्रवृत्ती रहेको बताए । ‘गर भन्दा हामीलाई टेर्दै टेर्दैनन्, गरेपनि चिप्लाएर आफूलाई फाइदा हुने गरी गर्छन्,’ उनले भने, ‘उच्च तहको राज्य संयन्त्र नै भ्रष्ट छ ।’ उनले समयमा संविधान नबन्दा बेथिती मौलाएको बताए । संविधान नबन्दा सबैलाई भ्रष्टाचार गर्ने र ठगिखाने बहाना बनेको समेत उनको आरोप थियो । ‘कानुन बनाऊ भन्यो भने संविधान पछि भन्छन्, निर्देशिका ल्याऊ भन्दा त्यो पनि संविधानपछि भन्छन्,’ उनले गुनासो पोखे, ‘भ्रष्टाचारीले पनि संविधान नबनेकोले पैसा खाएँ भन्दिन्छ, बेइमानीहरुलाई संविधान नबन्नु बहाना बनिरहेको छ ।’ उनले असल काम गर्नेहरु संविधान नबन्दा निरुत्साहन भएको बताउँदै संविधान चाँडो जारी गरेर संक्रमणकालिन संस्कृतीलाई ध्वस्त पार्नुपर्ने धारणा राखे । कार्यक्रममा उनले पछिल्लो समयमा कृषिमैत्री नियमकानुन बन्न थालेको बताउँदै किसानलाई सस्तोमा ऋण दिन र राज्यले सुविधा दिनुपर्ने बताए । कृषिको विकास आवश्यक रहेको स्वीकार गरेपनि सरकारले सही नीति बनाएर कार्यान्वयन गर्न नसकेको भण्डारीले बताए । कार्यक्रममा पोल्ट्री व्यवशायीहरुले देशकै एक मात्र निर्भर उद्योगका रुपमा रहेको पोल्ट्री उद्योगलाई सरकारले भने निरुत्साहित गरेको आरोप लगाए । इटहरीस्थित सागर फिड इण्डस्ट्रीजका सञ्चालक ज्ञानेन्द्र पराजुलीले कृषि तथा पशुपालनलाई प्रोत्साहित गर्न सरकार उदासिन रहेको गुनासो गरे । कार्य