डा. बाबुराम भट्टराई सामाजिक सञ्जालमा सबैभन्दा धेरै चासो राख्ने र राखिने नेता हुन्। उनको स्टाटस र ट्वीट समाचार नै बन्छन्। तर उनको पेजलाई लाइक गर्ने र फलो गर्ने अधिकांशले उनका स्टाटस र ट्वीटलाई हल्का रुपमा लिएर उडाइदिन्छन्। उनले सामाजिक सञ्जालमा केही लेख्नु भनेको गाली बटुल्नु हो, कमेन्टहरुले त्यस्तै संकेत गर्छन्। प्रचण्ड पुत्र प्रकाशका स्टाटस र ट्वीटमा पनि प्रशस्तै आलोचना पोखिन्छ। दोस्रो विवाह गरेपछि सामाजिक सञ्जालमा उनको आलोचक ह्वात्तै बढेको थियो। अझ धेरै आलोचना त प्रचण्डपुत्र भएकोमा खेपिरहेका हुन्छन् उनले। प्रचण्डले माओवादी सेनाको रकममा हिनामिना गरेको, विदेशी बैंकमा पैसा थुपारेको, १६ हजार मानिस मारेर अहिले सुविधाको जिन्दगी बिताइरहेको, सर्वसाधारणलाई शिक्षाबाट वञ्चित गराएर आफ्ना छोराछोरीलाई भने पढाइरहेको, यस्तै यस्तै गाली प्रकाशको पोस्टमा सर्वसाधारणले लेख्छन्। सुरुसुरुमा प्रकाशलाई यस्ता कमेन्ट असहज लागेको उनको प्रतिक्रियाले देखाउँथ्यो, अहिले उनी बानी परीसके जस्तो देखिन्छ। नेपाली नेताको चरित्रको मुख्य विशेषता भनेको सबैभन्दा बढी गाली गर्नु र गाली खानु हो। तर, सामाजिक सञ्जालमा अरु पनि धेरै नेता हुँदा हुँदै गाली खानेमा भट्टराई र दाहाल अगाडि छन्। किन यतिधेरै आलोचना? कसैको आलोचना तब गरिन्छ, जब ऊप्रति असन्तुष्टी बढ्छ। असन्तुष्टि तब बढ्छ, जब उसको बोली र व्यवहार फरक हुन्छ। नेतृत्वमा त यो कुरा झन् धेरै लागू हुन्छ। जनताको विचार वास्तै नगरी जे पायो त्यही बोल्ने र आफैले बनाएको नैतिक धरातल भत्काउँदै गतिविधि गर्दै हिड्ने नेतृत्वले आलोचना र आक्रोश पाउने मात्र होइन, समयसँगै आफ्नो राजनीतिक पहिचान र प्रभावसमेत गुमाउँदै जान्छ। माओवादीले पहिचानको पक्षमा लड्दै गर्दा आफ्नै पहिचान र प्रभाव गुमाउनुको मुख्य कारण यही हो। एकै समयमा फरक फरक बोलेर भ्रम छर्ने र भ्रमबाट सिर्जित भुमरीमा गरिने राजनीति क्षणिक लाभदायक त हुन्छ, तर कालान्तरमा त्यही घातक साबित हुन्छ। पहिलो र दोस्रो संविधानसभा बिचमा माओवादीले गुमाएको जनसमर्थन पनि त्यसको गतिलो उदाहरण हो। दोस्रो चुनावमा पनि पहिलो पार्टी बन्ने कन्फर्म ठानेर दुई तिहाइ ल्याउन माओवादी दौडिएको थियो। तर आफूलाई जनताको प्रतिनिधि भनेर चिनाउन चाहने माओवादी जनताकै भावना बुझ्न असक्षम देखियो। चुनावअघि जनतालाई बुझ्न गल्ती गरेको माओवादीले प्रक्रियामा गएर पनि समयमै संविधान दिने आफ्नै घोषणाबाट पछि हट्दै अर्को गल्ती चुनावपछि गर्यो। आफूलाई किन भोट दिने भनेर चुनावअघि जनतालाई बुझाउन नसकेको माओवादी चुनावमा आफूले किन भोट पाएँ भनेर मूल्यांकन गर्न सकिरहेको छैन यतिबेला। जनताले समयमा संविधान पाउने आशामा भोट दिएका हुन्, तर ऐजेण्डा लाद्ने होडमा माओवादीले जनताको भावना कुल्चँदैछ। एकातिर फुट र अर्कोतिर सैद्धान्तिक विचलनले गर्दा एक पछि अर्को अलोकप्रिय निर्णय गर्दै व्यक्ति र समुहमुखी स्वार्थलाई नेतृत्व गर्दै आयो माओवादी। गुटकै भएपनि नेता बन्ने र उनीहरुकै समर्थनमा देशको कार्यकारी बन्ने प्रचण्ड लालसाले यतिखेर पहिचान पक्षधरको नेताको रुपमा उनलाई उभ्याएको छ। तितो लाग्ला, तर आगामी चुनावमा थप हारको लागि माओवादीलाई उसैको यो कदम पर्याप्त छ। जातीयता र क्षेत्रीयतालाई महत्व दिने गठबन्धन कालान्तरमा दोस्रो संविधानसभाको चुनावअघि उसले देखेको सपनाको परिणामभन्दा भिन्न हुनेछैन। शिक्षा सुधार, भुमिसुधार, प्राकृतिक साधनको रक्षा, विदेशी हस्तक्षेपको विरोधजस्ता अत्यावश्यक र लोकप्रिय ऐजेण्डा बिर्सिसकेको माओवादी अनावश्यक ऐजेण्डाको पछि लागेको छ। भोलि राज्य चुनावमा माओवादीको हालत त्यहीका जातीवादी दलको