बाढी पीडितको नाममा बाँके जिल्लाको चुरे क्षेत्रमा भएको बन अतिक्रमण जिल्ला बन कार्यालय बाकेले डोजर लगाएर हटाएको छ। लामो प्रयासपछि जिल्ला बन कार्यालय बाकेले शशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको सहयोगमा बन अतिक्रमण गरी बनाइएका करिब १ हजार २ सय ६ वटा टहरा हटाएको छ। बन अतिक्रमण गरी टहरा बनाएका तर, मान्छे नबसेका टहरा हटाए पनि बन अतिक्रण गरी टहरा बनाइ बसोबास गरेका करिब २ सय घर धुरी अतिक्रमणकारीलाई बन कार्यालयले अझै हटाउन सकेको छैन। अझै पनि चुरे क्षेत्रको करिब २ सय हेक्टरमा भएको बन अतिक्रमण हटाउन नसकिएको बाकेका जिल्ला बन अधिकृत जयमंगल प्रसाद गुप्ताले बताए। बाढी र डुबानका कारण घर भत्किएर बिचल्लीमा परेका बाढी पिडितहरुले बन क्षेत्रमा घर बनाउन सुरु गरेपछि बाढी पिडितको नाममा अन्य ब्यक्तिहरुले पनि बन अतिक्रमण गरी घर टहरा बनाएका थिए। बाँकेको फत्तेपुरका ७ र मटेहियाका २ र बिनौनाको एक वटा सामुदायिक बनको करिब २ सय ६० हेक्टर बन क्षेत्र अतिक्रमण गरी करिब १ हजार ५ सय घर टहरा निर्माण गरिएको थियो। बाढी पीडितको नाममा सामुदायिक बनमा अतिक्रमण बढेका कारण बन उपभोक्ता समुहमा काम गर्न समेत समस्या भएको सिद्धबाबा सामुदायिक बन उपभोक्ता समुहकी अध्यक्ष मोति देबी बोहराले बताइन्। बाढीले घर बगाइदिएपछि बाध्य भएर जंगल अतिक्रमण गरेर घर टहरा बनाएको राम चरण चौधरी बताए। करिब एक कठठा जग्गा अतिक्रमण गरी चौधरीले घर टहरा बनाएका छन दशै अगाडि सम्म २० ÷२५ बटा घर टहरा भएको फत्तेपुर स्थित भगबति सामुदायिक बनमा अहिले बन अतिक्रमण गरी करिब ५ सय घर टहरा निर्माण भै सकेको छ। सरकारले राप्ती नदीमा तटबन्ध निर्माण गरेर गाउ बस्तीलाई सुरक्षित नगराइ दिदा सम्म बन मै अतिक्रमण गरी बस्नु पर्ने बाध्यता रहेको चौधरीले बताए । चुरे क्षेत्रमा पनि ति सामुदायिक बनमा बन अतिक्रमण तिब्र भए पनि बन कार्यालयले सामुदायिक बनका उपभोक्ता समितिका पदाधिकारी, बन उभोक्ता , राजनीतिक दलका प्रतिनिधि र सुरक्षाकर्मी र बन अतिक्रमणकारीहरुसंग सहकार्य गरी बनमा अतिक्रमण हटाइएको हो। बाढी पीडितलाई सामुदायिक बनको जग्गा उपलब्ध गराउन सुझाब यसैबीच बाढी पीडितलाई सामुदायिक बनको जग्गा उपलब्ध गराउन एक समितिले सुझाव दिएको छ। बाढी प्रभावित घर परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा व्यवस्थित तरिकाले बसोबास गराउने सम्बन्धमा अध्ययन प्रतिवेदन पेश गर्नका लागि जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समिति, बाकेले गठन गरेको प्राबिधिक टोलीले यस्तो सुझाव दिएको हो। समितिले होलिया, फत्तेपुर कचनापुर गाबिसमा बाढी पिडितहरुलाई पुनर्वास गराउनका लागि सरकारको स्वामित्बमा रहेको ऐलानी प्रति जग्गा नरहेकाले पुनर्वासको लागि सामुदायिक वनको किनारा नै उपलब्ध गराउन उपयुक्त हुने सुझाब दिएको छ। जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समिति, बाकेले शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग डिभिजन कार्यालय, बाके ईन्जिनियर होमनाथ भुसालको संयोजकत्बमा जिल्ला प्रशासन,बन, मालपोत, नापी ,खानेपानी, जिल्ला बिकास समिति, जिल्ला प्राबिधिक कार्यालय र सम्बन्धित गाबिस सचिब रहेको ९ सदस्यीय प्राबिधिक टोलि गठन गरेको थियो । २०७१ भाद्र २३ गते गठन गरिएको सो टोलीले २ महिना लगाएर स्थलगत अध्ययन गरी जिल्ला दैबी प्रकोप उद्धार समिति बाकेलाई बुझाएको प्रतिबेदनमा बाढी पिडितलाई पुनःस्थापना गराउनका लागि सरकारको स्वामित्बमा रहेको एलानी प्रति जग्गा नरहेकाले पुनर्वासको लागि बाढीको डुबान र कटानको जोखिममा नरहेका सामुदायिक वनको किनारा को उचो जग्गामा घरबासका लागि एक एक कठठाका दरले उपलब्ध गराउन उपयुक्त हुने सुझाब दिएको समितिका संयोजक भुसालले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-01 15:17:04