वीरेन्द्रनगर– भूगोलको हिसाबले सबैभन्दा ठूलो क्षेत्रफल रहेको डोल्पा तीन भागमा विभाजित छ । अपर, मध्य र तल्लो गरी तीन भागमा विभाजित डोल्पामा चिसो बढ्ने सिजन सुरु भइसक्यो । यो पटक उपर डोल्पाको तिब्बतसँग जोडिएको नाका १५ दिनका लागि खुलेपछि उपल्लो डोल्पामा स्थानीयबासीले खाद्यान्न, लत्ताकपडादेखि अन्य अतिआवश्यक सामग्री खरिद गरेको शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिका उपाध्यक्ष पेम्मा वाङछेन गुरुङले बताए । पाँच वर्षपछि खुलेको नाकाबाट यो पटक उपल्लो डोल्पाका स्थानीयबासीले जरुरी सामग्री किनमेल गर्न पाएको उनले बताए । उपर डोल्पामा तीन पालिका रहेका छन् । ती सबै तिब्बतसँग जोडिएका कारण यहाँका स्थानीयबासीलाई ‘विना बर्दीको सिपाही’ भनेर उपमा दिने गरिन्छ । सीमा क्षेत्रमा (नाका) चीनको सुरक्षाकर्मीको सहभागिता भए पनि नेपाली सुरक्षाकर्मीको सहभागिता छैन । त्यसैले उपर डोल्पाका नागरिक सीमा रक्षकका रूपमा रहेका छन् । डोल्पाको सदरमुकाम दुनैबाट उपर डोल्पा जान र आउनका लागि सडक सञ्जाल जोडिएको छैन । पैदल मार्गबाट यहाँका स्थानीयबासी आवश्यक सामग्री बोकेर लैजाने गरेका छन् । कात्तिक महिनादेखि उपर डोल्पामा हिमपात सुरु हुने उपाध्यक्ष गुरुङले बताए । उनले भने, ‘अब कात्तिकबाट माथिल्लो डोल्पामा हिमपात सुरु हुन्छ । वर्षभरि खानाका लागि रोपिएको उवा पाकेर अहिले नल र उवा छुट्याउने काम भइरहेको छ । वर्षमा एकमात्र बाली लगाउँदै आएका छौँ । अरु बाली रोप्न खोजे पनि उत्पादन नहुने समस्या छ । कात्तिकदेखि फागुनसम्म उपल्लो डोल्पामा हिमपातका कारण प्राकृतिक नाँका बन्दी हुन्छ ।’ एक गाउँबाट अर्को गाउँमा जान मुस्किल हुने गरेको छ । चिसोका कारण बाली हुर्कन ढिला हुने भएकाले समस्या हुने गरेको छ । हिउँ धेरै परेको वर्षमा जेठ महिनामा उवा रोपेर कात्तिकमा भित्र्याउने काम हुन्छ भने कम हिउँ परेको समयमा वैशाखमै उवा रोपेर असोजमा भित्र्याउने उपाध्यक्ष गुरुङले बताए । हिउँ धेरै परेको वर्षमा उत्पादनसमेत बढी हुने र खेती फस्टाउने गरेको स्थानीय किसान धावा गुरुङले बताए । वर्षमा एकमात्र बाली पाक्दा यहाँका किसान अधिकांश आयतित अन्नबाट नै दैनिक छाक टार्दै आएका छन् । अधिकांश पाटन तथा हिमालयले घेरिएको उपल्लो डोल्पा भेरी नदीको उद्गमस्थल पनि हो । फोक्सुण्डो तालदेखि स–साना दर्जन बढी ताल तलैया उपर डोल्पामा रहेका छन् । उपल्लो डोल्पाको डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका २४ सय २०, शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिका ३६ सय ३५, छार्काताङसोङ गाउँपालिका १६ सय ७२ जनसंख्या रहेको छ । समुद्री सतहदेखि करिब २३ सयदेखि ७४ सय २५ मिटर उचाइमा शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिका रहेको छ । उच्च हिमाली क्षेत्रमा पर्ने गाउँपालिकाको सम्पूर्ण भूभाग हिमाल र डाँडापाखा र समथर घाँसे मैदान रहेको छ । शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुन्जको मध्यवर्ती क्षेत्रमा पर्ने केही भूभागमा पहाडी क्षेत्रको विशेषता रहे पनि अधिकांश क्षेत्र उच्च हिमाल र सुक्खा क्षेत्र रहेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सुमन ढकालले जानकारी दिए । यहाँ ठूलाठूला रुख र बोटबिरुवा नहुने हुनाले अक्सिजन न्यून हुनुका साथै हिमपात तथा वर्षात्का कारण रापा, नाम्दो, किरथाङ, साल्दाङ, तिलिङ, निजाललगायका क्षेत्रमा कटान भारी मात्रामा हुँदै आएको छ । जसका कारण उक्त क्षेत्रका ऊजाशील भूभाग कटान भई बगरको रूपमा परिणत भएको छ । शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफल १२३.७ वर्ग किलोमिटर रहेको छ । उपल्लो डोल्पामा रहेको छार्का ताङसोङ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल ३४५.५८ वर्ग किलोमिटर छ । समुद्र सतहबाट करिब १५ सय २५ मिटरदेखि ७७ सय ५४ मिटरसम्म उचाइ छ । ठण्डा शितोष्ण, चिसो शितोष्ण र न्यानो आद्र शितो