प्रदेश: बागमती जिल्ला: धादिङ गाउँपालिका: बेनीघाट रोराङ वडा संख्या: १० उपाध्यक्ष : टापबहादुर श्रेष्ठ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत: नर्बदा घिमिरे जनसंख्या : ३३८५४ क्षेत्रफल : २०६.५२ वर्ग किलोमिटर नेपालको संविधान २०७२ अनुसार राज्यको पुन संरचना गर्ने क्रममा २०७३ फागुन २७ गते नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित भएकोे गाउँपालिका हो बेनीघाट रोराङ । धादिङको दक्षिण पश्चिममा रहेका साविकको जोगिमारा, धुषा, बेनीघाट र महादेवस्थान गाविस गाभेर वेनीघाट रोराङ गाउँपालिका नामाकरण गरियो । बेनीघाट गाविसको नाममा रोराङ थपेर नामाकरण गरियो । चेपाङमा भाषमा रोराङको अर्थ फूलबारी हुन्छ । यस पालिकाको उत्तरमा त्रिशुली नदी, सिद्धलेक गाउँपालिका र गोरखा जिल्ला, दक्षिणमा महाभारत शृंखला, मकवापुर र चितवन जिल्ला, पूर्वमा गजुरी गाउँपालिका र पश्चिममा चितवन जिल्ला पर्दछन् । १० वटा वडामा विभाजित गाउँपालिकाको क्षेत्रफल २०६.५२ वर्ग किलोमिटर रहेको छ । चेपाङ समुदायको बाहुल्य रहेको पालिकामा जनजाति, दलित, ब्राहम्ण र क्षेत्री समुदायको बसोबाससहित भाषाभाषी तथा धर्म संस्कृतिको फूलबारीको रुपमा रहेको छ । यस गाउँपालिकामा पछिल्लो जनगणना अनुसार ३३८५४ जनाको बसोबास रहेको छ । बेनीघाट रोराङ गाउँपालिकामा पृथ्वी राजमार्गको दुरी लामो पर्छ भने महाभारत लेकको दुरी पनि लामै पर्छ । झट्ट हेर्दा राजमार्ग देखिएपनि महाभारत लेकको काखमा बेनीघाट रोराङ गाँउपािलका पर्छ । यहाँ चेपाङ समुदायको बाहुल्यता रहेको छ । यस पालिकाको भू–बनावट पनि पहाड, भिरालो जमिन पानीका स्रोत कम रहेको छ । त्यस कारण पनि ग्रामीण भेगका मानिस आर्थिक रुपमा सवल छैनन् । राजमार्ग क्षेत्रमा जस्तो शिक्षाको विकास ग्रामीण भेगमा हुन सकेको छैन । त्यस कारण अहिले आधारभूत तहको शिक्षा अनिर्वाय र नि:शुल्क गरेका छौंं । पालिकामा ७८ वटा विद्यालय छन् । त्यसमध्ये पाँचवटा निजी छन् भने ७३ सामुदायिक विद्यालय रहेका छन् । दुईवटा सामुदायिक क्याम्पस रहेका छन् । वडा–८ मा सात वटा सामुदायिक विद्यालय आपसमा गाभेर एकीकृत आवासीय विद्यालय सञ्चालन गरेका छौंं । ६१६ जना छात्रछात्राले सुविधा उपभाग गरिरहेका छन् । वडा–९ मा पनि दुई सय छात्रछात्राले आवासीय विद्यालयको सेवा उपभोग गरिरहेका छन् । वडा–२ मा गरिव तथा विपन्न ७० छात्रछात्रालाई आवासीय सुविधा उपलव्ध गराएका छौंं । आवासीय विद्यालयको संख्या हरेक वर्ष बढाउँदै लैजाने योजना बनाएका छौंं । कक्षा ९–१२ पनि नि:शुल्क नै छ । विद्यार्थीलाई विद्यालय पोशाक, छात्रवृत्ति, खाना, खाजाको व्यवस्था गरेका छौंं । यस वर्ष १३ वर्षमुनिका बालबालिकालाई घर घर पुगेर विद्यालय भर्ना गराएका छौंं । विद्यार्थीलाई विद्यालयमा टिाकाउने कार्ययोजना बनाउँदै छौं । पालिकाभित्र १२ वटा स्वास्थ्य संस्था र एउटा पोषण पुर्नस्थापना केन्द्र सञ्चालनमा रहेको छ । सातवटा स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी गराउने सेवा प्रवाह भइरहेको छ । सुत्केरी गराउन आउने र कुरुवालाई नि:शुल्क खाना, खाजा र आवास सुविधाको व्यवस्था गरेका छौं । सुत्केरी भएपछि घरसम्म पुर्याउने व्यवस्था मिलाएका छौं । जेष्ठ नागरिकलाई त्रैमासिकरुपमा घरदैलो स्वास्थ्य सेवा दिएका छौं । ल्याव सञ्चालनसहित अस्पताल व्यवस्थित गर्दै लगेका छौं । यस वर्षबाट भिडियो ऐक्से–रे, ऐक्से–रे, फार्मेसी सेवा, सामान्य शल्यक्रियाका सेवा सञ्चालन गर्दैछौं । कुपोषणमा परेका बालबालिका, गर्भवती तथा सुत्केरीलाई पोषण पुर्नस्थापना केन्द्रमा राखेर सुपोषित बनाएर घर फर्काइरहेका छौं । खानेपानी तथा पूर्ण सरसफाइलाई व्यवस्थित र जनताको सहज पहुँचमा पुर्याउन ग्रामीण खानेपानी तथा सरसफाई व्यवस्थापन वोर्ड