संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले माघ ८ मै नयाँ संविधान जारी गर्न विकल्पसहितको मार्गचित्र प्रस्तुत गरेका छन्। संविधानसभाको कार्यतालिकाले तोकेको समयसीमाभित्रै संविधान जारी गर्नका लागि सोमबारभित्र संविधानका विवादित अन्तरबस्तुमा सहमति गर्न अल्टिमेटम दिदै नेम्वाङले त्यसो गर्न नसके संविधानको मस्यौदा तयार गर्ने जिम्मेवारी आफूलाई दिन विकल्प दिएका हुन्। प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुसहितको कार्यब्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा नेम्वाङले राखेको प्रस्तावप्रति एमाओवादी र मधेसी दल भने सकारात्मक छैनन्, आजको कान्तिपुरमा राजेन्द्र फुयाँलले समाचार लेखेका छन्। 'दलहरुबीच विवादित अन्तरबस्तुमा सहमति गर्नु नै सबैभन्दा उत्तम विकल्प हो,' बैठकपछि नेम्वाङले भने, 'दुर्भाग्यबस उहाँहरुले त्यस्तो सहमति गर्नु भएन भने पनि प्रक्रियामा सहमति गर्नुपर्छ। तपाईहरु सक्नुहुन्नु भने पहिलो एकीकृत मस्यौदा निर्माणको जिम्मेवारी सभाध्यक्षलाई दिनुहोस भनेको छु। त्यो पनि हुदैन भने माघ ८ मा संविधान जारी गर्नेगरी सहमतिको अर्को विकल्प दिनुपर्यो।' संविधान र नियमावलीले सभाध्यक्षलाई तटस्थ भूमिका दिएकाले दलहरुका परस्पर विरोधी अडानबीच मस्यौदा निर्माणको जिम्मेवारी लिएर गतिरोध तोड्न खोजेको उनले बताए। आफूले अधिकार पाएमा १४ दिनभित्र संविधानको मस्यौदा पेस गर्ने उल्लेख गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङ्गले त्यसका लागि आवश्यक पर्ने बाधा अडाउ फुकाउ आदेश र संविधानसभा नियमावली निलम्बनको मस्यौदासमेत दलका नेताहरुलाई उपलब्ध गराएका छन्। 'बाधा अडाउ फुकाउने, नियमावली निलम्बन गर्ने र सामान्य प्रक्रिया पुरा नगर्ने बाटो आफैमा अपि्रय हो,' बैठकमा उनले भने, 'तर संविधान निर्माणका लागि ती सबै अपजसको कालकुट बिष निल्न म तयार छु। तपाईहरु कि मलाई अधिकार दिनुहोस, कि विकल्प। जनतासंग गरेको प्रतिवद्धताअनुरुप माघ ८ भित्र नयाँ संविधानचै जारी गर्नैपर्छ।' संविधान निर्माणको वैकल्पिक मार्गचित्र विगतको राजनीतिक अभ्यास र नजिरका आधारमा पेस गरेको उल्लेख गर्दै नेम्वाङ्गले त्यसले आ-आफ्ना अडान छोड्न नसकेका नेताहरुलाई नै सहज बनाउने बताएका थिए। 'दलहरु मिल्दा बाधा अडाउ फुकाएर प्रधानन्यायाधीशको नेतृत्वमा चुनावी सरकार बनाइएको थियो। केहीअघिमात्रै संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको गतिरोध तोड्न सभापति बाबुराम भट्टराईलाई स्वविवेकीय अधिकार दिने निर्णय तपाईहरुले नै गर्नुभएको हो,' नेम्वाङको भनाई थियो, 'संविधान र नियमावलीमामात्र होइन, ब्यवहारमा पनि मैले तटस्थ भूमिका खेलेको छु। अधिकार दिनुहोस, संविधानसभाका सबै दस्तावेज र अभिब्यक्त मतहरुको अध्ययन गरी संविधानको मस्यौदा पेस गर्छु।' मस्यौदामा चित्त नबुझेका विषयको सबै दोष सभाध्यक्षलाई नै दिन पाउने उल्लेख गर्दै नेम्वाङले आफूले पेस गर्ने मस्यौदामाथि जनताको राय, संविधानसभाको छलफल र संशोधनको प्रक्रियामार्फत् परिमार्जनको बाटो बाँकी रहने बताए। मस्यौदाको कुनै विषयमा चित्त नबुझेमा संशोधन प्रस्ताव राख्न सक्ने र त्यसमाथि छलफल, मतदान हुने प्रक्रियालाई उनले यथावत राखेका छन्। त्यसरी आएको संशोधन प्रस्ताव सभाको दुई तीहाइले पारित भएमा संविधानको अंग बन्नेछ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र संविधान मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले नेम्वाङको प्रस्तावप्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया जनाउँदै विवादका अन्तरबस्तुमा सहमतिको प्रयास पनि जारी राख्ने प्रतिवद्धता जनाए। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र मधेसी जनअधिकार फोरम -लोकतान्त्रिक) का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले भने घुमाउरो भाषामा सभाध्यक्षलाई मस्यौदा निर