माघ ८भित्र नयाँ संविधान बनाउन आवश्यक सबै कामको अधिकार र जिम्मेवारी आफूलाई दिन सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले गरेको आग्रहलाई एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले अस्विकार गरेको छ। प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरू सम्मिलित संविधानसभा कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बिहीबार बसेको बैठकमा बोल्दै अध्यक्ष नेम्वाङले त्यस्तो माग गरेका थिए। नेम्वाङले संविधान जारी गर्न दुईवटा विकल्प पनि प्रस्तुत गरेका थिए। उनका अनुसार पहिलो विकल्प तत्काल सहमति नै हो र, दोस्रो प्रक्रियामै जाने हो। ‘अबको चार दिनभित्र सहमति हुन सक्दैन भने संविधान निर्माणका लागि आवश्यक नियमावली संशोधन गरी प्रक्रियाबाट अघि बढ्नका लागि सबै अधिकार आफूलाई दिन’ पनि नेम्वाङले माग गरेका थिए। ‘विगतमा हामीले थुप्रै पटक राजनीतिक निकासका लागि गैरसंवैधानिक कार्य गरी प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीको नेतृत्वमा सरकार गठन गरी संविधानसभाको निर्वाचन गर्यौँ’ नेम्वाङको भनाई उद्धृृत गर्दै समितिका सदस्य एवं राप्रपा नेपालका सचेतक दिलनाथ गिरी भने ‘अब यदि दलका नेताहरूले सहमति गर्न नसक्ने हो भने दलका नेताहरूमाथि लाग्ने सबै आरोपहरूको कालकूट विष म पिएर तपाईहरूलाई चोख्याई निर्धारित मितिभित्रै संविधान बनाउन तयार छु।’ नेम्वाङको विचारलाई कांग्रेस र एमालेका नेता अनि एमाओवादी नेता एवम् संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराई र संविधान मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले समर्थन जनाए। तर, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र मधेसी मोर्चाको तर्फबाट बैठकमा उपस्थित विजयकुमार गच्छेदारले घुमाउरो पाराले अस्विकार गरे। ‘दलका नेताहरूमाथि लाग्ने आरोपको कालकूट विष तपाईलाई खुवाएर तपाईको हत्या गरी हामी मात्र चोखिन चाहदैनौ’, प्रचण्डले भने। उनले निर्धारित मितिभित्र संविधान जारी गर्ने एकमात्र उपाय भनेको दलहरूबीच विषयमा सहमति नै भएको धारणा राखेका थिए। त्यसैगरी मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष गच्छेदारले कांग्रेस र एमालेको बहुमतको दम्भका कारण अहिले संविधानका विषयमा सहमति हुन नसकेको आरोप लगाएका थिए। एमाओवादीका नेता एवम संवाद समिति सभापति भट्टराइले अहिलेको अवस्थामा निर्धारित मितिभित्र संविधान निर्माण गर्न आवश्यक नियमावली संशोधन गर्नदेखि विषयबस्तुमा दलहरूबीच सहमति कायम गर्ने अधिकार अध्यक्ष नेम्वाङलाई दिनु सबैभन्दा राम्रो विकल्प हुने आफ्नो निजी धारणा राखेका थिए। त्यसैगरी संविधान मस्यौदा समिति सभापति सिटौलाले विगतमा राजनीतिक गतिरोध अन्त्यका लागि संविधानको व्यवस्था विपरित प्रधानन्यायाधीश रेग्मीलाई सरकार प्रमुख बनाएको उल्लेख गर्दै अहिलेको राजनीतिक निकासका लागि अध्यक्षलाई अधिकार दिनु उपयुक्त हुने बताएका थिए। बैठकमा उपस्थित कांग्रेस सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले राजनीतिक दलहरूबीच जुन जुन विषयमा लेनदेन गर्नु पर्छ भने पनि निर्धारित मितिभित्रै संविधान बनाउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले अहिलेको परिस्थितीमा राजनीतिक दल र नेताहरूको नैतिकताका लागि जसरी भएपनि माघ ८ भित्रै संविधान ल्याउनु पर्ने भनाई राख्दै यदि राष्ट्र र जनताको हितका लागि आफ्नो दललाई कुनै पद नचाहिएको बताए। संविधानका विवादित विषयमा संविधानसभामा जारी छलफल अन्त्यतर्फ पुग्दै गर्दा सदनले विषयलाई पुन संवाद समितिमा फर्काउने कि नियमावली संशोधन गरी सदनबाटै प्रश्नावली तयार पार्न उपसमिति गठन गर्ने भन्ने विषयमा राय बुझ्न अध्यक्ष नेम्वाङले शीर्ष नेताहरूलाई छलफलमा डाकेका थिए। तर एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरूको अडानका कारण निर्धारित मितिभित्