नेपालमा संविधानसभाको माग २००७ सालदेखि नै उठेको हो। हामीले आफ्नै पार्टीको बहुमत पक्ष विरुद्ध नेपालमा संविधानसभाकै निर्वाचन हुनुपर्छ भन्ने माग राख्यौं। राजा महेन्द्रले संसदीय चुनाव गरी २०१७ सालमा सत्ता आफ्नो हातमा लिए। लगत्तै भारतको दरभंगामा बसेको प्लेनममा हामीले यो माग उठायौं। महासचिव केशरजंग रायामाझीको पार्टीमा बहुमत थियो। उनले संविधानसभाको मागलाई पहिले नै छाडिसकेका थिए। दरभंगा प्लेनममा उक्त संविधानसभाको माग अत्याधिक बहुमतले पारित भयो। कम्युनिष्ट पार्टी निश्चित नियमद्वारा चल्छन्। पार्टी सम्मेलनको निर्णय केन्द्रीय समितिले मान्नुपर्छ भने प्लेनमले गरेको निर्णय केन्द्रीय समितिले अनुमोदन गर्नुपर्ने हुन्छ। दुर्भाग्यबस केन्द्रीय समितिमा संविधानसभाको माग राख्नेमा म मात्र थिएँ। पार्टीको बहुमत पक्षले प्लेनमको माग मानेनन्। संविधानसभा कम्युनिष्ट पार्टीको आफ्नो माग भने होइन। यो पनि बुर्जुवा माग नै हो। तर, कतिपय अवस्थामा हामीले बुर्जुवा मागहरुका निम्ति पनि संघर्ष गरिरहेका हुन्छौं। तत्कालीन परिस्थितिमा हामी कम्युनिष्टहरुले कतिसम्म गर्न सक्छौं भन्ने कुरा प्रमुख हो। राजाद्वारा प्रदत्त संविधानबाट जनतालाई अधिकार प्राप्त हुन्न भन्ने कुरामा हामी निश्चित थियौं। यसैकारण हामीले संविधानसभाको मागलाई प्रमुख मुद्दा बनाएका थियौं। २०१९ सालमा बसेको पार्टीको तेस्रो महाधिवेशनमा महासचिव केशरजंग रायमाझीविरुद्ध बिद्रोह भयो। यसमा तुलसीलाल अमात्यको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र र पुष्पलालको नौलो जनवाद बीचको विवाद प्रमुख थियो। संविधानसभाको मागले प्रमुखता पाउन सकेन। जेलमा भएकोले मेरो यी मुद्दाका विवादहरुमा उलेख्य भूमिका रहेन। विवादका कारणले कम्युनिष्ट पार्टीमा बिस्तारै नयाँ शक्तिकेन्द्रहरु स्थापना हुँदै गए र पार्टी बन्दै गए। २०२८ सालमा केन्द्रीय न्युक्लियस गठन भयो। यसै गरी २०३१ सालको चौथो महाधिवेशनमा हामीले संविधानसभाको माग निरन्तर अघि बढायौं। दरभंगादेखि सशक्त रुपमा उठाउँदै आएको संविधान सभाको मागलाई २०४६ सालको आन्दोलनमा पनि उठायौं। तर, अन्दोलनमा कांग्रेस, एमाले लगायत अन्य पक्षले संविधानसभाको मागलाई मानेनन्। हामीले संविधानसभा बिनाको संसदीय व्यवस्थामा भाग नलिने भन्दै २०४८ सालको चुनाव बहिष्कार गर्यौं। तर, बहिष्कारले आन्दोलनको रूप लिन सकेन। हामीले २०३६ सालको जनमत संग्रह पनि सुरुमा बहिष्कारको नीति नै लिएका थियौं। त्यसमा पनि हाम्रो नीतिले आन्दोलनको रूप लिन सकेन। त्यसैले बहुदलको पक्षमा मत दिने निर्णय गर्यौं त्यसरी संसदीय चुनाव बहिष्कार नीतिले आमसमर्थन प्राप्त नगरेका कारण हामीले अघिल्लो स्थानीय चुनावमा भाग लियौं। तर, हामीले संविधानसभाको माग भने यथावत राख्यौं। अर्कोतर्फ, २०४८ सालको संसदीय चुनावमा भाग लिएको अहिलेको माओवादी पार्टीले संविधान सभाको माग ‘बुर्जुवा दक्षिणपन्थी‘ हो भनेर हामी बिरुद्ध अभियान नै चलायो। ‘जनयुद्ध‘ सुरू गरेको माओवादी पार्टीले संविधानसभाको मागलाई दक्षिणपन्थी हो भन्ने धारणा बनाएको थियो। जन–गणतन्त्र अन्तर्गत सम्मेलनद्वारा बन्ने जन–संविधान, अर्थात् चीनको जस्तो तर, २०५७ मा आएर उसले बुर्जुवा संविधानसभालाई आफ्नो मुद्दा बनायो। जनगणतन्त्रबाट उनीहरुको संसदीय गणतन्त्रको माग आइपुगे। युद्द जित्न सम्भव छैन भनेर उनीहरु यो निष्कर्षमा पुगेका थिए। उनीहरुको गैरसंसदीय र गैरकांग्रेससँग कार्यगत एकता गर्ने नीति अनुसार राजावादीहरुसँग कार्यगत एकता गरे। राजावादी आक्रमणको निसाना बनेनन्। राजाले माओवादी जनयुद्द केन्द्रित जिल्ला भ्रमण गर्दा कुनै अवरोध गरेनन्। राजासँग मिलेर सत्तामा जानु उनीहरुको नीति थियो। यही आ