काँग्रेस पदाधिकारी बैठकले प्रकृयामा गएर भएपनि माघ ८ गते भित्रै संविधान ल्याउनुपर्ने निष्कर्ष निकालेको बेला केन्द्रिय सदस्य गगन थापाले भने फरक विचार राखेका छन्। नेपाल प्रेस युनियन कैलालीले बिहीबार धनगढीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै थापाले माघ ८ भित्रै प्रकृयामा गएर भएपनि संविधान जारी हुने सम्भावता नरहेको बताएका छन्। सभासद समेत रहेका थापाले प्रकृयामा जानका लागि विधि विधानको पालना गर्दा समय अभाव हुने बताए। ‘प्रकृयामा जाँदा पनि केही कुराको पालना त गर्नै पर्ला रु’ उनले भने–‘विधेयक ल्याउनु पर्ला त्यसलाई पास गर्नुपर्ला। तब मात्रै प्रकृया अनुसार अघि बढ्न सकिएला।’ उनले दलहरुले हदैसम्म प्रयास गरे भने माघ ८ गतेसम्म संविधान सभाको ‘जिरो ड्राफ्ट’ सम्म आउन सक्ने सम्भावना रहेको बताए। ‘सहमति र असहमतिका बुँदा उल्लेख गरेर जनताका माझमा जान यतिसम्म गर्न सकिएला’ उनले भने–‘नत्र अझै पनि माघ ८ गते भित्रै संविधान आउँछ भन्नु जनतालाई ढाट्ने कुरा हो।’ उनले विधि विधान कुनैपनि कुराले नमिल्ने हुँदा हुँदै पनि माघ ८ भित्रै संविधान आउँछ भन्नुको कुनै तुक नभएको बताए। उनले दलहरु संविधान जारी गर्ने अर्को मिति घोषणा गर्ने तयारीमा रहेको बताएका छन्। उनले संविधान सभालाई प्रकृयामा लैजाने कुरामा सभाध्यक्षको भूमिका कमजोर रहेको बताउँदै संविधान सभाको सर्वोच्च नेताका रुपमा अघि बढ्न सल्लाह दिएका छन्। ‘सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङले भूमिका निर्वाह गर्न सकेनन् भन्ने हाम्रो गुनासो हो’ उनले भने–‘दलहरुलाई सहमतिका लागि दिनको दुई पटक अभिव्यक्ति दिने काम मात्रै भयो।’ उनले संविधान निर्माणको विषयमा हुने बहस संविधान सभा भित्रै हुनुपर्ने बताउँदै बालुवाटार र कुनै नेताका निवासमा बैठक हुन नहुने बताए। ‘संविधान सभाले बालुवाटार चिन्दैन, न त कुनै ठूलो पार्टी न कुनै दलको नेता भनेर चिन्छ। यसले त परिपालन गर्न लगाउने सभाको नेतालाई मात्रै चिनेको हुन्छ’ उनले भने–‘संविधान सभा बाहिर हुने बहसलाई सभा भित्र ल्याईनु पर्छ।’ काँग्रेस एमालेले प्रकृयामै गएर भएपनि संविधान जारी गर्नुपर्ने भन्दै आएको कुराको अरु दलहरुले विरोध गरिरहेका बेला थापाले अवरोधलाई चिरेर भएपनि संविधान जारी हुने बताएका छन्। उनले यसको अर्थ एमाओवादी र मधेशवादी दलहरुसँग समन्वय गर्नु हुँदैन भन्न नखोजेको बताए। ‘समन्वय नै गर्नु हुँदैन भन्न खोजेको हैन। अझै पनि समन्वय गर्नुपर्छ’ उनले भने–‘यति गर्दा पनि संविधान सभा विघटन गर्नुपर्छ, संविधान बन्न दिँदैनौ भन्ने निष्कर्ष एमाओवादीको हो भने प्रकृयामा अघि बढ्नु पर्छ।’ उनले भने–‘काँग्रेसको नेतृत्वमा संविधान जारी हुन्छ। कसैले संविधान सभा भित्रै संविधान जलाओस् वा द्वन्द्व सुरु हुन्छ भनोस्। जेसुकै होस्।’ उनले संविधान सभामा जाँदा तयार पारेको घोषणा पत्रकै आधारमा काँग्रेस अघि बढेको भन्दै थापाले काँग्रेस गलत बाटोमा गयो भन्ने नैतिक अधिकार प्रचण्डसँग नभएको बताए। ‘हामीले घोषणा पत्रमा जे गर्छौं भनेका थियौ त्यही गरेर अघि बढेका छौं’ उनले भने–‘बरु एमाओवादी घोषणा पत्र अनुसार अघि बढेको छैन।’ उनले एमाओवादीले घोषणा पत्रमा छ महिनासम्म सहमतिको प्रयास गर्ने र सहमति हुन नसके प्रकृयामा गएर भएपनि संविधान जारी गर्ने कुरा उल्लेख गरेको स्मरण गराएका छन्। उनले भने–‘अझ एक ठाउँमा मात्रै हो र रु यो कुरा घोषणा पत्रको तीन–तीन ठाउँमा लेखिएको छ।’ उनले खुलामञ्चमा घोषणा पत्र जलाएर काँग्रेसको विरोध गर्न प्रचण्डलाई चुनौती दिएका छन्। प्रेस युनियन कैलालीका अध्यक्ष टेकराज जोशीको अध्यक्षतामा भएको पत्रकार सम्मेलनको सञ्चालन सचिव दीपक जोशीले गरेका थिए। प्रकाशित मिति: