दोलखा– तामाकोशी नदीमा आएको बाढीले बगाएको खिम्ती–लामोसाँघु १३२ केभी प्रसारण लाइन एक महिनापछि सुचारु भएको छ । बाढीले बगाएको टावरलाई आपतकालीन पुन:स्थापना प्रणाली (ईआरएस) टावर प्रयोग गरी सञ्चालनमा ल्याएको हो । स्थायी रूपमा यो प्रसारण लाइन मर्मत गर्न करिब एक वर्ष लाग्ने भएपछि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ईआरएस प्रणालीबाट तत्कालका लागि सञ्चालनमा ल्याएको हो । यो टावर सञ्चालनमा आएपछि काठमाडौं उपत्यकामा थप दुई सय मेगावाट विद्युत आपूर्ति नियमित हुनेछ । तामाकोशी नदीमा आएको बाढीले रामेछापको मन्थली नगरपालिका–१३ देवीटारस्थित खिम्ती–लामोसाँघु प्रसारण लाइनको ७ नम्बर टावर बगाएको थियो । बाढी लगत्तै गत असोज १५ गते प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ साइटमा पुगी आवश्यक निर्देशन दिएपछि टावर सञ्चालनको काम सुरु भएको थियो । सो निरीक्षणमा ऊर्जाराज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तमाङ, ऊर्जासचिव सुरेश आचार्यको समेत उपस्थिति थियो । टावर बगेपछि चारवटा टावरको तार (कन्डक्टर) मा पनि क्षति पुगेको थियो । टावर बगाएपछि उक्त लाइनबाट १३ असोजबाट विद्युत प्रवाह बन्द थियो । यसबाट खिम्तीबाट काठमाडौं उपत्यकाको प्रसारण लाइन लिंक टुटेको थियो । उक्त लाइनबाट करिब दुई सय मेगावाट विद्युत प्रवाह बन्द हुँदा काठमाडौं उपत्यकामा हिउँदमा लोडसेडिङ हुने सम्भावना थियो । टावर सञ्चालनमा आएसँगै त्यो लोडसेडिङ टरेको छ । खिम्ती–लामोसाँघु प्रसारण लाइन काठमाडौं उपत्यकामा विद्युत आपूर्तिका लागि महत्त्वपूर्ण मानिएको उक्त लाइनबाट आएको विद्युत्लाई लामोसाँघु–भक्तपुर प्रसारण लाइन हुँदै काठमाडौं उपत्यकामा आपूर्ति गरिन्छ । क्षतिग्रस्त टावरको ईआरएस प्रविधिबाट अस्थायी सञ्चालनको नेतृत्व नेपाल विद्युत प्राधिकरणकै उपप्रबन्धक तथा टावर विज्ञ बलभद्र अधिकारीले गरेका छन् । अधिकारी ईआरएसको देशकै एकमात्र डिजाइनर पनि हुन् । अधिकारीको जिम्मेवारी प्रसारण लाइन निर्माणकै लागि अन्यत्र भए तापनि आकस्मिक रूपमा प्रसारण लाइन र सबस्टेशन सञ्चालनमा प्राधिकरणले अधिकारीलाई नै खटाउँदै आएको छ । खिम्तीको टावर बिहीबारै तयार भए तापनि रामेछापका निर्वाचित सांसदसमेत रहेका ऊर्जाराज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तमाङलाई पर्खंदा शुक्रबार दिउँसो १२ बजेका लागि चार्ज गर्न समय निर्धारण भएको थियो । खिम्ती–लामोसाँघु १३२ केभी प्रसारण लाइन पुन: सञ्चालनमा आएपछि काठमाडौंका लागि दुई सय मेगावाट विद्युत काठमाडौं पठाउने न्यू खिम्ती सबस्टेसन प्रमुख मनोज साहले जानकारी दिए । यसअघि खिम्तीबाट ढल्केबर मात्रै विद्युत पठाइ रहेको थियो । न्यू खिम्ती सबस्टेसनमा अपर तामाकोसीको ४५६ मेगावाटको उत्पादन बन्द भएपछि लिखु खोला र खिम्ती खोलामा रहेका विद्युत केन्द्रको विद्युतमात्रै प्रवाह भइरहेको छ । कस्तो हो ईआरएस टावर ? ईआरएस एक अस्थायी टावर हो । स्थायी टावर निर्माणका लागि जग्गा प्राप्ति, डिजाइन लगायतका लामो प्रक्रिया लाग्ने भएकाले तत्कालै प्रसारण लाइन सञ्चालनका लागि क्यानाडाबाट भित्र्याएको प्रविधि हो । यसको सफ्टवरसमेत छुट्टै हुन्छ । यो टावरबाट १३२ केभीदेखि चार सय केभीसम्मको प्रसारण लाइनको काम गर्छ । यो टावर ५१ मिटर अग्लोसम्म बनाउन सकिने टावर निर्माणमा खटिएका उपप्रबन्धक अधिकारीले जानकारी दिए । यो टावर नेपालमा पहिलो पटक २०७३ सालमा १० वटा र पछि थप ६ वटा गरी १६ वटा ल्याइएको छ । स्थायी टावर निर्माण भएपछि यसलाई झिकेर अन्यत्र लैजान मिल्छ । यसमा जग खन्नु नपर्ने भएकाले पनि छिटो हुने उनले बताए । कुनै समस्या नभए एक हप्ताभित्र टावर ठड्याएर प्रसारण लाइन सुचारु गर्न सकिने उनले जानकारी दिए । खिम्तीको टावर ढलेपछि अस्था