प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आइतबार प्रकाशित अन्तर्वार्तामा मुलुकको अर्थतन्त्रबारे यसो भने, ‘ढाकछोप गर्नु पर्दैन । अर्थतन्त्रका हिसाबले अप्ठ्यारो स्थितिमा छौं । कडा अनुशासन र कठोर मेहनतबाट अघि बढ्नुपर्नेछ ।’ प्रधानमन्त्रीले यसो भन्नुका पछाडि सरकारको ‘डेलिभरी’ कमजोर भएर मात्र होइन, मुख्य कारण राजस्व संकलन न्यून हुनु र यसबाट देखिएको प्रभाव हो । पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलन बढ्ने होइन, उल्टै घटिरहेको छ । तीन वर्षअघि नै राजस्व असुली ११ खर्बभन्दा माथि पुगेको थियो । पछिल्ला दुई वर्षमा यसभन्दा बढी असुली हुनुको सट्टा उल्टै घट्दै गएको छ । सरकारको आम्दानी नै सुकेपछि खर्च बढाउन सकेको छैन । वार्षिक बजेट १८ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँको ल्याउँदा राजस्व १२ खर्ब पनि असुली नहुने अवस्थालाई कसरी हेर्ने ? पक्कै पनि यसलाई राम्रो मानिँदैन । प्रधानमन्त्री ओलीले यही कुरा भन्न खोजेका हुन् । सरकारले राजस्व असुली कम भयो भन्दै आएको छ र यसको दोष सुस्त बनेको अर्थतन्त्रलाई लगाउँदै आएको छ । राजस्व कम हुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण अहिलेको अर्थतन्त्र नै हो । तर, सँगसँगै अरू विषयमा ध्यान दिएर पनि राजस्व असुली बढाउन सकिन्छ । त्यसतर्फ सरकारको खासै ध्यान छैन । राष्ट्रिय कर दिवस (मंसिर १) का अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन हुन नसकेको भन्दै कर्मचारीहरूसँग गुनासो पोखे । अर्थमन्त्रीले गुनासो गर्ने होइन, एक्सनमा जाने हो । राजस्व प्रशासनमा चुहावटका घटना भइरहेका छन् । कर्मचारी र व्यापारीको मिलिभगतमा राजस्व ठगी गरिँदै आएको छ । यो अर्थमन्त्रीलाई थाहा छ, तर उनले यसलाई रोक्न सकेका छैनन् । गुनासो गरेर राजस्व चुहावट रोकिँदैन । अर्थमन्त्रीलाई प्रधानमन्त्रीको भरपुर साथ छ, तर उनले नतिजा देखाउने गरी काम गर्न सकेका छैनन् । अर्को, राजस्व कम उठेका बेला चालु खर्चमा कटौती गरेर पनि पैसाको जोहो गर्न सकिन्छ । यसमा पनि अर्थमन्त्री असफल छन् । यो वर्ष कात्तिकसम्ममा २ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च भएको छ । यो गत वर्षको यही समयको तुलनामा २१ अर्ब रुपैयाँ अर्थात् ७.७४ प्रतिशतले बढी हो । सरकारले चाहने हो भने चालु खर्च नियन्त्रण हुन नसक्ने होइन । पहिलो सरकारी खरिदमा सरकारले कटौती गर्न सक्छ । यो वर्षलाई कुनै पनि मन्त्रालयलाई नयाँ सवारी साधन खरिद नगर भन्न सकिन्छ । अथवा सवारी साधन खरिद गर्न दिइएको बजेट कटौती गर्न सकिन्छ । अधिकांश मन्त्रालयसँग राम्रै चल्न सक्ने पुराना सवारी साधनहरू पर्याप्त छन् । पुरानालाई मर्मत गरेर चलाउनुभन्दा नयाँ किन्न सजिलो हुन्छ र खरिद गर्दा कमिसन पनि आउँछ । त्यही कारण धेरैले नयाँ सवारी साधन खरिद गर्न खोज्छन् । यसबाहेक वैदेशिक भ्रमणलाई पनि रोक्न सकिन्छ । अति आवश्यकबाहेक अन्य भ्रमणलाई निरुत्साहित गर्न सकिन्छ भने जानैपर्ने भए भ्रमण टोली सानो बनाउन सकिन्छ । अहिले सिफारिस र सोर्सफोर्सका आधारमा विदेश भ्रमणमा जाने प्रचलन छ । फलानो कर्मचारीले अहिलेसम्म विदेश जाने अवसर पाएको छैन भनेर पनि लैजाने प्रचलन छ । यो विशुद्ध ‘अन प्रोफेसनल’ तरिका हो । राज्यकोष यसरी दुरुपयोग गर्न पाइँदैन । तर, यहाँ त्यसैगरी दुरुपयोग भइरहेको छ । अमेरिकाको भर्खरै राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका डोनाल्ड ट्रम्पलाई सहयोग गरेका व्यापारी एलन मस्कले एकतिहाइ सरकारी कर्मचारी कटौती गरेर खर्च घटाउन सकिने भन्दै आएका छन् । सरकारले चाहे अनावश्यक दरबन्दी हटाएर पनि चालु खर्च कटौती गर्न सक्छ । सरकारले स्थापना गरेका केही विभाग र कार्यालयहरू अहिले अनावश्यक बनेका छन् । मुलुकमा संघीयता आएपछि पनि कतिपय विभाग र