मात्रिका पौडेल १ भदौ, भंगेरी (रामेछाप) । रामेछापको भँगेरीडाँडामा अहिले पनि प्रायः नेवारका घरमा माहुरीका घारहरु प्रशस्तै भेटिन्छन् । ७० वर्षअघि यही ठाउँमा अड्डा सार गर्दै ल्याइएका वीपी कोइराला, गिरिजाप्रसाद कोइराला र मनमोहन अधिकारीलाई मह खुवाएर पठाएको दृश्य अहिले पनि बुढापाकाले झल्झली सम्झिरहेका छन् । रामेछापको मात्र नभएर तत्कालीन ‘पूर्व २ नम्बरको गौंडा’ मानिने भँगेरी एउटा प्राचीन वस्ती हो । यो वस्तीका बूढाहरु अहिले भँगेरीडाँडाको पिपलमुनि बसेर ‘वीपी बिचार यात्रा’को बाटो हेर्दैछन् । वीपी जन्मिएको एक सय वर्षपछि नेपाली कांग्रेसले आइतबार बिराटनगरबाट शुरु गरेको वीपी विचारयात्रा भँगेरीमा आउँछ कि आउँदैन ? उनीहरु पर्खिरहेका छन् । वीपीसहितका क्रान्तिकारीहरुलाई बिराटनगरबाट राणा शासकहरुले अड्डासार गर्दै ल्याइएका गढी र गौंडाबाटै यो यात्रा आउने भनेकाले उनीहरु यहाँको गौंडा कुरेर बसेका छन् भन्दा पनि हुन्छ । त्यतिबेला कांग्रेस भनेका कस्ता रहेछन् भनेर हेर्न झुम्मिएका बालकहरु अहिले वृद्ध भइसकेका छन् । अहिले पनि उनीहरु झुम्मिएर बसेका छन् । तर, कांग्रेस हेर्न होइन, ‘वीपीको विचारयात्रालाई हेर्न ।’ ऊ बेलाका कांग्रेस ‘ऊ त्यही गौंडाबाट सेतो कमिज र पाइजामा लगाएका अग्ला कांग्रेसहरुलाई प्रहरीले लिएर आएका थिए’ ८३ वर्षीय शंकरबहादुर श्रेष्ठले सम्झिँदै भने-‘कांग्रेसहरु कस्ता हुँदा रहेछन् भनेर हेर्न हामी केटाकेटीहरु जम्मा भएका थियौं’ । ‘त्यसबेला कांग्रेस कस्तो लाग्यो त ?’ त्यसबेला १३ वर्षे रहेका शंकरबहादुर फ्ल्यास ब्याकमा गए- ‘ओहो, कुरै नगर्नुस बाबु । कांग्रेस त अग्ला, गोरा र राम्रा राम्रा पो रहेछन् । विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला, गिरिजाप्रसाद कोइराला, मनमोहन अधिकारी र अरु दुईजना पनि थिए । सबैले कमिज र पाइजामा लाएका थिए । जुटमिलबाट समातेर ल्याएको भन्थे । हामीले खुट्टातिर पनि हेर्यौं, तर नेल र हत्कडीचाहिँ लाएका थिएनन्, नभाको कुरा गर्नुहुन्न ।’ महमा बस्यो वीपीको मन भँगेरीमा अहिले पनि स्वर्गीय नारायणबाबु श्रेष्ठको चर्चा हुन्छ । उनकै बाबु ज्ञानबहादुर श्रेष्ठले राणा शासकले ‘मोस्ट वान्टेड’ सूचीमा राखेका वीपीसहितका क्रान्तिकारीलाई आफ्नै मौरीका घारबाट मह काढेर खुवाएका रहेछन् । अहिले ज्ञानबहादुर र नारायणबाबु त छैनन्, तर, यही घरमा बसेर बुढाहरुले त्योबेलाको घटना सम्झिए । मह खुवाएको प्रसङ्ग सम्झँदै शंकरबहादुर भन्छन्-कांग्रेसलाई मह ख्वाउँदा बडाहाकिमले सिध्याउलान् भन्न डर थियो । तर, बुढाले मरे पनि मरिन्छ एक बारको जुनीमा, बाहुनलाई खुवाएर मर्न पाए माथि ठाउँ पाइन्छ भन्दै मह काढें । आफ्नै हातले काढेको बाक्लो मह वीपी, गिरिजा र मनमोहन लगायतलाई अघाउँजी खान दिएर बिदा गरेको घटना अहिले पनि झलझली सम्झना आउँछ उनलाई । आहा, त्योबेलाको मह कुरै नगर्नुस् । बुढाहरु भन्न थाले- लौ हाम्रो त जीब्रोमै झुण्डिने भो यो मह भन्दै विश्वेश्वर प्रसादहरु अब जनताका दिन आउँछन्, हामी चाँडै फर्किन्छौं भनेर अर्को अड्डातिर पुसिलसँग गएका थिए, त्यसपछि कहिल्यै आएनन् । मनमोहनका मान्छे शंकरबहादुरले कुरा नसिध्याउँदै कृष्णराम श्रेष्ठ अघि सरे । अनलाइनखबरकर्मीको हात समाउँदै उनले भने -मनमोहन अधिकारी त वीपीका भान्दाइका छोरा क्या । पछि तिनी कम्निस्ट भए । तीनैले दिएको वृद्धभत्ता खादैछौं हामी अहिले । साह्रै असल नेता ।’ त्यो टोलीमा वीपी, गिरिजा र मनमोहनसँगै मातृकाप्रसाद कोइराला थिए कि भन्ने बहस पनि बुढाहरुबीच चल्यो । ‘तर मात्रिका थिएनन्, हाम्रा बाजेले त्यतिबेला भनेको’ शंकरबहादुरले कुरा टुंग्याउदै भने -६ जना कांग्रेस थिए, पछि मनमोहनचाहिँ कम्निष्ट भ