'के मधेस प्रदेश जानकी मन्दिरको भेटीमा चल्ने?' मधेसी मोर्चाको दोस्रो तहका एक नेताले प्रश्न गरे। संविधानमा सहमतिका लागि जारी वार्ता प्रक्रियाबारे उनी पत्रकारहरूसँग अनौपचारिक छलफल गर्दै थिए। कांग्रेस–एमालेले ल्याएको सात प्रदेशको खाकामा मधेश प्रदेश कोशी नदीदेखि पश्चिम मात्र सुरू भएकामा उनको असन्तुष्टी त्यसरी मुखर भएको थियो। उनका अनुसार मधेस प्रदेशलाई कोशी नदी पूरै चाहिन्छ, त्यसमाथि मेचीसम्मकै अडान कायम छ। 'सहमतिका लागि' काँकडभिट्टा नाका पहाडी प्रदेशलाई दिन आफूहरू तयार हुनसक्ने उनले जानकारी दिए। 'पहाडको मनोविज्ञानअनुसार' सुदूर पश्चिमलाई पनि भारतसँगको नाका चाहिने भए त्यसैगरी छुट्याउन सकिने उनी तर्क गर्दै थिए। मधेशमा दुई प्रदेशको अडानमा मधेसी मोर्चा लचिलो देखिएको भनेको दुईतिर ती नाका छाड्ने, आवश्यक परे एकाध जिल्ला र जिल्लांश छाड्न सकिने संकेत हो। तर वार्ता प्रगति उन्मुख छैनन्। बरू बहस सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङको 'कालकुट विष पिउने' अठोट अर्थात् चेतावनीतर्फ मोडिएको छ। मधेसी मोर्चालाई एमाओवादीले साथ दिएको छ। उसको साथ सैद्धान्तिक भन्दा रणनीतिक देखिन्छ। उसले त भाषाका आधारमा तराईमा पाँच प्रदेश बाँड्ने आश्वासन दिएको थियो। मधेसी मोर्चाले भने भाषिक आधारमा प्रदेश सकारेको छैन। सकार्ने छाँट पनि छैन। उनीहरूले त्यस्तो विभाजनलाई मधेश कमजोर पार्ने षडयन्त्रका रूपमा व्याख्या गर्दै आएका छन्। मधेशमा किन थोरै प्रदेश? किन प्रदेशको राजधानी टाढा? पहिचानको प्रदेश माग्दा भाषिक पहिचान किन नमानेको भनी जनताले पक्कै सोध्नेछन्। संघीयता भनेको जनताको पहुँच र सुबिधासँग जोडिएको विषय हो। उनले स्वीकार गर्दै भने, 'भोलि मधेशमा पनि थोरै प्रदेश टिकाउन सकिन्छ भन्ने मलाई लाग्दैन।' उनीहरू मधेशमा थोरै प्रदेशको तर्क गर्न बलियो मधेश प्रदेशको वकालत गर्छन्। त्यसको औचित्य त्यो भूगोलका रैथानेप्रति राज्यले गरेको विभेदतर्फ औंला तेर्स्याउँछन्। मधेसी भनेर हेपिने गरेको र राज्यबाट दोस्रो दर्जाको व्यवहार पाएकाले समग्र मधेसलाई प्रदेशको पहिचान दिएर आफ्नो अधिकार स्थापित गर्ने उनीहरूको प्रस्ताव छ। हिन्दी सम्पर्क भाषा भएकाले विभिन्न मातृभाषी समुदायबीच प्रादेशिक एकता सहज हुन्छ भन्ने उनीहरू बुझाउँछन्। भाषिक आधारमा मिथिला, भोजपुरी, अबधिले छुट्टाछुट्टै प्रदेश बनाउनसक्ने पहिचानको आधारप्रति उनीहरू उदास रहँदै आएका छन्। मिथिला प्रदेश माग राख्दै जनकपुरमा अनसन तोड्न बम विष्फोट गर्दा रंगकर्मी रञ्जु झासहित पाँच जनाको ज्यान गएपछि त्यो आन्दोलनै रोकियो। 'आन्दोलन त्यसरी उठेको छैन। मधेशले खोजेको एउटा प्रदेश हो। थारू आन्दोलनपछि हामी दुई प्रदेशसम्म सहमत भएका हौं,' उनले भने। पहिलो संविधानसभाको आखिरी क्षणमा भने पहाडसँग जोडिएका र नजोडिएका गरी तराईमा पाँच प्रदेश हुने प्रस्तावमा मोर्चाका धेरै घटकले अनौपचारिक सम्मति दिएका थिए। संघीयता त आउला भन्नेमा उनीहरू पुगेका थिए। तर अन्त्यसम्म उनीहरू त्यसमा टिक्क सकेनन् र दुई मधेश प्रदेशको अडानमा फर्किए। उनीहरूको अडानप्रति एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र तत्कालीन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई नतमस्तक हुँदा संविधानसभा असफल हुन पुगेको थियो। संघीयता अझ धकेलिन पुग्यो। त्यतिबेलै 'आदिवासी जनजाति ककस'ले संविधान आउने सर्तमा प्रदेश सभालाई नामको अधिकार दिने सहमति जनाइसकेको थियो। भाषाका आधारमा तराईमा प्रदेश विभाजित भए त्यसको असर छिमेकी बिहार र उत्तर प्रदेशमा पर्छ भन्नेहरू छन्। मिथिला राज्यको माग राख्दै सानोतिनो अभियान बिहारमा चलिरहेकै पनि छ। छिमेकमा असर पर्ने संवेदनशिलता स्वाभाविक र व्यावहारिक दृष्टिकोण हो