साँझको ५ः३० बजेको थियो। काम सकेर स्कूलबाट निक्लनै लागेको थिए, मैले काम गर्ने स्कूलको बसका चालक श्याम दाइको फोन आयो। ‘सरऽ गाडीको तेल पूरै सकिएको छ, तेल भएन भने भोलि गाडी गुडाउँनै सकिँदैन।’ कानमा ईयरफोन लगाएर गीतको धुनमा मस्त हुदैँ घर निस्कन खोज्दै थिएँ, चालक दाइको सूचनाले स्तब्ध बनायो। मनमनै भोलि हुने स्कूलको परीक्षा सम्झिएँ। गाडी चलेन भने त बर्बाद हुन्छ। विद्यार्थीको परीक्षा रोकिन्छ।अभिभावक रिसाउँछन्। विद्यालयको व्यवस्थापनमा प्रश्न उठ्छ। मनमनै प्रश्न गर्दै गएँ। सोचेँ प्रायः तेल हालिरहने शान्तिनगर गेट छेऊको श्री हरिसिद्धि पेट्रोल पम्प हुदैँ घर जानु पर्यो। तेल दिएको रहेछ भने ल्याउनु पर्यो, छैन भने अर्काे बसको (स्कूल बसको) आधाजति खन्याएर भोलिलाई काम चलाउनु पर्यो भन्दै पम्प तिर लागेँ। पम्पमा आयल निगमको ट्याङकरले पेट्रोल खन्याउँदै रहेछ। करिब २० वटा जति गाडी, अन्दाजी त्यति नै संख्यामा खाली भाँडाहरु लाइनमा राखिएका रहेछन्। तेल दिन लागेको देखेर मोटरसाईकलमा सँगै आउनु भएको मामालाई त्यही बस्न लगाएर भाँडा र सहचालकलाई लिन भनेर म स्कूल गएँ। भाँडा लिएर आउदा हामी अन्दाजी २५ औँ नम्बरमा थियौँ। १ घण्टा जतिमा पालो आउला, सहचालकलाई तेल पठाएर घर तिर लाग्नुपर्ला भनेर दुवै जना त्यही बस्यौँ। पेट्रोल पम्पवालाहरुले अन्यायपूर्ण तरिकाले डिजेल वितरण गर्न सुरु गरे। अग्रपंक्तिमा रहेका प्रत्येक गाडी भित्र तीन चार वटा २०० लिटरका ड्रमहरु थिए। प्रत्येकलाई एकपछि अर्काे गर्दै भर्दै गए। १ घण्टामा पालो आउने आशा भन्दा पनि तेल सकिने हो कि भन्ने डर बढ्न थाल्यो। सोचे प्रहरी आएर उभियो भने यो अन्यायपूर्ण वितरण हुन पाउने छैन। १०० मा फोन गरे ! टिर्र टिर्र रिङ गयो ! उता बाट आवाज आयो ! ‘नमस्ते, नेपाल प्रहरी ! ’ ‘हेलो, एउटा कम्प्लेन टिपाउ कि भनेर फोन गरेको,’ मैले भनेँ। ‘भन्नुहोस्।’ उताबाट आवाज आयो। ‘डिजेलको सर्टेज रहेछ। म अहिले शान्तिनगर गेट छेऊमा रहेको श्री हरिसिद्धि पेट्रोल पम्पमा छु। यहाँ निकै अन्यायपूर्ण तरिकाले डिजेल बाडिदैछ। कसैलाई ८०० लिटर सम्म दिइएको छ, अन्यलाई घण्टौँसम्म उभ्याइएको छ। यहाँहरुको उपस्थिति भयो भने केही व्यवस्थित हुन्थ्यो कि!’ मैले भने। ‘हुन्छ, हवस् म नजिकको प्रहरीलाई जानकारी गराउँछु !’ उताबाट आवाज आयो। ‘हवस्, धन्यवाद्, नमस्कार ! ’ भन्दै मैले फोन राखेँ। आधा घण्टा बितिसक्दा पनि प्रहरी आएनन्। उता डिजेल बढाइ उस्तै थियो। ठूला ठूला ड्रम लिएर आएका गाडीलाई पालैपालो ४०० देखि ८०० लिटरसम्म तेल दिइदैथ्यो भने अन्य गाडी तथा साना भाडा वालाहरुलाई वास्तै गरिएको थिएन। अन्याय देखेर उकुसमुकुस भयो। फेरि १०० मा फोन गरेँ। उताबाट फेरि उही आवाज आयो ! ‘नमस्ते, नेपाल प्रहरी !’ मैले अघि पनि कम्प्लेन टिपाएको थिए, कुनै रेसपोन्स भएन फेरि पनि जानकारी गराउ कि भनेर फोन गरेको भनेर मैले असन्तुष्टि जनाएँ। ‘के हो ? भन्नुस न !’ उताबाट आवाज आयो। सबै दोहोर्याएँ। दोस्रो पटक फोन गरेको करिब पाँच मिनेट जति भएको थियो। पेट्रोल व्यवसायीले ठूलो ड्रमबाट पाइप झिकेर सानो भाँडातिर तेर्साए। यतिकैमा पछाडिबाट आवाज आयो, प्रहरी आयो। प्रहरी आएपछि अन्यायले उकुसमुकुस भएको मलाई अभिभाबक आए झैँ भयो। खुसी हुदैँ म प्रहरीको नजिक गएँ। ‘हेर्नुहोस्। अघि नै तपाईहरु आई दिनु भएको भए यी पेट्रोल पम्पवालाहरुको मनपरी चल्ने थिएन। डेढ घण्टादेखि यहाँ ठूला ठूला ड्रम वालाहरुलाई मात्रै डिजेल दिएर हामीलाई अन्यायपूर्ण तरिकाले उभ्याई रहेका छन्।’ यति भनेपछि पेट्रोल व्यवसायीहरु म विरुद्ध खनिए। अश्लिल शब्दले तथानाम गाली गर्न थाले। मलाई तथानाम गाली गर्नेमध्येक