अनौठो मुर्ती र दुई चामत्कारिक गुफा फेला परेर चर्चामा आएको स्याउलेस्थित हर्लङबर्लङ मन्दिरलाई पर्यटकीय गन्तब्यको रुपमा बिकास गर्न स्थानीयकै पहलमा एक करोड लागतको गुरुयोजना तयार गरिएको छ। मन्दिर परिसरमा आकर्षक पार्क, पिकनिक स्पटलगायत निर्माण गर्नका लागि सुरुआती चरणमा मन्दिरको विकासका लागि करोडको गुरुयोजना बनाइएको हो। अघिल्लो चैतमा मन्दिर जाने बाटो सम्याउने क्रममा अनौठो मुर्ती निस्केपछि हर्लङबर्लङमा भक्तजनको भीड लागेको थियो। मन्दिर घुम्न आउनेहरुको संख्या बढेपछि व्यवस्थित गर्नका लागि स्थानीय जुटेका हुन्। स्थानीय महेन्द्रबहादुर श्रेष्ठको अध्यक्षतामा हर्लाङबर्लाङ देविस्थान र इन्द्रेश्वर महादेव संरक्षण तथा विकास समिति गठन गरेर स्थानीय मन्दिर परिसरको विकासमा जुटेका छन्। मन्दिरलाई पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा गर्नका लागि तयार गरिएको गुरुयोजना पूर्ण गराउनका लागि आर्थिक संकलन गर्न सुरु गरिएको समितिले जनाएको छ। 'मन्दिर परिसरमा धर्मशाला, पिकनिकस्पट, गुफासम्म जाने बाटो बनाइने तयारी गरिएको छ,' समितिका अध्यक्ष महेन्द्रबहादुर श्रेष्ठले भने, 'मन्दिरमा आउने भक्तालुको सुविधाका लागि शौचालय, धारा बनाइने छ।' उनले अनौठो मुर्ती फेला परेको ठाउँमा तीन वटा मन्दिर बनाउने तयारी गरि गुरुयोजना बनाइएको जानकारी दिए। 'आफ्नो गाउँको विकास गर्न हामी आफै लागेकाहौं,' उनले भने, 'गाउँलाई पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा विकास गर्न सबै एकजुट भएका छन्।' आफ्नो गाउँलाई पर्यटकीय केन्द्रको रुपमा विकास गर्नका लागि सिङ्गो स्याउलेवासी जुटेका हुन्। सुरुआती चरणमा एक करोडको लागत लाग्ने अनुमान गरिएको छ। मन्दिरलाई व्यवस्थित र गुरुयोजनालाई पूर्ण गराउनका लागि थप सहयोग संकलन सुरु गरिएको समितिले जनाएको छ। शनिबार राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा मन्दिर विकासका लागि साढे तेह्र लाख रुपैयाँ संकलन भएको समितिका सल्लाहकार राजेन्द्र खत्रीले बताए। 'योजनाअनुसार झण्डै १२ प्रतिशत काम भइसकेको छ,' उनले भने। हर्लङबर्लङ क्षेत्रलाई धार्मिक, पर्यटकीय, सांस्कृतिक एवं ऐतिहासिक क्षेत्रको रुपमा विकास गर्न समितिले गुरु योजना निर्माण गरेको हो। गुरुयोजनालाई मूर्त रुप दिने र मन्दिर क्षेत्रमा संरचना निर्माणमा गाँउलाई मात्र केन्द्र विन्दुमा नराखी जिल्ला हुँदै राष्ट्रिय योजना आयोगसम्म पुर्याउने उद्धेश्यले राजधानीमा स्याउलेवासीबीच अर्न्तक्रिया गरिएको हो। कार्यक्रममा माननीय सदस्य अर्थविद डा.चन्द्रमणी अधिकारीले गुरुयोजना कम्तीमा ३० बर्षे बनाउनु पर्ने भन्दै आन्तरिक भाव ठूलै बोकेको, विकास र चिनारी फैलाउन उदाहरणीय र अनुकरणीय कार्य गर्नुपर्ने बताएका थिए। उनले आफ्नो गाउँको विकासका लागि स्थानीयनै जुट्नुपर्ने जनाए। मानिसको आकर्षणको केन्द्र, बृहत धार्मिक, पर्यटकीय, सांस्कृतिक र ऐतिहासिक क्षेत्रको रुपमा विकास गराउन बृहत गुरुयोजना आवश्यक पर्ने र सो तयार गरी पर्यटन विभागमा पेश गर्न समेत अनुरोध उनले गरे। स्याउलेमा जन्मिएर कर्मथलो काठमाण्डौ बनाउने धार्मिक ब्यक्तित्व एवं समाजसेवी महेन्द्र ठकुरीले आफ्नो ठाँउमा विकास गर्न आफै लाग्नुपर्छ भन्दै दुई लाख रुपैयाँ र आफ्नो नाममा रहेेको एक कित्ता खेत मन्दिरलाई दिने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। त्यस्तै समितिकाअध्यक्ष महेन्द्र श्रेष्ठले १ लाख ५१ हजार एकसय रुपैया दिने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। २०६९ साल चैत ८ गते स्याउले गाविस वडा नं. ७ र ८ को सिमानामा पर्ने मन्दिरको चौर सम्याउन डोजर लगाउने क्रममा ढुंगा उप्काउन खोज्दा अचानक डोजरको स्टार्ट बन्द भई मध्य दिनमा पुरै अन्धकार भई असिनापानी, हावाहुरी आएकोे थियो। उक्त दिन दिउसै बतीबाल्नु पर्ने