धादिङ– संघीय राजधानी काडमाडाैंसँग मुलकका ७० जिल्ला जोड्ने नागंगढुगा नाकाको मुख्य राजमार्ग त्रिभुवन राजपथ भए पनि महत्त्वपूर्ण राजमार्ग नौबिसेबाट पृथ्वी राजर्माग सुरु हुन्छ । पृथ्वी राजमार्ग धादिङ हुँदै चितवनको मुग्लिनबाट पोखरा लाग्छ । पूर्व–पश्चिम महेन्द्र राजमार्ग र पृथ्वीराजमार्ग मुग्लिन जोड्न मदनआश्रित राजमार्ग रहेको छ । मदनआश्रित राजमार्ग सडक विस्तारको काम पूरा गरी पुल निर्माणको काम भइरहेको छ । यस पृथ्वी राजमार्ग र त्रिभुवन राजमार्ग नागढुंगादेखि मुग्लिनसम्म सडक चौडा र पुल बनाउने काम एक साथ चलिरहेको छ । मदनआश्रित राजमार्ग सुधार गर्दाको सिकाइबाट सडक चौडा गर्ने क्रममा जोखिम न्यूनीकरण अफ्ठ्यारा स्थानमा सम्भव भएसम्म पक्कीवाल लगाएर उठाउने गरेको छ । कयौं स्थानमा मोड कटान गरिएको छ । कहीं सामान्य कटिङ गरिएको छ । कहीं ढुंगा निकाल्ने लोभमा आवश्यकभन्दा बढी कटिङ गरिएको छ । त्यसको उदाहरण हो सिम्ले कोइराले खण्डको पहिरो । सिम्लेदेखि कोइरालेमा बस्ती नभएको भन्दै सडक चौडा गरिएको छैन । जहाँ स्कुल जाने विद्यार्थी हिँड्न पैदल मार्गसमेत छन् । त्यही एक स्थानमा ढुंगा राम्रो निकाल्न सकिने भएकाले स्काभेटर प्रयोग गरेर खानी सञ्चालन गरिएको छ । त्यहीबाट थाक्रे गाँउपालिका–२ रिजालगाँउ जान ६/७ वर्ष पहिले ग्रामीण सडक खनिएको थियो । सडकबाट करिब तीन सय मिटर माथिबाट धेरै ठूलो धाजा परेको र ढुङा झर्न लागेको अवस्था छ । जुनसुकै बेला पनि त्यो झर्न सक्छ सुक्खा पहिरोको रुपमा वा सानोतिनो कम्पनले पनि झर्न सक्ने देखिन्छ । यदि यो झर्यो भने सडकमा धेरै जोखिम छ भने पहिरोको माथि ग्रामीण सडक र दुई घर परिवार पनि जोखिम रहेको जनजागृति माध्यमिक विद्यालयका सहायक प्रधानाध्यापक रामचन्द्र रुपाखेतीले बताए । स्थानीय पुरुषेत्तम रिजाल भन्छन्, ‘सडक चौडा नगर्ने ठाउँमा पनि स्काभेटर प्रयोग गरेर ढुंगा निकालियो । त्यसको असर अहिले पहिरोमा रूपान्तरण भयो । सडक डेढ मिटर पनि चौडा गरेको छैन । हाम्रो गाउँ जानेबाट मासिने भयो । अर्कोतर्फ गाउँ भासियो । पहिरोको माथि बाक्लो बस्ती छ । अहिले पहिरोले नवराज र रामप्रसाद रिजालको घर जोखिममा छ । ती घरमात्र जोखिममा छैनन् । त्यो अहिले फुटेको पहाड एकै साथ खस्यो भने सडकमा गुडिरहेका कयौ सवारी साधनमा कति क्षति हुन्छ भन्न सकिन्न । उस्तै पर्दा महेश खोला थुनिएर पारिको टारमा नोक्सान हुनसक्छ । हामीले सडक कार्यालयलाई भन्दा नियमअनुसार गर्छाै भन्नु भएको छ । हामीले बुझ्न सकेका छैनौ के नियम छ ।’ नागंढुगा–मुग्लिन सडक सुधार तथा विस्तार आयोजनाका परार्मशदता अस्ट्रेलियाको एसएमईसी इन्टरनेशनल प्रालि, पीईसी लिमिटेड र रिपब्लिकन अफ् कोरिया इन एसोसिएसन, आईटीईसीओ र टीएमएसका परामर्शदाता राजेन्द्र पौडेलका अनुसार, ‘अहिले अपनाइएको प्रविधिले पहिरो रोकथाम नहुने देखिएकाले माथिल्लो तहमा खवर पुर्याएका छौं । भू–गर्भविद् सहितका विशेषज्ञ टोलीले अध्ययन अनुसन्धान गरिहेका छन् । सिफारिस गरिएका विधि प्रयोग गरेर रोक्थाम गर्नुपर्छ गत बर्खामा देखिएको समस्या हो । हामी सचेत छौ । उपयुक्त प्रविधि प्रयोग गरेर रोकथाम गर्छौं । अहिले नागढुंगा–मुग्लिन सडक खण्डमा प्रयोग गरिएको प्रविधिले नहुने देखिएकाले काम गरेका छैनौ । फिल्डै गएर हेर्दा अहिले खसिहाल्न जस्तो त देखिँदैन । तर प्रकृतिका कुरा हो भन्न सकिन्न । कुन बेला भूकम्प जान्छ । कुन बेला पानी पर्छ थाहा हुन्न । त्यस कारण विज्ञको सफिारिस कुरेका छौं ।’ शर्मा–लामा कन्स्ट्रक्सन र जेआईसीजीले संयुक्त रूपमा नागंढुगा–मुग्लिन सडक सुधार तथा विस्तार आयोजना प्याकेज नं. २ नौबिसे–मलेखु खण्डको ४३ दशमलव ५४२