दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले पहिलो चौमासमा ९.०५ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । सरकारले समयमै योजनाका काम गर्न निर्देशन दिँदै आए पनि कार्यान्वयन हुन नसक्दा पुँजीगत खर्चमा संकुचन आएको हो । चालु वर्षको सुरुआतमा विकास निर्माणका कार्य सुरु हुन नसक्दा पुँजीगत खर्च कम भएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । दोस्रो चौमासिकबाट पुँजीगत खर्च बढ्ने दाबी गरिएको छ । पहिलो चौमाससम्म चालुतर्फ १७.४३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ५८ करोड ५९ लाख बजेट रहेकोमा कात्तिक मसान्तसम्ममा २ अर्ब २२ करोड ४९ लाख खर्च गरेको छ । जुन ९.०५ प्रतिशत हो । चालुतर्फ १४ अर्ब ३८ करोड ४१ लाख बजेट रहेको थियो । कात्तिक मसान्तसम्म २ अर्ब ११ करोड १७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च १३.९१ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारको कात्तिक मसान्तसम्म १०.५८ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेश सरकारको ३५ अर्ब ८२ करोड ८६ लाख बजेट रहेको छ । नयाँ आयोजना सुरु भई नसकेका कारण पुँजीगत खर्च कम भएको प्रदेश सरकारका अधिकारीहरूले बताएका छन् । प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार प्रदेश सभाको २३.२४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २५.११ र पुँजीगततर्फ १४.८० प्रतिशत खर्च भएको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगको २७.६३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २९.३६ र पुँजीगततर्फ ७.१३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको ८.७० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ९.१० र पुँजीगततर्फ २.५५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयको १३.४१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसको चालुतर्फ १३.९६ र पुँजीगततर्फ २.९७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । उद्योग पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको ५.९४ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १२.०५ र पुँजीगततर्फ १.२८ प्रतिशत खर्च भएको छ । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयको ९.९४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २१.६० र पुँजीगततर्फ ८.९३ प्रतिशत खर्च भएको छ । महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयको १.०४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १.११ र पुँजीगततर्फ बजेट खर्च हुन सकेको छैन । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको ११.८६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ११.८८ र पुँजीगततर्फ ११.७१ प्रतिशत खर्च भएको छ । आन्तरिक मामिला कानुन तथा सहकारी मन्त्रालयको ३.८० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ ६.२० खर्च भएको छ भने पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकेको छैन । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको ११.३५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १९.९९ र पुँजीगततर्फ २.३३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको ७.१० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । यसको चालुतर्फ १९.६४ र पुँजीगततर्फ ६.५४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । खानेपानी ग्रामीण तथा सहकारी विकास मन्त्रालयको १०.७० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । यसको चालुतर्फ १७.९० र पुँजीगततर्फ १०.३४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयको ६.८३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १०.६८ र पुँजीगततर्फ १.१७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । यसैगरी स्वास्थ्य मन्त्रालयको २१.६८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसको चालुतर्फ १७.३२ र पुँजीगततर्फ २७.०७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । प्रदेश योजना आयोगको १०.८९ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसको चालुतर्फ ११.८६ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकेको छैन । अर्थ विविधमा कुन