संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न बसेको प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाको बैठक विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। संविधान जारी गर्ने समयसिमा नजिकिदै जाँदा विवादित विषयबस्तुमा सहमति खोज्न भन्दै प्रधानमन्त्री एवम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले शुक्रबार बालुवाटारमा डाकेको प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकले सहमतिका लागि पहल गर्न छलफललाई शनिबार पनि निरन्तरता दिने भन्दै बाहिरीएका छन्। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले आजको छलफलमा सबै दलका नेताहरु संविधानका विषयवस्तुमा सहमति गरी अघि बढ्ने कुरामा एकमत देखिएका छन्। अपरान्ह चारबजेबाट शुरु भएको छलफलमा पहिले कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरुको संयुक्त बैठक बसेको थियो। त्यसपछि दुईपक्षीय छलफल गर्न कांग्रेस र एमाओवादी, एमाओवादी र एमाले, एमाले मधेसी मोर्चा र कांग्रेस एमालेका नेताहरु छुट्टाछुट्टै वार्ता गरी पुन संयुक्त बैठकमा बसेका थिए। निर्धारित मितिमा संविधान जारी गर्न आन्दोलनका सहयात्री शक्तिबीच सहमतिको विकल्प नभएको निश्कर्ष निकाल्दै नेताहरुले यो छलफल शनिबार पनि जारी राख्ने श्रेष्ठले बताए। कांग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले विभिन्न चरणमा भएको आजको छलफलमा दलहरुले सबै विवादित विषयमा खुलेरै गम्भिर छलफल गरेको बताए। भोलीको बैठकबारे जानकारी दिदैं खड्काले शनिबार अपरान्ह १ बजे कांग्रेस र मधेसी मोर्चा, एमाले र एमाओवादी तथा कांग्रेस र एमालेबीच दुईपक्षिय छलफल गरी ४ बजे प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाको संयुक्त बैठक बस्ने छ। संविधानका विवादित विषयमा दलहरुले सहमति पनि कायम गर्न नसक्ने र नियमावली अनुसार प्रक्रियामा जान पनि तयार नदेखिएको अवस्थामा संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रारम्भिक मस्यौदा तयारीको स्वविवेकिय अधिकार आफूलाई दिन गरेको आग्रहका विषयमा पनि नेताहरुले छलफल गरेका थिए। सभाध्यक्षको प्रस्तावकोबारे टिप्पणी गर्दैै खड्काले भने, सभाध्यक्षको प्रस्तावले सबै दलका नेताहरुलाई संविधानका विषयवस्तुमा सहमति निर्माण गर्न थप गम्भिर बनाएको छ। त्यसैगरी एमाओवादी उपाध्यक्ष श्रेष्ठले सभाध्यक्षले गरेको आग्रहलाई व्यक्तिगत रुपमा जे जस्तो भए पनि यो विषयलाई ज्यादा टिप्पणी नगरी निर्धारित मितिभित्र संविधान बनाउने विषयमा देखाएको चिन्तालाई सकारात्मक रुपमा लिएका लिदैं नेताहरुले विषयवस्तुमा सहमतिका खोजौं भनी लागेको बताए। सभाध्यक्ष नेम्वाङले दलहरुलाई माघ ८ भित्र संविधान बनाउन अबको आगामी सोमबारभित्र दलहरुले विषयवस्तुमा सहमति कायम गर्नु पर्ने बाध्यात्मक परिस्थिती भएको बताईसकेका छन्। यदि सोमबारभित्र पनि दलहरु सहमतिमा पुग्न सकेनन र संविधानसभा नियमावली निलम्बन तथा बाधा अडकाउ फुकाई संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्ने आफूलाई नदिए निर्धारित मितिभित्र संविधान निर्माण गरीसक्ने विकल्प नरहेको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-02 20:05:49