काठमाडौं– कोभिड महामारीपछि सुस्त बनेको घरजग्गा कारोबारले विस्तारै लय लिन खोजेको छ । कोभिडअघि यसको कारोबार उच्च थियो । कोभिडका कारण अर्थतन्त्रमा समस्या सुरु भएपछि घरजग्गा कारोबारमा पनि मन्दी आउन सुरु भएको हो । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार गत वर्षका चार महिना (साउन, भदौ, असोज र कात्तिक) का तुलनामा चालु आवमा जग्गा कारोबार संख्या २० र राजस्व संकलन १६ प्रतिशतले बढेको हो । अघिल्ला आवहरुमा घरजग्गाको कारोबार र यसबाट संकलन हुने राजस्वमा वृद्धि देखिएको थिएन । चालु आवको सुरुबाट भने सामान्य रुपमा घरजग्गाको कारोबार बढेको देखिएको हो । विभागका अनुसार गत वर्षका चार महिनामा ४ लाख ५६ हजार थान घरजग्गा कारोबार भएको थियो । चालु आवको कात्तिकसम्ममा कारोबार संख्या ५ लाख ५० हजार थान पुगेको विभागले जनाएको छ । यो २०.६१ प्रतिशतको वृद्धि हो । यस्तै गत आवको पहिलो ४ महिनामा घरजग्गा किनबेचबाट ११ अर्ब ७ करोड राजस्व संकलन भएकोमा चालु आवको सोही अवधिमा १२ अर्ब ८९ करोड उठेको छ । यो गत वर्षका तुलनामा १६.४४ प्रतिशत बढी हो । गत वर्षसँग तुलना गर्दा यो वर्षका तीन महिना (साउन, भदौ र असोज) मा घरजग्गा कारोबार १७ प्रतिशत र राजस्व संकलन १९ प्रतिशतले बढेको थियो । विभागका अनुसार अधिकांश पालिकाले जग्गा वर्गीकरणको काम सकेका कारण घरजग्गा कारोबार बढ्दै गएको छ । कारोबारमा सुधार आएकाले राजस्व पनि बढेको हो । विभागका प्रवक्ता रोशनशंकर घिमिरेले सरकारले कित्ताकाटको दायरालाई सहज बनाए पछि कारोबार र राजस्वमा बढाउन सहयोग पुगेको बताए । ‘गत आवको तुलनामा जग्गाको वर्गिकरण धेरै भएको र कित्ताकाट समेत खुला भएका कारण कारोबार र राजस्व दुवै बढेको देखिएको छ ।’ प्रवक्ता घिमिरेले सोमबार कारोबारसँग भने ‘नियमावलीमा संशोधन गरेर चालु आवमा समेत वर्गिकरणका काम गर्न सकिने व्यवस्था गरेका कारण अहिले घरजग्गाको कारोबार बढदै गएको हो ।’ चालु आर्थिक वर्षका सुरुका ४ महिनामा जस्तो घरजग्गा कारोबार र राजस्व संकलन बढ्दै गए यो क्षेत्रको कारोबार चलायमान हुन धेरै समय लाग्ने छैन । विभागले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार चालु आवको साउनमा १ लाख २७ हजार थान घरजग्गा कारोबार हुँदा ३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यस्तै भदौमा १ लाख १५ हजार थान घरजग्गाको कारोबार हुँदा ३ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । यसैगरी असोजमा २ लाख १ हजार थान घरजग्गा कारोबार हुँदा ३ अर्ब ८१ लाख राजस्व संकलन भएको छ भने कात्तिकमा ९७ हजार १९६ थान कारोबार हुँदा २ अर्ब १६ करोड राजस्व असुली भएको छ । चालु आर्थिक वर्षका महिनाहरुबीच भएको कारोबारलाई तुलना गर्दा भने कारोबार र राजस्व दुवैमा घटबढ आएको देखिन्छ । असोजको तुलनामा कात्तिकमा कारोबार वृद्धि भए पनि राजस्व घटेको छ । पछिल्ला केही वर्षहरुमा घरजग्गा क्षेत्र चलायमान नभएका कारण देशको समग्र आर्थिक गतिविधि सुस्त बन्दै आएको छ । उद्योगी–व्यवसायी, पेसाकर्मीदेखि सर्वसाधारण सबैको घरजग्गामा लगानी फसेको छ । अहिले समस्यामा देखिएका सहकारी संस्थामध्ये अधिकांशले घरजग्गामा लगानी गरेका छन् । तर, घरजग्गा खरिदबिक्री रोकिँदा सबैको पुँजी फसेर समस्या आएको छ । घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आएपछि यसको मूल्य पनि घट्दै गएको थियो । गत आवमा ठाउँ विशेष हेरी घरजग्गाको मूल्यमा १० देखि ४० प्रतिशतसम्म गिरावट आएको थियो । घरजग्गाको कारोबार र त्यसबाट संकलन हुने राजस्वमा कमी आएपछि सरकारले गत साउनबाट जग्गाको कित्ताकाट खुला गरेको थियो । कारोबार चल्न सुरु गरेपछि मूल्य पनि बढ्न सुरु हुनेछ । २०७६ सालमा भू—उपयोग ऐन र २०७९ मा भू—उपयोग नियमावली जारी भएप