फेष्टिभलमा अल्लोका कपडा बेचिरहेका नरेन्द्रकुमार। तस्बिरः भोजराज कुलुङ जातिहरुको मौलिक तथा परम्परागत पोसाक अल्लो र सिस्नुको कपडाको व्यापार वर्षेनी बढ्दो छ। संखुवासभा माङ्तेवा–३, का नरेन्द्रकुमार कुलुङ यतिखेर अल्लोबाट उत्पादित हस्त कपडा बेच्न देशसँगै विदेश पनि सयर गर्छन्। मासिक उनले मात्रै अल्लोबाट उत्पादित कपडा ८ देखि १० लाख रुपैयाको बिक्री गर्छन्। यही पेशाले ५ जनाको परिवारमात्रै धानेका छैनन्। छोराछोरी पढाउनेसँग बैंक ब्यालेन्स गर्नसमेत सफल छन्। करिव ७० बढीलाई रोजगार दिएका छन्। उनको संखुवासभाको खादबारीमा १० वर्षदेखि व्यवसायिक रुपमा काम गर्दै आइरहेका छन् भने उनले यो काम थालेको २० वर्ष पुग्यो। 'सुरुमा यसो केही होला कि भनेर सुरु गरेको थिए।, भेडेटारमा चलिरहेको तेस्रो फुड फेष्टिभलमा भेटिएका उनले भने 'तर, अहिले जीवन चलाउने उपाय नै यही बनाइरहेको छु। उनको श्रीमती कोपिला भनिने कृष्णकुमारी अल्लोबाट उत्पादित कपडा, थाइल्याण्ड, अमेरिकालगायतका देशहरुमा बिक्रीका लागि लान्छिन्। स्थानीय बजार र काठमाडौं बढी भन्दा बढी बिक्री हुने भए पनि फेष्टिभलमा प्रचारको लागि लिएर आएको अनुभव सुनाए। प्रचार कम भएकाले सोचेजस्तो बजार पाउन नसकिरहेकेा उनको अनुभव छ। यही अनुभव सङ्गाल्नका लागि उनी भेडेटारको फेष्टिभलमा आइपुगेका हुन्। भारतीय पर्यटकहरुको लर्को लागेको भेडेटार फेष्टिभलले उनको अल्लोलाई थप चिनाइदिएको छ। 'यहाँ आउनेहरु अधिकांस भारतीयहरुले केबाट बनेको भन्दै सोध्छन्। त्यसबाट बिक्री नभए पनि कालान्तरमा बिक्री बढ्ने अनुमान गरेका छन्। अहिलेसम्म उनले एकलाख रुपैयासम्मको मात्रै बिक्री गरेका छन्। र, पनि सोध्नेहरु धेरै हुँदा खुसी छन्। अल्लो उत्पादन गरेरै उनले घरेलु उद्योग काठमाडौंबाट दुईपटक सिल्ड प्राप्त गरे। 'त्यसले गर्दा थप प्रोत्साहन मिलेको छ उनलाई। तर, राज्यले अल्लोको कच्चा पदार्थ एक जिल्लाबाट अर्को जिल्लामा लान नदिने समस्याले चिन्तित छन्। 'यसलाई देशव्यापी रुपमा लान सक्ने बनाउनु पर्छ।, उनले राज्यसँग माग गरे। त्यसो भएमा मात्रै अल्लोबाट उत्पादित सामग्रीहरुले सहजै बजार पाउने र राज्यले पनि यसलाई थप प्रोत्साहन गर्न जरुरी रहेको बताउँछन्। संखुवासभाको ५ वटा गाविसका करिव ८० प्रतिशत कुलुङहरुले यसैलाई व्यवसाय र उपार्जन गर्ने माध्यम बनाएका छन्। जसबाट सयौंले रोजगार पाएका छन्। विशेष गरी घरमै बस्ने महिलाहरुलाई उपार्जनको क्षेत्र अल्लोको कपडा बन्ने गरेको छ। याखु, माङ्तेवा, ताम्खु, वाला र सिसवा गाविसमा अधिकतर यो व्यवसायमा संलग्न छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-02 19:35:54