अधिकांश जलविद्युत आयोजना नदी, खोला वा पहाडमा निर्माण गरिने हुँदा विद्युतगृह, बाँध, नहर, सुरुङ, प्रसारणलाइन आदि निर्माणको क्रममा वन, बोटबिरुवा वा रुख कटानी, फँडानी वा छपन गर्नुपर्ने हुन सक्छ । ठूला, बहुउद्देश्यीय अथवा जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्दा सबै प्रकारका बोटबिरुवा डुबानमा पर्न सक्छन् । यसैले के–कति बोटबिरुवा क्षति हुन सक्छ, कसरी वन र वातावरण क्षय नहुने गरी जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न सकिन्छ भन्ने सवालमा वन, बोटबिरुवा वा रुखले महत्व पाउने गर्छ । अथवा वन जोगिने गरी आयोजना निर्माण गर्नुपर्ने वा सोधभर्नास्वरूप वृक्षारोपण गर्नुपर्ने सन्दर्भमा वन, रुख तथा बोटबिरुवालाई महत्व दिने गरिएको हो । आयोजनाको आकार, आयोजना स्थल, भौगोलिक अवस्थिति, भौगर्भिक बनावट आदिले रुख तथा बोटबिरुवा कटानी वा क्षयको परिमाण निर्धारण गर्छ । उदाहरणार्थ १ सय ४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ जलविद्युत आयोजना निर्माणको सिलसिलामा साना–ठूला गरी कुल १ लाख ६० हजार बोटबिरुवा क्षति हुने अनुमान गरिएको छ । त्यस्तै १२ सय मेगावाट क्षमताको बुढीगण्डकी वा १० हजार ८ सय मेगावाट क्षमताको कर्णाली चिसापानी आयोजना निर्माण गर्दा स्वाभाविक रूपले त्योभन्दा अधिक क्षति हुन सक्छ । नीतिगत प्रावधान राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ अनुसार, निकुञ्ज क्षेत्रमा प्रवेशका लागि अधिकार प्राप्त अधिकारीको लिखित अनुमति आवश्यक पर्छ । सरकारको स्वीकृतिबेगर रुख, बोटबिरुवा कटानी, माटो, ढुंगा, बालुवा वा अन्य कुनै खनिजजन्य पदार्थ खोज्न, खन्न वा प्रयोग गर्न पाइँदैन । वन क्षेत्रको जग्गा अन्य प्रयोजनका लागि उपलब्ध गराउनेसम्बन्धी कार्यविधि, २०६३ अनुसार निकुञ्ज वा संरक्षित क्षेत्रमा जलविद्युत आयोजना निर्माणको क्रममा वन क्षेत्र प्रयोग गर्नेबाहेक अन्य विकल्प नभएमा उक्त आयोजनाको भौतिक संरचनाले ओगट्ने क्षेत्रफलबराबरको जग्गा प्रवद्र्धकले खरिद गरी निकुञ्ज वा संरक्षित क्षेत्रलाई उपलब्ध गराउनुपर्छ । यसका अतिरिक्त १० सेन्टिमिटरभन्दा अधिक व्यास भएको एउटा रुखबराबर २५ वटाका दरले सम्बन्धित जिल्ला वन कार्यालयले तोकेको स्थानमा वृक्षारोपण गरी पाँच वर्षसम्म स्याहार–सम्भार गरी सम्बन्धित जिल्ला वन कार्यालयलाई बुझाउनुपर्छ । प्रवद्र्धकले वृक्षारोपण गर्न नसकेमा वृक्षारोपण गर्न र पाँच वर्षसम्म स्याहार–सम्भार गर्न लाग्ने लागतबराबरको रकम जिल्ला वन कार्यालयलाई बुझाउनुपर्छ । त्यस्तै, संरक्षण क्षेत्र व्यवस्थापन नियमावली, २०५३ अनुसार संरक्षण क्षेत्रभित्रको जलस्रोतको उपयोग गर्नुपूर्व वन तथा भू–संरक्षण मन्त्रालयको सहमति लिनुपर्छ । संरक्षित क्षेत्रभित्र भौतिक पूर्वाधार निर्माण एवं सञ्चालनसम्बन्धी कार्यनीति, २०६५ अनुसार आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन गर्दा सकभर निकुञ्ज, आरक्षण, मध्यवर्ती क्षेत्रमा नपर्ने गरी अध्ययन गर्नुपर्छ । उक्त क्षेत्रमा जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्दा अधिकांश भौतिक संरचना राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा मध्यवर्ती क्षेत्रको सिमानाबाहिर पर्ने गरी निर्माण गर्नुपर्छ । राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षको सिमानाभित्र पर्ने नदी वा खोला थुन्दा वा फर्काउँदा उक्त नदी वा खोलामा प्रवाह हुने मासिक जल प्रवाहको कम्तीमा ५० प्रतिशत प्राकृतिक प्रवाह (नेचुरल फलो) हुने गरी निर्वाध रूपमा खुला छोड्नुपर्छ । जलविद्युत उत्पादनका लागि पानी प्रयोग गरिने नदी वा खोलामा हुने मासिक जल प्रर्वाह (डिस्चार्ज) को कम्तीमा १० प्रतिशत वा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) प्रतिवेदनले तोकेको परिमाणको पानी छाड्नुपर्छ । जलविद्युत प्रवद्र्धकहरूले जलविद्युतको व्यावसायिक उत्पादन