काठमाडौं– कोभिड महामारीपछिका वर्षहरुमा नेपालमा वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता गर्ने बढेका छन् । तर, प्रतिवद्धताअनुसार वास्तविक लगानी भित्रने क्रममा भने शिथिलता आएको छ । महामारी सुरु भएका वर्षहरुमा लगानी प्रतिवद्धता र वास्तविक रुपमा भित्रिएको लगानीबीच ठूलो अन्तर देखिएको छैन । तर, त्यसपछिका वर्षहरुमा यस्तो अन्तर क्रमशः फराकिलो बन्दै गइरहेको छ । महामारीको असर कम हुँदै गर्दा सुरु भएको रसिया र युक्रेन युद्धको प्रभाव अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा मात्र नभएर नेपालको वैदेशिक लगानीका क्षेत्रमा झनै बढी परेको छ । सन् २०१९ मा चीनमा देखा परेको कोभिड महामारीले नेपालमा भने २०२० को तेस्रो महिनाबाट महामारीको रुप लिएको थियो । नेपालमा महामारी सुरु भएको पाँचौं वर्ष पूरा हुनै लाग्दा पनि यसले आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रमा पारेका दुष्प्रभावहरुको चर्चा चलिरहेको छ । महामारीको सबैभन्दा ठूलो असर पर्यटनसँगै वैदेशिक लगानीको क्षेत्रमा परेको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार कोभिड महामारी सुरु भएको आर्थिक वर्ष २०७६–७७ मा १९ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको थियो । महामारीको चरम असर देखिएको आव २०७७–७८ मा पनि १९ अर्ब ५१ करोड लगानी भित्रिएको छ । महामारी सुरु भएको तेस्रो वर्षबाट घट्न थालेको वैदेशिक लगानी चौथो र पाँचौं वर्ष झनै घटेको देखिन्छ । आव २०७८–७९ मा १८ अर्ब ५६ करोड भित्रिएकोमा २०७९–८० सम्म आइपुग्दा ६ अर्ब १७ करोडमा सीमित भएको छ । गत आव २०८०–८१ मा झिनो सुधारसहित ८ अर्ब ४० करोड लगानी भित्रिएको छ । यो आव २०७६–७७ को तुलनामा ५६.८७ प्रतिशतले कम हो । चालु आवको चौथो महिना समाप्त भइसक्दा केन्द्रीय बैंकले दुई महिनासम्मको मात्र तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । यसअनुसार खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी २ अर्ब ७१ करोडमा सीमित छ । वैदेशिक लगानी भित्र्याउने केन्द्रीय बैंकमार्फत निराशाजनक तथ्यांक सार्वजनिक भइरहँदा लगानी स्वीकृत गर्ने उद्योग विभागको लगानी प्रतिवद्धता सम्बन्धी तथ्यांक भने उत्साहप्रद देखिन्छ । कोभिड महामारीपछिका वर्षहरुमा लगानी प्रतिवद्धता बढेको छ । गत वर्षमात्र ६१ अर्ब ९० करोडको लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । यद्यपि, केन्द्रीय बैंककै प्रतिवेदनअनुसार नेपालमा कुल लगानी प्रतिवद्धताको करिब ३५ प्रतिशतमात्र खुद लगानी भित्रिने गरेको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश अग्रवाल सरकारले लिने नीतिका आधारमा वैदेशिक लगानी निर्भर रहने बताउँछन् । कोभिड महामारीलगत्तै सरकारले खुकुलो मौद्रिक तथा वित्त नीति अख्तियार गर्दा आन्तरिक लगानीको वातावरण बनेको र त्यसको सकारात्मक प्रभाव वैदेशिक लगानीमा पनि परेको तर पछिल्ला वर्षहरुमा कसिलो नीतिका कारण आन्तरिकसँगै वैदेशिक लगानी पनि खुम्चिएको उनको भनाइ छ । ‘विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गराउन स्वदेशी लगानीकर्तालाई नै पहिले लगानीको लागि उत्प्रेरित गराउन सक्नुपर्छ भन्ने सन्देश यसले दिन खोजेको छ,’ अग्रवाल भन्छन् । वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ अनुसार विदेशी व्यक्ति, फर्म, कम्पनी, गैरआवासीय नेपाली, विदेशी सरकार, अन्तर्राष्ट्रिय संस्था, संगठित संस्थालगायतले नेपालमा पुँजी, प्रविधि तथा अन्य लगानी ल्याउन सक्छन् । नेपालमा दशकौंदेखि बहस हुँदै आएको एफडीआई प्रतिवद्धता र खुद लगानीबीचको अन्तर कम गर्न सरकार गम्भीर नहुँदा विदेशी लगानी स्वीकृतिको कागजी तथ्यांकमै रमाउनुपर्ने अवस्था छ । वैदेशिक लगानी स्वीकृत गर्ने निकाय उद्योग विभाग र खुद वैदेशिक लगानी भित्र्याउने निकाय राष्ट्र बैंकको तथ्यांकको तुलनात्मक अध्ययन गर्दा ठूलो खाडल देखिन्छ । उद्य