संविधानसभाका समितिहरुले विवाद टुङ्गो लागिसकेको विषय भने पनि अहिले आएर नागरिकताको विवाद पेचिलो बन्दै गइरहेको छ। संविधानमा वंशजको नागरिकता लिँदा ‘आमा र वाबु’नेपाली नागरिक हुनुपर्ने या ‘आमा वा बावु’ हुनुपर्ने भन्ने विवाद मुख्य हो। संविधानसभामा पेश गरिएको प्रस्तावमा आमा र बाबु दुवै नेपाली नागरिक भएमात्रै सन्तानले वंशजको नागरिकता पाउने व्यवस्था छ। तर, ‘आमा र वाबु’को सट्टा ‘आमा वा बाबु’ हुनुपर्ने समान नागरिकताको वकालत गर्नेहरुको माग छ। अर्को विवाद हो, वैवाहिक अंगीकृत नागरिकतामा भएको विभेद। प्रस्तावित व्यवस्था अनुसार, विवाह गरेर आउने पुरुष १५ वर्ष नेपालमै बसेपछि बल्ल नागरिकताको प्रक्रिया सुरु गर्न पाउँछ। तर, महिलाले भने आएको भोलिपल्ट देखि नै नागरिकता प्राप्त गर्ने प्रक्रिया सुरु गर्न पाउने व्यवस्था छ। यो व्यवस्थाले महिला र पुरुषको वैवाहिक अवस्थालाई समान व्यवहार नगरेको समानताका पक्षधरहरु भन्छन्। सभासद् रमेश लेखकका अनुसार संविधानसभामा पेश भएका प्रतिवेदनहरुले नागरिकतामा विवाद नभएको उल्लेख गरेपनि विवादहरु कायमै छन्। उनी आफैँ पनि प्रस्तावित प्रतिवेदनमा व्यापक संशोधन गर्नुपर्ने देख्छन्। नेता प्रदिप ज्ञवालीले नागरिकता अहिलेको संविधानसभाले छलफल गर्नुपर्ने संवेदनशील विषय भएको बताए। सद्भावना पार्टीका संसदीय दलका नेता लक्ष्मणलाल कर्णका अनुसार नागरिकताको विषयमा महिला सभासद् र मधेसवादी दलहरुको ‘नोटअफ डिसेन्ट’ छ। पहिलेको संविधानसभामा नागरिकताको विषय मौलिक अधिकार तथा निर्देशक सिद्धान्त समितिले हेर्दथ्यो। उक्त समितिले वंशजको नागरिकता दिँदा ‘आमा र बाबु’ नै चाहिने व्यवस्था पास गरेको थियो। वैवाहिक अंगीकृतमा महिला र पुरुषले नै १५ वर्ष पछि मात्रै नागरिकता पाउन सक्ने समान प्रस्ताव गरेको थियो। महिला सभासद्को ककस र मधेशवादीहरुले त्यो प्रतिवेदनमा नोट अफ डिसेन्ट लेखेका थिए। त्यसैले नागरिकता पनि विवादित विषयको सुचीमा थियो। तर, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको नेतृत्वको उच्च स्तरीय राजनितिक संयन्त्रले समितिले पास गरेको वैवाहिक अंगीकृतमा समानता हुनुपर्ने भन्ने प्रस्ताव हटाएर विदेशी पुरुषलाई १५ वर्ष बस्नुपर्ने व्यवस्था गरिदियो र यसलाई विवाद समाधान भैसकेको विषयको सुचीमा राखिदियो। दोस्रो संविधानसभाले संयन्त्रले संसोधन गरेको प्रस्तावलाई ग्रहण गर्यो। तर, समितिको नोट अफ डिसेन्टमाथि छलफल नै गरेन। एमाले सभासद् विष्णु पौडेल संयोजक रहेको, संविधान अभिलेख तथा निक्र्याेव समितिले त यसलाई समाधान भैसकेको विषय भनेर संविधानसभामा पेश गरेको छ। राजनीतिक सहमति तथा संवाद समिति भित्रको विवाद समाधान उपसमितिमा पनि नागरिकताकाो विषय पुग्यो। त्यहाँ पनि समानताको पक्षमा कुरा उठ्यो। नागरिकता दिँदा बावु वा आमा हुनुपर्ने,जन्म हुँदा वावु या आमा जो नेपाली छ, उसैको नामबाट नागरिकता लिन पाउने र वैवाहिक नागरिकतामा समानता हुनुपर्ने प्रस्ताव नयाँ प्रस्तावको रुपमा आयो। असोज ७गतेको उपसमितिबैठकले टुंगो लागिसकेको विषय संग नयाँ प्रस्ताव संयोजन गरि टुंगो लगाउनुपर्ने निर्णय गर्यो। तर, असोज ९ गतेको उपसमितिले ‘नागरिकता सम्बन्धी टुंगो लागेको विषयले नै संवोधन हुने भएकाले केही गर्न नपर्ने’ निर्णय गरी प्रतिवेदन संवाद समितिमा पेश गरेको छ। दोस्रो संविधानसभामा किन विवादित विषय भनेर उल्लेख भएन नागरिकताको विषय? पूर्वसभासद् सपना मल्ल प्रधानअनुसार, पहिलेको संविधानसभाको मौलिक अधिकार समितिमा व्यापक छलफल भएर पनि अन्तिम टुंगो लागेको थिएन। धेरैजसो पुरुष सभासद्हरु आमाको नामबाट वंशजको नागरिकता दिने व्यवस्था भयो भने, विदेशी बाबुका बच्चाहरुले सजिलै न