बजेटमा महत्त्वाकांक्षा साथ कार्यक्रम ल्याउने तर कार्यान्वयन सधैं ढिलो गरी हुने परम्परा बसेको छ । सरकारले लक्ष्यअनुसार काम होस् भनेर विभिन्न कदम पनि चाल्ने गर्छ । तर, नतिजा चाँडो आउन सकेको छैन । अहिले अर्थ मन्त्रालयले आयोजनाको बहुवर्षीय ठेक्का सहमतिसम्बन्धी मापदण्ड संशोधन गरेको छ । यो पनि आर्थिक वर्ष २०७९/८० को बजेटले अघि बढाएको सुधारको योजना कार्यान्वयन गर्न भनेरै हो । संशोधनले विभिन्न विषयलाई परिवर्तन गरेको छ । नयाँ मापदण्डमा आयोजनाको बहुवर्षीय ठेक्कासम्बन्धी स्वीकृतिका लागि मन्त्रालय वा निकायले कात्तिक मसान्तसम्म योजना आयोगमा प्रस्ताव पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था राखेको छ । यसअघि यस्तो प्रस्ताव असोजमा गर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । यस्तै, स्रोत सहमति दिन उपयुक्त देखिएमा मंसिर मसान्तभित्र अर्थ मन्त्रालयमा पठाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । विगतमा यो विषयका लागि समय निर्धारण गरिएको थिएन । स्रोत उपलब्धताका आधारमा १५ दिनभित्र स्रोत सहमतिको निर्णय गरी यसको जानकारी आयोगलाई दिनुपर्ने व्यवस्थामा अहिले अर्थ मन्त्रालयले पुस मसान्तभित्र निर्णय लिनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसैगरी बहुवर्षीय ठेक्कासम्बन्धी क्षेत्रमा मेसिन वा उपकरण प्रयोग हुने पूर्वाधारलाई पनि थपिएको छ । यसअघि यस्ता पूर्वाधारलाई बहुवर्षीय ठेक्कामा राखेको थिएन । बहुवर्षीय आयोजनाको न्यूनतम लागत रकम १ करोड रुपैयाँबाट ५ करोड पुर्याइएको छ । ५ करोड रुपैयाँभन्दा कमको आयोजनामा स्रोत सहमतिको प्रस्ताव गर्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । राष्ट्रिय आयोजना बैंकमा समावेश भएको र कुल लागत अनुमान ५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको वा सरकारी भवन निर्माण र सेवा खरिद आयोजनाको हकमा २० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको आयोजनालाई आयोगले बहुवर्षीय ठेक्का कार्यान्वयन गर्न सहमति वा स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । अहिले फेरि एक वर्षभन्दा बढी भएका आयोजनालाई बहुवर्षीय आयोजनामा राखिएको छ । यसअघि राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाबाहेकका आयोजनामा दुईभन्दा बढी र तीन वर्षभन्दा कम भएको आयोजनालाई बहुवर्षीयको सूचीमा राखिएको थियो । जुन बहुवर्षीय आयोजनाले स्रोत सहमति प्राप्त गरेको छ, त्यस्तो आयोजनाको खरिद प्रक्रिया माघ मसान्तभित्र गर्नुुपर्ने व्यवस्था छ । यसअघि कात्तिक मसान्तको समय तोकिएको थियो । यसबाहेक सोही आर्थिक वर्षको वैशाख मसान्तभित्र ठेक्का लगाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसअघि यो सीमा असार महिनाभित्र थियो । यसैगरी सम्बन्धित मन्त्रालय वा निकायबाट स्रोत सहमति माग भई आएको आयोजनाको हकमा प्राप्त आवश्यकता र औचित्यको पुस्ट्याइँ तथा स्रोत उपलब्धतासमेतका आधारमा राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाबाहेकको अन्य आयोजनाको हकमा अर्थ मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षको सुरु विनियोजन रकमको बढीमा चार गुणासम्म स्रोत सहमति प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । संशोधनमा यीबाहेक धेरै विषय परेका छन् । खासमा राजनीतिक स्वार्थमा हरेक वर्ष बहुवर्षीयका नाममा आयोजनाहरू थपिँदै गएका छन् । यसको कार्यान्वयनका लागि सधैं स्रोतको अभाव छ । यही कारण लामो समयसम्म आयोजना सम्पन्न नहुने समस्या छ । यस्ता समस्या सुधार्ने प्रयास विगतमा पनि अर्थ मन्त्रालयले गर्दै आएको थियो । तर पनि बहुवर्षीय आयोजनाहरू समयमा सकिएको खासै उदाहरण छैन । आयोजना समयमा नसकिँदा त्यसले चौतर्फी असर पार्छ । पहिलो त आयोजनाको लागत बढ्छ । लागत बढ्नु भनेको राज्यकोष थप रित्तिनु हो र अर्को आयोजना निर्माणलाई स्रोत अभाव हुनु हो । अर्को, आयोजनाबाट लिन सक्ने लाभ तत्काल नपाइनु हो । मानौं, कुनै एक सडक आयोजना समयमा बने त्यसबाट सर्वसाधारण नागरिकले आर्थिक र सामाज