आज नेपालको प्रमुख समस्या भनेको रोजगारीको अभाव नै बनेको अवस्था छ । हाम्रो सन्दर्भमा रोजगारीको मुख्य क्षेत्र भनेको कृषि, पर्यटन र उद्योग नै हो । तर, उद्योगको विकास गर्नुको साटो भएका उद्योग पनि निजी क्षेत्रलाई बिक्री गर्ने तयारी सरकारले गरिरहेको छ । एकातिर रोजगारीको अभावले दैनिक लगभग ३ हजार युवा जनशक्ति विदेश जान बाध्य छन्, अर्कातिर नयाँ रोजगारी सिर्जना गर्नका लागि थप उद्योग निर्माण गर्नुपर्नेमा उल्टै सञ्चालन गर्न सकिने उद्योग पनि बिक्री गर्नेतर्फ राज्य लाग्नु भनेको आमनागरिकको समस्याप्रति बेवास्ता गर्नु हो । उद्योग भनेको त्यस्तो क्षेत्र हो, जहाँ एकैपटक हजारौंलाई रोजगारी उपलब्ध गराउन सकिन्छ । नेपालमा प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापनापश्चात् निजीकरणका नाममा दर्जनौँ उद्योग बिक्री गर्ने काम गरियो, जसले देशमा थप उत्पादन र रोजगारी सर्जिना गर्नुको बदला झनै कमजोर बन्दै अन्ततः बन्द भए । उद्योगबाट रोजगारी मात्र प्राप्त नभई उत्पादित वस्तुले बजार पाउँछ, जसले बजार चलायमान बन्छ । त्यति मात्र नभई उत्पादन गरिने वस्तु खरिद गर्न आवश्यक पर्ने रकम बिदेसिने समस्या पनि सिर्जना हुन्छ । तसर्थ एउटा उद्योग स्थापनाले राजगारी, उत्पादन, बजारका साथै राज्यको ठूलो रकम बाहिरिनबाट समेत जोगिन्छ । यसरी एउटा उद्योगको स्थापनाले चौतर्फी प्रभाव पारेको हुन्छ । यस्तो गम्भीर विषयमा राज्यले संवेदनशील भएर मात्र कदम चाल्नुपर्छ । बढ्दो बेरोजगारी समस्या केही मात्रामा भने पनि कम गर्न उद्योग स्थापना गरी रोजगारी सिर्जना गर्नमा ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्नेमा उल्टै भएका उद्योग बिक्री गर्नु उचित कदम भने होइन । नेपालमा पनि चुरोट खाने नागरिकको संख्या ठूलो रहेको देखिन्छ । यस अर्थमा जनकपुर चुरोट कारखाना राज्यले लगानी गरी सञ्चालनमा ल्याउँदा अवश्य नाफामा चल्नेछ । यद्यपि चुरोट खानु हानिकारक हो तर यसलाई रोक्न सकिँदैन भने सो उद्योगलाई सही तरिकाले चलाएर रोजगारी उत्पादन र आम्दानी गर्न किन अगाडि नसर्ने भन्ने प्रश्न अहिले अहम् रूपमा उठेको छ । वि.सं. २०७० देखि बन्द रहेको जनकपुर चुरोट कारखानाले त्यसबेला गैँडा, याक र देउराली चुरोट उत्पादन गरी व्यापक मात्रामा बजार दिन सफल भएको इतिहास ताजा नै छ । यदि राज्यले गर्न चाहने हो भने अवश्य नै सफलता हासिल गर्न सक्ने उपायहरू प्रशस्त छन् । हेटौंडा कपडा उद्योगमा रहेका अनेकौं उपकरण आज खिया र बेवास्ताका कारण कवाडी बनिरहेका छन् । हरेक सरकारका उद्योग मन्त्रीले उद्योग चलाउने घोषणा पनि गर्ने गरेका छन् । तर, भाषणमा मात्र गर्ने परिपाटीले आम नागरिकमा निराशा अनि नेताहरूप्रति नै वितृष्णा जगाउने कार्य स्वयम् नेताहरूबाट नै भइरहेका छन् । राज्यको करोडौँ रकम खर्च भएको हेटौंडा कपडा उद्योग पुनः सञ्चालन गरी प्रशस्त लाभ लिन सक्ने अवस्था छ । उद्योगबाट उत्पादित कपडा हाम्रा कर्मचारीको पोसाकका लागि अनिवार्य गराउन सकिन्छ । हाम्रो देशका सरकारी तथा अर्धसरकारी कार्यालयहरूमा कार्यरत कर्मचारीहरूले लगाउने पोसाक हेटौंडा कपडा उद्योगबाट उत्पादित मात्र लगाउनुपर्ने व्यवस्था राज्यले गर्न सक्छ । यसले राष्ट्रियतासमेत झल्काउन सहयोग पुग्छ । निजामती कर्मचारी, शिक्षक, सेना, जनपथ प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल बैंक, वाणिज्य बैंक, कृषि विकास बैंक, विद्युत प्राधिकरण, वायु सेवा निगम, आयल निगम, खाद्य संस्थानलगायतका कार्यालयका कर्मचारीहरूमात्र पनि लगभग ५ लाखको संख्यामा रहेका छन् । ती सबै कार्यालयका कर्मचारीले कार्यालय पोसाक सोही उद्योगबाट उत्पादन भएको कपडा मात्र लगाउनुपर्ने सरकारले नियम नै बनाई कार्यान्वयन गर्न सक्छ । यसले आफ्नो देशको उत्प