तस्विरः अन्नपूर्ण जहाजाज हल्लिन थालेपछि रोशनीले सिटको दुवैतिर दरोसँग समातेर आमालाई सम्झिइन्। दुवै आँखा बन्द थिए। दुई सेकेन्डमै अग्नी एयरको जहाज पहाडबाट घस्रिँदै खोला किनारमा गर्ल्यामगुर्लुम् खस्यो। आँखा खोल्दा रोशनीको अगाडि कोही थिएन। जहाज कच्याककुच्चुक भएको थियो। यात्रुहरू चिच्याइरहेका थिए। कसैको हातमात्र देखिएको थियो, कसैको टाउको मात्र, कोही ढलीरहेको थिए। केही मधुरो स्वरमा 'हेल्प..हेल्प' भनिरहेका थिए। पछाडि डेनमार्ककी एउटी युवती देखेर रोशनीले 'हेल्प मि' भनिन् तर 'सरी आइकान्ट हेल्प यु' भन्दै ती युवती बाहिर निस्कन खोजिन्। रोशनी सिटबेल्ट फुकालेर उठ्न खोजिन् तर सकिनन्। खुट्टा कसैले च्याप्प समातेको थियो। करिब ६ बर्यीया भारतीय बालिकाले डराएर दुबै हातले उनको खुट्टा समातेकी रहिछन्। एयर होस्टेज रोशनीको मन बालिकाको पीडाले झनै दुःखी भयो। उनले उठाउन खोजिन् तर बालिकाले मानिनन्। मम्मीमम्मी भन्दै रोइरहिन। जति कोशीस गरेपनि रोशनीले न ती बालिकालाई निकाल्न सकिन् न आफै आहिर निस्कन सकिन्। दुर्घटास्थल जोमसोम ब्यारेकनजिकै भएकाले तत्कालै सेनाको टोली पुगेर उद्दार सुरू गर्यो। उद्दार टोलीका कसैले उनलाई भन्यो,' मिस त बाँचीरहनुभएछ।' रोशनी झसङ्ग भइन्,' के त्यसो भए अरू सबै मरिसके?' उनले उद्दार टोलीलाई आग्रह गरिन्, 'मलाई भन्दा पनि यो बच्चालाई बचाउँनुहोस्।' सेनाको टोली भित्र आउन थालिन्। बालिका धेरै चिच्याउन थालेपछि द्रवित भएकी रोशनी उनलाई सकिनसकी निकाल्दै थिइन्। जहाजको ढोका ड्याम्म फुत्कियो र उनको खुट्टामा बज्रियो। आजको अन्नपूर्ण पोष्टमा दीपा दाहालले समाचार लेखेकी छिन्। दुर्घटना हुने दिन साढे ९ बजे पोखरा-जोमसोमको उडान भर्न उनको टोली काठमाडौंबाट त्यहाँ पुगेको थियो। त्यो दिन पोखरामै बसेर रमाइलो गर्न अन्य दुई एयर होस्टेज, पाइलट र कर्मचारी गरी नौजनाको टोली काठमाडौंबाट गएको थियो। रोशनी बिहानै जोमसोमका तीन उडान गरिसकेर चौथो र त्यो दिनको अन्तिम उडान गर्दै थिइन्। मौसम राम्रै थियो। पाइलट प्रभुशरण पाठकले पनि पोखरा घुमाउन काठमाडौंबाट बुबाआमा बोलाइसकेका थिए। जोमसोम विमानस्थल पुग्नै लाग्दा 'एयर ट्राफिक' भएको सूचना आएपछि आकाशमै राउन्ड लाउनुपर्ने भयो। एकपटक राउन्ड लगाइसकेपछि जहाज ल्यान्ड गर्नुपर्नेमा मास्तिर गयो। विमानस्थल देखिइरहेकै थियो। एक्कासि कहिलै नसुनेको आवाज कानमा गुञ्जियो। क्षणभरमै जहाज तल्तिर झर्न थाल्यो। दुर्घटनामा स त घाइते रोशनीलाई सेनाले उद्धार गरेर पोखराको मणिपाल अस्पताल पुर्यायो। उनको खुट्टा 'फ्याक्चर' रहेछ। 'खुट्टा एकदमै दुखेको थियो तर म होसमै थिएँ', उनले तीन वर्षअघिको त्यो भयानक दुर्घटनाको बेलिबिस्तार लगाइन्, 'केहीबेरअघि पोखराबाट उडेका सबै यात्रु र पाइलटलाई सम्झिएँ, मसँगैको सिटमा बसेर लामो समय नेपाल घुम्ने योजना बुन्दै गरेको जोडी मरिसकेको रहेछ।' रोशनीले याद गरेकी हिन्दी चलचित्र 'पा'की बालकलाकार १३ वर्षीया बालिकाको पनि दुर्घटनास्थलमा ज्यान गएको थियो। धन्य, उनको खुट्टा समातेर कहालिइरहेकी भारतीय बालिकालाई केही हुन पाएन। २१ जना चढेको जहाज दुर्घटनामा उनी, ती भारतीय बालिका, दुई डेनिस र अर्का एक भारतीय बाँचे। २०६८ जेठ दुई गते रोशनीले पुनर्जन्म पाएको दिन थियो। 'आफ्नै आँखाअगाडि १६ यात्रुले ज्यान गुमाए, तर भगवान्ले मलाई अर्को जीवनको उपहार दिनुभयो, त्यसपछि मैले जन्मदिन मनाउन सुरु गरें', काठमाडौं लोकन्थलीकी २१ वर्षीया रोशनी हाँयजूले अन्नपूर्णसँग भनिन्। तीन वर्षअघिको त्यो त्रासदी अहिले पनि उनको आँखामा घुमिरहन्छ। घाइतेहरूको चिच्चाहट कानमा गुञ्जिरहन्छ। तर त्यसले उनको मनमा डर उब्जाउँदैन।