विजय अावाज गत वर्ष ‘नाई नभन्नु ल २’ ले बनाएको रेकर्डलाई समेत तोड्दै श्रीकृष्ण श्रेष्ठ अभिनित चलचित्र ‘कोहिनुर’ले नयाँ रेकर्ड बनाइरहेको छ । दोस्रो हप्ताको शनिबार करिब ९० लाख माथिको व्यापार गर्दै यसले हिन्दी सिनेमालाई समेत विस्थापित गर्यो । करिब १ करोडको लगानीमा बनेको यो सिनेमाले ३ करोडमाथिको कारोबार गरिसकेको छ । तर, कोहिनुर फिल्म नै अशाध्यै राम्रो भएर यसरी चलेको हो या नायक श्रीकृष्णको हठात् निधनका कारण दर्शकहरु सहानुभूतिका लागि कोहिनुरमा तानिएका हुन् ? प्रदर्शनको सुरुवाती २ दिन शुक्रबार र शनिबार सामान्य ओपनिङ गरेको चलचित्रले यसपश्चात भने एकाएक आक्रामक कलेक्शन गर्यो । आखिर किन चल्यो त ‘कोहिनुर’ ? यसको विश्लेषण गर्न निकै अप्ठ्यारो छ । के छ कोहिनुरमा ? यो चलचित्रले चेलिबेटी बेचबिखन र देशको राजनीतिक अवस्थाको बिषयमा बोलेको छ । देशका बारेमा सोच्ने मुख्य पात्र अभिषेक (श्रीकृष्ण श्रेष्ठ) एक नेताको लहलहैमा लागेर चेलिबेटी बेचबिखनको ठूलो जालमा फस्छन् । यस सिलसिलामा उनी भारतको मुम्बई पुग्छन् । जहाँ उनको भेट कोठीमा कार्यरत कोहिनुर (स्वेता खड्का) नामकी युवतीसँग हुन्छ । कोहिनुरसँग अभिषेकको प्रेम हुन्छ र उनलाई कोठीबाट भगाउन अनेकन उपाय रच्छन् । मुम्बईका एक प्रहरीले पनि उनलाई साथ दिन्छन् । तर, चेलीबेटी बेचबिखनको आरोपका कारण नेपाल प्रहरीबाट उनको उच्च खोजी हुन्छ । त्यसैले मुम्बईमा ‘बाबु’ बनेर कोहिनुरसँग प्रेम गरेका अभिषेक नेपाल र्फकन सक्दैनन् । कोहिनुरलाई आफूलाई बेच्ने ‘बाबु’ नै अभिषेक हो भन्ने थाहा हुँदैन । तर, जब उनले नेपाल फर्केर यो कुरा थाहा पाउँछिन्, ठूलो छटपटिमा पुग्छिन् । त्यसपछि कोठीमा काम गर्दा बनाएको एक साथीकै साहारामा उनले अभिषेकलाई मार्न भन्छिन् । कथावस्तु यसरी अगाडि बढ्छ । चेलिबेटी बेचखिबन र भ्रष्टाचार रोक्न कोहिुनर र अभिषेक सफल हुन्छन् या हुँदैनन् ? यसका लागि भने दर्शकहरुले हलसम्म पुग्नै पर्छ । आँखा रसाउने सम्वाद श्रीकृष्णको निधनपश्चात चलचित्रले दर्शकलाई झनै रुवाएको छ । कारण, चलचित्रमा केही यस्ता संवाद छन्, जसले पर्दामा श्रीकृष्णलाई हेरिरहेका दर्शकका आँखाबाट आँशु झारिदिन्छ । मुम्बईबाट फोन गर्दै अभिषेक (श्रीकृष्ण)ले बोलेको-‘आमा म बाँच्न चाहन्छु, आमा मलाई बचाउनुहोस् ।’ यो संवादले दर्शकलाई एकाएक भावुक बनाइदिन्छ । यस्तै नेपाल पुगेर कोहिनुरले बोलेको- ‘मैले हजुरको छोरालाई मार्न लगाएँ । हजुरको छोरा मरिसक्यो ।’ भन्ने संवादले पनि दर्शकको आँखामा आशु झारिदिन्छ । यीबाहेक देशप्रेम र राष्ट्रियता बोेकेका सम्वादले कोहिनुरलाई उत्कृष्ट बनाएको छ । चलचित्रका दृश्य करिब १ करोड लगानीमा बनेको भनिएको यो सिनेमा दृश्यले धनी देखिएको छ । कथाले माग गरेअनुसारका दृश्य खिच्न नत निर्देशकले कमजोरी गरेका छन्, नत निर्माताले लोभ नै देखाएका छन् । मुम्बईका अधिकांश रमणीय स्थानले दर्शकको आँखा लोभ्याउँछ । भारतीय सिरियल र सिनेमामा देखिने मुम्बईलाई नेपाली चलचित्रले आकर्षकरुपमा पर्दामा देखाएको छ । यस्तै, सिनेमाका लागि आवश्यक भारतीय कलाकार पनि निर्माण पक्षले कुनै कन्जुस्याइँ नगरी खोजेको छ । नायिका स्वेता खड्काले नृत्य गरेको मुजुरा गीत पनि आकर्षक सेटमा छायांकन गरिएको छ । कथावस्तु अनुसारको दृश्य भएकाले पनि यसले दर्शकलाई तानेको हुन सक्छ । आकाश अधिकारीको निर्देशनमा बनेको यो चलचित्र स्वर्गीय नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठको ‘डि्रम प्रोजेक्ट’ पनि थियो । उनी भन्ने गर्थे-‘म लगानी हेरेर सिनेमा बनाउँदिन । सिनेमालाई आवश्यक परेअनुसारको लगानी गर्छु ।’ श्रीकृष्णको यो सपनाको सिनेमाले आज दर्शकको माया पाएको छ । बक्स अफिस