एमाले बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले माघ ८ संविधान निर्माणको लक्ष्मणरेखा भएकाले त्यसलाई नाघेर जान नमिल्ने बताएका छन्। संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति जुट्न नसक्दा माघ ८ मा संविधान जारी हुन सक्ने नसक्ने अन्योल भइरहेका बेला बरिष्ठ नेता खनालले संविधान जसरी पनि आउनैपर्ने बताएका हुन्। ‘माघ ८ राष्ट्रका निम्ति संकल्प हो, सबै दलले यसलाई लक्ष्मणरेखा भनेका छन्,’ माघ ८ मै संविधान निर्माणका लागि पार्टीले देशव्यापी राखेको अभियानलाई विराटनगरमा शुक्रबार सम्बोधन गर्दै उनले भने, ‘त्यसैले यो लक्ष्मणरेखा पार गर्न सक्दैन।’ नेता खनालले लक्ष्मणरेखा नाघ्नेले जनतालाई धोका दिएको ठानिने बताए। खनालले माओवादीले भन्दै आएका चार कुरा १२ बुँदे सहमति, अन्तरिम संविधान, शान्ति सम्झौतामा अब जनादेश पनि समावेश गर्नुपर्ने बताए। उनले यी सबै विषयलाई जनदेशअनुसार संस्थागत गर्नुपर्ने बताए। ‘एमाओवादीले १२ बुँदे सहमति, अन्तरिम संविधान र शान्ति सम्झौता अरू दलले छोडे भनेर भन्छन्, तर हामीले तिनलाई संस्थागत गर्न लागेका छौं,’ उनले भने, ‘यसमा जनादेश पनि जोड्नुपर्छ, त्यसैअनुसार संस्थागत गर्नुपर्छ।’ पूर्वप्रधानमन्त्री खनालले संविधान माघ ८ मा नआउने हल्लामाथि प्रश्न गरेका छन्। ‘के कारणले संविधान नबन्ने हो?,’ उनले प्रश्न गर्दै अगाडि भने, ‘प्रस्तावना तयार छ, संविधानको खाका तयार छ।’ उनले भरसक सहमति गरिने नभए प्रक्रियामा जाने पनि बताए। संविधानका अन्तरवस्तु शासकीय स्वरुप, राज्य पुनःसंरचना, निर्वाचन र न्यायप्रणालीमा सहमति जुट्न नसक्दा माघ ८ शंकाको घेरामा छ। बरिष्ठ नेता खनालले विवाद संघीयताको विषयमा मात्र भएको बताए। उनले संघीयताको सवाल जटिल र पेचिलो बनेको पनि बताए। ‘कति प्रदेश बनाउने भन्दा पनि जनताको वास्तविकता ख्याल गरेर संघीयतामा जाने हो,’ उनले भने, ‘जति थोरै प्रदेश उति राम्रो भन्छु म।’ संघीयता हुने तर जातीयता र विखण्डनको पक्षमा आफूहरु तयार नहुने बताए। उनले तराई र पहाड छुट्याएर बनाइने संघीयताले देश विखण्डनमा जाने भन्दै तराई पहाड टुक्¥याउन नदिने बताए। ‘तराई र पहाड छुट्याउन सकिँदैन, हामी दिँदैनौं,’ उनले भने, ‘कसैलाई राज्य र कसैलाई क्षेत्र दिने किसिमको एमाओवादी र मधेसवादी दलसँग हामी सहमत छैनौं, यसले भोलि विद्रोह निम्तिन्छ।’ उनले केही मधेसवादी दलले पहाडले तराईलाई औपनिवेश बनाएको हौवा पिटेको भन्दै आक्रोश पोखे। ‘के हो औपनिवेश भनेको ? यहाँ कसैले तराईलाई औपनिवेश बनाउन खोजेको छैन,’ उनले भने, ‘त्यसो भन्ने मधेसवादी दलको बुद्धि टाट पल्टिएको मात्र हो।’ जातीय, भाषा, क्षेत्र, लिङ्गका कुरा गरेर प्रायोजित ढंगले यस्तो हल्ला फिँजाइएको खनालले बताए। उनले सबै जातजाति, भाषाभाषीको अन्तरघुलन भएको देश भएकाले त्यसैअनुरुपको संघीयता बनाउनुपर्ने बताए। ‘जातीय कुरा गरेर देशलाई विखण्डनमा लैजाने षडयन्त्र हो,’ खनालले भने, ‘हामी विखण्डन गर्न दिँदैनौं।’ प्रकाशित मिति: 2015-01-02 17:13:09