नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवाले विशेष महाधिवेशन पक्षधरले ल्याएको कार्यतालिकाअनुसारको अधिवेशनमा सहभागी नहुन अपिल गरेका छन्। नेपाली कांग्रेसले असोज ३ र ४ मा वडा अधिवेशन गरी विभिन्न तहगत अधिवेशन सकेर असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंको खुलामञ्चमा १५ औं महाधिवेशन गर्दैछ। उक्त वडा अधिवेशन हुने तयारी भइरहेका बेला मंगलबार एक अपिल जारी गर्दै देउवाले १४ औं महाधिवेशनबाट आफू सभापति भएकोले १५ औं महाधिवेशन गर्न पाउनुपर्ने उल्लेख गरेका छन्। ‘मलाई व्यक्तिगत रूपमा कुनै पद वा जिम्मेवारीप्रति लोभ छैन। अब कुनै पदमा पुग्ने लालसा पनि मैले राखेको छैन तर राज्य र नेपाली कांग्रेसले मेरो अनुभवको सदुपयोग आवश्यक ठानेमा जीवनको अन्तिम क्षणसम्म पनि जिम्मेवारी निर्वाह गर्न म पछि हट्ने छैन,’ उनले भनेका छन्, ‘देशभरिका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूद्वारा विधिवत् सम्पन्न नेपाली कांग्रेसको १४ औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापतिका रूपमा १५ औं महाधिवेशन सम्पन्न गरी पार्टीको नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नु मेरो वैधानिक, राजनीतिक तथा नैतिक दायित्व हो र त्यसलाई पूरा गर्नु मेरो कर्तव्य पनि हो।’ उनले सहमतिको सम्भावना हुँदाहुँदै पनि विशेष महाधिवेशन पक्षधरले हतारमा महाधिवेशन गर्न लागेको पनि उल्लेख गरेका छन्। साथै देउवाले पूर्वमहामन्त्री शशांक कोइराला संयोजक रहेको १५ औं महाधिवेशन तयारी समितिले ल्याएको कार्यतालिकाअनुसार मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म हुने महाधिवेशनमा सहभागी हुन आग्रह गरेका छन्। उनले मुकदर्शक भएर नबस्ने पनि बताएका छन्। ‘नेपाली कांग्रेसको विधान र नेपालको संविधानबमोजिम महाधिवेशन गर्ने पर्याप्त समय बाँकी हुँदा पनि सहमति वेगर हतारमा कथित विषेश महाधिवेशन पक्षधरहरूले पार्टीलाई कमजोर गर्ने, विभाजन गर्ने गरि अवैधानिक रूपले अधिवेशन गरेमा म पार्टीलाई कमजोर गर्ने कार्य हुँदा मुकदर्शक भएर बस्न सक्ने छैन,’ उनले भनेका छन्। यस्तो छ अपिल- प्रिय साथीहरू, जय नेपाल। सर्वप्रथम, हालै भोटेकोशी क्षेत्रमा आएको विनाशकारी बाढीबाट ज्यान गुमाउनु भएका सम्पूर्ण दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरूप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्दै शोकसन्तप्त परिवारजनप्रति गहिरो समवेदना व्यक्त गर्दछु। साथै, बाढीमा परी घाइते हुनु भएका सबैको शीघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दछु। वेपत्ता भएका व्यक्तिको खोजी र उद्धार कार्यमा निरन्तरता दिन सरोकारवाला सबैमा आग्रह गर्दछु। १. प्राकृतिक विपत्तिको यस कठिन घडीमा कुनै राजनीतिक विचार, धार्मिक आस्था वा भौगोलिक सीमाको भेदभाव नगरी खोज, उद्धार, राहत, पुनःस्थापना तथा पुनर्निर्माणका कार्यमा एकजुट भएर जुट्न म सम्पूर्ण नेपालीमा हार्दिक अनुरोध गर्दछु। पार्टीका सबै तहका नेता–कार्यकर्तालाई विपत्तिको यस असहज घडीमा आ–आफ्नो ठाउँबाट साथ र सहयोगका लागि निर्देश पनि गर्दछु। साथै, नेपालले सामना गरिरहेको यस महाविपत्तिमा मित्रराष्ट्रहरू, अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगी निकायहरू तथा विभिन्न सङ्घ–संस्थाबाट प्राप्त सहयोगप्रति हार्दिक आभार व्यक्त गर्दै आगामी दिनमा समेत आवश्यक सहयोग र सहकार्यका लागि अपिल गर्दछु। विगतको दशकमा हामीले २०७२ सालको महाभूकम्प र त्यसपछि विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ महामारीको समेत सामना गर्नु पर्यो। ती दुवै विपत्तिमा राजनीतिक दल, नागरिक समाज, सञ्चारमाध्यम लगायत सबै एक भएर सामना गर्यौँ र विपत्तिबाट बाहिर निस्कन सफल पनि भयौँ। म सरकारलाई भोटेकोशी बाढीको महाविपत्तिपछिको पुनःस्थापना र पुनर्निर्माणमा पनि सारा नेपाली एक हुने वातावरण बनाएर अघि बढ्न अनुरोध गर्न चाहन्छु। साथीहरू, २. एकातर्फ मुलुक प्राकृत