सर्वोच्चका न्यायाधीश रणबहादुर बम हत्याकाण्डमा संलग्न भएको आरोपमा प्रहरीले चुरेभावर पार्टीका नेता बाबु थापालाई पक्राउ गरेको छ। करिब २ वर्षअघि सर्वोच्च अदालतका न्यायधीश रणबहादुर बमको हत्यामा संलग्न भएको आरोपमा प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरि सार्वजनिक गरेको हो। केशवप्रसाद मैनाली नेतृत्वको चुरे भावर राष्ट्रिय एकता पार्टीलाई अदालतले आधिकारिता दिएको भन्दै फैसला दिने न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्या भएको रहस्य सार्वजनिक भएको हो। हत्या अभियोगमा पक्राउ परेका चुरेभावर राष्ट्रिय एकता पार्टीका नेता बाबु थापाले आफूविरुद्ध फैसला भएपछि लामो तयारीपछि न्यायाधीश बमको हत्या गरेको स्वीकारेका छन्। प्रहरीले बाबु थापासहित भगवान थापा, शिवकुमार चौधरी, प्रेम खड्का र सञ्जय इस्लामी मगरलाई शनिबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै सार्वजनिक गरेको हो। न्यायधीशलाई गोली हान्न संलग्न बाबु थापा भनिने मेघबहादुर थापा, शिव भन्ने करण चौधरी, नवीन भन्ने प्रेमराज खड्का र दीपक कर्णलाई दुई वर्ष सात महिनापछि प्रहरीले शुक्रबार पक्राउ गरि पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिक गरेको हो। हत्यामा संलग्न सञ्जय इस्लामी मगर रोजगारीका लागि साउदी अरबमा रहेकाले उनलाई पक्राउ गर्न नसकिएको र इन्टरपोलमार्फत वारेन्ट जारी गरिएको जानकारी प्रहरीले दिएको छ। सर्लाही–४ मिलन चोक ढुङ्ग्रेका मुख्य योजनाकार भनिएका ३८ वर्षीय थापा, जनकपुरका चौधरी, सर्लाही हरिवन–५ का नयाँ रोडका खड्का र जनकपुरका दीपक कर्णलाई प्रहरीले सार्वजनिक गरेको हो। अदालतको आदेश चित्त नबुझेको भएर न्यायाधीशको हत्या गरेको मुख्य अभियुक्त थापाले स्वीकारे। आफूहरूको विरोधमा लाग्ने सबैलाई सिध्याउने योजना अनुसार पहिलो टार्गेटमा न्यायाधीश परेका उनले बताएका छन्। न्यायाधीशलाई शिव चौधरी र सञ्जय मगरले गोली हानेका हुन्। गोली हान्ने मध्येका एक मगर हाल वैदेशिक रोजगारीका लागि साउदी अरबमा छन्। हत्यामा तीनवटा मोटरसाइकलमा पाँचजना संलग्न रहेको जानकारी प्रहरीले दिएको छ। लामो अनुसन्धानपछि अभियुक्त न्यायधीश बमको हत्यारालाई पक्राउ गर्न प्रहरी सफल भएको नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता डिआइजी माधव जोशीले सेतोपाटीलाई बताए। यसलाई उनले अहिलेसम्मकै ठूलो अनुसन्धान भनेका छन्। पछिल्लो दशकमा भएका हत्या भन्ने सो हत्या सबैभन्दा ठूलो मानिएको थियो । यसको अनुसन्धानमा प्रहरीले ठूलो जनशक्ति र स्रोतसाधन परिचालन गर्दै उच्च प्राथमिकताका साथ अनुसन्धान गरेको थियो । हत्याको अनुसन्धान कार्यमा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो, प्रहरी प्रधान कार्यालयको विशेष ब्युरोसहित महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरी, अपराध महाशाखा हनुमान ढोका, मध्यक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय हेटौँडा संलग्न रहेका थिए। सो घटना अनुसन्धानका लागि तत्कालीन प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक कुवेरसिंह राना अध्यक्षतामा प्रहरी नायब महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षकहरु देवेन्द्र सुवेदी, सुबोध घिमिरे र राजेन्द्रमान श्रेष्ठको समिति गठन भएको थियो । 'नेपाल प्रहरीलाई आजको दिन घाँटीमा अड्केको काँडा निकालेको जस्तो भएको छ,' प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले भने, 'हामी जुनसुकै आपराधिक कार्यको खोजअनुसन्धान गर्न सक्षम छौँ भन्ने कुरालाई पुनः एकपटक प्रमाणित गरेका छौँ।' बङ्गालामुखी मन्दिरमा दर्शन गरी सर्वोच्च अदालत फर्किने क्रममा न्यायाधीश बममाथि २०६९ जेठ १८ गते बिहान ११ बजे ललितपुर उपमहानगरपालिका–३४ स्थित शङ्खमूलमा गोली हानी हत्या भएको थियो। हत्याका कारण चुरे भावर एकता पार्टीका अध्यक्ष केशव मैनालीसँग पार्टीका उपाध्यक्षसमेत रहेका बाबु थापाको तत्कालीन