साधारणतः भूस्वरूप भन्नाले कुनै पनि स्थानको विहंगम आकृति भन्ने बोध हुन्छ । सो जीवनको त्यो फराकिलो भूभाग हो, जुन प्राकृतिक वा सांस्कृतिक प्रक्रियाबाट विविध आकार तथा लक्षणले छुट्टिन्छ । तर, धेरै व्यक्ति यस सम्बन्धमा आजसम्म पनि अनभिज्ञ छन् । वस्तुतः भूस्वरूपका बारेमा विभिन्न समुदायको दृष्टिकोण फरक हुन सक्छ । यति मात्र नभई काष्ठ उद्योगमा संलग्न समुदाय तथा ग्रामीण जनताको दृष्टिकोणमा यसको व्यवस्थापन समान नहुन पनि सक्छ । साधारणतया भूस्वरूपको क्षेत्रफल एक किलोमिटर र त्यसभन्दा बढी हुन्छ । यसको संरक्षण गर्न सकेमा जैविक विविधताको सुरक्षा तथा अन्य उद्देश्यहरूसमेत परिपूर्ति गर्न सकिन्छ । अतः यसको संरक्षण गर्दा वंशाणुगत विविधता, प्रजाति विविधता र पारिस्थितिक प्रणालीको विविधताको सुरक्षामा ध्यान दिन उचित देखिन्छ । वंशाणुगत विविधताले भूस्वरूप संरक्षणमा धेरै नै प्रभाव पार्छ । तर, यो कुरा धेरैजसो व्यक्तिलाई थाहा छैन । यो प्रत्येक देशमा फरक–फरक हुन्छ । त्यसैले यसको संरक्षणका लागि बेग्लै तरिका अपनाउनुपर्छ । प्रजाति विविधता भूस्वरूपको अभिन्न स्रोत हो । यो विभिन्न देशमा फरक देखिन्छ । तसर्थ, यसको संरक्षणका लागि पनि विभिन्न देशमा विभिन्न किसिमका तौरतरिका अपनाउन वाञ्छनीय हुन्छ । यसो गर्न सके मात्र भविष्यमा भूस्वरूप संरक्षणका लागि महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सकिन्छ । नेपालमा प्रजाति विविधता उच्च छ । यहाँ विश्वको ९.३ प्रतिशत (८ सय ४४) वटा प्रजाति, ५.१ प्रतिशत (८ सय ५३) झ्याउ–काई प्रजाति, ५.१ प्रतिशत (२८) अनावृत्तजीवी प्रजाति, ४.५ प्रतिशत (१ सय ८१.९३) पुतली तथा पुतंग प्रजाति, ३.४ प्रतिशत (३ सय ८) उन्यू प्रजाति, २.७ प्रतिशत (५ हजार ८ सय ५६) सुपुष्पक प्रजाति र २.६ प्रतिशत (६ सय ८७) लेउ प्रजाति छन् । एउटा उपयोगी भूस्वरूपमा विभिन्न भूप्रयोग प्रणालीको आवश्यकता पर्छ, जसमध्ये पारिस्थितिक प्रणाली पनि एक हो । वास्तवमा भूस्वरूपअन्तर्गत विभिन्न पारिस्थितिकीय प्रणाली हुन्छन्, जसले विभिन्न वस्तु तथा सेवा प्रदान गर्दै आएका छन् । यिनीहरूको परिणाम तथा गुणले पनि भूस्वरूपको संरक्षणमा असर पार्छ । यस धरतीमा विभिन्न किसिमका प्राकृतिक स्रोत छन्, जसमध्ये भूमिलाई महत्वपूर्ण मानिन्छ, जुन सीमित प्रकृतिप्रदत्त उपहार हो । मानव जातिको प्रमुख सम्पत्तिका रूपमा रहेको भूमिमा बसोबासदेखि विभिन्न व्यवसायसम्म सञ्चालन गरिन्छ, जसमध्ये खेतीपातीको विशेष महत्व छ । पृथ्वीको कुल १३ अर्ब हेक्टर भूमिमध्ये ११ प्रतिशत मात्र खेतीयोग्य छ । जसमध्ये १७ प्रतिशत मात्र सिञ्चित हुनाले खेतीपातीका लागि विशेष ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ । विश्वमा विद्यमान धरातलअनुसार खेतीयोग्य भूमिको अधिकता, केही वनजंगल तथा झाडी, केही मरुभूमि आदि पाइन्छ । तसर्थ, भौगोलिक वास्तविकतालाई आधार मानेर भूमिको प्रयोग गर्न सके मात्र यसबाट निरन्तर रूपमा फाइदा लिन सकिन्छ । तर, यसका लागि भूस्वरूप संरक्षणको नितान्त आवश्यकता छ । विभिन्न देशमा विकासको नाममा वातावरण विनाश भइरहेको छ । बढ्दो डोजर आतंक, वनजंगल फँडानी, डढेलो, अव्यवस्थित तरिकाले विकास निर्माण कार्य सञ्चालन, उद्योग तथा कलकारखानाबाट निस्कने धूवाँ तथा फोहर उत्सर्जन, कार्बनडाइअक्साइड उत्सर्जन, बढ्दो यातायातका साधन तथा रेफ्रिजेरेटरको प्रयोगले विश्वमा धूवाँ र ताप बढिरहेको छ । विश्वमा हरितगृह ग्याँस उत्सर्जनको असर बढेकाले ओजोन तहमा प्वाल परेर तापक्रम बढेको छ । यति मात्र नभई सबैजसो देशमा जलवायु परिवर्तन भएको छ, जुन समस्या एवं चुनौतीका रूपमा रहेका छन् । आज विश्वका धेरै देशको भौतिक, सामाजिक, आर्थिक, नैतिक तथा पर्यावरणको वि