कांग्रेस सभासद् गगन थापाले पहिलो संविधानसभा बैठकमा भनेका थिए, हामीलाई दलहरुको लाचार छायाँमात्रै बनाउन खोजियो । हामी शीर्ष नेताले बन्द कोठामा गर्ने निर्णयमा ल्याप्चे ठोक्न आएका होइनौं । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । दलीय व्यवस्थामा राजनीतिक नीतिनिर्णय नै हाबी हुने भन्दै उनको अभिव्यक्तिलाई अघिल्लो पंक्तिका नेताहरुले आलोचना गरेका थिए । आखिर दलीय तहमा सहमति जुटाउन नसक्दा संविधान नबनाई संविधानसभा अवशान भयो । २०६९ जेठ १४ गते मध्यरात माननीयहरुमध्ये कोही आक्रोशका नारा लगाउदै, कोही आँशु पुछै सभाहलबाट बाहिरिए । दोस्रो संविधानसभाले माघ ८ को समयसीमा तोकेर पोहोर काम थाल्यो । समयसीमा त आउनै लाग्यो, सहमति हुन सकेको छैन । भेटघाट, चियापानदेखि मोबाइलका एसएमएसमा माननीयज्यू, संविधान खै ? जस्ता प्रश्नले सभासदहरू अत्तालिन थालेका छन् । बुधबार सिंहदरबारमा विभिन्न दलका युवा सभासदो पहलमा जुटेको सभासद् भेला त्यसैको अभिव्यक्ति थियो । बुधबारको संविधान निर्मणका दबाब अभियानमा संलग्न सभासद्हरुको भेलामा कांग्रेसका चन्द्र भण्डारीले भावुक पारामा कुरा थाले, हाम्रो भौतिक शरीर त रहला, तर निर्धारित मितिमा संविधान दिन सकेनौं भने जिउनुको कुनै अर्थ रहने छैन । यति भावुक टिप्पणी आखिर किन अभियान ढिलो गरी आयो त रु एमाले सभासद् प्रकाश ज्वाला संवैधानिक, राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिलाई कुर्दाकुर्दै महत्वपूर्ण अवधि बितेर गएकामा दुखेसो गर्छन् । समितिले सबै दलहरुबीच सहमति जुटाउला र राजनीतिक निर्णय होला भनी पर्खेर बस्दा फेरि निराशा हात लागेको उनको बुझाइ छ । सहमति नजुटेपछि संविधानसभासमक्ष सबै विवादका बिषय लैजानुले एक खुडकलो त पक्कै अघि सरियो,ज्वाला भन्छन्, तर त्यो त ओल्लो घरको नरे पल्लो घरमा सरे भनेजस्तोमात्रै भयो । अन्तिमपल्ट सहमति प्रयासका लागि त्यही विवादको थुप्रो लाई फेरि सभाबाट संवाद समितिमै फर्काउने चर्चा राजनीतिक नेतृत्वमा चल्न थालेको छ । सभासद्हरु त्यसो गदर फेरि अनिर्णयकै बन्दी हुन सक्ने सम्भावना औंल्याउँदै बाँकी विवादलाई सभाभित्र सभासद्ले छलफल वा मतदानबाट टुंग्याएर भूमिका देखाउन पाउनुपर्ने तर्क गर्छन् । सहमति उत्तम, नभए प्रश्नावली, ज्वाला भन्छन्, यसरी हामीले यो पटक संविधानलाई जीवन मरणको प्रश्न बनाएका छौं, हामी यसै संविधानसभा छाड्नेवाला छैनौं । दलको मुख्यालयमा गएर पार्टी नेतालाई पार्टीको अडानभन्दा पछि नहट्न आग्रह गर्ने सभासद् नै बाहिर भूमिका खोजेझैं गर्न खोजेको आरोप पनि छ । त्यसो त संविधान सभामा दलीय हवप लाग्दैन । सभासद्लाई आफ्नो निर्णय र विवेकमा चल्न सक्ने अधिकार छ । तर त्यो अधिकार प्रयोग गर्न सकिरहेका छैनन् । दलीय घेरा भन्दा बाहिर निस्कदा पार्टीले डन्डा बर्साउला भन्ने चिन्ता उनीहरुमा हुन्छ । त्यसैले जती असन्तुष्टी भए पनि खुम्चिन बाध्य छन् । प्रकाशित मिति: 2015-01-03 07:19:49