प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शनिबार साँझ चार दलको बैठकमा भने, सबैले विनविन हुने गरी गिभ एन्ड टेक गर्नैपर्छ। उनले सबैले विनविन हुने गिभ एन्ड टेकु को प्रस्ताव भने खोलेनन्। त्यस्तो प्रस्ताव खोल्ने बेला भइनसकेको भन्दै उनी मुसुक्क मुस्कुराए। अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । प्रधानमन्त्री कोइरालाले सबै दलले जित्ने गरी संविधान बनाउन सबै दललाई अधिकतम लचक हुन पनि आग्रह गरे। उनले सबैले जित्ने गरी सहमति गर्ने धारणा राखेपछि एमाओवादी नेताहरूले त्यस्तो प्रस्तावमा स्पष्ट हुन खोजे। कोइरालाले मुसुक्क हाँस्दै भने, अहिले भन्ने बेला भइसकेको छैन। प्रधानमन्त्रीलाई उधृत गर्दै एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, हामी सबै अधिकतम लचक भएर तोकिएको समयभित्र सहमतिमा पुगौं। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेताहरूको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रधानमन्त्रीले भनेजस्तै गिभ एन्ड टेकु गर्न आफ्नो पार्टी तयार रहेको तर त्यो स्पष्ट हुनुपर्ने बताएका थिए। १२ बुँदे समझदारी भएर राजनीतिक कोर्स अघि बढेको झन्डै एक दशकसम्म पनि संक्रमणकाल अन्त्य नभएकोमा हामी शान्तिप्रक्रियाको मुख्य हिस्साको नाताले अत्यन्त चिन्तित छौ दाहालले भने, अब छिट्टै सबैले स्वीकार गर्ने संविधान जारी भएर संक्रमणकाल अन्त्य होस् र शान्तिप्रक्रियाले सार्थकता पाओस्। दाहालले शिविर खाली गरेको आधा घन्टामा सहमति हुन्छ भन्ने नेताहरूले वर्षौं बित्दा पनि किन सहमति गर्न सकेनन् भने कटाक्षसमेत गरेका थिए। बैठकको सुरुमै प्रधानमन्त्रीले संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र ने बाङले दिएको मिति सोमबारसम्म सहमतिको दस्ताबेजमा हस्ताक्षर गर्ने गरी द्विपक्षीय, त्रिपक्षीय र चौपक्षीय वार्ता गरेर निकासमा पुग्नुपर्ने धारणा राखे। प्रधानमन्त्रीको भनाइ सकिनेबित्तिकै एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले आफूहरू माघ ८ मै संविधान ल्याउनुपर्छ भन्नेमा प्रस्ट रहेको उल्लेख गर्दै अधिकतम लचक हुने बताए। दुई दलका शीर्ष नेताहरूले सहमति गर्न सैद्धान्तिक रूपमा स्वीकार गरेपछि एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले पनि एमाले आमसहमतिसाथ माघ ८ मा संविधान जारी गर्न अधिकतम लचक हुन तयार रहेको धारणा राखे। उनले आइतबार पार्टीभित्र छलफल गरेर विवादित विषयमा स्पष्ट धारणा बनाउने बताए। मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले पनि सहमतिमा आफूहरू लचक नै हुने बताए। आइतबार बिहान एमाले र एमाओवादीबीच छलफल गरेरमात्रै अपराह्न चार दलको बैठक डाकिएको छ। बिहान नौ बजे कोइराला, ओली र दाहालबीचमात्रै बैठक डाकिएको छ। दिउँसो २ बजे कांग्रेसको र अपराह्न ४ बजे चार दलको बैठक डाकिएको छ। सोमबार बेलुकासम्म टुंगोमा पुग्नुपर्छ भन्नेमा आमसहमति भएको छु, बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने। दलको बैठकमा भएका छलफलबारे सञ्चारमाध्यमलाई नभन्ने सहमति भएको जानकारी पनि खड्काले गराए। छलफलका सबै विषय जानकारी गराउँदा सहमति भाँडिने भन्दै नेताहरूले सोमबार बेलुकासम्म संविधानका अन्तरवस्तुमा भएका छलफल नभन्ने सहमति गरेका हुन्। सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोका अनुसार आइतबार सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोगको कार्यविधि टुंग्याउने सहमति पनि बैठकमा भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-04 07:12:03