चार दलका अधिकांश शीर्ष नेताहरूले आफूलाई असीमित स्वविवेकीय अधिकार दिए माघ ८ भित्रै संविधानको स यौदा संविधानसभामा प्रस्तुत गर्ने दाबीसहित सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र ने बाङले गरेको प्रस्ताव राजनीतिक तथा कानुनी हिसाबले गलत भएको भन्दै आपत्ति गरेका छन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । चार दलको शुक्रबारको लामो बैठकमा कांग्रेस-एमाले, एमाओवादी तथा मधेसी मोर्चाका नेताहरूले कसैसँग सल्लाह नगरी शंकास्पद ढंगले सभाध्यक्षको प्रस्ताव आएको भन्दै आश्चर्य प्रकट गरेका थिए। त्यस्तै कांग्रेस पदाधिकारीको शुक्रबार बिहान बालुवाटारमा भएको बैठकमा अधिकांश नेताहरूले सभाध्यक्षको प्रस्तावप्रति आपत्ति प्रकट गरे। बैठकमा सहभागी अधिकांश नेताले सभाध्यक्ष ने बाङले कसैसँग परामर्श नगरी सभाको अधिकार आफूले लिन खोज्नु गलत भएको धारणा राखे। संविधान मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले कांग्रेस पदाधिकारी बैठकमा संविधानसभा अध्यक्षको हैसियतले संविधानको विषयमा तटस्थ बस्नुपर्ने व्यक्तिले प्रस्ताव गर्दा सम्पूर्ण पद्धति बिग्रिएको बताए। उनले प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा भएको बैठकमा भने, सभाध्यक्षको प्रस्ताव राजनीतिक तथा कानुनी हिसाबले गलत छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले समेत सभाध्यक्षको प्रस्तावबारे आफूलाई केही थाहा नभएको र यो एक्लो रूपमा आएको उल्लेख गरेको बैठक स्रोतले जानकारी दियो। कांग्रेसका अर्का नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले समेत सभाध्यक्षको प्रस्ताव आपत्तिजनक ढंगले आएको उल्लेख गरे। एमाओवादीका नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले समेत संविधानको मस्यौदा बनाउने सभाध्यक्षको प्रस्तावप्रति आपत्ति गरेका छन्। भट्टराईले शुक्रबार गोरखामा आयोजित एक कार्यक्रममा सभाध्यक्ष रेफ्री रहेको उल्लेख गर्दै उनलाई गोल हान्ने अधिकार नरहेको टिप्पणी गरेका थिए। उनले सभाध्यक्षको प्रस्ताव कांग्रेस-एमालेको उक्साहटमा आएको बताए। सभामुख भनेको रेफ्री हो भट्टराईले भने, दुवै पक्षलाई खेल खेलाउने रेफ्री आफैं मैदानमा खेल्न गयो भने के हुन्छ ? सभाध्यक्ष ने बाङले संविधानसभाको स पूर्ण अधिकार आफूलाई दिन बिहीबार कार्यव्यवस्था परामर्श समितिमा शीर्ष नेतृत्वसँग प्रस्ताव राखेका थिए। सभाध्यक्षको प्रस्तावले आक्रोशित र तरंगित भएको शीर्ष नेतृत्व दिनभरि संविधान निर्माणका विषयमा प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा छलफल र बैठकमा व्यस्त रहे। शुक्रबार साँझ प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा प्रमुख चार दलका शीर्ष नेताले संविधानका अन्तरवस्तुमा छलफल गर्दै सोमबारस म सहमति गर्न समझदारी गरेका छन्। ुसहमतिमा नपुगे पनि सबै विषयमा छलफल सुरु भएको छु, एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले बैठकपछि ने, सोमबारसम्म सहमति गर्ने समझदारी भएको छ। बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले दलका नेताले गम्भीर भएर संविधानको अन्तरवस्तुमा छलफल गरेको बताए। यति लामो समयसम्म, यति गम्भीर भएर सकारात्मक मुडमा छलफल गरेको यो पहिलोपटक हो खड्काले भने, संविधानसभा अध्यक्षले कार्यव्यवस्था परामर्श समितिमा जुन प्रस्ताव गर्नुभएको छ, त्यसले संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमतिमा पुग्नका लागि प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरूलाई थप गम्भीर बनाएको छ। बालुवाटारमा बिहान कांग्रेस पदाधिकारीको बैठक भएको थियो भने अपराह्न १ बजेदेखि बेलुका ७:३० बजेसम्म लगातार छलफल भएको थियो। कांग्रेस-एमाले, कांग्रेस-एमाओवादी, एमाले-मधेसी दल र कांग्रेस-मेधेसी दलका नेताबीच दुईपक्षीय छलफलपछि चार दलको बैठक बसेको थियो। शनिबार अपराह्न १ बजेदेखि दुईपक्षीय बैठक बसेर बेलुका ४ बजे चारपक्षीय बैठक डाकिएको छ। स