चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जकै कारण चितवनमा पर्या पर्यटन सुरु भएको हो। अहिलेको अवस्थामा चितवन देशकै तेस्रो प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा चिनिन्छ। केही वर्ष यता चितवनको सौराहामा भिमकाय हात्तीहरुलाई जम्मा गरेर हात्ती महोत्सव गरिदै आएको छ। सौराहाका पर्यटन व्यवसायीले व्यवसाय प्रवर्द्धन र हात्ती संरक्षण गर्ने उद्देश्यले प्रत्येक वर्ष चितवन हात्ती महोत्वस गर्छन्। सन् २००४ मा पहिलो पटक सुरु गर्दा यो महोत्सव अन्तर्राष्ट्रिय हात्ती दौड प्रतियोगिताका नाममा सुरु भएको थियो। त्यतिबेला हात्ती सँग सम्बन्धी अन्य खेल जोडिएको थिएन। हाती दौडको परिकल्पना गरी सुरु गरिएको खेल आज “चितवन हाती महोत्सव”को ११ औं संस्करणसम्म आइपुगेको छ। चितवन हात्ती महोत्सव अन्तर्गत विभिन्न खेल मध्ये हात्ती दौड एक हो। यस बाहेक हात्तीका छावाबीचको फुटबल पनि लोकप्रिय खेल हो। केहीे वर्ष देखि हात्ती सौर्न्दय प्रतियोगिता थपिएको छ। यसपाली हात्ती पिकनिक कार्यक्रम गरियो। दर्शक रमाए। हात्ती खुसी भए। हात्तीहरुको राजधानीका रुपमा परिचित चितवन, सौराहाका संघ संस्था तथा होटल व्यवसायीद्धारा हात्तीको महत्वबारे जनचेतना बढाउने र चितवन आउने पर्यटकलाई नयाँ कार्यक्रमले लोभ्याउन मोहत्सव सुरु गरिएको थियो। क्षेत्रिय होटल संघ चितवनले महोत्सव आयोजना गर्दै आएको छ। पर्यटनमा सुधार सन् २००४मा पहिलो पटक हात्ती दौड प्रतियोगिता गर्दा समग्र देशकै पर्यटन सुस्त गतीमा थियो। बाह्य पर्यटक आगमन ओरालो लागेको थियो भने आन्तारिक पर्यटकको खासै चहल पहल थिएन। यो दौड सुरु गर्दा केही न केही यसले अन्तराष्ट्रिय र राष्ट्रिय रुपमा चितवनको पर्यटन प्रर्वधन गर्न सहयोग पुर्याएको थियो। प्रत्येक वर्ष यसरी हात्ती महोत्सव गरी रहँदा यसले समग्र चितवनको ब्राण्डिङको काम गरेको छ। राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले निकै रुचीका साथ महोत्सवका गतिविधिलाई स्थान दिदा पर्यटन विकासमा सहयोग पुगेको छ। महोत्सवको ११ को संस्करण मनाइसक्दा सन् २०१५को चितवन आउने पर्यटक संख्या बढाउन यसलेे १० देखि १५ प्रतिसत सहयोग पुर्याउनेमा हामी आशावादी छौं। हात्ती र मानवबीचको सम्बन्ध हात्ती र मानवबीचको सम्बन्ध कस्तो छ र कस्तो हुन पर्छ भनेर देखाउनु पनि महोत्सवको उदेश्य हो। यिनीहरुको संरक्षणका लागि पनि महोत्सव गरिएको हो। हात्ती र मानवबीचको द्धन्द न्युनिकरण गर्न यसले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको छ। हात्तीलाई सबैले मिलेर संरक्षण गर्नु पर्छ भन्ने सञ्देश दिन खोजिएको छ। हात्तीलाई सास्ती छैन महोत्सवको उदेश्य हात्तीलाई सास्ती दिनु होइन। त्यसैले जाने सम्म र हुने सम्म हामीले हात्तीलाई हुने सम्भावित सास्तीबाट टाढा राख्दै आएका छौं। यस पटक हामीले हात्तीको सहजताका लागि केहि नौलो प्रयोग समेत गर्यौं। विगतका वर्षहरुमा हामीले हात्तीलाई १५० मिटरको दुरी दुई तर्फी दौडाउथ्यौं। भिमकाय हात्तीलाई दुई तर्फी दौडने क्रममा घुम्न पनि गाह्रो र दुरी पनि लामै भयो कि भन्ने हिसाबले यस पटक देखि एक तर्फी मात्र दौडने कार्यको सुरुवात गर्यौं। यसलाई धेरैले सकारात्मक रुपमा लिएका छन्। पहिलेका वर्षहरुमा हामीले हात्ती फुटबल खेल्ने छावालाई पानी खुवाउने व्यवस्था मिलाउन सकेका थिएनौ तर, यसपालीदेखि सुरुवाती भएको छ। खेल खेल्ने क्रममा थाकेका छावाले मज्जाले पानी पिएको दृश्य पनि देख्न सफल भयौं। हात्ती वनभोज बाघमारा सामुदायिक वनकै चौरमा यस पटक लगभग ८० वटा हात्तीलाई वन भोज खुवाउने काम गरियो। यो वनभोज कार्यक्रम पहिलो पटक जोडिएको थियो। ८० वटा हात्तीलाई लामवद राखेर उनीहरुलाई मन पर्ने खानेकुरा खुवाइयो। यसरी सामुहिक रुपमा हात्तीहरुले खा