नेपाल विद्युत प्राधिकरण र उद्योगीहरूबीच देखिएको डेडिकेटेड–ट्रंकलाइन विवाद झनै पेचिलो बन्दै गएको छ । प्राधिकरणले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनमार्फत प्रयोग गरेको बिजुलीको महसुल बुझाउन अटेर गरेको आरोपमा यही कात्तिक ८ देखि काटेको उद्योगको विद्युत लाइन फेरि जोडेको छ । गएको आइतबार आकस्मिक रूपमा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विद्युत लाइन काटेका उद्योगको लाइन २४ घण्टाभित्र जोड्ने, १५ दिनभित्रमा टिओडी मिटरअनुसार बक्यौता उठाउने निर्णय गरी ऊर्जा मन्त्रालयलाई कार्यान्वयनको जिम्मा दिएको थियो । यो निर्णयपछि मंगलबार बसेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सञ्चालक समिति बैठकले पनि मन्त्रिपरिषद्को आदेशलाई कार्यान्वयनमा लैजाने निर्णय गरेको थियो । यसअनुसार प्राधिकरणले आफ्ना क्षेत्रीय कार्यालयहरूलाई उद्योगमा काटिएको विद्युत लाइन जोड्न पत्राचार गरेको छ र लाइन जोड्ने काम भएको छ । उद्योगहरूले विभिन्न विषय उठाएर डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन प्रयोग गरेबापतको रकम नतिर्ने र यसैको आरोपमा प्राधिकरणले उद्योगको लाइन काट्ने काम पटक–पटक भइरहेको छ भने सरकारमा बस्नेहरूले निर्देश गरेअनुसार लाइन जोड्ने काम पनि भइरहेको छ । वास्तवमा डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन विवादमा सरकार र उद्योगी होइन, केटाकेटी खेलेजस्तो भएको छ । मुलुकमा नियम–कानुन नभएको वा भएर पनि परिपालन नगरिएको भद्रगोलजस्तो भएको छ । विवादको अन्तिम व्याख्या गर्ने अदालतले बक्यौता उठाउन दिएको निर्देशनविपरीत सरकार देखिएकाले मुलुकभित्र कानुनी राज नभएको स्पष्ट भएको छ । सरकारको पछिल्लो निर्णयले यो विवादलाई झनै पेचिलो बनाएको छ । राज्यको राजस्व गुम्ने त होइन भन्ने संशय पनि पैदा गरेको छ । मुलुकभित्र कानुनी राज भएको भए डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन महसुल बक्यौता विवाद यति लामो लम्बिनु नपर्ने हो । यो विवादमा कमी–कमजोरी प्राधिकरण र उद्योगीहरू दुवैको छ । एकले अर्कोलाई देख्नै र सुन्नै नसक्ने गरी विवाद निम्तिनु अवश्य पनि राम्रो होइन । उद्योगी–व्यवसायीले टिओडी मिटर उपलब्ध गराए मात्र महसुल तिर्ने भन्दै आएका छन् । उनीहरूले आफ्ना उद्योगले प्रयोग गरेभन्दा धेरै महसुल कायम गरेर प्राधिकरणले बिलिङ गरेको आरोप लगाएका छन् । प्राधिकरणले भने टिओडी मिटर उपलब्ध गराउनु नपर्ने र आफूले हिसाब गरी तयार पारेको बिलबिजक यथार्थ र जायज रहेको भनिरहेको छ । विगतमा टिओडी मिटरबिना महसुल नतिर्ने अडानमा रहेका केही व्यवसायीले अहिले आएर प्राधिकरणले दिएको किस्ता सुविधाअन्तर्गत बक्यौता तिर्न सुरु गरेका छन् । यसले व्यवसायीहरूप्रति संशय गराएको छ । बिलबिजक ठीक नभए व्यवसायीले किन पैसा तिर्न सुरु गरे भन्ने प्रश्न खडा गरेको छ । साथै, प्राधिकरणले जारी गरेको बिलबिजक ठीक रहेछ भन्ने सन्देश पनि दिएको छ । यो विषयमा यथार्थ के हो, प्राधिकरण र उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई मात्र थाहा छ । खासमा उद्योगले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन प्रयोग गरेबापत २२ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ तिर्न बाँकी रहेको बताइन्छ । तर, गत पुसमा पूर्वन्यायाधीश गिरीशचन्द्र लालको अध्यक्षतामा बनेको विद्युत महसुल विवाद समाधान आयोगको प्रतिवेदनमा २०७२ माघदेखि ०७५ वैशाखसम्मको मात्रै प्रिमियम महसुल उठाउन सुझाव दिएपछि बक्यौता एकैचोटि ६ अर्ब ६० करोडमा झरेको छ । अर्को कुरा के सत्य हो भने प्राधिकरणले सर्वसाधारणलाई दैनिक १८ घण्टा लामो लोडसेडिङमा राखेर उद्योगलाई नियमित विद्युत आपूर्ति गरेकै हो । यसरी २० घण्टाभन्दा बढी विद्युत दिएबापत प्राधिकरणले सामान्य शुल्कमा ६५ प्रतिशत जोडेर उद्योगहरूलाई अतिरिक्त बिल पठाएको हो । यसमा उद्योगीहरू पनि सहमत छन् । नेपाल विद्युत प्राधिकरण ऐन, २०४१ र विद्युत महसुल सं