नेपालगन्जको वडा नं ८ प्रगतिशिल मार्गकी सुबनी क्षेत्री बादीको नागरिकताको बाबुको नाम लेखिएको महलमा पितृत्वको ठेगान नलागेको भन्ने लेखिएको थियो। सुबनी बादी समुदायकी किशोरी हुन्। सुबनीलाई नागरिकता बनाउन निक्कै ठूलो लडाई लड्नु पर्यो। अनेकौ कानुनी प्रकृया पुरा गर्नका लागि एक महिनासम्म गाविस कार्यालय, प्रहरी चौकी हुँदै जिल्ला प्रशासन धाउँदा धाउँदै महिनौ बिताउनु पर्यो। निक्कै ठूलो प्रयासपछि सुबनीलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय बाँकेले सुबनीलाई नागरिकता त दियो तर बिभेदकारी। नागरिकता बन्दा उनी जति खुसी थिइन त्यो भन्दा बढी पीडा नागरिकतामा उल्लेख भएको पितृत्वको ठेगान नलागेको भन्ने बिबरणले दियो। महिला अधिकारकर्मी तथा बादी महिलाहरुको आन्दोलनपछि गृह मन्त्रालयले २०६९ माघमा देशभरका जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई परिपत्र जारी गर्दै पितृत्वको ठेगान नलागका सन्तानलाई पछि पितृत्व ठेगान लागेको बखत सोही बमोजिम हुने गरी संरक्षकको सनातखतबाट नियमानुसार नागरिकता जारी गर्ने। यसरी नागरिकता जारी गर्दा कार्यालयको अभिलेखमा मात्र अभिलेखीकरण गरि नागरिकताको बाबुको महलमा कुनै उल्लेख नगरी खाली राखेर दिने भन्ने स्पष्ट निर्देशन दिएको थियो। तर सो निर्देशनका कार्यान्वयन हुन नसक्दा सुबनी जस्ता धेरै किशोरीहरुले नागरिकताको प्रमाणपत्रमा उल्लेख भएको बिबरणबाट पनि थप बिभेदको पीडा सहनु परेको छ। कहि कतै नागरिकता देखाउन पर्दा निक्कै पिडा हुने गरेको अनुभब सुबनीको छ। नागरिकता हेर्ना साथ तिम्रो नागरिकतामा पितृत्वको ठेगान नलागेको भन्ने किन उल्लेख भएको हो भन्दै धेरैले अनकौ प्रश्न सोध्ने र थप पीडा दिए। सुबनीलाई उनकी आमाले निक्कै दुःख कष्ट गरेर पढाइन्। सुबनीले पनि अनेकौ बिभेद सहदै आफ्नो पढाईलाई निरन्तरता दिइन्। नेपाल र भारतका बिभिन्न बिद्यालय र क्याम्पसमा पढेर उनले स्वास्थ्य विषयमा स्नातक पास गरेकी छिन्। उनलाई राम्रो कार्यालयमा जागिर खाने मन छ। त्यसका लागि उनको योग्यता पनि पुगेको छ। उनले धेरै ठाउँमा जागिरका लागि प्रयास पनि गरिन्। तर, नागरिकताकै कारण उनलाई जागिर पाउन गाह्रो भयो। नेपालगन्जको बडा नं ८ प्रगतिशिल मार्गमा वादी समुदायको बस्ती छ। बादी समुदायको मुख्य पेशा नाचगान गर्ने, मादल बनाउने माछा मार्ने हो। गरिबी, पछौटेपनका कारण बादी समुदायका केही महिलाहरु यौनकर्मीको रुपमा आफ्नो जिविका चलाउँदै आएका छन। धेरै यौनकर्मीहरुको औपचारिक रुपमा बिबाह पनि हुँदैन। बिबाह नभए पनि उनीहरुका छोरा छोरी भने हुन्छन्। बाबु को हो भन्ने थाहा नभएका बादी समुदायका बालबालिकाहरुलाई बिद्यालयमा भर्ना हुन र नागरिकता बनाउन निक्कै गार्हो हुन्छ। नेपालको अन्तरिम संबिधान २०६३ अनुसार कुनै कारणवस बाबुको टुङो नलागेका बालबालिकाको आमा कै नामबाट पनि जन्म दर्ता र नागरिकता बनाउँदा सक्ने कानुनी प्रावधान छ। तर, त्यो कानुनी ब्यवस्थाको प्रभावकारी कार्यान्यवन नहुँदा अझै पनि धेरै बालबालिकाले जन्म दर्ताको प्रमाणपत्र समेत बनाउन सकेका छैनन्। जन्म दर्ताको प्रमाण पत्र बालबालिकाको पहिलो काुननी दस्ताबेज हो। जन्म दर्ताको प्रमाणपत्र नहुँदा धेरै बालबालिकालाई बिद्यालयमा भर्ना हुन समेत समस्या पर्ने गरेको छ। प्रगतिशिल मार्गमा बादी समुदायका ४४ परिबार बसोबास गर्छन्। त्यहाँका उमेर पुगेका सबै बालबालिकाहरु बिद्यालय जान्छन। बादी समुदायका अन्य केही किशोर किशोरीहरुको समस्या पनि सुबनीको जस्तै छ। सुबनीको समस्या सम्बन्धी समाचारहरु सार्बजनिक भए। नेपालगन्जका कानुन ब्यबसायी अधिबक्ता लोकबहादुर शाहाको सहयोगमा सुबनीको नागरिकतामा उल्लेख भएको पितृत्वको ठेगान नलागेको भन्ने बिबरण हटाउनका लागि कान