काठमाडौं– श्रमस्वीकृति नलिई विदेशमा बस्न बाध्य भएका महिलालाई सरकारले श्रम गन्तव्यमै श्रमस्वीकृति दिने तयारी गरेको छ । सुरुमा श्रमस्वीकृति लिएर विदेश गएका तर समय सकिएपछि नवीकरण गर्न नपाएका घरेलु महिला कामदारलाई श्रमस्वीकृति दिइने भएको हो । यसैगरी भिजिट भिषा वा अन्य माध्यमबाट विदेश पुगेर श्रमस्वीकृति बिना उतै काम गरिरहेका महिलालाई पनि श्रमस्वीकृति दिइनेछ । सरकारले एउटा श्रमस्वीकृति नवीकरण गर्ने र अर्को नयाँ दिने तयारी गरेको हो । सरकारले श्रम गन्तव्यमा रहेका नेपाली नियोगमार्फत श्रमस्वीकृति दिन लागेको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री शरतसिंह भण्डारीका अनुसार श्रमस्वीकृति नपाएका कारण कतिपय महिला स्वदेश फर्कन सकेका छैनन् । विगतमा सरकारले घरेलु महिला कामदारका रुपमा खाडीका केही देशमा जान नपाउने निर्णय गरेपछि स्वदेश फर्कन लागेका हजारौं महिला उतै बसेका थिए । नेपाल फर्के पुनः जान नपाउने भयले उनीहरु वर्षौंदेखि विदेशमा नै बस्दै आएका छन् । यस्ता महिला कामदारले श्रमस्वीकृति पाएका छैनन् । यिनै महिलालाई लक्षित गरेर श्रमस्वीकृति दिन खोजिएको हो । श्रमस्वीकृति पाए वर्षौंदेखि खाडी मुलुकमा रहेका महिला स्वदेश फर्केपछि फेरि जान सक्नेछन् । श्रममन्त्री भण्डारीले गत सोमबारको पत्रकार सम्मेलनमा यो निर्णयले श्रम गन्तव्यमा अल्झिएका धेरै महिला श्रमिक लाभान्वित हुने दाबी गरेका थिए । श्रम मन्त्रालयका अनुसार सरकारले फेरि श्रमस्वीकृति दिने निर्णय गरे पनि प्राविधिक समस्याका कारण यो चाँडो कार्यान्वयनमा जाने छैन । यसबाहेक घरेलु कामदारका रुपमा विदेशमा काम गरिरहेका तर श्रमस्वीकृति नै नलिएकालाई समेत नयाँ श्रमस्वीकृति दिने व्यवस्था गर्न लागिएको छ । यो निर्णय कार्यान्वयनमा लैजान गत सेप्टेम्बर १ मा नियोगहरुमा पत्राचार गरिएको छ । तर, यसमा केही प्राविधिक समस्या रहेका कारण कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । श्रमस्वीकृति गर्दा अनिवार्य रुपमा बायोमेट्रिक गर्नुपर्छ । तर, नियोगमा बायोमेट्रिक गर्ने उपकरण नभएका कारण नयाँ श्रमस्वीकृति र नवीकरणमा समस्या आएको हो । अहिले नियोगहरुले बायोमेट्रिक गर्ने उपकरण माग गरेका छन् । नियोगका लागि बायोमेट्रिक उपकरण खरिद गर्न स्रोतको खोजी भइरहेको मन्त्रालयको भनाइ छ । यसबाहेक पासपोर्ट बनाउँदा लिएको बायोमेट्रिकलाई प्रयोग गर्न सकिने–नसकिनेमा पनि अध्ययन र छलफल भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि ११० वटा देश खुला गरिए पनि महिलाका लागि कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत मुख्य गन्तव्य रहँदै आएका छन् । गत ९ वर्षदेखि महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा यी मुलुकमा जान रोक लगाइएको छ । यी देश जानेमध्ये पनि घरेलु कामदारमा जानेको संख्या बढी छ । सरकारले रोक लगाए पनि अवैध बाटोबाट र विभिन्न बहानामा स्वदेशकै विमानस्थल प्रयोग गरेर जानेको संख्या धेरै छ । नौ वर्षदेखि वारपार भएन घरेलु कामदारको विषय नेपालमा २०६९ सालदेखि सुरक्षा तथा अन्य सामाजिक कारण देखाउँदै घरेलु कामदारका रुपमा खाडी देश जान आंशिक प्रतिबन्ध लगाइँदै आएको छ । २०६९ सालमा ३० वर्षभन्दा कम उमेरका महिलालाई खाडी देश जान रोक लगाउने निर्णय भएदेखि यो विषयमा पक्ष–विपक्षमा तर्क हुँदै आएको छ । यसबीचमा केही समय खुला गरेर पुनः २०७२ सालदेखि नेपालबाट खाडी देशहरूमा घरेलु श्रमिक पठाउन रोक लागेको छ । २०७२ मा जारी निर्देशिकाले उमेर हदलाई २४ वर्षमा झारेर विभिन्न शर्त र सुरक्षाका विषयलाई देखाउँदै घरेलु कामदारका रुपमा महिलालाई खाडी जान आंशिक रोक लगाइयो । २०७३ चैत २० गते संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले घरेलु कामदारको