अदालत परिसर। एक्कासि मान्छेहरूको भिडभाड बड्छ। एक हूल सुकिलामुकिला मान्छेहरू प्लेकार्ड बोकेर नारा लगाउँदै आइपुग्छन। निकै गम्भीर मुद्दाको फैसला हुने दिनको पूर्वसंकेत रहेछ, यो। परिसरका व्यापारीहरू आफ्नो व्यापार थप्छन। ‘अधिकारकर्मीहरू, डलरको खेती गर्न आए।’ एउटा रुखो बोली, आकाशवाणी भएजस्तो, कतैबाट फुत्त निस्कन्छ। तरङ्गित हुँदै सबैको कानमा चुम्बन गर्छ। र, मधुरो प्रतिध्वनि पछाडि छोडेर शून्यमा हराउँछ। ती सुकिला मान्छेहरूको धारणा हुन्छ, ‘मृत्यु जुनसुकै प्रकृतिको होस। हामीसबै मृत्युकै परखाइमा छौं। र, मृत्यु नै हरेक प्राणीहरूको अन्तिम सत्य पनि हो। अतः मृत्युपूर्व मात्रै अधिकारको महत्व हुन्छ। मरेका मान्छेलाई किन चाहियो न्याय र अधिकार?’ बिसुद्ध पदार्थवादी भएर सोच्दा ठीकैपनि हो ला। मरिसकेका निष्प्राण मान्छेलाई मानव–अधिकारको के काम? सम्भवतः उनीहरूको मानवअधिकार सम्बन्धी भौतिकवादी दर्शन होला, यो। छेउछाउमा उभिएका मान्छेहरू नाक थुन्दै ती सुकिलामान्छेको भिडमा पुलुक्क हेर्छन। निस्सन्देह, ती अधिकारकर्मीहरूको हूलबाट पार्टीको दुर्गन्ध ह्वास्सै गन्हाएको हुनुपर्छ। प्रकृतिपनि खुसी देखिन्नन। एकाबिहानै देखि धुम्म धुमिएकी हुन्छिन। सूर्यको जाज्वल्यमान प्रकाशले पनि उनको चेहरा उजिल्याउन सकेको छैन। लाग्छ, प्रकृतिलाई कुनै अचिन्त्य अशुभ समाचारको पूर्वाभाष भएको छ। *** उता, अदालत भित्र, अदालती कार्यवाही सुरु हुन्छ। लगलग काम्दै, अनुकम्पित स्वरमा घरबेटी आमाको बोली सुनिन्छ'। श्रीमान, दशबाह्र बर्ष देखि आयुष हाम्रोमा बस्दै आइरहेको थियो। एमबिएको परीक्षा दिएपछि एउटा बोर्डिङ्ग स्कूलमा पढाउन थाल्यो। छोरो जस्तै भएर बसेको थियो। 'बिहे भएको एकबर्ष जति भएको थियो होला। एकदिन आयुषले उपद्रै ढिपी ग¥यो। शकुनले पनि सहजै मानिन। एकछिन ढिपीको दोहोरी चल्यो। आयुषले मनदुखाए जस्तो मानी। आखिर, मन त उसको पनि झन दुखेको थियो। शकुन दुबिधामा परेकी थिई। किंकर्तव्यविमूड भएकी थिई। मनमा नानाभाँतिका कुराहरू खेलेका थिए, ‘एसो बाहिरफेरो निस्कदाँ बुच्चै के निस्किनु? कहिलेकही माइततिर जाँदा साथीसंगीले के भन्लान? फेरि, चाडवाड, बिहे–बर्तमन'.आदिइत्यादि'।’ अन्तमा, पुरुषको मनदुखाइको अगाडि स्त्रीको मनदुखाईले हा¥यो। उता आयुषले ‘शकुनले मनदुखाइ होली’ भनेर सोच्यो कि सोचेन, कोनि। तर, यता शकुनले भने आयुषको हुँदो पनि आफैले सोची र पराजय स्वीकार गरी। शकुनको मनले पटक्कै मानेको थिएन। तर, मायागर्ने पतिदेवको आग्रहलाई इन्कार गर्न सकिन। गलामा लगाइरहेको दुई तोलाको सुनको सिक्री गह्रौ हातले, मन लागि न लागि, फुकालेर दिइ। मानौ, त्यो सिक्री दुई तोलाको नभएर दुई किलो को थियो। पतिदेवले सहकारी संस्थाको शेयर लगानीको लागि यति बिघ्न ढिपी किन गरेको होला? भनेजस्तो पनि मानी। तर, अन्तमा आफ्नैलागि त हो नि भनेर, चित्त बुझाइ। आफ्नोे आग्रहले कामगरेपछि आयुष खूब खुसी भयो। तर, शकुनको अनुहार अँध्यारो थियो। शकुनको धुमिएको अनुहार देखेर उसले पनि नरमाइलो मान्यो। आँखाभरि आँशूपारेर भन्यो, ‘मैले तिम्रो मन दुखाएँ, म तिम्रो आभारीछु। तर म जे गर्दैछु, हाम्रो भविष्यकोलागि नै गर्दैछु। मलाई विश्वास गर।’ यति गरेपछि शकुनलाई पक्का विश्वास भयो कि आयुषपनि यसको हुँदो सोच्दोरहेछ। र, आयुषको अन्तरहृदयबाट निस्केको प्रेमभाव प्रति शकुन कृतज्ञ भइ। एकैछिन अगाडि गह्रौ भएको मन, फूलको थँुगो जस्तो हलुङ्गो भयो। मानौ उसका सबै बेखुसीहरू लोग्नेको मायानै मायाले भरिएको सागरले सिनित्तै बगाएर लग्यो। एकैछिनअघि धुम्म धुमिएको अनुहार, छ््याङ्ग उघ्रिएको आकासजस्तो बनाई। ‘यति माया गर्ने पतिको मन किन दुखाइ दिएकी हौँली।