ओबामा, बाइडेनले सम्हालिरहेको विश्वको अग्रणी देश अमेरिकामा कठोर नेता ट्रम्पको पुनरागमन भएको छ । जलवायु परिवर्तनको संकट केवल नारा र धोका हो, औद्योगीकरणको बर्खिलाप हो भन्दै आएका ट्रम्पले कोरोनाकालमा मास्क प्रयोग नगर्दा मुद्दा पनि खेप्नुपरेको थियो । कोभिड समयमा लाखौँ अमेरिकीको अवसान भयो, तर समृद्धि भनौँ आर्थिक स्तर खस्कन दिएनन् ट्रम्पले । सन् २०१७ उनको पहिलो कार्यकालमा जलवायु परिवर्तनको सचेतना पेरिस सम्झौता, विश्वको अभियानबाट ट्रम्पको आदेशले अमेरिका बाहिरियो । बाइडेनले युएसलाई २०२१ मा फेरि यसमा प्रवेश गराए । कोप सम्मेलन–२९ अजरबैजानमा हुँदै गर्दा ट्रम्पले अमेरिकी साँचो लिइसकेका छैनन् तर पनि जनवरीमा उनले सत्ताको साँचो लिइसकेपछि जलवायु क्षतिपूर्तिका लागि बनेको कोषबाट अमेरिकाले हात झिक्न सक्छ, यसका लागि विकासोन्मुख देशहरू थर्कमान हुन थालिसकेका छन् र बिआरआईको नेतृत्व लिइरहेको चीनले यसको अगुवाइ गर्न सक्छ र एसिया, अफ्रिकन र लेटिन अमेरिकन देशहरूको छुट्टै गठबन्धन हुन सक्छ, जलवायु संकटप्रति । आप्रवासीहरू थर्कमान छन्, संसारका लाखौँ मानिस अवैध रूपमा लुकेर बसेका छन् अमेरिकामा, हाम्रा पनि आठ–दस हजार होलान्, बंगलादेशका छन्, भारतका छन् र धेरै मेक्सिकोबाट अवैध छिरेका छन् । यहाँसम्म कि प्रहरीलाई धक्कामुक्का गरेर पनि छिरे, बाइडेन प्रशासन कडा हुन सकेन, उपराष्ट्रपति ह्यारिस पनि नरम बनिन्, मेक्सिको सिमानामा यामानको पर्खाल लाउने निधो गरे ट्रम्पले, बजेटको कमीले यो काम हुन सकेन । चुनावमा हाम्रो जस्तै ट्रम्प र ह्यारिसबीच निकै हिलो छ्यापाछ्याप पनि भयो । अनुशासित, सुशासन र लोकतन्त्रको पाठ पढाउने अमेरिकाका लागि यो नसुहाउने विषय थियो तर अमेरिकनहरूले ठूलो विश्वास गरे ट्रम्पलाई, सिनेट, कंग्रेस दुवैमा बहुमत, ५० मा २७ राज्यका गभर्नर रिपब्लिकन पार्टीकै विजयी भए । कार्यकारी राष्ट्रपति ट्रम्पलाई अब उनको निर्णयका लागि कसैलाई गुहारिरहन नपर्ने भएको छ, एकलौटी शासनसत्ता उनकै हुनेछ । दुई कार्यकालभन्दा बढी चुनावमा भाग लिन नपाइने र अति लामो संविधानले कार्य गरिरहेको अमेरिकामा अब रिपब्लिकन पार्टीले अर्को चुनावका लागि पनि आफ्नो तयारीका सम्भावित सबै काम गर्न सक्नेछ । प्रेस राज्यको चौथो अंग मानिन्छ र प्रेस जगत्ले चुनावको परिणामको पे्रडिक्सन गर्छन्, त्योभन्दा पनि अत्यन्त खारिएको पत्रकारिता छ त्यहाँ, तर कसैको प्रेडिक्सन मिलेन यसपालि, ११ प्रतिशत समर्थक, ८९ विपरीत । न्युयोर्क टाइम्स, वासिङ्टन पोस्ट, गार्जियनजस्ता उच्चस्तरका अग्रणी पत्रिकाहरूले नसोचेको परिणाम आयो । यिनीहरूले सम्पादकीय, आलेखहरू खुब छपाए, ह्यारिसको जित सुनिश्चित छ भनेर । यहाँसम्म कि युकेको चर्चित पत्रिका द टेलिग्राफले समेत ट्रम्पको स्खलन भन्यो । बिबिसीले खैलाबैला गर्यो, मध्यपूर्वको अलजजिराले ट्रम्प उदयको आशा गर्यो, अब यहाँको युद्ध रोकिन्छ भन्यो । सबै मत परिणाम घोषणापूर्व नै ट्रम्पले आमनागरिकलाई सम्बोधन गर्दै भने, ‘संसारमै अब युद्ध हुन्न ।’ अरब, इजरायल, हमास युद्धदेखि रसिया–युक्रेनको युद्धले विश्वमा शन्ति खलबलिएको मात्रै होइन, भात–भान्छामा महँगीको त्रास बढेको धेरै भइसकेको छ । यहाँसम्म कि अमेरिकामा पनि महँगी तीव्र रूपमा बढेको छ । ट्रम्म आउँदा ब्राजिल हर्षले गद्गद् छ, हंगेरी, नेदरल्यान्ड, इटली, स्पेनलगायत युरोपियन देशहरूको खुसीको सीमा छैन, बधाईको ओइरो छ । इजरायल खुसी छ, बधाई पनि दिएको छ, ट्रम्प आए भने क्यानडाको इकोनोमीमा धक्का लाग्छ भनियो, पहिले लागेको पनि हो । इरानले त बधाई नै दिएन, निराश छ ऊ । युक्रेनले बधाई दियो तर दबाबमा छ ऊ, रसियाका पु