अजरबैजानको राजधानी बाकुमा भइरहेको २९ औँ जलवायु परिवर्तन सम्मेलन (कोप–२९) जलवायु संकटको सामना गर्न विश्वव्यापी प्रतिबद्धता र नवीनतम प्रयासहरूका लागि एक महत्वपूर्ण मञ्च हो । जलवायु परिवर्तनको व्यापक प्रभाव, नेपालको वर्तमान अवस्थासँगै यसको सामना गर्न नेपालले चाल्नुपर्ने सम्भावित कदमहरूको चर्चा पनि उक्त सम्मेलनमा हुनेछ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तन सन्धिअन्तर्गत हरेक वर्ष आयोजना गरिने सम्मेलनमा विश्वभरिका राष्ट्र प्रमुख, नीति–निर्माता, वैज्ञानिक, वातावरणविद् तथा नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरू भेला हुन्छन् । यसपटकको सम्मेलनमा नेपाली प्रतिनिधि–मण्डलको नेतृत्व राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले गरेका छन् । सन् २०२४ को सम्मेलन अर्थात् कोप–२९ मा वातावरणीय समस्या, खासगरी तापमान वृद्धि, समुद्री सतहको उचाइ तथा जलवायु विविधता संकटका विषयमा छलफल गरिने सम्बन्धित क्षेत्रले जनाएको छ । जलवायु परिवर्तनले हाम्रो प्राकृतिक परिवेशमा पुर्याएको असर बिस्तारै विनाशकारी बन्न थालेको छ । वैज्ञानिकहरूका अनुसार सन् १८८० यता विश्वको औसत तापमान १.१ डिग्री सेल्सियसले वृद्धि भइसकेको छ । यसले अनुकूल वातावरणमा असर पुर्याउँदै खेतीपाती, खाद्य उत्पादन र मानव स्वास्थ्यमा चुनौती निम्त्याएको छ । यसका साथसाथै तातो लहर अधिक तीव्र र सामान्य बन्दै छ, जसले असामान्य मौसमी घटना अझै बढाइरहेको छ । तापमान वृद्धिको असरले समुद्री सतहको उचाइसमेत बढाएको छ, जसका कारण समुद्री किनारका क्षेत्रहरूमा बाढीको जोखिम बढ्दै छ भने समुद्री जीवनमा समेत गम्भीर असर परिरहेको छ । जसले मानव खाद्य सुरक्षा, पर्यटन र आर्थिक अवसरमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्नेछ । संसारभरि बढ्दै गएको जलवायु परिवर्तनले प्राकृतिक विपद्हरू जस्तै— बाढीपहिरो, आँधीहुरी, पहिरो र खडेरीलाई अझै व्यापक र घातक बनाएको छ । यसका कारण लाखौँ मानिस विस्थापित हुँदै छन् र अर्बौं डलरबराबरको आर्थिक नोक्सानी भोगिरहेका छन् । हिमालय क्षेत्रमा रहेका ग्लेसियरहरू जलवायु परिवर्तनको प्रत्यक्ष असरले पग्लँदै छन् । जसले गर्दा नदी प्रणाली र जलस्रोतमा असर पुर्याइरहेको छ । हिउँको मात्रा घट्दा पानी अभावको समस्या देखा परिरहेको छ । देशको अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा कृषिक्षेत्रमा आधारित छ । जलवायु परिवर्तनले कृषिमा प्रत्यक्ष प्रभाव पारिरहेको छ । वर्षा प्रणालीमा आएको अनियमितताले धान, मकै, गहुँजस्ता मुख्य बाली उत्पादनमा गिरावट आएको छ । यसले खाद्य असुरक्षाको जोखिम बढाएको छ । तापमान वृद्धिका कारण देशमा नयाँ किसिमका रोग देखा परेका छन् । मलेरिया, डेंगुजस्ता रोगको जोखिम बढेको छ । प्रतिकूल मौसमका कारण मानिसको जीवनशैलीमा समेत असर परेको छ । नेपालले कोप–२९ सम्मेलनमा आफ्ना समस्या प्रस्तुत गर्न र समाधान खोज्न विभिन्न नीति तथा योजना अघि सारेको छ । मुलुकले जलवायु अनुकूलन, पारिस्थितिकीय प्रणालीको संरक्षण तथा हरित विकासमा जोड दिएको छ । राष्ट्रले जलवायु अनुकूलन नीति निर्माण गर्दै हिमाली क्षेत्रका लागि विशेष योजना अघि सारेको छ । यसको मुख्य उद्देश्य हिमालय क्षेत्रमा हुने प्राकृतिक विपद्बाट जनतालाई जोगाउनु हो । यसका अतिरिक्त देशले आफ्नो ऊर्जा क्षेत्रलाई हरित बनाउन जलविद्युत् र सौर्य ऊर्जामा ध्यान दिएको छ । यसले कार्बन उत्सर्जन घटाउन मद्दत पुर्याउनेछ । मुलुकले कोप–२९ मा जलवायु वित्तीय सहयोगका लागि विभिन्न राष्ट्र तथा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूसँग सहयोगको आह्वान गरेको छ । विशेष गरी विकासशील राष्ट्रहरूका लागि अनुकूलन तथा क्षतिपूर्ति रकमको व्यवस्था गरिनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । सन् २०१५ को अन्त्यतिर फ्रान्सको राजध