ऊ जन्मेको दिन गाउँभरि खैलाबैला भयो। पुन्टे दमाईका घरमा सानोतिनो रमिता लागेझैं मान्छे जम्मा भए। उसकी १६ वर्षे छोरी स्यानीले बिहे नै नगरी बच्चा पाएकी थिई। दमाईकी छोरीले आफैलाई पो पोल्ने हो कि भनेर बाहुन क्षेत्रीका छोराहरुले गाउँ छोडे। सुरूको दिन स्यानीले कसैलाई पोलिन। दोस्रो दिन एक बाहुनका छोरो बच्चाको बाउ भएको बताई। तर उसले गाउँ छोडिसकेको थियो। त्यसपछि दुई चारजना अरु बाहुन क्षेत्रीका छोरालाई बच्चाको बाउ भएको बताई। तर एकिन गर्न सकिन बच्चाको ठ्याक्कै बाउ को हो भनेर। चार पाँच जनालाई एउटै बच्चाको बाउ भनेपछि सारा गाउँले उसका विरुद्ध खनिए। आफ्ना छोरालाई पोलेका आइमाईले त उसको खोइरो खने। सानैदेखि चालामाला ठीक नभएको बताए। जे भए पनि बच्चा जन्माउनु स्यानीकै दोष थियो। बच्चा पाउन ऊ सिवाय अरु कसैको भूमिका नभएको जस्तो अपराध उसैले सकारी। गाउँमा धेरै बाहुन क्षेत्रीका घर थिए। पुन्टे दमाई तिनीहरुका लुगा सिलाएर खलो (काम गरेवापत् बाली पाकेपछि दिइने भाग) उठाएर जीविका चलाउँथ्यो। उसकी तीन छोरी थिइन। स्यानी जेठी हो। ऊ राम्री थिई, गोरी उज्याली। कम्मरसम्म कपाल पुग्थ्यो। दाहिने गालामा कोठी थियो। ऊ आमासँगै गाउँका सबै घरमा खलो उठाउन जान्थी। सबैको गिद्धे नजर उसको यौवनमा लागि हाल्थ्यो। तल्लो जात भनिएकी त्यो दमाईकी छोरीको सुन्दरतामा यौवनको प्यास मेटाउने तृष्णा धेरेले पाल्थे। त्यही प्यास मेटाउन कुनै रिकुटेले झुटो आश्वासन दियो होला– रंगिचंगी सहरमा घुमाउने। बदलामा स्यानीले आफ्नो यौवन बिसाइछे। गाउँमा मेरी स्टोप थिएन। न त पिल्स, इकोन नै पाइन्थ्यो। स्यानीले सिन्दुर नहाली यौवन बिसाउँदा यति भयानक परिस्थिति आउँछ भन्ने हेक्कै राखिन। बस जे भयो, सबै हुन दिई। पुन्टे दमाईले छोरीलाई वेश्या भन्यो। आमाले कसको गर्भ बोकेकी थिइस, मलाई समेत किन भनिनस् भनेर हकारिन। कलिलैमा सुत्केरी भएकी स्यानीले तनाव झेल्न सकिन। झिसमिसेमा नजिकै बग्ने कर्णालीमा हाम फालेर इहलिला समाप्त पारी। बच्चा जन्मेको पाँच दिनपछि फेरि पुन्टे दमाईको घरमा मान्छे जम्मा भए। *** गाउँभरिका बच्चामा दले विशेष थियो। पढाइमा तेज थियो, बाहुनजस्तो। लडाइँ झगडामा सुरो थियो, क्षेत्रीजस्तो, अनि अह्राएको काममा उ सोझो थियो, दमाइको छोरा जस्तो। कोही उसको अनुहार पण्डितको छोरासँग मिल्छ भन्थे। कोही जिम्मवालको छोराजस्तै सुरो छ भन्थे। तर, उसको असली बाबु को हो कसैलाई थाहा थिएन। हेडसरले स्कुलमा भर्ना हुँदा उसकी आमाकै थर राखिदिए, दलबहादुर दमाई। उसले बिना हिचकिचाहट आमाको थरबाट थर पाएको थियो। यसमा कसैको कुनै आपत्ति भएन। पढाइमा उ सधै फस्ट हुन्थ्यो। स्कुलमा हुने कथा, कविता, वादविवाद, दौड, भलिवल सबैमा उत्कृष्ट हुन्थ्यो। दलित विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति मिल्थ्यो। उ एसएलसीसम्म छात्रवृत्तिमा पढ्यो। गाउँभरि उसको चर्चा हुन्थ्यो। पण्डित भन्थे –यो त वेदव्यास ऋषि जस्तो पो हुन्छ की क्या हो। सत्यवतीले वेदव्यासलाई पनि सिन्दुर नै नहाली जन्माएकी थिइन्। यो पनि ज्ञानगुनमा तेज छ। जिम्मवाल भन्थे –यो त महाभारतको कर्ण जस्तै वीर हुन्छ की क्या हो। कर्ण पनि त कुन्तीले कुमारी हुँदा नै जन्माएकी थिइन। पुन्टे दमाई आफ्नो नातिले स्कुल टप गरेको छ भन्दा छाती चौडा पार्थ्यो। सत्यवती र कुन्ती बाँचेकाले वेदव्यास र कर्णले आफ्ना असली बाउ को हुन भन्ने थाहा पाए। तर, सत्यवती र कुन्तीलाई सधैँ आदर गर्ने समाजले दलेकी आमा स्यानीलाई भने सोही अपराधमा जलसमाधी लिन बाध्य बनायो। *** ड्याड, सुड्डोले के गर्छन? कलेजमा दलेको साथीले प्रश्न तेर्स्यायो। दलेले दुबै शब्दको अर्थ बुझेन। सोध्नेले फेरि भन्यो, 'बाउ ब्रोले के गर्छ