अब सराङकोटमा उड्ने र उडाउने मात्रै नभई प्याराग्लाइडिङको प्रि-विश्वकप हुँने भएको छ। प्यारग्लाइडिङको विश्वकपले पोखराको सराङकोटलाई अन्तराष्ट्रिय पर्यटन बजारमा थप परिचित गराउने विश्वास छ। प्याराग्लाइडिङको विश्वकप गर्न प्याराग्लाइडिङको अन्तर्राष्ट्रिय संस्था फेडेरेशन अफ एरोनोटिकल इन्टरनेशनल (एफएआई)ले स्वीकृति दिईसकेको छ। ‘आगामी फेब्रुअरी २७ देखि मार्च ५ अर्थात फागुन १५ देखि २१ गतेसम्म प्याराग्लाइडिङ वल्र्डकपको तयारीमा छौं’, एफएआईमा आवद्ध नेपाल हवाई खेलकुद संस्था(ना) का उपाध्यक्ष सोवित बाँनियाले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘एफएआईले स्वीकृति दिईसकेको छ। निर्णायक पनि एफएआईबाटै आउँछन्।’ प्रि वल्र्डकपको लागि आवश्यक तयारी शुरु गरिएको उनले जानकारी दिए। वल्र्डकपमा विशेष गरी पाईलटहरुलाई क्रसकन्ट्री (एक ठाँउबाट अर्को ठाँउसम्म तोकिएको टर्निङ प्वाईन्ट घुम्नुपर्छ) मा प्रतिस्पर्धा गराईने छ।’ प्रतिस्पर्धाको निर्णय एफएआईका निर्णायकले गर्ने छन्। प्रत्येक पाईलटसँग हुने भ्यारियोमिटर (पाईलटले तय गरेको दुरी र विन्दु पत्ता लगाउने यन्त्र) ले देखाउने तथ्यांकको आधारमा विजेता घोषणा गरिने छ। विश्वकपमा विभिन्न देशका एकसय ४० पाईलटले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्। प्रतिस्पर्धामा दश नेपाली पाईलटले प्रतिस्पर्धा गर्ने समेत उनले जानकारी दिए। क्रस कन्ट्रीको प्रतिस्पर्धा झण्डै एकसय किलोमिटरको दुरी तय गर्नुपर्ने हुन्छ। १४ सय ५० मिटरको उचाईको सराङकोटबाट उडेर विभिन्न ठाँउमा तोकिएको विन्दु पुगेर अवतरण गर्ने छन्। पोखरामा अहिले दैनिक दुईसय भन्दा बढी पाईलट उड्छन्। शोलो (एकल) र टेण्ड्म (व्यवसायिक) उडानले सराङकोटको आकाशलाई व्यस्त बनाईदिएको छ। विश्वकै उत्कृष्ठ चारभित्र पर्ने सराङकोटमा हुने प्याराग्लाइडिङ वल्र्डकपले पोखराको पर्यटनमा नयाँ आधार स्तम्भ तयार हुने विश्वास समेत पर्यटन व्यवसायीले गरेका छन्। ‘वल्र्डकपको समयमा व्यवसायिक उडान हुदैन्’, उपाध्यक्ष बानियाँले भने, ‘व्यवसायिक उडान गर्न दिए प्रतिस्पर्धीलाई अप्ठ्यारो हुन्छ । त्यसैले पनि सबै कर्मसियल उडान बन्द गर्छौ।’ प्रतिस्पर्धामा सहभागि हुने पाईलटको ‘स्किल’ र ‘इकुपमेन्ट’ परीक्षण गरिने उनले बताए। उनका अनुसार साढे पाईलटले चौधसय मिटरको उचाईबाट २६ सय मिटर उचाईको तय गरेर क्रसकन्ट्री पूरा गर्नेछन्। क्रसकन्ट्रीसँगै एक्रोव्या्टस पनि समावेश गरिने छ। आठ दिनसम्म हुने प्रतिस्पर्धामा अंकको आधारमा विजेता घोषणा गरी पुरस्कृत गरिने छ। प्याराग्लाइडिङको इकुपमेन्ट अत्यन्तै महंगो हुन्छ। ग्लाइडरलाई तीनलाख पर्छ। हार्नेस (पाईलट बस्ने झोला) लाई एकलाख भन्दा बढी पर्छ। रिजर्भ (इमरजेन्सी ग्लाईडर) लाई ८० हजार र हेल्मेटलाई १० हजार रुपियाँ पर्छ। अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा विजेतालाई इकुपमेन्ट पुरस्कार स्वरुप प्रदान गरिएको उल्लेख गर्दै उपाध्यक्ष बनियाँले नेपालको हकमा भने नगद नै दिने प्रचलन रहेको उल्लेख छ। ‘पुरस्कार नगद वा इकुपमेन्ट दिने निर्णय गरिसकेका छैनौं ।’ उनले भने। विश्वकपको लागि नाले रेस्क्युको लागि नेपाली सेनाको हेलिकप्टर तयारी अवस्थामा राख्ने जनाएको छ । त्यसको लागि नेपाली सेनासित सहकार्य भईसकेको छ । प्रतिस्पर्धाको लागि झण्डै ३० लाख रुपियाँ खर्च हुने अनुमान गरिएको छ । विभिन्न संघसस्थासँगै पर्यटन मन्त्रालयसँग समेत सहयोगको लागि आग्रह गरिएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-01-03 07:17:55