तिहारपछि सेयर बजारमा माहोल आउने धेरैको विश्लेषण छ । विगतमा कायम भएको ३२ सय विन्दुको रेकर्ड अब ब्रेक हुने लगानीकर्ताको अपेक्षा छ । ब्याजदर घटिरहँदा सेयर धितो कर्जा लिने क्रम पनि बढ्दै गएको छ । समग्रमा सेयर बजारको विकासका लागि सहज परिस्थिति सिर्जना भइरहेको लगानीकर्ताको बुझाइ छ । विगतमा राज्य नै लागेर सेयर बजारको विकास गर्ने बताइरहेको सन्दर्भ, सेयर बजारको अहिलेको अवस्था तथा अबको बाटोलगायत विषयमा नासा सेक्युरिटिज्का प्रबन्ध सञ्चालक एवम् स्टक ब्रोकर्स एसोसिएसन अफ नेपालका कोषाध्यक्ष मदन पौड्याल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: सेयर बजारको अहिलेको अवस्थालाई कसरी हेरिरहनुभएको छ ? विगतमा पनि चाडपर्वको समयमा सेयर बजार सुस्त हुने गरेको थियो । अहिले पनि त्यही अवस्था रह्यो । बजार घट्यो नै । सँगसँगै त्रैमासिकको अन्त्य हुँदै गर्दाको असर पनि बजारमा देखियो । यी दुवै असर सकिएपछि लगानीकर्ता सक्रिय हुन थालेका छन् । साथै उनीहरूको मानसिकता पनि अब बजार बढ्छ भन्ने अवस्थामा देखिन्छ । अहिले बजार बढ्न पनि थालिसकेको छ । अब बजार बढ्दो क्रममा जान्छ भन्ने लाग्छ । अहिलेकै अवस्थामा सेयर बजार बढ्ने कारण के के छन् ? अहिले बैंकिङ प्रणालीमा तरलता एकदमै फालाफाल भइरहेको अवस्था छ । साथै विगतको इतिहास हेर्दा मंसिरदेखि सेयर बजार बढ्ने मौसम पनि हो । यतिखेर चाडपर्व सकिसकेको र त्रैमास अन्त्यको चाप सकिसकेको अवस्था हुन्छ । त्यसले लगानीकर्तालाई सहज बनाउँछ । यस्तै मौद्रिक नीतिको समीक्षा पनि यही समयमा आउने भएकाले अहिले लगानीकर्ता सकारात्मक छन् । राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत कर्जामा १५ करोड रुपैयाँको सीमा लगाइरहेको अहिलेको अवस्थामा त्यो हट्छ वा सहज हुन्छ भन्ने बुझाई लगानीकर्ताको छ । यसले पनि सेयर बजार बढ्न भूमिका खेल्दछ । मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षा आउँदैछ । धेरै हदसम्म सेयर बजारलाई असर गर्ने नीतिमा लचकता राष्ट्र बैंकले अपनाइसकेको छ । अब बाँकी दुईवटा मात्रै छन् । यसमा पनि लचकता चाहियो भन्नु कत्तिको जायज हो ? बजारमा कुनै पनि नीति एकैपटक खुकुलो बनाउँदा त्यसले नकारात्मक असर पर्छ । त्यसकारण केन्द्रीय बैंकले विभिन्न चरणमा नीति परिमार्जन गर्दै गइरहेको छ । सुरूमा ४–१२ करोडको नीति संशोधन गर्दै ४ हटाइएको थियो । त्यसपछि १२ करोडलाई १५ करोडमा व्यक्तिगत कर्जाका लागि भनेर लगियो । अब विस्तारै आफ्नो अनुकूल बढाउँदै लैजाने कुरा होला । अहिले त्यो सीमा लगाउन हुँदैन भन्ने लगानीकर्ताको माग भइररहँदा लचक नीति आउँछ कि भन्ने अपेक्षा रहेको देखिन्छ । घटेको भए हुन्थ्यो भन्ने हो कि यहाँको चाहना के हो ? बजारको हामी एक सहभागी नै हो । हामीलाई बजार घटेर लगानीकर्ता दु:खी भएको हेर्न मन कहिल्यै लाग्दैन । त्यसकारण बजार मौन गतिमा आफ्नै लयमा अगाडि बढोस् भन्ने हाम्रो चाहाना हो । बजार घट्दा लगानीकर्ता खुसी हुँदैनन् र अर्थतन्त्र पनि चलायमान हुँदैन । बजार घट्दा लगानी गर्ने मान्छे आउँदैनन् । लगानीकर्ता बढाएर बढीभन्दा बढी पुँजी ल्याउनका लागि बजार बढ्नु नै पर्छ । नयाँ सरकार आएपछि उलटपुलट भएर ३२ सयको बिन्दु तोडेर अगाडि बढ्छ भन्ने अपेक्षा थियो । त्यसो देखिएन । तपाईंले यसलाई कसरी लिनुभयो ? बजारले अलि स्थायित्व खोज्ने रहेछ । भारतको उदाहरण लिने हो भने २१ हजारको बजार बढेर ७८ हजार आसपास पुगेको थियो । नरेन्द्र मोेदी सरकार आइसकेपछि जुन राजनीतिक स्थिरता आयो, त्यो स्थिरताले पनि बजार बढेको जस्तो लाग्छ । अब नेपालमा त्यसलाई जोडेर हेर्दा अर्थमन्त्रीमा वर्षमान पुन आउनुभयो, उहाँले अध्ययन समिति बनाउनुभयो । विभिन्न समितिको सुझाव