यति धेरैमाया दिइ, मन भरि दुःख नदेउ.. बाटो वर-पर फुल्ने, पलाँस टिपी शिरमा नलाऊ। दिलु तिम्रो त मुटु पनि छैन कि क्या हो? तड्पाउनुको पनि सीमाना हुन्छ नि। हिउँद महिनाभरि तिम्रो पत्र आउदै-आउँदैन। बर्खामा यहाँ कामको माचो हुन्छ। म हुलाकतिर जान पनि पाउँदिन। हाम्रो पत्र-मित्रताको साइनो गाँसिएको पनि ३ वर्ष पुगिसकेछ। अहिलेसम्म एउटै तस्बिर पठाउन सकेका छैनौ। यस्तो मान्छेलाई पनि मेरो के सम्झना आउँछ होला र खै, तिमीलाई के थाहा एउटा मान्छेको मायाले कति फरक पार्दछ जिन्दगीमा। बिनु राई, चिसापानी खोटाङ्ग (२०५३-९-१७) तिम्रो जस्तो मुटु मेरो पनि, तिम्रो जस्तो माया मेरो पनि नबोलाऊ मलाई निष्ठुरी भनि, तिम्रो जस्तो बाधा मेरो पनि। विनु, बर्खामा झरी परेपछि खोला तर्ने जघारहरू समेत बाढिले बगाएर टाढा-टाढा लैजान्छ। आजकल म नदिमा बगेर आएको दाउरा बटुल्न ब्यस्त छु। हुलाकी दाइहरू उकालो आउनै मान्दैनन्। मेरो घर अलिमाथि पहाडको टापुमुन्तिर छ। हुलाक-घर धेरै तल बेशि खोला छेउमै छ। म पनि तिम्रो जस्तै बाध्यतामा फसेको छु नि। निष्ठुरी भनेर नबोलाऊ न विनु। अनि ठूलो साइजको तस्बिर खाम भित्र अटाउँदैन। फेरि रिल धुलाइ गर्न पनि धेरै टाढा जानुपर्छ। हेर न यार, यहाँ त आँफ्नै छाँया आफैसँग भाग्न थाल्यो। दिल निसानि मगर, तारा बाग्लुङ (२०५३-९-१९) माथिका यी दुई पत्र-संवाद पत्र-मित्रताको त्यो युगलाई झस्काइरहने यथार्थ हुन्। किम्बदन्ती होइनन्। पिढिँमा झुण्डिएको पुरानो मोडलको फिलिप्स रेडियोले मानिसहरूको साइनो जुराउँदै रुची र रोजाइ सुनाउँथ्यो। जीवन भनेको केबल भोगाइ हो भन्थ्यो। मरी लानु के छ र, पनि भन्थ्यो। उसले बजाउँने गीतहरूमा सामाजिक चेतनाभन्दा वैंशका चित्कारहरू धेरै हुन्थे। मानौ कि गीत छ त, वैंश पनि छ। बैश छैन त, चित्कार पनि छैन, गीत पनि छैन। पत्र-मित्रताको त्यो युगमा गीत मिसिएको मायारूपी चित्कार यसरी सुनिन्थ्यो- ‘रगतको नाताभन्दा भावनाको नातामा बिश्वास गर्ने। सानालाई माया गर्ने, ठूलालाई आदार-सत्कार गर्ने। जातपात तथा धनि-गरिबबीच भेदभाव नगर्ने। सुखमा नमात्तिने, दुःखमा नआत्तिने। म देशबाट के लिन सक्छु होइन, म देशलाई के दिन सक्छु भन्ने भावाना भएका पूर्व मेचिदेखि पश्चिम महाकालीसम्मका जो-कोही मित्रहरूले पनि मसँग पत्र-मित्रताको हात बढाउन सक्नुहुनेछ।’ बिनु राईको यस्तो किसिमको चित्कार मैले रेडियो नेपालको “साइनो” कार्यक्रमबाट सुनेको हुँ। यो त्यस्तै पचास साल तिरको सम्झना हुनुपर्छ। करिब पन्ध्र वर्षपछि आज मैले पुरानो मित्रता सम्झदै छु। भावनाको नातामा विश्वास गरेकि एउटा मान्छेलाई सम्झँदै छु। देशलाई केहि दिन चाहेकि तर, देशदेखि केहि पनि लिन नखोजिकि तिनै छाँयाजस्तो सम्बन्धको कोरा कागजहरूलाई अझैपनि माया गरिरहेको छु। यद्दपी अहिले उनी कहाँ, कुन अवस्थामा छिन्, मलाइ केहिपनि थाह छैन। थाहा हुने कुरा पनि भएन। जिन्दगीको रेल छुट्यो साँइली... भने जस्तै भयो। कहिले काँही विनु पनि मलाई सम्झँदि हुन् कि? त्यो पनि मलाई थाहा छैन। आखिर एकबारको जुनि त झुर सम्झनाको ‘फलास्ब्याक” पो रहेछ जस्तो लाग्छ। ‘भेटिएर छुट्नु भन्दा नभेटिएकै जाति...’ भन्ने गीतको बोल बारम्बार सुन्न मन लागिरहन्छ। हरेक बुधबारको गोधुली साँझ रेडियो नेपालमा युवाहरूबीच निकै लोकप्रिय कार्यक्रम “साइनो” प्रशारण हुन्थ्यो। सुमधुर गीतसँगै नयाँ-नयाँ साथीहरूको विचार सुनाउँदै रेडियो नेपालमा गुन्जिन्थ्यो। आफूसँग मेल खाने भावना भएका मित्रहरूको नाम-ठेगाना टिपेर पत्र पठाउने अनि उसँग मित्र बन्ने युग थियो। यसरी पनि मानिसहरूबिचका साइनो सम्बन्धहरू जिवन्त चलिरहेका थिए। त्यतिखेर हामी गाँउले मानिसहरूका लागि दे