काठमाडौं– राष्ट्रिय कर दिवस (मंसिर १) का अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन नहुन नसकेको भन्दै राजस्वका कर्मचारीहरुसँग गुनासो पोखे । दुई आर्थिक वर्षयता राजस्व संकलन ज्यादै न्यून छ । यो वर्षको कात्तिक मसान्तसम्म पनि अवस्थामा खासै सुधार नदेखिँदा अर्थमन्त्रीबाट गुनासो आउनु जायज छ । पौडेललाई थाहा छ, राजस्व लक्ष्यअनुसार उठ्न नसके सरकारले खर्च बढाउन सक्दैन । यसको सिधा असर अर्थतन्त्रमा पर्नेछ । तर, अर्थमन्त्री पौडेलले अर्को पक्ष भने ख्याल गरेको देखिएन । राजस्व नबढेका बेला यो वर्ष चालु खर्च उच्च दरले बढेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान हुन पुँजीगत बजेट खर्च हुनुपर्छ । तर, सरकारले चालु खर्चमा नियन्त्रण गर्न सकेको छैन । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार यो वर्षको कात्तिकसम्ममा २ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च भइसकेको छ । यो कुल बजेटको २५.६५ प्रतिशत हो । यो वर्षको बजेटमा चालु खर्चका लागि ११ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यो आर्थिक वर्षको ४ महिना (साउन–कात्तिक) मा नै २५ प्रतिशतभन्दा धेरै चालु खर्च भएको छ । आगामी महिनाहरुमा पनि यहीअनुसार खर्च हुने हो भने यो वर्ष विनियोजन गरेको बजेटले पनि पुग्ने देखिँदैन । सरकारले विनियोजन गरेको चालु बजेटको पछिल्ला पाँच वर्षको खर्चको विवरणलाई हेर्ने हो भने पनि यो वर्ष अरुभन्दा धेरै खर्च भएको देखिन्छ । गत वर्ष सरकारले चालु खर्चमा ११ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । त्यसमध्ये कात्तिकसम्ममा २ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँमात्र खर्च भएको थियो । यो वर्ष वार्षिक बजेट एक अर्ब रुपैयाँ कम हुँदा पनि कात्तिकसम्मको खर्च २१ अर्ब रुपैयाँ बढेको छ । यो गत वर्षको तुलनामा झण्डै ८ प्रतिशतले बढी हो । यो वर्ष सरकारको चालु खर्च थप बढ्ने कुनै ठोस आधार देखिँदैन । सरकारले कर्मचारीको तलबभत्ता बढाएको वर्ष चालु खर्चमा चाप पर्छ । तर, यो वर्ष कर्मचारीको तलब बढाइएको थिएन । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले अनियन्त्रित रुपमा सरकारको खर्च बढिरहेको जानकारी दिए । ‘अर्थ मन्त्रालयले मात्र खर्च गर्न रोकेर सबै मन्त्रालय रोकिँदैनन्,’ ती अधिकारीले कारोबारसँग शनिबार भने, ‘संयुक्त सरकार भएका कारण पनि चालु खर्च रोक्न असजिलो परेको छ ।’ अर्थका ती अधिकारीले सरकारको चालु खर्च कसरी बढेको छ भन्नेमा पछिल्लो उदाहरण अजरबैजानको बाकुमा भइरहेको कोप–२९ मा नेपालको सहभागितालाई दिए । उनका अनुसार कोप–२९ मा करिब एक सय जना नेपालीको सहभागिता छ । यसमध्ये सरकारी खर्चमा जाने नै चार दर्जन बढी छन् । कतिपय कर्मचारीले जान–आउनको हवाई टिकट गैरसरकारी संस्थाहरुबाट मिलाए पनि अतिरिक्त भत्ता आ–आफ्ना मन्त्रालयबाटै लिने गरेको उनको भनाइ छ । अर्थका ती अधिकारीका अनुसार यो वर्षको बजेट बनाउँदा चालु खर्चमा नियन्त्रण गर्ने भन्दै गत वर्षभन्दा एक अर्ब रुपैयाँ घटाइएको थियो । अहिले खर्च जथाभावी भएपछि बजेट कम विनियोजन गर्नुको कुनै अर्थ नरहेको उनको भनाइ छ । महालेखाको विवरणअनुसार आव २०७९–८० को बजेटमा चालु खर्च ११ खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएकामा गत वर्ष ४२ अर्ब घटाएर ११ खर्ब ४१ अर्ब राखिएको थियो । तर, चालु खर्चको बजेटको आकार घटाए जसरी खर्च भने कम हुन सकेको छैन । उल्टै बढ्दो क्रममा छ । तीन वर्षअघि चालु बजेट ११ खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन हुँदा कात्तिकसम्मको खर्च २ खर्ब ८१ अर्बमात्र थियो । अहिले बजेट घटाएर ११ खर्ब ४० अर्ब बनाइए पनि खर्च २ खर्ब ९२ अर्ब पुगेको छ । पछिल्लो पाँच वर्षको चालु खर्चलाई विनियोजित बजेटसँग प्रतिशतका आधारमा तुलना गर्दा पनि यो वर्ष सबैभन्दा