शनिबार नेपाल प्रहरीको प्रधान कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले सुखानुभुति गरिरहेको बताए। 'घाँटीमा अडकीएको काँडा' निकालेको भूमिका सहित उनले साढे २ वर्ष अघि हत्या गरिएका सर्वोच्च अदालतकान्यायाधीश रण बहादुर बमको हत्यारालाई प्रक्राउ गरेको जानकारी गराए। न्यायधीश बमको हत्यामा मुख्य योजनाकार नेपाली जनता स्वतन्त्र स्वाभिमान पार्टीका संयोजक बाबु थापा हुन्। उनी नयाँ पार्टी खोल्नु अघि चुरे भावर एकता पार्टीका अध्यक्ष थिए। हत्याको पृष्ठभूमि २०६४ सालबाट बनेको रहेछ। त्यतिबेला पार्टीका उपाध्यक्ष रहेका थापाको पार्टी अध्यक्ष केशव मैनालीसँग विवाद भएकाले निर्वाचन आयोगले मिलापत्र गरिदियो। तर विवाद मत्थर भएन। २०६६ सालको जेठमा दुवै पक्षले छुट्टाछुट्टै महाधिवेशन गरेपछि आधिकारिकताका लागि पुन निर्वाचन आयोग गुहारे। त्यतिबेला आयोगले बाबु थापालाई अध्यक्षमा आधिकारिकता दियो। निर्वाचन आयोग निर्णय चित्त नबुझेपछि मैनाली सर्वोच्चमा गए। सर्वोच्चमान्यायाधीश रणबहादुर बमको एकल इजलासले आयोगको निर्णय बदर गरी मैनालीनै अध्यक्ष हुनुपर्ने फैसला सुनाए। पार्टीको अध्यक्ष भइरहे गृह राज्यमन्त्री हुने माहोल बनाइसकेका थापालाई सर्वोच्चको फैसलाले बज्रपात भयो। उनले आफ्ना विरोधी सबैलाई सिध्याउने अभियान चलाए। र, लिस्टको पहिलो नम्बरमा राखेन्यायाधीश रणबहादुर बमलाई। थापा त्यसअघि २०६७ सालमा अपहरण र बन्दक मुद्धामा जलेश्वर जेलमा बसेका थिए। जेलमा रहँदा उनको कैदी करण चौधरीसँग उनको हिमचिम बढेको थियो। थापाले तीनै चौधरीलाई काठमाडौं बोलाए र डेराको व्यवस्था गरिदिए। चौधरीसहित उनले टिममा प्रेमराज खड्का, दीपक कर्ण र सञ्जय इस्लामी मगरलाई थपे। पाँच जनाको समूहले ३ ओटा चोरीका मोटर साइकल प्रयोग गरेर २०६९ साल जेठ १८ गते बिहान ११ बजे शंखमुलको युएन पार्कमा गोली हानेरन्यायाधीश बमको हत्या गरे। थापाले हत्या भएको स्थानमा आफ्नो पार्टीको पर्चा छोडेर गए। प्रहरीले मुख्य योजनाकार थापा लगायत अन्य तीन जनालाई पक्राउ गरेको छ। बमलाई गोली हान्ने सञ्जय इस्लामी मगर हाल साउदी अरबमा छन्। अभियुक्त पत्रकार सम्मेलनमा सार्वजनिक गर्दा गृह राज्य मन्त्रीका लागि माहोल मिलाएका तिनै थापा लामो कपालमा देखिए। उनको अनुहारमा अपराध गरेको कुनै बोध थिएन। अरु अभियुक्तलाई प्रहरीले भित्र लिँदा समेत उनी पत्रकार अगाडि उभिरहेका थिए। प्रहरीले घटना भएको केही दिनमा थापालाई पक्रेको थियो। 'त्यतिबेला सवुत प्रमाण नभेटिएर छोडेका हौं', महानिरीक्षक अर्यालले भने। उतिबेला प्रमाण नपुगेका थापा नै हत्याका योजनाकार सावित भए। बलमे उनलाई नै अध्यक्षमा सदर गर्ने फैसला गरेको भए उनी देशका गृह राज्यमन्त्री हुने रैछन। आफूलाई पार्टीको अध्यक्ष बनाउन रोकेको इखले नै थापाले बमको हत्या गरेको प्रहरीको निष्कर्ष छ। जीवनकै सबैभन्दा ठूलो अनुसन्धान महानिरीक्षक अर्याललेन्यायाधीश बमको हत्या अनुसन्धान दसककै ठूलो अनुसन्धान भएको बताए। घटना हुँदा उनी केन्द अनुसन्धान ब्युरोको प्रमुख थिए। उनको प्रारम्भदेखि नै अनुसन्धानमा संलग्न रहेका अर्यालले महानिरीक्षक हुँदा पनि कुनै न कुनै रुपमा अनुसन्धानमा संलग्न रहेको बताए। 'प्रहरी सेवामा रहँदाको अवधिमा यो नै मेरो सबैभन्दा ठूलो अनुसन्धान हो,' उनले भने। यो पनि हेर्नुहोस् न्यायधीश बमका हत्यारा सार्वजनिक, चुरेभावर पार्टीका बाबु थापा पक्राउ प्रकाशित मिति: 2015-01-03 19:19:13