नेपालको राजनीतिक बजारमा सुधारिएको संसदीय व्यवस्थाको चर्चा हिजोआज निकै चुलिएको छ जसरी छत्तीस सालताका सुधारिएको पञ्चायती व्यवस्थाको चर्चा चुलिएको थियो| प्रस्तावित सुधारिएको संसदीय व्यवस्थामा के के सुधार हुने भन्ने कुरा अहिलेसम्म अन्यौल नै रहेकोले सम्भावित केही ‘सुधार’हरू पाठकवृन्द समक्ष राख्ने अनुमति चाहन्छु। सुधारिएको संसदीय व्यवस्थामा पुरानो संसदीय व्यवस्थामा स्थापित पजेरोवाद-प्राडोवादलाई मार्गदर्शक सिद्धान्तको रूपमा लिंदै त्यस्तै अरू उन्नत, आदर्श र प्रगतिशील दर्शनहरूको प्रतिपादन हुनेछ। यसको शुरुवात वंगलावाद र धनवादबाट हुनेछ। यसको लागि प्रत्येक विधायकलाई संसद् भवनलाई केन्द्रविन्दु बनाई त्यसको तीन किलोमिटरको रेडियस भित्र आकर्षक बंगलाको व्यवस्था गरिनेछ भने उहाँहरुको माग बमोजिम निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रममा अहिले पाइरहेकोलाई बढाएर कम्तिमा उनान्सय करोड रुपैयाँ जम्मा गरिदिने व्यवस्था गरिनेछ। यो पैसा माननीयज्यूले फुक्काफाल खर्च गर्न सक्नु हुनेछ। झोला किन्न देखि कोकाकोला खान अनि सालीको विहेमा गोडधुवा देखि गाउँमा कुवा खन्न पनि यसैको सदुपयोग गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइने छ। सो रकम खर्च गर्न अहिले भएका अनावश्यक उल्झनहरू पनि उन्मूलन गरिनेछ। पूरानो संसदीय व्यवस्थामा उपलब्ध गराइएका विभिन्न सुविधाहरू लिन छूट भएकाहरूको लगत संकलन गरी उनीहरूका लागि विशेष आरक्षणको व्यवस्था गरिनेछ। ’म लिन्न’ भनेर बहिष्कार गर्ने छिटपुट घूर्कीबाज माननीयज्यूलाई पनि सुधारिएको व्यवस्थाको मूलधारमा ल्याइने भगीरथ प्रयत्न गरिनेछ। पुरानो संसदीय व्यवस्थामा दुई तीन पटक एकै दलको एकमना सरकारको अनुभूत गर्न पाइएको थियो। तर सत्तासीन दलभित्रकै गुट, उपगुट र घात,अन्तर्घातको कारणले पूरा समय चल्न पाएन। एकलदलीय पूर्ण बहुमतको सरकार त पूरा समय चल्न पाएन भने मिलिजुली सरकारको त झन् कुरै गर्नु परेन। अब त्यसलाई सुधार गरेर दलभित्र गूट उपगुटको संस्थागत विकास गरिनेछ। यसको लागि गूट उपगूटलाई दलीय दायरामा ल्याइनेछ। अर्थात् दलभित्र गूटको लागि छुट दिंदै ‘दलभित्रको दल’ लाई मलजल गरिनेछ। पार्टीलाई लाभको पद प्राप्त भएमा प्रत्येक गूटको लागि त्यसको तागत अनुसारको कोटा निर्धारण गरिनेछ। यसो भयो भने अन्तर्घात न्यूनीकरण भई एकमना सरकारले पूरा अवधि चल्न सक्ने सम्भावना बढेर राजनीतिक स्थिरताको ग्यारेन्टी हुन जान्छ। ‘पार्टीमा गुट उपगुट भएपनि भागवण्डामा एकजुट’ हुने परम्पराको संस्थागत थालनी भएपछि पुरानो संसदीय व्यवस्थामा 'फू' गर्दा नै ढल्ने सरकार सुधारिएको संसदीय व्यवस्थामा हाच्छिउँ वा खोकी पनि धान्न सक्ने हुनेछ| यसबाट प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा विराजमान हुन खुट्टो उचालिसकेका नेताज्यूले अलिकती बढी धर्य गर्नुपर्ने जोखिम बढे पनि राजनीतिक स्थिरताको ग्यारेन्टी हुनेछ| त्यसैगरी पुरानो संसदीय व्यवस्थामा संसदमा लोकल सुरा-सुन्दरीको मात्र चर्चा भयो भने सुधारिएको संसदीय व्यवस्थामा त्यसलाई सुधार गरेर अन्तर्राष्ट्रिय सुरा-सुन्दरीको चर्चा हुने वातावरण सिर्जना गरिनेछ। यसले गर्दा नेपालको ईज्जत प्रतिष्ठा अन्तर्राष्ट्रिय उचाईमा पुग्नेछ। विगतको व्यवस्थामा निवृत्त सांसदलाई पेन्सनको प्रसङ्ग आउँदा जनताले विरोधको नाममा विरोध गरे। त्यस्तो वेतुक विरोधको जवाफ दिंदै एकजना प्रभावशाली नेताले ठीकै भन्नु भएको थियो -‘ के सांसद चाहिँ निवृत्त भएपछि गिट्टी कुट्न जाने ?‘ वहाँको यो भनाईलाई मनन् गर्दै सुधारिएको संसदीय व्यवस्थामा पूर्वसांसदहरूले गिट्टी कुट्ने अवस्था आउन दिईने छैन। बरू पेन्सनका विरोधीहरूलाई कुट्न/कुटाउन पुग्ने निवृत्तभरणको व्यवस्था गरिने छ| ‘एक पटकको सांसद