पूर्वराष्ट्रपति डोनाल्ड जे ट्रम्प संयुक्त राज्य अमेरिकाको ४७ औं राष्ट्रपतिका रूपमा ह्वाइट हाउसमा ऐतिहासिक पुनरागमन हुने भएका छन् । विगतमा हेर्दा सन् २०२० मा डेमोक्र्याट उम्मेदवार जो बाइडेनले वर्तमान राष्ट्रपतिलाई हराएपछि उनको अघिल्लो वाचा असफल भएको थियो । मध्यपूर्वमा ट्रम्पको चुनावको नतिजा, रुस–युक्रेन युद्ध र यस्तै जस्ताबारेमा अमेरिकाभित्र धेरै छलफल भएको थियो, तर धेरै भएको छैन । उपमहाद्वीपमा दोस्रो ट्रम्प राष्ट्रपतिको प्रभावका बारेमा छलफल गरियो । ट्रम्पको जितले नेपाललाई पनि फाइदा हुने विश्वास धेरै नेपाली आप्रवासीमा रहेको देखिन्छ । हालै शुभकामना सन्देशमा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले ट्रम्पको दोस्रो कार्यकालमा नेपाल–अमेरिका सम्बन्ध थप प्रगाढ हुने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले हालै ट्रम्पको ‘ओभल’ अफिस फर्कनु अमेरिकी इतिहासको ऐतिहासिक अध्याय भएको बताएका छन् । ओलीले ट्रम्पको नेतृत्वमा नेपाल–अमेरिका सम्बन्धलाई अझ प्रगाढ बनाउने, आपसी समृद्धि र सहयोगलाई अभिवृद्धि गर्न आफू तत्पर रहेको बताएका छन् । नेपाल र भारत दुई छिमेकी मुलुकबीचको कूटनीतिक सम्बन्धलाई ध्यानमा राख्दै ट्रम्पको भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँगको बलियो सम्बन्धले नेपाललाई फाइदा पुग्ने विश्वास अमेरिकामा रहेका केही नेपालीको पनि छ । सन् २०२५ मा अमेरिकी राष्ट्रपतिमा डोनाल्ड ट्रम्पको पुनरागमनले दक्षिण एसिया र मध्यपूर्वमा विशेष प्रभाव पार्ने विदेशी नीतिहरूलाई पुनः आकार दिनेछ । उनको अप्रत्याशित कूटनीतिक शैलीका लागि परिचित, उनको दोस्रो कार्यकालले यी क्षेत्रका देशहरूलाई असर गर्ने तनाव, रणनीतिक पुनर्गठन र कूटनीतिक परिवर्तनको अवधिमा प्रवेश गर्न सक्छ भन्ने अपेक्षा गरिएको छ । दक्षिण एसियाको तनावपूर्ण प्रत्याशा दक्षिण एसियाली देशका लागि ट्रम्पको फिर्तीले आशा र चिन्ता दुवै ल्याएको छ । उनको अपरम्परागत कूटनीति, प्रायः साहसी चाल र आक्रामक अडानजस्ता विशेषताले यस क्षेत्रमा अर्को वातावरण सिर्जना गर्नेछ । खासगरी बंगलादेश, पाकिस्तान, अफगानिस्तानलगायत दक्षिण एसियाका देशहरूले उनको दोस्रो कार्यकालले उनीहरूको भावी राजनीतिक तथा कूटनीतिक परिदृश्यलाई कसरी प्रभाव पार्छ भनेर नजिकबाट हेरिरहेका छन् । श्रीलंका र नेपालप्रति ट्रम्पको नीतिले तत्काल भूराजनीतिक सरोकार नभएसम्म उनको सीमित संलग्नताको व्यापक ढाँचालाई पछ्याउन सक्छ । श्रीलंकामा उनको प्रशासनले चिनियाँ प्रभावमा कुनै पनि परिवर्तनको प्रतिक्रिया दिन सक्छ । ट्रम्पको ध्यान सम्भवतः उनीहरूको आन्तरिक मामिलामा प्रत्यक्ष हस्तक्षेप गर्नुको सट्टा रणनीतिक पंक्तिबद्धता कायम राख्नमा हुनेछ । ट्रम्पले यस क्षेत्रमा चीनको प्रभाव रोक्न खोज्दा भारत र चीनबीचको नेपालको जटिल सन्तुलन कार्यले निरन्तर ध्यानाकर्षण गर्न सक्छ भन्ने अभिमत सार्वजनिक भएका छन् । नेपालले अध्यागमन नीति र विकास सहायतामा सम्भावित कटौतीमा कठिनाइको सामना गर्न सक्छ, जसले नेपाली विद्यार्थी, व्यवसायी र अमेरिकामा लगानी गर्ने अवसरलाई असर गर्न सक्छ । साथै, इजरायलसँग ट्रम्पको बलियो साझेदारी र मोदीजस्ता नेताहरूको समर्थनले नेतान्याहुलाई बलियो बनाउन सक्छ । हमासको स्थिति, सम्भावित रूपमा इजरायल–हमास द्वन्द्वमा बढ्दो वृद्धिको नेतृत्व गर्छ । यो गतिशीलताले क्षेत्रीय गठबन्धनको आकार मात्र होइन; मध्यपूर्वमा शान्ति प्रयासको भविष्यमाथि पनि प्रश्न खडा गर्छ । ट्रम्पको प्रशासनले विश्वव्यापी मामिलामा अमेरिका केन्द्रित रणनीतिलाई बलियो बनाउन सक्छ, जसले अमेरिकासँगको नेपालको सम्बन्ध र समग्र क्षेत्रीय स्थिरतालाई असर गर्छ । स