नर्टन अडोवन हस्पिटलको सातौ तलावाट तल जंगलतर्फ आंखा लगाए। जोडी हरिण घांस चरिरहेका थिए। रमाइलो लाग्यो। क्षणभरका लागि पीडा विर्सिए। लुइभेल डाउन टाउन, ओहायो नदी र आंखै अगाडि जस्तो उडिरहेका विमानहरु हेरेर केही वेर भुलिए। पर भित्ताको स्कुलमा विद्यार्थीहरु खेलिरहेका थिए। किशोर, तिमी यहाँ – मेरो वार्डमा छिर्दै गर्दा मेरीले भनी। म पनि यतिका वर्षपछि मेरीलाई भेट्दा केही रोमाञ्चित भए। अमेरिकी महिलाहरुको कमन नाम हो – मेरी। मेरा लागि भने कुनै समयमा यो अत्यन्त विशेष नाम थियो। हो – मैले औपचारिकताको लागि उसको आंखामा आंखा मिलाउंदै वोले – यतिका वर्षपछि भेट्न पाउंदा रमाइलो लाग्यो। नेपालीहरु झुटो वोल्छन् भन्ने प्रमाण यही हो – उसले आरोप लगाइ। किन? – मेरो सामान्य प्रश्न थियो। तिमीलाई भेट्दा मलाइ रमाइलो लागेन, तिमीलाई कसरी लाग्यो? – उसले फेरि प्रश्न गरी। सांच्चै, मलाइ भेट्दा तिमीलाई नरमाइलो लाग्यो? – मैले प्रश्न नै फाले। रमाइलो नलाग्नु र नरमाइलो लाग्नु फरक कुरा हुन् – उसले व्याख्या गरी – तिमीलाई भेट्दा ती पुराना दिनहरु सम्भि्कए। सम्झन चाहन्नथे। त्यो समय। मेरी र म एकअर्काका लागि प्रेम गर्नका लागि नै जन्मिएका जस्ता थियौ। मैले उसलाई यो वीचमा धेरै पटक सम्भि्कए होला तर ऊ मलाइ सम्झन चाहन्नथी रे। तर मैले तिमीलाई सयौ पटक सम्भि्कए – मैले फ्याट्ट भन्दिए। ऊ मेरो वेड छेऊको कुर्सीमा वसी। उसले उसको लागि आएका नर्स र नर्स एडहरुलाई केहीवेर कुरा गर्न चाहेको संकेत गरी। मैले वुझे। ऊ पनि मेरो पल्लो वेडमा अवका केही दिन रहन्छे। म विगत सम्भि्कएर रुन चाहन्न, वर्तमानमा रमाउंछु र भविश्यपट्टी मात्रै सोच्छु – उसले पहिला भन्ने गरेको कुरालाई नै दाहोर्याइ – तिमी नेपालीहरु पटक पटक विगत सम्भि्कएर किन रुन्छौ? रुंदा रमाइलो लाग्छ? उसले मेरो देशसंग नै मलाइ जोडेर प्रश्न गरी। सवै नेपाली त्यस्ता नहोलान् तर म कहिलेकांही विगत सम्भि्कएर रुन पनि मन पराउंछु – मैले भने। त्यही त झुठो वोल्छौ – ऊ फेरि वोली – तिमीहरु वर्तमानमा रमाउन नै जान्दैनौ अनि वहाना वनाउंछौ। यी तर्क टुंगिने खालका थिएनन्। जुन समय हामी मायामा थियौ, तर्क यस्तै हुन्थे। तर्क केही समयका लागि त्यो वेला मात्रै रोकिन्थे जुन वेला हामी तातो तातो श्वास फेरिरहेका हुन्थ्यौ। सांच्चै, तिमीले मलाइ सम्भि्कयौ? – मेरीले प्रश्न त्यहां अड्काउन चाही। हो – मेरो छोटो जवाफ थियो। फेरि नर्स र नर्स एड देखा परे। ऊ केही वेरका लागि आफ्नो वेडमा गइ। आवश्यक प्रक्रियाहरु पुरा गरी। फर्किएर आइ। तिमीलाई के भएको छ? – मैले सोधे। तिमीलाई के भएको छ भनेर मैले सोधे? – फेरि प्रश्न गरी। अं हं सोधिनौ – मैले सोझो जवाफ दिए। हो, हस्पिटलको वेडमा देखेपछि मैले तिमीलाई सन्चो छैन भनेर जाने तर के भएको छ भनेर सोधिन किनकी यो व्यक्तिगत गोपनीयताको अधिकारभित्र पर्छ। उसले सम्झइ। म नाजवाफ भए। हामी नेपालीहरु विरामीको वारेमा सवै सुचना लिन वानी परेका हुन्छौ। कहिलेकांही त कुनै व्यक्तिको प्राइभेट एरियामा समस्या भएपनि हेर्न तम्सिन्छौ। अं भनन – फेरि उसले प्रश्न नै सुरु गरी – कुन कुन समयमा मलाई सम्झियौ? काममा, घरमा, ड्राइभिङमा – मैले भने – त्यति नजिक भएको मानिसलाई प्रत्येक क्षण सम्झिन्छ। तिम्रो पत्नीको अंगालोमा भएको वेला पनि मलाइ सम्भि्कयौ? – उसले मेरा लागि भयानक प्रश्न गरी। मेरीका प्रश्नको वाढी सुरु भएको थियो। यी प्रश्नहरु हामीले तातो तातो श्वास नफेरुन्जेलसम्म रोक्न संभव छैन भन्ने मैले वुझिसकेको थिए तर त्यो अवस्था अव रहेन। त्यसैले मैले उत्तर दिनुपर्थ्यो। अं हं – मैले भने – त्यस्तो वेला कसरी अरुलाई सम्झन संभव हुन्छ? फ