सुर्खेत– दुई वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्नेगरी ठेक्का लगाइएको बड्डीचौर–खम्बागाडे सडकको सम्झौता अवधि गत असार २४ सकिएको छ । तर सम्झौताको पहिलो म्याद सकिँदासम्म सडक निर्माणको भौतिक प्रगति भने जम्मा १८ प्रतिशतमात्रै भएको छ । १३ किलोमिटर सडकको स्तरोन्नतिसहित कालोपत्रे गर्नका लागि पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेत अनक जयदेवीबीच १४ असार २०७९ मा सम्झौता भएको थियो । निर्माण कम्पनीले जम्मा ४२ करोड ४७ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लिएको थियो । सम्झौता अवधि सकिएर अहिले आउँदो असारसम्मका लागि एक वर्ष समय थप गरिएको छ । निर्माण कम्पनीले भने अझै काम सुरु गर्ने सुरसार गरेको छैन । निर्माणमा ढिलाइ गरेपछि ठेकेदारको चौतर्फी आलोचना भइरहेको छ । निर्माण कार्य चाँडो सक्न दबाब स्वरुप स्थानीयले रुख रुखमा ठेकदारको फोटो टाँसेर खोजीसमेत गरेका थिए । बर्खामा हिलाम्मे र हिउँदमा धुलाम्मे हुने उक्त सडकमा पश्चिम सुर्खेतको बराहताल, पञ्चपुरी र चौकुने गाउँपालिकाका नागरिक सकसपूर्ण यात्रा गर्न बाध्य छन् । स्थानीय पञ्चपुरी नगरपालिकाका कृति थापाले पहिले सडक स्तरोन्नतिका लागि बजेट नहुँदा र अहिले निर्माण सम्पन्न नगर्दा झनै सास्ती खेप्नुपरेको दु:खेसो गरे । ‘यही बाटोमा हिँड्न लागेको ३० पैतिस वर्षसम्म पनि अवस्था उस्तै छ,’ मोटरसाइकलमा यात्रा गरिरहेको अवस्थामा भेटिएका थापाले भने, ‘पहिले योजना नपरेर दु:ख थियो अहिले समयमा निर्माण सम्पन्न नगरेर झन दु:ख छ ।’ यात्राकै क्रममा धुलाम्मे अवस्थामा भेटिए पञ्चपुरीकै तिलकराम अधिकारी पनि दुई वर्षमा सम्पन्न गर्नुपर्ने सडक ठेकेदारको चरम लापरबाहीका कारण यात्रा गर्न निकै सास्ती खेप्नुपरेको भन्दै अधिकारीले आक्रोश व्यक्त गरे । ठेकेदारले राजनीतिक शक्तिका आडमा ठेक्काको म्याद थप्ने तर काम नगर्ने गरेको उनको आरोप थियो । संघीय सरकारले मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत राखेको भए पनि स्तरोन्नतिको काममा ढिलाइ भएको भन्दै सोही मापदण्डबमोजिम निर्माण गर्नेगरी कर्णाली प्रदेश सरकारले बड्डीचौर–खम्बागाडेसम्मको सडकखण्डको ठेक्का लगाएको थियो । निर्माणको जिम्मा लिएका दिकपाल शाही हाल दैलेख निर्वाचन क्षेत्र नं. २ बाट प्रतिनिधिसभा सदस्य छन् । शाही सांसदमा निर्वाचित भएपछि भने कम्पनीको जिम्मेवारी उनका छोरा सन्देश शाहीले सम्हाल्दै आएका छन् । निर्माण कम्पनीले रुख कटान, जग्गा भोगाधिकार र सरकारी प्रक्रियामा ढिलासुस्तीका कारण नै काममा ढिलाइ भएको देखाउँदै आएको छ । बालुवा गिट्टी संकलनका लागि स्थानीय तहबाट उचित सहयोग नपाएको, रुख कटानको अनुमति नपाएका कारण काम गर्न नसकेको शाहीको भनाइ छ । ‘समयमै काम गर्न खोज्दा रुख कटानको आदेश आएको छैन स्थानीय तहबाट पनि बालुवा गिटी संकलनमा सहयोग भएन,’ शाहीले भने । यता स्थानीय तह भने आफूहरूबाट निर्माण कार्यका लागि आवश्यक सबै सहयोग भइरहेको बताउँछन् । रुख कटान बाँकी छोडेर अन्य ठाउँमा काम गर्न सकिने अवस्था भए पनि ठेकेदार कम्पनीले रुखलाई नै देखाएर ढिलासुस्ती गरिरहेको स्थानीय जनप्रतिनिधिको भनाइ छ । बराहताल गाउँपालिकाका अध्यक्ष भीमबहादुर भण्डारीले निर्माणमा स्थानीय तहबाट आवश्यक सबै सहयोग भइरहेको तर ठेकेदारले समयमै काम नगर्न विभिन्न बहाना बनाइरहेको बताउँछन् । आफूहरू सहजीकरण गर्न तयार रहेको तर निर्माण व्यवसाय फिल्डमा आएर काम सुरु गर्नुपर्ने अध्यक्ष भण्डारीले बताए । रुख कटानको अनुमतिलाई देखाएर अल्झाउने काममात्रै गरेको उनको भनाइ छ । ‘रुखले मात्रै राकेको भए रुख नभएको ठाउँमा काम गर्नुहुन्थ्यो होला,’ उनले भने, ‘जहाँ रुख छैन त्यहाँ काम गर्नुस्भन्दा पनि काम गर्नुभएको छैन त्यसैले काम अल्झाउने निय