सामुदायिक विद्यालयमा तल्लो तहदेखि नै अङ्ग्रेजी पठनपाठन हुन थालेपछि इलाममा पछिल्लो समय निजी विद्यालय छाडेर धेरै विद्यार्थी अध्ययनका लागि सामुदायिक विद्यालय रोज्न थालेका छन्। निजी विद्यालयमा अध्यापन हुने अङ्ग्रेजी विषय सामुदायिक विद्यालयमै हुन थालेपछि विद्यार्थी सामुदायिक विद्यालयतिर आकर्षित हुन थालेका हुन्। इलाम नगरपालिका–५ स्थित महमाई निम्नमाध्यमिक विद्यालयमा यस वर्ष पनि स्थानीय तथा सेवा क्षेत्रभित्र रहेका अन्य निजी विद्यालयबाट समेत विद्यार्थी पढ्न आएका विद्यालयले जनाएको छ। विगतदेखि नै यस विद्यालयमा ३० जना विद्यार्थी अध्ययनका लागि आउन थालेका प्रधानाध्यापक राजकुमार चौहानले जानकारी दिए। चौहानका अनुसार विद्यालयमा तल्लो कक्षाबाट अङ्ग्रेजी माध्यमबाट पढाइ गर्न थालिएपछि विद्यार्थी थपिने क्रम बढ्दै गएको हो। विसं २०६७ बाट आधार कक्षाका रुपमा कक्षा नर्सरी, केजी सञ्चालन गर्दै प्रत्येक वर्ष अङ्ग्रेजी माध्यमका कक्षाको स्तरोन्नति गर्दै लगिएको प्रधानाध्यापक चौहानले जानकारी दिए। ती बाँकी रहेका अन्य कक्षामा समेत अङ्ग्रेजी विषय अध्यापन गराउँदै लैजाने उहाँले जानकारी दिए। विद्यालयको गुणस्तरलाई स्वीकारेर नै बाहिरी गाविसहरु साङ्रुम्बा, सोयाक, गोदकलगायतबाट समेत पढ्दै आएका विद्यालय छोडेर घन्टौँ लगाएर पनि यस विद्यालयमा अध्ययन गर्न आउने गरेको विद्यालयले जानकारी दिएको छ। विद्यालयको आफ्नै लगानी र जिल्ला शिक्षा कार्यालय इलामको सहयोगमा कम्प्युटर शिक्षा पनि सञ्चालनमा ल्याइएको छ। स्थानीयस्तरमा दुईवटा बोर्डिङ, दुईवटा अन्य सामुदायिक विद्यालय रहँदारहँदै पनि इलाम नगरपालिकाका विद्यालयहरु विद्यार्थी सङ्ख्या न्यून भई धरासायी बन्दै गइरहेको अवस्थामा हाल यस विद्यालयमा भने २६२ विद्यार्थी रहेका छन्। कक्षा १ मा मात्र २२ जना विद्यार्थी रहेको विद्यालयले जानकारी दिएको छ। यो विद्यालय जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट यसभन्दा अघि नै नमुना विद्यालयका रुपमा पुरस्कृत भइसकेको छ। यहाँ अङ्गे्रजी माध्यम रहेकाले अब आइन्दा अरु विद्यालयबाट आउने विद्यार्थीलाई प्रवेश परीक्षा लिएरमात्र भर्ना लिने योजना रहेको प्रधानाध्यापक चौहानले बताए। यो विद्यालय अब माध्यमिक तह सञ्चालनका लागि अग्रसर हुँदै गरेको पनि उनको भनाइ छ। विद्यालयलाई सम्बन्धित निकायबाट थप सहयोग भएमा यसको भविष्य उज्ज्वल रहने प्रअ चौहान बताउँछन्। उता नयाँबजार गाविस–८ स्थित अमरकल्याण उच्च माविमा पनि तल्लो तहदेखि नै अङ्ग्रेजी माध्यमद्वारा पठनपाठन हुन थालेपछि निजी विद्यालय छोडेर अध्ययनका लागि विद्यार्थी आउन थालेका छन् । पठनपाठन अङ्ग्रेजी माध्यममा भएसँगै टाइसुट ड्रेस अनिवार्य लगाउने नियम राखिएकाले सबै विद्यार्थी नियमित ड्रेस लगाएर विद्यालय आउँछन्, झट्ट हेर्दा बोर्डिङ स्कुल जस्तै देखिन्छ, तर नयाँबजारस्थित अमरकल्याण उच्च मावि सामुदायिक विद्यालय हो। ग्रामीण भेगमै रहेर पनि एसएलसी परीक्षामा राम्रो नतिजा ल्याउँदै आएपछि विद्यालयलाई झन् हौसला मिलेकाले २०६७ सालबाट कक्षा १ देखि ५ कक्षासम्म अङ्ग्रेजी माध्यमबाट पठनपाठन हुन थालेको स्रोतव्यक्ति केशवराज पौड्यालले बताए। अहिले १ देखि ५ सम्म अङ्ग्रेजी माध्यम र ६ देखि १० सम्म विद्यार्थीलाई अङ्ग्रेजी र नेपाली दुवै माध्यमबाट अध्यापन गर्ने गरिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-04 14:35:09