बिरोध किन ? बैंकरहरु गभर्नरलाई प्रभावमा पारेर पूर्व गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले ल्याएको प्रमुख कार्यकारी र संचालकको दुई कार्यकालको प्राबधान उल्ट्याउने कसरतमा थिए । तर त्यसलाई सुन्दै नसुनी गभर्नरले झन् कस्ने नीति ल्याए पछि उनीहरु आक्रोशित हुनु स्वभाविक छ । एउटै घरानाले संचालन गरेका बैंकहरुमा हकप्रद शेयर जारी गर्दा उनीहरुले रकम हाल्न नसक्ने हुनाले पूँजी बृद्धिको बिरोध चर्काउन खोजिएको आभाष भएको छ । कुनै एउटा ठूलो बाणिज्य बैंकमा एउटै घरानाको ५५ प्रतिशतसम्म लगानी रहेको र त्यो धरानाले अर्को बित्तीय संस्था र बिमा कम्पनी समेत कब्जामा राखेकाले एकैचोटी पूँजी बढाउँदा यसलाई आफ्नो साख जोगाउँन मुस्किल पर्ने निश्चित छ । बैंकले बोनस शेयर दिँदा एकातिर बर्षेनी प्राप्त भईरहेको नगद आम्दानी रोकिने र अर्कोतिर हकप्रद शेयरका लागि ठूलो रकम लगानी थप्नुपर्ने हुँदा त्यस्ता घराना दोहोरो मारमा पर्छन । सरकार र राष्ट्र बैंकले कुनै सिमित घराना र ब्यक्तिहरुलाई हेरेर नीति बनाउने भन्दा पनि समग्र देशको आर्थिक आबश्यकताको आधारमा निर्णय गर्नुपर्ने भएकाले त्यस्ता घरानाहरुको स्वार्थमा प्रहार भए पनि आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताले मौद्रिक नीतिको स्वागत नै गरेको अबस्था छ । कतिपय बैंकहरुमा बिगतमा बोनस शेयर जारी गरेर चुक्ता पूँजी बढाउने भन्दा पनि प्रबद्र्धकहरुले नगद लाभांश लिने चाहना राख्दा ठूलो रकम बैंकबाट बाहिरियो । बिगतमा एकसय रुपैयाँ प्रति कित्ता शेयरमा लगानी गरेकाहरुले बर्षेनी ६० रुपैयाँ नगद बुझे । । सर्वसाधारण शेयरधनी बोनस शेयर चाहन्थे तर संस्थापकहरुलाई बोनस शेयर घाँडो हुन्थ्यो । संस्थापक र सर्बसाधारण शेयरधनीबीचमा यही बिषय झगडाको बिऊ बनिरह्यो । अघिल्लो बर्ष एभरेष्ट बैंकले राष्ट्र बैंकको निर्देशन समेत लत्याएर ५० प्रतिशत नगद लाभांश र १२ प्रतिशत मात्र बोनस शेयर दिने निर्णय गर्दा प्रबद्र्धकहरु मख्ख परे भने सर्वसाधारण शेयरधनी निराश । यसपटक पनि डिबेन्चर र ऋण पत्र जारी गरेर एभरेष्टले ठूलो रकम नगद लाभांशको रुपमा बाड्ने योजना बनाईसकेको थियो तर मौद्रिक नीतिले त्यो संभावना अब तुहाई दिएको छ । नेपालका बाणिज्य बैंकहरुको चुक्ता पूँजी सार्क क्षेत्रमै सबैभन्दा कम रहेको, एउटा ठूलो आयोजनामा ऋण लगानी गर्न पर्दा चार, पाँच वटा बैंकहरुले संयुक्त लगानी गरेर रकम जुटाउनु पर्ने अबस्था रहेको र जोखिमको हिसावले हेर्दा पनि चुक्ता पूँजी बढाउनै पर्ने बाध्यता भएकोले राष्ट्र बैंकको दुई बर्षे समयसीमा सहितको मौद्रिक नीति निकै सान्दर्भिक छ । हालैको भुकम्पपछिको अबस्थामा बैंकहरुको लगानी र जोखिम बहन क्षमता बढाउनै पर्ने देखिएकोले राष्ट्र बैंकको नीतिलाई अन्यथा भन्न मिल्ने अबस्था छैन । अचानक तनाब मौद्रिक नीति सार्वजनिक हूँदै गर्दा पाँच तारे होटलको हलमा बाणिज्य बैंकको पूँजी बृद्धिको प्रसंग आएपछि एक्कासी हल्लाखल्ला सुरु भयो र बैंकरहरुले जिब्रो टोक्न थाले तर कसैले पनि यो अनाबश्यक हो भन्न सकेनन् । नकारात्मक टिप्पणी गर्नेहरुले यो आबश्यक भएकोमा सहमति जनाउँदै समय कम भयो, दुई बर्षमा तोकिएको पूँजी पुर्याउन संभव छैन मात्र भनेका छन् । दुई बर्षमा संभव भएन भने के गर्ने भन्ने बारेमा राष्ट्र बैंकले त्यतिखेर नै समीक्षा गर्ला तर पूँजी बृद्धि गर्ने नचाहेर अहिले देखि नै बिरोधमा उत्रिनेहरुको नियत कति सफा छ ? पहिले छाडा, अहिले कडा विगतमा जसरी तछाड मछाड गरेर बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु खोल्न राष्ट्र बैंकले स्वीकृति दियो र दुई करोडमा बिकास बैंक खोल्न पाईने नियम बनाईयो, त्यसले बित्तीय संस्थाहरुको संख्यात्मक बृद्धि मात्रै गरेन, अनेक खालका बिकृति पनि ल्यायो । थ