नेपालका बैंकरहरुले नयाँ गभर्नरको निर्णयहरुको आलोचनामा समय बर्बाद गर्न छाडेर शंका र हिच्किचाहटबिना, ठोस र ईमानदारितासाथ केन्द्रीय बैंकका सकारात्मक निर्देशनहरु पालना गर्दै लक्ष्य प्राप्तिका लागि परिचालित हुनु आबश्यक छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको पूँजी बृद्धिको सवालमा बाणिज्य बैंकहरुको ८ अर्ब, बिकास बैंकहरुको २ अर्ब ५० करोड र अरु तल्ला कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी पनि बढाउनुपर्ने कुरामा मैले कही समस्या देखेको छैन, यसलाई त बैंकरहरुले खुशी हुँदै स्वागत गर्नुपर्छ र आफुहरुका लागि ठूलो अबसर आएको ठान्नुपर्छ । मैले यस सन्दर्भमा उद्योगपति तथा बैंकर राजेन्द्र खेतानको ताजा प्रतिक्रियालाई मनन् गर्नु सान्दर्भिक ठान्दछु । लक्ष्मी बैंकका प्रबद्र्धक खेतानले राष्ट्र बैंकको नयाँ मौद्रिक नीतिको खुला रुपमा पूर्ण समर्थन गर्दै बढाईएको चुक्ता पूँजी कायम गर्न आफुहरु इमानदारिताका साथ लाग्ने स्पष्ट पार्नुभएको छ । म उहाँको भावना र खुला अभिब्यक्तिको प्रशंसा गर्दछु । तर यहाँ चुक्ता पूँजी बढाउने बारेमा बैंकरहरुका अनेक खालका प्रतिक्रिया र उपकरणहरु छन् । जस्तो कि अधिग्रहण, विलय, बोनस र हकप्रद शेयर जारी लगायतका विकल्पहरू छन् । यसका साथै धेरै बाणिज्य बैंकहरुसँग पर्याप्त मात्रामा जगेडा कोष र आबश्यक पूर्वाधारहरु भएकाले कोही पनि आत्तिनुपर्ने अबस्था छैन । मैले धेरै बैंकरहरुमा देखेको चिन्ता के हो भने बढाईएको पूँजी कहाँ र कसरी उपयोग गर्ने भन्ने हो । बैसाख १२ को महाभुकम्पपछि हाम्रो देशमा केही ठूला र सकारात्मक परिवर्तनहरु आबश्यक थियो । म भगवानलाई धन्यबाद दिएर भन्छु कि यो भईरहेको छ । हामीसँग आठ खर्ब भन्दा बढीको राष्ट्रिय बजेटका साथमा दुरगामी महत्वको. मौद्रिक नीति आएको छ भने साउन मसान्तभित्रै हामीले बर्षौदेखि प्रतीक्षा गरिरहेको नयाँ संबिधान पनि आउँदैछ । यसले अबश्य नै नेपालको शेयर बजारलाई नयाँ उचाईमा पुर्याउने नै छ । अब समय आएको छ र बल बैंकरहरुको कोर्टमा छ । उनीहरु अग्रगामी सोचका साथ ज्यादै मेहनत गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ र राष्ट्र बैंकले तय गरेको लक्ष्य हासिल गर्नसक्नुपर्छ । बैंकहरुले साना, मझौला र केही ठूला आयोजनाहरुमा लगानी निरन्तर रुपमा अगाडि बढाउनु त पर्छ नै, साथै अब ठूला आयोजना, जलबिद्युत, प्रत्यक्ष बिदेशी लगानी र भौतिक पुर्वाधारका कामहरुमा हात हाल्नुपर्छ । लेखक शेयर बजारका लगानीकर्ता हुनुहुन्छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।