धादिङ– नुवाकोटको साततले दरबार र आसपासका अन्य सात पुरातात्विक एवं धार्मिक महत्त्वका सम्पदा पाँच वर्षभित्र प्रवलीकरण सम्पन्न हुने भएको छ । वि.सं. २०७२ वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पले क्षतिग्रस्त संरचना पुननिर्माण चीन सरकारको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा हुँदैछ । साततले दरबार र आसपासका पुरात्वतिक धार्मिक महत्त्वका सम्पदा प्रवलीकरणका लागि चिनियाँ टोली दरवार क्षेत्र आइसकेको छ । यही कात्तिक १५ गते चीनको सरकारी निर्माण विभाग चाइनिज एकेडेमी अफ कल्चरल हेरिटेजका प्रतिनिधि र पुरातत्व विभागका प्रतिनिधिले काम गर्ने समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । पाँच वर्षभित्र साततलेसहित दरबार परिसरमा रहेका गारदघर, रंगमहल आवश्यकताका आधारमा पुनर्निर्माण तथा प्रबलीकरण पहिलो चरणमा गरिने समझदारीपत्रमा उल्लेख छ । दोस्रो चरणमा लिच्छविकालीन तलेजु (तुलजा) भवानी, विष्णु र नारायण मन्दिर, सेतोपाटी, लामपाटी पुनर्निर्माण गरिने समझदारीपत्रमा उल्लेख रहेको पुरातत्व विभागका प्रवक्ता रामबहादुर कुँवरले बताए । अर्थ मन्त्रालयसँग चाइनिज एकेडेमीका प्रतिनिधिले आव २०७३/०७४ मै नुवाकोटका दरबार क्षेत्रमा भूकम्पले क्षति भएको आठै सम्पदा पुनर्निर्माण गर्न सम्झौता गरेका थिए । सम्झौताअनुसार चिनियाँ पक्षले आफ्नै खर्चमा २०७६ जेठमा ४५ महिनाभित्रै काम सम्पन्न गर्ने उल्लेख भए पनि चिनियाँ पक्ष सम्पन्न गर्ने अवधिसम्म विभिन्न बहाना गर्दै निर्माणस्थल आएन । दरबार पुनर्निर्माणका लागि चौतर्फी दबाबपछि चिनियाँ पक्षले २०७६ पछि सबै पुनर्निर्माण गर्ने जनाउँदै सम्पदालाई थप क्षति हुन नदिन खट बनाएर जस्ताको छानो बनाई फर्किएको थियो । त्यसपछि चिनियाँ पक्ष कोरोना संक्रमणको कारण देखाएर फर्कन ढिलो गरेपछि दबाबको सामना नेपाल सरकारले गर्नुपर्यो । स्थानीयवासीबाट र सामाजिक सञ्जालमा चीन सरकारको निकै विरोध हुन थालेपछि वि.सं. २०७९ असोजमा चिनियाँ प्राविधिक (इन्जिनियर) टोली आएर पुनर्निर्माण गर्न सम्पदाको जग, गारो, छानाको वस्तुस्थिति अध्ययन गरेर फर्कियो । वि.सं. २०७९ मा गएको चिनियाँ टोली २०८१ भदौमा मात्र सम्पर्कमा आई काम गर्नका लागि आवश्यक तयारी गरी पुरातत्व विभागसँग दुई हप्ताअघि निर्माण गर्ने समझदारी गरेकोछ । अहिले छ जना चिनियाँ प्राविधिक र १६ जना नेपाली कामदार सम्पदा निर्माण क्षेत्रमा शिविर खडा गरेर बसेको नुवाकोट दरबार हेरचाह तथा संरक्षण कार्यालयका प्रमुख सुनिल पाण्डेले बताए । पुरातत्व विभागले गरेको समझदारी अनुसार स्थानीय तहका तर्फबाट विदुर नगरपालिकाले कार्य प्रारम्भपूर्व नै नियमित आवश्यकता अनुसार विद्युत्, पानी, सामग्री भण्डारणका लागि खुला स्थान र सवारीसाधन तथा ठूला उपकरण आउजाउ गर्न पहुँचमार्गको व्यवस्था गरिसकेको नगर प्रमुख राजनलाल श्रेष्ठले बताए । अब भने पाँच वर्षभित्र कुनै प्राकृतिक तथा दैविक विपत्ति नभए नुवाकोट दरबार प्रवलीकरण हुनेमा नगर प्रमुख श्रेष्ठको विश्वास छन् । सम्पदा निर्माण अवधिभर उत्पन्न प्रकृतिका समस्या समाधानको जिम्मेवारी वडा र नगरपालिकाको हुनेछ भने चिनियाँ कर्मचारी, कामदारको प्रवेशाज्ञा थप, राजस्व छुटलगायतमा संघीय सरकारको सहयोग हुने गरी नयाँ समझदारी भएको पुनर्निर्माण भइरहेको विदुर– २ का वडाध्यक्ष दीपक कायस्थले बताए । चिनियाँ पक्षलाई गर्नुपर्ने सहयोग, समन्वय वडा कार्यालयले गरिरहेको छ । वडाले गर्र्न नसक्ने सहयोग र समन्वयका लागि नगरपालिकालाई भन्ने गरिएको वडाध्यक्ष कायस्थले बताए । वडा अध्यक्ष कायस्थका अनुसार निर्माणस्थलमा दुई हप्तादेखि चिनियाँ पक्षले प्राविधिकसहित कामदार खटाएर काम सुरु गर्नुअघिको पूर्वतयारीका लागि सूक्ष्म