सडक दुर्घटनामा कोही न कोही सर्वसाधारण नागरिकको मृत्यु भएको समाचार सुन्न नपरेको दिनै हुँदैन । त्यसमा पनि पछिल्ला केही दिनयता कर्णाली प्रदेशमा सवारी साधन दुर्घटनाका घटना दिनहुँ दोहोरिएका छन् । कात्तिक २१ देखि २८ सम्म पाँचवटा सवारी साधन दुर्घटनामा परेका छन् । कात्तिक २१ मा सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर–७, कपासेमा बस दुर्घटनाग्रस्त हुँदा २६ जना घाइते भएका थिए । त्यसको दुई दिनपछि कात्तिक २३ मा दैलेखबाट सुर्खेत आउँदै गरेको जिप वीरेन्द्रनगर–१४, रातानाङ्लामा दुर्घटना भयो । त्यस दुर्घटनामा चार जनाको मृत्यु भयो भने थप २५ जना घाइते हुन पुगे । यसको पनि दुई दिनपछि कात्तिक २५ मा कालीकोटको पताला–३, राडुनेटामा अर्को जिप दुर्घटना हुँदा सात जनाको मृत्यु भयो भने १३ जना यात्रु घाइते भए । त्यही दिन जाजरकोटको नलगाड र भेरीमा दुईवटा जिप दुर्घटना हुँदा ३९ जना घाइते भए । पाँच दिनको अन्तरालमा पाँचवटा सवारी साधन दुर्घटना हुँदा ११ जनाको मृत्यु हुन पुग्यो भने १ सयभन्दा धेरै जना यात्रु घाइते भए । घाइतेमध्ये केहीको अवस्था गम्भीर छ । केही उपचारपछि घर फर्केका छन् । कर्णाली प्रदेश देशकै सबैभन्दा कठिन र अप्ठेरो भूभाग भएको क्षेत्र हो । यो सबैभन्दा पिछडिएको र दुर्गम पनि हो । स्वाभाविकै हो, सजिला स्थानमा भन्दा असजिलो र अप्ठेरा स्थानमा सडक मार्ग सधैं असुरक्षित हुन्छ । कर्णाली प्रदेशका दुर्गम बस्तीमा पुग्न अग्ला भीर र डरलाग्दा पहाडहरू छिचोल्नुपर्छ । यी स्थानमा जाने पैदल मार्ग पनि असुरक्षित छ भने सवारी साधन चल्ने सडक मार्ग सुरक्षित हुने अवस्था छैन । यही कारण कर्णाली राजमार्गलाई ‘मृत्यु मार्ग’ पनि भनिँदै आएको छ । यो प्रदेशमा अन्य प्रदेशको तुलनामा सडक सञ्जाल कम छ । तर, मुलुकका अन्य स्थानका तुलनामा कर्णालीमा धेरै सवारी साधन दुर्घटनामा परेको देखिन्छ । यसका विभिन्न कारण छन् । सबैभन्दा मुख्य कारण सरकारले निर्माण गरेका राष्ट्रिय राजमार्ग नै गुणस्तरीय नहुनु हो । अप्ठेरो स्थानमा सडक मार्ग लैजाँदा सबैभन्दा पहिले सुरक्षालाई ध्यान दिनुपर्ने हो । सम्भावित दुर्घटनालाई हेरेर यस्तो क्षेत्रमा सडक बनाउँदा फराकिलो, पर्याप्त क्षेत्र भएका घुम्ती र अनिवार्य रूपमा कालोपत्रे गर्नुपर्ने हो । तर, कर्णाली राजमार्ग नै वर्षौंसम्म कालोपत्रे हुन सकेको छैन भने अन्य सहायक राजमार्गहरूको अवस्था के होला ? त्यसै अनुमान गर्न सकिन्छ । सवारी साधन दुर्घटनाको अर्को मुख्य कारण क्षमताभन्दा बढी यात्रु चढाउनु हो । यस क्षेत्रमा चल्ने सवारी साधनको संख्या निकै कम छ । यस्तोमा सवारी साधन देखेपछि ‘ओभर लोड’ को चिन्ता नगरी यात्रु चढ्ने र थोरै पैसाको लोभमा व्यवसायीहरूले पनि चढाउने प्रचलन छ । सात–आठ जना यात्रु क्षमता भएका जिपमा २०–२५ जना चढ्नुलाई स्वाभाविक रूपमा लिइन्छ । कमजोर र गुणस्तरहीन सडकमा ‘ओभर लोड’ का सवारी साधन गुड्दा सधै दुर्घटना निम्तिने गरेको छ । अर्को, यो क्षेत्रमा चल्ने सवारी साधन पनि पुराना र समयमा मर्मतसमेत नगरेका हुन्छन् । प्रहरी प्रशासनको कमजोरीका कारण पनि सवारी दुर्घटना दोहोरिरहेका छन् । सरकारले सवारी साधन दर्ता गर्दा नै कति जनासम्म चढ्न मिल्ने भन्ने क्षमता तोकेको हुन्छ । क्षमताभन्दा कैयौं गुणा बढी यात्रु चढाएर आएका बस र जिपलाई प्रहरी प्रशासनले कारबाही गर्दैन । क्षमताभन्दा बढी यात्रु ओराल्ने र बढी यात्रु हाल्ने व्यवसायीलाई कारबाही गर्ने हो भने दुर्घटना निकै कम हुने थियो । तर, प्रहरी प्रशासन यो विषयमा सधैं चुक्ने गरेको छ । दसैंतिहारजस्ता ठूला चाडपर्वमा केही ध्यान दिइए पनि अन्य बेला प्रशासन दह्रो देखिँदैन । सवारी दुर्घटना बढ्नुको अर्