वीरेन्द्रनगर– पहिलो चौमासिकमा ३० प्रतिशत भौतिक प्रगति हुनुपर्ने बजेट भाषणको बुँदा नम्बर २५ मा उल्लेख गरेको प्रदेश सरकारले सोअनुसार काम गर्न चुकेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को बजेट कार्यक्रममा पहिलो चौमासिकमै ३० प्रतिशत बजेट खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था प्रदेशसभाबाट पास भए पनि सरकारले कार्यान्वयन गर्न सकेको छैन । प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले भौतिक प्रगतिको अवस्थाबारे जानकारी गराउन कात्तिक १२ गते प्रदेश सरकारका मन्त्रालय, सचिवालय, आयोग, निर्देशनालय तथा सम्पूर्ण कार्यालयलाई पहिलो त्रैमासिकको भौतिक प्रतिवेदन बुझाउन पत्राचार गरेको भए पनि हालसम्म दुईवटा कार्यालयबाहेक अन्य कुनै पनि निकायले हालसम्मको भौतिक प्रतिवेदन उपलब्ध हुन नसकेको सूचना अधिकारी ललित थापाले जानकारी दिए । प्रदेश लेखा नियन्त्रकको कार्यालय र कृषि तथा पशुपक्षी व्यवसाय प्रशिक्षण केन्द्रको मात्रै प्रगति विवरण प्रतिवेदन प्राप्त भएको उनले बताए । कार्यालयले लेखेको पत्रमा भनिएको छ, ‘बजेट तथा कार्यक्रम कार्यान्वन मार्गदर्शन बुँदा नम्बर २५ अनुसार दोस्रो त्रैमासिक भुक्तानी निकासाका लागि पहिलो त्रैमासिक अवधिसम्म ३० प्रतिशत भौतिक प्रगति हुनुपर्ने सोभन्दा कम भौतिक प्रगति भएको अवस्थामा सम्बन्धित मन्त्रालयको सचिवबाट आगामी त्रैमासिक अवधिमा भौतिक प्रगति पूरा गर्ने प्रतिबद्धता पत्र प्राप्त गरी निकासा भुक्तानी व्यवस्था भएकाले सोही व्यवस्थाअनुसार भुक्तानी निकासाका लागि यस कार्यालयमा पठाउनुहुन अनुरोध छ ।’ यत्ता भौतिक पूर्वाधा तथा सहरी विकास मन्त्रालयका सचिव इश्वरचन्द्र मरहट्टाले केही दिनमा जिल्ला कार्यालयबाट कामको प्रगती विवरण आउने बताए । उनले भने, ‘हामीले जिल्ला कार्यालयबाट प्रगति विवरण मागेका छौँ, छिटै तपाईं पाउनुहुन्छ ।’ सचिवले यो भनिरहँदा प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले विवतरण मागेको कात्तिक १२ गतेबाट हालसम्म १७ दिन बित्तिसकेको छ । मन्त्री तथा मुख्यमन्त्री जिल्लाको भ्रमण तथा अनुगमन भन्दै घुमिरहेको पाइएको छ । मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बजेट कार्यान्वयन तथा अलपत्र योजनाको काम छिटो सुरु गर्न भन्दै जिल्लामा घुमिरहँदा उनकै मातहतमा रहेका मन्त्रालय, कार्यालयले प्रगति विवरण नै पठाउन ढिला गर्दा दोस्रो चौमासिकको रकम निकासाका लागि प्रश्न उठेको छ । सरकारले लिएको लक्ष्यअनुसार काम हुन नसक्दा यो आवमा पनि तोकिएका लक्ष्य पूरा नहुने हुन कि भन्ने आशंका पैदा भएको छ । सरकारले लिएको लक्ष्य आफैँ नभेटाउँदा समस्या भएको हो । जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले एक हजार १०६ वटा योजनामध्ये ८९१ वटा योजना अझै सम्झौता गर्न बाँकी रहेको मन्त्रालयका सूचना अधिकारी विपिन ज्ञवालीले जानकारी दिए । यो विवरण हेर्दा प्रदेश सरकारको प्रगति विवरण निरासाजनक भएको पाइन्छ । कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बजेट कार्यान्वयनको अवस्थामा सुधार ल्याउने प्रतिबद्धता जनाउँदै आए पनि परिणाम उत्साहप्रद नदेखिँदा भनाइ र गराईमा तालमेल खाना सकेको छैन । प्रदेश लेखा नियन्त्रकको कार्यालयले तयार पारेको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासिकमा कर्णाली सरकारले कुल बजेटको ६ प्रतिशत अर्थात् दुई अर्ब २२ करोड ७० लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । समग्रमा यो खर्च गत वर्षको समीक्षा अवधिकै तुलनामा एक प्रतिशतले बढी हो । विकास खर्च निराशाजनक रहे पनि चालुतर्फको खर्च बढेकाले बजेट खर्च अघिल्लो वर्षको तुलनामा एक प्रतिशतले बढी देखिएको हो । बजेट वक्तव्यमा बजेट कार्यान्वयन सुधारका लागि लिइएको नीतिको तुलनामा यो बजेट खर्च निकै कम हो । प्रदेश सरकारको बजेट कार्यान्वयन प्रगति पहिलो त्रै