भरतपुर नगरपालिका वडा नं ११ बसेनी चोकमा गत मंसीर २२ गते मेरा बुवा (ससुरा) नरनाथ खनाललाई साइकलले ठक्कर दियो। प्रेसर, डायबिटिज र अन्य रोगले समेत थलिनु भएका बुवालाई मर्निङवाकमा निस्किएको बेला साइकलले ठक्कर दिएको थियो। वुवा ढल्नु भयो। साइकलवाला भाग्यो। ऊ दुई प्रकारले भाग्यो। पहिलो घाइतेलाई छाडेर नैतिक जिम्मेवारीबाट र अर्को आर्थिक जिम्मेवारीबाट। घाइते मान्छे भाग्ने कुरा भएन, त्यसैले मैले उसलाई भाग्यो भनेकी हुँ। गल्ती कस्को भन्ने कुरा साइकलवाला नै भागेपछि कसरी छुट्याउने? घटना हुँदा म त्यहाँ नभएकीले (हाल विदेश) म पनि यसै भन्न सक्दिन। तर, बुवाका अनुसार गल्ती साइकलवालाकै थियो। चितवन मेडिकल कलेज (नयाँ शाखा) भरतरमा घुँडाको सर्जरी पश्चात करिब महिनाभन्दा लामो बसाई पछि बुवा घर फर्कनु भएको छ। एक्लै होइन, शरीरलाई सहारा लिन चार खट्टुा भएको वाकर लिएर। डाक्टरका अनुसार बुवा अब पहिला जस्तो हिड्न सक्नु हुन्छ वा हुँदैन त्यो कुरा जान्न तीन महिना लाग्नेछ किनकी बुवाको घुँडानिर स्टील पाता राखिएको छ। पाता कत्तिको जोडिन्छ वा कसरी जोडिन्छ, सायद यसैमा निर्भर गछै सबै कुरा। साइकलका कारण दुर्घटना भएको कुरा त्यति समाचार बन्दा रैनछन्। म आफैले धेरै कुरा थाहा पाएकी छु। अहिले पनि त्यस्तै भयो। वुवा दुर्घटनामा परेको कुरा हाम्रो परिवार भित्रै रह्यो। सस्ता, साना र हलुका सवारी साधनको समाचार खासै बन्दो रहेनछ। बाइक वा गाडी भए नम्बरका आधारमा खोजी पाऊ भनेर प्रहरी कहाँ जान सकिन्थ्यो होला। बिहानै ६ बजे ठक्कर दिएर भागेको साइकललाई के को आधारमा उजुर गर्न प्रहरी चौकी जाने? अहिले म कामको सिलसिलामा विदेशमा छु। एक्सरसाइज गर्नका लागि विदेशमा जस्तै पार्क र सुविधा नेपालमा छैनन न त साइकल हिड्ने छुट्टै लेन छ। देशमा जे पूर्वाधार छ त्यसमा सबै मिलेर हातेमालो गरेर पद्दतिलाई सुधार्न सहयोग गर्ने हो। नेपालमा यस्तो छैन र उस्तो छैन भनेर गुनासो गर्नु भन्दा अब साइकलबाट हुने दुर्घटनालाई कसरी न्यूनिकरण गर्ने र यसबाट जोगिन के गर्ने भनेर बहस थाल्ने हो कि? समस्या जसलाई पर्छ उसलाई मात्र थाहा हुुँदो रहेछ। बुवाको दुर्घटना पछि मेरो मनमा धेरै कुरा आएका छन्। पहिलो घरमै ठाउँ हुँदा सम्म बुढाबुढीलाई एक्सरसाइज गर्न घरमै गर्न लगाउनुपर्ने रहेछ। सबेरै दौडिन हिडेका मान्छे खाल्डा खुल्डी परेर बाटोमा लडेका र भुस्याहा कुकुरको टोकाईमा परेका पनि देखियो। साइकलको समस्या पनि उत्तिकै रहेछ, अहिले आएर त्यो पनि थाहा भयो। तराई मधेशमा साइकल दैनिकीको एउटा हिस्सा हो। धनी वा गरिब सबैले यसको प्रयोग गर्छन्। अनुमानकै भरमा साइकल चढ्ने ब्यक्ति गरिब होला भन्न सकिदैन्। घाँसपात देखि स्कूल सम्म यसैले भ्याउँछ। ठूला सवारी साधनको दर्ता, कानुनी कार्वाही, थर्ड पार्टी इन्सुरेन्स हुन्छ। तर, साइकलबाट भएका घटनामा मैले क्षतिपूर्तिको कुरा सुनेकी छैन्। साना र ठूला सवारी साधन एउटै सडकमा कुद्छन् भने कानुन पनि सबैका लागि बनाउनु पर्ने होइन र? दुर्घटना भएमा आखिर दुबैले निम्त्याउने भनेको क्षति र समस्या मात्र हो। सवारी चालकले गल्ती गर्दा सजाय र क्षतिपूर्तिको ब्यवस्था हुन्छ भने गल्ती गर्ने पैदल यात्रीलाई के हुन्छ? अब, साइकलबाट हुने दुर्घटनाबाट जोगिन आजैबाट बहस थाल्ने हो कि? आज मेरो घरमा आएको समस्या भोलि तपाईकोमा नआउला कसरी भन्ने? दर्ता बिना चल्ने साइकललाई कसरी ब्यवस्थित गर्ने? प्रकाशित मिति: 2015-01-04 10:00:39