पोखरियाका बालकृष्ण खनाल (७९) नेकपा एमालेको कुनै पनि कमिटिका सदस्य हैनन्। एमालेलाई समर्थन गर्छन् मात्र। उनी शुक्रबार वीरेन्द्र सभागृह अगाडि चिया पसलमा गफिँदै थिए। साथमा उनीजस्तै अर्का पाका थिए रेखबहादुर कार्की (७१)। कार्की पनि खनालजस्तै समर्थक हुन्। सिमसिम पानी पर्दैथियो। जाडो बढ्दै थियो। दुबैले चिया पिइसकेका थिए। एमाले पार्टी कार्यालय पाञ्चालीबाट बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालसहितको जुलुस छुटेको बूढाहरूले चाल पाइसकेका रहेछन्। माघ ८ मै संविधान निर्माणको लागि दबाबमूलक अभियान थियो एमालेको। खनाल र कार्कीलाई यो सभा हेर्न र भाषण सुन्न त्यति मन रहेनछ। तर पार्टीहरू के गर्दैछन् भन्नेसँग सरोकार रहेछ। 'के रहेछ गतिविधि भनेर यसो चियो गर्न मन लाग्यो,' खनाल भन्छन्, 'हुन त यी नेताहरू हेर्नलायक छैनन्।' माघ ८ मा संविधान नआउने हल्लाले उनी रूष्ट बन्न पुगेका छन्। संविधान बन्न नदिनुमा पार्टीका नेता–कार्यकर्ता दुबैलाई उनले दोष लगाए। समयमै संविधान नआउनुमा उनले नेताहरूबीच 'भागबण्डा'को किचलो रहेको आरोप लगाए। 'भागबन्डा नमिलेर हो, नत्र अस्ति नै पहिले नै ल्याइहाल्थे नि,' खनालले भने, 'देशमा रोजगारी छैन, आन्दोलन गर्छुम भन्दैछन् कोही पार्टीहरू। के का लागि आन्दोलन गर्ने। दुनियाँ बन्द हडताल गरेर के गर्न खोजेको?' 'यस्ता नेता चाहिँदैन,' उनले थपे। *** पाकाहरूको बुझाइमा संविधान नआउनु नेताहरूको आपसी झगडाले गर्दा हो। उनीहरू सबैले आ–आफ्नो भाग संविधानमा खोजेको उनीहरू बताउँछन्, जनतालाई आफ्नो स्वार्थपूर्तिको साधन बनाएको आरोप लगाउँछन्। रमित हेर्न आएको बताउने कार्कीलाई संविधानको कुरो सोध्नेवित्तिकै झोंक चलेर आयो। 'हेरूम् न अर्कोचोटी चुनावमा कसरी आउँछन्,' कार्की भन्छन्, 'जनतालाई अफ्ठेरोमा पारेर मोज गर्ने?' दुबै एमाले समर्थितले आफूले समर्थन गरेको पार्टीलाई बेस्सरी गाली गरे। 'प्रचारप्रसार गर्दैथिए, झलनाथ आउँछन् भनेर,' उनले भने, 'संविधान बनाउन् भनेर मत दिइयो, यिनीहरूले देशै बर्बाद पार्छन् जस्तो लाग्न थाल्यो।' *** डाइनिया–१ का लाजिमउद्धिन मियाँ एमाले क्षेत्र नं. १ का क्षेत्रीय सदस्य हुन्। ४८ वर्षीय उनी पार्टीको कार्यक्रममा सहभागी हुन आइपुगेका थिए। नेताहरूको ढाँट्ने शैलीप्रति उनलाई रिस उठेको छ। 'हुँदैन भनेर हुँदैन भन्दिनु,' उनले भने, 'किन जनता झुक्याउनु?' संविधान बिना कसरी देश चल्छ भन्दै उनले नेतालाई चुनेर संविधानसभामा पठाएको बेकार भएको महसुस गरे। 'हामी सभासद आउँदा दबाब दिन्छौं, उनले केन्द्रमा भन्छु भन्छन्,' उनले भने, 'प्रगति भएको कहिल्यै देख्न पाइएन।' *** मणिलाल राजवंशी डाँगीहाट–२ का वडा अध्यक्ष हुन्। बुढ्यौली उमेर भए पनि उनले पार्टी वडाको कमाण्ड सम्हालेका छन्। उनी पञ्चायती शासनका अग्रज थिए। लामो समय राजा, महाराजाका समर्थक बने। बहुदल आएपछि राप्रपामा छिरे। २०६३ सालसम्म राप्रपै भए। तराईमा मधेस आन्दोलन सुरू भएपछि फोरमतिर लागे। तर त्यहाँ लामो समय बस्न मन लागेन। जात, भाषा, पहाड–मधेस छुट्याएर व्यवहार गर्ने भएकाले उनलाई बस्न मन लागेको रहेनछ। उनी एमालेमा प्रवेश गरे। वडा अध्यक्ष चुनिए। उनले नेता सयमा एक पनि राम्रा देखेका छैनन्। 'कोही पहाड, कोही मधेस, कोही यो जात, कोही त्यो जात, यस्तो पनि हुन्छ?,' उनी भन्छन्, 'कुनै पार्टी राम्रा छैनन्, सब खुरापाती हुन्।' पञ्चायत समर्थक भएकाले पनि हुनुपर्छ उनलाई बहुदल भन्दा निर्दलीय शासन उपयुक्त लाग्न थालेको छ। 'पञ्चायत ढल्यो, बहुदल आयो,' उनी भन्छन्, 'नेताहरू देश बनाउने हैन, शासनमा बसेर देश लुट्न थाले।' जनआन्दोलन–२ पछि नेपालमा गणतन्त्र आयो। जनआन्दोलनमा ज्यान छोडेर हिँडेको उनले बिर्