साक्षर प्युठान अभियानअन्तर्गत जिल्लाका तीन गाविसमा निरक्षर रहेका बुबाआमालाई साक्षर बनाउन छोराछोरीलाई जिम्मा दिइएको छ। जिल्ला अनौपचारिक शिक्षा समिति प्युठानले साक्षर कक्षा सञ्चालन गरेर पनि निरक्षर उन्मूलन घोषणा गर्न असफल भएका गाविसमा छोराछोरीलाई परिचालन गरिएको हो। ुपहिलो चरणमा जिल्ला अनौपचारिक शिक्षा समितिले साक्षरता कक्षा सञ्चालन गरेको थियोु, जिल्ला शिक्षा अधिकारी नारायणप्रसाद भट्टराईले भने ुसाक्षर कक्षामा स्थानीय जनता सहभागी नहुँदा पहिलो चरणमा तीन गाविस असफल भए।ु अनौपचारिक शिक्षा समितिले तीन गाविसलाई साक्षर घोषणा गर्न भन्दै स्वयम्सेवक तथा साक्षरता कक्षा सञ्चालन गरे पनि यी गाविसमा स्थानीय जनताले सहभागिता नजनाउँदा कार्यक्रम असफल भएको थियो। पहिलो चरणमा छनोटमा परेका यी गाविसमा शिक्षा समिति असफल भएपछि स्थानीय कक्षा ९ र १० मा अध्ययनरत विद्यार्थी परिचालन गरिएको हो। विद्यार्थीले आफ्नो घरका अभिभावकलाई साक्षर बनाएबापत वार्षिक परीक्षामा प्रयोगात्मक परीक्षा दिनु नपर्ने र सोही आधारमा प्रयोगात्मक नम्बर दिइने जिल्ला अनौपचारिक शिक्षा समिति अध्यक्ष तथा स्थानीय विकास अधिकारी शिवप्रसाद रेग्मीले बताए। 'जिल्लालाई यसै वर्षभित्रमा साक्षर जिल्ला घोषणा गर्ने योजनालाई पूर्णता दिन विद्यार्थी परिचालन गरिएको होु, शिक्षा समिति अध्यक्ष रेग्मीले भने 'स्वर्गद्वारी, रम्दी र नारिकोट गाविसमा विद्यार्थी परिचालन सुरु भएको छ।' यी गाविसमा मावि तहमा अध्ययनरत विद्यार्थीले आ–आफ्ना अभिभावकलाई साक्षर बनाउनुपर्ने छ। त्यस्तै साक्षर रहेका अभिभावकका छोराछोरीले नजिकैका निरक्षर छिमेकीलाई साक्षर बनाउनुपर्ने गरी परिचालन गरिएको छ । छोराछोरी नभएका निरक्षरलाई साक्षर अभिभावकका छोराछोरीले पढाउनुपर्ने छ । सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी तथा उपसचिव ऋषिराम रिजालले भने – ुअनौपचारिक शिक्षा समितिले विभिन्न प्रयास गर्दा पनि नभएको काम अब विद्यार्थीले गर्नेछन्।ु अभियानअन्तर्गत स्वर्गद्वारी गाविसमा बाल मावि र बाल संस्कृत मावि स्वर्गद्वारी गरी दुई विद्यालयका विद्यार्थी परिचालन हुनेछन् । त्यस्तै रम्दी गाविसमा मावि विद्यालय नभएको भन्दै जिल्ला शिक्षा कार्यालयले नयाँगाउँ गाविस र प्युठान नगरपालिकाको खैराका विद्यार्थीलाई परिचालन गरेको सहायक शिक्षा अधिकारी रिजालले जानकारी दिए। त्यस्तै नारिकोट गाविसमा अमृत जीवन माविका विद्यार्थी परिचालन गरिने शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ । साक्षर जिल्ला घोषणा गर्ने गरी विद्यार्थी परिचालन कार्यक्रमलाई तीव्रता दिइएको विद्यालय निरीक्षक तथा अनौपचारिक शिक्षा समितिका समन्वयकर्ता विष्णु बेलवासेले बताए। “विद्यार्थी परिचालनमार्फत अहिले निरक्षरताको तथ्याङ्क सङ्कलनको कार्य सकिएको छ,” उनले भने – “तथ्याङ्क सङ्कलन पछि अहिले विद्यार्थी परिचालन सुरु भएको छ ।” साक्षरता अभियानअन्तर्गत यसअघि विभिन्न अध्ययन केन्द्र तथा सङ्घ÷संस्थामार्फत स्वयम्सेवक खटाई अभियान सञ्चालन गरिए पनि यी गाविस साक्षर घोषणाका लागि योग्य ठहरिएका थिएनन् । जिल्लाका ३९ गाविस र एक नगरपालिका यसअघि नै साक्षर गाविस घोषणा भइसकेका छन् । नेपाली बर्णमाला पढ्न र लेख्न सक्ने, मोबाइल फोन चलाउन सक्ने र सामान्य अङ्क गणितका नम्बर चिन्न र लेख्न सक्ने सूचक राखी सोही आधारमा विद्यार्थीलाई प्रयोगात्मक परीक्षामा प्राप्त हुने नम्बरजस्तै गरी विद्यार्थीलाई नम्बर दिइने शिक्षा अधिकारी भट्टराईले जानकारी दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-04 14:10:20