२९ बाणिज्य बैंकहरु मध्ये केही आफ्नै कमार्इ, जगेडा कोषको उपयोगले बोनस शेयर जारी गरेर चुक्ता पूँजी बढाउनसक्ने भए पनि धेरैका लागि हकप्रद र मर्ज अनिबार्य बन्न गएको छ । १६ बाणिज्य बैंकहरुले चार गुणा हाराहारीमा चुक्ता पूँजी बढाउनुपर्ने देखिएकोमा एभरेष्ट, हिमालयन, स्टान्डर्ड चार्टर्ड, बैंक अफ काठमाडौ र सिद्धाथैको कमाई राम्रो तथा जगेडा कोषमा तुलनात्मक रुपमा धेरै रकम भएकाले उनीहरुले बोनस शेयर र हकप्रद जारी गरेर चुक्ता पूँजी पुर्याउँन सक्छन् तर अन्यको हकमा मर्जमा जाने वा साना कम्पनीहरु किनेर पूँजी बढाउनुपर्ने बाध्यतामा पर्ने देखिएको छ । रकमलाई करोडमा देखाईएको छ । स्रोतः बैंकका बित्तीय विवरणहरु जगेडा कोष समेत उपयोग गरी बोनस शेयर जारी गर्न राष्ट्र बैंकले स्वीकृति दिएमा पनि भरथेग गर्न नसक्ने कम्पनीहरुलाई राष्ट्र बैंकले जारी गरेको नयाँ मौद्रिक नीति अर्को अर्को आपत सावित हुनेछ । यसको मारमा राम्रो कम्पनी मानिएको सानिमा, सिटिजन्स, एनएमबी, माछापुच्छ्रे, मेगा पनि परेका छन् । भलै मेगा र एनएमबीले बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरुलाई आफुमा गाभेर पूँजी बृद्धिको प्रयास जारी राखेको भए पनि त्यो अपर्याप्त हुने पक्का छ । बितेको आर्थिक बर्षको खुद नाफा र त्यसबाट दिईने बोनस शेयरको हिसाव गर्ने हो भने बैंकहरुले थप्नुपर्ने पूँजी अझ कम भएर जानेछ । अहिले बैंकहरुले धमाधम चौथो त्रैमासको अपरिस्कृत बित्तीय बिबरणहरु सार्वजनिक गरिरहेकाले त्यसको लेखाजोखा गर्न असोज मसान्त कुर्नुपर्ने हुन्छ । राष्ट्र बैंकको नयाँ नीतिले एनआईसी एशिया र प्राईम जस्ता बिशेष तत्काको पकडमा रहेका बैंकहरुमा पनि संकट ल्याईदिएको छ । मारबाडी समुदायको बाहुल्यता रहेको एनआईसी र नेवार समुदायको बाहुल्यता रहेको प्राईमले जगेडा कोष र नाफाबाट मात्रै बोनस शेयर जारी गरेर पूँजी पुर्याउन संभव नहुने भएकाले अरु धेरै मेहनत गर्नुपर्ने अबस्था छ । तीन अर्ब मात्र पूँजी बढाउनुपर्ने बैंकहरु २९ वटा बाणिज्य बैंक मध्ये तीन वटाले अहिले नै पाँच अर्बको हाराहारीमा चुक्ता पूँजी कायम गरेकाले उनीहरुले गत बर्षको खुद नाफा, जगेडा कोषको उपयोग र २०७४ असारसम्मको आम्दानीबाटै बोनस शेयर जारी गरेर तीन अर्ब थपी चुक्ता पूँजी कायम गर्नसक्ने देखिएको छ । ग्लोबल आईएमई बैंकको जगेडा कोषको उपयोग र गत आर्थिक बर्षमा गरेको खुद आम्दानीबाट बोनस शेयर दिने, केही हकप्रद जारी गर्ने र चालु आर्थिक बर्षको कमाईसमेत उपयोग गरेमा उसले सहजै तीन अर्ब चुक्ता पूँजी थप्न सक्ने देखिएको छ । त्यस्तै नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बेंकले उल्लेखनीय रुपमा रहेको जगेडा कोषको उपयोग, गत आर्थिक बर्ष र चालु आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट समेत बोनस शेयर दिएमा उसले पनि आठ अर्ब चुक्ता पूँजी सहज रुपमा संकलन गर्नसक्ने अबस्था छ । झन् नेपाल ईन्भेष्टमेन्टले सर्बसाधारणमा अनिबार्य रुपमा १० प्रतिशत शेयर जारी गर्ने बाँकी रहेकाले त्यसबाट संकलित हुने रकमले आठ अर्ब पुर्याउन महत्वपूर्ण सहयोग मिल्ने छ । प्रभु बैंकको सबालमा प्रस्तावित २० प्रतिशत हकप्रद र ग्राण्ड बैंकलाई मिलाउँदा प्रभुको चुक्ता पूँजी पाँच अर्ब नाघ्ने भएकाले उसले पनि तीन अर्ब मात्र शेयर पूँजी थप्नुपर्ने हुन आउँछ । गत आर्थिक बर्षमा उसले एक अर्ब भन्दा बढी खुद नाफा गरेको अनौपचारिक जानकारी प्राप्त भएकाले उसलाई पनि चुक्ता पूँजी पुर्याउँन अनुकुल अबस्था हुने देखिन्छ । चुक्ता पूँजी बढाउँनै नपर्ने बैंकहरु सरकारको स्वामित्व धेरै भएका कृषि बिकास बैंक र राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकलाई राष्ट्र बैंकको नयाँ नीतिले कुनै समस्या नपर्ने देखिएको छ किनभने उनीहरुले आठ अर्ब भन्दा बढी चुक्ता पूँजी काय