बङ्गलादेशमा गत वर्ष भएको निर्वाचनपछि एक वर्ष पुरा हुँदा उत्पन्न तनावका कारण प्रहरीले राजधानीमा आइबारदेखि सबै विरोधमा प्रतिबन्ध लगाएको छ र प्रमुख प्रतिपक्षी नेता खालेदा जियालाई ढाकामा उनकै कार्यालयमा थुनेर राखिदिएको छ। उक्त निर्वाचनलाई जियाको दलले बहिष्कार गरेको थियो । जियाले सोमबार ‘प्रजातन्त्रको हत्या भएको दिन’ भन्दै आम प्रदर्शन गर्ने चेतावनी दिएकी थिइन्। सत्ताधारी दलले धाँधली गर्नसक्ने आधारमा बङ्गलादेश नेसनालिस्ट पार्टी बीएनपी तथा उसका सहयोगी दलहरूले उक्त निर्वाचनमा भाग लिन अस्वीकार गरेका थिए। जियाका सहयोगी एस।आर। सिमुल विश्वासले जियालाई कार्यालयमै बन्द गरिएको र प्रहरीले उक्त क्षेत्रलाई घेराबन्द गरेको तथा सडकमा बाधा राखेको जानकारी दिए। उनले जियाले आफ्ना बिरामी मित्रलाई मध्यरातमा भेट्न खोजे पनि नदिइएको उल्लेख गरे। सत्ताधारी दलले प्रतिद्वन्द्वको रूपमा सभा आयोजना गर्ने घोषणा गरेपछि प्रहरीले राजधानीमा हिंसा हुन नदिन आइतबार साँझ ५स्०० बजेदेखि सबै विरोध, भेला तथा प्रदर्शनमा प्रतिबन्ध लगाएको छ। ढाका प्रहरी प्रवक्ता मसुदुर रहमानले प्रतिद्वन्द्वी राजनीतिक दलहरूले द्वन्द्वका आशङ्का बढाएपछि आफूहरूले यस प्रकारको भेलामा प्रतिबन्ध लगाएको बताए। प्रतिपक्षी दसौँ हजार कार्यकर्ता ढाका आइपुग्ने डरले राजधानी जान लागेका बस तथा अन्य यातायात रोकिएका छन्। यसरी यो नगर बाँकी मुलुकबाट पृथक भएको जानकारी यातायात सञ्चालकहरूले दिएका छन्। शनिबार मध्यरातमा प्रहरीले प्रमुख प्रतिपक्षी दलको राजधानीस्थित मुख्यालयमा ताल्चा लगाइदिएको छ। उक्त जानकारी स्थानीय टेलिभिजन च्यानलहरूले दिएका हुन्। प्रहरीको गाडीले नजिकैको सडकमा बाधा उत्पन्न गरिदिएको छ। उक्त कार्यालयनजिकै एक बसमा आगो लगाइएको छ तर त्यसबाट कोही पनि घाइते भएका छैनन् । जियाले गाडीमा कार्यालय छोड्ने प्रयास गरे पनि उहाँलाई रात कार्यालयमै बिताउन बाध्य बनाइएको उहाँका सहयोगीले बताए। सुरक्षा घेरा तोडी जियालाई भेट्न उनको कार्यालय जान चाहने धेरै व्यक्तिलाई प्रहरीले हिरासतमा लिएको टीभी च्यानलले प्रत्यक्ष रूपमा देखाएका छन् । प्रहरी निरीक्षक फिरोज काबिरले जियालाई उनको कार्यालयमा बाध्यात्मक रूपमा राखिएको भन्ने आरोपलाई अस्वीकार गरे । उनले आफूहरूले जियालाई हिरासतमा नलिएको तर सुरक्षा विस्तार गरेको र उनले आफ्नो कार्यालयबाट बाहिर ननिस्किएको बताए । बीएनपीका अधिकारीहरूले आफ्नो पार्टीका दुई वरिष्ठ नेताका साथमा कम्तीमा ४०० समर्थक पक्राउ परेको दाबी गरेका छन् । सोमोय टेलिभिजनले प्रहरीले बीएनपीका उपप्रमुख फखु्रल इस्लाम अलामगिरको घरमा छापा मारेको जानकारी दिएको छ । उक्त समयमा उनी घरमा हुनुहुन्थ्यो वा हुन्थेन भन्ने स्पष्ट भएको छैन । जनवरी १ मा जियाले निपष्क्ष कामचलाऊ सरकारबाट नयाँ निर्वाचन गराउन माग गर्दै मुलुक बन्द गर्ने चेतावनी दिएपछि तनाब बढेको छ । जियाले निर्वाचन बहिष्कार गर्ने निर्णय गरेपछि उनका प्रतिद्वन्द्वी प्रधानमन्त्री सेख हसिनालाई सरल विजय प्राप्त भएको थियो । गत वर्षको निर्वाचनको अवधिमा जियालाई घरमै सीमित गरिएको थियो भने निर्वाचन पछि उनी रिहा भएकी थिइन्। जिया तथा उनका सहयोगीले प्रधानमन्त्री हसिनाले पक्षपाती निर्वाचन आयोग तथा दलगत नागरिक तथा सुरक्षा संस्थाका कारण धाँधली गर्ने आरोप लगाएका थिए। अमेरिकाले उक्त निर्वाचनले जनताको चाहना विश्वसनीय रूपमा प्रतिविम्बित नगर्ने बताएको छ । विवादास्पद निर्वाचन पछि प्रधानमन्त्री हसिनाले प्रतिपक्षी अधिकारीहरूलाई पक्राउ गरी आफ्नो शक्ति बलियो बनाएका छन्। उनले सयौँ व्यक्तिलाई हिंसा गरेको भन्ने आरोपमा कारवाही गर्नुभए