देशको अर्थतन्त्रले शीघ्र नै आफ्नो बेथितिपूर्ण अवस्थाबाट मुक्ति पाउनेछ, अर्थतन्त्र पुनः लयमा फर्कनेछ र मुलुकका आर्थिक गतिविधिमा तीव्रता आउने विषयलाई केही हावादारी तथ्यांकसहित अन्तर्राष्ट्रिय विकास बैंकहरूले गरेको प्रक्षेपण निराधार रहेको भनाइ अहिले मुलुकका चेतनशील व्यक्तित्वहरूको मनमा गढिरहेको पाइन्छ । आमनागरिकको क्रयशक्तिमा दिनहुँ ह्रास आइराखेको छ । बजारमा उपलब्ध उपभोग्य वस्तुमा समेत गुणस्तरहीनताको बाहुल्य छ । शुद्ध, अर्गानिक र मौलिक (लोकल) को स्टिकर टाँसेर उपभोक्ता ठगिनुपरिरहेको अवस्थाबाट जनता हरेस खाइसके । मित्रराष्ट्रहरूबाट बोल–कबोलका आधारमा सस्तो दरमा उठाएर ल्याइएका खाद्यान्नको आकर्षक प्याकेजिङ गरी उपर्युक्तअनुसारका स्टिकर टाँसेर हाम्रा केही तथा कथित विदेशी शैलीमा परिचालित डिपार्टमेन्टल स्टोर मौलाइरहेका छन् । हामी कति खाद्य खान्छौँ र कति अखाद्य ? त्यसको निगरानी र अनुगमन शून्य छ । विदेशबाट आयातित शुद्ध पिउने पानी पनि बजारमा उपलब्ध छ, तर आममानिस कस्तो पानी पिउन बाध्य छन् भन्ने तथ्य पनि हाम्रो सम्बन्धित सरकारी निकायहरूबाट लुकेछिपेको छैन । मेलम्चीको आशा गरेर बसेका वर्षहरू पनि कैयौं व्यतीत भइसके । राजधानीभित्र कहीं पानी छ्यालब्याल छ, कहीं मेलम्चीको खानेपानी कम्पनी हो वा विभागले झन्डै दुई वर्षअघि हालेर गएको कालो पाइपको टुप्पो मात्र छ । प्लास्टिक जारको दूषित पानी खानुबाहेक अन्य उपाय जनतासामु छैन । स्वास्थ्य बिग्रन्छ अनि अस्पतालहरूको दौड सपना साँचेर थन्क्याएका पैसा सजिलै उपचारका नाममा खोलाझैँ बग्छन् । टोलटोलमा घरधनीले पाल्ने कुकुरहरूलाई न.पा.ले बनाइदिएका सुन्दर सडकबीच ल्याएर दिसा गराउनेहरूलाई नागरिक उत्तरदायित्वको बोध छैन कि यहाँ पनि न.पा.ले अलिक कडाइका साथ कदम चालेर नागरिकको स्वास्थ्यको सुरक्षा गरिदिनु उपयुक्त हुने कुरामा मतभेद नहोला । डेंगुको यस्तो भयावह संक्रमण फैलिइरहेको अवस्थामा पनि जनताका बस्तीहरूमा औषधि (डिडिटी) छर्कनेदेखि सरसफाइका कार्यक्रम अघि सार्न देशैभरका स्थानीय सरकारहरू चुके । महत्वाकांक्षीहरू शासक बन्न पुगेपछि अधिकांश अनभिज्ञ शासितहरूको दुर्दशा यस्तै हुन्छ । सुखद सन्दर्भ के हो भने जनताले स्वयंलाई अब शासित होइन, यो देशका सार्वभौम सत्तासम्पन्न सचेत नागरिकका रूपमा लिन्छन् । उनीहरू अब आफ्नो अधिकार र कर्तव्यप्रति सजग बन्दै गइरहेका छन् । मुलुकमा विद्यमान असन्तोषजनक वातावरणको प्रतिक्रिया देखाउन र बोल्न हिचकिचाउँदैन । यस्तो अवस्थामा सरकारले पनि जनताको भावनाको उचित कदर गर्दै आफूले कबुल गरेका जनहितका विषयहरूलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्यान्वयन गर्दै जानु नै उपयुक्त हुने हो । तर, त्यस्तो वातावरण बन्नै सकेको छैन । विधिलाई कान्लेडाँडामा थन्क्याएर विधिको शासनको हाँक दिन थालेको पनि कैयौं भयो । विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट जनताले सरकारको भ्रष्टाचार उन्मूलन गरेर सुशासन कायम गर्ने प्रतिबद्धताको सम्झना गराइरहेका बखत पनि सरकार निष्फिक्रीका साथ भ्रष्टाचारीहरूको सशक्तीकरण र संरक्षणमा जुटेको अवस्था छ । राजनीति प्रदूषित, कूटनीति शून्य, वैदेशिक सम्बन्ध क्षीण, शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारीको अवस्था दयनीय, बढ्दो तस्करी र मानव तस्करी, उत्पादनमा ह्रास, बाँझो खेत र घरैपिच्छे वृद्धाश्रमको झल्को दिने दृश्य, जता हेर्यो त्यतै बेथिति, विदेशीहरूलाई धनी देशका गरिब जनताप्रति टीठ लागेर दिएको धन पनि घुम्दैफिर्दै रुम्जाटारै भनेजस्तै राजधानीका विभिन्न टारमा पुगेर सुक्छ । संस्कृति समाजको प्राणमा अन्तर्निहित भावनाहरूको प्रतिबिम्ब हो । ती भावना अब अमूर्त रूपमा कलाकारहरूले रंगमंचमा प्रस्तु