विगतमा व्यवसायीक प्रयोजनका लागि ३५ हजार अमेरिकी डलरसम्म सटही सुविधा पाउने व्यवसायीहरुले अब ४० हजार अमेरिकी डलर बराबरको सटही सुविधा पाउँने छन् । मौद्रिक नीतिमा राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपालले भारत बाहेक तेस्रो मुलुकबाट ड्राफ्ट, टी-टीको माध्यमबाट वस्तु आयात गर्ने सीमा ५ हजार डलरले बढाएका हुन् । व्यवशायीले भने कम्तीमा ५० हजार डलरसम्मको सटही सुविधा दिनुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । व्यक्तिगत रुपमा कति डलर साट्न पाउने ? राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत रुपमा विदेश जानेका लागि मौद्रिक नीतिमा कुनै सम्बोधन गरेको छैन । नीतिको विदेशी विनिमय व्यवस्थापन शिर्षकको १ सय ५ नमबर बुँदामा ‘भारत बाहेक तेस्रो मुलुकबाट ड्राफ्ट टीटीको माध्यमबाट वस्तु आयात गर्दा एक पटकमा बढीमा अमेरिकी डलर ३५,००० बराबर सम्मको भुक्तानी दिन पाइने व्यवस्था रहेकोमा सो सीमा वृद्धि गरी अमेरिकी डलर ४०,००० कायम गरिनेछ ।’ उल्लेख छ । व्यक्तिगत रुपमा डलर सटहीको पुरानो व्यवस्थालाई नै निरन्तरता दिएको प्रष्ट हुन्छ । अहिले व्यक्तिगत रुपमा प्रतिव्यक्ति २ हजार ५ सय अमेरिकी डलरको सटही गर्न सक्ने व्यवस्था छ । अरु व्यस्था के ? राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुलाई व्यवसायीक प्रयोजनका लागि मासिक कारोबारको आधारमा औसतमा १ साताका लागि आवश्यक पर्ने भारतीय मुद्रा सटहीको सुविधा पनि दिएको छ । नेपाली कम्पनीहरुले ५० हजार अमेरिकी डलर भन्दा धेरैको परामर्श शुल्क तिर्ने गरी विदेशी परामर्शदाता नियुक्त गर्नु परेमा सटहीका लागि राष्ट्र बैंकबाट अनुमति लिनुपर्ने व्यवस्था पनि मौद्रिक नीतिमा गरिएको छ । राष्ट्र बैंकले अमेरिकी डलरको खरीद बिक्री प्रक्रयालाई अटोमेसनमा लैजाने तयारी गरेको छ भने नेपाली कम्पनीहरुले ५० हजार अमेरिकी डलर भन्दा धेरैको परामर्श शुल्क तिर्ने गरी विदेशी परामर्शदाता नियुक्त गर्नु परेमा सटहीका लागि राष्ट्र बैंकबाट अनुमति लिनुपर्ने व्यवस्था पनि गरेको छ । भारतीय ट्रान्सपोर्ट कम्पनीलाई ढुवानी भाडा वापत भारतीय रकम सटहीको सीमा २५ हजार भारतीय रुपैंयाले बढाइएको छ । भारतीय रुपैयाँमा नै यस अघि ५० हजार तिर्नुपर्ने अवस्थालाई बढाएर बैंकले ७५ हजार भरतीय रुपैंयासम्म सटही सुविधा दिने व्यवस्था गरेको हो । नेपाली टुर अपरेटरमार्फत मानसरोबर जाने भारतीय पर्यटकका लागि ५ सय डलरसम्मको सटही सुविधा उपलब्ध गराउने व्यवस्था मौद्रिक नीतले गरेको छ । यसका लागि होटलमा पैसा तिरेको भ्याट बिल तथा बैंकिङ च्यानलबाट रकम भित्रिएको प्रमाण भने पेश गर्नुपर्नेछ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।