बैंकर्स एशोशिएसनका अध्यक्ष उपेन्द्र पौड्यालका अनुसार कुनै पनि बैंकले अपेक्षा नै नगरेको व्यवस्था मौद्रिक नीतिमा आएको छ भने यसले वित्तिय संस्थाको आगामी यात्रालाई समेत अस्तव्यस्त बनाउने निश्चित छ । पोड्याल भन्छन् ‘बैंक तथा वित्तिय संस्थाको पूँजी बढाउने कुरा सकरात्मक भए पनि त्यसका लागि तोकिएको समय र पूँजीको मात्रा ठुलो भयो । यसले बैंकहरुलाई के गर्ने के नगर्ने भन्ने अन्यौल पैदा गरिदिएको छ ।’ मौद्रिक नीति मार्फत राष्ट्र बैंकले २ वर्ष भित्रमा वाणिज्य बैंकको पूँजी ८ अर्व, राष्ट्रियस्तरका विकास बैंकहरुको २ अर्व ५६ करोड रुपैंया पुर्याउनुपर्ने व्यवस्थालाई अनिवार्य गरेको छ । डेभलपमेण्ट बैंकर्स एशोशिएसनका अध्यक्ष कृष्णराज लामिछानेले पनि राष्ट्र बैंकले वित्तीय अवस्थालाई नबुझि वित्तीय संस्थाको पूँजी बढाउने नाममा उनीहरुलाई तर्साएको प्रतिकृया दिएका छन् । लमिछाने भन्छन् ‘अपेक्षै नगरेको कुरो एक्कासी आउँदा बैंकर्सहरुलाई पसिना छुटेको छ । यो कुनै पनि हालतमा संभव छैन । अबको एक वर्षसम्म हेर्नुस बजारमा होहल्ला मात्र हुन्छ र राष्ट्र बैंक यो निर्णयबाट पछि हट्न बाध्य हुन्छ ।’ नयाँ व्यवस्था अनुसार ४ देखि १० जिल्लामा कार्य क्षेत्र भएका विकास बैंकहरुले चुक्ता पूँजी १ अर्व २० करोड रुपैंया र १ देखि ३ जिल्लामा कार्य क्षेत्र भएका विकास बैंकले ४० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी पुर्याउनु पर्नेछ । त्यसै गरि २ वर्षमा ४ देखि १० जिल्लामा कार्य क्षेत्र भएका वित्त कम्पनीको चुक्ता पूँजी ८० करोड रुपैंया तथा १ देखि ३ जिल्लामा कार्य क्षेत्र भएका वित्त कम्पनीको पूँजी ४० करोड रुपैंया पुर्याउनुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था गरिएको छ । राष्ट्र बैंकले जबरजस्ती मर्जरमा जानकै लागि यस्तो व्यवस्था गरेको हो त ? बैंकर्सको बुझाईमा राष्ट्र बैंकले जबरजस्ती कुनै पनि आधार नमिल्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई गाभ्न दवाब दिएको बैंकर्सहरुको आरोप छ । यसरी जबरजस्तीगर्न खोजिए आगामी दिनमा मुलुकको वित्तीय क्षेत्र नै धराप अवस्थामा पुग्ने चेतावनी उनीहरुको छ । मौद्रिक नीतिमो बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई एक आपसमा गाभ्नका लागि अभिप्रेरित गरिने कुरालाई पूजी विस्तारकै बुँदामा समेटिएको छ । यसले पनि पूँजी बिस्तारका नाममा राष्ट्र बैंक जबरजस्ती मर्जर प्रकृयाको पक्षमा रहेको देखिन्छ । बैंकर्स एशोशिएसन अध्यक्ष पौडेल भन्छन् ‘प्रकृति नै नमिल्ने बैंकका बिचमा कसरी मर्जर सम्भव छ ? समयसीमा अलि धेरै भए त के हो कसो हो भन्ने अवस्था हुन्थ्यो । अहिलेको व्यवस्थाले २५ करोडको हाराहारीमा रहेको हाम्रो व्यवशाय १ अर्व रुपैंयामा उक्लिनु पर्छ र यो असम्भव कुरा हो ।’ मर्जरबाट मात्र पूँजी बिस्तार हुन्छ भन्ने सोचका साथ यो मौद्रिक नीति आएको हो भने यो ठुलो त्रुटि हो । फेरी कल्चर नै नमिल्ने, संरचना नै नमिल्ने, आर्थिक अवस्था नमिल्ने बैंकका बिचमा कसरी मर्जर संभव छ र ? उनले गभर्नरलाई प्रश्न गरे । ‘यसरी कल्चर नै नमिल्ने संस्थालाई एकैस्थानमा भेला गराइयो भने भोलि त्यसले झन ठुलो खतरा निम्त्याउँछ । यसमा फेरी पनि एक पटक सोच्न जरुरी छ ।’ पौड्यालले सुझाव दिए । डेभलपमेण्ट बैंकर्स एशोशिएसनका अध्यक्ष लामिछानले पनि राष्ट्र बैंकको यो कदम कुनै पनि हालतमा सफल नहुने चेतावनी दिएका छन् । उनी भन्छन ‘समय त दिन पर्यो नि, यसरी अर्थतन्त्रको अवस्था अध्ययन नगरी कसरी बैंकलाई समृद्ध बनाउने भन्ने कदम चाल्नु बित्तीय हित विपरित कुरा हो । यो कुरो मा नै सिमित रहने अवस्थामा छ र एक वर्ष पछि यो निर्णयबाट पछि हट्न राष्ट्र बैंक बाध्य हुन्छ ।’ ‘भुटानका सरकारी बैंकको पूँजी नेपालको भन्दा ठुलो छ भनेर गभर्नर ज्युल