बिर्तामोड– सरकारले नेपालको पूर्वी नाका झापाको काँकडभिट्टाबाट तेस्रो देशका पर्यटक आगमन खुल्ला गरेसँगै उक्त नाकाको बाटो प्रयोग गरेर नेपाल आउने पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएको छ । कोभिड महामारी फैलिएपछि २०७६ चैत ११ गतेदेखि काँकडभिट्टालगायत देशभरका नाका बन्द गरिएकोमा कोरोना महामारी समाप्त भएपछि पनि भारतले काँकडभिट्टासँग जोडिएको भारतीय नाका पानीटंकीको अध्यागमन कार्यालयले पर्यटकलाई नेपाल जाने अनुमति दिएको थिएन । भारतको पश्चिम बंगाल राज्यको अध्यागमन जाँचचौकी (चेकपोस्ट) रानीगन्जले सीमावर्ती पानीटंकी नाकाबाट भुटानी, नेपाली विद्यार्थी र प्रवासी भारतीय नागरिक प्रमाणपत्र (ओसीआई) भएका पर्यटकलाई मात्र नेपाल जाने प्रवेशाज्ञा दिने गरेको भए पनि अन्य पर्यटक आउन पाएका थिएनन् । चार वर्षपछि पूर्वीनाका काँकडभिट्टाबाट तेस्रो मुलुकका पर्यटकको आवागमन खुला भएको र भारतीय अध्यागमन कार्यालयबाट तेस्रो मुलुकका पर्यटक आवागमन खुला गरिएको जानकारी आएलगत्तै पर्यटकको आवतजावत सुरु भएको अध्यागमन कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख तुलसी भट्टराईले बताए । २०८१ साउन १७ गते भारतीय अध्यागमन कार्यालयबाट तेस्रो देशका पर्यटकको आवागमनका लागी काँकडभिट्टा नाका खुला गरिएसँगै पर्यटक आउने–जाने क्रम शुरु भएको र बिगत दुई महिनामा ८ सय ९० जना तेस्रो मुलुकका नागरिक नेपाल प्रवेश गरेको उनले जानकारी दिए । सन् २०२४ को सेप्टेम्बरमा पूर्वीनाका काँकडभिट्टाबाट २ सय ८७ जना तेस्रो मुलुकका नागरिक नेपाल प्रवेश गरेको बताउँदै उनले अक्टोबरमा ६ सय ३ जना तेस्रो मुलुकका नागरिक नेपाल प्रवेश गरेको जानकारी दिए । काँकडभिट्टाबाट नेपाल प्रवेश गरेका २ सय ८७ जना तेस्रो मुलुकका नागरिकमा भुटानीको संख्या १ सय ६८ र अमेरिकी ५४ र अस्ट्रेलियन चार जना रहेको छ । यसैगरी अक्टोबरमा नेपाल प्रवेश गरेका तेस्रो मुलुकका ६ सय ३ जना पर्यटक रहेकोमा भुटानी ३ सय ४६, अमेरिकी १ सय ३० र अस्ट्रेलियन २३ जना छन् । भारतको पानीटंकी नाका हुँदै पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट नेपाल प्रवेश गर्ने तेस्रो मुलुकका नागरिकमा भुटानीको संख्या अधिक रहेको तर बिगतमा बंगलादेशी नागरिकको लर्को लाग्ने गरेकोमा हाल बंगलादेशी नागरिकको आगमन भने नगण्य रहेको उनको भनाइ छ । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा नाका भएर आउने तेस्रो मुलुकका नागरिकमध्ये आधाजसो भुटानी नागरिक रहेको र उनीहरु धार्मिक तीर्थाटन र भेटघाटका लागि आउने गरेको उनले बताए । घुम्नका लागि आउने भुटानी नागरिकहरुले लुम्बिनी, फर्पिङ र हलेसी जाने बताउने गरेका छन् । भुटानीसहित सार्क मुलुकका नागरिकका लागि काँकडभिट्टा नाकामै अनअराइभल भिसा जारी हुने व्यवस्था छ भने एक वर्षमा एक खेपमा ३० दिन अवधिसम्मको भिसा नि:शुल्क हुने गरेको प्रमुख भट्टराईले बताए । सार्क मुलुकका नागरिकका लागि एक भिसा वर्षमा ३० दिनसम्म नि:शुल्क भिसा प्रदान गरिने व्यवस्था भएकाले यो नि:शुल्क सुविधाको भुटानी नागरिकहरुले लाभ लिएको उनको भनाइ छ । तीस दिनभन्दा बढी अवधिका लागि भिसा दिनुपरेमा प्रत्येक दिनको तीन अमेरिकी डलरका दरले भिसा शुल्क लिने गरिएको उनले जानकारी दिए । गैरआवासीय नेपाली नागरिक र शरणार्थीको रुपमा तेस्रो मुलुकमा पुनस्र्थापना भएका भुटानी नागरिकहरुले नेपाल आउनका लागि काँकडभिट्टा नाका प्रयोग गर्न रुचाउने गरेको उनले बताए । लामो समयसम्म भारतीय अध्यागमनले पर्यटकलाई नेपाल प्रवेश अनुमति नदिँदा पूर्वको पर्यटनमा प्रभाव परेकोमा तेस्रो देशका पर्यटकका लागि पूर्वी नाका काँकडभिट्टा खुला भएकाले पूर्वमा पर्यटकीय चहलपहल बढ्ने र यसबाट मुलुकको अर्थतन्त्रमा केही टेवा पुग्ने नेपाल एशोसिएसन अफ ट