पुस ६ गते साढे ६ बजे बैंककमा अवतरण हुँदा एसपी पिताम्बर अधिकारीको ढुकढुकी अलि बढेको थियो। तर, पनि सम्भावना जहिले पनि आधाआधा हुन्छ भन्दै उनी अघि बढ्दै थिए। 'सम्भावना जहिले पनि फिप्टी–फिप्टी हुन्छ, त्यस्तो नेगेटिभ पनि सोचेँको थिइन,' यसअघि विदेशी मुलुकमा गएर त्यस्तो जटिल काममा कहिल्यै नपरेका अधिकारी सम्भिन्छन्, 'हो, त्यही सम्भावनाको आधा आशले काम पू्रा गर्न सघाउँछ, मलाई पनि त्यस्तै भयो।' गत पुुस ४ गते शुक्रवार साँझ थाइल्याण्डमा अध्ययन गरिरहेका ३ जना नेपाली विद्यार्थीको अपहरण भएको थियो। त्यहाँको पुरानो र प्रतिष्ठित मानिने विश्वविद्यालय एजुम्पसन युनिभर्सिटीमा अध्ययनरत तीनजना विद्यार्थी कर्ण हाछेथु, दिवस रिजाल र रेनिश श्रेष्ठ अपहरणमा परेको खबर नेपाली प्रहरीले ५ गते पायो। त्यही बेलादेखि नै अनुसन्धानमा लागिसकेका थिए, नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोका एसपी पिताम्बर अधिकारी। 'खबर पाएलगत्तै त्यहाँको हाम्रो दूतावास, थाइ प्रहरीसँग इमेल, इन्टरनेटलगायत माध्यमबाट सम्पर्क भइरहेको थियो,' पिताम्बर भन्छन् 'यो घटनालाई नेपाल सरकार, त्यहाँको दूतावासले पनि प्राथमिकतामा राखेको थियो।' त्यसैले पनि थाइ प्रहरीलाई दवाव पनि थियो, अर्काेतिर उसको चुनौति पनि थियो। 'विदेशबाट पढ्न आएका विद्यार्थी अपहरणमा पर्नु थाई सुरक्षाको गतिलो चुनौती थियो,' पिताम्बरलाई लाग्छ, 'त्यसैले पनि त्यो रेस्क्यू अपरेशन सफल भएको थियो।' खबर आउनासाथ सिआइबीमा योजना बन्यो, 'थाइल्याण्डमै गएर उद्धार गर्ने' नेपाली प्रहरी थाइ प्रहरीको मात्रै भर परेन। एसपी अधिकारी त्यो जिम्मेवारी लिएर थाइल्याण्ड उडे। उनी ६ गते आइतबारका दिन साढे ६ बजे साँझ थाइल्याण्डमा उत्रिएपछि त्यहाँस्थित नेपाली दूतावासका कार्यबाहक राजदूत डोरनाथ अर्याल पनि टिममा सामेल भए। थाई प्रहरीसँग समन्वय भइरहेको थियो, फेरि सूचना आदान प्रदान भए। 'अपरेशन' सुरु भयो, त्यही दिनदेखि। विश्वविद्यालयमा पुगेर केही सूचना पनि संकलन गरे। सोमवार दिनभरि पनि नेपाल तथा थाई प्रहरीको संयुक्त टोली दिनैभरि अनुसन्धानमा खटियो। केहीबेरमै प्रहरीले अपहरण गरेर विद्यार्थी राखिएको ठाउँ पत्ता लगाइसकेको थियो। मंगलवार, ८ गते कोलोङसङ टननोन जिल्लाको एउटा घरमा प्रहरीले घेरा हाल्यो। विद्यार्थीहरूलाई त्यहीँ राखिएको रहेछ, केही भागिसेका थिए। ती विद्यार्थीलाई कुर्न राखिएका पाकिस्तानी मूलका थाई नागरिक उकास रहमान र पाकिस्तानी नागरिक मोहम्मद सफिकलाई प्रहरीले पक्राउ गर्यो। विद्यार्थी उद्धारका लागि थाई प्रहरीले एयरक्राफ्ट जहाजबाट कमाण्डो फोर्ससमेत पठाएको थियो। त्यसैमा एसपी अधिकारीको नेपाली टोली पनि थियो। ‘थाई प्रहरीले त्यत्रो महत्व दिएको थियो, एकातिर हामीलाई विद्यार्थी सकुशल उद्धार गर्नुपर्ने थियो भने अर्काेतिर अपहरणकारी समात्नुपर्ने चुनौती पनि थियो’ उनले एसपी अधिकारीले रेस्क्यू अनुभव सुनाए। अपरेशन सफल भयो। ८ गते दुई बजे, नेपाली विद्यार्थीलाई सकुशल उद्धार गरियो। नेपाली प्रहरी पुगेको साढे १९ घण्टापछि उद्धार सफल भयो। एसपी अधिकारीको 'फिप्टी–फिप्टी' सम्भावना पूरै सफल भयो। मुख्य योजनाकार उमिद अलि थिए। उनी अपहृत विद्यार्थीकै साथी हुन्। स्थानीय स्तरमा थुप्रै चोरी अनि ठगीको आरोपमा उनी थाई प्रहरीको फन्दामा पटकपटक परिसकेका छन्। 'रेष्टुरेन्टमा ठग्ने, पैसा चोर्नेजस्ता ससाना अपराधमा अलि पहिलादेखि नै रहेछ,' पिताम्बरले भने 'तर, उनीहरूको पूरै ग्याङ भने त्यस्तो ठूलो आपराधिक गिरोह होइनजस्तो लाग्यो।' तर, योजना भने पूरै व्यावसायिक नै गरेको थियो, त्यो ग्याङले। नेपालसम्मै सहयोगी राखेर अपहृतका आफन्तसँग फिरौतीसमेत बुझ