नागरिकताको विषयमा नयाँ संविधानमा कस्तो व्यवस्था गर्ने भन्नेबारे,संविधानसभा भित्र र बाहिर बहस चलिरहेको छ। संविधानसभाका विभिन्न समितिले संविधानसभामा गरेको प्रस्ताव विभेदकारी भएको आरोप छ। प्रस्तावित व्यवस्था अनुसार, वंशजको नागरिकता दिँदा आमा र बाबु दुवै चाहिन्छ। कुनै एकको नामबाट मात्रै वंशजको नागरिकता बन्दैन। यस्तो व्यवस्थाले खासगरि आमाको नामबाट नागरिकता लिनुपर्ने सन्तानहरु त्यसबाट बञ्चित हुन्छन्। त्यसैले 'आमा वा बाबु' भन्ने शब्दावली राख्न समानताका पक्षधरहरुको माग छ। आमाको नामबाट नागरिकता दिने विषयमा पूर्वसभासद् र अहिलेका सभासद् के भन्छन?: कांग्रेस सभासद् रमेश लेखकः नागरिकताको विषय मिलिसकेको भनेर समितिहरुले प्रतिवेदन बुझाए पनि विवादहरु कायमै छन्। नागरिकतासम्बन्धी प्रतिवेदन पेश भएपनि यसमा व्यापक समस्या छन्, परिमार्जन गर्नुपर्छ। देशको परिस्थिति हेरेर आमा र बाबु दुवै चाहिने व्यवस्था गरिएको हो। वंशजको नागरिकता लिने हो भने बावु आमा दुवै नेपाली नागरिक भएको हुनुपर्छ। शीर्षनेताहरु बीच आमा र बाबु हुनुपर्नेमा सहमति भैसकेको छ। हो 'र' को व्यवस्था गर्दा धेरै समस्याहरु आउँछन्। त्यसैले बाबुले नागरिकता दिन नमानेको खण्डमा आमाकै नामबाट नागरिकता दिनुपर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ। 'आमा र बाबु' भन्ने प्रावधान हुँदा आउने समस्याले कसैले नागरिकता पाउन बाट बञ्चीत हुनुहुदैन। त्यसको लागि संविधानमै, विषेश व्यवस्था हुनुपर्छ। तर, वंशजको नागरिकता लिनका लागि बाबु वा आमा चाहिने व्यवस्था गर्न नेताहरु मान्लान? एमाले सभासद् रविन्द्र अधिकारीः जनघनत्व एकदमै धेरै भएका देशको बीचमा भएको मुलुक भएकाले नेपालको नागरिकता दिने व्यवस्था गर्दा संवेदनशील हुनुपर्छ। त्यही भएर वंशजको आधारमा नागरिकता दिँदा बाबु र आमा दुवै चाहिने प्रस्ताव गरिएको हो। 'र' राख्ने हो भने आमाको नामबाट नागरिकता पाउन गाह्रो हुन्छ भन्ने आवाज उठीरहेको छ। पक्कै पनि हामीले व्यवस्था गर्दा राष्ट्रीयताको ख्याल गर्दै समान अधिकारको कुरालाई पनि विर्सिनुहुदैन। आमा 'र' बाबुको सट्टा 'वा' राख्ने हो भने यो समस्याको हल हुन्छ। व्यक्तिगतरुपमा मलाई पनि आमा वा बुवा नेपाली भए उसलाई वंशजको नागरिकता दिने व्यवस्था गर्नुपर्छ भन्ने लाग्छ। अर्को विवाद अंगीकृतमा समानता या विभेद भन्ने हो। यसमा भने केही कडाइ गरेर जानु राम्रो हुन्छ। तर, महिला पुरुषलाई समान तरिकाले नै नागरिकता दिने व्यवस्था गर्नु राम्रो। पूर्व सभासद्,शुभकला राईः अहिले पनि आमाको नामबाट नागरिकता लिन कि त सर्वोच्च अदालतसम्मै पुग्नुपर्छ, कि त विभेदकारी नागरिकता लिएर हिँड्नुपर्ने स्थिति छ। बच्चाले नागरिकता लिन आमा बाबु दुवै चाहिने भयो भने आमाले मात्रै वा बाबुले मात्रै हुर्काउने बच्चाको के होला? त्यसैले आमाको नामबाट नागरिकता लिन सकिने व्यवस्था सुनिश्चित हुनै पर्छ। शीर्ष नेता र सभासद्हरु धेरैजसो पुरुष छन्, आमा र बुवा दुवै चाहिने व्यवस्था गर्न हुन्न भन्ने हो भने, विदेशी ज्वाईँ र भान्जाभान्जीलाई कसरी वंशजको नागरिकता दिने भन्छन्। यो सोचबाट बाहिर आउनुपर्छ। सद्भावनापार्टीका सभासद् लक्ष्मणलाल कर्णः अहिलेको प्रस्ताव पास भयो भने, आमाको नामबाट मात्रै होइन बाबुको नामबाट समेत नागरिकता दिन समस्या पैदा हुनेछ। आमाको नामबाट नागरिकता दिने कुरामा कांग्रेस एमाले र माओवादीलाई प्रब्लम भएको हो। महिलाको अधिकारलाई पुरुषसंग गाभेर दिने होइन नी। पछि संवाद समितिमा मिलाउने भनेर उपसमितिले पहिलेको संविधानसभाकै प्रस्ताव पास गरेको हो। संवादसमितिमा कुरा भएन भने संविधानसभामा मैले संसोधन लैजान्छु। जहाँ आमा र बाबु दुवै चाहिने व्यवस्था छ त