दिनहुँ सडक दुर्घटना भईरहेका छन्। हाम्रो समाज दुर्घटनाको पीडा र क्षतीले आक्रान्त छ। कुन समयमा कसको जीवन सडकमै समाप्त हुने हो, त्राहीत्राही छ। खोज पत्रकारिता केन्द्रको एउटा तालिममा सहभागी हुन पोखरा पुगेकी मलाई अचानक उतैबाट काठमाडाैँ जानुपर्ने भयो। गत मंसिर २१ गते बिहान काठमाडौँ जानका लागि पोखराको नयाँ सडकस्थित माईक्रोवस स्टेशन पुग्दा करिव १२–१४ बर्ष जत्तिको देखिने बालक ‘काठमाडौं–काठमाडौं’ भनेर कराउँदै थियो, ऊ त्यही माइक्रोबसको सहचालक रहेछ। विहान ५ बजे पोखरा नयाँ सडकमा रहेको माईक्रो बसपार्कबाट छुट्नै लागेको भनिएको ग १ज ३५५१ नं. को माईक्रोबस भित्र पसेर हेरेँ एउटा सिट खाली रहेछ। १५ जना यात्रु यात्रा गर्न मिल्ने उक्त गाडीमा १२ नं.को सिट खाली थियो। चालक पछाडी रहेका ३ वटा सिटमा एकजना यात्रु थिए। पछाडीको सिटमा बसेर यात्रा गर्दा अलि असहज हुने कारणले अगाडीको कुनै एउटा सिट मिलाईदिन आग्रह गरेँ। तर, उनले अगाडीका सबै सिट बुक भईसकेको र पृथ्वीचोकबाट बाकी यात्रु चढ्ने बताउंदै थिए। मलाई काठमाडौँ छिटो भन्दा छिटो पुग्नुपर्ने थियो। त्यसैले जुन सिट दिए त्यसैमा बस्ने मनस्थिति बनाएँ। पछाडीको सिट भनेर त्यो गाडी मिस गर्न पनि मन मानिरहेको थिएन। एक एक मिनेट गाडी कुर्नु पनि घण्टौं जस्तो लागिरहेको थियो। पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक समितीको टिकट काउण्टरमा पुगेँ। काउण्टरमा एकजना महिला कर्मचारी थिइन्। पोखरादेखि काठमाडौंसम्मको लागि एउटा टिकट मागेँ। मैले ५ सय रुपैँया दिएपछि उनले १२ नं. सिटको टिकट दिइन्। मनमा एउटा तनाव थियो। गाडीभित्र पसेर मलाई टिकट दिईएको सिटमा गएर बसेँ। सहचालक भाईले ५ मिनेटमा गाडी हिँड्ने भनेपनि १५ मिनेटपछि गाडी छुट्यो। जुन कुरा पनि तोकिएको समयमा आरम्भ र निश्चित समयमा सम्पन्न हुन नसक्ने परिवेशमा अभ्यस्त भैसकेकी मलाई थप १० मिनेट कुर्नु सहज र सामान्य जस्तै लाग्नुपर्ने थियो तर, हतास मनको यात्रा भएकोले मलाई घण्टौं जस्तै लागिरहेको थियो। गाडीका अन्य यात्रु समेत गाडी भरियो अब हिडौँ भनी कराउँदै थिए। ती भाइले भने अझै २÷३ जना यात्रु राखेर मात्र हिँड्ने भन्दै थिए। तर, गाडीमा सिट खाली थिएन। चालकसहित १३ सिट भरिइसकेको थियो। हिँड्नै लागेको बेला अन्य २ जना यात्रुसमेत आईपुगेपछि माईक्रो बसका कर्मचारीको मनले ती यात्रुलाई छोड्न सकेन। सिटमा अटिहालिन्छ नि भन्दै गाडी भित्र छिराए। अब उनलाई यात्रु मिलाउनु थियो। माईक्रो बसमा पछाडी नै पर्ने १२ नं. को सिटको टिकट पाउँदा नै अगाडी बस्न पाए हुन्थ्यो भन्ने आशय व्यक्त गरेको भएर हो या पातला र दुब्लालाई राख्दा तीन जनाको सिटमा पाँच जना पनि अटाउन सकिन्छ भनेर हो, सहचालक भाईले मलाई चालक पछाडीको सिटमा बस्ने व्यवस्था मिलाई दिए। पन्ध्र जना यात्रु यात्रा गर्न मिल्ने गाडीमा हामी १५ जना यात्रु भईसकेका थियौँ। सिट बुकिङ गरिसकेका २ जना यात्रु पृथ्वी चोकबाट चढ्न बाँकी नै थिए। विहानको ५ बजे नै छुट्ने भनिएको उक्त गाडी सवा ५ बजेतिर नयाँ बजारबाट छुट्यो। पृथ्वीचोक नपुग्दै पहिले नै बुकिङ गरिसकेका दुईजना यात्रु चढे। अब हामी त्यो गाडीमा चालक, सहचालक र यात्रु गरी १८ जना भयौँ। पछिल्लो समयमा सवारी साधनमा क्षमता भन्दा बढी यात्रु चढाउने गरेको कारण सवारी दुर्घटनाको संख्या दिन प्रतिदिन थपिदैँ गएको भन्दै सरकारले सवारी साधनको चेकजाँचलाई कडाई गरेको बताई रहेको थियो जुन कुरा ४ दिन अघिमात्र बुटवलबाट पोखरा जाँदा चढेको माईक्रो बसमा गरिएको चेकिङबाट महशुस गरेकी थिएँ। त्यो दिन पनि पृथ्वी चोकबाट थोरै अगाडी लाग्दै थियौँ। सडकमा खटिएका ट्राफिक प्रहरीले गाडी हेरे, यात्रु संख्या गणना गरे। चालक पछ