पर्यटनको कुरा गर्दा विश्वका अन्य देश हेरीकन हाम्रो देशमा धेरै ढिला विदेशी पर्यटकलाई कानुनी रूपमा प्रवेश गर्न दिइएको थियो । वि.सं. २००७–०८ साल (सन् १९४९–५०) मा तत्कालीन श्री ३ महाराजहरूले आफूअनुकूल रहेका अथवा आफूले चाहेका केही देशका कूटनीतिज्ञ तथा राजा–महाराजाहरूलाई मात्रै नेपालमा प्रवेश गर्न दिन्थे । खासगरीकन राजा–महाराजाहरूको कुरो गर्दाखेरि उः बेला कहिल्यै सूर्यास्त नहुने देश भनी चिनिएको बेलायतका राजा–महाराजाहरूलाई मात्रै नेपालमा प्रवेश गर्न दिइन्थ्यो । हुन पनि राणा शासनकालमा नेपाली समाज पूरै बन्द समाजका रूपमा रहेको थियो । शिक्षा र चेतनाको स्तर धेरै कम थियो । अझ शिक्षाको त के कुरो गर्नु ? राणाशासकहरूले जात तोकेरै बाहुनले मात्र पढ्न पाउने व्यवस्था गरिएको थियो । बाहुनले पनि हिन्दू धर्मका लागि चाहिने कर्मकाण्डीय शिक्षा मात्रै लिन पाउँथे । त्यसैले उः बेला सरकारले विदेशीहरूलाई फिरंगी–विदेशी भनेर घृणा गर्नुका साथै जो पायो त्यो विदेशी (फिरंगी) लाई जथाभावी रूपमा नेपाल भित्रिन दिँदैनथे । अरूको त के कुरो, मधेसकै मानिस (नेपाली) हरूले पनि राहदानी (पासपोर्ट) लिएर मात्रै नेपाल (काठमाडौं खाल्डो) आउन पाउँथे । त्यो पनि पशुपतिमा शिवरात्रि मेला लागेको विशेष अवसरका बेला मात्रै । जब २००७ साल (सन् १९४९–१९५०) मा राणाशासनका विरुद्ध आन्दोलन भएर राजनीतिक परिवर्तन भयो, नेपालमा नयाँ खालको राजनीतिक व्यवस्था सुरु भयो । त्यसरी आएको राजनीतिक परिवर्तनपछि बनेको तत्कालीन नेपाल सरकारले चाहिँ नेपालकै मधेसी मूलका नागरिक र विश्वका जुनसुकै देशका विदेशी नागरिकलाई पनि नेपाल आऊजाऊ गर्नका लागि खुला गर्यो । जे होस्, नेपालको समग्र पर्यटनको कुरो गर्दाखेरि धेरै ढिला गरेर (वि.सं. २०६५ मा मात्रै) नीतिगत रूपमा समग्रमा नेपालको पर्यटन नीति कस्तो हुने भन्ने सम्बन्धमा सरकारले वृहद् ढंगले नेपालको पर्यटन नीति–२०६५ ल्याएको हो । नेपाल सरकारले सो पर्यटन नीति ल्याएको लगभग १६ वर्ष भएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले ल्याएको पछिल्लो पर्यटन नीतिअनुसार नेपाल सरकारले लगभग १६ वर्षको अवधिमा केके काम गर्यो, केके उपलब्धि हासिल गर्यो ? भनी मिहिन ढंगले हेर्ने र केलाउने हो भने यही हो भनी गर्वका साथ देखाउन लायक वा भनौं उल्लेख गर्न लायक त्यस्तो उल्लेख्य काम र उपलब्धि केके देखा पर्लान् त ? भन्ने सम्बन्धमा अहिलेलाई बहस र छलफल नगरौं, सो विषयलाई यहीं छाडौं । हुन पनि नेपालको पर्यटन नीति–२०६५ को बुँदा नम्बर ६ को (क) मा उल्लेख गरिएको दीर्घकालीन दृष्टिकोणअन्तर्गत ‘नेपालका प्राकृतिक, सांस्कृतिक, जैविक एवम् मानवनिर्मित सम्पदाहरूको संरक्षण तथा प्रवद्र्धन गर्दै नेपाललाई विश्व मानचित्रमा आकर्षक, रमणीय र सुरक्षित गन्तव्यस्थलका रूपमा विकास गर्नु पर्यटन क्षेत्रको दीर्घकालीन दृष्टिकोण हुनेछ’ भनी उल्लेख गरिएको छ भने (ख) मा राखिएको लक्ष्यमा ‘राष्ट्रिय सम्पदाहरूलाई दिगो उपयोगको माध्यमबाट पर्यटकीय क्रियाकलाप प्रयोग गरी राष्ट्रिय आयमा पर्यटन क्षेत्रको उल्लेख्य मात्रामा वृद्धि गराई जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु पर्यटन क्षेत्रको लक्ष्य हुनेछ’ भनिएको छ । यसरी हेर्दाखेरि नेपालको पर्यटन नीति–२०६५ को अनेकौं बुँदा र नम्बरहरू अनि (क), (ख), (ग), (क) १, २,…(ख) १, २, ३,…(ग) १, २, ३, ४…आदिमा नेपालको पर्यटनसम्बन्धी अनेकौं मिसन, भिजन, गोल आदिको वर्णन गरिएको छ । उता आर्थिक वर्ष (०८१-८२) को बजेट भाषणमा अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले आर्थिक वर्ष (वि.सं. ०८१–८२) मा १६ लाख विदेशी पर्यटक भित्र्याउने उल्लेख गरेका छन् । नेपाल सरकारको सो लक्ष्