सवै परिवारमा आफ्ना आदरणीय बुवाआमासँग विताएका केही यस्ता क्षण हुन्छन् जसलाई हामी कालान्तरसम्म सम्झीरहन्छौ। यस्तै घटना मध्ये धेरै घटनाहरु मेरो मानसपटलमा अमिट छन्। र कहिले काँही मेरी दुई छोरी लाभा र वाला र साथी भाईसँग साट्ने गर्छु। यस्तै एक घटना हामी नेपाली समाजमा हुर्किएका म जस्ता बावुहरुका लागि उपयोगी होला भनि बाड्न लागेको छु। यही डिसेम्बर २५ २०१४ का दिन मेरो पुजनीय बुवाको स्वगारोहण भयो। म क्यालिर्फोनियाको प्रशान्त महासागर तटमा अवस्थित एउटा सुन्दर सहरमा छोरीहरु र परिवारका सदस्यसँग क्रिसमस विदा मनाईरहेको थिएंँ। साँझपख बुवा नरहनुभएको दुखद् समाचार आफ्न्तजनले फोनमा दिए। आफूलाई कठोर बनाएर नरुने प्रयत्न गरें। केही वर्ष यता म मेरो श्रीमति र छोरीहरुलाई कोही स्वर्गे भएको समाचार सुनेर रुनु हुन्न भन्थें। यदी म नै मरेपनि तिमीहरु नरुनु मैले गरेका राम्रा काम हामीले सँगैं विताएको समय सम्झना गर्नु भन्थें। मैले सा्झाउँदै भन्थेँ, 'एक दिन सवैले यो जीवन त्यागेर परआत्मासँग विलिन हुनु नै पर्छ किन विलौना गर्नु? कृपया नुन नखाएर दुःख मनाउँदै नरोईदिनु।' उनीहरु ट्वाल्ल परेर मलाई हेर्थे। यसो भन्दा उनीहरुको मस्तिष्कमा के हुन्थ्यो मलाई थाहा भएन तर, मेरी श्रीमति उत्तरमा भन्ने गर्छिन, 'म मरेपनि तपाई त्यस्तै गर्नु होला, नरुनु है।' तर, यी भनाई गायक रामकृष्ण ढकालको को गीत यी सव भन्ने कुरा न हो भने जस्तो रहेछ। आफूलाई जन्मदिने पुजनीय बुवा अव यो संसारमा नरहेको समाचार सुनेपछि मनमा आंँधी वेरी नै आयो। सानो छँदा उहाँको स्पर्सले नै संसारको सवैभन्दा सुरक्षित छोरा भएको महसुस गर्थें। जीवनभर उहांँका आंँखामा आंँखा जुधाउने साहस हुदैनथ्यो। उहांँले दिनुभएका ज्ञानका कुरा, दशभन्दा वढी भाषाका ज्ञाता, साँझ परेपछि आकाशमा तारा गनेका दिन, खेती जांँदा उहांँको औला समातेर टुकुटुकु गरामा हिडेको क्षण कसरी विसर्न सक्थें। हामीले गल्ती गर्दा उहांँले सजाय दिनु भएको दिन, समाजलाई सधैं दिने र समाजवाट बदलामा केही नलिने, सबैलाई माया दिने मेरो पुजनिय वुवा संगका ति समय चलचित्रको फ्यासव्याक जस्तै आंखामा आईरहे। मेरा आंखा गोलभेडा जस्तै राता भईसकेका थिए। मैले आंखा र अश्रुग्रन्थीलाई बाचा गराएको थिएं तर, यी दुवैले मलाई सहयोग नगरेपछि आफ्नो हार स्विकारी हित खोलेर सकेसम्म घण्टैसम्म रोईदिएं। त्यसमा परिवारका सम्पुर्ण सदस्यले साथ दिए। सवैलाई धन्यवाद। काठमाडौ र त्यसपछि अमेरिकाको लसएञ्जल्स सहरमा म सधै व्यवसायीक काम व्यस्त भईरहे। काठमाडौमा रहँदा पनि म बुवा आमा वस्ने झापास्थित घर धेरै कम जाने गर्थे। एक दिनको कुरा हो, म बवा आमालाई भेट्न जाँदै थिएँ। शनिश्चरे बजारवाट घरसम्मको पैदल यात्रा खुव रमाइलो लाग्छ। आफू जन्मेको ठाउँ, बजारमा आएको परिवर्तन नयाँ पुर्वाधार, पुराना जिर्ण भवन परिचित अनुहारहरु आफूले पढेकेा स्कुल, खाजा खाँदा छहारी लिने विशाल पिपल बोट, परिचित अनुहारवाट मायाले भरिएका मुस्कान, काका काकीका आर्शिवाद, शिवालयमा एक मिनेट उभिएर प्रर्थाना गर्दाको आनन्द बर्णन गर्नु सजिलो छैन। म कान्छो छोरो भएकाले साना ठूला सवैको सानो भाई थिएँ। घरपुग्न अगावै मेरो बुवा आमासम्म खवर पुग्थ्यो सानो भाइ घर आईरहेको छ। आमा वुवा आँखा ओछ्याएर घर अघि उभिरहनु हुन्थ्यो। उहाँहरुको पाउमा शिर राखी र आर्शिवाद थाप्थें। एक दिन बाटोमा साथिले वातावरण सम्वन्धि कार्यक्रममा निम्तो गरे। म घर नपसी सोझै त्यही कार्यक्रममा गएँ। साँझ पख मात्र म घर गएँ। कान्छो छोरो भएकाले हो या धेरै कम घर आउने भएकाले कुन्नि बुवा र आमा म सँग अत्याधिक समय विताउन चाहनु हुनेरहेछ। त्यसको अभिव्यक्ति आमावा