काठमाडौं– बंगलादेशमा विद्युत निर्यात गर्न भारतको केन्द्रीय विद्युत नियमन आयोग (सीईआरसी) ले सहमति दिएसँगै शुक्रबारबाट नेपालको बिजुली बंगलादेशमा निर्यात हुँदैछ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्ता चन्दन घोषका अनुसार शुक्रबार मध्याह्न १२:४५ बजेबाट ४० मेगावाट विद्युत बंगलादेश निर्यात हुनेछ । नोभेम्बर १५ सम्म बिजुली निर्यात गर्ने पहिले भएको सम्झौताअनुसार यो सिजनमा एक दिनमात्र बिजुली निर्यात हुनेछ । यसअघि नेपाल, भारत र बंगलादेशका विद्युत निकायहरुबीच वर्षा यामको ६ महिना अर्थात् १५ जुनदेखि १५ नोभेम्बरसम्म ४० मेगावाट विद्युत बंगलादेश निर्यात गर्ने सम्झौता भएको थियो । त्यसअनुसार यो वर्ष निर्यात गर्न एक दिनमात्र बाँकी थियो । प्रवक्ता घोषले यो वर्ष एक दिनमात्र बिजुली निर्यात गरे पनि आगामी दिनका लागि बाटो खुलेको जानकारी दिए । उनका अनुसार अहिले एक दिन बिजुली निर्यात भए पनि आगामी जुन १५ बाट निर्यात गर्न कसैसँग अनुमति वा सम्झौता गर्नु पर्दैन । नेपाललाई आगामी ५ वर्षसम्म बिजुली निर्यात गर्न यसले बाटो खोलेको छ । नेपालले अमेरिकी डलरमा बंगलादेशलाई बिजुली बिक्री गर्नेछ । बंगलादेश बिजुली निर्यातका लागि गत असोज १७ मा नेपाल विद्युत प्राधिकरण, बंगलादेश पावर डेभलपमेन्ट बोर्ड र भारतको एनटिपिसी विद्युत व्यापार निगमबीच काठमाडौंमा त्रिपक्षीय सम्झौता भएको थियो । त्यसको वास्तविक कार्यान्वयन शुक्रबारबाट हुँदैछ । हालसम्म नेपालले भारतीय बजारमा मात्र विद्युत निर्यात गरिरहेको छ । गएको असोज १७ मा नेपाल, भारत र बंगलादेशका तीन कम्पनीबीच विद्युत बिक्री सम्झौता भएसँगै नेपालले तेस्रो मुलुकमा पहिलोपटक विद्युत निर्यात गर्ने बाटो खुलेको थियो । बंगलादेशमा ४० मेगावाट विद्युत बिक्रीका लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरण, बंगलादेश पावर डेभलपमेन्ट बोर्ड र भारतको एनटिपिसी विद्युत व्यापार निगमबीच काठमाडौंमा त्रिपक्षीय सम्झौता भएसँगै औपचारिक रुपमा बाटो खुलेको हो । सम्झौतापछि प्राधिकरणले भारतीय अनुदानमा निर्माण भएको तथा आफ्नो स्वामित्वमा रहेको २५ मेगावाटको त्रिशूली र सहायक कम्पनीमार्फत निर्माण गरिएको २२ मेगावाटको चिलिमे जलविद्युत आयोजनाहरूबाट उत्पादित विद्युत बंगलादेश निर्यात गर्नेछ । बंगलादेशमा बेचेको विद्युतबाट प्राधिकरणले प्रतियुनिट ६.४० अमेरिकी सेन्ट पाउनेछ । नेपाल र भारतबीचको पहिलो अन्तरदेशीय ढल्केबर–मुजफ्फरपुर ४०० केभी प्रसारणलाइन हुँदै बंगलादेश निर्यात हुने विद्युतको मूल्य प्राधिकरणले भारतको मुजफ्फरपुर बिन्दुमा पाउनेछ । बंगलादेश निर्यात हुने विद्युतको मिटर मुजफ्फरपुरमा रहने छ । ढल्केबरबाट मुजफ्फरपुरसम्मको प्रसारण लाइनको प्राविधिक चुहावट प्राधिकरणले नै व्यहोर्नेछ । मुजफ्फरपुरबाट भारतको प्रसारण लाइनमार्फत बहरामपुर (भारत–भेरमारा–बंगलादेश) ४०० केभी प्रसारणलाइन हुँदै बंगलादेश विद्युत पुग्नेछ । मुजफ्फरपुर बिन्दुपछिको प्रसारण लाइन शुल्क, चुहावट, एनभिभिएनले लिने ट्रेडिङ मार्जिनलगायतका सम्पूर्ण कर तथा शुल्कहरू बंगलादेशले नै व्यहोर्ने प्राधिकरणले जनाएको छ । बंगलादेशको सीमासम्म पुग्दा विद्युतको प्रतियुनिट दर करिब ७.६ सेन्ट पुग्नेछ । प्राधिकरणले मुजफ्फरपुर बिन्दुमा ६.४० सेन्ट पाउनेछ । यसअघि भारतको सीईआरसीले अनुमति नदिएपछि नेपालबाट बंगलादेश विद्युत निर्यात योजना अनिश्चित बनेको थियो । विद्युत निर्यात गर्न भारतको सीईआरसीको अनुमति आवश्यक पर्ने सम्झौतामै उल्लेख छ । सुरुमा १६ कात्तिकदेखि विद्युत निर्यात गर्ने मौखिक सहमति तीन देशका कम्पनीबीच भएको थियो । त्यसबेलासम्म सीईआरसीबाट अनुमति प्राप्त नभएपछि त्यसलाई सारेर २३ कात्