र्इन्भेष्टमेन्टका तर्फबाट काउन्टर ग्यारेन्टी राखिएको ३२ करोड र र लक्ष्मी बैंकको तर्फबाट राखिएको ४५ करोड जफत भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणले राहुघाटका सिभिल ठेकेदार आइभिआरसियल लिमिटेड इण्डियाले भारतीय बैंक आइसीआइसीआइबाट ल्याएको बैंक ग्यारेन्टी माथि काउन्टर ग्यारेन्टी दिएको २ नेपाली बैंकबाट सो रकम असुल गरेको हो । तर ग्यारेन्टी जारी गर्ने भारतीय बैंक आइसीआइसीआइले भने सो रकम तिरेको छैन । यो रकम पनि मेलम्चीको जस्तै काउण्टर ग्यारेन्टी हो । आर्थिक वर्षको अन्तिम साता ईन्भेष्टमेन्ट बैंक र लक्ष्मी बैंकले सो रकम नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई बुझाएका थिए । यसमा नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको ३२ करोड र लक्ष्मी बैंकको ४५ करोड रुपैंया रहेको छ । यस्ले गर्दा बैंकको मुनाफामा प्रतिकुल प्रभाव पार्ने आँकलन गरिएको छ । आइभिआरसिएको जमानत वापतको पैसा हाम्रो खातामा आयो, राहुघाट आयोजनाको प्रमुख कूलमान घ्रिसिङले भने करिव ५९ लाख रुपैंया अमेरिकी डलर र वाँकी रुपैंया हाम्रो खातामा जम्मा भएको छ । राहुघाट जलविद्युत आयोजनाले मुख्य सिभिल संरचनाको ठेकेदार भारतीय कम्पनी आइभिआरसिएले राखेको अग्रिम भुत्तानी र कार्यसम्पादन बैंक ग्यारेन्टी प्राधिकरणले जफत गरेको हो । मेलम्चीले चीनको अदालतमा मुद्धा हालेजस्तै राहुघाट आयोजनाको ठेकेदार कम्पनीले भारतको मुम्बई स्थित उच्च न्यायलयमा मुद्धा दर्ता गरेको छ । प्राधिकरण विरुद्ध पाटन पुनरावेदन अदालतमा दायर भएका मुद्धामा अन्तरिम आदेश जारी नगरेपछि प्राधिकरणलाई जमानत जफत गर्न सहज भएको हो । ०६७ कार्तिकमा सुरु भएको ३२ मेगावटको राहुघाट जलविद्युत परियोजनाको काम साढे तीन वर्षमा सक्नुपर्ने थियो । तर ५ वर्ष बितिसक्दा पनि भारतीय कम्पनीले जम्मा १२ प्रतिशत मात्रै काम गरेको थियो । प्राधिकरण स्रोतका अनुसार कम्पनीले करिव १० करोड रुपैंया बरावरको काम गरेको छ तर ६० करोड भुक्तानी लगिसकेको छ । फागुन ९ मा ठेक्का सम्झौता खारेजी र जमानत जफत हुनबाट कम्पनीलाई जोगाइदिन भन्दै पाटन पुनरावेदनमा मुद्धा दर्ता गराएकोमा ३ महिना ८ दिनपछि अदालतले गत जेठ १७ मा राहुघाटको मुद्धा खारेज गरिदिएको थियो । यस बारेमा ईन्भेष्टमेन्ट र लक्ष्मी बैंकले भने केही बताएका छैनन् । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।