काठमाडौं। मिनी क्यासिनो व्यवसायीहरूले गेमिङ एरियाको क्षेत्रफलका आधारमा क्यासिनो वर्गीकरण गर्नुपर्ने माग राखेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा पर्यटन समितिको बैठकमा पर्यटन विधेयक, २०८१ माथि क्यासिनो क्षेत्रका व्यवसायीसँग भएको छलफलमा उनीहरूले क्षेत्रफलका आधारमा क्यासिनोलाई वर्गीकरण गरी रोयल्टी निर्धारण गर्न माग गरेका हुन्। साथै उनीहरूले क्यासिनो सञ्चालनका लागि आवश्यक मापदण्ड पूरा गर्न पाँच वर्षको समय दिनुपर्ने बताएका छन्। मिनी क्यासिनो व्यवसायी किशोर सिलवालले क्यासिनोको वर्गीकरण गेमिङ जोनको क्षेत्रफलका आधारमा गर्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले ७ हजार वर्ग फिटसम्म गेमिङ एरिया भएका क्यासिनोलाई मिनी क्यासिनो, ७ हजारदेखि १५ हजार वर्ग फिटसम्मलाई ठूलो क्यासिनो र १५ हजार वर्ग फिटभन्दा बढी क्षेत्रफल भएका क्यासिनोलाई छुट्टै वर्गमा राखेर आर्थिक ऐनले तोकेको दरअनुसार रोयल्टी लिने व्यवस्था गर्न माग गरे। उनले क्यासिनो नवीकरणका लागि आवश्यक कागजातसहित निवेदन दिएको ३० दिनभित्र निर्णय गरी प्रमाणपत्र उपलब्ध गराउने व्यवस्था गर्न पनि माग गरे। जरिवाना, निलम्बन, इजाजतपत्र खारेजी वा अन्य कारबाही गर्नुअघि सञ्चालकलाई आफ्नो भनाइ राख्ने र प्रमाण पेस गर्ने पर्याप्त अवसर दिनुपर्ने उनको भनाई छ। व्यवसायी सिलवालले क्यासिनो सञ्चालनसँग सम्बन्धित तोकिएका मापदण्ड तत्काल पूरा गर्न नसकेका सञ्चालकलाई मापदण्ड पूरा गर्न तथा सम्बन्धित होटलको स्तर वृद्धि गर्न पाँच वर्षको थप समय दिनुपर्नेमा जोड दिए। उनले क्यासिनोमा नेपाली मुद्रा प्रयोग गर्न नपाउने हालको व्यवस्थामा संशोधन गरी प्रचलित कानुन र बैंकिङ प्रणालीअनुसार पारदर्शी रूपमा नेपाली मुद्रामा कारोबार गर्न पाउने व्यवस्था गर्न पनि माग गरे। उनले क्यासिनो ऐन तथा नियमावली बनाउँदा वा संशोधन गर्दा व्यवसायलाई निरुत्साहित गर्नेभन्दा नियमन, पारदर्शिता, राजस्व संकलन, रोजगारी सिर्जना, पर्यटन प्रवर्द्धन र लगानी संरक्षणलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने बताए। उनले भने, ‘क्यासिनोको पीटी एरिया अथवा गेमिङ जोन जसलाई भनिन्छ त्यसको क्षेत्रफलको आधारमा वर्गीकरण गर्ने व्यवस्था गरिनुपर्छ। ७ हजार वर्ग फिट सम्मको गेमिङ एरिया भएको क्यासिनोलाई मिनी क्यासिनो, ७ देखि १५ हजार वर्ग फिट सम्मको गेमिङ एरिया भएको क्यासिनोलाई ठूलो क्यासिनो, १५ हजार वर्ग फिट भन्दा बढी गेमिङ एरिया भएको क्यासिनोहरू वा सोभन्दा बढी क्षेत्रफलको आधारमा नेपाल सरकारको आर्थिक ऐनले निर्धारण गरेको दरअनुसार रोयल्टी लिने व्यवस्था गरिनुपर्छ।’ क्यासिनो व्यवसायी चिरञ्जीवी आचार्यले नेपालमा क्यासिनोसम्बन्धी छुट्टै ठोस कानुन नभएकोले समस्या आएको बताए। उनले २०७० सालमा जारी नियमावलीले क्यासिनो क्षेत्रमा देखिएको समस्या समाधान गर्न नसकेको उल्लेख गरे। नियमावलीले क्यासिनो सञ्चालनका लागि विभिन्न कडा मापदण्ड तोकेपछि नेपालमा सञ्चालित क्यासिनोहरू बन्द हुने अवस्था आएको उनको भनाई छ। विशेषगरी होटलको स्तरसम्बन्धी मापदण्ड पूरा गर्न नसक्दा समस्या भएको उनको दाबी छ। उनले क्यासिनो क्षेत्रको ठूलो रोयल्टी वक्यौता पनि कानुन निर्माणका क्रममा सम्बोधन गर्नुपर्नेमा जोड दिए। नेपाल रिक्रिएसन सेन्टरले सञ्चालन गरेका क्यासिनोको रोयल्टी वक्यौता ठूलो रहेको र त्यसका तत्कालीन सञ्चालकहरू नेपालमा नरहेकाले रकम असुलीमा समस्या रहेको व्यवसायी आचार्यको भनाई छ। हाल सञ्चालनमा रहेका केही क्यासिनोमा समेत रोयल्टी र नवीकरणसम्बन्धी विवाद रहेको उनले बताए। आर्थिक ऐनले तोकेको रोयल्टी तिर्नुपर्ने भएपनि नियमावली र नवीकरणसम्बन्धी विवादका कारण केही रकम बक्यौता रहेको उनको भनाई छ। बक्यौता