यसअघि २०६५ भदौ १५ गते नेप्से इन्डेक्स ११७५ अंकमा पुगेको थियो । बिहीबार बजार बन्द हुँदा नेप्से १००३ अंकमा थियो । साउन महिनाभरमा नेप्से ११७५ माथि पुग्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ । गत बुधबार सामान्य सुधार आएको नेप्सेमा विहिबार मौद्रिक नीति सार्वजनिक हुदै गर्दा ४० अकंले उक्लीयो त्यसपछि दुईदिन पछि आईतबार जम्मा जम्मी कारोबारका लागि ३० मिनेट खुला रहेको नेप्सेमा ५० अंक बढीले बढेर १ हजार ५३ दशमलव ९५ अंकमा पुगेको छ । चालु आर्थिक बर्षमा तीन दिन मात्र नेप्सेमा कारोबार हुदा झण्डै सय अंकले बढेको छ । नेप्सेमा यस्तो उछाल आउनुको कारण विश्लेषक, लगानीकर्ता तथा शेयरबजारका खेलाडिहरुले राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो मौद्रिक नीतिलाई नै मानेका छन । आईतबारको जस्तै सोमबार पनि नेप्सेमा उस्तै उछाल आउन सक्ने अनुमान एकथरि विश्लेषकहरुले गरेका छन । के नेप्सेले यहि महिनामा नै ११७५ को रेकर्ड तोड्ला सबैको शेयरबजारमा रुचीराख्नेहरुको चासोको बिषय बनेको छ । सेयर ब्रोकर एसोसिएसन नेपालका अध्क्ष नरेन्द्र्रराज सिजापतिले भने, ‘वृद्धिको गति केही सुस्त भए दिगो हुने थियो ।’ यहि गतिमा कायम भएमा साउन महिनाभरीमा ११७५ अंक पार गर्ने बताउछन । तर यो केहि समय पश्चात करेक्शन भएर जान्छ साथै उनले लगानीकर्तालाई संयमित भएर लगानि गर्न समेत आग्रह गरेका छन । गत साल साउन ५ गतेका दिन पूँजी वजारको इतिहासमै पहिलो पटक नेप्सेमा एकैदिन १ अर्व २० करोड रुपैयाँ भन्दा वढी कारोवार भएको थियो । नेप्सेमा आएको उछालसगै कारोबार रकम पनि बढ्यो भने यो रेकर्ड समेत तोडिने उत्तिकै सम्भावना रहेको छ । ठुला लगानिकर्ताहरुको कारोबार बढेमा कारोबार रकम समेत बढ्त्तोरी हुने देखिन्छ । अर्कातर्फ साना लगानिकर्ताहरुले भने शेयर खरिदबिक्री गर्न नपाएको गुनासो समेत गरेका छन । कारोबार भएको पछिल्ला २ दिनमा नेप्से परिसूचक ९० दशमलव ६८ अङक (९ दशमलव ४१ प्रतिशत) बढेको छ । आइतवारको बजारमा तेस्रोपटक सर्किट ब्रेक लागेपछि कारोबारको आधा समय मात्र बजार खुल्यो , आइतवार नेप्सेमा कारोबार भएका धितोपत्रमध्ये सिद्धार्थ म्युचुअल फण्डको एकाइ बाहेक सबै शेयर महँगिएका छन् । यसको अर्थ, लगानीकर्ताले म्युचुअल फण्डमा गरेको लगानी झिकेर सीधै शेयरमा लगाएका छन् । राजनीतिक दलहरु साउनभित्रै नयाँ संविधान जारी गर्ने दिशामा अघि बढिरहेको, सीडीएससीको कार्यान्वयनमा अझ तीब्रता देखिएको र विस्तारकारी बजेटले वित्तीय प्रणालीमा तरलता बढाउने सम्भावनाले लगानीकर्ताको मनोबल उच्च भएको छ । धेरै नाफा कमाउने, ठूला र कम पुजी भएका संस्थाहरुको सेयर मूल्य बढ्ने विश्लेषण गरिएको छ । धेरै नाफा कमाउने बैंकले बोनस सेयर दिएर र अर्को केही संस्था गाभेर तोकिएको चुक्ता पूँजी पुर्याउने अनुमानमा सेयरमूल्य बढ्ने विश्लेषण गरिएको हो । तर कम चुक्ता पुजी भएका र कम नापफा भएका बैंकहरुले पूँजी पुर्याउन नसकेर मर्ज वा एक्वायरमा जानुपर्ने विश्लेष्ण गर्दै सेयर मूल्य खासै नबढ्ने अनुमान गिरएको छ । यस्ता विभिन्न क्रियाकलापले तथा मौद्रिक नीतिले गरेको घोषणाले शेयरबजारलाई ऐतिहासिक रेकर्डहरु कायम गर्न मद्दत पुग्ने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेका छन् ।