अलैंचीको मूल्य प्रतिमन (४० केजी) ९५ हजारदेखि एक लाख रुपैयाँसम्म कारोबार हुन थालेपछि किसान उत्साहित भएका छन् । बिर्तामोड– अलैंचीको मूल्य अकाशिएसँगै खेती गर्ने किसान उत्साहित भएका छन् । पूर्वी पहाडी जिल्लाका किसानको आम्दानीको भरपर्दो स्रोतको रुपमा रहेको अलैंची चार वर्षयताकै उच्च मूल्यमा बिक्री हुन थालेपछि अलैंची खेती गर्ने किसान उत्साहित भएका हुन् । अलैंचीको मूल्य प्रतिमन (४० केजी) ९५ हजारदेखि एक लाख रुपैयाँसम्म कारोबार हुन थालेसँगै किसानमा उत्साह बढेको नेपाल अलैंची व्यावसायी महासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष निर्मल भट्टराईले बताए । यस वर्षको शुरुवातमै अलैंचीको मूल्य किसानले राम्रो पाएको बताउँदै उनले त्यसले किसानलाई अलैंची खेती गर्न आकर्षित गराउने जनाए । उनले भने, ‘अलैंचीको बढेको मूल्य किसानले पाएका छन् । यसअघि अलैंची बिक्री गरिसकेपछि मात्र अलैंचीको भाउ आउँथ्यो । यस पटक भने किसानको घरमै अलैंची हुँदा मूल्य पाएकाले उनीहरुमा उत्साह थपिएको छ ।’ एक दशकदेखि ओरालो लागेको अलैंचीको मूल्य अहिले उच्च विन्दुमा पुगेको बताउँदै उनले झन्डै १० वर्षअघि प्रतिमन एक लाख २० हजारसम्ममा कारोबार हुँदै आएको अलैंचीको मूल्य घटेर प्रतिमन २० हजारसम्म आएको र अहिले गत वर्षभन्दा झण्डै तीन गुणाले बढेको जनाए । यो सिजनको शुरुवातमै अलैंचीको मूल्य ९५ हजारदेखि एक लाख रुपैयाँ प्रतिमनसम्म कारोबार भइरहेको बताउँदै उनले भने, ‘सिजनको शुरुवातमै अलैंचीको मूल्य प्रतिमन ९५ हजारदेखि एक लाखसम्म पुगेको छ । यो एक दशकपछिको बढी मूल्य हो । यसले किसानमा उत्साह थपेको छ ।’ भारत र भुटानमा अलैंचीको उत्पादन घटेका कारण मूल्यवृद्धि भएको उनको भनाइ छ । नेपालमा पनि अलैंचीको उत्पादन क्रमश: घट्दो अवस्थामा रहेको बताउँदै उनले गत वर्ष अघिल्लो वर्षको भन्दा ५० प्रतिशत उत्पादन घटेर देशभर करिब पाँच हजार मेट्रिक टन मात्रै उत्पादन भएको जनाए । यसपटक पनि गत वर्षभन्दा २० देखि २५ प्रतिशत अलैंचीको उत्पादन घट्ने उनको भनाइ छ । जलवायु परिवर्तनले रोग देखा पर्दा अलैंचीको उत्पादन घट्दो क्रममा रहेको बताउँदै उनले किसानले अलैंचीको बोट मर्न थालेपछि त्यसलाई निकालेर पुन: अलैंची रोपण गरेको जानकारी दिए । नेपालको ५३ जिल्लामा अलैंचीको खेती विस्तार भइसकेको बताउँदै अध्यक्ष भट्टराईले अलैंची उत्पादन भदौदेखि कात्तिक अन्तिमसम्म हुने जनाए । झापाको बिर्तामोड अलैंचीको कारोबार गर्ने मुख्य केन्द्र रहेको बताउँदै उनले नेपालमा उत्पादन हुने करिब ९९ प्रतिशत अलैंची बिर्तामोड हुँदै पूर्वीनाका काँकरभिट्टाबाट भारतीय बजारसम्म पुग्ने गरेको जनाए । यस वर्ष अलैंचीको मूल्यवृद्धि भए पनि यसको उत्पादन घटेको किसानहरु बताउँछन् । अलैंचीलाई गुणस्तरका आधारमा क, ख र ग गरी तीन तहमा विभाजन गरिएको बताउँदै अध्यक्ष भट्टराईले ठूलो दाना, धुलो र पुच्छररहित गुणस्तरीय अलैंची उक्त मूल्यमा खरिद–बिक्री हुन थालेको जनाए । ठूला र राम्रो दानाको प्रतिमन एक लाख, पुच्छर काटेको (कैँची कट भनिन्छ) लाई ९८ हजार र चलनचल्तीको (सुकाएर निकालेको) लाई ९५ हजारका दरले कारोबार भइरहेको छ । भोलि भाउ बढ्न सक्ने अनुमानमा कसले कति रिस्स मोलेर किन्ने भन्ने आफैंमा निर्भर हुने बताउँदै भट्टराईले अहिलेकै बजार मूल्य चाँहि झापा बिर्तामोडमा यही अनुसार हुने जानकारी दिए । स्थानीय बजारमा मात्र होइन भारतमा पनि अलैंचीको मूल्यमा सुधार आएपछि नेपालमा अलैंचीको मूल्य बढेको बताउँदै भट्टराईले यसलाई अलैंचीको बजारमा देखिएको सुधारको संकेत मान्नु पर्ने जनाए । नेपालमा उत्पादित ९० प्रतिशत बढी अलैंची झापाको काँकरभिट्टा नाका भएर भारत निर्यात हुने गरेको