सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश रणबहादुर बम हत्याका 'प्रमुख योजनाकार' चुरेभावर राष्ट्रिय एकता पार्टीका तत्कालीन उपाध्यक्ष बाबु थापा 'कहलिएका अपराधी' रहेको र पटकपटक समातिँदै छुट्दै गरेको प्रहरी रेकर्डबाट खुलेको छ। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । बम हत्या अनुसन्धानमा प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोले पक्राउ गर्नुअघि उनी अपहरण, अवैध हातहतियारदेखि लुटपाटसम्मको आपराधिक घटनामा मुछिएको प्रहरी रेकर्डमा छ। थापाको आपराधिक पृष्ठभूमिका फाइल विभिन्न जिल्लामा छरिएर रहेको देखिएपछि ब्युरोका अधिकारी बम हत्या अनुसन्धानसँगै थापाको आपराधिक फेहरिस्त संकलनमा सक्रिय भएका छन्। ब्युरोका एसपी पिताम्बर अधिकारीले प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट थापा संलग्न आपराधिक घटना विभिन्न जिल्लामा छरिएर रहेको सूचनाका आधारमा उनको आपराधिक विवरण र त्यसको अवस्थाका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालयहरूसँग समन्वय भइरहेको बताए। उनका अनुसार थापाविरुद्ध काठमाडौं, ललितपुर, जनकपुर, बारा, रौतहट, महोत्तरी र सर्लाहीमा आपराधिक रेकर्ड देखिएपछि ती जिल्लामा पत्राचार भइसकेको छ। यी जिल्लामा उनीविरुद्ध कम्तीमा १० आपराधिक मुद्दा चलिरहेका छन्। 'रणबहादुर बम हत्यासँगै थापा संलग्न हुनसक्ने पुराना आपराधिक घटनाको विश्लेषण भइरहेको छ,' एसपी अधिकारीले आइतबार नागरिकसँग भने, 'यसका लागि उनको गतिविधि बढी देखिएका जिल्लाबाट रेकर्ड मगाएका छौं।' सर्लाही, ढुंग्रेखोलाका थापाको २०६४ देखिकै आपराधिक रेकर्ड फेला परेका छन्। उनी लुटपाट, चन्दा असुली, अपहरण, अवैध हातहतियार, तस्करी लगायत अपराधमा सक्रिय रहेको खुलेको छ। उनलाई २०६४ मा बाराको निजगढमा लुटपाट गर्दागर्दै हतियारसहित प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। सार्वजनिक अपराधको अभियोगमा उनी ११ दिन प्रहरी हिरासतमा बसेका थिए। 'लुटपाटमा संलग्न देखिएपछि उनी पक्राउ परेका थिए,' बाराका तत्कालीन प्रहरी प्रमुख सर्वेन्द्र खनालले भने, 'त्यो बेला हातहतियारसम्बन्धी कानुनको अभावमा उनीविरुद्ध सार्वजनिक मुद्दा दर्ता भएको थियो।' २०६५ असार २४ मा भरत हमालको अपहरण घटनामा पनि थापा मुछिए। महोत्तरी, बर्दिबासको औराही रोडबाट भएको अपहरण थापाकै योजनामा भएको खुलेपछि प्रहरीले उनलाई सहयोगी बुद्धिराम न्यौपाने, उदयबहादुर भण्डारी, जगेन्द्र श्रेष्ठ र अच्युत रिसालसहित पक्राउ गरेको थियो। उनी अदालतबाट धरौटीमा छुटेका थिए। उनको सबैभन्दा धेरै आपराधिक रेकर्ड भएको जिल्ला सर्लाही हो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय सर्लाहीमा उनीविरुद्ध २०६६ फागुन ६ मा अवैध हातहतियारको घटना आइपुगेको थियो। हरिऔनमा जेएच ०६सी७७३३ नम्बरको बोलेरो गाडीमा सहयोगीसहित थापा पक्राउ परे। छानबिन क्रममा मिलनचोक, दुग्रेखोला–४ स्थित घरमा छापा मार्दा दुईवटा कटुवा बन्दुक र त्यसको १० राउन्ड गोली, एउटा इटालियन पेस्तोल र ६ राउन्ड गोली फेला परेपछि उनीविरुद्ध अवैध हतियारको अभियोग लाग्यो। थापाले एकतर्फी रूपमा चुरे भावर राष्ट्रिय एकता पार्टीको अध्यक्ष पदबाट केशव मैनालीलाई पदमुक्त गरेको घोषणा गरेका थिए। यसले पार्टीको आधिकारिताबारे विवाद बढेपछि मैनालीका छोरा समीरमाथि गोली हानियो। उक्त घटनामा समेत थापा जोडिए। प्रहरी अनुसन्धानमा उनकै योजनामा गोली प्रहार भएको खुलेपछि हत्या प्रयासको अभियोगसमेत जोडियो। प्रहरीले सागरनाथ जंगलमा थापालाई सहयोगी रोहन थापा, बमबहादुर लामिछाने, सोमबहादुर भण्डारी, सोम लामा, दिव्यमान लोप्चन र ढकबहादुर थापासहित पक्राउ गरेको थियो। गोली लागेर गम्भीर घाइते समीरको बयानका आधारमा प्रहरीले उनीविरुद्ध अपहरण र ज्यान मार्ने प्रयासको अभियोगसमेत लगायो। यही अभियोगमा पुर्पक्षका लागि थुनामा गएका उनी ११ महि