अधिकांश देशमा कृषि पेसामा संग्लग्न मानिस प्रायः सबैभन्दा बढी मेहनत गर्ने तर कम आय हुने मानिसहरू हुन् । यो नियम विश्वका विकसित देशहरूमा पनि लागू हुन्छ । एक मौसममा मौसमको ढाँचा सूक्ष्म रूपमा परिवर्तन भयो भने किसानले सम्पूर्ण बाली गुमाउन सक्छन् । यसको मतलब तिनीहरू ठूलो जोखिममा हुन्छन् र हातमुख जोर्न धौधौ हुने अवस्थामा पुग्छन् । विश्वव्यापी खाद्य आपूर्तिका लागि किसान र कृषि कर्मको भूमिका महत्वपूर्ण छ । मौसम परिवर्तनका कारण हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न धेरै देशले तिनीहरूको सुरक्षाका लागि कृषि अनुदान प्रदान गर्छन् । उपलब्ध कृषि अनुदानमा परिस्थितिअनुसार नगद, जिन्सी जस्तै— बीउ, मल, कृषि उपकरणका साथै प्राविधिक सहायता र शैक्षिक परामर्शसमेत समावेश हुन्छ । आज उपलब्ध धेरै अनुदान अमेरिकी राष्ट्रपति फ्य्रांकलिन डी. रुजवेल्टको प्रशासनद्वारा जारी कानुनको ढाँचामा आधारित छन् । कृषि अनुदानका फाइदाको पक्षमा वकालत गर्नेहरूले कृषि अनुदानले किसानलाई उनीहरूले गर्ने काममा अझ प्रभावकारी र कुशल हुन अनुमति दिन्छ, यसले उनीहरूलाई कृषि उत्पादन उत्पादन गर्न आवश्यक कृषि उपकरण किन्न वा वित्तपोषण गर्ने अवसर दिन्छ, तिनीहरूले आधुनिक प्रविधिका साथ आफ्नो खेती बढाउन अनुदान प्रयोग गर्न सक्छन्, आफ्नो फार्ममा उत्पादित वस्तुलाई नयाँ बजारमा लैजान प्रयोग गर्न सकिन्छ, अर्थतन्त्र जतिसुकै खराब किन नहोस्, कृषि अनुदानले किसान र कृषिजन्य उद्योगका कामदारको स्थिर आम्दानी सुनिश्चित गर्न सम्भव बनाउँछ जस्ता तर्कहरू पेस गर्छन् । त्यसैगरी प्राकृतिक प्रकोपका साथै विभिन्न कारणले हुने क्षतिको भयबाट किसानलाई मुक्त गराउन अनुदानले ठूलो भूमिका खेल्छ भनेर तर्क गर्छन् । कृषि उद्योगले माग र आपूर्तिको एउटै नियममा काम गर्दैन । कृषि उत्पादन धेरै उपलब्ध छ भने थप खाद्यान्न उपलब्धता हुन्छ, स्थानीय रूपमा प्रयोग गर्न सकिनेभन्दा बढी उत्पादन भयो भने कृषि उत्पादनलाई राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पठाउन सकिन्छ । जहाँ अनुदान प्रभावकारी छन् त्यहाँ थप कृषि उत्पादन, थप रोजगारी र राज्यका लागि थप राजस्व उपलब्ध हुन्छ । कृषि अनुदानले खाद्यान्न आयात गर्नुपर्ने अवस्था कम गर्छ । यसले अर्को देशसँगको परनिर्भरता हटाउँछ । कृषि यस्तो पेसा हो, जुन असुविधाजनक, थकाइपूर्ण र चुनौतीपूर्ण कामले भरिएको छ । बढ्दो विश्वव्यापी जनसंख्याले सन् २०५० सम्म झन्डै १० अर्ब मानिसलाई असर गर्न सक्छ । त्यसैले खाद्य पूर्वाधारहरूको आवश्यकता अति नै महत्वपूर्ण छ । जब देशमा खाद्यान्न पूर्वाधारको अभाव हुन्छ, उनीहरूले आफ्नो खाद्यान्न अरू देशबाट आयात गर्नुपर्छ, जसको अर्थ खाद्य असुरक्षा रोकथामको शतप्रतिशत ग्यारेन्टी हुँदैन भन्ने देखाउँछ । सिंगापुर यसको एउटा उदाहरण हो । सिंगापुरका स्थानीय फार्मले देशले दैनिक उपभोग गर्ने तरकारीको ८ प्रतिशत, माछाको ८ प्रतिशत र अन्डा २६ प्रतिशत मात्र उत्पादन गर्छन् । देशमा खाने खानाको ९० प्रतिशतभन्दा बढी अरू मुलुकबाट आयात हुन्छ । संयुक्त राज्य अमेरिकामा उपलब्ध केही कृषि अनुदान किसानलाई उनीहरूको जमिन एक वा दुई वर्षसम्म खाली रहन प्रोत्साहन दिन प्रयोग गरिन्छ । यो खाली ठाउँले माटोलाई पुनस्र्थापित गर्न अनुमति दिन्छ, सही समय हुँदा रोपणको लागि थप कुशल बनाउँछ । यो नीति अभ्यास गर्ने किसानले आफ्नो खेती गुमाउने खतरा बिनाआम्दानी प्राप्त गर्न सक्छन्, किनभने तिनको जग्गाले पनि आराम गर्नु आवश्यक छ । सरकारले कुन उत्पादनमा अनुदान उपलब्ध गराउँछ र कुनमा नपाउने भन्ने नियन्त्रण गर्छ । संयुक्त राज्य अमेरिकामा मकै, गहुँ, कपास, चामल वा भटमासको ठूलो उत्पादन गर्ने हो भ