वर्षात्ले बाटो भत्केपछि सडकमार्गबाट खाद्यान्न ढुवानी गर्न नसकिएको जानकारी गराउँदै हवाईमार्गबाट खाद्यान्न ढुवानीको तयारी गरिएको जिल्ला खाद्य समितिका अध्यक्ष प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीवनप्रसाद दुलालले बताए ।विशेष गरेर दसैँका लागि तीन हजार क्विन्टल चामल ढुवानीको तयारी भइरहेको जानकारी दिए । डोल्पामा दसै तिहारलगायतका मुख्य चाडपर्वमा पनि खाद्यान्न ढुवानी नभएर पटकपटक खाद्यान्नको अभाव हुने भएकाले यसपटक दसैलाई मध्यनजर राख्दै अहिलेनै खाद्यान्न ढुवानीको तयारी भइरहेको जिल्ला खाद्य प्रमुख हरिप्रसाद जोशीले जानकारी दिए । डोल्पालीलाई प्रतिकिलो अरुवा मोटो चामल रु ५१ का दरले उपलब्ध गराउने गरेको पनि जानकारी दिउ । खाद्य संस्थान, डोल्पाले खाद्यान्न अभाव भएको जानकारी गराएपछि डोल्पालीले दुई महिनादेखि खाद्यान्न पाएका छैनन् । डोल्पामा खेतीयोग्य जमिन भनेको झन्डै दुई प्रतिशत मात्र रहेको छ । त्यसो त डोल्पामा पटकपटक खाद्यान्नको अभाव हुने गर्दछ । वर्षभरि गरेको खेतीले मुस्किलले तीन महिना खानपुग्ने भए पछि बाँकी दश महिना नेपाल खाद्य संस्थानमा भर पर्नुपर्ने डोल्पालीको बाध्यता बनेको छ । डोल्पालगायतका विकट जिल्लामा नेपाल सरकारले कम मूल्यमा खाद्यान्न उपलब्ध गराउँदै आएतापनि डोल्पामा भने स्वीकृत खाद्यान्न कोटाभन्दा पनि कम खाद्यान्न ढुवानी हुने गर्दछ । जुम्ला, नेपालगन्ज, तुलसीपुरबाट खाद्यान्न ढुवानीको जिम्मा पाएको केदारनाथ ढुवानी सेवाको चरम लापर्बाहीले गर्दा पनि समयमै खाद्यान्न ढुवानी हुन नसकेको नागरिक समाज अध्यक्ष शेरबहादुर बूढाले बताए । प्रत्येक आवमा डोल्पामा हजारौँ क्वीन्टल कोटाको खाद्यान्न ढुवानी गर्न बजेट विनियोजन हुने गरे तापनि ठेकेदार कर्मचारीको मिलेमतोमा स्वीकृत कोठाभन्दा कम खाद्यान्न ढुवानी हुने गरेको बताए । प्रत्येक महिनामा संस्थानले खाद्यान्न उपलब्ध गराउनुपर्ने नियम भए तापनि खाद्यान्न ढुवानी नभएको कारण जानकारी गराउँदै संस्थानले डोल्पालीलाई पेल्नेगरेको त्रिपुराकोट गाविसका स्थानीयवासी कमल हमालले बताए । खाद्य संस्थानले सर्वसाधारणलाई प्रतिपरिवार एकदेखि दुईकिलो चामल दिने गरेतापनि नेता र होटललाई तथा आफूले चिनेजानेको मान्छेलाई बोराका बोरा चामल दिने गरेको छ । हामी सर्वसाधारणलाई यही दुई किलो चामल लिन पनि घन्टौँ लाइनमा बस्नुपर्छ, ठूलाबडा र नेतालाई बोराका बोरा चामल लिन भने संस्थानकै कर्मचारीले सिफारिस गर्छन् र प्रहरीले पनि छोडिदिन्छ, हमालले बताए । डोल्पाका २३ गाविसमा सहजरुपमा खाद्यान्न वितरणका लागि तिन्जे, सर्मि, लिकु र काँईगाउँ, जुफाल गरेर पाँच ठाउँमा खाद्यान्न डिपो रहेका छन् । रासस ...................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।