गत बिहीबार गभर्नरले आथिर्क बर्ष २०७२/०७३ को मौद्रिक नीति सार्वजानिक गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको चुक्ता पुँजी उल्लेख बढाउने घोषणा गरेका थिए । बैंकरहरु असन्तुष्ट भएपनि पूँजी बढाउने वा नबढाउने भन्ने बिषय सञ्चालक तथा प्रवद्र्धहरुको भएको भन्दै केही समय मौन बस्ने बताएका थिए । सञ्चालक तथा प्रवद्र्धकहरुले तीब्र दबाब दिएपछि बैंकर्स संघले गभर्नरलाई भेटेर आफ्ना माग लिखित रुपमा राख्न लागेका हुन । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको व्यवसायको आकार अनुसार पुँजी राख्न दिनु पर्ने माग बैंकर्सहरुको छ । आफ्नो माग सुनुवाई नभए समयसिमा बढाउन राष्ट्र बैंकसँग संघले आग्रह गर्न लागेको हो । वासेल–३ कार्यान्वयमा गइसकेको अवस्थामा चुक्ता पुँजी तोक्नु जायज नहुने तर्क उनीहरुको छ । सकभर बैंकरहरु पुँजी बृद्धिमा जान नहुनमा जोड गर्ने नभए दुई बर्षको समयलाई पाँच बर्षर्मा पुर्याउने कसरतमा लागेका छन । मर्जर नीतिलाई सफल बनाउन यस्तो नीति आएको भन्दै दवावपूर्वक गरिएको मर्जर सफल नहुने तर्फपनि राष्ट्र बैंकको ध्यान आकृष्ट गराउने बैकर्सहरुको तयारी छ । देश संघीयतामा जाने निधो भइसकेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु केन्द्र वा राज्य सरकार अन्तर्गत रहनेमा अझै विवाद भइरहेका बेला पूँजी तोकिनु गलत रहेको बैंकरको तर्क छ । त्यस्तै उनीहरुले सबै कार्डहरुलाई चिप प्रविधिमा लैजाने समय कम भएकाले २०७३ असोजसम्मको कायम गर्ने माग समेत अगाडि सारेका छन । सिइओको तलब भत्ता करार पत्रमा उल्लेख गर्न निर्देशन बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्ना प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिईओ) नियुक्त गर्दा अब करार पत्रमा तलब–भत्तासहितका सेवा सुविधा प्रष्ट रुपमा उल्लेख गर्नुपर्ने भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले केही संशोधनसहित एकीकृत निर्देशन २०७२ जारी गर्दे बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिले प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई नियुक्त गर्ने सिलसिलामा पारिश्रमिक र अन्य सुविधा करारपत्रका किटानी गरी स्पष्ट रुपमा उल्लेख गर्न निर्देशन गरिएको छ । यसअघि बैंकहरुले नियुक्ती पत्रमा प्रचलित कानुनी व्यवस्था, नियमावली जस्ता अनेकार्थी शब्दहरु प्रयोग गर्ने गरेको राष्ट्र बैंकको निष्कर्ष छ । ‘संस्थालाई वित्तीय भार पर्ने सेवा सुविधा सम्बन्धी शर्तहरु उल्लेख गर्दा प्रचलित कानूनी व्यवस्था वा विनियमावलीको व्यवस्था बमोजिम हुने भनी द्विविधायुक्त र अनेकार्थी शब्द प्रयोग गरी करार सम्झौता गर्न पाइने छैन’ एकीकृत निर्देशनमा भनिएको छ । नयाँ व्यवस्था लागू हुनु अगावै गरिएका सम्झौताहरुका सम्बन्धमा सम्बन्धित बैंक वा वित्तीय संस्थाले यसै व्यवस्था बमोजिम हुने गरी साविक सम्झौतामा तदनुरुपले संशोधन परिमार्जन गर्न पनि राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको छ । निर्देशनमा सिईओको नियुक्तिसम्बन्धी व्यवस्था थप गर्दै यस्तो व्यवस्था गरिएको हो । केही बैंक तथा वित्तीय संस्थामा एकै व्यक्ति पटक पटक नियुक्त हुने र पाँच बर्षभन्दा बढी समय काम गरेपछि ग्रेड सुविधाको विवाद उत्पन्न भएपछि नयाँ व्यवस्था गर्नुपरेको राष्ट्र बैंकको भनाई छ । ....................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।