लगातारको पुसे झरीले क्रक्र्याएको काठमाडौंमा उनी पनि अरूझैं सक्रिय हुन पाएनन्। पानी पर्यो, त्यसलाई पनि उनले सदुपयोग गरे–आफूलाई मन पर्ने साथीहरूसँग गफिने तारतम्मे मिलाए। उद्यमी, सकारात्मक चिन्तक, लेखक, फरेष्टरजस्ता थुप्रै थुँगा फूल टोपीमा सिउँरिन भ्याएका कर्ण शाक्यलाई भेट्न हामी पुग्दा उनको काठमाडौं हात्तीसारस्थित घरबाट उनीजस्तै नागरिक जीवनका दुई वरिष्ठ व्यक्ति बाहिरिँदै थिए। ती मध्ये एकलाई शाक्यले भर्खरै सुझाब दिएर पठाएका थिए- बुढेसकालमा एक्लै बस्नुभन्दा बिहावारी गर, एकाकी जीवनको शून्यता पैसाले मात्र भरिन्न। कुरौटे हुनु र कुरा नगरी बस्न नसक्नु एउटै कुरा होइन। कर्ण शाक्य कुरा नगरी बस्न सक्दैनन् तर, यी कुरौटे होइनन्। त्यही भएर उनले पानी परेको दिनमा पनि कुरा गर्ने साथी खोजे। आफ्नो नयाँ होटेल बनिरहेको ठाउँमा पनि उनी कामदारहरूसँग कुरा गर्दै काम गर्छन्। काम गर्दै कुरा गर्छन्। नयाँ होटेल बनाउने सोंचका पछाडि पनि एउटा कारण छ- त्यहाँ आउने मानिससँग उनले कुरा गर्न पाउनेछन्। कर्ण शाक्य उमेरले ७२ नाघे। उत्साहले उनको उमेर नाप्ने हो भने त्यो अंक उल्ट्याएर हेरे हुन्छ- २७। उनी माइक्रो ब्लगिङ साइट ट्वीटरदेखि सम्पदा संरक्षण, पर्यटन र होटल व्यवसायमा एकनाशले सक्रिय छन्। आफू ट्वीटरमा १ सय ४० अक्षरमा पोखिनुको रहस्य उनले खोले, 'पहिलो यसले मलाई अन्तर्क्रियाको अवसर दिन्छ। दोस्रो, भविश्यमा लेख्ने पुस्तकका निम्ति मनमा आएका भावहरूलाई सूत्रवद्ध गर्छ।' धेरैले उनलाई कति अशुद्ध लेखेको भनेर पनि आलोचना गर्छन्। आलोचनाको पनि उनीसँग जवाफ छ। उनी भाषाको विज्ञ होइनन्। आफूलाई लागेको कुरा उनी निर्भिक साथ लेखिनु आवश्यक ठान्छन्। भाषाको डर मनमा पालेको भए, उनले तीन-तीन वटा चर्चित पुस्तकका लेखक हुने थिएनन्। ‘खोज’, ‘सोच’ र ‘मोज’ उनको यही सोचका उपज हुन्। यी पुस्तकमा शाक्यका जीवनका अनुभव कोरिएका छन्। उनको जीवन र कामको शैली भिन्न छ। उनी कुनै काम गर्ने भनेपछि त्यसका निम्ति पर्खेर बस्न सक्दैनन्। ‘जब म कुनै काम गर्ने सोंच्छु, त्सपछि म आफ्ना आँखा चिम्लिन्छु,’ उनी भन्छन्, ‘ यसरी हेर्दा राम्रो नराम्रो के हुन्छ, म सोंच्न सक्छु। कुनै पनि विषयमा के काम गर्ने भनेर उनी खोजी गर्छन्। त्यो खोजी गर्दा फेला पर्ने १०/१२ वटा बाटामध्ये एउटा छान्न उनी मनकै ढोका खोल्छन्। अनि बल्ल त्यसको कार्यान्वयन थाल्छन्। आफ्नो यही अनुभव साट्न उनी पुस्तक लेख्छन्। यो मुलुकमा बौद्धिक मानिसहरूले मात्र गरेर केही हुन्न भन्ने उनको धारणा छ। उनी आफूजस्ता 'आम' मान्छेहरूले राम्रो काम गरेपछि मात्र मुलुक बन्ने ठान्छन्। त्यही भएर उनी पुस्तक पनि सर्वसाधारणका निम्ति लेख्छन् रे। ‘देश त्यही ट्याक्सीवालाले बनाउने हो,’ उनी भन्छन्, ‘अभि सुवेदीले होइन।’ *** कर्ण शाक्यलाई मानिसले चिन्ने पर्यटनसँगै जोडेर हो। होटल व्यवसाय उनको जीवनसँग अभिन्न बनेर आएको छ। अहिलेको ठमेल 'गुल्जार' गराउने श्रेय पनि उनलाई जान्छ। ठमेल पर्यटक गन्तब्य बनेको शाक्यले काठमाडौं होटल बनाएपछि हो। काठमाडौं होटलदेखि सुरु भएको उनको व्यावसायिक यात्रा अहिले पनि जारी छ। आफैं बसिरहेको हात्तीसारको पुरानो दरबार अहिले धमाधम होटल बन्ने क्रममा छ। उनी यसका पूर्व संरचना र कलाकृति नबिगारी 'हेरिटेज होटेल' बनाउँदै छन्। अहिले जहाँ होटल बन्दैछ, त्यो बलराम शमशेरबाट उनले किनेको ९० वर्ष पुरानो दरबार हो। त्यो बेलामा नारायणहिटी राजदरबारसँग रहेको यो दरबारलाई नेपालका लागि चिनियाँ राजदूतले समेत उपयोग गरेका थिए। उनी ३५ वर्षदेखि बस्दै आएको यो तीन रोपनी जमिन र दरबारसमेत रहेको सन् १९७५ मा उनले ३ लाख रूपैयाँमा किनेका थि