‘मर्जर कमिटि बनाउने भनेको हो । अझै सम्म पनि हुन सकेको छैन । यी दुबै वैंकमा वंगलादेशी समूहको लगानी छ । वगंलादेश बैंकको वोर्डले पास गर्नुपर्ने हो । हामीले वल गरिरहेको छ । सबै कुरा उनीहरुकै हातमा छ । निकट भविष्यमै मर्जर कमिटि गठन गरी एनसीसीलाई मर्ज गराएर नयाँ सञ्चालक समितिलाई सुम्पिएर फर्किन्छौं ।’ राष्ट्र बैंकले एनसीसीको सुधारका लागि पठाएको व्यवस्थापन समितिका संयोजक शिवनाथ पाण्डेले मेरो लगानीलाई बताए । यी दुबै बैंकमा एनबी समूहको लगानी छ । एनबी बैंकमा ९ प्रतिशत र एनसीसी बैंकमा करिब २० प्रतिशत सेयर एनबी समूहको रहेको छ । बैंकका मूख्य लगगानीकर्ता एनबी समूह र निर्मल प्रधान समूहबीच सञ्चालक समितिमा एकले अर्कोलाई निषेध गरेकाले बैंक समस्यामा परेपछि १५ महिनाअघि राष्ट्र बैंकले सञ्चालक समिति ‘टेकओभर’ गरी सुधारको प्रक्रिया सुरु गरेको थियो । सुरुमा ६ महिनाका लागि टेकओभर गरेको राष्ट्र बैंकले तीन पटक समयावधि थपिसकको छ । बैंकलाई मर्जर गराउन राष्ट्र बैंकले अझै केही महिना एनसीसीलाई आफ्नो नियन्त्रणमै राख्ने पाण्डेले बताए । यी दुई बैंकबीच यसअघि नै मर्जरको छलफल भए पनि गत असार ३० गते सम्पन्न एनसीसी बैंकको विशेष साधारणसभाले व्यवस्थापन समितिलाई मर्जरको जिम्मा दिएपछि मर्जर कमिटि गठन गर्न लागिएको हो । एनसीसी बैंकको साधारणसभाले ३८ प्रतिशत बोनस सेयर पनि पारित गरेको थियो । बोनस सेयर वितरणपश्चात बैंकको चुक्ता पुँजी २ अर्ब २ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यसअघि चुक्ता पुँजी १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ थियो । एनसिसि वैंक सञ्चालनमा रहेका वाणिज्य बैंक मध्य सबैभन्दा कम चुक्ता पूँजी भएको वैंक हो । एनबी बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञानेन्द्र ढुंगनाका अनुसार बैंकको हालको चुक्ता पुँजी २ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ छ । दुई बैंक मर्ज भएपछि बन्ने नयाँ बैंकको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ पुग्ने छ । आर्थिक वर्ष २०७२/०७३ को मौद्रिक नीतिमार्फत आगामी दुई वर्षभित्र वाणिज्य बैंकको न्यूनतम चुक्ता पुँजी ८ अर्ब रुपैयाँ हुनुपर्ने व्यवस्था गरेसँगै बैंकहरुलाइ पूँजी वढाउने अनिवार्य दवाव परेको छ । राष्ट्रबैंकले एनसिसि बैंक सुधारको जिम्मा दिएको पाण्डे भन्छन ‘राष्ट्र बैंकले हालै जारी गरेको मौद्रिक नीतिले बैंकहरुको चुक्ता पूँजी आठ सय करोड हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यी दुई बैंक मर्ज हुँदा समेत बैंकको पूँजी ४ सय करोड मात्रै हुन्छ,मर्जमा आउने अझैं अर्काे बैंकको समेत पहिचान गर्नुे अनिवार्य छ । ....................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।