विगतमा निजी क्षेत्रले कर्जा पाउन सधैं समस्या हुँदै आएको थियो । एक वर्षमा दुई–चार महिना मागेअनुसार कर्जा पाए पनि अन्य महिना संघर्ष नै गर्नुपर्ने अवस्था थियो । बैंकिङ प्रणालीमा सधैंजसो लगानीयोग्य पुँजीको अभाव हुन्थ्यो । दुई वर्षयता भने अवस्था फेरिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानी गर्ने पर्याप्त पैसा छ । तर, निजी क्षेत्रले कर्जा मागिरहेको छैन । राष्ट्र बैंकले पनि कर्जा बढाउन अनेकौं नीतिगत व्यवस्थालाई खुकुलो बनाइरहेको छ । तर पनि कर्जा प्रवाह बढाउने समस्या जस्ताको तस्तै छ । अहिले बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त रकम भएको मात्र होइन, ब्याजदर पनि निकै न्यून बिन्दुमा झरेको छ । तर पनि कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । राष्ट्र बैंकले चालु आवको मौद्रिक नीतिमा निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा प्रवाह साढे १२ प्रतिशतले बढाउने लक्ष्य राखेको छ । तर, यो वर्षका तीन महिना सकिँदा कर्जा प्रवाहको अवस्थामा सुधार आएको छैन । अहिलेकै अवस्था रहे लक्ष्य पूरा हुनेछैन । बैंकमा अहिले ७८ प्रतिशत हाराहारीमा कर्जा निक्षेप अनुपात कायम छ । राष्ट्र बैंकको नियमअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ९० प्रतिशत सिडी रेसियो हुँदासम्म कर्जा प्रवाह गर्न सक्छन् । ७८ प्रतिशत मात्र रेसियो हुनु भनेको लगानीका लागि प्रशस्त रकम छ भन्नु हो । विगतमा ब्याजदर घटाउन निजी क्षेत्र आन्दोलनमा उत्रिएको थियो । एकल बिन्दुमा ब्याजदर आए समस्या समाधान हुने निजी क्षेत्रको भनाइ थियो । अहिले ब्याजदर तल्लो बिन्दुमा छ । सरकारको अस्थिर नीतिका कारण ब्याजदर घटे पनि कर्जा लिएर लगानी गर्ने अवस्था नरहेको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । लगानी बढाउने गरी निजी क्षेत्रको मनोबल उठ्न पनि सकेको छैन । अर्को, सुस्त अर्थतन्त्र भएकाले बजारमा सामानको माग छैन । यस्तोमा कर्जा लिएर उत्पादन बढाउने जोखिम व्यवसायीले गर्न सकेका छैनन् । भर्खरै सकिएको चाडपर्वमा समेत बजार सोचेजस्तो चलायमान हुन सकेन । चाडपर्वअगाडि आएको अविरल वर्षा र त्यसले ल्याएको बाढीपहिरोका कारण पनि यस वर्षको दसैंतिहारमा चहलपहल भएन । लगानी बढ्न बाधा पार्ने कारणको खोजी हुनुपर्छ । सरकारको ध्यान यसमा जानु आवश्यक छ । विगत केही वर्षदेखि युवाहरू लगातार वैदेशिक रोजगारीका लागि बिदेसिएका छन् । प्रत्येक वर्ष ६–७ लाखको संख्यामा युवा विदेश गएको अवस्था छ । यो संख्यामा पहिलो पटक जानेको संख्या नै ४ लाख हाराहारीमा छ । वैदेशिक रोजगारीका अतिरिक्त पढ्न जानेको संख्या पनि ठूलो छ । रोजगारीका लागि विदेश गएका फर्कने गरे पनि पढ्न गएकामध्ये ९० प्रतिशत उतै बस्ने गरेका छन् । यति ठूलो संख्यामा युवा जाँदा गाउँ रित्तिँदै गएका छन् भने सहरहरूमा पनि युवाको संख्या कम हुँदै गएको छ । बजारमा सामानको माग कम हुनुमा युवा बिदेसिनुलाई पहिलो कारण मानिएको छ, जुन सत्यको नजिक छ । अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराई निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह बढाउन सरकार र राष्ट्र बैंकले पनि भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । अर्थतन्त्र सुस्त हुनुको अर्को एउटा कारण सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन नसक्नु पनि हो । त्यसै पनि कुल बजेटको २० प्रतिशत पनि पुँजीगत शीर्षकमा रकम विनियोजन गरिँदैन । त्यसमा पनि विनियोजित रकमको ७० प्रतिशत खर्च गर्न पनि सरकारले सक्दैन । पुँजीगत खर्च साउनदेखि नै गर्ने हो भने त्यसले क्रमश: बजारलाई गति दिन्छ । तर, हाम्रोमा वर्षका अन्तिम महिनामा गएर मात्र ठूलो रकम खर्च गरिन्छ । यस्तो प्रचलनले बजारलाई अगाडि बढाउन सहयोग गर्दैन । यसमा तत्काल सुधार हुनु आवश्यक छ । अर्कातिर बैंकहरूमा पनि अहिले विगतमा जस्तै सजिलै कर्जा दिने नीति देखिँदैन । बैंकहरूले अहिले आक्रामक रूपमा लगानी