बङ्गलादेशमा विपक्षी दलमाथि आइतबार लगाइएको प्रतिबन्धपछि सोमबार राजधानी ढाकामा व्यापक आन्दोलन भएको छ। जसका कारण सोमबार कम्तीमा पनि दुई जना प्रदर्शनकारी मारिएका बताइएको छ। प्राप्त समाचारमा ती प्रदर्शनकारीको हत्याको विषयलाई लिएर सोमबार राजधानी ढाका नै तनावग्रस्त भएको छ बङ्गलादेशमा गत वर्ष भएको आमनिर्वाचनको एक वर्ष पुरा भएको विरोधमा विपक्षी दलले आन्दोलन सुरु गरेको हो। सो निर्वाचन विपक्षीले बहिस्कार गरेका थिए र यसवर्ष पहिलो वार्षिकीको नै विरोध गरेका हुन्। आइतबार देखि नै उत्पन्न तनावका कारण प्रहरीले राजधानीमा आइतबार अपरान्हदेखि नै विरोधमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। प्रमुख प्रतिपक्षी नेता खालेदा जियालाई ढाकामा उहाँकै कार्यालयमा आईतबारदेखि थुनेर राखिदिएको छ । उक्त निर्वाचनलाई बहिस्कार गरेको जियाको दलले आइतबारदेखि सो आन्दोलनको आह्वान गरेको हो । जियाले सोमबार ‘‘प्रजातन्त्रको हत्या भएको दिन’’ भनी घोषणा गरेकी छिन्। उनको दलले आमप्रदर्शन गर्ने चेतावनी दिएपछि प्रहरीले विपक्षीका कार्यक्रमहरुप्रति नै व्यापक मात्रामा धरपकड गरेको थियो । विपक्षी बङ्गलादेश नेसनालिस्ट पार्टी (बीएनपी) तथा उसका सहयोगी दलहरूले गत एक वर्षदेखि नै आन्दोलनमा छन्। बङ्गलादेशको उत्तरी सहर नातोरमा भएको झडपमा परी ती विपक्षी दलका कार्यकर्ता मारिएका हुन् । सुरुमा ती कार्यकर्ता राजधानी ढाकामा नै जारी रहेको प्रहरी धरपकडमा परी मारिएको बताइएको थियो । तर सोमबार अपरान्ह बङ्गलादेशको विपक्षी दलका दुई जना कार्यकर्ता उत्तरी सहर नारतोरमा मारिएका बताइएको छ । सत्तारुढ दल र विपक्षी दलका कार्यकर्ताबीच सोमबार बिहान भएको झडपमा परी ती मारिएका समाचारमा जनाइएको छ । जियालाई कार्यालयमै बन्द गरिएको छ र प्रहरीले उक्त क्षेत्रलाई घेराबन्द गरेर राखेको छ । सत्ताधारी दलले पनि विपक्षीहरुको प्रतिकारस्वरुप सभा आयोजना गर्ने घोषणा गरेपछि प्रहरीले राजधानीमा हिंसा हुन नदिन आइतबार साँझ ५:०० बजेदेखि विरोधका कार्यक्रम हुन नदिने बताएको हो । प्रहरीले ढाकामा प्रतिबन्ध लगाएपनि केही परको सहरमा सत्ताधारी दल र विपक्षीका कार्यकर्ताहरुबीच सोमबार बिहानै झडप भएपछि स्थिति थप तनावपूर्ण बन्ने देखिएको छ । गएराति देखि नै ती कार्यकर्ताहरु ढाका आइपुग्ने त्रासले राजधानी जान लागेका बस तथा अन्य यातायात रोकिएका समेत रोकिएका छन् । शनिबार मध्यरातमा नै प्रहरीले प्रमुख प्रतिपक्षी दलको राजधानीस्थित मुख्यालयमा ताल्चा लगाइदिएको छ । शनिबार देखि नै सरकार विपक्षीप्रति कडा रुपमा प्रस्तुत हुने सङ्केत देखाएको हो । यसले विपक्षीका कार्यकर्तालाई थप आक्रोषित तुल्याएको पनि समाचारमा जनाइएको छ । स्थानीय टेलिभिजन च्यानलहरूले पनि विपक्षी दलका कार्यकर्ताहरुको आन्दोलनको कार्यक्रमका बारेमा जानकारी दिएका छन् । राजधानी ढाकामा निकै ठूलो सङ्ख्यामा प्रहरी तैनाथ गरिएको छ । आफ्नो कार्यालयमै नजरबन्दमा राखिएकी विपक्षी नेता जियाले आफ्ना समर्थकहरुलाई ठूलो सङ्ख्यामा सडकमा ओर्लिन र कडा मात्रामा आन्दोलनमा आउन आह्वान गरेकी छिन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-05 15:00:11