नाम कति व्यर्थको हुन्छ भन्ने कुरा मेरै जीवनबाट सुरु गर्छु, कुनै फाराममा तीन पुस्ते लेख्नु पर्दा हजुरबुबाको नाम लेख्छु – धनबहादुर रसाइली। लेखिसकेर मनमनै हाँस्छु र सोंच्छु – जसले आफ्नो पूरै जीवन गरिवीमा बितायो र सन्तानलाई समेत अंशको रुपमा त्यही गरिवी बाँड्यो उसैको नाम धनबहादुर? मेरो बुवाको विवाह नै नभई हजुरबुवा बित्नुभएकोले मैले देख्ने कुरै भएन तर, बुवाको भनाई अनुसार उहाँ आरनमा घरेलु हतियार बनाउने काम गर्नुहुन्थ्यो। खान लाउन मुस्किल थियो। बुवाले पनि त्यही काम सिक्नु भयो। बुवा अझै पनि गाउँमा आरनमै काम गर्दै हुनुहुन्छ। हाम्रो गरिवी कस्तो थियो भने म सानो छँदा दशैंमा मलाई एक जोर स्कुलको ड्रेस किनिदिनु हुन्थ्यो बुवाले। स्कुलदेखि लिएर मावल तथा पहाड घर जाँदा समेत त्यही स्कुलको ड्रेस लगाएर जानुपर्थ्यो। अरु लुगा थिएनन्। धनबहादुरको सन्तानको त्यस्तो हविगत थियो। मेरो गाउँ इटहरीको वडा नम्बर तीनमा पर्छ। भर्खरै इटहरीलाई सरकारले उप-महानगरपालिका बनाई दियो। मेरो वाल्यकालमा मेरो गाउँको नामै थिएन भन्दा हुन्छ। उत्तरदेखि दक्षिणसम्म लगभग तीन किलोमिटर लमतन्न परेको गाउँलाई तल्लो टोल, माथ्लो टोल, राई टोल, खड्का टोल, थारु टोल, कामी टोल इत्यादी नामले विभाजित गरिएको थियो। गाउँको पुछारमा खोलाछेउमा हाम्रो वस्ती थियो जसलाई मान्छेहरु कामी टोल भन्थे। आजभन्दा लगभग सत्र अठार वर्षअघि तत्कालिन गोरेबहादुर खपाङ्गीका केही अनुयायी काकाहरुले हाम्रो टोलको पुछारमा एउटा बोर्ड गाडे। त्यसमा लेखिएको थियो – सिरीजंघा टोल। गाउँको माथ्लो भागमा पनि त्यस्तै बोर्ड थियो। अब हाम्रो पुरै गाउँको नाम भयो ‘सिरीजंघा टोल’। (सिरीजंघालाई किरात संस्कृतीका अभियन्ता मानिन्छ।) विभिन्न टोलमा विभाजित हामी अब एउटै टोलका बासिन्दा भयौँ। हामी एउटै टोलका भएपछि तल्लो टोलदेखि माथ्लो टोलसम्मका दाइ दिदीहरुले सिरीजंघा संस्था स्थापना गरे। संस्थामा सबै जातजातीका थिए। हरेक वर्ष तिहारमा संस्थाबाट देउसी भैलो खेलिन्थ्यो। दशैं अगाडीदेखि नै हरेक साँझ नाचगानको अभ्यास हुन्थ्यो। युवा युवतीको लागि यो विशेष आकर्षण थियो। यो संस्थाले धेरैलाई माया प्रेममा बाँध्यो। कतिपयलाई अन्तरजातीय विवाह गरायो। अलि ठुलो भएपछि म पनि उक्त संस्थाको कार्य समितिको सदस्य बनें। देउसी भैलोबाट उठेको पैसाले हामीले विवाह ब्रतवन्धलगायत सामाजिक कार्यमा चाहिने थालभाँडा, कुर्सी, टेबल, त्रिपाल इत्यादी किन्यौं। हामीले सिरीजंघा फुटबल टिम पनि बनायौं। त्यस टिमको एउटा खेलाडी म पनि थिएँ। यसरी कैयौं वर्ष त्यो संस्था चलिरह्यो। सिरीजंघाले हामीलाई एक आपसमा बाँध्यो। सिरीजंघाले तँ बाहुन, तँ कामी, तँ राई, तँ लिम्बु, तँ थारु भनेर छुट्याएन। बरु हामी एउटै परिवारका झैं मिलेर बस्यौं। त्यसैले नाम जे राखे पनि केही हुदैन, भन्ने कुराको बलियो उदाहरण मेरो आफ्नै गाउँ र म स्वयं हुँ। तर, जातैपिच्छे राज्य माग्नेहरुका कारण अहिले परिस्थिति फेरीएको छ। मेरो गाउँमा कतिपयले ‘सिरीजंघा’ किरातहरुको मात्रै हो भने हामीले किन यही नाम राखिरहने भन्ने जस्ता तर्कहरु गर्न थालेको पनि सुनेको छु। उग्र जातिवादीहरुको कुराले अरुलाई डर लाग्न थालेको हुनसक्छ। जुन बेला जातीयताको चर्को वकालत हुन्थेन त्यसबेला ‘सिरीजंघा टोल’ नाम राख्दा कसैलाई आपत्ति थिएन तर, जातीयताको मुद्दा चर्को रुपमा उठ्न थालेपछि केहीलाई आपत्ति हुन थाल्यो। हुन त, आपत्ति जनाउनेको संख्या सानो छ किनकी ‘सिरीजंघा’ भन्ने नामसँग अहिलेको किसोर पुस्ता हुर्किएको छ। पुरानो पुस्ताले त यसलाई स्वीकारेकै थियो। खासमा नाम जे राखे पनि केही फरक पर्दैन भन्ने दुईवटा अनुभव मैले माथि