नेपाल राष्ट्र बैंकले केही संशोधनसहित एकीकृत निर्देशन २०७२ जारी गर्दे यस्तो व्यवस्था गरेको हो । त्यस्तै राष्ट्र बैंकले कर्जाको ब्याज दर पनि एक प्रतिशत बिन्दुसम्म थपघट गर्न पाउने व्यवस्था गरेको हो । ‘कर्जाको ब्याजदरको हकमा प्रकाशित ब्याज दरमा एक प्रतिशत बिन्दुभन्दा वढी थपघट गरी ब्याज दर कायम गर्न पाइने छैन,’ निर्देशनमा भनिएको छ । यसअघि ‘कर्जाको ब्याज दरको हकमा प्रकाशित ब्याज दरभन्दा वढी दर कायम गर्न पाइने छैन’ भन्ने व्यवस्था थियो । एकीकृत निर्देशनले स्टकमा रहेको सामानको धितोमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा दिदा अनिवार्य रुपमा बीमा गरिएको हुनुपर्ने र डिवेञ्चरमा गरेको लगानी ३ बर्षसम्म सूचीकृत नभए लगानी बराबरको समायोजन कोष खडा गर्नुपर्ने पनि उल्लेख छ । त्यस्तै नयाँ व्यवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिले प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई नियुक्त गर्ने सिलसिलामा पारिश्रमिक र अन्य सुविधा करारपत्रका किटानी गरी स्पष्ट रुपमा उल्लेख गर्न निर्देशन गरिएको छ । नयाँ निर्देशनले कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्था र ऋण असूली न्यायाधिकरणँ लगायत अन्य निकायहरुबाट गरिने लिलाम बढाबढ लगायत ऋण असूली सम्वन्धी कार्यहरुमा सम्बन्धित बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारी प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा सहभागी हुन बन्देज गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कोर बैकिङ सेवाका लागि आउटसोर्स मार्फत नियुक्त कर्मचारीबाट कार्यसम्पादन गर्न/गराउन नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । वित्तीय संस्थाका संस्थापक शेयरधनी कर्जा सूचना केन्द्रको कालोसूचीमा सूचीकृत रहेको अवस्थामा त्यस्तो संस्थापक शेयरधनीको सम्पत्ति धितो राखी अन्य व्यक्ति वा संस्थालाई कर्जा प्रवाह गर्न नपाइने राष्ट्र बैंकले “क” वर्ग र राष्ट्रियस्तरका “ख” र “ग” वर्गका संस्थाहरुले बैंकिङ सुविधाको पहुँच नभएको स्थानमा सवारी साधनमा कार्यालय राखेर घुम्ती बैंकिङ सेवा सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यसअघि यो सुविधा ग वर्गका वित्तीय संस्थालाई थिएन । लघुवित्त कारोवार गर्दै आएका संस्थाहरुले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखा नभएका गाविसमा धितो लिएर ५ लाख रुपैयाँसम्म कर्जा प्रवाह गर्न सक्ने भएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले लघुवित्त संस्था सम्बन्धि एकिकृत निर्देशन जारी गर्दै यस्तो ब्यवस्था गरिएको जानकारी दिएको हो । चुक्ता पूजीको ५ प्रतिशत वा सोभन्दा बढीको सेयर धारण गर्ने ब्यक्ति लघुवित्तको संचालक बाहेक कार्यकारी प्रमुख वा अन्य कुनै पनि तहको कर्मचारी बन्न नपाउने भएको छ । विपन्न तथा न्यून आय भएका व्यक्तिलाई सामूहिक जमानीमा लघु उद्यम वा व्यवसाय सञ्चालन गर्न प्रतिसमूह सदस्य बढीमा १ लाख रुपैयाँसम्म लघुकर्जा दिनसक्ने व्यवस्थालाई बढाएर रु. २ लाख पु¥याइएको छ । राष्ट्र बैंकको सुचना हेर्न यहाँ थिच्नुहोस् । ....................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।