एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको सोमबार बिहानको बैठकमा बोल्दै एमोवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस-एमालेले संविधानको मसौदा संविधानसभामा 'फ्याट्ट' पेश गर्न सक्ने सम्भावना भएकोले मोर्चा सजग बस्नु पर्ने बताएका छन्। अहिले सम्मको वार्ता बारे मोर्चाका नेताहरुलाई 'ब्रिफ' गर्दै उनले भने, 'आज सम्मको वार्ता हेर्दा माहोल सकारात्मक बन्न सकेको छैन।' यो असमझदारीबीच एमाले पेलेरै जाने मनस्थितिमा रहेको र कांग्रेस ढुलमुल अवस्थामै रहेको प्रचण्डले बताएको बैठकमा उपस्थित एक नेताले भने। 'ओलीको जोड पेलेरै जानेमा छ, कांग्रेसले निर्णय गरिसकेको छैन,' प्रचण्डलाई उदृत गर्दै ति नेताले भने, 'अन्तिममा उनीहरुले संविधानको मसौदा सभामा ल्याउन सक्छन, त्यसो गरेमा हामी भिड्न तयार रहनु पर्छ।' मोर्चाले आफ्ना सभासदलाई उपत्यका छोडेर नजान पनि अनुरोध गरेको छ। कांग्रेस–एमालेको प्रस्तावमा असहमति जनाउँदै १० प्रदेशको प्रस्ताव गरेको छ। एकीकृत नेकपा माओवादीको संसदीय दलको कार्यालयमा सोमवार बसेको मोर्चाको बैठकले १० प्रदेशसहित विभिन्न साझा प्रस्तावहरू पनि पारित गरेको छ। आजै कांग्रेसको पदाधिकारी बैठक पनि बसेको छ। बिहान बसेको कांग्रेस पदाधिकारी बैठकले पनि माघ ८ गते जसरी भएपनि संविधान जारी गर्नुपर्ने भन्दै त्यसका लागि जिम्मेवार हुन दलहरूलाई आग्रह गरेको छ। आजै सत्ता साझेदार तथा विपक्ष दलको बैठक पनि बस्ने भएको छ। ३० दलीय मोर्चाले गरेका साझा प्रस्तावहरूः १२ बुँदे समझदारीबाट प्रारम्भ भएको नेपालको संविधान निर्माण र शान्ति प्रक्रिया संवाद, सहकार्य र सहमतिको आधारमा बिस्तृत शान्ति सम्झौता, नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ र पहिलो संविधानसभा हुँदै दोश्रो संविधानसभाको वर्तमान चरणमा आइपुगेको तथ्य सर्वविदितै छ । १२ बुँदे समझदारी, बिस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान र पहिलो तथा दोश्रो संविधानसभाले गरेका सहमति, विभिन्न पक्षहरुसंग भएका सम्झौताहरुलाई आधार मानेर सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गरी शान्ति प्रक्रियालाई सार्थक निष्कर्षमा पुर्याउनुको विकल्प छैन । मधेस विद्रोह, लिम्बुवान, थरुहट, ताम्सालिङ लगायतका आदिवासी जनजाति आन्दोलन, दलित, मुस्लिम, पिछडावर्ग, खस, नेवा, कर्णालीका जनता र अन्य बिभिन्न आन्दोलनकारीहरुसंग राज्यले गरेका सम्झौताहरुलाई ईमान्दारीपूर्वक कार्यान्वयन गर्दै राष्ट्रिय सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्नु पर्दछ भन्ने हाम्रो दृढ मान्यता छ । हाल सम्म भएका क्रान्ति, विद्रोह र आन्दोलनका उपलब्धिका रुपमा रहेका गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, पहिचान र सामथ्र्यमा आधारित संघीयता, सामाजिक न्यायलाई सुनिश्चित गर्न समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्व सहितको समावेशी लोकतन्त्र लगायतका विषयहरुलाई संस्थागत गर्नु संविधानसभाको मूल कार्यभार हो । विगतमा भएका सबै सहमति र सम्झौताहरुलाई इमान्दारीपूर्वक कार्यान्वयन गर्न प्रतिवद्ध हुँदै संविधान निर्माण गर्न ३० दलीय मोर्चाको साझा प्रस्ताव सार्वजनिक गरिएको छ। १) राज्यको पुनःसंरचना सम्बन्धमा क. प्रदेश निर्माण सम्बन्धमा नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १३८,पहिलो संविधानसभाको राज्यको पुनःसंरचना तथा राज्य शक्तिको बाँडफाँट समितिको प्रतिवेदन र तत्कालीन राज्य पुनःसंरचना सुझाव उच्चस्तरीय आयोगको सुझाव प्रतिवेदनको आधार बमोजिम १० वटा संघीय प्रदेशहरु हुने छन । लिम्बुवान प्रदेश किरात र खम्बुवान प्रदेश शेर्पा प्रदेश ताम्सालिङ र तामाङसालिङ प्रदेश नेवाः प्रदेश तमुवान प्रदेश मगरातप्रदेश थरुहटरथारुवान प्रदेश कर्णाली र खसान प्रदेश मधेस प्रदेश ख. विशेष संरचना सम्बन्धी ब्यवस्था प्रदेशहरु भित्