यो वर्षको मनसुन बाहिरिनै लाग्दा विशेष गरी देशको पूर्वी र मध्यक्षेत्रमा गत असोज ११ र १२ गते आएको भीषण वर्षाले कीर्तिमानी रूप धारण गर्यो । मौसम पूर्वानुमान हुँदाहुँदै पनि पूर्वतयारी पर्याप्त नहुँदा धनजनको व्यापक क्षति हुन पुग्यो । जलविद्युत, सडक पूर्वाधार र कृषिमा ठूलो नोक्सानी भयो । देशभरिका सबैजसो सडक सञ्जाल बढीपहिरोका कारण क्षतविक्षत भए । यातायात व्यवस्था खलबलिँदा दसैँमा कर्मथलोबाट आआफ्नो गाउँठाउँ बेलैमा पुग्न सकस भोग्नुपर्यो । समग्रमा दसैँको मुखमा आइलागेको विपत्तिले सबैको दसैँ खल्लो बनायो । पछिल्ला केही वर्षयता प्राकृतिक विपत्तिका घटनाहरू थपिँदै छन्, जसका कारण धनजनको क्षतिको मात्रा निरन्तर उकालो लाग्दो छ । यसले जीवनयापनलाई थप कष्टकर बनाउँदै छ । राष्ट्रिय विपत् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले असोज २३ गते गृह मन्त्रालयमा पेस गरेको क्षतिको प्रारम्भिक प्रतिवेदनअनुसार गत असोजमा गएको बाढीपहिरोबाट २ सय ४६ व्यक्तिले ज्यान गुमाउनुपर्यो भने १८ जना अझै बेपत्ता हुनुका साथै झन्डै ११ हजार परिवार विस्थापित भएका छन् । यो विपत्बाट ४६ अर्बभन्दा धेरैको आर्थिक क्षति भएको आकलन गरिएको छ । उक्त प्रतिवेदनअनुसार बाढीपहिरोबाट ४४ पुल, २६ जलविद्युत आयोजना, ४१ सडक, १ हजार ६ सय १६ खानेपानी आयोजना, ३ सय २ दूरसञ्चारसम्बन्धी संरचना र ८४ यातायातका साधनमा क्षति भएको छ । यो विपत्बाट कृषिमा मात्रै ५ अर्ब ८३ करोडबराबरको क्षति पुगेको छ, जसअन्तर्गत धानलगायत विभिन्न बालीनाली, सिँचाइ एवं विभिन्न कृषिसम्बद्ध संरचनामा व्यापक क्षति पुग्न गएको छ । पछिल्लो कीर्तिमानी वर्षाका अतिरिक्त यो वर्षको मनसुनमा मात्रै केही अस्वाभाविक घटनाहरू भए । गत असार २३ र २४ मा कञ्चनपुरको दोधारा चाँदनी क्षेत्रमा इतिहासकै अत्यधिक वर्षा भयो । असार २० गते गौरीशंकर हिमालनजिकै भएको हिमपहिरो तथा हिमताल विस्फोट, साउन ३२ मा सोलुखुम्बुको थामेमाथिको थ्याङ्बो हिमताल विस्फोट र भदौ ७ मा मुस्ताङको थसाङ क्षेत्रमा धौलागिरि हिमालबाट आएको हिमपहिरोले ठूलै त्रास उत्पन्न गरायो । राष्ट्रिय विपत् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको मनुसन पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य राष्ट्रिय कार्ययोजना, २०८१ का अनुसार वि.सं. २०८० मा १ सय २४ दिन मनसुन सक्रिय रहँदा ६३ जनाको मृत्यु, ३० जना बेपत्ता र ५ हजार ९ सय ३७ परिवार प्रभावित हुनुका साथै करिब ३३ करोड २२ लाखबराबरको भौतिक क्षति बेहोर्नुपर्यो । यसका साथै उक्त कार्ययोजनामा विगत १० वर्ष (वि.सं. २०७०–२०८०) को अवधिमा मनसुनजन्य विपत्का घटनाबाट ३ हजार बढीले ज्यान गुमाउन पुगे र झन्डै ८ सय जना बेपत्ता भई ८५ हजार ६ सय ४६ परिवार प्रभावित भए भने १८ अर्ब ७१ करोडबराबरको भौतिक क्षति हुन पुगेको थियो । विगत दस वर्षको मनसुनजन्य तथ्यांक विश्लेषण गर्दा यस वर्षको मनसुन सकिनै लाग्दा आएको भीषण वर्षाले नेपालजस्तो कम विकसित देशले अकल्पनिय नोक्सानी बेहोर्नुपरेको छ । एक्काइसौं शताब्दीमा प्रवेशसँगै विश्वकै जलवायु तीव्र रूपमा परिवर्तन हुँदै छ । बढ्दो तापमान नै जलवायु परिवर्तनको कारक मानिएको छ । पृथ्वी बर्सेनि तात्दै छ । पृथ्वी तातिँदै जानुमा वायुमण्डलमा हरितगृह ग्यासको व्यापक उत्सर्जनलाई लिइएको छ । हरेक वर्ष विश्वका विभिन्न भूभागमा गर्मीले नयाँ कीर्तिमान कायम गरेको तत्थ्य सार्वजनिक भइरहेका छन् । विश्वव्यापी तापमान वृद्धिले गर्दा नै जलवायु र मौसममा अस्वाभाविक र अनपेक्षित परिवर्तन देखा पर्दै सर्वत्र प्राकृतिक प्रकोपका घटनाहरूलाई बढाएको छ । प्राकृतिक विपत्को सम्मिश्रण बढ्ने क्रम जारी छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको विश्व