२०५७ सालमा जनप्रतिनिधिले बनाएको अवधारणा कार्यान्वयन गर्दै विराटनगर उपमहानगरपालिकाले व्यवस्थित नगर निर्माण थालेको छ। नेपाल सरकारको सहर तथा वातावरण सुधार कार्याक्रम अन्तर्गत नगरपालिकाले बृहत ढल निर्माण र फराकिलो सडक निर्माणलाई तीब्रता दिने भएको हो। उपमहानगरका अनुसार एसियाली विकास बैंक र नेपाल सरकारको ऋण सहयोगमा यसका निम्ति अढाई अर्ब रूपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ। यो कार्यक्रममा व्यवस्थित नाला बनाउने कार्य तीब्र पारिएको छ भने फराकिलो सडक निर्माणलाई माघ पहिलो साताबाट थाल्ने नगरपालिकाको योजना छ। कार्यकारी अधिकृत गोपाल रेग्मीका अनुसार व्यवस्थित नालाको काम १९ प्रतिशत सकिएको छ। फराकिलो सडकका लागि सिमाङ्कन र रेखाङ्कन गर्ने कार्य सकिइसकेको छ। रेखाङ्कन गरिएका क्षेत्रको संरचना भत्काउन नगरपालिकाले पुस मसान्तसम्मको अल्टिमेटम दिइसकेको छ। ‘पुस मसान्तसम्ममा तोकिएको मापदण्डअनुसार संरचना आफैं भत्काउन सूचना जारी गरिसकेका छौं,’ रेग्मीले भने, ‘त्यो समयसिमामा संरचना नभत्किए कानुनअनुसार जाने तयारी छ।’ समयसिमामा मापदण्ड कार्यान्वयनका लागि नगरबासीले आफ्ना संरचना नभत्काए डोजर लाउने नगरपालिकाको योजना छ। अधिकृत रेग्मीका अनुसार पहिलो चरणमा पुष्पलालचोक पानीट्याङ्की सडक फराकिलो बनाइने छ। केही दिनअघि नगरपालिकाले भट्टाचोक–पुष्पलालचोक सफा पारिसकेको छ। स्थानीय नगरबासीले संरचना आफैं भत्काएर, फुटपाथ हटाएर सहयोग गरेका कारण यो क्षेत्र व्यवस्थित भइसकेको रेग्मीले बताए। उनका अनुसार पुष्पलालचोक–पानीट्याङकी १७ मिटर चौडा छ। त्यसैगरी, मेनरोड–रोडशेष १५ मिटर चौडा बनाउने योजना नगरपालिकाको छ। ‘नाला निर्माणको कार्यक्रम पूरा भएपछि बर्खामा नगर पानीले डुबान हुने समस्याबाट मुक्त हुनेछ,’ रेग्मीले भने, ‘सँगसँगै नगर व्यवस्थित बनाउने कार्यक्रम हुनेछ।’ यो कार्यक्रमका लागि परामर्शदाताले सन् २०१७ मे महिनासम्मको समय मागेका छन्। बृहत सहर निर्माणका लागि सीटीआई चाइना र कालिका कन्स्ट्रक्सनलाई परामर्शदाता नियुक्ति गरिएको छ। यो कार्यक्रममा विराटनगर उपमहानगरपालिकाको ६५ किलोमिटर सडक र ६२ किलोमिटर नाला परेका छन्। झन्डै तीन सय सडक फराकिलो बनाउने योजना छ। पुष्पलाल चोकबाट सुरू भएको सडक विस्तार दोस्रो चरणमा मेनरोड, रोडशेष चोक, ट्राफिक चोक, पानीट्याङकीबा देवकोटा चोक पु¥याउने लक्ष्य नगरपालिकाको छ। यसैबीच, सहरी विकास मन्त्री नारायण खड्काको उपस्थितिमा सरोकारवालासँग नगरपालिकाले सोमबार छलफल गरेको छ। छलफलमा बृहत नाला निर्माण, सडक विस्तार, रिङरोड निर्माण र एकीकृत जाँच चौकीलाई प्राथमिकतामा राखेर काम सुरू गरिने जानकारी दिइएको छ। रिङरोडको काम सुस्त गतीमा अगाडि बढिरहेको र भारततिर जाँचचौकी निर्माण भइसकेको तर नेपालतिर कामै सुरू नभएको भन्दै सरोकारवालाले मन्त्री खड्काको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। ‘एकीकृत जाँच चौकी निर्माणमा तत्काल सरकारको ध्यान जाओस्,’ सभासद पवन सारडाले भने, ‘नेपालतिर कामै सुरू नभएकाले औद्योगिक क्षेत्रमा त्यसले प्रभाव पार्ने सम्भावना बढेको छ।’ विभिन्न सरोकारवालाले विराटनगर क्षेत्रमा खानेपानी पाइप पुराना भएका कारण र ढलमा खानेपानी पाइप राखिएका कारण पानी दूषित बनेको भन्दै ध्यानाकर्षण गराएका छन्। दूषित खानेपानीका कारण गत जेठ महिनादेखि फैलिएको जन्डिस प्रकोपमा यहाँका १२ जना नागरिकको मृत्यु भएको थियो। सयौं घाइते भएका थिए। अझै पनि खानेपानी शुद्ध रहेको भनी खानेपानी संस्थानले नागरिकलाई जानकारी गराएको छैन। ‘विराटनगरको संरचना भत्काउने निर्णय गरिरहँदा राणाशासन कालमा बिछ्याइएका खानेपानी पाइप किन नफेरेको ?,’ संयुक्त टोल नगर समन्वय समितिका संय