जलविद्युतमा केही मात्रामा लगानी गरेका फण्डले अझै ठुलो मात्रामा सुचिकृत शेयरमा लगानी गर्न बाँकी रहेको देखिन्छ । सिद्धार्थ म्युचुअल फण्ड, सिद्धार्थ लगानी वृद्धि योजना–१ असार मसान्तसम्मको अपरिष्किृत वित्तीय विवरण अनुसार सिद्धार्थ म्युचुअल फण्ड, सिद्धार्थ लगानी वृद्धि योजना –१ को प्रति इकाई खुद मूल्य १७ रुपैंया ६९ पैसा कायम भएको छ । यो अघिल्लो महिनाको तुलनामा २८ पैसाले बढी हो । जेठ महिनामा फण्डको प्रति इकाइ मुल्य १७ रुपैंया ४१ पैसा कायम भएको थियो । सोही अवधिमा प्राप्त भइ सकेको आम्दानी ७ करोड ७८ लाख ५५ हजार ५ सय १६ रुपैंया र प्राप्त भइ नसकेको आम्दानी १५ करोड ६ लाख १४ हजार ८ सय ९४ रुपैंया गरि जम्मा आम्दानी ७ करोड २७ लाख ५९ हजार ३ सय ७८ रुपैंया नकरात्मक छ । लेखापरीक्षण, डिपोजीटरी, सीडएसी दर्ता लगायत शिर्षकमा २ करोड २३ लाख ८१ हजार १ सय ९३ रुपैंया जम्मा खर्च गरेको फण्ड ९ करोड ५१ लाख ४० हजार ५ सय ७१ रुपैंया कुल नोक्सानमा रहेको छ । ५ करोड जम्मा इकाइ रहेको सिद्धार्थले ८० करोड २२ लाख ३२ हजार २ सय २७ रुपैंया सुचिकृत शेयरमा लगानी गरेको छ । उक्त अवधिमा सिद्धार्थले एनआइसी एशिया बैंक लिमिटेडको सबै भन्दा धेरै ५६ हजार १ सय ३८ कित्ता शेयरमा ३ करोड ४९ लाख ७४ हजार २८ रुपैंया लगानी गरेको छ । बैंक अफ काठमाण्डु, सेञ्चुरी कमर्शियल बैंक, ग्लोबल आइएमइ बैंक, मेगा बैंक लगायतका वाणिज्य बैंकहरुमा ठुलो लगानी गरेको सिद्धार्थले विकास बैंक, बीमा, जलविद्युत, वित्त लगायत समुहका कम्पनीको शेयरमा कम लगानी गरेको देखिन्छ । उसले संख्याका आधारमा विश्व विकास बैंकमा सबै भन्दा कम ५ सय ४७ कित्ता शेयरमा १ लाख ५७ हजार १ सय ९ रुपैंया लगानी गरेको छ । ५ करोड ८२ लाख रुपैंया बैंक मौज्दात रहेको फण्डले जम्मा ६० कम्पनीका शेयरमा लगानी गरेको छ । एनआइबीएल म्युचुअल फण्ड, एनआईबिएल समृद्धि फण्ड–१ असार मसान्तसम्मको अपरिष्किृत वित्तीय विवरण अनुसार एनआइबीएल म्युचुअल फण्ड, एनआईबिएल समृद्धि फण्ड–१ को प्रति इकाई खुद मूल्य ९ रुपैंया ९७ पैसा कायम भएको छ । यो अघिल्लो महिनाको तुलनामा २० पैसाले बढी हो । जेठ महिनामा फण्डको प्रति इकाइ मुल्य ९ रुपैंया ७७ पैसा कायम भएको थियो । सोही अवधिमा प्राप्त भइ सकेको आम्दानी १ करोड ६४ लाख ७३ हजार ५ सय ५८ रुपैंया र प्राप्त भइ नसकेको आम्दानी ३५ लाख ६० हजार ९ सय ६२ रुपैंया गरि जम्मा आम्दानी २ करोड ३४ हजार ५ सय १९ रुपैंया छ । पूर्व सञ्चालन, लेखापरीक्षण, डिपोजीटरी लगायत शिर्षकमा २ करोड २६ लाख जम्मा खर्च गरेको फण्ड २६ लाख ३६ हजार ८ सय १९ रुपैंया कुल नोक्सानमा रहेको छ । १० करोड जम्मा इकाइ रहेको एनआइबीएलले ५० करोड ७२ लाख ८९ हजार ५ सय ७७ रुपैंया सुचिकृत शेयरमा लगानी गरेको छ । उक्त अवधिमा उसले नेपाल बैंक लिमिटेडको सबै भन्दा धेरै ३७ हजार ७ सय ७७ कित्ता शेयरमा १ करोड १५ लाख २१ हजार ९ सय ८५ रुपैंया लगानी गरेको छ । विकास बैंकको तुलनामा वाणिज्य बैंकको शेयरमा धेरै लगानी गरेको एनआइबीएलले बीमा, जलविद्युत, वित्त लगायत समुहका कम्पनीको शेयरमा पनि लगानी गरेको छ । उसले संख्याका आधारमा डिप्रोक्स लघुवित्त विकास बैंकमा सबै भन्दा कम ९ सय १२ कित्ता शेयरमा १२ लाख २२ हजार ८० रुपैंया लगानी गरेको छ । ३५ करोड ७७ लाख रुपैंया बैंक मौज्दात रहेको एनआइबीएलले जम्मा ५० कम्पनीका शेयरमा लगानी गरेको छ । सिद्धार्थ म्युचुअल फण्ड, सिद्धार्थ इक्वीटी ओरियन्टेड स्कीम त्यसै गरि सिद्धार्थ इक्वीटी ओरियन्टेड स्कीमको असार मसान्तसम्म प्रति इकाई खुद मूल्य १० रुपैंया रहेको छ । यो जेठ मसान्तका प्रति इकाई खुद मूल्यको तुलनामा २७ पैसाले बढी हो । क