प्रालिका सञ्चालक राजबहादुर। तस्बिरः भोजराज तालिम दिएर रकम असुल्ने विराटनगरको फाष्ट सेक्युरिटी सर्भिस प्रालिका सञ्चालक प्रहरी नियन्त्रणमा परेका छन्। धरान १५ घर बताउने प्रालिका सञ्चालक राजबहादुर गुरुङलाई फाष्टकै कर्मचारीहरुले विशेष सुराकीको आधारमा आइतबार साँझ पक्राउ गरी प्रहरीलाई बुझाएको हो। उनले धरानका झण्डै १ सय ५० लाई तालिम दिएर जनही ५२ सयका दरले रकम असुलेका थिए। ती मध्ये केहीले कामसमेत गरेका थिए। तर, काम गरे पनि अहिलेसम्म कसैले तलव नपाएपछि आक्रोसित फाष्टका कर्मचारीहरुले प्रहरीमा उजुरीसमेत दिएका थिए। कर्मचारीले इलाका प्रहरी कार्यालय धरानमा मंसिर २९ गते सामूहिक निवेदन दिएका थिए। निवेदन दिएको एकसातापछि इप्रका धरानका इनिस्पेक्टर मिलन भट्टराईलाई प्रालिका विराटनगर ट्रेनर भीम नेपालीले फोन गर्दै पुष ७ गतेसम्म रकम दिने भनी आश्वासन बाडेका थिए। उक्त समयमा पनि दिन नसकेपछि पुष २० गतेको समय मागिएको थियो। उक्त दिन पनि सम्पर्कमा नआएपछि सुराकीको आधारमा विराटनगरको मालपोत कार्यालयबाट नियन्त्रणमा लिई धरान ल्याइएको हो। राति ९ बजेसम्म कर्मचारीहरुले गुरुङलाई र्याखर्याख्ती पारेका थिए। मोरङ जिल्ला प्रहरीको सहयोगमा उनलाई नियन्त्रणमा लिएर धरान ल्याइएको इप्रका डिएसपी संजयसिंह थापाले बताए। उनले जागिर दिने प्रलोभन देखाएर दिन नसकेको तर, फर्मको नाममा २ सय र अन्य सामग्री दिने भन्दै ५ हजार रुपैया लिएको पाइएको र काम नदिएकाले ठगी गर्ने नियत देखिएकाले कर्मचारीहरुकै सहयोगमा नियन्त्रणमा लिइएको हो। प्रालिका धरान शाखा व्यवस्थापक मोहन बस्नेत, तालिमका रेल्वे इन्चार्ज रुद्र राई, नन्दिराम राई र सरोज विकले मोरग प्रहरीको सहयोगमा नियन्त्रणमा लिएका थिए। शाखा व्यवस्थापक बस्नेतले आफूहरुलाई कर्मचारीहरुले पैसा दिनु पर्ने दवाव बारम्बार आएपछि बाध्य भएर खोज्नु परेको बताए। उनले तालिमबापत लिएको रकमसहित काम गर्नेहरुको तलव पनि भूक्तानी गरे मात्रै छाड्ने बताए। 'सवै स्टाफहरुले तलव पाउनुपर्यो।, काम दिन्छु भनेर तालि लिए बापतको पैसा फिर्ता गर्नुपर्छ।' उनले भने। रुद्र राईले पनि आफूहरुलाई पटक–पटक झुक्याएको र फोनसमेत नउठाउने गरेकाले रकम नदिएसम्म नछाड्ने बताए। 'उहाँको मान्छेले पैसा लिएर आए मात्रै छाड्नु पर्छ।' उनले भने। सञ्चालक गुरुङले आफूलाई माघ ३ गतेसम्मको लागि समय दिएमा सवैको तलव रकम दिन सक्ने तर, तालिम वापतको पैसा कुनै पनि कम्पनीले नदिने बताए। 'तालिमपछि पैसा फिर्ता गर्ने नियम नै छैन्। त्यो पैसा फिर्ता हुनै सक्दैन्।, उनले भने 'तर, काम गरेको पैसा दिन्छु। केही समय दिनुपर्छ।' उनले आफ्नो उद्देश्य कसैलाई ढाट्ने ठग्ने नभएको बताए। 'मेरा केही साथीहरुले नै धोका दिएकाले मात्रै केही ढिलाई हुन गएको हो।, उनले भने। डिएसपी थापाले भने गार्डको जागिर लगाइदिन्छु भनेर झुटो आश्वासन दिएर नगलागएको पाइएको र ठगी गर्ने नियत देखिएको बताए। उनले भने '१ सय ५० हारारहारीमा काम दिन्छु भनेर रकम लिएको देखियो।' असार २० गते प्रालि सञ्चालनमा आएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-01-05 16:25:38