उनीहरुले निजी वायु सेवा कम्पनीले आफ्नो व्यावसायिक स्वार्थको नाममा असुरक्षित र अव्यवस्थित सेवा दिएर यात्रुको जीउधनमाथि खेलबाड गरिरहेको भन्दै उनीहरुलाई विज्ञ सहितको समिति बनाएर व्यवस्थित गर्न जरुरी भएको धारणा राखेका थिए । समितिको बैठकले नेपाल वायु सेवा निगमको जहाज खरिद प्रक्रिया, नयाँ ल्याइएका चिनियाँ जहाजको अवस्था र बाँकी खरिद प्रक्रियाबारे आवश्यक कागजात सात दिनभित्र समितिमा उपलब्ध गराउन निर्देशन दिँदै यसबारे पुनः छलफल गर्ने निर्णय गरेको छ । समितिका सभापति प्रभु साहले निगमको अवस्था, समग्र हवाई क्षेत्रको सुरक्षा, निजी वायुसेवाको सेवा गुणस्तरबारे सम्बन्धित निकायका प्रमुखसँग थप छलफल गरी निर्णय लिइने बताए । बैठकमा सभासद् सुजाता कोइरालाले नेपाल वायु सेवा निगमको अहिलेको अवस्था आउनुको एउटै कारण राजनीतिककरण हो भन्दै निगम सुधार र यसलाई आधुनिक, सुरक्षित र यात्रुको विश्वासयोग्य बनाउन सरकारले नै विशेष हस्तक्षेपकारी योजना ल्याउन जरुरी भएको उल्लेख गरीन । सभासद् बलबहादुर केसीले नेपालको छविसँग जोडएको नेपाल वायुसेवा निगमलाई व्यावसायीकरण गर्दै अन्य निजी क्षेत्रका वायु कम्पनीलाई सुरक्षित र गुणस्तरीय बनाइनुपर्ने बताए । त्यस्तै सभासद् मीनबहादुर विश्वकर्मा, देवराज झा, गीता वाग्ले, धनमाया विक खनाल लगायतले निजी क्षेत्रका वायु सेवा कम्पनीको व्यावसायिक स्वार्थ र मनोमानीले हवाई यात्रा असुरक्षित र अव्यवस्थित बनिरहेको भन्दै नेपालका सबै वायु सेवालाई व्यवस्थित रुपमा सञ्चालनका लागि विज्ञ सहितको समिति गठन गरिनुपर्नेमा जोड दिए । कार्यक्रममा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले अहिलेको अवस्थामा निगम साँच्चिकै धरासायी अवस्थामा पुगे पनि यसलाई माथि उकास्न मन्त्रालयले विशेष सक्रियता बढाएको बताए । नेपाल वायु सेवा निगमका महाप्रबन्धक सुगतरत्न कंसाकारले निगमको व्यवस्थापन कमजोरीका कारण अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान बोकेको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा खस्कँदो अवस्थामा रहेको भन्दै यसको उत्पादन क्षमता मुख्य समस्या भएको बताए । “निगमको २८ वर्षमा दुईवटा जहाज किनेको इतिहास छ, यस्तो संसारका कुनै पनि देशमा छैन । त्यसैले यसलाई व्यावसायिक प्रतिस्पर्धामा उतार्न अब निगमले चाँडै दुईवटा बोइङ जहाज यो आर्थिक वर्षभित्र ल्याउँछौ र प्रत्येक वर्ष एक जहाज थप्ने योजना निगमले ल्याउँदैछ,” उनले भने । त्यसोत संसारकै महँगो हवाई गन्तव्यका रुपमा नेपालको राजधानी काठमाडौँ रहेको छ । एसियाको त एक नम्बरमै पर्छ काठमाडौँ । जहाजको सङ्ख्या कम हुनु र हवाई भाडा बढी भएका कारण पर्यटक बढ्न नसकेको सचिव श्रेष्ठ स्वीकार गरे । रासस ...................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ