सन् २०१३ की सर्वाधिक हिट नायिका हुन दीपिका पादुकोण । करियरमा सफलतासँगै दीपिकाले मन मिल्ने मान्छे पनि भेटेको चर्चा चलेको छ । रणवीर सिंह र दीपिका न्यूयोर्कदेखि मुम्बईसम्म धेरै ठाउँ सार्वजनिक स्थानमा एकसाथ भेटिए । तर, अहिलेसम्म उनीहरुले आफ्नो ‘रिलेसनसीप स्टाटस’बारे बताउन अस्वीकार गरिरहेका छन् । आगामी बर्ष यो जोडी बिबाह बन्धनमा बाँधिन लागेको हल्ला चलिरहेका बेला टाइम्स अफ इन्डियाले दीपिकासँग उनको प्रेम सम्बन्ध र घरजमको योजनाबारे केही कुराकानी गरेको छ । प्रस्तुत छ, राहुल गङवानीले गरेको सोही कुराकानीको सम्पादित अंश- तपाईको करियरकै सर्वाधिक सफल बर्षपछि जीवनमा कुनै परिर्वतन आयो ? यही नै परिवर्तन आयो भनेर छुट्टाउन त सकिन्न । तर, पनि मलाई एक खाले स्वतन्त्रता र आत्मबिश्वास मिलेको छ । तपाइलार्इ अहिले पनि असफलतादेखि डर लाग्छ ? डराउँदिन । मलाई थाहा छ, कहिलेकाहीँ असफल भइन्छ । तर, पनि डराउँदिन् । मेरो करियर मेरा दर्शकले के रुचाउनुहुन्छ र के रुचाउनुहुन्न भन्ने कुरामा अडिएको छ । पहिले जुन दर्शकले मेरा फिल्म रुचाउनुभएन, अहिले त्यसलाई रुचाउन थाल्नुभएको छ । भविष्यमा मेरा केही फिल्म नरुचाउन पनि सक्नुहुन्छ । म बास्तविकताको धरातलमा उभिन चाहन्छु । मेरो करियमा थुप्रै उचार चढाव आए । सफल सुरुवातपछि बिचमा निकै फिल्म फ्लप पनि भए । आशा छ मेरो करियरको ह्याप्पी इन्डिङ हुनेछ । न्यूयोर्कदेखि मुम्बईसम्म तपाई र रणवीर सिंह सँगसँगै देखिनुभयो । तर, पनि तपाई किन उहाँसँगको सम्बन्ध स्वीकार्न हिचकिचाउनुभएको छ ? यसमा स्वीकार्नुपर्ने बिषय केही पनि छैन् । अहो, अलिकति त खुल्नुस् । यसमा निश्चित हुनुपर्छ कि तपाई कहाँ गइरहनुभएको छ र उसँग तपाई के चाहिरहनुभएको छ । रिलेसनसीपबारे कुरा गर्न तपाईहरु अहिले पनि तयार हुनुहुन्न ? तयार हुने र नहुनेको कुरै हैन् । सवाल हामी पूर्ण प्रतिबद्ध सम्बन्धमा छौैं कि छैनौं भन्ने हो । मैले बिगतमा यस्तो धेरै भागें र सम्बन्धहरुले दिल दुखाए पनि । म एकदम संवेदनशील र भावुक केटी हुँ । जबसम्म म पूर्णरुपमा बिश्वस्त हुन्न, तबसम्म म यसबारे कुरा गर्न सक्दिन् । पहिलेको सम्बन्ध र ब्रेकअप पब्लिकमा गएका कारण पनि तपाई अलिक चनाखो हुनुभएको हो ? जरुर । जब तपाईका सम्बन्धहरु सार्वजनिक हुन्छन त्यसले जोडीमाथि अनाबश्यक दबाब सिर्जना गर्छ । तपाईंको जीवनमा रणवीर सिंह कति महत्वपूर्ण छन् ? निश्चितरुपमा उनी मेरो जीवनका महत्वपूर्ण ब्यक्ति हुन् । सम्भवतः उनी मैले सँगत गरेकामध्ये सवैभन्दा लायक ब्यक्ति हुन् । हाम्रो ब्यक्तित्वको शैली फरक-फरक हुनाले मानिसहरु अलिक अचम्म मान्छन् । रणवीर बाहिरबाट हेर्दा एकदमै उर्जावान छन तर भित्रबाट उनी निकै संबेदनशील र भावुक छन् । निकै कम पुरुषमा मात्र यस्तो गुण पाइन्छ । रणवीरको सवैभन्दा राम्रो पक्ष ? उसको इमान्दारिता । अनि खराव पक्ष नी ? खासै खराव बानी केही पनि छैन् । तर, सेटमा जानुअघि उनी निकै प्रकृयामुखी हुन्छन् । पर्फुयुम लगाउ, ब्रस गर, चुइंगम खाउ, यसो गर, उसो गर भन्छन् । सिद्धार्थ मलहोत्राले तपाईलाई किस गर्ने चाहना सार्वजनिक रुपमा ब्यक्त गरे, अरु कतिले डेट जाने इच्छा जनाएका छन् । नयाँ अभिनेताहरु तपाईप्रति निकै क्रेजी देखिन्छन नी ? उनीहरु तन्नेरी केटाहरु हुन, एक्साइटेड छन र राम्रा पनि छन् । उनीहरुसँग तपाईले ह्याङआउट गर्ने र समय बिताउने गर्नुहुन्छ हो ? नयाँ अभिनेतामध्ये धेरैलाई मैले पहिलेदेखि नै चिन्छु । बरुण धावनसँग निकै बर्ष पहिलेदेखि संगतमा थिएँ । सिद्धार्थसँग पनि सँगै मोडलिङ गरेकी छु कुनैबेला । अबको ५ बर्षपछि तपाईले आफु लाई कहाँ पाउनुहुन्छ ? यही ठाउँमा, यही काम गरिरह