महान्यायाधीवक्ता बाबुराम कुँबरले राज्यको क्षमता र प्रविधिको सुविधाको अभावमा पूजा बोहोराका आरोपीले पुनरावेदन अदालतबाट उन्मुक्ति पाएको बताएका छन्। संसदको विधायन समितिमा बोहोरामाथि भएको घटनामा जिल्ला अदालतले दोषि ठहर्याएकालाई पुनरावेदन अदालतले सफाई दिएको विषयमा सरकारी वकिलको धारणा माग गरेपछि महान्यायाधीवक्त कुँबरले यस्तो जवाफ दिएका हुन्। समितिको बैठकमा स्पष्टिकरण दिँदै कुँबरले भने, 'पूजा बोहोराको मुद्दा बलत्कारको विषय हो। प्रहरी अनुसन्धानको प्रतिवेदनमा उक्त घटनामा मानव विर्य र मानव रौं भेटिएपनि त्यसको डिएनए परीक्षणका लागि राज्यबाट उपलब्ध हुनुपर्ने क्षमता र सुविधा नहुँदा पुनरावेदन अदालतबाट फैसला उल्टिएको देखिन्छ।' आधुनिक प्रविधिको सुविधा नभए पनि पुरातन ढंगले चलेको नेपाली परिवेशमा सम्बन्धित निकायले त्यही आधारमा विषयबस्तुलाई हेर्न र बुझ्न पर्ने भएपनि त्यो व्यवहारमा हुन नसकेको उनले बताए। नेपालमा विद्यमान फौजदारी न्याय सम्बन्धी कार्यविधि र त्यसको व्यवहारिक प्रयोगका साथै सामाजिक जनचेतनाको अभावका कारण अपेक्षाकृत सफलता पाउन नसकेको पनि बताए। सरकारी वकिलको अभियोजन प्रहरीको अनुसन्धानका आधारमा हुने गरेको उल्लेख गर्दै न्यायलयको पर्फेक्सनवीना अनुसन्धान र अभियोजनको पूर्णताले मात्रै फौजदारी न्यायमा सुधार ल्याउन नसकिने बताए। कुँबरले उक्त घटनाको विषयमा सर्वोच्चमा पुनरावेदनको माग गर्दै मुद्दा दर्ता गरी आफूले आफ्नो दायित्व निर्वाह गरेको बताए। जिल्ला अदालतले दोषी सावित गरी सजाय तोकेका प्रतिवादीले पुनरावेदन अदालत महेन्द्रनगरमा गरेको पुनरावेदनको फैसला गर्दै न्यायाधिसद्धय रमेशराज भण्डारी र नरबहादुर शाहीले जिल्ला अदालतको फैसला उल्टयाएका थिए। समितिको बैठकमा उपस्थित कानून न्याय संसदीय मामिला मन्त्री नरहरि आचार्यले बलत्कार घटनाकी पीडित पुजा बोहोराको विषयमा आफूले न्यायपरिषदका अध्यक्ष तथा सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशलाई पत्र पठाएर त्यसको बारेमा जानकारी लिएको पनि बताए। उनले सर्वोच्च अदालतमा विचारधिन मुद्दा माघ ४ गते पेशीमा राखेको आफूले जानकारी पाएको बताउदै मन्त्री आचार्यले १३ प्रतिशत मुद्दा बलत्कारका घटनामा ९ सय ५० भन्दा माथि बलात्कारका मुद्धाहरु चलिरहेका छन्। आचार्यले विद्यमान कानुनी र सामाजिक कमजोरीका कारण अहिले २५ प्रतिशतमात्रै दर्ता हुने भएको भए पनि ७५ प्रतिशत राज्यको जानकारीमा आउन नसकेको बताए। उनले न्यायप्रणालीदेखि न्यायाधीश नियुक्तिसम्म देखिएका कमीकमजोरी सुधार गर्नु पर्ने उल्लेख गर्दै कतिपय विद्यमान ऐन र कार्यविधिको पर्याप्त अभ्यास हुन नसक्दा पनि समस्या देखिएको बताए। न्यायधीशको संसदीय समितिमा भएको सुनुवाईको घुमाउरो पाराले स्मरण गराउँदै आचार्यले भने, 'जस्तो न्यायाधीश सिफारिस गर्दा सबैपक्षबाट व्यक्तिका बारेमा जानकारी लिने भन्ने भएपनि उसको व्यक्तिगत विवरण माग गर्दा परिषदले दिन मिल्दैन भनिन्छ। यो अभ्यासको अभावले हो।' उनले व्यवहारको सुधारका लागि कानून मन्त्रालयले न्यायपरिषद ऐन संशोधनको तयारी पारेको छ। आचार्यले बलत्कार जस्तो जघन्य अपराध कमगर्न सजायमात्रै समास्याको समाधान नभएको बताउदै पिडितहरुको सुरक्षाका लागि अहिले सरकारले देशभर १७ वटा सुरक्षाघर निर्माण सरकारले गरेको बताउँदै त्यो संख्या बढाउदै लानुपर्ने बताए। उनले यहीवर्ष महिला हिंसामा परेकाहरुका लागि सुरक्षा गृह बनाउने, प्रतिबद्धता अनुसार सरकारले मंगलादेवि सहाना सुरक्षा गृह बनाउन बजेटमा नै व्यवस्था गरिएको छ। समितिको बैठकमा सदस्यहरुले फौजदारी मुद्दाको अनुसन्धान र अभियोजनामा सरकारी वकिलको कार्यलयबाट हुने गरेका कमिकमजोरीका कार