जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासन्धिका पक्ष राष्ट्रहरूको २९ औं सम्मेलन (कोप–२९) कात्तिक २६ देखि सुरु भएको छ । सम्मेलन मंसिर ७ सम्म हुनेछ । यो पटकको सम्मेलन अजरबैजानको राजधानी बाकुमा आयोजना गरिँदै छ । यो सम्मेलनमा भाग लिने नेपाली प्रतिनिधि–मण्डलको नेतृत्व राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले गरेका छन् । पौडेल आइतबार त्यसतर्फ प्रस्थान गरेका छन् । पौडेलका अतिरिक्त नेपालबाट कोप–२९ मा ५० जनाभन्दा बढीको सहभागिता हुनेछ । नेपालले विगतमा जस्तै यो सम्मेलनमा पनि विभिन्न मुद्दा उठाउने तयारी गरेको छ । विश्वको जलवायु परिवर्तनमा नेपालको हात ज्यादै नगन्य छ । तर, जलवायु परिवर्तनबाट नेपालले धेरै गुमाएको अवस्था छ । यही कारण नेपालले हिमालयन क्षेत्रको सुरक्षा, जलवायु वित्तमा प्रतिबद्धताअनुसारको रकम प्राप्ति, उचित क्षतिपूर्ति, जलवायु वित्तमा सहज पहुँच, हानि र नोक्सानी कोषको चाँडो सञ्चालनजस्ता एजेन्डा राख्नेछ । गत वर्षको कोप–२८ मा नेपाल बलियोसँग प्रस्तुत भएको थियो । यो पटक पनि नेपालले आफ्नो तयारीलाई सशक्त ढंगबाट प्रस्तुत गर्न सक्नुपर्छ । खासमा विकसित देशले गरेको कार्बन उत्सर्जनको असर नेपालजस्ता पर्वतीय मुलुक र समुद्री किनारका मुलुकमा पर्दै आएको छ । नेपालको सन्दर्भमा हेर्दा अहिले क्रमश: हिमाली क्षेत्रमा हिउँको मात्रा घट्दै गएको छ । प्रत्येक वर्षजसो प्राकृतिक विपद्को जोखिम बढ्दै गएको छ । विपद्को पछिल्लो उदाहरण असोज दोस्रो सातामा परेको वर्षा र त्यसले निम्त्याएको बाढीपहिरोलाई लिन सकिन्छ । दुई दिनसम्म परेको अविरल वर्षापछि आएको बाढी र पहिरोले दर्जनौं व्यक्तिले ज्यान गुमाउनुपरेको थियो भने अर्बौं रुपैयाँबराबरको क्षति पुगेको थियो । यो मात्र होइन, केही वर्षअघि मेलम्चीमा आएको भीषण बाढीका कारण तटीय क्षेत्रमा ठूलो हानि–नोक्सानी पुर्याएको थियो । यही बाढीका कारण मेलम्ची खानेपानी आयोजना अझै वर्षभरि सुचारु हुने अवस्थामा पुगेको छैन । जलवायु परिवर्तनका कारण भएको क्षतिका यी केही उदाहरण मात्र हुन् । प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा हामीले धेरै मार खप्नुपरेको अवस्था छ । जलवायु विज्ञहरूले अहिलेको जसरी वातावरण बिग्रँदै जाने हो भने कालान्तरमा पृथ्वी र मानवजातिको अस्तित्व लोप हुने चेतावनी दिइरहेका छन् । बढ्दै गइरहेको तापक्रम रोक्नुपर्छ भन्ने साझा आवाज पनि उठिरहेको छ । दुर्भाग्य मान्नुपर्छ, विश्वका कतिपय मुलुकले यो चेतावनीलाई वास्तै नगरी कार्बन उत्सर्जन बढाइरहेका छन् । जलवायु परिवर्तनले भयावह अवस्था आइरहे पनि यसको नियन्त्रणका लागि तीव्र गतिमा धेरै काम गर्न सकिरहेका छैनौं । जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालका हिमालका हिउँ चाँडै पग्लँदै छन्, सेता हिमाल काला र फुस्रा देखिन सुरु भइसकेको छ । हिमताल विस्फोटन भइरहेका छन् । नदीका जलाधार प्रणाली प्रभावित भइरहेका छन् । मुलुकको आयको ठूलो हिस्सा यिनै प्राकृतिक प्रकोपबाट उत्पन्न समस्या समाधानका लागि खर्चिनुपर्ने बाध्यता बनेको छ । खाद्यान्न उत्पादनको मुख्य भूमि तराई ठूलो बाढीको चपेटामा पर्ने गरेको छ । चुरे विनाशका कारण तराईमा पानीको तह पनि सुक्दै गएको छ । यसले कृषि उत्पादन प्रभावित गरेको छ । पृथ्वी तात्ने क्रममा हाम्रा हिमाल समयभन्दा चाँडो पग्लिरहेका छन् । कतिपय स्थानमा खानेपानीका मुहान सुक्दै गएका छन् । अनावश्यक रूपमा हिमपहिरो जाँदा धनजनको क्षति भइरहेको छ । हिमाली क्षेत्रमा जोखिम बढेको छ । अति र अनावृष्टिका कारण बाढी र पहिरोको चपेटामा मुलुक पर्दै आएको छ । विकसित मुलुकहरूले कार्बन उत्सर्जन गरेर निम्त्याएको समस्या न्यूनीकरण गर्न र हानि–नोक्सानीको क्षतिपूर्ति