एमाओवादी र मधेसी मोर्चासँग के के विषयमा लेनदेन गर्ने भन्ने विषयमा कांग्रेस एमाले छलफलमा व्यस्त रहेपछि प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाको बैठक प्रभावित भएको छ। संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न भन्दै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाको बैठक विषयबस्तुमा छलफल नै नगरी टुंगीएको छ। संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले दिएको समयसिमा सकिदै गर्दा सोमबार साँझ सहमतिका कायम गर्न भेला भएका कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरु केही समय बैठकमा बसी फेरी मंगलबार वार्ता गर्ने भन्दै बाहिरिएका छन्। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, 'आजको बैठकमा चार पक्षका नेताहरु एकछिन बैठकमा बसे पनि विषयवस्तुमा छलफल गरी निश्कर्षमा पुग्न सकिएन। संविधानका विषयवस्तुमा सहमति गर्दा कुन कुन विषयमा के कस्तो गीभ एण्ड टेक गरी सझौता गर्न सकिन्छ भनि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले आपसमा छलफल गर्नु पर्ने भन्दै उहाँहरु छुट्टै बस्नुभयो। पछि प्रधानमन्त्रीजीले आएर हामीलाई छलफल जारी रहेकोले भोलि फेरि बसेर कुरा गरौं भनेपछि हामी बालुवाटारबाट बाहिरिएका हौं।' उनका अनुसार, अहिले कांग्रेस र एमालेबीच वार्ता भइरहेको छ। मंगलबार बिहान आफूहरुले कांग्रेस र एमालेसँग फेरी छुट्टछुट्टै वार्ता गर्ने, त्यसपछि चार पक्षबीचको संयुक्त बैठक बस्ने श्रेष्ठले बताए। संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच चलेको लामो छलफलका बाबजूद सहमति पनि जुट्न सकेको छैन। संविधानसभाको नियमावली अनुसार प्रक्रियामा पनि अघि बढ्न पार्टीहरु सहमत हुन सकेका छैनन्। सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले चारदिन अघि शीर्ष नेताहरु सहभागी भएको संविधानसभा कार्यव्यवस्था समितिको बैठकमा आजसम्ममा सहमतिमा पुग्न नेताहरुलाई आग्रह गरेका थिए। माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्ने दुईवटा मात्र विकल्प बाँकी रहेको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष नेम्वाङले आजसम्ममा विषयवस्तुमा सहमति हुन नसके विद्यमान नियमावलीका कतिपय प्रावधान निलम्बन तथा बाधा अडकाउको आदेशको अधिकार सहित संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्ने स्वविवेकिय अधिकार आफूलाई दिन आग्रह गरेका थिए। बैठकमा एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताले त्यस्तो अधिकार सभाध्यक्षलाई दिन नसकिने बताउँदै सहमतिको विकल्प नभएको बताएका थिए। त्यसपछिका दिनमा प्रमुख दलका नेताहरुले विषयमा सहमति खोज्न भन्दै निरन्तर बालुवाटारमा छलफल जारी राख्दै आएका छन्। बैठकमा भएका छलफलका विषय र प्रगति विवरण बाहिर संचारमाध्यममा ल्याउँदा त्यसले कतिपय अवस्थामा समस्या पारेको भन्दै दलहरुले बाहिर केही बोल्न नमाने पनि पछिल्लो छलफल सकारात्मक दिशातर्फ बढेको दाबी गर्दै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-05 19:38:32