देशभरका विभिन्न २८ हजार कार्यलयमा कार्यरत ४ लाख ९० हजार सञ्चयकर्ताबाट हरेक महिना रकम जम्मा हुँदै जाने भएकाले सञ्चयकोषलाई वित्तिय संकट त परेको छैन । तर जम्मा भएको रकम लगानीमा ठूलो मोलमोलाई हुने, आफ्नो सम्पत्ति भाडामा लगाउदा समेत कमिसनको खेल ,आफन्तीहरुको भर्ती गर्ने नाममा स्वीकृत दरबन्दीभन्दा वढि कर्मचारी भर्ती गरिएका कारण संस्था धराशयीको दिशातर्फ गएको हो । २०६८ माघ १८ मा बसेको सञ्चालक समितिको वैठकले पाँच तहभन्दा माथि ५ सय २५ जना कर्मचारीहरु दरबन्दी निर्धारण गरेको थियो । ११ औ तहमा २, १० औ तहमा १०, ९ औ तहमा २३, ८औं तहमा ३७,७ औं तहमा ५९ र छैटौ. तहमा १ सय २८ र पाँचौं तहमा २ सय ६७ कर्मचारी दरवन्दी निर्धारण गरिएको थियो । तर अहिलेसम्म यसको मिलान हुन सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयका सह सचिव रामशरण पुडासैनी, कृष्ण प्रसाद आचार्य, मुख्य अधिकत राजेन्द्र काफ्ले । साढे दुई वर्षयता यी तीन व्यक्तिका झण्डै साढे चार दर्जन आसेपासेलाई नियुक्त गरिसकिएको छ । सञ्चालक समितिका सदस्य पुडासैनीका नातागोता मात्र १७ जनाले नियुक्ती खाइसकेका छन । यस बीचमा विभिन्न सय उपसमिति गठन भएका छन । यस्ता समितिमा रहने कर्मचारीहरुले दोहोरो भत्ता खादै आएका छन ।यसका कारण कर्मचारी खर्च २ वर्ष यता दोव्वरले वढेको कर्मचारी सञ्चयकोषको कर्मचारीहरु बताइरहदा सञ्चालक समितिका सदस्य रामशरण पुडासैनी भने निराधार भएको टिप्पणी गर्दछन । यता, काठमाडौ उपत्यकाको अति महत्वपूर्ण ठाँउमा रहेको जग्गा व्यापारिक प्रायोजनका लागि भाडामा लगाउने मामिलामा ठूलै चलखेल हुने गरेको छ । उदारणका लागि मासिक ८० लाख भाडा तिर्ने गरी प्रवीरशमशेर राणालाई ठेक्कामा दिइएको सुन्धारास्थित काठमाडौं मल एउटा हो । सञ्चयकोषको व्यवस्थापनमा रहनेहरुले उनलाई सस्तो भाडादरमा भवन ठेक्कामा दिएका थिए । सञ्चयकोष कमजोर र ठेकदार बलियो हुनेगरि कागज बनाइयो । यही कागजलाई आधार मानेर राणाले विगत ५ महिना देखि भाडा बुझाएका छैनन् । उल्टो मुद्धा हालेका छन । उता लगनखेलमा रहेका भवन निर्माण सम्पन्न भएको डेढ वर्ष पछाडि मासिक ५४ लाख तिर्नेगरी भाडामा लगाइएको छ । तर ठेकेदारले भने पसलेहरुसँग मासिक डेढ करोड असुल्ने गरेका छन । यस विषयका कोषका सञ्चालक समितिका सदस्य रामशरण पुडासैनी ‘ प्रतिष्पर्धाको आधरमा भाडा लगाइएको ’ प्रतिक्रिया दिन्छन । भन्छन ‘ ६२ साल देखि लगाइएको भाडा हो त्यो अहिलेको समय अनुकुल भएन भन्नु सुहाउदैन,भाडाको विवाद त जहाँ पनि आइरहन्छ ।’ पुल्चोक,ठमेल र पोखरामा समेत रहेको सञ्चयकोषको भवन यसरी सस्तो ठेक्कामा लगाउदा झण्डै ७ करोड मासिक हानिनोक्सानी पुगेको छ । यस विषयमा प्रतिक्रिया लिन खोज्दा कोषका प्रमुख कृष्ण अचार्यले कुनै प्रतिक्रिया दिन चाहेनन् । सञ्चयकोषले करिव २ खर्व ६७ अर्व रुपैंया विभिन्न २९ वटा बैंकमा निक्षेप राखेको छ । सामान्यतयःजोखिम कम हुने र व्याज वढि आउने गरी बैंकहरुसँग प्रस्ताव मागेर निक्षेप संकलन गर्ने नियमलाई लत्याउदै सबैभन्दा वढि कमिसनको खेल यसैमा भएको स्रोतले आरोप लगाएको छ । ...................................................................................................................................................................... तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।