राष्ट्रिय राजनीतिमा खुम्चँदो भूमिकाले उनलार्ई निरुत्साहित गरेन। न त बुढेसकाल र कमजोर शरीरले नै उनलार्ई थकित बनायो। करिव ६ दशक लामो संघर्षात्मक वामपन्थी राजनीति पश्चात अझै सक्रिय छन्, मोहनविक्रम सिंह। ८० बसन्त पार गरिसके। उमेर ढल्कियो। तर, इच्छाशक्ति र तेज घटेन। नयाँ बानेश्वरको साँघुरो गल्लीमा रहेको पार्टी सम्पर्क कार्यालयमा थर्थराउँदो अवाज र बुझ्न कठिन भाषामा आगन्तुकसँग छलफलमा व्यस्त रहन्छन, सिंह। उग्र वामपन्थी राजनीतिको केन्द्रबिन्दु मानिएको मध्यपश्चिममा विद्रोहको जग बसाउने नेता हुन, युवा मोहनविक्रम सिंह। उनले गाडेको विद्रोहको जरामा माओवादी ‘जनयुद्ध’को रूपमा झांगियो, जसमा हजारौंको ज्यान गयो। सिंहले माओवादी जनयुद्धलार्ई ‘गलत’ भनेपनि कम्युनिष्ट राजनीतिलार्ई भने सधैँ अँगालिरहे। ‘सर्वहाराको अधिनायकत्वमा’ आधारित समाजवादी राजनीतिक प्रणाली उनको आदर्श थियो। तर, वर्तमान भू–राजनीतिक अवस्थामा र वस्तुगत परिस्थितिमा यस्तो प्रणालीका लागि युद्ध लड्नु गलत हुने उनको धारणा थियो। सैद्धान्तिक रूपमा जनयुद्धलाई माने पनि तत्कालै हिंसात्मक राजनीति अङ्गीकार गरेनन्। सिंहलेनै माओवादी नेता मोहन वैद्य ‘किरण’ र पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ लाई कम्युनिष्ट राजनीतिबाट दीक्षित गरेका थिए। माओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले उनकै पार्टी नेकपा मसालबाट राजनीति सुरु गरे। तर, राजनीति सुरु गरेको केही वर्षमा नै तत्काल जनयुद्ध सुरु गर्नुपर्छ भन्ने धार प्रतिनिधित्व गर्ने प्रचण्डको साथ दिए। २०५२ सालमा माओवादीले जनयुद्ध सुरु गर्यो। युद्धका लागि मध्यपश्चिमका पहाडहरूमा उर्वर भुमि सिंहले नै वर्षौंअघि तयार गरिसकेका थिए। अधिकांश कम्युनिष्ट नेता झैं सिंह पनि स्थानीय ‘एलिट’ परिवार मै जन्मिएका थिए। प्युठान जिल्लाको ओखरखुट गाउँमा १९९२ सालमा जन्मिएका सिंह २००७ सालमा काठमाडौंको दरबार हाइस्कुलमा भर्ना भए। आफ्ना पिता खिमविक्रम घर्तीबाट प्रभावित सिंह नेपाली कांग्रेसमा आस्था राख्थे। काठमाडौँ आएपछि आर्य समाजका गतिविधिमा संलग्न भए। हिन्दु सन्त बन्ने लक्ष्य लिई हिमालयमा तपस्या गर्न खोज्ने सिंह कम्युनिष्ट विरोधी तर्कहरूको खोजीमा बजारमा उपलब्ध माक्र्सवादसम्बन्धी पुस्तकहरू पढ्न थाले। काठमाडौं आएको तीन वर्षपछि सिंह आफै नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका सदस्य भए। जीवनका अधिकांश वर्षहरू कम्युनिष्ट पार्टी निर्माण र राजनीतिमा बिताएका सिंहको आलोचना गर्नेहरू प्रशस्तै भेटिन्छन्। तर, नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनमा उनको योगदान कम आँक्ने सायदै कोहि भेटिएला। ‘कमरेड दमदम’ भनेर पार्टीमा चिनिने सिंह एक ‘मिथ’को रूपमा रहे। बेलायतमा ‘रबिनहुड’ भने पात्र झैं। छिमेकी चीनको कम्युनिष्ट पार्टीको सत्ताकब्जा र त्यसपछिको ‘साँस्कृतिक क्रान्तिको’ पृष्ठभूमिमा नेपाली कम्युनिष्टहरूका ‘मसिहा’को रूपमा उदय भए, मोहनविक्रम सिंह। २०१७ सालमा महेन्द्रको कुुपछि पक्राउ परेका सिंह ती बिरलै नेताहरू मध्येका थिए जसले पञ्चायती शासनविरुद्ध राजनीतिक क्रियाकिलाप नगर्ने भनी तमसुकमा हस्ताक्षर गरेनन्। आफ्ना पिताको देहान्तमा पञ्चायत सरकार उनलार्ई काजकिरिया गर्नका लागि तमसुकमा हस्ताक्षर गराई जेल मुक्त गराउन चाहन्थ्यो। तर, सिंहले यसलार्ई इन्कार गरिदिए। मध्यपश्चिमलाई आफ्नो राजनीतिको केन्द्रबिन्दु बनाएका सिंहले कोठे बैठकमा सीमित पार्टीलाई जनस्तरमा ल्याए। उनका मित्र खगुलाल गुरुङको सहयोगमा व्यापक प्रशीक्षण कार्यक्रमहरू सुरु गरे। जसले पार्टीलार्ई लडाकु संगठनमा रूपान्तरण गर्यो। तत्कालै पार्टीले स्थानीयस्तरमा हुने ‘शोषण’ विरुद्ध कारवाही सुरु गर्यो। प्युठान जिल्लाको नारीकोट गाउँका जमिन्दार