सरकारले ल्याएको बालीनाली तथा पशुपन्छी बिमामा कैलालीका कृषकहरुको सहभागिता न्यून देखिएको छ। कार्यक्रम लागु भएको करिव तीन वर्ष अवधिसम्मको तथ्यांक हेर्दा बिमा गर्ने कृषकको संख्या निकै कम रहेको छ। कृषि तथा पशु बिमा बारे जानकारी नहुनु, जानकारी भएका कृषकले पनि बिमा गर्न चासो नदिनु, बिमा गर्ने बिमा कम्पनी गाउँसम्म पुग्न नसक्नु आदि कारणले बिमा गर्ने कृषकको संख्या न्यून रहेको पाईएको छ। कृषकलाई कृषि तथा पशुपालनप्रति आकर्षित तथा प्रोत्साहन गर्न र कृषकको लगानीको सुरक्षा गर्न सरकारले २०६९ साल माघ महिनादेखि बालीनाली तथा पशुपन्छी बिमा कार्यक्रम लागु गरेको थियो। ‘बिमा गराउने कृषकको संख्या निकै कम छ। अहिलेसम्म जिल्लामा कार्यक्रमको प्रभावकारिता देखिएको छैन’ जिल्ला कृषि विकास कार्यालय कैलालीका प्रमुख युवराज पाण्डेयले भने–‘कार्यक्रम राम्रो हो तर कृषकलाई यसमा आकर्षित गर्न सकिएको छैन।’ पशुपन्छी तथा बालिनाली बिमा र यसका फाइदा बारे कृषकहरुमा जानकारी नभएकाले नै बिमा कार्यक्रममा कृषकको सहभागिता न्यून देखिएको कार्यालय प्रमुख पाण्डेयले बताए। उनले कृषि कार्यालयबाट बालि बिमा गराउनका लागि गत आर्थिक वर्षमा ४० जनाले सिफारिस लिएको जानकारी दिए। चालु आर्थिक वर्षमा बिमाका लागि एक जना पनि सिफारिस लिन नआएको कार्यालयले जनाएको छ। बिमाका लागि सम्बन्धित कार्यालयको प्राविधिक मुल्यांकन सहित सिफारिस गरिदिन्छन्। बिमा कम्पनी आफैले पनि प्राविधिक मुल्यांकन गर्ने गरेका छन्। कैलालीमा बालिनाली तथा पशुपन्छी बिमा गराई रहेका दुई वटा बिमा कम्पनीले बिमामा कृषकको सहभागिता बढ्न नसकेको जनाएका छन्। कार्यक्रम लागु भएदेखि नै जिल्लामा पशुपन्छी तथा बालिनाली बिमा गराई रहेको एनएलजी बिमा कम्पनी धनगढी शाखाका प्रमुख सुनिल श्रेष्ठले चालु आर्थिक वर्षमा करिब ५ जना जति कृषकले मात्र पशुपन्छी तथा बालिनाली बिमा गराएका जानकारी दिए। ‘कृषक सहभागिता राम्रो छैन। किसानहरु सम्पर्कमा आएका छैनन्’ शाखा प्रमुख श्रेष्ठले भने–‘धेरैले यसबारे थाहा नपाएको पनि हुनसक्छ।’ गत आर्थिक वर्षमा ६० जना कृषकले एनएलजीमा बिमा गराएका उनले जानकारी दिए। बालिनालीको सिजन अनुसार र पशुपन्छीको पशुअनुसार विमाको समयावधि निर्धारण गरिन्छ। पशुपन्छीको बिमा गर्दा प्राविधिकले पशुपन्छी हेरेर पहिचानका लागि चिनो लगाइ दिने र बजार मुल्य अनुसार मुल्य निर्धारण गरेर बिमा गर्ने गरिएको जिल्लामा पशुपन्छी तथा बालिनाली बिमा गराईरहेको शिखर इन्स्योरेन्स कम्पनी धनगढी शाखाका प्रबन्धक डिल्लीराज शर्माले जानकारी दिए। बिमाका लागि प्रिमियर रकमको ७५ प्रतिशत सरकारले तिर्ने व्यवस्था छ। बिमा कम्पनीहरुका अनुसार पशु बिमाका लागि प्रिमियर रकम कुल बिमांक रकमको ५ प्रतिशत हुने र सोको ७५ प्रतिशत सरकारले अनुदान स्वरुप व्यहोर्ने गरेको छ। यस्तै बालि बिमा बालिनालीमा किसानका लागि लाग्ने प्रिमियर ५ प्रतिशत, पशुपंछीतर्फ ६ प्रतिशत र माछाका लागि २ प्रतिशत तोकिएको पशु सेवा कार्यालय कैलालीका प्रमुख बरिष्ट पशु चिकित्सक डाक्टर बिनयकुमार कर्णले जानकारी दिए। अधिकतम बिमाङ्क रकम एक करोड रुपैयासम्म रहेको उनले बताए। बालिनाली तथा पशुपन्छी पालक किसानको आर्थिक सुरक्षा, कृषकलाई कृषिप्रति लगानी बढाउन प्रोत्साहन गर्न र किसानलाई सुविधा दिन सरकारले पशुपन्छी तथा बालिनाली बिमा कार्यक्रम ल्याएको भए पनि प्रचारप्रसारको अभावमा प्रभावकारी हुन नसकेको बरिष्ट पशु चिकित्सक डाक्टर कर्णले बताए। कृषि तथा पशुपालनमा हुने जोखिम कम गर्न र कुनै कारण जोखिम भए बिमामार्फत किसानलाई क्षतिपूर्ति दिन बिमा कार्यक्रम ल्याएको हो। सरकारले राष्ट्रिय बिमा समि