–तपाईहरुले शेयर दलाललाई मार्जिन ट्रेडिङ र मार्जिन ल्याण्डिङ दिनुपर्ने माग राख्नुको कारण के हो ? धितोपत्र डिलरशीप, मार्जिन ट्रेडिङ र मार्जिन ल्याडिङ हामीले मागेको पूँजीबजार बिस्तार र लगानीकर्ताको सहजताको लागि हो । हामी ब्रोकरहरुले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुसँग सम्झौता गर्ने र हामीलाई बैंकले रकम दिने अनि हामीले लगानीकर्तालाई शेयर कर्जा दिने हो । लगानीकर्ताले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा धाउने क्रम बन्द हुन्छ र उनीहरुले हामी मार्फत नै कर्जा पाउने छन् । –अहिले ब्रोकरहरुले नै ट्रेडिङ गरिरहेका छन्, त्यस्तो सुबिधा दिए दुरुपयोग हुन्छ भन्ने आशंकालाई कसरी हटाउनुहुन्छ ? मार्जिन ल्याण्डिङ मार्फत लगानीकर्ताले सुबिधा पाउने हो । हामीले हैन । अहिले ब्रोकरहरुले ट्रेडिङ गरिरहेका छन् भन्ने आरोप कस्ले लगायो ? कसैले गरेका छैनन् हल्ला गरेर हुँदैन । यदि कसैले प्रमाण दिन्छ भने नियमनकारी निकायहरुले कारबाही गरेहुन्छ । म स्टक स्टक ब्रोकर एशोसियशनको तर्फबाट ग्यारेन्टी गरेर भन्छु, हामीलाई त्यस्तो सुबिधा धितोपत्र बोर्ड र अरु निकायले दिए भने कुनै हालतमा दुरुपयोग हुँदैन । –तपाइँहरुले मागेको कुरा भयो भने पूँजी बजारले कस्तो आकार लिन्छ होला ? सबैभन्दा पहिले त पूँजीबजारको पुर्वाधार राम्रो हुनुपर्यो । स्टक एक्सचेन्जले राम्रो प्रबिधि ल्याउनु पर्यो । नियमनकारी निकायहरु सक्षम हुनुपर्यो । राम्रा नियम कानुन ल्याउनु पर्यो । ब्रोकरहरुलाई पनि कारोबार बिस्तार गर्नसक्ने वातावरण बनाई दिनुपर्यो । त्यसपछि पूँजी बजारले निश्चित रुपमा गति लिन्छ । यो माथि जान्छ, छलाङ मार्छ । –अब चाँडै नै ६५ वटा कम्पनीहरुको अनिवार्य डिम्याट शेयर कारोबार हुँदैछ, त्यसले कारोबारमा कस्तो असर पार्ला ? अभौतिक कारोबार हुनु भनेको धेरै राम्रो हो । यसले कारोबारलाई सहज पार्छ तर केही डिम्याट कारोबार हुने, केही कागजी कारोबार भईरहने वा मिश्रित कारोबार भईरहने हो भने त्यसले अफ्ठेरो पार्छ । नेपालको अर्थतन्त्रको करिब करिब ५० प्रतिशत पूँजीकरण शेयर बजारमा भएको अबस्थामा आईपर्ने भबितब्य र दुर्घटनाहरुमा डाटा सुरक्षामा ध्यान दिनुपर्यो । अब हामी टेक्नोलोजीमा गयौं, यसबाट पछाडि फर्कन सकिदैन, चुस्त, दुरुस्त भएर जानुपर्छ । अभौतिक कारोबारले लगानीकर्ताले किनेको चार दिनमा नै बेच्न पाउँछन् । कारोबारको आकार बढ्छ । लगानीकर्ताहरुले सुबिधा पाउने छन् । –तपाइँहरुले कारोबार फैलाउने माग पनि अर्थमन्त्रीसँग राख्नुभयो तर तपाईहरु पोखरा, चितवन, बीरगंज, बिराटनगर, धरान जस्ता शहरहरुमा गएर पनि काम गर्नसक्नु भएको छैन नि ? हामी मात्रै गएर भएन नि , हामी ब्रोकरसँगै शेयर रजिष्ट्रार र राफसाफ गर्ने कम्पनी पनि जानु पर्यो नि । हामीले माग गरेको कुरा त्यो हो । डीपी त हामीले पनि लिएका छौ तर शेयर रजिष्ट्रार र राफसाफ गर्ने बैंक गएन, सीडीएससीको कार्यालय भएन भने काम हुनसक्दैन । कारोबार गरेको तीन दिनमा कागज बुझाउनुपर्छ, कुनै पनि आरटीएसको शाखा काठमाडौ बाहिर छैन, तीन दिनमा काठमाडौ आएर कसरी गर्ने ? जा मात्र भनेर हुँदैन । हामी नै माग गर्दछौ कि यी पूर्वाधार तयार गरेर हामीलाई तुरुन्त पठाईयोस, हामी जिल्ला जिल्लामा जान आतुर छौ । धेरै ब्यक्तिहरु यसमा जोडिने छन्, यसो भयो भने पनि पूँजी बजार बढ्छ, । –स्टक एक्सचेन्जमा सुचिकृत नभएका कम्पनीहरुलाई पनि सुचिकृत गराउन प्रोत्साहित गर्नुपर्ने माग गर्नुभएको छ । कसरी गर्ने त ? यसलाई नकारात्मक हिसावले हेर्नु हुँदैन, उद्योगी, ब्यवसायीहरुलाई पब्लिक लिमिटेडमा गएर स्टक एक्सचेन्जमा जोडिन सरकारले प्रोत्साहित गर्नुपर्छ । कसैले दुख गरेको छ, श्रम पसिना बगाएको छ भने