राष्ट्र बैंकलाई दबाब दिएर चार गुणा पूँजी बृद्धिको योजना फिर्ता वा समय थप गर्न बाध्य पार्ने रणनीतिमा बैंकरहरु रहेको बेला राष्ट्र बैंकले आफु पछि हट्नुको सट्टा उल्टै पूँजी बृद्धि नगरे कारबाही गर्ने कडा प्रावधानसहित निर्देशन दिएपछि बैंकरहरुमा दौडादौडी सुरु भएको हो । राष्ट्र बैंक यसरी कठोर रुपमा प्रस्तुत हुनुमा अन्र्तराष्ट्रिय मुद्रा कोषले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको संख्या घटाई नियमन कडा बनाएर आर्थिक सुशासन कायम गर्न दिएको दबाब नै मुख्य कारण मानिएको छ । हाल कायम ३० बाणिज्य बैंक मध्ये प्रभुसँग बेचिने निश्चित भएको ग्राण्ड बाहेक दुई वटा सरकारी बैंकको मात्र चुक्ता पूँजी आठ अर्ब नाघेको छ । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक र कृषि बिकास बैंकलाई तत्काल पूँजी थप्नुपर्ने बाध्यता नभए पनि राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकले निकट भबिष्यमै सर्वसाधारणका लागि तीस प्रतिशत अर्थात दुई अर्ब रुपैयाँको शेयर निश्काशन गर्दै छ । नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले सर्वसाधारणको हिस्सा ३० प्रतिशत पुर्याउँन ६८ लाख कित्ता एफपीओ जारी गर्ने निर्णय गरेको र जगेडा कोषमा उल्लेखनीय रकम भएकाले आफैले पूँजी पुर्याउन सक्षम छ । कमर्ज एण्ड ट्रष्ट बैंकलगायतका कम्पनीहरुलाई गाभ्नुका साथै गत बर्ष आकर्षक बोनस शेयर दिएर चुक्ता पूँजी पाँच अर्ब नघाएको र जगेडा कोष राम्रो भएको ग्लोबल आईएमई पनि आफै पूँजी पुर्याउँन सक्षम देखिएको छ । ग्राण्ड बैंकलाई किनेको प्रभु बैंकको पनि चुक्ता पूँजी पाँच अर्ब भन्दा बढी हुने र गत बर्ष एक अर्ब भन्दा बढी खुद नाफा गरेकोले उसलाई पनि आगामी दुई बर्षमा चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्याउनु कुनै समस्या हुँदैन । राष्ट्र बैंकले बिहीबारको निर्देशनबाट आर्थिक बर्ष २०७३।०७४ को नाफाबाट जारी गर्ने बोनस शेयरलाई पनि पूँजी बृद्धिको योजनामा समाबेश गर्न पाउने सुबिधा दिएकाले यी बैंकहरुलाई अझै सहज हुनेछ । सरकारको ६२ प्रतिशत स्वामित्व भएको नेपाल बैंकको चुक्ता पूँजी आठ बर्ष पुर्याउँन बोनस शेयर दिन नसक्ने अबस्था भए पनि बीस प्रतिशत हकप्रद जारी गरे सजिलै आठ अर्ब पुग्ने अबस्था छ । तर नेपाल बैंकले आफ्नो नाममा रहेको अन्य कम्पनीको शेयर र सम्पति बिक्री गरेमा आगामी दुई बर्ष भित्रमा गर्ने नाफाबाट केही बोनस शेयर दिनसक्ने अबस्था आउनसक्छ । १६ भाईलाई सकस बाणिज्य बैंकहरु मध्ये केही आफ्नै कमार्इ, जगेडा कोषको उपयोगले बोनस शेयर जारी गरेर चुक्ता पूँजी बढाउनसक्ने भए पनि धेरैका लागि हकप्रद र मर्ज अनिबार्य बन्न गएको छ । १६ बाणिज्य बैंकहरुले चार गुणा हाराहारीमा चुक्ता पूँजी बढाउनुपर्ने देखिएकोमा एभरेष्ट, हिमालयन, स्टान्डर्ड चार्टर्ड, बैंक अफ काठमाडौ र सिद्धाथैको कमाई राम्रो तथा जगेडा कोषमा तुलनात्मक रुपमा धेरै रकम भएकाले उनीहरुले बोनस शेयर र हकप्रद जारी गरेर चुक्ता पूँजी पुर्याउँन सक्छन् तर अन्यको हकमा मर्जमा जाने वा साना कम्पनीहरु किनेर पूँजी बढाउनुपर्ने बाध्यतामा पर्ने देखिएको छ । रकमलाई करोडमा देखाईएको छ । स्रोतः बैंकका बित्तीय विवरणहरु कर्मचारी संचय कोष र नागरिक लगानी कोषको २३ प्रतिशत स्वामित्व रहेको लुम्बिनी बैंकले के गर्ला भन्ने कुरा भने यी दुई संस्थाको निर्णैयमा भर पर्ने देखिएको छ । कर्मचारी संचय कोष र नागरिक लगानी कोषले हिम्मत गरेमा लुम्बिनी बैंकले पनि चुक्ता पूँजी पुर्याउन सक्छ तर यी दुई संस्थाले हिम्मत गरेनन् भने अरु संस्थासँग मिसिनु नै लुम्बिनीका लागि हितकर हुनेछ । लुम्बिनीले एनसीसी बैंकसँग मर्जबारे एक चरणमा कुराकानी समेत गरिसकेको छ । राष्ट्र बैंकको नियन्त्रणमा रहेको एनसीसीले एनबीसँगको मर्ज प्रसंगको कारणले लुम्बिनीको कुरालाई चासो दिएको छैन