यही अवस्थालाई हेरेर प्राविधिक विष्लेशक जीवन श्रेष्ठले ६ महिनाको नेपाल स्टक एक्स्चेञ्ज इण्डेक्सको ट्रेण्डमा आधारित सामग्री तयार पार्नु भएको छ । प्राविधिक विष्लेशणको विभिन्न उपकरणहरु मध्ये बेलिंगर व्याण्ड मा आधारित २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज भन्दा माथि माथि तिर गएको देखिन्छ । यसले नेप्से इण्डेक्स बुलिस ट्रेण्ड तिर गइरहेको जनाउँछ । जस अनुसार यो साता नेप्से ११०० अंक सम्म चढ्ने देखिन्छ । यो विष्लेषण अनुसार ४ समुहका इण्डेक्स बुलिस ट्रेण्ड मा (उकालो लाग्ने क्रममा) छन् भने ५ समुहका इण्डेक्स साइडवेज ट्रेण्डमा (नगण्य घटबढको अवस्था) छन् । समुहगत परिसुचकका आधारमा अब के होला ? बुलिस ट्रेण्डमा रहेका ४ सवइण्डेक्स चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार बैंकीङ्ग सव-इण्डेक्स बुलिस ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार डेभलपमेण्ट बैंकिङ्ग सव-इण्डेक्स पनि बुलिस ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार फाइनान्स सव-इण्डेक्स पनि बुलिस ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार इन्स्योरेन्स सव-इण्डेक्स पनि बुलिस ट्रेण्ड मा छ । साइडवेज ट्रेण्डमा रहेका ५ सव-इण्डेक्स चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार होटल सव-इण्डेक्स साइडवेज ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार हाइड्रोपावर सव-इण्डेक्स पनि साइडवेज ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जसअनुसार नुफ्याक्चर सव-इण्डेक्स पनि साइडवेज ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार अदर सव-इण्डेक्स पनि साइडवेज ट्रेण्ड मा छ । चित्र विष्लेशण गर्दा कालो धर्काले नेप्से सव-इण्डेक्सलाई जनाउँछ । त्यसै गरि रातो मोटो धर्काले २० दिनको सिम्पल मुभिङ्ग एभरेज लाई जनाउँछ । जस अनुसार ट्रेडिङ्ग सव-इण्डेक्स पनि साइडवेज ट्रेण्ड मा छ । बुलिस ट्रेण्ड र साइडवेज ट्रेण्ड को समग्र अवस्थाले आगामी दिनहरुमा नेप्से इण्डेक्स बढ्ने संकेत देखिन्छ ।नेप्सेले यहि गति लिएमा आगामी हप्तमा नेप्से ११०० अंकको हाराहारीमा पुग्ने यो विश्लेषणले देखाउँदछ । -जीवन श्रेष्ठ विगत ५ वर्षदेखि नेपाली शेयर बजारको प्राविधिक विश्लेषण गर्दै आउनु भएको छ । प्राविधिक विश्लेषण सम्बन्धमा श्रेष्ठले विभिन्न इन्स्टिच्यूटहरुमा अध्यापन समेत गराउँदै आउनु भएको छ । ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी