नोभेम्बर ५, २०२४ मा सम्पन्न अमेरिकी आम चुनावबाट डोनाल्ड ट्रम्प ४७ औं राष्ट्रपतिमा चुनिएका छन् । पहिलो पटक राष्ट्रपति बन्दा ट्रम्पले इलेक्ट्रोरल मत मात्र जितेका थिए भने अहिले पपुलर पनि जितेका छन् । अमेरिकामा ५ सय ३८ इलेक्ट्रोरलमा २ सय ७० इलेक्ट्रोरल प्राप्त गरेपछि जित हुन्छ । यो लेख तयार गर्दासम्म मतपत्रको गणना सकिएको छैन । यतिखेरसम्म ट्रम्पले २ सय ९५ इलेक्ट्रोरल मत पाइसकेका छन् । त्यस्तै, उनले पपुलर मत ५०.९ प्रतिशत प्राप्त गरिसकेका छन् । प्रतिस्पर्धी कमला ह्यारिसले इलेक्ट्रोरल २ सय २६ र पपुलर ४७.६ प्रतिशत मत प्राप्त गरेकी छन् । ट्रम्पका बारेमा विद्वत् वर्गले यसरी बुझ्छ, ट्रम्प सन्की स्वभावका छन् । उनी अप्रमाणित कुरा पनि ठोकुवा गरेर भन्छन् । कुनै पनि नीति वा घटनाको सम्भावित प्रभावको पूर्व वैज्ञानिक मूल्यांकनबिना मनोगत आधारमा बोल्छन् । आप्रवासी र मित्रराष्ट्रप्रति कम उदार छन् । तर, उनलाई केही निकै बुद्धिमान व्यक्तिको पनि समर्थन रहन्छ । ती विद्वान् र उनीबीच के कुरामा समानता छ भन्ने बुझिँदैन । अहिले उनका उपराष्ट्रपति जे.डी. भान्स पनि विद्वत् व्यक्ति मानिन्छन् । अमेरिकी चुनावको नतिजा विश्लेषकहरूले पूर्वानुमान गरेमुताबिक नै आएको छ । कमला ह्यारिस ट्रम्पको तुलनामा बौद्धिक, तार्किक र प्रक्रिया तथा प्रणालीमा विश्वास गर्ने व्यक्ति हुन् । पढेलेखेका मानिसको बहुमत ह्यारिस र कम शिक्षित मानिसको बहुमत ट्रम्पलाई जान्छ भन्ने पूर्वानुमान थियो । अति राष्ट्रवादी अमेरिकी, तुलनात्मक गरिब, साना किसान, ग्रामीण र पिछडिएको क्षेत्रबाट ट्रम्पलाई बढी मत प्राप्त भएको छ । विश्वविद्यालयको डिग्री प्राप्त मतदाताको बहुमत ह्यारिसलाई देखियो । ट्रम्पका घोषित एजेन्डा लचिलो आप्रवासन नीतिलाई कठोर बनाउने, कर प्रणाली संशोधन गरेर करको भार कम गर्ने, पर्यावरण संरक्षणमा दिइएको अधिक प्राथमिकतालाई कटौती गर्नेलगायत थिए । अमेरिकामा अवैध कामदार नरहने, विदेशी आप्रवासीलाई दिने सुविधा कटौती गर्ने, अन्तर्राष्ट्रिय सीमामा बार लगाउने, आयकरको दर घटाउने, वातावरण संरक्षणका नाममा हुने बौद्धिक प्रोजेक्टको लगानी घटाइने कुरामा उनको जोड थियो । आप्रवासीको संख्या र दबदबा बढिरहेका बेला ट्रम्पको राष्ट्रवादी भाषणले रैथानेवासीको इमोसनल समर्थन पाउने नै भयो । मेहनत गरेर आम्दानी गर्नेबाट बढी कर लिएर वैध÷अवैध आप्रवासीलाई सुविधा दिने नीति परिवर्तन गर्ने कुरामा करदाताको समर्थन जुट्ने नै भयो । आफ्ना नागरिकलाई चाहिने सुविधा छैन, जलवायु परिवर्तनजस्ता अमूर्त विषयमा बौद्धिक विलास गर्नेलाई दिने पैसा कटौती गर्ने कुरा पनि गरिबलाई मन पर्ने नै भयो । अमेरिकामा पूर्ण वैधानिकता प्राप्त नगरेका विदेशी कामदारले गर्दा ग्रामीण अर्थतन्त्र र साना तथा घरेलु उद्योग व्यवसाय टिकेका छन् । सस्तो र अन–डकुमेन्टेड कामदारलाई नगदमा काम लगाएर कृषि तथा सानातिना व्यापार गर्ने अमेरिकी धेरै छन् । आप्रवासन नीतिमा कडाइ गर्नासाथ त्यो वर्गलाई तत्काल गम्भीर समस्या पर्छ । तर, त्यही वर्गको समर्थनमा ट्रम्पले सहज चुनाव जिते । सबै काममा अमेरिकीलाई प्राथमिकता दिने र अमेरिकीले गर्न नसक्ने र नभ्याउने कामका लागि पूर्ण वैध रूपले विदेशी कामदार ल्याउने, आवश्यक संख्यामा आवश्यक ज्ञान, क्षमता र सीप भएका विदेशी मात्र भिœयाउने ट्रम्पको भाषण सुुन्दा कर्णप्रिय लाग्छ । प्रणालीलाई पूर्णतः औपचारिक र वैधानिक बनाउन सके राम्रो हो, तर विश्वभर प्रायः सबै लोकतान्त्रिक मुलुकले आप्रवासन नीति लचिलो लिने गरेका छन् । अवैध कामदारका कारण गम्भीर समस्या नआउँदासम्म अनदेखा गर्ने गरिएको छ । केही मुस्लिम