आमाको नामबाट नागरिकता लिन पाउने प्रावधानमाथि मुलुकभित्र बहस भैरहँदा मेरो मनले भने नागरिकता लिन जाँदाका क्षण सम्झिरहेको छ। अहिले संविधानमा व्यवस्था गर्न लागिएको जस्तो आमा र बाबु दुबैको नागरिकता भएमात्र वंशजका आधारमा सन्तानले नागरिकता पाउने प्रावधान राखेको भए मैले नागरिकता प्राप्तिका निम्ति कति पापड बेल्नुपर्ने रहेछ भन्ने अहिले महसुस गर्दैछु। एसएलसीको जाँच दिइसकेपछि आमा र म नागरिकता लिन गयौं। संयोग हो– नेपाल राज्यले मेरी आमा र मेरो नागरिकता एकै दिन जारी गरेको हो। अस्थायी नागरिकता टोलीले बुबाको अस्थायी नागरिकतामा आमा र हामी सबैको नाम उल्लेख गरिदिएका कारण हामी यो मुलुकको नागरिक बन्न योग्य भएका थियौं। मेरो नागरिकता लिने दिनलाई आमाले पनि रोज्नुको कारण काम एकैचोटी हुन्छ भन्ने हो। त्यसमा पनि हामीलाई झण्डै पाँच घण्टा टाढाको पहाडि गाउँबाट सदरमुकाममा सिडियो कार्यालयसम्म पैदल यात्रा गर्नुथियो। त्यसैले ‘एक पन्थ दो काज’ गरेका थियौं हामी आमाछोराले। बुवा आफ्नै काममा व्यस्त भएकाले हामी सदरमुकाम गयौं आधा रातमै घरबाट उठेर। त्यहाँ पुगेपछि आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी नागरिकता लिएपछि हामी त्यही दिन अपरान्ह खुसी हुँदै घर फर्केका थियौं। हाम्रा हातमा थिए– एक–एक थान नागरिकता। अहिलेको जस्तो प्रावधान त्यो बेला भएको भए हामीसँग नागरिकता हुने थिएन। एक, बुबालाई पनि साथै ल्याउनुपर्ने थियो। दुई, आफ्ना महत्वपूर्ण काम छाडेर कुनै बाबु आउन मान्दिएनन् भने नागरिकता प्राप्त हुने थिएन। त्यो अप्ठ्यारो कम्तिमा हामीलाई थिएन। महिलाहरुले नागरिकतामा समानताको हक माग्दा पुरुषलाई पनि घटुवा गरेर समानता कायम गरिएको छ। हुनुपर्ने, महिलालाई पनि बढुवा गरेर पुरुष सरह नागरिकताको हक कायम गरिनु पर्थ्यो। कुन मानसिकताले काम गरेको होला हाम्रो, हामी अगाडि होइ पछाडि हिड्न तयार छौ? अहिले संविधानमा गर्न लागिएको व्यवस्थाले यो मुलुकमा महिलाहरुलाई समान हक दिनुपर्ने दायित्वबाट मात्र हामी चुक्दैनौ। नागरिकताको समस्यालाई झन् जटिल बनाउछौ। अब आमा र बाबु छुट्टिई भिन्न भएर बसेका छन् र उनीहरू बीच बोलचाल छैन भने पनि सन्तानले नागरिकता पाउने भएनन्। दुई जनाको झगडामा पनि सन्तानले नागरिकता नपाउने कस्तो व्यवस्था गर्न लागेको हामीले? कस्तो मुलुक बनाउन लागेको हामीले? केही अघि एकजना नेपाली सेनामै चिकित्सक बनेर सेवा गरिरहेकी महिलाले आफ्नो ब्यथा सुनाइन्। पतिसँग उनको पारपाचुके भइसकेको छ। आफ्नो सन्तानको जन्म दर्ता र अन्य प्रक्रियाका निम्ति सरकारी अड्डा जाँदा हाकिमले पतिको नागरिकता खोजे। उनीसँग बिवाहका निम्ति सेनासँग स्वीकृति लिँदा प्रस्तुत गरेको उनका पूर्वपतिको नागकिताको प्रतिलिपि थियो। त्यसैले काम गर्यो। उनीसँग त्यो प्रतिलिपी नभएको भए सन्तानको जन्म दर्तानै रोकिन्थ्यो। राज्यकै जिम्मेवार ठाउँमा बसेका नारीलाई यो अवस्था आउँछ भने सामान्य महिलाहरूको के अवस्था होला? एकजना महिला मित्र छिन् विदेशी पुरुषसँग बिवाह गरेकी। उनले राम्रो काम गरेकी छिन्। मुलुकको इज्जत मात्र बढाएकी छैनन् बरु एकजना योग्य विदेशी व्यक्ति पनि नेपालै बस्न थालेका छन्। उनी प्रत्येक पटक आफ्ना छोराछोरीका निम्ति भिसा बनाउन अध्यागमनमा जाँदा कर्मचारीहरूले सोध्ने गर्छन्– तपाईं कहिले आफ्नो देश जाने? के एउटी नारीले मैले विदेशी विवाह गरेपनि यही मुलुकमा बस्छु भन्ने अधिकार पनि गुमाउँछिन्? भारतीय प्रधानमन्त्रीले संविधान बनाउँदा ‘ऋषिमन’को प्रयोग गर्न आग्रह गरेका थिए हाम्रा सभासदलाई। त्यो ऋषिमनलाई अंग्रेजीमा ‘इम्प्याथी’ भनिन्छ । अरूका भावनालाई आत्मसाथ गरेर वा आफूलाई अरुका ठाउँमा राखेर हेर्ने गरे