नेपालमा चिकित्सा पेशाको बारेमा मात्र यति धेरै, त्यो पनि नकारात्मक चर्चा किन हुन्छ त? निश्कर्ष निस्कियो, नेपालका सबै पेशा र व्यवसायहरुको हालत उस्तै छ, खालि चिकित्सा क्षेत्र पछिल्लो समयमा बढी पारदर्शी बनाइएर यसको सबै कुरा देखिएको मात्र हो। समस्या लुकाएर बस्नुभन्दा तिनलाई उदांगो पार्नु धेरै राम्रो हो किनकि त्यसो गरेपछि ढिलोचाँडो समाधानको बाटो निस्कन्छ। तर यो क्षेत्रका समस्या उप्काएर तिनलाई पारदर्शी बनाउने काम पनि चानेचुने थिएन। जसरी पारदर्शिता र जवाफदेहिताले सेवाग्राहीलाई नजानिँदो गरी सशक्तीकरण गर्छ, त्यसरी नै अन्धकारमा सबै काम तमाम गर्न चाहनेहरुलाई ठूलो व्यावधान पनि खडा गर्छ। त्यसैले खास गरी नेपालझैं संक्रमणकालीन अराजकतामा रुमल्लिइरहेको समाजमा कुनै पनि क्षेत्रका लुकेका कुराहरु बाहिर ल्याउनु ज्यादै चुनौतीपूर्ण हुन्छ। सोझो भाषामा भन्नुपर्दा जो पारदर्शिताका लागि लड्छन्, उनीहरु राज्यका हर्ताकर्ताहरुका निशाना बन्छन्। यही समस्या खोतल्ने क्रममा बारम्बार चिकित्सक समुदाय एकतिर अनि राजनीतिक र खास गरी सत्तारुढ राजनीतिक शक्तिहरु अर्कोतिर हुने गरेको छ। पटक पटक स्वास्थ्य सेवा नै अवरुद्ध हुने अवस्था आउँदा प्रतिवादीको रुपमा सँगै अदालत गए पनि सरकारी निकायहरु र आम चिकित्सकहरुबीचको फाटो उल्लेख्य र बढ्दो क्रममा छ। यो क्षेत्रका समस्या जति बाहिर आउँछन्, यो वा त्यो रुपमा तिनको स्रोतका रुपमा राजनीतिक भागवण्डा र त्यस्ता तिकडमहरुको भुमिका खुल्छ अनि चिकित्सकहरुको अझ ठूलो हिस्साले राजनीति र त्यसका हर्ताकर्ताहरुप्रति घृणाभाव र तिक्तता देखाउँछ। राज्यसित खास गरी युवा चिकित्सकहरुको पुस्ता किन क्रुद्ध छ भनेर बुझ्न खालि दुइटा उदाहरण लिऔं: पहिलो उदाहरणः राज्यले पहिले सामान्य अनि विशेषज्ञता तहको पढाइका लागि डेढ करोडसम्म शुल्क दिन निजी कलेजहरुलाई छुट दिन्छ। न्यूनतम शुल्कमा वा नि:शुल्क पढ्न मिल्ने सिटहरु प्रतिस्पर्धीहरुको तुलनामा नगण्य छन्। त्यसमा समेत शिक्षा मन्त्रालयका उच्च तहका कर्मचारीहरु समेत मिलेर छात्रवृत्ति परीक्षाको प्रश्नपत्र बिक्रीमा संलग्न भएको त केही समय अघि सार्वजनिक भएको थियो। डाक्टरलाई रातदिन राम्रो सेवा देऊ भनेर निर्देशन दिने राज्यले करोडौं तिरेर बनेको चिकित्सकलाई तलबको रुपमा दिन्छचाहिँ कति त? एमबीबीएस वा बीडीएस चिकित्सकलाई चानचुन पच्चीस हजार अनि विशेषज्ञ चिकित्सकहरुलाई चानचुन पचास हजार मासिक। छिमेकी देशहरुकै तुलनामा पनि निकै कम त्यस्तो तलब दिनुमा सरकारको प्रष्टीकरण यस्तो छः बी ए वा बी बी एस पनि स्नातकका डिग्री, एमबीबीएस र बीडीएस पनि स्नातक, भेदभाव गर्न मिल्दैन। अझ अहिलेका स्वास्थ्य मन्त्री त प्राविधिकहरुको स्नातक र स्नातकोत्तर तहलाई एमबीबीएस र एमडी सरह मान्यता दिने प्रयास गदैछन् चिकित्साका कति संकायहरुमा। सबै डिग्री उस्तै भए बीए वा बीबीएसझैं डेढ दुई लाख रुपैयाँमा एमबीबीएस वा बीडीएस पढाइ किन नहुने त? राज्यसित जवाफ छैन, भविष्यमा हुनेवाला पनि छैन। राज्य चलाउने सभासद् र मन्त्रीहरु त आफैं चिकित्सा शिक्षामा व्यवसाय खोलेर नाफा खाने ताकमा बसेका छन्, तिनले दुई लाखमा एमबीबीएस पढाएछन् भनेपछि थाहा होला। सरकारले भोलि एकाध लाखमा डाक्टरी डिग्री हासिल हुने व्यवस्था गरेमा समेत कोर्सको अवधि र विषयको संवेदनशीलताले चिकित्सा र अन्यत्रको डिग्रीलाई उस्तै मान्न मिल्दैन भने अहिलेको अवस्थामा त्यस्तो बराबरी झन् हुनै सक्दैन। यसै पनि समाज उपभोक्तावादी पुँजीवादमा डुबिसकेको अवस्थामा परोपकार र सेवाभावबाहेक केही नभएका चिकित्सक बनुन् भने कल्पना गर्नु मिथ्या हो। राज्यले गर्नुपर्ने भनेको समय सुहाउँदो सु