कुल सम्पत्तिको जोखिममा भारीत पूँजीको आवश्यकताको आधार र मापदण्ड के हो ? न्युनतमपुजीले सम्भावित सवै किसिमका जोखिमको भार वहन गर्न सक्ने क्षमता नै कुल सम्पत्तिको जोखिममा भारीत पूँजीको आवश्यकताको आधार र मापदण्ड हो । कर्जाको जोखिम, सम्भावित वजारको जोखिम र कार्यसञ्चालन स्तरको जोखिम वैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुख्य जोखिमयुक्त क्षेत्र मानिन्छ । अर्थात सवै लगानी र लगानीको व्यवस्थापनको कार्यमा जोखिम निहित हुन्छ । तसर्थ जोखिमको भारलाई समेत अनुमान गर्ने आधार र मापदण्डको प्रयोग पूँजी निर्धारणका लागि उपयुक्त हुन्छ । केन्द्रिय वैंकवाट जारी पुरानो निर्देशनमा भएको व्यवस्था अनुसारको पूँजी आवश्यकताको अनुपात कति व्यवहारिक छ ? नेपालमा केन्द्रिय वैंकवाट जारी निर्देशनमा भएको व्यवस्था अनुसारको पूँजी आवश्यकताको अनुपात त्यति व्यवहारिक देखिँदैन । यहि मापदण्डलाई वैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफु अनुकुल प्रयोग गर्ने गरेका छन् । जसलाई वैंकले चाहेको समयमा सजिलै तलमाथि पार्न सक्छन् । त्यसै गरी अन्य पक्षको जोखिमको मुल्य अनुमान नै नगरी निकालिएको यो अनुपात समेत अवैज्ञानिक देखिन्छ । पूँजी आवश्यकताको अनुपातमा अन्यजोखिमका पक्षहरु के के हुन् त ? लगानी वितरण वा कर्जा प्रवाहको जोखिम मात्र वैंक तथा वित्तीय संस्थाको जोखिम होइन । सञ्चालन तहमा आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली र संस्थागत सुशासनको अभावले धेरै संस्था जोखिममा परेका उदाहरण छन् । एच् एण्ड बी डेभलप्मेन्ट वैंक धरासायी हुनुमा कर्जाको जोखिम थिएन । सूचना प्रविधिको दुरुपयोग गरी अनियमितता गरीएका कारण भएका जोखिमलाई गणना नगर्ने प्रचलन ठिक हुन सक्दैन । प्राकृतिकप्रकोप वा भुकम्प जस्ता विषय पनि जोखिम अन्तर्गत नै पर्दछन् । उदाहरणको लागि महाभुकम्प पश्चात बीमा कम्पनी लगायत कम्पनिहरुको सम्भावित क्षतिको विश्लेषण गरियो । सवै पक्षले चुक्ता पूँजी अपर्याप्त रहेको महसुस गर्नुपर्ने अवस्था समेत आयो । सवै जोखिम वहन गर्न चुक्ता पूँजी नै पर्याप्त हुनुपर्छ भन्ने विषयको हेक्का लिनु राम्रो मान्न सकिन्छ । पूँजी आवश्यकताको विश्वव्यापि मापदण्ड र आधार के हो त ? सवै जोखिमको भार मुल्यलाई निर्धारण गरी पूँजी आवश्यकता औल्याउनु अति महत्वपुर्ण विषय हो । अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा चलेको प्रचलनलाई हेर्ने हो भने वजारको दर, आर्थिक मन्दि वा गतिशिलतालाई समेत जोखिममा निहित गरेको पाईन्छ । तसर्थ बजारको दर र स्थितिमा हुने परिवर्तन अनि प्रतिकूलतामा आधारीत जोखिमहरुको समेत निर्धारण गर्नु आवश्यक छ । त्यस पछि जोखिमको भार थेग्ने पूँजीको आवश्यकता निर्धारण हुनुपर्छ । नेपालको सन्दर्भमा चुक्ता पूँजीको आवश्यकता कुन संस्थालाई कति हुनु जरुरी देखिन्छ ? विश्लेषणात्मक रुपले गणना गर्ने हो भने निजी क्षेत्रका केहि वैंकहरु नविल, स्टान्डर्ड चार्टर्ड, एभरेष्ट, नेपाल ईन्भेष्टमेण्ट, ग्लोवल आईएमई लगायत संस्थालाई क वर्गको वर्गिकरण सहित १० अर्व भन्दा माथिको पूँजीकोष हुनुपर्ने अवस्था देखिन आउँछ । तर साना वैंकहरु कुमारी, जनता, लुम्विनि, सिभिल लगायतकाले भने ५ वा ६ अर्वको पूजीकोष सहित दोश्रो वर्गकोे वर्गिकरणमा चित्त वुझाउनु पर्ने देखिन्छ । अर्थात समग्र पूँजीको आवश्यकताको आधारमा वर्गिकरणको समेत व्यवस्था हुनु आवश्यक छ । वर्तमान वर्गिकरण प्रथा तर्कसम्मत छैन । वैंक र वित्तीय संस्थाको कारोवार एउटै प्रकृतिको हुने भएकाले सिमित कारोवारमा अंकुश लगाई वित्तिय संस्थाको वर्गिकरण गर्नु वैज्ञानिक हुनै सक्दैन । अर्थात वर्गिकरणका लागि क्रेडिट रेटिड. प्रणालि झनै आवश्यक छ । उपरोक्त चुक्ता पूँजी व्यवस्थाको आधार के हो ? सोझो हिसावले विश्लेषण गर्दा