बेलायतको एक विश्वविद्यालयबाट पिएचडी गरिरहेकी एक नेपाली विद्यार्थीले एउटा प्रतिष्ठित राष्ट्रिय पुरस्कार हात पारेकी छिन्। युनिभर्सिटी अफ लेस्टरकी विद्यार्थी उषा अर्यालले बायोटेक्नोलोजी योङ इन्टरप्रेनिअर स्कीम नामको प्रतियोगिता जितेर सो अवार्ड प्राप्त गरेकी हुन्। प्रतियोगितामा उषाको समूहमा उनकै विश्वविद्यालयका अन्य चार विद्यार्थी पनि सामेल थिए। सय भन्दा बढी युनिभर्सिटीहरुले भाग लिएको उक्त प्रतियोगितामा विभिन्न चरणका क्षेत्रीय प्रतिस्पर्धा हुदै छनोट भएकाहरु फ़ाइनलिस्ट बनेका थिए। अन्तिम प्रतिस्पर्धीहरुले सम्बन्धित बिषयमा १५ मिनेटसम्म दिने स्पीचलाई मुख्य आधार मान्दै चार जना बिशेषज्ञ रहेको निर्णायक मण्डलले उत्कृष्ठताको अन्तिम निर्णय दिएको हो। अवार्डसँगै उषाको समूहले २५ सय पाउण्डको नगद पुरस्कार हात पारेको छ। साथै उनीहरुले आउँदो अप्रिल महिनामा अमेरिकाको टेक्सासमा आयोजना हुने एक अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा भाग लिने अवसर पाउनेछन्। सो प्रतिस्पर्धामा विश्वका ४० देशका प्रतिनिधी सहभागी हुनेछन्। गत महिना लण्डनमा सम्पन्न प्रतियोगितामा प्रतिष्ठित पुरस्कार जित्न सकेकोमा उषाले आफूलाई निकै खुसी लागेको बताईन। " यो मेरो लागी धेरै कुरा सिक्ने अवसर पनि थियो,साईन्स ल्याबमा गर्ने कामहरु रियल वर्ल्डको प्रस्तुतिले एउटा एक्सपोजर दियो " अनुभव कस्तो रह्यो भन्ने जिज्ञासामा उनले भनिन्। पिएचडी प्रोग्राम अझै दुई बर्ष बाँकी रहेको बताउँदै त्यसपछि मात्र आफ्नो कार्यक्षेत्र तय हुने उनले उल्लेख गरिन्। सम्बन्धित फिल्डमा अगाडि बढ्दै जाँदा नेपालको लागि पनि केहि गर्न सकियोस भन्ने आफ्नो चाहना रहेको समेत उषाले बताईन्। गुल्मीको सिर्सेनी गाविस स्थायी घर भएकी उषाले जेनेटिक्स विषयमा पिएचडी गरिरहेकी छिन । उषा केहि वर्ष पहिले बेलायतमा कार्यवाहक राजदूत रहेका झविन्द्र अर्यालकी छोरी हुन्। साउदी अरेबियाको एक विद्यालयबाट आफ्नो प्राथमिक शिक्षा सुरु गरेकी उषाले काठमाडौंको रिब्स, बेल्जियमको एक विद्यालय हुँदै काठमाडौंको लिटल एञ्जेल्सबाट एसएलसी पूरा गरेकी थिइन्। त्यसपछि सेन्टर लण्डनस्थित हल्याण्ड पार्क स्कुलबाट उत्कृष्ट नतिजासहित ए लेभल सकेपछि उषा बेलायतकै प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय युनिभर्सिटी अफ लण्डनमा गइन्। त्यहाँ पनि हृयुमन जेनेटिक्स विषयमा बीएस्सी तहमा उत्कृष्ट नतिजाका लागि उनले विश्वविद्यालयको डिन अवार्ड प्राप्त गरिन्। विद्यालय तहदेखि विश्वविद्यालयसम्म नै सधैं उत्कृष्ट नतिजा हासिल गरेकी उषाले अहिले युनिभर्सिटी अफ लेस्टरमा पनि पूर्ण छात्रवृत्तिमै पिएएचडी गर्ने मौका पाएकी हुन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-06 09:46:31