पछिल्लो समय देशमा केही हुँदैन भन्दै बिदेसिनेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा हेर्ने हो भने सरदर दैनिक २ हजारभन्दा बढी युवा वैदेशिक रोजगारी तथा अध्ययनको नाउँमा बिदेसिने गरेका छन् । मुलुकमा पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य गर्दै प्रजातन्त्रको पुनर्बहाली भयो । त्यसपछि लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको समेत प्राप्ति भयो । देश संघीयतामा गइसकेपछि गाउँगाउँमा सिंहदरबारको नारासहित स्थानीय सरकारको संरचना पनि निर्माण भयो । तर, त्यस्तो परिवर्तनले न त नेतृत्वको अनुहार परिवर्तन भयो, न त व्यवहारमा सुधार आयो । बरु उल्टो मुलुकको सार्वजनिक खर्चमा चालु खर्चको भार बढ्दै गयो । जसले गर्दा संघ, प्रदेश र सरकारमा करका दायराहरू थपिँदै गए । साथै, करको दर पनि बढ्दै गयो । राजनीतिको आड पाएका ठूला घरानाहरू करमुक्त हुने र आमजनतालाई करको भारले ढाड सेक्ने प्रवृत्ति मौलाउँदै गयो । स्वदेशमा अवसर नदेखेका युवाहरूको पलायनको क्रम झन्पछि झन् बढ्दै गयो । गत आर्थिक वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति लिने नेपालीको संख्या ४ लाख ६० हजार १ सय ३ र पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या २ लाख ८१ हजार १ सय ९९ रहेको छ । ३ करोड जनसंख्या रहेको नेपालजस्तो सानो मुलुकमा करिब ६० लाख मानिस विदेश छन् । तिनै नेपालीहरूले विदेशी भूमिमा श्रम, पसिना पोखेर पठाएको विप्रेषण आप्रवाहबाट मुलुकको अर्थशास्त्र बाँचिरहेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढ्दै जानु र नेपाली मुद्राको तुलनामा अमेरिकी डलर बलियो बन्दै जानुले पनि विप्रेषण आप्रवाह बढ्दै गएको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा विप्रेषण आप्रवाह १६.५ प्रतिशतले वृद्धि भई १४ खर्ब ४५ अर्ब ३२ करोड पुगेको छ । यही कारणले व्यापार घाटा १४ खर्ब ४० अर्ब ६० करोड हुँदा पनि चालु खाता र विदेशी विनिमय सञ्चिति बलियो अवस्थामा छन्, जसले गर्दा अर्थतन्त्रको बाह्य अवस्था सुदृढ बन्दै गएको छ । तर, आन्तरिक अर्थतन्त्रका अवयवहरू भने बलियो बन्न सकेका छैनन् । विप्रेषणमा निर्भर नेपाली अर्थतन्त्रको आन्तरिक अवस्था कमजोर रहनु मुलुकका लागि ठूलो चुनौतीको विषय हो । सरकारी तथ्यांकले गरिबी घटेर १८ प्रतिशतमा झरेको माने पनि कोभिड–१९ र हालै आएको बाढीपहिरोको आर्थिक प्रभावपछि भने यो आँकडाका आधार देखिँदैनन् । राज्यको आँखामा गरिबी एक समस्या हो । तर, गरिबको आँखामा राज्य आफैंमा एक दुर्भाग्य हो । त्यसैले गरिबीलाई गरिबका आँखाबाट दृष्टिगत गर्नुपर्छ, अनि मात्र गरिबी निवारणसम्बन्धी व्यावहारिक योजना बन्न सक्छन् । अतः गरिबी निवारणका सन्दर्भमा कतै राज्यकै दृष्टिदोष त छैन ? सरकारको नेतृत्वमा रहेकाहरूले गम्भीर भएर सोच्नुपर्ने बेला आएको छ । मुलुकमा हाल विभिन्न खाले आर्थिक समस्या छन् । उपभोग्य वस्तुको आयातमा वृद्धि, स्वदेशमा रोजगारीका अवसरको कमी, उद्योग क्षेत्रको विकासको अभाव, खाद्य वस्तु र आधारभूत वस्तुको महँगाइ आम विषय बन्दै गएका छन् । बढ्दो व्यापार घाटा, लगानी संकुचन, कृषिमा समेत बढ्दो परनिर्भरता, श्रमको न्यून उपलब्धता, कच्चा पद्धार्थ आपूर्तिमा जटिलता, बजारको समस्याजस्ता विविध जटिलताले गर्दा अर्थतन्त्र विस्तारित हुन सकेको छैन । हालसम्म योजनाबद्ध विकासको क्रममा राखिएका लक्ष्यमध्ये सामाजिक क्षेत्रतर्फका लक्ष्यमा सन्तोषप्रद प्रगति भएको तर आर्थिक वृद्धितर्फको लक्ष्य र उपलब्धिबीच अन्तर देखा परेको कुरा योजना आयोगले प्रकाशन गरेको १६ औँ योजनाको मन्तव्यमा पनि उल्लेख गरिएको छ । यसबाट पनि प्रस्ट छ, मुलुकमा सोचेजस्तो आर्थिक प्रगति हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार गरेक