मात्रिका पौडेल/टिप्पणी २ भदौ, काठमाडौं । साउन १ गते नेकपा एमालेको अध्यक्षको रुपमा सपथ ग्रहण गर्दा केपी शर्मा ओलीले भनेका थिए-मसँग अरु साथीहरुको जस्तो पर्याप्त समय सुविधा छैन, त्यसैले सबै काम फटाफट हुनेछन् । ओलीले आफ्नो कमजोर स्वास्थ्यप्रति गरिएका टिप्पणीहरुतर्फ संकेत गर्दै आफूले पूरै ५ वर्ष पार्टी अध्यक्ष नचलाउने, गुटबन्दी नगर्ने र सबै काम फटाफट हुने आश्वासन पार्टी पंक्तिलाई दिएका थिए । तर, उनको पहिलो गाँसमै ढुंगा लागिसकेको छ । नेपालको मसला संसदीय दलको नेता निर्वाचित भएपछि उनले दलको उपनेता, प्रमुख सचेतक, सचेतक र समितिका सभापतिहरुको चयन गर्न नसकेको भन्दै माधव नेपाल पक्षले महाधिवेशनका बेला ओली विरुद्ध चुनावी मसला नै बनाएको थियो । ओली अध्यक्ष भएमा पार्टीको हालत पनि संसदीय दलको जस्तै हुने प्रचार गरिएको थियो । अहिले पार्टी अध्यक्ष निर्वाचित भएको ठीक एक महिना पुग्दा उनले दुईटा बैठक बोलाउँदा पनि स्थायी कमिटी, पोलिटब्यूरो चयन र नेताहरुको कार्यविभाजन नै गर्न नसकेपछि ओलीको फटाफट फर्मूला एमालेमा व्यंग्य बन्न थालेको छ । नेपाल पक्षले आक्रामक स्वभावका ओलीलाई शुरुवाती चरणमै रक्षात्मक बनाइदिएको टिप्पणी हुन थालेको छ । नेपाल पक्ष ओलीलाई अत्याउने शैलीमा प्रस्तुत भइरहेको छ । राष्ट्रपति अनुमोदन प्रकरणमा नेपालको पछिल्लो अभिव्यक्तिले पनि ओली रक्षात्मक अवस्थामा पुगेको संकेत गर्छ । साउन २७ देखि तीन ३१ सम्म ५ दिन चलेको एमालेको दोस्रो केन्द्रीय कमिटी बैठकलाई ‘बिजनेस बैठक’ भनिएको थियो । पार्टीको पोलिटव्यूरो तथा स्थायी कमिटी निर्वाचन, नेताहरुको कार्यभिाजन, बरियता क्रम निर्धारणजस्ता महत्वपूर्ण एजेण्डाका लागि बैठक बोलाइएको थियो । यसले ओलीको फटाफट फर्मूला लागु हुने संकेत गरेको थियो । शनिबार बैठक समापन भएपछि महासचिव ईश्वर पोखरेलको विज्ञप्ति आउँदा करीव २ लाख ७० हजार एमालेका संगठित सदस्य र सिंगो पार्टी पंक्ति निराश बन्यो । बैठकले प्राकृतिक प्रकोप पीडितहरुका लागि राहत कोष खडा गर्ने बाहेक पार्टी संगठनलाई प्रभाव पार्ने कुनै निर्णय गर्न सकेन । कुरा कहाँ रोकियो ? ‘हुन त महाधिवेशनले पारित गरेका दस्तावेजहरुलाई प्रकाशन गर्ने र विधानका बारेमा पनि सहमति जुटाउने निर्णय भएको छ’ ओली पक्षकै केन्द्रीय सदस्य खिमलाल भट्टराईले भने ‘तर जुन कामका लागि बैठक बोलाइएको थियो, त्यो चाहिँ अब करीव डेढ महिना पर धकेलियो, यसले अवश्य पनि हामी सन्तुष्ट छैनौं’ । तेस्रो बैठक असोज १० गते दशैंको माहौलमा बोलाइएको छ । ओलीको पनि खुट्टी देखियो : रार्इ नेपाल पक्षका केन्द्रीय सदस्यले ‘ओलीको पनि खुट्टी देखियो’ भन्न थालेका छन् । केन्द्रीय सदस्य राजेन्द्र राईले सधैं प्रतिपक्षमा बसेर अरुलाई उडाउनु र आफैं पार्टी नेतृत्वमा बसेर चलाउनुमा धेरै अन्तर छ भन्ने ओलीले बल्ल थाहा पाएको बताए । ‘नेतृत्वको कौशल भनेकै यस्तै बेलामा देखिने हो, उहासँग सहमतिका लागि छलफल गर्ने पर्याप्त समय थियो, तर बेकारमा विषयलाई विवादित बनाइदिनुभयो’ राईले भने । ओलीलाई घेराबन्दी गरियो : पोखरेल तर, पूर्वसचिव तथा हालका केन्द्रीय सदस्य शंकर पोखरेल भने ओलीलाई काम गर्न नदिने र घेराबन्दी गर्ने प्रयास भइरहेको बताउँछन् । ‘हातखुट्टा बाँधेर यो काम गर्न सकिनस् भन्नुको अर्थ हुँदैन’ पोखरेलको भनाइ छ । ओलीलाई असफल बनाउन बिभिन्न बखेडा भिकिएको पोखरेलले फेसबुकमार्फत टिप्पणी गरेका छन् । सुशील र ओलीको तुलना शनिवार बिनानिर्णय बैठक सकिएपछि बल्खुमा केन्द्रीय सदस्यबीच ओलीको नेतृत्व क्षमतालाई लिएर अनौपचारिक बहस भएको थियो । ‘तल कुनै पनि कमिटीको प्रमुख नभएको व्यक्ति एकचोटि पार्टी प्रमुख ब