बैठकमा बोल्ने अधिकांश सभासद्हरुले पर्यटकको पहिलो प्रभाव पर्ने अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको स्तरोन्नति र गुणस्तर अभिवृद्धिलाई विशेष ध्यान दिन सम्बन्धित निकायलाई आग्रह गरेका थिए । बैठकमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री कृपाशुर शेर्पाले विमानस्थल सुधारको काम भइरहे पनि अपेक्षित प्रगति नदेखिएको भन्दै तत्कालै परिणाम देखिने गरी काम अघि बढाउन मातहत निकायलाई निर्देशन दिएका छन् । उनले विमानस्थलको स्तारोन्नतितर्फ जमिनमुनिको पार्किङको काम ८० प्रतिशत सकिएको जानकारी दिँदै जमिनमुनि पार्किङ र माथि सरकारी कार्यालय राख्ने योजना रहेको बताए । पर्यटन मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको गुणस्तरीय सेवा प्रदानका लागि मन्त्रालय र मातहतका निकाय लागिपरेको जानकारी दिँदै पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने सम्बन्धित निकायका काममा सर्वोच्च अदालतको अन्तरिम आदेशका कारण समयमै काम गर्न कठिनाइ भइरहेको समितिलाई जानकारी गराएका छन् । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक सञ्जीव गौतमले टिआइएलाई अन्तरराष्ट्रिय नागरिक उड्डयन सङ्गठन ९आइकाओ०को मापदण्डअनुरुप स्तरोन्नति र सेवा गुणस्तरबारे आवश्यक पूर्वाधार निर्माण तथा सेवा सुधारको काम भइरहेको जानकारी दिए । टिआइएका कामु महाप्रबन्धक वीरेन्द्र श्रेष्ठले विमानस्थलको स्तरोन्नति र सेवा गुणस्तरबारे आव २०७१÷७२ मा ७० प्रतिशत काम गर्ने लक्ष्य लिइएकामा विविध कारणले १४ प्रतिशत मात्र काम भएको जानकारी दिउका छन् । यसैबीच विकास समितिले एकमात्र अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थल, त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थललाई आइकाओ मापदण्डअनुसारको निर्माण कार्यलाई तीव्रता दिन तथा स्तरोन्नति र गुणस्तरीय सेवा प्रवाह गर्नेतर्फ सक्रियतापूर्वक लाग्न पर्यटन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । स्थानीयस्तरमा देखिएका समस्या समाधान गर्नेतर्फ समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गरिदिन गृह मन्त्रालय एवम् सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई समेत समितिले निर्देशन दिएको छ । समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारीले विमानस्थलको स्तरोन्नति र आइकाओ मापदण्ड बनाउने सन्दर्भमा सम्पादन गरिएका कार्य, देखिएका समस्या र समाधानका लागि समितिले खेल्नुपर्ने भूमिकाबारे विस्तृत विवरण समितिलाई उपलब्ध गराउन पर्यटन मन्त्रालय र टिआइएलाई आग्रह गरे । समितिले विमानस्थलको सेवा प्रवाह गर्न अवरोध पु¥याउँदै आएका भौतिक संरचनाहरु जस्तैः कोटेश्वरको आठतले घर तथा वरिपरि निर्माण भएका संरचनाहरु, तीन महीनाभित्र हटाउन सम्बन्धित मन्त्रालय र उपत्यका विकास र नगर विकास प्राधिकरण तथा महानगरपालिकालाई दिर्नेशन दिएको छ । बैठकले विमानस्थलभित्रको व्यवस्थापनलाई चुस्त दुरुस्त राख्न, २४सै घण्टा सरसफाइमा ध्यान दिन तथा आन्तरिक सजावट र सौन्दर्यमा अभिवृद्धि गरी नमुना विमानस्थल बनाउन तत्कालै काम अघि बढाउन निर्देशन दिएको छ । रासस