हो, सगरमाथा इन्स्योरोरेन्सले पनि आफ्ना शेयरधनीलाई बाँड्ने भनेको १५ प्रतिशत बोनस शेयर डिम्याट खातामा जम्मा गर्ने भएको छ । तर यसका लागि शेयरधनीको डिम्याट खाता हुनुपर्नेछ । डिम्याट खाता नभएकाहरुले बिहीबारदेखि इन्स्योरेन्सको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आइएमइ क्यापीटल, राष्ट्रिय नाचघर जमलबाट बोनस शेयर प्रमाणपत्र लिनुपर्ने इन्स्योरेन्सले जनाएको छ । ५ दशमलव शुन्य दुई प्रतिशत व्यवशाय बिस्तार गर्दै ९७ करोड १७ लाख २४ हजार रुपैंया प्रिमियम आर्जन गरी २० करोड ३१ लख ८४ हजार रुपैंया खुद मुनाफा कमाएको सगरमाथा इन्स्योरेन्सले बोनस शेयरमा लाग्ने कर स्वरुप शुन्य दशमलव सात नौ प्रतिशत खुद नगद लाभांश समेत बितरण गर्दैछ । सगरमाथाले चालु आर्थिक वर्षमा १ अर्व १ करोड रुपैंया बीमा प्रिमियम संकलन गरेको जनाएको छ । १ अर्ब २५ करोड रुपैंया कुल लगानी रहेको सगरमाथा इन्स्योरेन्सले हाल २५ शाखा तथा उपशाखाबाट बीमा सेवा दिंदै आएको छ । पहिलो चरणमा १४ कम्पनीको शेयर कारोबार अभौतिकीकरण भएकोमा त्यस पछि २० कम्पनी थप भइ हाल ३४ कम्पनी अनिवार्य अभौतिकीकरणमा गइसकेका छन् । यहि भदौ १ गते देखि थप ३१ कम्पनीको शेयर कारोबार अभौतिक हुँदैछ । यस अनुपातमा लगानीकर्ताले भने कम मात्रामा हितग्राही अर्थात डीम्याट खाता खोल्दै आएका छन् । लगानीकर्ता डिम्याट खाता खोल्न झण्झट मान्ने गरेका कारण अनिवार्य अभौतिक कारोबार प्रणालीमा गएका कम्पनीलाई शेयरधनी समेट्न असहज परिस्थिती बनिरहेको छ । यहि अवस्थाका बिच हिजो आज पत्र पत्रिकाहरुमा भदौ १ देखि अभौतिक कारोबारमा जान लागेका ३१ कम्पनीले शेयरधनीहरुलाई कारोबार अभौतिकीकरण गर्न भन्दै सुचना प्रकाशिन हुने क्रमले तिब्रता पाइरहेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्सले जस्तै चालु आर्थिक वर्षबाट सुचिकृत कम्पनीमध्ये ५ दर्जन बढी कम्पनीले डिम्याट खातामै लगानीकर्ताको कारोबार अपडेड गर्नेछन् । लगानीकर्तालाई दौडधुप गर्नुपर्ने अवस्थालाई यो प्रणालीले सहज बनाउँने पक्का भए पनि तपाईसंग डिम्याट खाता छैन भने बोनश शेयर प्रमाणपत्र लिन होस् वा कुने काम तपाईको दौडधुप सुरु भैहाल्छ । अब आफैं बिचार गर्नुस तपाई दिनको माया मारेर सडकमा दौडिने कि घर अथवा कार्यालयमा बसेर कारोबार सञ्चालन गर्ने ? यो पनि पढ्नुस । ... ‘अब शेयर प्रमाणपत्र सिरानी हालेर सुत्ने दिन गए’ ...................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।