कुशल नेतृत्व,पारदर्शीता र बिकेन्द्रिकरण बिना नेपाली फुटबलको विकास हुन नसक्नेमा सरोकारवालाहरुले जोड दिएका छन्। नेपालको फुटबल विकासमा बर्तमान एन्फाको भुमिका र संरचना बिषयक बृहत अर्न्तरक्रिया कार्यक्रममामा बोल्दै बक्ताहरुले एन्फाका निर्बतमान अध्यक्ष गणेश थापाका कारण नेपाली फुटबल दश बर्ष पछाडी धकेलीएको समेत बताए। बुटवलमा सम्पन्न एक कार्यक्रममा एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष कर्माछिरीङ शेर्पाले नेपाली फुटबलको विकासका लागीिकुशल नेतृत्वको आबश्यक रहेको भन्दै गणेश थापा भष्ट्राचारमा चुर्लुम डुबेको आरोप लगाए। उनले अबको फुटवल विकासका लागि सामुहिक नेतृत्व आबश्यक रहेको बताए। गणेश थापाले १४ बर्षसम्म एन्फामा रहँदा उनले करौडो घोटाला गरेको खुलासा गर्दै आफ्ना नातागोतालाई काखी च्यापेर नेपाली फुटबललाई धरायसी पारेको आरोप शेर्पाले लगाए। खेलाडी कल्याण कोषदेखि गोल प्रोजेक्टका लाखौ रकम हिनामिना गर्दासमेत आफू फुटबलको लागि निस्वार्थ अनवरत रुपमा लागेको भन्नु हास्यास्पद रहेको भनाइ शेर्पाको थियो। शेर्पाले माघ ७ गते शुरु हुने भनिएको लिगको कुनै अर्थ नरहेको समेत बताए। कार्यक्रममा धरान फुटबल एकेडेमीका दिपक राईले समेत गणेश थापातर्फ लक्षीत गरी बिधि,पारदर्शीता,र सामूहिक नेतृत्व बिना फुटबल अगाडि नबढ्ने कुरामा जोड दिए। यस्तै क्लब समन्वय समितीका अध्यक्ष शिक्षीत पराजुलीले गणेश थापा अब एन्फाको नेतृत्वमा आउनै नसक्ने गरी पछारीएकाले अव नयाँ टिमले नेपाली फुटबललाई युटर्न गर्ने दाबी गरे। कार्यक्रममा एन्फा केन्द्रीय सदस्य पंकज नेम्वाङ, झापा फुटबल सघका उपाध्यक्ष गम्भीर राई, मछिन्द्र क्लबका अध्यक्ष जिबेन्द्र कर्माचार्य ,पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी मणि शाह,दिपक खाती,एन्फा रुपन्देहीका सल्लाहाकार महेन्द्र हमाल,महा सचिव लोक पुन,कोषाध्यक्ष राजु पौडेल लगायतले बोल्दै फुटबलमा सामूहिक नेतृत्वको साथै खेल र खेलाडीको उचित मुल्याकन हुनुपर्ने बताएका थिए। यतीबेला नेपाली फुटबलमा एन्फामा भष्ट्राचारको अभियोग लागेका एन्फाका निवर्तमान अध्यक्ष गणेश थापा ४ महिनाको लागि भन्दै फुटबलबाट बिश्राम लिएका छन। यस्तै असन्तुष्ट उपाध्यक्ष शेर्पासमूह कुशल र सामूहिक नेतृत्वको लागि भन्दै माहोल बनाउन देश दौडाहामा छन्।। यसैबीच जिल्ला फुटबल सघ रुपन्देहीसँग समन्वय नगरी लुम्बिनी एफ सीको नाममा रुपन्देहीबाट प्रतिनिधीत्व गरेको राष्ट्रिय लिग हुनै नसक्नेे जिल्ला फुटबल सघ रुपन्देहीका अध्यक्ष कुमार केसीले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-06 09:41:19