सरकारले सशस्त्र प्रहरी बलका क्षेत्रीय प्रमुख बाहिनीपतिहरु सहित हालै बढुवा भएका डीआईजीहरुको सरुवा गरेको छ। देशभरको सुरक्षा अवस्थालाई दृष्टिगत गरी माघ ८ गतेको पूर्व सन्ध्यामा सशस्त्रका क्षेत्रीय प्रमुखहरुको सरुवा गरिएको गृह मन्त्रालयले जनाएको छ। उपप्रधानमन्त्री तथा गृह मन्त्री वामदेव गौतमले सशस्त्रका डीआईजीको सरुवाको निर्णय सोमबार गरेका थिए। गृह मन्त्रालयले सशस्त्रका डीआईजीहरु जितबहादुर पुनलाई सुदुरपश्चिम क्षेत्रीय वैद्यनाथ बाहिनीपतिबाट सशस्त्र प्रधान कार्यालयस्थित मद्धती तथा सेवा निर्देशनालय, उत्तम खड्कालाई मध्यपश्चिम क्षेत्रीय महेश्वरी बाहिनीपतिबाट राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद् सचिवालय, शैलेन्द्र खनाललाई मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय रुद्र बाहिनीपतिबाट सशस्त्र प्रधान कार्यालयस्थित राजस्व भन्सार तथा औद्योगिक सुरक्षा निर्देशनालय, नारायणबाबु थापालाई पश्चिम क्षेत्रीय मुक्तिनाथ बाहिनीपतिबाट राष्ट्रिय सशस्त्र प्रहरी बल प्रशिक्षण प्रतिष्ठानमा सुरुवा गरेको छ। डीआईजी थापालाई गत असोजमा आईजीपी कोषराज वन्तले हठात काज सरुवा गरेका थिए। त्यस्तै पूर्व क्षेत्रीय बराह वाहिनीपति पुष्पराम केसीलाई सशस्त्र प्रहरी प्रधान कार्यालयको प्रवक्ताको समेत जिम्मेवारीमा आईजीपी सचिवालयमा सरुवा भएको छ। त्यस्तै दिवाकर केसीलाई प्रधान कार्यालयको प्रशासन विभागबाट मानव स्रोत विभाग, रामशरण पौडेललाई प्रधान कार्यालयको व्यवसायिकता तथा गुणस्तर निर्धारण निर्देशनालयबाट मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय रुद्र बाहिनीपतिमा सरुवा गरिएको छ। पौडेललाई गत असोजमा पश्चिम क्षेत्रीय मुक्तिनाथ बाहिनीपतिमा काज सरुवा गरिएको थियो। त्यसरी नै सशस्त्र प्रधान कार्यालयको कार्य विभागबाट डीआईजी जानकीराज भट्टराईलाई पश्चिम क्षेत्रीय मुक्तिनाथ बाहिनीपतिमा सरुवा भएको छ। त्यसरी नै डीआईजीहरु निराकारम विक्रम शाहलाई पूर्व क्षेत्रीय बराह वाहिनीपति, सुवोधकुमार अधिकारीलाई मध्यपश्चिम क्षेत्रीय महेश्वरी बाहिनीपति, खडानन्द चौधरीलाई सुदुरपश्चिम क्षेत्रीय वैद्यनाथ बाहिनीपति र नरेन्द्रकुमार सिंह सशस्त्र प्रधान कार्यालयको कार्यविभागमा सरुवा गरिएको छ। त्यस्तै हालै डीआईजी भएकाहरु सुरज कुमार श्रेष्ठ सशस्त्र प्रधान कार्यालयस्थित अन्वेशण तथा विकास निर्देशनालय, दुर्गाबहादुर कुँवरलाई सशस्त्र प्रहरी महानगरिय कार्यालय काठमाडौं, अरविन्द धिताल प्रधान कार्यालयस्थित प्रशासन विभाग, राजेश श्रेष्ठ प्रधान कार्यालयको व्यवसायिकता तथा गुणस्तर निर्धारण निर्देशनालय, वावुराम पाण्डे सशस्त्र प्रधान कार्यालय कार्यविभाग र रवि थापा क्षेत्रीलाई सशस्त्र प्रधान कार्यालयको सीमा सुरक्षा विभागमा सरुवा गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-06 15:50:49