भनिन्छ 'एकतामा बल हुन्छ।' 'आँटेपछि नहुने के छ र?' म्याग्दीमा यतिबेला सामाजिक रुपान्तरणको बहस सुरु भएको छ। लाहुरेहरुको जिल्लामा रेमिट्यान्स आउेन क्रम बढ्दै गएपछि जनताको जीवनस्तरमा मात्र होइन जिल्लाको मुहार समेत फेरिएको छ। समुदायको पहलमा विद्युतीकरण,मोटरवाटो, जलविद्युत,पर्यटनको क्षेत्रमा मात्रै होइन शिक्षा र मानवीय सेवाका अनुकरणीय नमूनाहरु म्याग्दी जिल्लामा देखिएका छन्। केही वर्ष अघिसम्म म्याग्दीलाई प्रशाशकहरुले 'सुनको अण्डा पार्ने कुखुरी भएको जिल्ला' भनेर निर्धक्क रुपमा आर्थिक अनियमितता गर्ने र आफूहरु मोटाउने गर्दथे भने अहिले उनै प्रशाशक र सरोकारवालाहरुले भन्न थालेका छन् 'सरकार भन्दा समुदाय अगाडि रहेको जिल्ला हो म्याग्दी।' हो! भौगोलिक रुपमा विकट मानिने म्याग्दी जिल्लामा सरकार पुग्न नसकेको ठाउँमा समूदायको पहलमा आशा लाग्दा परिवर्तनहरु देखिएका छन्। म्याग्दीको गुर्जा,लुलाङ जस्ता सरकारको उपस्थिति नरहेका गाउँहरुमा पनि समुदायको पहलमा विद्यालय चलेका छन्,स्वास्थ्य चौकीहरु नभएपनि जडिवुटीको माध्यमद्धारा स्थानीयले आफन्तको उपचार गरेका छन्, वैंक र वित्तिय संस्थाहरु हुने त कुरै भएन,जनताले वनपैदावर र जडिवुटीको प्रयोग गरी जीवन चलाएका छन्। सवैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा त उनीहरु सामाजिक रुपान्तरणको पक्षमा सदरमुकामका सचेत वर्गभन्दा दुईकदम अघि देखिएका सदरमुकाममा नै वस्ने वुद्धिजीविहरुले वताएका छन्। सीप हस्तान्तरणको प्रक्रियावाट जनता घचेटिदै बैकल्पिक पेसाको खोजिसम्म आइपुगेको म्याग्दीको ग्रामिण समाजमा आर्थिक सम्भावनाका प्रशस्तै अवसरहरु भएतापनि विगतको अन्योलग्रस्त राजनीतिका कारण उपयोग हुन सकिरहेका थिएनन्। २०७० मंसिरमा सम्पन्न संविधान सभाको अर्को निर्वाचन पछि भने जिल्लाको ग्रामिण अर्थतन्त्रमा पनि सकारात्मक संकेतहरु देखिन थालेका स्थानीयले वताएका छन्। सामाजिक रुपान्तरण भन्ने वित्तिकै समाज भित्रका सम्पूर्ण आयामहरुमा हुनुपर्ने सकारात्मक परिवर्तन भनेर वुभिएपनि विशेषगरी साँस्कृतिक,आर्थिक,सामाजिक सोँच र मूल्यमान्यताहरुमा समयानुकुल परिवर्तन भई जीवनयापनमा सहज हुनुका साथै विभिन्न खाले विभेदहरुको अन्त्य भएर समतामूलक समाज निर्माण हुनुलाई नै सामाजिक रुपान्तरण भनेर मान्न सकिने समाजशास्त्रीहरुको मत रहेको छ। समाजशास्त्रीहरुको यो मतलाई मान्ने हो भने पनि राजनीति र राजनेताहरुको कार्यशैलीलाई वहाना नवनाइकन समाज र समाजका सचेत वर्ग अनि समुदायहरुले चाहे भने सामाजिक रुपान्तरण सम्भव भएको बुद्धिजीविहरुको भनाइ रहेको छ। राजनीति संविधान निर्माणका लागि केन्द्रमा नै केन्द्रित भइरहेको अवस्थामा नागरिक समाज र स्थानीय समुदाय सचेत भएर हस्तक्षेपकारी भूमिका निर्वाहा गरी सामाजिक विकासका कार्यहरु गर्ने र ती कार्यलाई वैद्यता दिलाउन नेतृत्व पंक्तिलाई दवाव दिन सक्ने हो भने सामाजिक रुपान्तरण हुनका लागि अनुकुल राजनीतिक अवस्थालाई मात्र कुरिरहनु नपर्ने म्याग्दीका प्रध्यापक ,समाजशास्त्री, नागरिक समाजका अगुवा र स्थानीय निकायमा संलग्न व्यक्तिहरुको भनाइ रहेको छ। म्याग्दी क्याम्पसका प्रध्यापक तथा स्थानीय बुद्धिजीवि तारानाथ शर्माका अनुसार समाजमा रहेका व्यक्तिहरुले गर्ने क्रियाकलाप,मूल्यमान्यता र रीतिस्थितिमा समयानुकुल सकारात्मक परिवर्तन भएपछि राज्यले त्यसलाई वैद्यता दियो भने मात्र सामाजिक रुपान्तरण भएको मानिन्छ। यसका साथै मानवीय व्यवहारमा समेत परिवर्तन हुन आवश्यक रहेको वताउँदै प्रध्यापक शर्माले भने, 'वर्तमान अवस्थामा राजनीतिले समाजलाई विभाजन गरेको हुँदा व्यक्तिगत स्वार्थभन्दा माथि उठेर सामुहिक हितका लागि सोच्ने वर्ग समाजमा भयो भन