देशको अर्थतन्त्रलाई सवल बनाउन माग तथा आपूर्तिको अध्ययन गरी आर्थिक समावेशीकरणको खाका तयार गर्ने उद्देश्यले सो सर्वेक्षण गरिएको थियो । राष्ट्र बैंकले विहिबार राजधानिमा आयोजना गरेको वित्तीय समावेशीसम्बन्धी गोष्ठीमा अर्थमन्त्री डा रामशरण महतले प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै निर्यातजन्य वस्तु ग्रामीण क्षेत्रमै उत्पादन हुने भएकाले ती ठाउँहरुमा बैंक वित्तीय संस्था विस्तार गर्नुपर्ने बताए । राष्ट्रिय जनगणना २०६८ का अनुसार कुल जनसङ्ख्याको ५८ प्रतिशत अर्थात् एक करोड ५४ लाख १० हजार १९३ मात्र १८ वर्ष उमेर पुगेका छन् । तीमध्ये ४० प्रतिशत वयस्कले मात्र क, ख, ग र घ वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पहुँच राख्ने गरेका छन् । एक्काइस प्रतिशत सहकारी तथा अन्य औपचारिक वित्तीय क्रियाकलापमा सहभागी छन् । त्यसैगरी, २१ प्रतिशतले अनौपचारिक वित्तीय कारोबार गर्न बाध्य छन् भने बाँकी १८ प्रतिशत वयस्क वित्तीय पहुँचबाट पूर्णरुपमा वञ्चित रहेको देखिएको छ । त्यसैगरी, विभिन्न समयमा विविध खालका जोखिमको सामना गर्नुपरे पनि अत्यन्त थोरै ९११ प्रतिशत० वयस्कले मात्र बिमा गर्ने गरेका छन् । बिमाबारे जानकारी राख्ने २८ प्रतिशत छन् । कार्यक्रममा अर्थमन्त्री डा महतले ग्रामीण अर्थतन्त्रको सुधार नगरेसम्म देशको समृद्धि नहुने बताउँदै देशका हरेक क्षेत्रमा वित्तीय पहुँच विस्तार गरी समावेशी आर्थिक विकासका लागि पहल गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा डा गोविन्दराज पोखरेलले वित्तीय पहुँच नपुगेका जनता नै गरिबीबाट माथि उठ्न नसकेको उल्लेख गर्दै बैंक तथा वित्तीय सेवा उपलब्ध गराएर जनताको आयस्तर बढाउन कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याइने बताए । राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा चिरञ्जीवी नेपालले वित्तीय पहुँचलाई विस्तार गर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई ग्रामीण क्षेत्रमा शाखा खोल्न सहज नीति ल्याएको बताए । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक डा विनोद आत्रेयले देशका ७० जिल्लाका ४६० गाविसरनगरपालिका र १४ हजार जना वयस्कलाई अध्ययनले समेटेको उल्लेख गर्दै राष्ट्रियस्तरको सर्वेक्षणले देशको प्रतिनिधित्व गरेको दाबी गरे । राष्ट्रसङ्घीय विकास कार्यक्रम ९युएनडिपी० नेपालका निर्देशक रिनाउन्ड मेयर र डेनिस राजदूतावासका प्रथम सचिव इनग्रिन दाल मेडसनले ‘फिनस्कोप’ प्रतिवेदनले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा नेपालको वित्तीय पहुँचलाई विश्लेषण गर्ने आधार प्रस्तुत गरेको उल्लेख गरे । डेनिस सरकार र युएनडिपीको सहयोगमा राष्ट्र बैंकले गरेको उक्त अध्ययनको नतिजाले आगामी दिनमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको रणनीति बनाउन महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने विश्वास लिइएको छ । रासस ............................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।