८ माघको 'डेडलाइन' अब १७ दिन मात्र बाँकी रहँदा जनतामा 'एक थान संविधान' आइदिए हुन्थ्यो भन्ने छ भने करीब दुईतिहाइ बहुमतमा रहेका एमाले–कांग्रेस अहिले पनि 'जाऊँ कि नजाऊँ' को स्थितिमा छन्। ठूलै प्रयास गरेर गत १२ कात्तिकमा यी दुई दलले संविधानका 'अन्तर्वस्तु' बारे अवधारणा प्रस्तुत गरेका हुन्। गत साता सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले आफू एक्लैले अड्को फुकाउन पनि अग्रसर भए, जसले हात बाँधेर बस्नेहरुलाई सशंकित समेत गर्यो। तर पनि तस्वीर किन धमिलो नै छ भन्ने बुझ्न वर्तमान दलगत तथा सामाजिक–राजनीतिक अवस्था बुझ्न जरूरी छ। निःसन्देह ४ मंसिर २०७० को निर्वाचनमा पहाड–हिमाल–तराई/मधेशका मतदाताले कांग्रेस–एमालेलाई जिताएका हुन्। तर एनेकपा माओवादीको व्यक्तिगत तथा मधेशकेन्द्रित दलको पहिचानसँग सम्बन्धित राजनीतिले चुनौती ठड्याएको छ, जसले गर्दा दुई ठूला दललाई 'पेलेर लैजान' त्यति सजिलो छैन। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले घरीघरी लचिलो हुने, 'गिभ् एण्ड टेक' गर्न तयार भएको भनिरहँदा पनि सहमतिको बिन्दु देखिने छाँट छैन। यही अवस्थाले निरन्तरता पाइरहँदा र केही विकल्प नरहँदा अन्तरिम संविधानबाट 'अन्तरिम' हटाउने र स्थानीय निर्वाचन गर्दै मुलुकका अड्केका आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक संभावनाहरूलाई उजागर गर्ने बाटो खोल्नुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ। दाहाल र भट्टराई पुष्पकमल दाहालको राजनीतिक यात्राको 'डाउनवार्ड स्पाइरल' जारी छ, तर उनको प्रभाव न्यून हुँदै जाँदा पनि राजनीतिक अराजकता उछाल्न सक्ने उनको क्षमता यथावत् छ। आफ्नो राजनीतिलाई जीवितै राख्न उनले जनताको आकांक्षालाई पर्वाह गर्दैनन् भन्नेमा त शायद कसैको शंका रहेन। आज संविधान नलेखिनुको केन्द्रीय पात्र हुन् पुष्पकमल दाहाल, संविधानसभाभित्र उनको हैसियत जेजस्तो भए पनि। उनको सक्रिय अवसरवादीपनले के–कस्ता अराजकता फैलाउन सक्छ भन्ने चिन्ताको कारण एमाले–कांग्रेस अलि हच्किएका हुन्। जनताले उनको राम्रै मूल्यांकन गरिसकेको र माओवादी दल टुक्रा टुक्रा हुँदा पनि दाहालसँग टाँसिन बाध्य जमातले आफ्नो अस्तित्व जोगाउन हिंस्रक बोली र त्यस्तै क्रियाकलाप समेत प्रयोग गर्न सक्छन्, जुन यथार्थ कांग्रेस–एमालेले बुझेका छन्। बाबुराम भट्टराईले संवैधानिक राजनीतिक संवाद समितिको अध्यक्ष हुँदा महिनौंको दौरानमा एकरत्ति आँट देखाउन सकेनन्, संवादद्वारा संविधान लेखनको वातावरण बनाउँदै निकास दिलाउन। उनले समितिको अध्यक्षको काम नगरी आफू चर्चामा रहिरहन मात्र केन्द्रित रहे, वस्तुगत हिसाबले माओवादी नेताभन्दा माथि उठ्न सकेनन्, कहिले 'नयाँ शक्ति' बनाउन केन्द्रित भए, कहिले दाहालले फालेको चारोमा पार्टी अध्यक्षसम्म हुनमा लागे र अझै पनि संविधान लेखनको मुद्दा फिर्ता आफ्नै समितिमा आइदेओस् भन्ने कुरिबसेका छन्। दाहाल र भट्टराई एकापसमा प्रतिस्पर्धामा रहँदा पनि एकआपसलाई सहयोग गर्छन् राजनीतिक केन्द्रबिन्दुमा रहनको लागि। यसो गर्दा यी दुई पात्रले सिंगो मुलुकलाई 'ब्ल्याकमेल' गरिरहेछन्, संविधान लेखनलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउने नै मुख्य नेताद्वय नै हुन्, जसले झण्डै २० वर्ष राज्यको गतिमा ब्रेक लगाए, र अझै लगाउँदैछन्। आममाफीको लक्ष्य सबैको ध्यान संघीयताको परिभाषाले खिचेको भए पनि भट्टराई र दाहालको मुख्य (र, अर्धगोप्य) लक्ष्य भनेको गलत ढंगले संविधान लेखनसँग शान्ति प्रक्रिया जोड्नु हो। दुवैलाई, र विशेषगरी दाहाललाई द्वन्द्वकालका युद्ध अपराध तथा ज्यादतीको लागि 'अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्राधिकार' (इन्टरनेशनल जुरिस्डिक्शन्) ले समाउला कि भन्ने छ। अन्य मुलुकको न्याय प्रणालीले के गर्ला भन्नेमा दुई नेताले गर्न सक्ने केही नहोला, तर न