प्रजातन्त्रमा विकास हुन्छ भन्ने कुरा जनतामा विश्वास हुन्छ र देशमा प्रजातन्त्र आएको पनि ७४ वर्ष भइसकेको छ । जनताको चाहना भनेकै विकास हो । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, रोजगारीजस्ता अवयवहरूको स्तरोन्नतिले मानिसको जीवनलाई समृद्ध बनाउँछन् । अर्को शब्दमा भन्ने हो भने विकास भनेको सकारात्मक परिवर्तनको अवस्था हो । मानिसले खोजेको अवस्था पनि यही हो । विकास निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया भएकाले यसको निश्चित गन्तव्य हुँदैन । जहिले पनि अघि बढिरहेकै हुन्छ । व्यक्ति, परिवार, समाज र देशको अवस्थामा परिवर्तन ल्याउने भनेको नै विकास हो । विकासले कुनै एक पक्षलाई मात्र समेटेको हुँदैन । यसले राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, वातावरणीयजस्ता पक्षको स्तरोन्नतिमा वृद्धि गरेको हुन्छ । राजनीतिज्ञले राजनीतिक दृष्टिकोणबाट, अर्थशास्त्रीले आर्थिक दृष्टिकोणबाट, समाजशास्त्रीले सामाजिक दृष्टिकोणबाट र वातावरणविद्ले वातावरणीय दृष्टिकोणबाट विकास हुनुपर्छ भने पनि यी सबैको समृद्धि हुनु नै विकास हो । त्यसकारण विकास भनेको विभिन्न अवयवको संयोजनबाट सम्भव हुन्छ, न कि एउटा अवयवले मात्र । हामीले देखेको र बुझेको विकास भनेको शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, रोजगारीजस्ता कुरा जनतालाई सर्वसुलभ हुनु हो । यी कुरा उपलब्ध हुन सके मानिसको जीवनमा धेरै सुधार हुन जान्छ । अहिले यी मानवीय आधारभूत आवश्यकता पूरा नभएकाले मानिसको दैनिकी कष्टपूर्ण हुँदै गएको छ । नेपाल स्वतन्त्र भएकै वरिपरि छिमेकी देश भारत र चीन पनि स्वतन्त्र भएका हुन् । ती देश कहाँ पुगे, हामी कहाँ पुगेका छौँ ? किन विकास हुन सकेन ? यस्ता प्रश्नको जवाफ जनताले पाउनुपर्छ । जनताले विकास नपाउने हो भने राज्य भन्नु वा सरकार भन्नुको के औचित्य रहन्छ र ? त्यसैले किन विकास हुन सकेन भन्नेबारे अब बहस हुनुपर्छ । विकास नभएको होइन । केही भएको छ तर हुनुपर्ने जति थियो, त्यो भने हुन सकेको छैन । २००८ सालदेखि नै विकासको प्रारम्भ भएको थियो । किनभने देशको पहिलो राष्ट्रिय बजेट त्यही समयमा ल्याइएको थियो । बजेट सानो आकारको भए पनि सानातिना विकासे कार्य बजेटमा समावेश गरिएका थिए । तत्पश्चात् नेपाली जनताले विकास भन्ने शब्द सायद सुनेका थिए । जनताका अपेक्षा र उपलब्ध साधनस्रोतको प्राथमिकीकरण गरी बजेटमार्फत विकास निर्माणका कार्य सुरु गरिएका थिए । अहिले हामी ७३ वर्षदेखि विकासका कुरा गर्दै आएका छौँ । योजनाबद्ध विकास प्रक्रिया सुरु गरेको पनि ६८ वर्ष पुगिसकेको छ । यसरी बजेट र योजनाबद्ध विकास प्रक्रियाको लामो इतिहास हुँदाहुँदै पनि देशमा विकास हुन सकेको छैन । जनताका अपेक्षा र वास्तविक अवस्थामा ठूलो खाडल भएको छ । त्यसैले गरिबी घट्नुको सट्टा बढ्दै गएको छ । जनताको जीवन दयनीय हुँदै गएको छ । जनता हुने र नहुनेमा विभाजन हुन पुगेको छ । विकास त भएको छ, केही हुनेखानेका लागि मात्र । गरिबका लागि त विकास भन्ने शब्द मात्र आएको देखिन्छ । देशमा प्रजातन्त्र आउँदा विकास भएकै थिएन । सडक, बत्ती, पानी, विद्यालय, स्वास्थ्य सुविधा केही थिएनन् । पछि चिप्लेकीराको गतिमा अघि सर्दै आएका हुन् । अहिले थोरबहुत सुगम ठाउँमा पुगेका छन् । तर, नेपाल सुगम मात्र छैन । धेरै दुर्गम ठाउँ छन् । ती ठाउँमा विकास पुगेकै छैन । पातला बस्ती पातलिँदै गएका छन् । बसाइँसराइ बढ्दो क्रममा छ । बसेकाहरूको जीवन कारुणिक बन्दै गएको छ । तिनीहरूको जनजीवन र जीवनस्तर हेर्दा मन पग्लिएर आउँछ । हामी सहरमा बसेर त्यहाँका मानिसको जीवनगाथा देखाउने सबै सामाजिक सञ्जाल र आम सञ्चार जगत्लाई धन्यवाद दिनैपर्छ । यो आलेख खास गरेर के, किन, कसरी र कसका लागि विकास भन्ने सन्दर्भमा के