काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्म वाणिज्य बैंकहरूको औषत निष्क्रिय कर्जा साढे चार प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा निष्क्रिय कर्जा ३.४० प्रतिशत थियो । वाणिज्य बैंकहरुको यो वर्षको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणअनुसार एभरेष्ट बैंकको निष्क्रिय कर्जा घटेको छ भने अरु सबै १९ बैंकको धेरै–थोरै बढेको छ । एभरेष्ट बैंकको निष्क्रिय कर्जा सबैभन्दा कम ०.६६ प्रतिशत छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा यो बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.७७ प्रतिशत थियो । सबैभन्दा कम निष्क्रिय कर्जा हुनेमध्ये एभरेष्टपछि नबिल बैंक छ । यो बैंकको निष्क्रिय कर्जा १.७ प्रतिशत छ । यस्तै, स्ट्याण्डर्ड चार्टड बैंकको निष्क्रिय कर्जा १.७१ प्रतिशत छ । कुमारी बैंकको निष्क्रिय कर्जा सबैभन्दा धेरै १.९९ प्रतिशतले बढेर ६.९६ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पुससम्ममा कुमारीको निष्क्रिय कर्जा ४.९७ प्रतिशत थियो । यस्तै, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको निष्क्रिय कर्जा ५.८६ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पुससम्ममा यो बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.७५ प्रतिशत थियो । लक्ष्मी सनराइज र प्रभु बैंकको निष्क्रिय कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि छ । लक्ष्मीको ५.६७ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा पुग्दा प्रभु बैंकको ५.०६ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै, नेपाल बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.९८ प्रतिशत पुगेको छ । गत वर्ष ४.५ प्रतिशत थियो । हिमालयन बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.९८ प्रतिशत पुगेको छ । प्राइम बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.९६ प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको ४.९६ प्रतिशत र कृषि विकास बैंकको ४.९ प्रतिशत पुगेको छ । ग्लोबल आइएमई बैंकको ४.८६ प्रतिशत पुग्दा सिटिजन्स बैंकको ४.८५ प्रतिशत, एनआईसी एशिया बैंकको ४.६१ प्रतिशत, माछापुच्छ्रे बैंकको ४.५४ प्रतिशत र सिद्धार्थ बैंकको ४.५ प्रतिशत पुगेको छ । बाँकी बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४ प्रतिशतभन्दा कम छ । कर्जा असुलीमा समस्या भोग्नुपर्दा त्यसको असर दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा परेको हो । कर्जा असुलीमा सरोकारवाला निकायको साथ नपाउँदा समेत समस्या सिर्जना भएको बैंकरहरूको भनाइ छ । मंगलबार पत्रकारहरूसँगको अन्तरक्रियामा बैंकर्स संघका अध्यक्ष सन्तोष कोइरालाले अहिले अर्थतन्त्र र बैंकिङ क्षेत्र दुवै चुनौतीपूर्ण अवस्थामा रहेको बताए । ‘निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्तिको मात्रा बढिरहेको छ । कर्जा रिकभरीमा समस्या भइरहेको छ,’ कोइरालाले भने । कर्जा असुलीका लागि जाँदा बैंकका कर्मचारीले आक्रमण भोग्नु परिरहेको, स्थानीय तहले आवश्यक सहयोग नगरेको र सरकारले समेत बैंकिङ क्षेत्रका कर्मचारीको सुरक्षाको प्रत्याभूति नगरेका कारण असुलीमा समस्या भएको उनले बताए । यसकारण निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको उनको भनाइ थियो । बैंकर्स संघका उपाध्यक्ष तथा ग्लोबल आइएमई बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्रराज रेग्मीले भने बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गए पनि आत्तिहाल्नु नपर्ने बताए । सम्पत्तिको गुणस्तरमा ठूलो समस्या नरहेकाले अहिलेको निष्क्रिय कर्जालाई ठूलो समस्या मान्नु नपर्ने उनको तर्क छ । निष्क्रिय कर्जा बढेका कारण पुससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको नाफा चार प्रतिशत बढीले घटेको छ । आधा दर्जन बैंक प्रतिफल दिन नसक्ने अवस्थामा छन् । उनीहरूको वितरणयोग्य मुनाफा ऋणात्मक छ । यो चिन्ताको विषय भएको र सुधारका लागि सरकारले पहल गर्नुपर्ने बैंकरहरुले बताउँदै आएका छन् । वित्तीय विवरणपछि बैंकिङ क्षेत्रले निकै दबाब महसुस गरेको छ । अर्थतन्त्रमा सुस्तताको मार बैंकिङ क्षेत्रमा क्रमशः देखा पर्न थालेको हो । बैंकहरूले कर्जा असुली गर्न नसक्दा निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको छ । केन