'फूटवल प्रतियोगिताका लागि सभाध्यक्षले सिठी फुकिसक्नुभयो। संविधानसभाका राजनीतिक दल र तिनका सांसदहरुले खेल खेल्न सुरु गरिसक्नुभयो ...।” 'गोल हान्न खेलिरहेका छौँ । कुन दलले कति गोल हान्ने हो ? सभामुख त रेफ्रीमात्र हो, खेलाडी होइन । गोल हान्ने काम हाम्रै हो ।' मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव सञ्चारकर्मी माझ आज यी कुरा भन्दै थिए। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा सम्पन्न नेपाली काँग्रेस र एकीकृत नेकपा (माओवादी)को नेतृत्वमा रहेको ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा भाग लिएर बाहिरिने क्रममा प्रसन्न मुद्रामा उनले भने, 'कुन राजनीतिक दलले कति गोल हान्ने हो, अन्तिम खेल खेलिरहेका छौँ।' उसो त अहिले संविधानका मुख्य चार अन्तरवस्तुका विषयलाई लिएर संविधानसभामा राजनीतिक दलहरु दुई ध्रुवमा विभाजित भएका छन् । एकातर्फ सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस, नेकपा (एमाले), राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी, नेकपा (माले) सहित केही साना पार्टी र अर्काेतर्फ एकीकृत नेकपा (माओवादी)को नेतृत्वमा मधेसी मोर्चा रहेका छन् । राज्यको पुनःसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीका विषयमा ती दुई मोर्चाका बेग्लाबेग्लै धारणा रहिआएका छन् । आ–आफ्ना मान्यताले माघ ८ मा संविधान जारी हुनेमा आशङ्का बढ्दै गएको छ । ती गहन विषयमा सहमति जुटाउन भन्दै द्विपक्षीय, त्रिपक्षीयलगायत कैर्यौपटक बैठक बालुवाटारमा सम्पन्न भए । तर कुराको चुरो निस्किएको छैन । अध्यक्ष यादवले भने, 'गिभ एन्ड टेक र विन विनका लागि खेल खेलिरहेका छौँ, तर पनि गोल कसको पक्षमा जान्छ थाहा छैन ।' सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङले केही दिनअघि राजनीतिक दलहरुले संविधानका विवादित विषयमा सहमति ननिकाल्ने हो भने यसका लागि आफूले पहल गर्ने भनेपछि दलहरुबीच ती विषयमा सहमति जुटाउन भन्दै गहन रुपमा छलफल अगाडि बढिरहेको छ। बैठकबाट बाहिरिने क्रममा एकीकृत नेकपा (माओवादी)का नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, सभाध्यक्षको अभिव्यक्तिले हामीलाई गम्भीर बनाएको छ यसैको परिणामस्वरुप अन्तरवस्तुमा सहमतिका लागि निरन्तर बैठक बसिरहेका छौँ । मधेसी जनअधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक)का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले मुख्यरुपमा नेकासित राज्यको पुनःसंरचनाका विषयमा गहन रुपमा संवाद भएको जानकारी दिनुभयो । उनले भने, 'कति र कस्ता प्रदेश बनाउने भन्नेमा नै संवाद चलिरहेको छ ।' यसअघि नै सत्तारुढ दलले सात प्रदेश र मोर्चाले १० प्रदेशको साझा खाका सार्वजनिक गरिसकेका छन् । नेकाका नेता शेखर कोइरालाले संविधानका अन्तरवस्तुमा एक दुईदिनभित्र सहमतिमा पुगिने जानकारी दिए। अन्तरवस्तुमा मोर्चासित कसरी सहमति जुटाउने भन्ने विषयमा नेका र नेकपा (एमाले) बीचमा आजै बालुवाटारमा बैठक बस्दैछ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-06 14:39:02