अब अर्को एक अर्व रुपैंयाको कोषका इकाइहरु चाँडै नै निष्काशन गर्ने तयारीमा नबिल इनभेष्टमेण्ट जुटेको छ । सन् २००३ देखि एनएमबी बैंकबाट सेवा सुरु गरि विगत ६ वर्षदेखि नबिल इनभेष्टमेण्ट बैंकिंगको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रुपमा कार्यरत प्रविणरमण पराजुली संग मेरोलगानी डटकमका लागि परमेश्वर अधिकारीले गरेको कुराकानी । उछाल आइरहेका बेला अहिलेको शेयर बजारलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? हामीले अहिलेको बजारलाई हेर्दा अलि फरक तरिका हेरेका छौं । मार्केटभनेको माथि चढ्नु र तल झर्नु पार्ट अफ प्रोफेशन नै हो । मार्केट बढ्नु हुन्न अथवा झर्नु हुन्न भन्ने छैन । पर्सेन्ट अफ ग्रोथहरु भनेको डिफरेण्ट इस्यूजको कारण देखा परिरहेका छन् । केही समय पछाडीदेखि मात्र हेर्ने हो भने पनि मौद्रिक नीति भन्दा पहिले भुकम्पका कारण १ महिना स्टक एक्सचेञ्ज बन्द भएर खुल्यो । त्यस पछि मान्छेले तरलता प्रत्याभुत गर्न नसक्दा बजार ओरालो लाग्नु स्वभाविक नै थियो । फाइनान्सीयल नीड बढ्दा अर्थतन्त्रमा नै असर परेका कारण त्य समयमा १०/११ प्रतिशतको गिरावट सामान्य नै थियो । तर अहिले छोटो समयमा मार्केट रिकभर भएर बाउन्स व्याक गर्छ भन्ने अपेक्षा चैं सायद धेरै कम मानिसमा थियो । किनकी यति छोटो समयमा मार्केट यो गतिमा रिकभर भएका घटना कमै छन् ।त्यसैले अहिलेको उछाललाई पनि हामीले ठुलो विषय हो भनेर व्याख्या गर्न मिल्दैन । यो सामान्य प्रकृया हो । शेयर बजार राजधानी केन्द्र्ति भइरहेको र देशभरीका लगानीकर्ता शेयर बजारमा आकर्षित भइरहेका बेला मर्चेण्ट बैंकहरुको ध्यान त्यसतर्फ जान नसकेको हो ? यस सम्बन्धमा मेरो अलि फरक मत छ । आजको समय भनेको आधुनिक प्रविधिको युग हो । यस्तो अवस्थामा मर्चेण्ट बैंकले ब्राञ्च बिस्तार गरेर अघि बढ्नुपर्छ भन्नेमा म चैं विश्वास गर्दिन । अलिकति विकसित अर्थतन्त्र भएका मुलुकलाई हेर्ने हो भने ब्रोकर होस् वा स्टक एक्सचेञ्ज होस्, क्षेत्रीयस्तरमा गएर त्यहाँ स्थापीत हुनुपर्छ भन्ने कुरा चैं अलि असान्दर्भिक हो जस्तो लाग्छ । तर हामीसंग त्यस्तो प्रविधि त छैन नि ? त्यो त हुन पर्यो नि । आजको दिनमा हामीले मुलुकभर शाखा बिस्तार गर्दै हिड्ने हो भने त निश्चित रुपमा हामी अगाडी हैन पछाडी जान्छौं । यस कारण पनि शाखा बिस्तारको कुरो लजिकल हैन भन्ने मेरो बुझाइ हो । किनकी हाम्रो संरचना पनि त्यस्तै हुन पर्यो नि । हामी सीडीएसमा गइरहेका छौं । यसलाई अघि बढाउन सक्नुपर्यो । त्यस पछि सेकेण्ड लेभलमा नेप्सेको अटोमेशन हुनु जरुरी छ । त्यसै आधारमा फुल फ्लेज लाइसेन्सलाई ओपन गर्नुपर्यो । क्रमिक रुपमा त्यसमा काम त अघि बढिरहेको छ नि । अहिले १ सय ६ कम्पनीको शेयर डिजिटलाइजेशन अनिवार्य भैसक्यो । नियमकसंग तालमेल नमिलेको हो त ? अहिलेको कुरो त नयाँ । तर यसको कार्यान्बायन गाह्रो कुरा हो । लेभल अफ अण्डरस्ट्याण्डिंगको कुरा पनि त आउँछ नि । संस्थागत प्लानिंगको कुरा पनि उत्तिकै महत्वपुर्ण फूल फ्लेजमा रन हुने भनेर यति समयदेखि अन एण्ड अफ हुँदै बल्ल अब डिरेक्सन लिएको जस्तो गर्दै अघि बढ्दैछ । मान्छेलाई पनि अनसर्टेनिटीको टाइम धेरै भयो । यो के हो भनेर आधाजसो मान्छेले त बुझेका पनि थिएनन् । अहिले त्यो कुराहरु बुझ्दै गइरहेका छन् र त १ सय ६ कम्पनी अनिवार्य डीमयाटमा गएका हुन नि । यो एकदमै राम्रो कुरा हो र अहिलेको डिरेक्सन ठिक छ । अहिले हामी सबैलाई डीपीको लाइसेन्स पनि ओपन गरिदएको छ । त्यसो हो भने समस्या चांहि के हो त ? अहिलेको समस्या भनेको लाईसेन्स लिएका कतिपयले सीडीएस भनेको के हो भनेर बिस्तृत रुपमा बुझ्न नसक्नु हो । र डीम्याट खाता किन खोल्ने भन्ने सुचना पनि पर्याप्त मात्रामा प