दाङ– कोइलाबास भन्सार कार्यालयले चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को ६ महिने अवधिमा ७१ लाख बढी राजस्व संकलन गरेको छ । कार्यालयले पुस मसान्तसम्म ७१ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको कार्यालयका निमित्त प्रमुख वशन्त रजौरेले बताएका हुन् । कार्यालय लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गर्न असफल भएको छ । नाकामा चहलपहल घटेसँगै राजस्व पनि घटेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । साउनमा १२ लाख राजस्व उठाउने लक्ष्य कार्यालयले लिएको थियो । जसमा ९ लाख रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । जुन लक्ष्यको ७६ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा २ लाख ७६ हजार रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको छ । भदौमा १३ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । जसमा ६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । जुन ४६.९८ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा ७ लाख रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको छ । असोजमा १३ लाख २६ हजार राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा ७ लाख संकलन भएको छ । जुन ५३.४१ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा ६ लाख कम हो । कात्तिकमा १२ लाख ८९ हजार राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ९ लाख संकलन भएको छ । यो ७०.९० प्रतिशत हो । तर, पनि लक्ष्यभन्दा ३ लाख रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको छ । मंसिरमा १३ लाख ६८ हजार राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा ९ लाख संकलन भएको छ । जुन ६५.१४ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा ४ लाख ७६ कम राजस्व संकलन भएको छ । पुस महिनामा १३ लाखको लक्ष्य लिएकोमा ३० लाख संकलन गरिएको छ । यो लक्ष्यको २ सय २९ दशमलव ९२ प्रतिशत बढी हो । लक्ष्यभन्दा १७ लाख रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन भएको निमित प्रमुख रजौरे बताउँछन् । भन्सार कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड ६५ लाख राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेकोमा भन्सार कार्यालयका निमित प्रमुख रजौरेले बताए । नाकामा भारतीय पक्षबाट कडाइ गरिँदा आवतजावत कम भएकोले राजस्वसमेत कम उठेको कार्यालयले जनाएको छ । ‘भारत प्रवेश गर्दा कडाइ गरेको कारणले यहाँबाट आवतजावत गर्नेहरूको संख्या घट्दै गएको छ’ उनले भने । यो बाटो भएर भारत प्रवेश गर्दा नेपाली नागरिकता, लाइसेन्स जस्ता सक्कली कागज पत्र भारतीय सुरक्षाकर्मीले राखिदिने गरेको स्थानीयहरूको भनाइ छ । जसले आवतजावत कम हुने गरेको हो । कोइलाबास भन्सारको राजस्वको स्रोत भनेको अस्थायी पैठारी हो । भारतीय सवारी साधनबाट उठाउने राजस्व नै प्रमुख स्रोतको रूपमा लिइएको रजौरेले बताए । भारतबाट नेपाल आउने गाडीलाई दैनिक ६ सय रुपैयाँ र मोटरसाइकलबाट प्रतिदिन दुई सय रुपैयाँ लिने गरेको उनले बताए । भारतबाट नेपाल प्रवेश गर्ने सवारी साधनबाट र केही खाद्यान्नलगायतका अन्य सामग्रीबाट उठ्ने गरेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । भारतबाट कोइलबास क्षेत्रसँगै रामजानकी मन्दिर, प्युठानको स्वर्गद्वारी मन्दिर, दाङको चौघेरा मन्दिरलगायतका ठाउँमा पूजापाठ तथा घुमफिरका लागि आउने मानिसले प्रयोग गर्ने सवारी साधनबाट बढी मात्रामा राजस्व संकलन हुने गरेको कार्यालयले जनाएको छ । सामग्रीको तुलनामा घुमफिरका लागि आउने मानिसले प्रयोग गर्ने सवारीसाधनबाट बढी राजस्व उठ्ने गरेको छ । भारतले छोटी भन्सारका रूपमा लिने भएकाले २५ हजारभन्दा बढीको सामग्री ल्याउन दिँदैन । जसले गर्दा व्यावसायिक रूपमा नाका चल्न सकेको छैन । यहाँ उठ्ने राजस्व भनेको सवारी साधनबाट उठ्ने कर नै हो । कुनै समय व्यापार व्यवसाय धेरै हुने नाकाको पहिचान बनाएको कोइलाबास पछिल्लो समय भारतीय पर्यटक नेपाल भित्रिने नाका बन्दै गएको छ । व्यापार व्यवसायका लागि सामान आयात र निर्यात गर्नेभन्दा भारतीय नेपाल आउने र नेपाली भारत जाने नाकाको रूपमा स्थापित हुन थालेको छ । ‘नेपाल र भारत सरकारबीचमा कोइलाबास नाक