अशोक शेरचन पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाली अर्थतन्त्रकाे परनिर्भरता बढ्दै गइरहेकाे छ । निर्यातको तुलनामा अायात उच्च दरले वृद्धि हुँदा व्यापार घाटा हरेक वर्ष चुलिँदै गइरहेको छ । नेपालकाे अर्थतन्त्र विदेशमा कार्यरत नेपालीहरूले पठाएकाे रेमिट्यान्सबाट चल्न थालेकाे छ । खासगरी भारतसँगकाे व्यापार घाटा अप्रत्यासित रूपमा बढिरहेकाे छ । कृषिप्रधान मुलुक भएपनि चामल समेत विदेशबाट अायात गर्नुपर्ने अवस्था छ । पेट्राेलियम पदार्थ, सवारी साधन तथा सुनकाे अायात पनि उच्च दरले बढिरहेकाे छ । नेपालको अर्थतन्त्र कुन हदसम्म परनिर्भर हुँदै गएको छ भन्ने देखाउन तलका तथ्यांकहरु पर्याप्त छन् । नेपालमा आयातको मात्रा बर्षेनी बढ्दै गएर एक दशकमा करिव ५ गुणाले बढेको देखिन्छ । सन् २००४/००५ मा १ खर्ब ४९ अर्ब बराबरको वस्तु तथा सेवा आयात गरिएकोमा सन् २०१३/०१४ मा यो रकम ५ खर्ब ८० अर्वमा पुगेको छ । जुन नेपालको वाषिर्क बजेट बराबर हो । निर्यातको अवस्था आयातको तुलनामा निर्यातको वृद्धिदर निकै कम रहेको छ । सन् २००४/००५ मा ५८ अर्ब ७० करोड बराबरको वस्तु तथा सेवाहरु निर्यात गरिएकोमा सन् २०१३/०१४ मा निर्यात रकम ७५ अर्ब १२ करोड मात्र पुगेको छ । एक दशकको अवधिमा करिव ३० प्रतिशत मात्र वृद्धि देखिएको छ । भारत र अन्य देशमा निर्यातको स्थिति नेपालको वैदेशिक व्यापार दशकौंदेखि भारत केन्दि्रत रहेको छ । निर्यातमा पनि यही प्रवृत्ति देखिन्छ । कूल निर्यातको २ तिहाइ अंश भारतमै भएको देखिन्छ । नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुहरुको प्रकृति एकाधलाई छाडेर पूर्ननिर्यात प्रकृतिको छ । अर्थात प्राय सवै बस्तुहरुको कच्चा पदार्थ भारत वा अन्य देशहरुबाट आयात गरी ती वस्तुहरुको विशेषतामा केही परिवर्तन गरी निर्यात गर्ने गरिन्छ । यसको अर्थ- निर्यात गरिने वस्तुहरुको कच्चा पदार्थमा पनि हामी परनिर्भर छौं । भारत र अन्य देशबाट हुने आयातको स्थिति केही वर्षदेखि विश्व अर्थतन्त्रमा आफूलाई सशक्त राष्ट्रको रुपमा उभ्याउन सफल २ छिमेकी राष्ट्र भारत र चीनको हाम्रो देशको व्यापार व्यवसायमा प्रत्यक्ष अप्रत्यक्षरुपमा प्रभाव रहनुलाई सामान्य नै मान्नुपर्ने हुन्छ । निर्यातमा जस्तै आयातमा पनि छिमेकी राष्ट्र भारतले दुई तिहाइ अंश ओगटेको छ । नेपालको दशवर्षे व्यापार घाटा देशको व्यापार घाटाको रकमले गत वर्ष ५ खर्बको सीमालाई पार गरेको छ । नेपालको वाषिर्क बजेट भन्दा पनि ठूलो आकारको व्यापार घाटालाई बिदेशमा रहेर दुःखजिलो गरेर हाम्रा दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीहरुले पठाएको रेमिटेन्स रकमले जेनतेन धानिरहेको छ । यसको बिकल्प खोजिनु हाम्रो सुरक्षित भविष्यका लागि अत्यावश्यक भइसकेको छ, तर हामी कानमा तेल हालेर बसिरहेका छौं । १० वर्षमा चामलको आयात कृषिप्रधान देशको रुपमा हामीले आफूलाई चिनाउँदै आएका छौं । तर, गत आर्थिक वर्षमा हामीले रु. ११ अर्व बराबरको चामल मात्रै आयात गरेका छौं । शायद यो तथ्याङकले गरिवी घटेको आँकडालाई पुष्टि गर्दछ कि ? सुनको बढ्दो आयात शिरदेखि पाउसम्म, बाजेदेखि नातिसम्म, राजादेखि रंकसम्म र देवतादेखि दानवसम्मलाई नभई नहूने अमुल्य धातूको रुपमा सुनलाई लिइन्छ । शायद, त्यही भएर होला सन् २००४/००५ मा ४९ लाखको सुन आयात गरिएकोमा १० वर्ष पश्चात अर्थात सन् ०१३/०१४ मा २४ अर्ब बराबरको सुन आयात भएको देखिन्छ । तेस्रो देशमा निर्यात हुने तीन ठूला वस्तु हाम्रो निर्यात व्यापारमा दशक अघिदेखि नै मुख्यतः ३ वटा वस्तुहरुको वर्चस्व रहेको पाइन्छ । ऊनी गलैंचा, रेडिमेड लुगाफाटा र पश्मिना, यी ३ वस्तुले तेस्रो मूलुकसँगको वैदेशिक व्यापारमा केही देन दिएका छन् । तर, यिनको निर्यातको वृद्धिदर दशकअघिको अवस्था