संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले पछिल्ला राजनीतिक घटनाक्रमलाई हेर्दा देशमा डरलाग्दो ढंगले प्रतिगमन आइरहेको चेतावनी दिए। तारालाल श्रेष्ठको पुस्तक ‘बल्झिरहने अतित, अल्झिरहने वर्तमान’को विमोचन कार्यक्रममा सभापति भट्टराईले भने, ‘अहिले माघ ८ मा जसरी भए पनि एक थान खोस्टो ल्याउने माहौल बनाइँदैछ। उहाँहरुलाई (कांग्रेस–एमाले) अन्तरबस्तु पनि चाहिएन प्रक्रिया पनि चाहिएन। सहमति गर्ने संवाद समिति, मस्यौदा लेख्ने मस्यौदा समिति, जनताको अभिमत संकलन गर्ने समिति सबैलाई निलम्बन गरिदिने अरे, एक जनाले संविधान लेखेर जारी गरिदिने अरे। यो के हो ? स्थिति निकै गम्भीर छ । यो प्रतिगमनको खतरा हो, देशमा डरलाग्दो ढंगले प्रतिगमन आइराखेको छ।’ ‘म्यानुफ्याक्चरिङ कन्सेन्ट’मा नोम चम्स्कीले भनेजस्तै मिडियामार्फत पहिले एउटा हौवाको निर्माण गरिएको छ, माघ ८ मा संविधान आउँछ कि आउँदैन भन्ने कुरालाई मात्रै उठाइएको छ’, उनले भने – ‘तर कस्तो संविधान बनाउने, जनताका हक–अधिकार, उत्पीडित दलित, महिला, जनजाति, मधेशी, किसान, मजदुरका अधिकार सुनिश्चित हुन्छ कि हुँदैन भन्ने कुरालाई कसैले चर्चा गर्दैन । खासगरी संघीयताको विषयमा कथित उच्च जाति, आर्य–खस जाति मात्रै नेपाली हुन् अरु जाति–जनजाति, मधेशी, दलित, मुस्लिम, अल्पसंख्यकले अधिकार पाएपछि यो देश टुक्रिन्छ भन्नेजसरी मिडियामा आइराखेको छ । ६ वटा संविधान पहिले नै आइसकेको र अहिले पनि अन्तरिम संविधानले देश चलिरहेको उल्लेख गर्दै देशमा संविधान नै नभएर संविधान बनाउन खोजिएको नभई पहिलेका संविधानले बहुसंख्यक महिला, दलित, जनजातिलाई हक–अधिकार दिएन, मुठ्ठीभर मान्छेले मात्रै राज्यसत्ता दोहन गरे भनेर समतामुलक, सबैलाई न्याय दिने नयाँ संविधान चाहिएको उनले बताए। ‘मिडियाले समेत माघ ८ मा संविधान बनाउने कि नबनाउने भनेर आतंकित पारिराखेका छन् । माघ ८ मै किन चाहियो ? माघ ९ मा भए किन हुँदैन ? प्रश्न त हक–अधिकार सुनिश्चित हुन्छ कि हुँदैन भन्ने हो’, उनले भने,‘'माओवादीले देश टुक्रयाउन लाग्यो भन्ने कोकोहोलो जसरी मच्चाईंदै छ र माघ ८ मा संविधानका नाममा जसरी भएपछि एक थान खोस्टो भएपनि पारित हुनुपर्छ भन्ने ढंगले जुन माहोल बन्दै छ त्यो असाध्यै डरलाग्दो देखिएको छ। फाँसीवाद यसरी नै आउँछ।’ ‘माघ ८ के हो ?’ ‘माघ ८ गते के हो ? न यो संवैधानिक विषय हो न कानुनी विषय हो । पहिलेको संविधानसभाको म्याद सकिन लाग्दा त्यत्तिकै त विघटन हुन दिनुहुँदैन भनेर मैले नै केही महिना समय थपौं न त भनेर प्रस्ताव गरेको थिएँ । मेरो क्याविनेटका कानुनमन्त्री कृष्ण सिटौलाले प्रस्ताव दर्ता गर्नुभएको थियो । तर त्यसबेला अहिलेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले त्यसको विरोध गर्नुभयो । त्यसको केही पछि सर्वोच्च अदालतले नै जेठ १४ गते राती १२ बजेपछि संविधानसभाको म्याद सकिन्छ भनेर फैसला गर्यो’, उनले पहिलो संविधानसभा विघटनको घटना उल्लेख गर्दै भने – ‘त्यतिबेला म्याद सकिँदै छ भन्ने सबैलाई थाहा हुँदाहुदै चाहिँ कसैको ध्यान पुगेन अहिले हाम्रो सभाध्यक्षले चाहिँ माघ ८ मै संविधान ल्याउन सबैले छोडेर मलाई देऊ भनिराख्नुभएको छ । जेठ १४ गते राती १२ बजे संविधानसभा विघटन हुँदै थियो । हामीले हात जोडेर संविधानसभाको बैठक सुरु गर्नुहोस भनेका थियौं । मैले बरु म इतिहासमा कालो टिका लगाएर भएपनि संकटकाल घोषणा गर्न तयार छु भन्दा उहाँले (संविधानसभा अध्यक्ष) मान्नुभएन । बैठक नै नबोलाएर संविधानसभा विघटन भयो । अहिले माघ ८ मा केही पनि हुनेवाला छैन । संविधानसभा विघटन हुनेवाला पनि होइन, सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएको पनि छैन ।’ बैठकम