धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले कानुन निर्माणलाई प्राथमिकता नदिँदा प्रदेशसभाले दुई वर्ष एउटा पनि मूल कानुन बनाउन सकेको छैन । सुदूरपश्चिम प्रदेशसभाको दोस्रो कार्याकालको दुई वर्ष पुरा भएपनि प्रदेशसभाबाट चार पटक सरकार बनाउने, दुई पटक बजेट पारित गर्ने र चार वटा ऐन संशोधनबाहेकको काम गर्न सकेको छैन । प्रदेशसभाले कानुन र सरकार निर्माण, सरकारका गतिविधिको संसदीय निगरानी गर्ने र सरकारले बनाएको बजेट स्वीकृत गर्ने चार मुख्य काममध्ये सरकार बनाउने काम सबै भन्दा बढि पाएको छ । तर मूल काम प्रदेशको ऐन कानुन बनाउने भएपनि सो कार्य गर्न पाएको छैन । सत्तारुढ दल नेकपा एमालेका प्रदेशसभा सदस्य धर्मराज पाठकले प्रदेशसभाको चार काममध्ये प्रदेश सरकार बनाउने र बजेट बनाउने काम पाएपनि कानुन निर्माण र संसदीय निगरानी गर्ने काम गर्न नपाएको बताए । उनले डेढ वर्षमै गठन भएका चार वटा प्रदेश सरकारमध्ये कुनै पनि सरकारले कानुन निर्माणलाई प्राथमिकतामा नराखेकाले प्रदेशसभाले कानुन निर्माणको काम नै नपाएको बताए । ‘नागरिकलाई सेवा दिन बनाउनु पर्ने अझै पनि धेरै कानुनहरु बनाउन बाँकी नै छ,’ उनले भने, ‘तर, प्रदेश सरकारले ति कानुनको मस्यौदा तयार गरेर प्रदेशसभामा नल्याएको हुँदा सभाले काम गर्न सकेको छैन । यो अवधिमा केही कानुन संशोधन बाहेक मूल कानुन निर्माण गर्ने अवसर दोस्रो कार्यकालका माननीयलाई मिलेको छैन ।’ सांसद् पाठकले भने जस्तै सुदूरपश्चिम प्रदेशसभाको दोस्रो कार्यकालले दुई वर्षको अवधिमा एउटा पनि मूल कानुन बनाउने अवसर पाएको छैन । प्रदेशसभा सचिवालयका अनुसार यो दुई वर्षको अवधिमा प्रदेशसभाले चार वटा ऐन संशोधन गरेको छ । सचिवालयका सूचना अधिकारी युवराज जैशीले साल मसाली कानुन निर्माण, ऐन संशोधन विधेयक पारित भएको बताए । उनले दुई वटा विनियोजन विधेयक, दुई वटा आर्थिक विधेयक, सुदूरपश्चिम प्रदेश निजामती सेवा ऐन २०७९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक, प्रदेश विपद् जोखिम न्युनीकरण तथा व्यवस्थापन ऐन २०६५ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक, सार्वजनिक लिखत प्रमाणिकरण (कार्यविधि) ऐन २०७५ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक र सुदूरपश्चिम प्रदेश आर्थिक ऐन २०७९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक पारित गरेको बताए । सुदूरपश्चिम प्रदेश सामयिक राजस्व संकलन सम्बन्धी व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक २०८१ र सुदूरपश्चिम प्रदेश सामयिक राजश्व संकलन सम्बन्धी अध्यादेश २०८१ पारित गरेको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले दोस्रो कार्यकालको प्रदेशसभामा विधेयक र संशोधन विधेयक गरी १४ वटा विधेयक दर्ता गराएको छ । सोमध्ये एक आर्थिक विधेयक र एक विनियोजन विधेयक फिर्ता लिएको थियो भने एउटा संशोधन विधेयक र एउटा मूल विधेयक प्रदेशसभामा विचाराधीन अवस्थामा छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सभको पहिलो कार्यकालले दुई वर्षको अवधिमा ३४ वटा मूल कानुन निर्माण गरेको थियो । पहिलो कार्यकालमा कुल ६७ वटा मूल कानुन निर्माण भई कार्यान्वयनमा गएको थियो । तर दोस्रो कार्यकालमा प्रदेश सरकारले सभालाई बिजनेश दिन नसकेको सांसदहरु बताउँछन् । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद शिवसिंह ओलीले प्रदेश सरकार मुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरुले सार्वजनिक सेवा प्रवाहको कार्य गर्न भन्दा रोमान्स गर्नतर्फ ध्यान दिएकाले प्रदेशसभाले ऐन कानुन बनाउन नसकेको बताए । उनले विधेयक मस्यौदा समितिलाई सक्रिय बनाउने, सार्वजनिक महत्त्वका कार्य गर्नुपर्नेमा मुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरुले काठमाडौं जाने, फर्किने, कानुन संशोधन गरेर आफ्नो सेवा सुविधा बढाउनेबाहेकको काम नगरेकोले प्रदेशसभाले विजनेश नपाएको बताए । उनले प्रदेश सरकारलाई कानुनका विज्