दाङ– लुम्बिनी प्रदेशमा धान रोप्ने जमिनको क्षेत्रफल घट्दै गएको छ । खेतीयोग्य जमिन घर घडेरीमा प्रयोग हुनु र ठूलो संख्यामा रोजगारीका लागि विदेश गएकाले काम गर्ने जनशक्ति अभाव भएकाले धानबाली लगाउने क्षेत्रफल घट्दै गएको हो । क्षेत्रफल घट्दै गए पनि उत्पादन भने बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार पछिल्लो पाँच वर्षमा धानको क्षेत्रफल घट्दै गएको हो । लुम्बिनी प्रदेशमा यस वर्ष ०.८७ प्रतिशतले धानखेतीको क्षेत्रफल घट्दा प्रतिहेक्टर ४.०६ टनको दरले उत्पादन बढेको छ । यस वर्ष प्रदेशभर धानखेतीको उत्पादकत्व प्रति हेक्टर ४.९७ टन रहेको सरकारी तथ्यांक छ । यस वर्ष लुम्बिनी प्रदेशमा दुई लाख ९९ हजार सात सय हेक्टरमा लगाइएको धानबाट १३ लाख ६४ हजार टन धान उत्पादन भएको छ । गत वर्ष तीन लाख दुई हजार तीन सय ८६ हेक्टरमा धान लगाइँदा १३ लाख १० हजार टन उत्पादन भएको थियो । गत वर्ष प्रतिहेक्टर ४.३३ टन उत्पादकत्व रहेकोमा यस वर्ष लुम्बिनीमा धानको उत्पादकत्व बढेर प्रतिहेक्टर ४.५५ टन पुगेको छ । चैते धान उत्पादन घट्यो चैते धानको क्षेत्रफल घट्दा उत्पादन घटेको छ भने प्रदेशभर चैते धानको उत्पादकत्व बढेको छ । यस वर्ष ९.४३ प्रतिशतले धानखेतीको क्षेत्रफल घट्दा प्रतिहेक्टर ४.७२२ टनको दरले उत्पादन घटेको हो । यस वर्ष प्रदेशभर चैते धान खेतीको उत्पादकत्व बढेको पाइएको छ । प्रति हेक्टर ५.१९९ टनले उत्पादकत्व बढेको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस वर्ष लुम्बिनी प्रदेशमा दुई हजार सात सय ५२ हेक्टर क्षेत्रफलमा १३ हजार दुई सय ७८ टन चैते धान उत्पादन भएको थियो । गत वर्ष तीन हजार ३८ हेक्टर क्षेत्रफलमा १३ हजार नौ सय टन धान उत्पादन भएको थियो । गत वर्ष प्रतिहेक्टर ४.५९ टन उत्पादकत्व रहेकोमा यस वर्ष लुम्बिनीमा चैते धानको उत्पादकत्व बढेर प्रतिहेक्टर ४.८३ टन पुगेको छ । लुम्बिनी प्रदेशमा वर्षे धानको उत्पादन र उत्पादकत्व बढेको छ भने क्षेत्रफल घटेको तथ्यांक छ । प्रदेशभरमा यस वर्ष ०.७८ प्रतिशतले वर्षे धान खेतीको क्षेत्रफल घट्दा प्रतिहेक्टर ४.९७ टनको दरले उत्पादन ढेको छ । यस वर्ष प्रदेशभर वर्षे धान खेतीको उत्पादकत्व बढेको छ । प्रतिहेक्टर ४.१५ टनका दरले उत्पादकत्व बढेको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस वर्ष लुम्बिनी प्रदेशमा दुई लाख ९७ हजार १७ हेक्टर क्षेत्रफलमा वर्षे धान लगाउँदा १३ लाख ५० हजार टन उत्पादन भएको थियो । गत वर्ष दुई लाख ९९ हजार तीन सय हेक्टर क्षेत्रफलमा १३ लाख ९६ हजार टन वर्षे धान उत्पादन भएको थियो । गत वर्ष प्रतिहेक्टर ४.३३ टन वर्षे धानको उत्पादकत्व रहेकोमा यस वर्ष लुम्बिनीमा वर्षे धानको उत्पादकत्व बढेर प्रतिहेक्टर ४.५५ टन पुगेको छ । मन्त्रालयका अनुसार देशभर खेतीयोग्य जमिन घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा १४ लाख ७३ हजार हेक्टरमा धानबाली रोप्ने गरेकामा चालु आव २०८१/८२ मा घटेर १४ लाख २० हजार हेक्टरमा झरेको छ । अघिल्लो आवमा ५६ लाख २१ हजार टन धान उत्पादन भएकामा चालु आवमा बढेर ५९ लाख ५५ हजार टन धान उत्पादन भएको छ । यस वर्ष ५९ लाख ५५ हजार टन धान उत्पादन भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । आव २०८०/८१ मा १४ लाख ३८ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा ५७ लाख २४ हजार टन धान उत्पादन भएको थियो । यस्तै आव २०७९/८० मा १४ लाख ४७ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा ५४ लाख ८६ हजार टन धान उत्पादन भएको थियो । आव २०७८/७९ मा १४ लाख ७७ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा ५१ लाख ३० हजार टन धान उत्पादन भएको थियो । कुल गार्हस्थ उत्पादन (जिडिपी) मा धानको योगदान तीन प्रतिशत रहेको छ । यस वर्ष धानको उत्पादन बढे पनि धान तथा चामलको आयात भने रोकिएको छैन । म