नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) ले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अधिकारीलाई पूजी बृद्धिको विषयमा सार्वजनिक अभिब्यक्ति नदिन निर्देशन दिएको छ । राष्ट्र बैंकले पूँजीवृद्धिको नीति सार्वजनिक गरे लगत्तै सेयरबजारमा उछाल आईरहेको अवस्थामा नेप्सेले यस्तो निर्देशन जारी गरेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी भदौ मसान्तभित्रमै सवै बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई पूजी बृद्धिको योजना पेश गर्न निर्देशन दिएको थियो । बजार प्रभावित हुने र लगानीकर्तामा भ्रम उत्पन्न हुने भन्दै सोमवार सवै बैंक वित्तीय संस्थालाई परिपत्र गर्दै यस्तो निर्देशन दिएको हो । आगामी २०७४ को असार मसान्तभित्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको न्यूनतम चुक्ता पूजी कम्तिमा पनि ४ गुणाले बढाउने योजना पेश गर्न राष्ट्र बैंकले परिपत्र गरेको थियो । साथै नेप्सेले बैंक तथा वीत्तीय संस्थालाई पूँजीवृद्धिको योजना राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत भएपछि मात्र सार्वजनिक गर्न आग्रह गरेको छ । नेप्सेको निर्देशन पालना नगर्ने संस्था तथा अधिकारीलाई कानुन बमोजिम कडा कारबाही गर्ने चेतावनी समेत नेप्सेले दिएको छ । राष्ट्र बैंकको यस्तो निर्देशन पछि केहि बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अधिकारीले सार्वजनिक रुपमै पूजी बृद्धिको योजना बताउन थालेका थिए । बैंकले संस्थागत निर्णय गरेपछि मात्रै आधिकारिक जानकारी दिनुपर्नेमा ब्यक्तिगत हैसियत राख्ने ब्यक्तिले पनि पूजी बृद्धिको योजना सार्वजनिक गर्ने प्रबृत्ति बढेपछि यस्तो निर्देशन दिनु परेको नेप्सेका सहप्रवत्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए । राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत भए पछि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, बैंकका प्रवक्ता वा कम्पनी सचिवले मात्र पूजी बृद्धिवारे जानकारी दिनु पर्ने नेप्सेले जनाएको छ । गैरकार्यकारी अध्यक्ष, गैर प्रमुख कार्यकारी अधिकृत वा कुनै संचालकले पनि पूजी बृद्धि बारे योजना बताउन थालेकोले यस्तो निर्देशन दिएको नेप्सेले स्पष्ट पारेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पूँजी वृद्धिबारेको योजना ठूला लगानीकर्ताहरुले सहज रुपमा पाउने भएपनि साना लगानीकर्ताहरुलाई भने यो निर्देशनपछि केहि असहज हुने देखिएको छ । राष्ट्र बैंककै कतिपय निर्णयहरु सहज रुपमा थाहा पाउने पहुच भएका ठुला लगानीकर्ताहरु यो निर्णयले खासै प्रभाव नपारे पनि साना लगानीकर्ता भने ठुला लगानीकर्ता र बजार हल्लाको पछि लाग्नुपर्ने अवस्था आउने देखिएको छ । नेप्सेको यो निर्देशनले बजारलाई व्यवस्थीत गर्न खोजेको भएपनि साना लगानीकर्ताहरु बढि प्रभावित हुने देखिएको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।