सर्लाही जिल्लामा चार वटा शाखा रहेका सहारा बिकास बैंकले गत आर्थिक बर्ष ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ जबकि अघिल्लो बष उसले ४६ लाख खुद नाफा कमाएको थियो । २ करोड चुत्तापूँजी भएको बैंकले एक बर्षमा नाफा दोब्बर भन्दा बढि बनाएर जगेडाकोष रकम थपेपनि भविष्यको चिन्ता भने गहिरिएर गएको छ । गत बर्ष बैंकले लगानीकर्तालाई १८ प्रतिशत बोनस शेयर र साढे दुई सय प्रतिशत हकप्रद शेयर दिने प्रस्ताव गरेको थियो । बैंकका जिल्ला भित्र बैंकका मुख्य कार्यालयसहित चार शाखा छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीति मार्फत एक जिल्ले विकास बैंकलाई २५ गुणा पूँजि वृद्धि गर्न निर्देशन दिएको थियो । विशेष व्यवस्था अन्तर्गत खुलेका यस्ता विकास बैंकहरुले आफै पूँजीवृद्धि गर्न अवस्था देखिदैन । कुनैबेला शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुको आकषर्णमा परेका यी एक जिल्ले र साना बिकास बैंकहरु अब के हुने हुन भन्नेमा लगानीकर्ताको चासो बढेको छ । एक जिल्ले बिकास बैंकहरुको चुक्ता पूँजी कम्तिमा ५० करोड हुनुपर्ने गरी सीमा तोकेपछि यस्ता बैंकहरु राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धि सम्बन्धी बाध्यकारी नियमको चापमा छन् । यस्ता बैंकहरुसँग अरु संस्थासँग मर्जमा जाने वाहेक अर्को विकल्प देखिदैन । ठुलो पूँजी भएका बैंकहरुले यिनीहरुलाई मर्ज गर्न रुची नदेखाउने र यिनीहरुले आफै पूँजी बढाउन नसक्ने हुदा एक दर्जन एक जिल्ले विकास बैंकहरु अब के गर्लार्न भन्ने चासो बढेको छ । विशेष व्यवस्था अन्तर्गत खुलेका एक जिल्ले विकास बैंकहरुले गएको साता पुँजी बृद्धि गर्न नसक्ने भन्दै उपयुक्त विकल्प दिन राष्ट्र बैंकसँग आग्रह गरेका थिए । वित्तीय पहुँच पुर्याउने उद्देश्यले विशेष व्यवस्था अन्तर्गत खुलेका यस्ता बैंकहरुको पुँजी दुई करोड छ । केन्द्रीय बैंकले यसलाई २५ गुणा वढाएर ५० करोड रुपैयाँ पुर्याउन निर्देशन दिएको छ । गत साता एक जिल्ले विकास बैंकका सिईओहरुले डेपुटि गभर्नर गोपाल काफ्लेलाई भेटि अरु वित्तीय संस्थालाई चार गुणा पुँजी बृद्धिको विकल्प दिइएको र हामीलाई २५ गुणा बढाउन भनिएकोमा गुनासो गर्दे चार गुणा मात्र बढाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका थिए । नत्र उनीहरुले ‘घटुवा’ भएर लघुवित्त विकास बैंकमा जाने विकल्प दिन समेत राष्ट्र बैंकसग आग्रह गरेका थिए । राष्ट्र बैंकको पूँजीवृद्धिको नीति पश्चात सहारा विकास बैक जस्ता एक जिल्ले एक दर्जन विकास बैंकहरु साहराको खोजिमा जुटेका छन । उनीहरुले अरुको साहरा दिने अवस्थामा छैनन अब उनीहरुलाई कसले साहरा देला ? ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।