झण्डै ६ महिनाअघि मध्यपश्चिमको यात्राताका मैले एचआइभी संक्रमितहरूका लागि कार्यरत संस्था ‘दाङ प्लस’का कार्यकारी निर्देशक प्रकाश नेपालीलाई दाङमै भेटेकी थिएँ। प्रकाशजीकै सहयोगमा मैले एचआइभी संक्रमित दाङकी बमकला खड्कालाई भेटेकी थिएँ। अनि भदौ ५ गते सेतोपाटी मा उनै बमकला दिदीको कथा लेखेँ। उनीसँग बिहे हुँदा श्रीमानलाई एचआइभी भएको ११ वर्ष भइसकेको रहेछ फेसबुकबाट झण्डै ५ हजारले त्यो कथा सेयर पनि गरे। धेरैले बमकला दिदीको संङ्घर्षको कथा मन पराए। उनको साहस र सङ्घर्षको कथाले मन छोएका प्रशंसक त छँदै थिए, उनलाई सहयोग गर्ने हातहरू पनि थुप्रै भेटिए। त्यो कथा पढेरै धेरैले फोन गरेर मलाई सम्पर्क गरे। उनीहरू बमकला दिदीको छोरीलाई पढाउन चाहन्थे। ६ बर्षे छोरी एचआइभी संक्रमित त थिइनन् तर, पढाईमा अब्बल थिइन्। बमकला दिदीको पढाउने शरीर कमजोर थियो तर, मनोबल कमजोर थिएन। आफ्नो घरको आँगनमा कुरा गर्दैगर्दा उनी भन्दै थिइन् ‘जसरी भएनि यही छोरीलाई पढाउन पाए हलुको हुन्थ्यो मिस।’ मैले बमकला दिदीलाई मनमनै भनेँ ‘कोई न कोई त काठमाडाैँमा भेटिएला नि यो बच्चीलाई पढाइदिने!’ भोलिपल्ट काठमाडौं फर्केँ। रेर्कडरमा ४० मिनेट रेर्कड गरिएका बमकला दिदीका आवाज सुनेको सुन्यै गरेँ। उनको कथा सिलसिला मिलाएर लेखेँ। लेख प्रकाशित भएको २ दिनभित्रै झण्डै २० जनाको इमेल इनबक्समा देखिए। अंधिकाश विदेशमा बस्ने नेपाली थिए। कोही बमकला दिदी र उसको छोरीलाई अमेरिकामा अर्वाड दिन चाहन्थे। कोही काठमाडाैँको बोर्डिङमा पढाउँछु भन्दै लेखेका थिए। कोही त्यहीँ खान र बस्न आर्थिक सहयोग गछुृ, भन्थे। म दिनभर इमेलका प्रतिक्रिया पढेर हर्षित हुन्थेँ, केही सहयोग जुट्ने भयो भनेर। छोरीलाई ओभरसिजमा रहेका धेरै नेपालीले पढाउन खोजेको थाहा पाएपछि बमकला खुसीले दंग थिइन्। संयोगवश उनी केही दिनका लागि काठमाडाैँ आएकी रहिछिन् संक्रमित छोरालाई भेट्न। हाम्रो पनि भेट भयो। कंलकीबाट दाङ छुट्ने बस चढ्ने बेलामा मैले दिदीलाई आडस दिदैँ भनेँ ‘अब दाङ गएर छोरीलाई कुन बोर्डिङमा पढाउने चाजोपाजो मिलाउनुस् तपाईकी छोरी राम्रो स्कूल पक्कै जान पाउँछे।’ बमकला दिदीको अनुहारमा विछट्टै खुसी देखेँ मैले। उनी गइन्। यता दिनभर मलाई सहयोग गर्नेहरूको इमेल आउँथ्यो। अनि बच्चीको केश स्टडी बनाएर पठाइदिनुस् भनेर बारम्बार लेख्थे। कहिलेकाहीँ दिनको ५÷६पटक सम्म पनि। म यताबाट लेख्थेँ ‘फूल टाइम जागिरे हुुँ, सारा समय यसैमा खन्याउन सक्तिनँ, बमकला दिदीको स्टोरी मन छोएर लेखँे, तर, अधिकारकर्मी नै बन्न चाहन्न।’ सहयोग गर्ने शुुभचिन्तकहरू यसरी मलाई प्रश्नहरू ओइराउँथे कि, उनीहरू डलरका डलर ‘डोनेशन’ दिदैँछन् त्यो नानीका लागि। त्यसैले उनीहरूको जवाफदिन म अहोरात्र खटिनुपर्छजस्तो।’ सहयोग त्यही एउटा बच्चीलाई कसले पढाउने भनेर हानथाप हुनेगरी दिन आँटिएको थियो। दिनकै इमेलमा छुुट्टा छुट्टै शुुभचिन्तकहरूसँग जवाफ दिइरहँदा थाक्थेँ म पनि। झण्डै एक महिनापछि गुप्र इमेल बनाएर सबैलाई इमेल रिप्लाइ गरेँ। तीन वाक्यमा समेटिएको त्यो रिप्लाईमा मैले लेखेँ ‘बमकला दिदीलाई सहयोग गर्न चाहनु भएकोमा धन्यवाद, एउटी बच्चालाई पढाउन हानाथाप नगराैँ बरु अरु संक्रमित बच्चाहरूलाई पढाउने कि? अनि म फूलटाइम जागिरे मान्छे, एक्टिभिस्ट हैन त्यो बच्चीको केश स्टडी हैन, स्टोरी लेखिसकेँ बरु यहाँहरू कता के गर्नुहुुन्छ सबै बिस्तृत जानकारी पाउँ न है।’ तीमध्ये ४ जनाले बाहेक कसैले इमेल रिप्लाई गरेनन्। जापानमा विद्या वारिधी गरिरहेकी रचना जैसीले मलाई म्यासेज गरिन्, ‘म अरु नै बच्चा पढाउन चाहन्छु।’ चित्त बुझ्दो म्यासेज थियो उनको। अमेरिकामै बसिरहेकी रमा अधिकारील