नेपाल धितोपत्र बोर्डले लगानीकर्ताहरुको पक्षमा सक्रियता बढाउँदै शेयर किन्ने र बेच्नेहरुको चापको अबस्था अर्थात मार्केट डेब्थ हेर्ने सुबिधा लगानीकर्तालाई दिने ब्यवस्था गर्नेबारे नेपाल स्टक एक्सचेन्जलाई पत्र लेखेको छ । धितोपत्र बोर्डले मार्केट डेब्थ नेप्सेको वेवसाईटमार्फत लगानीकर्ताले हेर्ने ब्यवस्था मिलाउन के कस्तो ब्यवस्था गर्नुपर्ने हो भन्ने बारेमा नेप्सेको धारणा माग गर्दै पत्र लेखेपछि कारोबार संचालनसम्बन्धी नियमावली संशोधनका बारेमा गृहकार्य अगाडि बढेको जनाईएको छ । नेप्सेका प्रबक्ता मुराहारी पराजुलीले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै हालको कानुनी ब्यवस्थाले मार्केट डेब्थको बिबरण लगानीकर्ताको पहुँचमा नहुने भएकाले त्यसलाई संशोधनका लागि गृहकार्य सुरु भएको जानकारी दिनुभयो । उहाँले नेप्सेले त्यससम्बन्धी कानुनी र प्राविधिक बिषय अध्ययन गरी धितोपत्र बोर्डलाई जवाफ पठाउने तयारी गरेको भन्दै चाँडै नै लगानीकर्ताले लाभ प्राप्त गर्ने आशा ब्यक्त गर्नुभयो । उहाँका अनुसार धितोपत्र बोर्डले कारोबार नियमावली संशोधन गरेपछि नेप्सेले आफ्नो वेवसाईट मार्फत मार्केट डेब्थ हेर्नसकिने सुबिधा लगानीकर्तालाई दिने भएको छ । तर यो कहिलेसम्ममा संभव होला भन्ने बारेमा भने उहाँले केही बताउनु भएन । हाल लगानीकर्ताहरुले नेप्सेको वेवसाईट र शेयर दलालहरुको कार्यालयहरुबाट शेयर कारोबारको प्रत्यक्ष बिबरण हेर्दै आएका छन् । मार्केट डेब्थ हेर्ने सुबिधा शेयर दलालहरुले मात्र उपयोग गरिरहेका छन् । यसो हुँदा सर्वसाधारण लगानीकर्ताले बजारमा कति संख्यामा कुन शेयर खरिद र बिक्रीकर्ता छन् भन्ने थाहा नपाई शेयर दलालले भनेको आधारमा मात्रै शेयर खरिद बिक्री गरिरहेका छन् । मार्केट डेब्थको सुबिधा लगानीकर्ताले उपयोग गर्न पाएमा उनीहरु आफैले बिबरण हेरेर चाहेको मूल्यमा शेयर खरिद बिक्री गर्न पाउने हुँदा बजार अझै चलायमान हुन अपेक्षा गरिएको छ । नेप्सेको वेवसाईटमा हाल लाईभ ट्रेडिङ अन्तर्गत कारोबार भएका कम्पनीका शेयर संख्या, मूल्य, कारोबार रकम, फ्लोर सिट, बिक्री गर्ने र खरिद गर्ने शेयर दलाल, कारोबार नम्बर र कित्ता लगायतका बिबरणहरु मात्र हेर्न सकिन्छ । नेप्सेको वेवसाईटमै मार्केट डेब्थ समेत हेर्न मिल्ने सुबिधा थपिएपछि लगानीकर्ताले यो हेर्न दलालकै कार्यालय धाउनुपर्ने अबस्थाको पनि एकहदसम्म अन्त्य हुनेछ । अभौतिक शेयर कारोबार र राफसाफले नेपालको शेयर बजारलाई क्रमश स्वचालित प्रणालीतर्फ धकेलेको छ । पहिले लगानीकर्ताले किनेको शेयर आफ्नो नाममा पाउन महिनौं दिन लाग्ने गरेकोमा डिम्याट शेयर कारोबार सुरु भएपछि अब चौथो कार्य दिनमै लगानीकर्ताको खातामा शेयर जम्मा हुन थालेको छ भने कागजी शेयर प्रमाण पत्र च्यातिने, हटाउने, नक्कली पर्ने लगायतका समस्या पनि क्रमशः हटेर जाँदै छन् । नेपालको शेयर बजार कागजी युगबाट प्रबिधि मैत्री बन्दै गएकाले निकट भबिष्यमा बिकशित देशमा जस्तो लगानीकर्ता आफैले घरमा बसेर शेयर बेच्ने र किन्ने सुबिधा पनि नपाउलान् भन्न सकिन्न ।