नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ग्रामीण अर्थतन्त्रको हिस्सा निरन्तर संकुचित हुँदै गइरहेको छ । अहिले बजारमा पैसा देखिँदैन । किनभने उद्योगधन्दा सञ्चालनमा छँदै छैनन् भने पनि हुन्छ । उनीहरूलाई सञ्चालन खर्च जोगाउन पनि मुस्किल छ । उत्पादन क्षमता कमजोर भएकाले रोजगारी पनि खस्कँदै गएको छ । रोजगारी नभएपछि मानिसको हातमा पैसा नहुने नै भयो । परिणामस्वरूप उत्पादित वस्तुले बजार पाउन सक्दैन । बजारको अभाव भएपछि उत्पादनकर्ता निरुत्साहित हुन्छन् । अहिले यही अवस्था देखिएको छ । देशैभरिको आर्थिक गतिविधि शिथिलजस्तै छ । तथापि, हिउँद लागेपछि देशभरि आयोजना हुने साना–ठूला हाटबजारदेखि विभिन्न स्तरका मेला–महोत्सवले भने बर्सेनि अर्थतन्त्रलाई सामान्य चलायमान बनाउने गर्छ । पछिल्लो समय कात्तिकदेखि वैशाखसम्मै केन्द्रदेखि ठूला सहर, गाउँतहसम्म विभिन्न किसिमका मेला–महोत्सव सञ्चालन हुने गरेका छन् । उद्योग वाणिज्य संघ समितिको पहलमा मात्र नभएर सामाजिक संघसंस्था, सरकारी निकाय र स्थानीय निकायले समेत विभिन्न नाममा मेला–महोत्सव गर्दै आएका छन् । यस्ता मेला–महोत्सवले स्थानीय वस्तुको बजारीकरण र व्यापार प्रवद्र्धन गर्दै स्थानीय र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा समेत टेवा पुर्याउने तथा स्थानीय संस्कृतिको संरक्षण, संवद्र्धन र प्रवद्र्धन गर्न सहयोगी बनिरहेका हुन्छन् । मेला, महोत्सव र प्रदर्शनीहरूले मनोरञ्जन मात्रै दिँदैनन्, केही जान्ने, बुझ्ने र सिक्ने अवसरदेखि मुलुकको आर्थिक तथा सांस्कृतिक पक्षमा पनि विशेष महत्व राखेको पाइन्छ । त्यसो त स्थानीय तहको साना–साना एकाइमा आर्थिक चलखेलका लागि मेला–महोत्सवबाहेक साप्ताहिक, पाक्षिक तथा मासिक हाटबजारले समेत सघाउ पुर्याइरहेको हुन्छ । विशेष गरी पहाडी क्षेत्रका ग्रामीण इलाकामा लाग्ने हाटबजारमा किसान आफ्ना उत्पादन लिएर बिक्रीका लागि पुग्छन् । साग, सिस्नु, गुन्द्रुक, सिन्की, अचार, खुर्सानी, बेसार, विभिन्न फलफूलदेखि सुँगुर, बंगुरका पाठापाठी र कुखुरा, खसीबाख्रासम्म हटियामा किनबेच हुन्छ । परम्परादेखि लाग्दै आएका यस्ता हाटबजार सामग्री किनबेचको उपयुक्त थलो हो । ग्रामीण अर्थतन्त्र आफैँमा एउटा जीवन पद्धति पनि हो । ग्रामीण अर्थतन्त्रले विशिष्ट सामाजिक सम्बन्ध, सांस्कृतिक सम्बन्ध विकास गरेको हुन्छ । त्यसैले यसको सामाजिक मूल्य निकै धेरै छ । ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई विकसित र व्यवस्थित गर्न सकियो भने स्थानीय स्तरमै धेरै रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन सक्छन् । मेला–महोत्सव, हाटबजार ग्रामीण अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने बलिया माध्यम हुन् । त्यसैले त अहिले यस्ता कार्यक्रममा किसान, घरेलु उद्यमी, कलाकारदेखि मन्त्रीसमेतको व्यस्तता बढाइदिएको छ, जसलाई सकारात्मक रूपमा लिन सकिन्छ । विशेष गरी केही ठूला महोत्सवले आन्तरिक मात्रै होइन, विदेशी पर्यटकलाई समेत तानिरहेको छ । पर्यटकीय राजधानी पोखरामा हुने ‘ड्रागन बोट रेस फेस्टिभल’ दोस्रो संस्करणमै नेपाल–चीन मैत्रीपूर्ण सम्बन्धलाई अझ गाढा बनाउने र चिनियाँ पर्यटकलाई आकर्षित गर्न थालेको छ । नेपाल र उत्तरी छिमेकी चीनबीच सांस्कृतिक तथा जनस्तरसम्मको सम्बन्ध सुमधुर बनाउँदै नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न टेवा पुग्ने देखिन्छ । त्यस्तै, अर्को पर्यटन गन्तव्य सौराहामा बर्सेनि हुने ‘हात्ती तथा पर्यटन महोत्सव’, ‘अन्तर्राष्ट्रिय बेलुन महोत्सव’ ले पनि स्वदेशी त विदेशी पर्यटकका लागि आकर्षण थपिरहेको छ । अझ विभिन्न ठाउँमा हुने कृषि तथा औद्योगिक मेलाले कृषक र उद्योगीलाई उपभोक्ता र बजारीकरणमा ठूलो भूमिका खेल्छ । औद्योगिक विकासको माध्यमले उद्यमीहरूलाई उद्यमशील कार्यमा उत्प्रेरित ग