राप्रपा नेपालको महाधिवेशनपूर्व सहअध्यक्ष रहेका पूर्वगृहमन्त्री पदमसुन्दर लावती यतिबेला अध्यक्ष कमल थापासँग आक्रोशित छन् । उनी अहिले नयाँ पार्टी खोल्ने तयारीमा लागेका छन् । ‘तपार्इले कमल थापाको विरोध गर्नुको कारण के हो ?’ अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले यसरी गुनासो पोखे ‘अधिवेशनका बेला धाँधली भयो । बिरामी भएर दिल्लीमा उपचार गराउँदा के छ भनेर सोधेनन् । विचारमा पनि कमल थापामा विचलन आयो ।’ लावतीको थप गुनासो छ- ‘म त तीनवटा राजासँग काम गरेको मान्छे पो हुँ त ! राजा पनि यस्ता थिएनन् ।’ अहिले तपाईको स्वास्थ्यस्थिति कस्तो छ ? पहिलेभन्दा बेटर छ । बेटरभन्दा त्यस्तो बेटर पनि हैन । तर, नबेटर भन्दा अहिले प्रधानमन्त्री दिए पनि म चलाउन सक्ने अवस्थामा छु । तर, मलाई दिँदैनन्, थाहा छ । किनभने यहाँ त कोइराला हुनुपर्यो, दाहाल हुनुपर्यो । माधव नेपाल हुनुपर्यो, केपी ओली हुनुपर्यो । लावती कहाँबाट प्रधानमन्त्री हुने ? बढी भयो भने कमल थापा होला । तपाईले राप्रपा नेपाललाई फुटाएर अर्को पार्टी गठनको सिलसिला सुरु गर्नुभएको हो ? यो अर्को पार्टी गठनको सिलसिला हैन हेर्नोस् । पार्टीभित्र जुन किसिमको अधिनायकवादी प्रवृत्ति, वान म्यान सो, व्यक्तिवादी भनौं न, अध्यक्षको मात्रै एकाधिकार देखापर्यो । अध्यक्ष कमल थापा एकाधिकारवादी भन्ने तपाईसँग आधार के छ ? केन्द्रीय समितिको कुरा नसुन्ने, कार्यसम्पादनको कुरा नसुन्ने । विधान बाहिर मनपरि गर्ने । अधिवेशनमा २० प्रतिशतमात्रै मनोनित हुनुपर्छ भनेर अधिकांश सदस्यहरुले आवाज उठाए । तर, उहाँले ५० प्रतिशत मनोनित गरेर आफैं थप्नुभो । उपाध्यक्ष आवश्यकताअनुसार जति पनि बनाउन सक्ने, महामन्त्री, सहमहामन्त्री आवश्यकता अनुसार जति पनि बनाउन सक्ने दफाहरु विधानमा आफैं थप्नुभो । अञ्चल प्रमुख भन्ने विधानमा व्यवस्थै थिएन । उहाँले अञ्चल प्रमुख भन्ने राख्नुभो । एउटा अञ्चलमा दुईवटा अञ्चल प्रमुख पनि तोक्नु भो । सगरमाथा अञ्चलमा मधेसका तीन जिल्लामा हरिनारायणजीलाई र पहाडका तीन जिल्लामा भूपाल किरातीलाई अञ्चल प्रमुख तोक्नुभयो । विधानमा यस्तो व्यवस्था छैन । त्यसैले आफूलाई जे मनपर्यो, त्यही जुद्धसमशेर ताल देखाउनुभयो । उहिल्यै जुद्धसमशेरले नारा लगाउँदा भन्थे रे नि । किन नारा लगाइरहेका छन् भन्दा दूध र भात खान पाएनौं सरकार भन्दा धन्यवाद भन्थे रे, ठ्याक्कै त्यस्तै पारा छ । त्यसैले हामीले चाँहि पार्टीगत रुपमा चलोस् भन्ने धारणा राखेका हौं । किनभने हामी त संस्थापक हौं नि त । कमल थापाको जति योगदान छ, हाम्रो पनि त्यति नै योगदान छ । वास्तवमा कमल थापालाई अध्यक्ष बनाउने नै यो हाम्रो समूह नै हो । रविन्द्रनाथ शर्माजीहरु उठ्न तयार थिए, म तयार थिएँ । हामीले छाडिदिएर उसलाई अध्यक्ष बनाएको हो । पछि उनी थुनामा परे । शाहीकाल सिद्धिएपछि उनी हाउस एरेष्ट भए । अनि रविन्द्रजीलाई रिक्वेष्ट गरेर मैले नै कोअर्डिनेट गरें । राजेश्वर बाबुको सहयोगमा पछि फिर्ता हुने गरेर रविन्द्रलाई जिम्मा लगाएर चलाइयो । धेरै कुराहरु छन् यसमा क्या । अध्यक्षमा आर्थिक मितव्ययिता छैन । अब यही दिलविकासको ४ करोड रुपैयाँ खर्च भो भन्छ, त्यो पार्टी अफिस बनाउँदा । अरुबाट पनि पैसा लियो भन्छ, कोबाट कति लियो ? पार्टीलाई हिसाब देखाएको छैन । यो कुरा मैले महाधिवेशनमा पनि उठाएँ । म उम्मेद्वार भएँ, आफ्नो कुरा राखें । तर, अधिवेशनमा त तपाईको धेरै भोट आएन नि ? अब चुनावै निश्पक्ष भएन हेर्नोस् । चुनाव निश्पक्ष भएको भए पाँच/सातसय भोट म ल्याउँथें होला । त्यहाँभित्र कस्तो मान्छे राख्यो भने गीताभक्त जोशी, विष्णु भण्डारी, निरञ्जन थापाजस्ता उसका आफ्ना कर्मच