बहुप्रतिक्षित अमलेखगञ्ज रक्सौल पेट्रोलीयम पाइपलाइनले अन्तत निर्माण प्रकृयाको सुरुवाती चरणमा प्रवेश गर्ने अवसर पाएको छ । यस सम्बन्धमा नेपाल र भारत सरकारबीच सोमबार औपचारिक सम्झौता भएको छ । सिंहदरबारस्थिर वाणिज्य तथा आपूर्ती मन्त्रालयमा नेपालका तर्फबाट वाणिज्य तथा आपूर्ती मन्त्री सुनिलबहादुर थापा र भारतका तर्फबाट पेट्रोलीयम मन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानले सम्झौतापत्रमा हस्ताक्ष्र गरेका हुन् । सम्झौता अनुसार भारतको रक्सौलदेखि अमलेखगञ्जसम्मको ४१ किलोमिटर पाइपलाइन ३० महिनामा निर्माण सम्पन्न हुनेछ । पाइपलाइनको अधिकांस भाग नेपाली भुमिमा पर्ने छ भने केही भाग मात्र भारतमा पर्ने छ । नेपाली भुमीमा ३९ किलोमिटर तथा २ किलोमिटर भारतमा पर्नेछ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाल भ्रमणका क्रममा जनाएको प्रतिवद्धता पूरा गर्न आफू नेपाल आएको पेट्रोलियम मन्त्री प्रधानले योजना दुवै देशकालागि खुसीको विषय भएको बताएका थिए । यस अघि संसदलाई सम्बोधन गर्दै भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले २० वर्षदेखि चर्चामा रहेको पाइपलाइन निर्माणमा भारतले सहयोग गर्ने बताएका थिए । पाइपलाइनको धेरै हिस्सा नेपालमा पर्ने भएका कारण निर्धारित समय भन्दा पहिले नै पाइपलाइन बिस्तार सम्पन्न गर्न नेपालले सक्दो सहयोग गर्नुपर्नेमा मन्त्री प्रधानले ध्यानाकर्षण गराएका थिए । त्यस्तो सहयोग भारतले पाएमा दुवै मुलुक मिलेर पाइपलाइन बिस्तार सहज रुपमा सम्पन्न गर्न सकिने उनको भनाई थियो । वाणिज्य तथा आपूर्तीमन्त्री सुनिलबहादुर थापाले इण्डियन आयल कर्पोरेशनको पाइपलाइन बिस्तारमा धेरै अनुभव भएकाले ४१ किलोमिटिर पाइपलाइन सहज रुपमा बिस्तार हुने बताए । २० वर्षदेखियो सपना साकार पार्न नेपालले पनि पाइपलाइन बिस्तारमा सक्रिय भुमिका निर्वाह गर्ने उनको भनाई थियो ।पाइपलाइन विस्तार र अमलेखगञ्ज डिपो सुधारका लागि ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लागत लाग्ने बताइएको छ । यसमा भारत सरकारले ३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ अनुदान सहयोग गर्ने छ भने बाँकी १ अर्ब २० करोड रुपैयाँ नेपाल सरकारले खर्च गर्नेछ । परियोजना अन्तर्गत अमलेखगञ्जमा आवश्यक पूर्वाधारहरु डिपो एक्स्पाण्ड, ल्याब लगायत निर्माण गरिनेछ । एकपटकमा एक प्रकृतिको मात्र पेट्रोलीयम पदार्थ ल्याउन सकिने पाइपलाइनबाट एकपटकमा ३ हजार किलोलिटर पेट्रोलीयम पदार्थ नेपाल भित्रिनेछ । नेपाल सरकारले अमलेखगञ्ज रक्सौल पाइपलाइनलाई काठमाण्डौंंसम्म बिस्तार गर्ने लक्ष्य लिएको छ ।