देशकै जेठो विश्वविद्यालय त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अहिले गहिरो तनावमा छ। तनावको कारण बनेको छ, सेमेष्टर प्रणाली। अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्द अनुसारको यो प्रणाली त्रिविका कतिपय आफ्नै र कतिपय प्राध्यापक र विद्यार्थीका निहित स्वार्थका कारण तनावमय बनेको हो। गत शैक्षिक सत्रदेखि त्रिविले कीर्तिपुरका सबै केन्द्रीय विभागमा सेमेष्टर प्रणाली सुरु गर्दा पनि लामै रस्साकस्सी परेको थियो। छलफलपछि केन्द्रीय विभागको परिणामका आधारमा यो वर्ष उपत्यका भित्रका सबै क्याम्पसमा सेमेष्टर प्रणाली लागू गर्ने सहमति भएको थियो। तर, पहिलो सेमेष्टरको परीक्षामा विद्यार्थी कम उतिर्ण भएपछि दोस्रो सेमेष्टरको भर्ना नै विवादीत बन्यो। उपत्यकाका अन्य क्याम्पसमा सेमेष्टर विस्तार गर्नमा प्रश्न चिह्न उठ्यो। शिक्षा शास्त्रको संकायको पहिलो सेमेष्टरको परीक्षामा जम्मा ४० प्रतिशत विद्यार्थीमात्र उतिर्ण भए। उनीहरुले विभागमा तालाबन्दी गरे। पुरक परीक्षा गर्ने सहमति बन्यो। तर, उपत्यकाका अन्य क्याम्पसमा स्नात्तकोत्तर तहको पढाई कुन प्रणालीमा हुने भन्ने अन्यौलता कायम छ। त्रिविमा सेमेष्टरले मुलतः अल्छी प्राध्यापक र दलका विद्यार्थी कार्यकर्तालाई समस्यामा पारेको छ। सेमेष्टरको विरोध गर्ने यी दुई थरी पक्षलाई निकै सास्ती भएको त्रिविका एक कर्मचारी बताउँछन। ती कर्मचारीका अनुसार राजनीतिक पहुँचका आधारमा टियूको जागिर खाने तर पढाउन सधैँ झारा टराइ गर्ने प्राध्यापक सेमेष्टर प्रणालीले हैरान छन्। नियमित कक्षा, आन्तरिक परीक्षा, नयाँ पाठ्यक्रम, अन्तर्क्रियामुखी कक्षाको वातावरणले त्यस्ता प्राध्यापकलाई कक्षामा छिर्नुभन्दा पहिले धेरै नै मेहेनत गर्नुपर्छ, जुन वार्षिक प्रणाली हुँदा नगरेपनि हुन्थ्यो। चलिरहेको व्यवस्थालाई एक्कासी उथुलपुथल बनाइएकाले यस्ता प्राध्यापकलाई सेमेष्टर प्रणाली सास्ती बनेको हो। तर, सेमेष्टरको विरोध गरिरहेका वैद्य माओवादीनिकट नेपाल प्राध्यापक संगठनका अध्यक्ष प्राध्यापक जगदीशचन्द्र भण्डारी भने यो आरोपलाई स्वीकार गर्दैनन्। भण्डारीका अनुसार सेमेष्टर प्रणाली त्रिविलाई ध्वस्त पार्ने शैक्षिक माफियाको सुनियोजित षडयन्त्र हो। यसमा वर्ल्ड वैंकको दोस्रो उच्च शिक्षा परियाजना कार्यक्रम र अमेरिकाको सहयोग छ। 'वार्षिक प्रणालीकै पाठ्यक्रमलाई तोडमोड गरी, एकचोटी असफल भइसकेको प्रणाली फेरी लागु गर्नु निम्न र मध्यम वर्गीय नेपालीलाई शिक्षाबाट बञ्चित गर्ने षडयन्त्र हो', भण्डारीले भने। उमेरले नेटो काटिसक्दा पनि विद्यार्थीको नाममा दलको राजनीति गर्नेलाई पनि सेमेष्टर प्रणाली करियरका लागि तगारो बनेको छ। वार्षिक प्रणालीमा धेरै विद्यार्थी हुने, कक्षामा हाजिरी कडाइ नहुने र विद्यार्थी फुर्सदिला हुने भएकाले विश्वविद्यालयमा राजनीति गर्नेले संगठन विस्तार र अन्य कार्यक्रम गर्न भरपुर समय पाउथे। चुनावताका आफू निकटका गैर विद्यार्थीलाई पनि भर्ना गर्थे, जो कहिल्यै कक्षामा देखिदैनथे। तर, सेमेष्टरमा विद्यार्थीको संख्या सीमित हुने, कक्षामा उपस्थिति अनिवार्य हुने, आन्तरिक परीक्षामा विद्यार्थी व्यस्त हुने भएपछि विद्यार्थी राजनीतिभन्दा पढाईमा केन्द्रीत हुने भएकाले राजनीतिकर्मी विद्यार्थीलाई सेमेष्टर चित्त नबुझेको ती कर्मचारीको ठम्याई छ। एमालेनिकट अनेरास्ववियुका प्रचार विभाग प्रमुख अशेष घिमिरे भने सेमेष्टरले विद्यार्थी राजनीतिलाई होइन त्रिविलाई ध्वस्त पार्न लागेको तर्क गर्छन्। 'टियुमा अहिले विद्यार्थी भर्ना नै हुन मानिरहेका छैनन्। विद्यार्थी नै नभए प्राध्यापकहरुले कसलाई पढाउछन?', घिमिरेको प्रश्न छ। विद्यार्थी संगठन सेमेष्टरको विरोधमा नभएको तर सेमेष्टर प्रणा