न्यायाधीश हत्याकाण्डका मुख्य अभियुक्त मानिएका बाबु भनिने मेघबहादुर थापा र मुख्य सुटर सञ्जय इस्लामी मगर घटनाको ७ औं दिनमा समातिएका थिए । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । २०६९ जेठ १८ मा ललितपुरको यूएनपार्कमा गोली हानी हत्या गरिएका न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्यारा पत्ता लगाउने सिलसिलामा प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको थियो । तर प्रमाण पर्याप्त भएन, एक सातामा उनी छुटे । घटनाको एक बर्षपछि २०७० जेठ १४ मा थापा र काभ्रेका ज्ञानु लामालाई सर्लाहीबाट पक्राउ गरियो । उनीहरुबाट घटनामा प्रयोग नभएको एउटा पेस्तोल बरामद भएको थियो । उनीहरुलाई काठमाडौं परिसरको हिरासतमा सार्वजानिक मुद्धा दायर गरेर एक साता राखियो । त्यसपछि ललितपुरमा हातहतियार खरखजाना मुद्दाका लागि पठाइयो । ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दुवै जनालाई एकरएक लाख रुपैंया धरौटी माग्यो । थापा धरौटी बुझाएर छुटे, लामा कारागारमा नै छन् । थापा अपराधमा संलग्न भएको आशंका हुदा हुदै पनि प्रहरीको कमजोर अनुसन्धानले न्यायधिस हत्याकाण्ड सुल्झाउन अढाई बर्ष भन्दा बढि लाग्यो । थापाको संलग्नताका केहि संकेत मिलेर पक्राउ गरिएको थियो, यो घटनामा जोडन नसकेपछि छाडिएको होु प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले भने सबुत प्रमाण बिना थापालाई राख्दा अनुसन्धान मिस लिड हुनसक्ने आशंकाले नछोइएको दाबी गरे । बम हत्याकाण्डका बेला महानिरीक्षक अर्याल केन्द्रिय अनुसन्धान ब्युरो प्रमुख थिए । कारागारको आन्तरिक प्रशासनमा भाइ नाईके बनेका उनी कारागारमा नै बस्न खोज्नुको अर्को कारण छ । बम हत्या काण्डमा प्रयोग गर्न ल्याइएका ४ वटामध्ये एउटा पेस्तोल लामाले लगेको आरोप प्रहरीको छ । लामाले बाबुसंग ७- ८ बर्ष अघि चिनजान भएको बताए । एउटा साथी मार्फत चीनजान भएका उनले बाबुका लागि बिभिन्न ठाउँ जाने, उनले भनेको काम गर्ने गरेको बताए । उनले न्यायाधीश बमको हत्या पनि बाबुकै योजनामा भएको दाबी गरे । आफूलाई बाबु स्वयंले बमको हत्याबारे बताएको उनको दाबी छ । घटनाको तेस्रो साता बाबुले लामालाई सर्लाही बोलाएका थिए । सर्लाहीको लालबन्दीमा जेठको अन्तिम साता जोगीहरुले हिन्दु धर्म स्थापनाको माग राख्दै हवन र सडक बन्द जस्ता कार्यक्रम गर्न थालेपछि त्यसको मदतका लागि आफू त्यहाँ गएको बताए । राती दारु खाएर बसेका बेला बाबुले बहकिएर मलाई राती न्यायाधीशको काम मेरै सेटिङमा भएको हो भन्या थियो लामाले भने मैले यो कुरो प्रहरीलाई बताएको हो । न्यायाधीश बम माथी ७ दशमलब ५ एमएम क्यालिबरको गोली प्रयोग भएको थियो । प्रहरीले त्यो बेला यो प्रकृतिका अन्य १२ वटा गोलीकाण्डको अनुसन्धान गरेर रहस्य खोतल्न प्रयास गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2015-01-07 07:39:21