अन्ततः भुकम्पले जमिनमा दवाएको यहाँको पूर्व पश्चिम राजमार्ग जोड्ने कृषि सडकको सतासी खोलाको पक्की पुल पुर्न निर्माण हुने भएको छ। ०४५ को भदौ ४ गते बिहानको भुकम्पले क्षतिग्रस्त बनाएको शिवसताक्षी नगरपालीका १ मा पर्ने सो खोलाको पुल को मर्मतहुन थालेको हो। पुलको मर्मतसंहार हुन थालेपछि कृषी, स्वास्थ्य, शिक्षा संचार, उद्योग धन्दा कलकारखाना, पर्यटन लगायतका क्षेत्रको सम्भावना पनि उतिकै पलाएको स्थानीयबासीले बताएका छन। ०४५ सालमा आएको भुकम्पले पुलको बिच भागको पिल्लर जमिनमुनि दवाईदिएको थियो। वर्षेनि पुल बन्ने र बनाईदिने हल्ला सुन्दा सुन्दा आजित भएका यहाँका स्थानीयलाई अब भने पुल निर्माणका बिषयमा कोहि कसैले झुटा आश्वासन दिन नपाउने भएका छन्। दक्षिणी शिवगञ्ज, माहाभारा, बैगुनधुरा, कोरोबारी, पाँचगाछिका स्थानीयवासीलाई पूर्व-पश्चिम राजमार्गमा पुर्याउने सडक मध्ये यो पनि एक हो। भारतको डिगलबैकसँग जोड्ने सडक भएर पनि दुधे माहाभारा सडकमा पर्ने सो खोलाको पुल २६ बर्षमा बल्ल मर्मत हुने भएको हो। नेपालका स्थानीय निर्वाचन, आम तथा मध्यावधि निर्वाचनमा पनि काठमाडौंबाट टिकट लिएर यहाँ आउने उम्मेद्वारको मुख्य मुद्दा सतासी खोलाको बाङ्गेपुल बन्ने गरेको थियो। यै बाङ्गे पुलको निर्माण गर्ने झुटा आश्वासनले धेरै उम्मेद्वारले चुनाव जितेर फाईदा पनि लिएका थिए। स्थानीयबासी समेत रहेका शिवगञ्ज बहुमुखी क्याम्पसका प्राध्यापक प्रकासचन्द्र गौतम भन्छन्, 'चुनावै पिच्छेका नेताका एउटै आश्वासन हुन्थ्यो, पहिला भोट दिएर चुनाव जिताउनुहोस् म पुल बनाईदिन्छु यतीसम्म भनेर चुनाव जित्थे जिते पछि नाक मुख नै देखिदैनथ्यो।' दातृ निकायको सहयोगमा यो पुलको मर्मत हुन लागेको हो। भासीएको पिल्लर माथि हाइड्रोलिक राख्ने ज्याकीङ्ग पोईन्ट निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ। यो पोईन्टमा मेसिनले आड लिएर पुललाई माथि उठाईन्छ अनि दविएको पिल्लरलाई पुनः एक्सटेन्स गरि माथि उठाईको पुललाई राखिन्छ। सतासीखोलाको बाङ्गे पुल (साईट) मा काम गरिरहेका साईट ईन्चार्ज बैकुण्ठ गौतमले भने, 'यो प्रबिधि नेपालमा भित्रिएको ११ वर्ष मात्र भयो यो प्रबिधिले बिग्रीएका र भासिएका संरचना मर्मत गर्दा लागत कम हुनेरहेछ। लोकल रोड ब्रिज प्रोटेक्सन (ग्रामीण सडक पुल निर्माण परियोजना) ले द्वन्दकालमा भत्काईएका र दैविप्रकोपमा परि भत्किएर पुनः निर्माण हुन नसकेका यस्ता संरचना धमाधम निर्माण गदेै गरेको पनि गौतमले बताए। गौतमका अनुसार करिव ३ महिना सम्ममा पुलको मर्मत पूरा हुने र त्यसले वर्षो टिक्ने छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-07 10:28:07