प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सत्ता गठबन्धन र विपक्षी मोर्चाको दोहोरो दबाबमा छन् । सत्तारुढ दलहरूसितको समीकरण जोगाएर अगाडि बढ्नु र एकीकृत माओवादीसहितको विपक्षी मोर्चाका मुद्दा पनि सम्बोधन गर्नु उनलाई ‘फलामको चिउरा’ चपाउनुजस्तै भएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । कांग्रेस सभापतिसमेत रहेका कोइरालाले संविधानका विवादित विषयमा एमालेसहितका सत्तारुढ दलहरूसित मिलेर साझा प्रस्ताव अघि सारेका थिए । ८ माघ आउन १६ दिन बाँकी हुँदा विपक्षी मोर्चाको आकांक्षासमेत सम्बोधन गर्नुपर्ने चेपुवामा उनी परेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले संविधान निर्माणमा ‘विन–विन सिचुएसन’ र ‘गिभ एन्ड टेक’ गर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन् । तर, सबैको चित्त बुझाउने त्यस्तो प्रस्ताव पनि अघि सार्न सकेका छैनन् । बरु, संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङको पछिल्लो प्रस्तावपछि सत्तासाझेदार एमाले र आफ्नै पार्टी कांग्रेसभित्रबाट पनि दबाब झेलेका छन् । कोइरालाले भन्ने गरेको ‘विन–विन सिचुएसन’बारे कांग्रेस र एमालेले मंगलबार प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा छलफल गरेका छन् । तर, ठोस प्रस्ताव भने बनिसकेको छैन । अध्यक्ष केपी ओलीसहितका एमाले नेताहरूसितको बैठकमा कोइरालाले बिहान विपक्षी मोर्चासँग भएको छलफलबारे ब्रिफिङ गरेका थिए । विपक्षी मोर्चालाई समेत मान्य हुनेगरी विगतमा प्रस्तुत गरेको नौबुँदे साझा प्रस्तावमा लचिलो बन्न सकिने ठाउँबारे छलफल भएको छ । दलहरूबीच विषयवस्तुमा सहमति भए प्रक्रिया छोट्याएर भए पनि ८ माघमा प्रारम्भिक मस्यौदा पारित गर्न सकिने कोइराला र ओलीको समान दृष्टिकोण छ । ‘विन–विन’को प्रस्ताव आज प्रधानमन्त्री कोइरालाले बुधबार बिहान मधेसी मोर्चासहित प्रमुख चार दलको बैठक बोलाएका छन् । त्यही बैठकमा उनले सबैलाई मान्य हुने प्रस्ताव ल्याउने तयारी गरेका छन् । यसअघि कांग्रेस–एमालेसहितका सत्तारुढ दलहरूले प्रस्तुत गरेको नौबुँदे साझा प्रस्तावमा कति लचिलो हुन सकिन्छ भन्ने विषयमा मंगलबार कोइराला र ओलीबीच छलफल भएको छ । ‘प्रधानमन्त्रीले विन–विन हुनेगरी सहमति गरौँ भन्नुभएको कुरा भोलि बिहान हुने चार पक्षको बैठकमा प्रस्ताव राख्नुहुन्छ,’ कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने, ‘बिहान एकपटक फेरि एमालेसँग बसेर अन्तिम वर्क आउट गर्ने र सहमतिका लागि सबैले जित्नेगरी प्रस्ताव ल्याउने तयारी भएको छ ।’ सभामुखको प्रस्तावपछि आशंका संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले सहमति नभए मस्यौदा तयारी गर्ने अधिकार आफूलाई दिन प्रस्ताव राखेपछि सत्तारुढ गठबन्धनभित्र उब्जेको आशंकाले पनि प्रधानमन्त्री कोइराला अप्ठेरोमा परेका छन् । नेम्वाङको प्रस्तावप्रति कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले आपत्ति जनाइसकेका छन् । कांग्रेस सहमहामन्त्री खड्काले भने अविश्वास नबढेको दाबी गरे । ‘संविधानसभा अध्यक्षको प्रस्तावले दुई दलको सम्बन्ध पटक्कै चिसिएको छैन,’ उनले भने, ‘उहाँको प्रस्तावलाई राजनीतिक दलका नेताहरूलाई सहमतिका लागि दबाब दिने सकारात्मक काम गरेको रूपमा कांग्रेसले बुझेको छ ।’ सिटौलाको असन्तुष्टि गत बिहीबार कार्यव्यवस्था परामर्श समिति बैठकमा संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङले चार दिनभित्र सहमति गर्न वा नसके आफूलाई प्रारम्भिक मस्यौदा बनाउने अधिकार दिन प्रस्ताव गरेपछि कांग्रेस मस्यौदा समितिका सभापतिसमेत रहेका कांग्रेस महामन्त्री सिटौला असन्तुष्ट बनेका छन् । संविधानसभासभा नियमावलीका केही धारा निलम्बन गरेर फास्ट ट्रयाकबाट संविधान जारी गर्न कांग्रेस सहमत भए पनि मस्यौदा भने मस्यौदा समितिबाटै बनाउनुपर्ने राय कांग्रेसबाट आएको छ । आइतबार बसेको मस्यौदा समिति बैठकमा स