उत्पादनको प्रमुख साधन श्रमशक्ति हो । श्रमशक्ति प्रोत्साहित नभइकन उत्पादन वृद्धिको अपेक्षा गर्न सकिन्न । श्रमशक्तिमा संकुचन आयो अथवा श्रमको उत्पादकत्वमा र्हास आयो भने उत्पादनमा पनि र्हास आउँछ । श्रमशक्ति र श्रमको उत्पादकत्वमा र्हास आयो भने परिमाणात्मक र गुणात्मक उत्पादन प्रभावित बन्छ । न्यून उत्पादनले बजारको माग सम्बोधन गर्न असम्भव हुन्छ र बजारमा वस्तुको अभाव हुन्छ । परिणामतः कृत्रिम मूल्यवृद्धिले प्रश्रय पाउँछ र आम उपभोक्ताले त्यसको मूल्य चुकाउनुपर्ने हुन्छ । श्रमशक्तिलाई प्रोत्साहित गर्न श्रमको सम्मान गर्ने परिपाटी बसाल्नु आवश्यक हुन्छ । हाम्रो सामाजिक परम्पराले श्रम गर्ने श्रमिकलाई तुच्छ व्यवहार गर्ने अथवा दोस्रो दर्जाको नागरिकको दृष्टिले हेर्ने प्रवृत्तिले गर्दा श्रमिकले आफू सधैँ उपेक्षित र तिरस्कृत भएको महसुस गर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान छ । हाम्रो देशका श्रमिक सामाजिक तथा आर्थिक दृष्टिकोणले निकै पीडित र शोषित छन् । सामाजिक दृष्टिकोणमा श्रमले सम्मान नपाउनु र आर्थिक दृष्टिकोणले श्रमले उचित मूल्यसमेत नपाउनुले श्रमिकहरू उपेक्षित, पीडित र शोषित रहेको देखाउँछ । योगदानको दृष्टिकोणले हेर्ने हो भने देशको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण योगदान श्रमिककै छ । देशको अर्थतन्त्रमा कृषि र उद्योगको योगदान सर्वाधिक छ । कृषि र उद्योगमै श्रमिकको संख्या पनि सर्वाधिक छ । तर, समाज र राज्यले पनि तिनै श्रमिकलाई उपेक्षा गर्दै आएका छन् । समाज र राज्यले गर्ने उपेक्षाकै कारण श्रमिकको जीवन अमर्यादित र असुरक्षित पनि छ । अरूको तुलनामा अत्यन्त न्यून आय अथवा न्यून पारिश्रमिकले गर्दा दैनिक जीवनयापन नै सकसपूर्ण रहँदै आएको छ । सधैँ अभावमा बाँच्नुपर्दा श्रमिकका उत्तराधिकारीले पनि उचित शिक्षादीक्षाको अभावमा अभिभावककै नियति भोग्नुपर्ने अवस्थाको पुनरावृत्ति भइरहेको छ । श्रमिकको सन्तान सधैँ श्रमिक नै बन्नुपर्ने अवस्थाले उनीहरूको जीवनस्तर कहिल्यै माथि उठ्न सकेको छैन । एउटा वर्गबाट कहिल्यै माथि उठ्न नसक्दा उनीहरूले सधैँ वर्गीय विभेदसमेत सहनुपरेको छ । हाम्रो समाज र राज्यले पनि श्रमिक पनि केही हुन् भन्ने मान्यता स्थापित गर्न सकेको छैन । श्रम र श्रमिकको आवश्यकता र महत्व बुझ्ने चेष्टा नगर्दा श्रमिकहरू क्रमशः पेसा परिवर्तन गर्न अथवा पलायन हुन विवश बन्दै छन् । यसै पनि श्रमलाई आधुनिक प्रविधिले क्रमशः विस्थापन गर्दै गरेको अवस्था छ । कृषि तथा औद्योगिक क्षेत्रमा यान्त्रिकीकरणले गर्दा श्रमशक्ति क्रमशः विस्थापित हुँदै छ । यद्यपि कृषिमा भने अझै पनि अधिक संख्यामा श्रमिकको संलग्नता रहँदै आएको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को नतिजाले ५०.१ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा संलग्न रहेको देखाएको छ । यसको अर्थ देशका आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्याको आधा हिस्सा कृषिमा संलग्न छन् । यति ठूलो संख्यामा रहेका कृषि श्रमिक समाजबाट मात्र होइन, राज्यबाट पनि उपेक्षित छन् । आफ्नो उत्पादनले आफूमात्रै होइन, अरू धेरैलाई खुवाउने कृषि श्रमिकलाई हेंलाहोचो गर्ने प्रवृत्तिले यस्तो पेसाप्रति नै वितृष्णा बढ्दै गएको छ । यसो त संसारमा औद्योगिक क्रान्तिपछि नै आर्थिक विकासले गति लिएको हुँदा कृषिलाई भन्दा उद्योगलाई विकासको मानक मान्ने गरिएको छ । औद्योगीकरणले आर्थिक समृद्धिलाई तीव्रता दिने भएकाले कृषिलाई भन्दा उद्योगलाई प्राथमिकतामा राख्न थालियो । यद्यपि, उद्योगमा पनि श्रमिकको आवश्यकता नपर्ने होइन । तर, त्यहाँ पनि अरूका तुलनामा श्रमिक उपेक्षित, पीडित र शोषित हुने क्रम अझै हट्न सकेको छैन । आफूले गरिआएको कामकै कारण आफू दिनहुँ अपमानित र तिरस्कृत हुनुपर