नौ वर्ष पहिले नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट सेवा सुरु गरेका मेख थापा हाल क्याीटलको प्रबन्ध निर्देशकको भुमिकामा छन् । सेबनमा झण्डै ५ वर्षको अनुभव संगालेर सिद्धार्थ क्यापीटलमा ३ वर्ष काम गरेका थापा चार्टर्ड एकाउण्टेण्ट हुन् । थापा विगत १ वर्ष भन्दा बढी समयदेखि एनआएबीएल क्यापीटलमा आबद्ध छन् । क्यापीटलका तर्फबाट समसामयिक विषयमा मेरोलगानी डटकमका लागि परमेश्वर अधिकारीले प्रबन्ध निर्देशक थापासंग गरेको कुराकानी । ७ वर्षको रेकर्ड तोड्ने लक्ष्यमा नेप्से अघि बढ्दै गर्दा अहिलेको बजार अवस्थालाई कसरी हेर्नु भएको छ ? अहिले निश्चित रुपमा बजार उकालो लाग्ने क्रममा छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति मार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पूँजी वृद्धि सम्बन्धमा अंगिकार गरेको नीति अनि अहिलेको राजनितिक घटनात्रमले बजारलाई माथि धकेलेको हो । यसलाई कारण सहितको सुधार भन्नु पर्छ । र यसलाई अस्वभाविक वृद्धि मानि मान्न हुँदैन । किनकी यदाकदा सर्किट लागे पनि पहिलेको जस्तो नेप्सेमा निरन्तर सर्किट लाग्ने अवस्था अहिले देखिएको छैन । तर यहि गतिमा बजार कहिलेसम्म माथि चढिरहन्छ भन्ने चैं अहिलेको चासोको विषय हो । र केन्द्रिय बैंकको पूँजी वृद्धिको योजना कसरी म्याटराइज हुन्छ र बढेको पूँजीलाई रिटर्नले जष्टिफाई गराउन सक्छ कि सक्दैन भन्ने पनि अर्को महत्वपुर्ण विषय हो । सीडीएसको अहिलेको आक्रामक उपस्तिीलाई चैं कसरी हेर्नुभएको छ नि ? अब सीडीएसका सम्बन्धमा भन्नु पर्दा अहिले उसले चालेको कदम पहिले नै चाल्नु पथ्र्यो । यसका अलावा पूर्ण तयारी गरेर मात्र सीडीएस अघि बढेको भए झनै राम्रो हुने थियो । सीडीएस अहिलेको आवश्यक्ता हो, यसलाई हामीले सहर्ष स्वीकार गनुृपर्छ । कम तयारीका बिच सुरु भएको अभियानमा केही कमी कमजोरीहरु आउन सक्छन् । यसलाई कसरी हुन्छ सहज अनि सरल बनाउनु पर्छ । चाहे स्रोत साधन थपेर थपेर हुन्छ, सरोकारवालाका बिचमा संवाद गरेर हुन्छ यसमा अझै पनि बघि बढ्न सक्ने अवस्था छ । सीडीएस परिपक्व नभइ अघि बढेका कारण बजारमा प्रेशर देखिएको छ । यसले भोलि दिर्घकालिन समस्या ननिम्त्याउने कुरालाई नकार्न सकिन्न नि । सीडीएस फुल फ्लेजमा जाँदै गर्दा नेप्सेको अटोमेशन पनि त जरुरी होला नि ? नेप्सेको अटोमेशन भन्दा पनि तत्काल चैं अहिले प्रयोगमा रहेका प्रविधिको भरपुर सदुपयोग गर्न जरुरी छ । मौद्रिक नीति आए पछि नेप्सेमा जुन किसिमको प्राविधिक समस्या देखियो, त्यसले पनि यो समस्यालाई पुष्टि गर्छ । सोमबारको जस्तै गरि ठुलो कारोबार भएको अवस्थामा पनि नेप्सेको वेवसाइटमा इरर आउने तथा क्र्यास हुने समस्याका बिच हामीले कारोबार गर्नु परिरहेको छ । यसका साथै नेप्सेले अहिलेको ट्रेडिंग सिष्टमलाई पनि सुधार गर्नु जरुरी छ । विश्वव्यापी रुपमा भइरहेको आधुनिकीकरणलाई नेपालको परिप्रेक्ष्यमा कसरी भित्र्याउने भन्ने तर्फ सोच्नै पर्ने अवस्था आइसकेको छ । र यसमा नेप्सेले केही योजना बनाउँदै गरेको जस्तो मलाई लाग्छ । यसलाई व्यवहारिक बनाउन नेप्सेले रचनात्मक भुमिका निर्वाह गर्नुपर्यो । नेप्सेको यो अवस्थाका बिच आवश्यक तयारी पुरा नगरी हतार गरेर सीडीएसको आक्रामक उपस्थिती भएको हो त ? त्यसो पनि भनि नहालौं, तयारी त गरेको छ । तर अब सीडीएस पुर्ण रुपमा लागू हुने भन्दै गर्दा हामी चैं कुन अवस्थाको तयारीमा छौं भन्ने भन्ने पनि महत्वपुर्ण कुरा हो । अहिलेको हाम्रो अवस्था अलि कमजोर छि कि जस्तो मलाई लाग्छ । १ सय ६ वटा सुचिकृत कम्पनी यसै सातादेखि अनिवार्य डम्याटमा जाँदैछन् । यसले त एकै पटक सबैतिर प्रशर उत्पन्न गराएको छ नि । डीपी, सीडीएस, आरटीएस, आरटीए सबैमा यो प्रेशर भोलिका दिनमा बढेर जाने निश्चित