सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडले आइतबारेदेखि १ सय ६ कम्पनीका अभौतिक गरिएका शेयरको कारोबार सुरु गरेको छ । गत साउन ३२ गते ३४ कम्पनीको शेयर कारोबार थप गरिएको थियो । अब १ सय ६ कम्पनीको अभौतिक शेयर कारोबार र राफसाफ हुने सीडीएससीले जनाएको छ । नेपालस्टक एक्सचेञ्जमा २ सय ३२ कम्पनी सुचिकृत भए पनि औसतमा दैनिक १ सय ४२ कम्पनीको मात्र शेयर किनबेच हुँदै आएको छ । पछिल्लो समय अनिवार्य डीम्याटमा जानुपर्ने व्यवस्थाका बिच पर्याप्त मात्रामा शेयर अभौतिक गराउन नसकेको कारण बजारमा शेयरको अभाव देखिंदै आएको थियो । अनिवार्य डीम्याट कुन कुन कम्पनीका शेयरमा लागू भए ? शेयर अभाव के होला ? गत साउन २४ गते भन्दा अघि ३४ कम्पनीको मात्र शेयर अभौतिकरण भएकोमा साउन ३२ गतेबाट जम्मा ६५ कम्पनीको शेयर कारोबार तथा राफसाफ अनिवार्य भएको थियो । जसका कारण ३२ गते बजारमा खरिदको चाप बढेका बेला शेयरको अभाव चरम विन्दुमा पुग्दा कतिपय लगानीकर्ताले चाहेर पनि शेयर खरिद गर्न पाएका थिएनन् । डीपी मार्फत शेयर अभौतिक गर्ने कामका लागि पुर्ण तयारी नहुँदा उक्त दिन देखिएको समस्या अब भने नदेखिने भएको छ । सीडीएससीका अध्यक्ष सिताराम थपलीयाका अनुसार हालसम्म कुल शेयर संख्याको ११ प्रतिशत शेयर अभौतिक भएका छन् । ‘केही दिन डीम्याट अनिवार्य गरिएका कम्पनीको शेयर पाउन असहज जस्तो लाथ्ने भए पनि शेयर कारोबार सामान्य अवस्थामा जान्छ । ११ प्रतिशत शेयर अभौतिक भइसकेकाले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ’ उनले भने । आइतबारसम्मा ६ करोड ८४ लाख ९३ हजार ८ सय २३ कित्ता शेयर अभौतिक भएका छन् । अहिले बजार उच्च विन्दुमा पुगेका बेला पनि दैनिक फ्लोटेड शेयरको ६ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र कारोबार भइरहेको छ । ‘डीपी। आरटीए, ब्रोकर लगायतलाई दिइएको टर्मिनल छिट्टै थप्ने तयारी भैसकेको छ । यसले अहिले सुस्त गतिमा भैरहेको डीम्याट प्रोसेस तिब्र बन्ने छ । जसका कारण बजारमा विगतको तुलनामा धेरै भन्दा धेरै शेयर फ्लोट हुन जाँदा निश्चित रुपमा शेयर कारोबार ६ प्रतिशतबाट धेरै माथि जाने हाम्रो अपेक्षा छ’ थपलीयाले भने । अहिलेको रफ्तारमा तत्काल ३ प्रतिशतसम्मा डीम्याट शेयर थप हुने दवाव पर्ने सीडीएससीले जनाएको छ । त्यस पछि बिस्तारै डीम्याट प्रकृया अघि बढेसंगै शेयर कारोबारको संख्या पनि बढ्ने देखिएको छ । कागजी प्रकृयामा शेयर किनबेच गर्दा भन्दा डिजीटलमा धेरै सहज हुने भएकाले यस्तो अवस्था देखिएको हो । शेयर विष्लेषक रविन्द्र भट्टराईका अनुसार बजार उच्चतम विन्दुमा पुगेका बेला कारोबार रकम पनि ८० करोडको हाराहारीमा हुनुले शेयर अभावको कुनै संकेत छैन । ‘यति धेरै शेयर कारोबार भैरहँदा सोमबार र मंगलबार चैं बजारमा अलिकति शेयर अभाव होला भन्ने हो, तर बजारको अवस्थाले त्यसलाई पनि नियन्त्रण गर्छ । अब शेयर कारोबार खुम्चिने हैन अझ बिस्तार भएर जानका लागि डीम्याटले ठुलो भुमिका निर्वाह गर्छ’ भट्टराईले भने । उता डीपी लाइसेन्स पाएकाहरुले भने सीडीएसलाई पुर्वाधार थप गर्न आग्रह गरेका छन् । अभौतिक शेयर कारोबार अनिवार्य हुँदै गर्दा सीडीएसले उपलब्ध गराएका सफ्टवेयर पर्याप्त नभएको एनआइबीएल क्यापीटलका महाप्रबन्धक मेख थापाको भनाई छ । ‘डीपीको काम किन अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न सकेन भन्ने कुरा बुझ्न जरुरी छ । बजारमा शेयर अभव त हुँदै हुँदैन तर अहिलेको संरचनामा सबै कम्पनीको शेयर डिजिटलाइज गर्न समस्या देखिन्छ । यसलाई सरोबारवालाहरुले छलफल गरी समाधान गर्न सके भौतीक शेयर कारोबार छोटो समयमै फेज आउट हुने निश्चित छ’ प्रबन्धक थापाले भने । हाल वाणिज्य बैंकहरुको मात्र ८० करोड कित्ता भन्दा धेरै शेयर रहेको अवस्थामा ६ करोड बढी मात्र शेयर अभौ