३० भदौ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको अघिल्लो कार्यसमितिका अधिकांश पदाधिकारीहरू संस्थापन पक्षमा खुलेका छन् । १४औं महाधिवेशनमा १३ पदाधिकारीमध्ये तत्कालीन संस्थापन पक्षबाट सभापति देउवासहित ८ जनाले जितेका थिए । उपसभापति पूर्णबहादुर खड्का, सहमहामन्त्रीहरू किशोरसिंह राठोर, भीष्मराज आङदेम्बे, महालक्ष्मी उपाध्याय (डिना), महेन्द्र यादव, फरमुल्लाह मन्सुर र उमाकान्त चौधरीले देउवा पक्षबाट जितेका थिए । केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित भई मनोनीतबाट कोषाध्यक्ष बनेका उमेश श्रेष्ठ पनि तत्कालीन समयमा देउवा समूहमै थिए । श्रेष्ठसहित पदाधिकारीको संख्या १४ जनाको थियो । १४औं महाधिवेशनमा डा. शेखर कोइरालाको प्यानलबाट उपसभापतिमा धनराज गुरुङ, महामन्त्रीमा गगन थापा, सहमहामन्त्रीद्वय जीवन परियार र बद्री पाण्डे निर्वाचित भएका थिए । शेखर प्यानलबाट उपसभापतिको उम्मेदवार बनेका धनराज गुरुङ निर्वाचित हुँदा देउवा पक्षबाट सोही पदका प्रत्यासी विजय गच्छदार पराजित भएका थिए । महामन्त्रीका अर्का प्रतिस्पर्धी विश्वप्रकाश शर्माले अन्तिम समयमा प्रकाशमान सिंहसँग प्यानल बनाएर जिते । कार्यकारी पद महामन्त्रीमा देउवा पक्षबाट जित्न सकेनन् । गत महाधिवेशनमा देउवाले पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलासँग प्यानल बनाएका थिए । देउवा-सिटौला प्यानलबाट महामन्त्री बनेका डा. प्रकाशशरण महत र प्रदीप पौडेल महामन्त्रीमा पराजित भएका थिए । १५औं महाधिवेशन नजिकिएसँगै पूर्वसभापति देउवा समूह छोड्ने तत्कालीन पदाधिकारीहरूको संख्या बढेको छ । कांग्रेसले १६ देखि १९ असोजमा १५औं महाधिवेशन गर्दैछ । विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता नदिन र संस्थापनले गर्न लागेको महाधिवेशनको कार्यतालिका रोक्न माग गर्दै सर्वोच्च अदालत गएका पूर्वउपसभापति खड्का पछिल्लो समय संस्थापन पक्षतिर ढल्किएका छन् । सर्वोच्चमा पुनरावलोकन रिट लिएर गएको हुँदा महाधिवेशनमा प्रत्यक्ष सहभागी हुन नैतिकताको प्रश्न उठ्ने हुँदा आफू सहभागी नहुने खड्काको धारणा छ । नेताहरूका अनुसार सभापति थापाको नेतृत्वमा हुने नियमित महाधिवेशनलाई उनले शुभेच्छा व्यक्त गरेका छन् । महाधिवेशनको मिति नजिकिएसँगै पूर्वसभापति देउवा निकटका नेताहरूले पूर्वउपसभापति खड्कासँग परामर्श गरेर १५औं महाधिवेशनको प्रक्रियामा सहभागी हुने निर्णय लिएका छन् । पूर्वसंस्थापनका नेताहरूले सोमबार खड्कालाई भेटेका थिए । उक्त भेटघाटमा सहभागी कांग्रेस नेता श्याम घिमिरेले भने, ‘पूर्णबहादुर दाइ महाधिवेशनमा भाग लिनुहुन्न । महाधिवेशन गर्ने कुरामा उहाँको समर्थन छ ।’ विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका र हाल संस्थापनले तोकेको महाधिवेशनको प्रक्रियामा भाग लिने पूर्वकेन्द्रीय सदस्यको संख्या ४० बढी रहने नेता घिमिरेले जानकारी दिए । असोज ३ र ४ गते हुने वडा अधिवेशनका लागि आफू गृहजिल्ला सिन्धुली जान लागेको घिमिरेले जानकारी गराए । १४औं महाधिवेशनमा झिनो मतान्तरले उपसभापतिमा निर्वाचित धनराज गुरुङसमेत संस्थापनले तोकेको महाधिवेशनमा भाग लिने मनस्थितिमा रहेको स्याङ्जाका कांग्रेस नेताहरूले बताएका छन् । गुरुङले गत महाधिवेशनमा डा. शेखर कोइराला प्यानलबाट उपसभापति पदमा जितेका थिए । विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका गुरुङले सदस्यता अद्यावधिक गरिसकेका छन् । स्याङ्जाका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘धनराज दाइ महाधिवेशनमा आउन इच्छुक हुनुहुन्छ । उहाँले समूहका नेता शेखरको निर्णय कुर्नुभएको छ ।’ गत महाधिवेशनमा देउवा-सिटौला प्यानलबाट महामन्त्रीको उम्मेदवार बनेका प्रदीप पौडेल गत पुस अन्तिम साता भएको विशेष महाधिवेशनबाट खुले । र, महामन्त्र