कारोबार बढाएर, मर्ज तथा एक्वीजीशनमा गएर बैंकको आकार अनुसार केही हदसम्म कमाइ बढे पनि निक्षेप र कर्जाको व्याजदर अनुपात स्प्रेड दरमा लगाइएको लगामले बैंकहरुको व्यवशाय पनि केही हदसम्म खुम्चिएको हो । जसको असर बैंकको खुद व्याज आम्दानीमा पर्दा खुद नाफामा पनि देखिएको हो । कुन बैंकको कमाइ कति ? राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक : पहिलो राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले गत आर्थिक वर्षमा सबै भन्दा धेरै अर्थात ४ अर्व ५० करोड १५ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा १ अर्व ४४ करोड ६२ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएर तेस्रो स्थानमा बसेको बैंक आर्थिक वर्ष २०६९/७० मा १ अर्व ५१ करोड ७५ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाउँदै चौथो स्थानमा रहेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्व ६६ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएर तेस्रो स्थान ओगटेको बैंक गत आर्थिक वर्षमा पहिलो बन्न सफल भएको हो । गत आर्थिक वर्षमा ६ अर्ब ५२ करोड २ लाख ३९ हजार रुपैंया खुद ब्याज आम्दानी गरेको बैंकको आधार दर ६ दशमलव ७ प्रतिशत तथा कर्जा निक्षेप अनुपात ६१ प्रतिशत रहेको छ । चालु आर्थिक वर्षको मध्यसम्ममा बैंकले ३ अर्व रुपैंया बराबरको आइपीओ समेत जारी गर्दैछ । यो पनि पढ्नुहोस् । ३ अर्व रुपैंयाको साधारण शेयर दशैं अगाडी निष्काशन गर्छौं : कृष्ण प्रसाद शर्मा, सीइओ, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक नबिल बैंक : दोस्रो अघिल्लो आर्थिक वर्षमा खुद नाफाका आधारमा पहिलो स्थानमा रहेको नबिल बैंक गत आर्थिक वर्षमा २ अर्व ९ करोड ८६ लाख रुपैंया कमाएर दोस्रो स्थानमा बसेको छ । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा १ अर्व ७१ करोड ८० लाख तथा आर्थिक वर्ष २०६९/७० मा २ अर्व २१ करोड ८७ लाख रुपैंया कमाएर बैंक दोस्रो स्थानमा रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा २ अर्व ३१ करोड ९६ लाख रुपैंया कमाएर नबिल पहिलो स्थानमा थियो । बैंकले गत आर्थिक वर्षमा ३ अर्व ५२ करोड ६२ लाख रुपैंया व्याज आम्दानी गरेको छ । यो पनि पढ्नुहोस् । नबिल र लक्ष्मी बैंक किन गए ओरालोतिर ? खुद नाफामा उल्लेखनीय गिरावट नेपाल इनभेष्टमेण्ट बैंक : तेस्रो अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्व ९३ करोड ९६ लाख रुपैंया खुद कमाएर दोस्रो स्थानमा रहेको नेपाल इनभेष्टमेण्ट बैंक गत आर्थिक वर्षमा १ अर्व ९६ करोड ४२ लाख रुपैंया कमाएर पनि तेस्रो स्थानमा रहेको हो । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ र २०६९/७० मा बैंकले १ अर्व ३१ करोड ८२ लाख तथा १ अर्व ९१ करोड ५० लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएर क्रमशः चौथो र तेस्रो स्थानमा रहेको थियो । गत आर्थिक वर्षमा बैंकले २ अर्व ९७ करोड ८७ लाख रुपैंया व्याज आम्दानी गरेको छ । यो पनि पढ्नुहोस् । राष्ट्र बैंकको कडा उर्दी आउँदा पनि किन रत्तिभर चिन्ता छैन ईन्भेष्टमेन्ट बैंकलाई ? कृषि विकास बैंक : चौथो आर्थिक वर्ष २०६८/६९ र २०६९/७० मा क्रमश १ अर्व ८६ करोड १० लाख र २ अर्व २५ करोड ९९ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएर पहिलो स्थानमा रहेको कृषि विकास बैंक गत आर्थिक वर्षमा चौथो स्थानमा झरेको हो । गत आर्थिक वर्षमा १ अर्व ८७ करोड ६१ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएको बैंकले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्व ५० करोड ९४ लाख रुपैंया नाफा गरि पाँचौं स्थानमा झरेको थियो । गत आर्थिक वर्षमा बैंकले ५ अर्व २१ करोड ७३ लाख रुपैंया खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । यो पनि पढ्नुहोस् । कृषि विकास बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी घट्यो,नाफा भने बढ्यो एभरेष्ट बैंक : पाँचौं अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्व ५४ करोड ९६ लाख नाफा कमाएर चौथो स्थानमा रहेको एभरेष्ट बैंक गत आर्थिक वर्षमा १ अर्व ५७ करोड ४३ लाख रुपैंया नाफा कमाएर पाँचौं स्थानमा पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा १ अर्व ९ करोड ५ लाख रुपैंया कमाएर छैठौं