संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति तथा एमाओवादी बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले अहिले माघ ८ मा संविधान नआए प्रलय नै हुनेजसरी आतंक फैलाउन खोजिएको बताएका छन्। राष्ट्रिय मुस्लिम आयोगले आयोजना गरेको ‘मुस्लिम समुदायको पृथक राष्ट्रिय पहिचान र संवैधानिक मुस्लिम आयोग’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सभापति भट्टराईले भने, ‘अहिले यस्तो हौवा, हाउगुजी तयार भइरहेको छ कि माघ ८ मा प्रलय नै हुँदैछ । एउटा ज्योतिषीले फलानो दिनमा ठूलो भूकम्प जान्छ, प्रलय हुन्छ भनेको भरमा सबै मानिसहरु घरबाहिर चौरमा बसेको मलाई बाल्यकालको सम्झना छ। अहिले माघ ८ मा त्यस्तै ठूलो प्रलय हुन्छ भनेजसरी आतंक मच्चाईंदै छ।’ २०४६/०४७ पछि आएका संसद्वादी शक्तिहरु कांग्रेस र एमाले दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा विविध कारणले ठूलो शक्तिको रुपमा उदय भएको उल्लेख गर्दै सभापति भट्टराईले भने, ‘अहिले उनीहरुमा यति ठूलो दम्भ र अहंकार छ कि संख्याको बलमा जे पनि मिचेर जान सकिन्छ, जे पनि थोपर्दिन सकिन्छ, जनताले मान्छ भन्ने ढंगले अगाडि आइरहेका छन् । त्यसले गर्दा तपाईं–हामीले लडेर ल्याएका हक–अधिकार गम्भीर संकटमा पर्ने खतरा छ।’ ‘अरु सबैथोक छोडेर हामीलाई एक थान खोस्टो भए पनि चाहियो भन्ने मानसिकता बनाईंदैछ। हामीलाई कुनै कागजको खोस्टो होइन हाम्रा हक–अधिकार सुनिश्चित हुने संविधान चाहिएको हो’, उनले भने, ‘माघ ८ किन? माघ ७ मै किन नल्याउने? माघ ८ मा के छ? कुनै ज्योतिषीले हेराएको दिन हो माघ ८ ? ६ गते हुन सक्छ, ५ गते हुनसक्छ, ८ गते सकिएन भने संविधानसभा विघटन हुने त होइन नि केही गरी भ्याइएन भने ९ गते विहान हुनसक्छ । ८ गते नै हुनुपर्छ भन्ने हौवा जो फैलाईंदैछ यसबाट ठूलो आतंक सिर्जना गरिँदैछ ।’ त्यस्तो आतंकबाट सतर्क हुन पनि सभापति भट्टराईले आग्रह गरे। आगामी केही हप्ता निकै चुनौतिपूर्ण रहेको उल्लेख गर्दै सभापति भट्टराईले भने – ‘सबैका हक–अधिकार सुनिश्चित हुने अग्रगामी संविधान बनाउने हाम्रो प्रतिवद्धता हो तर मैले दु:खका साथ भन्नै पर्छ केही समयदेखि यताका लक्षणहरु त्यति सुखद छैनन्।’ माघ ८ होइन माघ ७ मै संविधान आओस भन्ने आफूहरुको चाहना रहेको उनले बताए। उनले थपे– ‘तर त्योभन्दा पनि ठूलो कुरो चाहिँ जनताका एजेण्डा, परिवर्तनका एजेण्डा, जनताका हक–अधिकारका एजेण्डा सुनिश्चित हुने गरी अग्रगामी संविधान आओस भन्ने कुरा मुख्य हो । त्यसैले कहिले संविधान मात्रै होइन कस्तो संविधान भन्ने विषयमा पनि सबैको ध्यान पुगोस् ।’ सभापति भट्टराईले मुस्लिम समुदायको हक–अधिकार सुनिश्चित गर्नका लागि संविधानमा विशेषाधिकारको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। एमाओवादीले मुस्लिम लगायतका सबै उत्पीडित जाति, क्षेत्र, लिङ्ग, धर्म, भाषा, समुदायको हक–अधिकारको पक्षमा आवाज उठाइरहेको उल्लेख गर्दै अहिले ती एजेण्डा धरापमा परेकोले सतर्क रहन पनि मुस्लिम समुदायलाई आग्रह गरे। आफू प्रधानमन्त्री भएकै बेला सरकारले राष्ट्रिय मुस्लिम आयोग गठन गरेको स्मरण गर्दै उनले मुस्लिम आयोगलाई संवैधानिक मान्यता दिने कुरामा केही पार्टीहरुका कारण संवाद समिति र उपसमितिमा सहमति बन्न नसकेको पनि बताए। सभापति भट्टराईले मुस्लिम धर्मगुरुहरुलाई धार्मिक प्रथामा समयानुकुल परिवर्तन गर्न आग्रह गर्नुभयो । रुढीवादी प्रथा र आधुनिक मुल्य–मान्यताविपरितका प्रथालाई समायानुकुल बनाउनुपर्ने उनको भनाई थियो । अल्पसंख्यक धार्मिक समुदायको हक–अधिकार सुनिश्चित गर्ने धर्मनिरपेक्षताको मुद्दा पनि अहिले संकटमा परेको उल्लेख गर्दै सभापति भट्टराईले त्यसतर्फ पनि ध्यान पुर्याउन आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2015-01-07 19:28:35