नाम चलेको एक मुख्य वाणिज्य बैंकसग कुमारी बैंक गाभिने हल्ला चलेपछि सेयरबजारका लगानीकर्ताहरु सो बैंकको सेयर खरीदगर्न तछाडमछाड गरेका देखिएको छ । सोमबार शेयरबजार बन्द हुने अन्तिम समयमा कुमारी बैंकको १५ हजार कित्ता शेयर खरिदको माग थियो भने बिक्री गर्ने भने कोही देखिएनन । अघिल्लो साता चार सय रुपैयाँको तहमा कुमारीको शेयर किन्न पाइने अवस्था थियो भने सोही साताको अन्तिम दिन शेयरमुल्य बढेर चार सय तीस रुपैयाँ नाघेको थियो । सोमबार ४३८ रुपैयाँ बाट खरिदबिक्री शुरु भएकोमा दश प्रतिशतले बढेर ४७३ रुपैयाँ पुगेको छ । कुमारीमा लगानी गर्नेहरुले एकैदिन प्रतिकित्ता ३५ रुपैयाँ कमाएका छन । बजारमा हल्ला चलेको भएपनि कुमारी बैंकले अहिलेसम्म कुनैपनि अर्को वाणिज्य बैंकसग मर्ज र एक्वीजीशनमा जाने निर्णय गरेको छैन । सोमबार शेयरबजारमा कारोबार भएका अधिकाश समूहका समूहगत परिसूचक सकरात्मक रहेपछि नेप्सेले पुन १२०० अंक पार गरेको हो । वीमा समूहमा आएको उछाल र विकास बैकतर्फ मोडिएको बजारले नेप्सेलाई उकास्न सहयोग पुर्याएको हो । लगानीकर्ताको आकर्षण बिमामा बढेपछि बिमा समूहमा भारी बृद्धि भएको हो। जुन बृद्धिदर प्रतिशतका हिसावले झण्डै साढे ७ प्रतिशत हो। सो अंकको बृद्धिपछि बिमा समूहको अंक ५ हजार ५ सय ६७ मा कायम भएको छ। बीमा समुहको परिसुचक सवैभन्दा बढी ३ सय ८८ दशमलव ०२ अंकले उकालो लागेको छ । कारोवारमा आएकामध्ये त्यस्तै विकास बैंकको १७ दशमलव ३२, होटलको १३ दशमलव ०१,बैंकिङ समुहको ६ दशमलव ६२ र फाइनान्स समुहको परिसुचक ० दशमलव ३२ अंकले उकालो लागेको छ । त्यस्तै जलविद्युत तथा अन्य समुहको परिसुचक भने क्रमशः ५ दशमलव ८८ र १२ दशमलव ९२ अंकले ओरालो लागेको छ । यसदिन सबैभन्दा बढि नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सका ६ करोड ५३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एभरेष्ट बैंकको ५ करोड ३४ लाख , कुमारी बैंकको ३ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । नाफाका आधारमा कुमारी बैंक तथा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सका लगानीकर्ताले १०/१० प्रतिशत सेयर नाफा कमाए। गुराँस र नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्सका लगानीकर्ताले पनि झण्डै १० प्रतिशत नाफा कमाए। यसदिन कारोबारमा कुमारी बैकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा बढि कमाएका छन भने अरनिको डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा बढि गुमाएका छन । सोमबार नेप्से १६.३९ अंकले बढेर १२००.१५ अंकमा पुगेको छ । यसदिन सेयरबजारमा १३२ कम्पनीका २ हजार ८ सय ६७ कारोबारबाट ९ लाख ३१ हजार किता शेयर ६१ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन ।