२२ असार, काठमाडौं । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा कार्यरत १८ प्रहरी अधिकारीहरूको एकै पटक सरुवा भयो । टंगालस्थित अख्तियारको प्रहरी महाशाखा प्रमुख रहेका डीआईजी शेखर खनालसहितको टोलीलाई अकस्मात एकै पटक सरुवा गरिएको हो । १९ असारमा खनाललाई कार्य विभागमा ल्याएर कार्य विभागका डीआईजी अरुण पौडेललाई अख्तियारमा पठाइयो । डीआईजीसहित एसपी, डीएसपी, इन्स्पेक्टर दर्जाका १८ प्रहरी अधिकारीको यसरी अकस्मात सरुवा गरियो । प्रहरीको यो सरुवाले संगठनभित्र मात्र नभई बाहिर पनि तरंग पैदा भएको छ । स्वतन्त्र र स्वायत्त संवैधानिक आयोगमा काम गरिरहेका प्रहरी कर्मचारीहरूको आयोगसँग परामर्श नै नगरी अकस्मात सरुवा गरिनुले अख्तियारदेखि सरकारको काम गर्ने शैलीमा प्रश्न उब्जाएको छ । यसले अख्तियार–सरकारबीच द्वन्द्व तथा टकराव रहेको र त्यसको बाछिटा प्रहरीको अकस्मात सरुवामा देखिएको विश्लेषण जानकारहरूले गरेका छन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा २१ (क) मा आयोगको कार्य सञ्चालनका लागि नेपाल सरकारले स्वीकृत दरबन्दी अनुसारका कर्मचारीहरूको व्यवस्था गर्ने उल्लेख छ । सो बमोजिम आयोगमा नेपाल सरकारका विशिष्ट श्रेणीका सचिव तथा निजामती, प्रहरीलगायत अन्य कार्यालयका राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरू कार्यरत रहेको अवस्था छ । सोहीअनुसार प्रहरीदेखि कर्मचारी, गुप्तचर निकायका कर्मचारी, राष्ट्र बैंकका कर्मचारीसमेत अख्तियारमा रहेर काम गर्दै आएका छन् । अख्तियार सम्बद्ध स्रोतका अनुसार सुरुमा अख्तियारमा कार्यरत रहेका ४०८ प्रहरीको एकै पटक सरुवा गर्ने तयारी गरिएको थियो । तर कतिपय अनुसन्धान भइरहेका विषयहरू छन् । एकै पटक सरुवा गर्दा अनुसन्धान अधिकारी पनि हेरफेर हुने र अनुसन्धान प्रभावित हुने भएपछि सरकार पछि हटेको बताइन्छ । २१ फागुनको निर्वाचनपछि गठित बालेन शाह नेतृत्वको सरकार आयोगको काम कारबाहीप्रति चित्त बुझ्दो अवस्थामा थिएन । यसको संकेत पासपोर्ट खरिद प्रकरणको अनुसन्धानमा समेत देखिएको थियो । अख्तियारका आयुक्तदेखि अनुसन्धान अधिकृतसम्मलाई प्रधानमन्त्री कार्यालयमा बोलाएर अनुसन्धानका लागि दबाब दिने काम भएको थियो । यसको पुष्टि स्वयं बालेनले समेत गरेका थिए । ७ असारमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको चितवन महाधिवेशनमा पुगेर बालेनले ‘५ घण्टा मात्रै होइन, आवश्यक परे आयोगलाई ५ वर्ष राखेर पनि परामर्श लिइन्छ, सल्लाह गरिन्छ’ भनेका थिए । यो घटनाले पनि सरकार–आयोग टकरावको स्थिति रहेको बुझ्न सकिन्थ्यो । त्यसो त काठमाडौं महानगरपालिकाको मेयर भएदेखि नै अख्तियार प्रमुख प्रेमकुमार राई र बालेनबीच समधुर सम्बन्ध थिएन । ‘यसैको परिणाम अहिले प्रहरीका अधिकारीहरू एकै पटक हटाएको देखिन्छ,’ अख्तियार सम्बद्ध स्रोतले भन्यो । सामान्यतया अख्तियारमा कोही कर्मचारी ल्याउँदा वा सरुवा गर्दा अख्तियारकै परामर्शमा गर्ने चलन छ । अख्तियारमा कार्यरत १८ प्रहरीको सरुवाबारे प्रहरी प्रधान कार्यालयले केही प्रतिक्रिया दिएको छैन । यसबारे बुझ्दा आईजीपीको सचिवालयले माथिको आदेशअनुसार बताउने गरेको छ । स्रोतका अनुसार माथिबाट आएको आदेश भन्दै आईजीले आयोगलाई सामान्य जानकारी गराई एक्कासी सरुवा गरेका थिए । एकैपटक सबैको सरुवा भएमा आयोगको सुरक्षा तथा काम कारबाहीमा प्रत्यक्ष असर पर्ने भएकोले सबै प्रहरी कर्मचारीलाई हटाउन नहुने भन्ने प्रहरी महानिरीक्षकमार्फत सन्देश प्रवाह गरी पहिलो लटमा डीआईजीसहित १८ जना सिनियर प्रहरी अधिकृतहरूको सरुवा गरिएको छ । सरुवा भएका डीआईजी आयोगको महाशाखा नं. १२ का प्रमुख तथा अन्य प्रहरी अधिकृतहरू महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा रहेका थिए । आयोगका प्रहरीको यो सरुवा