'दाई, व्यर्थै गरिएछ त्यो आन्दोलन!' एक जना 'जोशिला' भाईले फेसबुकमा मेसेज पठाए। 'बेकारमा त्यत्रो दिन चिच्याउँदै पुलिसको पिटाइं खाइएछ। गोलीको पनि डर नमानी सडकमा उफ्रिईएछ।' *** आठ नौ बर्षपछि अहिले फर्केर हेर्दा अचम्म लाग्छ। म त्यतिबेला स्याङ्जाको वालिङमा थिएँ। आँधीखोलाको किनारमा लहरे बजार छ वालिङ। सिद्धार्थ राजमार्गमा पोखरादेखि साठी किलोमिटर पश्चिममा सुन्दर नगर। स्याङ्जा शिक्षामा अगाडि नै रहेको भनेर चिनिन्छ, पहिल्यै देखि। तर यहाँ दुई छुट्टाछुट्टै भेग छन् त्यस हिसाबले। सदरमुकाम वरिपरिको पुर्वी स्याङ्जा धेरै पहिल्यै देखि शिक्षामा अगाडि थियो। लोकसेवामा पनि वर्चस्व छ। तर वालिङ र पश्चिमी भेग भने शिक्षामा खासै अगाडि होइन। वालिङ त विशुद्ध व्यापरिक नगर हो भन्दा पनि हुन्छ। राजमार्गमा परेको फराकिलो गाउँं। दक्षिणी पर्वत र पाल्पाको रामपुर भेग सम्मको लागि केन्द्र जस्तो बनेका कारण बजार बढ्यो। पछि रेमिट्यान्सले गर्दा झनै चहलपहल। वरिपरिका सबै ओईरिन थालेपछि घर-जग्गाको मुल्य ह्वात्तै बढ्यो। धेर-थोर स्कुल कलेजहरु खुलेका छन्। फस्टाएका छन्। तर त्यो पनि व्यापारकै हिसाबले चलेको छ। एउटा नाम चलेको निजी विद्यालयका प्रधानाध्यपकको एकपल्ट यस्तो स्विकारोक्ति आएको थियो, 'भन्नलाई शिक्षा हो, तर मैले व्यापार नै चलाएको छु। नतिजा देखाउन परेको छ। बर्षेनी सेयरधनीहरुलाई फाईदा दिन परेको छ।' त्यहींकै पुर्व मेयर भोजराज अर्याल यसो भन्छन्, 'यति ठुलो नगर क्षेत्रबाट प्रशासनमा प्रतिनिधित्व छैन भने पनि हुन्छ। अहिले सम्म मात्र एकजना उप-सचिव सम्म हुन भ्याएका छन्। एक्का-दुक्का शाखा-अधिक्रितहरु छन् होला।' होस् पो कसरी? म सोच्न वाध्य हुन्छु। यति ठुलो बजार छ। वरिपरिका 'उपग्रह' बजारहरु पनि ठुलै भै सकेका छन्। ठुलाठुला बिल्डिङहरु बनेका छन्। अत्यन्त आधुनिक। पाँच करोड सम्म खर्च गरेर बनाइएका घरहरु छन्। जहाँ तीस वटा जती बैंक छन्, एउटा पनि पुस्तकालय छैन। अनि के मा हुन्छ प्राथमिकता? भनिरहनु परेन, पुस्तकालय किताबहरु दराजमा थन्क्याइने कोठा मात्र होइन, एउटा संपर्क स्थान पनि हो। छलफल, बिचार-बिमर्श, ज्ञान र व्यवहार आदान प्रदान हुने ठाउँ। नगरको सामुहिक पुस्तकालयमा बन्ने परिचयले अलग अलग तप्काका बाल-बालिकाहरुमा एउटा समझदारी आउँछ। बिभेदहरु चिरेर एउटा समन्वय बन्न जान्छ। जागरुक एउटा समूह निर्मित हुन्छ, जुन नयाँ तरिकाले समाज हाँक्न तैयार हुन्छ भविष्यमा। जुन शहरमा पुस्तकालय छैन र एक घर छोडेर बैंकहरु मात्र छन्, त्यहाँको समाज कस्तो छ भनेर अड्कल काट्न सकिन्छ। त्यो देश कस्तो बन्दै छ भनेर अनुमान गर्न सकिन्छ। त्यहाँका युवाहरुको 'जोश' केमा प्रयोग हुँदैछ भनेर लेखा-जोखा काट्न सकिन्छ। तर, त्यति हुँदाहुँदै पनि केही पहलकदमीहरु छन्। सराहनीय अग्रसरताहरु छन्। राम्रो जागिर छोडेर जीवन नै समाजसेवामा बिताएका वास्तविक 'नेता'हरु पनि छन् मौकापरस्तहरुको ठुलै हुलमा। इमानदार मान्छेहरु हठी पनि हुन्छन्। त्यस्तै हठका कारण पाखा लगाइएका क्षमतावान, निष्ठावान व्यक्तिहरु पनि छन् जसले आफ्ना गाउँठाउँका लागि भनेर आफ्नै श्रीसम्पत्ती सिध्ध्याएर बसेका छन्। र, सधैं प्रभावशाली रहने धनाढ्य वर्ग पनि छ। ती सबैको शक्ति-सन्तुलनको खेलमा चल्छ त्यहाँको लोकल राजनीति, मैले बुझे अनुसार। *** यस्तै पृष्ठभुमिमा हामी हेलिएका थियौं, दोस्रो जन-आन्दोलनमा। त्यहींका लोकल नेताहरुको नेत्रित्वमा। ती 'जोशिला' भाईका आफ्नै कारणहरु होलान्, त्यो पछि नै उनले प्रस्ट पार्लान्। वा, ईतिहास भै सकेका घटनाक्रम अनुसार आफ्ना प्रेरणा स्रोतहरुलाई 'एड्जस्ट' गर्दै जालान् - पछाडि फर्केर। त्यो उनको आफ्नो इम