एमाओवादी र मधेसवादी मोर्चाको चर्को विरोध पछि सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेले आफूहरुले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको नौ बुँदे प्रस्तावमा परिमार्जन गर्ने भएका छन्। सत्तापक्षको प्रस्तावले परिवर्तनको चाहना आत्मसाथ गर्न नसकेको भन्दै एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले विमति जनाएपछि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुको सहमतिमा प्रधानमन्त्रीले संविधानका विवादित विषयमा लचकता देखाउँदै संशोधन प्रस्ताव आगडि सारेका हुन्। संविधानका विवादित विषयमा सहमतिका लागि निर्णायक वार्ता भनि बिहिबार बालुवाटारमा डाकिएको प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाको संयुक्त बैठकमा कोइरालाले आफूहरु संविधानमा प्रदेशको निर्माण गरी त्यसको नामाकरणको अधिकार सम्बन्धित प्रदेशलाई नै दिन तयार रहेको बताए। बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काका अनुसार, कोइरालाले प्रदेशको संख्या ६ वा ७ हुन सक्ने तर, त्यसको नामाकरण प्रदेशसभालाई दिन सकिने बताएका थिए। त्यसैगरी निर्वाचन प्रणालीका विषयमा संवाद समितिमा पेश गरेको प्रस्तावमा केही लचकता देखाउँदै कांग्रेस र एमालेले केन्द्रीय प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा सबै सिट पहिलो हुने निर्वाचन प्रणालीको सट्टा ८० प्रतिशत सिट प्रत्यक्ष र २० प्रतिशत समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीमा जान सकिने धारणा राखेका थिए। यसअघि दुई दलले ७५ सदस्यीय राष्ट्रियसभालाई समावेशी र समानुपातिक आधारमा र १ सय ६५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभाको गठन प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट हुनु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। उनीहरुको प्रस्तावलाई एमाओवादी, मधेसवादी दल लगायतका साना दलहरुले अन्तरिम संविधानमा उल्लेखित प्रावधानबाट समेत पछि हटेको आरोप लगाएका थिए। त्यसैगरी कोइरालाले शासकीय स्वरुपमा संसदीय प्रणाली नै हुनु पर्ने र संसदबाट निर्वाचित राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको अधिकारको बाँडफाँटका विषयमा लचिलो भएर थप छलफल र सहमतिका लागि आफूहरु तयार रहेको बताएका थिए। न्याय प्रणालीमा देखिएको विवादका विषयलाई खासै ठूलो विवाद नभएको उल्लेख गर्दै कोइरालाले यस विषयमा पनि थप छलफलद्धारा सहमतिमा पुग्न सकिने बताएका थिए। बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले बोल्दै कोइरालासँगको पछिल्लो संवादहरु सकारात्मक रहेकोले थप वार्ता र छलफलद्धारा सहमति निर्माण गर्न सबै लचकताकासाथ लाग्नु पर्ने बताएका थिए। त्यसपछि मधेसी मोर्चाको तर्फबाट सदभावना पार्टीका राजेन्द्र महतोले मधेस प्रदेशबाट पूर्वका झापा, सुनसरी र मोरङ र सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर अलग गर्न नहुने अडान दोहोर्याएका थिए। महतोको भनाईबाट आक्रोसित बनेका एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले बीचमै रोक्दै व्यंग्यात्मक शैलीमा भने, 'तराईका समथर भूगाग सबै चाहिने भएपछि त यूपी र विहार पनि चाहिने होला नि हैन।,' उनले यत्ति भन्दासाथ मधेसवादी दलका नेताहरुले ओलीलाई सहमति भाड्न र आफूहरुलाई होच्याउन बैठक डाकेको भन्दै छलफलको कुनै अर्थ नभएको भन्दै बैठककक्षबाट बाहिरिएका थिए। चारदलको संयुक्त बैठक भाँडिएपछि पुनः नेताहरुले स्थितीलाई समाल्न चार पक्षका शीर्ष नेताहरुको छलफल राखेपनि त्यसले कुनै सहमतिको विन्दु फेला पार्न सकेन। त्यसपछि अपरान्ह १ बजे संविधानसभाको बैठक रहेकोले संधिवानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग संयुक्त भेट गरी संविधानसभाको आगामी कार्यसूचिबारे टुंगोमा पुग्ने भन्दै बालुवाटारबाट बाहिरिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-07 17:57:02