तस्विरः गोलनेपाल पोखरामा जारी मनकामना केवलकार पोखरा कपमा नेपाल पुलिस क्लबले कठिन जित निकालेको छ। पुलिसले रुपन्देहीलाई सडन डेथमा ६–५ गोल अन्तरले पराजित गर्दै क्वाटर फाइनलमा प्रबेश गरेको हो। नेपाल पुलिस क्लबले रुपन्देही फुटबल एशोसियसनलाई एकसय ५ मिनेटपछिको समयसम्म कुर्नुपर्यो। पेनाल्टीबाट पनि निर्णय नहुदाँ सडन डेथमा पुगेको थियो। तर पुलिसको भाग्य बलियो अन्त्यमा सडन डेथमा ९/९ जनाले हानेका थिए। पहिलो मिनेटमा उत्कृष्ठ अवसर सृजना गरेर पनि गोलबाट बन्चित पुलिसको भाग्य फष्टबारबाट बाहिरिएको थियो। नेपाली फुटबलका मिडफिल्डर भोला सिलवाले हानेको फ्रिकिकलाई भरत शाहले हेड गर्दै बललाई पोष्टको दिशा दिएपनि बल क्रसबारमा लागेर बाहिरिदाँ पुलिसले अतिरिक्त समयसम्म खेल्न बाध्य भयो। युवा स्ट्राईकर विमल घर्तीमगरले रुपन्देहीको तर्फबाट गोल गर्ने प्रयासमा भए पनि पुलिसको रक्षालाई तोड्न सकेनन्। पुलिसको लागि पहिलो पेनाल्टी जुमानुले हिर्काए। उनको प्रहार रुपन्देहीका गोलकिपर दिलिप क्षत्रीले रोकिदिए। पुलिसमा निराशा छायो। तर अन्य सहकर्मी क्रमश दिपेन श्रेष्ठ, भोला सिलवाल, हरि कठायत, सुमन सुवेदी, सुरज विक र दिनेश गुरुङको प्रहार गोलमा परिणत भएको थियो। भरत शाह, अजित भण्डारीको प्रहार खेर गएको थियो। रुपन्देहीको लागि विमल घर्तीमगरले हिर्काउँदै अगाडि बढ्यो। पुकार गहतराज, रवि सिलवाल, सुरज थिङ र कालु थापाले गोल गरेपनि अन्य निशान ढुंगाना, वर्षात गुरुङ, डोना थापा र लक्ष्मण थापाको प्रहार खेर गएपछि रुपन्देहीको चुनौति समाप्त भएको थियो। जुमानु राईले ७३ मिनेटमा दुई डिफेन्सलाई कटाउँदै हिर्काएको बल पोष्ट माथिबाट बाहिरियो। रुपन्देहीका पुकार गहतराजको ८८ फ्रिकिक बललाई वर्षात गुरुङले गरेको उत्कृष्ठ हेड पुलिसका गोल रक्षक रितेश थापाले बचाउ गरे। म्यान अफ दि म्याचबाट रुपन्देहीका विश्वास श्रेष्ठ भए। ‘गोल गर्न हतारिदाँ दोस्रो हाफ त्यत्तिकै खेर गयो। पहिलो हाफमा गोल ननिस्कदाँ प्रेसरमा रह्यौं।’ नेपाल पुलिस क्लबका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले भने, ‘बल पोजिसन पनि खासै राख्न सकेनन्। हतारमा आईयो। टिम सेट गर्न भ्याइएन् यद्यपी नतिजा आत्मसात गर्न पाउँदा भाग्यमानीसँगै खुशी छौं।’ उता रुपन्देहीका म्यानेजरले टिमले उत्कृष्ठ प्रदर्शन गरेको प्रष्टयाए। ‘राम्रो खेल्यौं। खेलाडीको खेलबाट सन्तुष्ट छौं। मेहनेत गरे अनुसारको प्रतिफल पायौं। खेलाडीको गुनासा केही छैंन्। पेनाल्टी भनेको ५० प्रतिशत जितको सम्भावना हो। भाग्यले साथ नदिएपनि भाग्य हाम्रो पक्षमा भएको अनुभव हामील गर्यौं। समग्रमा राम्रो रह्यो।’ टिम म्यानेजर लोक पुनले प्रतिक्रिया दिए। बिहीबार विभागीय टोली सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबले पूर्वको धरान फुटबल क्लबसँग खेल्ने छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-07 18:19:03