न्यायपरिषद सदस्य उपेन्द्रकेशरी न्यौपानेले राजीनामा दिएपछि सर्वोच्च अदालतका लागि न्यायाधीश नियुक्तिको प्रक्रिया पछिसरेको छ। न्यायाधीश नियुक्ति गर्नु भन्दा पहिले परिषदकै सदस्य नियुक्त गर्नुपर्ने भएकोले नियुक्ति प्रक्रिया लम्बिने भएको हो। ‘पहिले त अव परिषद् नै पूर्ण हुनुपर्यो। त्यसैले अहिलेलाई न्यायाधीश नियुक्ति प्रक्रिया परसरेको छ।’ एक परिषद् सदस्यले भने। सदस्य नियुक्तिपछि मात्रै परिषदले न्यायाधीश प्रक्रियाअघि बढाउनेछ। बुधवार बसेको परिषद्, बैठकमा सदस्य न्यौपानेको राजीनामा पेश भएको थियो। आजको बैठकले रिक्त पदमा सदस्य नियुक्तिको लागि बारसँग सिफारिस माग्ने निर्णय गरेको न्यायपरिषद् सचिव कृष्णप्रसाद गिरिले बताए। परिषद् सदस्यको औपचारिक पत्र पाएपछि मात्रै बारले सिफारिसको प्रक्रियाअघि बढाउने जनाएको छ। बारले सिफारिस गरेका व्यक्तिलाई परिषद अध्यक्ष समेत रहेका प्रधानन्यायाधीशले सदस्यमा नियुक्ति गर्ने छन्। त्यसपछि मात्रै सर्वोच्चका लागि नियुक्ति प्रक्रिया अघि बढ्ने छ। अहिले सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीशका लागि तीनजना स्थायी पद खाली छन्। सर्वोच्चमा प्रधानन्यायाधीश सहित १५ जना स्थायी न्यायाधीश र १० जनासम्म अस्थायी गरी बढीमा २५ जना न्यायाधीश रहन सक्ने संवैधानिक व्यवस्था छ। सर्वोच्चमा अहिले अस्थायी न्यायाधीश नै छैनन्। तर मुद्दा भने १८ हजार कटिसकेका छन्। न्यायाधीशको कमीका कारण सेवाग्राहीले बेलैमा न्याय पाउन सकेका छैनन्। न्यायाधीश सिफारिस गर्ने संस्था न्यायपरिषदले यही पुस ९ गतेदेखि नियुक्तिको प्रक्रिया सुरु गरेको थियो। उसले, सर्वोच्च अदालतमा योग्य हुने व्यक्तिको लागि रोष्टर बनाउन भन्दै सूचना जारी गरी आवेदन समेत मागेको थियो। परिषद्ले रोष्टर बनाउन व्यक्तिगत आवेदन मागेपछि नेपाल बार भने रुष्ट बनेको थियो। रोष्टर बनाउन बार, कानुन संकाय लगायतसँग संस्थागत रुपमा व्यक्तिको सिफारिस माग्नुपर्ने भन्दै बारले परिषद निर्णयको विरोध गरेको थियो। उसले आफ्ना सदस्यहरुलाई आवेदन नदिन आह्वान गरेको थियो। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश नियुक्तिबारे बारस्ँग छलफल र समन्वयन नगरेकामा बार परिषदसँग रुष्ट बनेको हो। परिषद्ले बारलाई पन्छाएर अघि बढ्न खोजेको बारको आरोप छ। विरोधकै क्रममा, मंगलबार बारले परिषद अध्यक्ष रहेका प्रधानन्यायाधीश रामकुमार साहलाई भेटी आफ्नो ज्ञापनपत्र बुझाएको थियो। बारले परिषद्का सदस्यहरु न्यौपाने र खेमनारायण ढुंगानालाई व्यक्तिगतरुपमा पत्र काटेको थियो। परिषदका दुवै सदस्य कानुन व्यवसायी भएपछि बारको भावना नबुझेको पत्रमा उल्लेख थियो। ‘बारको प्रतिनिधित्व र भावनालाई कतिपय सन्दर्भमा प्रतिनिधित्व गर्न नसक्नु भएको भन्ने आम कानुन व्यवसायीहरुले गुनासो र आलोचना गर्ने गरेको सन्दर्भमा अव उप्रान्त न्यायपरिषद्बाट न्यायाधीश नियुक्ति लगायतका अन्य आवश्यक निर्णयहरुमा बारस्ँग समेत समन्वय र परामर्श गरियोस्’ बारले उनलाई लेखेको पत्रमा उल्लेख छ। आफूलाई सिफारिस गर्ने संस्थाले नै आफ्नो काममा असन्तुष्ट भएको लिखित पत्र आएपछि आफूले राजीनामा दिएको न्यौपानेले बताएका छन्। उनले बारलाई समेत राजीनामा दिएको अवगत गराउँदै पत्र लेखेका छन्। ‘नियुक्ति भएदेखि नै कानुन व्यवसायीको प्रतिनिधित्व र भावनालाई सम्मान गर्दै चुनौतीपूर्ण अवस्थामा पनि आफ्नो क्षमता र विवेकले भ्याएसम्म कर्तव्यरत रही आएको थिएँ,’ न्यौपानेले लेखेका छन, ‘बारको भावनालाई अझ बढी क्रियाशील गराउन र खुला अवसर दिन मनासिव देखि मैले परिषद्को सदस्य पदबाट अलग हुने निर्णय गरेको छु।’ प्रकाशित मिति: 2015-01-07 19:28:48