अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको प्रभाव सुरुमा उद्योग, व्यापार, सेयर बजार, घरजग्गालगायतको कारोबारमा देखिएको थियो । अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा सरेको छ । पछिल्ला दिनमा बैंक तथा वित्त संस्थाको कर्जा नतिर्ने तथा चेक बाउन्स भएको आरोपमा दैनिक सयौँ व्यक्ति वा संस्था कालोसूचीमा परिरहेका छन् । चालु आवको कात्तिकसम्ममा ११ हजार ५ सय ५९ वटा चेक बाउन्स भएका छन् । यो औसतमा दैनिक ९६ वटा हो । यस्ता चेक जारी गर्ने अधिकांश व्यक्ति र संस्थालाई कालोसूचीमा राखिएको छ । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार गत साउन १ देखि ३० कात्तिकसम्म ११ हजार ५ सय ५९ चेक बाउन्स हुँदा ४ हजार ६ सय ६६ जना कालोसूचीमा परेका छन् । यो दैनिक औसतमा ३९ जना हो । समयमा कर्जा भुक्तानी नगर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कालोसूचीमा राखिन्छ । पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेको र कतिपय सम्पर्कमा नआएका ऋणीलाई समेत केन्द्रले कालोसूचीमा राख्छ । कालोसूचीमा राख्नका लागि सम्बन्धित बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सिफारिस गर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकले कर्जा सूचना केन्द्रको कालोसूचीमा परेका व्यक्तिले बैंक खाता खोल्न नपाउने व्यवस्था गरेको छ । यस्तै ऋणको जमानत बस्ने व्यक्ति वा संस्थालाई कालोसूचीमा राख्नका लागि दिइने समय ३५ बाट बढाएर ९० दिन पुर्याइएको छ । अघिल्लो वर्ष ३० हजारभन्दा बढी कालोसूचीमा परेका थिए । गत वर्ष मात्र होइन, त्यसअघिका दुई आर्थिक वर्षमा कालोसूचीमा क्रमश: ३४ हजार र १५ हजार परेका थिए । यी तथ्यांकले कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दै गएको देखाएको छ । यो आर्थिक वर्षमा पनि कालोसूचीमा पर्ने संख्या झनै बढ्नेछ । अहिले उधारो कारोबारका कारण चेक बाउन्स बढेका घटना भइरहेका छन् । यसले चेकको विश्वसनीयतामा प्रश्न उठाएको छ भने यस्ता तथ्यांकले समस्या निकै गम्भीर बन्दै गएको संकेत गरेको छ । अहिले कालोसूचीमा पर्ने बढ्नुको मूल कारण बिग्रेको अर्थतन्त्र नै हो । अर्थतन्त्र चलायमान बन्दै गर्दा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या पनि पक्कै घट्ने छ । तर, सुस्त अर्थतन्त्र कहिलेसम्म रहन्छ भन्ने अन्योल छ । अर्थतन्त्रमा सुधार नआएसम्म कालोसूचीमा पर्नेको संख्या घट्ने होइन, बढ्दै जानेछ । यसले सबैलाई चिन्तित बनाएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको बाह्य पाटो सक्षम बन्दै गएको छ । सूचकहरू सकारात्मक छन् । त्यसमा पनि विदेशी विनिमय सञ्चिति अहिलेसम्मकै सबैभन्दा उच्च छ । शोधनान्तर अवस्था र चालु खातामा पनि कुनै समस्या छैन । आयात घटेका कारण विदेशी मुद्रा बचत भइरहेको छ । पर्यटन आगमन पनि क्रमश: बढ्दै जाँदा यसबाट हुने आय पनि बढ्दै छ । यति हुँदा पनि अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो भताभुंग बनेको छ । करिब तीन वर्षदेखि सुस्त बनेको आन्तरिक पाटोमा सुधारको कुनै लक्षण देखिँदैन । कालोसूचीको यो समस्याको मूल कारण नै बिग्रेको अर्थतन्त्रले हो । आन्तरिक बजार चलायमान हुन सकेको छैन । माग घटेको छ । माग नै नभएपछि उत्पादन र आयात दुवैमा गिरावट आएको छ । औद्योगिक उत्पादन क्षमताको ४० प्रतिशत पनि पुगेको छैन । बजारमा माग नै नभएकाले आयातमा पनि सुधार आउन सकेको छैन । गिरावटजस्तै छ । बजारमा उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र प्रभावित भएको छ । उद्योग–व्यवसाय नचलेका कारण सर्वसाधारणले रोजगारी गुमाएका छन् । बजार सुस्त भएपछि सरकारको राजस्व असुली लक्ष्यअनुसार हुन सकेको छैन । राजस्व नउठेपछि सरकारले खर्च बढाउन सकेको छैन । निजी क्षेत्र निराश छ, सरकारको लगानी हेरेर बसेको छ । निजी क्षेत्रले थप लगानीको जोखिम उठाउन सकेको छैन । अर्थतन्त्रमा सुधार नआउँदासम्म बचेर बस्ने हो भन्ने मानसिकता निजी क्षेत्रको छ ।