सरकारकै स्वामित्व भए पनि राष्ट्रिय बिमा संस्थानले २०६२, ०६३ साल यता बार्षिक लेखा परीक्षण समेत गर्न सकेको छैन् । कम्पनीको साधारणसभा नै नभएको कयौं बर्ष बितिसकेको छ । निजी क्षेत्रका बिमा कम्पनीहरुलाई कडा कारबाही गर्ने बिमा समितिले सरकारकै पूर्ण स्वामित्व भएको संस्थानलाई चाँही दबाब दिन सकेको छैन । बिमा संस्थान ऐनमा २०६४ सालमा भएको संशोधनबाट थपिएको प्राबधान अनुसार गत बर्ष मात्र संस्थानबाट निर्जिबन बिमा कारोबार गर्ने गरी राष्ट्रिय बिमा कम्पनीलाई अलग गरिएपछिको संक्रमणकाल बिमा समितिले भोगिरहेको छ । बिमा संस्थानले यसअघि जीवन र निर्जिबन दुबै कारोबार गर्दै आए पनि अब भने दुई कम्पनीले अलग अलग कारोबार गर्न थालेका छन् । बिमा संस्थानमा सर्वसाधारणको पनि शेयर रहेकोमा त्यसलाई राष्ट्रिय बिमा कम्पनीतर्फ स्थानान्तरण गरी बिमा संस्थानलाई पूर्ण रुपमा सरकारी कम्पनी बनाईएको छ । बिमा संस्थानको बार्षिक लेखा परीक्षण र साधारण सभा नभएकोबारे संस्थानका अधिकारीहरु बोल्न चाहेनन् । सरकारकै कम्पनी भएकाले सरकारले नै आबश्यक पूँजी थप्ने कर्मचारीहरु बताउँछन् । बिमा समितिका उपनिर्देशक दिनेशलाल कर्णले बिमा संस्थानले १० बर्षदेखिको लेखा परीक्षण प्रतिबेदन र बिमांकीय मुल्याङकन पेश नगरेको र साधारणसभा पनि हुन नसके जानकारी दिनुभयो । उहाँले संस्थानले बक्यौता हिसाब बिबरण र लेखापरीक्षण प्रतिबेदनहरु धमाधमहरु तयार पार्दै गरेको सूचना आफुले पाएको र हिसाब बिबरण पेश भएमा बिमा समितिबाट शीघ्र निर्णय गरिदिने स्पष्ट पार्नुभएको छ । पछिल्ला बर्षहरुको हिसाव बिबरणहरु दुरुस्त नभएकाले प्रक्रियामा जान संस्थानमा ढिलाई भएको हुनसक्ने भन्दै अरु निजी कम्पनीहरुलाई जस्तै संस्थानलाई पनि पूँजी बृद्धि योजना बाध्यकारी रहेको बिमा समितिले जनाएको छ । बिमा समितिका अर्का उप निर्देशक राजकुमार अर्यालले बिमा संस्थान पूर्णत सरकारी कम्पनी भएकाले सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरिरहनु पर्ने कुरा बाध्यकारी नभएकाले सरकार आफैले रकम थपेर तोकिएको पूँजी पुर्याउनसक्ने उल्लेख गर्नुभयो । बिमा संस्थानले गत आर्थिक बर्षमा दुई अर्ब ४६ करोड बिमा शुल्क आर्जन गरी अघिल्लो बर्षको भन्दा एक अर्बले कारोबारमा बढोत्तरी गरेको छ । दावी भुक्तानी भने पाँच अर्ब १९ करोडको गरेको छ । कम्पनीले अघिल्लो आर्थिक बर्षमा ७७ लाख मात्र खुद नाफा गरेकोमा गत बर्ष चमत्कारिक रुपमा बढाई एक करोड ९७ लाख पुर्याएको छ । कम्पनीको बिमांकीय मूल्याङकनबाट आउने नाफा भने यसमा जोडिएको छैन । कम्पनीको जगेडा कोषमा १९ करोड र जीवन बिमा कोषमा ११ अर्ब भन्दा बढी रकम छ । कम्पनीले १८ करोड रुपैयाँ बिमा दावी भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको चौथो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणमा देखाईएको छ ।