महिलामाथि हुने दुर्व्यवहारमा कमी ल्याउन सरकारले महिलाका लागि मात्र भनेर छुट्टै बस सञ्चालन गरेको समाचार सार्वजिनक भएको छ। जुन समाचारप्रति म महिला भएकैले त्यसको विरोध गर्छु। २०६८ सालको जनगणनाको तथ्यांकअनुसार नेपालका १ करोड २८ लाख ४९ हजार ४ सय ६३ जना मध्ये म पनि एक महिला हुँ। आम महिलाको हैसियतमा नै महिलामैत्री छुट्टै बसको व्यवस्था गलत हो भनेर यो लेख लेख्दैछु। महिलाका लागि छुट्टै बस सञ्चालनले महिला हिंसामा कदापि राेक लाग्दैन, बरु महिला र पुरुषबीचको दूरी बढाउँछ, महिलाप्रति सम्मान नभएर हिनतावोध हुन्छ, महिला झनै पछाडि पर्छन्, महिला र पुरुषबीचको असमानताको खाडल फराकिलो बन्दै जान्छ। महिलाले पुरुषसरह समान अधिकार खोजेका हुन् छुट्टै होइन। ताकी पुरुषसँगै हिडँदा पनि सुरक्षित महशुस गरियोस्, राति कार्यालयमा पुरुष सहकर्मीसँग पनि काम गर्दा डर महसुस नहोस्, राति पुरुष चढेको बसमा यात्रा गर्दा असुरक्षित महसुस नहोस्। महिला अधिकारको विषयमा महिला हिंसा घटाउने नाममा आज छुट्टै बस, भोलि छुट्टै कार्यालय, पर्सि छुट्टै बाटो, निकोपर्सि छुट्टै सपिङ मल लगायतका काम गरेर कदापि महिला हिंसा रोकिँदैन। न महिलाको अधिकारको सुनिश्चितता नै। महिलाले यस्तो अधिकार खोजेको हुँदै होइन, कदापि होइन। हामी अर्थात् महिलाले त समानता खोजेको हो, समान अधिकार खोजेको हो। त्यस्तो कानुन खोजेको हो जसले महिलालाई बिना सर्त सुरक्षित राख्न सकोस्। पुरुषसँग मिलेर सँगै काम गर्ने अधिकार मात्र खोजेको हो। पुरुषसँग बसेर काम गर्दा पनि सुरक्षित महसुस गर्न सक्ने वातावरण खोजेको हो, एकलकाँटे भएर छुट्टै बस्ने स्थान पक्कै खोजेको होइन। यस्ता एकलकाँटे व्यवस्था हुँदै जाने हो भने भोलि महिला र पुरुषमा समानता होइन झनै दूरी बढेर जान्छ, एकअर्काप्रति विश्वास सेलाउँदै जान्छ, एकअर्काप्रति घृणाको भावना उत्पन्न हुन्छ। भोलि कोही महिला बलात्कृत भए भने उसको पक्षमा बोलिदिने पुरुषको अभाव हुनसक्छ। जसले गर्दा देशमा महिला र पुरुषबीचको खाडल घटेर होइन झनै भयावह रुपमा बढेर जाने निश्चित छ। सामान्य लागे पनि यस्ता खाले व्यवस्था दीर्घकालीन रुपमा समस्या ल्याउने खालका हुन्छन्। यस्तो खालको व्यवस्थाले भोलिको पुस्ताले खास गरेर महिला पुस्ताले पुरुषसँग सुरक्षित नहुने रै'छ भन्ने बुझ्नेछन् र पुरुषप्रति घृणा उत्पन्न हुनेछ। अभिभावक (आमा, बुवा, दाजु) ले महिलाका पुरुष साथीलाई मनपराउने छैनन्, अनि कसरी हुन्छ महिला र पुरुष बराबरी। यस्तो व्यवस्थाले क्षणिक रुपमा महिलालाई सुरक्षित राखे पनि दीर्घकालीन रुपमा महिलालाई पछाडि धकेल्नेछ। महिलालाई सुरक्षित राख्नु जरुरी छ। तर, उनीहरु बीच दुष्मनीको भावना जगाएर होइन, महिलाप्रतिको दृष्टिकोण परिवर्तन गरेर। त्यस्तो कानुन बनाऊ जसले महिलालाई गलत दृष्किोणले छुन त के हेर्न समेत डराउन पुरुषहरु, उनीहरुले महिलाको सम्मान गर्न सकुन्, पुरुषले राति एक्लै घर हिडेँका महिलामाथि कुदृष्टि होइन, सम्मानपूर्वक हेरुन्, कुनै पुरुष नजिक आउँदा महिला नडराउन्। सरकारले बनाएको छुट्टै बसको व्यवस्थाले बस चढुन्जेल त सुरक्षित रहलान महिलाहरु तर बसबाट ओर्लेर घर पुगुन्जेल सुरक्षित रहन सक्लान? त्यसका लागि ओर्लेर घर पुगुन्जेलसम्म बडीगार्डको व्यवस्था गर्नुपर्यो, कार्यालयमा पनि त महिलामाथि दुर्व्यवहार हुन्छ, त्यसका लागि पनि कार्यालयका सुरक्षा दिनुपर्यो, रातिमा सडकमा हिड्ँदा पनि सुरक्षा दिन सक्नुपर्यो, घरभित्रै हुने महिला हिंसामा चाहि्ँ के व्यवस्था गर्ने हो, सरकार? सुरक्षा दिने भए सबैतिर देऊ एकातिर मात्र दिएको जस्तो गरेर महिला र पुरुष बीचको खाडल बढाउने कोसिस नगर। अतः यो व्यवस