नेपालमा मानसिक स्वाथ्यको क्षेत्र अहिले पनि उपेक्षित छ। त्यसमा पनि विषेशतः बाल मनोचिकित्सकको अभाव छ। नेपालमा बाल मनोचिकित्सक म मात्र हुँ मेरो आफ्नै पिता मनोचिकित्सक हुनुहुन्थ्यो र आफनै घरमा नर्सिङ होम थियो। मनोरोगीहरुसँग उठबस गर्ने मौका भयो र यस क्षेत्रमा चासो बढ्दै गयो। अमेरिकामा चिकित्साशास्त्र अध्ययनका क्रममा बालमनोचिकित्साको क्षेत्र आकर्षक लाग्यो। नेपालमा यो क्षेत्र विकसित नभएको कारण यसैलाइ अध्यन क्षेत्र बनाएँ। बालबालिकामा मनोरोग सिग्मण्ड फ्रायडको सिद्धान्तअनुसार बालबालिकामा 'इगो' (जसले अन्तर्मनको अनियन्त्रित चाहना र सामाजिक नियम बन्धनबीच मध्यस्तताको भूमिका खेल्छ) को पूर्ण विकास भइनसकेको अवस्थामा मनोरोगबाट ग्रसित हुन्नन् भन्ने मान्यता लामो समय सम्म रह्यो। तर, यथार्थमा बच्चाहरुपनि डिप्रेसनको सिकार भएको पाइन्छ। एक तथ्यांकअनुसार अमेरिका १५ देखि २० प्रतिशत बालबालिकाहरु कुनै न कुनै किसिमको मनोरोगबाट ग्रसित छन्। नेपालमा यस्तो तथ्यांकको अभाव छ। अमेरिकाभन्दा नेपालमा केहि कम होला, तर उक्त तथ्यांकले नेपालमा र विशेषतः सहरी क्षेत्रका बालबालिकाहरुको मानसिक अवस्थालाई पनि बुझ्न सहायता गर्छ। नेपाली बालबालिकाहरु विशेषत 'अटेनसन् डेफिसिट हाइपर एक्टिभिटी डीसअर्डर' बाट स्कुले बालबालिकाहरु पीडित भएको पाइन्छ। यसअन्तर्गत उनीहरु विद्यालय जान मान्दैनन्। शिक्षक र अभिभावकको दवाव हुन्छ पढ्नको लागि। तर, चाहेर पनि पढ्न सक्दैनन्। बच्चाहरु घरमा प्रशस्त बोल्ने हुन्छन, तर उनीहरुलाई विद्यालय वा घर बाहिर बोल्न अत्यन्त कठिन हुन्छ। जस्तो फुटबल खेल्न नचाहनेलाई जवर्जस्ती सँधै खेल्न लगाईयो भने उसको हालत के हुन्छ? तपाईँ कल्पना गर्न सक्नु हुन्छ। सबैलाई फुटबल खेल्न मन लाग्दैन। विविधता मानवीय गुण हो। यस अवस्थामा बच्चाहरुले वातावरणसँग घुलमिल गर्न सक्दैनन्। उनीहरु मनोरोगबाट ग्रसित हुन्छन्। नेपालमा अहिले बढ्दो सहरीकरण र 'एकाडेमिक प्रेसर' यो रोग व्यापक छ। अटेनसन् डेफिसिट हाइपर एक्टिभिटी डिस्अर्डरका लागि काउन्सेलिङ वा काउन्सेलिङ र औषधी दुवै दिनुपर्ने हुन सक्छ। तर, तपाईं गाउँलाई हेर्नुस। अधिकांश स्थितिमा यदि विद्यार्थीलाई पढ्न मन लागेन भने विद्यालय छोडछन्। खेति किसानी गर्छन। खेतिमा ब्यस्त रहन्छन र मौसमी डिप्रेसनका समयमा पनि गाउँलेहरु आरामले बस्छन्। जागिर खोसिने डर हुन्न। तर, सहरमा ठीक उल्टो हुन्छ। मानसिक रोगीहरुलाई समाजले राम्रो आँखाले हेर्दैन तर योभन्दा पनि ठूलो कुरा उनीहरुले आफ्नो जागिर गुमाउँन पुग्छन्। यसले गर्दा यसको असर परिवारमा पर्छ। तीव्र प्रतिष्पर्धाको समय छ। पढाइलाई नै समाजमा सफलताको रुपमा हेरिन्छ। त्यसैले बालबालिकाले पढ्नु पर्छ भन्ने सामाजिक मान्यताले अत्याधिक जरो गाडेको छ। हाम्रो समाज पश्चिमा समाजभन्दा पनि अनुदार छ। पश्चिमाहरु समाजमा बच्चाहरुले पढेनन् भने इलेक्ट्रीसियन, पलम्बरजस्ता प्राविधिक काम गरेर पनि जीवन निर्वाह गर्न सक्छन भन्ने मान्यता राख्छन्। तर, हाम्रो समाजले बच्चालाई पढेर खानेबाहेक अन्य विकल्प दिँदैन्। यो दुर्भाग्यपूर्ण कुरा हो। बढ्दो सहरीकारणसँगै जीवनशैलीमा व्यापक परिवर्तन भएको छ। म आफ्नै कुरा सम्झन्छु, म हुर्केको स्वयम्भुमा प्रशस्त खाली जमिन थियो। खेल्न र रमाइलो गर्न केटाकेटीहरु जम्मा हुन्थ्यौं। तर, बढदो सहरीकरण यस्ता जमिन हराएर गएका छन्। सहरीकरण, ब्यस्त जीवन र अर्थतन्त्रको मात्रासँग समाजमा मानसिक रोगको अवस्थाले प्रत्यक्ष सम्बन्ध राख्छ। अर्थतन्त्र जति बढ्छ उति नै मानिसहरु मानसिक रोगबाट ग्रसित हुने देखिएको छ आर्थिक सम्पन्नताको लागि मानिसले मूल्य चुकाउनु पर्छ। मानिसले प्रथम