तस्विरः केपीओलीको ट्विटरबाट संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनलाई पुनः सहमतिका लागि समितिमा पठाउने विषयमा प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेता र संविधानसभा अध्यक्षबीचको वार्ता नयाँबानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा शुरु भएको छ। झण्डै ६ महिनाको छलफलबाट पनि विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न नसकी केबल जानकारीका लागि मात्र भन्दै समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले संविधानसभामा पेश गरेको प्रतिवेदन पुनः केही समयका लागि समितिमा फिर्ता पठाउने विषयमा दलका नेताहरुले सभाध्यक्षसँग छलफलमा बसेका हुन्। दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति हुन मात्र हैन प्रक्रियामा अघि बढ्न नियमावली संशोधनका लागि पनि सहमति जुट्न नसकेपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले नेताहरुलाई दुई तीन दिनका लागि प्रतिवेदन समितिमा पठाउने सुझाव बुधबार दिएका थिए। यस विषयमा बिहिबार बिहान बालुवाटारमा बसेको प्रमुख तीन दलका नेताहरुको बैठकमा नेताहरुले सभाध्यक्षलाई भेटेर आवश्यक परामर्श र निर्णय गर्ने भन्दै संविधानसभा भवनामा आएका हुन। समिति सभापति भट्टराईले मंसिर २९ गते सभामा पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुले बोल्ने क्रम करिब करिब अन्त्यतिर पुगेको छ। दलहरुको राय समयमा आउन नसक्दा संविधानसभा सचिवालयले बिहिबारको कार्यसूचिमा प्रतिवेदनमाथि छलफल जारी रहने उल्लेख गरेको छ। सम्भबत् केही बाँकी सभासद लगायत दलका शीर्ष नेताहरुले भोलीसम्ममा आफ्नो राय सभामा राखेपछि सभाध्यक्षले तीन देखि पाँच दिनको समयसिमा तोकि प्रतिवेदन समितिमा पठाउने छन्। गत कात्तिक ४ गते अन्तिम पटक भन्दै १६ गतेसम्ममा सहमति कायम गरी पठाउन दिएको निर्देशन विपरित समिति सभापतिले झण्डै एक महिना ढिलो गरी स्वविवेकले समितिको प्रतिवेदनको विवरण सभामा पठाएका थिए। समितिलाई दिएको जिम्मेवारी बहन गर्न नसकेको भन्दै सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले अब उक्त विषय समितिमा नफर्काइ सभाले नै आवश्यक निर्णय गर्नु पर्ने माग गर्दै आएका छन् भने एमाओवादी लगायत मधेसी मोर्चाका सभासदहरुले सहमतिको विकल्प नभएको भन्दै प्रतिवेदन समितिमा पुन फर्काउनु पर्ने अडान लिदै आएका छन्। माघ ८ गते संविधान जारी गर्न दलहरुसामू दुई वटामात्रै विकल्प भएको उल्लेख गर्दै सभाध्यक्षले या त विषयमा तत्काल सहमति जुटाउन या नियमावली संशोधनसहित संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदाको तयारी गर्ने स्वविवेकिय अधिकार आफूलाई दिन गरेको आग्रहमा दलहरुले चासो नदेखाएपछि माघ ८ गते संविधान बन्ने सम्भावना न्यून बन्दै गएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-08 13:42:31