साढे दुई वर्षअघि सर्वाेच्च अदालतका बहालवाला न्यायाधीश रणबहादुर बमको दिनदहाडै गोली हानी हत्या भएको थियो । हत्या भएको साढे दुई वर्ष बितिसक्दा पनि हत्याराको पहिचान गर्न नसकेपछि प्रहरीको आलोचनासमेत भएको थियो । तर, गत शनिबार बमका हत्याराहरू पक्राउ परे । गम्भीर किसिमका अपराधको अनुसन्धान गर्ने नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) को प्रमुखसमेत रहेका डिआइजी हेमन्त मल्ल ठकुरीको नेतृत्वमा भएको अनुसन्धानले बम हत्यामा संलग्नहरूलाई पक्राउ गरेको हो । डिआइजी मल्ल ठकुरीले ‘अप्रेसन शंखमूल’को नाममा गरिएको अनुसन्धानको नालिबेली - हत्यापछिको चुनौती माननीय न्यायाधीशज्यूको हत्यालाई नेपाल प्रहरीले एउटा चुनौतीका रूपमा लिइरहेको थियो । यो नेपालको पछिल्लो दशककै हाइप्रोफाइल हत्या हो । हत्यामा संलग्नहरू पक्राउ नपर्दा प्रहरीलाई चुनौती र दबाब महसुस भएको थियो । प्रहरीका धेरैजसो मिटिङमा यो विषय उठ्ने गथ्र्याे । नयाँ आइजिपी आउनुभएपछि उहाँले पनि यो विषय उठाउनुभयो । नेपाल प्रहरीका माथिल्ला अधिकारीहरूले बम हत्याको अनुसन्धानबारे प्रश्नहरू बारम्बार झेल्दै आएका थिए । बमको परिवारले ‘नेपाल प्रहरीले यो केस हेर्दा पनि हेर्दैन, त्यही भएर हामी भेट्न पनि आएनौँ र चुप लागेर बस्यौँ’सम्म भन्नुभयो । बाहिरतिरबाट पनि अनुसन्धान भइरहेको छैन कि भन्ने खालका कुरा आए । तर, अनुसन्धान निरन्तर भइरहेको थियो । पक्राउ गर्नासाथ कबुल यो घटनासँग सम्बन्धित केही महत्त्वपूर्ण सूचना हामीलाई केही दिनअघि अचानक प्राप्त भयो । सूचनाले औँल्याएको व्यक्तिसँग हामीले पहिले नै सोधपुछ गरिसकेका थियौँ । तर, यसपटकको अवस्था अलि फरक थियो । दुई–तीन दिनअघि हत्यामा संलग्न मानिस यिनीहरू हुन सक्छन् भनी करिब–करिब औँल्याउन सकिने खालको सूचना हामीलाई प्राप्त भएको थियो । कुनै न कुनै रूपमा हत्याकाण्डमा यो समूह संलग्न छ भन्ने कुरा आएपछि दीपक कर्ण र शिव भनिने करण चौधरीलाई जनकपुरबाट पक्राउ गर्यौँ । स्थानीय प्रहरी र सिआइबीको टोली उनीहरूलाई पक्राउ गर्न गएको थियो । तत्कालै अर्काे टिम बाबु थापालाई पक्राउ गर्न परिचालन गरियो । पक्राउ गरी सोधपुछ गर्दा हाम्रो आशंका सही निस्कियो । बाबु थापासँगै सर्लाहीबाट हामीले प्रेम खड्कालाई पनि पक्राउ गरेका थियौँ । यसअघि दुईपटक ल्याएर सोध्दा पनि बाबु थापाले हत्यामा संलग्नता स्वीकार गरेका थिएनन् । हामीले प्रमाणित गर्न पनि सकेका थिएनौँ । तर, पछिल्लोपटक पक्राउ गर्दा ‘तपाईंहरूले यो घटनाबारे थाहा पाइसक्नुभएको छ’ भन्दै उनले पक्राउ गरेको स्थानमै हत्याको बेलिविस्तार लगाए । ‘मैले बुझँे, तपाईंहरू यही घटनाका लागि आउनुभएको हो । यो घटनाबारे अब लुकाउनुपर्ने कुरा केही छैन,’ पक्राउ गर्न पुगेको टोलीसमक्ष उनले भने । अनुसन्धानका क्रममा हामीले निकालेको निचोड र उनको भनाइ ठ्याक्कै म्याच भयो । त्यसपछि चारैजनालाई काठमाडौं लिएर आयौँ । हाम्रो प्रमुख चासोको विषय हत्या किन गरियो भन्ने पत्ता लगाउनु थियो । अनुसन्धान गर्दा चुरे भावर एकता पार्टीभित्रको विवाद नै हत्याको प्रमुख कारण रहेको खुल्यो । पार्टी कसको भन्ने कुरामा विवाद थियो । विवादमा निर्वाचन आयोगले बाबु थापाको पक्षमा फैसला गर्यो । विवाद सर्वाेच्च अदालतमा पुग्यो । सर्वोच्चले उनको विपक्षमा फैसला गर्यो । यो नै बमको हत्या गर्नुपछाडिको ‘मोटिभ’ रहेको अहिलेसम्मको हाम्रो अनुसन्धानले देखाएको छ । जेलमै योजना न्यायाधीश बमज्यूबाट उक्त मुद्दामा आदेश भएलगत्तै ०६७ सालमा नै उहाँको हत्या गर्ने मनस्थिति बनाइसकेको देखिन्छ । ०६७ सालमा बाबु थापा अपहरण तथा शरीर बन्धक मुद्दामा जलेश्वर कारागारमा रहेका