काठमाडौं– नेपाल र चिनियाँ अधिकारीहरुबीच दुई दिनसम्म चलेको अनौपचारिक छलफलले बेल्ट एण्ड रोड इनिसिएटिभ (बिआरआई) मा नेपालको सहभागिताबारे टुंगो लगाएको छ । चीनले अगाडि बढाएको बिआरआई परियोजनामा नेपालले सन् २०१७ मा हस्ताक्षर गरे पनि यसलाई अगाडि बढाउने गरी अर्को सम्झौता हुन सकेको थिएन । तर, नेपाल र चीनबीच बुधबार ‘बिआरआई सहकार्य फ्रेमवर्क’ मा सम्झौता भएको छ । दुवै मुलुकका परराष्ट्र सचिवले फ्रेमवर्कमा सम्झौता गरेसँगै बिआरआईमा नेपाल पूर्ण रुपमा सहभागी बनेको हो । फ्रेमवर्कमा नेपालका तर्फबाट परराष्ट्र सचिव अमृतबहादुर राई र चीनबाट नेशनल डेभलपमेन्ट रिफर्म कमिशनका उपाध्यक्ष लिउ सुशेले हस्ताक्षर गरेका छन् । प्रधानमन्त्री केपी ओलीसहितको प्रतिनिधिमण्डल अहिले चार दिने भ्रमणका लागि चीनमा छ । यही बेला यो सम्झौता भएको हो । भ्रमणकै क्रममा मंगलबार चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङले नेपाललाई आठ अर्ब अनुदान दिने घोषणा गरेका छन् । परराष्ट्र स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री ओली सोमबार बिहान चीन पुगेपछि बिआरआईमा कसरी सम्झौता गर्ने भन्ने विषयमा दुवै मुलुकका अधिकारीहरुबीच सुरु भएको अनौपचारिक वार्ता मंगलबार बेलुकी आएर सहमतिमा टुंगिएको थियो । त्यसपछि दुवै पक्ष बिआरआई सहकार्य फ्रेमवर्कमा हस्ताक्षर गर्न सहमत भएका थिए । सुरुआतमा नेपालले फ्रेमवर्कको मस्यौदामा ‘ग्रान्ट फाइनान्सिङ कोअपरेसन मोडालिटी’ भन्ने शब्द राखेको थियो । यसमा चिनियाँ पक्षले ग्रान्ट शब्द हटाएर ‘असिस्टेन्ट फाइनान्सिङ मोडालिटी’ राखेर मस्यौदा नेपाललाई फर्कायो । यसमा नेपाल सहमत भएन । यसपछि बिआरआईमा सम्झौता नहुने जस्तो देखिएको थियो । तर, अन्त्यमा नेपाली पक्षले ग्रान्ट वा असिस्टेन्ट भन्दा पनि ‘एड असिन्टेन्स फाइनान्सिङ’ राखेर प्रस्ताव गर्यो । यसमा चीन सहमत भएकाले हस्ताक्षर हुने वातावरण बनेको हो । सम्झौताअनुसार नेपालले चाहेजस्तो चीन अनुदान दिनमात्र तयार नभएको देखिएको छ । त्यही कारण अनुदान (ग्रान्ट) भन्ने फ्रेमवर्कको पहिलो मस्यौदामा सहमति हुन नसकेको हो । अनुदान भन्ने मस्यौदामा सहमति बनेको भए बिआरआई अन्तर्गत नेपालले सबै अनुदान पाउने थियो । अर्कोतिर नेपालले बिआरआई अन्तर्गत ऋण नलिने भन्दै आए पनि त्यसअनुसार सहमति गर्न सकेन । यो सम्झौताअनुसार नेपालले बिआरआई अन्तर्गतका परियोजनाहरुमा अनुदानमात्र पाउने छैन । अनुदान पाउन ऋण पनि लिनुपर्ने बाध्यता चीनले गराउने छ । अहिले एड अर्थात् सहयोग शब्द राखेर सहमति गर्नु पछाडिको अर्थ नै आगामी दिनमा ऋण दिन खोज्नु हो । एडको अर्थ सहयोग दिने भन्ने हुन्छ । अनुदान वा ऋण दुवैलाई सहयोग भन्ने प्रचलन छ । नेपालले अहिलेसम्म विदेशी दातृ निकाय वा संस्थाहरुबाट अनुदान वा ऋण जे लिए पनि त्यसलाई वैदेशिक सहयोग भन्दै आएको छ । अर्थ मन्त्रालयका एक पूर्व उच्च अधिकारीका अनुसार ग्रान्ट शब्दमात्र राखेर सहमति बनेको भए चीनले भोलिका दिनमा बिआरआई अन्तर्गतका परियोजनाहरुमा ऋण लिन भन्न सक्ने थिएन । अहिले एड (सहयोग) भन्ने शब्द परेकाले केही परियोजनाका लागि अनुदान दिए अरु परियोजनाका लागि ऋण भन्न सक्ने आधार बनेको छ । यो सहमतिअनुसार ऋण नलिए चीन अनुदान दिन पनि बाध्य हुनेछैन । बिआरआईमा ऋण बोकाउने चीनको भित्रि मनसाय भएकाले चीनले अनुदान दिनुपर्ने र ऋण नलिने नेपालको प्रस्तावमा मंगलबार चीन सहमत भएको थिएन । यही कारण यसमा हस्ताक्षर भएको थिएन । तर, बुधबार निरन्तर नेपाल र चीनका अधिकारीहरूबीच भएको अनौपचारिक छलफलमा एड शब्द राखेर बीचको बाटो खोज्ने सहमति भएको हो । खासमा यो नेपालले सुरुमा चाहेको जस्तो सम्झौता होइन । यसअघि नेपालले प्रस्ताव गरेको फ्रेमवर्कको मस