संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुले उठाएका प्रश्नको समिति सभापति बाबुराम भट्टराईले यस्तो जवाफ दिएका छन्। बाबुराम भट्टराई, समितिको प्रतिवेदनमाथि झण्डै एक महिना छलफल भएको छ। करिब ४ सय आसपासले प्रतिवेदनमा सहभागी भएकोमा हार्दिक आभार व्यक्त गर्दै उहाँहरुले महत्वपूर्ण भनाई राखेकोमा त्यसलाई उचित ग्रहण गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्छु। निश्चय पनि यो सभामा ३१ दल र दुई स्वतन्त्र सभासद भएकोले विविध विचार आउनु स्वभाविक हो। सभासदहरुले थोरै आलोचना, सुझाव मलाई दिएकोमा सहज रुपमा ग्रहण गर्छु। संवाद समितिको भूमिकाप्रति प्रश्न उठाए पनि अनौठो मान्दिनँ। संवाद समितिको कार्यक्षेत्र नै संवाद मार्फत सहमति निर्माण गर्ने हो। सबै दलका प्रमुख नेता यो समितिमा हुनुहुन्छ। सभापति सभाध्यक्षले सहजताको भूमिका खेल्ने हो। सभापतिको भूमिका भनेको संयोजनकारी भूमिका हुन्छ। हामीले दिएको समयमा आफ्नो भूमिका निर्वाह गर्न नसकेकोमा त्यसको जिम्मेवारी मैले लिनुपर्छ। सबै दलका नेताहरु भएको समितिमा सबैको भूमिका हुन्छ तर मेरो भूमिकामा कति पर्छ त्यो जिम्मेवारी मैले लिन्छु। नेपालमा भएका आन्दोलनका चाहाना भनेको अग्रगामी संविधान बनाउनु पर्छ। म पनि आन्दोलनको व्यक्ति भएकोले कुनै आलटाल नगरी भूमिका खेलेको हो। इतिहासले त्यो भन्दा फरक मूल्यांकन गर्ने छैन। मलाई दिएको भूमिका सधै निभाउन तयार छु। सबै सदस्यहरुले र दलहरुले संविधानसभा निर्वाचन पछि माघ ८ भित्र संविधान बनाउने प्रतिवबद्धता व्यक्त गरेका थिए। यसले अहिले जनमानसमा ठूलो तरंग पैदा गरेको छ। यसमा सबै दल र सदस्यको प्रतिबद्धता हो। यस्मा अन्यथा मान्नु पर्दैन। तर राजनीति भनेको अंक गणित हैन विजगणित हो। त्यसका धेरै आयामहरु हुन्छन्। हामीले माघ ८ को सिमा अझै पनि कायम राखी अघि बढ्नु पर्छ। त्यसको अलवा माघ ८ भित्र दिने भनेको यो देशमा उत्पीडित जाति क्षेत्र लिंङ र समुदायको अधिकार सुनिश्चित गर्ने अग्रगामी संविधान बनाउने भनेको हो। जस्तो पायो त्यस्तै संविधान बनाउने भनेको होइन। हामीले एक अर्कालाई आरोप प्रत्यारोप लगाएर कोही पनि उम्कने अवस्था छैन। हाम्रा नियत खराव भएर हैन, हाम्रा फरक फरक मान्यता भएको कारण हो। आम रुपमा राजनीतिक दलले सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्छ भने पनि कुनै न कुनै दलले एउटा निश्चित वर्गको प्रमुख नेतृत्व र साहयक रुपमा अरुको प्रतिनिधित्व गर्छ। त्यसैकारण उत्पन्न टकराव आएको हो। अहिले मिडिया आतकं आएको छ। कतिपय ब्यक्तिले मिडियामार्फत भत्ता फर्काउने कि नफर्काउने भन्ने जस्ता प्रश्न गरेका छन्। हामीले कही त्रुटी भए सच्याउनु पर्छ। हाम्रो नियत खराव भएर होइन, एक आपसमा विषयमा टकराव र वर्ग शक्तिबीचको टकराबको साझा विन्दु खोज्नुपर्छ। भोकाएकाले डाडा वारी खाउ भन्छ र अघाएकोले डाडा पारी खाउ भने जस्तै अधिकार पाएकाले केही ढिलो र अधिकार नपाएकाले अहिल्यै अधिकार पाउँ भन्छ। संवाद समितिले निर्णय गर्न नसक्नु यही खालको टकराबले गर्दा हो। माघ ८ को मिति निर्धारण गर्दा हामीले पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व लिने निर्णय भएको हो। अहिले फेरिएको परिवेशमा कति स्वामित्व लिने भन्ने विषयमा टकराव आएको हो। पहिलो सविधानसभाका समिति र आयोगले गरेको निर्णय लिएमात्रै माघ ८ मा गर्ने भनिएको हो। त्यसलाई उल्टयाएर जादा सहज हुँदैन। संसारका सबै संविधानसभाहरु आन्दोलनबाट उठेका मुद्दा संस्थागत गर्ने कार्यका लागि हो। अमेरिका, दक्षिण अमेरिका वा भारत जहि पनि विभिन्न पक्ष भएपनि एकै ठाउँमा उभिदा सहजै संविधान बनाए। तर नेपालमा त्रिपक्षीय शक्ति जस्तो राजावादी, अलि नवउधारवादी र प्रगतिशील शक्ति थिए। नवउद