२ भदौ, काठमाडौ । मोहन बैद्य, चित्रबहादुर केसी र मोहनविक्रम सिंहसहितका १० कम्युनिष्ट पार्टीले भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता (पीटीए) नगर्न सरकारलाई आग्रह गरेका छन् । विभिन्न १० वाम पार्टीले सोमबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरी ४५ दिनभित्र विद्युत व्यापार सम्झौता र माथिल्लो कर्णालीबारे लगानी बोर्डले तयार गरेको परियोजना विकास सम्झौता (पीडीए) मा हस्ताक्षर गर्ने सहमतिप्रति आफूहरुको ध्यानाकर्षण भएको बताएका छन् । विज्ञप्तीमा सरकारमा सहभागी मालेका महासचिव सीपी मैनालीको पनि हस्ताक्षर छ । भारतीइ प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल आएको ४५ दिनभित्र गर्न लागिएको पीटीए र पीडीए सम्झौता प्रस्तावमा जलस्रोतमाथिको नेपालको अधिकारलाई कुण्ठित गर्ने र भारतीय कम्पनीहरुको एकाधिकार कायम गर्ने आपत्तिजनक विषय रहेको १० दलको आरोप छ । विज्ञप्तिमा भनिएको छ- ‘ती दुबै प्रस्तावहरुमा के कस्ता शर्तहरु रहेका छन् भन्ने विषयबारे सरकारले नेपाली जनतालाई सुसूचित गरेको छैन । यसबारे यथार्थ स्थिति नेपाली जनतालाई सुसूचित गरियोस्, यसप्रकारको असमान सन्धि सम्झौता नहोस् ।’ दश वाम एक ठाउँ भारतको जीएमआर कम्पनीसँग लगानी बोर्डले गर्न लागेको पीडिए सम्झौता र प्रस्तावित नेपाल भारत विद्युत व्यापार सम्झौताको विरोध गर्दै निकालिएको वक्तव्यमा नेकपा एमाले र एमाओवादीबाहेक अन्य वाम दलले संयुक्त हस्ताक्षर गरेका छन् । नेपाल मजदुर किसान पार्टीले पनि वक्तव्यमा हस्ताक्षर गरेको छैन । प्रस्तावित पीडीए र पीटीएको विरोधमा निकालिएको वक्तव्यमा हस्ताक्षर गर्ने नेताहरुमा मोहन वैद्य, चित्रबहादुर केसी, मोहनविक्रम सिंह, सीपी मैनाली, ऋषि कट्टेल, परी थापा, मात्रिका यादव, साध्यबहादुर भण्डारी, मणि थापा र माधव ज्ञवाली रहेका छन् । पानीमाथिको अधिकार ख्याल गर्न आग्रह सन्धि सम्झौता गर्नुपर्दा पानीमाथिको नेपालको अधिकारलाई हनन् गर्न नहुने र संक्रमणकालीन अवस्थामा सर्वपक्षीय राष्ट्रिय सहमति बिना कुनैपनि सम्झौता नगर्न १० दलको आग्रह छ । नेपालको आवश्यकता विद्युत निर्यात नभएको भन्दै १० वाम दलले माथिल्लो कर्णाली, अरुण तेस्रो, तामाकोशी तेस्रो र माथिल्लो मस्र्याङ्दी दोस्रोलगायतका जलविद्युत परियोजनाहरुको सम्बन्धमा विद्युत निर्यात गर्न पाउने भनी गरिएको सहमतिलाई खारेज गर्न माग गरेका छन् । विज्ञप्तिमा भनिएको छ-‘निर्यातमुखी जलविद्युत परियोजना र विद्युत निर्यात सम्बन्धि उक्त पीडीए र पीटीए सम्झौताका प्रक्रियाहरुलाई अविलम्ब स्थगन गरी सम्झौता गर्नै पर्दाको अवस्थामा आन्तरिक आपूर्तीमुखी परियोजनाहरुसहित राष्ट्रिय हित अनुरुपका प्रावधानहरुको तयारी र त्यसबारे सर्वपक्षीय राष्ट्रिय सहमतिका लागि पहल गर्न नेपाल सरकारसँग जोडदार माग गर्दछ ।’ ४५ दिन कहिले पुग्छ ? भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल आएकै बेला गर्न लागिएको सम्झौता राष्ट्रिय सहमति नजुटेपछि हुन सकेको थिए । मोदीको भ्रमणका बेला यसलाई ४५ दिनभित्र टुंगो लगाउने सहमति भएको थियो । साउन १९ गते गरिएको समझदारी अनुसार आगामी असोजको पहिलो साता ४५ दिनको पूरा हुँदैछ । मोदी गत साउन १८ र १९ गते नेपाल भ्रमणमा आएका थिए ।