नेपाल सामाजिक निराशाको भुमरीमा फसिसकेको छ। यस्तो निराशाको सबैभन्दा खतरनाक पक्ष भनेको आम नागरिकहरुले आफ्नो दायित्व सामुहिक रुपमा निर्वाह गर्न नसक्नु हो। जव भ्रष्टाचारजस्ता सामाजिक विसंगतिहरु सर्वसाधारणको चासो बन्दैनन, अपराधिक प्रवृत्तिका व्यक्तिहरुले खुलेआम राजनीति र कानुनलाई आफू अनुकुल प्रयोग गर्न थाल्छन्। तिनले खुला रुपमा मौलाइरहेका सामाजिक तथा राजनीतिक विसंगति विरुद्ध सामूहिकरुपमा प्रतिवाद गर्ने मनोबल नागरिकले गुमाउदै जान्छन्। ती सबै सामाजिक निराशाका डरलाग्दा संकेत हुन्। सर्वसाधारणमा नेपाल अव कहिल्यै बन्दैन भन्ने भावना दह्रिलो हुँदै जानु तथा सकारात्मक परिवर्तनमा विश्वास गुम्दै जानुमा वढदो सामाजिक निराशा प्रमुख कारण हो। हामीले सामाजिक निराशाका परिणामहरु भोग्न थालिसकेका छौ। संसारभर एक्लोपना र निराशाको अनुभूति मानवका लागि ठूलो मनोवैज्ञानिक समस्याका रुपमा देखा परेको छ। एक्लोपनाका रोगले सताएका मानिस संसारभर मुटु रोगीभन्दा धेरै गुणा बढी छन्। यस्ता मानिसले पनि जीवनमा गहिरो निराशाको अनुभूति गर्छन्। तर यहाँ उठाउन खोजेको निराशा एक्लोपनसँग जोडिएको होइन्। सामाजिक निराशा नेपालको भूगोल, शासन व्यवस्थाको चरित्र, देशमा सार्वजनिक प्रयोगका लागि उपलव्ध भौतिक सुविधा, सर्वसाधारणको शिक्षा, स्वास्थ्य तथा रोजगारीमा रहेको पहुँच र त्यसको गुणस्तर, हामीले दैनिक रुपमा उपभोग गर्ने खानाको स्तर तथा आर्थिक अवस्थासँग जोडिएको छ। देशको दुई तिहाइभन्दा वढी जनसंख्या कुपोषणबाट पीडित छ। विश्व खाद्य कार्यक्रमका अनुसार नेपाल विश्वमा सवैभन्दा वढी उच्च कुपोषण दर भएको मुलुक हो। नेपालमा पाँच वर्षभन्दा मुनिका ४१ प्रतिशत बालबालिकाको स्वस्थ शारीरिक तथा मानसिक विकास हुनै पाउँदैन्। २९ प्रतिशत वालवालिका कम तौलका हुन्छन् भने ११ प्रतिशतको मृत्यु हुन्छ। नेपालका पहाडी भूभाग-मध्य र सुदूर पश्चिम क्षेत्रहरुमा ६० प्रतिशतभन्दा वढी बालबालिकाको स्वस्थरुपमा शारिरिक विकास हुन पाउँदैन। कुपोषण प्रभावित बालबालिका आफ्नो युवावस्थामा शारीरिक रुपमा कमजोर वन्न पुग्छन् जसले गर्दा उनीहरु उत्पादनमूलक जीवन वाँच्न सक्दैनन्। कुपोषणले मानसिक विकासमा नकारात्मक प्रभाव पार्नुका साथै अरु विभिन्न किसिमका स्वास्थ्य समस्याहरुलाई पनि निम्त्याउँछ। यसरी दुई तिहाइ जनसंख्या कुपोषणको शिकार वन्ने देशमा हामीले कस्तो आशा गर्ने होला ? नेपाल विश्वमै कठिन भौगोलिक अवस्था भएको मुलुक हो। भौगोलिक जटिलताकै कारण पक्की सडकहरुको निर्माण तथा सुरक्षित यातायात सेवाको विस्तार हाम्रो सदावहार समस्या हो। भौगोलिक जटिलताले रोजगारी लगायत शिक्षा र स्वास्थ्यको क्षेत्रमा निम्त्याएका परिणामहरु विकराल छन्। गाउँहरु नव वृद्दाश्रममा रुपान्तरण भएका छन् भने खेतीयोग्य पाखा जमिन वाँझिएका छन्। नेपालमा यो वर्षमात्र गत वर्षको तुलनामा २०० प्रतिशतभन्दा वढी चामल भारतवाट भित्रिएको छ। यसको अर्थ नेपालमा कृषिकर्म धरासायी बन्दै गैरहेको छ। यो त एउटा उदाहरणमात्र हो। नेपाल हरेक क्षेत्रमा आत्मनिर्भर होइन्, परनिर्भर र कमजोर वन्दै गइरहेको छ। नेपालमा ३० वर्षयता धेरै ठूला राजनीतिक परिवर्तनहरु भए। राजनीतिक परिवर्तनका लागि अव हामीले लडने मुद्दा वाँकी छैनन्। अवका केही दशकका लागि हामीलाई गणतन्त्रभन्दा माथिको तन्त्र चाहिँदैन। तर पनि राज्य संचालन गर्नेहरुको चरित्रमा यी परिवर्तनले कुनै भिन्नता ल्याउन सकेको छैन्। प्रजातान्त्रिक र समावेशी चरित्रका राज्यसंयन्त्रको निर्माणभन्दा पनि राज्यको चरित्र अझै हुकुमी छ। राजनीतिक दलहरु निरंकुश शैलीमा चलिरहेका छन्। राज्यको निरंकुश चरित्रलाई वदल्नु राजनीतिक परिवर्त