२०४४ सालमा नेपाल प्रहरीमा प्रहरी निरीक्षकबाट प्रवेश गरेका एसएसपी घनानन्द भट्ट डिआइजीको बढुवा सूचीमा पर्नेमा ढुक्क थिए। मंगलबार बढुवा सिफारिस समितिले प्रशासनतर्फ ५ र प्राविधिकतर्फ एक जनाको नाम निकाल्यो। तर उनको नाम अटेन। उनी झसंग भए। गत भदौं १६ मा १३ जना एसएसपी डिआइजी हुदाँ उनको नाम छुटेको थियो। त्यो भन्दा अघि ४ जना आफ्नै ब्याजी डिआइजी हुदाँ उनलाई पाखा गरिएको थियो। २ पटक सूचीमा नअटाउँदा यस पटक त कसो नपरिएला भन्दै उनी मख्ख थिए, तर नतिजा आयो, पहिलेको जस्तै। प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले पनि भट्टलाई डिआइजी बढुवामा नाम पर्ने भन्दै पटक पटक ढुक्क हुन आग्रह गरेका थिए। ६ डिआइजी बढुवा सिफारीसमा पनि आफ्नो नाम नपरेको र आफूभन्दा कनिष्ठलाई डिआइजीमा सिफारीस गरेको भन्दै भट्टले तिब्र असन्तुष्टि जनाएका छन्। डिआइजी बढुवामा आफ्नो नाम नियतबस छुटाइएको उनको आरोप छ। एसएसपी भट्टले आफूमाथि पटक पटक अन्याय भएको भन्दै गुनासो गरे। असन्तुष्टी जनाउँदै एसएसपी भट्ट बुधबारदेखि कार्यालय गएका छैनन्। उनले प्रहरी सेवाबाट राजीनामा दिने बताए। भट्टले राजीनामा लेखेर ठिक्क पारेका छन्। 'म अब कार्यालय जान्न', युक्ति तालिम विद्यालयमा हाल कार्यरत भट्टले भने, 'उजुरी सुन्ने समिति पनि जान्न राजीनामाको विकल्प भएन। मैले अहिलेसम्म संगठनलाई दाग लगाउने काम गरेको छैन, मेरो इमान्दारीतालाई संगठनले चिनेन भने म यहाँ बस्नुको अर्थ के छ र?' मंगलबार हेमन्त पाल, रणबहादुर चन्द, बिजय भट्ट, रोमेन्द्रसिंह देउजा , गोबिन्द निरौला र अजितकुमार गुरुङ डिआइजीका लागि बढुवा सूचीमा परेका छन्। प्रहरी ऐन, नियमले नेतृत्वकर्तालाई भएकामध्ये राम्रो छान्ने यथेष्ट अवसर दिएको छ। कुल सय पूर्णाङकमध्ये कार्यसम्पादन ४०, बढुवा समिति ७.५ र विशेष जिम्मेवारीको ५ अंक मूल्यांकनकर्ताले विवेक पुर्याएर दिने हो भने भट्ट अवश्य सिफारीसमा पर्ने केही उच्च प्रहरी अधिकारीले सेतोपाटी लाई बताए। घनानन्द भट्टको नाम हटाएर गृहमन्त्री वामदेव गौतमले बिजय भट्टको नाम घुसाउन प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, गृह मन्त्रालयका सचिव सूर्य सिलवाल, समितिका सदस्य सचिव एआइजी रमेशसेखर ब्रजाचार्यलाई दबाब दिएको गृहमन्त्रालय स्रोतले जनायो। बिजय भट्ट आर्थिक अनियमिततामा मुछिएका छन्। उनी पटक पटक स्पष्टिकरण दिन अख्तियार समेत धाउने गरेको स्रोतले बतायो। यसअघि उनका ब्याजका रामकुमार खनाल, मनोहर रिमाल, पूर्णसिंह खड्का, पशुपति उपाध्याय, देवेन्द्र सुवेदी, बिजयलाल कायस्थ, मधु पुडासैनी र माधव जोशी डिआइजी भइसकेका छन्। त्यस्तै केशरीराज घिमिरे, कमलसिंह बम, मिङमार लामा, पंकज श्रेष्ठ र माधव नेपाल डिआइजी भए। घनानन्द भट्टका ब्याचका २३ जना डिआइजी भइसकेका छन्। हुन त प्रहरी संगठनसहितका निकायभित्र भर्ना, बढुवा तथा सरुवाका लागि पैसाको लेनदेन हुने गरेको घटना यसअघि पनि नचलेका होइनन्। डिआइजी बढुवामा २ करोडसम्मको चलखेल भएको एक उच्च प्रहरी अधिकृतले बताए। उनले यो स्वभाविक भएको भन्दै त्यस्ता काम प्रहरी संगठनमा पहिलेदेखि नै चल्दै आएको दाबी गरे। हुन त गत मंसिर २५ गते प्रहरी प्रधान कार्यालयमा भएको प्रहरी सम्मेलनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले प्रहरी संगठनभित्र आर्थिक अनियमितता हुने गरेको बताएका थिए। प्रहरीभित्र सरुवा, बढुवा र भर्नामा रहेको भनिएको बेथितिबारे आवाज उठाउँदा एसएसपी रमेश खरेललाई काठमाडौं प्रमुखबाट सरुवा गरी चितवन पुर्याइएको थियो। खरेलले भ्रष्ट प्रहरी अधिकारीहरु सरुवा, बढुवाका लागि पैसाको बिफ्रकेस बोकेर शक्ति केन्द्र धाउने गरेको त्यस बखत बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-08 07: