राज्य पुनःसंरचनामा तराईका पाँच जिल्ला टुक्रिन नदिने उद्घोषसहितको एउटा नयाँ वैकल्पिक प्रस्तावमा राजनीतिक बृत्तभित्र छलफल सुरू भएको छ। पूर्वाञ्चलका एमाले, कांग्रेसलगायत विपक्षी मोर्चाबाहेकका राजनीतिक पार्टीका सभासद्ले पाँच जिल्ला टुक्याउन नदिने भन्दै नयाँ प्रस्ताव लगेका हुन्। उनीहरूले झापा, मोरङ, सुनसरी जिल्लालाई छुट्टै प्रदेश बनाउने तर छुट्टिन नदिन भनी गरेको प्रस्तावमा राजनीतिक तहमा छलफल सुरू भएको हो। उनीहरूले यस प्रदेशको सम्भावित नाम ‘विराट प्रदेश’ राख्नुपर्ने बताएका छन्। यी तीन जिल्लालाई एउटै राज्य बनाउने कुरामा विपक्षी मोर्चाबाट एमाओवादी सभासदले पनि साथ दिएका छन्। झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुर टुक्¥याउनुपर्ने विपक्षी मोर्चाको मागको खरो प्रतिकारमा उत्रेका एमाले अध्यक्ष केपी ओली यो प्रस्ताव साकार पार्न अग्रसर देखिएका छन्। पूर्वाञ्चलका तीन दर्जनबढी सभासदको एउटा समूहले अध्यक्ष ओलीलाई तीन दिनअघि भेटेर यो कुरा सुनाएको थियो। ‘ओली कमरेड र सचिव भीम आचार्यसँग हामीले घनिभूत छलफल गर्यौं,’ एमाले मोरङ क्षेत्र नं. १ का सभासद ऋषि पोखरेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँहरू सकारात्मक हुनुहुन्छ, यो प्रस्तावमा औपचारिक रूपमा बाहिर आउनमात्र बाँकी हो।’ पोखरेलका अनुसार एमाओवादी, मधेसवादी मोर्चासँग पनि नयाँ प्रस्तावबारे कुरा पुगिसकेको छ। ‘पुष्पकमल दाहाललाई भेटेर कुरा राख्यौं,’ पोखरेलले भने, ‘उहाँले त स्वीकार गर्ने कुरै भएन।’ आफूलाई जातीय राज्यविरोधी बताउने पूर्वका सभासदले यो प्रस्तावमा दबाब सिर्जना गरिरहेको बताएका छन्। उनीहरूले तीन जिल्लाको प्रदेश सानोजस्तो लागे अरू तीन जिल्ला थप्न सुझाव दिएका छन्। ‘सप्तरी, सिरहा र उदयपुर पनि जोडौं सानो प्रदेश हुन्छ भने,’ पोखरेलले भने। कांग्रेस मोरङ क्षेत्र नं. ९ का सभासद डिगबहादुर लिम्बूले ज्यानगए झापा, मोरङ, सुनसरी टुक्रिन नदिने चेतावनी दिए। उनले पूर्वका बहुसंख्यक सभासद तराईका जिल्ला टुक्रिन दिने पक्षमा नरहेको समेत बताए। ‘त्यसैले हामीले छुट्टै राज्य बनाऊँ भनेर छलफल थालेका हौं,’ उनले भने, ‘राजनीतिक तहमा बृहत छलफल गरेर हामी यो विषय संविधानसभामा लैजाँदैछौं।’ उनले यी जिल्ला यदि टुक्¥याउने हो भने एमाओवादी र मधेसवादी दललाई यहाँ मधेसीको बाहुल्यता पुष्टि गर्न चुनौती दिएका छन्। सुनसरी क्षेत्र नं. २ का एमाले सभासद रेवती भण्डारीले राजमार्ग उत्तर र दक्षिण छुट्टिए त्यसले यहाँका जनताको नातासम्बन्ध नै धमिल्याउने बताए। ‘सबै यहाँ प्रायः नेपाली छन्, आधीलाई मधेसी, आधीलाई पहाडे कसरी बनाउने ?,’ उनले भने, ‘यही सुनसरीको एउटा मान्छे धनकुटा पुग्ने, अर्कोे जनकपुर ?’ उनले तराई टुक्र्याउने माग मधेसी जनताको समेत नभएको जिकीर गरेका छन्। ‘मध्यतराई र काठमाडौंका केही मान्छेको इन्ट्रेष्टमा यो काम भएको हो,’ उनले भने, ‘मधेसी जनता कसैले छुट्याउनुपर्छ भनेका छैनन्।’ एमाओवादी पार्टीकै सभासद पनि झापा, मोरङ, सुनसरी टुक्र्याउने प्रस्तावमा पार्टीले सहमति जनाएको भन्दै सशंकित बन्न पुगेका छन्। एमाओवादी झापा, मोरङ, सुनसरीका सभासद यी तीन जिल्ला मिलाएर छुट्टै प्रदेश निर्माण गर्न लागिपरेका छन्। जिल्ला टुक्र्याउँदा पार्टी आफैंले पहिल्यैदेखि उठाएको पहिचानको मुद्दा झापा, मोरङ, सुनसरी कोचिला राज्यको अस्तित्व संकटमा पर्ने एमाओवादी सभासदको धारणा छ। ‘चुनावी घोषणापत्रमै झापा, मोरङ, सुनसरी कोचिला राज्य बनाउने लेखिएको छ, अहिले आएर टुक्र्याउने कुरामा हामी सहमति दिन्नौं,’ एमाओवादी सभासद अमनलाल मोदीले भने, ‘यी तीन जिल्ला एउटैमा मिलाएर प्रदेश बनाए स्रोतसाधनदेखि लिएर हरेक कुराले देशकै सबैभन्दा श