नेपाल पर्यटनका दृष्टिकोणले एउटा अनुपम मुलुक हो । विभिन्न थरीका पर्यटकीय विशेषता बोकेका कैयौँ गन्तव्य स्थलले भरिपूर्ण हाम्रो देशमा भ्रमण गर्ने लालसा लिएर वर्षौंदेखि आफ्नो भ्रमण योजना बनाएर बस्ने असंख्य सम्भावित विदेशी यात्रुले आफ्नो अनुकूल समय पर्खेर बसेका हुन्छन् । नेपालका विशिष्ट पर्यटकीय गन्तव्य स्थलहरूमा निश्चित रूपले पोखरा शीर्ष स्थानमा पर्छ । सायद त्यसै कारणले होला, नेपालका जनता र सरकारले पोखरालाई यहाँको पर्यटकीय राजधानीका रूपमा लिएका छन् । नेपालभित्र बस्ने हरेक देशवासीलाई एकचोटि पोखरा जानैपर्छ भन्ने, पोखरा घुम्नैपर्छ भन्ने प्रबल इच्छा रहेको हुन्छ भन्ने तथ्यलाई नकार्न सकिन्न । सुदूरपश्चिमको राराजस्तै मध्यमाञ्चलको पोखरामा रहेको फेवातालको प्राकृतिक अवस्थिति र उपमा उस्ता उस्तै छन् । अझै पोखरा त तालैतालको सहरका रूपमा पनि परिचित छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गसँग प्रत्यक्ष जोडिएको हुनाले यात्रुलाई पोखरा पुग्न कुनै समस्या हुँदैन । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रीय विमानस्थलले पनि पोखराको पर्यटकीय महत्वलाई अभिवृद्धि गरेको छ । पोखरा अहिले सानो चिटिक्कको व्यवस्थित सहर भए पनि यसको क्षेत्रफल बृहत् नै छ । यस सहरको प्रमुख आर्थिक गतिविधि मुख्यतः पर्यटन र कृषिमा आधारित छ । वर्तमान अवस्थामा यस प्रकारका गतिविधि पोखराका ड्यामसाइडदेखि माथि पाराग्लाइडिङ हुने ठाउँसम्म सीमित रहेको देखिए तापनि बिस्तारै यस्ता आवश्यक पूर्वाधारहरू व्यापक हुँदै गइरहेका छन् । अन्नपूर्ण पदयात्राको प्रवेशद्वार पनि हो, पोखरा । लालीगुराँसको वनले भरिएको धुम्पुसबाट हिमराजका श्रृंखलाहरू प्रस्टै देखिन्छन्, फेवातालबाट माछापुछ«े र धौलागिरिका सेताम्मे आकृतिहरू देखिएझैँ । पोखरा सहरभित्रैबाट बगेकी छन् सेती । असंख्य पीडितको उच्छ्वासले भरिपूर्ण सेतीको हृदयविदारक सुस्केरा सधैँसधैँ अविरल, अविच्छिन्न रूपमा सुसाइरहेको सुनिन्छ । पोखरामा वनजंगलहरू पनि छन् । यहाँको जैविक विविधता अध्ययनको एउटा छुट्टै विषय पनि बन्न सक्छ । स्थानीयवासीमा सौन्दर्यबोध छ । यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त संग्रहालयहरू छन्— गोर्खा संग्रहालय, अन्तर्राष्ट्रिय पर्वतारोहण संग्रहालय । मुख्यतः गुरुङ जातिको यहाँ बाहुल्यता छ तापनि अब यो देशका सम्पूर्ण जातजातिको एउटा सुन्दर फूलबारी नै हो । अनेक साहित्यिक संगोष्ठीहरूको आयोजना पोखरामा भइरहन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय साहित्यिक सम्मेलनहरू यहाँ विगत वर्षौंदेखि वार्षिक रूपमा भइरहेका छन् । साहसिक खेलकुदका लागि त पोखरा अत्यन्तै अनुकूल छ । पोखराका निकटवर्ती उकाली–ओराली एवं फेवातालको अवस्थिति तथा दौड एवं साइक्लिङका लागि त्यहाँको भू–बनोट उपयुक्त भएकाले हामी त्यहाँ बर्सेनि ट्राइथलोन खेलको आयोजना गथ्र्यौं । त्यतिबेला स्वदेशीभन्दा बढी विदेशी सहभागीहरू रहने गरेको पंक्तिकारलाई स्मरण छ । त्यसै क्रममा हामीले बेलायतका तत्कालीन क्रिकेटका क्याप्टन इयान बुथमलाई पनि प्रमुख अतिथिका रूपमा बोलाएका थियौँ, इभेन्टपश्चात् । माडी खोलामाथि सिरानमा रहेको बिरेठाँटीमा एक रात बसेर अर्को दिन घोडेपानी जाने कार्यक्रम थियो । बुथमले रातभरिमा तीन केस बियर झ्वाम पारेछन् । भोलिपल्ट बिहानको उकालो हिँडाइ के हिँडून् । पोखराको आसपास बेलाबेला हिउँ पनि झथ्र्यो । तर, त्यो सामान्य नै भइसक्यो । पोखरा शान्त छ, सुन्दर छ, अब विशाल बनाउनुपर्ने आवश्यकता टड्कारो भइरहेछ । पंक्तिकारले विगतमा बृहत्तर पोखरा (ग्रेटर पोखरा) को अवधारणा सन्दर्भमा ल्याएको पनि हो । अब यस सहरलाई लेकसाइडमा सीमित राख्न हुँदैन । भविष्यमा त्यहाँ निर्माण गरिने विकासका कुनै पनि पूर्वाधारलाई धे