काठमाडौं– सरकारले औद्योगिक वातावरणमा सुधारका लागि भन्दै चार ऐनमा सुधार प्रक्रिया अघि बढाएको छ । उद्योग मन्त्रालयले औद्योगिक व्यवसाय ऐनसहित चार ऐन सुधारको प्रक्रिया अघि बढाएको हो । मन्त्रालयका अनुसार संशोधन हुन लागेका अन्य ऐनहरुमा विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ तथा विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन २०७३ र खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन २०४२ रहेका छन् । मन्त्रालयले यी चार ऐनमा समसामयिक सुधारका लागि प्रक्रिया अघि बढाएको र यसका निमित्त सरोकारवालाबाट सुझाव संकलनको काम भइरहेको जानकारी दिएको छ । यी ऐनमा संशोधन गर्नुपर्ने तथा थपघट गर्नुपर्ने विषयबारे सरोकारवालासँग विद्युतीय माध्यमबाट सुझाव माग गरिएको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता बाबुराम अधिकारीका अनुसार सरोकारवालाहरुले इमेल, ह्वाट्सएप र टेलिफोन गरेर पनि ऐनमा संशोधन हुनुपर्ने विषयबारे सुझाव दिन सक्नेछन् । संशोधन गर्न लागिएका कानुनमध्ये केही कानुनलाई मन्त्रालयले यसै वर्ष संशोधन गरेको थियो । गत वैशाख दोस्रो साता भएको लगानी सम्मेलनलाई लक्षित गर्दै ल्याइएको अध्यादेशमार्फत सरकारले विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन र औद्योगिक व्यवसाय ऐन संशोधन गरेको थियो । ती अध्यादेशलाई संघीय संसद्ले एकीकृत रुपमा ऐन संशोधनको प्रक्रियाद्वारा अनुमोदन गरी लागुसमेत भइसकेको छ । सेज ऐनमा भएको संशोधनअनुसार विशेष आर्थिक क्षेत्रबाहिर सञ्चालनमा रहेको उद्योगका लगानीकर्ताले प्रयोगमा ल्याइसकेको मेसिन, औजार वा उपकरण विशेष आर्थिक क्षेत्रमा स्थानान्तरण गरी उद्योग सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै, सेजमा स्थापना भएको उद्योगले उत्पादन सुरु गरेको मितिले चार वर्षसम्म उत्पादनको कम्तीमा १५ प्रतिशत र त्यसपछिका वर्षमा उत्पादनको कम्तीमा ३० प्रतिशत वस्तु वा सेवा निर्यात गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसअघि कम्तीमा ६० प्रतिशत उत्पादन निर्यात गर्नैपर्ने व्यवस्था थियो । यस्तै, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनमा भएको संशोधनले गैरआवासीय नेपालीलाई मुलुकभित्र लगानी भित्र्याउन सहजीकरण गरेको छ । जसमा उद्योगीको प्रविधि हस्तान्तरणमा हुने सम्झौताका नयाँ शर्तहरू तोकिएको छ । यस ऐनअन्तर्गत नेपालमा स्थापना भएका जुनसुकै कम्पनीले प्रविधि हस्तान्तरण गर्ने उद्देश्यले विदेशमा शाखा खोल्न सक्ने व्यवस्था पनि भएको छ । यता, पर्याप्त तयारीबिना नै ऐन संशोधन गर्ने र तत्काल अर्को संशोधनको प्रक्रिया सुरु गर्नाले लगानीको वातावरण सुधारभन्दा अस्थिरता सिर्जना गर्ने निजी क्षेत्रको भनाइ छ । लगानी सम्मेलनका बखत निजी क्षेत्रको सुझाव विपरीत सीमित ऐनमात्र संशोधन भएको थियो । ‘हामीले त्यसबेला निजी क्षेत्रका सबै सुझाव नसमेटिए पनि केही ऐन संशोधन हुनुलाई सकारात्मक रुपमा लिएका थियौं,’ नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले भने, ‘केही नहुनुभन्दा थोरै भए पनि ऐन संशोधनको सुरुवात भयो भनेर खुसी मान्नुपर्ने अवस्था थियो तर त्यसपछि नीतिगत सुधारले प्राथमिकता पाउन सकेन ।’ यद्यपि अहिले ऐन संशोधनका लागि मन्त्रालयले देखाएको तदारुकता सकारात्मक रहेको र अन्य मन्त्रालयले पनि सम्बन्धित कार्यक्षेत्रमा रहेका कानुनहरु संशोधनको प्रक्रिया अघि बढाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । ऐन संशोधन गर्दा सबै पक्षको कुरा सुनेर, पर्याप्त समय लिएर संशोधन हुनुपर्ने र मुख्य सरोकारवालाका नाताले निजी क्षेत्रका कुरा बढी सुनिनुपर्ने अध्यक्ष अग्रवाल बताउँछन् । परिसंघले भने २८ वटा ऐन र नियमावलीमा संशोधन गर्न, ५ वटा ऐन खारेज गर्न तथा ३ वटा नयाँ ल्याउनुपर्ने ऐन किटान गरी सरकारलाई अध्ययनसहितको सुझाव उपलब