प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सहमतिका लागि अग्रसरता लिएको २४ घन्टा नबित्दै प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरूबीच थप तिक्तता बढेको छ । बुधबार बिहान प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा बसेको मधेसी मोर्चासहित प्रमुख चार दलको बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोलाई ‘घोचपेच’ गरेपछि स्थिति थप बिग्रिएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । बैठकमा सद्भावना अध्यक्ष महतोले ‘झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरलाई पहाडी भू–भागमा समावेश गरेर संघीयतामा जान नसकिने’ अडान राखेका थिए । जसको एमाले अध्यक्ष ओलीले कडा प्रतिवाद गरे । ‘सम्म भूभागजति सबै मधेस भन्ने ?, त्यसो भए युपी र बिहारलाई पनि मधेस प्रदेशमा ल्याउन सक्नुहुन्छ ?’ भन्दै ओलीले आपत्ति जनाएका थिए । ओलीको ‘आक्रामक’ प्रस्तुतिपछि मधेसी मोर्चाका नेताहरू पनि आक्रोशित बने । ‘मधेसीलाई हेप्ने र अपमानित गर्नेगरी बोल्ने’ भन्दै उनीहरूले ओलीको भनाइप्रति आपत्ति जनाए । ‘कुरा बुझियो तपाईंहरूको, दुईतिहाइले संविधान जारी गर्ने तयारीमा हुनुहुन्छ होइन ? कसरी जारी गर्नुहुन्छ, हेरौँ । यस्तो बैठकमा कुरा गर्नुको कुनै अर्थ छैन । मधेसीलाई हेप्ने र अपमानित गर्नेगरी बोल्ने ?’ ओलीपछि बोलेका फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले बैठकमा भने । त्यसपछि मधेसी नेताहरू बैठक छाडेर हिँडे । ओलीको अभिव्यक्तिले ‘मधेसी जनतालाई अपमानित गरेको’ मधेसी मोर्चाको निष्कर्ष छ । बालुवाटारको बैठकपछि साँझ बसेको मोर्चाको बैठकले ‘ओलीका अभिव्यक्ति नसच्चिएसम्म एमालेसित छलफल नै नगर्ने’ निर्णय गरेको छ । मंगलबार बिहान एकीकृत माओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरूसँग भएको छलफलमा प्रधानमन्त्री एवं काग्रेस सभापति कोइरालाले सहमतिमै संविधान बनाउन बुधबार ‘सहमतिको प्रस्ताव’ ल्याउने बताएका थिए । तर, बुधबारको बैठकमा एमाले अध्यक्ष ओली र सद्भावना अध्यक्ष महतोबीचको ‘भनाभन’ले बैठक नै भाँडियो । बैठक सुरु गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले ‘सबै दल आ–आफ्ना अडानमा लचिलो हुनुपर्ने’ बताएका थिए । त्यसलगत्तै बोलेका एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले पनि ‘सहमति नै संविधान निर्माणको आधार भएको’ बताएका थिए । आजै (बुधबार) सहमतिमा पुग्नुपर्ने बताउँदै प्रचण्ड केहीबेर बैठकबाट बाहिरिएका थिए । उनी फर्कंदा बैठक भाँडिइसकेको थियो । प्रचण्डपछि सद्भावना अध्यक्ष महतोले आफ्ना धारणा राखे । उनको प्रतिवाद गरे ओलीले । फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले ओलीको भनाइप्रति आपत्ति जनाउँदै ‘मधेसीलाई हेप्ने र अपमानित गर्ने बैठकको अर्थ नहुने’ बताए । र, मोर्चाका नेताहरू बैठकबाट बाहिरिए । बैठकमा उपस्थित मधेसी मोर्चाका नेता तथा फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार भने मौन बसे । सुरुमा उनी बोलेनन्, पछि बोल्ने मौका नै पाएनन्, बैठक भाँडियो । ‘सम्म भूभागजति सबै मधेसमा चाहियो भन्नुहुन्छ, छिमेकमा युपी, बिहार पनि दाबी गर्नुहुने हो कि,’ बैठकपछि एमाले अध्यक्ष ओलीले भने, ‘राज्य पुनर्संरचना गर्दा राज्यबाट जनताले शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षा पाउन सक्नेगरी विकासका सम्भावना हेर्नुपर्छ ।’ जातजाति र भूगोलबीच कलह मच्चाउने कुरा गर्नु उचित नहुने कुरा आफूले बैठकमा राखेको ओलीले बताए । ‘जनताका बीचमा यो जात र त्यो जात भनेर, यो भूगोल र त्यो भूगोल भनेर कलह मच्चाउने कुरा अनुचित हो,’ उनले भने, ‘अनि यो गाउँचाहिँ गैरपहाडिया छ, त्यो गाउँ यता पर्नुपर्छ भन्ने खालका कुरा पनि उचित हुँदैन ।’ आफूहरूसँग दुईतिहाइ भए पनि सहमतिका लागि वार्तामा बसेको बताउँदै ओलीले आफूले बैठक भाँडेको प्रचार गरिएको भन्दै प्रतिवाद गरे । ‘के निहुँ पाउँ कनिका बिका