आज बिहान चार पक्षको बैठक करिब साढे नौ बजे बालुवाटारमा सुरू भयो। बैठकको सुरूमै एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले एमाओवादी र मधेसी मोर्चा प्रति लक्षित गर्दै भने, ‘तपाईहरु मोर्चाबन्दी गर्ने? तपाईहरु आन्दोलनको कार्यक्रम बनाउने अनि संसदमा समेत आन्दोलनको तयारी गर्ने? आन्दोलनका लागि चना र दूध खाएर ताकत बनाउने हो? सहमति र सम्झौताको कुरा गर्ने हो भने पहिलो मोर्चा विघटन र तत्काल आन्दोलनका सबै कार्यक्रम फिर्ता लिनुहोस्।’ सुरूमा हामीले उहाँको कुरालाई त्यति गम्भीरतापूर्वक लिएनौं। गम्भीरतापूर्वक लिएको भए विवाद हुने थियो। त्यसपछि एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले ठट्यौलो पारामा ताकत बढाउन कुन बदाम खाने? काँचो बदाम खाने? भनी मजाक गरे। विषयमा कुरा मिलेपछि मोर्चाको आन्दोलन फिर्ता भइहाल्छ नि भन्नुभयो। त्यसपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले बुधबार एमाओवादी र मधेसी मोर्चासँग गरेको वार्ताले वातावरण सकारात्मक बनाएको बताउनु भयो। उहाँले सहमतिका लागि आफूहरुको तर्फबाट प्रस्तुत प्रस्तावमा के कति गर्न सकिन्छ भनी प्रस्ताव पनि राख्नु भयो। निर्धारित मितिभित्र संविधान जारी गर्नुपर्ने भनाइ राख्दै प्रदेश निर्माणको विषयमा मधेसका जिल्लाहरु झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरलाई कसरी मिलाउने हो मिलाउनु पर्यो भनी प्रस्ताव राख्नु भयो। प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव पश्चात् एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले आफ्ना कुरा राख्दै वातावरण हिजोदेखि सकारात्मक दिशातर्फ उन्मुख भएको धारणा राख्नु भयो। प्रधानमन्त्रीले राखेको प्रस्तावमा प्रचण्डले मधेसका विषयमा अरुले भन्दा पनि मधेसका साथीहरुले नै आफ्ना कुराहरु राख्दा राम्रो भनी धारणा राख्न पर्यो भन्नु भयो। त्यसपछि मैले मोर्चाको तर्फबाट आफ्ना कुरा राखे। प्रधानमन्त्री कोइरालाले राखेका कुरामा मैले मधेसको कुरा संघीयता र राज्य पुर्नसंरचनाको विषयसँग सम्बन्ध राख्छ भने। मैले उहाँहरुको ध्यानाकर्षण गराउदै भने, 'जब अन्तरिम संविधान बन्दै थियो त्यतिबेला पनि यही कोठामा तत्कालीन माओवादीसहितको ८ दलले अन्तरिम संविधानमा हस्ताक्षर गर्दा सदभावना पार्टीको तर्फबाट म पनि उपस्थित थिए। अन्तरिम संविधानको ड्राफ्टमा संघीयतासहितको संविधान बन्ने प्रतिबद्धता जुन देखाइएको थियो त्यो संविधानमा हस्ताक्षर गर्ने बेला संघीयता शब्द काटेर दलका शीर्ष नेताहरुले हस्ताक्षर गरे। हामीले आपत्ति जनायौं। आन्दोलनको अजेण्डा संघीयता काट्न मिल्दैन भन्दै हामीले नोट अफ डिसेन्ट लेख्न बाध्य भएका थियौं। यो २०६३ पुस २९ गते रातिको घटना थियो। त्यसको विरोधमा संयुक्त मधेसी मोर्चाले पुस १० गते मधेस बन्द गरेका थियौं। विभिन्न विरोध गर्दागर्दै पनि सबै दलहरु मिलेर तत्कालीन संसदबाट माघ १ गते संघीयता बिना नै अन्तरिम संविधान पारित गरियो। माघ २ गते के भयो? मधेसमा र राजधानीमा नै संविधान जलाइयो र मधेसमा विद्रोह सुरु भयो। मधेस आन्दोलनका क्रममा दर्जनौं मधेसी सपुतहरु सहिद भए। आन्दोलनलाई शान्त पार्न त्यतिबेला गिरिजाबाबुले यही कोठाबाट सम्बोधन गर्नुभएको थियो। तर, संघीयताको मुद्दालाई सम्बोधन नगरी आन्दोलन रोकिँदैन भन्दा पनि उहाँले सम्बोधनमा त्यो विषय छुनु भएन। त्यसपछि पनि दश/बीस जना मधेसी जनता आन्दोलनमा मारिए। अन्तत्वगत्वा यही कोठामा (कृष्णप्रसाद) सिटौलाजीले सहमतिको ड्राफ्ट तयार पार्नु भएको थियो। त्यो सझौतामा स्वायत्त मधेस लगायत विभिन्न जातीय पहिचान सहितको अधिकार सम्पन्न प्रदेश हुने भनिएको थियो। त्यसको आधारमा गिरिजाबाबुले दोस्रो सम्बोधन गरेपछि मात्र आन्दोलन रोकिएको थियो। त्यो सम्झौतालाई फेरि हेलचेक्रयाई गरेपछि ६४ साल माघमा संयुक्त मधेसी मोचाले