साधारणतया जनताबाट सरकारलाई प्राप्त हुने आयलाई सार्वजनिक आय भनिन्छ । सरकारले विभिन्न साधनबाट जुन आय प्राप्त गर्छ, त्यो सार्वजनिक आय हो । नेपाल सरकारले विभिन्न सरकारी कार्य सञ्चालन गर्नका लागि विभिन्न स्रोतबाट आय आर्जन गर्छ । यसलाई राजस्व भनिन्छ । सरकारको राजस्व स्रोतलाई कर राजस्व र गैरकर राजस्व गरी दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । नेपाल सरकारको आम्दानीको प्रमुख स्रोत राजस्व हो । तर, राजस्वको आम्दानीबाट देशको सम्पूर्ण खर्च पूर्ति गर्न नसकिएकाले नेपालले प्रत्येक वर्ष घाटाको बजेट अपनाउनुपरेको छ । यो घाटा पूरा गर्न सरकारले राजस्वलगायत विभिन्न स्रोतबाट पनि आम्दानी प्राप्त गरेको हुन्छ । भन्सार महसुल, अन्तःशुल्क, मालपोत तथा रजिस्ट्रेसन, आयका नाफा कर, सम्पत्ति कर, बिक्री कर र अरू करबाट प्राप्त आम्दानीलाई कर राजस्व भनिन्छ । यस्तै किसिमले सरकारी सेवा तथा वस्तुको बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानी, साँवा, ब्याज तथा लाभांश, रोयल्टी तथा सरकारी सम्पत्ति बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानी, टक्सारबाट प्राप्त अन्य आम्दानी दस्तुर, दण्ड–जरिवाना, जफत तथा अन्य वित्तीय क्षेत्रबाट प्राप्त हुन आएको आम्दानीलाई गैरकर राजस्व भनिन्छ । आर्थिक सर्वेक्षण, आव २०८०-८१ मा उल्लेख गरिएअनुसार संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको एकीकृत वित्तीय विवरणअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा तीन तहका सरकारको कुल राजस्व संकलन १० खर्ब ४२ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ छ । तीन तहका सरकारले उपयोग गरेको राजस्व १० खर्ब ३५ अर्ब ७५ करोडमध्ये संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले उपयोग गरेको राजस्वको हिस्सा क्रमशः ८०.५३, ८.८८ र १०.५९ प्रतिशत छ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको खुद खर्च १६ खर्ब ५६ अर्ब ७ करोड छ । एकीकृत खर्चमध्ये चालु खर्च ५६.३०, पुँजीगत खर्च ३१.८५ र वित्तीय व्यवस्थातर्फको खर्च ११.८५ प्रतिशत छ । त्यसैगरी कुल एकीकृत खर्चमध्ये संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले गरेको खर्च क्रमशः ६१.८३, १०.७७ र २७.४० प्रतिशत छ । आव २०८०-८१ को फागुनसम्म कुल संघीय खर्च तुलनात्मक रूपमा बढेको छ । यद्यपि, यस अवधिमा चालु खर्च र पुँजीगत खर्च केही घटेको छ भने वित्तीय व्यवस्थातर्फको खर्च उल्लेख्य रूपमा बढेको छ । सरकारले सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी बनाउन अवलम्बन गरेको प्रयासस्वरूप पुँजी निर्माणमा सहयोग नगर्ने प्रकृतिको चालु खर्च कटौती गर्दै जाने नीति अवलम्बन गरेको छ । यद्यपि, विनियोजन दक्षता र कार्य सञ्चालन सक्षमता कमजोर रहँदा पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमतामा सुधार हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म संघीय खर्च गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २.८७ प्रतिशतले बढेर ८ खर्ब १ अर्ब ५८ करोड पुगेको छ । गत आर्थिक वर्षमा यस्तो खर्च १५.५१ प्रतिशतले बढेर ७ खर्ब ७९ अर्ब २३ करोड पुगेको थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को पहिलो चौमासिकको राजस्व संकलन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा करिब १७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अर्थ मन्त्रालय उच्च व्यवस्थापन समितिको बैठकमा प्रस्तुत गरिएको विवरणअनुसार गत वर्ष यही अवधिमा २ खर्ब ७६ अर्ब राजस्व संकलन भएको थियो । चालु आवको चार महिनामा ३ खर्ब २३ अर्ब २४ करोड राजस्व संकलन भएको छ । सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन सकेको भने देखिँदैन । चालु आवको वार्षिक राजस्व संकलनको लक्ष्य १४ खर्ब १९ अर्ब ३० करोड रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरिएअनुसार यस आर्थिक वर्षमा कर प्रणालीमा सुधार एवं नीतिगत स्थायित्व, वित्तीय र मौद्रिक नीतिबीचको तादात्म्यता, सार्वजनिक ऋणको दिगोपना, वित्तीय क्षेत्रक