संविधानका विवादित बिषयमा छलफलका लागि सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेले छलफललाई तिब्रता दिएका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा भर्खरै सुरू बैठकमा दुवै पार्टीका शीर्ष नेता सहभागी छन्। संबिधानका विवादित बिषयमा सहमतिका लागि बुधबार बालुवाटारमा बसेको मधेसी मोर्चासहितको तीन दलको बैठकमा एमाले अध्यक्ष ओली र मधेसवादी दलका नेताको विवादका कारण भाँडिएको थियो। बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले समथर भुभाग जति तराईमा गाभ्ने हो भने छिमेकी मुलुक भारतको युपी र बिहार पनि मधेसमा राख्न भनेपछि मधेसी नेताहरू बैठक छाडेर निस्किएका थिए। ओलीको भनाईले आफूहरुलाई होच्याएको भन्दै मधेसी मोर्चा आवद्ध दलका नेताहरु बैठक छाडेर हिँडेपछि बुधबारको बालुवाटार बैठक भाडिएको थियो। यसअघि नै एमाओवादी र मधेसी मोर्चालगायत दलहरुसँग सत्तारूढ दल कांग्रेस एमालेले सहमतिको लागि हदैसम्मको लचकता अपनाउने भन्दै सहमतिका लागि आव्हान गरिसकेका छन्। सत्तापक्षको प्रस्तावले परिवर्तनको चाहना आत्मसाथ गर्न नसकेको भन्दै एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले विमति जनाएपछि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुको सहमतिमा प्रधानमन्त्रीले संविधानका विवादित विषयमा लचकता देखाउँदै संशोधन प्रस्ताव आगडि सारेका हुन्। देशको संख्या ६ वा ७ हुन सक्ने तर, त्यसको नामाकरण प्रदेशसभालाई दिन सकिने बताएका थिए। त्यसैगरी निर्वाचन प्रणालीका विषयमा संवाद समितिमा पेश गरेको प्रस्तावमा केही लचकता देखाउँदै कांग्रेस र एमालेले केन्द्रीय प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा सबै सिट पहिलो हुने निर्वाचन प्रणालीको सट्टा ८० प्रतिशत सिट प्रत्यक्ष र २० प्रतिशत समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीमा जान सकिने धारणा राखेका थिए। यसअघि दुई दलले ७५ सदस्यीय राष्ट्रियसभालाई समावेशी र समानुपातिक आधारमा र १ सय ६५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभाको गठन प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट हुनु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। उनीहरुको प्रस्तावलाई एमाओवादी, मधेसवादी दल लगायतका साना दलहरुले अन्तरिम संविधानमा उल्लेखित प्रावधानबाट समेत पछि हटेको आरोप लगाएका थिए। त्यसैगरी कोइरालाले शासकीय स्वरुपमा संसदीय प्रणाली नै हुनु पर्ने र संसदबाट निर्वाचित राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको अधिकारको बाँडफाँटका विषयमा लचिलो भएर थप छलफल र सहमतिका लागि आफूहरु तयार रहेको बताएका थिए। न्याय प्रणालीमा देखिएको विवादका विषयलाई खासै ठूलो विवाद नभएको उल्लेख गर्दै कोइरालाले यस विषयमा पनि थप छलफलद्धारा सहमतिमा पुग्न सकिने बताएका थिए। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनमाथि छलफल गरिरहेको संबिधानसभा आफैं संबिधान निर्माणमा कुन प्रक्रिया अपनाउने बिषयलाई लिएर अन्यौलमा छ । प्रकाशित मिति: 2015-01-08 10:42:41