धादिङ– एकीकृत नेपालको राजधानी काठमाडौं आसपासका जिल्लामा गढीहरू भएको इतिहासमा पढ्न पाइन्छ । पछिल्लो समय गढीहरूको संरक्षरण गरेको पनि देख्न सकिन्छ । हालको संघीय राजधानी काठमाडौंसँग सिमाना जोडिएको जिल्ला हो नुवाकोट । नुवाकोट जिल्ला ऐतिहासिक, धार्मिक, पुरातात्विक महत्त्वको जिल्लाको रूपमा परिचत छ । सूर्यगढी गाउँपालिका–३ चोकदे बजारमाथि रहेको छङ्गाछुर पहाडको टुप्पोमा ऐतिहासिक सूर्यगढी छ । गढीको दुई किलोमिटर जति पश्चिमतिरको टुप्पोमा सहायक गढीका रूपमा चन्द्रगढी छ । दुवै गढीका बीचमा वागेश्वरी भञ्ज्याङ छ । केही माथितिर बागेश्वरी मन्दिर छ । यी ऐतिहासिक, पुरातात्विक तथा धार्मिकस्थल अहिले सामुदायिक जंगलको क्षेत्रभित्र पर्छन् । नेपाल र तिब्बतबीचका लडाइँमा नेपाललाई जोगाएका ऐतिहासिक गढी सूर्यगढी, चन्द्रगढी, गेर्खुगढी, जितगढी र दुधेगढी अहिले महत्त्व र संरक्षणको अभावमा अलपत्र अवस्थामा छन् । विसं १८४९ मा चिनियाँ फौजले नेपालले जितेको ल्हासा, कुती, केरुङदेखि नेपाली सेनाको फौजलाई लखेट्दै लखेट्दै सूर्यगढी आइपुगेको थियो । यसै क्षेत्रमा रहेका पाँच गढीबाट नेपाली फौजले एकैपटक हमला गरेर चिनियाँ फौजलाई आत्मसमर्पण गर्न बाध्य बनाएको थियो । यो लडाइँमा पराजित भएपछि चिनियाँ फौजले युद्ध टुंग्याएर बेत्रावतीमा सम्झौता गरेको इतिहासमा उल्लेख भएको अनुसन्धाता, अध्येता शिवबहादुर भण्डारीले बताए । समुद्री सतहबाट सूर्यगढी १६ सय ७३ मिटर उचाइमा पर्छ । यो गढी रहेको डाँडाको उत्तरतर्फ सीधा पारिपट्टि धैबुङको अग्लो डाँडा (रसुवा) पर्छ । दुवै डाँडाको बीचभागबाट गहिरो खोंच भएर बग्ने फलाखु (बेत्रावती नदी)ले नुवाकोट र रसुवाको सिमानाको काम गरेको छ । यो गढी रहेको स्थल रमणीय छ । सूर्यगढीकै नामबाट हाल सूर्यगढी गाउँपालिकाको नामाकरण गरिएको छ । ऐतिहासिक गढीहरूको संरक्षण र प्रवर्द्धन गरी पर्यटकीय गन्तव्य बनाउने योजना रहेको सूर्यगढी गाउँपालिकाका अध्यक्ष सन्तबहादुर घले तामाङ बताए । ‘हामीले संघ र प्रदेश सरकारसँग बजेट माग गरेका छौं । पर्यटन पूर्वाधारजस्तै बाटो, पाटी, सत्तल आदि बनाउन आश्वासन पनि प्राप्त भएको छ,’ अध्यक्ष तामाङले बताए । नुवाकोटलाई सुरक्षित आधार तयार पार्नका लागि फलाखु खोलावरिपरिको किल्ला मजबुद बनाउने क्रममा नेपाली सेनाले चोकदे–गेर्खुको डाँडाभरि बलिया गढी बनाएको भण्डारीले बताए । भण्डारीका अनुसार सोही क्रममा विसं १८४९ मा नेपाल–चीन, तिब्बत युद्धका बखत नेपाली सेनाले सूर्यगढीको निर्माण र प्रयोग गरेको थियो । जसको जगको केही अवशेष अझै देख्न सकिन्छ । घामको पहिलो किरण पर्ने ‘सूर्य झुल्कने गढी’को लम्बाइ ६६ फिट (पूर्व–पश्चिम), चौडाइ २६ फिट (उत्तर–दक्षिण), उचाइ आठ फिटभन्दा अग्लो, बिचको चौडाइ २४ फिट (उत्तरदक्षिण), पर्खालको मोटाइ ६ फिट थियो । २० फिटको दूरीमा भान्छा थियो जसको लम्बाइ ३६ फिट र चौडाइ आठ फिट थियो । यो गढी रहेको टाकुराको भाग वरिपरि मोटो पर्खाल लगाइएको थियो । जसको दुई–दुई फिटका अन्तरमा करिब चार इन्च जतिको प्वाल थियो र त्यसबाट बन्दुकको नाल छिराउन सकिन्थ्यो । त्यस्ता ३६ वटा प्वाल थिए । ती प्वाल उत्तरतिर थिए । जसबाट पारिपट्टि धैबुङमा चिनियाँ फौजको चहलपहल छर्लङ्ग देखिन्थ्यो । गढीभित्रको गतिविधि भने पारिबाट चिनियाँले देख्दैनथे । विसं २०४०/०४१ सम्म यो गढीको पर्खाल केही थियो । विसं २०२१ मा लामा गुफा बस्ने ठाउँ बनाउँदा गढीको पर्खालका वरपर छरिएर रहेका ढुंगा गढीको पर्खालमा थपिएका थिए । डाँडाका टुप्पामा सितिमिति मानिस जाँदैनथे । सूर्यगढीको थाप्लो एक छेउबाट अर्को छेउसम्म सर्लक्क परेको र भुइँमा घाँस हुनाले आकर्षक देखिन्थ