मानिसहरुले देख्ने सपना उनीहरुका सोच र डरका प्रतिबिम्ब हुन्। मानिसले आफूले जानेको भाषाभन्दा अरु भाषामा सपना देख्दैन्। सोचको बारेमा विविध प्रकारका सपनाहरु छन्। तर, डरको बारेमा आफूले देखे सुनेका सपनाहरु केलाउने प्रयास गरेको छु। मैले देख्ने डरका प्रायः सपनाहरुमा म परीक्षा दिन बसेको देख्छु। परीक्षा सुरु भइसकेको हुन्छ, म केही पनि लेख्न सक्दिन। अरू सँगैका साथीहरुले फटाफट लेखेर पानाहरु भरिसकेका हुन्छन्, म केही पनि लेख्न सकिरहेको हुन्न। मेरो कलम सर्नै सकिरहेको हुन्न। कापी बुझाउने बेलासम्म पनि मेरा पानाहरु खालि नै हुन्छन्। परीक्षामा म असफल हुने भएँ भन्ने डर सपना भित्र नै देख्छु। उकुसमुकुस भैरहेको हुन्छ, आफुले तयारी राम्रोसंग गर्न नसकेकोमा पछुतो लागेको पनि सपनामा नै देख्छु। सपनामा आफ्नै सहपाठीहरु सजिलै लेखिरहेको देख्छु, आफ्नो भने कलम नै सर्दैन, लेख्नै सक्दिन। ब्युझिएपछि भने हाँसो उठ्छ। शायद प्रायः परीक्षार्थीहरुले देख्ने सपना यस्तै होला। एउटा अम्मलीले आफ्नो अम्मल छोडेपछि कस्तो सपना देख्छ भन्ने कुरा मैले मेरो बुबाले धुम्रपान छोडेपछिको अनुभबबाट थाहा पाएँ। मेरो बुबालाई फोक्सोको क्यान्सर देखिएपछि उहाँले धुम्रपान गर्न छोड्नुभयो। उहाँले ९ बर्षको उमेरदेखि चुरोट खानु भयो र ५२ बर्ष चुरोट खाएर क्यान्सर देखिएपछि छोड्नु भयो। त्यस अगाडि हामीले धेरै प्रयास गर्यौं तर सकेनौं। केही नलागे पछि घरमा चुरोट देख्ने बित्तिकै भाँचेर फ्याँकी दिन थाल्यौं। छोरी २-३ वर्षकी थिई, उसले बुझ्दिन भनेर बुबाले सोफाको खोल मुनिबाट लुकाउनु भएको चुरोट पनि देखाई दिन्थि। हामी झिकेर फ्याँकी दिन्थ्यौं। बुबा लुकी लुकी बाहिर चुरोट खानु हुन्थ्यो। त्यसैले हामीलाई क्यान्सर देखिएर पहिलो पटक शल्यकृया गरेर फोक्सोको केहि भाग झिके पछि पनि डर लाग्थ्यो, बुबाले फेरि चुरोट त खानु हुन्न? यो डरको पनि गहिरो कारण थियो। २०४५ साल भदौ ५ गते बिहानै भुईँचालो गयो। हामी सबै घर बाहिर निस्कियौ। बुबा हत्तपत्त फेरि भित्र पस्नु भयो, र एक छिन पछि बाहिर निस्कनु भयो। किन भित्र जानु भएको भनेर सोधेको त उहाँको उत्तर सुनेर हामी सबैको हाँसोको फोहोरा नै छुटेको थियो। “हेर, भुईँचालोले घर भत्काईहाल्यो भने यति बिहानै कुनै पसल खुलेको हुँदैन, चुरोट खान पाईँदैन, त्यसैले म चुरोट झिक्न गएको।” एकदिन बुबालाई सोधें, चुरोट खान छोड्दा कस्तो लागेको छ भनेर। उहाँको जबाफ सुनेर म अचम्मित भएँ। “हेर, म सपनामा चुरोट किन्न गएको देख्छु, पसलमा सबै खालका चुरोटहरु हुन्छ। तर, मैले खानेगरेको चुरोट हुँदैन, म खोजेको खोजै हुन्छु, अरुहरु चुरोट खाईरहेका हुन्छन, तर म मेरो ब्रान्ड पाउँदै पाउँदिन।” एकदिन तरकारी बजारबाट निस्कँदैं थिएँ, दुईजना नानीहरु मेरो पछाडि पछाडी आउँदै थिए। उनीहरु क्रिकेटका खेलाडी भएको कुरा उनीहरुको आपसको कुराकानीबाट मैले बुझें। एउटी भन्दै थिईन, हेर न मैले आज राति सपना देखेको , म ब्याटिङ गर्न लागेको छु, बल हान्न नै सकिरहेको छैन, ब्याट नै चल्दैन, रन बनाउन नै सकिरहेको हुन्नँ।” म भने उनीहरुको खेलाडीको सपनाको कुराबाट आफ्नो परीक्षामा लेख्न नसकेको बिद्यार्थीको सपना सम्झिएर मनमनै हाँसेँ। सन २०१५को १ जनवरीको रात मैले अचम्मको सपना देखें। पूर्वराजाले फेरि सत्ता लिएको घोषणा गरेको संचार माध्यमहरुमा आईरहेको देखें। सुरक्षा निकायहरुले राजालाई नै समर्थन गरेको देखें। सर्ब साधारणहरुले दलहरुको कृयाकलाप देखि बाक्क दिक्क भएर होला कुनै बिरोध नै नगरेको देखें। दलका केही नेता जुलुसको तयारी गरिरहँदा जुलुसमा जाने कोही पनि नपाएको पनि देखें। देश अस्तब्यस्त पारेर दलहरुले गरिरहेको छुद्