सामान्यतया मौद्रिक उपकरण भनेको कुनै पनि देशको केन्द्रीय बैंकद्वारा लागू गरिने ती नीति तथा साधन हुन् जसले मुलुकको आर्थिक व्यवस्थालाई सन्तुलित राख्न, मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न र वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । नेपालमा नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक उपकरणहरूको निष्कासन र वित्तीय क्षेत्रमा प्रयोग गराई नियमनसमेत गर्ने गर्छ । आर्थिक विकास, विनिमय स्थिरता, बचत तथा लगानीबीच सन्तुलन कायम गर्नु यसको मुख्य उद्देश्य हो । नेपालमा विगत केही वर्षदेखि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा बचत र लगानीबीच असन्तुलन पैदा हुन गई तरलता समस्या बारम्बार देखिरहेको विद्यमान अवस्था छ । अधिक या न्यून तरलता समस्याले गर्दा अर्थतन्त्रमा ब्याजदर छिटो–छिटो परिवर्तन भई लगानी र बचतमा अस्थिरताको स्थिति सिर्जना गर्छ, जसले गर्दा मौद्रिक नीतिका मुख्य चरहरू नै बढी प्रभावित भई अपेक्षित परिणाम हासिल हुन सक्दैन । मौद्रिक नीतिका मुख्य संवाहक भनेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू नै हुन्, यिनीहरूको असल चरित्रबिना मौद्रिक अधिकारीको उपयुक्त मौद्रिक नीति मात्र पनि आर्थिक स्थायित्वका लागि पर्याप्त मानिँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले ब्याजदर नियन्त्रण गरी समग्र आर्थिक स्थायित्व र मूल्य स्थिरता कायम गर्न समयानुकूल विभिन्न किसिमका मौद्रिक उपकरण जारी गरी सोको कार्यान्वयनमा विशेष जोड दिनुपर्ने देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले हरेक आर्थिक वर्षको सुरुमा मौद्रिक नीति लागू गर्छ, जसले गर्दा तरलता प्रवाह सन्तुलनका लागि उपयुक्त निर्धारण अनुपात र वैधानिक तरलता अनुपातको समायोजन गर्छ । आवश्यकताअनुसार बजारमा सरकारी ऋणपत्र खरिद तथा बिक्री गर्ने तथा उपयुक्त रूपमा ब्याजदरको परिमार्जन गरी स्थायित्व राख्ने प्रयास गर्छ । मौद्रिक उपकरणहरूले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा ठोस प्रभाव पार्ने भएकाले तिनीहरूको कुशल प्रयोग जरुरी छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले यी उपकरणहरूको सन्तुलित प्रयोग गरी आर्थिक स्थायित्व र वित्तीय विकासलाई प्रवर्द्धन गर्न सहयोग पुग्छ । तर, यसका लागि नीतिगत स्थायित्व, नियमनको प्रभावकारिता र सार्वजनिक सचेतनामा सुधार आउन जरुरी छ । तसर्थ, मौद्रिक उपकरणहरूको प्रभावकारी प्रयोगले स्थिर आर्थिक वृद्धिका साथै उत्पादन र रोजगारीमा वृद्धि पनि सम्भव छ । मौद्रिक उपकरणको प्रयोग वित्तीय स्थिरता र आर्थिक वृद्धिका लागि महत्त्वपूर्ण भए पनि यसको कार्यान्वयनमा विभिन्न किसिमका सीमितता हुने हुँदा नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशमा यी सीमितताहरूलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने हुन्छ । नियामक निकाय, वित्तीय साक्षरता, बैंकिङ संरचनामा सुदृढीकरण, प्रविधिको विकास, प्राविधिक दक्षतामा अभिवृद्धि तथा नीतिगत स्थायित्व र सरकारमा स्थायित्व हुन जरुरी देखिन्छ । मौद्रिक उपकरणका प्रकार खासगरी मौद्रिक उपकरणलाई दुई भागमा विभाजित गरी हेर्न सकिन्छ । प्रत्यक्ष मौद्रिक उपकरण निर्धारण दर (क्यास रिजर्भ अनुपात) : बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कुल निक्षेपको नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा तोकिएको केही प्रतिशत निश्चित रकम राष्ट्र बैंकमा राख्नुपर्ने नियम हो । यसले बजारमा तरलता व्यवस्थापन गरी ग्राहकको विश्वास जोगाइराख्न मद्दत गर्छ । वैधानिक तरलता अनुपात : बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कुल निक्षेपको नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा तोकिएको केही प्रतिशत निश्चित रकम राष्ट्र बैंकमा तरल सम्पत्तिको रूपमा राख्नुपर्ने नियम हो । यसले बजारमा संस्थाको स्थिरता व्यवस्थापन गरी ग्राहकको विश्वास जोगाइराख्न मद्दत गर्छ । अप्रत्यक्ष मौद्रिक उपकरण पुन: वित्तपोषण दर (रिपो रेट) : तरलता अभाव भएका बेला केन्द्रीय