सन् १८४३ मा बेलायतबाट प्रकाशन भएको ‘द इकोनोमिस्ट’लाई विश्व आर्थिक पत्रकारिताको प्रस्थानबिन्दु मानिए पनि सुरुका दिनहरूमा यसले खासै चासो पाउन सकेको थिएन । प्रथम विश्वयुद्धको समाप्ति र दोस्रो विश्वयुद्धको सुरुवातअघिको समयमा पुँजीबजारको विकास हुँदै जाने क्रममा आर्थिक पत्रकारिताले चासो पाउन थालेको हो । दोस्रो विश्वयुद्धपछि आइपुग्दा भने औद्योगिक लगानी, पुँजीबजारको विकास र प्रविधिमा आएको उन्नतिले गर्दा विश्वमा आर्थिक पत्रकारिता फस्टाउँदै गएको हो । नेपालको सन्दर्भमा गोरखापत्रमा केही छिटफुट आर्थिक समाचारहरू छापिँदै आए पनि उदारीकरणको बढ्दो विस्तारले सन् १९७० पछि आर्थिक पत्रकारिताले व्यापकता पाएको देखिन्छ । मुलुकमा उदार अर्थनीतिलाई द्रुत गतिमा अघि बढाइएसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्था एवम् इन्स्योरेन्स कम्पनीहरूको संख्या वृद्धि भयो र पुँजीबजारको पनि विकास हुँदै गयो । यसका साथै अर्थतन्त्रका नवीन क्षेत्र पनि खुला हुँदै गए । यस क्रममा बजारले आफैं आर्थिक समाचारको माग गर्न थाल्यो । परिणामस्वरूप विभिन्न पत्रपत्रिका तथा रेडियो, टेलिभिजनमा यस्ता सामग्रीले प्रश्रय पाउन थाले । आज आएर आमसञ्चारमाध्यममा आर्थिक पत्रकारिता नै राजनीतिपछि पहिलो प्राथमिकतामा पर्ने गरेको छ । राजधानी होस् वा राजधानीबाहिर सबैतिर प्रकाशन हुने पत्रपत्रिकाहरूमा आर्थिक विषयले छुट्टै प्राथमिकता पाउन थालेको छ । पत्रिकाहरूमा छुट्टै आर्थिक पृष्ठ राखेर समाचार प्रकाशन गर्ने र आर्थिक लेखहरूलाई पनि प्राथमिकता दिने गर्न थालिएको छ । हाल नेपालमा आर्थिक अभियान, कारोबार र आर्थिक नामक पत्रिकाहरूले आर्थिक पत्रकारिताको नेतृत्व गरिरहेका छन् । इन्टरनेटको विकाससँगै अर्थ सरोकार, मेरो लगानी, बैंकिङ खबर र सेयर बजार डटकमजस्ता थुप्रै डिजिटल र अनलाइन माध्यमहरूले पनि आर्थिक समाचारलाई उत्तिकै प्राथमिकता दिन थालेका छन् । खासगरी २०६२-६३ को जनआन्दोलनपछि मिडियामा आर्थिक विषयवस्तुले प्राथमिकता पाउन थालेको हो । आर्थिक पत्रकारिताकै कारण देशमा आर्थिक सूचनाको पहुँच र सचेतना बढाउन योगदान पुगेको छ । यद्यपि, यस क्षेत्रमा अझै केही चुनौतीहरू बाँकी छन्, जसलाई थप सुधार गर्नु जरुरी छ । चुनौतीबीच आर्थिक पत्रकारिता पछिल्लो समय नेपालमा आर्थिक पत्रकारिताको विकास हुँदै गए पनि अधिकांश रिपोर्टिङ समाचार प्रवाहमा केन्द्रित हुने गरेको पाइन्छ । समाचारहरू विश्लेषणात्मक र अनुसन्धानमूलक नहुँदा आम मान्छेले त्यसलाई बुझ्न कठिन बनेको छ । त्यसैले अबका दिनहरूमा नागरिकलाई आर्थिक नीतिको वास्तविक प्रभाव र दीर्घकालीन असरबारे विस्तृत जानकारी दिन आर्थिक पत्रकारिता अग्रसर हुनुपर्छ । अर्थशास्त्र विषयका अनगिन्ती चर हुन्छन्, जसलाई नबुझी आर्थिक विषयको सही व्याख्या, विश्लेषण गर्न सकिँदैन । यस्ता आर्थिक एवम् वित्तीय विषयहरूबारे बुझ्न र व्याख्या गर्न पत्रकारहरूमा गहिरो ज्ञानको आवश्यकता पर्छ । त्यसैले यस विषयमा संलग्न पत्रकारहरूलाई पेसागत तालिम आवश्यक हुन्छ । आर्थिक पत्रकारिताका सन्दर्भमा आर्थिक समाचार र विश्लेषण बुझ्ने पाठकहरूको कमी हुनु पनि अर्को चुनौती हो । आर्थिक समाचारप्रति सामान्य पाठकको रुचि र ज्ञान अझै सीमित छ, जसले गर्दा आर्थिक पत्रकारितालाई लोकप्रिय बनाउनु सहज विषय होइन । त्यसैले आममानिसलाई सामान्य विषयहरूसमेत स्पष्ट हुने गरी वित्तीय एवम् आर्थिक साक्षरता दिलाउनु जरुरी हुन्छ । आर्थिक अनियमितता, कर छली, बैंकिङ फ्रड, सुनकाण्डकलगायतका विभिन्न प्रकरणका समाचार आउने भए पनि त्यस्ता समाचारको निरन्तर अनुगमन र खबरदारी हुन सकेको देखिँदैन । त्यसैले आर्थिक पत्रकारितामा आर्थिक अनियमित