गढीमाई मेला एसिया तथा नेपालकै ठूलो धार्मिक र सांस्कृतिक जमघटहरूमध्ये एक हो । हरेक पाँच–पाँच वर्षको अन्तरालमा बारा जिल्लाको गढीमाई मन्दिरमा आयोजना हुने यो मेला धार्मिक आस्थाको मात्र केन्द्र होइन, लाखौँको जनसागर र करोडौँको आर्थिक गतिविधि उत्पन्न गर्ने गतिशील आर्थिक प्रणाली पनि हो । यो मेला मंसिर १ गतेदेखि मंसिर मसान्तसम्म चल्नेछ । गढीमाई मेलाले नेपाली परम्परासँग गहिरो जरा गाडेको छ भने यसको वातावरणीय र आर्थिक आयामले विश्वव्यापी चुनौतीहरूलाई झल्काउँछ । जुन तटीय र अन्तर्देशीय पारिस्थितिक प्रणालीहरू व्यापार, स्रोत प्रवाह र सांस्कृतिक अभ्यासमार्फत जटिल रूपमा जोडिएको छ । यस प्रकारका घटनाले हामीलाई विश्वव्यापी स्थिर लक्ष्यहरूसँग स्थानीय कार्यहरू पंक्तिबद्ध गर्न तत्काल आवश्यकताको सम्झना गराउँछ । गढीमाई मन्दिरमा मनाइने यो पर्व कुनै समय संसारकै सबैभन्दा ठूलो पशुबलि संस्कारको रूपमा परिचित थियो । यद्यपि, हालैका वर्षहरूमा, परम्परा, पशु कल्याण र वातावरणीय दिगोपनका बारेमा प्रश्नहरू उठाउँदै यस अभ्यासलाई अन्त्य गर्न विश्वव्यापी आन्दोलन भइरहेको छ । यो मेला इतिहासमा जरा गाडिएको परम्परा पनि हो । यस गढीमाई मेलाको उत्पत्ति धेरै शताब्दीअघि पत्ता लगाइएको भन्ने अनुमान गरिएको छ । जुन किंवदन्तीअनुसार तत्कालीन स्थानीय शासक भगवान चौधरीले शक्तिकी देवी गढीमाईले आफूलाई कैदबाट मुक्त गराउन मानव बलिको माग गरेको सपना देखेपछि यो पर्व सुरु भएको थियो । यसमा चौधरीले देवीसँग सफलतापूर्वक वार्ता गरे, बरु पशुबलि चढाउने वाचा पनि गरेका थिए । नेपाल र भारतका लाखौं भक्तजन आकर्षित हुने यो परम्परा पुस्तादेखि जारी छ । गढीमाई मेलाको केन्द्रबिन्दु राँगो, बोका, सुँगुर, कुखुरा, परेवा लगायतका जनावरहरूको सामूहिक बलि दिने चलन पनि छ । यसमा रक्तबलि चढाउँदा देवी प्रसन्न हुने र मनोकांक्षा पूरा हुने भक्तजनको विश्वास छ । यद्यपि, यो अभ्यासले विश्वव्यापी रूपमा पशु अधिकारकर्मी र संरक्षणवादीहरूबाट व्यापक निन्दा गरिएको छ । विश्वमै एकपटकमा सबैभन्दा बढी पशुबलि हुने मन्दिरका रूपमा चर्चा पाए पनि यसको विकासमा राज्यपक्ष पहिलादेखि नै उदासीन रहेको सम्बन्धित क्षेत्रको आरोप छ । यो ऐतिहासिक र धार्मिक शक्तिपीठ गढीमाईको मेलामा यतिबेला पूजा, पाठ तथा दर्शन गर्न आउने जनसागर नै उर्लर्ने आयोजकहरूको भनाइ रहेको पाइन्छ । यस वर्ष पनि मंसिर १ गते नै सुरु हुने भनिए पनि माईको विधिवत् पूजा भने मंसिर महिनाको शुक्लपक्षको पञ्चमीदेखि अष्टमीसम्म गढी भगवतीको मन्दिरमा पाँचवर्षे मेला विशेष पूजाआजा हुने बताइन्छ भने सप्तमी र अष्टमीका दिन ब्रह्म स्थानमा नरबलि स्वरूप झाँक्रीले पाँच थोपा आफ्नो रगत चढाएपछि पञ्चवली सुरु हुन्छ । विभिन्न भक्तजनले आ–आफ्ना कामना र भाकल गरिएका राँगा, बोका, भेडा, कुखुरा, हाँस र परेवालगायतको पशुपन्छीको असंख्य मात्रामा बलि चढाइने परम्परा रहेको पाइन्छ । गढीमाई मेलाले नेपाल र उत्तरी भारतका मानिसहरूका लागि सांस्कृतिक र धार्मिक महत्वमा गहिरो जरा गाडेको छ । यो करिब २ सय ६० वर्षअघि एक किसान भगवान चौधरीले गढीमाई देवीले उनको सम्मानमा मन्दिर बनाउन आग्रह गरेपछि यो पर्व सुरु भएको मानिन्छ । जबकि देवीलाई प्रसन्न पार्न र समृद्धि, स्वास्थ्य र मनोकांक्षाहरू पूरा गर्नका लागि उनको आशीर्वाद खोज्न अनुष्ठान र प्रार्थनाद्वारा यो पर्व मनाइन्छ । यस पर्वको मुख्य आकर्षण पशुबलि हो । जसले शुभफल दिने विश्वास गरिन्छ । यसमा हजारौँ राँगा, बोका, कुखुरा र अन्य जनावरहरू देवीलाई बलि चढाइन्छ । यो अभ्यास परम्परागत भए पनि पशु अधिकार कार्यकर्ता र अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहर