एल.के.जी. मा पढ्ने एउटी सानी नानीले आफूभन्दा ठूली दिदीलाई सोधि, ‘‘शुष्मा विश्वकर्मालाई किन दलित भनेको, दिदी?’ ‘उनीहरू सानो जातका हुन, त्यसैले।’ दिदीले जवाफ दिई। ‘क्या हो सानो जात भनेको, दिदी?’ बैनीले फेरि सोधि। ‘पानी नचल्ने जात क्या।’ दिदीले उत्तर दिई। शुष्मा विश्वकर्मा र निषा दाहाल अँगालो मारेर दिदीको सामु उभिएका थिए। शुष्माले निषा र उसकी दिदीको अनुहार पालो–पालो गर्दै हेर्थी। निषाको अँगालोमा बाँधिएकी शुष्मा अलमल्ल परि। ती दुबै अबोध नानीहरू नारिएरै त्यहाँबाट हिँडे। अलि पर गए र सँगै खेल्न थाले। स्कूलका ती निर्दोश र अबोध बालबालिकाहरू खेलिरहेको दृश्य रमाईलो मानेर हेरिरहेको थिएँ। घरमै स्कूल थियो। बार्दलीमा बसेर रमाइलो लिइरहेको थिएँ। उनीहरूको यो सम्वादले मेरो खुसीमा एक्कासि हिलो छ््यापे जस्तो भयो। मलाई नरमाइलो लाग्यो। र, म भित्र धेरै अनुत्तरित प्रश्नहरू जन्मिए। यो सम्वाद यहाँ उल्लेख गर्दा कसैप्रति निन्दा गरेको भन्ने अर्थ निस्कियो भने माफ गरिदिनु होला। मेरो आसय कसैलाई निन्दा र भत्र्सना गर्नु पटक्कै होइन। बरु, छुवाछुत जस्तो निन्दनीय कुप्रथालाई हटाउन भनेर ल्याइएको यो ‘दलित’ प्रथामा केही सुधार र पुनर्विचार पो गर्नु पर्ने हो कि? भन्ने प्रस्ताव राख्न चाहिँ मन लागेको छ। त्यो ५ वर्षकी अवोध नानी निषा दाहालको मनमा आफ्नी साथीलाई शुष्मा विश्वकर्मा भन्दा कुनै पनि जिज्ञासा जन्मिएको थिएन। ऊ ठान्थी आफ्नो नाम निषा दाहाल, साथीको नाम अभिषेक थापामगर भनेजस्तै उसको नामपनि शुष्मा विश्वकर्मा हो। तर, जब निषाले आफ्नी साथी शुष्माको ‘दलित’ भन्ने थप पहिचान पनि रहेछ भन्ने थाहा पाइ, उसको वालशुलभ हृदयमा कौतुहलता जन्मियो। उसको मनमा जन्मिएको त्यो कलिलो जिज्ञासा दिदीको सामु बिसाइ। दिदीले पनि जे जानेकी थिइ, त्यही उत्तर दिइ। विचरा, त्यो दिदीको पनि के दोष? उसलाई पनि घरपरिवार र आफू बसेको समाजले जे सिकाएको थियो, त्यहि भनिदिइ। वास्तवमा हाम्रा संस्कार र प्रचलनहरू यसैगरि हस्तान्तरण हुँदै आएका हुन्। सोचेँ, ‘आफूलाई पढाउँने म्यामसित सोधेको भएपनि त हुनेनी, कम्तिमा दलित भन्ने शव्दले अनर्थ बेहोर्नु पर्ने त थिएन?’ मेरो मनमा अरु प्रश्नहरूपनि जन्मिए ‘अब यो नानीले यही जिज्ञासा को को सित राख्छे होली? र उत्तर कस्तो कस्तो पाउँछे हो ली?’ दलित भन्नाले थिचोमिचो, शोषण, दमन र उत्पीडिनमा गरेका मान्छे वा समुदाय भन्ने बुझिनु पर्ने हो। तर, हामी त्यस्तो बुझिरहेका छैनौं। र, बुझाइ रहेकापनि छैनौं। दलित भन्ने शब्दलाई अछुत भन्ने शब्दको पर्याय बनाइयो। हामी समानताका कुरागर्न र बिभेदकारी संस्कृतिको बिकाश गर्न औधि बाठा छौ। उही समाजमा बस्ने, मर्दापर्दा काम लाग्ने, आफू मर्न लागेकोबेला उसैको रगतलिएर बाच्न पनि हुने, तर काम सिद्धिएपछि आफ्नै छिमेकीलाई जन्मजात अछुत भनेर निन्दा गर्ने हामी नै हौं। अव अहिले छँदाखादाको ‘दलित’ भन्ने शब्दलाई अछुत बनाउँदै रहेछौं। पुस्तौदेखि आफ्नै छरछिमेकहरूबाट ‘अछुत¬’ भनेर छिःछिः र दुरदुर सहँदै आएका मान्छेहरू, लोकतन्त्र आएको २५ बर्षपछि पनि उहीरूपमा छन। केवल लोकतन्त्रले नयाँ नाम दिएको छ, ‘दलित’। ती निर्दोष बालबालिकाको के दोष। उनीहरू त समाजको रिफ्लेक्शन मात्रै हुन। उसकी दिदी यही समाजबाट दीक्षित भएकी हो। उनीहरूको ज्ञानको प्राकृतिक श्रोत त उनीहरू हुर्किएको परिवार, समाज र सर–संङ्गत नै हो। हामी किन दोहोर्याउँदै छौ, पुरातन भूल? मेरो मनमा अरु धेरै गम्भीर प्रश्नहरू जन्मिए। उनीहरूको मौलिक पहिचान विश्वकर्मा, परियार, मिझार, चमार हो कि? दलित उनीहरूको पहिचान हो? दलित भन्ने पहिचानले अहिलेको नयाँ पुस्तामा सबै मान्छेहरू