डा. अष्टमान किसी, महर्जन म पत्रकार एवम् कानुनतथा सामाजिक चिन्तक डा. अष्टमान किसी महर्जनलाई केही गुण्डाहरुले चरित्रहीन महिलालाई उक्साई २४ दिनपछि प्रहरी हिरासतबाट धरौटीमा रिहा भएको मान्छेलार्इ पुनः थुनामा राख्न महिला हिंसामा जाहेरी गर्नु भनी राय सल्लाह दिई जाहेरी गरेका छन् । हिंसा गर्नु सामाजिक अपराध हो । चाहे महिला किन नहोस्, चाहे पुरुष नै किन नहोस् । ग्लोबल फण्ड फर वुमेनबाट काठमाण्डौ उपत्यकामा जनचेतना जगाउने उदेश्य ३० मे२०१४ मा अनलाइन प्रस्ताव फाराम भरी प्रस्तावना पठाएका थियौं । उक्त फर्मको रकम रु ५०००।– डलर देखिरु ३०,०००।– डलरसम्मको हो । प्रस्तावना पठाएको मितिले ८ हप्ता भित्र जानकारी गराउनुपर्नेमा हालसम्म पनि उक्त प्रस्तावना स्वीकृत भए/नभएको बारे जानकारी भएन । अनिताले मलाई दले भन्ने व्यक्ति लगायतले डरधम्की दिएपछि मैले सामान्य सादा कागजमा मिति २०७१ साल आषाढ १६ गते उक्त रकम आएपछि मात्र आधा आधा बाँडफाँड गरौंला भनी कागज गरी दिएका थियौं । सो दुईपक्षबीच भएको कागज गरेको चित्त बुझेन भनी मलाई मिति २०७१ साल श्रावण ५ गते तपाईसंग छलफल गर्नुपर्ने भयो भनी बल्खुमा डाक्नुभयो र म तुरुन्छबल्खुमा पुगें । त्यहाँ पुगेपछि अनिताको दोस्रो श्रीमान् भन्नेले मलाई लिएर जानुभयो । जुन ठाउँमा अनिता लगायत अरु सात/आठ जना गुन्डाजस्ता देखिने केटाहरु थिए । ग्लोबल फण्डबाट तपाइले पैसा लिइसक्नुभएको छ, तपाईले पैसा तत्काल हामीलाई दिनु, नत्र राम्रो हुँदैन भनी मलाई डरधम्की त्रास देखाउनुभयो । गुण्डा केटाहरुजस्तै देखिने ग्रुपभित्रबाट एकजना केटाले किसीलाई अहिल्यै उठाएर लिएर जानु पर्यो वा उसका परिवारबाटकुनै सदस्यलाई उठाएर ल्याउनु पर्यो भने । यसलाई वैदेशिक रोजगारको कागज गरी छोड्नु पर्यो भनेको मैले बुझें । त्यतिखेर नै कालिमाटी प्रहरी बृत्त, कालिमाटी अगाडि हामी पुगिसकेका थियौं । हामी प्रहरी बृत्तमा जान तयार भयौं र गयौं । कालिमाटी प्रहरी वृत्तबाट हनुमानढोका जानु भनी आदेश दिएपछि हामी सोही दिन सोही समय हनुमानढोका जान ट्याक्सी चढ्न लाग्दा केही गुण्डाहरुले तँ बाच्न चाहन्छस् भने तुरुन्त पैसा दे, नत्र राम्रो हुँदैन भनी मलाई हातपात गरे । हामी त्यहाँबाट ट्याक्सी चढी हनुमानढोका पुग्यौं ।त्यहाँ उनले के के भने, मलाई केही थाहा भएन । हामीलाई त्यहाँबाट प्रहरीकै गाडीबाट ललितपुर प्रहरी परिसर, जाउलाखेलमा ल्याउने काम भयो । जाउलाखेल पुगिसके पछि निज अनिताले महिला सेलमा गई रुँदै जथाभावी हुँदै नभएको कुरा गरी महिला सेलको भनाइलाई उदृत गर्दै अनुसन्धानका लागि सातदोवाटो प्रहरीबृत्त, सातदोवाटोमा लैजानु भनी उल्टो मुद्दामा फसाउने षड्यन्त्र गरे । सोहीदिन जाउलाखेल प्रहरी वृत्तमा निजका गुण्डाहरुले मेरो छोरा र छोरीलाईहातपात समेत गरेका थिए । निजले सातदोबाटो प्रहरीवृत्तमा पुगी अर्को कुरामेरो फोटो भएको मेमोरी कार्ड रेडियो स्टेशनमा छ भनी भन्नुभयो र मैले भनें तिमीले छाडेकोमेमोरी रेडियो स्टेशनमा छ भने हामी सोही दिन राति करिब ८:३० बजे प्रहरीसहित ललितपुरको ठैवमा रहेको मेरो पर्यावरणचक्र रेडियो एफएमको स्टेशनमा आयौं । प्रहरीले रेडियो स्टेशनमा भएको कम्प्युटर, क्यामेरा उठाउनुभयो । निजले छाडेको मेमोरी मैले प्रहरीलाई दिएँ । उक्त मेमोरीमा पहिलो फोल्डरमा उसको घर परिवारको फोटो र दोस्रो फोल्डरमा उसको कोठामा खिचेको ६ वटा नांगो फोटो रहेछ । उक्त फोटो प्रहरीसँग बसेर हेरेका थियौं । मेरो नांगो फोटो विदेशमा पठाएर पैसा खायो भनी उनले मलार्इ आरोप लगाइन् । उक्त नांगोफोटो मैले खिचेको भनी झुठो आरोप लगाइयो । रेडियो स्टेशनबाट लिएर गएकोकम्प्युटर अपराध अनुसन्धान म