नेपालमा प्राचीन कालदेखि धार्मिक एवम् सांस्कृतिक महत्त्वका विभिन्न फलफूलको संरक्षण गरिँदै आएको पाइन्छ । हालका दिनहरूमा मानव स्वास्थ्यका लागि फलफूलको योगदान बढ्दो छ । त्यसैगरी खाद्य तथा पोषण सुरक्षा, आर्थिक–सामाजिक समृद्धि र वातावरणीय सुधारमा फलफूलका बोटबिरुवाको महत्त्व उल्लेखनीय रहेको छ । गुणस्तरीय फलफूलको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने, फलफूलको उपलब्धता बढाई सर्वसाधारणको पोषण अवस्थामा सुधार गर्ने, फलफूलमा आत्मनिर्भरता र आयात प्रतिस्थापनमा टेवा पुर्याउने, निर्यातयोग्य फलफूलको निर्यात व्यापार प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, रोजगारी तथा आयस्तर वृद्धि गर्ने र फलफूलका बिरुवा रोपण गरी भूक्षय रोकथाम तथा वातावरण संरक्षण र सौन्दर्यता प्रदान गर्नका लागि नेपालको संविधान, २०७२ ले निर्दिष्ट गरेबमोजिम राज्यको पुनर्संरचनासँगै वि.सं. २०७५ साउनदेखि संघीय कार्यालयका रूपमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत राष्ट्रिय फलफूल विकास केन्द्रको स्थापना भएको र त्यसअन्तर्गत पाँचवटा फार्म केन्द्र ऊष्ण प्रदेशीय बागवानी केन्द्र, नवलपुर, सर्लाही; समशीतोष्ण बागवानी केन्द्र, कीर्तिपुर, काठमाडौं; सुन्तलाजात फलफूल विकास केन्द्र, तानसेन, पाल्पा; कफी विकास केन्द्र, आँपचौर, गुल्मी र शीतोष्ण बागवानी विकास केन्द्र, मार्फा, मुस्ताङ) रहेका छन् । त्यसैगरी नेपालका मध्यपहाडी क्षेत्रमा फलफूल बालीको बगैँचा विस्तार गरी फलफूलको उत्पादन वृद्धि गर्दै मूल्य शृंखला प्रवर्द्धनमार्फत ग्रामीण रोजगारी सृजना गर्दै कृषकको आयस्तर वृद्धि गर्ने उद्देश्यका साथ नेपाल सरकार, एसियाली विकास बैंकको सहुलियतपूर्ण ऋण तथा अनुदान सहयोग, विश्व कृषि तथा खाद्य कार्यक्रमको अनुदान सहयोग र नेपाल सरकारको सहलगानीमा आव २०७९/८० देखि पहाडी क्षेत्र काष्ठफल तथा फलफूल विकास आयोजना लागू भएको छ । यसका अतिरिक्त देशभरि तीनै तहका सरकार र दातृ निकायले सहयोग गरेका थुप्रै आयोजानमार्फत फलफूलको विकासका काम भइरहेको सुन्न पाइन्छ । नेपालको ६५.६ प्रतिशत जनसंख्या कृषि व्यवसायमा आश्रित भएर जीविकोपार्जन गरिरहेका छन् । कृषिक्षेत्रले एकतिहाइ राष्ट्रिय कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान दिएकाले यस क्षेत्रलाई देशको अर्थतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । नेपालको राष्ट्रिय आय तथा रोजगारीमा कृषिक्षेत्रले उल्लेखनीय स्थान ओगटेको छ भने कृषिक्षेत्रमा पनि बागवानी उपक्षेत्र अग्रपंक्तिमा रहेको छ र बागवानी उपक्षेत्रमा फलफूलको स्थान महत्त्वपूर्ण छ । मुलुकको करिब ३० लाख ९१ हजार हेक्टर खेतीयोग्य जग्गामध्ये ४.७९ प्रतिशत फलफूल खेतीले ओगटी ७.०४ प्रतिशत कृषिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान दिएको छ । कृषिक्षेत्रले एकतिहाइ राष्ट्रिय कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान दिएकाले यस क्षेत्रलाई देशको अर्थतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । नेपालको राष्ट्रिय आय तथा रोजगारीमा कृषिक्षेत्रले उल्लेखनीय स्थान ओगटेको छ भने कृषिक्षेत्रमा पनि बागवानी उपक्षेत्र अग्रपंक्तिमा रहेको छ र बागवानी उपक्षेत्रमा फलफूलको स्थान महत्त्वपूर्ण छ । नेपालमा तुलनात्मक लाभका लागि शीतोष्णदेखि ऊष्ण फलफूल उत्पादन गर्न सकिन्छ भने आयात प्रतिस्थापनका लागि स्याउ, आँप, लिची, केरा, एभोकाडो, सुन्तलाजात (सुन्तला, जुनार, निबुवा र कागती) जस्ता फलफूल र निर्यात गर्नका लागि सुन्तला, आरुबखडा, कटुस, चुच्चे ओखर, ओखर उत्पादन गर्न उपयुक्त हुन्छ । एभोकाडो, नासपाती, हलुवावेद, किबी, ओखरलगायत अन्य सुक्खा फलफूल पर्यटन क्षेत्रको माग पूर्तिका लागि उत्पादन गर्न उपयुक्त देखिन्छ । फलफूल व्यवसायको व्यापक विस्तार गरी १० वर्षभित्र