पहलमानपुर गाविसस्थित स्वास्थ्य चौकीको प्रयोगशाला पुष ६ गतेदेखि ठप्प छ। प्रयोगशाला हेर्ने सिनियर अहेव रामप्रसाद चौधरी आन्दोलनमा हिँडेपछि कामकाज ठप्प भएको हो। सोही स्वास्थ्य चौकीको प्रसुती सेवा समेत आन्दोलनले प्रभावित भएको छ। प्रसुती सेवा प्रमुख कमला सापकोटा समेत आन्दोलनमा हिँडेकी छन्। उनको अनुपस्थितिमा अन्य जुनियर कर्मचारीले प्रयोगशाला जस्तो प्रसुती सेवा भने ठप्प हुन दिएका छैनन्। सापकोटाको अनुपस्थितिमा दक्ष प्रसुती सेवा दिन नसकिएको स्वास्थ्य चौकी प्रमुख श्याम नारायण यादवले बताएका छन्। ‘प्रसुती सेवा रोकिएको छैन’ यादवले भने–‘कमला जी प्रसुती सेवाका लागि दक्ष हुनुहुन्छ। उहाँको जस्तो दक्ष सेवा दिन अरुले सक्दैनन्।’ उनले भने–‘प्रयोगशाला जस्तो ठप्प हुन दिएका छैनौ। जेजति उपलब्धता छ सोही अनुसारको स्वास्थ्य सेवा प्रदान गरिरहेका छौं।’ उनले प्रयोगशालाको काम सुचारु गर्न भने आफूहरुसँग विकल्प नभएको बताए। ‘हामीसँग ल्याब सम्बन्धी पढेको अरु कर्मचारी छैन’ उनले भने–‘विभिन्न किसिमका बिरामीलाई जाँच गर्नुपर्ने हुन्छ। तर के गर्नु त्यत्तिकै फिर्ता पठाउने गरेका छौं।’ स्वास्थ्यकर्मीहरु पुष ६ गतेदेखि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीमा धर्नामा बसेका छन्। उनीहरु बढुवा भए अनुसार पदस्थापन र समायोजनको माग गर्दै धर्नामा बसेका हुन्। स्वास्थ्यकर्मीहरु आन्दोलनमा उत्रिएपछि धेरैजसो स्वास्थ्य संस्थाको सेवा निकै प्रभावित भएको छ। धर्नाका कारण जनस्वास्थ्य कार्यालयको कामकाज समेत प्रभावित भएको छ। जसका कारण औषधीको आपूर्तीका साथै स्वास्थ्य संस्थामा कार्यरत कर्मचारीहरुले तलब समेत पाउन सकेका छैनन्। ‘यस्तै अवस्था रह्यो भने केही दिनमै औषधीको अभाव हुन्छ’ चौमाला गाविसस्थित प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रका चुणामणी जोशीले भने–‘करारमा कार्यरत कर्मचारीहरुलाई तलब खुवाउन समेत समस्या हुन्छ।’ उनले तत्काल समस्याको समाधानका लागि पहल हुनुपर्ने बताए। मसुरीयास्थित स्वास्थ्य चौकीका प्रमुख हेल्थ असिस्टेन्ट अनिल बिष्टले आफू मातहतका कुनै कर्मचारी आन्दोलनमा नरहेको बताएका छन्। उनले कर्मचारी आन्दोलनमा नहिँडेका कारण स्वास्थ्य सेवामा खाशै असर नपरेको बताए। ‘हाम्रो कार्यालयका कुनै कर्मचारी आन्दोलनमा छैनन्। त्यसैले सेवामा खाशै प्रभाव परेको छैन’ उनले भने–‘जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयमा आन्दोलन भैरहेकाले काम गर्न केही गाह्रो भने भैरहेको छ।’ स्वास्थ्यकर्मी हकहित संरक्षण समिति कैलालीले आन्दोलनको सुरुवात गरेको हो। स्वास्थ्यकर्मी हकहित संरक्षण समिति कैलालीका संयोजक बलबहादुर रावलले स्वास्थ्य सेवा प्रभावित भएको प्रति दुःख लागेको बताएका छन्। उनले समयमै जानकारी दिँदा समेत सरकारले चासो नदिएका कारण स्वास्थ्य सेवा प्रभावित हुनुको जिम्मेबारी राज्यले लिनुपर्ने जिकिर गरेका छन्। ‘स्वास्थ्य सेवा प्रभावित भएको प्रति हामी निकै दुःखी छौं। हाम्रा कारणले सेवा प्रभावित हुन गएकोमा क्षमा प्रार्थी पनि छौं’ उनले भने–‘तर यसको जिम्मेबार राज्य हो।’ उनले आफूहरुका विभिन्न माग राखेर सम्बन्धित निकायमा जानकारी गराउँदा समेत राज्य पक्षबाट वेवास्ता भएकाले स्वास्थ्य सेवा प्रभावित हुनुको दोषी राज्य भएको बताए। सरकारले २०५९ जेठमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा कार्यरत देशभरका ११ हजार ६ सय कर्मचारीको बढुवा गरेको थियो। कैलालीमा विभिन्न तहका १ सय ५६ जना स्वास्थ्यकर्मी समेत बढुवामा परेका थिए। सरकारले स्वास्थ्य सेवा ऐन अनुसार पाँचौ तहमा कार्यरत कर्मचारीलाई छैठौं तहमा बढुवा गरेको थियो। बढुवामा परेका स्वास्थ्यकर्मीहरुले सो अनुसारको जिम्मेवारी पाएका छैनन्। जिम्मेवारी नदिए पनि सरकारले स्वा