सरकारले राष्ट्रिय सूचना आयोगको प्रमुख आयुक्तमा पूर्वसचिव कृष्णहरि बाँस्कोटालाई नियुक्त गरेको छ। मन्त्रिपरिषद्को बिहीवार बसेको बैठकले लामो समयदेखि रिक्त आयोगका आयुक्तमा किरणकुमार पोखरेल र यशोदादेवी तिम्सिनालाई नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको हो। सभामुख सुवास नेम्वाङको संयोजकत्वमा रहेको छनोट समितिको सिफारिसका आधारमा उनीहरुलाई नियुक्त गरिएको नेपाल सरकारका प्रवक्ता डा मीनेन्द्र रिजालले जानकारी दिए। सिफारिस समितिमा सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डा रिजाल र नेपाल पत्रकार महासङ्घका अध्यक्ष डा महेन्द्र विष्ट सदस्य थिए। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय र अर्थ मन्त्रालयका सचिवको भूमिकामा महत्वपूर्ण काम गरेका बाँस्कोटाले यसअघि उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार आयोगको प्रमुख भई कार्यसम्पादन गरेका थिए। आयुक्तमा नियुक्त पोखरेल नेपाल प्रेस युनियनका पूर्वअध्यक्ष र तिम्सिना पत्रकार महासङ्घका पूर्व उपाध्यक्ष हुन्। यस्तै सरकारले डडेल्धुराको अमरगढी नगरपालिकाको बागबजारमा केही दिन पहिले आगलागीमा परी जनधनको क्षति भएको घटनाको छानबिन गरी पीडितलाई राहत तथा पुनःस्थापनाका लागि उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमको संयोजकत्वमा अर्थमन्त्री डा रामशरण महत र सिँचाइमन्त्री नारायणप्रसाद साउद सदस्य रहेको समिति गठन गरेको छ। सो समितिको सिफारिसका आधारमा पीडितलाई क्षतिपूर्ति तथा राहत दिइनेछ । आगलागीका कारण बागबजारमा करोडौँ क्षति भएको थियो । यस्तै निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विशेष कार्यक्रमअन्तर्गत योजना छनोट गर्ने समयावधि आगामी माघ मसान्तसम्म थप गरिएको छ । सांसदको आग्रहबमोजिम सरकारले योजना छनोटका लागि थप समय प्रदान गरेको हो । व्यवस्थापिका–संसद्का विभिन्न समितिमा सांसदले योजना छनोटको अवधि कम भएको गुनासो गरेका थिए । यसअघि यही पुस मसान्तसम्ममात्रै योजना छनोट गर्ने अवधि तोकिएको थियो । चालु आवको बजेट वक्तव्यमार्फत सरकारले प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा खर्च गर्न पाउने गरी रु एक करोड बजेट उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेको थियो । त्यसैगरी उपप्रधानमन्त्री गौतमको प्रमुख सल्लाहकारबाट प्रदीप नेपालले दिएको राजीनामा स्वीकृत गरिएको छ । कृषि विकास मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको कपास विकास समितिको कार्यकारी प्रमुखका वीरबहादुर सिंहलाई नियुक्त गर्ने निर्णय मन्त्रिपरिषद्ले गरेको छ । भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको गुठी संस्थानका अध्यक्षमा लक्ष्मणराज ज्ञवाली र प्रशासकमा नारायण चौधरीलाई नियुक्त गर्ने निर्णयसमेत मन्त्रिपरिषद्ले गरेको मन्त्री डा रिजालले जानकारी दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-09 07:53:33