हेटौंडा– नेपाल बीमा प्राधिकरणले हुलदंगा तथा आतंकवादको जोखिमबापत थप शुल्क उठाउन अनुमति दिइरहेको भन्दै उद्योगी तथा व्यवसायीले आपत्ति जनाएका छन् । नेपालमा संकटकालीन अवस्था नरहेका कारण हुलदंगा र आतंकवादको जोखिम शीर्षकमा बीमाशुल्क थप गर्न नपाइने भन्दै व्यवसायीहरुले विरोध गरेका हुन् । नेपाल बीमा प्राधिकरणले २०८० सालमा जारी गरेको सम्पत्ति बीमा निर्देशनमा जमिनमा आधारित बीमकको प्रयोजनको लागि हुलदंगा तथा आतंकवाद जोखिम समूह निर्धारण गरी थप बीमा शुल्क कायम गरेको छ । हुलदंगा आतंकवादको जोखिमको नाममा थप बीमा शुल्क लिँदा उद्योगी व्यवसायी र समग्र निजी क्षेत्र मारमा परेको मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघको तर्क छ । हुलदंगा र आतंकवाद जोखिम शीर्षकमा लिइरहेको बीमा शुल्कसम्बन्धी नीतिगत व्यवस्था तत्काल हटाउनको लागि मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघले सरकारको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको ध्यानाकर्षण गराएको छ । आर्थिक सुधारका लागि आवश्यक सुझाव संकलन गर्न बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौंडा आइपुगेको आयोगको टोलीलाई उद्योगी व्यवसायीसम्बद्ध संघसंस्थाको उपस्थितिमा मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघले अतिरिक्त बीमा शुल्कको विषयमा ध्यानाकर्षण गराएको हो । संघले बीमासँगै औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रवर्द्धनका लागि सरकारले गर्नुपर्ने नीतिगत तथा व्यावहारिक सुझावहरु आयोगलाई पेश गरेको थियो । बीमा प्राधिकरणले २०८० कात्तिक १ गतेदेखि लागु गरेको सम्पत्ति बीमा निर्देशनको दफा ३० को उपदफा १,२,३ मा हुलदंगा तथा आतंकबाद जोखिम समूहको बीमादर निर्धारण गरेको छ । दफा ३० उपदफा २ मा घर बीमालेखअन्तर्गत जारी भएको बीमालेखको हकमा १ करोड रुपैयाँसम्मको आवासीय भवन वा घर, मठ मन्दिर, ध्यान, पुजा तथा प्रार्थनास्थल तथा त्यसभित्र रहेको सम्पत्ति तथा सामानको लागि जोखिम समूहको बीमादर ०.१० प्रति हजार र अन्यको हकमा ०.५० प्रति हजार तोकिएको छ । उपदफा ३ मा बिमकको प्रयोजनको लागि मात्र हुलदंगा तथा आतंकवाद जोखिम समूहलाई दुइ भागमा वर्गीकरण गरी दर निर्धारण गरिएको छ । उपदफा ३ (क) मा हुलदंगा, हड्ताल र रिसइबीपूर्ण कार्यको लागि १ करोडसम्मको आवासीय भवन वा घर, मठ मन्दिर, ध्यान, पूजा तथा प्रार्थनास्थल तथा त्यसभित्र रहेको सम्पत्ति तथा सामानको हकमा ०.०८ प्रति हजार र अन्यको हकमा ०.४० प्रति हजार शुल्क तोकिएको छ त्यस्तै उपदफा ३ को (ख) मा आतंककारी तथा विध्वंशात्मक क्रियाकलाप र प्रतिघात (स्यावोटेज) को लागि १ करोड सम्मको आवासीय भवन वा घर, मठ मन्दिर, ध्यान, पूजा तथा प्रार्थनास्थल तथा त्यसभित्र रहेको सम्पत्ति तथा सामानको हकमा ०.०२० र अन्य सम्पत्तिको हकमा ०.१० प्रति हजार रुपैयाँ बीमा शुल्क तोकिएको छ । नेपालमा हाल कुनै आतंकवाद र हुलदंगाको जोखिम नभएकाले बीमामा जोखिम शुल्क लिनु अव्यवहारिक रहेकाले त्यसलाई तत्काल हटाउनुपर्ने मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष कृष्णकुमार गुप्ता अग्रवालले बताए । बीमा शुल्कमा अतिरिक्त शुल्क तिर्नुपर्दा सबै खालका उद्योगी व्यवसायी र निजी क्षेत्र मारमा परिरहेको भन्दै अध्यक्ष गुप्ताले उद्योगी व्यवसायीमाथि आर्थिक भार घटाउनको लागि र व्यवसायमा प्रोत्साहन गर्न यस्तो नीतिगत व्यवस्था तत्काल हटाउनुपर्ने सुझाव दिए । मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघले उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगलाई नेपालको अर्थतन्त्र सुधारका लागि २४ बुँदे सुझावपत्र पेश गरेको थियो । औद्योगिक क्षेत्रभित्र उत्पादन नगर्ने तर जग्गा ओगट्नेहरुको जग्गा फिर्ता लिई अन्यलाई दिनुपर्ने, औद्योगीकरण वा कृषिको लागि जग्गा खरिद गर्नुपरे खरिद जग्गाको रजिष्टे्रशनमा विशेष छुटको व्यवस्था हुनुपर्