म संविधानसभामा एकपल्ट मात्र गएको छु। पहिलो सभाको पहिलो बैठकको दिन। अढाई सय वर्ष लामो इतिहास क्रमभंग र नयाँ इतिहास आरम्भ गर्ने साइतको प्रत्यक्षदर्शी हुन। दिउँसो गए पनि राति अवेर सुरु भएको त्यो बैठकले गरेका निर्णय दर्शकदीर्घाबाट हामीले चाखपूर्वक हेरेका थियौं। करतल ध्वनिस्वरुप गड्गडिँदै राष्ट्रिय सहमति गुञ्जिएको त्यो हो युगको एउटा दिन। युगले कोल्टो फेरेको दिन, जेठ १५, २०६५। युगले कोल्टो त फेर्यो तर त्यसपछि विस्तारै थचक्क बसिदियो। हलनचल भएर। पशुपति मन्दिरअगाडि बसाहा बसिरहेझैं, युगौंदेखि। त्यो अझै उठ्न सकेको छैन। त्यसका चार वटा खुट्टारुपी चार राजनीतिक शक्ति आफैं शिथिल बसिरहेका छन्। जुर्मुराउने कुनै छेकछन्द छैन। किनभने ती चार खुट्टाले एउटै दिशा समात्न छाडेका छन् र विपरीत दिशा पक्रिँदा परिवर्तनकारीको खुट्टा मर्किन पुगेको छ। हेर्नुहोस् त, त्यसपछि संविधानसभाले एउटै निर्णय गर्न सकेको छैन। चार वर्षमा एउटै घोषणा गर्न सकेन, आफ्नो आयू थपिरहन बाहेक। फेरि निर्वाचन भयो संविधानसभाकै लागि। दोस्रो सभाले भाँचेको एउटै सिन्को भनेको एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्ने म्याद निर्धारण हो। समय घर्किँदै घर्किँदै नयाँ बानेश्वरस्थित वीरेन्द्र अन्तर्राष्टिय सभागृहको संघारमा त्यो पनि आइपुग्दैछ, ढलिमलि गर्दै आइ त हाल्न लाग्यो माघ ८ गते, २०७१। एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्ने चुनावी घोषणापत्र लिएर जनताकहाँ गएका नेताहरु नै माघ ८ मा संविधान नबने के बित्याँस पर्छ भनेर प्रतीज्ञासून्यमा रुपान्तर भएका छन्। दोस्रो संविधानसभा पनि चार वर्षका लागि निर्वाचित भएको भनेर आफ्नो अकर्मण्यता र अयोग्यता छोप्न पदाबधिसम्बन्धी संवैधानिक प्रावधान सम्झाउन थाल्दैछन्। मानौं जनतासँग गरेको प्रतीज्ञा केही पनि होइन। जनतालाई अर्को प्रतीज्ञा गरिदिउँला। जनताका नेता त हामी नै हौं। हामीले भनेको जनताले मान्नेछन्। मान्नुपर्नेछ। नमान्ने जनता परिवर्तनविरोधी हुन्। परिवर्तनका चार खुट्टामध्ये दुईटा अहिले संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्ने पक्षमा उभिन खोज्दैछन्। कांग्रेस र एमाले। एमाओवादी र मधेसी मोर्चा भने संविधानसभाबाट संविधान जारी हुन नसक्ने निश्कर्ष जनतालाई विस्तारै सुनाउन थाल्दैछन्। संविधानसभाबाट संविधान बनाउने कि नबनाउने भन्नेमा राजनीतिक ध्रुविकरण अघि बढ्दैछ। संविधानसभाबाट बनेको संविधान अब दिगो हुँदैन भनेर सडक तताउन खोज्नेहरूको स्वर चर्को हुन थाल्दैछ। संविधानसभाबाट जारी गर्न खोज्ने पक्षले अन्तिम क्षणमा माघ ८ को हतारो गरिरहेका छन् भने जारी गर्न नखोज्ने पक्षले संविधान परिवर्तनकारी, प्रगतिशिल र पहिचानवादी हुन नसक्ने हुनाले उदासिनता जनाउन थालेका छन्। पहिलो पक्षले संविधानसभाको पक्ष लिएको छ भन्नुको तात्पर्य प्रक्रियाबाट जाऔं भन्ने हो। संविधानसभा भनेको विधि र प्रक्रिया नै हो। त्यो शक्तिले यथास्थितिवादी, वर्चस्ववादी र बहुमतवादीको दोषारोपण पाउँदैछ। संविधानसभाबाट जनताले खोजेको संविधान जारी हुन सक्दैन भन्ने पक्षले माघ ८ लाई असान्दर्भिक बनाउन चाहेको छ। माघ ८ लाई असान्दर्भिक बनाउने भनेको अर्को म्याद घोषणा गर्ने हो। त्यसका लागि पनि सहमति चाहिन्छ। माघ ८ मा बन्न नसकेको संविधान अर्को म्यादमा बन्छ भन्ने कुनै निश्चय हुने छैन। त्यो भनेको संविधानसभाबाट होइन बाहिरबाट जारी गर्ने भनेको हो। आन्दोलनबाट गर्ने भनेको हो। संविधानसभाकारी र आन्दोलनकारी दुई ध्रुवमा राजनीति बाँडिदैछ। आन्दोलनकारी खेमाले आफूलाई परिवर्तनकारी, प्रगतिशिल र पहिचानवादी स्थापित गर्न संविधानसभाको दुई तिहाईले मान्न नसक्ने प्रस्तावहरूमा जोड जारी राखेको छ। जस्तो तराईमा मधेस र थारूहट