‘आफ्नै छोरी बलात्कार गर्ने बाउलाई १८ बर्ष कैद र २ लाख क्षतिपूर्ति’ भन्ने समाचार सुनेदेखि पीडित छोरी पूजा कार्कीलाई कति खेर भेटुला भन्ने हुटहुटी थियो। उनको दुःख, पीडा र मानसिक आघातलाई एकदम नजिकबाट देखेकाले होला यो खुसीको क्षणमा उनलाई अंगालोमा बेरेर बधाई दिन निकै आतुर थिएँ। कुनै दिन उनलाई भेट्न रक्षा नेपाल पुग्दा हामी एक अर्कालाई अंगाल्थ्यौँ तर, त्यो स्पर्शमा उनको मनको पीडाले आफूलाई पनि थिचिरहेको जस्तो लाग्थ्यो। ‘जन्म दिने बाउकी श्रीमती भएर बाँच्नुभन्दा मर्नु वेश’ भनी डायरी लेखेर बिष सेवन गरी आत्माहत्याको प्रयास गरेकी पूजा कार्कीलाई विष पिएर छट्पटिदैँ गर्दा गस्तीमा गएको प्रहरीको टोलीले धुलिखेलको जंगलबाट उद्धार गरेको थियो र धुलिखेल प्रहरीले नै यो घटना बाहिर ल्याएको थियो। उनले लेखेका यी शब्दहरूले प्रहरी, पत्रकार, मानव अधिकारकर्मीलगायत ‘मन’ भएका सम्पूर्ण नेपालीको मन मस्तिष्क खल्बलाएको थियो। एउटा पत्रिकामा पढेको थिएँ, उनलाई आश्रयको लागि रक्षा नेपालमा रेफर गर्नपूर्व प्रहरीले पत्रकार सम्मेलन गरी ‘तिमी के चाहन्छौ? भनेर सोधेको प्रश्नमा उनले कि मेरो जिन्दगी बर्वाद पार्ने अपराधी प्रकाश कार्की र इन्द्र ब.कार्कीलाई झुण्ड्याइदिनुस् कि मलाई मारिदिनुस्’ भनेकी थिइन्। जब उनी महिला तथा बालबालिकाको क्षेत्रमा विगत ११ बर्षदेखि काम गर्दै आएको रक्षा नेपालको सुरक्षित गृहमा बस्न थालिन् त्यहाँ अन्य पीडितलाई देख्दा आफ्नो पीडा कम भएको महसुस हुनुको साथै उनले आफ्नो जीवनप्रति सकारात्मक सोच भेटिन्। तर, ‘आफ्नै बाउबाट बलत्कृत म!’ भन्ने हीन भावना भने अझैँ हराउन सकेको छैन। मानसिक आघातको शिकार भएकी उनी सामान्य अवस्थामा फर्किन जति चुनौतिपूर्ण छ, त्यो भन्दा बढी आफूले न्याय पाउँछु कि पाउँदिन भन्ने चिन्ताले सताई रहन्थ्यो उनलाई। हरेकको जीवन ‘बुवा’ पुजिने सम्बन्ध हो। तर, पूजाका लागि त्यो पवित्र सम्बन्ध घिन लाग्दो हुन पुग्यो। एउटा कलंकित बाउकै कारण यो, सम्बन्ध अपवित्र बन्नु भने हुँदैन। यो समाचार देश विदेशमा सबैले पढे। यसै सन्दर्भमा ‘महिला हिंसा सम्बन्धि १६ दिने अभियान’ पनि चल्दै थियो। त्यसैको एउटा कार्यक्रममा एक जना महिला अधिकारकर्मीले बोलेका वाक्यहरू मेरो मानस्पटलमा ताजै छन्। विदेश भ्रमणको क्रमममा जापान पुगेकी उनले एयरपोर्ट मै आफू लज्जित भएको महसुस गर्नु पर्यो जसमा उनको केही गल्ती नै थिएन। उनलाई लिन आएको जापानी कर्मचारीले सन्चो विसन्चो सोध्दै घर परिवारको बारेमा पनि सोधेछन्। उनले आफ्नी एउटा छोरी बाबासँगै नेपालमा रहेको कुरा बताउन नपाउँदै त्यो जाप्नीजले अचम्म मान्दै भनेछन् ‘नेपलमा त आफ्नै बाउले छोरी बेच्छन् रे, तिमीले छोरीलाई किन बाउसँग एक्लै छोडेर आयौ?’ यो प्रसंग त्यतिखेरको हो जतिबेला नेपालमा चेलिबेटी बेचबिखन जल्दोबल्दो मुद्दा थियो। अहिलेको नेपालमा छोरीहरू घर भित्रै बलात्कृत भइरहेका छन्, त्यो पनि आफ्नै बाउ र हजुरबाहरूबाट। पूजाले भोगेको विगत यति कहाली लाग्दो छ कि, शब्द आफैँ लरबराउन थाल्छन्, पीडा उतार्दा। बुधवार विहान उनलाई भेट्दाको खुसी, उनको मुहारमा देखिएको विजयी भाव देख्दा उनले संसार जितेजस्तो लाग्थ्यो। त्यहीँ छिन्, बैतडीकी अर्की ‘पूजा बोहरा।’ यी पनि बलात्कारको शिकार हुन्। यी पूजा कार्कीले न्यायको महसुस गरेकी छिन्, बलात्कार गर्ने बाउ जेल चलान भए। तर, अर्की पूजा भन्छिन् ‘दिदी न्याय त मैले पनि पाएकी थिएँ, अपराधी जेल जानु मात्र आफूले जित्नु हैन रहेछ, भोलि गएर उनीहरू छुट्न पनि सक्छन्, नेपालमा त जे पनि हुन्छ।’ यी अर्की पूजाले भागिसकेकी छिन्, बलात्कार हुँदाको पीडा भन्दा बलात्कारीहरू आँखै अघि निर्