पर्वत– पर्वतको मोदी गाउँपालिका–२ देउपुरका विकास तिमिल्सिनाले गाउँमै रेन्वो ट्राउट माछापालनबाट लोभलाग्दो आम्दानी गर्न सफल भएका छन् । २१ वर्ष लामो प्रहरी सेवा र २०७४ सालको स्थानीय तहको निर्वाचनमा मोदी–२ देउपुरको वडाध्यक्ष समेत बनेर कार्यकाल सकेका तिमिल्सिनाले अन्य चारजना स्थानीयवासीको समेत लगानीमा रेन्बो ट्राउन फार्म सञ्चालन गरेका हुन् । मोदी–५ बाजुङको टिमुरेस्थित पातीखोलाको मुहानमा झण्डै ३० रोपनी क्षेत्रफलमा तीन करोड रुपैयाँको लगानीमा सञ्चालित फार्मबाट वार्षिक रूपमा तीन करोडसम्म आम्दानी हुने गरेको उनले बताए । फार्ममा उत्पादन क्षमता रहेको ३० टन माछा बिक्रीबाट तीन करोड आम्दानी हुने उनको भनाइ छ । लामो समय ट्राफिक प्रहरीमा रहेर प्रहरी सहायक निरिक्षकसम्म पुगेपछि अवकाश भएका तिमिल्सिना जागिर छाडेको तीन महिनामै जनप्रतिनिधिसमेत बनेका थिए । जनप्रतिनिधि बनेसँगै व्यवसायमा जोडिएका तिमिल्सिनाको अहिले पूर्ण कार्यकाल माछापालनमा बित्ने गरेको छ । चारैतिर वन र दुईतिर खोलाको बीच भागमा रहेको मोदी रेम्बो ट्राउट प्रालि चिसोपानीमा हुर्कने रेन्बो ट्राउट माछा पालनका लागि यो क्षेत्रकै उपयुक्त हावापानी भएको ठाउँ हो । पोखरा–बागलुङ राजमार्गअन्तर्गत पातिचौर बजारबाट पाँच किलोमिटरको दूरीमा पुग्न सकिने उनको फर्म जोकोहीका लागि मन लोभ्याउने केन्द्र बन्न पुगेको छ । उनको फार्म यतिबेला विभिन्न क्लब, संघसंस्था, विद्यालय तथा कलेजका विद्यार्थी एवं कृषकका लागि गतिलो अध्ययन, अवलोकनको थलोसमेत बन्दै गइरहेको छ । पछिल्लो समय बाह्य पर्यटक तथा मत्स्यप्रेमी माछाको अवलोकन, माछा मार्न, विभिन्न परिकार बनाएर खानका लागि फार्ममै आउने गरेका छन् । उनको फार्ममा उत्पादित ट्राउट माछा पोखरा–काठमाडौंका माछा पारखीसम्म पुर्याउन भ्याइनभ्याइ छ । फार्ममा हाल पाँच जनाले रोजगारसमेत पाइरहेका छन् । फार्ममा वार्षिक ३० टन माछा उत्पादन हुने गरेको छ । २०७१ सालबाट सुरु भएको उक्त फार्म सुरुमा यामप्रसाद शर्मालगायतका व्यक्तिले सञ्चालन गरेका थिए । केही वर्षअघि आएको बाढीले फार्म पूर्णरूपमा क्षतिग्रस्त भएपछि नजिकै थप जग्गा व्यवस्थापन गरी विकास तिमिल्सिना, यामप्रसाद शर्मा, प्रेम पौडेल, राजेश शाही र राजु खड्का गरी पाँच जनाले सामूहिक लगानीमा पुन: नयाँ जग्गामा फार्म सञ्चालन गरिएको थियो । फर्म व्यवस्थापनको सबै जिम्मा अहिले तिमिल्सिनाले लिएका छन् । सञ्चालक तिमिल्सिनाले फार्मबाट भएको आम्दानीमध्ये सबै खर्च कटाएर सवा करोड रुपैयाँ बचत हुने गरेको छ । सबैभन्दा बढी दानामा खर्च हुने उनले बताए । अस्थायी र स्थायी गरी कुल ३७ वटा पोखरी रहेको सो फार्ममा सुरुमा तत्कालीन कृषि विकास कार्यालय पर्वतले प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराएको थियो । पछिल्लो समयमा कृषि ज्ञान केन्द्र पर्वतले केही प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउँदै आएको छ भने मत्स्य विकास केन्द्रले समेत फार्मको थप स्तरोन्नति तथा पोखरी निर्माणका लागि आर्थिक सहयोग गरेको थियो । हाल रेम्बो ट्राउट प्रतिकेजी एक हजार रुपैंयाँमा बिक्री वितरण हुने गरेको छ । तिमिल्सिनाकी धर्मपत्नी सरस्वतीले भनिन्, ‘दाना ल्याउन र माछा ढुवानी गर्न कच्ची बाटो भएकाले केही कठिन भएको छ । गण्डकी प्रदेशकै दोस्रो ठूलो र उत्कृष्ट फार्म भए पनि सडक सुविधाका लागि तीनै तहका सरकारले बेवास्ता गरेका छन् ।’ स्थानीय लोकल मोदीखोलाको माछाको स्वादमा पाइने उनको फार्मको माछा यतिबेला धेरैको रोजाइमा पर्ने गरेको छ । पातिखोलाको माछा भनेपछि स्थानीय कुश्मा–बागलुको बजारका अतिरिक्त पोखरा, काठमाडौंको बजारमा समेत विशेष माग रहने गरेको तिमिल्सिनाले बताए । मोदी रेन्ब