राष्ट्र बैंकले गरेको चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक सकारात्मक ‘रेस्पोन्स’ आएको छैन । राष्ट्र बैंकले वार्षिक मौद्रिक नीतिमा खास कुनै परिवर्तन गरेको छैन । विभिन्न क्षेत्रका नीति परिवर्तन हुनेमा आशावादी रहेकाहरू अहिले निराश बनेका हुन् । समीक्षाले आगामी दिनमा कर्जाको माग बढ्ने सम्भावना देखेको छ । सरकारले सडक मार्गलगायत पूर्वाधारको मर्मत तथा प्राकृतिक विपत्तिपछिको पुनर्निर्माणका लागि खर्च गर्नुपर्ने अवस्था छ । भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा खर्च गर्दा कर्जाको मागसमेत बढ्ने हुनाले अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रहरू चलायमान बनाउन सहयोग पुग्ने आकलन मौद्रिक नीतिको छ । पर्यटक आगमनमा भएको वृद्धि, एयरपोर्टलगायत पर्यटन पूर्वाधारहरूको बढ्दो उपयोग, सूचना प्रविधि क्षेत्रको विस्तार तथा निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाको प्रगति एवं क्षतिग्रस्त आयोजनाको पुनर्निर्माणलगायतका कारण समग्र मागमा विस्तार हुने अनुमान गरिएको छ । राष्ट्र बैंकले गत शुक्रबार गरेको मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत चालु आवको मौद्रिक नीतिको सजगतापूर्ण लचिलो कार्यदिशालाई निरन्तरता दिइएको छ । मौद्रिक नीतिको विद्यमान नीतिगत दरलाई ५ प्रतिशत, ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतको तल्लो सीमाको रूपमा रहेको निक्षेप संकलन दरलाई ३ प्रतिशत र ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतको माथिल्लो सीमाको रूपमा रहेको बैंक दरलाई ६.५ प्रतिशतमा यथावत् राखिएको छ । यस्तै, अनिवार्य नगद मौज्दात र वैधानिक तरलता अनुपातमा पनि परिवर्तन गरिएको छैन । विगतमा सेयर कर्जामा संस्थागतलाई लगाउँदै आएको २० करोड सीमा गत मौद्रिक नीतिमार्फत हटाइएको थियो । अहिले सेयर लगानीकर्ताले सेयर कर्जामा व्यक्तिगत सीमा १५ करोडमा लचकता आउने अनुमान गरेका थिए । यस्तै सेयर कर्जाको जोखिमभार १ सय २५ बाट घट्नुपर्ने धारणा पनि आएका थिए भने बैंकहरूलाई सेयरमा लगानीका लागि सहजीकरण गर्नुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । यसमा मौद्रिक नीतिले केही सम्बोधन नगरेपछि आलोचना गरिएको हो । सेयरबाहेक घरजग्गा व्यवसायीले पनि थप खुकुलो नीतिको अपेक्षा गरेका थिए । तर, त्यसमा पनि मौद्रिक नीतिको समीक्षाले केही छोएन । राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले मौद्रिक नीति किन चलाइएन भन्ने सार्वजनिक रूपमै स्पट पारेका छन् । उनका नजरमा वार्षिक रूपमा ल्याएको मौद्रिक नीति चलाउनुपर्ने कुनै कारण छैन । अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन सहयोग पुग्ने गरी पहिले नै मौद्रिक नीतिलाई जति लचिलो बनाउनुपर्ने हो, त्यो बनाइएको थियो । अहिले त्यो कार्यान्वयनको चरणमा छ र कुनै खास समस्या पनि आएको छैन । नीतिगत रूपमा समस्या नआएसम्म त्यसलाई परिवर्तन गरिरहनुको औचित्य पनि हुँदैन । खासमा अर्थतन्त्र सुस्त बनेपछि सबैको नजर मौद्रिक नीतिमा मात्र छ । सरकारको नजरसमेत मौद्रिक नीतिबाटै केही भइदिए हुन्थ्यो भन्ने छ, जुन अत्यन्त गलत छ । सुस्त अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने सबै जिम्मा मौद्रिक नीतिको होइन । जोखिम लिएर मौद्रिक नीतिलाई जति लचक गराए पनि सबै समस्या यसबाट हल हुँदैन । यो सबैले जान्नुपर्ने विषय हो । सरकार आफूले सिन्को नभाँच्ने तर सबै काम राष्ट्र बैंकले नै गरोस् भन्ने मानसिकताले अहिलेको समस्या समाधान हुनेछैन । सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन सकेको छैन । निर्यात वृद्धिका लागि थप पहल गरिएको छैन । घोषणा गरिएका अनुदान पनि रोकिएको छ । निर्माण व्यवसायीको भुक्तानी सबै दिइएको छैन । आन्तरिक उत्पादन बढाउने गरी कुनै ठोस नीतिगत व्यवस्था भएको छैन । कोभिडपछि विश्वका धेरै मुलुकले पर्यटक आगमनलाई पुरानै लयमा फर्काउन सफल भएका छन् । सरकारले पर्यटक ल्याउन उनीहरूलाई आकर्षण गर्न सकेको छै