सर्टिफिकेटको प्रलोभनमा पार्दै पूर्वका व्युटि पार्लर व्यवसायीहरुलाई एक व्यक्तिले ठगिरहेको पाइएको छ। नेपाल पर्यटन वोर्डका कर्मचारी एवं पत्रकारसमेत रहेको बताउँदै धरान, तरहरा, इटहरी, विराटनगर, दमकलगायतका व्युटिपार्लर व्यवसायीसँग मनपरी रकम ठगी गरेको खुलेको हो। कसैलाई सोलुखुम्बूको नेचा तथा कसैलाई धरान–१५, आडा घर बताउने करिव ३५ वर्षीय सर्वजित राईले फर्म भरेवापत २ सयदेखि ५ सय रुपैयासम्म ठगेको पार्लर व्यवसायीहरुले बताएका छन्। ‘सर्टिफिकेट आउँछ भन्दै हामीलाई फर्मवापत् २ सय रुपैया लगेर गयो।’ धरान–१५, मा व्युटिपार्लर गर्दै आएकी रोइला राई (लिम्बू) भनिन् ‘हामीलाई पत्रकार हुँ भन्दै कार्डसमेत देखायो। होला भनेर विश्वास गरियो। तर, न पैसा न सर्टिफिकेट।’ राई पूर्वका सहरहरुमा करिव ३ वर्षदेखि पार्लर व्यवसायीलाई लक्षित गर्दै रकम लिइरहेको पाइएको छ। ‘तीनवर्ष अघि पर्यटन वोर्डैको कर्मचारी हुँ भन्दै मबाट ५ सय रुपैया लगेको छ।’ निसुग्मा व्युटि सोलुसनका सञ्चालिका विष्णु लिम्बू भन्छिन्। उनका अनुसार काठमाडौंका नाम चलेका पार्लरहरुले पनि रकम दिएको भन्दै फर्म र पार्लरहरुको नाम देखाएर ठगेको रहेछ। ‘टुरिजम वोर्डको वेवसाइटमा दर्ता गर्ने र दर्तापछि कागजपत्रसहित सर्टिफिकेट आउँछ भनेर भन्यो।’ उनले भनिन्। ठूला व्युटिपार्लरहरुलाई ५ सय रुपैयाका दरले उठाएको खुलेको छ भने साना पार्लरहरुमा २ सयका दरले राईले रकम उठाएको अधिकांस पार्लर व्यवसायीले बताएका छन्। ‘हाम्रो दिदीको पार्लरबाट २ सय रुपैया भन्दै फर्म भरेर लगेको छ।’ निर्मला तामाङले भनिन्। उनका अनुसार नेपाल सरकारबाट आएको भन्दै व्युटिपार्लरहरुको मात्रै फर्म भराउँदै हिडेको भन्दै लिएर गएको छ। उनले आफ्नो दिदी पार्लरबाट एकवर्ष अघि लिएर गएको बताइन्। धरानका अधिकांस पार्लरहरुमा यो संवाददाता पुग्दा आफूहरु ठगिएको बारे बताएका थिए। धरानका साना, ठूलासँगै अन्य सहरको पार्लरमा पनि ठगी गरिरहेको पुष्टि भएको छ। ‘तरहरातिर पनि आएर फर्म भराउँदै २ सय रुपैया लगेको थाहा पाएको छु।’ तरहराकी मालती राईले भनिन्। उनका अनुसार साथीहरुको पार्लरमा आएर फर्मको २ सय र सेमिनारमा जानका लागि ५ सय रुपैया अलग्गै लाग्ने भन्दै राईले रकम संकलन गरिरहेको रहेछ। ‘नेपालमा सवैको भराउने भन्दै भनेको छ।’ मालतीले थपिन्। तरहरातिर सानो पार्लरहरुलाई फोकस गर्दै आएको उनले बताइन्। निसुङ्ग्माकी सञ्चालिका लिम्बूका अनुसार आफूहरुलाई धेरै पछि पनि केही पार्लरहरुले फोन गरेर त्यो बारेमा सोधपुछ गरेको बताइन्। ‘त्यो विषयमा हामीलाई कतिले फोन गरेको थियो।’ उनले भनिन्। उनले दमक, इटहरी, विराटनगर तिरबाट पनि यस्तो ठगी बारे जानकारी आइरहेको बताएकी छन्। तरहरातिर गत असारमा सेमिनार हुने भनेर साथीहरु मर्फत जानकारी आएको तरहराकी मालतीले बताइन्। ती राईले रहेक पार्लरमा अलग–अलग ठेगानासँगै कार्डहरु पनि अलग्गै देखाउने गरेको पार्लर सञ्चालिकाहरु बताउँछन्। ‘मेरोमा आउँदा पत्रकारको कार्ड देखायो।’ रोइला सुनाउछिन्। तर, उनले अधिकांसलाई फर्म भराए वापत् कागज पत्र छाड्ने गरेको छ। भेटिएका अधिकांस पार्लर सञ्चालिकाहरुले अहिले त्यो व्यक्तिको फोनसमेत नलाग्ने बताएका छन्। सौन्दर्यकला व्यवसायी संघ सुनसरीकी उपाध्यक्ष भारती सुब्बाले आफू पनि त्योबाट ठगिएको बताइन्। उनले फर्म भराएवापतमा ५ सय रुपैया लगेको बताइन्। तर, धेरै पछि इटहरीका व्युटिसियनहरुले भेट्दा आफू त्यो व्यक्ति नभएको भन्दै फरार भएको बताइन्। ‘त्यसपछि अहिलेसम्म भेटेका छैनौं।’ उनले भनिन् ‘इटहरीमा पक्राउ परे पनि आफू लिम्बुवान, कि माओवादीको नेता भन्दै पन्छिएछ।’ उनले त्यो व्यक्तिलाई भेटेमा पक्राउ गरी प्रहरी