अन्यत्रझैं हामीकहाँ पनि नेताहरुको पब्लिक अप्रुभल रेट अर्थात् आम लोकप्रियताको सर्वेक्षण हुने हो भने अहिले एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली लोकप्रियताको उत्कर्षमा हुन्थे। सामाजिक सञ्जालदेखि आम सञ्चारका माध्यमसम्म ओलीका प्रत्येक नयाँ अभिव्यक्तिपछि एउटा विस्फोट नै हुन्छ कभरेजको। जति धेरै तँछाडमछाडको कभरेज, ओलीको सन्देश उति धेरै मानिसमा पुग्छ। एमाले होइन तर केपी ओलीको फ्यान भइसकें भन्ने मानिसहरु नै कति भइसके। आफू लोकप्रिय हुँदा राजनीति गर्ने व्यक्ति खुसी नहुने कुरै हुँदैन। त्यसैले अहिलेको समय ओलीको राजनीतिक जीवनमा स्वर्ण युग हुनुपर्ने हो। यथार्थ के हो भने ओली र नेपाल राज्यको स्वार्थ एउटै कुरा होइन। समस्या त्यहींनिर छ। त्यसो हुँदो हो त नेपाललाई संक्रमणबाट पार लगाउने जिम्मेवारी हक्की स्वभावका ओलीलाई दिएर हामी सबै चैनको निद्रा सुते भैहाल्थ्यो। यसै पनि बौद्धिक लासहरुको चाङ भन्न सुहाउने कांग्रेस अहिले ओलीको अतिवादी भावभंगीमा अगाडि लम्पसार परेर आफ्नो कुनै निर्णायक भूमिका नभएको स्वाङ पारिरहेको छ। कांग्रेसका बौद्धिक भनिने नरहरि आचार्य सर्वोच्चका न्यायाधीश नियुक्ति प्रकरणमा केही बदनाम न्यायाधीशहरुको सती गएपछि काँग्रेसमा विवाद, बहस र प्रतिरोध त के फरक मत भनेर सुनिने गरी बोल्ने मानिस पनि कोही बचेको देखिंदैन। पहिलो संविधान सभापछि प्रचण्डले जुन गल्ती गरेका थिए, अहिले ओलीले त्यही गल्ती अझ चर्को रुपमा दोहोर्याउँदै छन्। उहिले माओवादी सबैभन्दा ठूलो दल त थियो तर त्यसको अर्थ राजनीतिको कायापलट गर्ने प्रक्रियाको केन्द्रमा रहेका गिरिजाप्रसादलाई राष्ट्रपति हुनबाट रोक्नुपर्छ भन्ने थिएन। विजयको उन्मादमा माओवादीले त्यसो गर्नासाथै २०६२ सालबाट सुरु भएको माओवादी र अन्य दलको सहकार्य र सहमतिको राजनीतिमा पहिलो ठूलो भ्वाङ परेको थियो। त्यसपछि नेपाली राजनीतिमा जति विग्रह, द्वन्द्व र अन्योल देखा पर्यो, यो वा त्यो रुपमा माओवादीको त्यही अदुरदर्शीताबाट सुरु भएको थियो। त्यसयता माओवादी राजनीतिमा जति संकट पर्दै आए, हरेकमा प्रचण्डले उही ठूलो दल बन्दा जनताले दिएको जनमतको हतियार प्रयोग गर्दै गए। कतै त्यसको उपयोग भयो त कतै दुरुपयोग। हुँदाहुँदा त्यो हतियार भुत्ते भयो र एउटा सेनाप्रमुखका पछाडि नेपालको स्थायी राज्य—संस्थापन एकजुट हुँदा त्यो हतियार नै निस्प्रभावी भयो र पहिलो माओवादी सरकार ढल्यो। त्यसयता राजनीतिक शक्तिका रुपमा माओवादीले र व्यक्तिका रुपमा प्रचण्डले कस्तो यात्रा गरे, त्यो भनिरहनु पर्दैन। संघीय गणतान्त्रिक नेपाल निर्माणमा सक्रिय जीवित नेताहरुमध्ये सबैभन्दा जेठा गिरिजाप्रसादको भूमिकालाई माओवादीले जसरी अवमूल्यन गरेर उनको बुढेसकालको इच्छामा तुषारापात गरिदियो, नेपालको राजनीतिक परिवर्तन र संक्रमणका बेला नेपाल राज्यलाई भरथेग गरेर निरपेक्ष अराजकताको अवस्था आउन नदिन भूमिका खेलेका शक्तिहरुलाई अहिले दुई तिहाइको बहुमतको आडमा किनारा लगाउनुपर्छ भन्ने ‘चट्टानी’ अडानमा देखिन्छन् ओली। आज जसलाई ओलीले सम्म जति सबै चाहिने भए युपी बिहार पनि चाहिने होला भनेर हुँकार दिंदैछन्, हिजो मधेश विद्रोहका बेला त्यसो भनेका भए के हुन्थ्यो? या त हजारौं मानिस मारिएर लाखौं विस्थापित हुन्थे, हैन भने नेपालको दक्षिणी सीमा अहिले जहाँ छ, त्यहाँ हुँदैनथ्यो। हिजो अखण्ड राज्यका रुपमा नेपालले भोगेको पहिलो गम्भीर चुनौती पार गरेर अन्योल र अस्तव्यस्तताबीच पनि न्युनतम क्षतिसाथ नेपालको अखण्डता कायम राख्न सघाउने मधेशवादी दल हुन् भन्ने कुरा ओली र उनका पछि लागेको भीडले बिर्सेको छ। र भीड चाहन्छ सबैले त्यो भूमिका बिर्सिदिऊन्। तर इतिहासको हिसाबकित