दाङ– चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को पहिलो चौमासिकमा पुँजीगत खर्च निराशाजनक रहेको छ । चाडपर्व र कर्मचारी सरुवाको कारण पुँजीगत खर्च खुम्चिएको हो । कात्तिक मसान्तसम्म संघीय सरकारतर्फको ६ दशमलव ३३ प्रतिशत र प्रदेश सरकारतर्फको ८ दशमलव ५५ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत बजेट खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको हो । जिल्लामा संघतर्फको पुँजीगतको चार अर्ब ६२ करोड ४५ लाखको बजेटमा २९ करोड ३१ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । संघको चालुतर्फ जिल्लामा २४ अर्ब सात करोड ३१ लाख रुपैयाँमा नौ अर्ब २८ करोड ८३ लाख खर्च भएको छ । जुन ३८ दशमलव ५८ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारतर्फको विकास बजेट खर्चको अवस्था संघको भन्दा केही बढी रहेको छ । प्रदेशतर्फ पुँजीगततर्फको दुई अर्ब ६३ करोड ४५ लाख बजेट खर्च भएको छ । जुन खर्च कुल पुँजीगत बजेटको आठ दशमलव ५५ प्रतिशत मात्रै हो । प्रदेशको चालुतर्फ ७१ करोड ६१ लाख बजेटमा १३ करोड ८६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च कुल चालु खर्चको १९ दशमलव ३५ प्रतिशत हो । चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएको पहिलो चौमासिक सकिँदासमेत जिल्लामा विकास निर्माणका कार्य सुरु हुन सकेको छैन । आर्थिक वर्षको सुरुमा वर्षात्, भदौमा कर्मचारी सरुवापछि चाडपर्व सुरु भएकोले पुँजीगत खर्च हुन नसकेको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका प्रमुख कोष नियन्त्रक मोहनकुमार जैसवालले बताए । दोस्रो र तेस्रो चौमासिकमा खर्च बढ्ने उनको भनाइ छ । भदौमा कर्मचारी सरुवाको कारण र लगत्तै ठूला चाडपर्वले खर्च कम भएको जैसवालको भनाइ छ । ‘निजामती कर्मचारी प्रशासनमा भदौमा कर्मचारी सरुवा हुने अवस्थाले पनि काम कम हुन्छ, सरुवा भएकाले खर्च गर्नेतर्फ ध्यान दिदैनन्, खरिद गृहकार्य साउनबाटै सुरु हुन्छ । भदौको सरुवा र त्यसपछिका चाडपर्वले खर्च कम हुने गरेको पाइन्छ’ उनले भने,‘ कतिपय सम्झौता गरेर काम सुरु भएको छ भने कतिपय सम्झौताको चरणमा छन् ।’ दोस्रो र तेस्रो चौमासिकबाट काम पनि हुन्छ खर्च पनि बढ्ने उनको भनाइ छ । आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकमा योजनाको प्राविधिकले सर्भे गर्ने, लागत निकाल्ने र योजना ठेक्काको सूचना प्रकाशन गर्ने तथा चाडपर्व पनि त्यसै समयमा पर्ने भएकोले विकासे कार्यालयमा खर्च नदेखिने गरेको उनको भनाइ छ । असोज महिनासम्म खरिद प्रक्रिया सकेर योजनाहरूको ठेक्का लगाइसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । आर्थिक वर्षको सुरुवातामा काम नगर्ने र आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आएर विकास निर्माणको काम गर्ने विगत वर्षको पुनरावृत्ति हरेक वर्ष देखिने गरेको छ । आर्थिक वर्षको अन्तिम समयमा गएर योजना सम्झौता गरेर हतारमा काम गर्दा कामसमेत गुणस्तरहीन हुने गरेको गुनासोसमेत आउने गरेको छ । संघीय सरकारले जेठ १५ मा र प्रदेश सरकारले असार १ एवं स्थानीय तहहरूले असार १० भित्र बजेट ल्याउने संवैधानिक व्यवस्था छ । असोज भित्रै ठेक्का लगाइ सक्न समयमै बजेट आउने गरे पनि कार्यालयले समयमै ठेक्का नलगाउँदा अधिकांश योजना आर्थिक वर्षको अन्त्यमा हुने र बजेट खर्च त्यही समयमा बढी देखिने गरेको छ । विकासे कार्यालय सुस्त विकासे कार्यालयहरु प्रदेश तथा संघअन्तर्गतका कार्यालयमा पुँजीगत खर्च कम देखिएको छ । संघअन्तर्गतको सिँचाइ आयोजनाको २४ करोड २९ लाख पुँजीगत बजेटमा चार करोड ७४ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको छ । बृहत् दाङ उपत्यका सिँचाइ आयोजनाको ४६ करोड ३२ लाख पुँजीगत खर्च भएको छ । जनताको तटबन्ध कार्यक्रम फिल्ड कार्यालय नम्बर ६ को एक अर्ब पाँच करोड १८ लाख रुपैयाँ पुँजीगत बजेटमा सात करोड ७६ लाख खर्च भएको छ । सडक डिभिजन दाङमा चालु आर्थिक वर्षका लागि रहेको ७५ करोड ५९ लाख पुँजीगत बजेटमा सात कर