कुनै बेला महिन्दा राजापाक्षेको निकटका सहयोगी भएर काम गरेका मैथ्रिपाला सिरिसेना उनै राजापाक्षेलाई हराउँदै श्रलङ्काका राष्ट्रपति भएका छन्। राजापाक्षेकै मन्त्रीमण्डलमा स्वास्थ्यमन्त्रीसमेत भइसकेका सिरिसेना श्रीलंका फ्रिडम पार्टीका शक्तिशाली नेता पनि हुन्। एक सामान्य किसान परिवारका उनी बहुसंख्यक सिंहली समुदालयका हुन्। विपक्षी गठबन्धनलले राष्ट्रपतिका लागि उनको नाम अन्तिम समयसम्म पनि गोप्य राखेको थियो। बिहीबार भएको यो निर्वाचनमा निकै नै कडा प्रतिश्पर्धा हुने बताइएको थियो। निर्वाचनको परिणाम पनि त्यस्तै आएको राजधानी कोलम्बोबाट शुक्रबार प्राप्त समाचारमा जनाइएको छ। वर्तमान राष्ट्रपति राजापाक्छेको कार्यकालमा त्यहाँ सर्वसत्तावाद चल्न थालेको तथा व्यापक रुपमा भ्रष्टाचार बढेको बताइएको थियो। सोही कारण पनि उको विजयमाथि कयौँ विश्लेषकहरुले प्रश्न उठाउँदै आएका थिए। नभन्दै परिणाम पनि त्यस्तै आयो– एकजना विश्लेषकले शुक्रबार बताएका छन्। राष्ट्रपति राजापाक्छेका एकजना सहयोगीले उक्त परिणाम आफूले स्वीकारेको जानकारी दिएका छन् । उनकाअनुसार सो निर्वाचन स्वीकार गर्दै उहाँले आफु बसेको सरकारी निवास पनि शुक्रबारै छोडिसकेका छन् । राष्ट्रपति राजापाक्छेका प्रेस सल्लाहकार विजयानन्द हार्थले उक्त निर्वाचनको परिणामपछि राष्ट्रपति राजापाक्छेले आगामी नेतृत्वलाई सत्ता हस्तान्तरण गरी सहयोग गर्ने सोच बनाइसकेका छन्। निर्वाचनमा विजय हासिल गरेपछि सिरिसेनाले कुनै प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। उनी आफ्नो निवास, देशको पूर्वी सहर पोलोनारुवाबाट आजमात्र कोलम्बो फर्किदै छन्। उनले आफुले विजयी हुने अपेक्षा कमैमात्र गरेको उनका सहयोगीहरुले जनाएका छन्। उनीहरुका अनुसार सो विजयपछि मात्र उनी राजधानी आउन लागेका छन्। उनको सपथ समारोह आजै हुनेछ। शुक्रबार साँझ छ बजे उनको सपथ ग्रहण समारोहको आयोजना गरिएको छ । कोलम्बोको इन्डिपेन्डेन्ट स्क्वायरमा सपथका लागि तयारी गरिएको छ । सिरिसेनाले ५२.४९ र राष्ट्रपति राजापाक्छेले ४६.२१ प्रतिशत मत प्राप्त गरेको बताइएको छ । यो परिणाम औपचारिक रुपमा शुक्रबार बिहानमात्र घोषणा भएको प्राप्त समाचारमा जनाइएको छ। यसअघिको सन् २०१० को निर्वाचनमा वर्तमान राष्ट्रपति राजापाक्छेले प्रचण्ड बहुमत प्राप्त गरेका थिए। उनले त्यस समयमा लगभग दुई तिहाई नै मत हासिल गरेका थिए। उनले सन् २००९ मा त्यहाँ करिब तीन दशकदेखि हिंसा जारी राखेको तामिल टाइगरसँगको लडाईंमा विजय हासिल गरेपछि लोकप्रियता कमाएका थिए। तर सो हिंसाको अन्त्यका लागि हजारौं तालिमहरु मारिएका थिए। उनले पछि देशमा मेलमिलाप नीति ल्याई सबैप्रति न्याय गर्ने बताएका थिए। तर, त्यसो हुन नसकेको श्रीलङ्काली नागरिक बताउँछन्। विश्लेषकहरुले उनले यस्तो नीति ल्याउन नसकेको भनी आलोचना गरेका छन्। अहिले उनी तेस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचन लडेको भए पनि यो कारण उनको हार हुने बताइएको थियो। राजापाक्छेले निर्वाचनको परिणाम स्वीकार गरी सजिलैसँग शक्ति हस्तान्तरणको लागि सघाउने भनी दिएको प्रतिक्रियाको अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरीले स्वागत गरेका छन्। उनले महिन्दा राजापाक्छेले श्रीलङ्कामा शान्ति स्थापनाका लागि खेलेको भूमिका आगामी दिनमा बिर्सिन नहुने भन्दै आगामी दिनमा पनि शान्तिका लागि नयाँ नेताका रुपमा उनले काम गर्ने अपेक्षा गरेका थिए। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पनि सो निर्वाचनको परिणामको स्वागत गर्दै सिरिसेनालाई आफुले छिट्टै फोन गरी बधाई दिने बताएका छन्। यस निर्वाचनमा मुख्य उनीहरुसहित अरु १९ जना उम्मेदवार रहेका थिए। तर बढी प्रतिस्पर्धा वर्तमान राष्ट्रपति राजापाक्छे र सिरिसेनाका