वर्तमान सरकारका भाग्यमानी मन्त्रीमध्ये पर्छन्, मन्त्री बलराम अधिकारी । २०४७ सालपछि २९औं सरकार परिवर्तन भइरहँदा २८औं भूमिसुधार मन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हाल्न उनी सफल छन् । नेकपा एमाले र नेकपा माओवादीको सहकार्यमा बनेको अघिल्लो कार्यकालको मन्त्रिपरिषद्मा पहिलो पटक भूमिसुधार, गरिबी निवारण तथा सहकारी मन्त्री बन्न उनी सफल भएका थिए । उक्त सरकार परिवर्तनसँगै बनेको वर्तमान प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारमा पनि अधिकारीले उही मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएका छन् । अहिलेसम्म भूमिसुधार मन्त्रालयको कसैले दोहोर्याएर जिम्मेवारी पाएको छ भने उनी नै पहिलो मन्त्री हुन् । अधिकारी प्रधानमन्त्री ओलीका विश्वासपात्रका रूपमा चिनिन्छन् । कपिलवस्तु जिल्लाको निर्वाचन क्षेत्र–१ बाट नेकपा माओवादीका नेता एवं पूर्वमन्त्री बलदेव खनाललाई फराकिलो मत अन्तरले हराउँदै निर्वाचित अधिकारी दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा समेत विजयी उम्मेदवार हुन् । भूमिगत कालमा कास्कीबाट बसाइँ सरेर कपिलवस्तु पुगेका अधिकारी सक्रिय राजनीतिमा आउनुअघि शिक्षण पेसामा आबद्ध थिए । कपिलवस्तुजस्तो वंशवाद र बाबुवादको आधिपत्य रहेको जिल्लामा नेकपा एमालेको पार्टी संगठन मजबुत बनाएर जिल्लामा पहिलो पार्टी र तीन निर्वाचन क्षेत्रमध्ये दुई क्षेत्रमा एमाले उम्मेदवार जिताउन उनले कुशल नेतृत्वको भूमिका निर्वाह गरेका छन् । सकारात्मक सोच र समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गर्न रुचाउने अधिकारी आलोचनात्मक चेत र रचनात्मक कर्मबाट समाज परिवर्तन गर्न सकिन्छ भन्ने मान्यता राख्छन् । उनले सम्हालेको मन्त्रालयको काम–कारवाहीमा आधारित रहेर कारोबार दैनिकका लागि गोपाल संग्रौला र सञ्जय पन्थी ले मन्त्री अधिकारीसँग गरेको कुराकानीको सार : अघिल्लो पुष्पकमल दाहाल सरकारमा पहिलो पटक मन्त्री हुँदा यही मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाउनुभएको थियो । वर्तमान प्रम केपी ओलीको सरकारमा पनि यही मन्त्रालयको पुन: जिम्मेवारी पाउनुभयो । ०४७ सालपछिका सरकार परिवर्तन भइरहँदा दोहोर्याएर भूमिसुधार मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाउने सम्भवत पहिलो मन्त्री हुनुहुन्छ । उही मन्त्रालयमा दोहोर्याएर पाएको यस कार्यकालको जिम्मेवारी कसरी निर्वाह गर्नुभएको छ ? अवश्य, यो जिम्मेवारी मैले दोहोर्याएर पाएको हुँ । काम गर्नुपर्ने धेरै छ । यद्यपि, पहिलो कार्यकाल भनिए पनि त्यो समय अत्यन्तै कम थियो । करिब तीन महिना मात्र । सरकार कसरी परिर्वतन भयो भन्ने सवालतिर नलागौं । पहिलो कार्यकाल भनिएको अवधिमा मन्त्रालय र कामकारवाही बुझ्दाबुझ्दै व्यतीत भयो । सरकार परिवर्तन भएसँगै पुन: जिम्मेवारी यसै मन्त्रालयको पाएको हुनाले मन्त्रालयको कामलाई गति दिन प्रतिबद्ध छु । त्यसका लागि श्रद्धेय अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीज्यूलाई धन्यवाद दिन चाहन्छु । किनकि उहाँको विश्वासले नै दुई पटक यो मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हाल्न पाएको छु । सरकारको आवश्यकता र उहाँको मार्गनिर्देशनअनुसार नै मन्त्रालयको कामकारवाही अगाडि बढेको जानकारी गराउन चाहन्छु । यस मन्त्रालयअन्तर्गत सदियौँदेखि थाती रहेका कामलाई कुशलतापूर्वक सम्पन्न गर्नुपर्ने दायित्व छ । यहाँले सरकारको आवश्यकताअनुसार कामकारवाहीलाई अघि बढाएको जानकारी गराउनुभयो, ती आवश्यकता के हुन् ? वर्तमानमा भन्नुपर्दा, मेरो मन्त्रालयअन्तर्गत रहेका र समसामयिक रूपमा प्रकट भएका केही विवादित सवालमा काम गर्नुपरेको छ । जस्तै– भूमिसम्बन्धी समस्या । भूमिहीन, दलित, मुक्तकमैया, आदिवासी एवं सुकुम्बासी परिवारको समस्याका सवालमा प्रचलित ऐन, नियम र कानुन नै संशोधन वा परिवर्तन गरेर काम गर्नुपर्ने अवस्था छ