त्यही भेडाहरु नै थिए जसले नेपाली राजनीतिमा नायकको रुपमा बि.पी, गणेशमान र अन्य थुप्रैलाई राजनेताको रुपमा शिर ठाडो पारिदिएका थिए। बि.पी जननेता हुन उनको आदर्शलाई पछयाउँदै आज पनि थुपै युवाहरु राजनीतिमा नब प्रबेसीहरुको कुनै कमी छैन। गणेशमान सिंह त्यस्ता त्यागी नेता हुन जसले जनताको भलाई भन्दा बढी केहि सोचेनन्। नेपाली राजनीतिक इतिहासमा उनलाई लौह पुरुष भनिन्छ। आफ्नो जीवनकालमा प्रधानमन्त्री पदलाई समेत अस्वीकार गरेका गणेशमान आज मुलुकले भोगीरहेको राजनीतिक स्थिती र पदको लोभ लालचमा मरिहत्ते गर्ने नेताहरूको लागि गतिलो जबाफ हो। खै सकिदो रैछ त पद बिना पनि जनताहरुको सेवा गर्न, यो भावि पुस्ताहरुको लागि पनि एक पाठ हो। इतिहासकोकाल खण्डहरुमा जनताको मत नै अन्तिम निर्णय हुने हुँदा एक असल नेताले जनता प्रतीको कर्तब्यकाँधमा बोक्न हर बखत तयार हुनु जरुरी छ। जनताको बिस्वास जित्न सकिएन भने आज टुप्पोमा पुर्याएर भोलि फेरि फेद ढाल्ने पनि तिनै जनताहरु हुन्छन्। राजनीति गर्नलाई त सजिलो होला तर राजनेता अर्थात जननेता बन्न धेरै गाह्रो छ। जो जननेता बन्छ ऊ एक इतिहास बन्छ। नेपाली जनयुद्धका नायक प्रचन्ड भन्छन - नेपाली जनता महान छन्। एउटा बालकको लागि बाउ जस्तै नेताको लागि जनता पिता समान नै हो। बिडम्बना देशले जन चाहना अनुरुपको संविधानसम्म पनि पाउन सकेको छैन। बि.पी भन्नु हुन्थ्यो- प्रजातन्त्रले मात्र देशलाई निकास दिन सक्छ त्यसैले प्रजातन्त्रलाई बलियो बनाऊ। हरेक जनताहरूको आधारभूत कुराहरू सबै जन चाहना अनुसार राज्यले पुरा गर्न सकोस। सबै नेपालीहरूको बस्नलाई आफ्नै घर होस। खेती गर्नलाई जमिन होस्, मर्दा पर्दा आपसी मेल मिलाप होस भन्नु हुन्थ्यो। जीवनको अन्तिम घडीसम्म पनि युबाहरूलाई प्रजान्त्रलाई मजबुत बनाउनको अभिप्रेरित गरीरहनु भो। तर खै आज हामीले वीपीको अदर्शलाई आत्म साथ गरेका छौ त? कंग्रेसीहरूलाई प्रश्न के तिमीहरूले चौबिसै घण्टा प्रजान्त्र भन्ने सब्द मन्त्र झै जप्छौ। के तिमीहरूले वीपीको अदर्शलाई आत्म साथ गरेका छौ त ? देशमा भए भरको भ्रस्टाचार हुँदा पनि, चुप चाप लागेर बस्ने, नेताहरूले मनोमानी गरे पनि चुप चाप सहेर बस्ने, हुँदा - हुँदा राजनीतिको कुनैकाल खण्डमा गणेशमानलाई नै आफ्नो पर्टी बाट बाहिरिन बध्य पारियो। देशमा भएको चुनाबमा पनि भ्रस्टहरूको जित हुँदै गयो अनि गणेशमानले कुनै दिन भनेका थिए - नेपाली जनताहरू भेडा हुन्। यो कुनै जमानाको कुरा थियो।को घोडा ?को हाती ?को भेडा त्यो त समयले बताए कै छ। जनताहरू इतिहासको साक्षी नै छन्। सन्द्रर्भ आजको, अचेल हाम्रो देश सुन्दर, शान्त, बिशाल भन्नेहरू भेटिन छोडिएको छ। जनताहरू धेरै सिक्षित भइसके देश धमिरा लागेर पनि खोक्रो भइसक्यो त्यो पनि राम्रो सँग बुझेका छन्। राष्ट्रिय गीतहरू कागजमा मात्र सिमित भाको कुरा पनि राम्ररी बुझेका छन्। देशलाई चाहिने बुद्धिजिबी बर्गहरू अमेरिका भासिने क्रम बढदो छ त्यो पनि राम्ररी बुझेका छन। देशको पिल्लर युबाहरू कतार, दुबै तिर पसिना बगाउदै छन त्यो पनि राम्ररी थाहा छ। गणेशमान जिको भनाइ पनि अचेल उल्टो भा’छ। नेपाली जनताहरू होईन नेपाली नेताहरू भेडा हुन। जहाँ भेडा बाख्राहरूलाई सुगम दुर्गमको कुनै मतलब हुँदैन। त्यस्तै उनीहरूलाई देश बिकास होस या नहोस मतलब हुने कुरै भएन किनकी अमेरिकाको पीआर लिएकै छन्। देश बिदेशमा आफ्नो धन्दा चलाएकै छन्। जब चुनाब आउँछ यसो अलि अलि पैसा गोठालोहरूलाई छर्दियो भोट आइ हाल्छ। क्या मस्ती छ। जनताहरु पनि आफ्नो ठाउँमा जिम्मेवार होलान् तर, त्यो सत्य होईन। जिम्मेवार त त्यो ब्यक्ति हुन्छ जसको हातमा साँचो हुन्छ। बसमा यात्रा गर्दा जती स