वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेल सबै जिल्लामा योजनाको अवस्था र बजेट कार्यान्वयन गर्ने भन्दै भ्रमण गर्न थालेको छ दुई महिना बित्यो । १० जिल्लामा घुमेर सबै समस्या बुझेर प्रदेश राजधानी सुर्खेत फर्के पनि ३३ वटा समस्याग्रस्त योजनाको प्रगति विवरण भने जहाँको तहीं छ । पुराना आयोजनाको समस्या समाधान जिल्लाबाटै गर्ने र नयाँ योजना कार्यान्वनलाई तीव्रता दिने भन्दै जिल्ला दौडाहमा रहेका मुख्यमन्त्री कँडेलले सोचेजस्तो परिणाम आउन सकेको छैन । सबै मन्त्रालयको प्रगति विवरण मासिक रूपमा लिइरहेको प्रदेश सरकारले काम गर्न भारी ताकेता गरे पनि परिणाम भने भनेजतस्तो निस्कन सकेको छैन । अघिल्लो वर्षजस्तै यो वर्ष विकास बजेटसमेत सन्तोषजनक हुन सकेको छैन । अघिल्लो वर्ष भन्दा यो चालु आवमा कम बजेट खर्च भएको प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जानकारी दिएको छ । जिल्ला भ्रमणपछि आइतबार मंगलबार भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले १० जिल्लाका कार्यालय प्रमुखसँग भिडियोमार्फत् प्रगति विवरण मागेको छ । मंगलबार भएको भिडियो संवादमा पनि पुरै विवरण आउन नसकेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकासमन्त्रीका सूचना तथा प्राविधिक सहायक टेकबहादुर शाहीले जानकारी दिए । असोजमै ठेक्काको सबै काम सक्ने उद्देश्य राखेको प्रदेश सरकारले मंसिर ११ गतेसम्म पूरा गर्न नसकेको अवस्था छ । जाजरकोटमा हालसम्म ३० वटा योजनाको ठेक्का भएको छ । १७ वटा योजनाको ठेक्का सम्झौता भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटले जनाएको छ । पुराना अलपत्र योजनाको बारेमा अहिले केही समस्याको समाधान नभएको कार्यालय प्रमुख भूपेन्द्रप्रसाद जैसीले बताए । उनका अनुसार अब मन्त्रालयमा एक चरण छलफल गरेर टुंगोमा पुग्ने मनस्थितिमा रहेको बताए । जाजरकोटमा मात्र पाँचवटा योजना अलपत्र अवस्थामा छन् । त्यस्तै जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयको हालत पनि त्यस्तै छ । अहिलेसम्म सबै योजनाको ठेक्का तथा सम्झौता हुन सकेको छैन । प्रत्येक महिनामा प्रगति विवरण माग गर्ने तर नयाँ कुनै कुरा नहुँदा जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयको प्रगति पनि निरासाजनक हुँदै आएको छ । जाजरकोटमा चारवटा पुल र एक सडक अलपत्र परेका छन् । त्यस्तै डोल्पामा एउटा योजना समस्याग्रस्त रूपमा रहेको छ । दुनै सरस्वती मन्दिरदेखि तिप्ला गाउँ थर गाउँ काँडाताली सम्मको दोस्रो ठेक्काको काम अलपत्र परेको मन्त्रालयले जनाएको छ । कालिकोटमा चारवटा योजना समस्याग्रस्त रहेको मन्त्रालयका सूचना अधिकारी प्रविण कार्कीले जानकारी दिए । उनका अनुसार दुईवटा पुल र दुईवटा सडक अलपत्र परेको अवस्थामा छन् । त्यस्तै दैलेखमा पाँचवटा सडकका आयोजना अलपत्र परेका हुन् । सुर्खेतमा सातवटा अलपत्र मध्य ६ वटा सडक र एक पुल अलपत्र परेका हुन् । हुम्लामा दुई अलपत्रमध्ये दुवै पुल रहेका छन् । मुगुमा तीन वटामध्ये दुई वटा पुल र एक वटा सडक रहेका छन् । त्यस्तै जुम्लामा एक वटा पुल अलपत्र परेको छ । रुकुम पश्चिममा दुई वटामध्ये एक सडक र एक पुल अलपत्र परेको अवस्था छ । सल्यानमा दुईवटा योजना अलपत्र अवस्थामा रहेका छन् । एक पुल र एक सडक छ । अलपत्र योजनाका विषयमा जिल्ला कार्यालयले निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्न खोजे पनि निर्माण व्यवसायीले कार्यालयलाई नटेर्दा समस्या हुँदै आएको छ । ६ वर्षमा के के भयो त काम ? प्रदेश सरकार स्थापना भएको ६ वर्षभित्र कर्णाली प्रदेशमा निर्माण काम भइरहेका छन् । प्रदेश सरकारले तीन हजार ५८०.१४ किलोमिटर सडक पूर्वाधार निर्माण गरेको बताएको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले ६ वर्षसम्म १५६.७६ किलोमिटर कालोपत्रे सडक बनाएको