नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्य किरणले पार्टी विभाजन गरेर नयाँ पार्टी खोलेका नेत्रविक्रम चन्दको राजनीतिक–वैचारिक र व्यक्तिगत पाटामाथि गम्भीर प्रश्न उठाएका छन् । ११ देखि १४ पुससम्म काठमाडाैमा भएको राष्ट्रिय भेलामा वैद्यले पेस गरेको राजनीतिक प्रस्तावमा विप्लवको विश्लेषण गरिएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । ‘प्रतिक्रियावादी राज्यसत्ताको विकल्पमा नयाँ जनवादी क्रान्तिको तयारी गरौँ, दक्षिणपन्थी संशोधनवादको विरोधमा विचारधारात्मक संघर्ष चलाऔँ’ शीर्षकको २४ पृष्ठ लामो वैद्यको राजनीति प्रस्तावमा आन्तरिक विवाददेखि पार्टी विभाजनसम्म विप्लवमा देखिएका समस्या केलाइएका छन् । एउटै पार्टीमा हुँदा सुरु भएको वैद्य र विप्लवबीचको आरोप–प्रत्यारोप पार्टी विभाजनपछि दस्ताबेजमा समेटिन थालेका छन् । विप्लवले ८ मंसिरमा पार्टी मुख्यालय गएर वैद्यसँग सम्बन्ध विच्छेद गरेको पत्र बुझाएका थिए । उनले ११ देखि १३ मंसिरसम्म आफूनिकटका केन्द्रीय सदस्यहरूको चितवनमा गोप्य भेला गरेर आफ्नै नेतृत्वमा नेकपा माओवादी गठन गरेका थिए । संस्थापनपक्षले क्रान्तिलाई पूर्णता दिन नसकेको विप्लवको दाबी थियो । उनको पार्टीको २३ पुसदेखि दाङमा प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलन चलेको छ । विप्लवले त्यहाँ प्रस्तुत गरेको राजनीतिक प्रस्तावमा वैद्यमाथिका समस्या उठान गरेको स्रोतले जनाएको छ । विप्लवको पार्टी अहिले पनि अर्धभूमिगत शैलीमा चलेको छ । पार्टी गठनको डेढ महिना बित्दा पनि पार्टी सम्पर्क कार्यालयसमेत राखिएको छैन । राष्ट्रिय सम्मेलनले पार्टीलाई भूगिमत बनाउने वा खुला चलाउने भन्ने निर्णय गर्नेछ । यस्ता छन् आरोप १. लेनिनका विचारमा अवसरवादी पक्षले क्रान्तिकारी पक्षका विरुद्ध विद्रोह गर्नु खराब कुरा हो । विप्लव समूहले क्रान्तिकारी पक्षसित जुन सम्बन्धविच्छेद वा विद्रोहको कुरा गरेको छ, त्यो खराब कुरा हो । वास्तवमा यो विद्रोह होइन, फुटवाद हो । २. बौद्ध भेला (०६२ असार २)देखि सातौँ महाधिवेशन (०६९ पुस)सम्म पार्टीभित्र संघर्षको उठान र नेतृत्वको प्रश्नमा आधारित थियो । यस अवधिमा गुटबन्दीको लक्षण देखिन थालेका थिए । यसको नेतृत्व विप्लवले गरेका थिए । ३. साताँै महाधिवेशनपछि पारित कार्यदिशामा विप्लवसहितका नेताहरूले प्रश्न उठाए । संविधानसभा–२ को चुनावसम्म आउँदा विप्लवहरू तत्काल सशस्त्र संघर्षमा जाने सोचमा थिए । ४. केन्द्रीय समिति र पोलिटब्युरोका निर्णयहरूको उल्लंघन र विरोध गर्ने कामलाई अन्त्यन्तै तीव्र पारियो । यस्ता गतिविधि पार्टी एकताको विरोध, गुटवाद र फुटवादमा आधारित थिए । विप्लवले पार्टीका महत्त्वपूर्ण बैठक पनि बहिष्कार गरे । ५. कपिलवस्तुमा आफ्नो समूहका नेता–कार्यकर्ता जम्मा गरेर राष्ट्रिय भेला गर्न लागेका विप्लवलाई कार्यक्रम रोक्न पार्टीले निर्देशन दिए पनि उनले त्यसको अवज्ञा गरे । त्यहाँ उनले आफ्नो प्रस्ताव नै अनुमोदन गराए । ६. सामान्यत: साताँै महाधिवेशनको आसपासदेखि नै समानान्तर गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएकोमा सम्बन्धविच्छेदको आसपाससम्म आउँदा गोप्य भेलामार्फत पार्टीभित्र पार्टी, संगठनभित्र संगठन र संघर्षभित्र संघर्षको कार्यक्रम विप्लवले चलाएका थिए । ७. केन्द्रीय समिति र पोलिटब्युरोको बैठकको निर्णयविपरीत भिन्न मतको प्रस्तावको नारा विप्लवले सार्वजनिक गरे र भिन्न मतको प्रस्तावलाई छपाएरसमेत बाँडे । पार्टीले अगाडि बढाएको सातमहिने कार्यक्रममा उनले असहयोगको नीति अगाडि सारे । ८. पार्टीको मूल नेतृत्वको विरोधमा आन्तरिक र बाह्य रूपमा अभियान चलाएर विभाजनका लागि माहोल बनाउँदै लगे । ९. पार्टी निर्णयविपरीत पत्रकार सम्मेलन गरे, त्यसपछि उनलाई स्पष्टी