सन् १९५० मा नेपालमा पहिलो प्रजातान्त्रिक आन्दोलनदेखि हालसम्म अर्थात् जनसंविधान आउनुअघि नै राजनीतिक स्थिरता देखिँदैन । यसको प्रमाणका रूपमा नेपालको आर्थिक विकास नभएकोलाई औँल्याउन सकिन्छ । नेपालमा करिब हरेक १०–१० वर्षमा राजनीतिक परिवर्तन देखा पर्दै आएको छ । १०–१० वर्षबीच नेपालमा राजनीतिक स्थिरता भएको जस्तो देखिन्छ । सन् १९९० को जनआन्दोलनपछि स्थिरता देखिए पनि सन् २००६ मा परिवर्तन देखा पर्यो । सन् २००८ मा त गणतन्त्र आयो । सन् १९९६ देखि दस वर्षसम्म देशमा द्वन्द्वको अवस्था रह्यो । देशमा सन् २००६ पछि २०१५ आउँदा पनि देशले आर्थिक क्षेत्रसहित अरू क्षेत्रमा गति लिन सकेको छैन । देशमा छोटो–छोटो अवधिमा सरकार परिवर्तनको खेल चलेर आइरहेको छ । यस्तो अस्थिरताले देशले आर्थिक विकास गर्न सकेको छैन । नेपालमा राजनीतिकसहित आर्थिक अस्थिरता त छँदै छ, त्यसका साथै रोजगारदाता र श्रमिकबीच राम्रो सम्बन्ध देखिँदैन । देशमा बन्द, औद्योगिक अस्थिरता, श्रम हड्ताल, जन–संविधानपछिका तराई आन्दोलन, तराई मोर्चालाई भारतीय समर्थनबाट सृजित वीरगन्ज नाकाबन्दी आदि–आदिले देशको अवस्था झल्काउँछ । देशमा राम्रा केही कम्पनी–उद्योगहरू बन्द भएका पनि देखिन्छन् । राम्रो श्रमिक अभावका कारण श्रमिकको उत्पादकत्व, उत्पादन लागत, उत्पादनमा अनियमितता तथा वस्तुको यथेष्ट आपूर्तिमा कमी भएको देखिन्छ । नेपालको निकासी समस्या मुख्यत: देशमा रहेको भौगोलिक र आर्थिक परिस्थितिले उब्जाएको छ । नेपाल भूपरिवेष्टित भएका कारण धेरै समस्या भोग्नुपरेको छ । नेपालमा योजनाबद्ध विकास प्रयास सन् १९५६ पछि सुरुवात भयो । अझै प्रारम्भिक र कच्चा वस्तुहरू नेपालको निकासी व्यापारमा संलग्न छ । नेपालको निकासी व्यापारको अवरोधका रूपमा भारतबाट समुद्रपार बजारमा सन् १९७० देखि २००० सम्म नेपालको निकासीको मोड विस्थापित भएकोलाई लिइन्छ । भारतसँग पहिलेदेखि रहँदै आएको व्यापार बचत यथावत् राखेर नेपालले आफ्नो समुद्रपार व्यापार समुद्रपारतर्फ मोड्न सकेको भए उत्तम हुने थियो । सन् १९८५ पछि नेपालको शताब्दीअघि निकासी भएका वस्तु अन्न, घिउ, काठ, जुट, राडीपाखीका निकासी ठप्प भएको थियो । सन् १९८५ पछि देखा परेका गलैँचा, तयारी पोसाक, पस्मिनाको निकासी पनि घटेको छ । केही वर्ष निकासी भई चर्चामा रहेको झुसे तिलको निकासी धेरै पहिले नै बन्द भएको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा चार दशकभन्दा बढी अघिदेखि निर्यातको तुलनामा आयातको मात्रा बढी भई व्यापार घाटाको मात्रा बढ्दै आएको छ । सन् १९७०–७१ मा ५१९.८ मिलियन बराबरको नेपालको निकासी व्यापार सन् १९९१–९२ मा ९ अर्ब भई सन् २०११–१२ मा आइपुग्दा ७५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको भएको थियो । २०११–१२ पछि पनि नेपालका उत्पादित वस्तुको निकासी बढाउन धेरै प्रयास भएका छन् । सन् १९७५–७६ मा करिब १ अर्ब १९ करोडको निर्यात र करिब १ अर्ब ८१ करोडको आयात भई करिब ६२ करोड रुपैयाँको व्यापारघाटा रहेको थियो । सन् १९८० पछि नेपालको निकासी संरचनामा कृषिबाट उत्पादित वस्तुमा बिस्तारै ढल्केको छ । नेपालको निकासी व्यापारको क्षेत्रमा धेरै प्रयास भए पनि र यसले निकासीका विभिन्न पक्ष केन्द्रित गरे तापनि देशको निकासी व्यवस्थापन समस्या सुल्झाउन अझ कठिन प्रयास बाबजुद निकासी व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । यसले सरोकारवालालाई नेपालको निकासी व्यवस्थापन क्षेत्रको समस्या बुझ्न प्रयास गर्नेछ । सन् १९९२ पछि गरेको उदारीकरणसहित निजी क्षेत्र अगाडि आए पनि आर्थिक क्षेत्रमा सन् २०१२ सम्म पनि नेपालको खास उपलब्धि हुन सकेको थिएन । तैपनि सन् १९९२ देखि १९९६ सम्म आर्थिक वृद्धि ६ प्रतिशत भएकाले यस अवधिलाई स्वर्ण अवधि मानि