डा. वसन्त पन्त, वरिष्ठ न्युरोसर्जन नेपालको न्युरोसर्जरी क्षेत्रमा कहलिएको नाम हो डा. वसन्त पन्त । पाँच हजारभन्दा बढी न्युरोसम्बन्धी अप्रेसन गरिसकेका उनी वार्षिक १२ हजारभन्दा बढी बिरामीको उपचार गर्छन् ।नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । जन्मजात टाउको जोडिएका नेपाली बालिकाहरू गंगा–जमुना र इरानी महिला लाले–लादेनको सर्जरीमा संलग्न डा. पन्तको ख्याति नेपालमा मात्र होइन, विदेशमा पनि उत्तिकै छ । आफ्नै आमा, मामा र गुरुहरूको समेत शल्यक्रिया गरेका आफ्ना केही अनुभव यसरी सुनाए : मृतककै आमाले सम्झाइन् सन् १९९७ मा न्युरोसर्जरीमा पिएचडी सकेर आएपछि आठ महिना त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा काम गरेँ । खासमा म त्यहाँ न्युरोसाइन्सेजको फ्याकल्टी खोल्न कस्सिएको थिएँ । तर, प्रयास सफल हुन सकेन । त्यसपछि काठमाडौं मोडल हस्पिटलमा आबद्ध भएँ । ११९८ को सुरुवाती समय थियो त्यो वेला । मोडल हस्पिटलमा एउटा ठूलो केस आयो । भुुटानी शरणार्थीको १८ महिनाकी छोरीको झन्डै आधाजति ब्रेन, ट्युमरले छोपेको थियो । बच्चाको अवस्था यस्तो थियो कि अप्रेसन नगरी पनि नहुने, गर्न पनि गाह्रो । त्यसवेला नेपालमा उपेन्द्र देवकोटाबाहेक अर्को गनिएको न्युरोसर्जन कोही थिएन । त्यसैले उनीहरू पनि पहिले डा. देवकोटालाई नै देखाउन गएछन् । उहाँले अप्रेसन गर्न सम्भव छैन भनेर फर्काइदिनुभएछ । अन्यत्र धेरै ठाउँ भौँतारिएपछि अन्त्यमा मलाई खोज्दै आइपुगे । भर्खर जापानबाट अध्ययन सकेर आएको मसँग ठूलो अनुभव पनि थिएन । फेरि डा. देवकोटाले फर्काएको केस । तैपनि, बच्चाको अवस्था बुझेँ । निकै खतरा स्थिति छ । अप्रेसन नगरूँ बच्चा मर्छ, गरूँ बाँच्छ भन्ने ग्यारेन्टी छैन । दोधार भएपछि सो केसबारे न्युरोसर्जनबीच देशबाहिरका विज्ञसँग पनि छलफल गरेँ । केहीले हुन्छ भने केहीले हुन्न ।’ अन्त्यमा बच्चाको परिवारसँग छलफल गरेँ । उनीहरूले नै ‘अप्रेसन नगरे शतप्रतिशत मर्छ, गरे बाँच्न सक्ला’ भने । तर, मलाई भने मेरा सहकर्मीहरूले खतरा नमोल्न सुझाब दिए, किनकि त्यो मेरो पहिलो मेजर अप्रेसन थियो । सुरुवाती अप्रेसन नै सफल भएन भने करिअरमाथि नै ठूलो धक्का लाग्न सक्थ्यो । तर, खतरा मोल्न तयार भएँ । मोडल हस्पिटलमा अप्रेसन गर्ने त भनियो, तर भेन्टिलेटर रहेनछ । बिरामीलाई नेम्बोलाइजर (हाते पम्प)को सहायताले अक्सिजन दिनुको विकल्प भएन । १७ घन्टा लगाएर गरिएको अप्रेसनमा पूरै समय निम्बोलाइजर थिचेर अप्रेसन गरियो । ७० प्रतिशतजति मात्रै ट्युमर निकालियो, पूरै निकाल्न सकिएन । तर, अप्रेसन गरेपछि बच्चा तुरुन्तै उठ्यो । सोचेभन्दा राम्रो भो भन्दै हामी सबै खुसी भयौँ । १७ घन्टासम्मको मानसिक तथा शारीरिक थकान, घर पुगेर डंग्रङ्ङ पल्टिएँ । त्यतिवेला मोबाइल आइसकेको थिएन । पेजर थियो, जसले म्यासेजको आदान–प्रदान हुन्थ्यो । बिहान ४ बजेतिर पेजरमा म्यासेज आयो, ‘बच्चाको अवस्था बिग्रियो । तपार्इं तुरुन्त आउनू ।’ म गाडी हाँकेर अस्पतालमा पुगेँ । अस्पताल पनि छिर्नु, बच्चाको प्राण जानु पनि सँगै भयो । मलाई त के गरूँ–गरूँ भयो । त्यति मिहिनेत गरेर सफल पारेको केस एक्कासि फेल भो । यस्तो पीडा भयो कि कसैसँग बोल्नै सकिनँ, के भयो भनेर सोध्नै सकिनँ । बच्चाको अनुहार हेर्दाहेर्दै मेरा दुवै आँखाबाट आँसु थामिएन । साथीहरूले भनेको कुरा पनि सम्झिएँ । लौ म बर्बाद भएँ । त्यो परिवारलाई के भन्ने होला भनेर रोइरहेको थिएँ । तर, त्यति नै वेला बच्चाकी आमा आएर उल्टै मलाई सम्झाइन्, ‘नरुनुस् डाक्टरसाब, तपाईंको मिहिनेत र प्रयास हामीले राम्रोसँग बुझेका छौँ, मेरी छोरीको कर्मै यस्तो, मेरो कर्मै यस्तो, तपार्इं रोएर ऊ फर्किंदिन क्यारे । मन शान्त बनाउनुस्