नेपालमा राजनीतिक र आर्थिक क्रान्तिको खुब चर्चा हुन्छ । विशेष गरी विक्रम संवत् २०४६ र २०६२/०६३ को जनआन्दोलन तथा २०७२ सालको नयाँ संविधानपछि राजनीतिज्ञहरूले बारम्बार दोहोर्याइरहेका छन्- ‘अब राजनीतिक क्रान्ति सकियो, आर्थिक क्रान्ति गर्नुपर्छ ।’ अहिले पनि देशमा यही शब्द दोहोरिएको सुनिन्छ तर यो आर्थिक क्रान्तिको उपलब्धिसँग प्रत्यक्ष उत्पादनको अवस्था निरन्तर खस्कँदो छ । पछिल्लो समयमा देशमा विदेशी उत्पादनको वर्चस्व बढ्दो छ । आयातित वस्तु र सरकारको वार्षिक बजेट बराबर पुगिसकेको छ । राजनीतिज्ञदेखि नीति निर्मातासम्म झुन्डिने आर्थिक क्रान्तिका लागि उत्पादन क्रान्ति हुनुपर्छ तर उत्पादन क्रान्तिको दुर्दशा बढ्दो छ । दुर्दशाका कथाहरूको चर्चा गर्नुअघि २०४६ सालपछि उत्पादन क्रान्तिको परिवर्तनको क्षेत्रगत विकास हेर्नुपर्छ । विशेष गरी उत्पादनतर्फ नेपालले आक्रामक रूपमा अघि बढाएको कृषि, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्र नै हो । योसँगसँगै देशभित्रको माग पूर्तिका लागि ठूला–ठूला उद्योगमार्फत उत्पादन बढाएर स्वदेशीसँग विदेशी बजारमा नेपालले उपस्थित जनाउनुपर्ने थियो । हुन पनि डेढ अर्बभन्दा उपभोक्ता रहेको छिमेकी राष्ट्र र चीनबीचको नेपालको बजारमा नेपाली उत्पादनको अवस्था दरिलो हुनुपर्ने हो तर अवस्था बिजोगलाग्दो छ । पछिल्लो समयमा निरन्तर रूपमा बढ्न थालेको ऊर्जा व्यापारको अवस्था पनि बिस्तारै धराशाही हुने संकेत देखिन थालेका छन् । छिमेकीहरूको कारण होइन कि ऊर्जा उत्पादनको क्रान्तिले पाउन थालेको सफलतासँगै यस क्षेत्रमा हुन थालेको निरुत्साहित र हतोत्साहित गर्ने प्रवृत्ति । २०४६ सालपछि उदार अर्थतन्त्रपछिको बढ्दो उत्पादनमूलक उद्योगहरूको अवस्था कमजोर हुँदै जान थालेको छ । तर, देशको अर्थतन्त्रमा निरन्तर रूपमा घट्दो उत्पादनमूलक उद्योगको हिस्साहरूबीच बढ्न थालेको ऊर्जा उत्पादन र निर्यातको अवस्था उपलब्धिउन्मुख छ । एक दशकअघिसम्म लोडसेडिङको समस्या भोगेको र २० अर्बसम्म पुगेको ऊर्जा आयातको अवस्थामा परिवर्तन भएर अहिले लोडसेडिङ अन्त्य मात्र भएको छैन, गत आर्थिक वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने वर्षको १५ अर्बभन्दा बढी बिजुली छिमेकी राष्ट्र भारतमा निर्यात हुन थालेको छ । तर, उदार अर्थतन्त्रपछि सबैभन्दा बढी फस्टाएको ऊर्जा उत्पादनको क्रान्तिमाथि निरन्तर रूपमा निराशाका बादलहरू मडारिन थालेका छन् । निजी क्षेत्रको प्रवेशसँगै ऊर्जा क्रान्तिको उपलब्धि प्रशंसा गर्न लायक बनेको छ, तर ऊर्जा उत्पादनमा निजी क्षेत्रलाई हतोत्साहित र निरुत्साहित हुने गरी संसद्देखि सरकारसम्मका शंकास्पद गतिविधि बढ्न थालेका छन् । संसद् राज्यले नीति बनाउने र निजी क्षेत्रले व्यवसाय गर्ने युगमा प्रवेश गरेको छ । नियन्त्रण त धेरै टाढाको कुरा, नियमनभन्दा पनि नियमनमुक्त बजारमा आधारित अर्थतन्त्रको विकास हुन थालेको छ, तर पछिल्लो समयमा उदारवादी नीतिहरूमाथि बारम्बार हमला हुन थालेका छन् । ऊर्जा क्रान्तिले पाएको सफलतालाई कमजोर बनाउने प्रयास सुरु भएको छ । अब आर्थिक क्रान्तिको पालो भन्नेहरूबाटै बिस्तारै आर्थिक क्रान्तिभित्र सबैभन्दा बढी सफलता प्राप्त गरेको ऊर्जा क्रान्तिमाथि खतराका संकेत देखिन थालेका छन् । बिनाव्यवसाय राजनीति र समाजसेवा गर्नेहरूले करोडौँ कमाइरहेको देशमा व्यवसाय गरेर कमाउनु महान्ता हो, यसको प्रशंसा गर्नुपर्छ । व्यवसाय नाफा कमाउनका लागि गरिन्छ भन्ने मान्यता विश्वव्यापी पनि हो, तर यो व्यावसायिक अर्थात् नैतिकतामा आधारित हुनुपर्छ । सरकारका दस्ताबेजहरूले ठूलो लगानी आवश्यक भन्ने तर सरकारले ल्याउने योजना र नीतिहरूमा बिस्तारै सरकारी क्षेत्रलाई हाबी बनाउने र निजी