‘तिम्रा त हजार होलान्, तर मेरो एउटा तिमी’ हो, उसको लागि अन्तिम स्टाटस फेसबुकमा यही अपडेट गरेको थिएँ। यसमा धेरै कमेन्ट र लाइक आउँदा समेत, उसकै कुनै उपस्थिति थिएन। फेसबुक, सामाजिक सञ्जाल, जनसङ्ख्याको आधारमा विभाजन गर्यो भने त, संसारको तेस्रो ठूलो मुलुक बन्छ रे। यही फेसबुकले कैयौंका सम्बन्धहरु जोड्यो, घरबार बनायो तर कैयौंको सम्बन्धहरु पनि छुटाउन पछि परेन। सबैचिजको लिमिट हुन्छ, लिमिट क्रस गरेपछि छ सबैचिज नशामा परिणत हुन्छ। शुरुशुरुमा त फेसबुक एकछिन खोल्यो, अपडेट हेर्यो, पुग्थ्यो। तर, आजभोलि फेसबुकले नै प्रयोग गरे जस्तो लाग्छ। फुर्सद भयो की क्लास होस् वा लाइब्रेरी, फेसबुक खोल्यो, अनलाईन हेर्यो, भेट्यो हाई भन्यो। सोच्दै थिएँ फेसबुकले साह्रै नै समय वर्वाद गर्यो, अब कम चलाउँछु। सकभर एकाउण्ट नै डिएक्टिभेट गरिदिन्छु। एक्कासी एकजना केटी साथीको ‘फ्रेण्ड रिक्वेष्ट’ आयो। आजकालका केटीहरु साह्रै बाठा पहिलो कुरा फेसबुकमै भुलाउन खोज्छन्, उनीहरुको फोन नम्बर पाउनु कहिले कहिले, अझ उनीहरुसँग डेट जानु त महिनौंको कुरा। धेरै नसोची ‘नट नाव’ गरिदिए। फेरि अर्कोदिन म्यासेज आयो, उसैको थियो। लेखिएको थियो – मैले तपाईको समाचारपत्रमा लेख पढेकी थिए, राम्रो लाग्यो, अनि ‘फ्रेण्ड रिक्वेष्ट’ पठाएको, के म तपाईको साथी बन्न सक्छु? सोचे ह्या कति भाउ खोज्नु, यो अरुभन्दा फरक केटी पनि हुनसक्छे, त्यसपछि तुरुन्तै उसको फ्रेण्ड रिक्वेष्ट एसेप्ट गरे। अनलाईन भेटिई हालि। ऊ आफैंले शुरु गरी – थ्यांक् यु। सञ्चै आरामै हुनुहुन्छ? मैले पनि उसको प्रतिउत्तर दिए। अँ आरामै छु। एकदिन उसले लामै म्यासेज लेखि र अन्त्यमा सोधेकी थिइ, 'तपाईका फेसबुकमा भएका स्टाटस त बबाल छन्, के ती वास्तविक जीवनका कहानी हुन् त?' हुन त केटीहरु यस्तै हुन्, फ्र्लट गर्न माहिर हुन्छन् । खासै वास्ता गरिन तर उसको म्यासेजहरु प्रत्येक दिन आइनै रहे। मन त हो, कति दिन कण्ट्रोल गर्न सकिन्छ र। मैले पनि उसको म्यासेजको रिप्लाई गर्न थाले। हुँदाहुँदै, उसको म्यासेज नआउँदा त म आफूलाई एक्लो फिल गर्ने पो भईसकेछु। अब त म उसको प्रोफाइल, डिटेल्स, स्टाटस सबै खोजी खोजी पढ्न थाले। उसले पब्लिक गरेको एउटा मात्र प्रोफाइल पिक्चर छ, त्यही पिक्चर पनि घरिघरि हेर्न मन लागिरहन्छ मलाई। म त्यही पिक्चर हेर्दैमा फिदा हुन्छु। कलेज युनिफर्मको सेतो सर्ट, निलो टाई र कालो स्कर्टको सेल्फी पिक्चरमा सजिएकी छे। थाहा छैन, उ कस्ती छे? तर, उसका शब्दहरुले म्यागनेटिक फोर्सले जसरी मलाई उसको प्रेममा आकर्षित गरिरहेका छन् र शब्दहरु नै काफि भए, उसको प्रेममा फिदा हुन। एक–दुई पटक उसँग फोन नम्बर र भेट्ने प्रस्ताव नगरेको पनि होइन तर उसले सधैं ठाडै अस्वीकार गरिदिई। यसरी उसले बारम्बार अस्वीकार गर्दै गएपछि, मैले आफ्नो निर्णय सुनाउने कोशिश गरे र भने तिमीसँग फेसबुकमा भेटिएको पनि ५–६ महिना भयो। अब तिमीलाई नै भेटेर, मनका सबै कुरा भन्न चाहन्छु। सधै फेसबुकमा सिमित हुन पनि सकिदैंन र तिमी मात्र एउटा केटी हौं जोसँग मेरा सबै कुरा शेयर हुन्छ साथै प्रत्येक दिनपनि। थाहा छैन, म कसरी तिमीमा डिपेन्ड हुँदै छु। त्यसैले म तिमीसँग भेट्न चाहन्छु। त्यसपछि उसले फोन नम्बर मागी र फोन गरी। बोली ‘ल भन्नु किन, भेट्नु पर्यो?’ म बोले – “सबै त थाहा छ, तिमीलाई, अब आधिकारीक रुपमा प्रस्तुत हुन।” ऊ मस्तले हाँसी र भनी के त्यसो भए प्रप्रोज गर्ने? मैले भने त्यो पनि सोध्ने कुरा हो। त्यसपछि उसले समय मिलाएर खबर गर्ने बताई, मैले पनि भन्दिए समय मात्र होइन मन पनि मिलाएर खबर गर्नु। थाहा छैन, फेसबुकमा भेटिएकी ऊ, जसलाई राम्रोसँग देख्या छैन