नेपालको सार्वभौम साख मूल्यांकन (कन्ट्री रेटिङ) का लागि फिच क्रेडिट रेटिङ्स कम्पनीले आफ्नो प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । कुनै पनि मुलुकको ऋण योग्यता (क्रेडिट बर्दिनेस) तथा लगानीको वातावरणसम्बन्धी स्वतन्त्र मूल्यांकनका लागि सार्वभौम क्रेडिट रेटिङ गर्ने गरिन्छ । क्रेडिट रेटिङले नेपालमा आर्थिक विकास र व्यावसायिक वातावरण तयार पार्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । फिच र मुडीजस्ता क्रेडिट रेटिङ एजेन्सीहरूले देशको मूल्यांकन कत्तिको सही हुन्छ भन्ने जिज्ञासा हुनु स्वाभाविक हो । नेपालमा पहिलो पटक गरिएको सार्वभौम रेटिङमा नेपालको अवस्था राम्रो देखिएको छ । रेटिङ एजेन्सी विश्वका तीन ठूला रेटिङ कम्पनीमध्ये एउटा फिच रेटिङ्सले नेपाललाई ‘डबल बी माइनस’ रेटिङ प्रदान गरेको छ, जुन दक्षिण एसियाली मुलुकमध्ये भारतलाई छोडेर राम्रो हो भनिन्छ । फिचले नेपालमा विदेशी मुद्रा सञ्चिति उत्कृष्ट भएको तथा बलियो आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपणका आधारमा यस्तो रेटिङ दिएको हो । सरकारले देशमा विद्यमान कर्पोरेट संस्थाहरूको सञ्चालन र वित्तीय वातावरणलाई प्रभाव पार्न सक्छ । विशेषता आधारभूत अर्थशास्त्र र व्यापार गतिशीलता जुन देशभित्र विकास हुन्छ, अन्य विशिष्ट विशेषताहरू जस्तै— पूर्वाधार, सडक, बन्दरगाह, दूरसञ्चार आदिबाट प्रभावित हुन्छ । त्यसैले उपलब्ध स्रोत शासित व्यापार नियमनसँग कत्तिको मिल्दाजुल्दा छन्, यसबाट मुलुकभित्र लगानी जोखिमको अवस्थाबारे समेत यथार्थ जानकारी प्राप्त हुन्छ । विदेशी लगानीकर्ताले समेत लगानीको पूर्वसर्तका रूपमा सोभरेन क्रेडिट रेटिङलाई मान्ने गरेका छन् । क्रेडिट रेटिङको अभावले अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारबाट नेपालमा अहिलेसम्म ठूला पूर्वाधारमा व्यापारिक ऋण प्राप्त हुन सकेको छैन भन्ने अभिमत राख्नेहरू पनि छन् । सरसरी हेर्दा, सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५-७६ को बजेटमार्फत सार्वभौम क्रेडिट रेटिङ गराउने घोषणा गरेको स्मरण हुन्छ । सो बेला सार्वजनिक सूचना जारी गरी यसका लागि कम्पनीहरूलाई आमन्त्रणसमेत गरिएको थियो । त्यस बेला रेटिङसम्बन्धी काम गर्ने तीन कम्पनीले आवेदन दिएका थिए । यसबाट सरकारले फिच रेटिङ्ससँग सम्झौता गरेको थियो । कोभिड–१९ महामारीको समयमा अर्थतन्त्रका सबै सूचक नकारात्मक रहेकाले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा नकारात्मक सन्देश जाने आशंकासहित त्यसपछि कन्ट्री रेटिङको काम केही समयका लागि पछाडि सारिएको थियो । कन्ट्री रेटिङका लागि बेलायती सहयोग नियोग (युके एड) ले प्राविधिक सहयोग गरिरहेको छ । त्यसैले सरकारले प्रयोग गर्न सक्ने विभिन्न नियन्त्रणको विश्लेषण गर्नका लागि सरकारको कार्यक्षेत्रभित्रका प्रत्येक कम्पनीको व्यापार कार्यसम्पादनलाई असर गर्न सक्छ भन्ने कुरालाई विचार गरिन्छ, जस्तैः नियामक ढाँचा, शुल्क, वित्तीय नीति, मौद्रिक नीति, विदेशी मुद्रा नियन्त्रण, भौतिक र मानव पूर्वाधार, वित्तीय बजार, म्याक्रो कारक (उपभोक्ता खर्च, मुद्रास्फीति, ब्याजदर, विदेशी मुद्रासम्बन्धी जोखिम) । रेटिङ दिँदा तिनीहरू सामान्यतया सामाजिक–आर्थिक अवस्था र अन्य कारकहरू जस्तै— राजनीतिक स्थिरता, मुद्रास्फीति दर, शक्ति सूचकांक, कल्याणकारी योजनाहरूमा खर्च, चालु खाता र वित्तीय खाता घाटा, भुक्तानी सन्तुलन स्थिति र जिडिपी वृद्धिजस्ता अन्य कारक सेट हेर्ने गर्छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको मूल्यांकन गर्दा तिनीहरूले संस्थाको आन्तरिक शक्ति, विभिन्न वित्तीय मापदण्ड र वृद्धिदर हेर्छन् । दुई–तीन वर्षको कार्यसम्पादन, हालको बजार परिदृश्य र उक्त वित्तीय संस्थाको देशमा विद्यमान आर्थिक अवस्थासमेत हेर्ने गरिन्छ । प्