माघ ८ पछि प्रधानमन्त्री हुने हतारोमा रहेको र मधेशवादी नेतालाई 'समथर जमिन सबै मधेश बनाउने भए युपी र बिहार पनि चाहिने होला!' भनेको विषयलाई लिएर एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली केही दिनदेखि राजनीतिको केन्द्र बनेका छन्। तर, शनिबार एमाले मुख्यालय बल्खुमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा आफू प्रधानमन्त्री बन्ने हतारोमा पनि नरहेको र मधेशी नेतालाई माफी नै माग्नु पर्ने अभिव्यक्ति नदिएको ओलीले दाबी गरेका छन्। उनले अहिले जनताले संविधान चाहेकाले सबै कुरा थाती राखेर संविधान निर्माणलाई प्राथमिकता राखेर अघि बढीरहेको बताए। उनले संविधान निमार्ण कुनै न कुनै हिसाबले प्रक्रियामा जानुपर्ने बताए। 'लोकतन्त्रमा बहुमत र प्रक्रियाको विशेष अर्थ हुन्छ, संख्या र प्रक्रिया नमान्नु भनेको हुकुमी शैली हो', एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चालाई लक्षित गर्दै उनले भने। संविधानसभामा कांग्रेस, एमाले लगायतका दलसँग स्पष्ट बहुमत भएकाले दुईतिहाइबाट पारित गरेर भएपनि माघ ८ मा संविधान ल्याउन एमालेले प्रयत्न गरिरहेको ओलीले बताए। 'यसका लागि एमाले राष्ट्रिय हितमा प्रतिकुल असर नपर्ने सबै विषयमा सहमति गर्न तयार छ', उनले भने। संविधान सभाको अहिलेको आकार एक वर्ष अघिको निर्वाचनबाट निर्धारण भएकाले कसैलाई स्पेस दिने र 'गिभ एण्ड टेक' गर्नुपर्ने कुनै आवश्यकता नभएको उनले बताए। 'श्रीलंकामा महिन्दा राजापाक्षलाई कसरी स्पेस दिन सकिन्छ?, भारतमा पनि चुनावमा हारेको कांग्रेसलाई भाजपाले कुनै स्पेस दिएको छैन्, हामीले मात्र किन चुनावी परिणाम बाहिर गएर सबैलाई स्पेस दिनुपर्ने', एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डतिर लक्ष्त गर्दै ओलीले भने। उनले सबैको सहमतिमा मात्र संविधान जारी गर्न असम्भव भएकाले प्रक्रियामा गएर संविधान निर्माण गर्नुको विकल्प नरहेको पनि जिकिर गरे। उनले प्रतिपक्षी दललाई आन्दोलन गर्नु लहडको विषय नभएकाले मोर्चाबन्दी छोडेर संविधान निर्माण प्रक्रियामा साथ दिन आग्रह गरे। प्रधानमन्त्री हुन हतार छैन उनले माघ ८ पछि ओली प्रधानमन्त्री हुने कुरा नियोजित हल्लामात्र भएको बताए। 'अहिले एमाले र कांग्रेसमा कसरी हुन्छ मतभेद सिर्जना गर्ने काम हुँदैछ', उनले भने, 'जेलबाट बाहिर निस्कँदा त हतार नगरी निस्कने मलाई प्रधानमन्त्रीका लागि कुनै हतार छैन्। कोही पनि प्रधानमन्त्री हुनै नहुने, हुनै पर्ने छैनन् हल्ला र जोतिषको पछाडि नलाग्नुस।' अपमान मेरो भएको छ, उल्टै मैले माफी माग्नुपर्ने बुधबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा मधेशी मोर्चासहितको चार दलको बैठकमा ओलीले मधेशवादी नेतालाई समथर भूभाग सबै चाहिने भए भारतका युपी र बिहारपनि सँगै राख्ने होला नि भनेको विषयलाई लिएर राजेन्द्र महतो लगायतका मधेशवादी नेताले एमाले सहभागी वैठकमा सामेल नहुने निर्णय गरेका छन्। उनीहरुले वार्ताका लागि ओलीले माफी माग्नु पर्ने शर्तपनि राखेका छन्। विभिन्न ठाँउमा ओलीको पुत्लासमेत जलाएका छन्। ओलीले मधेशवादी नेताहरु आफूले बोल्दा बोल्दै वैठकबाट बाहिर निस्केर आफ्नो अपमान गरेको दाबी गरेका छन्। उनले भने, 'म आफ्नो कुरा राख्दै थिएँ, उहाँहरु कुरा नसकिँदै हिँडिहाल्नु भयो र पत्रकारलाई के के भन्नु भयो। उहाँहरुले मेरो कुरा पूरै नसुनेर अपमान गर्नु भएको छ, तर मैले माफी माग्नुपर्छ भनेको छैन, वार्ताका लागि कुनै सर्त राखेको छैन्।' राष्ट्रिय हितका विषयमा कसैसँग कुनै सम्झौता पनि नगर्ने र माफी पनि नमाग्ने ओलीले दोहोर्याए। पार्टीले जारी गरेको वक्तव्यमा ओलीको अभिव्यक्तिमा आपत्ति जनाउने नेतालाई लक्षित गर्दै 'मधेशी जनतामाथि भएको सामन्ती शोषणको विरोध नर्गो, भूमिसुधारको विपक्षमा उभिने, मधेशमा भएको हिंसा, अपराध र उत्पी