एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले चारदलीय बैठकमा भन्ने गरेका छन्, 'शासकीय स्वरूप मिल्यो भने सबै टुंगिन्छ।' उनै नेतृत्वको गठबन्धनका अर्का नेता विजयकुमार गच्छदारले उनकै सामु भन्ने गरेका छन्, 'संघीयता मिल्यो भने सबैमा सहमति हुन्छ।' अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । एमाओवादी र मधेसी मोर्चासहित ३० दलीय गठबन्धनका संयोजक एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र त्यही गठबन्धनभित्रको अर्को घटक फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले संविधानका विवादित विषयमा सहमति टुंख्याउन 'डबल बार्गेनिङ' को रणनीति लिएका छन्। दाहाल र गच्छदार संयुक्त गठबन्धन बनाएर दबाब दिइरहेका दुई मुख्य नेता हुन्। विवादित विषयमा कांग्रेस-एमालेको 'नौबुँदे' साझा धारणालाई 'काउन्टर' दिन एमाओवादी-मधेस केन्द्रित दलले 'नौबुँदे' धारणा तयार पारे पनि दुई नेताले सहमतिका लागि अलग-अलग सूत्र अघि सारेका छन्। अघिल्ला दिनमा दुवै नेताले एकअर्काको अनुपस्थितिमा कांग्रेस-एमाले नेतासँगको बैठकमा अलग-अलग धारणा रा थे। कांग्रेस-एमालेसँगको एक्लाएक्लै बैठकमा संघीयता मिल्यो भने संविधानका बाँकी विषय शासकीय स्वरूप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली मिल्छ भन्ने गच्छदारले सोमबार दाहालले बोलेलगत्तै उनकै सामु संघीयता विवादको चुरो भएकाले यसमा सहमति भए बाँकी विषय सजिलै मिल्ने बताए। कांग्रेस नेता रमेश लेखक भन्छन्, 'यो दोहोरो बार्गेनिङको रणनीति हो। एमाओवादी-मधेसी गठबन्धन सहमतिको सम्भावना छ भन्दै माघ ८ बिताउने रणनीतिअनुसार चलेका छन्।' एमाओवादी-मधेसी गठबन्धनका दुई नेताले सहमतिका लागि दुई फरक-फरक सर्त अघि सारेकै भोलिपल्ट मंगलबार बिहान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले कांग्रेस र एमाओवादी-मधेसी गठबन्धनको बैठक डाके। कोइरालाले कांग्रेस-एमालेको 'लचक प्रस्ताव' राखे। निर्वाचन मण्डलले चुनेको राष्ट्रपति र संसद्ले चुनेको प्रधानमन्त्रीमा कार्यकारी अधिकार बाँड्न, संघीयताबारे विज्ञहरूको आयोग बनाएर प्रदेशको सीमांकनको जिम्मा दिन, ३० प्रतिशतसम्म समानुपातिक राखेर मिश्रित निर्वाचन प्रणाली स्वीकार्न, सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशकै अध्यक्षमा संघीयताको विवाद हेर्न पाँच-१० वर्षका लागि संवैधानिक अदालत गठन गर्न कांग्रेस-एमाले सहमत हुन तयार रहेको प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव थियो। शीर्ष बैठकमा सहभागी हुँदै आएका कांग्रेसकै एक नेताले भने, 'प्रधानमन्त्रीले राख्नुभएको यो प्रस्ताव यसअघिका बैठकमा पनि यसरी सहमति खोजौं भनेर राखिएकै विषय थिए। तर त्यस दिन प्रचण्डजीले आश्चर्यजनक रूपमा सकारात्मक भनेर प्रतिक्रिया जनाउनुभयो। ती नेताले एमाओवादी अध्यक्षले सहमति हुने सम्भावना छ भनेर संविधानसभालाई बहुमतीय प्रक्रियाबाट अघि बढ्न रोक्ने रणनीतिस्वरूप सकारात्मक भनेको आरोप पनि लगाए। एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले सकारात्मक भनी प्रतिक्रिया दिएको भोलिपल्ट बुधबार (पुस २३ गते) राजनीतिक जगतमा सकारात्मक सन्देश फैलिएको थियो। बिहान साढे ९ बजे बालुवाटारमा बसेको बैठकको सुरुआत नै मधेसी मोर्चा र एमालेको विवादबाट भयो। बैठक कक्षमा प्रवेश गर्दा नै उपेन्द्र यादव कराएका थिए, 'वीरगन्जमा एउटा मधेस केन्द्रित दलको जिल्ला अध्यक्षलाई '...(फोहोर शब्द) मधिसे' भनेर दुव्र्यवहार भइरहेको छ, बैठक गर्नुको के औचित्य?' त्यसपछि चर्को शैलीमा राखेको राजेन्द्र महतोको विचारलाई एमाले अध्यक्षले गरेको टिप्पणीको विरोध गर्दै मधेसी मोर्चा बैठकबाट हिँडेपछि चार पक्षको बैठक नै बस्न छाडेको छ। मधेसी नेता लक्ष्मणलाल कर्ण पाँच वर्षदेखि जारी पुरानै विवाद निरन्तर भइरहेको बताउँछन्। 'एमाओवादी र मधेसी पुरानो क्रान्ति र आन्दोलनलाई संविधानमा