पहिलो संविधान सभाभित्र नागरिकताबारे छलफल मौलिक अधिकार तथा निर्देशक सिद्धान्त समितिले गथ्र्याे। समिति सभापति विन्दा पाण्डेका अनुसार, आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था गर्न कुनै पनि दल र तिनका शीर्ष नेता पनि इच्छुक थिएनन्। आफ्ना नेताहरुको सोच विपरीत गएर आमाको नामबाट नागरिकता चाहिन्छ भन्ने आँट भएका पुरुष सभासद् निकै कम थिए। संविधानसभाभित्र विदेशीलाई अंगीकृत नागरिकता दिने विषयमा छलफल चल्दै थियो। सभा बाहिर पनि विभिन्न कार्यक्रम भइरहन्थे। एक दिन, होटल एभरेष्टको कार्यक्रममा कांग्रेस सभासद् समेत रहेका अधिवक्ता राधेश्याम अधिकारीले पाण्डेलाई सम्बोधन गर्दै भने, ‘सभापति ज्यू, तपाईं त अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौताका कुरा गर्नुहुन्छ। सिडले पनि महिलालाई प्राथमिकता दिने भन्छ, त्यसैले विहे गरेर आउने विदेशी महिलालाई शर्त नराखाैँ र सजिलै नागरिकता दिऊँ,’ पाण्डेले जवाफ दिइन्, ‘सिडलाई नै टेकेर तर्क गर्ने हो भने त्यसै अनुसार गरौँ, महिलाले बिहे गरेर ल्याउनेलाई शर्त नराखाँै पुरुषले बिहे गरेर ल्याउनेलाई १५ वर्ष नेपालमा बस्न पर्ने शर्त राखौँ । तपाईँ मान्नुहुन्छ?’ संविधानसभाभित्र महिला पुरुषको शास्त्रास्त्र नै हुन्थ्यो। नागरिकता वंशको कुरामा गएर ठोकिन्थ्यो। बच्चा पैदा हुन आमा र बाबुको क्रोमोजोम बराबर हुने सम्मका तर्क संविधानसभामा भए। एक दिन समितिको प्रतिवेदन मस्यौदा तयार गर्ने उपसमितिको वैठक बसेको थियो। माओवादी नेता तथा सभासद् सिपी गजुरेल संयोजक रहेको त्यो उपसमिति बैठकमा एमालेका प्रदिप ज्ञावली, कांग्रेसका रमेश लेखक, गगन थापा, उषा कला राई, राजकाजी, विष्णु चौधरी, लगायतका सभासद्हरु थिए। त्यहाँ सद्भावना पार्टी अध्यक्ष राजेन्द्र महतो पनि थिए। छलफलकै क्रममा उनले भने, ‘अरु जे सुकै भए पनि माननीय ज्यूहरु भान्जाभान्जीलाई नागरिकता दिने कुरामा म कहिलै सहमत हुन्न।’ समिति सभापति पाण्डेले जवाफ दिइँन्, ‘यहाँ आमाको नामबाट नागरिकताको कुरा हो उठेको मामाको नामबाट नागरिकता कसले मागेको छ? तपाईका छोरा छोरी हुने मेरा भान्जा भान्जी हुने ? अवदेखि यस्ता कुरा गर्नु भयो भने ठीक हुने छैन।’ पुरुष सभासद् तथा नेताहरु समाजिक चालचलनलाई देखाएर आमाको नामबाट नागरिकता दिनु व्यवहारिक नहुने तर्क गर्थे। कतिले त विदेशी नागरिकका सन्तानले सजिलै नागरिकता पाउँछन् भन्ने तर्क पनि गरे। आमाको नामबाट नागरिकता व्यवस्था गर्नै पर्ने महिला सभासदको माग मान्न तयार भएनन, बरु बाबु मात्रैको नामबाट पनि नागरिकता दिन नमिल्ने बरु दुवै चाहिने प्रस्तावमा धेरै सभासद् मञ्जुर भए। समितिको मस्यौदा गर्दा पनि आखिरमा बहुमतकै आधारमा ‘र’ पास भयो। जब प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश भयो। महिलाहरुले नागरिकतासम्बन्धी प्रस्तावमा असहमति जनाए। संवैधानिक समितिमा पुग्यो। त्यहाँ पनि महिलाहरुले असहमतिको सूचीमा नागरिकतालाई दर्ज गराए। यति गरिसकेपछि शीर्ष नेताहरुलाई बुझाउन सके आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था गर्न सकिने थियो। संविधानमा आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था गर्न महिला सभासद्हरुले शीर्ष नेताहरुलाई भेट्न थाले। उच्चस्तरीय राजनितिक संयन्त्रका नेतासँग कुरा राख्न महिलाहरुले सभाध्यक्षसँग अनुमति मागे। माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल संयोजक रहेको उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रमा, कांग्रेसका रामचन्द्र पौडेल, एमालेका माधव नेपाल, मधेसी दल र साना दलबाट दुईजना थिए। महिला सभासद्हरुले संयोजक दाहाललाई भेटेर आमाको नामबाट बच्चाहरुले नागरिकता पाउन सक्ने व्यवस्था गर्न आग्रह गरे। समितिको प्रतिवेदनमा भएको आमा र बावु चाहिने व्यवस्थालाई परिवर्तन गरी आमा वा बाबु भन्ने शब्दावली