राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकले अर्थतन्त्रका बाह्य सूचक सकारात्मक देखाए पनि आन्तरिकतर्फ अर्थतन्त्र अझै पनि लयमा फर्किएको छैन । पुँजीगत खर्चमा गत वर्षको तुलनामा केही सुधार देखिएको छ, तर अपेक्षाकृत उपलब्धि हासिल गर्ने चुनौती कायमै देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षको मंसिर तेस्रो सातासम्ममा पुँजीगत खर्च साढे १० प्रतिशतमा सीमित छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा अधिक तरलता भएर पनि लगानी विस्तार हुन सकेको छैन । मुलुकको अर्थतन्त्र हाल मन्दी (रिसेसन) र अडस्फीति (स्ट्यागफ्लेसन) को अवस्था छ । स्ट्यागफ्लेसन चरणमा अर्थतन्त्रको ढिलो वृद्धि, बेरोजगारको दर बढ्ने, मूल्य वृद्धिजस्ता अवस्था हुन्छ । वर्तमान अर्थतन्त्रको कुरा गर्दा विगतको इतिहास हेर्नु पनि आवश्यक छ । २०६२/६३ को जनआन्दोलनपछि नेपालको अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान ८ प्रतिशत थियो । हाल उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान ५ प्रतिशतमा झरेको छ । यसको मुख्य कारण उक्त कालखण्डमा ऊर्जा क्षेत्रको विकास न्यून भयो । कुनै पनि उद्योग धन्दाका लागि ऊर्जाको आवश्यक पर्छ, तर नेपालमा लोडसेडिङ क्रमश: बढ्दै गयो, जसका कारण उत्पादनमूलक क्षेत्र प्रवर्द्धन हुन सकेन । मुलुकको अर्थतन्त्र हाल उत्पादनमुखीभन्दा पनि आयातमुखी हुँदै गएको छ । एकातर्फ औद्योगिक क्षेत्र कमजोर बन्दै जाने, अर्कातर्फ आयातमा निर्भर हुँदा अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको छ । भएका उत्पादनको पनि प्रतिस्पर्धी क्षमता निकै कमजोर बन्दै गएको छ । २०६२/६३ परिवर्तनपछि युवाहरू बिदेसिने क्रम तीव्र गतिले बढ्यो । आयातमुखी अर्थतन्त्रका लागि चाहिने विदेशी मुद्राका लागि रेमिटेन्सकै भर पर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भयो । सरकारी राजस्वको ठूलो हिस्सा अहिले पनि भन्सार राजस्वमा केन्द्रित छ । वास्तवमा मुलुकको आर्थिक नीति उत्पादनमुखी बनाउनुपर्नेमा आयातमुखी हुँदै गर्दा समस्या उत्पन्न भयो । २०७२ सालमा नयाँ सविधान जारी भएपछि पनि अर्थतन्त्रले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । नयाँ संविधान जारी भएपछि अर्थतन्त्रले नयाँ दिशा दिन्छ भन्ने एक खालको सन्देशसमेत दिएको थियो । भूकम्प गएको केही वर्षमा मुलुकको अर्थतन्त्रले केही गति लिए पनि कोभिडपछिको अर्थतन्त्र पुन: शिथिलताबाट गुज्रिरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा ६.६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर थियो । नयाँ संविधान आएपछि लगातार तीन वर्ष औसतमा साढे ७ प्रतिशतको औसत वृद्धिदर भएको थियो । जसका कारण निजी क्षेत्रमा निकै उत्साह ल्याएको थियो । वि.सं. २०७६ को अन्तिमतिर कोरोना महामारीको सुरुवात भयो । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको महामारीले अर्थतन्त्रमा संकुचन लिएर आयो र नेपालको अर्थतन्त्र आव २०७६/७७ मा ०.२ प्रतिशतले ऋणात्मक भयो । कोरोना महामारीपछि अन्य देशहरूले कुल जिडिपीको ५ देखि १० प्रतिशतसम्म निजी क्षेत्रलाई राज्यले नै राहतस्वरूप पुनस्र्थापना प्याकेज दियो । तर, हाम्रोमा आर्थिक पुनरुत्थान हुने गरी राहत तथा पुनस्र्थापना कोष बन्न सकेन । यद्यपि मौद्रिक नीतिमा केही सहजीकरण गर्ने प्रयास गरियो । बैंकमा रहेको तरलताको झन्डै ५ प्रतिशत रकमलाई रि–फाइनासिङको रूपमा उद्यमी–व्यवसायीलाई दिएर तत्कालका लागि समस्या समाधानतर्फ गरियो । कोभिडलगत्तै केन्द्रीय बैंकले राम्रो मौद्रिक नीति ल्यायो भने सरकारको वित्त नीति पनि सहज थियो । यसले गर्दा आव २०७७/७८ मा ३.८९ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गर्न सफल भएका थियौँ । आव २०७८/७९ मा ५.८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सफल भएसँगै अर्थतन्त्र पुरानै लयमा आयो भनेर उत्साहित भयौँ । कोभिड महामारीको प्रभाव सबैतिर परेको थियो । नेपाली श्रमिक गएका मुलुकमा पनि कोभिडले अर्थतन्त्रम