चितवनको गौरव र गरिमामय प्रस्तुति चितवन महोत्सव शुक्रबारदेखि शुरु भएको छ। माघ ४ गतेसम्म नारायणी किनार प्रदर्शनी मैदानमा आयोजना गरिएको महोत्सवको उर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीले उद्घाटन गरिन्। चितवनको समग्र आर्थिक, सामाजिक र साँस्कृतिक विकास गर्दै उद्योग व्यवसायको प्रवद्र्धनमा टेवा पुर्याउने उद्देश्यले आयोजना गरिएको महोत्सव यसपटक कृषि र पर्यटन विशेष बनाईएको छ। महोत्सवस्थल माथिको आकासमा गरिएको पाराव्याटिक्स सोले आकर्षण थपेको छ। महोत्सव मुल आयोजक समितिका संयोजक तथा उद्योग बाणिज्य संघ चितवनका अध्यक्ष कल्याण जोशी महोत्सवलाई कृषि र पर्यटनमा केन्द्रित गरी आर्थिक विकासमा ध्यान दिएको जानकारी दिए। चितवन महोत्सवका लागि नारायणी किनार दुलही झै सिंगारिएको छ भने स्टलहरु आकर्षक बनाईएको छ। यसपटक महोत्सवमा नयाँ टुर प्याकेज सहितका कार्यक्रम ल्याईएको छ। उद्योग बाणिज्य संघ चितवन, जिल्ला विकास समिति, भरतपुर उपमहानगरपालिका, रत्ननगर नगरपालिका र रत्ननगर उद्योग बाणिज्य संघको संयुक्त आयोजनामा महोत्सव शुरु भएको हो। महोत्सवमा सुचना र प्रविधि, पोल्ट्री, ईलेक्ट्रिकल्स, कृषि, अन्तर्राष्ट्रिय तथा अटोको छुट्टै परिसर रहेको छ। ६ विशेष सहित अन्यमा वैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु, सरकारी र गैंरसरकारी संस्थाहरु, महिलासमूह चितवनमा आधारित उद्योगहरुका स्टल , एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम अन्तरगत केरा तथा माछा सम्वन्धी डमी सहित विशेष प्रदर्शन , पर्यटन र उत्पादित सामाग्रीको गुणस्तर व्यबस्थापन, पर्यटन प्रवद्र्धन तथा सुचना र प्रविधि सम्वन्धी विशेष सेमिनार तथा आर्थिक विकासमा जिल्लाका १३ जना सभासदहरुसँग अन्तरक्रिया समेत हुने छन्। यस्तै ‘हेल्दी वेवी’ प्रतियोगिता, तिसा ज्वेल्स एण्ड डायमण्स्को विशेष प्रदर्शन , मिनि चिडिया घर , डुंगा दौड लगायत कार्यक्रम रहेको आर्थिक समितिका संयोजक उत्तमलाल चुकेले बताए। महोत्सव अवधीमा फुड फेष्टिवल सहित खेलकुद कार्यक्रम ,र्याफ्टिंङ , मोटरवोट , आदीवासी जनजातीको भेषभुषा र संस्कृति प्रदर्शन , दैनिक राष्ट्रिय तथा स्थानीय कलाकारबाट साँस्कृतिक कार्यक्रम , कृषि उपज प्रदर्शनी र प्रतियोगिता आयोजना भएका छन्। महोत्सव अवधीभर हेलिकप्टरबाट चितवनको रमणीय स्थानहरुको अवलोकन गर्न सकिने छ। महोत्सवमा ५ लाख दर्शकले अवलोकन गर्ने र २० करोड बढीको आर्थिक कारोवार हुने अनुमान गरिएको छ। महोत्सवको डिजिटल प्रविधिबाट सर्बे भैरहेको छ। आज शनिवारको आकर्षण हाँस्य प्रहशनले दर्शकलाई मनोरञ्नन प्रदान गर्ने चितवन महोत्सव–२०७१ अन्तरगत दोस्रो दिन आज शनिबार दर्शकको चाप बढ्ने भएको छ। सार्वजनिक विदाको दिन पर्नुको साथै राष्ट्रिय तथा स्थानीय कलाकारहरुको बेजोड प्रस्तुती रहने भएकाले दर्शकको चाप बढि हुने आयोजकले विश्वास लिएको छ। साँस्कृतिक कार्यक्रम अन्तरगत शनिबार हास्य प्रहशन मुख्य केन्द्र रहनेछ। दर्शकहरुलाई हसाउनका लागि हास्य कलाकार आरपि भट्टराई (राजाराम) र रिना गिरी आउँने कार्यक्रम रहेको साँस्कृति समितिका संयोजक नारायण प्रधानले दिए। यस्तै सोही दिन जादुगर बलराम सरकारको जादु प्रदर्शनबाट दर्शकहरु मनोरञ्जन लिन पाउने छन्। महोत्सवमा विभिन्न प्रतियोगितात्मक कार्यक्रमहरु समेत आयोजन गरिएका छन्। जस अन्तरगत भोलि लोकगीत प्रतियोगिता कार्यक्रम हुने संयोजक प्रधानले जानकारी दिए। सो प्रतियोगितामा १३ जनाले प्रतिस्पर्धा गर्ने छन्। प्रतियोगिताका विजेताहरुले नगदसहित ट्रफी, मेडल र प्रमाणपत्र पुरस्कार पाउने छन्। यस्तै शनिबार अन्य विविध साँस्कृतिक कार्यक्रमहरु हुनेछन्। नारायणी कलामन्दिरको साँस्कृतिक प्रस्तुतीसंँगै नेपाल दराई उत्थान समाज, आस्था क