लुम्बिनी प्रदेश शान्तिको प्रतीक भगवान् गौतम बुद्धको जन्मस्थल हो । बुद्धको जन्मस्थलको नामबाट नामकरण गरिएको लुम्बिनी प्रदेश प्राकृतिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक तथा धार्मिक सम्पदाको धरोहर हो । लुम्बिनी प्रदेशको राजधानी देउखुरी, दाङ हो । लुम्बिनी क्षेत्रले आफ्नो शान्त वातावरण र गहिरो आध्यात्मिक महत्त्वका साथ आगन्तुकहरूलाई मोहित बनाउँछ र बुद्ध धर्मको प्राचीन जरा र नेपाली ग्रामीण इलाकाको सुन्दरताको झलक प्रदान गर्छ । लुम्बिनी प्रदेशमा १२ वटा जिल्ला रहेका छन्— अर्घाखाँची, बाँके, बर्दिया, दाङ, पूर्वी रुकुम, गुल्मी, कपिलवस्तु, परासी, पाल्पा, प्युठान, रोल्पा र रुपन्देही । यी प्रत्येक जिल्लाले धार्मिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक र ऐतिहासिक महत्त्व बोकेका छन् । यी जिल्लाका महत्त्वपूर्ण पर्यटकीय स्थलहरू संक्षेपमा तल उल्लेख गर्ने प्रयास गरिएको छ : अर्घाखाँची : चौबीसे राज्यअन्तर्गत पर्ने अर्घा र खाँची राज्य मिलेर अर्घाखाँची जिल्ला बनेको हो । नेपाल एकीकरणको समयमा दुवै राज्य पाल्पासँगै नेपाल राज्यमा गाभिएको पाइन्छ । यहाँका प्रमुख धार्मिक तथा ऐतिहासिक स्थलहरूमा सुपा देउराली, नरपानी, पाणिनी तपोभूमि, बल्कोट पौवा, अर्घा भगवती, छत्र महाराज मन्दिर, पतञ्जलीको जन्म भएको स्थल, मालारानी, शान्ति बगैँचा, नरसिंह थान बामरुक, खिदिममा रहेको साततले (दुर्वसा) गुफा, अभिलेमा रहेको झरना, अर्घा दरबार आदि हुन् । बाँके : बाँके जिल्लाको प्रमुख पर्यटकीय क्षेत्र नेपालगन्जमा रहेको बागेश्वरी मन्दिर र यस परिसरमा रहेको तलाउको बीचमा अवस्थित जुँगे (खडेश्वर) महादेवको मन्दिर प्रख्यात छ भने ग्रामीण क्षेत्रमा रहेका सन्तानेश्वर, बाबा बर्फानी, भुवर भवानी आन्तरिक पर्यटनका लागि प्रसिद्ध छन् । त्यस्तै यहाँ बसोबास गर्ने विभिन्न जातजाति र भाषाभाषी, उनीहरूको चाडपर्व र मौलिक कला–संस्कृतिले पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सक्छ । त्यस्तै यहाँ ढकेरीमा रहेको बोटानिकल गार्डेन, महेन्द्रपार्क (मिनी चिडियाखाना), वाटारपार्क, कोहलपुर बजारदेखि पूर्वतिर निर्माण भएको भ्युटावर, बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज, गभर भ्याली होमस्टे, नरैनापुर ग्रामीण गाउँ रहेकाले यहाँ पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहेको छ । बर्दिया : ऐतिहासिक हिसाबले नयाँ मुलुक भनेर चिनिने बर्दिया जिल्लाको आफ्नै ऐतिहासिक र मौलिक पहिचान रहेको छ । विविध जातजाति, भाषा, धर्म तथा संस्कृति र पर्यावरणले परिचित बर्दिया जिल्ला जैविक विविधताको दृष्टिकोणले धनी जिल्ला हो । बर्दिया जिल्लाको प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यहरूमा बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज, ठाकुरबाबा, गेरुवाको नमुना गाउँ, बारबर्दियाको सतखलुवा ताल, गुलरियाको पर्वतिया र कोटही मन्दिर, बाँसगढीको केदारेश्वर धाम, बढैयाताल, ताराताल, भगरताल, एउटामात्र खम्बामा अडिएको कर्णाली चिसापानी पुल, कोठियाघाटमा रहेको नेपालकै लामो पुल, डल्ला होमस्टे आदि पर्छन् । त्यस्तै बर्दिया नेपालमै एकमात्र प्राकृतिक बासस्थानमा पाइने कृष्णसारका लागि पनि प्रसिद्ध छ । दाङ : दाङ जिल्लामा दुईवटा उपत्यका ‘दाङ’ र ‘देउखुरी’ रहेका छन् । दाङ उपत्यका नेपालकै ठूलो उपत्यकाको रूपमा मात्र परिचित नभई एसियाकै ठूला उपत्यकाहरूमध्ये एक हो । यो कृषि उपजको भण्डार पनि हो । यस जिल्लाका मुख्य पर्यटकीय स्थलहरूमा बगारबाबा धार्मिक स्थल रिहार, चरिङ्गे दह, चमेरे गुफा, गढवा गाउँपालिकाको कोइलावासमा अवस्थित रामजानकी मन्दिर, जखेरा ताल, सवारीकोट, बंगलाचुली/धिमधिमे लेक, श्री गोरक्षसिद्ध रत्ननाथ मठ, अम्बिकेश्वरी मन्दिर, पाण्डवेश्वर शिव मन्दिर, सुकौराकोट, नम छु बौद्ध गुम्बा, पुरन्धारा छहरा, बागेश्वरी मन्दिर, गौरी ताल,