डार्लिंग हारबरमा बसेर कफी पिउँदै गरेको स्टाटस फेसबुकमा महिना अगाडि राख्दा होस् या सिड्नीमा हुन गईरहेको एउटा एस्कपोको लागि स्वयंसेवक चाहियो भनेर स्टाटस राख्दा, मेरो मन सिड्नी पुगिसकेको थियो। अझ म भन्दा मेरा अनन्य मित्र सन्तोष र प्रिय दाजु निष्प्रभालाई मेरो आगमनको व्यग्रता बढी थियो। हामी कुनै समय कुनै स्थानमा यसरी भेटिने मीेठो कल्पनाको प्रतिक्षामा थियौं। सिंगापुर विमानास्थल ओर्लेको केहि समयपछि मात्र थाहा भयो मैले मेरो ज्याकेट त्यही छाडेछु। विमानबाट उत्रनु अघि मेरो सिट नजिकको नेपाली भाइहरुलाई सामान छुट्ला नि मैलेनै भनेको थिएँ। तर आफैले छाडेछु। ज्याकेट भन्दा पनि महत्वपूर्ण चिज मोबाईलको चार्जर थियो जुन त्यही छुटेको ज्याकेटमा थियो। जहिले पनि जे कुराको अभाव हुने सम्भावित लक्षण देखिन्छ, त्यसको एक एक बुद छाडिन्न रहेछ। मैले त्यस्तै गरे। सिड्नी ओर्लने बित्तिकै मलाई भाईबरमा फोन गर भन्ने सन्तोषको कुरा, मलाई लिन आउने निष्प्रभ दाईसँग सम्भावित गर्न पर्ने फोन, त्यसैले मैले आफ्नो मोबाईल अफ गरेर एअरपोर्टमा रहेको निःशुल्क ईन्टरनेट तिर लागें। मलाई मोबाईलको बेट्री जोगाउन थियो। सिड्नीको किंग्सफर्ड स्मिथ विमानास्थल पुग्दा मलाई धेरै मानेमा डब्लिन एअरपोर्टसँग मिलेको पाएँ। निष्प्रभ दाईलाई अलि चित्त बुझेन छ कि क्या हो उनले भनि हाले डब्लिनले सिड्नीको कपी गर्या हो कि? जिपिएसमा ६५ ईलाई स्ट्रिट , रिभ्सबी ठेगाना हाल्दै हामी एअरपोर्टबाट अगाडि बढ्यौं। गाडी भित्र गीत गुञ्जीएको थियो , “धाराबाट आउने चिसो, पानी हो कि रक्सी”। म गीतको तालमा सहर हेर्न व्यस्त रहें। सहर सफा थियो। मौसम खुलेको थियो। मनले कल्पेको सिड्नी मेरो अगाडि थियो। हजारौं गाडी गुड्डा पनि हर्न पटक्कै बजेको थिएन , धुलो थिएन। मैले एउटै कुरा कल्पे, काठमाडौ यस्तै भएपो। कमसेकम राजधानी हुनाले काठमाडौले यो हैसियत राख्छ। हरेक हिसाबमा सिड्नी , सिड्नी जस्तै थियो। मेरो यो अष्ट्रेलियाको पहिलो भ्रमण थियो तथापी आएरल्याण्डको बसाईले धेरै कुराको नयाँ पन घटाएको थियो। बाटाका नाम, सहरको संरचना, घरहरुको बनावट अनि अरु थुप्रै डब्लिन र सिड्नीमा समान्तर थिए। अन्य देशको तुलनामा यहाँका नेपालीहरुलाई अथवा भनौं सबै अप्रवासीहरुलाई अलि सजिलो भएको पाएँ। काम गरेर कलेजको फि भर्न सबैले सक्ने रहेछन्। स्थायी बसोबासको व्यवस्था मिलेकाहरु अनि यहाँको राहदानी लिएकाहरु थुप्रै छन् अनि तिनीहरुको जीवन शैली पनि उत्कृष्ट रहेको पाएँ। नेपालीहरुले परदेशमा यसरी स्थायित्व जमाएको देख्दा मनमा निकै नै खुशी लाग्यो। जहाँ रहे पनि नेपालीहरुले नेपाल विर्सेका छैनन् , नेपालको माया औधी गर्छन् , मिलेसम्म सबैलाई नेपालनै फर्कने मन छ। यही बसेर अधिकांशले नेपालमा रहेका आफन्तहरुको खर्च भरेका छन्। अष्ट्रेलियामा नेपालीको संख्या बाक्लै छ। देश छाडेर प्रदेश गए पछि धेरै मानिसहरु यतै भासिएका छन्। कमै रहरले , धेरै कहरले। राष्ट्रियताको कुरा बेला बेलामा उठ्छ। देश छाडेर गए पछि विदेशमा रहेका नेपालीहरुलाई नेपाल प्रतिको माया बढ्नु स्वभाविकनै हो। विदेशमा रहँदा नेपाली भन्ने कुराले बढि महत्व राख्छ। थर र वतनको मतलब हुदैन। देश छाड्नु विवशता हो , रहर भने पक्कै होईन। देश छाड्डैमा राष्ट्रियता हरायो भन्न मिल्दैन। नेपालमानै बसेर सिन्को नभाच्ने भन्दा विदेश गएर परिश्रमको मूल्य नेपाल भित्र्याउनु ठूलो हो। मलाई गर्वका साथ भन्न मन लाग्छ , विदेशमा बस्ने नेपालीहरुले देशका लागि थुप्रै काम गरेका छन्। गीत, संगीत, भाषा, पत्रकारिता, लगानी र अन्य क्षेत्रमा विदेशमै बसेर भए पनि जर्गेना गरेका छन्। स्थायित्व जमाएका छन्। यसको लागि सला