नेपालको विकास मार्गले आर्थिक वृद्धि, गरिबी न्यूनीकरण र मानव विकासमा उल्लेख्य प्रगति गरेको छ । विगत ३० वर्षको अवधिमा देशको कुल राष्ट्रिय आय प्रतिव्यक्ति १ सय ३० प्रतिशतले र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ६ प्रतिशतभन्दा बढीको वृद्धि भएको छ । सन् २०१८ मा गरिबीको दर सन् २०१० को तुलनामा झन्डै १० प्रतिशतले घट्यो । सहरी क्षेत्रको तुलनामा गरिबी ग्रामीण क्षेत्रमा बढी व्याप्त छ । सहरी जनसंख्याको ७ प्रतिशत र ग्रामीण जनसंख्याको ३३ प्रतिशत बहुआयामिक रूपमा गरिब छन् । राजनीतिक रूपमा नेपाल वि.सं. २०७२ मा जारी नयाँ संविधानको प्रमुख तत्त्वका रूपमा संघीयताको महत्त्वपूर्ण बिन्दुमा उभिएको छ । २०७४ मा भएको स्थानीय निर्वाचन दुई दशकपछिको पहिलो हो र ७ नयाँ प्रदेश र ७ सय ५३ स्थानीय सरकारको स्थापना भएको छ । यसले देशको राजनीतिक प्रक्रियामा सकारात्मक गतिशीलता स्थापित गरेको छ । नेपालको परिप्रेक्ष्यमा कृषिक्षेत्र रोजगारीका लागि महत्त्वपूर्ण रहिआएको छ, तर धान, गहुँ, मकै र तरकारी एवं आलुजस्ता निर्वाहमुखी कृषि हावी हुने यसका उपक्षेत्रमा वृद्धि सामान्य छ । त्यसैले देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान २७ प्रतिशत मात्रै छ । बढ्दो सहरीकरण र आम्दानीमा वृद्धिका कारण कृषि उत्पादनको माग बढेको भए पनि प्रमुख कृषि उत्पादनको स्वदेशी उत्पादन र मूल्य अभिवृद्धि र प्रशोधनमा लगानी भने सोही गतिमा बढ्न सकेको छैन । फलस्वरूप पछिल्लो दशकमा नेपालमा खाद्यान्न आयातमा तीव्र वृद्धि भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० को वार्षिक व्यापार तथ्यांकअनुसार बीउबाहेक नेपालको मकै आयात १२ अर्ब ५ करोड रुपैयाँको छ भने तरकारी आयात आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा २३ अर्ब ७ करोड रुपैयाँबाट बढेर आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा २८ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यसबाहेक अलैँची, अदुवा, छाला, औषधिजन्य र सुगन्धित वनस्पति र चियाजस्ता उत्पादनको निर्यात सम्भावनाको भरपुर उपयोग हुन सकेको छैन । निर्यातका प्रमुख बाधामा वर्तमान व्यापार नीति, निर्यात आवश्यकता पूरा गर्न कठिनाइ, सेनेटरी र फाइटोसेनेटरी (एसपीएस) उपायहरूको पालना, प्रशोधनको न्यून स्तर र मूल्य अभिवृद्धि, कम मूल्यको निर्यात (अप्रशोधित वस्तु) र उच्च मूल्यको आयात (प्याकेज गरिएको प्रशोधित) समावेश छन् । तरकारी उत्पादनमा नेपालबाट निर्यात व्यापारको सम्भावना बलियो छ । भारत र बंगलादेश नेपालको तरकारीका लागि ठूलो सम्भावित निर्यात बजार हुन् । त्यसैगरी नेपालबाट निर्यात हुने प्रमुख कृषि उत्पादनमा चिया, अलैँची र अदुवा पर्छ । आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा व्यापार प्रवर्द्धन गर्न, व्यापार प्रवर्द्धनमा केन्द्रित रणनीतिक लगानीको प्राथमिकताको अभावले तरकारी र अन्य खाद्यान्न उत्पादनलगायत प्रमुख कृषि उत्पादनको ठूलो मात्रामा आयात भएको छ । नेपाल सरकारको कृषि नीति नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ५१ मा आधारित छ, जसमा कृषिको विकासमा जोड दिइएको छ, जसमा किसानको हकहितको संरक्षण र प्रवर्द्धन एवं कृषिको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्न भू–उपयोग नीतिको उपयोग गर्ने समावेश छ । यसको व्यवसायीकरण, औद्योगीकरण, विविधीकरण र आधुनिकीकरण तथा कृषि उत्पादनको उचित मूल्यसहित बजारमा पहुँचमा जोड दिइएको छ । संवैधानिक रूपमा, कृषि तीनै तहका सरकारको क्षेत्राधिकारअन्तर्गत पर्छ । स्थानीय र प्रदेश सरकारले कृषि विकासमा कार्यान्वयन तहमा काम गर्छन् भने संघीय सरकारले नियमन र नीतिको विकास एवं कार्यान्वयनको स्थितिको अनुगमन गर्छ । नेपालको संविधानको अनुसूची ५, ६, ७, ८, ९ मा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको विशेष र साझा अधिकारसहित प्रत्येक तहको सरकारको भूमिका विस्