नेकपा-माओवादीका महासचिब रामबहादुर थापा (वादल)ले माघ ८ मा संविधान आएको भोलिपल्टै जलाउने चेतावनी दिएका छन्। रिपोटर्स क्लब नेपाल जिल्ला शाखा दाङले तुलसीपुरमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा वोल्दै महासचिव वादलले माघ ८ मा आउने संविधान जनताको संविधान नहुने जिकिर गर्दै आएको भोलि पल्ट माघ ९ गते जलाउने चेतावनी दिएका हुन् । आफूहरुले त्यसका लागि चरणवद्ध रुपमा माघ ९ गते सम्म आन्दोलनको घोषणा गर्नुको औचित्य त्यही भएको उनले बताए। पूर्वमन्त्री समेत रहेका थापाले भने, ‘पहिलो संविधानसभा जनताको थियो तर त्यसलाई षड्यन्त्रमुलक ढंगवाट विघटन गरियो र अहिलेको दोस्रो संविधानसभाको कुनै ओचित्य छैन यो नौटङ्कि मात्रै हो, यसको खारेजी हुनुपर्छ ।’ यो संविधान सभाले पहिलो कुरा त संविधान नै दिन नसक्ने र यदि संविधान दिएछ भनेपनि त्यो जनताको संविधान नहुने निश्चित भएकोले त्यसलाई जलाउनुको विकल्प नहुने उनले बताए । अहिले यथास्थितिवादीहरु हावि रहेकोले यो संविधानसभाले अग्रमणकारी र परिवर्तणलाई आत्मसाथ किसिमको संविधान दिनै नसक्ने उनको जिकिर छ । महासचिव वादलले भने ‘सच्चा क्रान्तिकारीहरुलाई पाखा लगाएर ल्याउन खोजिएको संविधान मान्य हुनै सक्दैन ।’ महासचिव थापाले सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको आयोजना मार्फत समस्याको हल निकाल्न सकिने विकल्प पनि सुझाएका छन्। त्यसवाट मात्रै देशले निकास पाउने र संविधान निर्माणको आधार खडा हुने उनको भनाई छ । ‘विप्लव’पक्षलाई घोर दक्षिण पन्तिको संज्ञा एक फरक प्रशंगमा उनले नवगठित ‘विप्लव’ पक्षलाई घोर दक्षिणपन्थीको संज्ञा दिएका छन्। विप्लब पक्षको दाङको तुलसीपुरमै राष्ट्रिय सम्मेलन जारी रहेकै समयमा शनिबार दाङ आएका उनले भने, ‘त्यो नव गठित पार्टी कुनै क्रान्तिकारी पार्टी पनि होईन, उनीहरुले तत्काल कुनै क्रान्ति गर्न सक्ने हैसियत नै राख्दैनन् । रुपमा क्रान्तिकारी जस्तो देखिएपनि, सारमा उनीहरु दक्षिण पन्थि नै हुन्।’ उनले नवगठित विप्लब पक्षको माओवादीलाई सत्ताको लागि पार्टी फुटाएको आरोप पनि लगाए । महासचिव थापाको चन्दपक्षलाई अर्काै आरोप थियो ‘पहिला सत्तामा जाने कुरा ५० प्रतिशत थियो, तर आजकल सुन्दै छु दाङको तुलसीपरसम्म आईपुग्दा सत्तामा उनीहरुले ८० प्रतिसत भागवन्डाका लागि वार्गेनिङ गरिरहेका छन्।’ त्यो वाहेक उनीहरुको राष्ट्रिय सम्मेलनले तय गर्ने अर्काै प्रमुख एजेन्डा भनेको ‘राष्ट्रिय राजनीति सभा वा सर्वेपक्षिय भेला’ नै हुने उनले ठोकुवा गरे। जो कुरा हामीले उठाउँदै आएको प्रमुख मुद्दा हो । बैद्यका महासचिव थापाले भने, ‘ विप्लव’हरुको विभाजन वालहठ जस्तै हो, यो अप्रत्यासित थियो, सत्ता र पदको लालचको उच्च नमूना थियो ।’टुटफुटले क्रान्तिकारी शक्ति अर्थात माओवादी कमजोर बनेको स्वीकार गरेका उनले नयाँ आधारमा क्रान्तिकारी शक्तिहरु एकजुट हुनुपर्ने आवश्यक्ता औंल्याएका थिए। अहिले यथास्थितिवादीहरु हावि भएकोले भन्दै उनले यसलाई कालरात्रि भन्दै तर कालरात्रिपछि पनि सुनौंलो विहान उदाउने विश्वास ब्यक्त गरे। कुनै दिन वादल लाग्दा घनघोर वर्षात हुन्थ्यो तर आजकल वादल गर्जैपनि पानि कतै पर्दैन, तपाँईलाई अस्तित्व कहाँ छ भन्ने पत्रकारको जिज्ञासामा उनले भने ‘ अहिले वर्षातको समय हैन, समय आउन दिनुस वादल फेरि लाग्छ र त्यस्तै घनघोर वर्षा हुने छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-10 15:19:55