लोडसेडिङका बेला डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनमार्फत विभिन्न उद्योगमा २४ घण्टा बिजुली दिएको प्राधिकरणले अहिलेसम्म त्यसबापतको महसुल उठाउन सकेको छैन । प्राधिकरणले ती उद्योगबाट नियमित शुल्क भने उठाइरहेको छ । अहिलेको विवाद डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनबापत बिजुली उपलब्ध गराउँदा थपिएको शुल्क मात्र हो । प्राधिकरणले पाँच दर्जनभन्दा बढी उद्योगबाट करिब साढे २२ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता रहेको भन्दै त्यसअनुसारको बिलिङ गरेको थियो । सरकारले गठन गरेको लाल आयोगले यसलाई ६ अर्ब ६० करोडमा झारेको छ र त्यसअनुसार उठाउन सुझाव दिएको छ । लाल आयोगले उठाउन उपयुक्त नदेखेको १६ अर्ब रुपैयाँ वास्तविक रूपमा उठाउनै नपर्ने हो वा के हो ? प्रश्न अनुत्तरित नै छ । बेलाबेलामा यसका बारेमा पनि चर्चा हुन छोडेको त छैन, तर अहिले आएर मूल मुद्दा ६ अर्ब ४० करोड बनेको छ । पछिल्लो पटक विद्युत प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको सूचनामा मंसिर १२ भित्र उद्योगलाई बक्यौता तिर्न र नतिरे विद्युत लाइन काटिने उल्लेख थियो । तर, त्यसको एक दिनअघि मंसिर ११ मा विद्युत नियमन आयोगले बक्यौता असुली गर्ने तर उद्योगमा लाइन नकाट्न प्राधिकरणलाई निर्देशन दियो । आयोगको निर्देशनपछि लाइन काट्न नसकेको प्राधिकरणले उद्योगहरूको बैंक खाता रोक्का गर्न र सेयरको सम्पूर्ण कारोबार रोक्का राख्न सम्बन्धित सरकारी निकायहरूमा पत्राचार गरेको छ । यसले विवाद झनै पेचिलो बनाएको छ । यसअघि मन्त्रिपरिषद् बैठकले टिओडी मिटरसमेतका आधारमा पुन: गणना गरी १५ दिनभित्र बक्यौता उठाउन र उद्योगहरूमा काटिएको लाइन जोडिदिने निर्णय २५ कात्तिकमा गरेको थियो । ऊर्जा मन्त्रालयले महसुलसम्बन्धी विषय छानबिन र पुन: गणना गर्न राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वसदस्य अरबिन्दकुमार मिश्रको संयोजकत्वमा एक प्राविधिक समिति गठन गरेको थियो । समितिमा विद्युत प्राधिकरणका पूर्वनिर्देशक श्रीरामराज पाण्डे र चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट सुजनकुमार काफ्ले सदस्य छन् । सरकारले संयोजक तोके पनि मिश्र काम गर्न अनिच्छुक रहेको बताइएको छ । उद्योगहरूले प्राधिकरणले काटेको बिल सही नभएको बताउँदै आएका छन् । उनीहरूले टिओडी मिटरका आधारमा मात्र महसुल तिर्ने भनिरहेका छन् । आफूहरू अन्यायमा परेको भन्दै राजनीतिक दलहरूलाई गुहार्न पुगेका छन् । तर, प्राधिकरणले भने काटिएका बिल भरपाई ठीक भएको र टिओडी मिटर देखाउन आवश्यक नभएको बताउँदै आएको छ । यही विवादका कारण पटक–पटक उद्योगहरूको लाइन काटिने र फेरि जोडिने भइरहेको छ । विवाद सुल्झिनुको साटो थप बल्झँदै गएको छ । आफूहरूको भनाइ प्राधिकरणले नसुनेपछि उद्योगी–व्यवसायी राजनीतिक दल वा सरकारको नेतृत्वसमक्ष पुग्नु स्वाभाविक हो । तर, राजनीतिक दलहरूबीच यो विषयमा समान धारणा देखिँदैन । यसअघि सरकारको नेतृत्वमा गरेको माओवादी पार्टीको धारणा लाल आयोगले भनेअनुसार उद्योगीहरूले ६ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ भुक्तान गर्नुपर्छ भन्ने छ । अहिले सरकारको नेतृत्व गरेको एमाले पार्टीको मान्यता भने प्राधिकरणले टिओडी मिटर देखाउनुपर्ने र त्यसअनुसार उद्योगहरूले बक्यौता तिर्नुपर्ने भन्ने देखिन्छ । संसद्को सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको भने यसमा खासै आधिकारिक धारणा आएको देखिँदैन । दलका नेताहरूले आ–आफ्ना मान्यताअनुसार धारणा राख्दै आएका छन् । कांग्रेस पनि उद्योगलाई बक्यौता छुट दिने पक्षमा भने छैन । यो विवाद यति धेरै लम्बिनुको मुख्य कारण मुलुकमा नियम–कानुन भएर पनि त्यसअनुसार कोही नचलेका कारण हो । विवादको अन्तिम व्याख्या गर्ने अदालतले बक्यौता उठाउन निर्देशन दिएको थियो । तर पनि सरकारमा बस्नेहरूले आयोग र समितिहरू बनाएर यसमा भाँजो हाल्ने गर्दै आएका