पाकिस्तानको पेशावरस्थित एक विद्यालयमा आक्रमण गरी १ सय ३२ बालबालिकासहित १ सय ४५ को हत्या भएको महिना दिन नपुग्दै फ्रान्सको पेरिसमा पत्रिकाको कार्यलयमा आक्रमण गरी १२ जनाको हत्या भएको समाचार आयो। हत्याको कारण जे सुकै भएपनि दुवै घटनामा मुस्लिम अतिवादीको संलग्नता रहेको देखिन्छ। पेशावर र पेरिस नेपालदेखि धेरै टाढा छन्। तर, मानवताविरोधी ती घटनाका बाछिटा यहाँ पनि परे। कलिला नानीबाबु र पत्रकार मर्दा यहाँका मान्छेपनि भावविह्वल भए। पेशावरको सैनिक विद्यालयमा सुनौलो भविष्यको आसा बोकी पढ्न गएका नानीबाबुहरु हाम्रा स्कुले केटाकेटीजस्तै थिए। तिनलाई राम्ररी न मुस्लिम थाहा थियो, न कुरान नत जेहाद नै। ती त आफ्ना आमाबुवाका आँखाका नानी थिए। तिनै नानीको सहाराले अभिभावकहरु आँखामा सुन्दर सपना सजाउँथे। तर, मुस्लिम अतिवादका कारण ती सपनाहरु फुल्न र फल्न नपाउँदै आँखाबाट आँसु बनेर बगे। चार्ली हेब्डो पत्रिकाका सम्पादक/पत्रकारपनि त्यस्तै नानीबाबुका सहारा थिए। तिनकै अभिभावकत्वमा तिनका छोराछोरी पनि भविष्यका सपना सजाउँथे। हत्यासँगै तिनका परिवारको सपनामा पनि पूर्णविराम लागेको छ। त्यसो त पत्रकार परिवारका निजी मात्र पनि होइनन्। कैयौं पाठक पत्रिकाका प्रसंशक थिए होलान्, कति पत्रकार त्यही पत्रिकामा आश्रित छन्। जसरी हामी छौं। कल्पना गर्दा पनि कठिन हुन्छ, चार्ली हेब्डो पत्रिकाको न्युज रुममा बाँचेका पत्रकार छिर्दा कस्तो अनुभूति भयो होला। नयाँ अंकका लागि विषयवस्तु छान्ने, गल्तीलाई सुधार्ने, सामग्रीलाई पठनीय बनाउने आफ्नो सम्पादक गोलीको घाउले ढलेको देख्दा बाँचेका पत्रकारले आफूलाई कसरी सम्हाले होलान्। तर, ती पत्रकारको साहसलाई सलाम गर्नुपर्छ, शोकको घडीमा पनि तिनले साहस बटुलेका छन् र ६० हजार प्रति नियमित छापिने पत्रिकाको अर्को अंक १० लाख प्रति प्रकाशन गर्ने घोषणा गरेका छन्। पेशावर र पेरिसमा धेरै फरक छ, रितिरिवाज, चालचलन, धर्मसँस्कृति र हावापानी पनि। मारिनेहरु पनि फरक छन, पेशावरमा कलिला नानीबाबुहरु मारिए। पेरिसमा पत्रकार, सम्पादक। मार्नेहरुपनि फरक छन्। तर, मार्नुका पछाडि एउटै कारण छ, मुस्लिम अतिवाद। पेशावारमा आक्रमण गर्ने तालिवान लडाकुले आफ्ना छोराछोरी मारेको बदलामा अरुका पनि छोराछोरी मारेको तर्क गरेका छन्। पेरिस हत्याका हत्याराले आइएसआइएस नेताको कार्टुन छापेको बदलामा धर्मको रक्षार्थ गोली चलाएको बताएका छन्। दुवै ठाँउका हत्याराले अल्लाहको नाम लिएका छन्। मानौं अल्लाहको नाम लिएपछि पृथ्वीमा मान्छे मार्ने लाइसेन्स पाइन्छ। नाइजेरियाको मुस्लिम अतिवादी समूह बोको हरामले यात्रुवाहक बसमा आक्रमण गर्नु, कलिला किशोरीलाई अपहरण गरी लडाकुसँग विहे गरिदिनु, आत्मघाती बम पडकाउनु त सामान्य जस्तै भइसकेको छ। उत्तरी नाइजेरियामा बोको हरामले मुस्लिम राज्य बनाउने भन्दै कैयौं सर्वसाधारणको ज्यान लिएको छ। सयौं आमाबुवालाई रुवाएको छ। धेरै कलिला नानीहरुका सपना चुँडेको छ। केन्या र सोमालियामा सक्रिय अल सवाव समुहले पनि सपिङ मलमा आक्रमण गरी निर्दोष सर्वसाधारणको हत्या गर्दै ‘धर्मयुद्ध‘मा संलग्नता जनाइरहेको छ। इराक, सिरियामा आइएसआइएस लडाकुले सयौं महिलालाई एकै चिहान बनाएका छन। ती सब गर्नुको पछाडी तिनको सहज उत्तर हुन्छ, अल्लाहको आज्ञा पालना गरेको। अल्लाहले तिनलाई मान्छे मार्ने लाइसेन्स दिएर धरतीमा पठाए जस्तो। अर्कोतिर अल्लाहको नाममा गरिने ती अमानवीय क्रियाकलापलाई परास्त गर्न सम्बन्धित देशका सरकार असफल भएका छन। एकपछि अर्को गर्दै अल्लाहको नाममा मान्छे मारिनु शासनको बागडोर सम्हाल्नेहरुको लाचारी हो। पाकिस्तानका ती मानिस जसले छोराछोरीलाई सैनिक व