नेपालमा लगानीको वातावरण सिर्जना गर्न सकिएन । सरकारले सामान्य काम पनि गर्न सकेन भनेर सर्वत्र चर्चा भइरहेको छ । यसका लागि राज्यले गर्नुपर्ने न्यूनतम कार्यसमेत गर्न सकेन भन्ने विषय पनि लगानीकर्ता तथा अन्य सम्बन्धित निकायमा हुने गरेका छन् । यसै समयमा फिच रेटिङ लिमिटेडले गरेको नेपालको सार्वभौम साख निर्धारण (सोभरिन क्रेडिट रेटिङ) मा नेपालले ‘बीबी माइनस’ प्राप्त गरेको छ । पछिल्लो समय केही सकारात्मक संकेत देखिएका पनि छन् । अर्थतन्त्रका सूचक सकारात्मक नभएकाले लगानीको वातावरण भएन भनेर निजी क्षेत्रका लगानीकर्ताले पनि चिन्ता व्यक्त गरिरहेका थिए । यता राज्यले पनि बेलाबेला सम्मेलन गरी स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताको ध्यान नेपालमा तान्ने प्रयास गरेकै देखिन्छ । गत वर्षमात्र सरकारले सम्मेलनमार्फत लगानीको सुनिश्चितता गर्न सम्मेलन गरेको थियो । तर, त्यसले पनि उत्साह जगाउन नसकेको वास्तविकता रहेको छ । नेपाल सरकारले गत मंसिर ६ गते पत्रकार सम्मेलन गरी क्रेडिट रेटिङको नतिजा सार्वजनिक गरेको थियो । सो रेटिङले हाम्रो अर्थतन्त्रको संरचना, सार्वजनिक वित्त परिचालन र समष्टिगत आर्थिक तथा वित्तीय अवस्था लगानीमैत्री र उन्नत रहेको संकेत गरेको छ । उक्त नतिजाले नेपालको साख क्षमता उच्च रहेको र वित्तीय तथा आर्थिक क्षमता सबल रहेको देखाएको छ । यसबाट आर्थिक क्षेत्रमा थप उत्साहको लहर आउने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । यसले लगानीको वातावरणमा थप आशाको सञ्चार गरेको छ । नेपालले विभिन्न देशबाट ऋण लिनुपर्दा न्यून ब्याजदरमा ऋण प्राप्त गर्न सक्ने वातावरण निर्माण भएको छ । नेपाल सरकारले तत्कालीन समयमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणमा लिएको अनुदान वा ऋण स्पष्ट पार्न नसकिरहेको अवस्थामा यस रेटिङले थप प्रस्ट बनाउन सकारात्मक भूमिका खेल्ने अपेक्षा पनि गरिएको छ । नेपालको साख क्षमता वृद्धि भएको सकारात्मक सूचकले अवश्य पनि हाम्रो देशमा लगानीको वतावरण थप सहज बन्नेछ । सार्वभौम क्रेडिट रेटिङको नतिजाले हाम्रा निजी क्षेत्रका लगानीकर्ताको मनोबल उच्च बनाउन पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नेछ । त्यति मात्र नभएर वैदेशिक लगानी थप आकर्षित गर्न सहयोग पुग्नेछ । यसले मूलतः अर्थतन्त्रका चार क्षेत्रलाई आधार बनाएर परिसूचकको विस्तृत लेखाजोखा गरिएको हुन्छ । पहिलो रहेको छ, अर्थतन्त्रको संरचनात्मक पक्ष, दोस्रो समष्टिगत आर्थिक उपलब्धि, तेस्रो सार्वजनिक आर्थिक परिसूचक र चोथो बाह्य क्षेत्रको आर्थिक परिसूचक । विस्तृत रूपमा लेखाजोखा गरी सूचक तयार गरिन्छ । सार्वभौम रेटिङ गर्दा माथि उल्लेख गरिएका सार्वभौम पक्षलाई रेटिङ मोडेल र गुणात्मक मापन विधिबाट स्वतन्त्र रूपमा मूल्यांकन गरेर प्राप्त स्कोरलाई न्यूनतम डीदेखि एएएसम्म रेटिङ प्रदान गरिन्छ । रेटिङका आधार नेपालको आर्थिक संरचना, सार्वजनिक वित्तको अवस्था र बाह्य क्षेत्रका आर्थिक परिसूचक रहेका छन् । यसै गरी १६ औँ योजनाले परिलक्षित गरेका आर्थिक वृद्धिको मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन खाकालगायतका विवरण र तथ्यांकको विश्लेषण गरेर साख निकालिएको थियो । रेटिङ निकाल्दा विभिन्न चरण पार गर्नुपर्ने हुन्छ, जसमा गुणात्मक मूल्यांकनको चरण एक हो । यसअन्तर्गत नेपालको विभिन्न समयमा भएको स्थलगत भ्रमण, जसमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, अर्थमन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोग, नेपाल राष्ट्र बैंकलगायतका सरकारी निकायका उच्च पदाधिकारीसँग अध्ययन टोलीले परामर्श र छलफल गरेको थियो । यसैगरी निजी क्षेत्र र नेपालस्थित दुईपक्षीय तथा बहुपक्षीय विकास साझेदार, नेपालले लगानी गर्नका लागि तयार गरिएको पूर्वाधार विकासको मध्यकालीन र