बुटवल– मन्त्रालय थपघटले कार्य विभाजनमा समस्या सिर्जना भएको छ । प्रदेश सहकारी बोर्डका कार्यकारी उपाध्यक्ष टीकाराम पोखरेलले मन्त्रालय संख्या थपघट र कार्यक्षेत्र फेरबदलले कार्य विभाजनमा समस्या आएको बताएका हुन् । ‘योजना एउटा मन्त्रालयले बनाउँछ । अर्को मन्त्रालयले कार्यान्वयनमा गर्नुपर्छ,’उनले भने, ‘सहकारीको कार्यक्षेत्र हस्तान्तरण भए पनि कर्मचारी जहाँको त्यही बस्नु पर्छ । अर्को मन्त्रालयमा गएपछि नयाँ कर्मचारीलाई सहकारीबारे बुझ्न समय लाग्छ ।’ सहकारी संस्थाहरूलाई पनि आफूसँग सम्बन्धित मन्त्रालय कहाँ छ भन्नेमा अन्योल हुने गरेको रुपन्देही बचत तथा ऋण सहकारी संघ लिमिटेडका अध्यक्ष वसन्तप्रसाद ढकालले बताए । उनले मन्त्रालयमा पठाएका फाइलहरू भेटिन गाह्रो भएको जानकारी दिए । ‘जिल्लाबाट सहकारीहरूले पठाएका डकुमेन्टहरू कुन मन्त्रालयमा आएको छ त्यो पनि फेला पर्दैन । ‘मन्त्रीज्यूले फाइल कहाँ रहेछ म बुझ्छु भन्नु हुन्छ’ उनले भने, ‘फाइल भेटिएर काम बन्न निकै समय लाग्छ ।’ सहकारी कसैको प्राथमिकता नपरेकाले पनि कार्यक्षेत्र कहिले एउटा र कहिले अर्को मन्त्रालयमा पुर्याइएको बचत तथा ऋण सहकारी संघका अध्यक्ष ढकालको भनाइ छ । दलीय भागबण्डा मिलाउन मन्त्रालयको संरचना फेरबदल हुँदा यातायातको कार्यक्षेत्र पनि बदलिएको छ । यसअघि भौतिक, पूर्वाधार विकास तथा यातायात मन्त्रालय रहेको थियो । अहिले उद्योग पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालय रहेको छ । यातायातको कार्यक्षेत्र भौतिकबाट उद्योगसँगै आएपछि मातहतका यातायात कार्यालयहरूलाई पनि अर्को जिम्मेवारी थपिएको छ । यातायात व्यवस्था कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख पुष्पराज पाण्डेले साइनबोर्ड र लेटर प्याड परिवर्तन गर्नु परेको बताए । ‘मन्त्रालय फेरिँदा हाम्रा साइनबोर्ड लेटरप्याड सबै फेर्नुपर्छ । जसले केही खर्चिलो पनि हुन्छ’ उनले भने, ‘यहाँबाट गएका फाइलहरू अर्को मन्त्रालयमा सार्नुपर्छ । सिरियल मिलेका फाइलहरू मिसप्लेस हुने डर हुन्छ ।’ मन्त्रालयको कार्यक्षेत्र फेरबदल हुँदा मातहतका कार्यालयका मात्र होइन स्वयं मन्त्रालयहरूकै साइनबोर्ड र लेटरप्याड पनि फेर्नुपर्छ । यसो गर्दा पहिले तयार भएका लेटर प्याड खेर जान्छ । त्यस बाहेक एउटा मन्त्रालयबाट अर्को मन्त्रालयमा कागजपत्रहरू सार्दा पनि काम प्रभावित हुने उनको भनाइ छ । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश गौतमले मन्त्रालयको संरचना फेरबदल हुँदा केही समय कागजपत्रहरू मिलाउन समय लाग्ने बताए । ‘सहकारीको कागजातहरू यहाँबाट हामीले अर्को मन्त्रालयमा पठाउनुपर्छ । यातायातका कागजपत्र हाम्रो मन्त्रालयमा आउँछ । यसरी कागजात र फाइल आउन डेढ दुई महिनासम्म लाग्छ,’ उनले भने,‘अस्तिसम्म हाम्रोमा उद्योगका फाइलहरू आइरहेका थिए ।’ पर्यटनको कार्यक्षेत्रले पनि लुम्बिनी प्रदेशमा मन्त्रालय फेरबदलको सामना भोग्नुपरेको छ । सुरुमा उद्योग, पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालय थियो । पछि ग्रामीण, शहरी विकास मन्त्रालयसँग पर्यटन रह्यो । कुनै बेला वन, खानेपानी र पर्यटन मन्त्रालय भएको थियो । अहिले उद्योग पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालय भएको छ । पर्यटन परिषद् लुम्बिनीका कार्यकारी निर्देशक रामु जोशीले मन्त्रालय फेरबदलले मातहतका कार्यालयलाई पनि केही समस्या र अलमल हुने गरेको बताए । ‘खानेपानी तथा शहरी विकाससँग हुँदा त्यहाँ प्राविधिक कर्मचारी धेरै हुँदा पर्यटनसँग तालमेल नमिलेको जस्तो लाग्थ्यो, वनसँग पनि ठिकै हुन्छ । अहिले उद्योग मन्त्रालयसँग धेरै कुरा मिल्छ’,उनले भने,‘मन्त्रालय फेरबदल हुँदा नयाँ टिमलाई बुझ्न समय लाग्छ । हामी जस्ता मातहतका कार्यालय र अरु पर्यटनका सरोक