अहिले समग्र अर्थतन्त्र नै संकुचनको अवस्थामा छ । यसमा घरजग्गा कारोबार अछुतो रहने कुरै भएन । घरजग्गामा विगत दुई वर्षदेखि कारोबार सुस्त रहेको देखिँदै आएको छ । तर, विगत चार महिनायता घरजग्गा कारोबारमा केही वृद्धि भएको देखिन्छ । तर, यसबाट आउने राजस्वको कुरा गर्दा भने सामान्य मात्र सुधार भएको देखिन्छ । अन्य देशको तुलनामा नेपालमा घरजग्गा कारोबार अझै पारदर्शी र व्यवस्थित बन्न सकेको छैन । विगत केही वर्षदेखि नै यसको कारोबार व्यवस्थित बनाउने आवाज उठे पनि बनाउन सकिएको छैन । व्यवसायीले दशकौँदेखि घरजग्गा कारोबारलाई व्यवस्थित, पारदर्शी र आकर्षित बनाउनुपर्छ भन्ने माग राख्दै आएका छन् । घरजग्गा व्यवसायलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक पर्ने कानुन बनाउने आवश्यक समय आइसकेको छ । उपयुक्त कानुन अभावले गर्दा घरजग्गा कारोबारमा विभिन्न विसंगति, विकृति र समस्या आउने गरेका छन् । यसै कारणले कहिलेकाहीं एक्कासि घरजग्गाको मृल्यवृद्धि हुने गरेको छ । घरजग्गालाई व्यवस्थित गर्न सिस्टम (कानुन) बनाउनुपर्छ भनेर आवाज उठाइरहेको छ । सिस्टम बनाएपछि विभिन्न इन्डिकेटरलाई विश्लेषण गरेर नीति बनाउन मद्दत पुग्छ भन्ने हाम्रो भनाइ हो । वास्तवमा संसारमा घरजग्गाको कारोबार गर्दा ब्रोकरलाई लाइसेन्सको व्यवस्था गरेको पाइन्छ । उनीहरू ब्रोकर बन्नका लागि निश्चित योग्यता हासिल गरेको हुनुपर्छ । त्यसैगरी ब्रोकर एजेन्सी, रियलस्टेट कम्पनीहरूलाई अनुमति लिएर मात्र कारोबार गर्ने व्यवस्था गरिएको हुन्छ । हामीसँग संस्थागत अर्थात् औपचारिक रूपमा भन्दा पनि अनौपचारिक रूपमा लाखौँ व्यक्तिले घरजग्गाको कारोबार गर्ने गरेका छन् । ती व्यक्तिले औपचारिक रूपमा राज्यको निकायसँग अनुमति नलिई कारोबार गरेको अवस्था छ । अधिकांश ब्रोकर राज्यको प्रणालीमा नआएका कारण राज्यले पाउने करसमेत आएको छैन । हालसम्म उनीहरूलाई करको दायरामा समेत ल्याउन सकिएको छैन । राज्यले अनौपचारिक तरिकाले जग्गा कारोबार गर्नेलाई प्रणाली बनाए गुमिरहेको राजस्व लिन सक्ने अवस्था छ । उदाहरणका लागि हाम्रो देशमा वार्षिक १२ देखि १५ खर्बको घरजग्गा बिक्री भइरहेको छ । ५ देखि ७ लाख प्रोपर्टी खरिद–बिक्री भइरहेको छ । यस्तो परिस्थितिमा योभन्दा ठूलो कारोबार अन्य कुनै क्षेत्रमा पनि भइरहेको छैन । यति ठूलो कारोबार हुँदा ब्रोकरले मात्र अनौपचारिक रूपमा लगभग ५० अर्बभन्दा बढी कमिसन लिएको देखिन्छ । त्यो ५० अर्बको कर उनीहरूले बुझाउने हो भने कम्तीमा १० देखि १२ अर्ब राजस्व प्राप्त हुने देखिन्छ । घरजग्गाको खरिद–बिक्री पारदर्शी हुन नसकेका कारण सरकारी मूल्यांकन ज्यादै न्यून छ । तर, बजार मूल्यांकन र किनबेच ज्यादै महँगो छ । यस्तो परिस्थितिमा हाम्रो सामाजिक मनोविज्ञान खरिद–बिक्री एउटा मूल्यमा गर्ने चलन बनेको छ । अहिले जग्गाको मूल्यभन्दा सयौँ गुणा कममा मालपोत कार्यलयमा दर्ता गर्ने चलन छ । त्यसो हुँदा त्यो बीचको पैसाअनुसारको राजस्व गुमिरहेको छ । उदाहरणका लागि वार्षिक १५ खर्बको कारोबार भएको छ भने ७/८ खर्बभन्दा बढी मालपोतमा देखाइएको छैन । अब यहाँ नदेखिएको ८ खर्बको ४ प्रतिशत राजस्व आउने हो भने ३२ अर्ब राजस्व गुमिरहेको देखिन्छ । यसरी हेर्दा यहाँबाट लाभकरसमेत त्यसरी नै गुमेको छ । सबै प्रकारका कर जोड्ने हो भने १ खर्बबराबरको राजस्व त अनौपचारिक तरिकाले घरजग्गाको कारोबार गर्दा राजस्व गुमिरहेको देखिन्छ । घरजग्गा कारोबारलाई व्यवस्थित बनाउन स्टक मार्केटजस्तै लेन्ड मार्केटजस्ता निकाय बनाउनुपर्छ । उदाहरणका लागि कसैले घरजग्ग्गा बेच्नुपर्ने भयो भने त्यसलाई स्टक मार्केटजस्तै डिजिटल प्लेटफर्ममा राखोस् । यसरी राख्दा हजारौँ क्रेता