काठमाडौं– प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली चार दिने औपचारिक भ्रमणका लागि आज (सोमबार) चीन जाँदैछन् । ओलीको यस पटकको कार्यकालमा यो पहिलो औपचारिक भ्रमण हो । चीनका प्रधानमन्त्री ली छ्याङको निमन्त्रणामा मंसिर १७ देखि २० सम्म चार दिन ओली चीनको औपचारिक भ्रमणमा हुनेछन् । यो भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङसँग बेइजिङमा भेटवार्ता गर्ने परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । यसैगरी लीसँगको भेटमा द्विपक्षीय हितका विविध विषयमा छलफल हुनेछ । प्रधानमन्त्री ओलीसँग चीनको राष्ट्रिय जनकंग्रेसका स्थायी समिति अध्यक्ष झाओ लेजीको समेत भेट हुने तालिका तय भएको छ । भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले पेकिङ विश्वविद्यालयमा सम्बोधन गर्नेछन् । यस्तै, उनले बेइजिङस्थित नेपाली दूतावास, चाइना काउन्सिल फर द प्रमोशन अफ इन्टरनेसनल ट्रेड र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको संयुक्त आयोजनामा हुने नेपाल–चीन व्यापार मञ्चलाई सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम बनाइएको छ । प्रधानमन्त्री ओली नेतृत्वको नेपाली प्रतिनिधिमण्डलमा परराष्ट्रमन्त्री आरजु राणा देउवा, प्रधानमन्त्रीका मुख्य सल्लाहकार विष्णु रिमाल, प्रधानमन्त्रीका आर्थिक तथा विकास सल्लाहकार युवराज खतिवडा, सांसदहरू, विशिष्ट श्रेणीका सरकारी अधिकारी, निजी क्षेत्रका प्रतिनिधि, सञ्चारकर्मीलगायत छन् । प्रधानमन्त्री ओली नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डल यही मंसिर २० गते स्वदेश फर्कने तालिका छ । परराष्ट्र मन्त्रालयका अनुसार प्रधानमन्त्री ओलीको भ्रमणको तयारी पूरा भएको छ भने दुवै मुलुकको सहमतिमा वार्ताका एजेन्डासमेत तयार भइसकेका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीको भ्रमणको पूर्वतयारी गर्न चीन पुगेकी परराष्ट्रमन्त्री राणा शनिबार स्वदेश फर्किसकेकी छन् । उनले नेपालको प्रस्तावबारे चिनियाँ अधिकारीलाई जानकारी गराइसकेकी छन् । चिनियाँ पक्षसँग अनौपचारिक तहमा छलफल गरेरै मस्यौदा तयार गरिएको र त्यसमा सकारात्मक प्रतिक्रिया आएको उनको भनाइ छ । परराष्ट्रमन्त्री राणा छेन्दु पुगेर चिनियाँ समकक्षी वाङ यीलाई भेटेकी थिइन् । पेचिलो विषय बीआरआई प्रधानमन्त्री ओलीको चीन भ्रमणको अहिलेको सबैभन्दा पेचिलो विषय बीआरआई परियोजना बनेको छ । नेपाल र चीनबीच बीआरआईसम्बन्धी समझदारीपत्रमा सन् २०१७ मै हस्ताक्षर भएको थियो । तर, यसअन्तर्गत कुनै परियोजना नेपालमा सुरु भएका छैनन् । परियोजना सञ्चालनका लागि केही वर्षयता चीनले कार्यान्वयन योजना सम्झौता गर्नुपर्ने शर्त राख्दै आएको छ । चीनले भनेअनुसार कार्यान्वयन योजना सम्झौता गर्ने वा नगर्ने र बीआरआईबाट ऋण लिने वा नलिने भन्ने विषयले सत्ता साझेदारी दलहरुमै पर्याप्त विवाद देखिएको छ । सत्ता साझेदार दलहरुको सबैभन्दा ठूलो घटक नेपाली कांग्रेस कुनै पनि हालतमा बीआरआई परियोजनाबाट ऋण लिन नहुने पक्षमा छ भने अर्को ठूलो दल एमाले ऋण लिन हुँदैन भनेर खुलेर आएको छैन । चीनले प्रस्ताव गरेको बीआरआई कार्यान्वयनसम्बन्धी दस्तावेजमा सत्तारूढ दलहरूमा फरक–फरक मत देखिएपछि सहमति जुटाउन तीन सदस्यीय कार्यदल बनाइएको थियो । कार्यदलमा एमालेका तर्फबाट प्रधानमन्त्रीका मुख्य सल्लाहकार विष्णु रिमाल र आर्थिक तथा विकास सल्लाहकार युवराज खतिवडा तथा कांग्रेसका तर्फबाट महामन्त्री गगन थापा थिए । यस्तै, प्राविधिक सहयोगीका रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनी मामिलाका जानकार सेमन्त दाहाल थिए । कार्यदलले प्रस्तावित ‘बीआरआई कार्यान्वयन योजना’ को सट्टा ‘बीआरआई सहकार्य फ्रेमवर्क’ शीर्षक राखेर सम्झौता गर्ने गरी सहमति जुटाएको थियो । दस्तावेजको अन्तर्वस्तुमा पनि संशोधन गरेर कार्यदलले मस्यौदा तयार गरेको थियो । चीनलाई पनि