जसलाई आफूले माया गर्यो उसैलाई मुख खोलेर बोल्न सकेन, उसले। खाली पाना भर्न आउँछ उसलाई, त्यसमा रंगी विरंगी रंगहरु मिसाई सजाउन आउँछ उसलाई।तर, आफ्नो जीवनको पानामा रंग भर्न आएन। आफ्नो जीवन सुन्दर बनाउन कसरी ब्रस चलाउनु पर्छ उसलाई आएन। आफ्नो बगेको आँशु पुछ्न आउँछ उसलाई। तर आँशु बगाउन नपर्ने परिस्थिति मिलाउन आउँदैन, उसलाई। आई एफ ए पहिलो वर्षमा अध्ययनरत कलेजमा एकजना केटी छे। उसले मनमनै मन पराउँछ, देखेको दिनदेखि। उनको पछि लाग्दैन, जुनबेला उनलाई देख्छ त्यतिबेला उसको मनको आकाशमा तारा चम्किन्छ। उसको दिन झिलिमिलि हुन्छ। उनको थरीथरीको चित्र कोरेर एउटा कापी घरमा छुट्टै राखेको छ। जुनदिन उनीसँग भेट हुन्छ त्यो दिन घरमा पुगेपछि उनको कपालको शैलीलाई आधार बनाएर मनमनै सम्झेर चित्र उतार्छ। उनलाई देखेको दिन उनको रुपरुपी मनमा फूलेको फूल टिपेर कापीमा नसजाएसम्म उसको ब्रस र कलमहरु झोलामा जानै मान्दैन। कलेजमा साथीहरुलाई यो कुरा थाहा छैन्।किनकि उ अति नै गोप्य छ। कमरसम्म फैलिएको उनको कपाल, घना जंगलको एउटा हृष्टपुष्ट मोटो रुखजस्तो मुठ्ठा केशमा कल्पेर डुब्न पायो भने उ हुरुक्कै हुन्छ। पछाडी चुल्ठो पार्दा केशको २ भाग उनको निधारदेखि शुरु भएर चिउँडोसम्म छोएको हुन्छ अंग्रेजी अक्षर एसको आकारमा। त्यो उसलाई धेरै मन पर्छ। कापीमा चित्र त्यही आधारमा कल्पेर बनाएको छ। उसले जहिले त्यहि सोच्छ कि “उ राम्री छे, म राम्रो छैन, उनलाई मन पराउनेहरु धेरै छन्, म जस्तालाई कसले हेर्छ। उनको टल्किने राम्रो नयाँ ब्रसजस्तोे चिप्लो कपाल, मेरो बिग्रीएको ब्रसको तन्द्रा जस्तो खस्रो कपाल, उसको सेतो रंग जस्तो गोरो छाला, मेरो कालो रंग जस्तो छाला, उनी भर्खर रंग भरेको ट्युब जस्ती, म निचोरी निचोरी रंग निकालेर फ्याक्न लागेको ट्युबजस्तो। कसरी हाम्रो मिलन हुन्छ ? कसरी हुन्छ, हाम्रो बराबरी हुन्छ।” क्यानभासको हरियो फाँटमा उ सक्कली कोमल फूल फूलाउन चाहन्थ्यो। यसरी मनसंग लड्दा लड्दै, आफ्नो मनको मायाको डाँडालाई जोत्दा जोत्दै छ महिना बित्यो, वर्ष बित्यो अनी डेढवर्ष बितिगयो.....। न कतै धान फल्यो न कुनै फूल फूल्योे। बिहान उठ्दा उसलाई लाग्छ, आजै उसको मन खोलेर बोल्ने दिन हो जे हुन्छ आजै हुन्छ। तर कलेज पुगेपछि उनलाई देख्दा फेरी उसको पाइला पछाडी हट्छ। उ बि एफ ए दोस्रो वर्षको छात्र हो। कलाकारमा हुनुपर्ने गुण छन् उसमा। राम्रो चित्र कोर्न सक्ने क्षमता भरिपूर्ण छ। उसको कापीका एक एक पानाहरु कलात्मक चित्रहरुले सजिएको हुन्छ। कक्षामा जहिले पहिलो हुन्छ। रंगीन होस् या सिसाकलमले उतारेको होस् धेरै नै आर्कषित हुन्छ, उसको चित्र। चिटिक्क हुनु पर्दैन उसलाई, कपाल कहिले कोर्छ कहिले कोर्न बिर्से जस्तो गर्छ। उसलाई कलेजमा सबैले ग्रेट अार्टिस्ट भनी जिस्काउँछन्। उसलाई मनपर्छ, त्यसरी जिस्काएको। एउटा पछाडी झुण्डाउने कालो रंगको झोला, त्यसभित्र १०–१२ वटा ब्रस, अनि कुनै नयाँ कुनै पूरानो कच्याक कुच्चुक त्यसमाथि पनि थिच्नु थिचेर बाँकि भएको रंगका ट्यूबहरु, कलम छन् ५–६ वटा अनि कापी। एकदिन उनी साथीसंग उसको कक्षामा आउँछन्। “..दाई हामीलाई तपाईँको जस्तै स्केच गर्न सिकाइदेउ न ..” साथीको अनुरोधले उसलाई लाटो बनाउछ। अझ उनको जीवनको स्वप्न सुन्दरी अगाडी उभिएकी देख्दा उसको मुटु जिउँदो भएको जस्तो बढी नै ढुकढुक गर्न थाल्छ। बोली नफुटेको बच्चाले बोलेजस्तो उसको बोली लडबडिन्छ। आफुलाई सम्हालेर उ बोल्छ “हुन्छ म सिकाइदिन्छु भोलिदेखि क्लास सकेपछि एक घण्टा मेरै क्लासमा आउनु।” त्यो साँझ उसलाई घर पुग्न हतार हुन्छ। सोच्यो, जीवनमा पनि सूर्य उदाउँछ, मायाको न्यानोपन कोठामा छाउँछ। कहिले ओछ्यानम