– साढे तीन लाख पोखरेली जनता लाभान्वित हुने – अझै डेढ लाख पोखरेलीलाई पानी अभाव हुने – माग पूरा नभएको स्थानीयको गुनासो पोखरा– काठमाडौंंको मेलम्चीबाहेकको नेपालको ठूलो खानेपानी योजना पोखरामा सम्पन्न भएको छ । जापानी सहयोग नियोग (जाइका) को अनुदानमा सात वर्षमा पोखरा खानेपानी सुधार आयोजना पूरा भएको हो । चार अर्ब ८१ करोड ३० लाख रूपैयाँ लागतमा पोखरा खानेपानी सुधार आयोजनाको निर्माण कार्य सम्पन्न भएसँंगै पोखराका तीन लाख ५० हजार जनता त्यसबाट लाभान्वित हुने भएका छन् । पोखरामा करिब पाँच लाख जनसंख्या रहेकोमा हालसम्म १९ वटा वडामा उक्त पानीको पहुँच पुगे पनि बाँकी करिब एक लाख ५० हजार जनताका लागि शुद्ध पिउने पानीको व्यवस्था गर्न बाँकी छ । उक्त परियोजनाबाट दैनिक चार करोड १० लाख लिटर शुद्ध पानी पोखरामा उपलब्ध हुने नेपाल खानेपानी संस्थाका निमित्त महाप्रबन्धक त्रिदीपकुमार श्रेष्ठले बताए । उक्त परियोजनाबाट पोखराका करिब ७३ प्रतिशत जनता लाभान्वित हुने उनले जनाए । पोखरामा यसअघि चार करोड ६० लाख लिटर पानी दैनिक आउने गरेको थियो । अब पोखरेलीले सिधै धाराबाट शुद्ध पिउने पानी प्राप्त गर्नसक्ने उनले जनाए । उक्त परियोजना १५ फेब्रुअरी २०१७ मा सुरु भई ३१ अगष्ट २०२४ सम्म सञ्चालन हुने गरी सम्झौता भएको थियो । जापानको हाजमा एन्दो कर्पोरेसन कम्पनीले उक्त परियोजना निर्माण गरेको हो । उक्त परियोजनामा १११ किलोमिटर पाइपलाइन पोखरा क्षेत्रमा विस्तार गरिएको छ । पानी शुद्धीकरणका लागि पानीको मुख्य स्रोत मर्दी मुहाननजिकै बालुवा हटाउन चार करोड २५ लाख लिटर क्षमताका चारवटा टयांकी, पानी थिग्रयाउनका लागि मर्दी मुहाननजिकै चार करोड २५ लाख लिटर क्षमताका चारवटा टयांकी, पोखरा १९ पुरञ्चौरमा चार करोड २५ लाख लिटर क्षमताका पानी छान्ने फिल्टर ६ वटा, पुरञ्चौरमै ९३० घनमिटर क्षमताका सफा पानी संकलन गर्ने दुईवटा टयांकी र क्लोरिनेसन प्लान्ट निर्माण गरिएको संस्थानले जनाएको छ । पोखराको मुख्य बजारदेखि करिब ११ किलोमिटर टाढा रहेको मर्दीको पुरानै बाँधबाट पानी ल्याइएको नेपाल खानेपानी संस्थान पोखरा कार्यालयका प्रमुख ई. आशिस कार्कीले बताए । उनका अनुसार पोखरामा आउने पानीको मुख्य मुहानमाथि शैदी घट्टा, सिदिङ्ग, लुम्रे, घलेल, खोराकोमुख, रिभानलगायतका गाउँ पर्छन् । नेपाल खानेपानी संस्थान प्रधान कार्यालय, त्रिपुरेश्वर, काठमाडौंको आयोजनामा पोखरा–१९ को पुरञ्चौर (पानी प्रशोधन केन्द्र) मा शुक्रबार आयोजना भएको परियोजना सम्पन्न तथा हस्तान्तरण कार्यक्रममा तीनै तहका सरकारका प्रतिनिधि, स्थानीयसहित विभिन्न संघ संस्थाका प्रतिनिधिको सहभागिता रहेको थियो । यसैबीच, शनिबार एक समारोहका बीच जापान सरकारबाट नेपाल सरकारलाई उक्त परियोजना हस्तान्तरणसमेत गरेको छ । नेपाल सरकारका खानेपानीमन्त्री प्रदिप यादवलाई उक्त परियोजना जाईका नेपाल प्रतिनिधि तानाको तोमोले हस्तान्तरण गरेकी हुन् । अपुग पानीका लागि सरकारले सहयोग गर्छ: मन्त्री यादव नेपाल सरकारका खानेपानीमन्त्री प्रदिप यादवले पोखरामा अपुग भएको पानी उपलब्ध गराउन सरकारले सहयोग गर्ने बताए । पोखरामा दैनिक चार करोड लिटर शुद्ध पिउने पानीको परियोजनामा सहयोग गर्ने जापान सरकारलाई धन्यवाद दिँदै मन्त्री यादवले उक्त परियोजनालाई दिगो रूपमा सञ्चालन गर्न मन्त्रालयसहित स्थानीय सरकारलाई निर्देशन दिए । पोखराको कोलपाटनमा रहेको पानी टयांकी विवाद छिट्टै हल हुने उनले दाबी गरे । पोखरेलीहरू अब शुद्ध पिउने पानीबाट वञ्चित हुन नपर्ने मन्त्री यादवको दाबी थियो । पोखरा महानगरपालिकामा जापान सरकारको अनुदान सहयोगमा नेपाल खानेपानी संस्थानअन्तर्गत