नेपालको अर्थतन्त्रलाई लिएर विभिन्न पक्षबाट आ–आफ्नो तरिकाले धारणाहरू व्यक्त गरेको पाइन्छ । कतिपयले त अहिलेको अर्थतन्त्रलाई पूर्वाग्रह (बायस) भएर अर्थतन्त्र सकियो, धराशायी भयो भनेको पनि सुनिन्छ । अर्काथरी भने अर्थतन्त्र सुधारको बाटोमा गएको, कतिपय क्षेत्र उत्साहजनक भएको कुरा पनि गर्छन् । यी दुवै भनाइ यथार्थभन्दा टाढा छन् । तर, एउटा अर्थशास्त्रीको दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गर्दा न त अर्थतन्त्र धराशायी अवस्थामा छ, न त सुधारको अवस्थामा । बरु अर्थतन्त्र मन्दीबाट गुज्रिरहेको छ । अपेक्षाकृत रूपमा भने अर्थतन्त्रमा सुधारका लक्षण देखिएका छैनन् । अर्थतन्त्रका बाह्य पक्ष र आन्तरिक पक्षबीच द्वन्द्व छ, केही सूचक विरोधासपूर्ण छन् । पछिल्लो समय नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेका तथ्यांक हेर्दा अहिलेको अर्थतन्त्रका कतिपय सूचक सन्तोषजनक देखिन्छ । उता त्यसको प्रभाव नागरिकको मुहारमा देखिँदैन । चिन्ता र मलिनता घटेको छैन । दैनिकीमा राष्ट्र बैंकका सूचकहरूले सकारात्मक प्रभाव देखाउन सकेका छैनन् । त्यसैले निष्पक्ष रूपमा अर्थतन्त्रको मूल्यांकन गर्दा अहिलेको अर्थतन्त्र न त धराशायी हुने अवस्था छ, न त उत्साहजनक छ । आन्तरिक अवस्था र बाह्य अवस्थाबीच द्वन्द्व छ । किनभने बाह्य पक्षमा पनि केही सूचक सकारात्मक देखिन्छन् भने केही आंशिक रूपमा मात्र सकारात्मक छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक हेर्दा अहिले बाह्य पक्ष बलियो छ । वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति इतिहासमै सबैभन्दा बढी अर्थात् करिब २२ खर्ब वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति भएको छ । अहिले हाम्रो ब्यालेन्स अफ पेमेन्ट पनि सहज नै छ । विदेशी मुद्रा बाहिर लिन अथवा ऋण र साँवाब्याज भुक्तानी र विभिन्न सामग्री आयात गर्न कमी छैन । यस्तै, औसतमा मूल्यवृद्धि हेर्दा गत वर्षको भन्दा घटेको छ । मूल्य बढेको देखिए पनि औसतमा मूल्यवृद्धि दर घटेको देखिन्छ । तर, त्यसमध्ये पनि खाद्य तथा पेय पदार्थलाई हेर्दा सरकारको सीमाभन्दा माथि वा ७ प्रतिशत छ । यसैगरी गैरखाद्य, शैक्षिक सामग्री, घरायसी सामग्रीको मूल्यवृद्धिले सीमा नाघेको देखिन्छ । यसले आमजनता मर्कामा परेका छन् । मध्यम वर्ग र निम्न वर्गले आफ्नो बजेटको अधिकांश अंश यिनै कुरामा खर्च गर्नुपरेको छ । त्यसकारणले गर्दा नेपाल राष्ट्र बैंकले भनेको औसतमा सत्य हो, मध्यम वर्ग र निम्न वर्गले प्रयोग गर्ने वस्तुको मूल्य बढेकै कारण आमजनताको अनुहारमा मूल्य घटेको महसुस भएको तस्बिर देखिँदैन । यस्तै व्यापारको कुरा गर्दा आयात–निर्यात दुवै घटेको अवस्था छ । गत वर्षको भन्दा आयात ४ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात ६ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ । आयात–निर्यात दुवै घट्नुले हाम्रो आन्तरिक उत्पादन र उपभोग दुवै खुम्चिएको जनाउँछ । आर्थिक वृद्धिदर पनि अपेक्षाअनुसार बढेको छैन । यसरी हेर्दा हाम्रो अर्थतन्त्र संकुचित भएको अवस्था छ । यो दृष्टिकोणबाट हेर्दा नेपाल राष्ट्र बैंकले भनेको कुरा आंशिक मात्र सत्य देखिन्छ । यस्तै सरकारले भन्ने गरेको अन्य पक्षलाई केलाउँदा पर्यटन पक्ष संख्यात्मक रूपले मात्र बढी छ, गुणात्मक वृद्धि छैन । आम्दानी त्यति भएको देखिँदैन । सरकारले पर्यटकको आगमनबाट गरेको आम्दानीभन्दा हामीले विदेश पढ्न जाने विद्यार्थी र अन्य विदेश जानेका लागि गरेको यात्रा खर्च बढी छ । त्यसकारण सरकारले पर्यटकको आगमन बढी भएर नेटमा फाइदा लिन सकेको छैन । यस्तै विदेशी लगानीको कुरा गर्दा प्रतिबद्धता मात्र बढेको छ । परियोजना कार्यान्वयन भएर अपेक्षाअनुसार वैदेशिक मुद्रा भित्त्याउन सकेको अवस्था छैन । अघिल्लो वर्षको तुलना गर्दा केही सकारात्मक भने भएको छ । खुद वै