करिब दुई वर्ष अस्पतालमा भर्ना भइ निको भएर तङग्रिएका करिब ६० वर्षिया उदयराम पुरी अस्पतालको प्राङगणमा पारिलो घाम ताप्दै थिए। आफ्नै उपचारमा दिनरात खटिएका नर्स लगाएत स्वास्थ्यकर्मीहरु फूल माला र अबिर लिएर आफ्नै अगाडि उभिरहेको दृश्य उदयरामले अचम्म मानेर हेरिरहेका थिए। अस्पतालका निर्देशक डा सुशील कोइलालले २० महिनाको उपचार पछि उदयरामलाई लागेको एमडिआर टिबी निको भएको घोषणा गरे। उदयराम निको भएकाले अस्पतालबाट डिस्चार्ज हुन लागेको बताए। डा.कोइरालको भनाई नसकिँदै अस्पतालका बिरामी र स्वास्थ्यकर्मीले धेरै बेरसम्म तालि बजाए। अनि शुरू भयो बिरामीको सु स्वास्थ्य र दीर्घायुको कामना गर्दै फुल माला र अबिर लगाउने क्रम। अनमी, स्टाफ नर्स र चिकित्सक स्वास्थ्यकर्मीहरुले तथा उपचार गराइ रहेका अन्य बिरामीले पनि पालो पालो उदयरामलाई फूल दिए। माला र अबिर लगाइ दिए। स्कुल कलेजमा पढ्दा सेवा नै धर्म हो भनेर पटक पटक पढे पनि बिरामीहरुसँग त्यस अनुसारको ब्यवहार नगर्ने गरेको आरोप नेपालका अधिकांश अनमी, स्टाफ नर्स र चिकित्सकहरुमाथि लाग्दै आएको छ। त्यसमा पनि सरकारी अस्पतालमा कार्यरत अनमी, स्टाफ नर्स र चिकित्सकहरु प्रतिको गुनासो निक्कै बढी छ। यस्तै गुनासोलाई सम्बोधन गर्दै टिबी अस्पताल नेपालगन्जका अनमी, स्टाफ नर्स, चिकित्सक र स्वास्थ्यकर्मीहरुले आफ्नो ब्यवहारलाई सेवा भावमा बदल्ने कोशिस गर्दै आएका छन्।त्यस्तै कोसिस थियो उदयरामको बिदाई कार्यक्रम पनि। उदयराम बिरामी भएर उपचार गराउन अस्पताल जान थालेको करिब ४० वर्ष भइसक्यो। उपचारका क्रममा उनले एक दर्जनभन्दा बढी अस्पतालका सयौ स्वास्थ्यकर्मीलाई भेटिसकेका छन। धेरैजसो अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मी बिशेष गरी नर्सहरुको ब्यबहार उनलाई पटक्कै चित्त बुझ्दैनथ्यो।राम्रोसँग कुरै नसुन्ने , बोल्दा पनि झर्किएर बोल्ने। गाउँमा जन्मे हुर्केका गरिब परिवारका सदस्य त्यसमा पनि बिरामी। गरिब दुखीलाई कस्ले पो राम्रो ब्यबहार गर्ला र भन्ने लाग्थ्यो । र मन बुझाउँथे। टिबी रोगले उदयरामलाई धेरै दुख्ख दियो। ६ महिनासम्म नियमित औषधी खाए पनि उनलाई लागेको टिबी रोग निको भएन। उल्टै कडा खालको टिबी उनमा देखियो।एमडिआर अर्थात बहु औषधी प्रतिरोधात्मक टिबी। त्यसपछि उनी उपचारका लागि उनी टिबी नेपालद्धारा नेपालगन्जको सल्यानीबागमा संचालित टिबी अस्पतालमा आइपुगे। अस्पतालले उनलाई भर्ना गर्यो। बस्ने खाने र उपचारमा लाग्ने खर्च सबै निःशुल्क गरिदिने गरी । २० महिना अस्पतालको नियमित औषधी खाएर उदयरामले एमडिआर टिबीलाई सजिलै जिते। र निको भए। लामो समयपछि टिबी रोगबाट छुटकार पाउँदा उनी निक्कै खुसी देखिन्थे। उनको अनुहारमा छुटटै चमक थियो। मेरो टिबी रोग निको हुनको मुख्य कारण नियमति औषधी सेबन भए पनि अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मीहरुको आत्मिय ब्यवहार र सेवाका कारण मेरो रोग निको भएको हो। अस्पतालका स्बाथ्यकर्मी र चिकित्सकहरु प्रति आभारी हुँदै उनले भने। पछिल्ला दिनहरुमा बयस्क र बृद्ध बृद्धामा मात्रै नभएर स साना बालबालिकाहरु पनि टिबी रोगबाट संक्रमित हुने क्रम बढ्दै गएको छ। नेपालमा अझै पनि करिब २७ प्रतिशत क्षयरोगी स्बास्थ्य संस्थाको पहुँचभन्दा टाढा छन्। स्वास्थ्य संस्थाको पहुँचमा नभएका बिरामीहरुबाट अन्य बिरामीहरुमा श्वास प्रश्वासमा माध्यमबाट क्षयरोग सर्ने भएकाले टिबी रोगको निबारणमा थप जटिलता देखिने गरेको छ। टिबीका बिरामीहरुले ६ महिना देखि ८ महिनासम्म नियमित औषधी खानुपर्छ। नियमित रुपमा औषधी न खाने बिरामीहरुमा कडा खालको टिबीरोगको समस्या देखिने गरेको छ। गरिब तथा बिपन्न परिबारका दिनभर काम गर्नुपर्ने क्षयरोगीहरुले स्वास्थ्य संस्था खुल्ने