संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको अभ्यास सुदृढीकरण हुँदै जाँदा मुलुक नीतिगत स्थायित्वको दिशामा अगाडि बढेको छ । राजनीतिक एवं नीतिगत स्थायित्वको जगमा रहेर आमनागरिकको जीवनस्तरमा गुणात्मक सुधार ल्याई सामाजिक न्यायसहितको सुशासन, विकास र समृद्धिको मार्गमा अगाडि बढ्न देशमा उच्च एवं दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नु अपरिहार्य छ । अर्थतन्त्रका समष्टिगत आधारहरूको सबलीकरणबाट मात्र मुलुकमा दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गरी संविधानले परिकल्पना गरेको समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्रको आधार निर्माण गर्न सकिन्छ । मुलुकको समष्टिगत आर्थिक विकासका लागि राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारका रूपमा रहेको कृषिक्षेत्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब एक चौथाइ (२४.१ प्रतिशत) योगदान छ । दुईतिहाइ (६६.७ प्रतिशत) जनताको जीविकोपार्जनको माध्यमका रूपमा रहेको कृषिक्षेत्रमा लगानी वृद्धि गरी समग्र कृषिको आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण र औद्योगीकरणको कार्यलाई गतिशील बनाउनुपर्छ । संविधानको धारा ३६ मा उल्लिखित नागरिकको ‘खाद्यसम्बन्धी मौलिक हक’ कार्यान्वयनको सुनिश्चितता गर्न, ंंखाद्य सुरक्षालाई राष्ट्रिय सुरक्षाको आधारका रूपमा आत्मसात् गर्दै खाद्य प्रणालीलाई रूपान्तरण गरी दिगो, समतामूलक र उत्थानशील बनाउन आवश्यक छ । मुलुकभित्र कृषिको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरण पर्याप्त हुन नसक्दा उत्पादन, उत्पादकत्व र प्रतिस्पर्धी क्षमतामा अपेक्षित सुधार हुन सकेको छैन । जलवायु परिवर्तनबाट सिर्जित बढ्दो जोखिम, कृषि उत्पादन सामग्री, प्रविधि एवं बजारमा किसानको न्यून पहुँच, प्रतिस्पर्धी क्षमताको कमी, लगानीयोग्य पुँजीको अभाव आदि प्रमुख चुनौतीको रूपमा रहेका छन् । अधिकांश किसान अझै पनि निर्वाहमुखी कृषि प्रणालीमा नै आश्रित रहेकाले कृषि श्रमिकको उत्पादकत्व (१ हजार २४ अमेरिकी डलर) गैर कृषिक्षेत्रको तुलनामा ज्यादै न्यून रहँदा कृषि पेसाबाट जीविकोपार्जन हुन नसकी रोजगारीको खोजीमा ग्रामीण युवा विदेश पलायन हुने क्रम दिनानुदिन बढ्दो छ । करिब ३० प्रतिशतभन्दा बढी जमिन बाँझो छ भने अर्कातिर जमिनको उत्पादकत्व (४ हजार १ सय ४३ अमेरिकी डलर) अपेक्षाकृत रूपमा बढ्न नसकेका कारण नेपालमै उत्पादन हुन सक्ने खाद्यवस्तुसमेत ठूलो परिमाणमा विदेशबाट आयात गर्नुपर्दा कृषि व्यापारघाटासमेत बढ्दै गएको छ । साथै, ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि श्रमिकको अभाव, वन्यजन्तु एवं छाडा जनावरले पुर्याउने क्षति, जलवायु परिवर्तनबाट सिर्जित चुनौती, मौसमी प्रतिकूलता, गुणस्तरीय उत्पादन सामग्रीको अपर्याप्तताका कारण पछिल्लो दस वर्षमा कृषिक्षेत्रको औसत वृद्धिदर २.५ प्रतिशतमा सीमित रहेको छ । आगामी दिनमा कृषिक्षेत्रको औसत २.५ प्रतिशतमा सीमित वृद्धिदरलाई आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण एवं औद्योेगीकरणको प्रक्रियाबाट वृद्धि गर्न सकिएन भने राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षाका साथै देशको आर्थिक, सामाजिक संरचनामा समेत नकारात्मक असर पर्ने सम्भावना स्पष्ट रूपमा देखिएकाले समग्र कृषिक्षेत्रको सकारात्मक रूपान्तरण आजको प्रमुख आवश्यकता र अपरिहार्यता हो । तसर्थ, नागरिकको खाद्य पोषण सुरक्षा, गरिबी न्यूनीकरण, कृषि व्यापार सन्तुलन, रोजगारी सिर्जना, युवा उद्यमशीलता प्रवर्द्धन र ग्रामीण अर्थतन्त्रको सुदृढीकरण गरी रणनीतिक महत्त्वका आधारभूत खाद्यवस्तुमा आत्मनिर्भरता हासिल गर्दै स्वाधीन, सबल र गतिशील अर्थतन्त्र निर्माणका लागि कृषिमा लगानी हाम्रा लागि एक अवसर, आवश्यकता र बाध्यता पनि हो । नेपाल सरकारबाट घोषणा भएको कृषिमा लगानी दशक (२०८१–९१) अवधिमा समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्दै सरकारी, निजी, सहकारी एवं विकास साझेदारहरूसमेतको लगानी परिचालन