मुलुकमा लामो समयसम्म चलेको सशस्त्र तामिल विद्रोह समाप्त गरी श्रीलंकाको शक्तिशाली राष्ट्रपति बनेका महिन्दा राजापाक्षेलाई पराजित गर्ने किसान परिवारबाट आएका मैथ्रिपाला सिरिसेनाको चर्चा एकाएक चुलिएको छ। उनी राजापक्षे मन्त्रिमण्डलमा स्वास्थ्य मन्त्री थिए। सिरिसेना पनि उनीजस्तै सिंहली समुदायबाट आएका हुन् । श्रीलंकामा सत्तारुढ पार्टी परित्याग गर्नुअघि उनी श्रीलंका फ्रिडम पार्टीका सबैभन्दा बलिया नेताका रुपमा थिए। उत्तर मध्य प्रान्तबाट आएका सिरिसेना अंग्रेजी बोल्दैनन्, उनलाई राष्ट्रिय पोशाकमा पनि कहिल्यै देखिएको छैन। उनले कोलम्बोका कुलिन र प्रभावशालीहरूसँग उनको उठबस गर्ने गरेका छैनन्। उनी कोलम्बोका प्रभावशाली स्कुलका पुराना विद्यार्थी पनि होइनन्। उनी राजापक्षेलाई ग्रामीण समर्थन जुटाउने एउटा माध्यम बाहेक केही थिएनन्। राजापाक्षे विरोधी विपक्षी गठबन्धनले सिरिसेनाको नाम निर्वाचनका निम्ति मनोनयन गर्ने अन्तिम बेलासम्म गोप्य राखेका थिए। राजनीतिक टिप्पणीकारहरू उनी निर्वाचित भए पनि यसअघिका राष्ट्रपतिहरूजस्तै करिस्मायुक्त व्यक्तित्व भने उनीमा नरहेको ठान्छन्। उनले अल्पसंख्यकको अधिकार र श्रीलंकाको जातीय संघर्षका बारेमा कुनै स्पष्ट धारणा राखेका थिएनन्। त्यतिमात्र होइन उनले तामिल विरुद्धको कारवाहीका क्रममा युद्ध अपराधमा आरोपित कुनै पनि नेताहरू विरुद्ध कारवाही गर्ने कुरा पनि उनले गरेका छैनन्। सिरिसेनाले गत नोभेम्बरमा उम्मेद्वारी घोषणा गर्नुअघि श्रीलंका तानाशाही बाटोमा अघि बढिरहेको र भ्रष्टाचार र कानुनी व्यवस्थाबारे उत्पन्न समस्यासँग लडिरहेको धारणा राखेका थिए। उनले त्यो बेला भनेका थिए, ‘पूरै अर्थव्यवस्था र समाजका प्रत्येक अंग एकै परिवारको नियन्त्रणमा छन्।’ राष्ट्रपति राजापाक्षेका तीनजना भाइ र उनका छोराले सरकारभित्र प्रभाव जमाएका थिए। श्रीलंकाका नयाँ राष्ट्रपति १९ वर्षकै उमेरमा राजनीतिमा प्रवेश गरेका थिए। उनी उग्र बामपन्थी दल पिपुल्स लिबरेसन फ्रन्ट (जेबिपी)को विद्रोहमा सरिक भएका कारण १५ महिना जेलमा समेत परेका थिए। उनी गत नोभेम्बरसम्म श्रीलंका फ्रिडम पार्टीका महासचिव एवं राजापाक्षे मन्त्रिमण्डलमा स्वास्थ्यमन्त्री रहेका थिए । २००८ अक्टुबरमा उनको कारगेडमाथि तामिल टाइगरले आत्मघाती आक्रमणबाट बल्लबल्ल जोगिएका थिए। ६३ वर्षीय सिरिसेनाले सर्वसाधारणबीच आफ्नो छवि स्वच्छ राखेका छन्। उनी मद्यपान र धुमपानका विरोधी हुन्। उनी सिंहलीबाहेक तामिल, मुसलमान र इसाई अल्पसंख्यकबीच पनि लोकप्रिय मानिन्छन्। राजापाक्षेको शासनकालमा यी समूहले उपेक्षित महसुस गर्दै आएका थिए। तामिल टाइगर्स विरोधी अभियानका पछिल्ला दुई साता उनी रक्षामन्त्री रहेका थिए । यसलाई उनले सिंहली समुदायको मत तान्नका निम्ति प्रयोग गरेका थिए। यति हुँदाहुँदै पनि तमिलमा उनको राम्रो प्रभाव रहेको छ। उनले तामिलको प्रमुख संगठन तामिल नेशनल अलाइन्सको पनि समर्थन पाएका थिए। सिरिसेनाले राजापाक्षे सरकारसँग २००६देखि नै आफू असन्तुष्ट भएको बताए पनि लामो समयसम्म उनको सरकारमा रहेका थिए । (विभिन्न सञ्चारमाध्यमा तयार गरिएको) प्रकाशित मिति: 2015-01-09 17:11:05