राजनीतिमा अनेक खेल देख्न पाइन्छ, गुटको चरित्र र व्यक्तिका विशेषताका। 'पात्र'को उचाइ बढ्ने ठाउँ हुँदासम्म गुट्गत स्वार्थले व्यक्तित्वमा अंकुश लगाएको हुन्छ। शीर्षस्थानमा पुगेपछि भने व्यक्तित्वका अनेक रंगहरु दाम्लो चुंडालेको बाच्छो जस्तो हुन थाल्छन्। पहिलो संविधान-सभाको चुनावमा माओवादी उनैको नेतृत्वमा सबैभन्दा ठूलो दल बनेपछि प्रचन्डको उद्दन्डता त्यस्तै थियो। अहिले 'ओली'को बोली त्यस्तै छ। भर्खरै मधेशी दलका नेताहरुलाई यसो भन्दिएछन्, 'तपाईंहरुलाई समथर ठाउँ जति सबै मधेशमा चाहिने भए भारतको युपी र बिहार पनि चाहिने होला?' अनि त भै हाल्यो, के खोज्छस् कानो? आँखा। उसै पनि यो संविधान-सभामा मधेशी दलहरुको प्रतिनिधित्व अति नै न्युन छ। एकातिर, मधेशवादी दल निकट केही विश्लेषकहरुले यसको कारण दलहरुको फुट हो र समग्रमा मधेसी भोटको प्रतिशत कम भएको छैन भन्ने तर्क गरेका थिए। बिरोधीहरुले यसैलाई एक-प्रकारको 'जनमत संग्रह' भन्ने नाम दिएर विखन्डनकारी राजनीति जनताले नचाहेको पुष्टि गरेका थिए। जे होस्, फगत अंक गणितको खेल नै भए पनि देश भित्र सर्वोच्च वैधानिक निकायमा तागत भने मधेशी दलहरुको कम छ। रणनीतिको एउटा अकाट्य नियम छ - कमजोर शक्तिको तागत उसको 'अनप्रेडिक्टिबिलिटी'मा हुन्छ भने बलियो शक्तिको तागत उसको 'मोमेन्टममा'। परमाणु शक्तिहरुको सैन्य नीतीमा यो सबैभन्दा राम्रोसँग चरितार्थ भएर आउँछ। उदाहरणको लागि, सानो देश तर उग्र स्वाभाव भएको नेतृत्व छ भने त्यो सबैभन्दा खतरनाक 'परमाणु शक्ति' मानिन्छ। अब यो सोचविचारलाई एकपल्ट नेपालको परिस्थितिमा राखेर हेरौं। संविधानसभामा खुम्चिएको हैसीयतले गर्दा एमाओवादी र मधेशीदलहरुलाई अहिलेको संविधान-सभाबाट आउने संविधान आफ्नो हितमा हुँदैन भन्ने लागेको होला भन्ने अड्कल काट्न अन्तर्यामी हुनुपर्दैन। चुनावको नतिजा आउन थालेदेखि नै रन्थनिएका प्रचन्डको प्रव्रित्ती नै होडल्याहा हुन पुगेको छ। त्यो व्यवहार रणनीतिको त्यही नियमले उब्ज्याएको हो। 'मैले गुमाउनु नै के छ र' भन्ने आत्मघाती समूहसँग तार्किक र विवेकपूर्ण व्यवहार हुन सक्दैन। चिन्ताको बिषय त्यो होडल्याईंमा झोलुङे पुल झैं हल्लिन पुग्ने 'ठूलो' शक्तिको गैर-जिम्मेवारिपूर्ण व्यवहार हो। अहिलेको लेनदेनको वार्तालापमा ओली कठोर देखिंदै आएका छन्, सुरु देखि नै। निरन्तरको संघर्षपछि पार्टी भित्रको अन्तर्संघर्षलाई पनि आफ्नो ठाउँमा ठेगान लगाउन सकेको कारण यो उनको आत्म-विश्वासको उद्गार हुन सक्छ। संविधानसभामा संयुक्त बहुमत, गठ्बन्धन सरकार र मुख्य मुद्दाहरुमा एउटै धारणाले गर्दा एउटै हलमा नारिन पुगेका कांग्रेसका शीर्षस्थ सुशील कोइराला भने अहिलेसम्म नरम स्वभावमै देखिएका छन्। ठूलो दल हुनुको 'दम्भ' व्यवहारमा आएको छैन। ओलीको बोली गोली जस्तो छ, उनी चुट्किलाले नै किल्ला ध्वस्त गर्दिन्छन् दुश्मनको भने सुशील कोइरालाको आवाज मुखमै टाँसिएको माइकले पनि ठूलो कसरतपछि बल्ल टिप्छ। तर बोलीमा बठ्याइ हुनु र व्यवहारमा लौह-प्रव्रित्ती हुनु छुट्टै कुरा हुन्। नेपालीमा उखान नै छ, नपत्याउने खोलाले बगाउँछ। नरम-गरमको खेलमा एक-अर्काका परिपुरक देखिएका छन् अहिले दुबै शीर्षस्थ। रणनीतिको नियमले असर देखाए झैं न्युटनको कृया-प्रतिकृयाको नियम पनि चरितार्थ हुने नै भयो। मधेसी नेताहरु तीव्र बिरोध गर्दै बाहिरिई हाले। केही टिप्पणीहरुले यसलाई नयाँ राजाको दम्भ भने, केही दिनअघि प्रचन्डको बोली सापटी लिंदै, जुन उनी आँफैले केही बर्ष अघि आफ्नै लागि भनिने टिप्पणीबाट नै लिए होला। जसरी हेरे पनि मधेसी नेताहरुको व्यवहारले उनीहरुले अड्को थाप्ने बाटो मात्र खोजेको सिद्ध गरेको छ। 'सेन्स अफ