प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सुख : सम्पूर्ण जीवन पार्टी, आन्दोलन र राष्ट्रलाई समर्पित गरे, घरजम गरेका केही नेताजसरी ‘आर्थिक अनियमितता’का विवादमा परेनन् दु:ख : केही समयअघि पोखरामा भएको सार्वजनिक कार्यक्रममा ‘बिहे नगरेर अव्यावहारिक भएको’ उनी आफैँले बताएका थिए नारायणकाजी श्रेष्ठ, उपाध्यक्ष, एमाओवादी सुख : माक्र्सले ‘बिहे गरेर गल्ती गरेँ’ भनेका छन्, त्यसैले मैले बिहे नगरेर ठीकै गरेँ, देश र जनताप्रति समर्पित छु दु:ख एकपल्ट द्विविधामा थिएँ, अब गर्दिनँ, दु:ख महसुस गरेको भए त बिहे गरिहाल्थेँ नि गिरिराजमणि पोखरेल, सचिव, एमाओवादी सुख : बिहे गर्ने कतिपय नेताले उद्देश्य पूरा गर्न सकेका छैनन्, म पूर्ण रूपमा अगाडि बढ्न पाएको छु दु:ख : प्राकृतिक ढंगले भाले–पोथी मिलेकै राम्रो, अविवाहित हुँदा समस्या र जटिलता नहुने होइनन् शेरधन राई, पोलिटब्युरो सदस्य, एमाले सुख : एउटा राजनीतिक उचाइ हासिल गरेको छु, बिहेको झमेलामा परेको भए यहाँसम्म पुग्दिनथेँ होला दु:ख थकित र व्यस्त हुँदा अभाव खड्किन्छ, श्रीमती हुँदा राम्रै हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ, अब भने बिहे गर्छु रामहरि खतिवडा, केन्द्रीय सदस्य, कांग्रेस सुख : साँझ पर्यो कि ‘घर कतिखेर आउने हो’ भन्ने कचकच सुन्नुपरेको छैन, पार्टीमा खट्न पाएको छु दु:ख : बेलुकी घर जाँदा ‘आइपुग्नुभयो’ भन्ने मान्छे छैन, लथालिंग हुन्छ, साथी सीधै ओछ्यानसम्मै पुग्छन् जयन्ती राई, केन्द्रीय सदस्य, एमाले सुख : श्रीमान्को आदेश मान्नु परेको छैन, छोराछोरीको स्याहार गर्नुपरेको छैन, राजनीतिमा सक्रिय छु दु:ख : आफन्तले ‘बिहे गर्नुपर्यो’ भन्दै दबाब दिँदा ‘बिहे गरेको भए पनि हुन्थ्यो कि’ भन्ने लाग्छ प्रदीप पौडेल, केन्द्रीय सदस्य, कांग्रेस सुख : श्रीमतीको टेन्सन र बालबच्चाको झन्झट छैन, फुक्का भएर हिँडिन्छ, पूरै समय राजनीति गरिन्छ दु:ख : सँगैका साथीहरूको घरबार देख्दा रहर लाग्छ, आमाले पनि ‘बुहारी चाहियो’ मात्रै भन्नुहुन्छ नेपाली राजनीतिमा दर्जनौँ यस्ता नेता छन्, जसले ‘देश, जनता र पार्टी’को काम गर्दागर्दै आफ्नो घरजम गर्न पाएनन् वा सकेनन् । बिहे नगर्दा नेताहरूले झेल्नुपरेका दु:ख–सुखका घटना र विवाहबारे उनीहरूका सोचाइ पनि फरक–फरक र रोचक छन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । दश वर्षअघि ठूलो दुर्घटनामा परेर गम्भीर घाइते हुँदा पूर्वमन्त्री तथा एकीकृत माओवादीका सचिव गिरिराजमणि पोखरेलको ८६ दिन अस्पताल बास भयो । अस्पतालको शय्यामै अरूले उनलाई दिसापिसाब गराउँथे । अरू बिरामीको स्याहारमा श्रीमती वा छोराछोरी खटिएका हुन्थे । तर, अविवाहित पोखरेललाई कार्यकर्ता र सहयोगीले स्याहारे । अस्पतालबाट डिस्चार्ज भएपछि पनि उनलाई ओछ्यान छाडेर हिँडडुल गर्न ६ महिना नै लाग्यो । त्यस्तो वेला पनि उनलाई सघाउने श्रीमती वा छोराछोरी थिएनन् । पोखरेलले त्यतिवेला परिवारको आवश्यकता महसुस गरे । यद्यपि, उनका कार्यकर्ता र सहयोगीले पनि स्याहार–सुसारमा कुनै कमी भने गरेका थिएनन् । ‘प्राकृतिक ढंगले भाले–पोथी मिलेकै राम्रो । अविवाहित हुँदा समस्या र जटिलता नहुने होइनन्,’ हालैको एक दिन उनले नयाँ पत्रिकासितको कुराकानीमा अविवाहित हुँदाको दु:खतर्फ संकेत गर्दै भने । पोखरेल प्रतिनिधि पात्र मात्रै हुन् । नेपाली राजनीतिमा उनीजस्ता दर्जनौँ नेता छन् जसले ‘देश, जनता र पार्टी’को काम गर्दागर्दै आफ्नो घरजम गर्न पाएनन् वा सकेनन् । अहिले कति बिहे नगर्ने निष्कर्षमै पुगिसके भने केही ‘अब त गर्नुपर्छ’ भन्ने मनस्थितिमा छन् । केही नेता ‘बिहे’बारे औपचारिक रूपमा बोल्नै चाहँदैनन् । बोल्दा साथीभाइहरूले थप जिस्क्याउने उनीहरूको बुझाइ छ । समयमा बिहे नगर