राष्ट्र निर्माता पृथ्वीनारायण शाहको स्पष्ट इतिहास हुँदाहुँदै पनि जनआन्दोलन २०६२\६३ पछि एउटा अमूर्त चित्रजस्तो गरी हाम्रो राजनीतिक नेतृत्वले चित्रण र व्यवहार गरिरहेको छ। अर्कोतर्फ अतिवाद र नकारात्मकतालाई पहिलो प्राथमिकता दिने कथित विद्वत वर्गले निरन्तर भ्रमको खेती गरिरहेका छन्, जसमा पृथ्वीनारायण, वुद्ध, संस्कृति, सगरमाथा, नदीनाला आदि प्राकृतिक धरोहरको समेत प्रशंसा गर्नु व्यर्थ हो भनिरहेका छन्। यस्तो अवस्थामा पृथ्वीनारायण शाहलाई राष्ट्र निर्माता भन्ने कि उपनिवेशवादी मान्ने ? यस किसिमको डिस्कोर्स चल्नु आफैँमा स्वाभाविक हो भनेजस्तो लागे पनि वास्तवमा यो दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति हो। कोही वरिष्ठ विश्लेषकको पंक्तिमा पुगेकाहरू समेत भारत एकीकरण गर्ने सम्राट बाबरलाई आधुनिक एकीकरणकर्ता मानेको छैन भन्दै पृथ्वीनारायणसँग तुलना गर्न खोज्छन्। गंगा र सरस्वति सभ्यताको भूमिमा अनेक माध्यमबाट प्रवेश गरी त्यहाँका स्थानीय प्राचीन धरोहरहरू माथि धावा बोल्ने बाबरजस्ता मुगल बादशाहलाई हाम्रा एकीकरणकर्ता पृथ्वीनारायणसँग तुलना गर्न सकिँदैन। यस्ता विश्लेषणलाई परिस्कृत बुद्धिको उपज कसरी मान्ने? विना अध्ययन र प्रमाण आएका यस्ता धारणाले भ्रमको बाली भने राम्रै भित्र्याउन खोजेको देखिन्छ। अल्प बुझाइका आधारमा इतिहासको व्याख्या गर्ने दुष्प्रयासले सर्वसाधारण भ्रमको अवस्थामा पनि पुगेका छन्। यसको अर्थ यो होइन कि सबैले तिनको यो भ्रमको खेतीलाई सत्य मानेर विश्वास गरेका हुन्। पृथ्वीनारायण शाह खासमा उपनिवेशवादी हुनै सक्दैनन् किनकि उनको अभियान स्थानीयताबाट उब्जिएको हो। यसलाई नेपाल देशभित्रको बाहेक अरू किसिमले हेर्न र बुझ्न सकिने स्थिति छैन। बाबर वा अंग्रेजजस्तो बाहिरबाट आएको संस्कृति र शक्तिको जस्तो इतिहास पृथ्वीनारायण शाहको होइन। आन्तरिक घटनाक्रमको प्रतिफलको रुपमा पृथ्वीनारायण शाहका अभियानलाई हेर्नुबाहेक अर्को विकल्प पाइँदैन। उनी परम्परागत स्थानीय धर्म, संस्कृति र स्थानीय धरोहर रक्षकका रुपमा रहेका छन्। शाक्य नेवार पुत्री कुमारीलाई ढोग्न जाने, बज्राचार्य, लामा, धामी, झाङ्री (झाक्री), गुम्बा, मठ, मन्दिर आदि सबैलाई पृथ्वीनारायण शाहले सम्मान गरेको पाइन्छ। त्यस्तै गरी नेवारका सांस्कृतिक नाँचका र अन्य परम्परालाई पनि स्वीकारेकै देखिन्छ। विभिन्न जातिगत समुदायका आ–आफ्ना कुलका धर्म नछाड्ने र विदेशी राग–मुजराजस्ता आफ्ना गोप्यता भंग गर्न सक्ने र सम्पत्ति बाहिरिने अवस्थालाई बन्द गर्ने काम गरेका थिए। यस्ता कुराबाट बाह्य संस्कृति र धार्मिक अतिक्रमण विरोधी स्वराष्ट्र, स्वधर्म, स्वाधीनता तथा आन्तरिक धार्मिक–सांस्कृतिक विविधताका घनघोर समर्थक उनी थिए। उनी आफूले निर्माण गरेको देशभित्रका सबै जातिगत समुदायको फूलबारीको रुपमा हेर्ने गर्थे। गुरूङ, मगर आदिदेखि मुसलमान समेतलाई एक किसिमले स्थान दिएका थिए उनले। उनी नेपालभित्रका मात्र नभई वैदिक, वौद्ध तथा अन्य प्राचीनतम संस्कृतिक धरोहर रक्षाको क्षेत्रमा दक्षिण एसियामै चेतना जगाउने विशेष व्यक्तित्व थिए। त्यसैले अंग्रेजको शक्तिलाई हिन्दूस्तानका प्राचीन धरोहरहरू नष्ट गर्ने र त्यहाँका जनताका स्वाभिमान अर्थात शीर निहुराएर धुलोमा पु¥याउने रूपमा हेर्दै दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय चेतनाका थालनीकर्ताको रूपमा उभिएका थिए। त्यसैले उनी भन्ने गर्थे, ‘दक्षिणको बादशाह महाचतूर छ, हिन्दूस्ताना दबाइरहेछ, शर जिमीमा परी रहेछ।’ पृथ्वीनारायण शाहले उनको साथमा भएका मगर र गुरूङ समुदायलाई विशेष मान्यता दिँदै सबैभन्दा ठूला सहयोगीको रूपमा मान्यता दिएका थिए। यस्ता प्रमाणहरूले गर्दा पृथ्वीनारायण शाहलाई स्थानीय