मुसा खान, मेरो कथाको पात्र हो। कथाको अन्तिम अध्याय सके पछि उसलाइ फलो गरिन्। सात महिनासम्म उसँग बसेँ। उसका कथा लेखेँ। कथाालाई रोचक बनाउँन अलिकति काल्पानिक बनाएँ। मेरो कथा पढेपछि मुसा खान उत्पात बिच्कियो। आज अठार महिना पछि भर्चुअल बक्समा उसको लामो चिठ्ठि भेटेँ। य डियर लेखक ! तिमीलाई सम्झन्छु मेरो कथा लेख्यौ। मित्रबाट लेखकमा फेरियौ। तिमी बदमास हौ। मेरो फ्याक्ट जिन्दगीलाइ कथाको अन्तिम अध्यायमा फिक्सन गरिदेउ। कथामा मलाई गुम्नाम लुगाएर किन बेपत्ता पारिदियौँ ? यो मेरो लागि मान्य छैन। जेहोस तिमीसँग धेरै दिन बिताउँन पाएँ। रमाइलो लागेको छ। ढुक्क छु। कथाको अन्तिम अध्यय तिमीले लेखिसकेका छौ। अब मेरा बाँकि कथाहरु तिमीलाइ काम लाग्ने छैन। एकै छिन पछि तिम्रा साह्रा भर्चुल ठेगाना डिलिट गरिदिने छु। तिमीले मलाइ फलो गर्न नसक्ने गरि फेरी गायब हुनेछु। डियर लेखक ! मेरो देशको हवाइ मैदानमा सेकुरेटी चेक भयो। लगेजमा दुइ जोर पातला कपडा र बाँकि किताब। ह्यान्ड ब्यगमा ल्यापटप, क्यामरा, चक्लेट र मलाइ मन पर्ने ब्रान्डका कन्डमहरु थिए। पुलिसले लगेज खोतल्यो। भेट्यो कुरान र गिता। पासपोर्टमा मेरो नाम दोहोर्याएर पढ्यो। थर, र यी दुइ किताबको तालमेल मिलेन। सोध्यो –“दाइ कुन धर्म मान्नु हुन्छ ?” –“धर्म मान्दिन। ईश्वर मान्छु।” पुलिस सुपर ट्वा ! ह्यान्ड ब्याग खोतल्यो। ल्यापटप र क्यामेरा सजिलै चिन्यो। र्यापिङ गरेको कन्डमको पोको चिनेन। बाहिरैबाट छाम्यो। केहि संकास्पद ठान्यो। र्यापर खोल्यो। फेरि छाम्यो। कन्डम उसका औँलाहरुमा गिली गिली गरे। मुसुक्क हाँस्यो ! प्रेमिका या श्रीमती के सम्झ्यो ? भेउ पाइन। यत्रो कन्डम ? कन्डम भित्र केहि छ ! उसलाइ संका लाग्यो। आफ्नो हाकिम बोलायो। “किन कन्डम ?” हाकिमले हाकिमकै आवजमा बोल्यो। –“हनिमुन मनाउँन जान लागेको हुँ। यी ब्रान्डका कन्डमको सोखिन हुँ।” बोलेँ। –“ख्यै श्रीमती ?”अलि कडा आवजमा सोध्यो। “महिलाको लाइनबाट छिरिसकिन्।” टिकट काउन्टरमा उभिएकी सबै भन्दा सेक्सी युवती देखाइ दिएँ –“उनै हुन्।” –“श्रीमतीसँग हनिमुन ? कन्डम ?” प्रश्न गर्याे। –“हामी केहि वर्ष सन्तान नजन्माउँने योजनामा छौँ। ठीक यो समय उनको पेटमा बच्चा रहन सक्ने प्रियड हो।” कानुनमा कन्डम बोक्न पाउँने नियम छ क्यार ! बाँकि सोधखोज गरेन। *** कोरियाको इमिग्रेशनले मलाई अनेक प्रश्नहरु सोधेरै हैरान बनायो। –“तँ भाग्दैनस् भन्ने हामी सोच्न सक्दैनौँ। तेरो देशको रास्ट्रिय खेलाडी पनि हाम्रो देशमा भागेर बसेको रेकर्ड छ।”– एउटा चिम्सा आँखा भएको सन्काहाँ अफिसरले देशसँग जोडेर हकार्याे। रिस शान्त पार्न नेपालीमा छाडा शब्द बोले। अफिसरले सुन्यो। गाली हो भन्ने चाल पाएन। संसार भरि जुनसुकै भाषामा जोसुकैले गालि गरोस् अनुहारको भाषा एउटै हुन्छ। गाली र रिसको स्वाद एकै हुन्छ। मैले शब्द र अनुहारको भाषालाई फ्युजन गरिदिएँ। त्यो चलाख अफिसरले पनि बुज्न सकेन। पासपोर्टका अरु पान्नामा अरु दैशको पनि भिसा छ। ठीक समयमा प्रत्येक देश छाडेको रेकर्ड प्रत्येक पान्नामा छ। बिश्वास गर्यो मिस्टर इमिग्रेशन अफिसर्! तिम्रो बिश्वास गलत भयो। कम्तिमा तिमीले मलाई नौ महिनाको बिश्वास गरेको भए ठीक हुने थियो। तीन महिनाको मात्रै विश्वास गर्नु तिम्रै गल्ती। मेरा नेपाली साथीहरुले दिइएको ठेगाना खोज्दै कोरियाको उत्तर पूर्वी पहाड नेम्यङमा पुगेँ। मेरो खल्तिमा भएको दुई हजार डलर नेपाल पाठाएँ। त्यो पैसो सयकडा पाँच प्रतिशतको रिन थियो। साथीहरुले काम खोजिदिए। एउटा चर्चमा भाषा सिक्ने अबसर पाएँ। भाषा सिके वापत जिसस क्राइस्टलाई ढोक्नु पथ्र्यो। प्रत्येक आइतबार भजन गाउँनु पथ्र्याे। यी