यो वर्ष मुलुकका विभिन्न भागमा मेला, महोत्सव र प्रदर्शनी आयोजना सुरु भएका छन् । विशेष गरी दसैंतिहार वरपरदेखि वर्षा लाग्नुअघि वैशाखसम्म महोत्सव, औद्योगिक एवं व्यापार मेला, महोत्सव र प्रदर्शनी हुँदै आएका छन् । यही क्रममा अहिले जनकपुरमा विवाह पञ्चमी र बारामा गढीमाई मेला आयोजना भएको छ । यी दुई धार्मिक मेलामा हजारौँको संख्यामा आन्तरिक र विदेशी पाउना आएका छन् । यी दुवै मेलामा धार्मिक पर्यटकका साथै मेला हेर्न अन्य सर्वसाधारणहरू पनि आउँदा भीडभाड धेरै भएको छ, जसले मधेस प्रदेशलाई महोत्सवमय बनाएको छ । सिरहा, धनुषा र महोत्तरीतर्फ विवाह पञ्चमीले र रौतहट, बारा र पर्सामा गढीमाई मेलाले भीडभाड बढाएको छ । मंसिर १ देखि गढीमाई मेला सुरु भएको हो । मधेस प्रदेशका यी दुई महोत्सव धार्मिक मात्र नभएर आर्थिक र सामाजिक प्रवर्द्धनका सेतु बनेका छन् । यहाँ सीमावर्ती भारतका आफन्त, नातागोता, साधुसन्त, नेता, उद्यमी, राजनीतिकर्मी आएका छन् । जनकपुर विवाह महोत्सवमा भारतको महाराष्ट्र, पश्चिम बंगालदेखि भारतीयहरू आएका छन् भने गढीमाई मेलामा भारतकै उत्तर प्रदेश, पञ्जाब, बिहारलगायत राज्यबाट दर्शनार्थी आएका छन् । मानिसको चहलपहलसँगै बजारमा खरिद–बिक्रीमा चाप बढेको छ । दुई मेलाले गर्दा यस क्षेत्रको अर्थतन्त्र चलायमान बनेको छ । महोत्सवमा यहाँको रैथाने उत्पादन तथा कलासंस्कृतिको देशविदेशमा बजारीकरण भएको छ । महोत्सवमा निजी क्षेत्रका उद्यमीहरूले व्यापारिक स्टल र व्यापार प्रवर्द्धनका कार्यक्रम ल्याएका छन् । दुवै धार्मिक महोत्सव भएकाले पूजापाठका सामग्रीको अत्यधिक माग र खपत भएको छ । योसँगै महोत्सवमा सबै खाले उत्पादनको बजार र प्रचार बलियो भइरहेको छ । यस्तै परम्परागत झकिझकाउ, रैथाने उत्पादन, सस्तो तथा सहज किनमेल मेलाका आकर्षण छन् । महोत्सवले मधेसको लहान, लालबन्दी, निजगढ र जितपुरमा पशुपन्छीको ठूलो व्यापार हुने गरेको छ भने वीरगन्ज, कलैया, पथलैया, चन्द्रपुरलगायत राजमार्गमा रहेका सबै प्रकारका होटल तथा बजार व्यस्त बनेका छन् । धार्मिक महोत्सवलाई पर्यटन प्रवर्द्धनको माध्यम बनाइएको छ । यही कारण व्यावसायिक गतिविधि बढेका छन् । मेलाभित्रै सञ्चालन भइरहेको कृषि एक्स्पो, उद्यम प्रदर्शनीले विभिन्न क्षेत्रमा उत्पादित वस्तुको बजारीकरण भइरहेको छ । प्रत्येक वर्षको हिउँदमा हुने धार्मिक वा व्यापारिक मेला–महोत्सवले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई थप गति दिन सहयोग पुर्याउँदै आएको छ । यस्ता मेला, महोत्सव र प्रदर्शनीले स्थानीय अर्थतन्त्रलाई गतिशील तुल्याउँदै राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा समेत योगदान दिने विषयलाई नकार्न सकिँदैन । कोभिडका कारण मुलुकका अधिकांश साना तथा मझौला उद्योग समस्यामा छन् भने कोही बन्द भएका छन् । स्थानीय स्तरमा हुने यस्ता मेला–महोत्सवले समस्यामा रहेका साना उद्योगको केही रूपमा भए पनि व्यापार व्यवसाय बढाउन सहयोग पुर्याउनेछ । साना उद्यमीहरू फेरि बन्द उद्योग खोल्न प्रेरित हुनेछन् । अर्कातिर यस्ता मेला–महोत्सवले आर्थिक अवसरको सिर्जना गराउँछन् । स्थानीय स्तरमा पर्यटकीय तथा आर्थिक गतिविधि चलायमान बनाउने, स्थानीय उत्पादनलाई उपभोक्तासँग प्रत्यक्ष परिचय गराउने माध्यम पनि मेला–महोत्सव बन्ने गरेका छन् । यस्तै बजार अभाव बेहोर्दै आएका स्थानीय मौलिक उत्पादन एवं परिकारले उपभोक्ता पाउने अवस्था आउँछ । स्थानीय स्तरमा उत्पादन हुने ससाना उत्पादन मात्र होइन, मेला–महोत्सव र प्रर्दशनीहरूमा ठूला उद्योगले पनि आफ्ना उत्पादनलाई बजारीकरण गर्ने मौका पाउँछन् । एकै स्थलमा ठूलो संख्यामा जमघट हुने भएकाले नयाँ उद्योगलाई आफ्ना उत्पादन उपभोक्तासमक्ष पुर्याउने