श्री ५ बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाहको जन्मजयन्ती समारोह मनाउनको लागि मलाई फोनबाट निमन्त्रणा आयो। कुनै समय यस्तो थियो जुन दिन हामी उनको जन्म जयन्ती समारोहमा सरकारी विदा मनाएर सरकारले जारी गरेको उर्दीसहित सिंहदरवारमा जम्मा हुन्थ्यौँ। हामी त्यहाँ लाम लागेर बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाहको सालिक अगाडि वडो शानका साथ सलाम गरेर माला चढाउँदा आफूले देशैको भारा तिरेको आफ्नो ईतिहासको गरिमा र गौरव बढाएको जस्तो पो त अनुभव गर्थ्यौं। त्यसबेला नेपालमा विभिन्न समारोह गरेर बडो तामझामको साथ देशव्यापी रुपमा अनेक कार्यक्रम पनि गर्ने गरिन्थ्यो। तर, आज यो देशलाई के भयो? हामी बुढो भएर, ढाक्रे भएर थाकेजस्तो देश पनि थाके थाकेको जस्तो देखिन्छ। के नेपाललाई कसैले यसरी एकीकरण गरेर एकै ढिक्का नेपाल नबनाएको भए आज हाम्रा नेताहरुले प्लटिङको जग्गा बाँडेझैं कति राज्य र कति प्रदेश, कहाँ कहाँ त कति कति बनेर सहमतीको नाममा गलफती गर्ने मौका पाउँथे? तर, नेपालीलाई एक बनाएर समेटेर चार जात छत्तीसवर्णको फूलवारी भनिएको यो देशमा उनैको नाम लिन किन डराईरहेका जस्ता देखिन्छन्? आजका स्वतन्त्र नेपालीहरु? उनको जन्मजयन्ती मनाउँदा आफैँले आफैलाई सानो ठान्न थालेका छन् नेपालीहरु? के यो देश आज परिवर्तनको नाममा निदाईरहेको छ, सुतिरहेको छ या मुर्छिएको? आज किन हामी पृथ्वीनारायण शाहको बारेमा र उनको व्यक्तित्व र देनबारे बोल्न र सोंच्न पनि डराईरहेका जस्तो भएका छौँ? नेपालमा कति कति सालिकहरु बने। राणाका सालिकहरु तरवार लिएका, घोंडा चढेका, देख्दै डरलाग्दा छन् टुडिखेल वरिपरि। तर, किन त्यो सिंहदरवार अगाडिको उनको सालिकले भने तरवार म्यानमा राखेर भुईमा उभिएर खाली एउटा औंला मात्र ठड्याएर बसेको छ। के उनीसँग पनि घोडा नभएर हो? उनको त्यो गरिमामय सालिक बनाउँदा कस्ले कुन विचारले औंला ठड्यायर “खवरदार” भनेझै मुद्राको सालिक बनाउन लगायो? हिजोको लागि त यो संयोगजस्तो मात्र लाग्थ्यो, तर आजका लागि त यसले केही सचेत र संकेत दिन खोजिरहेको त होईन? नेपालमा आज चाहे राजनैतिक होस वा धार्मिक, आर्थिक होस वा सामाजिक; आमूल परिवर्तन गर्छु भन्नेहरुलाई “मैले यत्रो साना साना देशलाई गाभेर एउटा सिङ्गो मुलुक बनाएँ, तिमीहरु एउटा संविधानसम्म पनि ल्याउन सक्दैनौ?' भनेर भन्न खोजेका त होईनन? मलाई त यस्तो लाग्छ कि उनले ठड्याएका ठाडो औलासामु पुग्दा शिंहदरवारतिर हुईकिएका नेताहरु उनको सालिकअगाडि पुग्ने वित्तिकै मै हुँ भन्ने नेताहरुको मनमा पनि चिसो पस्दो हो ! तर पनि अचम्म, त्यो अर्जुन खड्का भन्ने दारीवाल बुढो र त्यो सालिकबिच के सम्बन्ध छ कुन्नी? किन हो त्यो सालिकको खुबै सेवा र सम्भार मात्र गरिरहन्छ, गरिरहन्छ। मानौँ ती सालिक मरेका छैनन्, अझैं जिवित छन्, मानौँ उनले त्यो दाह्रिवाल बुढोलाई आज पनि केही भनिरहेका छन्, ऊ सुनिरहेको छ, उसले केही बुझिरहेको छ। उनको त्यो औंलो ठड्याईमा पनि त्यो दाह्रीवाल बुढोले केही देखिरहेको छ। भोलिका दिन सम्झिँदा आजै मलाई खिन्न लागिरहेको छ। मैले बच्चादेखि नै बहादुर र साहसी व्यक्तित्वहरुको प्रशंशा र पूजा गर्दै आएँ। छ कक्षाको विद्यार्थी छँदा मैले गुरू गोविन्दसिंह र शिवाजी जितसिंहको चित्र भएको एउटा कितावमा हेर्ने मौका पाएको थिएँ। त्यसवेलाको उनीहरुको बहादुरी र संघर्षको बारेमा जान्दा मलाई पनि त्यस्तै बन्ने प्रेरणा मिलेको थियो। तर जब हाम्रो देशका राजा पृथ्वीनारायण शाह र उनले गरेका एकीकरणको बारेमा मेरो पूज्य बाबाबाट सुन्न पाएँ, त्यसबेलादेखि मेरो जीवनको रोलमोडल भनेको बडामहाराज पृथ्वीनारायण शाह हुन पुगे। हिजोँ आज म सीतापाईला, काठमाडौंको पश्चिममा अ