जी–अल स्पोर्टस् क्लबलाई पराजित गर्दै वीरेन्द्रनगर स्पोर्टस् क्लबले रेडबुल जिल्ला लिग फूटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ। शनिबार सम्पन्न फाइनलमा जी–अललाई एकका विरुद्ध दुई गोलले पराजित गर्दै वीरेन्द्रनगरले पहिलो पटक उपाधि जितेको हो। अजय थापा मगरले पहिलो हाफको २३ औं मिनेटमा फ्रिकिकमार्फत आकर्षक गोल गर्दै जी–अललाई अग्रता दिलाएपनि जितका लागि पर्याप्त भएन। निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पहिलो हाफको अन्त्यमा विष्णु दुलालले गोल गर्दै खेल बराबरीमा ल्याए। उनले ४४ औं मिनेटमा फ्रिकिकबाटै गोल फर्काएका थिए। हातमा परिसकेको बल गोल किपरले नियन्त्रणमा लिन नसक्दा जी–अलले गोल खान पुग्यो। पहिलो गोल खाएसँगै केही दबाबमा देखिएका वीरेन्द्रनगरका खेलाडीहरुले दोस्रो हाफमा पुनरागमन गर्दै उत्कृष्ठ प्रदर्शन गरेका थिए। वीरेन्द्रनगरका खेलाडी पवन शाहीले ७८ औं मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई उपाधि दिलाए। उनले डिबक्सभित्रबाट जी–अलका गोल किपरलाई बिट गर्दै गोल गरेका थिए। दोस्रो गोलसँगै हौसिएका वीरेन्द्रनगरका खेलाडीले गोल गर्ने तीन वटा मौका भने गुमाउन पुगे। वीरेन्द्रनगरले आकर्षक पाससहित रक्षात्मक खेल्दा जी–अलले भने आक्रामक खेल प्रदर्शन गरेको थियो। पहिलो हाफमा जी–अलको आक्रामक रणनीति केही सफल देखिएपनि दोस्रो हाफमा फितलो हुन पुगेको थियो। उपाधिसँगै वीरेन्द्रनगरले २५ हजार नगद र शिल्ड पुरस्कार प्राप्त गर्यो। उपबिजेतामा सीमित भएको जी–अलले १५ हजार रुपैयाँ नगद र शिल्ड प्राप्त गर्यो। प्रतियोगिताकै उत्कृष्ट फरवार्ड घोषित वीरेन्द्रनगरका प्रदीपजंग थापा र उत्कृष्ट मिडफिल्डर विष्णुबहादुर दुलालले व्यक्तिगत रुपमा समान एक हजार पाँच सय रुपैयाँ हात पारे भने उत्कृट डिफेन्डर जी–अलका अजय थापा मगर र उत्कृष्ट गोलरक्षक जीअलकै मानसिंह गुरुङ घोषित भए। उनीहरुले पनि जनही एक हजार पाँच समय रुपैयाँ प्राप्त गर्दा प्रतियोगितामा सर्वाधिक ८ गोल गरेका जीवन ज्योति क्लबका सुवास थापाले पनि हजार पाँच सय रुपैयाँ पुरस्कार प्राप्त गरे। प्रतियोगिताको अन्तिम दिन करिव २ हजार दर्शले टिकट काटेर खेल हेरेपनि रंगशालामा झण्डै ५ हजार दर्शकको उपस्थिति रहेको आयोजक जिल्ला फूटबल संघ सुर्खेतका महासचिव गणेशकुमार कार्कीले जानकारी दिए। पुस ७ गतेदेखि सुरु भएको प्रतियोगितामा जिल्लाका १२ वटा क्लबले सहभागिता जनाएका थिए। दर्शकको भिड जिल्लामा फूटबल प्रतियोगिता निकै कम मात्रामा मात्र हुने गर्दछन्। यद्यपी यहाँ खेलप्रेमीहरुको संख्या भने उल्लेख्य मात्रामा रहेको पाइएको छ। शनिवार सम्पन्न रेडबुल जिल्ला लिग फूटबल प्रतियोगिता हेर्न वीरेन्द्रनगर रंगशालामा उपस्थित दर्शकहरुको संख्याले पनि यसको पुष्टि गरेको छ। शनिबार सम्पन्न फाइनल खेल हेर्न मात्रै पाँच हजार भन्दा बढी दर्शक रंगशालामा उपस्थित भएका थिए। प्रतियोगिताको लिग चरणमा खेल हेर्नेको दर्शकको संख्या न्युन भएपनि क्वाटरफाइनलदेखि दर्शकको संख्या दिनप्रति दिन बढेको आयोजक जिल्ला फूटबल संघ सुर्खेतका महासचिव गणेशकुमार कार्कीले बताए। समूह चरणमा निशुल्क खेल हेर्न पाइएपनि सेमिफाइनलका खेलदेखि आयोजकले शुल्क लगाएको थियो। यद्यपी सेमिफाइनलका खेलसँगै प्रतिव्यक्ति २० रुपैयाँ शुल्क तिरेर खेल हेर्ने दर्शकको संख्या बढ्यो। 'यसअघि एक हजारको हाराहारीमा दर्शकहरु आएका थिए' महासचिव कार्कीले भने, 'फाइनलमा पाँच हजार भन्दा बढी दर्शकले खेल हेरे।' दर्शकको उपस्थितिले आयोजकलाई हौस्याएको छ। नियमित खेल हुने हो भने दर्शकको संख्या अझै बढ्ने विस्वास कार्कीले व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2015-01-10 19:56:32