नेपालको पहिचान कृषिप्रधान पनि एक हो । विगतमा ८० प्रतिशत नागरिक कृषिमा संलग्न रहेकोमा आज यो प्रतिशत घटेर ६० मा सीमित भएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागको पछिल्लो विवरणअनुसार उक्त अवस्थाको चित्रण गरिएको देखिन्छ । कृषि हाम्रो जीवनसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको महत्वको क्षेत्र हो । तसर्थ, यसको विकासमा राज्य, व्यवसायी र अन्य सरोकारवालाहरूको ध्यान केन्द्रित हुनु आवश्यक भएको छ । हामी अझै पनि परम्परागत रूपमा खेती गरिरहेका छौं । जसका कारण लगानी धेरै तर उत्पादन भने कम भएको वास्तविकता सबैका सामु रहेको छ । यस अवस्थाबाट माथि उठेर व्यावसायिक र वैज्ञानिक खेती प्रणालीको अवलम्बन गर्नु आजको आवश्यकता हो । कृषिमा आबद्ध किसानको प्रतिशत क्रमिक रूपमा घटे पनि विकासको मेरुदण्डका रूपमा यो क्षेत्र आज पनि उत्तिकै महत्वको छ । किनभने हामीलाई आवश्यक पर्ने हरेक खाद्यान्न यसै क्षेत्रबाट प्राप्त हुन्छ । हाम्रो खेती प्रणाली गुजारा प्रकारको वा निर्वाहमुखी रहेको छ । यही कारण पनि व्यावसायिक बनाउन विशेष पहलको जरुरत रहेको देखिन्छ । कृषिक्षेत्र किन पनि उच्च महत्वको छ भने यसबाट विभिन्न उद्योग सञ्चालन गर्न सकिन्छ । कृषिमा आधारित उद्योगको विकासले समग्रमा नेपालको आर्थिक विकास मात्र नभएर रोजगारीसमेत सिर्जना हुन्छ । उद्योग, व्यापार, कृषि— यी तीनको बीचको सम्बन्ध एउटै ओदानको तीनवटा खुट्टाजस्तै हुन्छ । कृषिबाट हामीले दैनिक उपभोग गर्ने खाद्यान्न आपूर्ति हुन्छ भने यसबाट राष्ट्रिय आयमा समेत टेवा पुग्छ । किनभने कृषिबाट भएको उत्पादनले आयमा प्रभाव पारेको हुन्छ । राष्ट्रिय आयमा वृद्धि गर्न कृषिक्षेत्रको भूमिका उल्लेख्य मात्रामा रहेको छ । पछिल्लो तथ्यांकले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २३.९५ प्रतिशत हिस्सा कृषिले ओगटेको छ, जुन सन् २०२१–२२ को माइक्रो इकोनोमिक फाइनान्सियल रिपोर्टमा उल्लेख गरिएको छ । यसरी नै कृषिबाट उत्पादित सामग्रीले सञ्चालनमा ल्याउन सकिने उद्योगको विकासमा पनि सहयोग पुग्छ । त्यसैले भनिन्छ, कृषिको विकास भयो भने उद्योगको पनि विकास हुन्छ । एउटा दृष्टान्तको उल्लेख गराँै । चिनी उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ भनेको उखु हो । उखु किसानले उत्पादन गरेर चिनी मिलमा, त्यो पनि उधारोमा बेच्ने गर्छन् । बेचेको एक वर्ष बित्दा पनि सो रकम प्राप्त गर्न सक्दैनन् । यस्तो अवस्थामा किसान कसरी कृषिमा आकर्षित हुन सक्छन् ? भन्ने प्रश्न पनि आउँछ । कृषिबाट विदेशी मुद्राको आर्जन गर्न पनि उपयोगी हुन्छ । कृषि उपजबाट स्वदेशमा आवश्यक पर्ने उपभोग गरेर बढी भएको विदेशमा निर्यात गरी विदेशी मुद्राको आर्जनसमेत गर्न सकिन्छ । रोजगारी सिर्जना गर्न पनि कृषिक्षेत्रमा ज्यादै सहजता रहन्छ । यसले आज रोजगारी नपाएका युवा जमातलाई रोजगारी सिर्जना गरी स्वदेशमा नै रहेर आय आर्जन तथा जीविकोपार्जन गर्न ठूलो सहयोग गर्छ । स्वदेशमा काम नपाएर विदेश जाने जनशक्तिलाई रोक्ने उपायमध्ये एउटा कृषिलाई व्यावसायिक बनाउनु पनि हो । युवा जनशक्तिको बिदेसिने क्रमलाई घटाउने हो भने कृषि पेसालाई आकर्षक र मर्यादित बनाउन सक्नुपर्छ । आज पनि हामीमा के हेयको भावना छ भने कृषि कार्य गर्ने भनेको विपन्न वर्गका मानिस र निम्न मध्यम वर्गकाले हो । जुन सरासर गलत सोच हो । किसानको कामले हामीले दैनिक उपभोग गर्ने तरकारी, खाद्यान्न, फलफूललगायतका उपभोग्य वस्तु प्राप्त गर्न सक्छाँै । यसले हाम्रो शरीरिक र मानसिक स्वास्थ्य सहज बनाउन पनि उत्तिकै ठूलो भूमिका खेलेको हुन्छ । यसैगरी कृषि अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड पनि हो । किनभने यस क्षेत्रभित्र प्रत्यक्ष र परोक्ष रूपमा आय आर्जन, उत्पादनको बिक्री–वित