धरान १६, नौलोबस्तीमा बसिरहेका नागरिकता बिहीन आमाको साथमा रुपा, उन्को घर। तस्बिरः भोजराज हुनलाई उनी नेपाली हुन्। ओखलढुंगामा जन्मिए उनी। तर, १० वर्षकै उमेरमा भारत प्रवासिए। तीनदशक उतै गुजारेर फर्किएका धरान–१६, सुकुम्बासीबस्तीमा बस्ने दशरथ गजमेर (५२) को प्रवासिनुको पीडा यतिखेर भोगिरहेका छन्। उनीसहित दुई छोराछोरी र एक श्रीमती अहिले नागरिकताविहीन छन्। नागरिकताका लागि कहाँ मात्रै धाएनन्। तर, सवत्र पैसाको माग गरेपछि हैरान ती परिवार अनागरिक बन्नुको पीडा यसरी बताउँछन्। 'नागरिकताको लागि कता धाइएन्' तर, बोरामा पैसा लिएर आइज भन्छन्।' २२ वर्षीया छोरी रुपाले अनागरिक हुनुको दुखेसो पोखिन्। नागरिकता नहुँदा अहिले न त जागिर पाएकी छन्। न त कुनै कामको डिग्री नै। 'सिलाई कटाई सिक्दैछु। डिप्लोमा तहको लागि नागरिकता नै खोजिरहेको छ।' उनी भन्छिन्। नागरिकता नभएकैले उनको परिवारले भारतीयको आरोप खेपेको धेरै वर्ष भइसक्यो। 'तिमीहरु इण्यिन हो कि भनेर हेप्छन् सबैले।' उनले मनको बह पोखिन्। बुबाकै नागरिकता नभएकैले अहिले उनीहरु अनागरिक बनेका हुन्। माइतिमा नागरिकता नबनाएकी आमा उमाको पनि अहिलेसम्म नागरिकता छैन्। नागरिकताको लागि धेरै ठाउँमा धाए।, संघ संस्थालाई भने। तर, कसैले पनि त्यो बोझ बोक्न चाहेनन्। अहिले चारैजनाको परिवारले केही काम गर्नु परेमा नागरिकता नै खोज्ने कारण समस्यामा परेका छन्। १५ वर्षका संजयको पीडाका दिन सुरु हुन थाले। पढिरहे पनि जागिर नपाइएला भन्ने चिन्ताले बास गरेको छ उनलाई। रुपाले एसएलसीसम्म पढेकी छन्। तर, त्यो भन्दा माथि पढे पनि नागरिकता नै बाधक देख्छिन्। भन्छिन् 'नागरिकता छैन, पढेर के काम?' सिक्दै गरेको सीपमा पनि नागरिकता नै बाधक बन्यो। 'डिप्लोमा सकिनै लाग्यो, त्यसपछि केही पनि छैन्, घरमै बस्नुपर्छ।' उनी भन्छिन्। धेरै कुरामा उनको बाधक नागरिकताले बनेको छ। डिप्लोमा हेण्डिक्राफ्टमा मात्रै हैन, सिटिइभिटीको सिलाई कटाईको लेभल १ को परीक्षा दिन सकिन्। जुत्ताको तालिम खुलेको थियो। त्यसमा पनि नागरिकता नै बाधक बन्यो। 'फर्म भर्न पनि पाइन्।' उनी भन्छिन् 'एक्लो पेट त कुकुरले पनि पाल्छ भन्छन्। तर, एउटा पेट पाल्न पनि सकिएला जस्तो लाग्न छाडेको छ।' त्यसो त नागरिकता टोली नआएको होइन्। टोलीले बुबालाई १० हजार रुपैया लिएर आइज भन्यो। पेट पाल्न धौं धौं भएको बेला १० हजारको मागले नागरिकता गुम्यो। त्यसपछि फर्किएन टोली। दशरथले गाउँ छाडेको ४१ वर्ष नाघ्यो। 'उनलाई गाउँलेले चिन्छन् चिन्दैनन्। भएको एक भाई त्यहाँ छन् कि छैनन्।' ४५ वर्षीया श्रीमती उमा सुनाउँछिन्। ओखलढुंगा जाने पैसा छैन्। दिनभरी दशरथ ग्यास चुल्हो, कुकर बनाउनका लागि दौडिन्छन्। ल्याएको केही पैसा घर खर्चमै सकिन्छ। 'पहाड जान सकिदैन, पैसा छैन, बुबा त्यता जानुभएमा यहाँ कसरी खाने?' रुपा सुनाउँछिन्। ६ वर्षदेखि सुकुम्बासी बस्तीमा जीवन ब्यतित गरिरहेका उनीहरु अनागरिक हुनुको पीडाले यतिखेर गलिसकेका छन्। जाउँ कतै जागिर पाइदैन्, सवैले नागरिकता छ भनेर सोध्छन्।, उनी भन्छिन् 'विजेनस गरौं पैसा छैन्।, एक्लो बुबाको कमाइबाट घर गर्जाे टारिरहेका उनले नागरिकता नचाहिने भन्दै सिलाई कटाई सिकेको अनुभव सुनाउँछिन्। तर, त्यहाँ पनि लेभल पास गर्न नागरिकता नै खोजेपछि पीडाको पहाड भारी बनेर आएको छ। नागरिकता नहुँदा घरजग्गा र बैंकसम्म पुग्न सकेका छैनन्। नाथे कागजको खोस्टो हो। तर, त्यही खोस्टो नहुँदा यतिखेर दशरथको परिवार पीडामा गुजि्ररहेको छ। नागरिकता प्रमाण पत्र खासमा कागजको खोस्टो मात्रै होइन्। राज्यको नागरिक हुनुको पहिचान पनि हो। नागरिकता बिना राज्यबाट पाउने सेवा सुविधा उपभोग ग