इराकमा करिव १० हजार नेपाली कार्यरत छन् । तीमध्ये करीव आधा संख्यामा महिला छन् । उनीहरुको अवस्था बेचिए सो सरह भएको र नेपाल र्फकन नसक्ने अवस्था रहेको इराकका लागि विशेष दूत अर्जुनकान्त मैनालीको निश्कर्ष छ । पराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिव मैनालीको सुझाव छ,-‘सबै नेपाली युवाले बुझुन्, इराक भनेको जान सजिलो र तर प्राण गए पनि फर्किन गाह्रो मुलुक हो । अरुको भरमा परेर लहलहैमा नजानुस् । त्यहाँ गएका धेरै नेपाली दाजुभाइ पश्चाताप गरेर बसेका छन् । उनीहरुलाई चाहेर पनि ल्याउने अवस्था छैन । मानव तस्करले तपाईलाई पनि वारजोनमा लगेर बेच्न सक्छन् । त्यसैले होस गर्नुस् । इराकमा जाने सोच्दै नसोच्नुस् ।’ नेपाल सरकारले इराकमा विपत्तिमा परेका नेपालीको उद्धारका लागि पठाएको थियो । तर, तपाईलाई त इराक पुग्नै महाभारत भयो भन्ने सुनिन्छ नि ? म जुलाई १ मा यताबाट कुवेत गएँ । सबैभन्दा पहिले त्यहाँबाट इराक छिर्ने भिसालगायतका कागजात लिनुपर्ने थियो । हुन त भिसा दिल्लीबाट पनि लिन सकिन्थ्यो, तर कुवेतमा जाँदा त्यहाँबाट इराकको थप अवस्था बुझ्न सजिलो हुने भएकाले हामी त्यता गएका थियौं । तर, त्यहिबेला इराकमा सरकार परिवर्तन भएकाले उताबाट मलाई पर्खिन भनियो । पर्खिँदा पखिर्ँदै दिन बितेपछि मसँग गएका साथीलाई कुर्दिस्तान पठाएर समन्वय गराएँ । त्यहाँबाट ११ जनाको तत्कालै उद्धार गरेर नेपाल पठाइयो । हामीले सुनेको इराक र तपाई त्यहीँ गएर हेर्दाको इराकमा के फरक पाउनुभयो ? त्यहाँ फरक-फरक अवस्था छ । उत्तरी इराक विद्रोहीको कब्जामा छ । बग्दाद लगायतको केही भाग सरकारको नियन्त्रणमा छ । तर, त्यहाँ निकै आतंक छ । कुर्दिस्तान अलग स्वायत्त राज्य हो, जहाँ तुलनात्मक रुपमा राम्रो छ । तर, त्यहाँ एक ठाउँभित्र रहेको मान्छे, अर्को ठाउँमा जान लगभग असम्भव छ । बग्दादमाचाहिँ कस्तो अवस्था पाउनुभयो नेपालीहरुको ? बग्दादकै कुरा गर्दा पनि म बाहिर जान पनि सकिँन, मलाई बाहिरबाट नेपाली भेट्न आउन सक्दैनन् । म ग्रीनजोनमै जाँदा पनि प्रोटोकल बोलाउनुपर्छ । विमानस्थलमा मलाई लिन इराकका दक्षिण एशिया डेक्सका डेपुटी डाइरेक्टर जनरल बुलेटप्रुफ गाडीसहित आए । अगाडि-पछाडि पूरै सुरक्षाकर्मी थिए । सीधै लगेर उनीहरुले व्यवस्था गरेको अल मन्सुर होटलमा राखे । त्यो होटल परराष्ट्र मन्त्रालयबाट करीव चार पाँच मिनेटको दूरीमा थियो । त्यहीँबाट मन्त्रालयमा गएर उपमन्त्रीलाई हाम्रो परराष्ट्रमन्त्रीज्यूको चिठी दिएँ । नेपालीहरुसँग सम्पर्क त भयो, तर उनीहरु भएका ठाउँमा जाने अवस्था छैन । विद्रोहीको बन्धकमा परेका नेपालीहरु पनि कोही छन् इराकमा ? मुख्य गरी विद्रोहीको कब्जामा गएको उत्तरी इराकका टिक्रिट र मन्सुरमा केही नेपाली थिए । अधिकांशलाई हामीले निकालेर कुर्दिस्तान छिरायौं, त्यहाँबाट हामीले नेपाल पठायौं । ११ जनालाई उडायौं, दुई चारजना बाँकी थिए । उनीहरुलाई अनेक माध्यम लगाएर कुर्दिस्तान छिरायौं । पाँचजनालाई कुर्दिस्तानबाट उडाउन सकिएको छैन । २१ तारिखमा उडाउने कुरा छ । अहिले कुर्दिस्तानमा प्लेन चलेको छैन । अमेरिकाले आइसिएलाई बम खसाउन थालेपछि त्यहाँ अमेरिकन बाहेक अरु प्लेन उड्दैनन् । त्यहि भएर उनीहरु रोकिएका हुन् । त्यस क्षेत्रमा अरु नेपाली अड्किएको हामीलाई कुनै सूचना छैन । इराकमा नेपालीहरु कति छन् र उनीहरु कस्तो अवस्थामा छन् भन्ने त सूचना लिनुभयो होला नि ? त्यो सम्भव छैन । इराकमा करीव दश हजार नेपाली छन् भनिन्छ तर आधिकारिक तथ्यांक छैन । किनकि अधिकांश अवैधानिकरुपमा त्यहाँ पुगेका छन् । बग्दादको ग्रीनजोन भन्ने ठाउँमा एक हजार जति छन् । त्यहाँ राष्ट्रपति भवन, अमेरिकी दूतावास लगायत महत्वपूर्ण