नेपाल औपचारिक रूपमा चीनको परियोजना बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभ (बिआरआई) मा सहभागी भएसँगै यसको पक्ष र विपक्षमा बहस सुरु भएको छ । नेपालले यो परियोजनामा सन् २०१७ मा हस्ताक्षर गरेको थियो । तर, कार्यान्वयनमा गएको थिएन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको यही मंसिर १७ देखि २० सम्मको चारदिने चीन भ्रमणका क्रममा नेपाल र चीनबीच ‘बिआरआई सहकार्य फ्रेमवर्क’ मा सम्झौता भयो । फ्रेमवर्कमा नेपालका तर्फबाट परराष्ट्र सचिव अमृतबहादुर राई र चीनतर्फ नेसनल डेभलपमेन्ट रिफर्म कमिसनका उपाध्यक्ष लिउ सुशेले हस्ताक्षर गरेका थिए । दुवै मुलुकका परराष्ट्र सचिवहरूले फ्रेमवर्कमा सम्झौता गरेसँगै बिआरआई कार्यान्वयनमा गएको छ । सम्झौताअनुसार हस्ताक्षर भएकै दिनबाट यो लागू भइसकेको छ । प्रधानमन्त्री ओली चीन भ्रमण जानुअघि बिआरआईलाई कार्यान्वयनमा लैजाने गरी सम्झौता गर्ने वा नगर्ने, बिआरआईअन्तर्गत सञ्चालनमा आउने परियोजनाका लागि ऋण लिने वा अनुदान मात्र स्वीकार गर्नेलगायतका विषयमा मुलुकभित्र बहस भएका थिए । नेपालका अधिकांश कम्युनिस्ट विचारधाराका दलहरूको धारणा बिआरआईलाई कार्यान्वयनमा लैजाने थियो । यसका लागि ऋण लिन पनि उनीहरू सहमत थिए । तर, सत्ता गठबन्धन एवं मुलुककै सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेस भने सुरुमा बिआरआईलाई कार्यान्वयनमा लैजान नै अनिच्छुक थियो । ऋण लिने विषयमा कांग्रेसको आपत्ति नै छ । तर, ओली चीन जानुअघि ऋण नलिने र अनुदान मात्र स्वीकार गर्ने गरी बिआरआईलाई कार्यान्वयनमा लैजान कांग्रेस सहमत भएको थियो । बिआरआईमा हस्ताक्षर हुँदा भने ऋण लिने बाटो ‘एड फाइनान्सिङ’ राखियो । यही ‘एड फाइनान्सिङ’ लाई लिएर अहिले बहस भइरहेको हो । कतिपयले नेपाल बिआरआईअन्तर्गत ऋणको पासोमा परेको समेत भन्न सुरु गरेका छन् । नेपाली कांग्रेस आफैँले अनुदानबाहेक ऋण नलिने निर्णय गरिसकेको छ । भारत र अमेरिका पनि अप्रत्यक्ष रूपमा बिआरआई कार्यान्वयनमा भएको सहमतिप्रति खुसी छैनन् । उनीहरूको तर्फबाट हेर्दा त्यो स्वाभाविक पनि हो । खासमा स्वदेशमा भएको सहमतिअनुसार नै नेपाली टोलीले अनुदान मात्र लिने गरी चीनसँग बिआरआईमा सहमति गर्ने प्रयास गरेको थियो । त्यो सम्भव नभएपछि ‘एड असिन्टेन्स फाइनान्सिङ’ मा दुवै मुलुकबीच सहमति बनेको हो । बिआरआईलाई कार्यान्वयनमा लैजाँदा नेपालले चाहेजस्तो नभएको साँचो हो । स्वदेशमा दुई ठूला दलबीच भएको सहमतिअनुसार सम्झौता हुन नसकेको पनि सत्य हो । तर, अहिले प्रचार गरिएजस्तै ऋणकै पासोमा परेको भन्नु पनि गलत हो । यो प्रस्ट हो कि अनुदान मात्र दिने गरी सम्झौता गर्न चीन इच्छुक देखिएन । यसको अर्थ चीनले बिआरआईअन्तर्गत पर्ने परियोजनाहरूमा अनुदान दिने मात्र होइन, ऋण लगानी गर्न पनि खोजेको देखिन्छ । अहिले बिआरआईअन्तर्गत १० वटा परियोजना समावेश भएका छन् । यसमध्ये केही परियोजनाका लागि चीनले अनुदान दिनेछ भने केहीका लागि ऋण दिन खोज्नेछ । नेपालले अनुदान मात्र माग्न खोजे चीन सहमत नहुन सक्नेछ । अनुदान खोजे ऋण लिन पनि लिनुपर्छ भन्ने चीनको स्पष्ट मनसाय हो । चीनले अनुदानसँगै ऋण लिन भन्दैमा ऋण लिनुपर्छ भन्ने बाध्यता हामीलाई छैन । ऋण लिन्नौँ भन्दा अनुदान गुमाउनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । त्यसभन्दा बढी असर हामीलाई केही हुने छैन । बिआरआईअन्तर्गत परेका परियोजनालाई चीनले अनुदान नदिए हामी आफ्नै स्रोतबाट पनि बनाउन सक्छौँ । यसैले चीनले ऋणको पासोमा पार्न खोज्यो भनेर विवाद सिर्जना गर्न खोज्नुको कुनै अर्थ छैन । हामीले पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्न ऋण नै लिइरहेका छौँ । अहिले चीनसँग पनि हाम्रो ऋण छ । बिनाऋण पुँजीगत बजेटमा विनियोजन गर्न नसक्ने अवस्था छ । यस्तो