३ भदौ, काठमाण्डौ । प्रायः कलाकारको बैबाहिक जीवनमा समस्या देखिने र दोस्रो बिबाह गर्ने सामान्य जस्तै भइसक्यो । तर, नेपाल चलचित्र कलाकार संघले जारी गरेको आचार संहिता मान्ने हो भने अब कलाकारले बहुबिबाह गर्न पाउने छैनन् । नेपाल चलचित्र कलाकार संघले जारी गरेकेा ४ खण्डको आचारसंहिताको दोस्रो खण्डको बुँदा नम्बर ७ मा भनिएको छ- ‘ वहुविवाह, बालविवाह, अनमेल विवाह तथा दाइजोलिनेदिने गतिविधिमा संलग्न रहने छैनौ र त्यसको सक्रिय प्रतिवाद गर्नेछौ ।’ आचारसंहिता मान्ने हो भने अब कलाकारले सार्वजनिक स्थानमा चुरोट र रक्सी पिउनसमेत पाउने छैनन् । दोस्रो खण्डको पहिलो नम्बर बुँदामा भनिएको छ-‘ सार्वजनिक स्थलमा धुमपान, मध्यपान गर्ने, जुवा खेल्ने वा अन्य अनैतिक गतिबिधिमा संलग्न हुने छैनौं ।’ आचार संहिताका विभिन्न बुँदामा ब्यक्तिगत जीबन सुधान गर्नेदेखि समाजलाई सन्देश दिनुपर्ने कुरा समेत समेटिएको छ । मुलुकको सुरक्षा, अमनचयनमा खलल पुर्याउने, विभिन्न जात, सम्प्रदाय, धर्म र सांस्कृतिक जीबनमा नकारात्मक असर पार्ने चलचित्रमा कुनै पनि कलाकारले अभिनय गर्न नहुने आचार संहितामा उल्लेख गरिएको छ । अब कुनै पनि कलाकारले निर्माता/निर्देशकको अनुमति विना आफुले अभिनय गरेका चलचित्रको वारेमा सुचना दिन पाउने छैनन् र एउटै मितिमा एक भन्दा बढी चलचित्रमा काम गर्न नपाईने पनि उल्लेख छ । अरुको विचारको सम्मान र फरक मतको कदर पनि गर्नुपर्ने छ । यस्तो छ, संघले जारी गरेको आचारसंहिताको पूर्ण बिबरण- क) हामी कलाकारिताको पेशागत उत्कृष्टता र गुणस्तरप्रति सजग र प्रतिवद्ध रहनेछौँ । १)कलाकारितालाई आफ्नो पुनित कर्म ठान्दछौँ र यो पेशाको गुणस्तर र प्रतिष्ठा बढाउन सधै प्रयत्नशील रहनेछौँ । २)चलचित्र कर्मप्रति सदा समर्पित रहि र आफ्नो पेशामा निष्ठावान र अनुशासित रहनेछौँ । ३)आफूले अभिनय गर्ने चलचित्र प्रचलित कानूनको अधिनमा रहि कथावस्तु तयार भएको सुनिश्चित गरेर सम्वन्धित रोजगारदातासँग करार गरेर काम गर्नेछौँ । ४)नेपाल राज्यको सुरक्षा, शान्ति र अमनचयनमा खलल पुर्याउने, विभिन्न जातजाति वा सम्प्रदाय वा धर्म सांस्कृतिक र सामाजिक जीवनमा नकारात्मक असर पार्ने चलचित्र निर्माण गर्नेछौँ र त्यस्ता चलिचत्रमा अभिनय गर्नेछैनौँ । ५)कसैको व्यक्तिगत पहिचान र मर्यादामा आँच आउने विषयस्तु भएको चलचित्र निर्माण गर्ने तथा अभिनय गर्नेछैनौँ । ६)आफुले अभिनय गर्ने पात्रको भूमिका र चरित्रप्रति इमान्दार र लगनशिल भई त्यसप्रति उचित न्याय दिनेछौँ । ७)आफ्नो कलाकारिता पेशावाट प्राप्त लोकप्रियताको दुरुपयोग गरि नाजायज आर्थिक तथा अन्य लाभ लिनेछैनौँ । ८)आफ्नो कामप्रति पूर्ण अनुशासित भई तोकिएको समयमा तोकिएको स्थानमा उपस्थित भई तोकिएको गुणस्तरमा कार्यसम्पादन गर्नेछौं । जतिसुकै प्रतिकुल अवस्था वा भूमिका सानो वा ठूलो जे जस्तो भएपनि उत्कृष्ट नतिजा दिन प्रतिवद्ध छौँ । ९)चलचित्र उद्योग, सहकर्मी कलाकारहरु र कलाकारहरुको प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल चलचित्र कलाकार संघलाई नकारात्मक असर पर्ने वा अपमान गर्ने वा होच्याउने वा अन्य यस्तै खालका अभिव्यक्ति दिने वा अन्य व्यवहार गर्नेछैनौँ । १०)कलाकार संघको वार्षिक साधारणसभा लगायतका अन्य महत्वपूर्ण गतिविधिहरुमा सक्रिय सहभागी हुने र आफ्नो क्षमताले भ्याएको योगदान गर्नेछौँ । ११)आफूले अभिनय गरेको चलचित्रको छायांकनको क्रममा आफूले निर्वाह गरेको भूमिका तथा सो चलचित्रको कथावस्तु लगायत यससंग सम्वन्धित अन्य सूचनाहरु गोप्य राख्नेछौँ र निर्माता, निर्देशकको अनुमति विना सार्वजनिक गर्नेछैनौँ । १२)आफूसँगै अभिनय गर्ने सहकर्मी बरिष्ठ एवं कनिष्ठ कलाकारहरुलाई