गफिँदा कतिबेला कफी आइसकेको थियो, कसैलाई याद भएन। अनि मिथिला आफैंले भनिन् ‘लौ कफी त चिसो भइसके छ त।’ कफी फिल्मको मध्यान्हजस्तो भयो। हामीले पनि मध्यान्हपछि विषय फेर्ने निर्णय गर्यौं। कफीको पहिलो चुस्कीसँगै प्रश्न सोधियो ‘अहिले दिन कसरी बितिराछ त।’ ‘अलि बढी जिम्मेवारी थपिएको जस्तो भा’छ’ वैवाहिक जीवनलाई उनले आफैं खोलिन् ‘त्यो जीवन जिउनु र केही पारिवारिक जिम्मेवारीमा बस्नु अलि फरक हुँदो रै’छ।’ जिन्दगीको ५०औँ वर्षमा मिथिलाले ‘वैवाहिक’ जीवन भोग्दैछिन्। तर, पनि उस्तै सरल र सिधा। ६ महिनामात्रै भयो, उनको बिहे भएको। भन्छिन् ‘बिहे गरेपनि म आफू स्वतन्त्रै छु, तर त्यस्तो फिल नहुँदो रहेछ, अविहिताको स्वतन्त्रता अनि विवाहिताको स्वतन्त्रतामा धेरै भिन्नता छ।’ ५० वर्षकी बेहुलीका बेहुला? ७५ टेक्दै गरेका मोतीलाल बोहरा। नेपाल प्रहरीका आइजीपी हुन्, बोहरा। जीवनको यो उत्तराद्र्धमा विवाह किन त? सोफामा अलि सजिलिदैँ मिथिलाले भनिन् ‘जुन बेला सबैले छोड्न थाल्छन्, शरीरले साथ दिन छोड्छ, आफ्नो पेशा छोड्ने बेला हुन्छ, जिन्दगीको साथी यही बेला चाहिन्छ।’ आर्मी अनि पुलिस क्लबमा कार्यक्रम गर्दा बोहरा र मिथिलाबीच धेरैपटक भेट भएको थियो। सुदूर पश्चिमको अछाम जिल्लामा जन्मिएर भारतमा औपचारिक शिक्षा लिएका बोहरा २०२४ सालमा बझाङ जिल्लाबाट प्रहरीमा जागिरे भएका हुन्। त्यो बेला उनी असइ थिए। एक वर्षमै उनी प्रहरी निरिक्षकमा बढुवा भए। त्यसपछि उनी बढुवा हुँदै नेपाल प्रहरीको सबैभन्दा उच्च पद, प्रहरी महानिरिक्षक(आइजिपी)सम्म भए। २०५३ सालमा प्रहरी सेवाबाट अवकाश भएपछि उनी वानेश्वरस्थित आफ्नै निवासमा छन्। भ्रष्टाचारको अभियोगमा अहिले पनि उनले अख्तियारको मुद्दा खेपिरहेका छन्। तीन छोरीसहित पाँच सन्तानका बाबु भइसकेका बोहराका जेठा छोरा गजेन्द्र बोहरा तत्कालिन युवाराज दीपेन्द्रका एडिसी थिए। २०६९ फागुन ५ गते उनकी पत्नी कलाको मृत्यु भयो। त्यसपछि वानेश्वरको त्यो भव्य ‘बोहरावास’ बंगलामा उनी एक्लो भए। यिनै बोहरासँग मिथिलाले गएको असारमा बिहे गरिन्। बिहेमा केही धुमधाम भएन। केही आफन्त बोलाएर सामान्य बिहे गरिन्। धेरैलाई थाहा पनि भएन। ‘यहाँसम्म कि न मैले कुनै गहना लगाएँ, न रहर नै थियो’ बिहेको त्यो पल उनले सम्झिन्‘बिहे भन्दा पनि हामीले जीवनको उत्तराद्र्धमा साथी रोजेका हौँ।’ धेरै अन्र्तवार्तामा उनलाई सोधिने एउटा प्रश्न जहिल्यै सबले दोहोर्याउँथे ‘बिहे कहिले गर्नुहुन्छ?’ र, उनी पनि त्यही जवाफ दोहोर्याउँथिन् ‘बिहे नगर्नु त्यस्तो कुनै कथा छैन, गरिनँ, सक्किगो।’ अहिले बिहेपछिको कुराकानीमा दोहोरिने फेरि अर्को एउटै प्रश्न छ ‘५० वर्षको उमेरमा किन बिहे गरेको? अनि मोतीलाल बोहरासँग कस्तो सम्बन्ध थियो?’ फेरि दोहोरिने उत्तर एउटै बनाएकी छिन् उनले ‘त्यस्तो कुनै कथा छैन, प्रस्ताव आयो राम्रो लाग्यो गरेँ।’ नेपाली समाजमा यो उमेरको विवाह अस्वभाविक मानिनु स्वभाविकै हो। मिथिलालाई पनि लागेको थियो‘अब बिहे किन गर्ने हो र?’ मोतिलाल बोहराको प्रस्ताव आएपछि उनले धेरै सोचिन् पनि। ‘सम्भवतः जीवनमा धेरै समयसम्म सोंचेर लिएको निर्णय यही थियो’ उनी भन्छिन् ‘नत्र म जीवनका हरेक निर्णयहरु क्वीक नै गर्थेँ।’ मिथिलालाई लाग्यो ‘हो, जीवन बिताउन अब साथी चाहिन्छ।’ त्यसपछि प्रस्तावलाई ‘ओके’ गरिन् बिवाह भो। ६ महिनाको बीचमा उनी पहिलोचोटी अघिल्लो शुक्रवारमात्रै श्रीमानसँग फिल्म हेर्न गएकी छिन्। ‘धेरैले सोध्छन् बिहेपछि कहाँ कहाँ जानुभो? के के गर्नुभो भनेर’ हाँस्दै सुनाउँदै थिइन् ‘म हिँजो भर्खर त पहिलोपल्ट फिल्म हेर्न गएँ।’ हामी शनिवार बिहान पुगेका थियौँ शुक्रबार उनीहरुले पीक