चार वर्षअघि महामारीको रूपमा फैलिएको कोभिडका कारण विश्वमा लाखौँले ज्यान गुमाएसँगै अर्थतन्त्र तहसनहस भएको थियो । त्यसबाट नेपाल पनि अछुतो रहन सकेन । कोभिडकै असर अझै नेपालको अर्थतन्त्र अपेक्षाअनुसार अघि बढ्न सकेको छैन, बिस्तारै चलायमान हुँदै गएको छ । पछिल्लो समय नेपाल राष्ट्र बैंकले समष्टिगत रूपमा सार्वजनिक गर्दै आएको तथ्यांक र चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को तीन महिनाको तथ्यांक केलाउँदा नेपालको अर्थतन्त्र चिन्ताजनक भने छैन । सरकारले गर्दै आएको खर्च र भुक्तानी हेर्दा सन्तुलन देखिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रको एउटा मेरुदण्डका रूपमा रहेको रेमिन्टेन्स पनि १२/१३ प्रतिशतले वृद्धि नै भइरहेको अवस्था छ । यस्तै, मूल्यवृद्धिको अवस्था हेर्दा ५ प्रतिशतभन्दा मुनि नै छ । तर, यता निकासी र पैठारीको अवस्था भने विगतको भन्दा कमी छ । निकासी र पैठारीमा सुधार आउन सकेको छैन । कोभिडपछि केही क्षेत्रमा सुधार देखि तापनि निकासी र पैठारी झन् ५ प्रतिशत घटेको अवस्था छ । अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न निकासी–पैठारीमा सुधार ल्याउनु आवश्यक छ । नेपालको अर्थतन्त्र आयातमुखी भएको हुँदा आयातमा कमी आउँदा राजस्व संकलनमा प्रत्यक्ष असर पर्छ । आन्तरिक उत्पादन वृद्धि हुँदा त आयातमा कमी आएकै राम्रो हो । तर, आन्तरिक उत्पादन पनि कमी हुनु र आयात पनि घट्नु राम्रो संकेत होइन । आयात बढ्दा बजार चलायमान हुन्छ । यसैगरी विदेशी मुद्रा सञ्चितिको कुरा गर्दा १३ महिनाबराबरको वस्तु तथा सेवाको आयातलाई थेग्न सक्ने मौज्दात छ । बैंकको निक्षेप हेर्दा पनि खराब छैन, सकारात्मक नै छ । बैंकको ऋण प्रवाह पनि करिब ४/५ प्रतिशतले बढेकै अवस्था छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले हरेक महिना सार्वजनिक गर्ने समष्टिगत सूचकका आधारमा अहिलेको नेपालको अर्थतन्त्र छि: भन्नुपर्ने अवस्थामा छैन, अर्थात् सन्तोषजनक नै छ । यथार्थमा, गहिरो रूपमा हेर्दा अलिकति अर्थतन्त्र अपेक्षा गरेअनुसार चलायमान हुन सकेको छैन । कोभिडका कारणले तीन महिना लामो लकडाउनले धेरै व्यवसाय बन्द भएका कारण त्यसको प्रत्यक्ष दुष्प्रभाव अझै पनि देखिरहेको छ । कतिपय त्यो बेला बन्द भएका साना, मझौला तथा घरेलु उद्योग–व्यवसायहरू पुन: सञ्चालन नै हुन सकेनन् । सधैँका लागि बन्द नै भए । यथार्थमा, साना–साना उद्योग–व्यवसायले मुलुकको अर्थतन्त्रमा ठूलो योगदान गर्छन् । उक्त उद्योग–व्यवसाय बन्द भएपछि नेपालको अर्थतन्त्र माथि उठ्न समस्या आएको हो । अर्थतन्त्रको मुख्य क्षेत्र मानिने सेवा तथा पर्यटक क्षेत्र र साना, लघु तथा घरेलु उद्योगहरू कोभिडका कारण थला परे । यो क्षेत्रबाट धेरै रोजगारी सिर्जना हुन्छ । यस क्षेत्रमा लकडाउनको असरले अर्थतन्त्र नै संकुचनमा पर्न गयो । कतिपयले कोभिडले अर्थतन्त्रलाई संकुचन पार्दा कतै हाम्रो जिडिपी नै नकारात्मकतर्फ जान्छ कि भन्ने चिन्ता र आशंका पनि व्यक्त गरेका थिए । कतिपयले यसलाई सन् १९३०, १९९६ र २००७ मा देखिएको आर्थिक मन्दीसँग तुलना गरी टिप्पणी गरेका थिए । तर, त्यो अवस्था भने आएन । तथापि कोभिडले विश्व अर्थतन्त्रलाई संकुचनमा पार्यो । अर्थतन्त्र सुधार गर्न मुख्य कुरा नीतिगत व्यवस्थामा सुधार र सम्बन्धित निकायबीच समन्वय हुनु आवश्यक छ । निजी क्षेत्रले पनि सरकारसँग गुनासो मात्र नगरेर मुलुकलाई समृद्ध बनाउन इमानदारीपूर्वक आफ्नो दायित्व र भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । अर्थात्, सधैँ राज्यलाई मात्र दोष दिनु भएन । राज्यले दिएको सेवासुविधाको सही ठाउँमा प्रयोग गरी इमानदारिता देखाउनु आवश्यक छ । यसबाट नेपाल पनि अछुतो रहन सकेन । तर, बिस्तारै राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीति र सरकारले ल्याएका आर्थिक नीतिबाट उद्योग–व्य