जुम्ला– भौगोलिक रुपमा विकट, संरचना अभावको समस्याले कर्णालीका स्थानीय तहको पहिलो प्रथामिकता नै पूर्वाधार विकासमा छ । कर्णालीको भूगोल, विकटता र आवश्यकताले माग गरेको पनि पूर्वाधार विकास नै हो । एक गाउँबाट अर्काे गाउँमा जान घण्टौ हिड्नु पर्ने, सदरमुकाम पुग्न बास बस्नुपर्ने, भाडाका घरमा कार्यालय चलाउनु पर्नेलगायतका समस्याले कर्णाली सरकारदेखि स्थानीय तहको लगानी पूर्वाधार विकासमा बढी छ । भूगोलिक हिसाबले तिला गाउँपालिका जुम्लाकै विकट पालिका हो । ९ वडा र ३४ बस्तीमा फैलिएको तिलाको समृद्धिको बाधक नै विकटता हो । अझ संघीयतापछि संरचना अभावले पालिकादेखि वडाका कर्मचारी भाडाका जीर्ण भवनमा काम गर्दै आएका थिए । संघीयतापछि स्थानीय सरकारले भोगेका विभिन्न समस्यामध्ये मुख्य समस्या आफ्नो प्रशासकीय भवन, वडा भवन नहुनु हो । वार्षिक लाखौ रुपैयाँ भाडामै खर्चिनु पर्ने, साँघुरो कोठाबाट सेवा दिनु पर्ने, नियमित हुने तालिम सेमिनार बैठक गर्दा उपयुक्त हल हुँदा होटलमा चलाउनु पर्ने बाध्यतामा तिला गाउँपालिका जस्तै कर्णालीका सबै पालिकाको थियो । जसले गर्दा सेवा प्रवाहमा निकै चुनौती थियो । सिंहदरबार गाउँमा आएको, आफैंले चुनेका प्रतिनिधिले सेवा गरेको महसुश गर्न पनि मुस्किल हुन्थ्यो । तर तिलाले सुरुवातदेखि नै पालिकालाई संरचनामा स्थायित्व दिन भवन निर्माणमा जोड दिँदै आएपछि हाल जिल्लाकै नमुना भवन बनेका छन् । करोडौं लगानीमा सुविधायुक्त मन्त्रालयस्तरकै पालिकाको प्रशासनिक भवन, १० शैया अस्पताल, वडा कार्यालय, स्वास्थ्य चौकी भवनलगायतका संरचना तिलामा निर्माण भएका हुन् । संरचना निर्माणपछि सहज वाताबरणमा प्रभावकारी सेवा प्रवाह मात्र भएको छैन । नागरिकले पनि संघीयताको अनुभूति, गाउँ गाउँमा ठूला भवन बनेपछि सहज सेवा पाएपछि गाउँमा सिंहदरबार पुगेको महसुश पनि गर्न थालेका छन् । १७ हजार ५४९ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल, १६ हजार जनसंख्या, २ हजार ६२३ घरधुरी, ९ वटा वडा र ३४ वटा बस्तीमा छरिएर रहेको तिलाका विकट बस्तीलाई निकटसँग जोड्न, गाउँको उत्पादनलाई बजारमा पुर्याउन सडक निर्माण, पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न, स्वास्थ्य शिक्षा सहज सुलभ गर्न, प्रशासनिक सेवा प्रवाहमा सहज भएको छ । संघीय सरकारको समपुरक बजेटमार्फत करिब पाँच करोड लगानीमा प्रशासकीय भवन, ख र ग ब्लकका व्यावसायिक प्रयोजन शाखा रहनेगरी सुविधायुक्त भवन निर्माण भएको तिला गाउँपालिका प्रविधिक शाखा प्रमुख धनप्रसाद चौलागाईले बताए । प्रशासकीय भवन निर्माणको स्टमेट ५ करोड बराबरको गरिएको थियो । सो भवन निर्माणका लागि ३ करोड ७५ लाख रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । हाल भवन निर्माण गरी सञ्चालनमा आएको छ । भवन निर्माणकै क्रममा ठेक्का गर्दा बचेको बजेटबाट पुन: ठेक्का खोलेर ख र ग ब्कल नाम दिएर १ करोड २० लाखमा भवन निर्माण गरिएको छ । व्यावसायिक प्रयोजनका लागि तल सटर माथि शाखा रहने छन् । व्यावसायिक प्रयोजनको भवन भने निर्वतमान पालिका अध्यक्ष रतननाथ योगीको कार्यकालमा बनेको हो । योगीको पालामा वडा भवन, पक्की पुल निर्माणको समेत थालनी भएको हो । उनकै सक्रियताका कारण तिला पूर्वाधार विकासमा अब्बल ठहरिँदै गएको छ । ठूलो सुविधायुक्त तालिम हल, अध्यक्ष उपाध्यक्षको मिटिङ रुम, कार्यकक्ष, एटेच बाथरुथसहितको भवन बनेको छ । करिब २ सय जना क्षमताको तालिम हल निर्माण भएको छ । यता तिला गाउँपालिका अध्यक्ष मोतिलाल रोकाया पालिकाको प्रशासनिक भवन निर्माणपछि सेवा लिन आउने नागरिक पनि सन्तुष्ट देखिएको बताउँछन् । भाडाको घरमा कोचिएर सेवा दिनुपर्ने बाध्यताको अन्त्य भएको छ । उनले भने, ‘कार्यकक्षमा बैठक, तालिम गर्नुपर्ने बाध्यता