पुस २७ गते पृथ्वीनारायण शाहको जन्म दिन आयो कि प्रत्येक वर्ष, कोही उनको पक्षमा एक पक्षीय कुरा गर्छन् भने कोही उनको विपक्षमा एक पक्षीय कुरा गर्छन्। यी दुई पक्ष–विपक्षका कुराहरू नेपाली राष्ट्रियता र समावेशी संस्कारको सन्दर्भमा बडो संवेदनशील चर्चा भएको हुन्छ। पृथ्वीनारायण शाहका पक्षधरहरूले उनलाई र उनको कार्यलाई “राष्ट्रिय एकीकरणकर्ता र राष्ट्रिय एकीकरणको काम” भन्ने गर्छन् भने उनको विपक्षमा कुरा गर्नेहरूले” पृथ्वी नारायणले गोर्खा राज्यको विस्तार गरेको मात्र हो, राष्ट्रिय एकीकरण गरेको होइन” भन्छन्। आफ्नो धारणा, अझ भनौँ भने पुर्वाग्रहबाट प्रेरित भई इतिहासको सत्यतथ्यलाई समेत ओझेलमा पारेर वा अतिरञ्जित गरेर आआफ्ना दलिलहरू प्रस्तुत गर्छन्। यसले गर्दा पृथ्वी नारायण शाह र उनको कार्यको थालनीलाई पाठकहरूले यथार्थमा बुझ्न अलमल पर्छन् र बुझे पनि भ्रममा पर्छन्। त्यसकारण यो कुरालाई तथ्यगत वा यथार्थरूपले बोध गर्नु र विचार तथा व्यवहारमा आत्मसात गर्नु आजको नेपाल र नेपाली राष्ट्रियताको भविष्यको लागि एकदम महत्वपूर्ण छ। त्यसैलाई यहाँ छलफलको विषय बनाइएको छ। सबभन्दा पहिले पृथ्वीनारायण शाहको कार्यलाई “राष्ट्रिय एकीकरण हो” भन्ने पक्षधरहरूको कुरामा छलफल गरौँ। एकिकृत माओवादीका नेताहरू प्रचण्ड र बाबुरामले पनि उनलाई “राष्ट्रिय एकीकरण कर्ता हो” भनी भनेको सुनियो। एमाले र काँग्रेसका नेताहरू माधव नेपाल, ओली र दिवङ्गत कृष्णप्रसाद भट्टराई, गणेशमान सिंह र जिवित नेताहरू अर्जुननरसिंह के.सी., प्रकाशमान सिंह आदिले त पञ्चायत कालदेखि नै पृथ्वीनारायण शाहलाई “राष्ट्रिय एकीकरण कर्ता” भनी भन्दै आइरहेछन्। हालसालै, पुस २७ गतेको पृथ्वीजयन्तीलाई फेरि राज्यस्तरबाटै “राष्ट्रिय एकता दिवस” को रूपमा मनाउन आग्रह गर्न आएको गैरसरकारी पृथ्वीजयन्ती समारोह समितिलाई, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सकारात्मक आश्वासन दिएको कुरा मिडियाबाट थाहा पाइयो। स्मरणीय छ, पञ्चायत कालदेखि राष्ट्रिय एकीकरण दिवसको रूपमा मनाउँदै आएको “पृथ्वी जयन्ती” लाई ०६२–०६३ को जनआन्दोलन पछि बनेको सरकारका गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाको कार्यकालमा ‘राष्ट्रिय एकीकरण दिवस’ त के पृथ्वी जयन्ती नै नमनाउने गरिएको थियो। पृथ्वीनारायण शाहको कार्यलाई ‘राष्ट्रिय एकीकरण’ भन्नेहरूले सबभन्दा सशक्त भनिएको दलिल, “हिन्दुस्तानलाई उपनिवेश बनाउँदै अघि बढिरहेको अँग्रेजहरूबाट नेपाललाई बचाउन उनले ससाना राज्यहरूमा टुक्रिएको नेपाललाई एकीकरण गरेर विदेशीको हातबाट बचाउनु हो।” भन्दछन्। वास्तवमा यो कुरा इतिहाससम्मत छैन, यथार्थ होइन। किनभने समुन्द्र सतहबाट ३–४ सय फिट उचाइमा बसेका र मलेरियाको हावाले पनि नछोएका अँग्रेजहरूलाई नेपालको अनकण्टार र गगनचुम्बी पहाड तथा तराईको मलेरिया (औलो) ले पहिले देखि नै तर्साएको थियो। त्यसकारण अँग्रेजलाई तत्काल नेपालप्रति केही आकर्षण नै थिएन। बरु नेपालको भौगोलिक बनावट र जलवायु (औलो) प्रति वितृष्णा थियो। त्यसैले नेपाललाई आफ्नो उपनिवेश बनाउने अँग्रेजहरूको कल्पनासम्म पनि थिएन। यस्तो अवस्थामा पृथ्वी नारायण शाहमा नेपाललाई विदेशीबाट बचाउने राष्ट्रिय चिन्तन कसरी आउन सक्छ ? अर्को कुरा अँग्रेजको नेपाल जित्ने र शासन गर्ने चाहना र प्रयत्न भएको भए सन् १८१६मा सुगौली सन्धि भएको एक वर्षमै पूर्वी र मध्य तराईलाई फर्काउने र आफूलाई मद्दत गरेको हुँदा पश्चिम तराईलाई राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुरलाई बक्सिस स्वरूप दिने नै थिएन। यसबाट स्पष्ट हुन्छ अँग्रेजहरूले नेपाललाई आफ्नो उपनिवेशमा गाभ्न खोजेकै थिएन। यस्तो अवस्थामा पृथ्वीनारायणले अँग्रेजहरूबाट बचाउन नेपालको एकीकरण गरे