खुला अर्थतन्त्रको प्रारम्भ भएको ३५ वर्ष पुुगेको छ । २०४६ सालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनपछि देशमा राजनीतिसँगै आर्थिक खुलापन पनि सुरु भयो र त्यसले सामान्य जनताले पनि उद्योग–व्यवसाय गर्न सक्ने वातावरण सुरु भयो । त्यसो त यसअघि पनि निजी क्षेत्रका ठूला औद्योगिक घरनाहरूले नेपालको उद्योग व्यवसायलाई अघि नबढाएका होइनन्, तर लाइसेन्स लिनुपर्ने प्रथाले त्यसको प्रत्यक्ष लगाम सरकारमै हुन्थ्यो । यसले निजी क्षेत्रले हृदय खोलेर काम गर्न निकै कठिन थियो । त्यही कठिन समयमा संगठित रूपमा आफ्ना कुरा सरकारसम्म पुुर्याउन स्थापना भएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्न निकै मेहेनत गर्यो । विशेष गरी प्रजातान्त्रिक कालपछिको अवधिमा जिल्ला–जिल्लासम्म फैलिएको आर्थिक कारोबार र तिनका समस्या सुुन्ने र त्यसलाई समाधान गर्ने काम बिस्तारै अघि बढे । आजको दिनसम्म आइपुुग्दा केही हदसम्म निजी क्षेत्र सम्मानित हुन थालेको छ । कामहरू प्रारम्भ भएका छन् । यसै सन्दर्भमा महासंघको ५७ औं वार्षिक साधारणसभाबाट मेरो नेतृत्वमा नयाँ कार्यसमिति निर्वाचित भएको थियो । त्यस कार्यसमितिको तीनवर्षे कार्यकालको आधा समय गुज्रिइसकेको छ । उद्योग वाणिज्य महासंघको अध्यक्ष पद नेपालजस्तो अनिश्चय आर्थिक गतिविधि भएको मुुलुकका लागि निकै महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । यो पदमा रहेर गरिएका काम समग्र देशकै आर्थिक उन्नतिसँग गाँसिएको हुन्छ । यस अर्थमा मेरो नेतृत्वकला र मैले लिएका निर्णय र व्यवहारको मूूल्यांकन गर्नुुपर्ने हुन्छ । हामीले महासंघको नेतृत्व सम्हाल्दा मुलुक विभिन्न संकटले गाँजिएको थियो । कोभिड–१९ महामारी, रसिया–युक्रेन युद्ध र विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीले नेपाली अर्थतन्त्रलाई धक्का दिइरहेको थियो । उद्योग–व्यवसायको उत्पादन क्षमता ३० देखि ४० प्रतिशतमा सीमित थियो । बैंकको ब्याजदर बढ्दो थियो, तर लगानीयोग्य पुँजी अभावले निजी क्षेत्र निराश थियो । यो अवस्था निजी क्षेत्रका लागि निकै चुनौतीपूर्ण थियो । यस्तो कठिन समयमा मेरो नेतृत्वमा महासंघले निजी क्षेत्रको आवाज बुलन्द बनाउँदै विभिन्न चुनौतीको सामना गर्न सफल भयो । संकटको सारथी कोभिड–१९ को लकडाउनले आयात निकै खुुम्चिएको थियो । यस्तो अवस्थामा कोभिडपछि आयात ह्वात्तै बढ्नु स्वाभाविक थियो । त्यसमाथि पर्यटकको आगमन कम हुनु र रेमिटेन्स स्थिर रहनुले विदेशी मुद्रामा चाप पर्न गयो । यस्तो अवस्थामा नेपाल राष्ट्र बैंकले सरकारले राम्रो कर पाउने र आर्थिक गतिविधि बढ्ने सामग्रीमा आयात प्रतिबन्ध लगाउँदा निजी क्षेत्र अप्ठ्यारोमा पर्यो । यही समयमा मेरो नेतृत्वको महासंघले नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्णयको सशक्त प्रतिवाद गर्यो । मैले निजी क्षेत्रलाई सम्मानजनक रूपमा काम गर्न दिनुपर्छ भन्ने दृढतासाथ वकालत गरें । यति मात्र होइन, गहिरिँदै गएको आर्थिक संकट समाधानमा राज्यलाई झकझकाउने र निरन्तर पैरवी गर्ने काम महासंघले गर्यो । निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्वसहितको ‘उच्चस्तरीय आर्थिक क्षेत्र सुधार सुझाव आयोग’ गठनको प्रस्ताव राखें । महासंघको दबाबकै कारण सरकारले त्यसलाई प्राथमिकता दिएर कार्यान्वयनमा ल्यायो । आज उच्चस्तरीय आर्थिक क्षेत्र सुुझाव आयोगकै बाटोमा सरकार हिँड्न थालेको छ । म पनि यसको एक सदस्य छु । आयोगको एक सदस्यको हैसियतमा संकटमा रहेको अर्थतन्त्र लयमा ल्याउने र चलायमान गर्ने दायित्व ममाथि पनि छ । आयोगले यसको उचित समाधानको बाटो पहिल्याउने र सरकारलाई त्यसको समाधान गर्न झकझकाउने नै छ । जबसम्म व्यवसायीहरू ढुुक्क भएर काम गर्न सक्दैनन्, आर्थिक गतिविधि खुुम्चन थाल्छ । नयाँ ठाउँमा लगानी गर्न मानिस हच