पछिल्लो समय सक्रिय बनेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अहिले पाँचै विकास क्षेत्रमा कार्यालय विस्तार गरेको छ। आवश्यक भौतिक पूर्वाधार जुटाउँदै ती क्षेत्रीय कार्यालयहरु आफ्नै भौतिक संरचनामा सञ्चालन हुने योजना बनाइरहँदा त्यहाँ काम गर्ने कर्मचारी व्यवस्थापन आयोगको सबैभन्दा ठूलो समस्या बनेको छ। विभिन्न सेवा समुहबाट अख्तियार ल्याइएका कर्मचारीहरुलाई स्थितीकरण गर्नु सबैभन्दा ठूलो चुनौती रहेको अख्तियारका प्रमुख सल्लाहकार केशवप्रसाद भट्टराईले बताए। एकातिर आयोगको काम कारवाही सञ्चालन गर्नको लागि आवश्यक दक्षता भएका कर्मचारीको अभाव हुने र अर्कोतिर सेवा समुहमा सरुवा भएर गइहाल्ने हुँदा कर्मचारीको इमान्दारिता र लगाव कम हुने समस्या उनले औल्याए। आयोगको पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयले सुनसरीको इटहरीमा आयोजना गरेको अनुसन्धान अधिकृतहरुको दुई दिने तालीमलाई सम्बोधन गर्दै प्रमुख भट्टराईले कर्मचारीलाई आचरणमा रहेर उद्देश्यमुखी भएर काम गर्न आग्रह गरेे। 'आफ्नो सेवा समुह नभएकोले भोलि सरुवा भएर गइहाल्छु भन्ने मानसिकताले गर्दा इमान्दारिता अभाव देखिएको छ,' उनले भने, 'आफैले सँगै काम गरेका सहकर्मीहरुकै विरुद्ध मुद्धा चलाउनुपर्ने हुँदा पनि आयोगमा रहेर काम गर्न कर्मचारीहरु उदासिन देखिएका छन्।' अख्तियारमा काम गर्ने कर्मचारीहरुको छुट्टै सेवा नरहेकाले निजामति सेवा, न्याय सेवा र प्रहरी विभागबाट कर्मचारी मगाएर काम गर्नु पर्दा अनुसन्धानमा असहजता भएको उनको भनाई थियो। उनले अख्तियारमा रहुन्जेल गम्भीर भएर उद्देश्य प्राप्तीको लागि काम गर्न कर्मचारीहरुलाई आग्रह गरे। 'केही समयपछि पुरानै सेवा समुहमा गएर पुरानै साथीहरुसँग काम गर्नुपर्ने हुँदा आफ्ना साथीहरुलाई कसरी मुद्धा चलाउँ भन्ने लाग्न सक्छ,' उनले भने, 'त्यस्तो सोच्नेहरुले अख्तियारमा बस्नुहुँदैन, जाँदा हुन्छ।' उनले अख्तियारमा रहुन्जेल आफ्नो सेवा समुहका साथीभाईलाई समेत बिर्सेर काम गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले अख्तियार जनताको आसा र भरोसाको केन्द्र बन्दै गएको ठोकुवा गरे। अघिल्ला वर्षसम्म वर्षको आठ हजार मुद्धा दर्ता भएकोमा पछिल्लो वर्ष २२ हजार मुद्धा दर्ता हुनुले जनताले अख्तियारलाई विश्वास गर्न थालेको बताउँदै जनताको विश्वास कायम राख्ने गरी काम गर्न आग्रह गरे। उनले अख्तियारको सक्रियताले अन्य कार्यालयहरु समेत प्रभावकारी सेवा दिन सक्रिय बनेको बताए। उनले अख्तियारको अहिलेको नेतृत्व निकै सक्रिय रहेको बताउँदै हरेक कर्मचारीको आउटपुट हेरीने समेत बताए। 'हरेक कर्मचारीले समय सीमाभित्र काम गरे नगरेको मूल्यांकन हुन्छ, अरु निकायजस्तो होइन,' उनले भने। तालिममा अख्तियार पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय र सम्पर्क कार्यालयमा कार्यरत ४० जना भन्दा बढि विभिन्न तहका कर्मचारी सहभागी छन्। तालिमले अख्तियारको काम कारवाहीलाई चुस्त दुरुस्त बनाउन सहभागि कर्मचारीहरुलाई अनुसन्धान गर्ने तरिका, कानुन, र अख्तियारको आचार संहिताका विषयमा प्रशिक्षण दिइने अख्तियार पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय प्रमुख डुल्लुराज बस्नेतले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-10 20:07:06