काठमाडौं– नेपालको वैदेशिक व्यापारमा २७ वस्तुको वार्षिक निकासी एक अर्बभन्दा धेरै पुगेको छ । वार्षिक डेढ खर्बबराबरको निकासी भइरहँदा यसको भरभेग यीनै २७ स्वदेशी उत्पादनले गरेका छन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार मुलुकबाट सयौं वस्तु निकासी हुने गरेकामा २७ वस्तुको निकासी व्यापार एक अर्ब माथि हुने गरेको हो । गएको वर्ष सबैभन्दा धेरै निर्यात हुने वस्तुमा आइरन तथा जिंकका सामग्री रहेका थिए । यी वस्तु १७ अर्ब ४० करोडबराबरको निर्यात भएका थिए । यसैगरी धागो १२ अर्ब, उलन कार्पेट १० अर्ब ५७ करोड, तयारी पोशाक ८ अर्ब, जुस ८ अर्ब, बदाम ७ अर्ब, प्लाइउड ७ अर्ब, जुट तथा जुटबाट बनेका सामग्री ७ अर्ब, पाम आयल ६ अर्ब, फेल्टका सामान ४ अर्ब, चिया, डग च्यू तथा उलन पस्मिना सल ३-३ अर्बको निकासी भएको छ । यसैगरी एक अर्बमाथि निर्यात हुने अन्यमा आयल केक, फ्याब्रिक, मेडिकल हब्स, कत्था, सिमेन्ट, चाउचाउ, पास्ता, क्लिंकर, रोजीन एसिड, जुत्ताचप्पल, अम्रीसो, अदुवा, नेपाली हाते कागजका उत्पादन आदि परेका छन् । यसैगरी निकासी हुने देशतर्फ हेर्दा धेरै निकासी भारतमा भएको छ । भारतमा १ खर्ब ३ अर्ब निकासी भएको छ भने दोस्रोमा अमेरिकामा १७ अर्ब तथा तेस्रोमा जर्मनी, चौथोमा बेलायत र पाँचौंमा चीन रहेका छन् । नेपालको निकासीजन्य वस्तुको सूची सुरुवाती समयदेखि नै अस्थिर रहेको विभिन्न तथ्यांकले देखाउँछ । खासगरी नेपालको मुख्य व्यापारिक साझेदार भारतमा हुने निर्यातमा औषत दश वर्षमा नयाँ प्रवृत्ति देखा पर्ने गरेको छ । भारतबाहेक तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने वस्तु भने वर्षौंदेखि एउटै छन् । भारतबाहेकका मुलुकमा वर्षौंदेखि ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, पस्मिना, हस्तकला लगायत वस्तु नियमित रुपमा निकासी भइरहेका छन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्र, राष्ट्र बैंक लगायत निकायको तथ्यांकअनुसार भारतमा २०४० को दशकमा जुट र जुटका सामानको निकासी सबैभन्दा उच्च स्थानमा थियो । यसको दशकपछि अर्थात् २०५० को दशकमा आउँदा वनस्पति घिउको व्यापार बढेको देखिन्छ । वनस्पति घिउको व्यापारले पनि आफ्नो पकड लामो समयसम्म राख्न सकेन । एक दशक नहुँदै यसको निर्यातमा भारी रुपमा गिरावट आयो । व्यापार विज्ञ पुरुषोत्तम ओझा भारतको भन्सार नीतिका कारण निर्यात व्यापारमा प्रवृत्ति फेरिरहेको बताउँछन् । भारतले विभिन्न समयमा भन्सार नीति परिवर्तन गर्ने गरेको र त्यसको असर नेपालको निर्यात क्षेत्रमा पर्ने उनको भनाइ छ । यद्यपि, नेपालमै कच्चा पदार्थ भएका र विदेशबाट कच्चा पदार्थ ल्याए पनि अधिकतम मूल्य अभिवृद्धि गरिएका वस्तुको निकासी बढ्दै गए सकारात्मक मान्नुपर्ने उनी बताउँछन् । निकासीका क्षेत्रमा वस्तुसँगै गन्तव्यमा पनि विविधीकरण आउन सकेमा त्यो दिगो हुने र त्यसलाई सुधार मान्न सकिने ओझाको तर्क छ । यता चालु वर्षको पछिल्लो चार महिनामा कुल निर्यात बढेको छ भने निर्यात हुने वस्तुको सूची फेरिएको छ । अघिल्लो आवको कात्तिकभन्दा यस वर्ष वनस्पतिजन्य तेलको निर्यात सन्तोषजनक रुपमा बढ्दा निर्यात व्यापारमै सकारात्मक प्रभाव पारेको हो । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार कुल निकासीको करिब १० प्रतिशत हिस्सा भटमास, सूर्यमुखी फूल र पाम तेलको रहेको छ । केन्द्रका अनुसार कात्तिकसम्म ३ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ बराबरको भटमासको तेल, १ अर्ब ५० करोडको सनफ्लावर तेल र ५२ करोड ५९ लाख रुपैयाँबराबरको पाम आयल निकासी भएको छ । अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा भटमासको तेलको निर्यात २२६६.८ प्रतिशतले बढेको छ भने सनफ्लावर तेलको निकासी वृद्धि पनि १२०९.१ प्रतिशत रहेको छ । तर, पाम आयल