उत्पादनमूलक उद्योगहरूबाट देश समृद्ध हुने हो । सरकारले एकीकृत व्यापार रणनीति, २०८० मा स्वदेशी उत्पादन निर्यातलाई प्रोत्साहन दिने भनेको छ । निर्यात अनुदान भने भुक्तानी गर्न सकेको छैन । ठूला उद्योग लगानीमा विदेशीहरू उत्साहित नभएको अवस्थामा तेस्रो लगानी सम्मेलन हुँदा पनि विदेशी लगानी आकर्षित छैन, स्वदेशी त छैन नै, बैंकहरूमा लगानीयोग्य रकम निष्क्रिय बसेको छ । यहाँको यातायात र ढुवानी खर्च नै बढी छ । दक्षिण छिमेकमा १ हजार किमिबराबरको सामान ढुवानी खर्च र यहाँ प्रवेश पाएको नाकाबाट हुने सय–पचास किमिको ढुवानी खर्च उस्तै हुन्छ । उद्योगमा लगानी गर्ने भनेको निजी क्षेत्रले हो र उनीहरूले खोज्ने फाइदा नै हो, लागत खर्च बढी पर्ने कारण नै निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षण छैन, यहाँ । राज्यले नाना थरीका कर लगाइदिन्छ, जग्गा प्राप्तिमा समस्या छ, विद्युत आपूर्ति नियमित छैन र श्रमसम्बन्ध पनि त्यति सहज छैन, जग्गाको हदबन्दी, रुख कटानीका समस्या, भाडा र मुआब्जा, धेरै समस्या छन् । विगत तीन दशकमा हाम्रा भएका उद्योग पनि धराशायी छन् । उत्पादन बढाएर गुणस्तरीय सामानको निकासी गर्नुभन्दा भन्सार तिरेर आयात गर्ने विदेशी सामान र त्यसमा मुनाफा खाने व्यवसायीहरू धेरै छन् हामीकहाँ । प्रशासनिक झन्झट, कानुन उल्झनकै कारण उद्योगप्रति उद्यमीको निष्क्रियताले गर्दा विगतमा जिडिपीमा १० प्रतिशत बढीको हिस्सा ओगटिसकेको उद्योग क्षेत्रले अब ५ प्रतिशत तल झर्नुपरेको अवस्था छ । चालु १६ औँ योजनाले उद्योगको हिस्सा ९.४ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरेको छ । राष्ट्र बैंक भन्छ : कृषि कर्जाको हिस्सा १३ प्रतिशत बढी छ, बैंकहरू भन्छन् : १५ प्रतिशत बढी छ । तर, कृषि उत्पादन नाममात्रको छ, खाद्यान्न आयात गर्नुपरेको छ । देशैभरि लघुवित्त संस्था ६० लाख ३ हजार छन्, लघुवित्त ऋणीहरू नै २७ लाख ३५ हजार ७ सय ४५ छन्, सहकारी संस्था ३१ हजार ३ सय ७३ सञ्चालनमा छन्, यिनमा ४ खर्ब ७८ अर्ब बढी निक्षेप छ, तर देश उद्योगमय भएन किन ? नेतृत्वले किन चासो दिएन र केवल सत्ताको रसास्वादन मात्रै गरिरह्यो आलोपालो ? ६ इन्चको बाटोमा ८ इन्चको गाडी किन गुड्दै छ देशमा ? छिमेकी भारतमा उद्योगको जिडिपीमा हिस्सा धेरै छ, बंगलादेश, श्रीलंकामा समेत उद्योगहरू प्रशस्त छन् । जिडिपीमा उद्योगको हिस्सा बंगलादेशमा २५ प्रतिशतभन्दा बढी छ, श्रीलंकामा करिब ३० प्रतिशत छ । दक्षिण एयिामा भारत, बंगलादेश श्रीलंकाहरूमा औद्योगिक विस्तार राम्रो छ । भारत छिमेकी देश, त्यहाँ उत्पादनमूलक उद्योगहरू फस्टाएका छन्, विशेष नीतिका कारण र राष्ट्रिय गुरुयोजनाहरूका कारण त्यहाँ औद्योगिक पार्क निर्माण तीव्र गतिमा अघि बढेको छ, ठूला उद्योगलाई आकर्षित गर्न जग्गा प्राप्ति, खानेपानी, बिजुलीमा सहुलियत छ, पुँजीगत लगानीमा पनि अनुदान छ । नेपाल र बंगलादेशमा तयारी पोसाक उद्योग सँगसँगै फस्टाएका हुन्, युरोप–अमेरिकामा निर्यात भएको हो, हाम्रो कोटामा पर्न गयो, गलैँचामा बालश्रम भनियो, चीन, टर्की उत्पादित सामानसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकेन । चिया उद्योग फस्टाउन खोज्दा गुणस्तर र प्रयोगशाला परीक्षण भन्दै अड्किन थालेको छ । अहिले अलैँची निकासीबाट मोटो रकम आयो भनिएको छ, तर उत्पादन ह्वात्तै घटेको छ । सिमेन्ट निकासी गर्दा मक्ख परियो तर चुनढुंगाको भण्डारण क्षमता यहीँ अर्ब टनको छ, त्यसको दोहन, प्रयोग भएन र क्लिंकर आयात भएको छ । भारत, चीन प्रशस्त पूर्वाधार भएका देश छोडेर विदेशी लगानीकर्ताहरू नेपाल पस्नुलाई कति सुरक्षित मान्लान्, यद्यपि, लगानी सम्मेलनमा उपस्थिति दर्साउने यिनै दुई देशका प्रतिनिधिहरू धेरै रहे । साबिकझैँ अहिलेसम्म विदेशी लगानी