वर्तमान आर्थिक स्थिति अहिले सन्तोषजनक रूपमा अगाडि बढ्न सकेको देखिँदैन । सरकारको राजस्व राम्रोसँग उठ्न नसकेको अहिलेको अवस्था छ । हरेक वर्ष दसैँतिहारको समयमा राजस्व राम्रो उठ्ने गरेकोमा यस पटक बाढीपहिरोलगायत विविध कारणले राजस्व उठ्न सकेन । राजस्व संकलन ३ खर्ब २३ अर्ब मात्र भयो भने पुँजीगत खर्च हालसम्म लक्ष्यको करिब १० प्रतिशत मात्र भएको छ, जुन निर्माण व्यवसायीलगायतका बक्यौता भुक्तानीबाट बढेको देखिन्छ । त्यस्तै सरकारी ऋणको सावाँब्याज भुक्तानी र संस्थानमा लगानी गर्दा करिब ८७ अर्ब खर्च भएको छ भने ३ खर्ब २६ अर्ब आम्दानी र ४ खर्ब १५ अर्ब खर्च, करिब ६० अर्बले सरकारी वित्त घाटामा भएको यो चौमासिक विवरणबाट प्रस्ट हुन्छ । देशमा भएका उद्योगहरू ५० प्रतिशतभन्दा कम क्षमतामा सञ्चालन भएका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई नियालेर हेर्दा बैंकले निक्षेपमा ब्याज घटाएको छ भने कर्जामा औसत ब्याजदर ६.५२ प्रतिशत तथा एकल अंकमा आएको छ । निक्षेपकर्ता मर्कामा परेका छन् भने कर्जा विस्तार जम्मा ६.२ प्रतिशतमात्र हुन सकेको छ । उपभोक्ता र सेयर कर्जा केही बढे पनि उद्योग–व्यवसाय तथा नयाँ उद्योग–व्यवसायका आयोजनाहरू सुरु भएका छैनन् भने कर्जाको माग पनि छैन । यो नेपालको समष्टिगत अर्थतन्त्रको सारांश हो । अर्कातर्फ ब्याजदर कम भएको, निजी क्षेत्रमा प्रवाह गरिएको कर्जा केही बढेको, पुँजीबजार चलायमान भएको, विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेको र विप्रेषणमा वृद्धि भएको देख्दा अर्थतन्त्रको स्वरूप अचम्मको लाग्छ । अर्थतन्त्र सुधारउन्मुख छ भन्न पनि मिल्ने साथै अर्थतन्त्र सकसमा छ भन्न पनि मिल्ने स्थिति अहिले हामीसँग छ । जसले गर्दा अहिले राज्यलाई अलिकति अप्ठ्यारो अवस्था सिर्जना हुन पुगेको छ । सोही कुरा महसुस गर्दै सरकारले अहिले उच्चस्तरीय आर्थिक अनुसन्धान आयोग गठन गरेर ६ महिनाभित्रमा अनुसन्धान गरिसक्नुपर्ने बताएको छ । तर, हामीलाई अहिले तुरुन्तै तत्कालै केही न केही निकास चाहिएको भन्ने अवस्था छ । लगातार तीन वर्षदेखि नेपालभित्र आर्थिक शिथिलता चरम रूपमा बढ्दै गएको छ । जस्ता पनि कर्जा विस्तार हुन सकेको छैन । मुद्रास्फीति पनि कम छ । पछिल्लो समय रेमिटेन्स पनि राम्रै आइरहेको र डलर सञ्चिति पनि एकदमै राम्रो अवस्थामा छ । यस्तो राम्रो अवस्थामा पनि आर्थिक गतिविधि बढ्नुपर्नेमा त्यस्तो देखिएको छैन । जुन सहुलियत हामीले भूकम्प र नाकाबन्दीको बेलामा दिएका थियौँ । त्यही खालको सुविधाजस्तै पुनर्तालिकीकरण पुनर्संरचना, प्यानल ब्याजदेखि ब्याज तिर्नेसम्मको बढाउनेसम्मको लगायतको सुविधा दिएको थियो । सहुलियतपूर्ण कर्जा पनि दिएको थियो, जसले गर्दा रि–फाइनान्सिङलगायतका सुविधा दिइएको थियो । त्यो समयमा आवश्यक नीति तथा सुविधाहरू ल्याएर बजार चलायमान बनाइएको थियो । त्यसले अर्थतन्त्रलाई उकास्न लागेको थियो । तर, त्यही बेलामा फेरि पाइसकेको सुविधालाई निरन्तरता दिन ठूलो दबाब सिर्जना गरियो । आवश्यकता परेको बेलामा ल्याएको सुविधालाई आवश्यक नपर्दा पनि लागू गराउन सरोकारवालाहरू लागिपरे । राष्ट्र बैंकले असामान्य परिस्थितिमा ल्याएका नीतिलाई सामान्य परिस्थितिमा पनि निरन्तरता दिन दबाब दिनु त्यतिखेर गलत भएको थियो । राजनीतिक दबाब समेत आएपछि राष्ट्र बैंक यसका लागि बाध्य भयो । त्यो अवस्थामा ३२.५ प्रतिशतसम्म कर्जा विस्तार भएको तथ्यांकले देखाउँछ, जसले गर्दा बजारमा धेरै पैसा भयो र मूल्य घट्यो । लगानीकर्ताले कहाँ हुन्छ, सहज रूपमा लगानी गर्नका लागि त्यो ऋण लिन थाले, जसले दुरुपयोग बढायो । त्यतिखेर बैंक–वित्तीय संस्थाले पनि दबाबमा परेर धेरैभन्दा धेरै कर्जा प्रवाह गरे । त्यत