काठमाडौं– यो साता सेयर बजार ५२ अंकले घटेको छ । गत साता २७३४ बिन्दुमा रहेको बजार यो साता २६८२ बिन्दुमा आएको छ । यो ५२ अंक अर्थात् १.९ प्रतिशतको गिरावट हो । गत साता बजार ०.५ प्रतिशतले घटेको थियो । पछिल्ला कारोबार दिनहरुमा सयेर बजारमा लगानीकर्ता कमजोर देखिएका छन् । यो साता ५ दिन भएको कारोबारमा १ दिन मात्र बजार बढेको थियो । अन्य ४ दिन बजार घटेको थियो । यो साता उत्पादन तथा प्रशोधन बाहेक सबै क्षेत्रका सूचक घटेका थिए । जीवन बीमा समूह सबैभन्दा धेरै ५.८८ प्रतिशत घटेको छ । गत साता समग्र बजार घट्दा पनि यो समूह १.३७ प्रतिशतले बढेको थियो । यस्तै गत साता फाइनान्स क्षेत्र सबैभन्दा धेरै ७.४ प्रतिशतले घटेको थियो । यो साता पनि फाइनान्स ३.२ प्रतिशतले घट्यो । गत साता १९.९ प्रतिशत बढेको व्यापार समूह यो साता २.८३ प्रतिशतले घट्यो । बजारको शक्तिशाली क्षेत्र बैंकिङ ०.९० प्रतिशत घट्दा हाइड्रोपावर १.९ प्रतिशतले घटेको थियो। यस्तो थियो साताको कारोबार आइतबार साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार नेप्से परिसूचक उच्च अंकले घटेको थियो । यस दिन नेप्से ४५.९३ अंकले घटेर २६८९ विन्दुमा बन्द भएको हो । आइतबार नेप्से परिसूचकसँगै कारोबार रकम पनि घटेको थियो । गत कारोबार दिन अर्थात् बिहीबार आठ अर्ब ३६ करोडको सेयर कारोबार भएकोमा यस दिन सात अर्ब ४६ करोडको सेयर कारोबार भएको थियो । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा ९० करोड रूपैयाँ कमी आएको हो । आइतबार ३२१ वटा धितोपत्रको एक करोड ७३ लाख ९२ हजार २४४ कित्ता सेयर किनबेच भएको थियो । यस दिन २७ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको छ भने २१४ वटाको घटेको थियो । यस्तै तीन कम्पनीको स्थिर रहेको छ । यस दिन खानीखोला हाइड्रोपावरको मूल्य सर्किट लेभलमा थियो । उक्त कम्पनीको मूल्य ९.९८ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता ४७१ रूपैयाँ ६० पैसा कायम भएको थियो । दोल्ती पावरको मूल्य ८.७७ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता मूल्य ६५७ रूपैयाँ पुगेको थियो । यस्तै, मानुषी लघुवित्त, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन नेपाल र जोशी हाइड्रोपावरको मूल्य १० प्रतिशतका दरले घटेको छ भने सामुदायिक लघुवित्तको मूल्य ९.९७ प्रतिशतले घटेको थियो । आइतबार एनआरएन इन्फ्रास्टक्चरको सर्वाधिक कारोबार भएको थियो । कम्पनीको प्रतिकित्ता मूल्य एक हजार ११४ रूपैयाँ ८० पैसामा ३२ करोड ६४ लाख रूपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियो । यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा ४.९८ प्रतिशत बढेको हो । आइतबार कारोबारमा आएका १३ वटा समूहगत परिसूचकमध्ये सबै समूहको परिसूचक घट्दा समग्र नेप्से घटेको हो । यस दिन जीवन बीमा समूहको परिसूचक सर्वाधिक ३.०७ प्रतिशतले घटेको थियो । दोस्रोमा व्यापार समूहको परिसूचक २.१३ प्रतिशतले घटेको थियो । सोमबार यो दिन नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले घटेको थियो । सोमबार नेप्से ०.४७ प्रतिशतले घटेर २६७६.१५ विन्दुमा बन्द भएको हो । सोमबार नेप्से परिसूचकसँगै कारोबार रकम पनि घटेको थियो । अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात् आइतबार सात अर्ब ४६ करोडको सेयर कारोबार भएकोमा सोमबार पाँच अर्ब ६२ करोडको सेयर कारोबार भएको थियो । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा १ अर्ब ८४ करोड रूपैयाँ कमी आएको हो । सोमबार ३१७ वटा धितोपत्रको एक करोड १५ लाख २३ हजार कित्ता सेयर किनबेच भएको हो । यस दिन ९२ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको थियो भने १३८ वटाको घटेको थियो । यस्तै १३ कम्पनीको स्थिर रहेको थियो । यस दिन इमर्जिङ नेपालको मूल्य सर्वाधिक ८.७६ प्रतिशतले बढेको थियो । उक्त कम्पनीको प्रतिकित्ता मूल्य एक हजार ३१६ रूपैयाँ कायम भएको थियो । मिथिला लघुवित्तको मूल्य ७.१४ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता मूल्य