यतिबेला मधेस केन्द्रित दलहरु एमाले विरुद्ध केन्द्रित छन्। सम्पूर्ण तराईलाई पहाडवाट अलग गर्ने एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाको माग र एक मधेस एक प्रदेश वनाउने मधेस केन्द्रित दलहरूको माग विरुद्धमा दृढतापूर्वक प्रतिवादमा उभिएका कारण मधेसी दल र त्यसका नेताहरु एमाले र त्यसका अध्यक्ष केपी शर्मा ओली विरुद्धमा खनिएका छन्। नेपालको समथल भूभाग जति सबै मधेस हुनुपर्ने अडान ठीक नभएको भन्दै गरिएको प्रतिवादलाई आधार वनाएर उनीहरु आफूहरूलाई होच्याएको भन्दै छन्। अनि कमरेड केपी ओलीले माफी नमाग्दासम्म एमाले सम्मिलित वार्तामा नवस्ने औपचारिक निर्णय गर्न पुगेका छन्। राजेन्द्र महतो नेतृत्वको सद्भावना पार्टीले त उहाँको पुतला जलाउने कार्यक्रम नै अघि वढाएको छ। वार्तामा सहभागी एमाले र कांग्रेस वार्ताकार त्यस दिनको वैठकमा त्यस्तो कुनै तनावपूर्ण स्थिति नरहेको वरु मधेसी दलका नेताहरूले आफ्नो सुनुवाइ नभए वार्तामा वस्नुको औचित्य नरहेको भन्दै स्थितिलाई असहज वनाउने काम गरेका थिए। कमेरड केपीले विना उत्तेजना त्यसको प्रतिवाद गर्नु भएको थियो। त्यसमा वहाँको जोड समथर भूभाग जति मधेस होइन भन्ने थियो। त्यसमा मधेसी नेता र समुदायलाई होच्याउने कुनै प्रसङ्ग थिएन। वार्ताको टेवलमा आफ्ना मान्यताका पक्षमा गरिएको तर्क र वहसलाई अतिरञ्जना गरेर समुदाय–समुदाय बीच वैमन्यस्य पैदा गर्न खोज्नु उचित थिएन। त्यसमाथि वन्द कोठा भित्रको छलफललाई सार्वजनिक वहसको विषय वनाएर माफी माग्नुपर्ने अडान राख्नु र त्यसो नभए एमाले सम्मलित वार्ताको टेवलमै नवस्ने धारणा मधेसी दलहरुको वचकानापन सिवाय केही होइन। वरु यसले मधेसी जनताको विश्वास गुमाउँदै गएका मधेसी नेताहरुको भूमिका आगामी दिनमा राष्ट्यि राजनीतिमा अझै घटेर जाने छ। यसप्रति मधेस केन्द्रित दलका नेताहरु गम्भीर हुनु जरुरी छ। मधेस केन्द्रित दलका नेताहरुमा समग्र मधेसी समुदायको प्रतिनिधित्व आफुले मात्र गर्छाैं भन्ने भ्रम छ। समग्र तराई मधेसका जनताको दुई तिहाइ हिस्साको प्रतिनिधित्व कांग्रेस र एमालेले गर्छन्। वाँकी एक तिहाइको प्रतिनिधित्व एमाओवादी सहितका दलहरुले गर्छन्। मधेस केन्द्रित दलहरु एक तिहाइ भित्रको एउटा महत्वपूर्ण हिस्सा हो। त्यो भन्दा बढी कदापि होइन। त्यसमाथि संविधानसभाको प्रत्यक्षतर्फको प्रतिनिधित्वको अनुपातका दृष्टिकोणले यो अनुपात अझै फरक छ। मधेसी समुदायको प्रतिनिधिको दावी गर्ने मधेस केन्द्रित दलका अगुवाहरु राजेन्द्र महतो, उपेन्द्र यादव, विजय गच्छदार, महेन्द्र यादवहरू गएको संविधानसभामा मधेसी समुदायको वहुसंख्या रहेको निर्वाचन क्षेत्रमा नेपाली कांग्रेस र एमालेका स्थानीय नेतावाट पराजित भएका थिए। मधेस आन्दोलनका प्रमुख केन्द्रमा एमाले र कांग्रेस उमेद्वारले अत्यधिक मतले विजय हासिल गरेका थिए। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा मधेस केन्द्रित दलका नेताहरूले एमालेलाई मधेस विरोधी भनेर निकै ठूलो स्वरमा आरोपितसमेत गरेका थिए। त्यति हुँदाहुँदै पनि मधेसी समुदायको वाहुल्य रहेका पर्सा, वाँके र नवलपरासीजस्ता जिल्लामा एमालेले ऐतिहासिक सफलता पाएको थियो। कपिलवस्तु, महोत्तरी र वाँके जस्ता जिल्लामा ऊ इतिहासमै पहिलो पटक निर्वाचन जित्न सफल भयो। मधेसी समुदाय वहुल्य रहेका प्रायः सवै जिल्लामा एमालेले आफ्नो प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गराउन सफल भयो। उसको त्यो सफलता ‘एक मधेस एक प्रदेश’ विरुद्धको अडानमा रहदा नै प्राप्त भएको हो। त्यो एकल पहिचान विरुद्ध वहुपहिचानका पक्षको मत थियो। तसर्थ अर्को निर्वाचनवाट यो भन्दा भिन्न परिणाम नआउदासम्म मधेसी जनताको अभिमत एमाले र कांग्रेसका पक्षमा छ। त्यो जनमतलाई चुनौती दिन चाहने हो भने कम