आधुनिकताको नक्कल, विदेशी खानपान र रहन–सहनको अनुसरण र अस्वस्थकर भोजन एवं लापरवाहीपूर्वक निर्वाह गरिएको दिनचर्या आदिले गर्दा हामी नेपालीहरू विगत कैयौं वर्षदेखि विभिन्न प्रकारका संक्रमण रोगबाट ग्रस्त भयौं । कति धनजनको क्षति भयो, त्यसको पूर्ण फेहरिस्त कहीं होला र ? भए पनि धेरैजस्तो कपोलकल्पित नै होलान् । नेपालका वन–झाडीहरूले मलेरिया पाले, विदेशतिरबाट पनि असंख्य संक्रमणले नेपाल प्रवेश गरे । इन्सेफ्लाइटिसदेखि लिएर हैजा, कालाज्वर, डेंगु, बिफरहरूबाट जनचेतना र स्वास्थ्यको सामान्य ज्ञान राख्नेहरूले स्वयंलाई सुरक्षित राख्न सफल भएकै हुन् । नेपालमा अलिक पहिलेसम्म हैजा, बिफर र मलेरियाले धेरैको ज्यान लगेको अनुमान गरिन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार विश्वमा देहायका रोगहरूका कारणले सर्वाधिक जनधनको क्षति भएको बताइन्छ : स्पेनिस फ्ल्यु (रुघा), जस्टिनियन प्लेग, ब्ल्याक डेथ, एचआईभी/एड्स तथा कोरोना भाइरस । नेपालमा सन् २००२ मा सार्स, सन् २००९ मा इन्फ्ल्युएन्जा भाइरस ए र सन् २०१२ मा मर्स (यो पनि एक प्रकारको कोरोना भाइरसबाट फैलिने रोग हो । सन् २०१३ मा इबोला, त्यसपछिका वर्षहरूमा स्वाइन फ्लु, चिकेन फ्लुजस्ता घातक संक्रमणहरू पनि आए, तर सन् २०१९ अन्तिमतिरदेखि नै विश्वव्यापी रूपमा फैलिँदै आइरहेको कोरोना संक्रमणका प्रकोपहरूले सम्पूर्ण मानव समाज र उसका दैनन्दिनका कार्यहरूलाई कुनै सीमारेखा नै कोर्न नसकिने गरी क्षत–विक्षत पार्दै गयो । काठमाडौंलगायत देशका विभिन्न क्षेत्रमा बसोबास गर्ने प्रत्येक चौथो वा पाँचौं घरमा कोभिड–१९ ले प्रवेश गर्यो । बाँच्नु त गाह्रो थियो नै, धेरैलाई आफन्तलाई बचाउनु झन् गाह्रो रह्यो । अस्पतालहरूमा कुनै ठाउँ पाउन बडो अप्ठ्यारो काम थियो । धेरैले अस्पतालबाहिरै सुतेर उपचार लिए । सरकारी तथा गैरसरकारी उद्योग, कल–कारखाना, वाणिज्य, व्यापार र उत्पादनका क्षेत्रहरू ठप्पै भए । रोजगारीका सम्पूर्ण क्षेत्र बन्द भए नै, ९० प्रतिशत कामदारको जीवनको आधारै गुम्यो । धन्य मित्रराष्ट्र भारत, बंगलादेश, संयुक्त राष्ट्रसंघको विश्व स्वास्थ्य संगठन, जसले अहोरात्र आफ्ना वैज्ञानिकहरूको परिचालन गरी विभिन्न प्रतिरोधात्मक औषधिको उत्पादन गर्न सफल मात्रै भएनन्, उनीहरूले त्यस्ता औषधिलाई अनुदानस्वरूप वितरण पनि गरे । तिनै औषधि र हाम्रा चिकित्सक एवं अत्यन्तै साहसिला नर्स तथा स्वास्थ्य परिचारिकाहरूको अथक प्रयासबाट कोरोनाको प्रकोप घट्दै गयो र झन्डै दुई वर्षपछि मात्र नेपालका नागरिकको दिनचर्या सामान्य बन्दै गइरहेको हिजोझैँ लाग्छ । उद्योग, कलकारखाना आदि बन्दै भए । सँगसँगै वा भनौं, अत्यधिक रोजगारी उपलब्ध गराउने पर्यटन क्षेत्रका ट्राभल एजेन्सी, होटेल–रेस्टुराँ, ट्रेकिङ र पर्वतारोहण एवं पदयात्रा र अन्य कैयौं साहसिक क्रियाकलापहरूमा सम्पूर्ण कोरोनाकालभरि नै पूर्णविराम ठडियो । कोरोना प्रभावित क्षेत्रहरूको अध्ययनार्थ पर्यवेक्षक आए, तर पर्यटक आएनन् । त्यतिबेला देशका शासकवर्गको घैंटोमा पनि घाम लाग्यो । नेपालका लागि पर्यटन कत्तिको महत्त्वपूर्ण क्षेत्र रहेछ, त्यो अनुभूति गरे । पर्यटन व्यवसायीलाई हतोत्साहित हुनबाट बचाउन कैयौं थरीका नाराबाजी र पम्प्लेट आदिको प्रकाशन गरिने अभ्यास भए । कोरोनाबारे सामाजिक सञ्जालमा आएका अनेक नकारात्मक समाचार र टिप्पणीहरूलाई दुरुत्साहित पारियो । अन्ततोगत्वा कोरोनाको वृद्धिदरमा ह्रास आउन थाल्यो । अन्नपूर्ण पदयात्रा क्षेत्र र सगरमाथा क्षेत्रका पदयात्रा कार्यक्रमहरूमा जीवन जाग्यो । स्थानीयको प्रयासबाट देशैभरको शिथिल अर्थतन्त्र पुन: सलबलाउन थालेको सबैले अनुभव गरे । विश्वमा सन् २०१९ को