उपकुलपति नरेशमान बज्राचार्यले एक महिला कर्मचारीमाथि हातपात गरेको भन्दै कर्मचारीहरुले तीन दिनदेखि बौद्ध विश्वविद्यालय बन्द गरेका छन्। उपकुलपति शाक्यले लुम्बिनिस्थित आफ्नो कोठामा बोलाएर हातपात गरेको आरोप लगाउँदै विश्वविद्यालयको केन्द्रिय कार्यालय र काठमाडौँ सम्पर्क कार्यालय समेत बन्द गरेका हुन्। उनीहरुले उपकुलपतिको राजीनामा मागेर विश्वविद्यालय बन्द गराएको रजिष्ट्रार पिताम्बर यादवले बताए। बज्राचार्य डेढ महिनाअघि उपकुलपति पदमा नियुक्त भएका थिए। ‘महिला कर्मचारिलाई पिए बस्न उपकुलपति ज्यूले निजी निवासमै बोलाएर दबाब दिएको भन्नेसम्म मलाई थाहा छ,’ रजिष्ट्रार यादवले सेतोपाटीसँग भने, ‘सहकर्मीलाई उपकुलपतिले दुव्र्यवहार गरेको भन्दै कर्मचारीहरुले बिहीबारदेखि सबै कार्यालय बन्द गराएका छन्।’ आइतबार, उपकुलपति बज्राचार्यले ती कर्मचारीलाई आफ्नो पिए बन्नु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। बौद्ध विश्वविद्यालय कर्मचारीहरुका अनुसार, सोमबार लुम्बिनीस्थित बौद्ध कलेजका प्रमुख इन्द्र काफ्ले र सहायक क्याम्पस प्रमुख तिलक आचार्य मार्फत उपकुलपतिले ती महिला कर्मचारीलाई आफ्नो निवासमा बोलाएका थिए। निवासमा पुग्ना साथ उपकुलपति बज्राचार्यले क्याम्पस प्रमुख र सहायक प्रमुखलाई बाहिर निकाली भित्रबाट चुकुल लगाएर आफू माथि हातपात र दुर्व्यवहार गरेको पीडित कर्मचारीको आरोप छ। २५ मिनेट उपकुलपतिको कोठामा थुनिएर बाहिर निस्केपछि उनले रजिष्ट्रार र अन्य कर्मचारीहरुलाई आफू असुरक्षित भएको भन्दै खबर गरेकी थिइन्। तिमीमा पिए बन्न नसक्ने कस्तो शारीरिक कमजोरी छ देखाऊ भन्दै उपकुलपतिले प्रश्न गरेर दुव्र्यबहार गरेको आरोप उनको छ। स्थानीयहरूले समेत पीडित कर्मचारीको पक्षमा आवाज उठाउन थालेपछि उपकुलपति बुधबार काठमाडौँ आएका थिए। तर उनी सानेपास्थित बौद्ध विश्व विद्यालयको सम्पर्क कार्यालयमा अझैसम्म गएका छैनन्। बिहीबारदेखि त उनको विरोधमा कार्यालय समेत बन्द छ। शुक्रबार कर्मचारीहरुसँग छलफल गर्ने भनेर बोलाए पनि उपकुलपति नआएको रजिष्ट्रारले बताए। रजिष्ट्रार सम्पर्क कार्यालयमै भएकोले सहयोग माग्न पीडित कर्मचारी बिहीबार काठमाडौँ आइपुगेकी थिइन्। शुक्रबार उनी कालीमाटीस्थित महिला प्रहरी सेलमा उजुरी दर्ता गर्न पुगेकी थिइन्। तर,घटनास्थल नजिकैको प्रहरीमा उजुर गर्नुपर्ने भएपछि उनी शनिबार लुम्बिनी नै फर्केकी हुन्। अहिलेसम्म प्रहरीमा जाहेरी भने परेको छैन। आफुलाई उपकुलपति बज्राचार्यले दुव्र्यवहार गरेको भन्दै जस्तोसुकै कानुनी लडाइँ लड्न तयार भएको पीडित कर्मचारिले बताइन्। उपकुलपति बज्राचार्यसँग आरोपबारे बुझ्न पटकपटक टेलिफोन सम्पर्क गरे पनि उनले फोन उठाएनन्। भगवान गौतव बुद्धको नाममा स्थापित र उनकै जन्मभूमिमा भएको यो घटनाले आफूहरू लज्जित हुनुपरेको धारणा कर्मचारीहरूले व्यक्त गर्ने गरेका छन्।उपकुलपतिले कार्यालय खोल्न पदाधिकारीहरूलाई दबाब दिएका भए पनि सबै कर्मचारी यसमा सरिक भएकाले खुल्न सकेको छैन। उपकुलपतिको दुब्र्यवहारप्रति आक्रोशित कर्मचारीहरूले विश्वविद्यालय पदाधिकारीलाई लिखित जानकारी समेत गराएका पीडित पक्षले जानकारी दियो। प्रकाशित मिति: 2015-01-10 23:02:24