बढ्दो बजार सहभागिता र संस्थागत संलग्नताले अस्थिरता कम गर्न सक्छ । नेपालको पुँजीबजारले फराकिलो लगानीकर्ता सहभागिता सुनिश्चित गर्नुपर्छ । फरक–फरक पृष्ठभूमि भएका लगानीकर्तालाई फरक किसिमले बजारमा सहभागी गराउने परिपाटीको विकास हुनुपर्छ । विश्वभर कुनै मुलुक आर्थिक रूपमा समृद्ध छ भने पक्कै पनि त्यो मुलुकमा परिपक्व पुँजीबजार अवस्थित हुन्छ । ती मुलुकको अर्थतन्त्रमा योगदान गर्ने अधिकांश कम्पनी स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत हुन्छन् भने जनसंख्याको ठूलो हिस्सा प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा पुँजीबजारसँग जोडिएको हुन्छ । अर्थात् समृद्ध मुलुकमा आर्थिक विकास र परिपक्व पुँजीबजार एकअर्काका परिपूरक हुन्छन् भन्दा अतिशयोक्ति हुँदैन । अहिले नेपालको अर्थतन्त्रले गति लिन नसकेको चर्चा यत्रतत्र हुने गरेको छ । यो सन्दर्भलाई पुँजीबजारसँग पनि जोड्न सकिन्छ । अर्को शब्दमा, समग्र मुलुकको अर्थतन्त्रले गति लिन नसकेकाले हाम्रो पुँजीबजार विकासले पनि अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । पुँजीबजारलाई परिपक्व बनाउने सन्दर्भमा चालिएका कतिपय कदम गलत छन् भने तत्काल गर्नुपर्ने र अपरिहार्य कामलाई अगाडि बढाइएको छैन । यस परिप्रेक्ष्यमा मुलुकको अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउनका लागि पुँजीबजारले गर्न सक्ने योगदान र यसमा हुनुपर्ने सुधारको सामान्य चर्चा यस लेखमा गरिएको छ । पुँजीबजारको विद्यमान अवस्था नेपालको पुँजीबजार एक महत्त्वपूर्ण मोडमा उभिएको छ । यसले द्रुत रूपमा विकास भई रूपान्तरण हुन सक्ने महत्त्वपूर्ण सम्भावना बोकेको छ । पुँजीबजारले गतिशील अर्थतन्त्रको कल्पनालाई साकार पार्न के भूमिका खेल्न सक्छ भन्ने सन्दर्भमा यसको वर्तमान स्थिति, यसलाई परिपक्व बनाउने नीति, संस्थागत विकास, कारोबारयोग्य उपकरणहरूको विविधता, बजार संरचना र बजार सहभागीको मूल्यांकन वा समीक्षा आवश्यक हुन्छ । नेपालको पुँजीबजारका बारेमा सर्वसाधारणले बिस्तारै थाहा पाउँदै गएका छन् । आफूसँग भएको बचतलाई लगानीमा रूपान्तरण गर्न सकिने यो वैकल्पिक क्षेत्र हो भन्ने जानकारी धेरैलाई भइरहेको छ । पुँजीबजार लगानी/कारोबारलाई पूर्णकालीन पेसा वा व्यवसाय बनाउनेहरूको संख्या पनि उल्लेख्य रूपमा बढेको छ । पुँजीबजार बढ्दो रूपमा लगानीको प्राथमिकतामा पर्न थालेको छ । यसले अनुभवी र नयाँ लगानीकर्ताहरूलाई आकर्षित गरेको छ । हाल, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) मुख्य बजार सञ्चालक हो भने नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) नियामक निकायको भूमिकामा छ । आधारभूत पुँजीबजार सेवालाई मुख्य रूपमा यी दुई निकायले प्रवर्द्धन गर्दै आएका छन् । तथापि, हाम्रो बजार फैलिएको छैन, गहिरो छैन, बजारका लागि आवश्यक पर्याप्त नीतिगत, संस्थागत तथा प्राविधिक संरचना बनिसकेका छैनन् । बजारमा लगानी विविधीकरणको अवसर सीमित छ भने सूचना तथा ज्ञानको अभावमा बजारसम्म पहुँचको मुद्दा नै मुख्य बनेर अगाडि आउँछ । व्यापक स्वीकार्यता पछिल्ला वर्षहरूमा पुँजीबजारलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा उल्लेखनीय परिवर्तन भएको छ । साधारण सेयर, म्युचुअल फन्डका एकाइ र ऋणपत्रमा लगानीलाई जोखिमपूर्ण अनुमान वा सट्टेबाजीको रूपमा मात्र हेरिएको छैन । बरु सम्पत्ति बढाउनका लागि वैध तरिकाको रूपमा ग्रहण गर्न थालिएको छ । सार्वजनिक स्वीकार्यताको यो विस्तारलाई बढ्दो वित्तीय साक्षरता र प्राथमिक तथा दोस्रो बजार कारोबारमा प्रविधिले ल्याएको सहजतालाई मुख्य कारण मानिनुपर्छ । यसले समाजको सबै तह र तप्कामा पुँजीबजारको चर्चा पुर्याएको छ । परिपक्व पुँजीबजार निर्माणका लागि यो आवश्यक न्यूनतम सर्त हो । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रसँग एकीकरण पुँजीबजारको चरणबद्ध विकासमा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रसँग यसको