सरस्वती क्लबलाई सहज पन्छाउँदै मनाङ मस्र्याङदी क्लव पोखरामा जारी मनकामना केबलकार पोखरा कपको सेमिफाइनलमा पुगेको छ। स्टार खेलाडीले भरिएको मनाङ मस्र्याङदीले सरस्वती क्लबलाई ४-१ गोल अन्तरमा हराउँदै अन्तिम चारमा स्थान पक्का बनाएको छ। मोफसलको क्लब रोलिङ क्लब धुलाबारी झापालाई पराजित गर्दै आत्मबल जुटाएर अझ जुझारु प्रदर्शन गर्ने प्रशिक्षक अभिव्यक्ति शनिबार पोखरा रंगशालामा मनाङ मस्र्याङदीको अगाडि निरर्थक बन्यो। स्टार खेलाडीले भरिएको मनाङ मस्र्याङदीसँग सरस्वतीको हार हुनु स्वभाविकै हो। यद्यपी मनाङमाथि एक गोलले धावा बोल्नु नै सरस्वतीको लागि गर्विलो छवि पनि हो। पोखरेली खेलाडी अनिल गुरुङले मनाङको कप्तानी जिम्मेवारीलाई प्रष्टयाउने क्रममा खेलको १२ औं मिनेटमा गोल गरे। सुजल श्रेष्ठको क्रसपासमा गरेको हेडिङ रिवाउण्ड भएपछि दोस्रो प्रयासमा गोलको सम्भव भयो। २० औं मिनेटमा मनाङले अर्को गोल थप्दा सरस्वतीमाथि दवाव सृजना भईसकेको थियो। अनिलको पासमा डोडोजले गोल गरेपछि अग्रता दोब्बर बन्दा सरस्वतीले गोलको अवसर सृजना गर्ने तर्फ उत्सुक देखियो। ३३ औं मिनेटमा सरस्वतीले गोल फर्काउँदै लयमा फर्किएको संकेत देखाउन अग्रसर रहदाँ पहिलो हाफ २-१ को अन्तरमा टुंगिएको थियो। राजकुमार घिसिङको स्थानमा २७ औं मिनेटमा मैदान छिरेका शक्ति राईले सरस्वतीको लागि प्रतिस्पर्धात्मक गोल गरे। तर अन्त्यमा त्यो गोल केवल सान्त्वनामा परिणत हुन पुग्यो । उनलाई टंकु लिम्बुले पास उपलब्ध गराएका थिए। पहिलो हाफकै १८ औं मिनेटमा मनााङले उत्कृष्ट अवसरलाई गुमाउन पुग्यो। डोडोजको क्रसपासमा शुशील केसीले हानेको हेडिङ बल‘ड्रब’ हुदै क्रसबारमाथिबाट बाहिरिएको थियो। ‘पहिलो हाफमै गोलको अवसरले नै सहज नतिजा निकाल्यो। अब आर्मी र पुलिससँगको विजेतासँग सेमिफाईनल खेल्ने छौ । दुवै टोली शसक्त छन् । हामी पनि तयार छौं ।’ मनाङ मस्र्याङदीका प्रशिक्षक नविन न्यौपानेले भने। म्यान अफ दि म्याच अनिल गुरुङले व्यक्तिगत दोस्रो गोल भने ५८ औ. मिनेटमा गरे। पोखरेली खेलाडी शुसील केसीले दिएको पासलाई गुरुङले उत्कृष्ट हेडिङ गरेका थिए । शनिबार दर्शकको बाक्लो उपस्थितिमा मनाङले एकपक्षीय खेल पस्कियो। ८० औं मिनेटमा मनाङको लागि चौथो गोल दीपक राईको नाममा लेखियो। शुसील केसीले दिएको पासलाई शिव श्रेष्ठले हानेको बल रिवाउण्ड भएपछि नजिकै रहेका दिपक राईले गोल गर्दै मनाङको अन्तर फराकिलो बनाईदिए। ‘मनाङ शसक्त टिम हो । राजकुमार घिसिङलाई मिडफिल्डमा उतार्यौं । यद्यपी उनीपनि घाईते भएकोले मिडफिल्डमा समस्या देखियो। स्ट्राईकरलाई बल नै उपलब्ध गराउन सकिएको थिएन्।’ सरस्वती क्लबका प्रशिक्षक प्रदीप नेपालले भने, ‘खेलाडीहरु घाईते हुनुनै हाम्रो लागि दुर्भाग्य हो । तथापि खेलाडीहरुको प्रदर्शन समग्रमा राम्रै हो।’ आईतबार नेपाल प्रहरीको नेपाल पुलिस क्लब र नेपाली सेनाको त्रिभुवन आर्मी क्लब बीच दोस्रो क्वार्टरफाईनल खेल हुने छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-10 19:05:11