हाम्रो सन्दर्भमा देशैभरिका सबै सार्वभौम सत्तासम्पन्न नागरिकको सरोकारका साझा विषयबारे चिन्तन गर्दा गाँस, बास, कपास, शिक्षा, स्वास्थ्य र अर्थ देखिन्छन् । तीबाहेक पनि समय, परिबन्द र व्यवहारले गर्दा अन्य अनगिन्ती विषय पनि सतहमा देखिन सक्छन् । तर, आज जनता किन बेचैन छन् र कुनै पनि मानेमा अधिकांश जनताले सुखानुभूतिको शतांस पनि अनुभूत गर्न पाइराखेका छैनन् ? त्यो गुढ प्रश्न हो । तिनै विषयको सेरोफेरोमा रहेर आजको यो आलेख तयार पार्ने यहाँ प्रयास गरिएको अनुरोध छ । मुलुकमा सुध्रिएको अर्थतन्त्रको जति चर्को बिगुल फुके पनि समग्रमा देश अविकसित र पिछडिएको छ । जनता अनेकन् हक र अधिकारसम्पन्न बनाइएका छन्, संविधानको चस्माले हेर्दा । ठूलठूला कलकारखानाहरू ठूल्ठूला दलको सुदृढीकरणमा डुबुल्की मार्दै मरे, ससाना र मझौला तहका जनस्तरबाट सञ्चालित उद्योगहरू सयौंको संख्यामा दिनहुँ जिल्लैपिच्छे बन्द हुँदै गइरहेका छन् । बेरोजगारी बढाउँदै बेरोजगार बन्न पुगेका हाम्रा युवायुवतीको लस्करले बिदेसिनका लागि श्रमका झ्यालढोका चहार्न व्यस्त बनाइएका छन् । ढुक्क हुनुपर्छ, कसै न कसैको अभीष्ट त पूरा हुँदै छ । ११ सयभन्दा बढी इजरायलको पंक्तिमा छन् । झन्डै ४ हजारभन्दा बढी दक्षिण कोरियाको । युद्ध र अशान्तिको यज्ञमा नेपाली प्राणको चारु ? के देश रोगी, एकल वृद्धवृद्धाहरूले बनाउने हुन् त ? अत्यधिक भौतिकीकरण र सत्ताको चरम लिप्साले गर्दा यत्रतत्र सर्वत्र फैलिएको अप्रत्याशित, अनपेक्षित र अमानवीय घटनाक्रमको बलेको आगोमा नेपाली युवाको चारुदान गरी अनुदान र रेमिटेन्सका थैली भित्र्याएर देशको अर्थतन्त्र उकालोतिर गइरहेको आँकडा देखाउने हाम्रा योजनाकार र शासकहरूलाई धिक्कार छ । सक्छौ तिनलाई रोक । तिनको गाँस, बास र कपासको व्यवस्था देशभित्र गर्ने प्रयास गर । त्यो नै सुशासन हो । आपराधिक कार्य गर्ने मन्त्रीहरूलाई आफ्नो मान्छे बनाएर छुट प्रदान गर्ने विधिका निर्माताहरू सामान्य जनताको कुरातर्फ पनि ध्यान देऊ, ती नै तिम्रा काम आउलान् । ती नै राष्ट्रका परिचायक पात्रहरू हुन् । तिनैको सहयोगले नै राष्ट्रको अर्थतन्त्र बलियो हुन्छ । सुख, शान्ति र समृद्धिका नारा सुनेर ऊ न सुखी हुन्छ, न शान्त रहन सक्छ, न समृद्धिको अन्वेषण गर्न सक्छ । देशमा काम नभएका होइनन्, विकासका पाइलाहरू अगाडि नबढेका पनि होइनन्, सरकारमा बसेर हाँक चलाउनेहरू अलमलिएका मात्र हुन् । शिष्टाचार पनि छ, तर भ्रष्टाचारले देशलाई खाइसक्यो । सुशासन भन्ने शब्दमा मात्र सीमित रहेपछि के हुन्छ, त्यो सहजै अनुमान लगाउन सकिने विषय हो । एउटा विशेष वर्ग त्यसबाट पोषित हुन्छ र सामाजिक व्यवस्था बिग्रे वर्ग–संघर्षको अवस्थाको सृजना अपरिहार्य हुन्छ । साम्यवाद, समाजवाद नजाने अरू कैयौँ समतामूलक वादहरूको रटान गरेर स्वयं संसारको भ्रष्टतम मापदण्डभित्र गनिँदा पनि लाज पचाएर अझै आफ्नै स्वार्थ सिद्धिमा तल्लीन रहनु कुन नैतिकताले दिन्छ ? जग्गै राजीनामा नगरी घर ठडिन्छन्, लालपुर्जा नदिए पनि भूमि कर लगाइन्छन्, नागरिकलाई अनागरिकजस्तै व्यवहार हुन्छ सिंहदबारहरूमा, सूचनाको प्रवाहलाई तगारो हालिन्छ । कला, साहित्य, संस्कृति त्यो वर्गका लागि मनोविनोदका माध्यम बन्छन् । भएका पर्यटकीय सम्पदाहरूको प्रचार–प्रसार, संवद्र्धन र प्रवद्र्धनमा बजेट पुग्दैन, अर्बाैंका भ्युटावर निर्माण गरिनुले के संकेत गर्छ ? जाजरकोटका भूकम्पपीडितहरूका लागि कहिले राहतको प्याकेज बन्यो ? ती भत्केका घरहरूमा अहिले पनि त्यहाँका जनताले रात काट्नु परिरहेको छ । भत्केका विद्यालय भवनहरूमा स–साना नानीहरूलाई पढ्न पठाइएको छ । सुदूरपश्चिमतिरको वातावरण जाडोको हि