जिल्लाको हिमाली गाउँमा सुरक्षाका लागि प्रहरी चौकी नहुँदा स्थानीय मर्कामा परेका छन्। सुरक्षा निकाय सुगम ठाउँमा केन्द्रीत हुँदा गाउँमा उजुरीका लागि हिमाली गाउँवासीलाई समस्या आएको हो। जिल्लाको हिमाली विकट गाउँ भनेर चिनिइने हेलम्बु, गुम्बा, गोल्चे, बराम्चीलगायतका स्थानमा प्रहरी चौकी छैन। लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जको क्षेत्रमासमेत एउटै प्रहरी चौकी नहँुदा गाउँमा हुने गरेका स–साना आपराधिक घटनाको उजुरी दिन नपाएको स्थानीयको गुनासो छ। जिल्लाको उच्च हिमाली र उच्च पहाडी भेगमा हालसम्म कुनै प्रहरी चौकी स्थापना हुन सकेको छैन। 'प्रहरीसमक्ष उजुरी गर्नुपर्ने खालका गाउँमा सानातिना घटना भइरहन्छन्,' गुम्बाका एक स्थानीयले भने, 'स–साना निहुँमासमेत यहाँका युवाहरु खुकुरी निकाल्ने भएकाले गाउँले त्रसित हुने गरेका छन्।' गाउँमा प्रहरी चौकी चाहियो भनेर बोलेपछि गुन्डागर्दी गर्ने युवाहरुको 'आँखो' भन्ने भएकाले नाम नछाप्ने शर्तमा उनले भने, 'नजिकै प्रहरी नहुँदा गाउँलेलाई समस्या छ भने गुन्डागर्दी गर्नेहरुले प्रश्रय पाइरहेका छन्।' सानो घटनामासमेत उजुरी गर्न एक दिनको बास बस्ने गरी प्रहरी चौकी आइपुग्न हिमाली गाउँवासीलाई खर्चिलो हुने गर्छ। सँधै गाउँ समाजमै मिलेर बस्नुपर्ने र उजुरी प्रकृया झन्झटिलो, खर्चिलोका साथै ढिला हुने भएकाले साना घटना गाउँमै लुक्ने गरेका छन्। घटना भएको ठाउँमा समयमै प्रहरी नपुग्ने भएकाले गाउँवासीमा समस्या परेको स्थानीयको आवाज छ। 'नजिकै प्रहरी चौकी नहुँदा स्थानीयले आफूलाई सुरक्षित ठानेका छैनन्,' हेलम्बु तार्केघ्याङका पासाङतेम्बा लामा भन्छन्, 'सुरक्षा निकाय नजिक नहुँदा स–साना घटनाका पीडित गाउँमै मिलाउन बाध्य छन्।' पासाङतेम्बाले उजुरी दिन ६ घण्टाको पैदल हिँड्नुपर्ने भएकाले गाउँलेले सुरक्षाका लागि राज्य नभएको महसुस भएको बताए। लामाको गाउँबाट नजिकै रहेको प्रहरी चौकी मांहाकालमा छ। त्यहाँसम्म आउजाउ गर्न पूरै १२ घण्टा समय खर्चिनुपर्ने हुन्छ। 'आर्थिक रुपमा खर्चिलो र ढिला हुने भएकाले गाउँलेले स–साना घटना गाउँमै सुल्झाउन बाध्य छन्।' उनले भने। गाउँमा प्रहरीको छिट्टै पहुँच नपुग्दा आपराधिक घटनाको बृद्धि भएको तथ्यांकलेसमेत देखाउँछ। झण्डै वर्षदिनअधि पाङताङको एक विद्यालयमा भएको खुकुरी हानाहानदेखि गोल्चे, गुम्बामा भएको चेवादी आतंकलगायत आपराधिक घटना नजिकै प्रहरी चौकी नहुनुका कारण भएको स्थानीय बताउँछन्। हिमाली गाउँमा प्रहरी चौकी नभएपनि अन्यको तुलनामा घटना कमी भएको जिल्ला प्रहरी प्रमुख डिएसपी दिपकराज खरेल दाबी गर्छन्। घटना भएको भए प्रहरीसमक्ष आउनुपर्ने हो, त्यत्ति आएको छैन,' उनी भन्छन्। खरेलले प्रहरी संगठन नागरिकको सुरक्षाका लािग सक्रिय रहेको प्रतिबद्धता जनाउँदै हिमाली गाउँमा प्रहरी चौकी नभएको स्वीकारे। अहिले जिल्लामा विभिन्न प्रकृतिका विभिन्न स्थानमा गरी २७ सुरक्षा निकायका चौकी छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालयकाअनुसार एक जिल्ला प्रहरी कार्यालय, एकसीमा प्रहरी कार्यालय, क र ख वर्गका गरि चार इलाका प्रहरी कार्यालय, १७ प्रहरी चौकी र चार अस्थायी प्रहरी पोष्ट छ। जिल्लाभर रहेका प्रहरी कार्यालयमा हाल ५ सय ९ जनाको दरवन्दी छ। बिदामा रहेकाबाहेक हरेक दिन जिल्लाभर ४ सय ५० को हाराहारीमा प्रहरी नागरिकको सुरक्षामा खटिरहेको प्रहरी कार्यालयको दाबी छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-11 16:45:25