काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको चार महिना (साउन–कात्तिक) सम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा २.५ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । यो कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले एक खर्ब २८ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यो गत वर्षभन्दा २.५ प्रतिशतले बढी हो । गत कात्तिकसम्ममा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ९९ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ थियो । यो त्यसअघिका तुलनामा २.१ प्रतिशतले बढेको हो । राष्ट्र बैंकले बिहीबार सार्वजनिक गरेको यो वर्षको चार महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय तथ्यांकअनुसार वार्षिक बिन्दुगत आधारमा कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ६.२ प्रतिशतले बढेको छ । कात्तिक मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जामध्ये गैर–वित्तीय संस्थागत क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ६४.१ प्रतिशत र व्यक्तिगत तथा घरपरिवार क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ३५.९ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्ष यो बेलामा यस्तो अंश क्रमशः ६३.१ र ३६.९ प्रतिशत थियो । अहिले निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जामध्ये वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा प्रवाह २.६ , विकास बैंकहरुको २.० र वित्त कम्पनीहरुको कर्जा प्रवाह ३.९ प्रतिशतले बढेको छ । यो कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको लगानीमा रहेको कर्जामध्ये चालु सम्पत्ति (कृषि तथा गैर– कृषिजन्य वस्तु)को सुरक्षणमा १३.५ प्रतिशत छ भने घरजग्गा धितो सुरक्षणमा ६६.० प्रतिशत छ । गत वर्ष यस्तो धितोमा प्रवाहित कर्जाको अनुपात क्रमशः १२.१ र ६७.३ प्रतिशत थियो। बैंकका अनुसार कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको लगानीमा रहेको कर्जामध्ये औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रतर्फको कर्जा ३.१, निर्माण क्षेत्रतर्फको कर्जा १.८, थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रतर्फको कर्जा २.१ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै यातायात, सञ्चार तथा सार्वजनिक सेवा क्षेत्रतर्फको कर्जा ४.६, सेवा उद्योग क्षेत्रतर्फको कर्जा २.९ र उपभोग्य क्षेत्रतर्फको कर्जा २.५ प्रतिशतले बढेको छ । तर, कृषि क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जा ०.९ प्रतिशतले घटेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाहित कर्जामध्ये आवधिक कर्जा २.७, मार्जिन प्रकृतिको कर्जा १९.६, ट्रष्ट रिसिट (आयात) कर्जा २२.१, हायर पर्चेज कर्जा २.१, नगद प्रवाह कर्जा ०.६ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै रियल स्टेट कर्जा (व्यक्तिगत आवासीय घर कर्जासमेत) १.७ प्रतिशतले बढेको छ भने अधिविकर्ष कर्जा ६.६ प्रतिशतले घटेको छ । कात्तिकसम्ममा कुल आन्तरिक कर्जा भने बढ्न सकेको छैन । बैंकका अनुसार चार महिनामा कुल आन्तरिक कर्जा १ं.३ प्रतिशतले मात्र बढेको हो । अघिल्लो वर्ष कात्तिकसम्ममा यस्तो कर्जा २.२ प्रतिशतले बढेको थियो । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा यो कात्तिक मसान्तमा यस्तो कर्जा ५.१ प्रतिशतले बढेको छ । मुद्रास्फीति यो कात्तिकमा वार्षिक विन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.६० प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ५.३८ प्रतिशत थियो । यसमध्ये खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.१० प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ३.६५ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्ष यी समूहहरुको मुद्रास्फीति क्रमशः ५.९८ प्रतिशत र ४.९९ प्रतिशतले थियो । बैंकका अनुसार खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहअन्तर्गत तरकारी उप–समूहको मूल्य ३३.९९ प्रतिशत, दाल तथा गेडागुडीको १०.७८ प्रतिशत, खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थको १०.१५ प्रतिशत र घ्यू तथा तेलको ९.२९ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै मरमसला उप–समूहको १.४१ प्रतिशत, चिनी तथा चिनीजन्य पदार्थको १.२८