शनिबार राती कीर्तिपुरस्थित डेरामा पुगेर आफ्नो भाडाको ट्याक्सी थन्क्याउँदै गर्दा चालक चुडामणि प्रधानले ट्याक्सीमा एउटा झोला देखे। सोचे, ‘कसैको होला प्रहरीलाई बुझाइदिनुपर्ला।’ ट्याक्सीको मिटर चोरी हुने भएका कारण उनले त्यसलाई झिकेर थन्क्याए। आइतबार दिउँसो उनले त्यो झोला प्रहरीलाई बुझाएपछि खोलेर हेर्दामात्रै उनले देखे ‘त्यसमा २५ तोला’ सुनको गहना थियो। शनिबार १२ वजेतिर काठमाडौंको भृकुटीमण्डपको फनपार्कबाट निशा श्रेष्ठसहित ४ जना लाजिम्पाट पछाडिको रानीबारी जान भनेर वा.१ज ८२३५ नम्बरको टयाक्सीमा चढेका थिए। ट्याक्सीका चालक थिए, काभ्रे कोशीपारि नाग्रे गगर्चे गाविसका चुडामणि प्रधान। सामान्य पारिवारिक पृष्ठभूमिका उनी साँझ बिहानको जोहो गर्न एउटा टयाक्सी भाडामा लिएर जीविका चलाउँछन्। कीर्तिपुरस्थित त्रिभुवन विश्वविद्यालयको मुख्य गेट अगाडि डेरामा बस्छन् । शनिवार पनि उनी ग्राहक कुरिरहेका थिए। निशा र उनका आफन्त प्रधानको ट्याक्सी चढे। भृकुटीमण्डपको फनपार्क घुमेर उनीहरु लागे, रानीबारीतिर। टयाक्सीमा भाडा उठेको थियो २ सय रुपैयाँ। भाडा तिरेर उनीहरु ६्याक्सीबाट अाेर्ले। सुनका गहनासहितको झोला ट्याक्सीमै बिर्सेर सरासर आफनो गन्तव्य तिर लागे। चुडामणिले पनि अर्को ग्राहक पाए अनि त्यतिबेलै ठमेलतिर हानिए। शनिबार दिनभर ट्याक्सी चलाएर राति ८ बजे उनी डेरामा पुगे। ट्याक्सीको मिटर चोरी हुने डरले उनी मिटरबक्स निकालेर पछाडि डिक्कीमा राख्दै थिए, यसो हेर्दा सिटमा एउटा झोला देखे। उनी अचम्म परे। यो झोला कस्को होला भनेर उनी निक्कै रातीसम्म अलमलमा परे। कसको झोला होला ? जाडोको लुगाफाटो होला कि भनेर राति निक्कै बेर सोचे । यता निशा श्रेष्ठले जतिबेला सुनसहितको झोला टयाक्सीमा छुटेको थाहा भयो, उनको होस हवास सबै उडेको थियो। उनीहरुले तत्काल प्रहरीको १०० मा फोन गरे । प्रहरीले उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालय रामशाहपथमा उजुरी गर्न भन्यो। त्यस अनुसार श्रेष्ठ परिवारले टयाक्सी र चालकको अनुमानित हुलिया सहित ट्राफिक प्रहरी समक्ष जाहेरी दिए । सुरुमा त ट्राफिकले पनि हल्का रुपमा लिँदै हप्काएका थिए। ‘ट्याक्सीमा त्यसरी सुनका गहना राखेर हिँड्ने हो त?’ भनेर कराए पनि। अन्ततः ट्राफिक प्रहरीले घटनालाई महत्व दिदै टयाक्सीको खोजीतिर उपत्यकाभरि सर्कुलर गर्यो। संयोग, पुस २२ गते मंगलबारदेखि मात्र महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालयले उपत्यकाभर संवेदनशील स्थानमा सिसीटिभी क्यामरा राखेर सवारी साधनको समेत अनुगमन थालेको थियो। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी प्रमुख डीआईजी केशव अधिकारीका अनुसार त्यही सिसीटिभी क्यामरामा कैद भएका दृष्यका आधारमा ट्राफिक प्रहरीले हराएको सुनको खोजी सुरु गरेको थियो। ट्याक्सी चालक चुडामणिको जीवनमा शुक्रबार पनि बौद्धमा ‘पाठ’ सिकाउने खालको घटना भएको थियो। काठमाडौंको बौद्धमा ट्याक्सी चालक चुडामणिले ग्राहकहरुसँग मिटरमा ट्याक्सी नचलाएर ‘यति रुपैयाँ दिने भएमात्रै जान्छु’ भनेर मोल तोल गरेका थिए। ती ग्राहक वास्तविक ग्राहक नभएर ट्राफिक प्रहरीले खटाएका सादा पोशाकका प्रहरी थिए। ट्राफिक प्रहरीले मिटर र तोकिएको भाडा दरमा ट्याक्सी नचालाएको भन्दै कारबाही प्रक्रिया सुरु गरेको थियो। ट्राफिक प्रहरीको भाषामा ट्याक्सी चालकले मिटर नचलाएर पैसा लिनुलाई ‘हाउ मच?’ को कारबाही भनेको छ। चुडामणिको लाइसेन्स शुक्रबार ट्राफिक प्रहरीले लगेको थियो। उनी आइतबार लाइसेन्स लिन जाने तयारीमा थिए। उनी शनिवार भेटिएको झोला ट्याक्सीको डिक्कीमै राखेर आइतबार बिहन करिव १० बजेतिर उपत्यका प्रहरी कार्यालय रामशाहपथतिर हानिए। बल्खुमा जाममा थियो। त्यही बेला उनला