कहलिएका पाँच तारे होटलदेखि उच्च नाफा कमाउने बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले काठमाडौंका प्रमुख ब्यापारिक स्थानमा रहेका अर्बौ मूल्यका जग्गा पशुपति विकास कोषको मोही बनी बर्षौदेखि नाममात्रको कुत तिरी भोगचलन गरिरहेको भेटिएको छ। सेतोपाटीले विभिन्न स्रोतबाट संकलन गरेको बिवरणका अनुसार बौद्धस्थित चेन होटेल हायात रेजिन्सीले तारा गाउँ विकास समितिको नामबाट १२ रोपनी ११ आना जग्गा प्रयोग गरिरहेको छ। सात कित्तामा बिभाजित सो जग्गा प्रयोग गरे वापत हायात होटेलले प्रति बर्ष ११ मुरी १९ पाथी धान बराबरको कुत रकम पशुपति विकास कोषलाई तिर्दै आएको छ। गत वर्ष मात्र बढाएर प्रति मुरी धानको मूल्याकन १ हजार ४ सय ४० रुपैयाँ तोकिएको आधारमा पनि हायात होटेलले बार्षिक करिब १७ हजार रुपैंयाँ तिर्ने गरेको छ। बत्तिसपुतलीस्थित अर्को नाम चलेको दवारिकाज् होटलले पनि कोषको ११ आना जग्गा प्रयोग गरिरहेको र सो वापत सो होटेलले प्रति वर्ष १२ पाथी धान कुत तिर्दै आएको छ। यसैगरी हिमालयन बैंकले चाबहिलस्थित शाखाको लागि १५ पाथी धान प्रति वर्ष बुझाउने गरी कोषको १२ आना जग्गा प्रयोग गरिरहेको छ। अर्को बित्तीय संस्था युनाइटेड फाई्नासले पनि १ रोपनी ५ आना जग्गा प्रयोग गरे वापत प्रति वर्ष १ हजार १ सय ५७ रुपैयाँ कुत तिर्ने गरेको छ। काठमाडैं ७ स्थित मिसिनिरी च्यारिटीले पनि कोषको २ रोपनी जग्गा प्रति वर्ष १ हजार ७ सय ६८ रुपैयाँ तिर्ने गरी प्रयोग गारिरहेको छ। कोष तलसिंङ रूपमा देशभरि रहेको अनुमानित ४ हजार ६ सय रोपनी जग्गा मध्ये त्रिभुवन अन्तर्राट्रिय बिमानस्थलले सबैभन्दा धेरै १ हजार १सय ६२ रोपनी जग्गा प्रयोग गरिरहेको छ। सो जग्गा वापत नागारिक उड्डयन प्राधिकरणले प्रति पर्ष ६ सय ९८ मुरी धान अर्थात करिब १७ लाख रुपैयाँ कुत तिरिरहेको छ। चाबहिलमा रहेको नेपाल टेलिकमले पनि कोषकै ३ रोपनी २ आना जग्गामा प्रयोग गरिरहेको र सो वापत टेलिकमले प्रति बर्ष ३ हजार ३ सय ५ रुपैयाँ कुत तिर्दै आएको छ। १८ पाथी धान प्रति बर्ष कुत तिर्ने गरी नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पनि १३ आना जग्गा प्रयोग गरिरहेको छ। पशुपति विकास कोषको अध्यक्ष डा. गोविन्द टन्डनले कोष तलसिङ रहेको जग्गा जमिनको कुत अत्यन्त न्यून रहेको स्वीकारे। 'उपयोगका आधारमा कुत लगाउनु पर्छ भन्ने हाम्रो लामो समयदेखि माग रहँदै आएको छ,' उनले भने। यस बिषयमा सम्बन्धित निकायसँग पटक पटक वार्ता भइसकेको र यो सकारात्मक दिशातिर अघि बढिरहेको पनि उनले जानकारी दिए। व्यापारिक, आवासीय, कृषि तथा सार्वजनिक गरी चार वर्गमा कोषको उपलब्ध जग्गालाई वर्गीकरण गरी त्यसैको आधारमा भिन्ना भिन्नै कुत लगाउने गृहकार्य भई रहेको जानकारी डा. टन्डनले दिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-11 18:27:48