नेपालको संविधानले व्यवस्था गरेअनुसार लुम्बिनी प्रदेशअन्तर्गत रोल्पा जिल्लाका १० स्थानीय तहमध्ये सुनछहरी गाउँपालिका एक हो । यो गाउँपालिका ऐतिहासिक, धार्मिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक सुन्दरताका साथै, पर्यटकीय दृष्टिकोणबाट अति महत्वपूर्ण छ । सुनछहरी झरना, कोठीभीर, गोङबाङ युद्धस्थल, बिवाङ दह, तिलाचन ताल, जेल्बाङको चौकी आक्रमण स्थल, जेल्बाङको फलाम, सुनखानी, जलजलालगायतका स्थानलाई धार्मिक, प्राकृतिक र युद्ध पर्यटनलाई अन्तरसम्बन्धित बनाई पर्यटन क्षेत्रलाई विकास गरेर लैजान सकिने अवस्था रहेको यस गाउँपालिकामा पर्यटन विकासको सम्भावना पनि प्रचुर मात्रामा रहेको छ । गाउँपालिकालाई मूलप्रवाह बनाएर अविरल बगिरहने लुंग्री खोला, फगाम खोला, गजुल खोला तथा अन्य नदीले थप सौन्दर्यता प्रदान गरेको पाइन्छ । धार्मिक तथा भाषिक रूपमा विविधतामा एकता रहेको यो गाउँपालिकामा चाडपर्वका समयमा गरिने विभिन्न क्रियाकलापले यहाँको सामाजिक र सांस्कृतिक उत्कृष्टता झल्काउने गर्छन् । यस गाउँपालिकाको जलजलामा ब्रह्मा पूजा वर्षको तीन पटक, भदौरे पूजा, जेठासी मेला, मंसिरे मेला, लुङ्मा मेला, माघे संक्रान्ति मेला, कुल बराह मेला, भुमे पूजा आदि सांस्कृतिक पूजा, पर्व मनाउने गरिन्छ । यहाँ रहेका प्राचीन र ऐतिहासिक सम्पदाहरूको संरक्षण, स्तर वृद्धि तथा यहाँको भूमे पर्व तथा मेलाहरूलाई पर्यटन प्रवद्र्धनमा उपयोग गर्न सकिने अवस्था छ । सुनछहरी गाउँपालिकाभित्र रहेको अर्को महत्वपूर्ण धार्मिक तथा प्राकृतिक स्थल बिवाङ दह हो । स्थानीयका अनुसार यो दह प्राचीन कालमै प्राकृतिक रूपमा नै उत्पत्ति भएको पाइन्छ । उत्तर, दक्षिण र पूर्व तथा पश्चिम चारैतिरबाट अग्ला–अग्ला पहाडले घेरिएको र दक्षिण–पूर्वतिरबाट हल्का खुलेर पानी बगेको उपत्यकाजस्तै देखिने यो बिवाङ दह प्राचीन कालमा कतै उल्का पिण्डको विस्फोट भएर बनेको अनुमान गर्न सकिन्छ । रोल्पा जिल्लाकै एकमात्र जिवित दह र राप्ती नदीको उद्गम विन्दु मुहान पनि भएकाले सुनछहरी गाउँपालिकाले यसको संरक्षणमा दीर्घकालीन गुरुयोजनासहित जलवायु अनुकूलन गतिविधि गर्ने योजना बनाएको पाइन्छ । यो दह वरिपरि रहेको विशाल चौर घाँसे मैदानमा प्रशस्त मात्रामा मुसाहरू पाइने हुँदा त्यहाँको रैथाने मगर भाषामा मुसा लाई ‘बि’ र चौरलाई ‘वाङ’ भनिने भएकाले मुसा पाइने चौर भन्दा मगर खाम भाषामा ‘बिवाङ’ भनिएको पाइन्छ । बिवाङ दहमा प्रत्येक वर्षको साउन–भदौ महिनामा पर्ने ऋषितर्पणी पूर्णिमाको दिन भेडाको साँधा (थुमे) द्वारा ब्रह्माको पूजा गर्ने गरिन्छ । निःसन्तान दम्पतीले आफूले चाहेको वर मनमनै माग्ने र मागेको वर अरूलाई नभन्ने चलन छ । तर, यहाँका मानिसको हजारौँ वर्षको अनुभवले मागेको वर पूरा हुन्छ भन्ने जनविश्वास छ । सुनछहरी गाउँपालिकालाई जलवायु अनुकूलन पर्यटन विकास गर्न सुनछहरी झरनालई सुरुवाती बिन्दु मान्दै झिन्जा घोगा, फूलबारी लेक, लुङ्माडाँडा, भव धुरी, गोङवाङ, कोठीभिर, विवाङ, रावाङ, तिलाचन, दङवाङ, वुजुधुरी हुँदै तिनकिल्ला लेकसम्म गुरिल्ला पदमार्ग निर्माण गर्ने, तिनकिल्ला, सिद्ध दरबार, लुडटुड, उत्तरगंगा, खारधुरी, जलजला, धरमपानी, रानीवासा हुँदै ओखरेनीसम्म गुरिल्ला म्याराथन मार्ग निर्माण गर्ने, बिवाङ, तिलाचन, दङवाङ, पाङवाङ, यावाङ, जलजला, माझिवाङ गोङ दह आदि स्थानमा कृत्रिम तलाउहरू निर्माण गरी पर्यावरण संरक्षण गर्ने, घोगा, राडरी, गोङवाङ, बिवाङ, दङवाङ, थनवाङ, तिनकिल्ला र ओखरेनीमा घरवास कार्यक्रम (होमस्टे) को विकास र विस्तार गर्ने, सो गुरिल्ला पदमार्गमा आवश्यक धर्मशाला, प्रतीक्षालय, शौचालय, खानेपानी, यात्रु बिसौनी तथा सेल्फी पार्कहरूको आवश्य