‘तीजको लहर आयो बरिलै….’ गीतमा नृत्य गरेको टिकटक भिडियो मेरो ह्वाट्स एपमा शेयर गर्दै ‘के छ सितु’ भनेर म्यासेज आयो । कयौं दिनदेखि टिकटक, फेसबुक, इन्टाग्रामबाट म हराएको थिएँ । उसको लिंक क्लिक गर्दा म पुन टिकटक एप्समा जोडिएँ । एकैछिन स्क्रोल गर्न मन लाग्यो । तीज त काठमाडौंतिर छपक्कै लागिसकेछ । अघिल्ला वर्षहरूमा एक हप्ता अगाडिदेखि नै तीज लाग्थ्यो । साथीसंगी, आफन्त, परिवारजनलाई दर खान बोलाउने र जाने क्रम निकै अगाडिदेखि सुरु हुन्थ्यो । त्यहाँ भेटघाट, सुखदुःख साटासाट, मन माझामाझ हुन्थ्यो । महिलाहरूका लागि नयाँ साडी, गहनासँगै हैसियत देखाउने महत्वपूर्ण अवसर बन्थ्यो, तीज । तीज सँधै सामान्य रूपमा आउँथ्यो, जान्थ्यो । तर, यसपटकको तीज भने असामान्य बन्यो । यसपटकको तीजमा मैले रातो साडीमा सजिएकी एउटी पनि महिला देखिनँ । पोते, हरियो चुरा, सिन्दुरले पोतिएर छमछम नाचेका दृश्यहरू मेरा आँखाले प्रत्यक्ष देखेनन् । सजिएर, पोतिएर उज्याला अनुहार मैले कहीँ कतै देखिनँ । देखेँ त केवल रातभरि सुत्न नसकेर र आँसुले फुलेका राता आँखा । चप्पल बिनाका गोडा, च्यात्तिएका धोति, फाटेका चोली लगाएका महिलाहरू मात्रै । उज्याला अनुहार होइन, डरत्रासले छट्पटाएका अनुहारहरू मात्रै भेटेँ । म नुवाकोटतिर लाग्दा तीज सुरु भएकै थिएन । भोटेकोशी बाढीले रसुवा, नुवाकोटका किनारका बस्ती, मानिस, चौपाया बगाइरहँदा काठमाडौं थिएँ । दुई दिन काठमाडौंमै बसेर सबै दृश्यहरू हेरिरहेको थिएँ । भदौ १० र ११ को रात अनिदोमै बित्यो । मेरो मात्रै होइन, त्यो त्रासदीपूर्ण घटनाले देश, विदेशमा रहेका नेपालीको मन, मस्तिष्क हल्लिएको थियो । यस्तो बेलामा काठमाडौं बसिरहँन सकिनँ । म नुवाकोट हान्निएँ । करिब डेढ दशकदेखि मानसिक स्वास्थ्य सेवामा खटिरहेको कारणले विपलग्रस्त क्षेत्रका मानिसहरूको मनोविज्ञान कस्तो हुन्छ भन्ने बुझेको छु । आफन्त, चौपाया, घर, बारी, खेत, घरभित्रका सबै अन्न, गहना, लत्ताकपडा गुमाएर पनि आफ्नो ज्यान जोगाएकाहरूको मानसिक अवस्था नजिकबाट नियालेको छु । यतिबेला उहाँहरूका कुरा सुन्ने, हेर्ने र उहाँहरूलाई सम्बन्धित निकायसँग जोडिदिने काम बाहेक अरू केही गर्न सकिँदैन । मनोविद्को रूपमा सामुहिक रूपमा मनोसामाजिक विमर्श गर्नु, अति जोखिममा रहेकाहरूको पहिचान गर्नु नै यतिबेलाको महत्वपूर्ण जिम्मवारी हो । त्यही जिम्मेवारीबोधका साथ म बाढीग्रस्त क्षेत्रतर्फ लम्किएको थिएँ । दृश्यमा हेरेभन्दा अत्यन्तै कष्टदायी र पीडादायी अवस्था रहेछ । प्रत्यक्ष आँखाले देखेँ, महसुस गरेँ । ‘मैले ५० वर्षको उमेरसम्म कहिल्यै रक्सीको स्वाद कस्तो हुन्छ भन्ने जानेको थिइनँ तर आजभोलि रक्सी मेरो औषधि भएको छ, निदाउनका लागि रक्सी सेवन गर्न थालेको छु’ बाढीले सम्पूर्ण आफन्त गुमाउनुभएका एकजना शिक्षकले यस्तो कुरा सुनाउनुभयो । तनाव भुलाउन रक्सी खानुपर्छ भन्ने होइन । तर, जब तनाव व्यवस्थापनको अन्य विकल्प थाहा पाउँदैन, तब मानिसले रक्सी सेवन गर्न थाल्छ । तत्कालको समय भुलाउन सुरु गरेको रक्सी सेवन दीर्घकालीन नशामा परिणत भयो भने त्यस्तो बाढीबाट पनि जोगिएको जीवनको भविष्य कस्तो होला ? यस्ता कुराले छटपटि बढाएको छ । दर खाने दिन बिहानै भाइ भरतले ह्वाट्स एपमा एउटा फोटो पठायो । मिठाई पसलबाट किनिएको मिठाइको झोलाको फोटोको मुनितिर उसले लेखेको थियो, ‘दिदी कतिबेला आउनुहुन्छ, आज खाने दरको तयारी गरिरहेको छु, चाँडै आउनुस् है ।’ मन भक्कानिएर आयो । मेरो पनि त मन हो । सम्हालेँ, आफूलाई । सोचेँ, भाइ गुमाएका दिदीहरूलाई । दर खाने दिन माइतीले चेलिबेटीलाई बोलाएर दर खुवाउने चलन छ । भाइ कतिबेला लिन आउला भनेर दर खान