सानैदेखि रट्दै आएको वाक्य हो, 'नेपाल विश्वमा जलस्रोतमा दोस्रो धनी देश हो।' लोकसेवा तयारी गर्दा अर्को वाक्य पनि घोकियो,'नेपालका नदीनालाहरूमा ८३ हजार मेगावाट विद्युत निकाल्न सकिन्छ। आर्थिक र प्राविधिक कारणले करिब ४२ हजार मेगावाट सम्भव छ। तर, न राति पढ्न पाइन्छ न कुनै अरु काम नै गर्न सकिन्छ। लाग्छ, यो साम्भाव्यता अध्ययन र अनुमान केवल किताबमा राख्न र लोकसेवाका विद्यार्थीहरूलाई दुःख दिन गरिएको हो। लामो प्रतिक्षापछि लाइन आउँदा कम्प्युटर चलाउन बस्यो, खोलेर डेस्कटपको दर्शन हुन पाएको छैन् युपिएस बत्ति गइसकेको सुचना दिन क्याँ क्याँ गर्न थालिहाल्छ। सट डाउन गर्नेबित्तिकै फेरि बिजुली रानी आइहाल्छिन्। बिजुली रानी पनि हदै सताउँछिन्, प्रेमिकाले आफ्नो प्रेमी सताए जसरी। एक त लामो प्रतिक्षामा उनी भेट्न आउँछिन्, हाईहेलो पनि राम्ररी गर्न सकिएको हुन्न छोडेर जान्छिन्। उनीसँगको दुरी मन पर्दैन भन्ने थाहा छ, उनलाई। तरपनि टाढा गई दिन्छन। उनको पनि बाध्यता थाहा छ मलाई, उनलाई मैलेजसरी अरुलेपनि प्रतिक्षा गरिरहेका हुन्छन्। धेरैतिर भ्याउनुपर्छ,उनले। मैथिलीमा एउटा उखान छ 'रातिये आयल पिया रातिये गेल, भरिमोन पियाके देखियो नहिँ भेल' ठ्याक्कै यस्तै पारा हो बिजुली मैयाँको पनि। यति छोटो हुन्छ उनको उपस्थिति कि उनी आएर गइसकेकी हुन्छिन् हामीलाई थाहा हुँदैन। कहिलेकाँहि सुत्नेबेला लाइन हुन्न। मोबाइल, इमरजेन्सी लाइट आदि चार्जमा राखेर सुत्यो बिहान उठ्दा पनि बत्ति हुँदैन। तर, मोबाइल फुल चार्ज हुदाँमात्र राति बत्ति आएको रहेछ भनी थाहा हुन्छ। लजालु पनि उनी अत्ति नै छिन् लज्जावती फूलझैं। जसरी लज्जावती अलिक हावाको वेगले, छुँदैमा लजाइहाल्छिन् ठिक त्यसरी नै हाम्री बिजुली रानी पनि अलिक हावाहुरी चल्यो, पानी पर्यो भने गइदिन्छिन्, हाम्रो दुनियाँ अन्धकार बनाएर। धेरै नै संवेदनशील छिन् उनी। जाडोमा जलस्तर घट्दा लोडसेडिङ बढ्छ अनि वर्षात्मा हावाहुरीले र पानीले गर्दा कतैको तार बिग्रिन्छ कतैको चुँडिन्छ। बाढीले कहिले पोल बगाइदिन्छ, कहिले बिनाकारण नै बिजुली काटिन्छ। गर्मीमा त झन् तराईतिर असह्य हुन्छ। पंखापनि कन्दै घुम्ने भोल्टेजले झनै दुःख दिन्छ। बैंकमा र अन्य एसीयुक्त कार्यालयहरूमा कति त झिनोमसिनो काम लिएर आउँछन्। काम भन्दा पनि ती विशेषगरी एसीको चिसो लिन जान्छन्। दिपावलीमा झिलीमिली बल्ने बत्तिसरी नै बत्तिको उज्यालो कम बेसी भइरहन्छ, गर्मीयाममा। भोल्टेजले झन् कम्प्युटर खोल्यो कि युपिएसले लोड तान्न नसकेको जनाउँदै कराउन थाल्छ। गर्मीमा यो लाइन आउने र तुरुन्तै फेरि जाने क्रम बढि हुन्छ। राइस कुकर हुदाँहुदै पनि प्रेसर कुकर नै काम लाग्छ, हिजोआज। आइरन पनि थन्क्याएर राखिएको छ। हाम्रा छिमेकी चाँहि चलाख रहेछन्, सोलार लगाइहाले। अहिले मोबाइलको नेटवर्कमा केही खराबी आए, ग्राहक सेवा केन्द्रमा फोन हान्छु। विद्युत प्राधिकरणका पनि त हामी ग्राहक नै हौँ। तर, हतपत फोन उठाउँदैनन् कर्मचारीहरू।जति डायल गरेपनि फोन मरे उठ्दैन्। लाग्छ, क्विन्टलको छ, प्राधिकरणको फोन, हत्तपत्त कर्मचारीहरू उठाउन सक्दैनन्। उठाई हालेपनि 'लोडसेडिङको समय नहुदाँ पनि किन बिजुली छैन्' सोध्यो त्यहि पुरानै जवाफ झर्केको पारामा पाइन्छ 'लाइन बिग्रेको छ।' गर्मी र वर्षात्मा त झन् हप्तैपिच्छे लाइन बिग्रेको हुन्छ। खै, कहाँ र कतिपटक बिग्रिन्छ यो लाइन। कसरी कस्तो सामान प्रयोग गरी बनाएका हुन्छन् यति चाँडो बिग्रिरहने। प्राधिकरण बाहेक अर्को विद्युत सेवा प्रदायक संस्थान भए त सायद जे होला होला भनेर ग्राहकसँग यसरी कुरा गर्नेलाई टन्न गाली दिनु पनि हुन्थ्यो। कतै तार चुँडिएर लत्रेको हुन्