स्वास्थ्यक्षेत्रका यावत विकृति विसंगतिका विरुद्ध ज्यानै बाजीमा राखेर डा. गोविन्द केसीले विगतमा पटक पटक गर्नुभएको आमरण अनसन सहितको आन्दोलन अनि उहाँको समर्थनमा चिकित्सकहरुले देशव्यापी रुपमा छेडेको आन्दोलनको बारेमा अब शायदै कोही सचेत नेपाली अनभिज्ञ होलान। आफ्नो पेशाप्रतिको अटूट लगाव, एकदमै सरल जीवनशैली, बिरामीप्रतिको अमीट सेवाभाव अनि आफ्नै प्रयासमा देशको दूरदराजका बस्ती तथा विपत्ति प्रभावित विदेशी भूमिमा समेत गइ दिदैं आउनुभएको सेवाका कारण डा. गोविन्द केसी नेपाली चिकित्सा जगत मात्र नभई सिंगै नेपाली समाजमै एक आदर्शको धरोहरका रूपमा स्थापित भैसक्नु भएको छ। यसैबीच डा केसीलाई उहाँको नेतृत्वमा छेडिएको स्वास्थ्य क्षेत्रका विसंगति विरुद्धको आन्दोलनका कारण मेडिकल शिक्षा र सेवाको कालोबजारी गरेर रातारात महाजन बन्ने सपना पालेर कलेज सम्बन्धनको गोरख धन्दामा लागेका “मेडिकल माफिया” र तिनका नाइकेहरूले डा केसीलाई विवादमा ल्याएर स्वार्थ पूरा गर्ने सपना देख्न थालेका छन्। आफ्नो त्यस्तो सपना तत्कालिन रूपमा तुहिएपछि पछिल्लो समय तीमध्यका केही महाशयहरुले डा. केसीलाई “पागल” अनि डाक्टरहरूलाई “सर्पको बच्चा” को संज्ञा दिने हर्कत गरेपश्चात फेरी नेपाली मिडीयाजगतमा डा. केसीको आन्दोलनका बारे चर्चा हुन थालेको छ। अझै आफ्ना काला सपनाहरु पूरा गर्न पछिल्लो समय यी स्वास्थ्यका कालाबजारीहरुले गरेका प्रयासहरुले सिंगो नेपाली राज्यसंयन्त्र कसरी कालाबजारीहरुको पकडमा रहेछ भन्ने डरलाग्दो चित्र पेश गरेको छ। केही झलकहरू: १. सम्बन्धित संकायको उचित स्वीकृति/छलफल विना त्रि.वि. चिकित्साशास्त्र संस्थानको स्नातक तहको कलेज विवादित रूपमा कीर्तिपुर सार्ने घोषणा गर्नु, २. जनहितका निम्ति काम गर्नुपर्ने जिम्मेवारी लिएको संसदीय समितिले राष्ट्रिय चिकित्सा नीति बनेपछि मात्र सो अनुसार मात्र थप मेडिकल कलेजहरूलाई मान्यता दिने भनी चिकित्सकहरुसंग सरकारले पटक पटक गरेका सम्झौताको बर्खिलाप हुने गरी विना कुनै व्यापक अध्ययन र छलफल समितिकै सदस्य समेतको लगानी रहेको विवादित संस्थालाई मेडिकल कलेजको सम्बन्धन दिनुपर्ने भन्ने आशयको निर्देशन दिनु, ३. सरकारले गरेका माथि उल्लेखित सम्झौता अनि स्वयम् प्रधानमन्त्री समेतको “हालको परिस्थितिमा राष्ट्रिय चिकित्सा नीति नबनुन्जेल सम्मलाई थप कुनै मेडिकल कलेजलाई मान्यता नदिनु” भन्ने निर्देशनका विपरित काठमांडु विश्वविद्यालयले “चोर बाटो”बाट विराटनगरको “विराट मेडिकल कलेज” अनि नवलपरासीको “देवदह मेडिकल कलेज”लाई सम्बन्धन दिनु, ४. दूरगामी असर पर्न सक्ने “एमबीबीएस” तथा “एमडी/एमएस”का सीटका कोटा निर्धारणका क्रममा विभिन्न नीजी मेडिकल कलेजहरुले निर्धारित मापदण्ड पूरा नगरेका कारण अख्तियारवाला निकाय “नेपाल मेडिकल काउन्सिल”ले घटाइदिएका सीट “लगानी डुब्न दिन नमिल्ने” तर्कका आधारमा सम्माननीय अदालतले नै उल्ट्याईदिनु आदि। डा. केसीको नेतृत्वमा भैरहेको यो आन्दोलन सतहमा चिकित्सशास्त्रसंग मात्र सम्बन्धित जस्तो देखिए पनि वास्तवमा यो सिंगो तीन करोड नेपाली जनताको स्वास्थ्यसंग प्रत्यक्ष सम्बन्धित विषय हो भन्ने कुरा सबै सचेत नागरिकले बुझ्नु अत्यावश्यक भैसकेको छ। अहिले नेपालमा मेडिकल शिक्षा र स्वास्थ्य सेवालाई जुनरुपमा माफियाकरण गरिएको छ, त्यसबाट उत्पादित गुणस्तरहीन स्वास्थ्यजनशक्तिका कारण भोलि सिंगै देशको स्वास्थ्य खतरामा पर्ने परिस्थिति विकसित हुँदै गैरहेको छ। अस्वाभाविक रूपमा महंगीदै अनि केन्द्रिकृत हुँदै गएको स्वास्थ्य सेवा, बिरामी र डाक्टर/स्वास्थ्यकर्मीहरुबीच बढ्दै गएको अविश्वासको वातावरण र त्यसबाट बारबार उत्पन्न झडप