३० भदौ, विराटनगर । तपाई हाम्रो घर पसलमा पुराना, बिग्रिएका र प्रयोगपछि फालिएका वस्तुप्रति खासै चासो र महत्त्व लाग्दैन । तर, यसको ब्यापार भने ठूलो छ । ब्यापारसँगै कालोबजारी पनि अत्याधिक छ । पुन: प्रयोग गर्न मिल्ने भएका कारण फलामजन्य कबाडीका सामग्रीमा कालोबजारी बढेको हो । नेपालका स्टिल उद्योगले कच्चा पदार्थका रुपमा औसत ४० प्रतिशत कबाडी फलाम प्रयोग गर्छन् । नेपालका स्टिल उद्योगहरूको वार्षिक उत्पादन करिब १ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँबराबर आकलन गर्दा पनि यी उद्योगहरूमा अर्बौंको कबाडी फलाम प्रयोग हुन्छ । कालोबजारीका कारण बैधानिक रुपमा व्यवसाय सञ्चालन गर्न खोज्ने उद्योगी र कबाडी ब्यापारीलाई समस्या परेको छ । फलामजन्य कबाडी स्टील उद्योगको कच्चा पदार्थ हो । गाउँघर र बजारबाट संकलन भएका कबाडी खुद्रा संकलक, साना ब्यापारी र होलसेल ब्यापारी हुँदै स्टील उद्योगसम्म पुग्छन् । त्यसपछि नयाँ सामग्री निर्माणपछि पुन बजारमै पठाइन्छ । कबाडीका साना ब्यापारीदेखि होलसेल ब्यापारीको कारोबार बिलबिजक जारी हुँदैन । कच्चा पदार्थ खरिदका लागि उद्योगीले भ्याटमा कारोबार गर्न खोज्छन्,कबाडी ब्यापारी भने भ्याटमा कारोबार गर्न मान्दैनन् । बजारमा फलामको कारोबार भ्याटमा हुने भएकाले उद्योगीलाई उत्पादन र बिक्रीको ब्यालेन्स मिलाउन कच्चा पदार्थको खरिदमा अनिवार्य भ्याट देखाउनुपर्छ । ‘बरु २ रुपैयाँ सस्तो दिनुहोस् भ्याटमा काम नगरौं भन्छन्,’ दुहबीका एक स्टील उद्योगी भन्छन्,‘भ्याट बिल जारी नहुँदा हामीलाई समस्या छ ।’ ती उद्योगीका अनुसार भ्याट बिल जारी हुँदा पनि कर दाखिला नगरी सञ्चालक सम्पर्कबिहिन हुने समस्या बढ्दो छ । गत वर्षमात्रै कबाडी फर्मले भ्याट दाखिला नगर्दा भ्याट बराबरको १६ लाख रुपैयाँ आफैँले दाखिला गर्नुपरेको ती उद्योगीले बताए । कबाडीकै कारोबारका लागि भन्दै दर्ता भएका फर्म थोरै छन् । खुद्रा व्यावसायीबाट संकलन गर्न खुलेका फर्मले फलामको कारोबार गर्दा बैधानिक बाटो कमै मात्र रोज्छन् । व्यवसायीले कर छलीको बाटो खोजी गर्दा राज्यले वार्षिक ५ अर्ब बढी राजस्व गुमाइरहेको निजी क्षेत्रको दाबी छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरमा कबाडीको कारोबारका लागि जम्मा १२९ वटा फर्महरू दर्ता भएका छन् । ती मध्ये ४१ वटा फर्म नियमित छैनन् । ति फर्मले भ्याट दाखिला नगरेको रकम १ करोड ५ लाख रुपैयाँ छ । राजस्वा कार्यालयको तथ्याङ्क अनुसार २०८१–०८२ र २०८२–८३ मा कबाडीको कारोबार गर्ने फर्मले जम्मा ४ करोड ९६ लाख रुपैयाँ भ्याट बुझाएको कर अधिकृत नवराज भट्टराईले अनलाइखबरलाई उपलब्ध गराएको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ । यो कारोबार रकम एउटा जिल्लाको मात्रै हो । यस्तै फर्महरू देशभर दर्ता भएका छन् । आन्तरिक राजस्व विभागको तथ्याङ्क अनुसार कबाडीको काम गर्ने भनी देशभर दर्ता भएका फर्मको संख्या ९९० छन् । तीमध्ये ८४३ वटा फर्म सक्रिय छन् । भ्याट बिल जारी गरेका तर भ्याट दाखिला नगर्ने फर्मको संख्या १०३ वटा छ । राजस्व कार्यालय मोरङ र विभागले उपलब्ध गराएको विवरण कबाडीको काम गर्ने प्रयोजन खुलाएर दर्ता भएका फर्महरूको हो । तर, हार्डवेयर व्यवसाय, घर निर्माण सामग्री खरिद बिक्री, निर्माण सामग्री ढुवानीलगायत शीर्षकमा खुलेका फर्मले पनि कबाडीको कारोबार गर्छन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालयको तथ्याङकलाई मेल नखाने खपत स्टील उद्योगको छ । कोशी प्रदेशमा हुलास वायर, बजरंग स्टील, प्रिमियर र पशुपति गरी चार वटा स्टील उद्योग छन् । ति उद्योगले दैनिक न्यूनतम ४ ट्रकका दरले कच्चा पदार्थ कबाडी प्रयोग गर्छन् । स्टील उद्योगका एक व्यवस्थापकका अनुसार एक ट्रक कबाडीको बजार मूल्य सरदर ८ लाख रुपैयाँ