नेपालका लागि भारतीय राजदूत नवीन श्रीवास्तवको कार्यकाल अन्त्यतिर पुगेका बेला अब काठमाडौंमा आउने नयाँ भारतीय राजदूतबारे चासो बढेको छ। यसपटक भारतले करिअर कूटनीतिज्ञको सट्टा राजनीतिक पृष्ठभूमिका व्यक्तिलाई राजदूत बनाएर पठाउने तयारी गरिरहेको चर्चा कूटनीतिक वृत्तमा चलेको छ। 'यसपालि राजनीतिक व्यक्तिलाई राजदूत बनाएर नेपाल पठाउने नयाँ दिल्लीको मूड देखिन्छ,' एक भारतीय कूटनीतिक स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो। यसको अन्तिम निर्णय प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट हुने भएकाले आधिकारिक सूचना नआएको उनको भनाइ छ। हामीले यसबारे परराष्ट्र मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीसँग कुरा गर्दा उनले यस्तो चर्चा चलेको पुष्टि गरे। 'भारतले राजनीतिक व्यक्तिलाई राजदूत बनाएर पठाउन लागेको कुरा हामीले पनि सुनेका छौं, तर आधिकारिक जानकारी आएको छैन,' उनले भने। उनका अनुसार, विगतमा बहालवाला राजदूत फर्किनुअघि नै नयाँ राजदूतको नाम सार्वजनिक भइसकेको हुन्थ्यो। यसपालि नयाँ राजदूत को हुने भन्ने अहिलेसम्म थाहा भएको छैन। यसले पनि राजनीतिक नियुक्तिको चर्चालाई बल पुर्याइरहेको छ। श्रीवास्तव सन् २०२२ जुन २५ मा नेपालका लागि भारतीय राजदूत बनेका थिए। अहिले काठमाडौंमा उनको विदाइ कार्यक्रमहरू सुरू भइसकेका छन्। सामान्यतया भारत र चीनले नेपाल पठाउने राजदूत करिअर कूटनीतिज्ञ हुन्छन्। यसपालि चर्चा चलेजस्तै राजनीतिक नियुक्ति गरियो भने त्यो २०४७ सालयताकै पहिलो हुनेछ। पञ्चायती व्यवस्था अन्त्य भई बहुदलीय प्रजातन्त पुनर्स्थापना भएको त्यो समय भारतले प्राध्यापक विमलप्रसादलाई राजदूत नियुक्त गरेको थियो। उनी करिअर कूटनीतिज्ञ थिएनन्। करिब ३६ वर्षपछि फेरि राजनीतिक पृष्ठभूमिको व्यक्ति राजदूत भएर आउने संकेतलाई पछिल्लो समय भारतले बंगलादेशमा गरेको नियुक्तिसँग जोडेर हेरिएको छ। बंगलादेशमा राजनीतिक व्यक्ति किन? सन् २०२६ अप्रिलमा भारतले पूर्व रेलमन्त्री तथा भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) का नेता दिनेश त्रिवेदीलाई बंगलादेशका लागि उच्चायुक्त नियुक्त गरेको थियो। उनी भारतीय विदेश सेवाका करिअर कूटनीतिज्ञ होइनन्। भारतीय अखबार 'इन्डियन एक्सप्रेस' का अनुसार नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारको १२ वर्षे कार्यकालमा कुनै राजनीतिक नेतालाई दूत नियुक्त गरिएको यो पहिलो घटना हो। अझ रोचक कुरा त, भारतको गृह मन्त्रालयले उनलाई केन्द्रीय क्याबिनेट मन्त्री सरहको दर्जा दिएको छ। तर उक्त दर्जा स्थायी सरकारी पद वा अतिरिक्त कार्यकारी अधिकारका लागि नभई भारतको औपचारिक ओहोदाका लागि मात्र दिइएको हो। बंगलादेशको उच्चायुक्तमा भएको उक्त राजनीतिक नियुक्ति संयोग मात्र थिएन। त्रिवेदीको नाम अगाडि आउँदा भारत–बंगलादेश सम्बन्ध नयाँ चरणमा प्रवेश गरिरहेको थियो। सन् २०२६ फेब्रुअरीको चुनावपछि तारिक रहमान नेतृत्वको बंगलादेश नेसनल पार्टी (बिएनपी) सरकार बनेको र दिल्ली–ढाका सम्बन्धलाई पुनः सामान्य बनाउने प्रयास भइरहेको थियो। त्यो समय भारतले करिअर कूटनीतिज्ञको सट्टा पश्चिम बंगालसँग राजनीतिक र भाषिक सम्बन्ध भएका पूर्वमन्त्री रोज्नु राजनीतिक रूपले अर्थपूर्ण भएको भारतीय अखबारहरूले लेखेका छन्। उनले पाएको विशेष दर्जालाई पनि ढाकासँगको सम्बन्धमा विशेष राजनीतिक महत्त्व दिएको संकेतका रूपमा भारतीय अखबारहरूले व्याख्या गरेका छन्। त्रिवेदीको नियुक्तिपछि भारतले बंगलादेशी नागरिकका लागि नियमित पर्यटक भिसा सेवा दिन पुनः सुरू गरेको थियो। उनको कार्यभार ग्रहणको सुरूआती दिनमै भएको उक्त कदमलाई द्विपक्षीय सम्बन्ध सुधारका संकेतहरूमध्ये एकका रूपमा हेरिएको थियो। नेपालमा अहिले किन यस्तो चर्चा? अब प्रश्न उठ्छ — नेपालका लागि पनि भारतल