३ भदौ, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालको संसदमा भाषण गर्दा भनेका थिए, भारतको जीतमा गोर्खालीहरुको भूमिका छ । मोदीले भनेजस्तै भारतले आगामी ओलम्पिक खेलमा समेत स्वर्ण पदकका लागि नेपाली ‘पेस्तोल किङ’ को सहारा लिनुपर्ने भएको छ । भारतको गोर्खा राइफल्समा कार्यरत एक नेपाली शुटिङ खेलाडी अहिले भारतको खेल वृत्तमा सर्वाधिक चर्चामा छन् । संखुवासभामा जन्मिएर ८ वर्षअघि भारतीय सेनामा भर्ती भएका जितु राईले शुटिङ खेलमा विश्वकीर्तिमान कायम गरेपछि उनलाई ‘पेस्तोल किङ’ को उपाधि दिइएको छ । हालै सम्पन्न राष्ट्रमण्डलीय खेलमा भारतका लागि शुटिङमा स्वर्णपदक जितेसँगै उनको चर्चा अझै चुलिएको हो । भारतीय मिडियाहरुले उनलाई ‘पेस्तोल किंग’का रुपमा खुबै प्रसंसा गरिरहेका छन् । कमनवेल्थ खेलअन्तरगत ५० मिटर पेस्तोल इभेन्टमा राईले विश्वकीर्तिमानसहित स्वर्णपदक जितेपछि उनलाई आगामी ओलम्पिकमा भारतका लागि पदक दिलाउने खेलाडीका रुपमा समेत हेरिएको छ । स्कटल्याण्डमा सम्पन्न राष्ट्रमण्डल खेलका क्रममा उनले ५० मिटर पेस्तोल इभेन्टको छनोट चरणमा ५६२ अंक तथा फाइनलमा १९४.१ अंकको कीर्तिमान कायम गरेका थिए । गत जूनमा अन्तराष्ट्रिय सुटिङ खेल महासंघ विश्वकपमा एक रजत पदक जितेका थिए भने त्योलगत्तै स्लोभानियामा भएको शुटिङको विश्व प्रतिस्पर्धामा एक स्वर्ण र एक रजत पदक जितेर तहल्का मच्चाएका थिए । २६ वर्षीय जितु राई सन् २००६ मा भारतीय सेनामा भर्ति भएको टाइम्स अफ इण्डियाले जनाएको छ । उनी पछिल्लो ८ वर्षदेखि भारतको लखनउमा बस्दै आएका छन् । टाइम्स अफ इण्डियाले ११ औँ गोर्खा रेजिमेन्टका जितु राई नयाँ तरंगको रुपमा उदाएको भन्दै उनी एउटै विश्व प्रतिस्पर्धामा दुई पदक जित्ने पहिलो भारतका खेलाडी हुन् । साथै उनी ९ दिनमा ३ पटक जित्ने पहिलो खेलाडि भएको भारतीयहरुले बताएका छन् । जितुको यो प्रदर्शनकै कारण उनी १० मिटर एयर पेस्तोलमा विश्व बरियताको पहिलो नम्बरमा तथा ५० मिटर पेस्तोलमा चौथो नम्बरमा छन् । सम्मान नपाएको भन्दै बसाइ सर्ने मनस्थितिमा, कुनै पुरस्कार नलिने यसैबीच उत्तर प्रदेश सरकारले आफुलाई बेवास्ता गरिरहेको र आफुले प्राप्त गरेको सफलताप्रति कुनै सम्मान प्रकट नगरेकोमा असन्तुष्टि जनाउँदै जितु लखनउबाट बसाइ सर्ने मनस्थितिमा पुगेको टाइम्स अफ इण्डियाले जनाएको छ । पछिल्लो ८ वर्षदेखि लखनउमा बसिरहेको र शुटिङमा कीर्तिमानी प्रदर्शन गरेर देश र राज्यका लागिसमेत पदक भित्र्याए पनि राई लखनउमा अपरिचित पात्रजस्तै भएको टिप्पणी टाइम्स अफ इण्डिया को छ । सन् २०११ को राष्ट्रिय खेलमा उत्तर प्रदेशबाट सहभागिता जनाउने आफु एकमात्र शुटिङ खेलाडी रहेको, त्यसपछि पनि विभिन्न ६ वटा राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा युपीको तर्फबाट प्रतिनिधित्व जनाएको भए पनि सरकारमा आफ्नो आवद्धताप्रति अझै पनि शंका तथा द्विविधा रहेको उनले बताएका छन् । युपीका लागि थुप्रै पदक ल्याउँदा पनि आफुलाई उत्तर प्रदेश सरकारले कुनै पहिचान नदिएकाले आफु निकै नै दुखी भएको भन्दै उनले आफू सन् २००६ देखि लखनउमा बस्दै आएको र लखनउमै आफ्नो घर भएको बताएका छन् । अब आफुले उत्तर प्रदेश सरकारबाट दिइने कुनै पनि सम्मान तथा पुरस्कार नलिने घोषणा गर्दै उनले आफु हरियाणा तथा पञ्जाव राज्यमा बसाइ सर्नसक्ने संकेत गरेका छन् । सेप्टेम्बर ६ देखि स्पेनमा हुन लागेको शुटिङको विश्व च्याम्पियनका लागि तयारी गरिरहेका जितुका लागि उक्त प्रतिस्पर्धा निकै महत्वको हुनेछ । किनकि उक्त प्रतिस्पर्धाका उत्कृष्ट ६४ खेलाडीमध्येबाटै सन् २०१६ मा ब्राजिलमा हुने ओलम्पिक खेलमा छनोट गरिने छ । राईलाई आशन्न एशियाली खेलकुदमा समेत भारतका