प्रधानमन्त्री केपी ओलीको सक्रियतामा झापाको दमक नगरपालिका–३, ढुकुरपानीमा बनेको १८ तले भ्युटावर (अहिले नाम परिवर्तन गरी बिजनेस कम्प्लेक्स बनाइएको) को आइतबार ओलीले नै उद्घाटन गरेका छन् । यो भ्युटावर निर्माणका लागि १ अर्ब ६३ करोड लगानी परेको छ । सरकारले यसलाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजना घोषणा गरेर निर्माण गरेको हो । ओलीले यो भ्युटावर बनाउने घोषणा गरेपछि यसको चर्को विरोध भइरहेको छ । पहिलो त उनले आफ्नो गृह जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रमा भ्युटावर बनाउन लागेको भनेर विरोध गरिएको छ । अर्को, व्यापारिक गतिविधि नहुने स्थानमा बनाएको भ्युटावरमा सरकारको राज्यकोषको दुरुपयोग भएको आरोप लगाइएको छ । यही कारण भ्युटावर उद्घाटनका बेला ओलीले यसको निर्माण गर्ने निर्णयलाई सकेसम्म सही थियो भन्ने देखाउन खोजेका छन् । ओलीले यसलाई भ्युटावर मात्र नभएर कमर्सियल बिजनेस टावरका रूपमा व्याख्या गरेका छन् । यस्तै यसले पर्यटकीय महत्त्व बोकेको, आधुनिक विकासको नमुना भएको, सञ्चालनमा आएपछि रोजगारी सिर्जना हुने र यस क्षेत्रको पर्यटन प्रवर्द्धनमा सहयोग पुग्ने दाबी ओलीको छ । उनले विश्वका ठूला मुलुकमा पनि आर्थिक स्रोत र पहिचानका लागि यस्ता अग्ला भवन निर्माण भएका उदाहरणसमेत दिन भ्याए । ओलीले मलेसिया र दुबईका टावरहरू बनाउँदा पनि त्यसबेला विरोध भएको तर अहिले तिनै विकासका पर्याय बनेको भन्दै भ्युटावर बनाउने आफ्नो निर्णय पनि सही भएको दाबी गरे । भ्युटावरको २०७६ असार २७ गते ओलीले नै शिलान्यास गरेका थिए । उनले आफू दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री हुँदा गृहजिल्लामा ड्रिम प्रोजेक्टका रूपमा शिलान्यास गरेको यो भवन देशकै अग्लो भएको भन्दै प्रशंशा व्यक्त गरे । यो भ्युटावर चिनियाँ कम्पनी जेडसिजिआइइसी, आशिष र ओम साइराम जेभीले ठेक्का लिएर २०७६ असार २७ देखि बनाउन सुरु गरेका थिए । तीन वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने भनिए पनि कोभिडलगायत कारणले निर्धारित समयमा निर्माण सम्पन्न भएन । चार बिघा १६ कट्ठा क्षेत्रफलमा बनेको भ्युटावरमा ९ सय २६ वर्गमिटरको भुइँतलासहित १८ तला छन् । १८ तलाको क्रंक्रिट ढलान र त्यहाँभन्दा माथिको २८ मिटर अग्लो स्टिल मेटल फ्रेमको टावर छ । सबै प्रकारको जोखिमका दृष्टिले सुरक्षित र अत्याधुनिक भ्युटावरको रूपमा यसको निर्माण गरिएको छ । कम्प्लेक्समा व्यावसायिक, व्यापारिक, मनोरञ्जनात्मक, कर्पोरेटलगायत भवन निर्माण गरिएको छ । कम्प्लेक्सबाहिर बगैंचासहित ४० वटा चारपांग्रे र २ सयवटा दुईपांग्रे सवारीसाधन पार्किङको व्यवस्था छ । भ्युटावरको भुइँ तलामा ४० वटा चारपांग्रे र २ सयवटा दुईपांग्रे सवारी साधन अट्ने क्षमताको पार्किङ स्थल छ । भ्युटावरमा व्यापारिक प्रयोजनका पसल, सेमिनार हल, बैंक, वित्तीय संस्थालगायत व्यापारिक केन्द्र, कृषि तथा औद्योगिक सामानको प्रदर्शनी हल, रेस्टुरेस्ट र लज रहने व्यवस्था छ । अहिले यो सहरी विकास मन्त्रालयको नेतृत्वमा निर्माण सम्पन्न भएको हो । मन्त्रालयले भ्युटावर सञ्चालनका लागि निजी कम्पनीसँग सहकार्य गर्ने तयारी गरेको छ । झापामा मात्र होइन, बागमती प्रदेश सरकारले पनि २४ करोड खर्च गरेर नौवटा टावर बनाएको छ । खासमा ओलीले झापामा भ्युटावर बनाउन सुरु गरेपछि त्यसको सिको गर्दै मुलुकभर साना–ठूला भ्युटावर बनिरहेका छन् । तीनै तहका सरकारले भ्युटावर बनाउन अर्बौं बजेट खर्च गरिरहेका छन् । तर, यसको औचित्य साबित हुन सकेको छैन । अर्थशास्त्रीदेखि सर्वसाधारणसमेतले देशैभर बनिरहेका भ्युटावरको आलोचना गर्दै आएका छन् । देशमा अग्ला भवन वा भ्युटावरहरू बनाउन नहुने होइन । खासगरी पर्यटकीय क्षेत्र वा यस्तो क्षेत्र बन्ने सम्भावना भएका स्थानमा निर्माण