नेपालले राजनीतिक स्थायित्व, आर्थिक विकास र सामाजिक कल्याणका हिसाबले लामो समयदेखि चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । यी चुनौतीलाई सम्बोधन गर्न दाताद्वारा अनुदानप्राप्त विकास कार्यक्रमले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय संस्था, द्विपक्षीय दाता र बहुपक्षीय एजेन्सीद्वारा सुरु गरिएका यी कार्यक्रमले दिगो विकासलाई प्रवद्र्धन गर्न, गरिबी न्यूनीकरण गर्न र स्वास्थ्य, शिक्षा, पूर्वाधार, सुशासन र वातावरणलगायत विभिन्न क्षेत्रमा सुधार गर्न आर्थिक सहायता र प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्छन् । नेपाल सरकारले राष्ट्रिय विकास लक्ष्य प्राप्तिलाई गति दिन सक्ने स्रोत, विशेषज्ञता र साझेदारीको पहुँच अभिवृद्धि गर्न यी कार्यक्रममा संलग्नमात्र हैन, नेतृत्व प्रदान गर्नु जरुरी छ । यद्यपि, सरकार दाताबाट प्राप्त हुने सहयोग सम्बन्ध सहज हैन, जटिल बनाउनेतर्फ उद्यत छ । सरकारी अधिकारीले दाताको अनुदानमा सञ्चालित विकास कार्यक्रमबाट के खोज्छन् भन्ने कुरा विश्लेषण गर्दा यी कार्यक्रमका सकारात्मकभन्दा नकारात्मक पक्ष बढी देखिन्छन् । दाताद्वारा अनुदानप्राप्त कार्यक्रमले देशको आन्तरिक स्रोत, बजेट र क्षमतामा रहेको कमीलाई सम्बोधन गर्ने प्रयत्न गर्छन् । यी कार्यक्रमले सरकारलाई ठूला परियोजना कार्यान्वयन गर्न सक्षम बनाउँछ, जुन सीमित वित्तीय स्रोतका कारण सम्भव नहुन सक्छ । दातासँग नेपालको संलग्नताको एउटा मुख्य कारण उनीहरूले प्रदान गर्ने आर्थिक सहयोग हो । न्यून आय भएको देशका रूपमा नेपालको राष्ट्रिय बजेट प्रायः आफ्नो विकास लक्ष्य प्राप्त गर्न आवश्यक रकमको कमी हुन्छ । दाताले प्रदान गर्ने आर्थिक सहायताले यो खाडल भर्न मद्दत गर्छ, जसले सरकारलाई पूर्वाधार परियोजना, समाज कल्याण कार्यक्रम र राष्ट्रको विकासका लागि महत्वपूर्ण अन्य पहलहरू वित्तपोषण गर्न सक्षम बनाउँछ । दाताद्वारा प्राप्त आर्थिक सहायताले सञ्चालित कार्यक्रमले स्थानीय चुनौतीका लागि विशेष ज्ञान, विशेषज्ञता र नवीन समाधान ल्याउँछन् । नेपाल सरकारले सुशासन, स्वास्थ्य, शिक्षा र ग्रामीण विकासजस्ता क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय संस्था र विकास एजेन्सीहरूको अनुभवबाट फाइदा लिएको छ । यी साझेदारीले स्थानीय संस्थाको क्षमता विकास गर्न र सरकारी अधिकारी र निजामती कर्मचारीको सीप अभिवृद्धि गर्न मद्दत गरेका छन् । धेरै दाताले नेपाल सरकारसँग सुशासन सुधार, भ्रष्टाचार न्यूनीकरण र पारदर्शिता अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले नीति र संस्थागत सुधार लागू गर्न सहयोग उपलब्ध गराइरहेका छन् । यी सुधारले सरकारलाई आफ्ना नीति अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डसँग मिलान गर्न र विकासका कार्यक्रम प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्न मद्दत गर्छ । दाताद्वारा अनुदानप्राप्त कार्यक्रमलाई संयुक्त राष्ट्रसंघको दिगो विकास लक्ष्यजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय विकास ढाँचाअन्तर्गत आफ्नो दायित्व पूरा गर्ने माध्यमका रूपमा हेरिन्छ । दातासँग सहकार्य गरेर नेपालले गरिबी न्यूनीकरण, शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा र जलवायु परिवर्तन अनुकूलनजस्ता क्षेत्रहरूमा विभिन्न कार्यक्रम गरिरहेको छ । दातृ निकायसँग संलग्न हुनाले नेपालले दातृराष्ट्र र अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूसँग आफ्नो कूटनीतिक र व्यापारिक सम्बन्धलाई सुदृढ गरी आर्थिक र राजनीतिक सहयोगका लागि थप अवसर खोल्न सक्छ । यसले द्विपक्षीय र बहुपक्षीय सम्बन्ध सुदृढ गर्न मद्दत पुग्छ । नेपालमा धेरै दातृ संस्था वर्षौंदेखि सक्रिय छन् । प्रत्येकले विकासका विभिन्न पक्षमा केन्द्रित रहेर सहयोग गरिरहेका छन् । केही प्रमुख दातामा विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय विकासका लागि संयुक्त राज्य एजेन्सी, बेलायतको