सुदूरपश्चिम र कर्णाली क्षेत्रको सर्वाङ्गीण विकासलाई एकीकृत रुपमा अघि बढाउने उद्देश्यले स्थापित सुदूरपश्चिम र कर्णाली विकास आयोग सरकारको बेवास्ताका कारण दयनीय बनेको छ। विकासका दृष्टिले पछाडि परेका सुदूरपश्चिमका डोटी, अछाम, बझाङ, दार्चुला, बाजुरा, बैतडी र डडेल्धुरा तथा कर्णाली अञ्चलका जुम्ला, हुम्ला, मुगु, कालीकोट र डोल्पाको विकासका लागि २०६९ सालमा गठन भएका आयोगमा सबै पदाधिकारी नियुक्त नहुँदा कामकारबाही अघि बढ्न सकेका छैनन्। तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईको कार्यकालमा २०६९ सालमा सरकारले सुदूरपश्चिम विकास आयोग (गठन तथा कार्य सञ्चालन) आदेश, २०६९ र कर्णाली विकास आयोग (गठन तथा कार्य सञ्चालन) आदेश, २०६९ मार्फत दुवै आयोग गठन गरिए पनि हालसम्म पूर्णतासमेत पाउन सकेका छैनन्। २०६९ भदौ २५ गते स्थापना भएको कर्णाली विकास आयोगमा अध्यक्ष डा.कलबहादुर रोकाया तथा सदस्यद्वय डिल्ली सिंह र दीपक बुढामात्र नियुक्त भएका छन् भने तीन सदस्यको हालसम्म नियुक्ति हुन सकेको छैन। त्यस्तै २०६९ असोज १० गते स्थापना भएको सुदूरपश्चिम विकास आयोगमा अध्यक्ष जगदीशबहादुर पाल र सदस्य तेजबहादुर शाहमात्र नियुक्त भएका छन् भने चार सदस्य हालसम्म रिक्त छन्। आफूले कर्णाली क्षेत्रका लागि विभिन्न योजनाका साथै १० वर्षे विकास योजना बनाइसक्दासमेत सो क्षेत्रका विकास निर्माणका योजना अझै पनि राष्ट्रिय योजना आयोगमार्फत नै हुँदै आएकाले आयोग भूमिकाविहीन अवस्थामा रहेको कर्णाली आयोगका अध्यक्ष रोकाया गुनासो गरे। कतिपय अवस्थामा योजना बनाउँदा दोहोरोपनको समस्यासमेत देखिने गरेको छ। विशिष्ट श्रेणीको कार्यकारी निर्देशक रहने कानुनी प्रावधान भए पनि कर्णाली आयोगमा शाखा अधिकृतबाट कार्य सञ्चालन भई रहेको छ भने सुदूरपश्चिम आयोगमा प्रथम श्रेणीका कर्मचारी कार्यकारी निर्देशक छन्। दुवै आयोगका केन्द्रीय कार्यालय क्रमशः सुदूरपश्चिमको डोटी र कर्णालीको जुम्लामा छ। आयोगले एकातिर गठन आदेशअनुसारको काम गर्न नपाउनु र अर्कोतिर कर्मचारी तथा बजेटको अभावका साथै कर्णाली क्षेत्रको भौगोलिक विकटताका कारण आयोगले भनेअनुसारको गति लिन नसकेको अध्यक्ष रोकाया स्वीकार गर्छन्। अध्यक्ष रोकाया भन्नुहुन्छ, 'आयोगको कामका लागि राजधानीबाट कार्यक्षेत्रसम्म पुग्न सबै स्थानमा सडकको सुविधा नहुनु र हवाई यातायात पनि भरपर्दो नहुनु ठूलो चुनौती बनेको छ।' अझ सुदूरपश्चिम विकास आयोगमा सो क्षेत्रका कैलाली र कञ्चनपुर जिल्ला समावेश नभएको हुँदा आयोगले पूर्ण रुपमा अपनत्वसमेत ग्रहण गर्न नसकेको देखिन्छ। सुदूरपश्चिम आयोगका अध्यक्ष पालका अनुसार सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका नौ जिल्ला नै आयोगमा रहनुपर्ने सो क्षेत्रका जनताको जनभावनाअनुसार सरकारले केही महिनाअघिमात्र एक समिति गठन गरे पनि हालसम्म केही उपलब्धि हासिल भएको छैन। हालसम्म पनि आयोगको संरचनाले पूर्णता नपाउनु, कर्मचारीको दरबन्दी स्वीकृत नभई काजका भरमा आयोग चलाउनु र बजेटको समेत उचित व्यवस्थापन नहुँदा चाहेअनुसार काम गर्न नसकेको गुनासो पोख्दै अध्यक्ष पाल भन्नुहुन्छ, 'गठन आदेशअनुसार विकास निर्माणका योजना तर्जुमाको अधिकार भए पनि व्यावहारिक रुपमा कुनै काम गर्न पाएका छैनौँ ।' त्यसका बाबजुद पनि आयोगले आफ्नो क्षेत्रका लागि अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन योजना बनाएको छ । सुदूरपश्चिम आयोगमा नौ जिल्ला नै रहनुपर्ने त्यस क्षेत्रका जनताको भावनाअनुसार केही महिनाअघि सरकारले सुदूरपश्चिमबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सिँचाइ मन्त्री एनपी साउद र तत्कालीन उद्योग मन्त्री कर्णबहादुर थापा रहने दुई सदस्यीय समिति गठन गरेको थियो । सो समितिमा रहेक