काठमाडौं– खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले पौष्टिक तत्व भएको चामल बिक्री थालेको छ । कम्पनीले स्टिम जिरा मसिनो चामलमा आठ प्रकारका भिटामिनका तत्व मिसाएर बिक्री गरेको हो । कम्पनीले चामलमा आइरन, जिंक, भिटामिन ए, फोलिक एसिड, भिटामिन बि१२, थायमिन, नियासिन र फाइरीक्सिन तत्व मिसाउने गरेको छ । दुर्गम जिल्लाका मानिसमा सुक्ष्म पोषण तत्वको कमी हुने हुँदा पहिलो प्राथमिकता ती क्षेत्रमा बिक्री गरिने चामललाई दिइएको कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रमेश आचार्यले जानकारी दिए । भिटामिनयुक्त चामल सबैलाई आपूर्ति गर्न नसकिने हुँदा पहिलो प्राथमिकता दुर्गम जिल्ला, सामुदायिक स्कुल, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीलाई दिइएको उनले बताए । कम्पनीको क्षमता र मागअनुसार विस्तारै आपूर्ति बढाउँदै लैजाने आचार्यले जानकारी दिए । खाद्य कम्पनी बागमती प्रदेश कार्यालयका प्रमुख भीमबहादुर थापाका अनुसार कम्पनीले पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरेको चामल विषेशगरी कर्णाली प्रदेशका जिल्लाहरुमा पठाइरहेको छ । यस्तो चामल कम्पनीले प्रतिकिलो ९५ रुपैयाँमा बिक्री गरिरहेको छ । २५ किलोको बोरामा यो चामल उपलब्ध छ । भिटामिनयुक्त चामल दैनिक ३० टन उत्पादन हुने गरेको उनले जानकारी दिए । सुरुमा खासै बिक्री नभए पनि अहिले यस्तो चामलको माग बढ्दै गएको थापाको भनाइ छ । सुक्ष्म पोषक तत्वको कमीले विभिन्न समस्या सिर्जना हुने हुँदा खाद्य ऐनबमोजिम पौष्टिक तत्व भएको चामल आवश्यक रहेको खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागका महानिर्देशक सञ्जिवकुमार कर्णले बताए । ‘यस्तो चामल खाद्य कम्पनीले मात्र बिक्रीवितरण गरेर पुग्दैन । आम उपभोक्ताले चामलमार्फत भिटामिन पाउन निजी क्षेत्रले समेत सरकारको मापदण्डअनुसार चामलमा भिटामिन मिसाएर बिक्री गर्नुपर्छ,’ उनले भने । अन्य देशले पनि यस्तो अभ्यास गरेको उदाहरण उनले दिए । उनका अनुसार पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको चामलले सुक्ष्म पोषक तत्वको कमीका कारण हुने कुपोषण दिगो रुपमा समाधान हुन्छ । स्थानीय स्तरमा पाइने खानेकुराको खाद्य विविधिकरण तथा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको खाद्य पदार्थको उपभोग सबैभन्दा उत्तम विकल्प हुन्छ । नियमित उपभोग गर्ने खाद्य पदार्थमा सुक्ष्म पोषक तत्व स्तरोन्नति (फर्टिफिकेसन) गरी पोषणको अवस्थामा सुधार ल्याउने काम भइरहेको छ । मुख्य आहारका रुपमा चामल उपभोग हुने मुलुकमा फर्टिफिकेसन गर्ने गरेको उनले बताए । छिमेकी मुलुक भारतले पनि लामो समयदेखि यस्तो चामल वितरण गर्दै आएको उनले जानकारी दिए । सुक्ष्म पोषक तत्वको कमीका कारण हुने कुपोषणको दर उच्च रहेको र अधिकांश जनसंख्याले नियिमत रुपमा चामल उपभोग गर्ने गरेको तथ्यलाई मध्यनजर गर्दै चामलमा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको चामलसम्बन्धी मापदण्ड खाद्य ऐनअनुसार बनाइएको उनले बताए । खाद्य कम्पनीका अनुसार चामलमा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गर्ने सम्बन्धमा सन् २०१६ मा सम्भाव्यता अध्ययन गरिएको थियो । त्यसपछि २०१९ अगष्टमा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिएको चामल उत्पादन तथा खाद्य असुरक्षा र कुपोषणको दर उच्च रहेको क्षेत्रबाट बिक्री सुरु गरिएको थियो । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय, उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय, कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रालय-खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी र विश्व खाद्य कार्यक्रमबीच यससम्बन्धि सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको थियो । सरकारले पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गरिको चामलसम्बन्धी मापदण्ड मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत गरी २०८० साउन १ गते नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित गरेको थियो । खाद्य कम्पनीको राजापुर र जनकप