बेलायतमा पक्राउ परेका नेपाली सेनाका महासेनानी कुमार लामाले युद्धअपराधविरुद्धको मुद्दा लड्न बेलायत सरकारबाट कानुनी सहायता (लिगल एड) पाएका छन् । बेलायतले उपलब्ध गराएको वकिलहरूको टोली उनीविरुद्धका प्रमाणको जाँचबुझ गर्न नेपाल आउने भएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । प्रधानसेनापति गौरवशमशेर राणाले आइतबार राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको टोलीलाई यसबारे जानकारी गराएका छन् । ‘लिगल एड पाइसकेपछि वकिलहरूको टोली कर्नेल लामाविरुद्ध परेका उजुरी र प्रमाणको यथार्थ जाँचबुझ गर्न आउने जानकारी पाएका छौँ,’ आयोग टोलीसँगको छलफलमा सहभागी सैनिक प्रवक्ता सहायक रथी जगदीशचन्द्र पोखरेलले भने, ‘कहिले र को–को आउने भन्ने जानकारी आएको छैन ।’ लामाको पक्षमा वकालत गर्न लन्डनको ‘द किंग्सले नाप्ले’ नामको ल फर्मलाई डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले खर्च उपलब्ध गराएको थियो । ल फर्मका वकिलहरू माइकल कप्लान क्युसी र जेम्स लुइसले लामाका पक्षमा वकालत गर्न चार लाख ३० हजार पाउन्ड (६ करोड ६३ लाख रुपैयाँ) शुल्क मागेको थियो । सरकारले पटक–पटक गरेर दुई लाख २० हजार पाउन्ड (करिब साढे तीन करोड रुपैयाँ) दिएको थियो । तर, बाँकी रकम नदिने निर्णय सरकारले गरेपछि लामा अन्योलमा परेका थिए । मुद्दाखर्च व्यहोर्न नसकेपछि उनले बेलायत सरकारलाई निवेदन दिएका आधारमा कानुनी सहायता प्राप्त गरेको सैनिक स्रोतले जनाएको छ । बेलायत सरकारले उपलब्ध गराएका स्वतन्त्र वकिलहरूको टोलीले नेपाल आएर उनीमाथि परेका उजुरी र प्रमाणबारे विस्तृत जाँचबुझ गर्नेछ । स्रोतका अनुसार सैनिक नेतृत्वले सो टोलीलाई सक्दो सहयोग गर्ने वचन दिएको छ । नेपालको एड्भोकेसी फोरम र बेलायतको हिकम्यान्ड एन्ड रोज सोलिसिटर्सको उजुरीका आधारमा लामा लन्डनको इस्ट ससेक्सस्थित घरमा १९ पुस ०६९ मा पक्राउ परेका थिए । सो घर बेलायतको नागरिकता पाएकी उनकी श्रीमती लक्ष्मीको नाममा छ । आइतबार जंगीअड्डा पुगेका आयोग अध्यक्ष अनुपराज शर्मासहितको टोलीसँग प्रधानसेनापति राणाले लामाविरुद्ध गलत प्रमाणका आधारमा उजुरी परेको आरोप लगाए । ‘कर्नेल लामामाथि अन्याय भएको छ, फेक (गलत) प्रमाणका आधारमा उनलाई थुन्ने र मुद्दा चलाउने काम भएको छ,’ प्रधानसेनापतिको भनाइ उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘बेलायतबाट लिगल एड टिम आएर भेरिफिकेसन गर्दै छ, त्यसपछि सकारात्मक परिणाम आउने अपेक्षा गरेका छौँ ।’ ०६२ सालमा गोरुसिंगे ब्यारेकमा गणपति हुँदा स्थानीय जनकबहादुर राउत र करम हुसेनलाई ६ महिना सैनिक हिरासतमा राखेर चरम यातना दिएको अभियोग लामामाथि छ । सो अभियोगमा लामामाथि पहिले नै कारबाही भइसकेको प्रधानसेनापतिले आयोग टोलीलाई बताए । जिल्ला अदालत कपिलवस्तुको आदेशअनुसार सेनाले उनलाई १५ महिनासम्म बढुवा रोकेको थियो । लामाको रिहाइ प्रयासका लागि डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले कानुनी प्रक्रियामा लाग्ने सबै खर्च व्यहोर्ने निर्णय गरेको थियो । उनकै सरकारले नेपालका लागि ब्रिटिस राजदूतलाई बोलाएर यो घटनाप्रति अप्रसन्नता व्यक्त गरेको थियो । तत्कालीन परराष्ट्रसचिव अर्जुनबहादुर थापा र प्रधानसेनापति राणा बेलायत भ्रमण गरेर लामाको रिहाइका लागि प्रयास गरे पनि सकेनन् । खिलराज रेग्मी नेतृत्वको सरकारले लामाको मुद्दा खर्च महँगो भएको भन्दै पूर्ववर्ती सरकारको निर्णय उल्ट्याएर पछि हटेको थियो । ‘मैनाकाण्डमा कतिपटक कारबाही गर्ने ?’ मानवअधिकार आयोग टोलीसँगको छलफलमा प्रधानसेनापति गौरवशमशेर राणाले सेनाद्वारा मारिएकी मैना सुनुवारका विषयमा मानवअधिकारसम्बन्धी राष्ट्रसंघीय उच्चायोग र नेपाली मानवअधिकारवादीको भूमिकाप्रति असन्तुष्टि जनाए । काभ्रेकी किश