दलहरुबीच कुरा नमिलेपछि संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले चौथो पटक पनि सहमतिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउन विफल भएको छ। संविधानसभाले दिएको समय सकिनु केही समय अघि प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुबीच पटक पटक भएको दुइपक्षीय र सामूहिक छलफलमा पनि कुरा नमिलेपछि संवाद समितिले यस अघि जस्तै विवादित विषयमा सहमति हुन नसकेको जानकारी संविधानसभालाई दिने भएको छ। निर्धारित समयभन्दा झण्डै दुईघण्टा ढिलो शुरु भएर तीन घण्टासम्म चलेको बैठकपछि पत्रकारसमक्ष बोल्दै समिति सभापति बाबुराम भट्टराईले कतिपय विषयमा दलहरुबीच करिब करिब सहमति नजिक पुगेपनि सबै विषयमा सहमति हुन नसकेपछि समितिको संक्षिप्त जानकारीसहितको प्रतिवेदन सभामा पठाउने निर्णय भएको छ। 'मुख्य विवादित विषयहरुमध्ये निर्वाचन प्रणाली, न्याय प्रणाली र नागरिकताको विषयमा दलहरुबीच करिब करिब सहमति भएपनि समयको चापका कारण सबै विषयमा निश्कर्षमा पुग्न सकेनौँ', बैठकपछि भट्टराइले भने। सहमति भएका विषयलाई समेटी आंशिक रुपमा भएका सहमतिको प्रतिवेदन भए पनि संविधानसभामा पठाअौं भन्दा कतिपय दलका सदस्यहरुले आंशिक प्रतिवेदन नपठाउ भनेपछि अहिले बैठकके सक्षिप्त जानकारी उल्लेख गर्दै सहमति हुन नसकेको जानकारी पठाउने निर्णय भएको छ। संविधानका मुख्य विवादित विषयका रुपमा रहेको संघीयताको विषयमा दलहरुबीच सात प्रदेश र दश प्रदेशको विवादमा संख्यामा भन्दा पनि नामांकन र सिमांकनको विषयमा विवाद रहेको थियो। सभापति भट्टराईका अनुसार, दलहरुबीच भएको अनौपचाररिक छलफलमा न्याय प्रणाली अन्र्तगत १० वर्षका लागि संबैधानिक अदालतको व्यवस्थ ागर्न दलहरुबीच सहमति जुट्नुका साथै निर्वाचन प्रणालीमा केन्द्रीय प्रतिनिधिसभामा मिश्रीत निर्वाचन प्रणाली अपनाउन दलका नेताहरु सहमति नजिक पुगेका थिए। त्यसैगरी नागरिकताको विषयमा आमा वा बाबु नेपाली नागरिक भएमा निजको सन्तानले आमा वा बाबुको नामबाट नागरिकता पाउने विषयमा प्रमुख दलका नेताहरुबीच सहमति भएको थियो। संवाद समितिले पटक पटक मौका पाउदा पनि संविधानसभाको निर्देशन अनुसार सहमति कायम गरी प्रतिवेदन सभामा पठाउन नसकेको अवस्थामा सत्तापक्षका सभासदहरुले सभाको निर्णयबाटै प्रश्नावली तयार पारी विवादित विषयको टुंगो लगाउने अडानबारे सभापति भट्टराईले घुमाउरो पाराले असहमति जनाए। संविधानसभा आफैमा सार्वभौमसत्ता सम्पन्न निकाय भएकोले त्यसले आफैले कतिपय विषयमा निर्णय गर्न सक्ने भएपनि संविधान निर्माण जस्तो महत्वपूर्ण विषयमा सहमतिवीना कुनै निर्णय नगर्ने अपेक्षा आफूले गरेको भट्टराईले बताए। आजको बैठकमा सत्तापक्षका कतिपय सदस्यहरुले संविधानसभाले दिएको निर्देशन अनुसार नियमावलीको नियम ६५ को उपनियम ११ र १२ अनुसार समितिले विवादित विषयहरुमा विभिन्न दलका तर्फबाट समितिमा पेश भएका प्रस्तावहरु प्रतिवेदनमा समावेश गरी पठाउनु पर्ने माग गरेका थिए। तर एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायत जातीय पहिचानका पक्षधर सदस्यहरुले नियमावलीको कुनै पनि प्रावधानले त्यस्तो प्रस्ताव पठाउन नमिल्ने भन्दै विरोध गरेका थिए। संविधानसभा नियमावलीको नियम ६५ को (११) अनुसार, कुनैपनि विषय सभावाट स्पष्ट किटानगरी समितिले छलफलगरी टुंगो लगाउने भनी निर्देशन प्राप्त भएमा त्यस्तो विषयमा छलफल गरी सभावाट निर्धारित समयभित्र सहमतिका आधारमा टुंगो लगाउने र टुंगो लाग्न नसकी बाँकी रहेका विषयमा पुनः निर्णयार्थ संविधानसभामा प्रतिवेदन पेश गर्ने अधिकार समेत समिति रहने उल्लेख छ। त्यस्तै उपनियम (१२) समितिले प्रस्तावित संविधानका अन्तरवस्तुमा दलहरुविच मत भिन्नता रहेका विषयमा सहमति कायम गर्न नसकेमा त्यस्ता विषयहरुलाई संविधानसभामा पेश गर्न