संविधानसभाबाट समयमै संविधान निर्माणका लागि दबाबलगायत नारा दिँदै विभिन्न पार्टीद्वारा आह्वान गरिने बन्दले सर्वत्र नोक्सानी पु¥याउन थालेको छ। माघ ८ नजिकिँदै जाँदा पूर्वाञ्चलमा दिनै पिच्छेजस्तो विभिन्न पार्टीले बन्द आह्वान गर्दै आएका छन्। सोमबारको बन्दमा मोटरसाइकल समेत चल्न दिइएको छैन। बन्द आह्वानकर्ता तीस राजनीतिक पार्टीका कार्यकर्ताले इलेक्ट्रिक रिक्सा पनि चल्न दिएका छैनन्। बजार, कलकारखाना, शिक्षण संस्था, औद्योगिक क्षेत्रलगायतमा बन्दको असर देखिएको छ। ‘लामो दूरीका सवारी साधन स्कर्टिङ गरेर गन्तव्यसम्म पुर्याउने गरिरहेका छौं,’ पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरीक्षक नवराज सिलवालले सेतोपाटीलाई भने, ‘बन्दकर्ताको ठूलो समूहले मोटरसाइकल समेत चल्न दिएका छैनन्।’ औद्योगिक क्षेत्रले बन्दको कडा आलोचना गरेको छ। मोरङ व्यापार संघका अनुसार एक दिन बन्द हुँदा मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रमा सात करोड क्षति पुग्छ। ‘मजदुरको रोजीरोटी बन्दकारीले उपलब्ध गराउने हो ?,’ संघका अध्यक्ष पवन सारडाले भने, ‘यसको क्षतिपूर्ति हामी माग्छौँ।’ सारडा तीस दलीय मोर्चाको घटक मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद हुन्। तर, उनले आफ्नै पार्टी संलग्न रहेको बन्दको बिरोध गरेका छन्। कुनै पनि बहानामा हुने बन्दले निजीक्षेत्रलाई घाटा पुग्ने भएकाले बन्दको समर्थन औद्योगिक क्षेत्रले नगर्ने सारडाले बताए। यसैगरी नागरिकस्तरबाट समेत बन्दको औचित्य र यसले पार्ने प्रभावबारे नकारात्मक टिप्पणी हुन थालेको छ। नागरिक अगुवा दुर्गा सुवेदीले बन्द हड्ताल गरेर जनतालाई दुःख दिने अधिकार राजनीतिक पार्टीलाई नभएको बताए। समयमै संविधान, पहिचानसहितको संघीयता माग्दै तीस दलले आन्दोलन गरिरहेको छ। ‘आन्दोलनले संविधान बन्थ्यो भने प्रचण्ड किन चुनावमा गएका हुन् ?,’ सुवेदीले भने, ‘संविधानका विवादित विषय भनेका वार्ताबाट समाधान हुने हुन्, जनतालाई दुःख दिएर अहिले संविधान आउने हैन।’ सुवेदीले प्रक्रिया छोट्याएर भए पनि संविधान ल्याउने भन्ने राजनीतिक पार्टीको दाउ जनता ठग्ने मेलोमात्र भएको टिप्पणी गरे। सुवेदीका अनुसार संविधान प्रक्रिया पुर्याएर मात्र जारी गर्नुपर्ने हो। ‘अहिले पार्टीहरू आफ्नो निजी स्वार्थ पूरा गर्न देशलाई बन्धक बनाउन उद्धत छन्,’ उनले भने, ‘कुनै पनि विदेशी शक्तिले नेपालमा अस्थिरता चाहेको छैन, यहाँ पार्टी आफैंले अस्थिरता निम्त्याउन खोज्दैछन्।’ गत शुक्रबार नेकपा–माओवादीले बन्द आह्वान गरेको थियो। भोलिपल्ट एक दिन छोडेर लिम्बूवानी पार्टीले जातीय पहिचानसहितको संघीयता माग्दै बन्द आह्वान गरे। सुनसरी पश्चिम र विराटनगरबाहेक यो बन्दको प्रभाव पूर्वभरि भयो। झापा, मोरङका केही भाग, सुनसरी, इलाम, धनकुटा, तेह्रथुम, संखुवासभा, पाँचथर, ताप्लेजुङमा बन्दको प्रभाव पर्यो। माघ ८ मै संविधान जारी गर्न यतिबेला आन्दोलनकारी शक्ति र अन्य राजनीतिक दलबीच संवाद तीव्र छ। तीस दलीय मोर्चाले वार्ता र आन्दोलन सँगसँगै गर्ने जनाएको छ। तीस दलीय मोर्चाका मोरङ संयोजक भक्तिनाथ माझीले कांग्रेस एमालेले जबरजस्ती प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने षडयन्त्र गरेकाले त्यसलाई विफल पार्न संघर्षमा उत्रिएको बताए। ‘यो तीस दलीय मोर्चाको नीति हो, यदि केन्द्रले बन्द नगरौं भने हामी बन्द गर्दैनौं, जनताले दुःख पाएकोमा क्षमा चाहन्छौं,’ माझीले भने। प्रकाशित मिति: 2015-01-12 13:19:21