पछिल्लो डेढ दशकमै मुलुकको सार्वजनिक ऋण ५ सय ३० प्रतिशतले बढेको छ । यो वृद्धिदर अवश्य पनि थोरै होइन । आर्थिक वर्ष २०६६–६७ को फागुनसम्म सार्वजनिक ऋण ३ खर्ब ९९ अर्ब ७५ करोड थियो । अहिले आउँदा यसको आकार २५ खर्ब १८ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । करिब डेढ दशकको अन्तरालमा ऋणको आकार २१ खर्ब १८ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ बढेको छ । प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार बढ्दै गएकाले राजस्वलगायत अन्य स्रोतको अभावमा ऋणको आकारसमेत बढ्दै गएको देखिन्छ । यो वर्ष सरकारले १८ खर्ब ६० अर्बको बजेट ल्याउँदा ५ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ सार्वजनिक ऋण लिने लक्ष्य राखेको छ । कुल ऋणमध्ये ३ खर्ब ३० अर्ब आन्तरिक र २ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ बाह्य ऋण उठाउने लक्ष्य हो । बजेटका स्रोतहरूमध्ये करिब ३० प्रतिशत ऋणको भार छ । पाँच वर्षअघि बाह्य ऋण २ खर्ब ७५ अर्ब ३० करोड र आन्तरिक १ खर्ब २४ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ थियो । अहिले आन्तरिक ऋण १२ खर्ब ५२ अर्ब १६ करोड र बाह्य १२ खर्ब ६५ अर्ब ८९ करोड पुगेको छ । यी तथ्यांकले ऋण लिनु सरकारको बाध्यता हो भन्ने देखिन्छ । सरकारले सार्वजनिक ऋणको आकार अब धेरै बढाउनु हुँदैन । यसका लागि राजस्व वृद्धि गर्नुपर्छ । अहिले सरकारले राजस्वको दायरा फराकिलो पार्न सकेको छैन । भारत र तेस्रो मुलुकसँग हुने वैदेशिक व्यापारमा राजस्व चुहावट छ । आन्तरिक प्रशासनमा पनि प्रशस्तै राजस्व अपचलन भइरहेको छ । यसलाई पूर्ण रूपमा रोक्न सके अहिलेको भन्दा धेरै राजस्व उठ्न सक्छ । तर, चुहावट रोक्ने सरकारी संयन्त्रलाई पंगु बनाइएको छ । कर्मचारी र व्यापारीबीचको मिलेमतो हट्न सकेको छैन । राजस्व गुमिरहेको छ । अर्कातिर आन्तरिकभन्दा बाह्य ऋणको ब्याज निकै कम पर्छ । त्यसैले ऋण लिनुपर्ने बाध्यतामा सरकारको प्राथमिकता बाह्य ऋण लिनुमा हुनुपर्छ । हुन त मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) सँग तुलना गर्दा सार्वजनिक ऋणको आकार धेरै छैन । अहिले पनि सार्वजनिक ऋण ५० प्रतिशत पुगेको छैन । तर, पछिल्लो पाँच वर्षमा अर्थतन्त्रको विस्तार जुन गतिमा भइरहेको छ, त्यसअनुसार ऋणको आकार उच्च दरले बढेको छ । यो सबैभन्दा डरलाग्दो पक्ष बनेको छ । पछिल्ला पाँच वर्षमा अर्थतन्त्र औसतमा ४ प्रतिशत पनि बढ्न सकेको छैन । तर, यही अवधिमा सार्वजनिक ऋण ११ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँबाट २५ खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो १ सय २१ प्रतिशतको वृद्धि हो । सार्वजनिक ऋणको आकार यसरी उच्च दरले बढ्दै जाने हो भने भोलिका दिनमा ठूलो समस्या आउन सक्छ । अर्कातिर लिएको ऋणको प्रयोजन र त्यसको प्रतिफल वा प्रभावकारिता कस्तो छ भन्ने अर्को महत्त्वपूर्ण विषय हो । अहिले राजस्व असुलीले चालु खर्च बल्लतल्ल धानेको छ । पुँजीगत खर्चदेखि विगतमा उठाएको सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज तिर्नसमेत अर्को ऋण उठाउनुपर्ने अवस्था छ । पुँजीगत अर्थात् विकास निर्माणमा पूर्ण रूपले ऋणको पैसा खर्च भइरहेको छ । मुलुकभर ऋण काढेर बनिरहेका पूर्वाधारका परियोजनाले प्रतिफल दिएका छन् ? यो गम्भीर प्रश्न हो । तर, यसको उत्तर सहज छ । सरकार यसमा चुकेको छ । एक त ९० प्रतिशतभन्दा बढी आयोजना समयमा सकिएका छैनन् । आयोजना समयमा नसकिँदा एकातिर लागत बढ्दै गएको छ भने अर्कातिर आयोजना बनेपछि त्यसबाट आउने सामाजिक र आर्थिक लाभ लिन मुलुक असफल छ । अर्कातिर लामो समय लागेर बनेका परियोजनाहरू पनि सञ्चालन गर्न सकिएको छैन । यसको पछिल्लो उदाहरण पोखरा र भैरहवाका एयरपोर्ट हुन् । यस्तै मुलुकभर बनेका सभाहल, भ्युटावरजस्ता पूर्वाधारहरू पनि राम्रोसँग सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । यस अर्थमा सार्वजनिक ऋण पूर्ण रूपमा सदुपयोग हुन सकेको छैन । आगामी दिनमा ऋणको आकार बढ्दै