जनसंख्या र विकासबीच घनिष्ठ सम्बन्ध रहिआएको छ । जनसंख्या र विकासबीचको सम्बन्ध अन्योन्याश्रित छ । एकबिना अर्कोको परिकल्पना नै गर्न सकिन्न । जनसंख्या विकासको आधारभूत तत्व हो भने विकासचाहिँ तिनै जनसंख्याको जीवनयापनलाई सहज, सरल र सुविधायुक्त बनाउने माध्यम अथवा साधन हो । शिक्षा, स्वास्थ्य, विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा भएको विकास मानिसले आफ्नो आवश्यकता पूर्ति गर्न र जीवनयापनलाई सहज, सरल र सुविधायुक्त बनाउनका लागि आफ्नो सोच, परिकल्पना, मिहिनेत र निरन्तरको लगावबाट हासिल गरेको अभूतपूर्व उपलब्धि हो । जनसंख्यालाई विकासको साध्य र साधन दुवैको रूपमा लिने गरिन्छ । त्यसैले विकासका लागि जनसंख्या अपरिहार्य नै हुन्छ । विशेष गरी आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्यालाई विकासको आधारभूत तत्वका रूपमा लिइन्छ । अझ थप भन्नुपर्दा आर्थिक दृष्टिकोणले बढी सक्रिय र बढी योगदान गर्न सक्ने जनसंख्यालाई विकासको मूल आधारभूत तत्वका रूपमा लिइन्छ । तुलनात्मक रूपमा आर्थिक दृष्टिकोणले बढी योगदान गर्न सक्ने जनसंख्या भनेका युवावयका जनसंख्या हुन् । युवा जनसंख्यामा शारीरिक क्षमता र सक्रियतासँगसँगै मानसिक चेतनास्तर पनि उच्च हुन्छ । आधुनिक शिक्षा, ज्ञान, सीप र दक्षतायुक्त एवम् वैश्विक चेतनास्तर पनि उच्च भएका युवा जनसंख्याले विकासमा विशेष उल्लेखनीय योगदान गर्न सक्छन् । देशले युवा जनसंख्याबाट आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र राजनीतिक रूपमा पनि बढी लाभ लिन सक्छ । अर्थशास्त्रमा देशको जनसांख्यिक संरचनामा परिवर्तन भई युवा जनसंख्याको अधिकताका कारण अर्थतन्त्रमा हुने वृद्धिलाई जनसांख्यिक लाभांशका रूपमा परिभाषित गरिएको छ । अतः देशमा युवा जनसंख्या अधिक भएको अवस्थालाई जनसांख्यिक लाभांशको अवसरका रूपमा लिने गरिएको छ । वल्र्ड पपुलेसन डाटासिटका अनुसार यतिखेर विश्वको जनसंख्या ८ अर्ब ८ करोड ३० लाख रहेको छ । जसमध्ये १५ वर्षभन्दा कम उमेरको जनंसख्या २५ प्रतिशत छ भने ६५ वर्षभन्दा माथिका उमेरको जनसंख्या १० प्रतिशत रहेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघले १५ देखि २४ वर्षसम्मको उमेरका जनसंख्यालाई युवा भनेर परिभाषित गरेको छ । अहिले विश्वमा १५ देखि २४ वर्ष उमेर समूहका युवा जनसंख्या १६ प्रतिशत रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघको तथ्यांकमा उल्लेख छ । नेपालमा भने राष्ट्रिय युवा नीति, २०७२ ले १६ देखि ४० वर्षसम्मको उमेर समूहलाई युवा भनेर परिभाषित गरेको छ । सो नीतिमा जनसांख्यिक लाभांश लिने सन्दर्भमा युवासम्बद्ध समस्या तथा चुनौतीहरूलाई चिर्न आवश्यक रहेको उल्लेख गरिएको छ । साथै गुणस्तरीय, समयसापेक्ष, रोजगारमूलक शिक्षाको अभाव; व्यावसायिक सीप र प्रविधिमा न्यून पहुँच; बेरोजगारी र अर्धबेरोजगारी; युवा पलायन; कमजोर स्वास्थ्य, पोषण र मनोबल; युवामैत्री लगानी र उद्यमशील वातावरणको अभाव; लैंगिक, क्षेत्रीय, जातीय असमानता तथा विश्वव्यापीकरण र उदारीकरणले ल्याएका नकारात्मक प्रभाव नेपाली युवाका समस्या एवं चुनौतीका रूपमा रहेको तथ्यलाई पनि सो नीतिले औंल्याएको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को नतिजाअनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार छ । उक्त नतिजाअनुसार नेपालमा १४ वर्ष वा सोभन्दा कम उमेरका जनसंख्या २७.८३ प्रतिशत छ भने ६० वर्ष र सोभन्दा माथिल्लो उमेरका जनसंख्या १०.२१ प्रतिशत रहेको छ । जनगणनाको तथ्यांकमा वर्गीकरण गरिएअनुसार यो उमेर समूह भनेको काम गर्न नसक्ने उमेर समूह हो । काम गर्न सक्ने अर्थात् क्रियाशील र प्रजननशील १५ देखि ५९ वर्ष उमेरका सक्रिय जनसंख्या भने ६१.९६ प्रतिशत रहेको छ । यो जनसंख्याले कामद्वारा आयआर्जन गरी आफू र बालबालिका तथा वृद्धवृद्धालाई पालनपोषण