तस्बिर:- मनन महर्जन राजनीतिक दलका नेताहरु माघ ८ मा संविधान दिने भनेर प्रतिबद्धता दिँदै हिड्न छोडेका छैनन्। आ-आफ्ना मागहरु पूरा गराउन बन्द नै सजिलो बाटो ठान्नेहरूले गर्दा आज सबैजसो जनताले सास्ती भोगिरहेका छन्। सरकार निरिह छ, हुति हराएको छ, न जनताको सुरक्षा गर्न सक्छ, न त नराम्रो काम गर्नेलाई सजाय दिन सक्छ। विभिन्न बहानामा, अनेकौ समूहबाट हुने बन्द जस्ता कुराले सबै जनता आजित छन्। हेर्नुहोस् अब हामी जनता मुर्ख बनेर घरमा बस्ने बेला छैन, बन्दको आयोजना गर्ने बिरुद्ध उत्रिनै पर्छ। उनीहरुलाई निरुत्साहित गर्नैपर्छ। अब टुलुटुलु हेरेर बस्ने समय छैन किनकि बन्दले कुनै पनि कुराको निकास निकाल्दैन। अनेक थरि नामका राजनीतिक दल तथा तिनका भातृसंगठन तथा अन्य विभिन्न सस्थाहरुले गर्ने यस्ता बन्दहडतालले राज्यको अर्बौ सम्पत्तिको क्षेती त गर्छ गर्छ हामी सबै धेरै पछि पर्नेमा कुनै संका छैन। यसको लेखा जोखा गरि साध्य छैन, यी सबै क्षतीको क्षतिपूर्ति कसले दिने हो? गम्भीर प्रश्न छ यहाँ। उद्योग धन्दामा काम गर्ने कामदारहरुले बन्दकै कारणले काम गर्न नपाउँदा अनि अझ भनौ दिनभरी काम गरेर साझ मुखको जोहो तथा केटाकेटीको लागि खानपिनको व्यवस्था गर्नुपर्नेको के हालत हुन्छ? बन्द गर्नेहरुले सोचेका छन्? आफूलाई क्रान्तिकारी तथा जनताका सहयोगी भनेर गफ पिट्दै हिड्ने यस्ता कुरामा ध्यान पुर्याउनु पर्छ कि पर्दैन? विदेशबाट फर्किने कत्ति नेपाली तथा कयौं पर्यटकहरुले यस्ता बन्द हडतालहरु देखेर के भन्लान्? के दोष छ उनीहरुको? विचराहरु कयौं वर्ष पछि देश फर्केका हुन्छन् त्यहीमाथि देशमा बन्दहड्ताल जस्ता कुराले सास्ती दिईरहँदा के सम्झन्छन्? कत्ति सास्ती भोगिरहनु पर्ने हो उनीहरुले? अझ भनौ डलर तिरेर नेपाल आएका पर्यटकहरु नेपालमा हुने यस्ता बन्दहड्तालले गर्दा पाएको सास्तीको सन्देश के जाला किन विचार गरिदैन? उनीहरुले मन लागेका ठाउँमा बिना रोकावट, स्वतन्त्र पुर्बक घुम्न पाउने कि नपाउने? स्कुल जाने बालबालिका, बिहान बेलुकाको छाक टार्न दिनभरी काम गर्नु पर्ने कामदार, विदेशबाट फर्किने कामदार, हाम्रो मुलुक घुम्न आउने पर्यटक र गन्तब्य तिर हिडेका यात्रुहरुको के दोष ?तैपनि बन्द हडतालका नाममा किन अचानो बनाईन्छ उनीहरुलाई? यसको जबाब कसले दिने हो? बन्द गर्नेहरुले अनि सरकारले दिनु पर्छ कि पर्दैन? हामी पनि त जिम्मेबारी छौ नि होइन र? अझ भन्ने हो भने यस्ता नानाथरी नामले गरिने बन्दहडतालमा मोटरसाइकल तथा अन्य सवारीसाधनहरु दाउरासरी जलाएर खरानी परिन्छन्। मुलुकमा एउटा सियोसम्म बनाउन नसक्नेले विदेशबाट डलर तिरेर भित्राईएका सवारीसाधन जलाएर के पुरुसार्थ प्रदर्सन गर्न खोजेका हुन् कुन्नि? यसरी सवारीसाधनको क्षेती कत्ति होला राज्यसँग कुनै लेखाजोखा नै छैन। यसरी बन्दहड्ताल गर्नेहरुले जे मन लाग्यो त्यही गर्दा पनि हामी किन बन्द हड्ताल टुलुटुलु हेरेर बसीरहेका छौ? अब घरमा बसेर फेसबुकमा बन्दकर्तालाई गालि गरेर बस्ने जमाना छैन? बन्द गर्ने कार्यकर्ता बनेर बन्द गर्न होइन सबै जना सडकमा उत्रिएर बन्द गर्ने हरुलाई निस्तेज गरौ। सचेत नागरिकको भूमिका पूरा गरौ। नेपाली भनेर होइन बनेर देखाउँ। दुई चार जनाले बन्द गर्न सक्छन भने हामी सारा जनाताले त्यसको अबेग्या गर्न किन सक्दैनौ? अबस्य सक्छौ। भोलि पनि विभिन्न बन्दका हल्ला आईरहेका छन् त्यसैले सडकमा उत्रिउ यो बन्दका बिरुद्ध सान्ति पूर्ण जुलुस निकालौ। प्रकाशित मिति: 2015-01-13 08:59:55