संस्कृतिविद सत्यमोहन जोशी प्रातःभ्रमणका बेला बल्खुको बाटो हिडिरहन्थे। पुलकै छेउमा उभिएको एउटा भब्य भवनभित्र पस्ने इच्छा उनलाई कहिल्यै भएन। वयोधा अस्पतालको त्यही भवनमा एक महिनाभन्दा बढी बसेर सोमबार अपरान्ह आफ्नो घर पाटन मंगलबार सपरिवार जाने बेलामा आफूले त्यो भवनबारे बताए। स्वस्थ जीवनको प्रतीकका रूपमा चर्चित सत्यमोहनका निम्ति अस्पताल गइरहनु पर्ने ठाउँ पनि थिएन। ९६ वर्षीय साहित्यकार जोशीको फोक्सोमा पानी जमेपछि गत मंसिर २१ गते अस्पतालमा भर्ना गरिएको थियो। पाँच साताको उपचारपछि जोशी दोस्रो तलामा रहेको उपचारकक्षबाट हिडेर लिफ्टसम्म पुगे। त्यसपछि उनी मूल ढोकामा चिकित्सक र अस्पताल कर्मचारीहरूले दिएको पुष्पगुच्छा लिएर गाडीतर्फ अगाडि बढे। यतिका दिनदेखि अस्पताल बसिरहेका जोशीलाई भेट्न अस्पतालमा पुग्दा उनी सुत्ने ओच्छ्यान खाली थियो। ‘उहाँ एकछिन दाँत देखाउन जानु भएको छ,’ घर जान सामग्रीहरू झोलामा प्याकिङ गर्दै गरेका उनका परिवार सदस्यले भने। बस्दाबस्दै उनलाई अस्पताल कर्मचारीले ह्वीलचेयरमा राखेर ल्याए। उनको अनुहारमा त्यही मुस्कान थियो, जुन जहिल्यै उनलाई भेट्दा पाइन्छ। अलि फरक फ्रेन्च कट दाह्रीमा देखिएका उनी नेपाली राष्ट्रिय पोशाकमा साविक झै हाम्रा सामु प्रकट भए । कपाल भने अलि बढेको थियो। जोशीको जोश उही थियो । उनी जुरुक्क ह्वीलचेयरबाट उठे र ओच्छ्यानमा गएर बसे। घर जान उनले जुत्ता पनि खुट्टामा उने। बिरामीबाट राम्रो उपचार पाएर फर्कने बेलाको अनुभूति रमाइलो हुन्छ। परिवार सदस्यहरू उत्तिकै खुसी देखिन्थे। नेवारी परम्पराअनुसार उनको हातमा सगुन दिइयो अनि निधारमा टीका। उनको अनुहार चम्कियो। घर जाने साइत सुरु भयो। यही बेला उनलाई उपचार गर्ने चिकित्सकहरू आइपुगे। जनरल फिजिसियन डा. श्यामबहादुर पाण्डेले उपचार सफल भएकोमा खुसी व्यक्त गरे । अस्पतालको सुविधा र चिकित्सकहरूको सेवाबारे अंग्रेजीमै जोशीले प्रतिक्रिया दिए । ‘म असाध्यै खुसी छु,’ उनले भने, ‘बाहिरबाट हेर्दा यो जति भव्य देखिन्छ, भित्र पनि त्यस्तै सफासुग्घर लाग्यो।’ डा. पाण्डेले थपे, ‘हजूरलाई ठीक भयो, हामीलाई पनि खुसी लाग्यो । एउटै दुःख औषधी गर्न यहाँ आउनु प¥यो ।’ उनले मुस्कुराउँदै भने, ‘यो बाटो ओहोरदोहोर गर्दा पनि यहाँ भित्र पस्न पाएको थिइँन्।’ ‘हो नि,’ सही थाप्दै फेरि डा. पाण्डेले भने, ‘त्यो बेला आउन पाउनु भएको भए चिया पिउँदै गफ गर्न पाइन्थ्यो, अहिले औषधी खाने गरी आउनु प¥यो।’ निको भइसकेका बिरामी र चिकित्सकबीचको एउटा रमाइलो संवाद थियो। यो सुनेर उपस्थित सबैजना रमाइलो मानेर हासे। जोशी काठमाडौंमा जहाँसुकै ठमठम हिड्थे। कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि बन्न निमन्त्रणा दिनेहरूले गाडी पठाउन खोज्दा पनि उनले ‘पर्दैन, म आफैं आउँछु’ भन्ने जवाफ फर्काउँथे र हिड्थे। त्यही भएर जोसुकैले उनलाई बाटोमा हिडिरहेको फेला पार्थे । उनको शरीर कतिसम्म तगडा हो भने अस्पताल भर्ना हुनु अघि पनि उनको दिनचर्या यथावत् थियो। पाँचदिन अघि नरेन्द्र र इन्दिरा प्रसाईले आयोजना गरेको त्रिमूर्ति प्रतिष्ठानको कार्यक्रममा दिनभरि बसेका थिए। काठमाडौं विश्वविद्यालयको दीक्षान्त समारोहमा उनले भाग लिन सकेनन्, तर दीक्षान्त भाषण उनले लेखी सकेका थिए। ‘मलाई ज्वरोसम्म आएको थिएन,’ जोशीले मन्द मुस्कुराउँदै भने। खासमा उनलाई खानामा रूचि नभएपछि अस्पताल लगिएको थियो। त्यसपछि मात्रै उनको फोक्सोमा पानी जमेको छ भन्ने थाहा भएको थियो । ‘हामीलाई त कस्तो पिर लाग्यो भने दिनभरि हाम्रो कार्यक्रममा भाग लिएर फर्केपछि उहाँ बिरामी हुनु भएको थियो,’ अस्पतालबाट डिस्चार्ज गर्ने बेलामा त्यही रहेकी इन्दिरा प्रसाईले भनिन्,