प्रधानमन्त्री लगायत प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरु आमाको नामबाट नागरिकता दिन सहमत भएका छन्। नयाँ संविधानमा आमाको नामबाट पनि नागरिकता लिन मिल्ने व्यवस्था गर्न उनीहरुले प्रतिबद्धता जनाएका छन्। आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था गर्न माग गर्दै सिंहदरबार पुगेका नागरिक समाजका अभियान्ताहरुसँग सोमबार, उनीहरुले यो विषयमा आफूहरु सहमत भएको बताएका हुन् । अभियान्ताहरुसंगको छलफलमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,‘घर भित्र पनि बाहिर पनि महिलाहरुले नै धेरै कुरा समाल्छन, उनीहरुको 'आइडेन्टीटी'लाई उपेक्षा गर्न मिल्दैन उनीहरुलाई त झन् 'इम्पावर' गर्नुपर्छ।’ करिब १ घण्टाको छलफलमा अभियान्ताहरुले संविधानसभामा प्रस्तावित नागरिकता सम्बन्धी व्यवस्था विभेदकारी भएको बताएका थिए। उनीहरुले, आमा र बावु दुवै चाहिने व्यवस्थाले धेरै नागरिकहरु नागरिकताबाट बञ्चित हुने भन्दै नेताहरुको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले प्रस्तावित प्रतिवेदनमा भएको ‘र’ को व्यवस्था गलत भएको बताए। ‘अहिलेसम्म गलत तरिकाले नै ‘र’ को व्यवस्था भएछ, हामीले त्यसलाई सुधार गर्छौ, आमा वा बाबुकै नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था गर्नुपर्छ,’ उनले भने। छलफलमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आफ्नो पार्टीले नागरिकता दिँदा आमा वा बावुकै नामबाट दिनुपर्ने प्रस्ताव गरेको भन्दै अंगीकृत नागरिकताको व्यवस्थामा भने कसरी जाने भनेर चासो राखेका थिए। मधेसी नेताहरु भने थिएनन्। छलफलमा प्रधानमन्त्री कोइराला, कानुमन्त्री नरहरी आचार्य, एमाले अध्यक्ष केपी ओली, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा, सभासद् रुक्मीणी चौधरी लगायत राजनितिक सहमति तथा संवाद समितिका अन्य सदस्यहरु थिए। पूर्वसभासद् तथा अधिवक्ता सपना मल्ल प्रधानका अनुसार, उनीहरु सबैले नागरिकतामा ‘आमा र बुवाको’ ठाँउमा ‘आमा वा बुवा’ राख्न आफुहरुलाई कुनै आपत्ती नभएको बताएका थिए। सबै नेताहरुले संविधान बनाउँदा ‘आमा वा बाबु’ कै व्यवस्था गर्ने प्रतिवद्धता जनाएपछि, संवाद समिति सभापति बाबुराम भट्टराईले, सहमतिको दस्तावेजमा यो विषयलाई उल्लेख गर्ने बताए। ‘सहमतिको दस्तावेजमा आमा वा बावुको नामबाट नागरिकता दिने प्रस्ताव उल्लेख गरेर संवाद समितिमा पेश हुने छ।’ भट्टराईलाई उधृत गर्दै प्रधानले भनिन्। प्रधानले उनिहरुले प्रतिवद्धता जनाएपनि भाषाहरु कसरी लेखिन्छन भन्नेकुराम अझै चनाखो बन्नुपर्ने बताएकी छन्। 'उहाँहरुले त सहमति जनाउनु भयो तर अझै पनि प्रस्तावमा कस्तो भाषा लेखिन्छ हेर्नुपर्छ।' उनले भनिनन्। डेलिगेशनमा, पूर्व उपप्रधानमन्त्री तथा एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, एमाओवादी नेता हिसिला यमि, महिला आयोगकि अध्यक्ष शेखचाँदतारा, निर्वाचन आयोगका पूर्व प्रमुख भोजराज पोखरेल, माइति नेपालकी अनुराधा कोइराला, अधिवक्ता प्रधान, अभिनेत्री करिस्मा मानन्धर लगायत थिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-12 14:50:57