अबरबैजानमा २०२४ नोभेम्बर ११ देखि २२ सम्म चलेको कोप–२९ मा यसअघिका कोपजस्तै नियति दोहोरियो । गरिब मुलुकका कुरा धनी मुलुकले नसुनेको भन्दै गरिब मुलुक टेबुल छोडेर उठ्ने, निर्धारित समयमा बैठक सम्पन्न नहुने, धनी मुलुकका सरकार प्रमुख सम्मेलनमै सहभागी नहुने दृश्य देखिए । विश्वका प्रमुख प्रदूषक देश अमेरिका, चीन, भारत र युरोपियन युनियनको उच्चस्तरीय नेतृत्व सम्मेलनमा सहभागी भएन । ब्राजिल, जापान र अस्ट्रेलियाबाट पनि सहभागिता भएन । छलफल लम्बिएर २४ तारिखसम्म चल्यो । नेपालले भने तामझामका साथ सहभागिता जनायो । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलको नेतृत्वमा सहभागिता जनायो । पोहोर दुबईमा सम्पन्न कोप–२८ मा जस्तै नेपालले छुट्टै पेभिलियन लिएर पर्वतीय मुद्दाको बारेमा सेसन सञ्चालन गर्यो । कोपमा अतिकम विकसित देश, टापु राष्ट्र र विकासशील देशले माग राख्ने अनि विकसित देशले बार्गेनिङ गरेर आंशिक माग पूरा गर्ने प्रवृत्ति देखिँदै आएको छ । साना टापु राष्ट्रको समूह आफूहरू समुद्रमा डुब्न लागेको हुँदा क्षतिपूर्ति पाउने माग गर्छन् । नेपालले सेता हिमाल कालापत्थरमा परिणत भएको, हिमनदीको लम्बाइ घट्दै हिमतालको आयतन बढेको, हिमताल विस्फोटको खतरा बढेको हुँदा क्षतिपूर्ति माग गर्ने गरेको छ । अतिकम विकसित राष्ट्रको समूहले जलवायु परिवर्तनका कारण आफूहरूको विकास व्यवस्थापन महँगो परेको, धनजनको क्षति बढेको हुँदा क्षतिपूर्तिको माग गरिरहेका छन् । विज्ञ र वैज्ञानिकहरूको भनाइ हरित ग्याँसको उत्सर्जन कम गर्नुपर्छ भन्ने छ । तर, विकासशील देशहरू धनी देशले विगतमा हरित ग्याँस उत्पादन गरेरै त्यो बिन्दुमा पुगेको हुँदा आफूहरू पनि विकसित अवस्थामा नपुग्दासम्म जीवाश्मा इन्धन कटौती गर्न नसक्ने अड्डी लिन्छन् । धनी देशको भनाइ विश्वका सबै देशले जीवाश्मा कटौती गर्नुपर्छ, सबै मिलेर लड्नुपर्छ भन्ने छ । तर, विकासशील देशहरू धनी देशले बढी योगदान गर्नुपर्ने अडान लिन्छन् । सन् १९८७ को ब्रुटल्यान्ड कमिसनबाट वातावरणमैत्री विकास र दिगो विकासको अवधारणाले अन्तर्राष्ट्रिय महत्व पाउन थालेको हो । संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् १९९२ मा ब्राजिलको रियो द जेनेरियोमा पृथ्वी शिखर सम्मेलन आयोजना गर्यो । त्यस सम्मेलनले जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धि (युएनएफसिसिसी) अनुमोदन गर्यो । यो महासन्धिका पक्ष राष्ट्रहरूको वार्षिक सम्मेलन (कन्फ्रेन्स अफ पार्टिज) हुने गरेको छ । सन् १९९५ बाट पक्ष राष्ट्रहरूको वार्षिक सम्मेलन (कोप) हुँदै आएको छ । सन् १९९७ को कोप–३ ले क्याटो प्रोटोकल पारित गर्यो । त्यसमा सन् २०१२ सम्मको लक्ष्य निर्धारित थियो । क्योटो प्रोटोकलले औद्योगिक राष्ट्रले विकासशील मुलुकलाई सहयोग गर्न वित्तीय संयन्त्र बनायो । त्यसलाई क्लिन डेभलपमेन्ट मेकानिज्म (सिडिएम) भनिन्छ । जसअन्तर्गत विकसित देशले विकासशील देशमा हरित ग्यास उत्सर्जन कम गर्ने परियोजना निर्माण गरेर कार्बन क्रेडिट आर्जन गर्न सक्छन् । सन् २००९ को कोपन हेगन सम्मेलनले विकसित देशहरूले सन् २०२० सम्म वार्षिक १ सय अर्ब डलर विकासशील देशका लागि न्यूनीकरण र अनुकूलनमा खर्च गर्नुपर्ने निर्णय गर्यो । सन् २०१५ को कोप–२१ चर्चाको केन्द्रमा रह्यो । यसलाई पेरिस सम्झौताको नामले चिनिन्छ । पेरिस सम्झौताले १ सय अर्ब डलरको विश्व जलवायु कोष (जिसिएफ) लाई थप सुनिश्चित गर्यो । सबै पक्ष राष्ट्रले राष्ट्रिय प्रतिबद्धतापत्र तयार गर्ने निर्णय गर्यो । तापमान वृद्धिलाई औद्योगीकरणभन्दा अघिको अवस्थाबाट १.५ डिग्री सेल्सियस बढीमा सीमित गर्ने प्रतिबद्धता जनायो । इजिप्टमा सम्पन्न कोप–२७ मा लस एन्ड ड्य