आफ्नो समस्या ट्राफिक प्रहरीलाई राखेको बेला ट्राफिले यस्तो काम हामीले गर्ने हैन। उजुरी गर्नुहोस् भनेर हिडे। तस्विरः प्रकाश लामा दिउँसोको करिब ४ साढे बजेको थियो, राजधानीमा चिसो बढीरहेको थियो। हल्का लागेको सिरेटोले सिउसिउ गर्दै अफिसबाट आ-आफ्नो गन्तब्यतर्फ जान हतार भइरहेको थियो। बाटामा मान्छेहरु र यही भीडमा म पनि हस्याङफस्याङ गर्दै चाबहिलको सेतो माइक्रो बसस्टपतर्फ लम्किरहेकी थिएँ। मलाई रत्नपार्क पुग्नु थियो। स्टपमा पुगेर अडिएको के थिए एउटा माइक्रो आइपुग्यो। चढे त्यसैमा। किनकी निलो माइक्रोमा धेरै समय लगाउने भएकाले रातोपुल हुँदै जाने सेतो माइक्रो चढ्थे। अफिस टाईममा जुन गाडी पनि यस्तै त आउने हो नि भन्ने सोचेर अर्को गाडी पर्खिन मलाई उपयुक्त लागेन। कोचाकोच गर्दै भएपनि चढेँ। संयोगले महिला सिट खाली थियो म र एक जना अफिसकै बहिनी थियौ। एकैछिनमा माइक्रोका कन्डक्टर कराउँदै आइपुग्यो ‘’रत्नपार्क, रत्नपार्क’’। माइक्रोमा कोचाकोच गरेर मान्छे हालिसकेपछि पनि अझ ढोकामै भए पनि मान्छे चढाउन लालायित देखिन्थ्यो ऊ। म सधैजसो यही सेतो माइक्रो चढेर घर जाने गर्छु। बिहान मेरो श्रीमानले पुर्याइदिनुहुन्छ। अत्याधिक जाम र भीडामभीड भएकाले उहाँले बिहान पसलमा अरूनै बस्ने भएकाले मलाई चाबहिल पुर्याएर फर्किनुहुन्छ। सधै जस्तो आज पनि माइक्रो भीड नै थियो। अनि अर्को माइक्रोलाई जित्नलाई रफ कुदाउने त उनीहरूको परम्परानै हो। बिचमा गौशालामा रोकेर केही मानिस चढायो अनि रातो पुलमा थप २ जना पनि चढे। अब माइक्रोमा उभिसक्ने पनि ठाउँ थिएन। मैतीदेवीमा केही मान्छे ओर्लिए। माइक्रो अब धेरै खुल्ला भयो २-३ जना मानिस त अझै पनि उभिरहेका थिए। डिल्लीबजार आइपुगेर २-४ जना झरे। मसँगै आएकी बहीनी पनि त्यही झरिन्। अनि खलासीले माइक्रोमा भएकाहरूलाई भाडा माग्न थाल्यो। मैले पनि १८ रूपैयाँ झिकेर दिए। एउटा १० रूप्ये, एउटा ५ रूपैयाँ अर्को २ र १ रूपैयाँको ढ्याक दिएँ। कहाँबाट चढेको? चाबहिलको भाडा १९ हो। म सँधै १८ मै चढीरहेको छु मैले भने। उसले चै एकैपटक भाडा टासिरहेको छ त्यहाँ हेर भन्यो। मैले म सँधै चढ्ने मान्छे हो यती मै गइरहेको छु त भाइ भने उसले 'तेरो बाउ' धेरै बोल्ने होइन खुरूक्क १९ रूप्पे दे भन्यो। त्यसपछि विभिन्न अपशब्दहरू(भन्न नमिल्ने) प्रयोग गरेर गाली गर्न थाल्यो। माइक्रोमा भएका अरू यात्रुले गाली गरेपछि केहीबेर चुप लाग्यो तर मुर्मुरिँदै १९ रूप्ये भन्दा त एक पैसा पनि छोड्दिन भन्यो। त्यसपछि म पनि अलि तनावमा आएँ। किन यसरी बोलेको भनेर फेरि पनि एक पटक सम्झाए। उसले त उल्टै पैसा मेरो काखमा फ्याल्दै छिटो निकाल भन्यो। म पनि लागेको भाडा लिनु न भर्खर घटेको होइन भने। उसले कहाँ घटेको छ। उ त्यहाँ टासेको छ हेर भन्यो। मैले पनि पहिलादेखिनै चावहिलदेखि गाडी चढीरहेको भएर त्यो भन्दा बढी नदिने निर्यण गरेँ। त्यतीखेरै उसले यहाँ उल्लेख गर्न नमिल्ने शब्दमा मलाई गाली गर्यो। गाडीमा भएका अरू मान्छेहरू चुप लागेर बसीरहेँ। त्यसैबेला ट्राफिक लाइटमा माइक्रो रोक्यो छेउमै ट्राफिक थियो मैले खलासीले यस्तो अपशब्द बोलेर मलाई जे पायो त्यही भन्दै छ भनेर सुनाए। उसले पनि के किचकिच गरिरहेको यतीका मान्छेले पनि। मागेको भाडा दिए भइहाल्यो नि भन्नुभयो। यता खलासीले मलाई अझै पनि जे पायो त्यही भनिरहेको थियो। मैले यसअघि पनि धेरै पटक माइक्रो चढेको छु। तर यस्तो कहिलै भएको थिएन। थोरै किच किच त जहिलै हुन्छ। तर यस्तो अपशब्द बोलेर चै कहिलै भनेको थिएन। फेरि अरूबेला १८ रूपैयाँमै पुर्याइदिन्थ्यो। हिजो आज चै यसरी सार्वजनिक सवारीमा चढ्दा महिला सिट भएकाले केही हल्का हुन्छ। पूरुषहरू बूझ