छैटौं एसियाली जनसंख्या संघ (एपिए) सम्मेलन नोभेम्बर २७ देखि ३०, २०२४ सम्म काठमाडौंमा सम्पन्न भयो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको जनसंख्या अध्ययन केन्द्रीय विभाग (सिडिपिएस) ले एपिएसँगको सहकार्यमा यो प्रतिष्ठित कार्यक्रम काठमाडौंको सोल्टी होटलमा आयोजना गरेको थियो । जनसंख्या र विकासबीच संयोजन गर्ने मुख्य उद्देश्यले सन् २०१० देखि सम्मेलन हुँदै आएको छ । यसको पहिलो सम्मेलन भारतको नयाँ दिल्ली, दोस्रो थाइल्यान्डको बैंकक, तेस्रो मलेसियाको क्वालालम्पुर, चौथो चीनको सांघाई र पाँचौँ इन्डोनेसियाको जकार्तामा सम्पन्न भएको थियो । यसले जनसंख्या अध्ययनमा शिक्षाविद्, नीतिनिर्माता र चिकित्सकहरूसहित ५० देशका ५ सयभन्दा बढी प्रतिनिधिलाई एकै ठाउँमा ल्याउने अपेक्षा गरिएको थियो । सो सम्मेलनमा नेपाललगायत विभिन्न एसियाली मुलुक सहभागी भएका थिए । सन् २०२४ मा जनसंख्या व्यवस्थापन, विकास नीति र दिगो भविष्य निर्माणका सन्दर्भमा एसियाली राष्ट्रहरूले अपनाउने रणनीतिलाई प्राथमिकतामा राखेर आयोजना गरिएको एक महत्वपूर्ण मञ्च थियो । यस प्रकारका सम्मेलनले क्षेत्रीय सहयोग, अनुभव आदानप्रदान र विकास लक्ष्यलाई प्रभावकारी बनाउने उपायको खोजी गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । नेपालजस्तो जनसंख्या वृद्धि, सहरीकरण र प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापनमा चुनौती भोगिरहेको राष्ट्रका लागि यस प्रकारको सम्मेलन अझ सान्दर्भिक देखिन्छ । मुलुकले यस सम्मेलनमा सहभागी हुँदा आफ्ना विशिष्टता, चुनौती र समाधानका सम्भावना प्रस्तुत गर्न पाएको छ । एसियाली जनसंख्या सम्मेलन पहिलो पटक सन् १९७४ मा प्रारम्भ भएको थियो । यस सम्मेलनले एसियामा जनसंख्या र विकासबीचको अन्तरसम्बन्धलाई अध्ययन र सम्बोधन गर्दै आएको छ । सन् २०२४ को छैटौं सम्मेलनमा, विश्वका विभिन्न क्षेत्रबाट विज्ञ, नीति निर्माता र नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूले दिगो विकास लक्ष्य (एसडिजी) मा जनसंख्याको प्रभाव, लैङ्गिक समानता, प्रवासन, जलवायु परिवर्तन र वृद्ध जनसंख्याका चुनौतीहरूको समीक्षा गर्ने अपेक्षा गरिएको थियो । सम्मेलनमा उठान भएका मुख्य–मुख्य विषयका मुद्दालाई अवलोकन गर्ने हो भने जनसंख्या वृद्धि र दिगो विकास, जनसंख्या वृद्धिले स्रोत व्यवस्थापन, स्वास्थ्य सेवा र शिक्षा प्रणालीमा चुनौती खडा गरेको छ । त्यस्तैगरी ग्रामीण क्षेत्रबाट सहरी क्षेत्रमा हुने जनसंख्या प्रवाह र यसले पार्ने प्रभावमा लैङ्गिक समानता पनि रहेको छ । जसले गर्दा महिला सशक्तीकरण र प्रजनन अधिकारलाई प्रमुख एजेन्डा बनाइएको छ । त्यस्तै, जलवायु परिवर्तन र जनसंख्या व्यवस्थापनले पनि यसमा प्रभाव पारेको छ । वृद्ध जनसंख्याको वृद्धिलाई ध्यानमा राख्दै सामाजिक सुरक्षा र स्वास्थ्य सेवाको व्यवस्थापन पनि जटिल बन्दै गएको देखिन्छ । मुलुकले जनसंख्या व्यवस्थापन र विकासका मुद्दामा विभिन्न चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । यस सम्मेलनले राष्ट्रलाई नयाँ दृष्टिकोण र समाधान पाउन मद्दत पुर्याउन सक्छ । सम्मेलनमा वर्तमान एसियाली जनसंख्याको ठूलो प्रवृत्ति र ढाँचा तथा यसको भविष्यका बारेमा गहन छलफल भएको सम्बन्धित निकायले बताएको छ । यो सम्मेलनले विश्व र एसियाली तथा नेपाली शिक्षाविद्, पेसाकर्मी, नीति निर्माता र जनसंख्या र विकासको क्षेत्रमा अध्ययन तथा काम गर्ने राजनीतिज्ञहरूलाई साझा मञ्चको पाठ सिकाएको छ । यसले मानव कल्याणका लागि विकासको सम्बन्धमा समकालीन जनसंख्या नीति, जनसंख्या प्रवृत्ति, ढाँचा र जनसंख्याको भविष्यका बारेमा सिक्ने, साझा गर्ने र छलफल गर्ने अवसर प्रदान गर्छ । हाम्रो देशले विविध जनसांख्यिक विशेषता बोकेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गर्ने ठूलो हिस्सा,