कैलालीको घोडाघोडी सिमसार क्षेत्रमा सूचक प्रजातिका चरा हरिहाँसको संख्या घट्न थालेको छ। विश्व रामसारमा सूचिकृत घोडाघोडीमा चोरी शिकार तथा कृषकहरुद्वारा खेतीमा विषादी प्रयोग गर्ने लगायतका कारणले हरिहाँसको संख्या घटन थालेको हो। घोडाघोडी ताल हरिहाँसका लागि एसियामै महत्वपूर्ण बसोबास स्थल मानिएको छ। सन् २००३ अगस्त १३ मा घोडाघोडीलाई विश्व रामसारमा सूचिकृत गर्ने बेला यहाँ एक हजार हरिहाँसको बसोबास रहेको थियो। तर, पछिल्ला वर्षहरुमा क्रमिक रुपले हरिहाँसको संख्या घट्दै गएको चरा विशेषज्ञ डीआर चौधरीले बताए। पछिल्लो पटक सन् २०१४ मा गर्मीको बेला भएको विस्तृत चरा अध्ययनका क्रममा घोडाघोडीमा दुई सय ५२ वटा हरिहाँस मात्रै गणना भएका छन्। यसअघि सन् २०१३ को गर्मीमै भएको अध्ययनका क्रममा दुई सय ८९ हरिहाँस फेला परेका थिए। सोही वर्षको जाडो याममा तीन सय हरिहाँस गणना भएका थिए। गर्मी र जाडोयाम गरी दुई पटक घोडाघोडीमा चरा गणना हुने गरेको छ। 'घोडाघोडीमा चराको गणना हुँदै आएको २७ वर्ष पुगेको छ', चरा विशेषज्ञ चौधरीले भने–'यो अवधीमा सबैभन्दा बढी हरिहाँस गत वर्षको जाडो याममा देखिएको हो।' महत्वपूर्ण सूचक प्रजाति मानिएको हरिहाँसको चोरी शिकार भइरहने कारणले संख्या क्रमिक रुपले घट्न थालेको चरा विशेषज्ञ चौधरीले बताए। उनले विभिन्न समयमा लुकिछिपी हरिहाँसको शिकार हुने गरेको दावी गर्दै शिकारीहरुले अण्डा समेत नष्ट गर्ने गरेको सुनाए। यसैगरी, कृषकहरुद्वारा खेतीपातीमा बढ्दो किटनाशक विषादी प्रयोगका कारणले पनि हरिहाँसको संख्या कम हुन थालेको छ। वर्षा याममा जलबिहार गर्दै खेतसम्म गएका हरिहाँस विषादीको असरले पनि मर्ने गरेको चौधरीले बताए। घोडाघोडीमा हरिहाँसको 'व्रीडीङ्ग' का लागि कृत्रिम घोलहरु निर्माण गरिए पनि संख्यामा बढोत्तरी भएको देखिएको छैन। यसैबीच, घोडाघोडी सिमसार क्षेत्रमा संसारमै लोपोन्मुख राज लहाँचे चरासहित दुई वर्षमा २३ नयाँ प्रजातिका चरा फेला परेका छन्। सन् २०१४ मा भएको अध्ययनका क्रममा घोडाघोडीको चुरे भावर क्षेत्रमा दुई वटा राज लहाँचे फेला परेका हुन्। विश्वमै लोपोन्मुख अवस्थामा रहेको यो चरा नेपालको पर्सादेखि पश्चिम क्षेत्रमा मात्रै पाईने गरेको जानकारहरुको भनाई छ। उक्त अध्ययनका बेला रैथाने प्रजाति घटेको र नयाँ प्रजातिका चरा उल्लेख्य रुपमा फेला परेको चरा विशेषज्ञ चौधरीले बताए। कैलोपुच्छ्रे अर्जुनक, जुगे चिरान्तक बाज, स्यालपोथरी लामपुच्छ्रे, सुनजुरे काठफोर, कास्मीरी मट्टा, निलश्वेत अर्जुनक, खैरोटाउके काष्ठकुट, पहाडी कोकले पहिलो पटक देखा परेका छन्। यस्तै, थोप्ले ससिया, जुल्फे जुरेली, स्वार्णोदर हरितचरी, ध्याप्ची खन्जरी, न्याउली, आसकोटे चरी र ठूलो डन्डुलपनि फेला परेका छन्। सन् २०१३ मा मदना चांचर, खैरो टाउके गंगाचिल, हजारा चांचर, लामपुच्छ्रे रानीचरी, ठूलो टेन्था, खर भ्याकुर र हलेसो गरी सात नयाँ प्रजाति देखा परेका थिए। घोडाघोडी सिमसारमा दुई सय २६ प्रजातिका चराहरुको बसोबास रहेको छ। यहाँ ५६ प्रजातिका जलपंक्षी तथा विश्वमै लोपोन्मुख १० र नेपालबााट हराउन थालेका १८ प्रजातिका चराहरुको बसोबास रहेको छ। रैथाने चरा प्रजातिका चराहरुको संख्या घट्ने र नयाँ प्रजातिका चरा बढ्ने अवस्थाले यो सिमसार क्षेत्रमा चरा संरक्षणका लागि जिम्मेवारी अझ बढेको पंक्षी संरक्षण संघका हिरुलाल डंगौराले बताए। उनले चरा संरक्षण कार्यलाई विशेष अभियानको रुपमा अगाडि बढाउनका लागि १० विद्यालयमा इको क्लब गठन गरेर एक हजार सात सय ५० विद्यार्थीलाई सक्रिय पारेको जानकारी दिए। घोडाघोडी सिमसार क्षेत्र र चराको संरक्षणका लागि सरकारी स्तरबाट पहल हुनुपर्ने स्थ