काठमाडौं– मुलुकका दुई प्रमुख राजनीतिक दल मिलेर सरकार बनाए पनि सुस्त अर्थतन्त्रको समस्यालाई चिर्न नसकेको भन्दै सरोकारवालाले चिन्ता प्रकट गर्न सुरु गरेका छन् । नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसहितको गठबन्धन बनेर बलियो सरकार निर्माण भएपछि राजनीतिक स्थिरता भएको भन्दै अर्थतन्त्रमा सुधार आउने सबैको अपेक्षा थियो । तर, सरकार गठन भएको चार महिनाभन्दा धेरै समय हुँदा पनि सुस्त अर्थतन्त्रमा सामान्य सुधार पनि आउन नसकेपछि सरोकारवालाको चिन्ता देखिन सुरु भएको हो । अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्नु अहिलेको मुख्य आवश्यकता भए पनि सरकारको ध्यान त्यसतर्फ नगएको सरोकारवालाको बुझाइ छ । निजी क्षेत्रले कर्जाको माग गर्न नसक्दा अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा साढे ६ खर्ब हाराहारी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको छ । लगानीका लागि प्रशस्त स्रोत भएर पनि कर्जाको माग हुन नसकेको अवस्था देखाउँछ । यस्तै, ब्याजदर घटेर एकल अंकमा झरिसकेको अवस्थामा समेत कर्जाको माग बढ्न सकेको छैन । यसलाई निजी क्षेत्रले सरकारको नीतिगत अस्थिरता मुख्य कारण भन्दै स्थिर नीतिका लागि ध्यानाकर्षण गराउँदै आइरहेको छ । नबिल बैंकका डेपुटी सिईओ मनोज ज्ञवालीले सरकारले अर्थतन्त्रको समस्या पहिचान गर्न नै नसकेको बताए । व्यवसायीको मनोबल नबढ्दा उत्पादन र आम्दानी दुवै घटिरहेको अहिलेको अवस्थालाई सरकारले चिर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । उनले भने, ‘अर्थतन्त्रलाई ठूलो रोग लागेको छ, तर सरकारले सामान्य डायग्नोसिसको कामसमेत गर्न सकेको छैन । यसले अर्थतन्त्रलाई झनै निराशाजनक अवस्थामा पुर्याइरहेको छ ।’ अहिले निर्माण व्यवसायीलाई बक्यौता रकम भुक्तानीमात्रै गरे पनि अर्थतन्त्रमा एक किसिमको परिवर्तन देखिने उनी बताउँछन् । विभिन्न समयमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले एक साताभित्रै निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी गर्छौं भन्दै आएका छन् । तर भुक्तानी नहुँदा निर्माण क्षेत्रमा काम ठप्प भएको छ । भुक्तानी सकेसम्म छिटो सकाउने र विभिन्न परियोजनाको काम अगाडि बढाउनेतर्फ सरकार लागे अहिलेको समस्या समाधानतर्फ जाने ज्ञवालीले बताए । यसो नहुँदा अर्थतन्त्र ऋणको जञ्जालमा फस्दै जाने खतरा उनले औंल्याए । निजी क्षेत्रको अवस्था नसुध्रिएसम्म बैंकको तथा राज्यको अर्थतन्त्र मजबुत नहुने ज्ञवालीको भनाइ छ । सरकारले अर्थतन्त्रको दबाबलाई घटाउन काम गर्दा बैंकिङ क्षेत्रमा सुधार हुने उनी बताउँछन् । अहिले बैंकहरुको निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको अवस्थामा सरकारले गतिविधि बढाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए । त्यसो हुन सके बैंकको समस्या हट्ने उनी बताउँछन् । पूर्व बैंकर भुवन दाहालले सरकारले अहिले निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउनका लागि काम गर्नुपर्नेमा जोड दिए । बेला बेलामा मारवाडी समुदायलाई लक्षित गरेर विभिन्न समूहले गलत र नकारात्मक अभिव्यक्ति दिँदासमेत सरकार मौन बसेकाले यसले पनि निजी क्षेत्रको मनोबलमा असर गरेको उनको भनाइ छ । साथै अहिले लगानी गर्दा उठ््छ कि उठ्दैन भन्ने स्पष्ट नभएकाले निजी क्षेत्र दोधारमा रहेको उनले बताए । यो अवस्था चिर्नका लागि सरकारले निजी क्षेत्रसँग संवाद गर्ने, विश्वास दिलाउने, भुक्तानी गर्ने र बाँकी परियोजना अगाडि बढाउने लगायतका काम गर्नेतर्फ जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । सरकारले स–साना परियोजनामा लगानी बढाउने, सडक विस्तारको काम निजी क्षेत्रलाई दिने लगायतका काम गर्न सक्नुपर्ने दाहालले बताए । ‘साथै थोरै खर्चमा बन्न सक्ने घर वा हाउजिङ निर्माणमा जोड दिन सकिए धेरै रोजगारी सिर्जना हुने र अर्थतन्त्र चलायमान बन्ने अवस्था आउँछ,’ उनले भने । अर्थतन्त्रको अवस्था निकै अन्यौल भएको उनी बताउँछन् ।