संवाद समितिको प्रतिवेदन सभामुखलाई बुझाउन सिंहदरबार पुगेका समिति सभापति बाबुराम भट्टराई सो प्रतिवेदन पेश गर्न संविधान सभा बैठक नयाँ बानेश्वर भने गएनन्। उनले बहाना बनाए, 'यातायात बन्द छ कसरी जानु संविधानसभामा?" जब कि उनी सिंहदरबार हिडेर आएका थिएनन्, गाडीमै आएका थिए, सुरक्षाकर्मीलाई साथ लागएर। उनको अभिप्राय प्रष्टै थियो -- संबिधानसभामा प्रतिवेदन नबुझाउने। प्रतिवेदन नै नबुझाएपछि संविधानसभा 'बिजनेस बिहिन' हुन्छ। एमाओवादी नेता गिरिराजमणि पोख्रेलले सभामुखलाई भेटेरै आजको बैठक स्थगित गर्न भनेका थिए। बिपक्षी दलले आजका दिन संविधानसभामा अनुपस्थित रहने रणनीति बिहानै तय गरेका थिए। त्यही रणनीति अनुरुप भट्टराई प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गर्नबाट पन्छिए। तर संविधानसभामा प्रतिवेदन पेश गर्दिन भनेर सोझै भन्ने आत्माबल भने उनले जुटाउन सकेनन्। सडक र सामाजिक सञ्जालमा बन्दको बिरोध भैरहेको उनले देखेका थिए। सधैँ बिपक्षी अनुपस्थित हुने बित्तिकै संसद्को बैठक स्थगित गर्दै आएका सभामुख सुवास नेम्वाङले संविधानसभामा ३० दलीय मोर्चा अनुपस्थित भएर बैठक स्थगित गर्न माग गर्दा पनि सुनेनन्। उल्टो बैठक सुचारु मात्रै गरेनन्, संवाद समितिका जेष्ठ सदस्य सूर्यबहादुर थापालाई संवाद समितिको प्रतिवेदन सभामा पेश गर्ने अनुमति पनि दिए। यी सबै घटनाको स्पष्ट संकेत छ -- संविधान निर्माण अब प्रक्रियाको चरणमा प्रवेश गरेको छ। संयोगबस, बिपक्षी गठबन्धनले प्रक्रियामा जान नदिन राजधानी लागायतका क्षेत्रमा बन्द गरेकै दिन संविधानसभा संविधान लेखनका हिसाबले प्रक्रियाको चरणमा प्रवेश हो। संविधानसभाका दुई ठूला दल कांग्रेस-एमालेले हिजैमात्र अब प्रक्रिया अघि बढाउने निर्णय गरेका थिए। प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले हिजो संवाद समितिमा बोल्दै 'धेरै छलफल गरियो अब प्रक्रियामा जाउँ' भन्ने सोझो प्रस्ताव गरेका थिए। प्रक्रिया अघि बढाउन दृढ देखिएका कांग्रेस-एमाले सामु अब दुई बाटा छन्। पहिलो, अहिलेको संविधानसभा नियमावली निलम्वन गर्ने र नयाँ नियमावली बनाई 'फास्ट ट्रयाक' बाट संविधान जारी गर्ने। दोस्रो, अहिलेकै नियमावली पच्छ्याएर लामो प्रक्रिया मार्फत् संविधान मार्फत संविधान लेखन र विपक्षीसँगको वार्ता अघि बढाउने। कांग्रेस-एमाले शीर्षतहमा धेरै छलफल भए पनि दुई मध्य कुन बाटो हिंड्ने भन्ने निर्क्योल भैसकेको छैन। पहिलो बाटो छोटो छ, त्यसले चाँडै संविधान दिन्छ। तर यसले जनतामा संविधानको मस्यौदा लैजानु र छलफल गर्नुपर्ने दायित्वबाट दलहरु चुक्ने छन्। साथै, संविधान जति चाँडो जारी गर्न खोज्यो बिपक्षी दल त्यति नै आक्रामक भएर प्रस्तुत हुनेछन्। त्यसलाई झेल्न तयार हुनुपर्ने छ। दोस्रो विकल्पमा उल्झनहरु झनै धेरै छन्। पहिलो, अहिलेको संविधानसभा नियमावली अनुसार कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव संविधान सभामा छलफलका लागि प्रस्तुत गर्न समस्या छ। संवाद समितले प्रश्नावली बनाएर नपठाएकोले सिद्धान्तत: यो प्रतिवेदन फेरि समितिमै जानुपर्छ। कांग्रेस-एमाले अब फेरि प्रतिवेदन समितिमा पठाउने पक्षमा छैनन्। जसरी हुन्छ, आफ्नो प्रस्ताव संविधानसभामा छलफलका लागि छिराउने बाटो खोज्न उनीहरु दृढ देखिन्छन्। यही नियमावली अन्तर्गत छलफल र मतदान अघि बढ्यो भने बिपक्षी दलका सभासदले प्रत्येक धारा-धारामा संशोधन प्रस्ताव हालेर छलफल २-४ महिनासम्म लम्याउन सक्छन्। कांग्रेस-एमालेभित्र एउटा जवरजस्त मत नियमावली निलम्वन गरेरै 'फास्ट-ट्रयाक' अन्तरगत जानु पर्छ भन्ने छ। त्यो भन्दा बलियो मत आफ्नो प्रस्ताव संविधानसभामा प्रवेश गराइसकेपछि यही नियवाली अन्तर्गत छलफल अघि बढाऊ भन्ने छ। 'त्य