संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति जुट्न नसकेपछि संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले तयार पारेको असहमतिको प्रतिवेदन संविधानसभामा मंगलबार छलफलका लागि पेश भएको छ। नियमावली अनुसार संविधानका सबै विवादित विषयमा सहमति जुटाउने कार्यभार एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईको नेतृत्वमा रहेको संवाद समितिको नै थियो। तर उक्त समितिले निधारित समय भन्दा चार महिना गुजारेपछि पनि अन्तिम पटकका लागि माग गरेको चार दिनको समयभित्र पनि सहमति जुटाउन नसकेपछि विवादित विषय जस्ताको तस्तै संविधानसभामा फर्केको छ। अब समितिका सभापतिदेखि दलका सदस्यहरुले विवादलाई संवाद समितिमा फर्काउन माग गर्ने सम्भावना न्यून बन्दै गएको छ। कारण यस अघि चार दिनको समयसिमा सहित सभाले संवाद समितिमा विवाद समाधानका लागि पठाउँदा समिति सभापति भट्टराईले खासै चासो नदेखाएको सचिवालय स्रोतले बतायो। जारी गर्ने समयसिमा सकिन ९ दिन बाँकी छ। तर दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति जुट्न सकेको छैन। त्यतिमात्र हैन, निर्धारित समयभित्र संविधान घोषणा गर्न दलहरुबीच विषयमा सहमति हुन नसके नियमावलीका कतिपय नियम निलम्बन तथा बाधा अड्काउ फुकाउको आदेशका लागि सहमति जुटाउन संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले गरेको आग्रह पनि दलहरुले अस्विकार गरेपछि संविधानसभा कसरी अघि बढ्छ भन्ने चासो सबैमा छाएको छ। एकातिर एमाओवादी नेतृत्वको १९ दलीय गठबन्धनले सहमतिको विकल्प बहुमतिय प्रक्रिया नभएको अडान लिदै आएको छ भने अर्को तर्फ कांग्रेस र एमाले लगायतका दलहरुले सहमतिको नाममा अनन्तकालसम्म समय गुजार्न नहुने अडानका साथ प्रक्रियामा अघि बढ्न सभाध्यक्षलाई आग्रह गर्न गर्दै आएका छन्। यसले संविधानसभाबाट संविधान निर्माण कार्य अब कसरी बढाउने भन्ने जिम्मेवारीको भारी अध्यक्ष नेम्वाङमाथि थुपारिदिएको छ। एमाओवादी र मधेसवादी दलसँग भएको वार्तामा सहमति हुन नसकेपछि कांग्रेस, एमाले लगायत १२ दलका सभासदहरुले सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई तत्काल प्रक्रिया थाल्न दबाब दिन सभासदहरुको हस्ताक्षर संकलन गरिरहेका छन्। उनीहरुमध्ये कतिपय युवा सभासदहरुले आगामी बैठकमा सभाध्यक्षसँग समय माग गर्दै कांग्रेस र एमाले लगायतले यसअघि संवाद समितिमा पेश गरेको प्रस्ताव अघि बढाउन प्रस्ताव राख्ने तयारी गरिरहेका छन्। सत्तापक्षको दबाबलाई विफल बनाउन एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धनले संविधानसभाभित्र पनि विरोध गर्ने चेतावनी यसअघि नै दिएका छन्। यस्तो अवस्थामा अध्यक्ष नेम्वाङले जस्तो निर्णय लिए पनि सुख छैन। दुईतिहाई सभासदको माग अनुसार प्रक्रिया अगाडि बढाउदा एमाओवादीबाट आलोचना हुने र प्रक्रियामा नबढ्दा लोकतन्त्रको मर्म विपरित बहुमतको अबमूल्यन हुने। यस अबस्थामा उनले लिने बाटो सहज छैन। दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति पनि नहुने र प्रक्रियामा बढ्न पनि सहमति नहुने अवस्थामा संविधानसभा कसरी अघि बढ्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा नेम्वाङले दिदैं आएको जवाफ यस्तो छ, नेपालको अन्तरिम संविधान, नियमावली, स्थापित अभ्यास र प्रचलन अनुसार संविधानसभा अघि बढ्छ। यसको अर्थ दलहरुको सहमतिमा कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको निर्णय अनुसार नियमावली संशोधन वा कतिपय नियम निलम्बन नहुदा गत भदौको तेस्रो सातादेखि अहिलेसम्म संवाद समितिले गुजारेको चार महिनाको कार्यतालिका पर धकेलिने छ। नियमावली अनुसार संवाद समितिबाट प्राप्त प्रतिवेदनमाथि सभामा माघ १ गतेदेखि बढीमा दुई दिन सभासदहरुलाई छलफलका लागि समय दिन सक्ने संविधानसभा सचिवालय स्रोतले बतायो। त्यसपछि विवादित विषयमा सहमति हुन नसकेको अवस्थामा प्रश्नावली तयार पार्न सभाध्यक्षले उपसमिति गठनको प्रस्ताव सभामा राख्न सक्ने छ