सरकारको राजस्व, खर्च र ऋणसँग सम्बन्धित नीतिलाई वित्त नीति भनिन्छ । वित्त नीति सरकारको बजेटका रूपमा सार्वजनिक गर्ने गरिन्छ । अर्को अर्थमा भन्दा अर्थतन्त्रको व्यवस्थापन गर्न सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापन गर्ने, कर निर्धारण गर्ने तथा ऋणको व्यवस्थापन गर्ने नीतिलाई नै वित्तीय नीति भनिन्छ । छोटो अवधिमा, मौद्रिक नीति बढी प्रभावकारी हुन्छ, जबकि वित्तीय नीतिले अर्थतन्त्रमा दीर्घकालीन संरचनात्मक परिवर्तन सिर्जना गर्न राम्रो हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा हालै जारी गरिएको प्रथम त्रैमासिक मौद्रिक नीतिको समीक्षाले त्यही संकेत गरेको आभास हुन्छ । मौद्रिक नीति र वित्तीय नीति मौद्रिक नीति र आर्थिक नीति धेरै अन्तरसम्बन्धित वा अन्तरसम्बन्धित छन् । अन्ततः दुवै नीतिको उद्देश्य उत्पादकत्वमा सुधार गर्नु र विशेष गरी आर्थिक प्रणालीको दक्षता सुनिश्चित गर्नु हो । नेपालमा अर्थतन्त्र सुधारमा सरकारको वित्त नीति प्रभावकारी नदेखिएको केन्द्रीय बैंकको संकेत देखिएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र सुधारमा सरकारको वित्त नीति र व्यवस्थापन प्रभावकारी नदेखिएको नेपाल राष्ट्र बैंकले संकेत गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक बैंकले आफ्नो नीतिले अर्थतन्त्रको मौद्रिक र बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि आर्थिक एवं वित्त नीति प्रभावकारी नहुँदा आन्तरिक अर्थतन्त्र शिथिल नै देखिएको स्पष्ट संकेत गरेको हो । मौद्रिक नीतिले मुद्रा आपूर्ति र ब्याजदर हेरफेर गरेर अर्थव्यवस्था नियन्त्रण गर्न खोज्छ । वित्तीय नीति लक्षित कर र खर्च प्रयोग गरी समान लक्ष्य हासिल गर्न डिजाइन गरिएको हो । दुवै प्रकारका नीतिको कार्यान्वयन र परिणामबीचको ढिलाइले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक र नकारात्मक असर पर्ने देखिन्छ । मौद्रिक नीतिमा किन परिवर्तन \नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरले मौद्रिक नीतिमा किन कुनै परिवर्तन गरिएन भन्ने सार्वजनिक रूपमै स्पट पारेका छन् । मौद्रिक नीति चलाउनुपर्ने कुनै कारण छैन । अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन सहयोग पुग्ने गरी पहिले नै मौद्रिक नीतिलाई जति लचिलो बनाउनुपर्ने हो, त्यो बनाइएको थियो । अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने सबै जिम्मा मौद्रिक नीतिको मात्र होइन । जोखिम लिएर मौद्रिक नीतिलाई जति लचक गराए पनि सबै समस्या यसबाट समाधान हुँदैन भन्ने वस्तुनिष्ठ यथार्थ छ । सरसरी हेर्दा सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन सकेको छैन भने निर्यात वृद्धिका लागि थप प्रवद्र्धनात्मक वस्तु विकासदेखि निकासी तहसम्म कुनै ठोस काम भएको देखिँदैन । घोषणा गरिएका अनुदान पनि रोकिएको छ । निर्माण व्यवसायीको भुक्तानीको समेत भेउ छैन । देशभित्रै रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन नसक्दा विदेश जानुपर्ने कटु यथार्थ छ । यीलगायतका वित्त वा आर्थिक नीतिमा सरकार सफल छ भन्न सकिने स्थिति छैन । मौद्रिक नीतिअन्तर्गत हेर्ने हो भने विगतमा औसतमा १३ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको कर्जाको ब्याजदर अहिले एकल बिन्दु मात्र होइन, निकै तल आएको छ । बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त लगानीयोग्य पुँजी छ । तर, निजी क्षेत्रले कर्जा लिइरहेको छैन । ७–८ प्रतिशत ब्याजमा पनि कर्जा नलिनुको दोष मौद्रिक नीति होइन भन्ने अभिमत राख्नेको संख्या उल्लेख्य छ । मौद्रिक नीति भनेको के हो ? परिभाषा र उद्देश्य मौद्रिक नीति, जसलाई व्यापक रूपमा विस्तार वा संकुचनात्मक रूपमा वर्णन गर्न सकिन्छ, केन्द्रीय बैंकद्वारा सेट गरिएको हुन्छ । अमेरिकाको मामलामा, फेडरल रिजर्भ केन्द्रीय बैंक हो नेपालमा नेपाल राष्ट्र बैंक । मौद्रिक नीति मुद्रा आपूर्तिको आकार बढाएर (वा घटाएर) र ब्याजदरलाई कम वा माथि धकेल्दै आर्थिक अवस्थालाई प्रभाव पार्ने गरी डिजाइन गरिएको हुन्छ । मुद्रा आपूर्