संविधान जारी गर्न करिब ९ दिन बाँकी छ। अन्तिम तयारीमा महत्वपूर्ण विषयमा वार्ता र छलफल गर्नुपर्ने बेला प्रतिपक्षी दलहरु भने आम हड्तालमा उत्रेका छन्। माओवादी नेतृत्वको तीस दलीय मोर्चा र नेकपा– माओवादीले अबको हप्तादिन विभिन्न भाग गरी देशमा बन्द घोषणा गरेका छन्। धेरै समयपछि जनताले फेरि लगातारको बन्दको सास्ती भोग्नु पर्ने भएको छ। तर, पहिलेजस्तो बन्द गरिरहन बन्दकर्तालाई सहज भने अवश्य छैन्। मंगलबारमात्रै राजधानी लगायत देशका विभिन्न भागमा नागरिकहरु स्वःस्फूर्त बन्दको विरोधमा उत्रेका छन्। दाङमा मंगलवार स्थानीय वासिन्दाको विरोध झेल्न नसकेपछि ३० दलीय मोर्चाले दिउँसो चार बजेसम्मका लागि घोषणा गरेको बन्द १ बजे नै फिर्ता लिए। दाङका वासिन्दा बिहानैदेखि बन्दको विरोधमा उत्रिए। पूर्वको इटहरीमा पनि उद्योगी व्यवसायीले आन्दोलनको स्वरुप फेर्न बन्दकर्तालाई आव्हान गरे। बन्द नखुलाए अवज्ञा हुनसक्ने देखेपछि आन्दोलनकारी मध्यान्ह साढे १२ बजेदेखि नै बन्द खुकुलो पार्न बाध्य भए। राजधानीमा मंगलबार साझा यातायातले आफ्नो सेवा सुचारु गरेको छ। बन्दकर्ताले बिहान केहीबेर साझा यातायात रोक्न प्रयास गरेपनि उनीहरु सफल हुन सकेनन्। दिनभरी साझाका ५ गाडीले निर्धक्क यात्रु ओसारे। साँझ ५ बजेसम्म निर्धारण गरिएको बन्द चार बजे नै खुल्यो। राजधानीका माइतीघर मण्डला, बानेश्वर लगायतका ठाउँमा युवाहरु नेपाल खुला छ भन्दै पोष्टर बोकेर हिडेका थिए। राजधानीको सडकमा मंगलबार एक निजी कारको पछाडी लेखिएको थियो 'नेपाल बन्द कहिलेसम्म तपाईं हामी चुप जहिलेसम्म।' पोस्टर टाँसेर हिँडेको गाडीले नागरिकको बन्दप्रतिको वितृष्णा बोकेको थियो साथमा आक्रोश पनि। सडकमा मात्र होइन सामाजिक सञ्जालमा पनि बन्दको विरोध जारी छ। कतिपय नेपाल बन्द होइन, बन्दै छ आशयका सन्देशहरु फेसबुक ट्वीटरमा पेास्ट गरेका छन्। पत्रकार रविन्द्र मिश्रले आफ्नो फेसबुकमा बन्दलाई लक्षित गर्दै लेखेका छन् 'नेपालमा गत २० वर्षमा हासिल गरेको सबभन्दा ठूलो उपलब्धि, जुन मेरा छोराछोरी पुस्ताले देख्न नपरोस्।' बन्दको नेतृत्व गर्ने एमाओवादीका नेता एवम् पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले पनि ट्वीटरमा बन्दको मिश्रित प्रतिक्रिया आउनु स्वभाविक भएको बताएका छन्। उनले ट्वीटरमा लेखेका छन् 'वर्गिय समाजमा बन्द/हड्ताल लगायत सबै विषयमा २ विपरित दृष्टिकोण हुनु स्वभाविक हो। त्यसैले त फूलको आँखामा फूलै संसार, काँडाको आँखामा काँडै संसार।' पत्रकार लेलिन बञ्जाडेले ट्वीटरमै बाबुरामलाई मेन्सन गरेर लेखेका छन्, 'शक्ति देखिने बन्द हड्तालले होइन, चुनावले हो। अर्को चुनावमा धरौटी जोगाउनु छ भने जनतालाई माया गर्न सिक्नुस्।' विगत २० वर्षमा बन्द भोगेका सबै नेपालीलाई राम्ररी थाहा छ बन्द कुनै समस्याको समाधान होइन। अहिले एमाओवादी मोर्चाले राखेको माग पहिचानसहितको संघीयता, शासकिय स्वरुपजस्ता विषयको छिनोफानो त वार्ता र संवादका आधारमा मात्र समाधान हुन सक्छन्। दवाव दिने भन्दै गरिने बन्दले न त सरकारलाई दबाब नै दिन्छ न त जनतालाई खुसी नै। यसले त जनतालाई सास्तीमात्र दिन्छ। जनता अहिले दुईचोटी भोट हालेर संविधानसभामा नेतालाई संविधान बनाउन पठाएका हुन्, बन्द गर्न पक्कै होइन। जनताले दिएको दोस्रो अवसरपनि नेताले उपयोग नगरी बन्द गरेर जनजीवन अस्तव्यस्त बनाए भने साँच्चै जनता चुप नबस्न सक्छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-13 18:48:36