३ भदौ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस र एमाले राज्य पुनसंरचनाको सन्दर्भमा लचकदार भएको अवस्थामा आफूहरु शासकीय स्वरुपमा लचकदार बन्ने बताएका छन् । प्रचण्डले राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री दुबै रहने शासकीय स्वरुप मान्न सकिने बताएका छन् । लाजिम्पाटस्थित आफ्नै निवासमा मंगलबार सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै अध्यक्ष प्रचण्डले अहिलेकै जस्तो मिश्रति निर्वाचन प्रणाली सही नभएको बताए । उनले बहुसदस्यीय प्रत्यक्ष समानुपातिक प्रणालीको प्रस्ताव अघि सारेका छन् । मिश्रति निर्वाचन प्रणालीमा विकृति देखा परेको र नेताले गोजीको मान्छेलाई सभासद बनाउने परिपाटी विकास भएको प्रचण्डको विश्लेषण छ । राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री दुबै राख्न सकिन्छ प्रचण्डले नयाँ संविधानमा नेपालको आˆनै विशेषतासहितको मौलिक शासकीय स्वरुप अवलम्बन गर्नुपर्नेमा जोड एका छन् । पूर्ण संसदीय प्रणालीबाट माथि उठ्नुपर्ने भन्दै उनले राज्य पुनःसंरचनाको विषयमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा (एमाले) लचक भए शासकीय स्वरुपका विषयमा लचकदार हुन आˆनो दल तयार रहेको स्पष्ट पारे । प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र सदनबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको व्यवस्था गर्नु नै नेपालको हकमा समय सान्दर्भिक हुने प्रचण्डको भनाइ छ । यसअघि एमाओवादीले प्रधानमन्त्रीविहीन राष्ट्रपतीय प्रणालीको वकालत गर्दै आएको थियो । अहिल्यै पाँच-सात प्रदेश भनेर संविधान बन्दैन सङ्घीयताका प्रश्नमा अहिल्यै नै यति र उति प्रदेश भनेर छलफल सुरु गर्दा संविधान नलेखिने प्रचण्डले चेतावनी दिएका छन् । ‘अहिले नै पाँच र सात प्रदेशभन्दा बढी हुँदैन भन्नेकुरा सतहमा आएको छ, त्यसरी कुरा सुरु भए फेरि पनि संविधान बन्दैन र देश राजनीतिक द्वन्द्वमा जान्छ । यसमा पहिले नै सबै दललाई सचेत हुन आग्रह गर्दछु,’ उनले भने । यो पनि पढ्नुस् : कटवालका कारण रौं पनि हल्लिएको होइन राज्यको नामाकरण बहुपहिचानका आधारमा गर्न आˆनो पार्टी तयार रहेको जनाउ दिँदै प्रचण्डले भने ‘नेवा-बागमती, मेची-लिम्बूवान, किराँत-सगरमाथा जस्ता बहुपहिचानयुक्त नाम राख्न सकिन्छ । यसमा सहमति हुन सक्छ ।’ सरकार गिराउने खेलमा लाग्दैनौं अहिले सरकार बनाउने र गिराउने बेला नभएको उल्लेख गर्दै प्रचण्डले वर्तमान सरकारको विकल्प खोज्ने पक्षमा अहिले आˆनो पार्टी नरहेको स्पष्ट पारे । एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीसँगको भेटमा पनि सरकार परिवर्तनको विषयमा कुनै कुराकानी नभएको उनले स्पष्ट पारे । संविधान निर्माण नभई स्थानीय निकायको निर्वाचन हुनै नसक्ने र सोसम्बन्धी ऐन नै नबनेको अवस्थामा निर्वाचनको कुरा गर्नु समय सान्दर्भिक नभएको प्रचण्डको भनाइ थियो । गणितीय खेलको डर दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनको परिणामले अङ्क गणितको खेलमा लागेर प्रगतिशील संविधान नबन्ने हो कि भन्ने आशङ्का आˆनो दलमा उत्पन्न भएको प्रचण्डले बताए । प्रगतिशील संविधान बनाउन संविधानसभाभित्र मधेसवादी र जनजाति पक्षधरसँग मोर्चा बनाएको र संविधानसभा बाहिर नेकपा-माओवादीलगायत दलसँग मोर्चा बनाउनुपरेको उनको भनाइ छ । प्रचण्डले प्रमुख राजनीतिक दलहरू सम्वेदनशील नहुने हो भने फेरि पनि संविधानसभाले संविधान बनाउन नसक्ने बताए । आ-आफ्नै अडान राख्ने र प्रक्रियालाई असजिलो र झन्झटिलो बनाउने अनि बाधा व्यवधान उत्पन्न गर्ने हो भने संविधान निर्माणमा समस्या आउने उनको भनाइ छ । कांग्रेस लचकदार, एमाले परम्परावादी संविधान लेखनमा कांग्रेस लचकदार देखिए पनि एमालेमा परम्परावादी सोच देखिएकाले समस्या उत्पन्न हुन सक्ने प्रचण्डको टिप्पणी छ । उनले राज्य पुनः संरचना, शासकीय स्वरुपलगायत विषयमा दलहरूका बीचमा गहिरो विवाद रहेक