संविधानसभामा नागरिकता सम्बन्धि ‘र’ र ‘वा’को विवाद भइरहेका बेला, सर्वोच्च अदालतले गरेको एक फैसलामा यी शब्दावलीबारे व्याख्या गरिएको छ। एकवर्ष अघि आमाको नामबाट नागरिकता दिलाउन माग गर्दै काठमाडौँ चाल्नाखेलका भोला र शान्ति नगरकोटीले दायर गरेको रिटमाथि फैसला गर्दा सर्वोच्चले यी शब्दको व्याख्या गरेको हो। सर्वोच्चले फैसलामार्फत अन्तरिम संविधानको धार ८को २ मा ‘आमा वा बावु’ मध्ये एकको नामबाट नागरिकता पाउन सकिने व्यवस्था भएको ध्यानाकर्षण गराएको छ। न्यायाधीश सुशीला कार्की र प्रकाश वस्तीको संयुक्त इजलासले गत चैत १० गते गरेको फैसलामा ‘वा’को ठाँउमा ‘र’ भएको भए एकल आमाका सन्तानले नागरिकता पाउन नसक्ने भनिएको छ। ‘बाबु पछि ‘र’ भनेको भए बाबु पत्ता नलागेमा नेपालको नागरिकता पत्ता लाग्न नसक्ला तर, संविधानले शब्दमा ‘बावु वा आमा’ भनेको हुँदा बावु वा आमा मध्ये कुनै एकमात्र नेपालको नागरिक भएपनि त्यस्तो व्यक्तिले नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्न सक्ने’ फैसला मा उल्लेख छ। बावु नभएका सन्तानलाई आमाको नामबाट मात्रै नागरिकता नदिने सिडिओलाई सर्वोच्चले संविधानको गलत व्याख्या गरेको भनेको छ। ‘विपक्षीहरुले निवेदकलाई नागरिकताको प्रमाणपत्र नदिई संविधानको स्पष्ट प्रावधानको गलत अर्थ र गलत व्याख्या गरेको देखियो’ फैसलामा उल्लेख छ। निवेदकहरुको आमाले वंशजको आधारमा नेपाली नागरिकता लिएको देखिएको र उनीहरुको जन्म पनि नेपालमै भएर यही बसोबास गरेको देखिएकोले आमाको नामबाट नागरिकता दिन पनि सर्वोच्च अदालतले परमादेश जारी गरेको छ। आफ्ना बावु ५० साल देखि बेपत्ता भएकोले आमाको नामबाट नागरिकता पाउन नगरकोटी दाजु बैनी काठमाडौँ सिडिओ कार्यालय पुगेका थिए। बावु वेपत्ता भएको सिफारिस र अन्य कागजात लिएर उनीहरु २०६९\९\१२मा नागरिकता लिन सिडिओ कार्यालय गएका थिए। तर, तत्कालिन सिडिओले बाबु नभई नागरिकता दिन नमिल्ने भनेर उनीहरुलाई मौखिक जवाफ दिएका थिए। यस्तो जवाफ पाएपछि उनीहरु सर्वोच्च अदालत गए। सर्वोच्चले किन आमाको नामबाट नागरिकता नदिएको भनेर जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई सोधेको थियो। जवाफमा सिडिओ कार्यालयले नागरिकता सम्बन्धि नियमावलीमा बाबुको नाता खुल्ने कागजात नभई आमाको नामबाट नागरिकता दिन नमिल्ने भनेको थियो। तर, सर्वोच्चले भने संविधानको यस्तो व्याख्या गलत भएको उल्लेख गरेको छ। यसअघि सविना दमाईको मुद्दामा समेत आमाको नामबाट नागरिकता दिने परमादेश भैसकोको जनाउँदै सर्वोच्चले उनीहरुलाई पनि आमाकै नामबाट नागरिकता दिन आदेश गरेको हो। सर्वोच्च अदालतले गरेका फैसलाहरु कानुनी सिद्धान्त (नजिर)कै रुपमा समेत स्थापित हुन्छन्। यो फैसला अनुसार व्याख्या गर्ने हो भने संविधानसभामा पेश भएको नागरिकता सम्बन्धि प्रस्ताव पास भए, बावु नभएका सन्तानले नागरिकता पाउने छैनन्। उक्त प्रस्तावमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्न ‘आमा र बुवा’ दुवै चाहिने व्यवस्था गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-13 17:38:11