संयुक्त राज्य अमेरिकाका १६ वटा राज्यमा पुगेर केही कुरा देख्ने, सिक्ने र अनुभव बटुल्ने अवसर मिल्यो। भ्रमण नितान्त व्यक्तिगत भए पनि प्रायःजसो राज्यमा पुग्दा नेपालबाट विभिन्न समयमा अमेरिका पुगेर आफ्नो कर्मथलो बनाइसकेका धेरै नेपालीसँग भेटघाट र साक्षात्कार गर्ने अवसर मिल्यो। अमेरिकाले गरेका भौतिक तथा आर्थिक प्रगतिका परिणामहरू नजिकबाट नियाल्ने अवसर पनि मिल्यो। नागरिक स्वतन्त्रताका बहुआयामिक पक्षहरू व्यवहारतः अनुभूत गर्ने अवसर प्राप्त भयो। अमेरिका आफैंमा एक महादेश पनि हो। यो झन्डै-झन्डै सम्पूर्ण युरोपको क्षेत्रफल जति ठूलो छ। अमेरिकाको हालको जनसङ्ख्या करिब ३४१ मिलियन छ। जनसङ्ख्याका आधारमा अमेरिका विश्वको तेस्रो ठूलो देश हो। क्षेत्रफलका हिसाबले विश्वको चौथो ठूलो देश हो। अमेरिकाको कुल क्षेत्रफल लगभग ९८.३ लाख वर्ग कि.मी. छ। कुल जमिनको क्षेत्रफल लगभग ९१.५ लाख वर्ग कि.मी. र पानीको क्षेत्रफल लगभग ७.६ लाख वर्ग कि.मी. रहेको मानिन्छ। चाखलाग्दो विषय के लाग्यो भने अमेरिकाको ग्रामीण क्षेत्रमा करिब ९५ प्रतिशत भूमि र शहरी क्षेत्रमा करिब ५ प्रतिशत भूमि रहेछ। तर, त्यसको विपरीत करिब ८३ प्रतिशत मानिस शहरी क्षेत्रमा र १७ प्रतिशत मानिस ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गर्दा रहेछन्। अमेरिकामा संसारभरका झन्डै १९० भन्दा बढी देशका मानिसहरू बसोबास गरिरहेका छन्। त्यसैले अमेरिकालाई ‘आप्रवासीहरूको देश’ पनि भन्ने गरिन्छ। अमेरिका धेरै जातीय, भाषिक र सांस्कृतिक विविधता भएको देश हो। जातीय बसोबासको हिसाबले हेर्दा मुख्य रूपमा श्वेत/युरोपियन मूलका अमेरिकी, हिस्पानिक वा ल्याटिनो समुदाय, अफ्रिकी मूलका अमेरिकी, एशियाली अमेरिकी, आदिवासी/नेटिभ अमेरिकी, मध्यपूर्व तथा मिश्रित जातीय समुदायहरू बस्दै आएको पाइन्छ। धर्मावलम्बीको तथ्याङ्क हेर्दा अमेरिकामा ईसाई धर्म मान्नेहरूको सङ्ख्या बढी भए पनि यहाँ यहुदी, हिन्दु, बौद्ध, मुस्लिम आदि विविध धर्मका मानिसको बसोबास छ र सबै समुदायले धार्मिक स्वतन्त्रताको उपयोग गरिरहेका छन्। अमेरिका बहुभाषा, बहुसंस्कृति भएको देश हो। यहाँ ३५० भन्दा बढी भाषा प्रयोगमा रहेको पाइन्छ। अधिकांशले अङ्ग्रेजी भाषा बोल्दछन्। यो देश सांस्कृतिक विविधताले सजिएको छ। विश्वका मानव जातिको सुन्दर फूलबारी जस्तो देखिन्छ अमेरिका। बसाइँसराइपछि अमेरिकी नागरिक भइसकेका मानिसहरू पनि अधिकांशले आफ्नै मातृदेशको नाम उल्लेख गर्ने गरेको पाइयो। अमेरिकी जनगणना विभाग २०२४ को प्रतिवेदनलाई आधार मान्दा यहाँको गरिबी दर करिब १०.६ प्रतिशत छ। यसको अर्थ लगभग ३ करोड ५९ लाख मानिस अर्थात् नेपालको कुल जनसङ्ख्याभन्दा बढी मानिस गरिबीको रेखामुनि जीवन बिताइरहेका छन्। थोरै सङ्ख्यामा घरबारविहीन (होमलेस) मानिसहरू पनि छन्। तर पनि हुने वर्गबाट लिएर नहुनेलाई दिने आर्थिक र सामाजिक सुरक्षा नीतिका कारण कुनै पनि गरिब–असहाय नागरिक आधारभूत सेवा–सुविधाबाट वञ्चित छैनन् र सरकारबाट आवश्यक सहयोग प्राप्त गरिरहेका छन्। कुनै पनि विषयलाई लिएर कुनै पनि नागरिकप्रति भेदभाव गर्न पाइँदैन। सबै खालका भेदभाव विरुद्ध अमेरिकी संविधानले कडाइका साथ व्यवस्था गरेको छ। मूलतः अमेरिकी अर्थतन्त्र पूँजीवादी भए पनि कतिपय सन्दर्भमा समाजवाद र पूँजीवाद दुवै प्रकारको मिश्रित आर्थिक र सामाजिक प्रणालीको अभ्यास गरिएको पाइन्छ। हुनेहरू अर्थात् सम्पन्नहरूबाट धेरै कर लिएर नहुने वा असहायलाई दिने सामाजिक सुरक्षा नीति त्यहाँ व्यवहारतः लागू गरिएको छ। सीप र क्षमता अनुरूप काम र काम अनुरूप उचित दाम पाएका छन्। साथै अमेरिकामा रहेका ठूला-ठूला कर्पोरेट हाउसहरूलाई प्रवर्धन गर्ने आर्थिक नीति पूँजी