मोफसलकै सर्वाधिक पुरस्कार राशीको सिमरा गोल्डकप आमन्त्रण फूटवल प्रतियोगिताको छैठौ संस्करणको तयारी पूरा भएको छ। आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबले मंगलवार सिमरामा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरि माघ १ गते देखि सुरु हुने प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको जानकारी दिएको हो। एक महिनाअघि गठित बिभिन्न समिति र उपसमितिले प्रतियोगिताका तयारीका थालेको थियो। प्रतियोगिता आयोजना हुने मैदान सिमरा रंगशालाको सुधारका साथै दर्शक ब्यवस्थापनलगायत सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको आयोजक क्लबका अध्यक्ष कासिम मियाले जानकारी दिए। प्रतियोगिताको उद्घाटन राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव युवराज लामाले गर्ने भएका छन्। उद्घाटन खेलमा साविक बिजेता आयोजक नव जन जागृति युवा क्लब र एफसि पोताला क्लब हेटौडाबिच हुने अध्यक्ष मियाले बताए। माघ १० गतेसम्म सञ्चालन हुने प्रतियोगितामा एक भारतीय र पाँच वटा ए डिभिजन क्लबसहित १० टिमले सहभागीता जनाउने निश्चित भएको छ। प्रतियोगितामा कोलकत्ताको भिएसएस डन्लप क्लबसहित दुई पटकको लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मर्स्याङदी क्लब, थ्रि स्टार क्लब, नेपाल पुलिस क्लब, नेपाल आर्मी क्लब, नेपाल एपिएफ क्लब, सहारा क्लब पोखरा, एफसी पोताला क्लब हेटौडा, गतबर्षको उपबिजेता वीरगञ्ज युनाईटेड क्लब र साविक बिजेता नव जनजागृति युवा क्लब सहभागी हुने प्रेस तथा सञ्चार समिति संयोजक दिवाकर भण्डारीले जानकारी दिएका छन्। प्रतियोगितामा नेपाल बाहिरको क्लबले सहभागीता जनाउन लागेको पहिलो पटक हो। प्रतियोगिताको बिजेताले चार लाख नगद राशी प्राप्त गर्नेछ। उक्त रकम मोफसलमा आयोजना हुने फूटवल प्रतियोगितामा दिईने पुरस्कार राशीमध्येकै उच्च हो। उपाधी उपबिजेताले नगद दुई लाख प्राप्त गर्नेछ। प्रतियोगिताको सर्वोत्कृष्ट एक खेलाडीलाई यस बर्ष मोटरसाईकल दिईने आयोजक क्लका सचिव शम्भुसिंह ठकुरीले जानकारी दिएका छन्। प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने गोलरक्षक, डिफेन्स, मिडफिल्डर, फरवार्ड, सर्वाधिक गोलकर्ता र प्रशिक्षकलाई जनही १५ हजार नगदले पुरस्कृत गरिने सचिव ठकुरीले बताए। यस क्षेत्रकै उत्सवको रुपमा रहेको प्रतियोगिताको हेर्नका लागि आयोजकले मैदान र प्यारापिटको शुल्क निर्धारण गरेको छ। प्यारापिटका लागि ५० र मैदानमा ३० रुपैया टिकट शुल्क राखिएको सचिव ठकुरीले जानकारी दिए। प्रतियोगिताको सेमिफाईनल र फाईनलमा शुल्क बढाईने र ७० बर्ष भन्दा माथीका बृद्धबृद्धालाई निशुल्क मैदानमा प्रवेश गराईने ब्यवस्था मिलाएको पनि ठकुरीले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-13 19:22:52