सर्वप्रथम त नेपालमा स्थानीय सरकारको औपचारिक गठन २०७४ सालमा भएको हो । नेपालले २०७२ सालको संविधानमार्फत संघीय प्रणाली अपनाएपछि स्थानीय तहको पुनर्संरचना गरिएको थियो । यस प्रक्रियामा ७ सय ५३ वटा स्थानीय तह (जस्तै— ६ महानगरपालिका, ११ उपमहानगरपालिका, २ सय ७६ नगरपालिका र ४ सय ६० गाउँपालिका) बनेको थियो । स्थानीय तहको पहिलो निर्वाचन २०७४ सालको वैशाख, असार र मंसिर महिनामा गरी तीन चरणमा सम्पन्न भएको थियो । त्यसपछि स्थानीय सरकारले सक्रिय रूपमा काम गर्न थालेका हुन् । यी सरकारलाई जनताका आवश्यकता सम्बोधन गर्न र स्थानीय विकासका कामलाई प्रभावकारी बनाउने अधिकार प्राप्त भएको छ । स्थानीय निकायहरूमा विकास र सुशासन कायम गर्नका लागि भ्रष्टाचारको शून्य गति हुनु जरुरी छ । यसैको परिकल्पनामा रहेर आमजनतालाई सहज सेवा सुविधा, विकासको काममा अग्रसर र सुशासनमुखी वातावरण बनाउनु स्थानीय सरकारको उद्देश्य रहेको हुन्छ । तर, यसो भनिरहँदा ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल, २०२४ को करप्सन परसेप्सन इन्डेक्स (सिपिआई) मा नेपाल १ सय ८ औँ स्थानमा परेको छ, जसले १ सय ८० देशको सूचीमा सुधार देखाएको छ । तर, भ्रष्टाचार भने पूरै निर्मूल भएको छैन । यो भ्रष्टाचारको गति अझ मौलाउँदै गएको छ । यसको अन्त्य नेपाली जनताले कहिले हेर्ने हो भन्ने पर्खाइमा रहेका छन् । स्थानीय स्तरदेखि नै भ्रष्टाचारको गति अन्त्यको परिकल्पना गरी मुलुकलाई विकास तथा जनतालाई सुशासनको प्रत्याभूति दिलाउने परिकल्पना नै स्थानीय सरकारको प्रमुख दायित्व हो । तर, हाल विद्यमान अवस्थामा ट्रान्सपरेन्सी नेपालको तथ्यांकले भने नेपालले ३५ स्कोर प्राप्त गरेको छ । २०२२ जुनमा भएको ३४ स्कोरको तुलनामा १ अंकले सुधार भएको अघिल्लो वर्ष नेपाल १ सय १० औं स्थानमा रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल नेपालले सन् २०१० लाई आधार मानेर सन् २०१८ सम्ममा आउँदा नेपाल भ्रष्टाचार गर्ने मुलुकको मध्य उकालोतर्फ गइरहेको देखिन्छ । तर, पछिल्लो समयको तथ्यांकलाई आधार मान्दा सन् २०२३ जुन ३१ सम्म यो तथ्यांक घटेर १ सय १० औँ स्थानमा आएको देखिन्छ । यति सानो राष्ट्र भएर पनि हाम्रो मुलुकमा किन यति धेरै भ्रष्टाचार हुन्छ ? राज्य सञ्चालन गर्ने शक्ति नै कमजोर भएकाले गर्दा हो कि ? तर, पछिल्लो समय केन्द्र सरकारमा रहेका ठूला–ठूला राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ताद्वारा भएका र सरकारी संस्थानहरूमा भएका भ्रष्टाचार र अनियमितताका खबर सञ्चारमाध्यमहरूमा आइरहेका छन् । स्थानीय सरकार गठन भएको पनि नौ वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । स्थानीय सरकार ऐन बनेपछि जनताले सम्पूर्ण काम–कारर्बाही स्थानीय स्तरबाटै पाउने भएका छन् । यसले गर्दा जनताका हरेक समस्याको समाधान स्थानीय सरकारले गर्छ । स्थानीय सरकार बलियो र भ्रष्टाचारको गति शून्य भए विकास पनि दु्रत गतिमा हुन्छ । तर, यसो भनिरहँदा हाम्रो मुलुक सानो भए तापनि ७ सय ५३ वटा स्थानीय सरकार रहेकाले कुनै–कुनै स्थानीय सरकारले गरेको काम–कारबाही तथा लेखापरीक्षणमा धेरै रकम दुरुपयोग भएको, बेरुजु देखिएको लगायतका समाचारहरू आइरहेका हुन्छन् । स्थानीय स्तरमा पनि भ्रष्टाचारको गति बढेको ठाउँठाउँमा सुनिँदै आएको छ । यो भ्रष्टाचारको खाडल नपुर्ने हो भने स्थानीय सरकार त सफल हुन सकेन सकेन, मुलुक पनि कहिल्यै विकास र समृद्धितर्फ जान सक्दैन । विकास र सुशासन पनि कायम हुन सक्दैन । त्यसैले विकास र समृद्धि कायम गर्न स्थानीय सरकारले भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा स्थानीयदेखि केन्द«सम्म चनाखो रहेर केन्द« सरकारलाई झकझकाउनुपर्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय सञ्चारमाध्यमहरूमा अत्यधिक भ्रष्टाचार तथा अनियमितता भ