दैनिक डेढ करोडको हाराहारीमा राजश्व संकलन गर्ने नेपाल–चीनबीचको एक मात्र स्थलमार्ग तातोपानी नाका सातादेखि ठप्प छ। काभ्रे प्रशासनले कन्टेनर चालकलाई पक्राउ गरी अनावश्यक दुःख दिएको भन्दै आन्दोलन गरेपछि कारोबार ठप्प भएको हो। काभ्रेको पाँचखालमा गत १८ गते विहान स्थानीय ज्ञानुराज ठकुरी मृत फेला परेपछि प्रहरीले घटनाको छानविनका लागि तातोपानी नाका सम्बद्ध मजदुर पक्राउ गर्न थालेको थियो। काभ्रे प्रशासनले ठकुरीलाई कुनै कन्टेरले ठक्कर दिएको आशंकामा चालकलाई नियन्त्रणमा लिएर छानविन सुरु गरेको थियो। तातोपानी नाका सम्बद्ध कन्टेनर चालकलाई पक्राउ गरेपछि मजदुरहरु विरोध स्वरुप आन्दोलनमा उत्रिएका हुन्। यसको विरोधमा चालकले कन्टेनर चलाएका छैनन्। उनीहरुले पक्राउ पगरेका सवै मजदुरलाई छाड्नुपर्ने र विना प्रमाण हिरासतमा राख्न नपाईने अडान राखेका छन्। कन्टेनरले ठक्कर दिएको शंकामा प्रहरीले ६ जना मजदुर पक्राउ गरेकोमा २ जना अझै हिरासतमा छन्। नाकामा सानाठूला १ हजार २ सय कन्टेनर सञ्चालनमा छन्। यसका २ हजार २ सय मजदुर हड्तालमा उत्रेका छन्। तातोपानी नाकाबाट हुने आयात निर्यात व्यापार ठप्प भएपछि यसबाट राजश्व संकलन प्रभावित बनेको तातोपानी भन्सार कार्यालयले जनाएको छ। चालकले कन्टेनर नचलाउँदा राजश्व तिरेका कन्टेनरले भन्सार यार्ड भरिएको प्रमुख भन्सार अधिकृत दिव्यराज पोखरेलले जानकारी दिए। कन्टेनर नचल्दा चीनबाट ल्याइएका लसुन, स्याउजस्ता सामान कुहिएर खेर जाने अवस्थामा छन्। बन्दका कारण जाडोका लागि झिकाईएका तयारी कपडा सवै भन्दा बढी परिमाणमा नाकामा थन्केको छ। कन्टेनर नचल्दा व्यवसायीले घाटा व्यहोर्नु परेको सिन्धुपाल्चोक उद्योग बाणिज्य संघका सचिव अर्जुन सापकोटाले बताए। 'व्यवसायीका सामान समयमै राजधानी नपुग्दा घाटा हुन पुगेको छ,' उनले भने। संघका मानार्थ उपाध्यक्ष दोर्जे लामा 'हाउडे'का अनुसार कन्टेनर नचल्दा स्याउ कुहिने अवस्थामा पुगेको छ। स्याउ आयातकर्ता उनले कुहिने अवस्थामा पुगेको स्याउ कन्टेनर नखुले लाखौं घाटा हुने बताए। खासा सडका लाईन वसेका, यार्डमा थन्केका र गोदाममा रहेको हिसाव गर्ने हो भने १ हजार २ सय बढी कन्टेनर सामान नेपाल भित्र्याउन सकिएको छैन। नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर संगठन अरनिको रुट ट्रक इकाइले मजदुरमाथिको धरपकड विरुद्ध आफूहरु हड्तालमा उत्रेको जनाएको छ। पक्राउ परेका मजदुरले घटनामा आफ्नो संलग्नता नभएको दावी गर्दै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-13 12:21:23