मानव बेचबिखन विरुद्ध क्रियाशील सामाजिक संस्था माइती नेपालले पछिल्लो एक वर्षमा चीनको खासास्थित डान्सबारमा काम गर्न हिँडेका १७ बालबालिकासहित १ सय ३५ चेलीलाई तातोपानी नाकाबाटै फर्काएको छ। मानव बेचबिखनको नयाँ गन्तव्यका रुपमा लिइएको चीनको तीब्बतस्थित खासा हिँडेका नेपाली चेलीहरु जोखिममा रहेको पाइएकाले फर्काइएको हो। तीन वर्षदेखि खासामा हुने बेचबिखन नियन्त्रण गर्न लागिपरेको नेपालले नेपाल–चीन सीमामा परामर्श दिने क्रममा खासाबारे अनविज्ञ पाइएकाले उनीहरुलाई फर्काएको जनाइएको छ। परामर्शका क्रममा नेपालले जोखिममा रहेका ६७ चेलीलाई परिवारको जिम्मा र ६० लाई सीधै घर पठाएको हो। तथ्यांकअनुसार २०१४ जनवरीमा १४, फेबु्रअरीमा २०, मार्चमा ११, अप्रिलमा १५, मेमा १४, जुनमा ८ चेलीलाई फर्काइएको छ। माइती नेपालकाअनुसार जुलाईमा ८, अगस्टमा २, सेप्टेम्बरमा ४, अक्टोबरमा १४, नोबेम्बरमा ७ र डिसेम्बरमा १८ चेलीलाई परामर्शका क्रममा फर्काइएको हो। तीमध्ये १७ बालबालिका रहेको माइती नेपालले जनाएको छ। नेपालले नाकामा रहेर यो एक वर्षमा २ हजार २ सय ५८ लाई सुरक्षित स्थानगमनसम्बन्धी जानकारी दिएको छ। माइती नेपालकाअनुसार चीनको खासास्थित रेष्टुराँ तथा घरमा काम गर्न नेपाली चेली र बालबालिकाहरु लैजाने गरिन्छ। विशेष गरी चीनसँग सीमा जोडिएको मार्मिङका बालबालिकाहरु खासा जाने गरेको माइती नेपालकी सुपरभाइजर पवित्रा घिमिरेले बताइन्। चीनको तीब्वतस्थित खासा बजारलाई नेपाली मानव बेचबिखनको नयाँ गन्तव्यको रुपमा लिन थालिएपछि बेचबिखन न्यूनीकरण अभियान नेपाल नाकामा सक्रिय छ। नाकामा रहेर परामर्शका क्रममा १५ देखि ४५ उमेरसमूहका चेलीलाई नाकामा सोधपुछपछि मात्र चीन प्रवेशका लागि अनुमति दिने गरिएको छ। पछिल्लो समय खासाका डान्सबार तथा झुप्पामा नेपाली बालबालिका पनि बेचिइन थालेको पाइएपछि नेपालले वर्ष दिनदेखि बालबालिकालाईसमेत परामर्श दिन थालेको हो। खासास्थित रेष्टुराँमा काम गर्न जान लागेका उनीहरुलाई अबैध धन्दामा संलग्न गराउने भएकाले नाकाबाटै फर्काएको हो। नाकाबाटै फर्काइएका चेलीहरु अनुसन्धानका क्रममा खासाबारे अनविज्ञ पाइएपछि उनीहरुलाई परिवारको सम्पर्कमा राखेर घर फर्काइएको तातोपानीस्थित माइती नेपालले जनाएको छ। २०११ मे महिनामा माइती नेपालले गरेको स्थलगत अध्ययनमा खासाका डान्सबारमा नेपाली चेलीहरु अवैध धन्दामा संलग्न रहेको पाएको थियो। खासाका डान्सबारमा नेपाली चेली बेचिने गरेको तथ्य बाहिर आएपछि नेपाल तातोपानीको लिपिङमा कार्यालय स्थापना गरी बेचबिखनविरुद्ध सक्रिय हुँदैै आएको छ। माइती नेपालकी सुपरभाइजर पवित्रा घिमिरेले खासाको अवस्थाबारे नबुझेका चेलीहरु त्यहाँ बेचबिखनमा पर्न सक्ने सम्भावना बढी भएकाले फर्काएको बताइन्। 'खासाका डान्सबारमा नेपाली चेलीको श्रम तथा यौन शोषण नहोस् र चेलीहरु जोखिममा नपरुन् भन्ने हाम्रो उद्देश्य हो,' उनले भनिन्, 'अशिक्षा, गरिबीकै कारण रोजगार खोज्दै खासा पुगेकाहरुले दुःख पाइरहेका छन्।' उनले नेपाली चेलीहरु खासामा बेचबिखनमा पर्ने गरेको जनाउँदै त्यसको रोकथामका लागि नाकामा परामर्श दिइरहेको बताइन्। खासामा काम गर्न जाने विशेष गरेर विकट गाउँका अशिक्षित, आमा बाबु नभएका र आर्थिक अवस्था कमजोर भएका चेलीहरू हुने गर्छन्। 'खासामा धेरै पैसा पाइने लालचमा परेको चेलीलाई परामर्शका क्रममा त्यहाँको अवस्थाबारे जानकार गराएपछि फर्कने गर्छन्,' उनले भनिन्। स्रोतअनुसार खासामा नेपाली चेलीहरुलाई सुरुमा वेटर राख्ने गरिन्छ। पछि रेष्टुराँ मालिकले त्यसपछि यौन क्रियाकलापमा संलग्न गराउने गरेको स्रोतको दावी छ। खासामा काम गर्न भनेर सिन्धुपाल्चोक बाहेक मकवानपुर