संयुक्त राष्ट्र संघ मातहत रहेको विश्व पर्यटन संगठन अर्थात् युनाइटेड नेसन्स वल्र्ड टुरिज्म अर्गनाइजेसन (युएन डब्लुटिओ) ले पछिल्लो पटक सार्वजनिक गरेको ताजा तथ्यांकअनुसार सन् २०२३ मा पनि विश्वमा सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने पर्यटकमा चिनियाँ पर्यटक रहेका छन् । स्मरण रहोस्, सन् २०२३ मा विश्वका विभिन्न देशमा घुम्न निक्लेका चिनियाँ पर्यटकले १ सय ९६.५ बिलियन अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरेर पहिलो स्थान ओगट्न सफल भएका छन् भने दोस्रो स्थानमा अमेरिकी पर्यटक रहेका छन् । तथ्यांकमा उल्लेख गरिएअनुसार सन् २०२३ मा विश्वका विभिन्न देशमा घुम्न निक्लेका अमेरिकी पर्यटकले १ सय ५० बिलियन अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरेका छन् । त्यस्तैगरी सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने पर्यटकमा तेस्रो स्थानचाहिँ जर्मन पर्यटकले ओगटेका छन् । सन् २०२३ मा विश्वका विभिन्न देश घुम्न निक्लेका जर्मन पर्यटकले १ सय १२ बिलियन अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरेका छन् । सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने पर्यटकको चौथो स्थान लिन बेलायती पर्यटक सफल भएका छन् । सन् २०२३ मा विश्वका विभिन्न देशमा घुम्न निक्लेका बेलायती पर्यटकले १ सय १० बिलियन अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरेका छन् । उता विश्वको धेरै खर्च गर्ने देशको सूचीमा पाँचौँ स्थान ओगट्न सफल भएको देशचाहिँ फ्रान्स हो । सन् २०२३ मा विश्वका विभिन्न देशमा घुम्न निक्लेका फ्रान्सेली पर्यटकले ४९ बिलियन अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरेका छन् । रोचक कुरा त के छ भने हाम्रो देशको तीनतिर सिमाना रहेको छिमेकी देश भारतका पर्यटक पनि विश्वको सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने पर्यटकको सूचीमा सन् २०२३ मा आठौँ स्थानमा आइपुगेका छन् । स्मरण रहोस्, संयुक्त राष्ट्र संघ मातहत रहेको विश्व पर्यटन संगठन (युएन डब्लुटिओ) को तथ्यांकअनुसार सन् २०१९ मा विश्वमा धेरै खर्च गर्ने पर्यटकको सूचीमा १४ औँ स्थानमा रहेका थिए । त्यसैले आगामी दिनमा हामीले चिनियाँ पर्यटकलाई मात्र नभएर भारतीय खर्चिला पर्यटकलाई पनि हाम्रो देशमा कसरी धेरैभन्दा धेरै भित्त्याउने ? बेलैमा गम्भीर भएर सोच्नुपर्ने देखिन्छ । हुन पनि लगभग १२–१३ वर्षदेखि विश्वमा पर्यटक भई घुम्न निक्लने सबैभन्दा धेरै पर्यटक चिनियाँ रहेका छन् भने सातौँ स्थानमा भारत रहेको देखिन्छ । त्यसैले हामीले अरू देशका साथसाथै चीन र भारतका पर्यटकलाई प्रमुख रूपमा लक्षित गर्नुपर्ने देखिन्छ । संख्यात्मक रूपमा धेरैभन्दा धेरै चिनियाँ पर्यटक नेपाल भित्त्याउनका लागि हामीले उत्तरी छिमेकी देश चीनको ठूला र धेरै जनसंख्या बसोबास भएका मुख्य सहरहरूमा जतिसक्दो चाँडै हवाई यातायातको व्यवस्था (हवाई उडान) गर्न सके निश्चय नै चिनियाँ पर्यटकको नेपाल भ्रमण गर्ने संख्या अहिले आइरहेको भन्दा आठ–दस गुणाले बढाउन सकिन्छ । विश्वको जनसंख्याको तथ्यांकका आधारमा हेर्दा भारत पहिलो स्थानमा रहेको छ भने चीनचाहिँ दोस्रो स्थानमा झरेको छ । स्मरणीय छ, यसअघि चीन पहिलो स्थानमा थियो । सम्भवत: जनसंख्याका आधारमा भारत पहिलो स्थान र चीन दोस्रो स्थानमा रहने पक्काजस्तै रहेको छ । जे भए पनि अहिलेलाई यहाँ विशेषत: चिनियाँ पर्यटकका सम्बन्धमा मात्रै छोटो चर्चा गरिनेछ । लगभग एक वर्षअघि ‘फोकस अन ट्राभल न्युज’ (एफटिएन न्युज डटकम) ले एक फिचर न्युज प्रकाशित गरेको थियो । सो फिचर न्युजमा जनाइएअनुसार सन् २०३० सम्ममा २ सय २८ मिलियन चिनियाँ नागरिक विश्वका विभिन्न देशमा पर्यटक भई घुम्न निक्लनेछन् । ओहो ! यत्रो ठूलो संख्यामा पर्यटक भई विश्वका विभिन्न देश घुम्न निक्लने चिनियाँ नागरिक कहाँ जाँदा हुन् ? हामीलाई पनि चासो हुनैपर्ने देखिन्छ । किनभने ती २ सय २८ मिलियन चिनियाँ नागरिक विश्वका विभ