याे लेख तयार गरिरहँदा योजना आयोगका एक पूर्वसदस्य सार्वजनिक रेडियोमा अन्तर्वार्ता दिँदै देशको अर्थ–राजनीति स्वाधीनतामा चलेको छैन, यहाँको साँचो यहाँ छैन भन्दै थिए । देश १६ औँ ठूला योजनामा पुगिसकेको छ । साँच्चै हाम्रो लोकतन्त्रले मीठा–मीठा सपना देखाएको धेरै वर्ष भयो । दिगो र उच्च आर्थिक विकास गर्न सडक र यातायात क्षेत्रको भूमिका अहम् हुन्छ । वर्षौं अघिको बजेट वक्तव्यमा भौगोलिक आबद्धता कायम गर्न, कृषि तथा उद्योग–व्यवसायको विकास गर्न विकासको पूर्वाधारका रूपमा रहेको सडक तथा यातायात सञ्जाललाई राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय आबद्धता, क्षेत्रीय सन्तुलनसमेतको आधारमा यथेष्ट विकास गर्ने प्रण गरिएको थियो । भारत एवं चीन दुई छिमेकी देशसँग व्यापार सहजीकरण, लगानी प्रवर्द्धन र पर्यटन विकासका लागि आबद्धता बढाउन हरेक प्रदेशमा कम्तीमा दुई राष्ट्रिय राजमार्ग पुग्ने गरी सडक निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त भएको धेरै समय भयो । बुटवल–नारायणगढ खण्ड र कमला–कञ्चनपुर खण्डको निर्माणलाई तीव्रता दिने, बाँकी खण्डको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययनको कार्य सम्पन्न गर्ने, पूर्व, मध्य र पश्चिमतर्फबाट निर्माण कार्य सुरु गर्ने, निर्माणाधीन मध्यपहाडी पुष्पलाल राजमार्ग कालोपत्रे गर्ने, तराईका हुलाकी राजमार्गको कालोपत्रे गर्ने, उत्तर–दक्षिण सीमा जोड्ने छोटो मार्ग रसुवा गल्छी–ठोरी मार्ग निर्माणलाई तीव्रता दिने, सोही खण्डको बेत्रावती–स्याफ्रुबेसी खण्डमा सुरुङमार्गको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने, मेची, कोसी, कालीगण्डकी कोरिडोरको निर्माणलाई तीव्रता दिने, चुरे र भित्री मधेसका क्षेत्रहरू जोेड्ने मदन भण्डारी राजमार्ग निर्माण गर्ने, डोल्पा र हुम्लासमेत गरी सबै जिल्ला सदरमुकाम राष्ट्रिय सडक सञ्जालले जोड्नेलगायतले प्राथमिकता पाएको थियो । पूर्व–पश्चिम राजमार्गसँग सबै प्रदेशको राजधानी जोड्ने सडकलाई सम्भाव्यताका आधारमा चार लेनको बनाउने गरी कोहलपुर–सुर्खेत राजमार्ग र सिद्धार्थ राजमार्गलाई स्तरोन्नति गर्ने, गल्छी–त्रिशूली–बेत्रावती–मैलुङ सडकलाई दुई लेनको स्तरोन्नति र मैलुङ–स्याफ्रुबेसी सडक कालेपत्रे गर्ने, साथै तमोर कोरिडोरलाई दुई लेनमा स्तरोन्नति गर्ने, सिमीकोट–हिल्सा सडक निर्माण र स्तरोन्नति गर्ने, निर्माणाधीन सुर्खेत, दैलेख, नाग्मा, गमगढी, नाक्चेलाग्ना, जाजरकोट, दुनै, डोल्पा मरिपास, तिन्जे, घोराही, थवाङ, मुसिकोट, सहिद मार्ग र डुम्रे, बेसीसहर, चामे सडकको पनि सम्बोधन भएको, साथै चतरा, लेगुवा, अरुण कोरिडोर, कक्रहवा, लुम्बिनी, रामपुर, दाङ, चिसापानी, मालढुंगा, बेनी, खुटिया, दिपायल, चैनपुर, उरै, गमगढी, रारा सडकका लागि पनि सरकारले बजेटको व्यवस्था गरेको हो । गौरवका आयोजनाहरू समयमा पूरा नहुनुमा पनि जस–अपजस नेतृत्वमै जान्छ । ठेकेदारहरू राजनीतिको छायामा हुर्कन रुचाउँछन्, तिनलाई समय बढाएर, लागत खर्च बढाएर आफ्नो दुनो सोझ्याउनुपरेको छ । काममा हात हाल्ने, अल्झाइराख्ने, जालमा माछा कुरेझैँ कुरिरहने, कामप्रतिको निष्ठा नदेखाउने र कमिसन मोहले गाँजेको हाम्रो राज्यसंयन्त्रलाई कसरी सुधार्ने ? राजधानी काठमाडौँलाई भारत र चीन दुवैतर्फ रेलमार्गले जोड्ने वीरगन्ज–काठमाडौँ, रसुवागढी–काठमाडौँ रेलमार्गको सम्भाव्यता अध्ययन गरी दुई वर्षभित्र निर्माण आरम्भ गर्ने, दक्षिण सीमा नाकाबाट पूर्वपश्चिम विद्युतीय रेलमार्गको इटहरी, निजगढ, बुटवल र कोहलपुर जोड्ने रेलवे लाइनको निर्माण सुरु गरिने, जयनगर–विजलपुरा र भारतको बथनाहादेखि विराटनगरसम्म रेलमार्ग निर्माण सम्पन्न गर्ने, नारायणी र कोसी नदीमा जल यातायातको पूर्वाधार विकास गर्ने, राष्ट्रिय राजमार्ग एवं द्रुत मार