पार्टी संस्थापक बिपी कोइरालाका पुत्रसमेत रहेका पूर्वमहामन्त्री शशांक कोइरालालाई अघि सार्दै समानान्तर गतिविधि गरिरहेका नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवाले धारणा सार्वजनिक गरेर भनेका छन्- पदको लालसा छैन तर मूकदर्शक भएर बस्न सक्ने छैन। दुई कार्यकाल सभापति भएका देउवाले आफ्नो नेतृत्वमा महाधिवेशन गरी नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने दायित्व उल्लेख गर्दै मंगलबार धारणा सार्वजनिक गरेसँगै नेपाली कांग्रेसकै नाममा दुई महाधिवेशन हुने निश्चित भएको देखिन्छ। गगन थापा नेतृत्वको कांग्रेसले असोज १६ देखि १९ गतेसम्म र देउवा नेतृत्वको संस्थापनइतरले नेपाली कांग्रेसकै नाममा मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म १५ औं महाधिवेशन गर्ने भएका हुन्। एकै महाधिवेशन गर्न सभापति गगन थापाले निवर्तमान सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता शेखर कोइरालासँग हालै संवाद गरे पनि देउवासँग संवादसमेत हुन सकेको थिएन। वडा अधिवेशन सुरू हुनुअघिसम्म संवाद हुन सक्ने कतिपयको आकलन रहे पनि देउवाले आज जारी गरेको अपिलले भने अब कांग्रेस मिलनतर्फ भन्दा पनि विभाजनउन्मुख रहेको देखाउँछ। देउवाले आफ्नै नेतृत्वमा महाधिवेशन गर्न चाहेका छन् भन्ने उनको अपिलले प्रष्ट संकेत गरेको छ। २०७८ मंसिर २४ देखि २८ गतेसम्म भएको १४ औं महाधिवेशनले देउवा दोस्रो पटक कांग्रेस सभापति भएका थिए। यसबीचमा विशेष महाधिवेशन भएर नयाँ नेतृत्व आइसके पनि देउवाले स्वीकार गरेका छैनन्। उनले १५ औं महाधिवेशन गरी नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने आफ्नो दायित्व हुने बताएका छन्। ‘मलाई व्यक्तिगत रूपमा कुनै पद वा जिम्मेवारीप्रति लोभ छैन। अब कुनै पदमा पुग्ने लालसा पनि मैले राखेको छैन तर राज्य र नेपाली कांग्रेसले मेरो अनुभवको सदुपयोग आवश्यक ठानेमा जीवनको अन्तिम क्षणसम्म पनि जिम्मेवारी निर्वाह गर्न म पछि हट्ने छैन,’ देउवाले भनेका छन्, ‘देशभरिका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूद्वारा विधिवत् सम्पन्न नेपाली कांग्रेसको १४ औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापतिका रूपमा १५ औं महाधिवेशन सम्पन्न गरी पार्टीको नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नु मेरो वैधानिक, राजनीतिक तथा नैतिक दायित्व हो र त्यसलाई पूरा गर्नु मेरो कर्तव्य पनि हो।’ साउन २९ देखि ३१ गतेसम्म देउवा पक्षले काठमाडौंमा गरेको राष्ट्रिय भेला/सम्मेलनले १५ औं महाधिवेशन तयारी समिति गठन गरेको थियो। देउवाको निर्देशनमा पूर्वमहामन्त्री, संयोजक शशांक कोइरालाले महाधिवेशन गतिविधि गर्ने निर्णयअनुसार समानान्तर गतिविधि र १५ औं महाधिवेशन कार्यतालिका पनि आएको थियो। देउवाले सभापति गगन थापालाई लक्ष्य गर्दै सहमतिबेगर हतारमा महाधिवेशन गर्न खोजेको भनेका छन् र आफू मूकदर्शक भएर बस्न सक्ने छैन भन्ने सन्देश दिएका छन्। ‘नेपाली कांग्रेसको विधान र नेपालको संविधानबमोजिम महाधिवेशन गर्ने पर्याप्त समय बाँकी हुँदा पनि सहमतिबेगर हतारमा कथित विशेष महाधिवेशन पक्षधरहरूले पार्टीलाई कमजोर गर्ने, विभाजन गर्ने गरी अवैधानिक रूपले अधिवेशन गरेमा म पार्टीलाई कमजोर गर्ने कार्य हुँदा मुकदर्शक भएर बस्न सक्ने छैन,’ देउवाको भनाइ छ। साथै देउवाले विशेष महाधिवेशन पक्षधरको महाधिवेशनमा भाग नलिन पनि आह्वान गरेका छन् र आफू निकटहरूले ल्याएको कार्यतालिकाअनुसार मंसिरको महाधिवेशनमा भाग लिन अपिल गरेका छन्। ‘नेपाली कांग्रेसका सम्पूर्ण नेता तथा कार्यकर्ता, शुभेच्छुक तथा आम नागरिकलाई पार्टीभित्र देखिएको वर्तमान मतभेदको अन्त्य गर्दै एकताबद्ध रूपमा आगामी मंसिर २१, २२ र २३ गते सम्पन्न हुने १५ औं महाधिवेशनको तयारीमा जुट्नुपर्ने आवश्यकता रहेको विश्वास दिलाउन चाहन्छु,’ देउवाको भनाइ छ, ‘पार्टीभित्रको एकता, सहमति र सहकार्