नेपालमा पहिलोपटक कम्युनिस्ट संग्रहालय बन्ने भएको छ । बढीमा चार महिनाभित्र सञ्चालनमा आउने गरी बुटवलमा निर्माणको काम चलिरहेको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । नेकपा मसालको खुला संगठन राष्ट्रिय जनमोर्चाले आफ्नो पार्टी कार्यालय रहेको बुटवलको चाँदबारीमा संग्रहालय बनाउन थालेको हो । संग्रहालय भवन तयार भइसकेको र अहिले फर्निचर निर्माण एवं पुस्तकहरू संकलनको काम भइरहेको मसालका महामन्त्री मोहनविक्रम सिंहले बताए । कम्युनिस्ट आन्दोलनसँग जोडिएका सबै विषयहरू सुरक्षित हुनुपर्छ भन्ने सोचले संग्रहालय स्थापना गर्न लागिएको उनले जानकारी दिए । ‘कम्युनिस्ट पार्टीका सबै दस्तावेज, पुस्तक एकै ठाउँ पढ्न सकियोस् भन्ने सोचले यस्तो संग्रहालयको अवधारणा ल्याइएको हो, कैयौँ रचनाहरू अहिले पाउन नसक्ने अवस्था छ, सबै कम्युनिस्ट पार्टीका पर्चा, पम्प्लेटहरू पनि छैनन्,’ महामन्त्री सिंहले भने, ‘संग्रहालय बन्यो भने धेरै महत्त्वपूर्ण दस्तावेजहरू सुरक्षित हुनेछन् ।’ उनले यहाँ विरोधीले लेखेका कम्युनिस्टसम्बन्धी पुस्तकहरू पनि रहने स्पष्ट गरे । ‘कुनै राजनीतिक भेदभाव नगरी सबै कम्युनिस्ट पार्टीका दस्तावेज, पुस्तक, तस्बिर पर्चा–पम्प्लेट, अडियो–भिडियो संकलन गर्छौं । हामीले लेखेका मात्र होइन, विरोधीले लेखेका कुरा पनि पढ्न पाइन्छ,’ सिंहले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘एमाले, सबै माओवादीलगायत कम्युनिस्ट पार्टीकहाँ पुगेर साथीहरूले पुराना दस्तावेजहरू संकलन गरिरहनुभएको छ ।’ संग्रहालयलाई समाज कल्याण परिषद् र जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपेन्देहीमा पनि दर्ता गरेको जनमोर्चाका कार्यकारी अध्यक्ष तथा संग्रहालयका अध्यक्ष सन्तबहादुर नेपाली रश्मीले बताए । ‘सबै वामपन्थी पार्टीहरूसँग मिसिएर सञ्चालन गर्ने, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका बारेमा लेखिएका राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय कृति संकलन गर्ने अभियान हो,’ उनले भने । कानुनले तोकेअनुसार सदस्यता शुल्क (आजीवन सदस्यता पाँच हजार र तीन सय रुपैयाँको साधारण सदस्यता, विशिष्ट सदस्य)बाट रकम पनि संकलन गरिएको छ । व्यक्तिगत सहयोगमार्फत पुस्तक, दस्तावेजहरू संकलन गर्ने आफ्नो अभियान रहेको नेपालीले बताए । संग्रहालयका लागि पार्टीका सभासद्, कार्यकर्ताको लेबीबाट रकम उठाइएको छ । ‘पहिलो संविधानसभामा सभासद् मिना विकको १० लाख लगायौँ । अहिले चित्रबहादुर केसीले दिएको १५ लाख लगाएका छौँ । फर्निचर, किताब किन्ने काम गरेका छौँ । प्रवासमा रहेका साथीहरूले पनि सहयोग गर्नुभएको छ,’ महामन्त्री सिंहले भने । सिंहले यो विश्वकै पहिलो कम्युनिस्ट संग्रहालय बन्ने दाबी गरे । एमाओवादीका प्रवक्ता दीनानाथ शर्माले महामन्त्री सिंहको पार्टीको पहल सकारात्मक रहेको बताए । प्रकाशित मिति: 2015-01-14 06:51:22