काठमाडौं– नेपालको वैदेशिक व्यापारमध्ये निर्यातको प्रवृति फेरिँदै गएको छ । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा निर्यात बढ्दा निर्यात हुने वस्तुहरूको सूची फेरिएको छ । विगतमा जुन वस्तुहरूको निर्यात बढेको थियो । समय अन्तरालमा त्यसलाई अन्य वस्तुले पछाडि पार्ने गरेका छन् । यसको पछिल्लो उदाहरण हो वनस्पतिजन्य तेलको निर्यात । गत आवको कात्तिकसम्म जुन हिसाबले वनस्पतिजन्य तेलको निर्यात भएको थियो । यो वर्ष कात्तिकसम्म यसको निर्यात निकै उच्चदरले बढेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका अनुसार कुल निकासीको करिब १० प्रतिशत हिस्सा भटमास, सूर्यमुखी फूल र पाम तेलको रहेको छ । केन्द्रका अनुसार कात्तिकसम्म ३ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ बराबरको भटमासको तेल निर्यात भएको छ । यस्तै १ अर्ब ५० करोडको सनफ्लावर तेल र ५२ करोड ५९ लाख रुपैयाँ बराबरको पाम आयल निकासी भएको छ । अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा भटमासको तेलको निर्यात २२६६.८ प्रतिशतले बढेको छ भने सनफ्लावर तेलको निकासी वृद्धि १२०९.१ प्रतिशत छ । तर, पाम आयलको निकासी भने ७२.१ प्रतिशतले घटेको हो । कुल निकासीमा भटमासको तेल अहिले चौथो स्थानमा छ । सनफ्लावर तेल पनि १२ औं स्थानमा आएको छ । गत आर्थिक वर्ष (२०८०/०८१) मा भटमासको तेल निर्यातको सूचीमा २८ औं स्थानमा थियो । यस्तै सनफ्लावर तेल ३८औं स्थानमा थियो । गत आवमा नवौं स्थानमा रहेको पाम आयल हाल २० औं स्थानमा झरेको छ । आयातीत कच्चा पदार्थ प्रशोधन गरी भारत निकासी हुने वनस्पति तेलको निर्यात भारतको भन्सार नीतिमा निर्भर रहने गरेको छ । हाल भारतले लचिलो नीति अपनाउँदा यी वस्तुको निकासी बढिरहेको हो । निर्यातित वस्तुको बदलिँदो प्रवृत्ति वनस्पतीजन्य तेलमा मात्र सीमित छैन । स्वदेशमै उत्पादन हुने चियाको निकासी बढ्दा अघिल्लो वर्ष उत्साहजनक व्यापार गरिरहेको आइरन एन्ड स्टिल प्रडक्ट र अलैंची निर्यात मन्दी उन्मुख छन् । चार महिनाको तथ्यांक हेर्दा ४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको आइरन एन्ड स्टिल प्रडक्टको निकासी भएको छ । जुन निकासी सूचीमा पहिलो नम्बरमै रहे पनि निकासी भने अघिल्लो वर्षको तुलनामा १९.८ प्रतिशतले कम हो । अर्कोतर्फ अलैंची निकासी ११.८ र जुस निकासी १६.७ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । यस्तै, ऊनी कार्पेट २.८ प्रतिशत तथा तयारी पोशाक ९.२ प्रतिशतले घटेको छ । तर, यही अवधिमा चिया निकासी भने ५८.५ प्रतिशतले बढेको छ । चालु आवका चार महिनामा २ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ बराबरको चिया निकासी भएको छ । यस्तै यो वर्ष धागो निर्यात पनि उत्साहजनक छ । निर्यात सूचीको दोस्रो नम्बरमा रहेको धागो चार महिनामा ४ अर्ब २१ करोडको निर्यात भएको हो । यसको वृद्धिदर ८.६ प्रतिशत छ । केन्द्रका अनुसार १५ प्रकारका वस्तुहरुको निकासी एक अर्बभन्दा बढी छ । भारतमा फेरिँदै आएको निर्यात नेपालको निकासीजन्य वस्तुको सूची सुरुवाती समयदेखि नै अस्थिर रहेको विभिन्न तथ्यांकहरूले देखाउँछ । तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने वस्तु वर्षौंदेखि एउटै छन् । भारतबाहेकका मुलुकमा वर्षौंदेखि ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, पस्मिना, हस्तकलालगायतका वस्तु नियमित रूपमा निकासी भइरहेका छन् । तर नेपालको मुख्य व्यापारिक साझेदार भारतमा हुने निर्यातमा औषत १० वर्षमा नयाँ प्रवृत्ति देखा पर्दै आएको छ । सरकारी निकायहरुका अनुसार भारतमा २०४० को दशकमा जुट र जुटका सामानको निकासी सबैभन्दा उच्च स्थानमा थियो । यसको दश वर्षपछि अर्थात् २०५० को दशकमा आउँदा वनस्पति घिउको व्यापार बढेको देखिन्छ । वनस्पति घिउको व्यापार लामो समयसम्म रहेन । एक दशक नहुँदै यसको निर्यातमा भारी रुपमा गिरावट आएको थियो । भारतले वन