संविधानसभाको पाँचवर्षे इतिहासमा विपक्षीविनाको बैठक गरेर सत्तारुढ दलहरूले गम्भीर षड्यन्त्र थालेको निष्कर्ष एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले निकालेको छ । उपत्यका तथा तराई बन्दको समीक्षा तथा संविधानसभामा विकसित घटनाक्रममाथि छलफल गर्न मंगलबार साँझ बसेको मोर्चाको बैठकले सहमतिका लागि थप दबाब पैदा गर्न आन्दोलनलाई सशक्त पार्ने निर्णय गरेको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । ‘बन्दको दिन बैठक नगर्नुहोस्, स्थगित गर्नुहोस् भन्ने १९ दलको आग्रहलाई सभामुखले सकारात्मक रूपमा लिएका थिए, तर पछि हामीलाई थाहै नदिई बैठक बसाले, यो प्राप्त उपलब्धि तुहाउने गरी षड्यन्त्रमूलक ढंगले संविधान बनाउने संकेत हो,’ मोर्चाको बैठकपछि सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले भने, ‘यो गलत हो र यसको विरोध हुन्छ । प्रतिपक्षविना पहिलोपटक संविधानसभाको बैठक बसालिएको छ, यसमा गम्भीर षड्यन्त्र छ ।’ बहुमतका आधारमा संविधान बनाउने सत्तारुढ दलहरूको योजनाअनुसार विपक्षी दलहरूको अनुपस्थितिमा बैठक बसालिएको मोर्चाको निष्कर्ष छ । ‘यसरी षड्यन्त्रमूलक ढंगले बैठक बसाल्नुको तात्पर्य बल प्रयोग गरेर संविधान ल्याउने खेल गरिँदै छ भन्ने हुन्छ,’ महतोले भने, ‘गणितका आधारमा जान उनीहरूले आजबाटै सुरु गरे, त्यसको त्यहीस्तरको जवाफ दिइन्छ ।’ दलीय सहमतिविना प्रक्रिया अगाडि बढाउने सत्तारुढ दलहरूको तयारीविरुद्ध कडा प्रतिरोध गर्ने निर्णय मोर्चाले गरेको छ । मधेसी जनअधिकार फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले सहमतिका लागि थप दबाबको आवश्यकता रहेको बताए । ‘सहमतिबाट अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने हाम्रो कुरा हो र यसका लागि हामी थप पहल गर्छौं,’ उनले भने, ‘एकलौटी तरिकाले उनीहरू (सत्तारुढ दल) अगाडि बढ्छन् भने त्यसको त्यहीस्तरमा प्रतिवाद हुन्छ ।’ मोर्चाले संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति र मस्यौदा समिति विघटन गरेर संविधानसभाबाट प्रश्नावली समिति बनाउन चुनौती दिएको छ । सहमतिविना बन्ने त्यस्तो समिति आफूहरूलाई मान्य नहुने मोर्चाले जनाएको छ । ‘संवाद समिति र मस्यौदा समिति विघटन गरेर मात्रै प्रश्नावली समिति बनाउन सम्भव छ,’ यादवले भने, ‘यो संविधानसभा नियमावलीविपरीत हुन्छ ।’ विपक्षी दलहरूले संविधानसभा बहिष्कार गरेको भन्ने सत्तारुढ दल र सभामुखको भनाइ गैरजिम्मेवार र गलत भएको निष्कर्ष पनि मोर्चाले निकालेको छ । ‘विपक्षीहरू संविधानसभा बहिष्कार गरेर भागे भन्ने गलत हो,’ फोरम अध्यक्ष यादवले भने, ‘सभामुखले बैठक नबोलाउने भनेका थिए, बोलाएर हामीलाई नै धोका दिए ।’ मोर्चाले राष्ट्रिय पर्व माघीका दिन डाकिएको संविधानसभाको बैठक स्थगित गरेर अर्को दिन बोलाउन सभामुखलाई आग्रह गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । ‘राष्ट्रिय पर्वको दिन किन बैठक डाकिएको छ, हामी यसलाई अर्को दिन सार्न भनेर बुधबार सभामुखलाई भन्छौँ,’ सद्भावना अध्यक्ष महतोले भने । प्रकाशित मिति: 2015-01-14 06:55:55