आफूहरुले गरेको आग्रह विपरित सत्तारुढ दलको निर्देशनमा संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले संविधानसभाको बैठक सञ्चालन गर्नुलाई एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धनले षडयन्त्रको संज्ञा दिएको छ। उपत्यका लागयत त्यस आसपासका क्षेत्र र तराईमा बन्दको आव्हान गर्दै मंगलबारको संविधानसभा बैठकमा अनुपस्थित रहेका १९ दल सहित एमाओवादी नेतृत्वकेा ३० दलीय गठबन्धनको साँझ बसेको बैठकले प्रतिपक्षबिना विगतमा कहिल्यै संविधानसभाको बैठक नचलेपनि आज सभाध्यक्षले षडयन्त्र मूलक ढंगले बैठक चलाएको भन्दै त्यसको आलोचना गरेको छ। गठबन्धनको बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सदभावना पाटी अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले भने, '१९ दलको तर्फबाट हामीले सभाध्यक्षलाई आजको बैठक स्थगित गर्न गरेको आग्रहमा ठीकै छ म विचार गरुला भनि आश्वासन दिए पनि सभाध्यक्षले कुनै जानकारी विना बैठक चलाउनु षडयन्त्र पूर्ण भएको निश्कर्ष गठबन्धनले निकालेको छ।' महतोका अनुसार, सत्तापक्षको दबाबमा संविधानसभाको प्रक्रियालाई अघि बढाएर विगतमा भएका सहमति, सझौता र आन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धीलाई समाप्त पार्ने कार्यमा अध्यक्ष सहभागी भएको आरोप समेत लगाए। उनले यसरी बहुमतको आडमा संविधानको मस्यौदा तयार पार्ने संकेत गलत भएको पनि दाबी गर्दै गठबन्धनले यसको सदनभित्र र बाहिर घनघोर विरोध गर्ने बताए। यसैगरी संवाद समितिको तर्फबाट तयार भएको प्रतिवेदनमाथि संविधानसभामा छलफलका लागि सभाध्यक्षले माघ १ गतेका लागि तय गरेको बैठकको कार्यक्रम स्थगित गर्न पनि गठबन्धनले आग्रह गर्ने भएको छ। महतोले उक्त दिन सम्पूर्ण थारु समुदायको महान चाड माघी पर्वको दिन सभाको बैठक नराख्न सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई बुधबार नै गठबन्धनका नेताहरुले भेटी आग्रह गर्ने बताए। कांग्रेस र एमालेको माग अनुसार सभाध्यक्षले संविधानसभामा प्रक्रिया अघि बढाउन लागेको विरोधको स्वरुपबारे राखेको प्रश्नको जवाफमा महतोले सत्तापक्षको रबैया र सदनको गतिविधि कसरी अघि बढ्छ त्यहि अनुसार आफूहरुले विरोध गर्ने बताए। यसैगरी गठबन्धनको बैठकले आन्दोलनलाई थप प्रभावकारी बनाई नयाँ उचाईमा लैजान आवश्यक तयारीको जिम्मा एमाओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महराको नेतृत्वमा गठित कार्यदललाई दिएको छ। विगत केहिदिनदेखि देशका विभिन्न भागमा गठबन्धनले सञ्चालन गर्दै आएको बन्द र आमहडताल सफल भएको निश्कर्ष निकाल्दै गठबन्धनले शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा पनि राज्यको तर्फबाट धरपकड र चर्को दमन भएको आरोप लगाएको छ। त्यसैगरी आन्दोलनमा राज्यको तर्फबाट दमन हुँदा घाइते हुन पुगेका आफ्ना कार्यकर्ताको राज्यले उपचार गर्न पनि गठबन्धनको बैठकले माग गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-14 09:31:35