नेपाल आयल निगमले तीन महिनाअघि पेट्रोलियम पदार्थमा स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गरेयता अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य ४७ प्रतिशतले गिरावट आइसकेको छ । तर, यस अवधिमा नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य भने १५ प्रतिशत मात्र घटेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारअनुसारको लाभ नेपाली उपभोक्ताले लिन पाएका छैनन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । निगमले १३ असोजमा स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गर्दा पेट्रोलियम उत्पादन र निर्यातकर्ता देशहरूको संगठन (ओपेक)ले कच्चा तेलको मूल्य ९७.३ डलर प्रतिब्यारेल (६७ लिटर) तोकेको थियो । त्यतिखेर नेपाली बजारमा पेट्रोल १३३.०६, डिजेल र मट्टीतेल समान १०५.२३ रुपैयाँ प्रतिलिटर थियो । ओपेकले सोमबारका लागि कच्चा तेलको अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य ५१.१० डलर प्रतिब्यारेल तोकेको छ । यसअनुसार तीन महिनामा ४७ प्रतिशत गिरावट आएको छ । तर, नेपाली बजारमा पेट्रोल ११३.५०, डिजेल र मट्टीतेल समान ९० रुपैयाँ प्रतिलिटर छ । यस अवधिमा पेट्रोल २१.५०, डिजेल र मट्टीतेल समान १५ रुपैयाँ प्रतिलिटर मात्रै घटेको छ । जसअनुसार १५ प्रतिशत मात्र घटेको छ । निगमले भारतीय आयल कर्पोरेसन (आइओसी)बाट पेट्रोलियम खरिद गरी नेपाली बजारमा बिक्री गर्दै आएको छ । भारतले नाफा राखेर बेचेको तेलमा निगमले समेत नाफालगायत अन्य खर्चका शीर्षक जोड्दा अन्तर्राष्ट्रियकै दरमा नेपाली बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको भाउ घट्न सकेको छैन । आइओसीले नाफा राखेर नेपाललाई रक्सौल नाकामा ४८ रुपैयाँ ८९ पैसामा पेट्रोल बेचेको छ । आइओसीबाट खरिद गरेको पेट्रोल निगमले उपभोक्तालाई एक सय १३ रुपैयाँ ५० पैसा प्रतिलिटरमा बिक्री गरिरहेको छ । पेट्रोलको खरिद मूल्यमा निगमले राजस्व ३२.८० रुपैयाँ, ढुवानी भाडा २.१२ रुपैयाँ, बिमा तीन पैसा, प्रशासनिक खर्च ५० पैसा, कार्यगत नोक्सानी ६४ पैसा, ब्याज खर्च चार रुपैयाँ र विक्रेतालाई कमिसन खर्च तीन रुपैयाँ ८२ पैसा जोड्छ । यति लागतमा निगमले १२ प्रतिशत हुन आउने रकम नाफाका रूपमा जोड्छ । ‘पेट्रोलको उपभोक्ता मूल्यमा नाफा १० रुपैयाँ ४५ पैसा जोडिएको छ,’ निगम प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले भने । स्वचालित प्रणाली लागू गर्दा निगमले अन्तर्राष्ट्रिय बजार मूल्य जुनसुकै दरमा उतारचढाव आए पनि नेपाली बजारमा २.५ प्रतिशतभन्दा तलमाथि नगर्ने कार्यविधि बनाएको छ । ‘कार्यविधिअनुसार नेपाली बजारमा साबिकको भन्दा २.५ प्रतिशतभन्दा कम मूल्य घटाउन मिल्दैन,’ प्रवक्ता घिमिरेले भने । मूल्य बढेको समयमा पनि २.५ प्रतिशतभन्दा बढी नबढ्ने उनले बताए । नेपाललाई भारतीय सीमा क्षेत्रको पनि अप्ठ्यारो छ । नेपालमा तेल सस्तो भए भारततिर अवैध रूपमा जाने गरेको छ । त्यसैले भारतको सीमा क्षेत्रमा तोकिएको मूल्यअनुसार नेपालमा बढी मूल्य तोक्नु बाध्यता भएको उनले बताए । ‘भारतीय सीमा क्षेत्रमा भन्दा नेपालमा पेट्रोलियमको मूल्य बढी तोक्नुपर्छ,’ घिमिरेले भने, ‘नेपालमा सस्तो भए भारततिर तेल जाने खतरा हुन्छ ।’ हाल भारतीय सीमा क्षेत्रमा डिजेल ८९ रुपैयाँ ८३ पैसा छ भने काठमाडौं उपत्यकामा ९० रुपैयाँ तोकिएको छ । तर, तराईका जिल्लामा उपत्यकाभन्दा डेढ रुपैयाँ सस्तो मूल्य तोकिने प्रावधान छ । जसअनुसार तराईमा हाल डिजेलको मूल्य ८८ रुपैयाँ ५० पैसा प्रतिलिटर छ । ‘एक वा डेढ रुपैयाँ मूल्य कम हुँदैमा भारतमा तेल जाँदैन,’ प्रवक्ता घिमिरेले भने, ‘प्रतिलिटर दुई रुपैयाँ कम भयो भने भारततिर डिजेल जाने खतरा छ ।’ त्यस्तै निगमले तोक्ने उपभोक्ता मूल्यमै मूल्यस्थिरीकरण कोषका लागि रकमसमेत छुट्याइन थालिएको छ । कोषका लागि पेट्रोलबाट १० रुपैयाँ २४ पैसा र डिजेलबाट १० रुपैयाँ २२ पैसा काट्न थालिएको छ