एउटा राष्ट्रिय अखबारमा एक जना राष्ट्रिय स्तरकै नेताको अराजक वक्तव्य पढियो । सरकार असफल भए अराजकता निम्तिने । देशमा सरकार छ नै— गठबन्धने नै भए पनि राजकता कहाँ छ ? राजकताको चाहनामा देशवासीको विचल्ली छ । शिक्षादेखि लिएर उपभोग्य वस्तुको वितरणमा अराजकता नै छ । संसददेखि सडकसम्मको नियमित देखिने परिदृश्यको चित्र अराजकताले नै भरिएको छ । तरकारी बजारदेखि बिरामीले सेवन गर्ने औषधि बजारसम्म अराजकताका काला बादल फैलिएका छन् । विश्वविद्यालयदेखि लिएर अस्पतालहरू सबैमा अराजकता दिगो बनेर रहेको कुनै नागरिकका नजरबाट छिपेको छैन । अराजकता यसरी मौलाउनु भनेको देशभित्र काम नपाई थन्किएर बसेका थोत्रा नेताहरू पुनरुत्थानका लागि सलबलिनु हो । मह र मस्ती, बाख्रा र सर्प, जलविद्युत र शिक्षाका माध्यमबाट उदाएका रतिमात्र पनि गुण नभएका फजुलका नेताहरूको संख्या यो देशमा कति छ कति ! सांस्कृतिक कार्यक्रमहरूदेखि लिएर, हास्यव्यंग्य कार्यक्रम र कफी हाउसदेखि लिएर पीपलबोट, चिया पसलदेखि लिएर चोक र चौतारी जहाँ गए पनि नेपालको झन्डाको पिन र राष्ट्रिय टोपी ढल्काएर नमस्ते गर्दै हिँड्ने नेताहरूको के कमी छ यहाँ ! हिजो त्यही राष्ट्रिय टोपी लगाउने देशभक्त सामान्य नागरिकलाई राजनीतिक तारो बनाउनेहरू आज स्वयं राष्ट्रिय टोपी र दौरा–सुरुवालमा सजधज भई जनसमक्ष प्रस्तुत भएको देख्दा मन खुसी नै हुन्छ । राजनीति र संस्कृति एवं लोकजीवन एकअर्कामा अन्तर्निहित बन्दै गइरहेको देख्दा नेता कहलिन चाहने व्यक्ति प्रफुल्लित भई पिर्कैमा भए पनि उभिएर म सर्वसाधारणभन्दा फरक छु भन्ठान्छ । पींध नभएको अम्खोराझैँ ! त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा फैलिँदै गइरहेको पक्षपातपूर्ण राजनीतिक भागबन्डाको अवस्थाले सिर्जना गरेको अवस्थाप्रति देशको प्रमुख नेतृत्वले चासो देखाएको समाचारले राजनीतिले देशलाई पुर्याउन खोजेको गन्तव्य संविधानमा कतै उल्लेख छ भनेजस्तो त लागेन । के सरकारमा हुँदैमा लोकतान्त्रिक÷प्रजातान्त्रिक लोकमान्यताहरूलाई, सिद्धान्त, नीति–नियम र एउटा सभ्य समाजका परिचायक तत्वहरूलाई यसरी लुछाझम्टी गर्न मिल्ने हो ? अब त स्वच्छ छवि बनाइराखेका हाम्रा अन्य विश्वविद्यालयहरूमा पनि यस्ता बेथितिहरूको पुनरावृत्ति हुँदै गइरहेको निराशाजनक समाचार प्रकाशमा आएका छन् । प्रधानमन्त्रीकै हातबाट गलत काम गराइन्छ र सबै भण्डाफोर भइसकेपछि मानवीय त्रुटि भनेर समाचारको खण्डन गर्ने प्रयास हुन्छ । हामीले आफ्नै शिक्षा पद्धतिमाथि किन कुठाराघात गरिराखेका छौँ ? मुलुकको सबैभन्दा ठूलो बजेट उच्च शिक्षातर्फ जान्छ । विश्वविद्यालयहरूलाई उच्च शिक्षाका लागि एउटा निष्पक्ष र सक्षम विज्ञहरूको कार्यथलोका रूपमा विकसित गर्दै जाने, हाम्रा विद्यार्थीहरूलाई स्वदेशमै स्तरीय शिक्षा प्रदान गर्ने निकायहरूलाई सरकारले जस्तै अवस्थामा पनि ठीक राख्न विगतदेखि नै भरमग्दुर प्रयास गर्दै आएको हो, त्यसमा दुईमत हुन सक्तैन । तर, कतिपय राजनीतिक पूर्वाग्रहले ग्रस्त विद्वान् विदुषि प्राध्यापक र प्रशासकहरूले दिल्लीको जेएनयुजस्तै बनाउने भ्रामक स्वप्नमा स्वयंलाई बिर्सिदिए । आफ्नो उत्तरदायित्वबाट टाढिएर भोलिका दिनमा सम्पूर्ण प्राज्ञिक समूहलाई नै राजदूत बन्ने, मन्त्री बन्ने, सिंहदरबारका आयोग र समितिहरूमा अध्यक्ष बन्ने जस्ता प्रलोभनमा डुबेको सम्पूर्ण देशले देखेकै छ । प्राध्यापन पेसाबाट अवकाश पाएपछि पनि आफ्नो प्राज्ञिक सक्रियतालाई सेलाउन नदिने अनेकन् श्रद्धेय प्राध्यापकलाई हामीले देखेकै छौँ । समाज ती द्विगजहरूप्रति अझै पनि नतमस्तक छ, रहिरहनेछ । जनसंख्याका हिसाबले र भौगोलिक अवस्थितिका दृष्टिकोणले समेत हामीलाई अहिले तुरुन्तै व