संविधानसभाको चौथो ठूलो दल राप्रपा नेपालले फागुन र चैतमा जनमत संग्रह गरेर वैशाख वा जेठमा संविधान जारी हुने बताएका छन्। बुधबार राप्रपा नेपालको संसदीय दलको कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बहुमतीय प्रक्रियाबाट जारी हुने संविधान अस्वीकार हुने बताउँदै जनमत संग्रहबाटै संविधान जारी हुने बताएका हुन्। 'माघ ८ भित्र संविधान बन्छ भने आफ्नो मान्यता स्थापित नभए पनि स्विकार गर्ने भन्ने थियो भने अब त्यो स्थिति नरहेपछि आगामी माघ फागुनमा जनमत संग्रह र बैशाख जेठमा संविधान बनाउनु पर्छ।' माघ ८ मा संविधान जारी नहुने दाबी गर्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले संविधान जारी गर्न नसक्नुमा चार दलका एक दर्जन शीर्ष नेता जिम्मेवार हुनुपर्ने बताए। यसैबीच थापाले अब धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्र र संघीयताबारे जनमत संग्रह गर्नुको विकल्प नभएको बताए। कांग्रेस-एमाले, माओवादी-मधेसवादी र राप्रपा नेपालले अघि सारेको तीन विकल्पलाई जनतामाझ लैजानु पर्ने उनले बताए। थापाले भने-‘तीन वटै विकल्प जनतामा लैजानुपर्छ। जनताको फैसला हामी मान्छौं। 'मैले संविधानसभामा प्रवेश गर्नसाथ प्रचण्ड र सुशील सग किन धम निरपेक्षमा जानु भयो गणतन्त्रम र संघीयतामा जानु भयो भन्ने प्रश्न गर्ने सोचमा थिए। तर, विना छलफल ८ गतेकेा मिति तुहाइदिनु भयो। हामी छलफल गरी पराजित हुन तयार थियौं तर त्यो हुन पाएन।' थापाले संविधानका अन्तरवस्तुबारे संविधानसभामा पाँच मिनेट समेत छलफल हुन नपाएको बताए। 'कांग्रेस-एमाले र एमाओवादीसँग बसेर बहस गरौला भनेको थिएँ तर एक वर्षको समयमा ५ मिनेट पनि छलफल हुन सकेन,'उनले भने। संविधानसभा र सम्वाद समिति नभइ शीर्ष नेताहरु नै यस मामलामा असफल भएको भन्दै थापाले असफलताका लागि नैतिक जिम्मेवारी लिएर उनीहरुले आत्मालोचना गर्न शीर्ष नेतालाई सुझाव दिए। माघ ८ गतेको राजनीतिक प्रतिबद्धता समाप्त हुनेसाथ राजनीतिक बैध्यता पनि समाप्त भएको भन्दै थापाले यसमा चार दलका शीर्ष नेता जिम्मेवार भएकोले उनीहरुले नैतिक जिम्मेवार लिनु पर्ने बताए। 'सबै राजनीतिक दल असफल भएको होइनन् प्रमुख चार दलका शीर्ष भनिएका नेताहर असफल भएका हुन। उनीहरुले यसको नैतिक जिम्मेवारी लिनु पर्छ। नैतिक जिम्मेवारी कुन प्रकारले लिने भन्ने उनीहरुले नै विचार गर्ने विषय हो।' ०४७ को संविधान आफूहरुको माग नभएको भन्दै थापाले संविधानसभाबाटै जनताको संविधान बन्नु पर्ने जिकिर गरे। यसैबीच कांग्रेस र एमालेका युवा सभासदहरुले सुरु गरेको हस्ताक्षर अभियानमा आफ्नो दलका सभासहरुले हस्ताक्षर नगरेको प्रष्ट पारेका छन्। १) जनसंघर्ष वारे नेपाली जनताको चाहना तथा राजनैतिक दलहरुको सामुहिक प्रतिबद्धताका बावजुद आगामी २०७१ माघ ८ गते भित्र संबिधान नबन्ने अवस्था सिर्जना भएको प्रति राप्रपा नेपाल गंभीर चिन्ता प्रकट गर्दछ। निर्धारित समय भित्र संबिधान बन्न नसक्नुमा मुलत संबिधानसभाको अधिकारलाई अपहरण गरि सर्वसत्तावादी ढंगबाट काम गर्ने नेपाली कांग्रेस, नेकपा(एमाले), एकिकृत नेकपा(माओवादी) र मधेशवादी दलका शिर्ष नेताहरु जिम्मेवार रहेका छन्। ती नेताहरुको अकर्मण्यता, सत्तालिप्सा र असक्षमता नै संबिधान नबन्नुको मुल कारण हो। माघ ८ गते भित्र घोषित प्रतिवद्धताको वावजुद पनि संबिधान बन्न नसकेकामा ती दलका नेताहरुले आत्मालोचनाका साथैे नैतिक जिम्मेवारी समेत लिनु पर्दछ। राप्रपा नेपालले संबिधानसभाको प्रारम्भ देखि नै अन्तरिम संबिधान र संबिधानसभा नियमावलीमा भएको विधि र प्रक्रिया अनुरुप संबिधान निर्माणको गरिनु पर्नेमा जोड दिंदै आएको हो। आफ्नो फरक मान्यता र एजेण्डाका वावजुद पनि विधि र प्रक्रिया अनुसार गरिने निर्णय पार्टीले