सरकारले चालु आर्थिक वर्षको पुस पहिलो सातासम्म २ खर्ब २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँबराबरको वैदेशिक सहायता गर्ने प्रतिबद्धता विकास साझेदारहरूले गरेका छन् । पाँच महिनामा २ खर्ब सहायता आउनुलाई नराम्रो भन्न मिल्दैन । त्यसमा पनि गत वर्षको पुससम्मको अवधिलाई हेर्दा यो निकै उच्च हो । गत वर्ष यस्तो प्रतिबद्धता ५९ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँबराबरको मात्र थियो । यो वर्ष प्रतिबद्धता २३७.५ प्रतिशतले बढेको छ । अहिले गरिएको यो वैदेशिक सहायताको प्रतिबद्धता अनुदान मात्र होइन; यसमा अनुदानभन्दा ऋणको अंश धेरै छ । कुल सहायतामा अनुदानतर्फ १५३.१ प्रतिशत र ऋणतर्फ २८०.६ प्रतिशतले प्रतिबद्धता बढेको छ । नेपालका विकास साझेदारहरूले गर्ने सहयोगको प्रतिबद्धता र आउने वास्तविक रकम भने फरक पर्ने गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म ४४ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ मात्र सहायता आएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा ३०.३ प्रतिशतले बढी हो । कुल प्राप्त सहायतामध्ये वैदेशिक अनुदान ६ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ र वैदेशिक ऋण ३७ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ रहेको छ । विकास साझेदारहरूले प्रतिबद्धता जनाउने तर त्यसअनुसार सहायता नआउने गरेको यो पहिलो पटक होइन । प्रतिबद्धताअनुसार सहायता नआउने भइरहन्छ । यो पुरानै प्रचलन हो । वैदेशिक सहायतामध्ये पनि अनुदान झनै आउँदैन । सरकारले बजेटमा लक्ष्य धेरै राखे पनि पछिल्ला वर्षहरूमा अनुदान प्राप्ति बढ्नेभन्दा घट्ने क्रममा छ । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले ५० अर्ब हाराहारीमा अनुदानको लक्ष्य राख्दै आएको छ । अनुदान आउने भने त्यसको ३५ प्रतिशत पनि छैन । यो अवस्था देखेर होला, अनुदानको लक्ष्यमा सरकार जिम्मेवार नभएको आरोप लाग्ने गरेको छ । प्राय: सबै अर्थमन्त्रीले राजनीतिक स्वार्थमा ठूलो आकारको बजेट बनाउने गर्छन् । बजेटअनुसार स्रोत जुटाउन समस्या भएपछि अनुदानको हिस्सा आउनेभन्दा धेरै राख्ने प्रचलन छ । त्यसै पनि विकास साझेदारहरूले पछिल्ला वर्षहरूमा अनुदानको हिस्सा कम गर्दै आएका छन् । अनुदान सहयोग दिन अनिच्छुक देखिएका विदेशीहरू ऋण सहयोग दिन भने धेरै आनाकानी गर्दैनन् । केही उदाहरणलाई बाहिर राख्ने हो भने अहिलेसम्म सरकारले वैदेशिक ऋण सहयोग चाहेअनुसार प्राप्त गरेको छ भन्दा फरक पर्दैन । तर, वैदेशिक ऋण कति लिने भन्ने विषयमा भने बहस हुन सक्छ । अहिले नै जिडिपीको ४४ प्रतिशत हाराहारीमा सार्वजनिक ऋण पुगेको छ । यस्तोमा अझै ऋणको आकार बढाउने वा अर्को विकल्प खोज्ने भन्नेमा बहस हुनु जरुरी छ । खासमा सरकारले सार्वजनिक ऋणको विकल्पमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ल्याउन जोड दिनु उपयुक्त विकल्प हो । ऋण लिएर पूर्वाधार बनाउनुभन्दा विदेशी लगानीकर्तालाई नै पूर्वाधार बनाउन दिए फाइदा हुनेछ । तर, सरकारमा बस्नेहरूलाई विदेशी लगानी ल्याउनभन्दा सार्वजनिक ऋण उठाउन सजिलो छ । त्यही भएर अहिले वार्षिक रूपमा ऋणको आकार बढ्दै गएको छ । विदेशी लगानी ल्याउन लगानीको वातावरण बन्नुपर्छ । त्यसका लागि ठूलो मेहनत गर्नुपर्छ । सरकारले विदेशी लगानी ल्याउन नौ विधा निर्धारण गरेको छ । कृषि तथा कृषिमा आधारित उद्योग, पर्यटन उद्योग, ऊर्जामा आधारित उद्योग, उत्पादनमूलक उद्योग, पूर्वाधार उद्योग, सेवा उद्योग, खानी तथा खानीमा आधारित उद्योग, यातायात क्षेत्र र सूचना तथा सञ्चार प्रविधि क्षेत्रमा लगानी स्वीकार गर्ने नीति बनाइएको छ । सरकारमा बस्नेहरूले जेजस्ता दाबी गरे पनि अहिले मुलुकभित्र लगानीको वातावरण नै छैन । जताततै समस्याले जेलिएको छ । यस्तोमा लगानी गर्न आउने कम हुनु स्वाभाविक हो । लगानीकर्तालाई सरकारले विश्वसनीय वातावरण सिर्जना गर्दैन । असहज वातावरण बनाएर सकेसम्म लगानीकर्तालाई दुहुनो ग