मध्यपुर थिमी जात्राका लागि प्रख्यात छ । हुन त यहाँ वर्षभरि नै विभिन्न जात्रा तथा मेला लाग्ने गर्छ । तर, यहाँ विशेष गरी विक्रम संवत्को नयाँ वर्षको आगमनमा यहाँ मनाइने प्रख्यात बिस्का जात्राहरूको बारेमा संक्षेपमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । दक्षिणबाराही गण जात्रा सूर्यविनायक नगरपालिकाको क्वाछेँस्थित दक्षिणबाराहीको नेतृत्वमा वैशाख १ गते राति (३ बजेतिर) हुन्छ । चान्हसिया जात्रा भनेर चिनिने यस जात्रामा दधिकोट, हिञ्चोकस्थित हरसिद्धि र थिमी, यमाटोलस्थित अजिमासहित तीनवटा खटको सहभागिता रहन्छ । यो जात्रा बालकुमारी कुहाँ बिज्याकेगु अर्थात् थिमीको नगरदेवता बालकुमारीलाई स्थानीय लायकुबाट क्वलाखुस्थित बालकुमारी मन्दिरमा प्रदर्शन गर्न लगिने जात्रा सम्पन्न भएलगत्तै प्रारम्भ हुन्छ । दक्षिणबाराही गुठीको पालो परेको घरबाट प्रारम्भ हुने यो जात्रा नगरका विभिन्न स्थानको परिक्रमापश्चात् क्वोलाखु पुगेर सम्पन्न हुन्छ । सिद्धिकाली गण जात्रा सिद्धिकाली गण जात्रा वैशाख १ गते साँझ सुरु हुन्छ । कुटिंचिवाबाट इनाएक्वमा रहेको मन्दिर परिसरमा सिद्धिकालीको खट ल्याइन्छ । यहाँ हात्तीमहांकालका कोशिना गणेश, चपाचोबाट विश्वविनायक, इनाय्लाछीका राज गणेश, चोडेबाट नीलवर्ण गणेश, शिवाटोलबाट सिद्धिगणेश, दिगुलीका दिगुगणेश र गाँचाननीका गाँचाननी गणेशलाई आ–आफ्नो ठाउँबाट जात्रा गरी इनाय्क्वमा ल्याउँछन् । चपाचोको विश्वविनायकलाई भने इनाय्क्वको प्रवेशद्वार ध्वाखाबाहिर बिसाइन्छ । विश्वविनायक र सिद्धिकालीका नागवाहन सहअस्तित्वमा रहन नहुने र भएमा ठूलो विपत्ति आइलाग्छ भन्ने किंवदन्तीहरू छन् । सिद्धिकाली जात्रामा नाटेश्वरको वरदान भएको मानिने मूःधिमेको नेतृत्वमा कम्तीमा तीन पटक मन्दिर परिसरमा खट परिक्रमा गराइन्छ । त्यसपछि जात्रा गरी भित्री सहरतिर जान्छन् । जनश्रुतिअनुसार सिद्धिकाली नाग बाहनमाथि विराजमान हुन्छिन् । त्यही भएर देवी नागबेली चालमा अघि बढ्छन् । खट कुटिंचिवाः, कुम्हानानी, तुलनानी, नासनानी, चपाचो, स्वङ्गापुख, दुवाफल्चा, कुटुननी, भुलाँखेल, हात्तीमहांकाल र अन्त्यमा कुटिंचिवाः पुग्छ, जहाँ सिद्धिकाली रातभर विराजमान गराइन्छ । अन्य खटहरूलाई आ–आफ्नो मन्दिरअगाडि विराजमान गराइन्छ । भक्तजनहरू रातभर दैवी शक्तिको जयजयकार गर्दै दीप प्रज्वलन गर्दै देवीको दर्शन गर्छन् । विष्णुवीर गण जात्रा यो जात्रा सुँगाटोलस्थित विष्णुवीरको नेतृत्वमा वैशाख १ गते साँझ सुरु हुन्छ । बाय्सिंसिया जात्रा भनेर चिनिने यो जात्रा सुँगाटोलबाट प्रारम्भ भई नगरको विभिन्न स्थानको परिक्रमापश्चात् क्वलाखु टोलमा पुगेर सम्पन्न हुन्छ । सुंगाटोलस्थित विष्णुवीर मन्दिर परिक्रमा गरी कय्कुताँ जाने क्रममा विष्णुवीरलाई लास लगेझैँ सी बाजा बजाएर जात्रालुहरू मलामी गए जसरी टोपी फुकालेर भावुक मुद्रामा जाने गर्छन् । कय्कुताँस्थित पोखरी डिलमा पुगेपछि पुनः धिमेबाजा बजाएर हर्षोल्लासका साथ जात्रा सुरु गरिन्छ । त्यहाँबाट इनाएलाछी, दिगुटोल हुँदै द्वंदः, भुलांखेल, बागः तुंथि, वाःननिबाट दक्षिणपूर्वको भागमा सञ्चालन हुने यस जात्रामा पर्सिक्व गणेश (पर्सिक्व टोल), भादे गणेश (वामुने टोल), थास्वः गणेश (क्वलाखु टोल) र गांताः गणेश (तछुटोल) को सहभागिता रहन्छ । दताः गणेश (बथुटोल) भने विष्णुवीरको गण जात्रामा नपरे तापनि इच्छाअनुसार जात्रामा सहभागिता रहने चलन छ । सिद्विगणेश बाय्लिसिया जात्रा नगदेश क्षेत्रमा सिद्धिगणेशको जात्रा हुन्छ । सिद्धिगणेश जात्रा वैशाख १ र २ गते दुई दिन सञ्चालन गरिन्छ । वैशाख १ गते बेलुका (९ बजेतिर) को जात्रालाई बाय्लिसिया जात्रा भनिन्छ । यो जात्रा स्थानीय लाछिट