अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको सक्रियतासँगै नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेस गरी सरकारी निकायमा जागिर खाने एक हजार सातसय कर्मचारीविरुद्ध आयोगमा उजुरी परेको छ। सबैभन्दा बढी शिक्षकले नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेस गरेको उजुरी आयोगमा परेको छ। शिक्षकपछि क्रमशस् प्रहरी, संस्थान र निजामति प्रशासनका कर्मचारीविरुद्घ उजुरी परेको छ । सबैभन्दा बढी शिक्षकमा र सबैभन्दा कम निजामति कर्मचारीविरुद्ध नक्कली प्रमाणपत्रको उजुरी परेको आयोगका सहप्रवक्ता केशव घिमिरेले जानकारी दिए। पछिल्लो समयमा नक्कली प्रमाणपत्रको उजुरीबारे आयोगले छानविन सुरु गरेयताको दुई महिनामा मात्रै एक हजार भन्दा बढी शिक्षकले राजीनामा दिएका छन्। तीनसयभन्दा बढी वन रक्षकले राजीनामा दिएका छन् भने अन्य सरकारी निकायमा पनि राजीनामा दिनेको लर्को लागेको छ। आयोगले पहिलो चरणमा शिक्षकहरुका प्रमाणपत्रबारे छानविन सुरु गरेपछि शिक्षकले राजीनामा दिने क्रम बढेको हो। स्वदेश र विदेशी विद्यालय तथा विश्वविद्यालयबाट शिक्षा हासिल गरेका शंकास्पद सबै शिक्षकको प्रमाणपत्रबारे आयोगले छानविन गरिरहेको छ। यसै आर्थिक वर्षको सुरुका ६ महिनामै नक्कली प्रमाणपत्र लिने ५० भन्दा बढी व्यक्तिविरुद्ध आयोगले विशेष अदालत काठमाडौँमा मुद्दा दर्ता गरिसकेको छ । राजीनामा दिनेहरुले पारिवारिक कारण, स्वास्थ्यको कारण देखाउँदै राजीनामा दिने गरेको देखिएको छ। राजीनामाको कारण नक्कली प्रमाणपत्र हो कि व्यक्तिगत हो यसै भन्न नसकिएपनि छानविन सुरु भएलगत्तै राजीनामा दिनुले आशङ्का उत्पन्न गराएको सहप्रवक्ता घिमिरे बताउँछन्। आयोगमा उजुरी परेपछि राजीनामा दिने कर्मचारीको हकमा भने राजीनामापछि पनि छानविन जारीनै रहने उहाँले जानकारी दिए। तर उजुरी नपरेकाहरुले राजीनामा दिएको विषयमा भने आयोगले छानविन गरेको छैन । उजुरी नपर्दै राजीनामा दिनेका विषयमा भने आवश्यकता अनुसारमात्रै छानविन गर्ने गरेको तर राजीनामा दिने सबैको छानविन नगरिएको उनले बताए। अहिले राजीनामा दिएका अधिकांशविरुद्ध उजुरी नपरेकाले उनीहरु कारबाहीबाट बच्ने अवस्था छ। आयोगका अनुसार डाक्टर, पाइलट, इञ्जिनियर, प्राध्यापक जस्ता उच्च ओहदाका निकायदेखि सुरक्षा निकाय र निजामती सेवाका उच्च निकायमा रहेका पदाधिकारीविरुद्धसमेत नक्कली प्रमाणपत्र लिएको उजुरी आयोगमा परेको छ। छानविनकै क्रममा आयोगले नेपाल वायुसेवा निगममा कार्यरत क्याप्टेन दीपेन्द्र प्रधान नक्कली प्रमाणपत्रको आधारमा सेवामा प्रवेश गरेको खुलेपछि उनीविरुद्ध गत कात्तिक १९ गते विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गराएको थियो। उनै प्रधानले चलाएको नेपाल वायुसेवा निगमको जहाज एक वर्षअघि जोमसोममा दुर्घटनाग्रस्त हुँदा सात जना घाइते भएका थिए। आयोगले छानविनलाई तिव्रता दिएसँगै नक्कली प्रमाणपत्र लिई जागीर खानेहरु धमाधम राजीनामा दिन थालेका छन्। यसले अब सरकारी निकायमा नक्कली प्रमाणपत्रधारीको उपस्थिति रहने सम्भावना न्युन भएको छ। उजुरी नपर्दै राजीनामा दिनेविरुद्ध कारबाहीको स्पष्ट कानुनी व्यवस्था नहुँदा र आयोगले पनि त्यसमा चासो नदिँदा नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्रधारीले फाइदा लिइरहेका छन्। नक्कली प्रमाणपत्रधारीहरुले राजीनामा दिने क्रम बढेसँगै सरकारी निकायले अब त्यस्ता व्यक्तिहरुबाट उन्मुक्ति पाउने अवस्था देखिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-14 14:59:00