नेपालमा राष्ट्रियता र राष्ट्रवादको बहस त्यति पुरानो छैन किनकि हामीकहाँ खुला बहसको वातावरण बनेकै धेरै भएको छैन। त्यसैले हामीले यी दुवै कुरालाई सतही रुपमा बुझ्छौं र त्यसरी नै प्रतिक्रिया दिन्छौँ। अघिल्लो लेखमा मैले के पी ओलीभन्दा राजेन्द्र महतो राष्ट्रवादी भन्दा त्यसले धेरैको आङमा काँडा उम्रे। त्यो स्वभाविक थियोः कहाँ नेपालको अखण्डता बचाउन रातदिन लागी पर्ने भनिएका खड्ग ओली अनि कहाँ मधेशवादीहरुको हारलाई भारतको हारसित तुलना गर्ने राजेन्द्र महतो? उक्त लेखबारे मेरो भन्नु के हो भने, मेरा अभिव्यक्तिहरु पूर्वाग्रहरहित र निरपेक्ष रुपमा तटस्थ छैनन्। त्यहाँ मेरो पक्षधरताको उद्देश्य मैले देखेको सत्यलाई वाणी दिनु त थियो नै, त्योभन्दा बढी चलिरहेको बहसमा बेवास्ता गरिएजस्तो लाग्ने पाटोलाई उजागर गर्नु थियो। लेखमा दिइएका तर्कहरुको पक्ष र विपक्षमा टिप्पणी आउनु स्वभाविक हो र धेरै हदसम्म ती पनि पाठकका आआफ्नै आग्रह, पूर्वाग्रह र पक्षधरतामा टेकेर आएका हुन्छन्। ज्यामितिको साध्यमा झैं यो बहसले हामीलाई यो विषयमा सर्वस्वीकार्य निश्कर्षमा पुर्याएको पक्कै छैन—लेखको उद्देश्य पनि त्यो थिएन। लेखमा सबैभन्दा धेरै मानिसलाई बिझाएको कुरा, अरु नेताहरु झैं के पी ओलीको राष्ट्रवादितामा प्रश्न उठाउन सकिएला तर राजेन्द्र महतोलाई राष्ट्रवादीचाहिं कसरी भन्न सकिएला भन्ने हो ? खास गरी दोस्रो संविधान सभाको चुनावको नतिजा आउँदा ठाडै त्यस्तो प्रतिक्रिया दिने महतोलाई नै तोकेर राष्ट्रवादी भनेर कतै राष्ट्रवादकै अपव्याख्या गरिएको त हैन भन्ने चिन्ता पनि कति जनाको छ। समग्र प्रतिक्रिया हेर्दा लाग्छः मधेशवादी नेताहरुमध्ये पनि त्यस्तो अभिव्यक्ति नदिने महन्थ ठाकुरजस्तो मानिसको नाम महतोको ठाउँमा राखेको भए धेरै कम मानिसलाई आपत्ति हुने थियो। हो, राष्ट्रवादबारेको आम धारणालाई चुनौती दिन र त्यो शब्दलाई नै पुर्नव्याख्या गर्दै राष्ट्रवादवरिपरिको बहसलाई नयाँ कोणबट हेर्न ओली र महतोबीच तुलना गरिएको हो। जसलाई राजेन्द्र महतो राष्ट्रवादी भनेर पचाउन गाह्रो पर्छ, उनीहरुले ओली महतोभन्दा पनि कम राष्ट्रवादी भनेर बुझ्दा केही फरक पर्दैन। त्यो किन र कसरी भन्ने नै यो लेखको विषय हो। के हो राष्ट्रवाद? के हो महेन्द्रीय राष्ट्रवादको विनिर्माण र भविष्यमुखी नयाँ राष्ट्रवादको निर्माणको प्रश्न ? भाषाशास्त्रका पण्डितहरुले अंग्रेजीका नेसनलिटी, नेस्नलिजम् र प्याट्रियोटिज्मलाई क्रमशः राष्ट्रियता, राष्ट्रवाद र राष्ट्रभक्ति भनेर उल्था गरेर तिनलाई फरक फरक रुपमा व्याख्या गर्छन्। भाषाको जटिलताभित्र प्रवेश नगर्दा हाम्रो बहसको विषय अर्थका हिसाबले अंग्रेजी ‘प्याट्रियोटिजम्’सित नजिक हुने राष्ट्रवाद अनि त्यसका कुरुप अवतारहरु ‘शोभनिजम्’ र ‘जिंगोइजम्’ अर्थात् अन्ध वा अति राष्ट्रवादबारे केन्द्रित हुन पुग्छ। आधाारभुत रुपमा, कुनै पनि कर्म जसले व्यक्तिगत स्वार्थको तहबाट माथि उठेर राष्ट्रलाई एउटा सामुहिक एकाइको रुपमा उत्थान, समृद्धि र प्रगतितिर धकेल्छ, त्यही राष्ट्रवादी कर्म हो । जसले त्यस्तो कर्म गर्छ, ऊ असली राष्ट्रवादी हो। हजारौं वर्ष पुराना धार्मिक लगायतका अवधारणाहरु कम्तीमा एउटा धार्मिक सम्प्रदायभित्र सर्वस्वीकार्यजस्तै हुन्छन्। मानव इतिहासमा व्यवस्थित राज्य र राष्ट्रको अवधारणा सापेक्षतः नयाँ हो। त्यसैले यसको भौतिक सीमा र जनसांख्यिक संरचना बदलिइरहने हुँदा खास राज्य—राष्ट्र वा नेशन स्टेटका लागिसमेत राष्ट्रियता र राष्ट्रवादको परिभाषा र संरचना भने सधैंभरि एउटै रहँदैन। त्यो हिसाबले राष्ट्रवाद विश्वभरका विभिन्न उग्र राष्ट्रवादीहरुले व्याख्या गरेझैं ठोस र अपरि