एमबीबीएस प्रश्नपत्र चुहावट प्रकरणमा गोल्डेनगेट कलेजका निर्देशक र चुहावट योजनाकार प्रभात कुमार कुशवाहाको मुख्य भूमिका भएको निस्कर्ष अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले निकालेको छ । विशेष अदालतमा पेश गरेको अभियोगपत्रमा आयोगले कुशबाहको योजनामा पाण्डेले प्रश्नपत्र चुहावट गरेको निष्कर्ष निलेको हो । आयोगले कुशबाह र पाण्डे सहित ८ जना विरुद्ध मंगलवार भ्रष्टाचारमुद्दा दायर गरेको थियो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । 'कैद सजाय सकेर रिहा भए लगत्तै कुशबाहले फेरी प्रश्नपत्र चुहावट गर्ने र त्यसबाटै कमाउने धन्दा थालेको देखिन्छ' अख्तियारस्रोतले भन्यो, 'कुशबाहको प्रलोभनमा परेले गोल्डेनगेटका लगानीकर्ता एवं निर्देशक पाण्डे उक्त योजनामा सामेल भएको पुष्टि भयो ।' अन्य उपायबाट प्रश्नपत्र चुहावट गर्न सम्भव नभएपछि परिक्षा केन्द्रबाट प्रश्नपत्रको फोटोकपी गर्ने योजना बनेको स्रोतले बतायो । चार जना विद्यार्थीबाट ३४ लाख २५ हजार रुपैंया उठाएका कुशबाहले परिक्षा शुरु हुनुभन्दा अघि नै शिक्षा मन्त्रालयबाटै प्रश्नपत्र चुहावट गर्ने र त्यसलाई बढीभन्दा बढी प्रति बेचेर रकम संकलन गर्ने तयारी गरेका थिए । तर मन्त्रालयको सुरक्षा र कडाईका कारण चुहावट योजना विफल भएपछि कुशबाहले परिक्षा केन्द्रबाट प्रश्नपत्र फुत्काउने योजना बनाएर पाण्डेलाई योजनामा सामेल बनाएको खुलेको छ । '४० लाख रुपैंयाबाट कुराकानी भएर ५ लाख रुपैंयामा सहमती भएको देखिन्छ' स्रोतले भन्यो । शिक्षा मन्त्रालयका प्रतिनिधीको हातबाट प्रश्नपत्र लिएर परिक्षाहल पुगेका कर्मचारीमध्ये हरिहर भनिने खेचरनाथ सापकोटाले पाण्डेको निर्देशनमा प्रश्नपत्र फोटोकपी गरेको खुलेको छ । प्रश्नपत्र फोटोकपी गरेर पाण्डेलाई दिए लगत्तै सापकोटा पक्राउ परेका थिए । सापकोटा कलेजका अध्यापक समेत हुन् । प्रश्नपत्र छानविन प्रकरणमै मुछिएका धर्मेन्द्र यादवले प्रश्नपत्र ल्याईदिने प्रलोभन देखाई विद्यार्थीहरुबाट रकम उठाएर कुशबाहलाई दिएको छानविनबाट खुलेको छ । यादवले कुशबाहलाई ९ लाख दिएको पुष्टि भएको छ । अरु दुई विद्यार्थी आजाद नरसिंह साह र विराजु जिसीबाट नगद लिने क्रममा कुशबाहले तयार पारेको तमसुकमा धमेन्द्र पनि साक्षी बसेका थिए । प्रश्नपत्र खरिदका लागि भएको तमसुकबाट कुशबाहले थप १० लाख रुपैंया हात पारेका थिए । जिवछ र धमेन्द्रलाई भेटाइदिने महेश्वर प्रसाद यादवले २४ लाख २५ हजार रुपैंया संकलनमै सहयोग गरेका थिए । प्रश्नपत्र चुहावटका लागि शिक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीहरुसँग पनि पटक/पटक प्रयास र सम्पर्क भएको थियो । घनेन्द्र प्रसाद संग्रौलाले 'शिक्षा मन्त्रालयको मानिसलाई भनेर एमबीबीएस कोटामा पास गराउछु' भनी प्रयास गरिरहेको खुलेको छ । टेलिफोन सम्पर्कका आधारमा संलग्न देखिएका शैफ अख्तरले १० लाख दिलाई दिन्छु भन्दै कुशबाहलाई म्यासेज गरेको खुलेको छ । अर्का आरोपित जिवछकुमार यादवले ५ लाख २५ हजार रुपैंया कुशबाहलाई बुझाएका थिए । प्रश्नपत्र चुहावटपछि संलग्नहरुको योजना, बस्तुगत प्रश्नको उत्तर छनौटका लागि तयारी अवस्थामा राखिएका विज्ञहरुको टोली लगायतवारे आयोगको छानविन प्रतिवेदनमा केही खुलाइएको छैन । एमबीबीएस तयारी कक्षा सञ्चालन गर्ने नेम, अर्विट लगायतमा खानतलासी लिएर कागजात नियन्त्रणमा लिए पनि उनीहरुको संलग्नता नदेखिएको अख्तियारले जनाएको छ । तर नेमका सञ्चालक नविन शर्मा भने आयोगको अनुसन्धानमा अवरोध गरेको आरोपमा पक्राउ परेका छन् । गौशाला रातोपुल नजिकै प्रश्नपत्रको क र ख खण्डको १०/१० वटा पाना परिक्षार्थीलाई दिलाईदिन्छु भनी रकमको कारोवार गरिरहेको अवस्थामा उनीहरु मंसीर २० गते पक्राउ परेका हुन् । मन्त्रालयकै कर