घिउ, चाकु र तरुल खाएर मनाइने माघेसङ्क्रान्तिमा गोरु जुधाएर मनोरञ्जन लिने गरिएको छ। माघेसङ्क्रान्तिका अवसरमा नुवाकोटका तारुका र बेत्रावतीमा गोरु जुधाइको रमाइलोमा हजारौं सहभागी भएर मनोरञ्जन लिए। पशु जुधाएर मनोरञ्जन लिन नहुने तर्क गर्नेहरु समेत बढिरहेका बेलामा मेला हेर्ने दर्शकको सङ्ख्यामा पनि बढ्दै गएको छ। तारुका – ५ चन्दनी, ठूलोपाटोमा आज १६ हल गोरु जुधाइएको छ। व्यवस्थित मेला सञ्चालन गर्न थालेपछि पहिलो पटक बाजी गोरु बाजी राखेर विष्णुमान श्रेष्ठले हार्ने गोरुलाई पनि आफ्नै बनाउनुभएको छ। जित्ने गोरुले हार्ने गोरुलाई लैजाने पूर्वसहमतिअनुसार विष्णुमान श्रेष्ठले मदन श्रेष्ठको गोरु लगेका छन्। सोह्र हलमध्ये तीन हल गोरु बीचका प्रतिस्पर्धा बराबरीमा टुङ्गिएको थियो। दुई हल गोरु मैदानमा आइ नजुधीकन फर्केका थिए। मेलामा श्याम श्रेष्ठ, पदमकान्त लामिछाने, विष्णुमान श्रेष्ठ, दिनेश दर्लामी, ज्ञानबहादुर तामाङ, हरि श्रेष्ठ, मोतीराम ढकाल, उमेश अधिकारी, दीपक विक, प्रकाश रेग्मीलगायतका गोरुले जितेका थिए। विजयी गोरुलाई रु दुई हजार र हार्ने गोरुलाई रु एक हजार पाँच सय सहभागिताका लागि प्रदान गरिएको मेला व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष ज्ञानबहादुर बखरेलले जानकारी दिए। मेलाको उद्घाटन गर्दै युवा तथा खेलकुदमन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले गोरु जुधाइ खेललाई राज्यले महत्व दिने र खेल मैदानका लागि प्रस्ताव ल्याइएमा रु पाँच लाखसम्म मन्त्रालयले योजनामा पारेर सहयोग गर्ने वचन दिए। उनले व्यक्तिगत रुपमा मेलाका लागि रु ५० हजारसहयोगको घोषणा पनि गरे। तारुकामा गोरु जुधाइको ऐतिहासिक प्रमाण नभेटिए पनि स्थानीयवासीका अनुसार साढे दुई सय वर्षभन्दा पहिलेदेखि नै गोरु जुधाएर मनोरञ्जन लिने गरिएको थियो। राजा रणबहादुर शाह(विसं १८३४–१८५५) दरबारमा साढे पाल्न र जुधाउन सौखिन थिए। उनले दरबारमा साँढ्यावैद्य नै नियुक्त गरेका थिए। उनका पालामा दरबारिया कवि राधाबल्लभ अज्र्यालले वीररसले युक्त ‘साँढ्याको कवित्’ नै लेखेका थिए। विसं २०६१ देखि भने व्यवस्थित गरी एकै थलोमा जुधाउन थालिएको हो। यस्तै नेपालको ऐतिहासिकस्थल बेत्रावतीमा पनि आठ हल गोरु जुधाइएको छ। पछिल्लो छ वर्षदेखि बेत्रावतीमा पनि माघेसङ्क्रान्तिमा गोरु जुधाउन थालिएको हो। गोरु जुधाइमा जित्ने गोरुलाई रु तीन हजार र हार्नेलाई पनि सहभागिताका लागि रु दुई हजार पुरस्कार प्रदान गरिएको आयोजक गोसाइँकुण्ड युवा क्लबका अध्यक्ष सुरज लबटले जानकारी दिए।रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-15 18:56:17