धनी देशमा गरिब देशका मानिसले काम गरेबापत पाउने मुद्रा आफ्नो देश पठाउँछन् । त्यसरी आफ्नो देशमा पठाएको मुद्रालाई नै हामी विप्रेषण अर्थात् रेमिटेन्स भन्छौँ । नेपालमा अहिलेको अर्थतन्त्रको मूल स्रोत भनेकै रेमिटेन्स हो । मौरीले झैँ हाम्रा युवाले अरबका तातो मरुभूमि, मलेसियाका कारखानादेखि युरोपका कफिसपमा रगत पसिना बगाएर जम्मा गरेको महभन्दा कम छैन नेपाल भित्रिने रेमिटेन्स । तर, मौरीको चाका निचोरेर जम्मा गरेको महझैँ उनीहरूको दु:ख र कष्ट निचोरेर मात्र कहिलेसम्म मुलुक चल्ला ? प्रश्न उठ्नु स्वाभाविकै हो । विश्व बैंकको ‘अन्तर्राष्ट्रिय आप्रवासन र नेपालमा यसको प्रभाव’ विषयक प्रतिवेदनअनसार रेमिटेन्स भित्त्याउने मुलुकमध्ये नेपाल अग्रस्थानभित्र पर्छ । नेपालको व्यक्तिगत रेमिटेन्स जिडिपी अनुपात संसारकै उच्च छ । नेपालमा रेमिटेन्स आप्रवाह कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को एक चौथाइभन्दा बढी छ । नेपालको हालको अर्थव्यवस्थामा समग्र सूचकांकको अवस्था हर्दा बाह्य परिसूचक सकारात्मक छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार विदेशी मुद्राको सञ्चिति करिब १८ महिनासम्मको वस्तु र सेवाको आयात धान्न पर्याप्त छ । केही दशकदेखि रेमिटेन्सले वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । भुक्तानी सन्तुलन बचतमा छ । वित्तीय प्रणालीमा पर्याप्त तरलता छ । ब्याजदर न्यून बिन्दुमा छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को पहिलो चार महिनाको तथ्यांकअनुसार रेमिटेन्स आप्रवाह ५ खर्ब २१ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । पछिल्ला चार वर्षमा लगातार रेमिटेन्स आप्रवाह बढ्दो छ । तर बर्सेनि यति धेरै रकम भित्रिए पनि दीर्घकालीन लाभको दृष्टिकोणबाट रेमिटेन्सको उपयोगबारे प्रश्न उठ्ने गरेको छ । किनकि नेपालमा भित्रिएको रेमिटेन्सले पुँजी निर्माणमा गरेको योगदान नगन्य छ । पर्याप्त तरलता, विदेशी मुद्राको यथेष्ट सञ्चिति, लगानीका लागि अनुकूल ब्याजदर, दुई ठूला पार्टी मिलेर बनेको बलियो सरकार हुँदासमेत लगानी बढाउन स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ता हच्किएका छन् । यसले उत्पादन, उपभोग र लगानी तीनै क्षेत्रमा कमी आएको छ । एकातिर बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप थुप्रिरहेको छ भने खराब कर्जा ५ प्रतिशतको छेउमा छ । आयातमा उल्लेख्य कमी आउनुले उपभोग र विकास कार्य दुवै खाले वस्तुको माग निकै घटेको देखाउँछ भने कर्जाको माग कम हुँदा विकास निर्माण, उत्पादकत्व र रोजगारी सिर्जना सबै एकैसाथ कम भएका छन् । मुलुकको मुख्य आयस्रोत रेमिटेन्स भए पनि सेवा र वस्तुको माग उल्टै घटिरहेको छ । फलत: बजारमा वस्तुको माग बढ्न सकेको छैन । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को चार महिनामा कुल वस्तु आयात ०.२ प्रतिशतले वृद्धि भई ५ खर्ब १३ अर्ब ३० करोड छ । २०८१ कात्तिकमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.६० प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ५.३८ प्रतिशत थियो । ०.६ प्रतिशत वैदेशिक अध्ययनमा जानेका लागि खर्च हुने गरेको छ । पुँजी निर्माणमा १.२, व्यावसायिक लगानीका लागि ०.४, घर तथा जग्गा खरिदका लागि १.९, बचतमा १.९, ऋण तिर्न १५.८ र अन्यमा १.२ प्रतिशत रकम खर्च हुने राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले उल्लेख गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा १ खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँ मानिसको हातमा छ । बैंकमा मुद्दतीमा राख्नेले पनि ब्याज कम पाउन थालेका छन् । मानिसहरू खर्च पनि नगर्ने, बैंकमा राख्दा पनि ब्याज नआएपछि घरमै राख्ने संख्या बढ्दो छ । साउनमा ६४ खर्ब ९४ अर्ब ९४ करोड निक्षेप भएकोमा कात्तिकमा ६६ खर्ब ४२ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ छ । २.३