नाम आधुनिक र उत्तर आधुनिकताको लिएर सहरीकरणको भ्रमले हामीले गाउँ मास्दै गयौँ, जसका कारण न गतिला सहर भए, न गाउँको मौलिकता कायम राख्न सकियो । रैथाने संस्कृति मासेर ठिमाहा संस्कारलाई आत्मसात् गर्दा हामीले विकास भएको मान्नुपर्यो । यसकै कारण अहिले न यताको न उताको भएको छ गाउँ–सहर । विकासका चिन्तकहरूले उठाएको ग्रामीण विकासलाई योजनाकारले लत्याइरहे । फलस्वरूप कुरूपी सहरीकरणको सिकारमा पुस्ताले दुःख भोगिरहेको छ । उनीहरूले ग्रामीण विकासलाई कुनै एक गाउँ वा क्षेत्रको विकासँग मात्र प्रयोगमा ल्याए, थाहा पाएनन्—नजरअन्दाज गरियो, ग्रामीण विकास भनेको समग्र देश विकास हो भनेर । जसको सिकार भइएको छ, समयानुसारका पुस्ता । देखावटी खोक्रो आडम्बरमा गाउँ छाड्ने र सहरमुखी हुने गलत प्रवृत्ति बढ्न थाल्यो । त्यो बाध्यता पनि थियो, सो समयमा । गाउँमा बस्ने वातावरण योजनाकारले बनाउन सकेनन्, कम महत्वमा राखे । धनी हुन, धन लुकाउन, समृद्ध भएजस्तो गर्न सहर पस्ने र गाउँ बिर्सने परिपाटी बन्दा न गाउँ समृद्ध भए, न सहर नै वैज्ञानिक भए; जुन वर्तमानमा हामीले प्रत्यक्ष रूपमा भोगिरहेका छौँ । सरकार विभिन्न बहानामा गाउँको जनसंख्याका आधारमा गाउँ र सहरको परिभाषामा व्यस्त रह्यो । गाउँपालिकालाई गाउँ (३३.९८ प्रतिशत) र सहर जहाँ नगर, उप र महानगर (६६.०२ प्रतिशत) लाई समेटिएको छ, जुन अवैज्ञानिक रहेको मत बढी छ । किनकि सहरी प्रणालीले सहरी क्षेत्रको परिभाषा र सहरी क्षेत्र घोषणामा तादात्म्यता देखाउँदैन । विभिन्न नीति तथा रणनीतिसँग पनि यो मेल खाँदैन । यही कारण गाउँ सुनसान बने, विपरीत सहर कुरूप र बिनामापदण्डका बन्दै गए, जुन अहिलेको सत्यचित्र हो । यसले न गाउँको परिभाषा र व्यवहार प्रस्तुत गर्न सक्यो, न सहर व्यवस्थित हुन सक्यो । अहिले गाउँको जनसंख्या क्रमशः ऋणात्मक भइरहेको छ । केही समयका लागि गाउँबाट बाहिर जानेहरू पनि नफर्कने गलत परम्परा हाबी हुँदै गएको पनि छ । हुन त समग्र देशको जनसंख्या निरन्तर पलायन भइरहेको यो विषम परिवेशमा कुनै ठाउँको मात्र घट्यो भन्न नसकिएला, तर यी दृश्यहरूले नै बताइरहेको छ कि पहिले–पहिले मान्छेले जंगली जनावर खेदेर थलो बनाए, अहिले त्यही थलोमा बस्ने मान्छे नभएर सोही जनावरले बासस्थान बनाउन थालेका छन् । यसको दोष त सबैलाई जाला नै, त्यसमा पनि नेतृत्वलाई अझ बढी जान्छ । किनकि यदि उनीहरूको पहलमा जनसंख्यालाई गाउँमै बस्न सक्ने योजना तथा कार्यक्रमहरू ल्याइएको भए यो अवस्था सायदै आउँथ्यो । आवश्यकतालाई थोरै मात्र पनि पूरा गरेको भए गाउँ स्वर्गभन्दा कम हुने थिएन भने सहर जकडिएको नहुने थियो । जुन जनसंख्या र अर्थतन्त्रले देश धानेको थियो र छ, त्यसलाई बिर्सिएर हामी मलेसियन, कतारियन, जापानी, युरोपियन र अन्यको अर्थतन्त्र अपरिहार्य बनाइरहेका छौँ । यसै गरेर देश दिगो रूपमा चल्छ र चलाउनुपर्छ भन्ने गलत बाटोको यात्रा गर्न बाध्य बन्यौँ र बनिरहेका छौँ । सरकार यसकै व्यापारमा लिप्त हुनु र गर्नेलाई पाखा लगाउनुले संकेत राम्रो पक्कै गरेको छैन भन्ने कुराको बेजानकार हामी सायदै छैनौँ । नाममात्रको कित्ताकाट बढेर सहरको परिभाषाभित्र गाउँलाई कोच्दै जाँदा गाउँको स्थानीयता लोप हुँदै गएको छ । गाउँको जनसंख्या घट्दा सो क्षेत्रमा गरिएका विकासका क्रियाकलापहरू निरर्थक बन्दै गएका छन् । गाउँमा अहिले भ्रष्टाचार बढेको विभिन्न प्रतिवेदनले पनि उल्लेख गरेका छन् । गाउँ अहिले नसक्ने, पाकाको मात्र ठाउँ बनेको छ । जीउमा शक्ति हुने गाउँमा बस्न छाडेका छन् । पूर्वाधार विकासका नाममा जस्तोसुकै योजना र कार्यक्रमहरू व्यक्ति मोटाउन गाउँ छिराउने र अदिगो काम गर्ने तथा क