नेपाल सरकारको दीर्घकालीन दृष्टिकोण ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ र कृषिक्षेत्रलाई प्रमुख क्षेत्रका रूपमा राखिएको छ । आव २०८०-८१ को कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रमा लगभग २४.१ र औपचारिक क्षेत्रमा २० प्रतिशत रोजगारीमा योगदान गरेको र कृषिक्षेत्रमा लगभग ६६ प्रतिशत जनसंख्या रोजगार संलग्न रहेको तथ्यांक छ । त्यस्तै कृषि र गैरकृषिक्षेत्रको वृद्धिदर २०७८-७९ मा क्रमशः २.२४ र ६.५६ प्रतिशत, अनुमानित वृद्धिदर २०७९-८० मा क्रमशः २.७३ र १.९२ प्रतिशत एवं कृषिक्षेत्र अधिकांश अनौपचारिक क्षेत्र, प्रायः आत्मनिर्भर; ६९ प्रतिशत घरपरिवारले आफ्नै उपभोगका लागि उत्पादन गर्ने गरेका छन् । कृषि तथा पशुपन्छी क्षेत्रको विगत १० वर्षको औसत वृद्धिदर ३ प्रतिशतको हाराहारीमा छ । कृषि तथा पशुपन्छी क्षेत्रमा कुल राष्ट्रिय बजेटको २.५ प्रतिशतको हाराहारीमा बजेट विनियोजन हुने गरेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको औसत खर्च गर्ने क्षमता ८० प्रतिशतको हाराहारीमा छ । बसाइँसराइको बढ्दो प्रवृत्तिले सकारात्मक एवं नकारात्मक दुवै प्रकारका प्रभाव पारेको छ । रेमिटेन्सका कारणले उपभोग शैलीमा परिवर्तन, मागमा वृद्धि, पहाड र हिमाली क्षेत्रमा विशेष गरी ३० प्रतिशत खेतीयोग्य जमिन बाँझो, कृषि यान्त्रिकीकरण र व्यवसायीकरणमा वृद्धि, कुखुराको मासु, अन्डा र दूध उत्पादनमा आत्मनिर्भर उन्मुख, फलफूल बगैँचाको क्षेत्रमा सकारात्मक वृद्धि र केही निर्यातयोग्य बालीमा प्रगति भएको छ । कृषिमा केही नयाँ उपक्षेत्रहरू जस्तै किबी, एभोकाडो, ड्रागन फल खेती पनि उदाउँदै छन् । कृषि विकास रणनीति (२०१५–२०३५) को पहिलो पाँच वर्षका सूचकांकमध्ये १६ मध्ये १२ लक्ष्यअनुसार अघि बढिरहेका छन्, जबकि बाँकी चार अन्नबाली आत्मनिर्भरता, कृषि व्यापार, सिँचाइ क्षेत्र विकास र प्रतिहेक्टर कृषि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिसँग सम्बन्धित सूचकांकहरू पछि परिरहेका छन् । खाद्य र पोषण सुरक्षासँग सम्बन्धित सूचकांक सुधार हुँदै गइरहेका छन्, विश्व भोकमरी सूचकांकमा पनि सुधार हुँदै छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा स्थानीय सरकारको कुल बजेटको मात्र १.४ प्रतिशत मात्र कृषिक्षेत्रमा लगानी भएको छ । नेपालमा गैरसरकारी संस्थाको रूपमा प्राचीन कालदेखि नै गुठी, ढिकुर, धर्मशाला, पाटीपौवा, कुवा, चौतारी निर्माणजस्ता प्रथाहरू चलिआएको छ । नेपाल सरकारले समाज कल्याण ऐन, २०४९ बमोजिम समाज कल्याण परिषद्को स्थापनापश्चात् समाज कल्याणकारी कार्यसम्बन्धी विभिन्न क्रियाकलापमार्फत सामाजिक कल्याणकारी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्ने देशको समग्र विकासमा सहयोग पुर्याउँदै आएको छ । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबाट सञ्चालित कार्यक्रमलाई व्यवस्थित गर्न सम्बन्धित मन्त्रालय र स्वयं ती संघसंस्था जिम्मेवार हुन्छन् भने नेतृत्वदायी भूमिका वहन गर्न महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयलाई जिम्मेवारी तोकिएको छ । कृषिक्षेत्रमा सहयोग गर्न दर्जनौँ राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबाट विभिन्न परियोजना सञ्चालित छन् तर कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय समाज कल्याण परिषद्को सदस्यसमेत छैन । समाज कल्याण परिषद् नेपालको विकास गतिविधिलाई सहयोग गर्न इच्छुक राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाको केन्द्र बिन्दु हो । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले नेपालमा विकास गतिविधि सुरु गर्नुअघि समाज कल्याण परिषदमा दर्ता गर्नु, स्वीकृति लिनु र सम्झौता गर्नु जरुरी छ । सम्झौता सामान्य र परियोजना सम्झौता गरी दुई प्रकारका हुन्छन् । यसका लागि समाज कल्याण परिषद् परियोजना चक्र (प्रक्रि