संविधान जारी हुने माघ ८ समयसीमा बीचमा विभिन्न राजनीतिक दलहरूले लगातार बन्द गर्दा ठूलो नोक्सानी भएको भन्दै निजी क्षेत्र आक्रोशित बनेको छ। निजी क्षेत्रले आइन्दा हुने बन्दको कडा प्रतिकार गर्ने जनाएको छ। माघ ६ हो आमहडताल र त्यसपछि हुने बन्दको प्रतिकार गर्न उद्योगी व्यवसायी छलफलमा जुटेका छन्। सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीले सामूहिक रुपमा बन्दको प्रतिकार तयारी गर्दैछन्। 'कतिञ्जेल बन्दलाई सहेर बस्ने? अब प्रतिकारको विकल्प छैन,' मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष पवन सारडाले सेतोपाटीसँग भने, 'उनीहरू राजनीतिक स्वार्थका निम्ति बन्द हडताल गर्छन्।' संविधान निर्माणका क्रममा देखिएका विवादमा असहमति व्यक्त गर्दै राजनीतिक दलहरूले बन्द हडताल रोज्दै आएका छन्। यहाँका उद्योगी व्यवसायीले बन्द हडताल प्रतिकारको विषयमा प्रशासन र राजनीतिक पार्टीसँग पनि छलफल गर्ने भएका छन्। माघ ६ गते तीस राजनीतिक दलले आमहडताल गर्दैछ। यो हडताल प्रतिकारका लागि उद्योगी व्यवसायीले सुरक्षा माग्ने भएका छन्। 'प्रशासन, राजनीतिक दलसँग छलफल भइरहेको छ, हामी प्रतिकारमा उत्रिँदैछौं,' सारडाले भने, 'आमरण अनसन बस्नुस्, तर करोडौं लगानी भएको निजी क्षेत्रलाई दक्खल नदिनुस्।' सारडा तीस राजनीतिक दलको घटक मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद हुन्। उनले राजनीतिक दलहरू आफ्नो इच्छापूर्तिका लागि सधैं निजी क्षेत्रलाई निशासा बनाएको भन्दै आक्रोश पोखेका छन्। 'बरु काठमाडौंको बाटो बन्द गर्नुहोस्, ठूलाबडा त्यहीँ बस्छन्,' सारडाले भने। विराटनगरमा ती वटा उद्योगी व्यवसायी संगठन क्रियाशिल छन्। उद्योग संगठन मोरङ अध्यक्ष शिवशंकर अग्रवालले बन्दको बिरोधमा उत्रिनेबारे छलफल चलिरहेको बताए। 'तीन वटै संगठनबीच तत्कालै छलफल गर्ने कार्यक्रम छ,' उनले भने, 'बन्दकारीलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी छोडिदिने गरेकाले उनीहरूको मनोबल बढेको छ।' सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रमा साढे पाँच सय उद्योग छन्। लोडसेडिङ र बन्द हडतालको मारमा परेको यो औद्योगिक क्षेत्र एक दिन बन्द हुँदा सात करोडसम्म क्षति हुने उद्योगी व्यवसायी बताउँछन्। 'विद्युत समस्या र अस्थिर राजनीतिक अवस्थाका कारण यो औद्योगिक क्षेत्रमा लगानी बढ्नेभन्दा घट्ने क्रम बढेको छ,' अग्रवाल भन्छन्, 'संविधान छिट्टै आउला र बिजुली समस्या सकिएला। अनि लगानीको वातावरण बन्छ भन्ने हामीले सोचेका छौं तर यहाँ संविधान ल्याउनेभन्दा वातावरण बिथोल्ने काम भइरहेको छ।' मोरङ व्यापार संघका महासचिव प्रकाश मुन्दडाले नेपालभरि नै बन्दको प्रतिकार भइरहेकाले अब सहन नसक्ने बताए। 'हामी बन्दको पक्षमा छैनौं,' उनले भने, 'स्थायी रुपमा बन्द हुँनुहुँदैन भन्ने अवधारणा ल्याउन हामी छलफलमा छौं।' नागरिक समाजले पनि बन्दको बिरोध गरेको छ। वार्ता र संवाद गर्ने माध्यम हुँदाहुँदै बन्दहडतालमा उत्रिएर जनतालाई दुःख दिने काम बन्द गर्न नागरिक समाजले आग्रह गरेको छ। 'निकास निकाल्ने ठाउँ त संसद् हो नि, त्यहाँ आफ्नो भनाइ राख्ने हो,' नागरिक अगुवा दीपक लोहनीले भने, 'जनतालाई किन दुःख दिने?' मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले बन्दको प्रतिकारमा उत्रिए सुरक्षा दिन तयार रहेको बताए। 'बन्दमा बजार र औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालन गर्न सुरक्षाको माग भए हामी पूर्णरुपमा सुरक्षा दिन्छौं,' कार्कीले भने, 'यदि उद्योगी व्यवसायी आए भने।' प्रकाशित मिति: 2015-01-15 12:01:22