भारतको आर्थिक सहयोगमा बनेको खाद्य गुणस्तर विश्लेषण प्रयोगशाला (ल्याब) आठ वर्षदेखि अलपत्र हुनु आफैँमा विडम्बना हो । नेपाली जनताले गुणस्तरयुक्त खाद्य पदार्थ उपभोग गर्न सकून् भनेर भारतले करिब साढे ४ करोड रुपैयाँ खर्चेर २०७३ मा यस्तो प्रयोगशाला बनाइदिएको थियो । तत्कालीन काठमाडौं जिल्ला विकास समिति (जिविस) ले ल्याबका सामग्रीसहितको भवन बनाएर खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी (त्यसबेलाको खाद्य संस्थान) लाई २०७३ असार ७ मा हस्तान्तरण गरेको थियो । आधुनिक प्रयोगशाला सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले विभिन्न उपकरण दिइएको थियो । दक्ष जनशक्ति र बजेट अभाव देखाएर सुरुमै सञ्चालनमा नल्याएको प्रयोगशाला अहिलेसम्म बेवारिसे अवस्थामा छ । यो अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको आधुनिक प्रयोगशाला हो । यो प्रयोगशालामा परीक्षणपछि घिउ, तेल, दाल, चामललगायत खाद्यवस्तुमा कति विषादी प्रयोग भएको छ ? खान योग्य छ कि छैन भन्ने थाहा हुनेछ । आठ वर्षपछि अहिले आएर खाद्य कम्पनीले यो ल्याब सञ्चालनमा ल्याउन ५ करोड रुपैयाँ बजेट राखेको छ । ल्याब सञ्चालनमा ल्याउन सबैभन्दा पहिले यसको मर्मत गर्नुपर्नेछ भने सञ्चालनका लागि आवश्यक अन्य वस्तु खरिद पनि गर्नुपर्नेछ । प्रयोगशाला सञ्चालनका लागि ६ जना प्राविधिक आवश्यक पर्छ । अहिले कम्पनीसँग १४ जना प्राविधिक छन् । अर्कातिर खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले पनि करोडौँ रुपैयाँमा खरिद गरेका मोबाइल भ्यान सञ्चालनमा ल्याउन सकेको थिएन । बजारमा खुलेआम रूपमा अखाद्य वस्तु बिक्री–वितरण हुने तर सरकारसँग भएका प्रयोगशालाहरू सञ्चालनमा नल्याउने कस्तो विडम्बना ! सर्वसाधारण नागरिक अत्यधिक विषादी भएका तरकारी तथा फलफूल उपभोग गर्न बाध्य छन् । बजारमा पाइने हरियो सागसमेत खान अयोग्य देखिएको छ । केही दिनअघि दोलखाबाट कालीमाटी बजारमा आएको सागमा अत्यधिक मात्रामा विषादी फेला परेको थियो । उपभोग गर्नै नहुने त्यो सागलाई अनुगमन टोलीले नष्ट गरेको थियो । तर, बजारमा आएका सबै तरकारी परीक्षणपछि उपभोक्तासमक्ष पुग्ने अवस्था छैन । एक त सरकार आफैँले थोरै किसिमका विषादी मात्र परीक्षण गर्छ । अर्को, सबै तरकारी तथा फलफूलमा परीक्षण गर्न पनि सक्दैन । त्यो स्वाभाविक पनि हो । खाद्यान्न, तरकारी तथा फलफूलजस्तै पानी, दूधलगायतका पदार्थहरू पनि धेरै उपभोग गर्न लायक छैनन् । बेलाबेलामा पानी र दूधमा कोलिफर्मका कीटाणु फेला परेका घटना सार्वजनिक भइरहन्छन् । अमृत मानिने दूध नै शुद्ध पाइँदैन भने अरूको अवस्था कस्तो होला ? त्यसै अन्दाज गर्न सकिन्छ । बजारमा पाइने मिठाई पनि यस्तै बासी र अखाद्य छन् । कहलिएका ब्रान्डकै मिठाईहरूमा धेरै पटक समस्या दोहोरिरहेका छन् । यस्तै खाद्यान्नहरूमध्ये विभिन्न दालमा अखाद्य रङ मिसाइन्छ भने चामललाई पोलिस गरिएको छ । कुनै एक जातको मात्र चामल खरिद गर्छु भनेर पाइने सम्भावना निकै कम छ । खाने तेल गुणस्तरीय छन् भनेर ढुक्क मान्ने अवस्था छैन । खासमा तरकारी फलफूल, पानी, दूध, तेलसहित कतिपय खाद्यान्नमा मिसावटको विषय सामान्य भइसकेको छ । यो सबै सरकार लाचार भएर हो । व्यापारीका अगाडि सरकारी कर्मचारीहरू दुई किसिमबाट लाचार छन् । एउटा, अनियमित गर्ने व्यापारीहरूसँग कर्मचारी आफैँले नजराना उठाउँछन् । पैसा लिएपछि उनीहरूलाई कारबाही गर्ने विषय रहेन । अर्को, दलका नेतासमक्ष पहुँच राख्ने व्यापारीलाई पनि कर्मचारीले केही गर्न सक्दैनन् । व्यापारीलाई कारबाही नगरिने भएका कारण नै सरकारी संयन्त्रले प्रयोगशाला वा ल्याब सञ्चालनमा नल्याएका हुन् । यस्ता प्रयोगशाला वा ल्याब सञ्चालनमा आए उपभोक्ताले स्वच्छ खाद्यवस्तु उपभोग गर्न पाउने वातावरण बन्छ