आज बिश्वमा सर्वाधिक चर्चित र सबैभन्दा ठूलो समस्या अनि सबैको टाउको दुखाइको बिषय बनिरहेको छ आतंकबाद। आखिर को हुन् आतंकबादी? अनि किन चाहान्छ आतंकबाद? आजको जटिल बिषय र सर्बाधिक चर्चामा रहेको प्रश्न पनि यहि हो। मेरो बुझाइमा सायद समाजमा हुलहुज्जत, चोरी डकैती, हत्या, बलात्कार, र आतंक मच्चाउने नै आतंकबादी हुन्। आतंकबाद र तिनमा संलग्न आतंककारीको न त कुनै धर्म हुन्छ न त जात नै। धर्म त उसले मान्दछ, जस्ले शान्ति, मेलमिलाप चाहन्छ। तर आज बिश्व समुदाय इश्लाम धर्मावलम्बी अर्थात सम्पूर्ण मुस्लिम जगतलाई आतंककारीको बिल्ला भिडाउन तल्लिन छ। जर्बजस्ती मुसलमानलाई आतंकबाद सँग जोडिदैछ। आतंक जस्ले पनि मच्चाउन सक्छ चाहे त्यो मुस्लिम होस् या इसाइ चाहे हिन्दु वा बौद्धिस्ट नै। कुनै एक धर्मका मानिस या समुहले समाज वा देशमा कुकर्म गर्दैमा त्यो धर्म मान्ने सम्पूर्ण जगतलाई आतंककारीको बिल्ला भिडाउनु कत्तिको जायज हो? हरेक धर्मको आ–आफ्नो मुल्य, मान्यता र विश्वास हुने गर्दछ। चाहे त्यो ईश्लाम होस् या ईशाइ, चाहे त्यो हिन्दु होस् वा बौद्ध। सबैको आ–आफ्नो धर्ममा विश्वास र घमण्ड पक्कै पनि हुन्छ नै। संसारमा धेरै धर्महरु छन् र सबैले आ–आफ्नो धर्ममा बिश्वास राखेकै छन् र राख्नु पनि पर्छ। धर्म नमान्य मानिस नै आतंककारी हो, उसमा कुनै अनुशासन भन्ने हुदैन, न त उसले पाप र धर्मकै बारेमा नै जानेको हुन्छ। बास्तवमा धर्म भनेकै उसलाई अनुशासनको घेरा भित्र राख्ने एउटा बन्धन हो र धर्म नै बिश्वास हो। धर्म उसले मान्छ जस्मा बिश्वास हुन्छ, बिश्वास उसमा हुन्छ जस्मा धर्म हुन्छ। इश्लाम एक शान्ति प्रेमी धर्म हो। इश्लाम सबै धर्म, जातजाती र समुदाय बिच मेलमिलाप र सद्भाव चाहान्छ। इश्लाम धर्म मात्रै होइन संसारका सबै धर्महरु शान्ति, मेलमिलाप र सद्भाव नै चाहान्छन् यसमा कुनै दुइ मत छैन। संसारमा मानी आएका हरेक धर्मको आ–आफ्नै आस्था र बिस्वास हुने गर्दछ। हो त्यस्तै आफूले मान्ने धर्मको बारेमा कसैले नियोजित रुपमा कुनै ब्यक्ति वा समूहसँगको बदला स्वरुप संसारका कुनै धर्म बिशेष कै अपमान हुने कार्य हुन्छ भने त्यो कसैलाई पनि स्वीकार्य हुनै सक्दैन। केही वर्ष पहिला आफूलाई सर्बशक्तिमान ठान्ने अमेरिकाले हिन्दुहरुको देविको तस्बिर रक्सिको बोतलमा छापेर हिन्दुको अपमान गर्यो त्यसपछि इन्टरनेटमा सार्बजनिक भएको एउटा तस्बिर जस्मा अमेरिकी एउटा कम्पनीले नेपालका राष्ट्रिय बिभूती, बिश्व शान्तिका अग्रदुत, नेपालीको सान, बौद्ध धर्मका धर्म गुरु गौतम बुद्धको तस्बिर जुत्तामा छापियो। धार्मिक अपमान गर्ने कार्य यतिमा मात्र सिमीत रहेन नियोजित र श्रृङखलाबद्ध रुपमा हुन सक्छ धेरै धर्म र जातजातीका धरोहरलाई अपमानित गर्ने कार्य उत्कर्षमा पुग्यो। केही समय पहिला इश्लाम धर्मका प्रबर्तक हजरत मुहम्मद सल्लल्लाहो अलैहिस सलाम जुन आफैमा सम्मानित हुनुहुन्छ उहाँ जस्तो ब्यक्तिको अपमान हुने एउटा फिल्मको भिडियो सार्बजानिक गरियो। जहा मुहम्मद सल्लल्लाहो अलैहिस सलामलाई अत्यन्त तल्लो स्तरको भूमिकामा अभिनय गराई फिल्म तयार पारिएको थियो। यस लगत्तै संसार भरका मुस्लिम समुदायको बिरोधका कारण फिल्म निर्माताले माफी मागी फिल्म प्रदर्शन निशेध गरिएको थियो। आखिर किन हुन्छ यस्तो कुकार्य? कसैका आस्थाका धरोहर माथि यस्तो अपमान र प्रहार गर्नु कत्तिको उचित हो? केही वर्ष पहिला फ्रान्सको चर्चित पत्रिका चार्ली हेब्डोले इश्लाम धर्मका प्रवर्तक मुहम्मद सल्लल्लाहो अलैहिस सलामको हास्यास्पद ब्यङ्ग चित्र प्रकाशित गर्यो। कुनै हुलिया, रङ, आकार, प्रकार लगायत केही कल्पना समेत गर्न नसकिएका मुहम्मद सल्लल्लाहो अलैहिस सल