काठमाडाैं– चालु आर्थिक वर्षको ५ महिनामा जीवन बीमा कम्पनीको व्यापार ६६ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । बीमा प्राधिकरणका अनुसार चालु आवको साउनदेखि मसिंर मसान्तसम्म १४ जीवन बीमा कम्पनी र ३ वटा लघु जीवन बीमा कम्पनीले ६६ अर्ब १४ करोड ५३ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेका हुन् । ५ महिनामा सबैभन्दा धेरै बीमाशुल्क नेपाल लाइफले संकलन गरेको छ । नेपाल लाइफले १८ अर्ब ७६ करोड ४८ लाख बीमाशुल्क संकलन गर्दा नेशनल लाइफले ७ अर्ब ९८ करोड ६८ लाख, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पाेरेशन नेपाल (एलआईसी) ले ७ अर्ब ६६ करोड ३६ लाख, हिमालयन लाइफले ६ अर्ब ७९ करोड १४ लाख, सूर्यज्योति लाइफले ३ अर्ब ९९ करोड ६८ लाख र एशियन लाइफले ३ अर्ब ३६ करोड ४ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेका छन् । ५ महिनामा सिटिजन लाइफले २ अर्ब ६४ करोड, सानिमा रिलायन्स लाइफले २ अर्ब ५९ करोड, मेट लाइफले २ अर्ब ३३ करोड, राष्ट्रिय जीवन बीमा कम्पनीले २ अर्ब २५ करोड, प्रभु महालक्ष्मी लाइफले १ अर्ब ९४ करोड, रिलायवल नेपाल लाइफले १ अर्ब ९२ करोड, आईएमई लाइफले १ अर्ब ८९ करोड र सबैभन्दा कम सन नेपाल लाइफले १ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेका छन् । यता लघु जीवन बीमा कम्पीहरुमध्ये गार्डियन माइक्रो लाइफले १५ करोड ५७ लाख रुपैयाँ, क्रेस्ट माइक्रो लाइफले १४ करोड ७८ लाख रुपैयाँ र लिबर्टी लाइफले ९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ गरी लघु जीवन बीमा कम्पनीहरुले कुल ४० करोड ३४ लाख रुपैया बीमा शुल्क संकलन गरेका छन् । बीमा प्रिमियम संकलनमा नेपाल लाइफ अगाडि रहे पनि सक्रिय जीवन बीमा लेख संख्याका आधारमा भने नयाँ कम्पनीहरु नै अगाडि देखिएका छन् । सक्रिय बीमालेख हुनेमा रिलायवल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ । कम्पनीसँग २४ लाख ९३ हजार ८९० सक्रिय बीमालेख संख्या रहेको छ । त्यसैगरी दोस्रोमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । कम्पनीसँग १७ लाख २३ हजार ३२३ वटा सक्रिय जीवन बीमालेख रहेको छ । तेस्रोमा नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्ससँगै १५ लाख ६७ हजार, चौथोमा सिटिजन लाइफसँग १० लाख ७३ हजार रहेको छ । सबैभन्दा कम सक्रिय जीवन बीमा लेख संख्या भने प्रभु महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्ससँग रहेको छ । कम्पनीसँग जम्मा १ लाख ८९ हजार मात्रै सक्रिय जीवन बीमा लेख रहेको छ । सक्रिय जीवन बीमा लेख संख्यामा रिलायवल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको पनि पहिलो बीमा प्रिमियम संकलनमा भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स नै अगाडि देखिएको छ । नेपाल लाइफले चालु आवको पहिलो ५ महिनामा पहिलो बीमा प्रिमियमबापत् मात्रै ३ अर्ब २१ करोड १३ लाख रुपैयाँ संकलन गरेका छन् । पहिलो बीमा प्रिमियम भनेको कम्पनीमा नयाँ व्यापार थपिएको हो । पहिलो बीमा प्रिमियम धेरै संकलन गर्ने दोस्रो कम्पनीमा नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । कम्पनीले पाँच महिनामा १ अर्ब ८८ करोड ७९ लाख रुपैयाँ पहिलो प्रिमियम संकलन गरेको छ भने तेस्रोमा लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेसन नेपाल रहेको छ । लाइफ इन्स्योरेन्सले १ अर्ब २ करोड ७० लाख रुपैयाँ पहिलो बीमा प्रिमियम संकलन गरेको हो । अन्य कम्पनीहरुले भने १ अर्ब रुपैयाँभन्दा कम प्रिमियम संकलन गरेका छन । सबैभन्दा कम पहिलो बीमा प्रिमियम संकलन गर्नेमा भने सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । कम्पनीले ३४ करोड ८९ लाख रुपैयाँ मात्रै संकलन गरेको छ । चालु आवको पाँच महिनामा जीवन बीमा कम्पनीहरुले वैदेशिक रोजगार बीमालेख बेचेर १ अर्ब १८ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बीमा प्रिमियम संकलन गरेका छन । यसमा सबैभन्दा बढी सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले वैदेशिक रोजगार बीमा प्रिमियम संकलन गरेका छन् । कम्पनीले १९ करोड ३२ लाख २४ हजार