काठमाडौं– कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन विद्युतको बक्यौता नतिर्ने उद्योग (कम्पनी) सञ्चालकको सेयर हक हस्तान्तरण गर्न नपाउने गरी रोक्का राखेको छ । विद्युत प्राधिकरणले पठाएको सूचीअनुसार विद्युतीय (अनलाइन) खोजी गरी सेयर हक हस्तान्तरण गर्न नपाउने गरी रोक्का गरिएको कार्यालयका रजिष्ट्रार प्रदीपराज अधिकारीले जानकारी दिए । प्राधिकरणले पत्र पठाएको दुई हप्ताभित्रै बक्यौता नतिर्ने उद्योग सञ्चालकको जति पनि कम्पनीमा सेयर छ, त्यसको हक हस्तान्तरण गर्न नपाउने गरी रोक्का राखिएको उनले बताए । यतिमात्र होइन, बक्यौता रकम नतिर्ने कम्पनीले नै लगानी गरेको अन्य कम्पनीको सेयरसमेत रोक्का गरिएको छ । यसरी रोक्का राखेपछि विद्युत बक्यौता नतिर्ने कम्पनी र सञ्चालकले सेयर बिक्री गर्न पाउने छैनन् । विद्युत प्राधिकरणले १२ मंसिर २०८१ मा कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयलाई पत्र लेख्दै विद्युत बक्यौता बाँकी भएका कम्पनीको अन्य कुनै कम्पनीमा सेयर लगानी भए उक्त कम्पनीको सेयर एवं महसुल बक्यौता राख्ने कम्पनी सञ्चालकको सेयर कुनै पनि प्रकारले हक हस्तान्तरण गर्न वा धितोबन्धकी दिन नपाउने गरी रोक्का राख्न अनुरोध गरेको थियो । कार्यालयले सेयर हक हस्तान्तरणको विषय आफ्नो कार्यक्षेत्रमा पर्ने भएकाले प्राधिकरणको अनुरोधअनुसार काम गरेको हो । तर, सेयर धितोबन्धकी राख्ने विषय आफ्नो कार्यक्षेत्रमा नपरेकाले कुनै कारवाही नभएको रजिष्ट्रार अधिकारीको भनाइ छ । यसैगरी प्राधिकरणले राष्ट्र बैंकलाई डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन प्रयोगको बक्यौता नतिरेका उद्योगहरुको बक्यौता नतिरेसम्म बैंक खाता रोक्का गर्न अनुरोध गर्दै पत्र लेखेको थियो । राष्ट्र बैंकले भने प्राधिकरणको अनुरोधलाई अस्वीकार गरेको छ । कुनै निकायबाट अनुरोध आउँदैमा खाता रोक्का गर्न नसक्ने जानकारीसहितको पत्र राष्ट्र बैंकबाट प्राप्त भएको प्राधिकरणका प्रवक्ता चन्दनकुमार घोषले जानकारी दिए । प्राधिकरणले राष्ट्र बैंकलाई बक्यौता रकम असुली नभएसम्म भुक्तानी नगर्ने उद्योगको खातामा रकम जम्मा गर्न पाउने र खाताबाट रकम झिक्न नपाउने गरी बैंक खाता रोक्का गर्न अनुरोध गरेर पत्र लेखेको थियो । प्राधिकरणले अनुरोध गरेको अर्को निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले भने अहिलेसम्म कुनै प्रतिक्रिया नदिएको प्रवक्ता घोषले जानकारी दिए । ‘हामीले ताकेता पनि गरिरहेका छौं, उहाँहरुले अध्ययन भइरहेको छ भन्नुभएको छ,’ घोषले भने । प्राधिकरणले बोर्डलाई लेखेको पत्रमा धितोपत्र सम्बन्धी कुनै पनि काम अगाडि नबढाउन अनुरोध गरिएको थियो । पत्रमा विद्युत बक्यौतालाई दायित्वमा लेखांकन नगरी सर्वसाधारणमा सेयर जारी गर्न नपाउने व्यवस्था गर्न आग्रह गरिएको थियो । पछिल्लो पटक विद्युत नियमन आयोगले बक्यौता उठाउन लाइन काट्ने बाहेकका विकल्प खोज्न भन्दै ११ मंसिर २०८१ मा प्राधिकरणलाई पत्र लेखेको थियो । पत्रमा बक्यौता रकम उठाउन लाइन नकाटी दबाबमूलक कारबाही गर्न निर्देशन दिइएको थियो । आयोगको त्यही पत्रलाई आधार बनाएर प्राधिकरण सञ्चालक समितिले बक्यौता उठाउन लाइन काट्ने बाहेकका विकल्प खोज्नुपर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यसपछि प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बैंक खाता रोक्का गर्ने, सेयर रोक्का गर्ने र सर्वसाधारणलाई सेयर जारी गर्न अनुमति नदिनेलगायत विकल्प अघि बढाएका थिए । यसका लागि तीन नियमाकीय निकाय राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयलाई १२ मंसिर २०८१ मा पत्र लेखिएको थियो । विद्युतको बक्यौता नतिर्ने उद्योगको लाइन काट्ने कानुनी व्यवस्थालाई सरकारी संयन्त्रबाट अवरोध आएपछि प्राधिकरणले नयाँ विकल्प न