काठमाडौं– गत असोज दोस्रो साता आएको बाढीपहिरोले धानबालीमा क्षति पुर्याएपछि यो वर्ष उत्पादन घट्ने अनुमान गरिएकामा उल्टो बढ्ने भएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार यो वर्ष कम्तीमा १ देखि २ लाख टनसम्म धान उत्पादन बढ्ने देखिएको हो । गत वर्ष ५७ लाख २४ हजार टन धान उत्पादन भएको थियो । गत असोज १० र ११ मा आएको अविरल वर्षा र त्यसले ल्याएको बाढी, पहिरो र डुबानका कारण देशभरमा गरी ५८ हजार ४ सय ७६ हेक्टर क्षेत्रफलमा लगाएको धानबाली नष्ट हुँदा मन्त्रालयले उत्पादन घट्ने अनुमान गरेको थियो । तर, यो वर्ष मौसमले राम्रो साथ दिएको र किसानले समयमा रासायनिक मल पाएकाले उत्पादन बढ्ने देखिएको मन्त्रालयका तथ्यांक शाखा प्रमुख रामकृष्ण रेग्मीले जानकारी दिए । उनका अनुसार बाढीपहिरो र डुबानले ठूलो क्षति भएका प्रदेशमा भने धान उत्पादन घटेको छ । तर, अन्य प्रदेशमा उत्पादन बढेकाले समग्रमा एकदेखि २ लाख टन धान बढी उत्पादन हुने देखिएको छ । रेग्मीले भने, ‘गत वर्ष देशभर ५७ लाख २४ हजार टन धान उत्पादन भएको थियो । योभन्दा अहिले १ देखि २ लाख टन बढ्ने देखिन्छ ।’ उनका अनुसार अहिले सबै प्रदेशबाट धान उत्पादनको तथ्यांक संकलन र त्यसलाई विश्लेषण गरिँदैछ । केही दिनभित्र नतिजा सार्वजनिक गर्ने तयारीमा मन्त्रालय जुटेको छ । रेग्मीका अनुसार यो वर्ष धान उत्पादन बढ्नुको अर्को कारण धेरै क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ हुनु पनि हो । गत वर्षका तुलनामा यो वर्ष ३ प्रतिशतले धेरै क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएको थियो । किसानले धान रोपेपछि निरन्तर पानी परेका कारण सिँचाइको समस्या नभएपछि उत्पादन बढेको रेग्मीले जानकारी दिए । सुरुमा यो वर्ष धेरै क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएकाले मन्त्रालयले उत्पादन बढ्ने अनुमान गरेको थियो । असोजमा बाढीपहिरो र डुबानले धानबालीमा ठूलो क्षति पुर्याएपछि उत्पादन घट्न सक्ने आंशका गरिएको थियो । प्रमुख रेग्मीले यो वर्षको धान उत्पादन तथ्यांक सार्वजनिक गर्नका लागि सातै प्रदेशसँग छलफल तथा तथ्यांक संकलन–विश्लेषण गर्ने काम सकेर अन्तिम चरणमा पुगेको बताए । एकपटक तथ्यांक कार्यालयका प्रतिनिधिहरुसँग बसेर शुक्रबार वा आइतबार मन्त्रालयले यो वर्षको राष्ट्रिय धान उत्पादनको तथ्यांक सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको रेग्मीले कारोबारलाई जानकारी दिए । मन्त्रालयका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा देशभर १४ लाख ३८ हजार ९८९ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएको थियो । यसबाट ५७ लाख २४ हजार २३४ टन धान उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष कुल क्षेत्रफलको ९८.५ प्रतिशतमा धान रोपाइँ भएको थियो । यो गत वर्षको तुलनामा ३ प्रतिशत बढी हो । धान रोपाइँ क्षेत्रफल बढेको, अनुकूल मौसम र रासायनिक मलको अभाव नहुँदा बाढीपहिरोले क्षति हुँदा पनि गत वर्षभन्दा उत्पादन बढेको रेग्मीको भनाइ छ । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा ५४ लाख ८६ हजार ४७२ टन धान उत्पादन भएको थियो । त्यसभन्दा गत वर्षको तुलनामा २ लाख ३७ हजार ७६२ टन बढी उत्पादन भएको हो । मन्त्रालयका अनुसार गत चार वर्षको औसत उत्पादनको तुलनामा गत वर्ष ५.०८ प्रतिशतले बढी उत्पादन भएको थियो । यस्तै, धानबालीको औसत उत्पादकत्व अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत आवमा ४.९७ प्रतिशतले बढेर ३.९८ टन प्रतिहेक्टर पुगेको छ । गत वर्ष धान उत्पादन बढे पनि अघिल्लो वर्षभन्दा कम क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको थियो । आव २०७९–८० मा १४ लाख ४७ हजार ७८९ हेक्टरमा रोपाइँ भएकामा गत आवमा १४ लाख ३८ हजार ९८९ हेक्टरमा धान लगाइएको थियो । धानबाली हुने कुल क्षेत्रफलको प्रतिशतका आधारमा यस वर्ष धान रोपाइँ बढेको थियो । गत वर्ष कुल क्षेत्रफलको ९४.६ प्रतिशत क्षेत्रफलमा रोप