नविन अर्याल ४ भदौ, काठमाडौं । चिनियाँ लगानीमा नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय वायु सेवा कम्पनी हिमालय एयरलाइन्स सुरु हुने भएपछि नेपाली पर्यटन व्यवसायी चिनियाँ पर्यटक वृद्धि हुनेमा आशावादी देखिएका छन् । चिनियाँ र नेपाली व्यवसायीको संयुक्त लगानीमा हिमालय एयरलाइन्सले कार्तिक ११ गतेदेखि अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्दै छ । तिब्बत एयरलाइन्स, एचआइएफ एभिएसन इन्भेष्टमेन्ट कम्पनी र यति वल्र्ड इन्भेष्टमेन्ट प्रालिबीच मंगलबार काठमाडौंमा हवाई सेवा सञ्चालन गर्ने सम्झौता भएको छ । ‘विश्वकै सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएको देशसँग साझेदारी गरेर अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवा सञ्चालन गर्न लागेका छौं’ एचआइएफका निर्देशक सुमन पाण्डेले भने- ‘यसले नेपालमा चिनियाँ पर्यटकहरुको आकर्षण बढाउने निश्चित छ ।’ करिव एक अर्ब ४० करोड जनसंख्या रहेको चीनबाट वाषिर्क १० करोड बढी पर्यटक विदेश भ्रमणमा जान्छन् । विदेश भ्रमणमा जाने चिनियाँ पर्यटकको केही हिस्सामात्र नेपाल भित्राउन सकेमा नेपालको पर्यटन व्यवसायले फड्को मार्ने पाण्डेको ठहर छ । अहिले नेपालमा जम्मा एक लाखको हाराहारीमा मात्र चिनियाँ पर्यटक आउने गरेका छन् । सन् २०१५ सम्म प्रतिबर्ष २ लाख चिनियाँ पर्यटक नेपाल भित्राउने लक्ष्य पाटा नेपाल च्याप्टरले लिएको छ । नेपालबाट चीनको तिब्बत लगायत अन्य गन्तव्यहरुमा पुग्ने हवाई भाडा महंगो छ । हिमालय एयरलाइन्सले उडान सुरु गरेपछि प्रतिस्पर्धाको आधारमा हवाई भाडा घट्ने हुँदा पनि धेरै चिनियाँ पर्यटकहरु नेपाल भ्रमणमा आउने व्यवसायीहरुको अनुमान छ । पछिल्लो समय नेपालको पर्यटन विकासमा हवाई सेवा नै बाधक रहेको छ । नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्ने राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नै जहाजबिहीन भएपछि नेपालको उड्डयन बिजनेस बिदेशी एयरलाइन्सको हातमा पुगेको छ । चाइना एयरको संजाल नेपालमा रहेको पर्यटकीय सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सेवा सञ्चालन गर्न आफुहरु सहमत भएको तिब्बत एयरलाइन्सका प्रमुख छेङ यिरुले बताए । तिब्बत एयरलाइन्सको मुख्य हिस्सेदारमा एयर चाइना र तिब्बतको प्रान्तीय सरकार रहेका छन् । एयर चाइनाले अहिले विश्वका धेरै मुलुकहरुमा आफ्नो सेवा सञ्चालन गरिरहेको छ । एयर चाइनाको चीन र विश्वका अन्य मुलुकसँगको नेवटर्कका कारण तिब्बत एयरलाइन्सले नेपालमा बढी पर्यटक भित्राउन भूमिका खेल्ने एचआइएफका निर्देशक सुमन पाण्डे बताउँछन् । हिमालय एयरलाइन्सले चीनको ल्हासा, चेङ्दु, बेइजिङ, हङकङ र संघाईमा उडान भर्ने पाण्डेले जानकारी दिए । यसले गर्दा नेपालको चीनको कुनाकुनासम्म प्रचार प्रसार हुने उनले विश्वास लिएका छन् । नेपालमा गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्विनी रहेको हुँदा पनि चिनिया बौद्धमार्गी पर्यटकहरुको आकर्षण बढ्ने उनले बताए । नीतिगत सुधारको परिणाम भर्खरैमात्र चिनियाँ सरकारले नेपाल भ्रमणमा निस्कने आफ्ना नागरिकलाई पासपोर्ट र टिकटमात्र देखाए पनि इमिग्रेसनबाट प्रवेश दिन थालेको छ । नेपालले चिनियाँ पर्यटकलाई अनअराइभल भिषा दिने भए पनि चिनियाँ अध्यागमनले नै आफ्ना नागरिकलाई बिना भिषा नेपाल आउन दिँदैनथ्यो । जसका कारण उनीहरुको भ्रमण प्राथमिकतामा नेपाल पर्दैनथ्यो । अब नेपाल आएर भिसा लगाउन सक्ने व्यवस्था भएपछि स्वतः उनीहरुको नेपाल भ्रमणमा आकर्षण बढ्ने विश्वास गरिएको छ । चीनबाट ठूलो संख्यामा पर्यटकहरु तिब्बत भ्रमणमा आउने गर्छन् । सहज हवाई सेवा उपलब्ध भएपछि उनीहरुलाई नेपालसम्म तान्न सकिने सम्भावना रहेको पाण्डे बताउँछन् । चिनियाँ मात्र नभई अन्य मुलुकका पर्यटक भित्राउन पनि हिमालय एयरलाइन्सले भूमिका खेल्ने व्यवसायीहरुको बिश्वास छ । हिमालय एयरलाइन्सले भारतको दिल्