२०४७ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि विकासको आधारका रूपमा सहकारी संस्थालाई लिइयो । २०६३ र २०७२ सालका परिवर्तनपछि सहकारी संस्थालाई झनै महत्त्व दिइयो । सहकारी संस्थाले सोझासीधा लाखौँ व्यक्तिको पैसा डुबाएर अहिले संकटको स्थिति छ । २०६३ सालको अन्तरिम संविधानले प्रतिबद्धता गरी २०७२ सालको नेपालको संविधानले लागू गरेको सहकारी संघीयताले मुलुकलाई अझै गहिरो र गम्भीर संकटमा पुर्याउने खतरा देखिँदै छ । सहकारीको अर्थ सहकारी भनेको दुई वा बढी व्यक्ति वा संस्थाबीच साझा र समान उद्देश्य र हित प्राप्तिका लागि समान र सामूहिक प्रयत्न हो । अति कमजोर वर्गका लागि राज्यले सामाजिक संरक्षण र सुरक्षा दिनुपर्छ । मध्यम र सम्पन्न भइसकेका वर्गले आफ्नो व्यवस्था आफैँ गरेर राज्यलाई राजस्व योगदान समेत गर्छन् । निम्न आय भएका व्यक्तिलाई गरिबीबाट माथि उठाउन वा गरिबीको रेखाभन्दा माथि छन् भने तल झर्न नदिन सहकारी मोडेल उपयुक्त हुन्छ । वार्षिक ७३ हजार रुपैयाँ अर्थात् दैनिक २ सय रुपैयाँभन्दा कम आर्जन गर्ने व्यक्तिलाई चरम गरिब मानिन्छ । उसले दैनिक २ हजार २ सय ३६ क्यालोरी खान सक्दैन । थोरै आम्दानी गर्ने सीप, क्षमता र अवसर भएका व्यक्तिका लागि दिगो रूपमा सीप, क्षमता, अवसर र आम्दानी वृद्धि गर्न सहयोग गर्ने विधि सहकारी हो । एउटै प्रकृतिको काम गर्ने व्यक्तिहरू मिलेर सहकारी स्थापना गर्ने हो । जस्तो कि, तरकारी उत्पादक किसान सहकारी संस्था । एक्लै उत्पादन र बिक्री–वितरण गर्दा लागत बढी पर्न सक्छ । गाउँ वा टोलभरिका किसानले दैनिक उत्पादित तरकारी एक ठाउँ जम्मा गर्ने र एकमुस्ट बिक्री गर्ने हो भने उनीहरूको व्यवसाय बढी भरपर्दो हुन्छ । एउटा सहकारीमा आबद्ध किसानमध्ये जसले जति मात्रामा उत्पादन गर्छन्, त्यही अनुपातमा प्रतिफल बाँडफाँड गर्छन् । सहकारी संस्था खोलेपछि योगदान, बिक्री आय, सञ्चालन खर्चको यथार्थ विवरण राखिन्छ । मुनाफाको केही अंशबाट क्षमता विकास, तालिम आदिको कार्य गर्न सकिन्छ । सहकारी संस्थाले राज्यको सामाजिक सुरक्षा खर्च घटाउन योगदान गर्ने भएकाले यिनीहरूको आम्दानी नाफामा कर लगाइँदैन वा छुट दिइन्छ । सहकारी संस्था खोल्न सदस्यहरूको क्षमताअनुसार पुँजी संकलन गरिन्छ । सहकारीको सिद्धान्त अन्य सहकारीसँग पनि प्रतिस्पर्धा गर्ने नभई सहकार्य र परिपूरकको कार्य गर्ने हो । त्यसैले सहकारी संस्थाले सुपर नर्मल मुनाफा कमाउँदैनन् । सहकारी संस्थामा पुँजी लगाउनेले सामान्यभन्दा बढी प्रतिफल लिन पाउँदैनन् । नेपालमा १५ प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरण गर्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । संस्थाले गरेको मुनाफाबाट उत्पादन गर्ने अर्थात् श्रम गर्नेले योगदानको आधारमा थप प्रतिफल पाउँछन् । त्यसैले रातारात धनी हुने सोच भएका व्यक्तिका लागि सहकारी संस्था होइन । उनीहरूले निजी कम्पनीमार्फत काम गर्नुपर्छ र प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्छ । धेरै असमान क्षमता वा आय भएका व्यक्तिहरू एकै ठाउँ बस्ने पनि होइन । मानौँ, एक सदस्य दैनिक १० हजार रुपैयाँ कमाउने छ र अर्को सदस्य दैनिक १ सय रुपैयाँ कमाउने छ भने एउटै संस्थामा बस्नु उपयुक्त हुँदैन । सोचविचार पनि उस्तै खालका व्यक्तिको समूह भयो भने संस्थामा सुशासन कायम हुन सक्छ । सहकारी कसरी बिग्रे अवधारणा सामूहिक छलफल गर्न सक्ने समुदायभित्र सीमित रहने हो । एकै प्रकारका उत्पादक, श्रमिक वा उपभोक्ता मिलेर सहकारी खोल्ने हो । समूहमा क्षमताअनुसार नियमित बचत गर्ने र आवश्यक पर्नेले ऋण लिने हो । तर, नेपालमा सीमित व्यक्तिले सहकारी संस्था खोल्ने, बजार प्रतिनिधि बनाएर ससाना व्यवसायीकहाँ खटाएर नाममात्रका सदस्य बनाउने अनि बैंक, फाइनान्सभन्दा बढी