केपी ओली र मधेशी मोर्चाबीच माफी माग्ने कि नमाग्ने भन्ने लामो समयको विवाद सुल्झिएपछि गोकर्ण रिसोर्टमा निर्णायक भानिएको शीर्षनेताहरूको वैठक चलिरहको थियो । नेताहरूलाई सधैझैँ उनीहरूलाई मन पर्ने पेय पदार्थदेखि विभिन्न खाले भोजनको राम्रो ब्यवस्था हुनेनै भयो। त्यस दिन किनहो कुन्नि पत्रकारहरूको लागि पनि छुटै खानको ब्यवस्था रहेछ । वैठकको बीचमा दोस्रा तहका नेताहरू आउने जाने चलिरहेको थियो। उनीहरूले विगत छ वर्षदेखिकै भाषामा भन्दै थिए ’लगभग सबैकुरा मा सहमति भैसको अब प्रक्रिया कसरी मिलाउने भन्ने मात्र सहमति हुन बाकी छ।’ गोकर्ण रिसोर्टमा भएका पत्रकारहरू पनि नेताहरूको तामझाम देख्दा केही सहमति हुने कुरामा ढुक्क हुँदै आ-आफ्ना मिडिया हरूमा समाचार पठाइरहॆका थिए। कतिले त प्रत्यक्ष्य प्रसारण गर्दै थिए। सहमति हुने समाचारको कारणले देश तथा विदेशमा रहेका नेपालीहरूको खुसीको सिमा थिएन। वर्षौंदेखि सुन्दै आएको असहमति शब्द आज सहमतिमा रुपान्तरित हुनेभएकाले नेपालीहरू दिपप्रज्वलनको लागि मैनबत्ती किन्न ब्यस्त थिए। मैनबत्तीको मूल्य पनि एकाएक आकासिएको थियो । वैठक चलिरहको थियो। सबै नेपालीहरू देश तथा विदेशमा टेलीभिजन र अनलाईन समाचारलाई प्रथामिकतासाथ हेरिरहेका थिए। राती १० बजे नेताहरू वैठकबाट निस्कन सुरु भयो। समाचारको लागि व्यग्र प्रतिक्षामा रहेका पत्रकारहरूले नेपाली काँग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवालाई घेरेकाथिए। उनका अनुसार वैठकमा शीर्षनेताहरूबीच भएको असहमतिलाई पत्रकारहरूसँग नभन्ने र आज प्रचण्ड, केपी ओली, सुशील कोइराला र विजय गच्छादार रिसोर्टमै बसी सहमतिको प्रयास गर्ने भन्ने सहमति भएको जानकारी दिए। सायद पेय पदार्थ बढि भएर हो कि उनको बोलि पहिलेको भन्दा पनि नबुभिने भएको थियो। त्यसबेला लोड्सेडिङले गरेर सबैतिर अन्धकार थियो र सबै घरमा टेलिभिजनहरू बन्द भैसकेका थिए। रिसोर्टको स्वीट कोठामा बसेर प्रचण्ड, केपी ओली, सुशील कोइराला र विजय गच्छादारहरूको खानपिन भैरहेरको थियो । त्यतिकैमा सुशील कोइरालाले घडी हेर्दै अब ढिलो पनि भयो वैठक भोलि बिहान गरौला म चाँही एकछिन फिल्म हेर्छु अनि सुत्छु भन्दै रूमतिर लागे। सुशील कोइराला निदाउन लागेका थिए उनको कोठामा प्रचण्ड, केपी ओली र विजय गच्छादार आइपुगे। प्रचण्ड भावुक हुँदै कुरा सुरु गरे– हामीले समयमा सहमति गर्न नसक्दा देश आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा धेरैनै पछिपरि सक्यो। अब पनि हामीले अवसर गुमायौं भने हाम्रा सन्ततिले कहिले पनि माफ गर्ने छैनन्।तसर्थ आजै सहमति गरौं। र त्यसको लागि म मेरोभन्दा पनि देशको स्वार्थलाई ध्यान दिन्छु।प्रचण्डले त्यति भन्ने बित्तिकै ओलीले थपे– हेर्नुस मेरो जीवनको कुनै टुंगो छैन्। त्यसैले म जीवित हुँदै यो देश तथा मानवजातिको सम्वृद्धि भएको हेर्न चाहन्छु। र म तपाईहरूलाई विश्वास दिलाउँछु आजैबाट म कुनैपनि प्रकारको सहमतिलाई असर पुग्ने बोल्नेछैन् र आफ्नो स्वार्थ तथा महत्वाकांक्षालाई त्याग्ने छु। माहोल भावुक हुँदै गयो। गच्छदार बोल्न सुरू गरे – मलाई तथा मधेशी नेताहरूलाई जुन आरोप लाग्ने गरेको छ हामी सरकारमा लोकसेवा पास गरेर आएका, मधेशी जनताहरूप्रति इमान्दार छैनौं। त्यो सत्य होइन भन्ने प्रमाणित गर्न चाहन्छु अब मबाट कुनै पनि कमिकमजोरी हुनदिने छैन्। सबैको कुरा ध्यान दिएर सुनिरहेका कोइराला प्रष्ट स्वरमा बोल्न थाले– प्रचण्डजी, ओलीजी र गच्छदारजीको कुरा सोह्रैआना ठिक छ । हाम्रो इतिहास पनि सहमति, सहकार्य र एकताबाट नै आगाडी बढेको हो। हामी मिल्दा जस्तोसुकै अकल्पनीय र संकटको पनि समाधान गरेकै हौं। हाम्रो कारणले देश धेरै पछाडी पुगिसक्यो र आफूहरूले विगतमा धेरै गल्तीहरू