दाङ– घोराही उपमहानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षको मंसिरसम्म ६.९७ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा पुँजीगततर्फ एक अर्ब १४ करोड बजेट रहेकोमा हालसम्म ७ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खर्च भएको घोराही उपमहानगरपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले जानकारी दिए । चालुतर्फ २९.२८ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा एक अर्ब २८ करोड बजेट रहेको थियो । हालसम्म ३७ करोड ७० लाख खर्च भएको केसीले बताए । उपमहानगरपालिकाको चालु आर्थिक वर्षमा कुल बजेट २ अर्ब ४२ करोड रहेको छ । हालसम्म ४५ करोड ६६ लाख खर्च भएको छ । जुन १८.८ प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ कम रहेको उनले बताए । ‘अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा पुँजीगत खर्च कम रहेको छ । यसलाई बढाउन लाग्नु पर्छ’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले भने । पुँजीगत खर्च बढाउनका लागि जन प्रतिनिधि तथा कर्मचारीहरु लाग्नु पर्ने उनको भनाइ छ । दोस्रो चौमासिकबाट पुँजीगत खर्च बढ्ने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । पहिलो चौमासिकसम्म चाडपर्व, वर्षात् तथा सर्भेको काम हुने भएकाले दोस्रो चौमासिकबाट विकासको कामले गति लिने नगरपालिकाले जनाएको छ । संघीय सरकारबाट आउने अनुदान हालसम्म प्रस्ताव गरिएको बजेटको ५४.१२ प्रतिशत आएको छ । समानीकरण अनुदानतर्फ ५० प्रतिशत, शसर्त अनुदान चालुतर्फ ५५.४७ प्रतिशत, शसर्त अनुदान पुँजीगत तर्फ ५६.१८ प्रतिशत, विशेष अनुदान पुँजीगततर्फ ६१.९१ प्रतिशत आएको प्रमुख केसीले जानकारी दिए । यसैगरी प्रदेश सरकारबाट समानीकरण अनुदान प्रस्ताव गरिएको बजेटको २५ प्रतिशत, शसर्त अनुदान चालुतर्फ ३३ प्रतिशत, शसर्त अनुदान पुँजीगततर्फ ३३ प्रतिशत, समपुरक अनुदान पुँजीगततर्फ ३३ प्रतिशत बजेट आएको छ । संघ र प्रदेश सरकारले स्थानीय तहलाई किस्तामा रकम पठाउने गर्छ । उपमहानगरपालिकाले संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारअन्र्तगत घर जग्गा रजिष्टे्रसन दस्तुरबाट ५ करोड ५६ लाख रुपैयाँ, बाँडफाँड भई प्राप्त हुने मूल्य अभिवृद्धि कर ५ करोड २९ लाख, बाँडफाँडबाट प्राप्त हुने अन्त शुल्कबाट १ करोड ६२ लाख, सवारी साधन कर १ करोड २ लाख रुपैयाँ प्राप्त गरेको छ । उपमहानगरकोे हिउँदे अधिवेसन घोराही उपमहानगरपालिकाको नगरसभाको १६ औँ हिउँदे नगर अधिवेशन सुरु भएको छ । नगर प्रमख नरुलाल चौधरीको अध्यक्षतामा नगरसभा सुरु भएको हो । नगरप्रमुख चौधरीले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ का लागि स्वीकृत केही योजना तथा कार्यक्रम संशोधन तथा रकमान्तर गर्ने प्रस्ताव, सोही बमोजिम कानुन तथा नीति पेस भएको छ । जसमा अटो रिक्सा सञ्चालन तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी कानुन २०८१, प्लास्टिक जन्य वस्तु प्रतिबन्ध विधेयक २०८१, दिशा जन्य लेदो व्यवस्थापन सम्बन्धी नीति २०८१, आर्थिक ऐन २०८१ संशोधन प्रस्ताव पेस भएको छ । कर्मचारी संगठन तथा व्यवस्थापन पुनरावलोकन प्रस्ताव, आर्थिक वर्ष २०७३/७४ देखि २०७९/८० सम्म महालेखा परीक्षकबाट औंल्याइएका बेरुजु फछ्र्याैटको प्रक्रिया अगाडि बढाउने प्रस्ताव पेस भएको छ । प्रस्तावित विषय अनुसार पालिकाको आर्थिक अवस्था राजस्वका विषयमा उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले जानकारी गराए । बजेटको प्रगति विवरण, आय, राजस्व संकलनको अवस्था तथा पुँजीगत खर्चबारे पनि उनले जानकारी गराएका थिए । चालु आर्थिक वर्षको बाँकी रहेको समयमा राजस्व संकलनमा सुधार गर्न केही वडाले थप पहल गर्नु पर्ने, पुँजीगत खर्च बढाउँदै चालु खर्चमा कटौती गर्ने प्रयासमा रहेको उनको भनाइ छ । पालिकामा ४ सय ९८ दरबन्दी रहेको कर्मचारीलाई व्यवस्थापन गर्न समान प्रकृति र उद्देश्य भएका शाखा गाभेर कर्मचारी कटौती गर्ने र ४ सय १५ मा झार्ने कार्य गर्न थालिएको प्रमुख