भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रय विमानस्थलकाे निर्माण कार्य सुरु भएकाे छ। याे विमानस्थलकाे बिहीवार प्रधानमन्त्री सुशील काेइरालाले शिलान्यास गरेका छन्। शिलान्यास गर्दै प्रधानमन्त्री काेइरालाले अब विकासकाे गतीलाई कसैले पनि राेक्न नसक्ने बताए। नेपालमा जलबिद्युत, पर्यटन लगायतका विकासका क्षेत्रमा लगानी गर्न अर्न्तराष्ट्रिय लगानीकर्ताहरु उत्सुक भएकाले अब विकासको गतिलाई कसैले रोक्न नसक्ने उनको भनाई थियो। राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताको लगानीलाई सुरक्षित बनाउन र बिकासको गतिलाई तिब्रता दिन दीगो शान्ति र राजनितिक स्थायीत्व आवश्यक भएको भन्दै उनले बन्द हड्ताल, आन्दोलन, तोडफोड र बलजफ्ती छोडेर शान्तिको बाटोमा हिँड्न सबैलाई आग्रह गरे। प्रतिष्पर्धाको युगमा गुणस्तरियतामा बिशेष ध्यान दिन निर्माण कम्पनीलाई उनले आग्रह गरे। लुम्बिनी क्षेत्र बौद्धमार्गीहरुको महत्वपूर्ण तिर्थस्थल रहेको भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणपछि लुम्विनी जस्तो महत्वपूर्ण क्षेत्रमा धार्मिक पर्यटन विकासको प्रशस्त सम्भावना रहेको बताए। सरकारका मुख्य सचिव लिलामणी पौडेलले एडिबीका धेरैजसो योजनाहरु समयमा पुरा हुन नसकेको उल्लेख गर्दै सबैभन्दा ठूलो योजनाको रुपमा रहेको यो विमानस्थल गुणस्तरीय र समयमा सम्पन्न गर्न निर्माण कम्पनीलाई आग्रह गरे। नागरिक उड्यन प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिशचन्द्रलाल सुमनले विमानस्थलको पहिलो चरणको काम ६ अर्ब २२ करोड ५१ लाखको लगानीमा सन् २०१७ डिसेम्वर महिना सम्ममा पुरा हुने जानकारी गराएका थिए। प्राधिकरणका अनुसार शिलान्यास भएको तीन वर्ष भित्रमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको हुनेछ। यो विमानस्थल चिनिया 'कम्पनी नर्थ वेस्ट सिभिल एभिएसन एअरपोर्ट कन्स्ट्रक्सनले निर्माण गर्ने भएको हो। एसियाली विकास बैंकको ऋण सहयोगमा यो विमानस्थल स्तरोन्नति गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन लागिएको हो। यो विमानस्थल स्तरोन्नती गर्ने जिम्मा पाएको दक्षिण एसिया पर्यटन पूर्वाधार विकास आयोजनाले गरेको ग्लोबल टेन्डरमा नर्थवेस्ट छनोट भएको हो। नर्थ वेस्टले ६ अर्ब २२ करोड ५१ लाख २० हजार दुई सय २७ रुपैया“ ९१ पैसामा यो विमानस्थल निर्माणको जिम्मा पाएको नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले जानकारी दिएको छ। १३ नोभेम्बर २०१४ मा भएको उक्त सम्झौतामा डिसेम्बर २०१७ सम्ममा निर्माणकार्य सम्पन्न गर्नुपर्ने उल्लेख गरिएको छ। भैरहवामा हाल १५ सय मिटरको धावनमार्गमा सञ्चालन भइरहेको आन्तरिक विमानस्थललाई तीन हजार मिटरको धावनमार्ग सहित वाइड बडीका जहाज अवतण गर्न सकिने गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउने योजना रहेको छ। प्राधिकरणले यो विमानस्थल स्तरोन्नति गर्न आठ अर्ब ५५ करोड रुपैया“ लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ। जसमध्ये पहिलो चरण्ँको सिभिल वर्कको काम सकिएपछि इक्युपमेन्टका लागि पुन : ग्लोबल टेन्डर हुने पनि प्राधिकरण्ँको भनाइ छ। भौतिक पूर्वाधारको निर्माण्ँ अन्तर्गत तीन हजार मिटरको धावनमार्ग, धाग्रा खोलाको डाइभर्सन, पार्किङ वे, टमिर्नल भवन लगायतका संरचना बन्ने भएको छ। त्यस्तै विमानस्थलको सिभिल वर्कको काममा आन्तरिक टमिर्नल भवन, ६ मध्ये दुईवटा जहाजका लागि एप्रोन, कार्गो भवन सहितका पूर्वाधार भने प्राधिकरणआफैंले निर्माण गर्ने जनाईएको छ। यो विमानस्थलको स्तरोन्नति पश्चात् काठमाडौं आउने अन्तर्राष्ट्रिय उडानका जहाज भैरहवा अवतरण गर्ने विकल्प तयार हुने प्राधिकरणको दावी रहेको छ। स्तरोन्नति पश्चात् गौतमबुद्ध विमानस्थलमा एअरबसको ए ३४० र बोइङको ७७७ सम्मका ठूला जहाज समेत अवतरण गर्न सक्ने छन्। विमानस्थलको स्तरोन्नति सँगै सन् २०२० सम्ममा ६० लाख यात्