‘अलिकति साइड लागेर पो हिड्ने हो कि!’ एक दिन त मुखै फोरेर भनिदिएँ। नभनेर पनि के गर्नु? हतार थियो। जताबाट हिँड्न खोज्थेँ। कोही न कोहीले बाटो छेकेकै हुन्थ्यो। छेक्न पनि यसरी कि, मानौ त्यो बाटो निजी हो र त्यसमा हिँड्ने अनुमति उसैलाई मात्र छ। त्यसमा अरुको हक नै छैन। त्यो पनि एउटा बाटोमा मात्र हो र? यहाँका जुनसुकै सडकमा हिँडेपनि यस्ता व्यक्ति हुन्थे हुन्थे। पूरै बाटो ढाकेरै हिँड्ने। के गर्ने, हतारको बेला अरुको आनन्दको लागि विस्तारै हिँडेर भएन। अरु कसैलाई पनि मलाई जस्तै हतारै होला। मैले एक छिन अलमल्याइँ दिँदा अर्कोलाई पनि समस्या पर्दो हो। आखिर म पनि यो देशको नागरिक हु। त्यसैले मैले पनि यति बुझ्नु पर्छ कि सडक भनेको सबैको साझा हो। र यसमा सबैले सरल तरिकाले हिँड्न पाउनुपर्छ। त्यही मनन् गरेर म अगाडी बढ्दै गएँ। जरुरी काम त थियो नै। फेरि मैले कतै पढेको पनि थिएँ, ‘कुनै पनि सार्वजनिक सडकमा पैदल यात्रुले दायाँ सडक छोडेर हिँड्नुपर्छ। त्यसैगरी देब्रे लागेर आउनु पर्छ। जसले गर्दा दायाँ–बायाँका अन्य पैदल यात्रुलाई बाटोमा हिँड्दा अवरोध नपुगोस्। जुन स्वभाविक पनि हो। तर, कस्ता कस्ता मै हँु भन्नेहरुले त यो कुरामा ध्यान नदिइरहेका बेला मैले यसबारे सोच्नु तर्कसंगत थियो? जवाफ जे नै होस्। मेरो सोचाई भनेको त यो सडकमा हिँड्ने सबैको उतिकै अधिकार हुन्छ भन्ने नै थियो। छ पनि। किनकि तपाईलाई जे काम गर्दा पनि सडकमा नहिडी कामै छैन। २४ अै घण्टा कार्यालयमा बस्छु भन्नेहरु होस् वा घरमा। सबैलाई सडक पार नगरी हुँदैन। त्यसैले अरुलाई अवरोध नपुगोस् भन्नका लागि हामीसदैव साइड लागेर हिड्नेमा सजग हुनुपर्छ। तर, यथार्थमा भने यहाँ ठिक उल्टो छ। कतिपय मानिसहरु सडकलाई समय विताउने थलोको रुपमा लिइरहेकमा हुन्छन्। भने कतिपय साथीहरुसित ह्यांग आउट गर्न बाटै छेकेर हिँड्छन्। पछिल्लो समय त विभिन्न पार्टीका कार्यकर्ताले आफ्नो माग पूरा गर्ने थलो पनि सडकलाई नै बनाइरहेकै छन्। अझ संविधान जारी गर्ने मिति माघ ८ नजिकिदैँ जाँदा विभिन्न पार्टीले उपत्यका बन्द र नेपाल बन्द भन्दै सडकलाई नै निसाना बनाइहेका छन्। यति पनि नसम्झिकन कि सडक कसैको पेवा हैन। यो सार्वजनिक वा भनाँै साझा हो। र यसमा हामी सबैको समान अधिकार छ। यस्तै यस्तै कुरा मनमा गुथ्दै माइक्रो चढ्न भनेर भद्रकालीबाट भृकुटीमण्डवतिर आउँदै थिएँ। ३,४ जना केटीहरु अगाडी अगाडी थिए। उनीहरूको छेवैबाट अगाडी जाने धुनमा थिएँ म। तर जति अगाडी जान खोजेपनि बाटो छोड्ने नामै छैन। उल्टै गफमा मस्त उनीहरुले सडक ढाकेको ढाक्यै गरे। मानौ त्यो सडक उनीहरूकै हो। अन्ततः केही सिप लागेन। मुखै फोरेर भनिदिएँ, ‘अलिकति साइड लागेर हिँड्ने पो हो कि। यो सडक मेरो पनि हो।’ सडक सबैको साझा हो। संविधान जारी गर्ने मिति नजिकिदै जादा देशका विभिन्न भाग बन्द गर्नेको होडवाडी चलिरहेको छ। पुस २९ गते वैद्य पक्षको बन्द, माघ २ गते फलानोको, ३ गते ढिस्कानोको भन्दै हरेक दिन जनतामाझ बन्दकर्ताको बन्दको सूची सार्वजनिक भैरहेको छ। जनताले वारम्बार हामी बन्द चाहँदैनौँ भनिरहदाँ पनि विभिन्न राजनैतिक दलका नेताले व्यक्तिगत स्वार्थको लागि सडकलाई केन्द्र्रविन्दु बनाई बन्दको मिति सार्वजनिक गरिरहनु के न्यायसंगत छ। के यो सडक कुनै राजनैतिक दल विशेषको हो र यसमा उनीहरूकै मात्र हक अधिकार छ ? बन्दको आवहान गर्ने बन्दकर्ताहरूले अब यसको तर्कसंगत जवाफ दिनैपर्छ। जनताको खुनपसिनाले बनेको सडक राजनीतिक दलको नाममा बन्द अनि कब्जा गर्न पाइन्छ? हामी यो देशका नागरिक हौ भने हामीले बन्दकर्ताबाट जवाफ लिनैपर्छ। सडक बन्द गरियो, कामकाज, व्यवसाय ठप्प भयो भनेर मात्र हैन