पोखरा– २०७४ फागुन ४ गते गण्डकी प्रदेश सरकार गठन भएको हो । प्रदेश सरकार गठन भएको सात वर्ष पुग्दै गर्दा यस क्षेत्रका स्थानीयले प्रदेशबाट अनुभूति हुने गरी आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्ने के कस्ता योजनाबाट जनताले लाभ लिन सके भन्ने विषयमा हामीले बुझ्ने प्रयास गरेका छौं । नेकपा एमाले नेता पृथ्वीसुब्बा गुरुङ नेतृत्वमा गण्डकी प्रदेशमा गठन भएको सरकारले सुरुमै निकै महत्त्वकांक्षी योजना ल्यायो । प्रदेश सरकारले नियम कानुन ऐन बनाउँदै गर्दा एक वर्ष बितेको पत्तै भएन भने दोस्रो वर्षमा महामारीको रुपमा आएको कोडिभ–१९ को मारले गर्दा प्रदेश सरकारले लक्ष्य र उद्देश्य अनुरुपका विकास निर्माण गर्न सकेन । गण्डकी प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालय अन्य मन्त्रालयको भन्दा बढी विकास र बजेट भएको मन्त्रालयको रूपमा रहेको छ । हरेक वर्षजसो न्यूनतम ३८ देखि ४५ प्रतिशतसम्म बजेट विनियोनजन हुँदै आएको यस मन्त्रालयको काम कारबाहीले समग्र प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिको अभियानलाई टेवा पुग्ने विश्वास गरिएको छ । साना र टुक्रे योजनाले गण्डकीको भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयले देखिने गरी धेरै काम गर्न सकेन । प्रदेश सरकार स्थापना भएदेखि हालसम्म सात वर्षमा करिब ७५ अर्बभन्दा बढी बजेट खर्च भएको छ । ग्ण्डकीमा हालसम्म ९०१ किलोमिटर सडक कालेपत्रे भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा मात्र २३३ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भएको मन्त्रालयका सचिव इन्जिनियर कमलकुमार अधिकारीले बताए । प्रदेश सरकार स्थापना भएदेखि हालसम्म ६९६ किलोमिटर सडक ग्राभेल भएको छ भने गत वर्ष ९७ किलोमिटर सडक ग्राभेल भएको थियो । हालसम्म १०६ वटा सडक पुल निर्माण भएका छन् भने गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २१ वटा सडक पुल निर्माण भएका हुन् । त्यसैगरी प्रदेश सरकार स्थापना भएदेखि हालसम्म ८२ वटा झोलुंगे पुल निर्माण गरेको छ भने २२ वटा भवन तथा दुई हजार वटा जनता आवासका घर निर्माण भएका छन् । गत वर्ष १९ वटा झोलुंगे पुल, आठवटा भवन र दुई सयवटा जनता आवासका घर निर्माण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसैगरी भौतिक पूर्वाधारतर्फ चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा एक हजार ८४६ वटा साना तथा ठूला विभिन्न योजना विनियोजन भएको छ जसको बजेट भने ११ अर्ब ९९ करोड ५२ लाख रहेको सचिव ई. अधिकारीले बताए । चालु वर्षमा सडकतर्फ एक हजार ५३०, सडक पुलतर्फ १५८ वटा, झोलुंगे पुलतर्फ ४४ वटा, भवनतर्फ २८ वटा र अन्य (सालबसाली, पूर्वाधार निर्माण, बाढी पहिरो लगायतका योजना) मा ८६ वटा योजना रहेका छन् । बहुवर्षीय योजनाको दायित्व दुई अर्ब ५० करोड रहेको छ भने प्रदेश सरकारले अझै पनि जग्गा प्राप्ति गर्न नसक्नु वातावरणीय समस्या र दरबन्दी अनुसारका कर्मचारीको पदपूर्ति हुन नसक्नुले प्रदेशका योजना अघि बढाउन कठिन भएको सचिव ई. अधिकारीले जनाए । धेरै साना तथा टुक्रे योजना भएकाले प्रदेश सरकारले अझ जनताको महसुस हुनेगरी धेरै काम गर्न नसकेको उनले सुनाए । वडाले हाल्ने बजेट प्रदेश सरकारले पनि २/३ लाखका योजना राख्दा प्रदेश सरकारलाई ती योजना कार्वान्वयन गर्न, कर्मचारी व्यवस्थापन गर्न र बजेट फरफारक गर्न निकै झन्झटिलो भएको छ । पूर्वाधारतर्फ प्रदेश सरकारले न्यूनतम १० लाख राख्ने नयाँ नीति ल्याएसँगै हाल साना तथा टुक्रे धेरै योजना कटौती भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा १० लाखसम्मका १२ वटा योजना परेका छन्, जुन योजना कार्यान्वयन गर्न ५१ लाख ७५ हजार बजेट विनियोजन भएको छ । त्यसैगरी १० देखि २० लाखका २५४ योजना कार्यान्वयन गर्न ३१ करोड १६ लाख बजेट विनियोजन भएको छ भने २० देखि ५० लाख सम्मका एक हजार २