काठमाडौं– धितोपत्र बोर्डले आवेदन मागेको २६ महिनापछि मन्त्रिपरिषद्ले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अगाडि बढाउन बाटो खुला गरेको छ। गत शुक्रबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया यसअघि रोकिएकै अवस्थाबाट अगाडि बढाउन निर्देशन दिएपछि यो प्रक्रिया अघि बढ्ने भएको हो। मन्त्रिपरिषद्ले राष्ट्र बैंकका पूर्व डेपुटी गभर्नर चिन्तामणि सिवाकोटीको नेतृत्वमा बनाएको अध्ययन समितिको प्रतिवेदन अर्थ मन्त्रालयमा पठाउने निर्णय गरेर नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अगाडि बढाउन बाटो खुला गरेको छ। प्रतिवेदनमा नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिन सकिने वा नेपाल स्टक एक्सचेञ्जलाई पुनर्संरचना गर्न सकिने उल्लेख छ। धितोपत्र बोर्डले २०७९ असोज २ गते ४५ दिनको म्याद राखेर नयाँ स्टक र वस्तु विनियम बजार सञ्चालनको लाइसेन्सका लागि आवेदन माग गरेको थियो। आवेदन दिन १० दिन बाँकी हुँदा सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा परेपछि आवेदन प्रक्रिया रोकिएको थियो। त्यसपछि विभिन्न प्रक्रिया पूरा हुँदै गर्दा तत्कालिन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको ठाडो निर्देशनले रोकिएको थियो। अहिले केपी ओली नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद्ले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया फेरि अगाडि बढाएको हो। सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अगाडि बढाउन निर्देश गरेसँगै कसले लाइसेन्स पाउला भन्नेमा सरोकारवालाको ध्यान केन्द्रित भएको छ। सरकारले धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षमा सन्तोषनारायण श्रेष्ठलाई नियुक्त गरेपछि नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अगाडि बढाएको हो। नयाँ स्टकका लागि हिमालयन स्टक एक्सचेञ्ज, नेसनल स्टक एक्सचेञ्ज र अन्नपूर्ण स्टक एक्सचेञ्जले आवेदन दिइसकेका छन्। विभिन्न राजनीतिक दल नजिक रहेका व्यापारिक घरानाहरू नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज हत्याउने दाउमा रहेका बेला सरकारले पनि त्यसलाई प्रतिष्पर्धाको सामान्य मापदण्ड राखेर अनुमोदन गर्न लागेको विश्लेषण भइरहेको छ। हिमालयन स्टक एक्सचेञ्जमा शंकरलाल अग्रवाल, शेखर गोल्छा, पशुपति मुरारका, भवानी राणा, राजेन्द्र खेतान, लक्की ग्रुपका सतिशलाल मोर, दुगड ग्रुपका विवेक दुगड, ज्योति समूहका सौरभ ज्योति, रोहित गुप्ता, आशिष श्रेष्ठ, जुनी गुरुङ र दीपक भट्टको लगानी छ। यसैगरी नेशनल स्टक एक्सचेञ्जका मुख्य लगानीकर्तामा दीपक तिमिल्सिना, गैरआवासीय नेपाली संघका संस्थापक अध्यक्ष उपेन्द्र महतो, पूर्वअध्यक्ष जीवा लामिछाने, संघका वर्तमान अध्यक्ष बद्री केसी, कुल आचार्य र महासचिव गौरी जोशीको लगानी छ। बेलायत बसेर व्यापार गरिरहेका रविजंग लामिछाने पनि यसका सेयर लगानीकर्ता छन्। साथै सिद्धार्थ ग्रुप, अग्नि ग्रुप, रिलायन्स ग्रुपको यसमा मुख्य लगानी रहेको छ। त्यस्तै, अन्नपूर्ण स्टक एक्सचेञ्जका लगानीकर्ताहरूमा गणेशकुमार श्रेष्ठ, सुरेन्द्रराज वाग्ले, मुक्तिबोध न्यौपाने, अनिल सापकोटा, प्रकाशकुमार श्रेष्ठ, शेखर सुवेदी र बलराम उप्रेती छन्। यी तीनमध्ये हाललाई एउटाले स्टक एक्सचेञ्जको अनुमति प्राप्त गर्नेछ। धितोपत्र बजार सञ्चालन नियमावली २०७९ ले प्राइभेट कम्पनी वा संगठित संस्थाले मात्रै धितोपत्र बजार (स्टक एक्सचेञ्ज) को सेयर लिन सक्ने व्यवस्था गरेको छ। लामो समयपछि नयाँ स्टक एक्सचेञ्जका लागि पहल धितोपत्र बोर्डले २०७९ असोज २ गते ४५ दिनको म्याद राखेर नयाँ स्टक र वस्तु विनियम बजार सञ्चालनको लाइसेन्सका लागि आवेदन माग गरेको थियो। आवेदन दिन १० दिन बाँकी हुँदा सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा परेपछि आवेदन प्रक्रिया रोकिएको थियो। २०७९ असोज २ को सूचनाविरुद्ध सर्वो