नेपाल भूकम्पीय जोखिमका हिसाबले विश्वको ११औँ स्थानमा छ। यसकारण यहाँ भूकम्पका कारण हुन सक्ने जन धनको क्षति कम गर्ने विभिन्न कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्ने गरिन्छ। देशभरि एकै साथ राष्ट्रिय अभियानकै रूपमा आयोजना गरिने भूकम्प सुरक्षा दिवस मनाउन थालिएको पनि १६ वर्ष पुरा भइसकेको छ। विगतका १६ वर्षहरूमा नेपाली समुदायको भूकम्पीय जोखिम न्यूनीकरणमा कति उपलब्धि हासिल गरियो त भनेर समीक्षा गर्ने समय आएको छ। कमसे कम नेपालका केही ठूला सहरहरूमा भवन निर्माण संहिता (भूकम्प थेग्ने घर बनाउने तरिका) लागू भएका छन्। आक्कल झुक्कल भूकम्पीय जोखिम न्यूनीकरणका विषयमा छलफल हुने गरेका छन्। काठमाडौं उपत्यकाका बासिन्दाहरू काठमाडौंको भूकम्पीय जोखिम अत्याधिक भएको महसुस गर्न थालेका छन्। 'काठमाडौंमा भुईंचालो आए के होला?' 'साना तिना भुईंचालो मा त केही हुँदैन तर काठमाडौं उपत्यका आसपास मझौला वा ठूलो भूकम्प हुने हो भने तहसनहस हुन्छ, कुनै पनि घर सद्दे रहँदैन।' विगत केही वर्षदेखि काठमाडौं का सर्वसाधारणबीच यस्तो कुराकानी सुनिन थालेको छ। यस्तो कुराकानी खास गरी माघ २ गते भूकम्प सुरक्षा दिवसको आसपासमा बढी सुनिने गर्छ। नेपाली आम संचार जगतमा पनि भूकम्प सुरक्षा दिवसका दिन माघ २ गते अघि र पछिका केही दिनहरूमा भूकम्पीय जोखिम न्यूनीकरण तथा पूर्व तयारी सम्बन्धी सामग्रीहरू प्रकाशन तथा प्रसारणमा उल्लेख्य वृद्धि हुने गर्छ। साँच्चै तपाइले पनि भुईंचालो आइहाले के गर्ने भनेर सोच्नुभएको वा योजना बनाउनु भएको छ ? एकै छिनलाई सोच्नुहोस् त, तपाईँ आफ्ना परिवारसँग घर भित्र बसिरहेको समयमा ठूलो भुईंचालो आयो। तपाइका परिवारका सबै सदस्यहरू सकुशल घरबाट सुरक्षित स्थानमा पुग्नुभयो। तर घर भने बस्न नसक्ने गरी क्षति भयो। यस्तो अवस्थामा तपाइको मन र शरीरले के माग्छ होला ? पानी, हो जस्तोसुकै आपत्कालिन वा हतास्सीएको अवस्थामा मुख सुक्छ र पानी पिउने मन हुन्छ। भुईंचालो जुनसुकै समयमा आउन सक्ने भएकोले यो भैँचालो राति आएको भए तपाईलाई उज्यालो पार्न टर्चलाइटको आवश्यकता पर्छ। भूकम्प फेरि सुक्खा मौसममा मात्र आउँछ भन्ने छैन। वर्षातको समय भए तपाईका परिवारको सदस्यहरूलाई भई को चिसो र वर्षाबाट जोगाउन कम्तीमा दुईवटा प्लास्टिकको शिटहरु र डोरी आवश्यक हुन्छ। यसरी तपाईले आफ्नो परिवारलाई घाम पानी बाट सुरक्षित पार्न सक्नुभयो भने आपत्कालिन अवस्थाको जीवन पनि सहज हुन्छ होइन त ? आफ्ना परिवारका सदस्यहरूले नियमित प्रयोग गर्ने गरेको औषधि, पानी शुद्धीकरणका लागि औषधि, बालबालिकाको लागि लिटो, धूलो दूध, महिलाहरूको लागि स्यानिटरी प्याड, भुटेको गेडा गुडी, चिउरा, नुन, चिनी, सातु जस्ता नपकाईकन खान मिल्ने आडिलो खाने कुरा भए जीवन कति सहज हुन्छ होला। त्यसैगरी साबुन, दन्त मन्जन, बुरुस रुमाल जस्ता सरसफाइका सर्दाम, प्राथमिक उपचारका सरसामान तथा आवश्यक औषधि आदी पनि चाहिन्छ। उद्धार कार्य तथा राहत वितरण सम्बन्धी आधिकारिक खबर वा सूचना सुन्नको लागि ब्याट्रीबाट चल्ने रेडियो, रेडियो तथा टर्चको लागि जगेडा ब्याट्री, टर्चको जगेडा बल्ब अदि पनि उत्तिकै आवश्यक हुन्छ भन्ने कुरामा कसैको दुई मत हुँदैन। प्रश्न के हो माथिको सुचीमा भएका पानीदेखि टर्चको जगेडा बल्ब सम्मका सामग्रीहरू हामीलाई भूकम्पको लगत्तै पछि कसले देला ? आफ्नो घर भित्र यी सबै चीजबीज भए ता पनि क्षतिग्रस्त घरमा कुन चीज कहाँ छ खोज्ने समय लग्छ फेरि यस्तो समयमा घर भित्र जाने पनि कुरै भएन। पसलमा किन्न पाईएला? विनाशकारी भुईंचालोले तपाइको घर मात्रै भत्काउने त होइन छर छिमेक नजिकको पसल वा बजार पनि त क्षतिग्रशत भएका हुन्छन्। अव त्यस्ता सर साम