दुई साताअघिको यही स्तम्भमा मैले एक ठाउँ लेखेको थिएँ संविधान निर्माणबारे दलीय वार्तामा सत्तापक्षको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले गरिरहेका छन्, वाक्पटुता र प्रष्टताका कारण। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला बोल्दैनन्, उनको दल नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवा हात बाँधेर बस्छन्। संयोगवशः त्यो प्रकाशित भएको भोलिपल्ट देउवासँग एक ठाउँ अनौपचारिक जम्काभेट भयो। मैले उनलाई वार्तामा किन हात बाँधेर बस्नुहुन्छ भनेर आफ्नै लेख उदृत गर्दै सोधेँ। त्यो शनिबारको दिन पनि बालुवाटारमा वार्ता हुँदै थियो। गोदावरी पुगिसकेका उनलाई अपर्झट बैठकमा आइहाल्नू भन्ने फोन आउँदै थियो। दलीय वार्ता यसैगरी कुनै पनि बेला कहीँ पनि र कसैले पनि बोलाइदिन सक्ने गरी हुने गर्छन्। घाम ताप्दै वियर पिउनु पर्ने सप्ताहन्त भएर के गर्नु ? व्यस्त राजनीतिकर्मीहरूलाई हत्तपत्त टुंगोमा नपुग्ने वार्तामा बेला न कुबेला अभ्यस्त भइरहनुपर्छ। ‘पख्नोस् न,’ उनले थोरै शब्दमा भने, ‘पालो आउँछ।’ ‘हजोर ?’ मैले निहुरिँदै उनीतिर ढल्केर कान टाठा बनाउँदै सोधेँ। ‘बोल्ने बेला आउँछ,’ उनले भने। ‘आउँदैछ ?’ ‘आउँछ भन्या, कस्तो कुरा नबुझ्या ?’ उनले दपेटे। ‘माघ ८ अघि ?’ ‘हेर्दै जानोस्न,’ उनले भने। कुन्ताको कुरा खोल्ने नेता हुन् र ? तैपनि केही थाहा पाइहालिएला कि भन्ने धुकचुक त भैहाल्छ। नेपालको राजनीति केही शीर्ष नेताहरूको पोल्टामा पसेपछि भोलि के होला भन्ने चासो, अपत्यार, जिज्ञासा बढिरहने गरेको छ। लोकतन्त्र त आयो तर यसलाई लोकतन्त्र भन्दा सहमतितन्त्र भनिदिनु मनासिव होला। सहमति पनि दलहरुबीच होइन, शीर्षस्थहरुबीच। विभिन्न विचारधारा भएका दलहरुबीच हुने संस्थागत सहमतिले त देशको भाग्य नै खोल्ने थियो होला तर यहाँ नेताहरुबीच व्यक्तिगत स्तरमा हुने सहमतिको सिष्टम छ। त्यस दृष्टिले अहिलेको नेपालको राजनीतिक व्यवस्थालाई शीर्षस्थतन्त्र भनिदिनु उपयुक्त होला। मुख्य प्रतिस्पर्धी दलका नेताहरू सहमतिका लागि वार्तामा बस्नु आफैंमा अनुपम हो। एक दिन होइन। सात, सात वर्षदेखि नित्य चल्दै आएको छ यो शीर्षस्थहरूको सहमतितन्त्र। दुईपल्टको निर्वाचनले टेबल वरिपरि बस्ने नेताहरूको कुर्चीको आकार र अवस्थिति तलमाथि पारिदिएको मात्र हो। नभए गोलो टेबल वरिपरिका अनुहार प्रायः उही छन्, विषयवस्तु पनि विविध छैनन्। बंगलादेशमा संसदीय व्यवस्था भए पनि दुई दलीय व्यवस्था जस्तै अभ्यास छ। सत्तापक्ष र विपक्षबीच बोलचाल त बन्द छ, छ, एउटा पार्टीले बन्दको आह्वान गर्यो भने दर्जनौंको ज्यान जाने गरी सांघातिक घटना हुन्छ। यही साता पनि त्यस्तै भयो। हाम्रोमा साँच्चैको बहुदलीय व्यवस्था छ। यसको जस जान्छ अन्तरिम संविधानलाई जसले बाँधिदिएको छ नेपाललाई सहमतिय अवस्थामा। सहमति गर भन्छ जेमा पनि। केन्द्रदेखि गाउँसम्म। संविधानका लागि त प्रक्रिया भने पनि सहमति, सहमति भने पनि प्रक्रिया। दुई तिहाईबाट जारी गर भने पनि नेताहरू जेमा पनि सहमतिबाट चल्ने गरेको बानी लागेको हुनाले संविधानमा त झन् सहमति खोज्ने नै भए। प्रक्रिया भनेको बहुमतिय हो, त्यो त त्याज्य हो भन्ने भान पैदा गरिरहेका छन्। लोकतन्त्र भनेको बहुमतको निर्णय शिरोपर गर्ने होइन रहेछ। सहमति खोज्ने वार्तामा बस्दा कहिलेकाहीँ भनाभन हुनु अवश्यमभावी हो। यसैपटक हो अलि चर्को भएको। एमाले अध्यक्ष ओलीले मधेसी मोर्चाका नेता राजेन्द्र महतोसँग झर्केर बोलेछन्। पहाड र तराई छुट्याउन नहुने पक्षमा उभिएका ओलीको बोली बलियो हुँदै गएको छ भने तराईभरि र भित्र (मात्र) मधेस प्रदेश बनाउने महतोको जोडलाई साथ दिँदैछ एमाओवादी। मधेसवादी र एमाओवादीलाई के चाहियो ? आन्दोलन जगाउन खोज्दैछन् म