काठमाडौं– निजी क्षेत्रको मागअनुसार राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिलाई निरन्तर लचिलो बनाउँदै आए पनि यसको प्रभाव अर्थतन्त्रमा देखिएको छैन । केन्द्रीय बैंकले २०७९–८० को तेस्रो त्रैमासिक समीक्षापछि मौद्रिक नीतिलाई निरन्तर लचिलो बनाउँदै ल्याएको छ । तर, अर्थतन्त्रमा यसको असर देखिन सकेको छैन । विगतमा निजी क्षेत्रले माग गरेअनुसार कर्जाको ब्याजदर अहिले एकल बिन्दुमा आएको छ, तर कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । कर्जा नबढेकै कारण सुस्त अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह साढे १२ प्रतिशत वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यो लक्ष्यमा पुग्ने सम्भावना निकै न्यून देखिन्छ । गत वर्ष लक्ष्यको आधा पनि कर्जा निजी क्षेत्रमा गएको थिएन । अहिलेसम्मको अवस्था पनि निराशाजनक नै छ । चालु आवको सुरुवातदेखि बैंकको ब्याजदर घट्दै एकल अंकमा आउँदा पनि कर्जा प्रवाह ३ प्रतिशत पुग्न सकेको छैन । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार साउनदेखि कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा २.५ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । अघिल्लो वर्ष कात्तिकसम्ममा यस्तो कर्जा २.१ प्रतिशतले बढेको थियो । यो वर्षको कात्तिकसम्म ०.४ प्रतिशत बिन्दुले मात्र कर्जा बढेको छ । यो ज्यादै न्यून हो । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रको शिथिलता चिर्न सबै क्षेत्रलाई हम्मेहम्मे परिरहेका कारण त्यसको असर बैंकिङ प्रणालीमा देखिएको जानकारहरू बताउँछन् । पूर्व बैंकर अनलराज भट्टराईका अनुसार एकातिर निजी क्षेत्रले कर्जाको माग गर्न सकेको छैन भने अर्कातर्फ ब्याजदर घट्दा पनि बैंकबाट कर्जा प्रवाह वृद्धि हुन सकेको छैन । निष्क्रिय कर्जा घट्नुको साटो झनै बढिरहँदा पनि समस्या आएको छ । चालु आवको मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक समीक्षाअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २०८० असोजमा ३.६६ प्रतिशत रहेकोमा २०८१ असोजमा ४.४२ प्रतिशत पुगेको छ । २०८१ असोजमा वाणिज्य बैंकको ४.२८ प्रतिशत, विकास बैंकको ४.३७ प्रतिशत र वित्त कम्पनीको १०.८४ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा अनुपात रहेको छ । कात्तिकमा यो झनै बढेको छ । पछिल्लो समय बैंकको कर्जा दिन सक्ने क्षमता संकुचन भएको र कर्जाको प्रोभिजनिङ समेत बढ्दै गइरहेको भट्टराईले बताए । उधारो असुली नहुँदा नगद प्रवाहमा व्यवसायीहरुलाई एकदमै समस्या भइरहेको उनी बताउँछन् । यसले निजी क्षेत्रको कर्जा लिने क्षमता पनि घटिरहेको उनको बुझाइ छ । यी सबै परिदृष्य हेर्दा आम्दानीमा संकुचन, ब्याज खर्च बढ्दै जानु तथा खराब कर्जाका लागि आवश्यक प्रोभिजनिङ बढ्दै जानु आदि कारण बैंकिङ प्रणाली दबाबमा रहेको भट्टराईले बताए । ‘मौद्रिक नीतिलाई लामो समयदेखि लचिलो बनाइएको भन्दै आए पनि कर्जाका लागि भने त्यो नीतिले काम गर्न सकेको देखिँदैन,’ भट्टराईले भने । अहिले वित्तीय संस्थाको स्थायित्वका लागि बढी नियमन गरिएको उनको बुझाइ छ । सोही कारण नगद परिचालन हुनुपर्ने ठाउँमा जिडिपीको करिब ५० प्रतिशत रकम ‘आइडल’ बसेको उनको भनाइ छ । मौद्रिक नीतिमा ब्याजदर घटाइए पनि कर्जा नीतिमा केही संशोधन नगरिँदा समस्या सिर्जना भएको उनले बताए । ‘मौद्रिक नीति भाषामा लचिलो भए पनि ब्याजदरबाहेक अरु लचकता छैन, कर्जा नीतिमा के चलाइयो ? सम्पत्तिको ग्रेडिङ, जोखिमभार, प्रोभिजनिङमा पनि लचकता छैन,’ उनले भने । भट्टराईले अहिले सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई माथि उठाउन यस्ता नीतिमा लचकता अपनाइनुपर्नेमा जोड दिए । अहिले कर्जा बढाउनका लागि र अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि कोर्स नै करेक्सन गरेर जानुको विकल्प नभएको उनको भनाइ छ । ‘