प्रिय एमाओवादी पार्टीका कमरेडहरु, तपाईंहरु र मेरा पाठकलाई थाहा छ, म माओवादी विचारबाट दीक्षित वा प्रभावित मानिस हैन। हिंसाको राजनीतिको त चर्को विरोधी नै हुँ। यति हुँदाहुँदै माओवादी आन्दोलन केही होइन, भन्ने मानिस पनि म हैन। हिजोसम्म राजनीतिले नसमेटेका वा समेट्न आवश्यक नठानेका लाखौ सिमान्तकृत नागरिकले यो आन्दोलनमा आफ्नो प्रतिनिधित्व पाएका हुन्। आफूहरुको भावना मुखर भएको ठानेका हुन्। त्यसैले लाखौँ त्यस्ता मानिसहरुको रगत र पसिनाले यो पार्टी सिंचित छ। माओवादी विद्रोहले देशको अर्थतन्त्र र विकासलाई धेरै पछाडि धकेल्यो। तर, यो पनि सत्य हो, हाम्रो समाजको चेतनालाई यसले धेरै वर्षको फड्को दियो। सिमान्तकृतको मात्रै हैन, हुने खानेहरुको पनि त्यो वर्गलाई हेर्ने चेतना फराकिलो पार्याे। सबैले सम्मानका साथ बस्न पाउने समावेशी समाज निर्माणका लागि यी दुवै वर्गको चेतना फराकिलो हुनु आवश्यक थियो। म समावेशी समाजको पक्षपाती हुँ। हाम्रो राष्ट्रको विविधता हाम्रो राज्यमा प्रतिविम्बि हुनुपर्छ भन्ने ठान्छु। त्यसैले मिश्रित चुनाव प्रणाली नै हाम्रो हितमा छ भन्ने मेरो विश्वास छ। समानुपातिकमा देखिएका विकृतीको भने दरिलाे उपचार आवश्यक छ। हाम्रो आरक्षण नीतिले निरन्तरता पाउनुपर्छ तर, त्यो सिमान्तकृत जनताको हितमा छैन। त्यसमा सुधार हुनुपर्छ ( अारक्षणकाे धज्जी, बलिया जातिलाई नै लाभ ) । म जात र धर्मको बैसाखी टेकेर गरिने राजनीतिको भने विरोधी हुँ। यी दुवैखाले राजनीति मलाई संकीर्ण लाग्छन्। महिलामाथि हाम्रो राजनीतिले गरेको भेदभाव देखेर म हैरान छु। २०६२/६३को जनान्दोलले सफलता पाएको एउटा कारण महिलाको सहभागिता हो। मुलुकभरका सानाठूला सहरमा जब पार्टीको राजनीतिभन्दा परका आममहिला सडकमा निस्किए, जनाअन्दोलनको जित सुनिश्चित भयो। नारायणगढमा निस्केको महिलामात्र सहभागी पचासौं हजार जुलुसको फोटो अहिले पनि मेरो आँखामा टम्मै छ! जनआन्दोलनपछिका एमाओवादी, कांग्रेस, एमाले नेतृत्व गरेका सरकारमा महिलाहरुको उपस्थिति फेरि पनि 'कस्मेटिक' प्रतिनिधित्वमा टुङ्ग्याइयो। क्याबिनेटमा महिलाहरुको उपस्थिति नेताहरुले वाचा गरेअनुसार नभएको विरोधमा एमाओवादी नेतृ जयपुरी घर्तीले मन्त्री पदको सपथ लिन मानिनन्। अहिले उनी राजनीतिबाट पलायन भएर कुखुरा पालन गर्दै सम्मानजनक जीवन बाँचेकी छिन्। ओंठे भक्तिका वाबजुत आमाको नामबाट नागरिकता नदिन सबै पार्टीका शीर्ष नेताले देखाएकाे भूमिका टीठलाग्दो छ। पछिल्लो पटक अरु पार्टीले नागरिकताको प्रावधानमा भएको गल्ती सच्याउन खोज्दा एमाले शीर्ष नेताहरुले गरेको छेकाबारले उसको 'भालेवाद' नाङ्गिएको छ। प्रिय कमरेडहरु, यो सबै भूमिका मैले किन बाँधेको भने, यति भनिसकेपछि म राजनीतिक-सामाजिक हिसाबले कहाँ उभिएको छु भन्ने देखाउँछ। म जहाँ उभिएको छु, त्यहाँबाट हेर्दा एमाओवादी पार्टीसँग म आजका दिनमा भन्दा खिन्न कहिले पनि भइनँ। गणतन्त्र स्थापना भैसकेपछि, अझ दोस्रो संविधानसभाको चुनाव भैसकेपछि, राजनीतिलाई सामान्य, सरल र विधिसम्मत बनाउन सकिन्थ्यो। बनाउनुपर्थ्यो। तपाईहरुले भने राजनीतिलाई आज एउटा रणसंग्रामजस्तो बनाउनु भएको छ। लड्ने बाहेक अरु कुरामा उर्जा र सृजनशीलता सकिएको पार्टी जस्तो हुन लाग्नुभयो तपाईहरु। तपाईहरुको दलिल छ, कांग्रेस-एमाले १२ बुँदे सहमति, शान्ति सम्झौता र अन्तिरिम संविधानविपरीत गए, त्यही भएर परिवर्तनलाई जोगाउन हामीले मोर्चावन्दी गरेका हौँ । 'महासंग्राम' त्यही भएर जरुरी भएको हो । १२ बुँदेको 'फ्रेमवर्क'बाट सबैभन्दा टाढा त म तपाईहरुलाई देख्दैछु। शान्तिपूर्ण र लोकतान्त्रिक हिसाबले सत्तामा पुग्ने र शासन चलाउनेमा तपाईहरुलाई