नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पुस २ देखि विभिन्न उद्योगमा बिजुली कटौती गरेको छ । बेलुकाको पिक आवरमा उद्योगहरूमा बिजुली दिइएको छैन । बजार मागको तुलनामा आन्तरिक उत्पादन कम भएको र भारतले पिक आवरमा बिजुली नदिएको कारण देखाउँदै प्राधिकरणले उद्योगमा बिजुली कटौती गरेको छ । गत असोज दोस्रो साता आएको बाढीपहिरोका कारण माथिल्लो तामाकोसीमा विद्युत उत्पादन बन्द भएको छ । विद्युत खपत उच्च हुने साँझको समयमा औद्योगिक क्षेत्रमा २ देखि ६ घण्टासम्म बिजुली नदिएको अवस्था छ । यो प्राधिकरणले सार्वजनिक रूपमा भनेको लोडसेडिङ हो । यसबाहेक कतिपय औद्योगिक क्षेत्रमा दैनिक १० घण्टा बिजुली नदिएको आरोप व्यवसायीहरूको छ । गत बुधबार मात्रै सुनसरी–मोरङ औद्योगिक करिडोरका उद्योगीहरूको एउटा टोलीले विद्युत प्राधिकरण विराटनगर कार्यालयमा पुगेर अघोषित लोडसेडिङको समाधानका लागि माग गरेको थियो । एक महिनाभन्दा बढी समयदेखि दैनिक १० घण्टा लामो लोडसेडिङको मार खेप्नुपरेको उनीहरूको गुनासो थियो । अहिले उद्योगमा बिजुली नदिने प्राधिकरणको निर्णयप्रति बहस र छलफल भइरहेका छन् । खासमा उद्योगको बदलामा सर्वसाधारण नागरिकका लागि एक–दुई घण्टा बिजुली कटौती गर्न सकिन्थ्यो । उद्योगमा विद्युत नदिँदा राज्यलाई जति असर पर्छ, सर्वसाधारणका घरमा बिजुली नदिँदा त्योभन्दा निकै कम असर गर्छ । तर, उद्योगका तुलनामा नागरिकका घरमा लोडसेडिङ गरे सरकारको विरोध बढी हुन्छ । प्राधिकरणको नेतृत्व भने त्यो चाहँदैन । उद्योगमा विद्युतका लागि विकल्प (जेनेरेटर) भएको तर सर्वसाधारण नागरिकका घरमा त्यस्तो विकल्प नभएको प्राधिकरणको भनाइ छ । प्राधिकरण आफ्नो अक्षमता लुकाउन उद्योगहरूलाई महँगो डिजेल प्रयोग गरेर उद्योग सञ्चालन गर्न सल्लाह दिइरहेको छ । त्यसै पनि लामो समयदेखि केही उद्योगी र प्राधिकरणबीच विवाद चलिरहेको छ । विगतमा सर्वसाधारणलाई १८ घण्टासम्म अँध्यारोमा राखेर केही उद्योगमा २४ घण्टा विद्युत दिइएको थियो । टं्रक र डेडिकेटेड लाइनमार्फत दिइएको विद्युतमा केही अतिरिक्त महसुल लिने भनिए पनि त्यसैमा विवाद आइरहेको छ । यस्तो बिल तिर्न र नतिर्न प्राधिकरण र उद्योगीहरूका आआफ्नै धारणा छन् । प्राधिकरण सत्य छ वा उद्योगी ? अहिलेसम्म राज्यले छिनोफानो गर्न सकेको छैन । एउटा सत्य कुरा के हो भने टं्रक र डेडिकेटेड लाइनमार्फत दिएको बिजुलीको महसुल अहिलेसम्म प्राधिकरणले पाउन सकेको छैन । त्यो प्राधिकरणले भनेको बराबर हो वा उद्योगीले चाहे बराबर हो, त्यो आफ्नो ठाउँमा होला । तर, प्राधिकरणले महसुल नपाएको भने पक्कै हो । लामो समयदेखि चलेको यो विवादका बीचमा अहिले फेरि उद्योगमा बिजुली दिइएको छैन । यसले अर्को विवादको रूप सिर्जना गर्ने सम्भावना बढेको छ । विगतको बक्यौता नतिरेका कारण अहिले प्राधिकरणले उद्योगमा बिजुली नदिएको टीकाटिप्पणी पनि हुने गरेका छन् । तर, यसमा सत्यता भने देखिँदैन । जे होस्, उद्योगमा बिजुली नदिनु भनेको अर्थतन्त्र विस्तारको हकमा हामी थप पछि फर्कनु हो । त्यसै पनि उद्योगको उत्पादन निकै न्यून छ । अधिकांश उद्योगले बजारमा माग सिर्जना नभएको भन्दै क्षमताको करिब आधा मात्र उत्पादन गर्दै आएका छन् । उत्पादन क्षमताको आधा उत्पादन हुनु भनेको स्वभावैले लागत बढ्नु हो । त्यसमा फेरि केही समय बिजुली नदिँदा उत्पादन लागत झनै बढ्ने निश्चित छ । यस्तै आन्तरिक उत्पादन नभएपछि आवश्यक वस्तु तथा सेवा विदेशबाट आयात गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसै पनि आन्तरिक उत्पादन नहुँदा आयातको आकार ठूलो भइरहेको छ । यसले वैदेशिक व्यापार घाटालाई डरलाग्दो बनाएको छ । यस्तोमा उद्योगमा बिजुली नदिँदा त्यसको गम्भीर असर पर्नेछ ।