पहिलो भाग यस महाभुकम्पको मार हिन्दुस्थानमा भन्दा पनि नेपालमा बढ्ता गर्नगयो। हिन्दुस्थान पट्टि बिहारको उत्तर र बीच भागसम्म मात्र नोक्सान पर्यो। जुन हिन्दुस्थानको लागि एक बहुतै सानो टुक्रा हो। परन्तु नेपालराज्यमा राजधानी लगायत आधा राज्यसम्ममा नोक्सान पर्न गयो,मृत्यु संख्यामा पनि नेपाल नै अग्रसर हुन आयो। हिन्दुस्थान पट्टि ७१८८ ज्यानको मात्र नोक्सान हुन गयो, अर्थात नेपालको भन्दा १३३१ कम्ति। उत्तर–बिहार जस्तो बाक्लो वस्ती (१५००००००जनसंख्या) भएका ठाउँमा भन्दा यो पहाडी मुलूकमा बढ्ता ज्यानको नोक्सान हुन गएकोबाट पनि समझदार पाठकहरुले यहाँ पर्न गएको विध्वंसको अञ्जाम गर्न सक्लान्। धेरैलाई यहाँको यस्तो परिस्थितिको पूरा ज्ञान नभएको बुझिन्छ। तल नोक्सानको एक छोटकरी फिरिस्त लेखिएको छ– मृत्यु संख्या घरवास,देवालय र मर्दाना –जनाना–जम्मा पाटिपौवा समेत ३८५०–४६६९– ८५९१ २०७७४० अरु धनमालहरुको नोक्सान विषय केही फिरिस्त नबनेकाले यहाँ लेखिएको छैन। नगदी दामको हिसाबबाट करोडौँ रुपियाँको धनमालको नोक्सान हुन–गयो। हो राजधानीका ठूला–ठूला दरबारहरुमा मात्र पनि लाखौँ रुपियाँको मालहरुको नोक्सान हुन–गयो। भूकम्प पीडितोद्धार सम्बन्धी काम दुइ विभागमा छुट्टिएको छ। पहिलो खण्डको मद्दत–तत्कालको दुःख–निवारण गर्ने,जस्तो दुःखी भोकाहरुलाई चामल ओढ्ने ओछयाउने काठपात खर इत्यादि बाँड्ने,बास न भएकाहरुलाई टहरा बनाइदिने, घाइतेहरुको औषधि गर्ने,सुत्केरी बिरामीको स्याहार–सम्भार गर्ने–यस्ता कामहरु हुन्। दोस्रो खण्डमा घर बास उठाउने काममा दुनियाँलाई मद्दत दिने,सरकारी घर अड्डा,पुलहरुको मरमत गर्ने (पुराना बस्तीका ठाउँमा नयाँ औ सफा शहर उपस्थित गराउने)यूता कामहरु हुन्। यी दुवै खण्डमा भएका बन्दोवस्तहरु यो पुस्तकमा लेखिएका छन्। दोस्रो खण्डको काम खतम हुन अझ केही समय बाँकि नै छ ता पनि त्यसपट्टि अहिले सम्म भएको र पछि हुने कामको विषय पनि लेखिएको छ। ज्योतिषीको हिसबाबबाट भूकम्पको दिन अथवा माघ २ गते सोमबारको दिउँसो ४ बजेका टाइम्मा सूर्य,चन्द्र,मङ्गल,बुध,शनि,राहु,शुक्र समेत भई मकर राशिमा सातै ग्रह एकै ठाउँमा वस्ने भै पूर्ण–गोलयोग परेकोले केही उत्मातको अञ्जाम पहिले देखिनै भएको थियो। सबैको मनमा पनि केही न केही उपद्रव पर्न आउला भन्ने शङ्का हुनगएको थियो,परन्तु यसरी भूकम्प जाला भनी कसले विचार गरेको होला? त्यस बखत म यहीं थिएँ। दुःखी जनहरुको हृदय–विदारक दृश्य कैयन् देख्नु प¥यो। आफ्ना हृदय–प्यारा नेपाली भाई बहिनीहरुलाई यस्तो दुःख परेको फेरि कहिल्यै हेर्नु न परोस। तर यस्तो भएता पनि त्यसवाट हामीले जनाउ लिई उत्साह, जाति–मेल र देशभक्ति जस्ता गुणहरु आफूमा बढाउन कोशिश गर्यौँ भने सो दशाको दिनले पनि भाग्यको स्वरुप लिन पाउला। जब माघ २ गतेको दशालाई भाग्यको स्वरुप दिन शकिएला अनि पछि मात्र,हुरीको बेगमा बादल झैँ सबैको मन–ताकेर उद्योग गनु हामी नेपाली सबैको कर्तब्य हो–कुराले मात्र होइन कामले पनि। दोस्रो भाग नेपालमा गएको यो ठूलो भूकम्प पृथ्वी भरका ठूलाठूला कम्पहरु सँग दाँजिन शक्तछ। भूकम्पकेन्द्र नेपालराजधानीबाट करीब ५२ कोश दक्षिण–पूर्वमा फेलापारका छन्। त्यो ठाउँ (जसलाई एपिसेण्टर भन्दछन्) सो सीतामढि र मधुबनीको बीच (उत्तर–विहार मुग्लान)मा पत्ता लगाएका छन्। सो ठाउँ पूर्व ३ नं.को सीधा दक्षिण (ओखलढुङ्गाबाट गरीब ३५ कोश र उदरपुरगढीबाट २५ कोश मात्र टाढा) परेकोले पूर्व ३ र ४ नं.पट्टि ज्यादा जोड पर्न गएको हो। हिन्दुस्थानको भूकम्प जाँच्ने कल (सिम्मोग्राफ) बाट नेपाल राजधानीमा भूकम्पको जोर सेकेण्डको आठ फीट गएको अञ्जाम भएकोछ। तर भैँचालोको जोड जमीनको किसिमबाट