अहिले नेपालमा संविधानरुपी बसमा म चढ्दा पनि चढ्दिनँ तर, दुई तिहाई बहुमतले निर्णय गरेर बस गुडाए जलाउछौँ भन्नेजस्ता धम्की सुनिदैछ। संख्या गौण थियो भने किन प्रत्यक्ष र समानुपाति मतबाट यतिधेरै सभासद चुनिनुपर्थ्यो? जब सहमति हुन सक्दैन भने मतदान बाहेकको बिकल्प के छ? कि प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाबाट बाहिरिनुपर्यो, हैन भने प्रक्रिया मान्नुपर्यो। प्रजातान्त्रिक पक्रिया मान्छु भन्नेहरुले पनि प्रजातान्त्रिक पद्दतिको बिकल्प खोजेर हिँड्नु पक्कै पनि सुहाउँदैन। एकै समयमा घाम पनि अस्ताउन हुँदैन तारा पनि देखिनुपर्छ भन्ने कुरा ब्यवहारमा सम्भब छैन। संविधान लेख्न कति पुस्ता खर्च गर्ने? अनि कति पुस्ताले संविधान बनाउन चुनिएका सभासदहरुलाई पाल्न अरबको ५० डिग्री सेल्सिएसमा गधा जोत्न जाने? अहिले राजनैतिक दलहरुलाई संविधान मात्र चाहिको छैन। केही नेताहरुलाई यस्तो संविधान र ब्यवस्था बनोस् भन्ने चाहना छ कि, आफू वरिपरी नै सधै राजनीति घुमिरहोस्। राज्यको श्रोतमाथि आफ्नो पकड रहिरहोस्। पार्टीगत लुटतन्त्रको रुपमा छद्म राजतन्त्र चाहिएको छ। तर, अहिलेको सूचनामा कसैको पकड नभएको विश्वमा सबैलाई ढाँटेर राख्न पक्कै पनि सकिदैन। सामाजिक सञ्जाल नै बैकल्पिक मिडिया भैसकेको संसारमा झुठ बोलेर काला कर्तुतहरु लुकाउने कल्पना कसैले नगरे हुन्छ। नेपालीहरुको औसत उमेर ६८ बर्ष हो। अहिलेका धेरै पार्टीका नेताहरुलाई अब बाँकी ८-१० बर्ष यो संविधान प्रयोग गर्लान्। तर, संविधान त ८-१० बर्षको बालकको पो भबिष्य हो त, उनीहरुको त पूरा जीवन नै त्यही संविधान प्रयोग हुन्छ। संविधान जनसंख्याको ६० प्रतिशत युवाहरुको सुनिश्चित भबिष्यको लागि चाहिएको छ। देशलाई संबृद्द बनाउन चाहिएको हो, संविधान। षड्यन्त्र र बन्दको राजनीतिले देश संबृद्द कहिल्यै बनाउँदैन। नेपालमा स्वीस प्रणालीको बखान संविधान सभा -१ देखि नै गरिन्थ्यो र अझै गरिँदैछ। मैले आफूले स्वीसलगायत अरु प्रजातान्त्रिक संस्कारमा देखे भोगेका ब्यबहारिक प्रजातान्त्रिक अभ्यासका अनुभबहरु बाँड्न मन लाग्यो। सबै कुरा सधै सर्वसम्मत हुनै सक्दैन। पर्यटन क्षेत्रमा संलग्न हुँदा स्वीसहरुसँग उठबस गर्ने मौका मिलेको थियो। उनीहरु भन्थे स्वीस प्रणालिमा मुख्य निर्णयहरु जनमत संग्रहको आधारमा हुन्छ। यूरो मुद्रा प्रणाली अपनाउने कि नअपनाउनेमा उनीहरुको छलफल सुन्थे। युरोपको केन्द्रमा भएर पनि स्वीजरल्याण्ड यूरो सदस्य मुलुक होईन। छुट्टै मुद्रा स्वीस फ्य्राङ्क प्रचलनमा छ। उनीहरुको भनाई हुन्थ्यो, 'युरो मुद्रामा हामी गयौँ भने हामीले बढी तिर्नुपर्छ तर, थोरै पाउँछौ, त्यसैले हामी छुट्टै बस्छौँ।' एकपटक स्वीस पर्यटकहरुको समूहमा हामी नगरकोटमा सूर्यास्त हेर्न गएका थियौँ। हिमालहरु बादलले ढाकिएका थिए। साँझ पर्न लाग्दा नगरकोटको चिसो सिरेटो थेग्न धेरैलाई हम्मे हम्मे परिसकेको थियो। दिउँसो काठमाण्डौं उपत्यका मा टी-सर्ट मा हिँडे पनि साँझ नगरकोटको चिसो हावाले मुटु नै छेड्लाजस्तो हुन्छ। मेरो त्यस अगाडिको अनुभवले भनें 'सूर्यास्त हुने बेलामा बादल हट्छ र अस्ताउँदो सुर्यको रातोपना पोखिएको हिमश्रृंखला दर्शनीय हुन्छ।' केहीले सूर्यास्त हेरौं भने। केहीले जाडो भयो, हिमाल पनि देखिएको छैन, फर्कौ भने। समूह नेता कुर्ट शाफ्नरलाई के गरुँ के गरुँ भयो। उस्ले प्रजातान्त्रिक पद्दति अपनाउने निधो गर्यो। फर्कने र बस्नेबीचमा मतदान भयो। फर्कनेहरुको संख्याले जित्यो। बस एउटै थियो, चिरेर आधिआधि बनाउन पक्कै मिल्दैन थियो। बस्न मन हुनेहरु पनि लुरुक्क फर्कनुपर्ने भयो। बीचको बाटो थिएन, अल्पमतमा परेपछि बहुमतको कदर गर्ने संस्कारमा हुर्केकाहरु थिए- सबै फर्क्यौं