४ भदौ, काठमाडौं । साउन १६ गते मध्यरातमा सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा पहिरो गएर थुनिएको सुनकोशीले बनाएको ताल फुटाउने कि जोगाउने ? विज्ञहरु नै यसमा विभाजित भएका छन् । प्रकृतिले बनाएको ताललाई जोगाएर जलविद्युत र पर्यटनमा प्रयोग गर्न कतिपयले सुझाउन थालेका छन् । तर, पहिरोले बनाएको तालको प्रारम्भिक अध्ययन गरेका अध्येताहरुले भने ताल धेरै समय रहनु मानव वस्तीका लागि खतरा भएको रिपोर्ट प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई बुझाएका छन् । सुनकोशीमा डेढ सय बढी स्थानीयवासीलाई एकै ठाउँमा पुरेर बनेको ताल कुलेखानी जलाशयको दश भागको एक भाग मापन गरिएको छ । सय वर्षअघिको कुरा भूगोलका विद्यार्थीसमेत रहेका रामेछापका पूर्वसांसद देवशंकर पौडेलले करीव ८० वर्षअघि सुनकोशी र लिखुको दोभानमा प्राकृतिक प्रकोपबाट बनेको तालको उदाहरण दिँदै जुरेमा थुनिएको सुनकोशीलाई ‘अरनिको ताल’ नामाकरण गर्दै यसलाई संरक्षण गर्नुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेका छन् । पौडेलको प्रस्तावले नयाँ बहसको रुप लिएको छ । सुनकोशीमा एक सय वर्षयता यसरी नदी थुनिएर बनेका धेरैवटा ताल अस्थित्वमा रहेको पौडेलको दाबी छ । इन्जिनियर एशोसियसनका अध्यक्ष धु्रव थापाले समेत यो ताललाई बहुउपयोगमा लगाउन सकिने तर्क अघि सारेका छन् । तर, सुनकोशी कोरिडोरका स्थानीय बासिन्दाले यो ताल कुनै पनि बेला काल बन्न सक्ने भन्दै चाँडो निकास दिन आग्रह गरिरहेका बेला प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको हातमा एउटा रिपोर्ट पुगेको छ । कत्रो छ ताल ? सुनकोशी तालका अध्येता मन्दिप सुवेदीका अनुसार यसको गहिराइ ४७ मिटरसम्म छ । तालको जगमा ७५० देखि ८५० मिटर चौडाइ छ भने माथि आइपुग्दा यसको चौडाइ साँघुरिएर करीव ५ सय मिटरसम्मको बनेको छ । यो तालमा ११ दशमलब १ मिलियन मिटर क्युब पानी जमेको छ । जुन कुलेखानी जलाशयको एक भाग हो । तालमा कम्तिमा ४० लाख क्युबिक मिटर माटो जम्मा भएको रिपोर्टमा उल्लेख छ । यसैवीच नेपाली सेनाले सुनकोशीमा जमेको पानी १०/१२ मीटरसम्म घटाएर बन्द रहेको तातोपानी नाका सञ्चालनमा ल्याउने प्रयासको थालनी गरेको छ । यसका लागि सेनाले तालको पानी तत्काल खोल्ने जनाएको छ । ताल बन्न सक्छ काल प्रधानमन्त्रीलाई विज्ञहरुले प्रारम्भिक अध्ययन अनुसन्धान गरेर बुझाएको रिपोर्टमा पनि यो ताल धेरै समयसम्म यथावत राख्दा तल्लो तटीय क्षेत्रमा काल बनेर फुट्न सक्ने चेतावनी दिइएको छ । ‘विस्तृत अध्ययन नगरी ताल देखेर उत्साहित हुने अवस्था छैन, यसलाई वैज्ञानिक ढंगले निकास दिएर खाली गर्नैपर्छ’ अध्ययनमा सहभागी इन्जिनियर मन्दीप सुवेदीले अनलाइनखबरसँग भने । उनका अनुसार ताल कुलेखानीको इन्द्र सरोवरको दश भागको एक भाग जति छ । नेपालमा बेला-बेलामा नदी थुनिएर वा प्राकृतिक प्रकोपबाट यस्ता ताल धेरै बनेका छन् र समयक्रममा फुटेका पनि छन् । तर, सुनकोशी थुनिएर बनेको ताल भने नदी किनाराका जनताको काल बन्न सक्ने चेतावनी विज्ञहरुले दिएका छन् । नेपाल इन्जिनियरिङ एशोसियसनका सदस्यसमेत रहेका सुवेदी भन्छन्- यो ताल एक दुई वर्ष रहन पनि सक्छ, तर यहाँभित्र घरहरु पुरिएका छन्, रुखहरु छन्, खेत परेको छ । भोलि रुख मक्किएर टुक्रिदै जाँदा, माटो भासिँदै जाँदा पानी निस्कन थाल्छ र ठूलो भवितव्य आउन सक्छ । विस्तृत अध्ययनविना यो ताल जोगाउने कुरा गर्न नहुने सुवेदीको भनाइ छ । ‘करोडौं खर्च गरेर विस्तृत अध्ययन गर्नुभन्दा त अर्को कृत्रिम ताल नै बनाए भइगो नि’ उनले भने । यो तालको एउटा साइडमा चट्टानहरु भए पनि अरु साइडमा त्यस्तो नभएको अध्ययनले देखाएको छ । कस्तो छ अवस्था ? ‘एक साइडमा त रक छ, अर्को माटोमा रक छैन, त्यसलाई तालका रुपमा राखेर डिजास्टर हुन सक्छ’ प्रधानन्त्रीलाई बु