बेलायती सेनाबाट अवकास प्राप्त गोर्खालीका १८ वर्ष नाघेका सन्तानहरुले पनि बेलायतमा आवासीय अधिकार पाउने भएका छन्। उक्त कुरा बेलायत सरकारका सुरक्षा तथा अध्यागमन मन्त्री जेम्स ब्रोकनसायरले गोर्खाली अधिकार छानबिन समितिकी अध्यक्ष ज्याकी डोयललाई एक पत्र लेख्दै जनाएका हुन्। यसअघिको नियम अनुसार अवकास प्राप्त गोर्खाली सैनिकका १८ वर्ष मुनिका अभिभावकमा आश्रित सन्तानहरुलाई मात्र सो अधिकार दिइएको थियो। समान हक अधिकारको लागि चरणवद्द रुपमा संघर्षरत रहेका गोर्खा संगठनहरुको अर्को एउटा सफलताको रुपमा आजको घोषणालाई लिन सकिने कुरा गोर्खा अधिकारकर्मीहरुले बताएका छन्। आज प्रेषित उक्त घोषणासँगै बाबु आमा बेलायतमा रहँदा पनि भिसा समस्याले नेपालमै छोडिएका हजारौ नेपाली अधबैसे किशोर किशोरीहरुलाई परिवारसँगको पुनर्मिलनमा बाटो खुलेको छ। गोर्खा अधिकार सम्बन्धी मामिलाका जानकार बेलायतका नेपाली सोलिसिटर राजु थापाका अनुसार आजको घोषणा केहि सर्तहरुसहित आएको छ। "यो दायरामा पर्नको लागि, अविवाहित, अविभावकमा आश्रित, १८ देखि ३० वर्ष भित्रको हुनुपर्ने लगायतका केही सर्तहरु राखिएको छ," थापाले उल्लेख गरे। गोर्खा सत्याग्रह आन्दोलनका संयोजक रहेका ज्ञानराज राईको भनाईमा आजको आंशिक सफलताले सम्बन्धीतलाई अवस्य राहत पुग्ने छ। "ऐतिहासिक अन्यायमा साँचो न्याय नभएको महसुस भने सबैलाई भएकै छ", बेलायत सरकारले कतिपय मागहरु बेवास्ता गरेको तर्फ इंगित गर्दै राईले भने। राई गत वर्ष अधिकारको माग गर्दै बेलायतको प्रधानमन्त्री निवास अगाडि दुई हप्ते आमरण अनसनमा बसेपछि बेलायत सरकारले अधिकार छानविनको लागि भन्दै डोयलको अध्यक्षतामा एउटा आयोग गठन गरेको थियो। यसअघि गोर्खा अधिकारकर्मीहरुको निरन्तर आन्दोलनसँगै चौतर्फी दवाब परेपछि बेलायत सरकारले सन् २००९ मा १९९७ पूर्व अवकास प्राप्त सबै गोर्खा सैनिकलाई आवासीय अधिकार दिन राजी भएको हो। यो सँगै पचासौ हजारको संख्यामा भूपू लाहुरे र तिनका परिवारहरू नेपालबाट बेलायतमा बसाइ सरेका थिए। तर, त्यस बखत सन्तानको रुपमा १८ वर्ष मुनिका केटाकेटीलाई मात्र त्यसमा समाबेश गरिएको थियो। गोर्खा सैनिकहरुप्रतिको पक्षपातपूर्ण व्यवहारलाई चुनौती दिँदै दुई दशक अगाडिदेखि गोर्खा भूतपूर्व सैनिक संगठन (गेसो) को मुख्य सफलताको रुपमा तत्कालिन अवस्थामा त्यसलाई हेरिएको थियो भने समान पेन्सन तथा सेवा अवधि पूरा नभएकाको हकमा न्याय नभएको माग सहित अन्य गोर्खा संगठनहरु लगातार आन्दोलित बन्ने गरेका छन्। गेसो, ब्रिटिश गोर्खा वेलफेयर सोसाइटी लगायत सबै संगठनका मागहरु गोर्खा हितको लागि एउटै प्रकृतिका भएपनि गुट फुटको राजनीति सँगसँगै कार्यगत एकता हुन् नसक्दा पूर्ण सफलता प्राप्त हुन् नसकेको जानकारहरु बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-16 07:18:17