शुक्रबार बिहान ११ बज्नै लाग्दा कालिमाटी तरकारी बजारमा रहेको विषादी जाँच्ने प्रयोगशालाका प्रमुख प्रदीप भण्डारी कम्प्युटरमा व्यस्त थिए। एकछिन कम्प्युटरमा काम गरेपछि उनले नतिजा देखाँउदै भने 'छ वटा नै खान मिल्ने रहेछन्।' टमाटर, बन्दा, घिउसिमी, खुर्सानी लगायतका छ वटा तरकारीको नमूना परिक्षण गर्दा विषादी प्रयोगका हिसाबले सबै खान मिल्ने देखिएको उनले बताए। भण्डारीसहित तीन जनाको समूह विदाको दिनबाहेक बिहान साढे ६ बजे कालिमाटी पुगी तरकारीमा विषादीको मात्रा नापेर एघार बजेर रिर्पोट निकाल्ने काममा जुटिरहेका छन्। बाली संरक्षण निर्देशनालयको प्रयासमा सरकारले असार ४ गतेबाट कालिमाटीको तरकारी बजारमा विषादी जाँच्ने प्रयोगशाला बनाएको हो। सुरुमा परिक्षण गर्दा विषादीका कारण नष्ट गर्नु पर्ने तरकारी धेरै पाइए पनि अहिले जाँचिएका सबै तरकारीका नमूना खानयोग्य भएको भण्डारीले बताए। असार महिनामा कुल १ सय ८७ नमूना परिक्षण गर्दा १ सय ५५ खानयोग्य, ६ पर्खनु पर्ने र २६ वटा नष्ट गर्नुपर्ने पाइएको थियो। तर, पुस महिनामा १ सय १९ वटा तरकारीको नमुना परिक्षण गर्दा सबै खान योग्य भएको पाइएका छन्। 'प्रयोगशाला बनेपछि कालिमाटी आउने तरकारीमा विषादीको मात्रा कम भएको छ। तर, सबै ठाउँको तरकारी विषादीका हिसाबले खान मिल्ने नहुन सक्छ' भण्डारीले भने। बढी विषादी प्रयोग भएको तरकारी राजधानीका अन्य तरकारी बजारमा पठाइएको हुनसक्ने भण्डारीको आशंका छ। कालिमाटीको तरकारी विषादीका हिसाबले खानयोग्य हुनुका पछाडी प्रयोगशालाबाहेक अरु पनि कारण भएको उनी बताउँछन्। 'हिउँदमा विषादी कम नै प्रयोग गरिन्छ, कालिमाटीमा जाँचिन्छ भन्ने थाहा पाएर अन्य बजारमा पनि त्यस्तो तरकारी गएको हुनसक्छ। विस्तृत अध्ययन नगरी सबै ठाउँको तरकारी खान योग्य छ भन्न मिल्दैन,' भण्डारीले भने। राजधानीका बल्खु, इच्छुमती, बानेश्वर तरकारी बजारलगायतका अन्य ठाउँमा विषादी नाप्ने प्रयोगशाला छैनन्। थप ६ ठाउँमा प्रयोगशाला बनाइने बाली संरक्षण निर्देशनालयले काठमाडौंसहित मुख्य ६ सहरमा पनि तरकारीमा विषादीको मात्रा नाप्ने प्रयोगशाला बनाउने तयारी गरिरहेको निर्देशनालयका प्रमुख डिल्लीराम शर्माले जानकारी दिए। उनका अनुसार कालिमाटीमा प्रयोगशाला बनेपछि उल्लेख्य सुधार भएकाले थप प्रयोगशाला बनाउन लागिएको हो। निर्देशनालयले नेपालगञ्ज, बुटवल, पोखरा, नारायणगढ, विराटनगर र काठमाडौंकै एक अर्को ठाउँमा प्रयोगशाला निर्माणका लागि मन्त्रालयमा प्रस्ताव पठाएकोछ। 'बजेट विनियोजन हुनासाथ काम सुरु हुन्छ,' शर्माले भने। तरकारीमा विषादीको विषय आम सरोकारको भएपनि निर्देशनालय एक्लैले सबै काम गर्नु परको शर्माको गुनासो छ। 'मन्त्रालय, सरकार र आम उपभोक्तापनि यो विषयमा सक्रिय हुनु पर्ने हो। तर, मन्त्रालयमा धेरै पटक प्रस्ताव पठाउँदा पनि सुनुवाई भएको छैन।' शर्माले भने। कम स्रोतसाधन, सम्बन्धित पक्ष असहयोगी केन्द्रीय प्रयोगशाला बनाउने लक्ष्य लिइएको कालिमाटीको प्रयोगशालामा प्रर्याप्त पूर्वाधार र स्रोत साधन नभएको भण्डारीको गुनासो छ। 'नमूना संकलनदेखि नष्ट गर्नपनि हामी नै खटनुपर्छ, प्रशासनले प्रहरी समेत पठाँउदैन्' भण्डारीले भने। व्यापारीले पनि परिक्षणका लागि नमूना संकलन गर्न खोज्दा असहयोग गरेको भण्डारीको आरोप छ। प्रयोगशालामा काम गर्ने कर्मचारी विभिन्न रसायनसँग काम गर्छन्। तर,जोखिमअनुसार विमाको व्यवस्था नभएकाले काम गर्ने जाँगर कम भएको भण्डारीले गुनासो गरे। उपसचिवस्तरको कर्मचारी बस्ने प्रयोगशाला एक कोठामा मात्र सीमित भएर धेरै दिन टिक्न नसक्ने पनि भण्डारीले बताए। निर्देशनालयका प्रमुख डिल्लीराम शर्मा पनि कालिमाटीको प्रयोग