माघ २ गतेको संविधानसभामा बैठकमा संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले दिएको मन्तव्यको पूर्णपाठ: सम्माननीय अध्यक्ष महोदय, संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिबाट प्रस्तुत गरिएको छैटौं प्रतिवेदनमाथि छलफल गरियोस् भन्ने प्रस्ताव प्रस्तुत गर्नुभन्दा पहिले म केही भनाइहरु राख्ने अनुमति चाहन्छु। विविध कारणले गत पौष २९ गतेको संविधानसभामा म उपस्थित हुन सकिन। यो कुनै नियतवश उपस्थित नभएको नभइकन थोरै ‘कम्युनिकेशन ग्याप’ र असमझदारीको कारणले मात्रै म अनुपस्थित रहन पुगेको थिएँ। त्यसैले त्यसलाई अन्यथा लिएको छैन यस गरिमामय सदनले भन्ने मैले अनुभुत गरेको छु। त्यसैले यस समितिको प्रतिवेदनमाथि छलफल गर्नुभन्दा पहिले सम्माननीय अध्यक्ष महोदयको अनुमतिले केही कुरा राख्न म आवश्यक ठान्दछु। संविधानसभाबाट संविधान बनाउनको निम्ति हामी सबैले ७० वर्षदेखि संघर्ष गर्दै आएका छौं। यो संविधानसभाबाट बन्ने संविधानले ७० वर्षदेखिका विभिन्न प्रकृतिका आन्दोलनलाई एउटा नयाँ उत्कर्षमा पुर्याउने, प्राप्त उपलब्धीलाई संस्थागत गर्ने र नयाँ युगमा पदार्पण गर्ने काम गर्दछ। त्यसैले यतिबेला हामीले एकअर्कालाई आरोप–प्रत्यारोप गर्ने अवसर होइन। अंग्रेजीमा एउटा भनाई छ – ‘टु अर इज ह्युमन, टु ब्लेम समवन एल्स इज पोलिटिक्स’। अर्थात गल्ती गर्नु मानवीय स्वाभाव हो, अरुलाई दोष दिनु राजनीति हो। हामीले गल्ती अवश्य गरेका छौं, धेरै–थोरै सबैले गल्ती–कमजोरी गरेका छौं। त्यसलाई विनम्रतापूर्वक स्वीकारेर अगाडि बढ्नु सही हुन्छ। दोषारोपण गरेर, समस्या बल्झाएर अगाडि बढ्नु उपयुक्त हुँदैन। त्यसैले यो बेलामा हामी सबैको ध्यान त्यतापट्टि आकर्षित रहनुपर्छ र रहोस् भन्ने म आग्रह गर्न चाहन्छु। जहाँसम्म संवाद समितिलाई यसपटक दिइएको समयावधि जम्मा ४ दिनको थियो। तर सम्माननीय अध्यक्ष महोदय, खुशीसाथ मलाई यस सदनलाई के अवगत गराउनु छ भने – गत ९ महिना हामीले पटक–पटक औपचारिक, अनौपचारिक विभिन्न छलफलहरु गरेका हौं तर यसपटकको चार दिनका बहस र छलफल सबभन्दा उपलब्धीपूर्ण र सबभन्दा गहन, व्यवस्थित, जिम्मेवारपूर्ण रहे। हामीले सम्माननीय अध्यक्ष महोदय समेतको विशेष उपस्थितिमा विभिन्न बैठकहरु आयोजना गरेका थियौं र त्यहाँ सहमति कायम रहन बाँकी रहेका कतिपय महत्वपूर्ण विषयहरुमा असाध्यै सहमतिनजिक पुगेका हौं र केही विषयमा सहमति बनेर पनि औपचारिक ढंगले एकैचोटी एकमुष्ट गर्ने भनेका हौं। त्यसैले संवाद समितिबाट प्रस्तुत यो प्रतिवेदनमा पनि हामीले स्पष्ट ढंगले, सर्वसहमतिले नै भनेका छौं – कतिपय विषयमा सहमति नजिक पुगेको भए पनि संविधानका मुख्य अन्तरवस्तुका विषयमा सहमतिमा पुगी टुंगो लाग्न नसकेको। त्यसैले हामी यसपटक बाँकी रहेका कतिपय विषयमा सहमतिनजिक पुगेकै हौं। खालि औपचारिकताको हिसाबले मात्रै हामीले यसलाई घोषणा नगरेका हौं। केही विषयमा मात्रै सहमति हुन बाँकी छ। त्यसैले सहमतिनजिक हामी पुगेका छौं, पुग्दै छौं भन्ने कुरा औपचारिक ढंगले सर्वसम्मतिले नै संवाद समितिले यो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ। त्यसलाई विशेष ध्यान दिइनेछ भन्ने मैले अपेक्षा गरेको छु । यसक्रममा पौष २५–२८ गतेसम्म पटक–पटक भएका उच्चस्तरीय वार्ता र छलफलहरुमा विषयकेन्द्रित भएर हामीले छलफल गर्यौं। खासगरी राज्यको पुन:संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँड, राज्यको शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली यी चार विषयमा असहमति बाँकी छन् भन्ने हामी सबैलाई थाहा छ। विषयगतरुपमा छलफल हुँदा यसपटक औपचारिक ढंगले समितिबाट पारित गराएका त होइनौं तर प्रमुख दलका प्रमुख नेताहरुका बीचमा न्याय प्रणालीमा सहमति ब