भूकम्पले कस्तो क्षति गर्छ भन्ने जानकारी हाम्रो समाजले पाएको वर्षौ अघि हो। १९९० सालको महाभूकम्प भोगेका वा तिनका आमाबाबुबाट सुनेकाहरूको पुस्ता अझै हामीकहाँ जीवित भएकोले तिनले यसबारे हाम्रो समाजलाई जानकारी गराइरहेका छन्। १९९० सालअघि पनि भूकम्प गएका थिए। २०४५ सालमै अर्को ठूलो भूकम्प पछिल्लो पटक पनि हामीले भोगिसकेका छौं । त्यसले पनि त्यस्तै ठूलो क्षति गरेका थिए। भुइँचालोले सर्वसाधारणमात्र होइन मल्लकालमा एकजना राजाको समेत मृत्यु भएको थियो । ९० सालको भुइँचालोमा राजपरिवारकै सदस्य समेत परेका थिए। १९९० सालको भूकम्पले ठूलो क्षति गर्दा यो मुलुकमा श्री ३ जुद्ध शमशेरको शासन थियो। उनले त्यो बेलै सुनेका रहेछन्– जापानमा भूकम्प आइरहन्छ। त्यसबाट जोगिन सानासान घर बनाउने गरेका छन्। जापानले अहिले गगनचुम्बी घर बनाउन थालिसकेको छ। तर, तिनलाई भूकम्प प्रतिरोधी बनाएको छ। हामीकहाँ ठूलो भूकम्प आउनुभन्दा १० वर्षअघि १९८० सालमा जापानमा त्यस्तै ठूलो विपत्ति परेको थियो। १९९० सालको भुइँचालो गएपछि तत्कालीन मेजर जनरल ब्रह्मा शमशेरले समेत जापानले भुँइचालोपछि गरेको तरक्कीबारे उल्लेख गरेका छन् । उनले १९९१ सालमै भूकम्पको क्षति, त्यसको प्रत्यक्ष वर्णन, राहत कार्यका लागि गरिएको प्रयास भविश्यमा गर्नुपर्ने कामबारे प्रष्टै उल्लेख गरेका छन् । पछिल्लो पटक अगस्टमा म जापान गएका बेला त्यहाँको जलवायु विज्ञान एजेन्सीमातहत भूकम्प तथा चुनामी अवलोकन विभागको भ्रमण गर्ने मौका मिलेको थियो। उनीहरूले भूकम्पसँग जुध्दाजुध्दै यसको पूर्वानुमान गर्ने कुनै प्रविधि फेला पर्ला कि भनेर समेत काम गरिरहेका छन्। जापानीहरूले लामो अध्ययन तथा अनुसन्धानपछि भूकम्पको पहिलो धक्का आएको १०–२० सेकेन्डमा दोस्रो धक्का जान्छ भन्ने आधारमा आफ्नो सजग गराउने पद्दति लागु गरिसकेका छन् । एजेन्सीले भूकम्प जानासाथ जानकारी दिने विधिबारे उनीहरूको अवलोकन कक्षमै मैले हेरिरहेका बेला तत्काल कुनै एउटा टापुमा भुइँचालो गयो। एकैछिनमा उनीहरूका मोबाइलमा सन्देश आउन थाल्यो। उनीहरूको पूरै सिष्टमले भुइँचालो केन्द्रविन्दु र रेक्टरस्केलसमेत तत्कालै अपडेट भइहाल्यो। ‘तपाईं त धेरै भाग्यमानी हुनु हुँदो रहेछ,’ भूकम्पको बारेमा जानकारी गराउँदै गरेका विशेषज्ञले भने, ‘हामीकहाँ कुनै व्यक्तिलाई जानकारी दिँदादिँदै भुइँचालो गएको यो पहिलो पटक हो।’ तैपनि टापु नै टापुले भरिएको जापानमा भुइँचालो गइरहनु कुनै अनौठो कुरा होइन। उनीहरूले भने त्यसैबाट कसरी अगाडि बढ्न सकिन्छ भन्ने सिकेका छन्। जापानको कोबेमा गएको ठूलो भुइँचालोपछि उनीहरूले भू–कम्पसम्बन्धी संग्रहालय नै बनाएका छन्। उनीहरूले त्यहाँको धर्ती फाटेको ठाउँलाई समेत सुरक्षित राखेर यससम्बन्धी अध्ययन गर्न आउनेहरूलाई अवसर जुटाएका छन्। जापानले पहिलो धक्का आउनासाथ सर्वसाधारणलाई मोबाइलबाट भूकम्पको जानकारी दिने गरेको छ। यति भएपछि दोस्रो धक्का आउनुअघि नै सम्बन्धित व्यक्तिले आफूलाई सुरक्षित ठाउँमा राख्न सक्ने रहेछ। कतिपय बेलामा भूकम्प गएको थाहै हुँदैन र सम्बन्धित व्यक्तिहरूले सावधानी अपनाउन सक्दैनन्। यसकारण पनि अलर्ट सिस्टम चाहिने रहेछ। जापानबाट फर्केपछि मैले संस्कृतिविद तेजेश्वरबाबु ग्वंगःलाई जापानले विपत्ति व्यवस्थापनका क्षेत्रमा गरेको प्रगतिबारे बताउँदा उनले आफ्ना पिताले संकल गरिराखेको एउटा पुस्तक देखाए। त्यो पुस्तक ब्रह्मा शमशेरले भूकम्प आउनासाथ लेखी १९९१ सालमै छपाएका रहेछन्। उनीसँग रहेको पुस्तक दोस्रो संस्करण रहेछ। शमशेरको पुस्तक ‘नेपालमा महाभूकम्प’ले अहिले पढ्दा पनि त्यो बेलाको कोलाहल हाम्रो कानसम्म गुञ्जिन आइपुग्छ। भूकम्पसम्बन्धी