श्याम बस्नेत बजारमा आजभोलि आत्मकथाहरू बग्रेल्ती निस्कन थालेका छन् । उहाँलाई पनि एउटा आत्मकथा लेख्ने रहर उहिले नै लागेको थियो रे तर कुन्नि किन हो संकोच लागेर आयो रे । आँटै आएन भन्नुहुन्छ । तर, अब उहाँका सारा संकोचहरू दूर भए रे । आँटका भर्यांङ्गहरू खडा भए रे । त्यही भरयांग चढेर पाठकसमक्ष उहाँको आत्मकथाको ठेली आउँदो साता बजारमा आउँदैछ । पुरै आत्मकथा आउन अझै दुइचार दिन लाग्ने भएकोले त्यसका केही रोचक अंशहरू मात्र प्रस्तुत गर्ने जमर्को गरेको छु । पाठकवृन्द! यो उहाँको साँचो आत्मकथा हो । सत्य घटनामा आधारित आत्मकथा हो । खूद आफैंले भोगेको आत्मकथा हो । सोह्रै आना सत्य आत्मकथा हो । धरोधर्म भाकै घट्ना हो । यति भन्दा पनि पत्याउनु हुन्न भने छाती चिरेर राम सीता देखाइदिन पनि तयार हुनुहुन्छ लेखकज्यू । प्रमाण त न मसंग न उहाँसंग केही पनि छैन । आत्मकथा लेख्दा प्रमाण जरुरी पनि हुँदैन भन्ने सर्वव्यापी मान्यता छ । त्यसैले प्रमाणतिर नलागी उहाँको पुस्तकका महत्वपूर्ण अंशहरू उहाँकै भाषामा पढौं – कुरा २०६१ माघ १९ पछि को हो । एक दिन राजा ज्ञानेन्द्र ले मलाई भेट गर्न बोलाए । किन भनेर मैले सोधें । राजाले भने- ‘तपाईंसंग समसामयिक राजनीतिक विषयमा सल्लाह लिनुछ भने ।’ मैले भने- ‘तपाइलाई मेरो सल्लाह चाहिएको भए मेरो घरमा गोप्यरूपले आउनुस् ।’ मैले यति के भनेको थिएँ राजा रिसाएर घ्याप्पै फोन राखे । तर, बेलुका सात बजेतिर ऊनी मेरो घरमा दलबलसहित आए, तर गोप्य रूपमा । मैले सीधा सीधा आँखा जुधाएर हात नजोडी भने- ‘ हेर्नुस् महाराज तपाईंको माघ १९ को कदमलाई मैले स्वागत गरेकै हो । तर, अब तपाई आफैं एक्लै हिंड्ने चेष्टा गर्न थाल्नु भा’छ । दलहरूलाई साथमा लिएर हिंड्नुस् कमसे कम काँग्रेस र एमालेलाई । अनि मात्र यो देशमा शान्ति आउँछ ।’ त्योबेला राजालाई आफ्नै घरमा बोलाएर यति कुरो भन्नु भनेको मुसाले बिरालोको घाँटीमा घन्टी बाँध्नु भन्दा सारो थियो । त्यो काम मबाट भयो, त्यो पनि राजाकै दलबल सामू । मेरो सबैले त्यतिखेर प्रशंशा गरे । साहसी,निडर, लोभ-लालचबाट मुक्त, नेपाल आमाका सच्चा सपूत । के-के भने के-के । ०६२ सालको कार्तिक महिनामा गिरिजाप्रसाद कोइराला मैले बोलाएपछि मलाई भेट्न मेरै निवासमा आउनुभो । उहाँ थोरै हताश निराश रहेको मैले पाएँ । आन्दोलनले गति नलिएकोले हुनसक्छ उहाँको यस्तो मनोदशा भएको । कुरा चल्दै जाँदा उहाँले मसंग दाइ, यो देशमा जनआन्दोलनको उभार ल्याउन के गर्नु पर्ला भनेर सोध्नुभयो । खास सोध्नुपर्ने मैले थियो, तर उहाँले नै सोध्नु भो । मैले सरासरी भन्दिएँ- ‘हेर्नुस् गिरिजाजी ! राजाले प्रजातन्त्र माथि हमला गरेका छन् । तपाईहरू सात दलको स्थिति कान्ला मुनिको भ्यागुतो भन्दा केही फरक छैन । बुरुक्क उफ्रिने डिलमुनि झर्ने फेरि उफ्रिने अनि डिलमुनि झर्ने । त्यति हो तपाईहरूको काम ? उनलाई सबक सिकाउने हो भने युद्धरत माओवादीलाई समेत समेटी नयाँ ढंगबाट जनआन्दोलनको उभार ल्याउनु पर्छ । अरू विकल्प छैन ।’ मेरो हप्काइ मिश्रित आवाज सुनेपछि गिरिजाबाबु ‘गुड आइडिया’ भन्दै उत्साहित हुनु भो । शायद यसअघि उहाँलाई यस्तो सल्लाह दिने आँट कसैले गरेका थिएनन् । त्यसपछि हामी दुबैले संगसंगै कफी पियौं । यो घट्ना पछि नै हो उहाँले बाह्रबुँदे सहमति गरी माओवादीलाई समेत राष्ट्रिय राजनीतिको मूलधारमा ल्याई निरंकुशताको अन्त्य गर्न सक्षम हुनु भएको । तर, उहाँले कहिल्यै पनि मलाई धन्यवाद दिनु भएन । खैर, मैले धन्यवाद पाउन पनि त यस्तो सल्लाह दिएको थिइँन नि । राष्ट्र, राष्ट्रियता र प्रजातन्त्रको मायाले नै मलाई सदैव घचघच्याइ रह्यो । दोस्रो जनआन्दोलन सफल भएपछिको स