नियम कानुनको ज्ञाता आफूखुसी नियमविपरीतका काममा संलग्न हुन थाले भने के होला? नगरवासीलाई नियम कानुन सिकाउनुपर्ने इटहरी उपमहानगरपालिका अहिले आफै नियमविपरीत काम गरिरहेको छ। उपमहानगरपालिकाले अहिले अनुदानमा पाएको एउटा दमकलको स्वरुप परिवर्तन गरीरहेको छ। दमकललाई परिवर्तन गरेर ट्रक बनाएर कुदाउने उसको योजना छ। कुनै पनि सवारीका साधनलाई त्यसको वास्तविक स्वरुप परिवर्तन गर्न नपाउने नियमविपरीत उपमहानगरपालिकाले एक जापानीज दमकलको पछाडीको भाग हटाएर ट्याक्टरको लरी जोडेको छ। पाँच वर्षअघिदेखि बिग्रेर थन्किएको उक्त जापानीज दमकल मर्मत गर्दा धेरै खर्च लाग्ने भन्दै उपमहानगरपालिकाले मर्मततर्फ कुनै चासो देखाएको थिएन। दमकलको पाटपुर्जा नेपालमा नपाइने र जापानबाट मगाउँदा धेरै खर्च र झन्झट हुने भन्दै नगरपालिकाले वेवास्ता गरेको थियो। पुर्वमा चारैतर्फ जान सहज हुने ठाउँ भएकाले इटहरी नगरपालिकाको दमकल अन्य नगरको तुलनामा व्यस्त हुने गर्छ। इटहरीको दमकलले सुनसरी–मोरंग औद्योगिक करिडोरदेखि सप्तरी, इलाम, धनकुटासम्म पुगेर आगो निभाउने गर्छ। इटहरीमा दमकलको आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै यसअघिका कार्यकारी अधिकृत गणेशराज कार्कीलाई उक्त दमकल मर्मत गरि सञ्चालन गर्न तात्कालिन क्षेत्रीय प्रशासक कृष्णचन्द्र पौडेलले सार्वजनिक निर्देशन नै दिएका थिए। बीचैमा उनको सरुवा भएपछि आएका अधिकृत पशुपती खतिवडाले नगर प्रहरीको सुविधाको लागि भन्दै गैह्रकानुनी रुपमा स्वरुप परिवर्तन गरेर ट्रक बनाउन थालेका हुन्। यो दमकललाई चार वर्षअघि पनि नगरप्रहरीहरुले ट्रकको रुपमा केही दिन कुदाएका थिए। उनीहरुले सडक अतिक्रमण हटाउने लगायतका कामका लागि केही दिन इटहरी नगरभरी कुदाए। विना नम्बर प्लेटको सवारीका साधन कुदाएको भन्दै जनस्तर र नियामक निकायबाट प्रश्न उठेपछि बिग्रेको दमकललाई ट्रकको रुपमा सडकमा ल्याउन रोकिएको थियो। तर अहिले त दमकलको स्वरुप नै परिवर्तन गरेर कुदाउने तयारी गरिएको छ। कुनैपनि सवारी साधनको स्वरुप परिवर्तन गर्नु गैह्रकानुनी हुने अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय इटहरीले जनाएको छ। दमकलको इन्जिन काम लाग्ने भएकाले ट्रक बनाइएको बताउने उपमहानगरपालिकाले दमकलभित्रको पानी तान्ने मोटर भने विराटनगरमा चोरी भएको जनाएको छ। केही वर्षअघि बिग्रीएर मर्मतका लागि विराटनगर ग्यारेज लगिएको बेलामा सोही बेला चोरी भएको बताइएपनि पुष्टि गर्ने आधारहरु भने छैन। आगलागीका घटना वर्षेनी बढिरहेको समयमा भएको दमकललाई पाटपुर्जा मगाएर बनाउनुपर्नेमा महँगो दमकललाई कानुन विपरीत बिगारेर ट्रक बनाउन लागिएको भन्दै आलोचना भएपछि इटहरी उपमहानगरपालिकाले मन्त्रालयलाई अनुमतीका लागि लेखि पठाएको जनाएको छ। स्वरुप परिवर्तन कानुन विपरीत भएपनि मन्त्रालयको स्वीकृती लिएर परिवर्तन गर्न पाइने बताउँदै उपमहानगरपालिकाका अधिकृत पशुपती खतिवडाले वर्षौंदेखि थन्केर बसेकोले कवाडीलाई जोखेर बेच्नुभन्दा प्रयोग गर्नु राम्रो भएकोले स्वरुप परिवर्तन गरीएको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-16 15:58:37