नेपाली समाजमा पुर्खाले छोडेको एउटा लोकोक्ति छ, ‘उत्तम खेती, मध्यम बेपार, तुच्छ नोकरी’ । तर अहिले तुच्छ भनिएको नोकरी उत्तम बनेको छ । व्यापार केही हदसम्म मध्यम नै छ, तर खेती भने तुच्छ अवस्थामा पुगेको छ । सबैले उपेक्षा गर्ने पेसा बनेको छ खेती । खेती गर्ने मान्छे पनि सामाजिक रूपमा तिरस्कृत छन् । अहिले न कृषिप्रति सकारात्मक दृष्टिकोण छ, न त किसानप्रति आदर र सम्मान नै छ । राज्यले नै कृषिलाई उपेक्षा गरेको छ । नीति तथा कार्यक्रममा कृषिलाई प्राथमिकतामा राखे पनि बजेट विनियोजनमा चाहिँ कृषिलाई उपेक्षा गर्ने गरिएको छ । बर्सेनि औसत ३ प्रतिशतको हाराहारीमा बजेट विनियोजन गर्ने प्रवृत्तिले कृषिमा बजेट विनियोजन गर्न सरकारले कन्जुस्याइँ गरेको प्रस्ट हुन्छ । आफ्नो श्रम र पसिनाको सम्मान र कदर नहुँदा किसान निराश छन् । आफ्नो पेसाप्रति सकारात्मक दृष्टिकोण र आफ्नो श्रम र पसिनाको सम्मान र कदर मात्रै होइन, त्यो श्रम र पसिनाले उत्पादन गरेको वस्तुको उचित मूल्यसमेत नपाउँदा किसान अत्यन्तै निराश छन् । पेसा, श्रम र पसिनाको सम्मान र कदर नहुनु, उत्पादनको उचित मूल्य नपाउनु र कृषिबाट जीवननिर्वाह नै कठिन हुन थालेपछि पछिल्लो समय धेरैजसो किसान पेसा नै परिवर्तन गर्न बाध्य बनेका छन् । कृषि छोडेर अन्य पेसामा लाग्ने प्रवृत्ति बढेसँगै कृषिमा आबद्ध जनसंख्याको अनुपात नै घटेको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०६८ अनुसार कृषिमा आबद्ध जनसंख्या ६५.६ प्रतिशत रहेकोमा पछिल्लो राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ अनुसार यस्तो जनसंख्या ५०.१ प्रतिशतमा खुम्चिन पुगेको छ । आफ्नो श्रम र पसिनाले अन्न उत्पादन गरी आफू खाने र अरूलाई खुवाउने किसान समाज र राज्यबाटै पनि पुरस्कृत हुनुपर्नेमा यी दुवैबाट सधैँ उपेक्षित र तिरस्कृत हुँदै आएका छन् । यही उपेक्षा र तिरस्कार नै हो, कृषिप्रति बढ्दै गएको वितृष्णा र युवापलायनको मुख्य कारण । समाज र राज्यबाट पनि कृषि र किसान सधैँ उपेक्षित र तिरस्कृत भएकै कारण पछिल्लो समय ‘सबै थोक हुनु तर किसान नहुनु’ भन्ने भाष्यको निर्माण भएको छ । यही भाष्यको प्रभाव निरन्तर फैलिँदै गएको छ । परिणामतः देशभरबाट युवा जनसंख्या कृषिमा भएको सम्भावनालाई लत्याएर वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम अकल्पनीय रूपमा बढेको छ । जे–जस्तोसुकै कठिनाइ र समस्या झेल्नुपरे पनि युवा जनसंख्या विदेश जान लालायित बनेका छन् । कृषिमा अवसर छ र कृषिमै समृद्धिको सम्भावना छ भन्ने कुरालाई बेवास्ता गर्दै युवा जनसंख्या वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा देशको खेतीयोग्य जमिन बाँझो पर्न थालेको छ भने कृषि उत्पादनमा र्हास आउँदा आयातमाथि दबाब परेको छ । परिणामतः विदेशमा कार्यरत नेपाली कामदारले अनेक दुःख गरी पठाएको रेमिटेन्स कृषि र कृषिजन्य वस्तु आयातका लागि पुनः सजिलै बिदेसिने गरेको छ । मानिसलाई बाँच्नका लागि हावा र पानीजस्तै नभइनहुने अन्न उत्पादनका लागि खेतीको विकल्प अहिलेसम्म विकास हुन सकेको छैन । समयक्रममा विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा अभूतपूर्व सफलता हासिल भए तापनि त्यो विज्ञान र प्रविधिले अहिलेसम्म मानिसले खेती गरी उब्जाउने जस्तो अन्न र सागसब्जी उब्जाउन सकेको छैन । जमिनको उत्पादकत्व र उत्पादन वृद्धिमा विज्ञान र प्रविधिले महत्वपूर्ण टेवा पुर्याए पनि कारखानाबाट अन्न उत्पादन गर्न सकेको छैन । त्यसैले संसारभरका मान्छेलाई बाँच्नका लागि नभइनहुने अन्न उत्पादन गर्ने कृषि र किसानको महत्व अत्यन्तै ठूलो छ । तर, त्यो महत्व बुझ्ने चेष्टा स्वयं मान्छे र राज्यले नगर्दा कृषि र किसान उपेक्षित र तिरस्कृत छन् । कुर्सीमा बसेर घूस खाने कर्मचारीलाई ‘हाकिमसाहेब’ भनेर नमस्कार गर्ने मान्छेले दिनरा