अमेरिकाले पृथ्वीको कक्षमा ‘अन्तरिक्ष हतियार’ तैनाथ गरेको पुष्टि गरेको छ । अमेरिकाले यस प्रकारको आक्रामक क्षमताबारे सार्वजनिक रूपमा स्वीकार गरेको यो पहिलोपटक हो । अमेरिकी वायुसेनाका सचिव ट्रोय मेइङ्कले शत्रुको निगरानी गर्न यस्ता हतियार आवश्यक रहेको बताएका छन् । सोमबार आयोजित वायु, अन्तरिक्ष तथा साइबर सम्मेलनमा बोल्दै मेइङ्कले अमेरिका ‘बदलिँदै गरेका खतराहरू’ सामना गर्न तयार रहेको बताएका हुन् । तर उनले उक्त हतियारको क्षमता के हो वा यसलाई अन्तरिक्षको कक्षमा कहिले तैनाथ गरिएको हो ? भन्नेबारे विस्तृत जानकारी दिएनन् । अमेरिकाका वरिष्ठ सैन्य अधिकारीहरूले यसअघि पनि अन्तरिक्षमा सैन्य क्षमता विस्तार गर्ने योजना रहेको बताउँदै आएका थिए । उनीहरूले भविष्यमा हुने सम्भावित द्वन्द्वमा अमेरिकी भू–उपग्रहमा आक्रमण गर्न तथा तिनको काममा अवरोध पुर्याउनसक्ने प्रविधि विकास गरिरहेका रुस तथा चीनका कार्यक्रमलाई यसको कारणका रूपमा प्रस्तुत गरेका छन् । चीनको चेतावनी चीनले मंगलबार अन्तरिक्षमा ‘हतियारको होड’ नबढाउन चेतावनी दिँदै अमेरिकाको घोषणाको प्रतिक्रिया दिएको छ । एएफपीका अनुसार चिनियाँ विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताले भने, ‘हामी अमेरिकी पक्षलाई आफ्नो सैन्य क्षमता विस्तार गर्न र अन्तरिक्षमा युद्धको तयारी गर्न बन्द गर्न आग्रह गर्छौं ।’ अमेरिकी अधिकारीहरूले उक्त हतियारले कसरी काम गर्छ भन्नेबारे कुनै जानकारी दिएका छैनन् । ‘स्पेस कन्ट्रोलअन्तर्गत अन्तरिक्ष क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा गर्न र नियन्त्रण कायम गर्न आवश्यक पर्ने विभिन्न अभियान क्षेत्र पर्छन्,’ अमेरिकी स्पेस फोर्सका एक प्रवक्ता भन्छन्, ‘यसअन्तर्गत विरोधीको क्षमतामा अवरोध पुर्याउने, कमजोर बनाउने र आवश्यक परे नष्ट गर्नेसम्मका कार्य गर्न सकिन्छ ।’ उनले यी क्षमताहरूको प्रयोग लडाकु कमान्डको निर्देशनमा आक्रामक तथा रक्षात्मक दुवै उद्देश्यका लागि गर्न सकिने बताएका छन् । विज्ञहरू के भन्छन् ? अन्तरिक्षको सैन्य प्रयोगसम्बन्धी एक विज्ञले यो प्रविधिबारे सार्वजनिक रूपमा धेरै कम जानकारी उपलब्ध रहेको बताएका छन् । उनले बीबीसीसँग कुरा गर्दै यसमा ‘विभिन्न प्रकारका हतियार प्रणालीको पूरै दायरा’ हुनसक्ने बताए । रोयल युनाइटेड सर्भिसेस इन्स्टिच्युटका डा. ब्लेडिन बोवेनले रेडियो ४ को ‘टुडे’ कार्यक्रममा अमेरिकाले ‘कुनै प्रकारको इलेक्ट्रोनिक युद्ध वा रेडियो जामिङ प्लाटफर्म’ को कुरा गरिरहेको हुनसक्ने बताए । ‘यस्तो हतियार पृथ्वीमा पहिल्यै प्रयोगमा रहेको प्रविधिजस्तै हुनसक्छ, जसले रेडियो सञ्चारमा अवरोध पुर्याउन सक्छ,’ बोवेनले भने । अर्को सम्भावना ‘काइनेटिक किल भेहिकल’ अर्थात् कुनै वस्तुलाई भौतिक रूपमा प्रहार गरेर नष्ट गर्न सक्ने अन्तरिक्षीय प्रणाली हुन सक्ने उनले बताए । यस्तो प्रणालीले मिसाइल वा अन्य प्रक्षेप्यास्त्र प्रहार गरी कुनै भू–उपग्रहमा ठोक्काएर त्यसलाई नष्ट गर्न सक्छ । तर बोवेनले यस्तो हतियारको सम्भावना कम रहेको बताए । उनका अनुसार यस्तो प्रणाली प्रयोग गर्दा ठूलो मात्रामा अन्तरिक्षीय फोहोर उत्पादन हुनसक्छ । ट्रम्प प्रशासनले अन्तरिक्षमा आधारित क्षमता र इन्टरसेप्टर मिसाइलहरू अमेरिकालाई मिसाइल तथा अन्य हवाई खतराबाट जोगाउने ‘गोल्डेन डोम’ रक्षा प्रणालीको महत्वपूर्ण हिस्सा रहेको बताउँदै आएको छ । गत वर्ष राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले कार्यकारी आदेश जारी गर्दै अमेरिकी स्पेस फोर्सको भूमिकालाई अन्तरिक्षमा रहेका अमेरिकी सम्पत्तिको रक्षा गर्नेमै सीमित नराखी आक्रमण गर्नसक्ने सैन्य शक्तिका रूपमा पनि प्रस्तुत गरेका थिए । अमेरिकी स्पेस फोर्सको स्थापना सन् २०१९ मा गर