उत्पादनमा माटोको अवस्था मंसिर शुक्ल पूर्णिमा आज धान्य पूर्णिमा, मंसिरको अन्त्य, त्यसो त मंसिर महिनाभरि धान भित्र्याउने बेला तर हाम्रा भकारी अहिले खाली छन् र धान, चामल विदेशी कोटामा आयात गरिएको अवस्था छ । मधेसमा र पश्चिम केही क्षेत्रमा यसपालि धान उत्पादन वृद्धि भएको खबर बाहिर आएको छ, कृषि ज्ञान केन्द्र पनि यही भन्दै छ । कृषिप्रधान देशमा मंसिर महिनामा किसानका घरभन्दा धानको भकारी ठूलो हुनुपर्ने हो, तर हिजोआज भकारीको नामै थाहा नहुने अवस्था छ भने आन्तरिक र बाह्य ऋणको भार धेरै ठूलो छ, व्यापारघाटा पनि । माटोको उर्वरा शक्ति गुम हुँदै गर्दा माटो दिवस मनाउन थालेको पनि ११ वर्ष भइसकेको छ । सन् २०१४ दिसेम्बर ५ देखि माटो दिवस मनाउन थालिएको हो । एघारौँ दिवस मनाइरहँदा कृषकलाई व्यापक रूपमा कृषि चुन वितरण गर्न कृषि वैज्ञानिकहरू भन्दै छन् । विगत तीन दशकको उपलब्धि भनेको आन्तरिक उत्पादनमा कमी, उत्पादन गर्ने कर्मशील जनशक्ति बिदेसिने क्रममा वृद्धि होे । त्यसो त कृषिक्षेत्रमा भएको गलत प्रयोगले पनि माटोले उर्वरा शक्ति घटाएकाले देशमा उत्पादन कम भएको हो, जसले देशमा भोकमरी, खाद्य संकट, कुपोषणको स्थिति आइपर्ने निश्चित छ । कृषि विज्ञहरूकै शब्दमा पनि देशको कृषिक्षेत्रमा माटोको उर्वरा शक्ति घटेको छ । माटोको प्रांगारिक शक्तिमा ५० प्रतिशतले ह्रास आएको छ । देशको खेतीयोग्य माटोमध्ये ८० प्रतिशत जमिनमा अम्लीयपना, ५ प्रतिशत क्षारीय र केवल ४५ प्रतिशत लगभग जमिन मात्रै तटस्थ रहेको छ र त्यही माटोले मात्र उत्पादन राम्रो दिने हो । सरकारको कृषि विकास रणनीतिले माटोमा प्रांगारिक पदार्थको मात्रा विद्यमान १.९६ बाट ४ प्रतिशतमा पुर्याउने लक्ष्य हो । नेपालमा खेती गरिने जमिन ५६ प्रतिशतमा नाइट्रोजनको मात्रा न्यून, ३० प्रतिशतमा मध्यम र १४ प्रतिशतमा मात्र अधिक रहेको देखिन्छ । माटोमा फस्फोरस राम्रो भनिए पनि ४२ प्रतिशतमा न्यूनता, २८ प्रतिशतमा मध्यम र ३१ प्रतिशतमा मात्र अधिक रहेको पाइएको छ । पोटास तत्वको मात्रा ५० न्यून, २६ मध्यम र २४ प्रतिशत मात्र अधिक भेटिएको छ । बालबालिकाका लागि आवश्यक जिंक, मोलिब्डेनम, बोनरजस्ता सूक्ष्म खाद्य तत्वको पनि कमी छ । गाईवस्तुको मलमा कमी, विषादीको अनियन्त्रित्र प्रयोग, परिवर्तित बाली चक्र, रसायनयुक्त परिवेश अनि सूक्ष्म जीवाणुको कमीले माटोको उर्वरा शक्ति कम भएको र किसानले माटो परीक्षण पनि नगराएको अवस्था छ । खास गरी काठमाडौँ उपत्यका, काभ्रे, मकवानपुर, चितवनका अति उर्वर कृषिक्षेत्रमा माटोमा बढी अम्लीयपना देखिएको छ । माटो दिवस र हाम्रो आनीबानी हामी हरसमय दिवस मनाइरहन्छौँ, दिवसको सार्थकतामा कमी आएको छ । गत वर्ष विश्व माटो दिवस डिसेम्बर ५ मनाइरहँदा नारा रहेको थियोः ‘स्वस्थ माटोको साथ, खाद्य उत्पादनको सुरुवात’ । माटोको उर्वरा शक्ति कम गराउने कार्यमा हामी आफैं जिम्मेवार छौं, पशु धन भनिरहँदा पशु संरक्षणमा चासो छैन, बरु छाडा छोड्छौँ गाईवस्तुलाई । पशु मलमूत्रको कमी, छिटो र धेरै उत्पादनको नाममा बालीको चक्र प्रणालीमा हस्तक्षेप, अवैज्ञानिक रासायनिक मलको प्रयोग, बाली भित्र्याउनासाथ बालीका अवशेषहरू खेतबारीबाट तुरुन्तै हटाइनु, कोसे बालीको प्रयोगमा न्यूनता, सघन खेतीको नाममा अवैज्ञानिक तरिका, भूक्षयको बढोत्तरी, माटो परीक्षणमा किसानको कम चासो, ज्यादा अम्लीय देखिएर कृषि चुन प्रयोग गर्न नसकिएको अवस्था, खेतबारीमा गाईगोरुको प्रयोगभन्दा यान्त्रीकरण, औजारले काम गर्ने बानीको वृद्धि, प्रांगारिक पदार्थको प्रयोगमा ह्रास, जसले माटोको उर्वरा शक्ति घटेको छ । सञ्चार क्षेत्रको व्यापक वृद्धि भए पनि आम किसानमा