छिमेकी मुलुक चीनको चार दिने औपचारिक भ्रमण सकेर प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली केही दिनपहिले स्वदेश फर्किए । चीन भ्रमण राजनीतिक एवं कूटनीतिक सम्बन्ध विस्तारका दृष्टिकोणले फलदायी मानिए पनि सबैभन्दा बढी चर्चा आर्थिक विषयले पायो । प्रधानमन्त्रीको चीन भ्रमणका क्रममा नेपाल र चीनबीच ‘बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभ’ (बिआरआई) सहकार्यको फ्रेमवर्कसहित विभिन्न क्षेत्रमा सम्झौता भएका छन् । नेपाल सरकारले बिआरआईअन्तर्गत सञ्चालन गर्ने परियोजनाहरू चीनले अनुदानमा बनाइदिनुपर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । बिआरआईअन्तर्गत ऋण नलिने नेपालको प्रस्तावमा चीन सरकार असहमत भएपछि फ्रेमवर्कको मस्यौदामा ‘ग्रान्ट फाइनान्सिङ’ लेखिएको ठाउँमा ‘एड फाइनान्सिङ’ राखेर हस्ताक्षर गरिएको छ । ‘एड’ शब्दले विकासका लागि सहायता भन्ने अर्थ लागे पनि ऋण वा अनुदान जुन पनि हुन सक्ने सम्भावनाले यो सम्झौता विवादरहित बन्न भने सकेन । के हो बिआरआई ? बिआरआईलाई चीन सरकारले प्रस्तुत गरेको अत्यन्त महत्वाकांक्षी विकास रणनीतिका रूपमा लिने गरिन्छ । सेप्टेम्बर, २०१३ मा कजाखस्तानस्थित नाजार्बाएव विश्वविद्यालयमा सम्बोधनका क्रममा चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङले ‘सिल्क रोड इकोनोमिक बेल्ट’ निर्माण गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । त्यसको एक महिनापछि इन्डोनेसिया भ्रमणमा राष्ट्रपति सीले ‘ट्वेन्टी फस्र्ट सेन्चुरी म्यारिटाइमी सिल्क रोड’ निर्माणको प्रस्ताव गरे । पछि यी दुवैलाई मिसाएर चिनियाँ राज्य परिषद्को योजनामा ‘वान बेल्ट वान रोड’ का रूपमा प्रस्तुत गरियो । पछिल्लो समय यसैलाई ‘बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभ’ अर्थात् ‘बिआरआई’ भन्न थालियो । बिआरआईमा उल्लिखित ‘रोड’ ले समुद्री मार्गलाई जनाउँछ भने ‘बेल्ट’ ले स्थलमार्गलाई जनाउँछ । बेल्टले चीनको पश्चिमी भागलाई मध्यएसिया, रूस, युरोप, भूमध्यसागर, अरब सागर, दक्षिणपूर्वी एसिया, दक्षिण एसिया र हिन्द महासागरसँग जोड्छ । त्यसैगरी ‘रोड’ ले समुद्री मार्गद्वारा चीनलाई युरोप र अफ्रिकासँग जोड्छ । यो धारणा पुरानो सिल्करोडको नयाँ स्वरुप हो र यसले विश्वलाई एक क्षेत्र एक सडकको माध्यमबाट जोड्ने लक्ष्य लिएको छ । यो एक विशाल र महत्वाकांक्षी परियोजना हो । करिब एक दशकअगाडि परिकल्पना गरिएको बिआरआई परियोजना हाल विश्वकै सबैभन्दा व्यापक तथा ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग मञ्च बनेको छ । हालसम्म यस परियोजनामा १ सय ५० भन्दा बढी देश संलग्न भइसकेका छन् भने यसले विश्व जनसंख्याको करिब तीनचौथाइलाई समेटेको बताइएको छ । यसैगरी ३२ भन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय संगठनले अपनत्व महसुस गर्ने गरी यसलाई ग्रहण गरिरहेका छन् । सन् २०३० सम्ममा बिआरआई परियोजनाले करिब ७६ लाख मानिसलाई चरम गरिबीबाट मुक्त गर्ने तथा ३ करोड २० लाख मानिसलाई मध्यम किसिमको गरिबीबाट माथि उकास्ने चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङले घोषणा गरेका छन् । चीनले अगाडि सारेको बिआरआई परियोजनाका मुख्यतः पाँच आयाम छन्, जसलाई उनीहरूले ‘फाइभ पिलर्स’ (पाँच स्तम्भ) भन्ने गरेका छन् । ती हुन्— नीतिगत संयोजन, कनेक्टिभिटी, अवरोधरहित व्यापार, वित्तीय समन्वय र जनसम्बन्ध । नीतिगत संयोजनले बिआरआई परियोजना कार्यान्वयनका लागि आवश्यक नीतिगत संरचना निर्माणका लागि चीन र सम्बन्धित देशबीच आवश्यक संयोजनलाई जनाउँछ । कनेक्टिभिटीले थल, जल र हवाई माध्यमबाट एकअर्कोसँग यातायात सञ्जाल निर्माणलाई जनाउँछ । अवरोधरहित व्यापार धेरै हदसम्म विश्व व्यापार संगठनले प्रस्ताव गरेको खुला बजार नीतिसँग मिल्छ । वित्तीय समन्वयले बिआरआई परियोजनाका लागि आवश्यक वित्तीय पुँजी निर्माण र परिचालनलाई जोड दिन्छ । चीनले यसैका लागि एसियाली पूर्वाधार लगानी ब