मापदण्डविपरीत रहेका क्रसर हटाउन सरकार असक्षम भइरहेका बेला स्थानीयले त्यस्ता क्रसर उद्योग हटाउन दबाब सिर्जना सुरू गरेका छन्। लेटाङ–भोगटेनी नगरपालिका वडा नं. ७ मा रहेको ओम श्री क्रसर उद्योग हटाउन माग गर्दै स्थानीयले प्रशासनमा दबाब दिएका हुन्। शुक्रबार स्थानीयको समूहले मोरङका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेललाई भेटेर क्रसर उद्योग नहटाए आफूहरूले नै हटाइदिने चेतावनी दिए। वन क्षेत्र तथा बस्तीभित्रै क्रसर सञ्चालन भएको भन्दै स्थानीयले त्यसविरूद्व संघर्ष समिति समेत गठन गरेका छन्। संघर्ष समिति सह–संयोजक कमलराज राईका अनुसार यो क्रसर उद्योग ८ वर्ष पहिला सञ्चालनमा ल्याइएको हो। ‘हामीले त्यतिबेलै बिरोध गर्दागर्दै सरकारले यहाँ जबरजस्ती राख्यो,’ राईले भने, ‘अहिले आएर यो क्रसरका कारण यहाँ ठूलो प्राकृतिक विपत्ति निम्तिन थालेपछि हटाउन दबाब दिएका हौं।’ कीर्तिमान र कमलवपुर बस्तीका स्थानीयले ३०६ जनाको सामूहिक हस्ताक्षरसहितको ज्ञापन प्रशासनमा दिएका छन्। जवाफमा सहायक प्रजिअ लुइँटेलले क्रसर उद्योगको क्षतिबारे उच्चस्तरीय अनुगमन समितिमा कुरा राख्ने आश्वासन दिए। ‘क्रसर हटाउने नहटाउने विषयमा प्रशासनले केही निर्णय गर्न सक्दैन,’ उनले भने, ‘सरकारले गर्ने हो।’ वनक्षेत्र, बस्ती तथा खोलाको छेउमा पर्ने क्रसर उद्योग पुस मसान्तसम्म हटाउने सरकारले निर्णय गरेको थियो। तर क्रसर उद्योगीको दबाबमा सरकारले फेरि असार मसान्तसम्म म्याद थपेको छ। ओम श्री क्रसर चिसाङ खोलाको डिलमै पर्छ। जिल्ला विकास समितिले ठेक्का सम्झौता गरेका ठेकेदार भीम पौडेल यसका सञ्चालक हुन्। यो क्रसरको झन्डै सय मिटर छेऊ एकापट्टि बस्ती र अर्कोपट्टि वन पर्ने स्थानीयको भनाइ छ। कानुनतः वनक्षेत्रमा क्रसर उद्योग चलाउन गर्न नपाउने भए पनि विगतमा वनक्षेत्र मिचेर खुलेआम क्रसर उद्योग सञ्चालन भएको स्थानीय बताउँछन्। वन कार्यालय मोरङले समेत यो क्रसर उद्योग सञ्चालन गर्न नपाउने भनेको छ। वन ऐन तथा नियमावलीअनुसार वनक्षेत्रको तीन किलोमिटर टाढामात्र क्रसर उद्योग चलाउन पाइन्छ। स्थानीय विकास अधिकारी नारायण मैनालीले मापदण्ड विपरीत रहेका यस्तै क्रसर हटाउन सरकारले खोजेको तर म्याद थप गरेकाले अहिले केही स्थानीयस्तरबाट केही गर्न नसकिएको बताए। ‘सरकारले क्रसर उद्योग हटाउने समय थपेकाले अब पछि नै केही होला,’ मैनालीले भने। क्रसरले गरेको क्षति स्थानीयकै भनाइमा – मापदण्डविपरीत जमिनको सतहसम्म खोस्रेर ढुंगा–गिट्टी, बालुवा उत्खनन् गरेको। – नम्बरी आवादीमा स्थानीयबासीसँग बिना जानकारी उत्खनन् गर्ने गरेको। – बाढीपहिरो नियन्त्रण गर्न बनाइएको तटबन्ध जोखिममा परेको। – पानी बोरिङ क्रसर गरी सञ्चालन गर्दा लेटाङ, भोगटेनी नगरपालिकाभित्रका सातवटा वडामा साना सहरी खानेपानी योजना जोखिममा परेको। – किसानले पालेका चौपाया जंगल चरिचराउ साथै घाँस दाउरा गर्न समस्या भएको। – खोला उत्खनन्को गहिराई बढिरहेकाले बर्खाको समयामा वारिपारि गर्न तत्काल झोलुङ्गे पुल हाल्न आवश्यक भएको। – क्रसर सञ्चालकले पालेका माफियाद्वारा स्थानीयलाई डर, धम्की दिएर आतंकित पार्ने गरेको। – क्रसर उद्योग धना मानव बस्तीको बीचमा हुँदा आसपासका स्थानीयको स्वास्थ्यमा गम्भीर समस्या पर्न थालेको। ध्वनी प्रदुषणले बालबालिकाको पढाइ प्रभावित भएको। – मापदण्डविपरीत काम हुँदा समेत सरकारले वास्ता नगरेको। प्रकाशित मिति: 2015-01-16 15:27:30