संविधानका विवादित विषयमा आफूले चाहेअनुसार सहमति हुन नसकेपछि एमाओवादी नेतृत्वमा रहेका मधेसवादी र जातीय पहिचानको पक्षधर दलहरुले माघ ८को समयसीमा छलफलमा नै गुजार्ने रणनीति अपनाएका छन्। त्यसमा राप्रपा नेपाल पनि छ। संविधानका विवादित विषयमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले सहमति जुटाउन र सहमति हुन नसकेका विषयमा प्रस्ताव बनाई सभामा पेश गर्न नसकेपछि सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले शुक्रबारदेखि प्रतिवेदनमाथिको छलफललाई प्रक्रियामा लगेका हुन्। पछिल्लो पटक समितिबाट आएको प्रतिवेदनमा नयाँ विषय केही नभएकोले लामो बहस र छलफल आवश्यक नभएको भन्दै कांग्रेस र एमाले लगायतका दलका एकएक जना नेतालेमात्रै आफ्नो धारणा राखी छलफललाई टुंग्याउन चाहेका थिए। तर, एमाओवादी लगायतका असन्तुष्ट पक्षले छलफल तत्काल अन्त्य भएमा सभाध्यक्षले नियमावली अनुसार विवादित विषयमा प्रश्नावली उपसमिति बनाएर प्रक्रिया अघि लानसक्ने भेउ पाएपछि आफ्ना दलका सम्पूर्ण सभासदले छलफलमा भाग लिने भन्दै सभाध्यक्ष समक्ष नामावली टिपाए। सभाध्यक्ष नेम्वाङले पनि छलफललाई एकै दिनमा सक्ने गरी राती अबेरसम्म छलफल सकेर भोली बिहान कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठक राखी नियमावलीको नियम ९१ अनुसार विवादित विषयलाई प्रक्रियाबाट टुंगोमा पुग्न प्रश्नावली उपसमिति सदनको बैठकले गठन गर्ने तयारीमा थिए। तर एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धनमा आबद्ध मधेसवादी र साना दलका साथै राप्रपा नेपालका नेताहरुले सभाध्यक्षलाई आजको छलफल विगतमा झै अपरान्ह ४ बजेपछि बैठक नराख्न दबाब दिए। उनीहरुको मागमा सभाध्यक्षले सकारात्मक हुँदै शुक्रबार साँझ साढे ५ बजेपछि बोल्न बाँकी रहेका सभासदहरुलाई शनिबार बैठक राखी छलफलमा भाग लिन दिने तयारी सुनाए। सभाध्यक्षको प्रस्तावको भित्री आसय माघ ८ भित्र जतिसक्दो चाडो प्रक्रियामा गएर प्रारम्भिक मस्यौदा भएपनि तयार पारी अब संविधानसभाले संविधान बनाउने दिशामा उन्मूख भयो भनि जनतालाई सकारात्मक सन्देश दिनु रहेको थियो। त्यसमा अबरोध सृजना गर्ने मनसायले एमाओवादी प्रमुख सचेतक गिरिराजमणी पोख्रेलसहित मधेसवादी दलका सचेतक र राप्रपा नेपालका सचेतक दिलनाथ गिरीले संविधानजस्तो गम्भिर विषयमा सभासदको छलफल आवश्यक रहेको भए पनि शनिबार बैठक नराख्न आग्रह गरे। संविधानसभा सचिवालय स्रोतका अनुसार, छलफललाई लम्ब्याउन चाहेका विपक्षी मोर्चाका सभासदले सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई बरु शनिबार दिनभर प्रमुख दलका नेताहरुको वार्ता चलाएर निश्कर्षमा पुर्याउन पहल गर्न आग्रह गरे। सभाध्यक्षसँगको भेटपछि एमाओवादी प्रमुख सचेतक पोख्रेलले आफूहरुले यदि विषय र प्रक्रियामा दलहरुबीच सहमति हुन सक्यो भने आफ्ना दलका तर्फबाट छलफलका लागि बोल्न चाहेका सभासदहरुको नाम कटाउन सक्ने जानकारी दिएको बताए। तर सभाध्यक्ष नेम्वाङले विपक्षी गठबन्धनका सभासदहरुलाई माघ ८ अघि दल र सभासदले शनिबारको विदा मनाएर बसे भन्ने सन्देश दिनुभन्दा सभासदहरुले संविधान बनाउन शनिबार पनि छलफलमा व्यस्त रहे भन्ने सन्देश जनतालाई दिनु राम्रो हुने तर्क राख्दै बैठक शनिबार पनि चलाउने अडान लिएका थिए। उनले शुक्रबार निश्कर्षमा पुग्न नसकेका प्रमुख दलका नेताहरुको छलफल शनिबार बिहान ८ बजेदेखि शुरु गरी दिउसो साढे ११ बजेदेखि संविधानसभाको बैठकमा प्रतिवेदनमाथि छलफल चलाउने कार्यक्रमको जानकारी दिए। सभाध्यक्ष नेम्वाङले सभाको छलफल शनिबार जतिसक्दो चाडो सकेर भ्याएसम्म भोलीनै संविधानसभा परामर्श समितिको बैठक राखी दोस्रो बैठकमा प्रश्नावली तयारीका लागि उपसमिति गठनको प्रस्ताव राख्ने तयारी गरीरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-16 18:28:31