नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीले मधेशवादी नेताहरूले मधेश र पहाडलाई अगल गर्न खाजेको आरोप लगाएका छन्। आफू पनि मधेशकै प्रतिनिधि भएको भन्दै मधेशवादी भन्ने नेताहरूले पुरानै जमिनदारी प्रथालाई निरन्तरता दिन थालेको बताए। ‘मधेशबाट एमालेलाई ३७ सीट दिएर जनताले पाठएका छन्, त्यसैले एमालेले जति मधेश र मधेशी जनताको लागि कसैले पनि काम गरेकै छैनन्’ ओलीले भने‘मधेसी नेताहरू मधेशका ठेकेदार हुन्? को हो मधेशको ठेकेदार?’ छिटो संविधान जारी गर्न दबाव दिने उद्देश्यले रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सुरु गरेको अभियान अन्र्तगत ज्ञापनपत्र बुझ्दै उनले भने ‘एमाले कुनैपनि हालतमा पनि पहाड र मधेशको सम्बन्ध टुटाउने र भौगोलिक अखण्डतालाई कमजोर पार्ने काममा सम्झौता गर्दैन्।’ ओलीले माघ ८ गते संविधान जारी हुन नदिन एमाओवादी, मधेशवादी, बैद्य माओवादी र पद्यमरत्न तुलाधरको नेतृत्वगरी १०५ दलीय गठबन्धनका ११० जना नेता बाधक भएको दावी गरेका छन्। उनले ओलीले एमाओवादी माघ ८ गतेसम्म सहमतिको कुरा गर्नुपर्छ भन्दै प्रक्रिया सुरु हुन नदिएर माघ ८ लाई पछि धकेल्ने रणनीतिमा रहेको बताए। ‘८० प्रतिशतको कुरा नमान्ने २० प्रतिसतको कुरामात्रै मान्ने काम हुन सक्दैन। संविधान जारी गर्न सहमति गर्नुपर्ने बेलामा १०५ दलको मोर्चा किन बनाउनु पर्यो? एमाओवादीले १ वर्षभित्र संविधान दिन्छु भनेर गरेको भिष्म प्रतिज्ञा कता हरायो ?’ उनले एमाओवादीको नियत पहिलादेखिनै माघ ८ मा संविधान जारी गर्न नदिने रहेको ठोकुवा गर्दै एमाओवादी नेताकै नेतृत्वमा रहेको राजनीतिक संबाद समितिले सहमतिको नाममा समय घर्काएको आरोप लगाए । ओलीले भने–‘यस्तो तालले सहमतिको कुरा गरिरहने हो भने १०० वर्षसम्म पनि संविधान जारी हुँदैन ।’ ओलीले विधि प्रक्रियाबाट गरौँ भन्दा रगतको खोला बगाउँछौ भन्नेहरु कुनै पनि हालतमा संविधान आउन नदिने पक्षमा रहेको दावी गर्दै अब सञ्चारमाध्यमहरुले पनि गोलमटोल कुरा नगरी कसले संविधान बनाउन दिएन भन्ने कुरा स्पष्ट लेख्नुपर्ने बताए । उनले भने–क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाले पनि संविधान लेख्न नदिन को को बाधक हो तीनीहरुलाई गएर भन्नुपर्यो ।’ ओलीले अन्तरिम संविधानमा रहेका हानिकारक विषयहरुलाई हटाएर नेपालको संविधान बनाउन सकिने पनि बताए। ओलीले प्रक्रियाबाट संविधानजारी गर्ने भन्दै तीन ओटा विकल्प समेत अघि सारेका छन् । उनका अनुसार ती विकल्पहरुमा पहिलो संबाद र सहमति गर्ने, दोस्रो कुनै पनि एक दलको एक तीहाई भन्दा बढि नभएकोले दुई तीहाई बहुमत पुर्याउने, र तेस्रो दुई तिहाईलाई अत्याधिक बनाएर संविधान जारी गर्ने योजना सुनाए । ‘अब पूर्ण सहमति हुन सक्तैन, त्यसैले प्रक्रियामा जानुको विकल्प छैन, उनले थपे । उनले लडेर ल्याएको विधि प्रक्रिया छाडेर जान नसकिने भन्दै विगतमा को कहाँका राजा थिए भन्ने आधारमा अहिले संघीयतामा जान नसकिने स्पष्ट पारे । उनले सबै जातीको अधिकतम सहभागिता गराउने गरी प्रादेशिक सभा गठन गर्ने भन्दै कुनै जातीको प्रदेश नबनाउने बताए । पेरिसडाँडा संविधान बन्न नदिने केन्द्र बनेको छ ओलीले पछिल्लो समय पेरिसडाँडा संविधान जारी गर्न नदिने उद्देश्यको केन्द्र बनेको समेत आरोप लगाए। पेरिसडाँडामा बसेर कसले के भन्छ भन्दै उनले त्यसवारेमा आफूले उत्तर दिन आवाश्यक नठानेको समेत जिकिर गरे । उनले विपक्षी मोर्चाहरुले सहमति हुन नदिईरहेको पनि आरोप लगाए । उनले भने–‘उनीहरुले पहिला एउटा तारा माग्दैथिए तर अहिले त अर्को तार पनि माँगेर हामी त लचिलो भयौँ भन्दैैछन् । यो कुनै लचिलोपन होईन, संविधान निर्माणलाई अड्काउने काम हो, यो संविधान बन्न नदिने चालबाजी हो । तारा झारेर दिन सकिदैन ।’ प्रकाशित मिति: 2015-