संविधानसभाका सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रक्रियालाई अघि बढाउने तयारीमा गरेका छन्। संविधानसभा सचिवालय उच्च स्रोतका अनुसार प्रमुख तीन दल र मधेसवादी दलबीचको वार्तामा सहमति जुट्न सकेन भने सभाध्यक्ष नेम्बाङले प्रक्रियामा लैजानेछन्। दलहरुबीच विषय र प्रक्रियामा सहमति भएमा नियमावली निलम्बन गरी छोटो प्रक्रियाबाट माघ ८ भित्रै संविधान जारी हुने छ। यदि दलबीच सहमति जुट्न सकेन भने कांग्रेस एमाले लगायतका दुई तिहाई सभासदहरुको दबाबका बाबजूद सभाध्यक्ष नेम्वाङले नियमावलीको नियम ९१ अनुसार विवादित विषयमा प्रश्नावली तयार पार्न विशेष समितिको गठनको प्रस्ताब संविधानसभाको आइतबार बस्ने दोस्रो बैठकमा राख्न सक्ने छन्। कांग्रेस र एमाले लगायतका दलका तर्फबाट प्रश्नावली तयारी समिति गठन गरी अघि बढ्दा प्रक्रिया लम्बिने भन्दै दुई तिहाई सभासदको माग अनुसार आफूहरुले संवाद समितिमा पेश गरेको प्रस्ताव सोझै निर्णयार्थ पेश गरी मस्यौदा समितिमा पठाउनु पर्ने माग गरिरहेका छन्। अर्कोतर्फ संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्दा महत्वपूर्ण विषयमा प्रमुख आन्दोलनकारी शक्तिबीच सहमतिको विकल्प नभएको भन्दै प्रश्नावली तयारी समिति गठन गर्न नमिल्ने अडान लिदै आएका छन्। त्यस्तो समिति गठन गर्दा सभाध्यक्षले संविधानसभामा भएका सबै राजनीतिक दल र स्वतन्त्र सभासदहरुको उपस्थिती संख्याको आधारमा सहभागिता गराउनु पर्ने छ। त्यस परिस्थितीमा समितिको संख्या र आकार संवाद समिति सरह अर्थात ७३ सदस्यीय पुग्न सक्ने छ। एमाओवादी र मधेसवादी दलका सभासदले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनमाथिको छलफललाई लम्ब्याउने रणनीति लिएपछि संविधानसभामा आइतबार पनि बस्ने भएको छ। संवाद समितिले विवादित विषयमा पटक पटक मौका पाउदा पनि सहमति कायम गर्न नसकेपछि सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले छलफललाई जतिसक्दो चाडो टुंग्याएर प्रक्रियामा अघि बढाउने तयारी गरेका थिए। तर एमाओवादी नेतृत्वमा रहेका मधेसवादी र जातिय पहिचान पक्षधर दलका सभासदहरुले माघ ८ गतेको समय गुजार्न प्रतिवेदनमाथिको छलफलमा सबैले भाग लिने भन्दै नाम टिपाए। शुक्रबार झण्डै ४० जना सभासदले छलफलमा भाग लिएकोमा शनिबार पनि त्यहि संख्यामा सभासदहरुले बोल्ने क्रम जारी रह्यो। सभाध्यक्षले शनिबारको छलफल साँझसम्म लम्ब्याएर भएपनि टुंग्याउने तयारी गरेपछि एमाओवादी र मधेसवादी दलका तर्फबाट महिला सभासदहरुको समूह सभाध्यक्ष समक्ष पुगी अबेरसम्म छलफल नराख्न दबाब दिए। फलस्वरुप सभाध्यक्षले शनिबारको बैठक साँझ साढे ५ बजे अन्त्य गर्दै बोल्न बाँकी रहेका सभासदहरुलाई आइतबार बिहान साढे ८ बजेदेखि शुरु हुने बैठकमा बोल्न दिने जानकारी गराए। आइतबार पनि छलफल ढिलोसम्म चलेमा दलहरुबीच विषय र प्रक्रियामा सहमति नहुदा सभाध्यक्षले दोस्रो बैठक राखी संविधान निर्माण कार्यलाई प्रक्रियामा लान नसकुन भनेर कतिपय एमाओवादी र मधेसवादी दलका सदस्यहरुले बिहानको खाना खाएपछि मात्र बैठक राख्न सुझाब दिएका थिए। तर सभाध्यक्षले आइतबारका लागि सचिवालयले संसदभबन परिसरमा रहेको चमेनागृहमा खानाको व्यवस्था गरेको जानकारी दिएपछि उनीहरु नाजवाफ भएर फर्किएका थिए। संवाद समितिको प्रतिवेदनमाथि छलफल सकिएपछि के हुन्छ? सम्भबत् संवाद समितिको प्रतिवेदनमाथिको छलफल आइतबार बिहानबाट सुरु भएर अपरान्ह १ बजेसम्म सकिने छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-17 18:46:05