विदेशमा काम गर्न जाने नेपालीलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आबद्ध गर्ने सरकारको प्रयास सफल देखिएको छैन । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जानेलाई यो योजनामा सूचीकृत हुन अनिवार्य गरेको छ । योजनामा आबद्ध नभएसम्म सरकारले श्रम स्वीकृति नै दिँदैन । तर, वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली विदेश जानका लागि मात्र यो योजनामा आबद्ध हुने गरेको देखिएको छ । सुरक्षा योजनामा आबद्ध हुनेले नियमित रूपमा यसको कोषमा योगदान रकम जम्मा गर्नुपर्छ । सुरक्षा योजनामा आबद्धता जनाएर विदेश पुगेका अधिकांश युवाले नियमित रूपमा रकम जम्मा गरेका छैनन् । यसले वैदेशिक रोजगारीमा जानेलाई सुरक्षा योजनामा समेट्ने सरकारको प्रयास असफल भएको मान्नुपर्छ । अहिलेसम्म यो योजनामा सूचीकृत भएर विदेश जाने नेपालीको संख्या १३ लाखभन्दा माथि पुगेको छ । सुरक्षा योजनामा आबद्ध हुनेको संख्या यति धेरै भए पनि नियमित रूपमा कोषमा रकम जम्मा गर्ने भने ६० हजार मात्र छन् । यो भनेको सुरक्षा योजनामा यहाँ आबद्ध भएर विदेश पुगेकाहरूमध्ये ४.६१ प्रतिशतले मात्र यसलाई निरन्तरता दिन चाहेको देखिन्छ । श्रमस्वीकृति लिने बेला सूचीकरण भएका १२ लाख ४१ हजार श्रमिकको योगदान नियमित छैन । हालसम्म विदेशबाट ३ अर्ब २ करोड ४७ लाख रुपैयाँभन्दा बढी योगदान रकम जम्मा भएको छ । अघिल्लो वर्षको चैतदेखि सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जाने र गइसकेका श्रमिकलाई सुरक्षा योजनामा आबद्ध गराउने नीति पूर्ण रूपमा कार्यान्वयनमा ल्याएको थियो । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जाने तयारीमा रहेका र विदेशमा रहेका श्रमिकले श्रमस्वीकृति लिने बेला, श्रमस्वीकृति नवीकरण गर्ने बेला यो योजनामा अनिवार्य समावेश हुनुपर्ने प्रावधान बनाएको हो । योजनामा समावेश हुने श्रमिकले मासिक २ हजार ३ रुपैयाँ बुझाउनुपर्नेछ । रकम एकमुस्ट बुझाए जम्मा गरेको रकममा १० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्था छ । विदेशमा रहेकालाई रकम जम्मा गर्न सजिलो होस् भनेर खल्ती, ईसेवा र कनेक्ट आइपिएसमार्फत रकम जम्मा गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । कोषले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २२ लाख श्रमिकलाई कोषमा समेट्ने तयारीसहित योजना सुरु गरेको थियो । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकले योगदान गरेको रकम दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना र आश्रित परिवार सुरक्षा योजनामा ७.४८ प्रतिशत र वृद्ध अवस्था सुरक्षा योजनामा १३.८५ प्रतिशत छुट्ट्याइने प्रावधान छ । सरकारले चाहेअनुसार सुरक्षा योजनामा आबद्ध भएकाहरूले नियमित रकम जम्मा नगरेको अवस्थामा यो वर्षको अन्तर्राष्ट्रि्रय प्रवासी श्रमिक दिवसको नारा ‘सामाजिक सुरक्षामा नियमित योगदान– श्रमिकको अधिकार संरक्षण’ राखेको छ । खासमा यस्ता नारा बनाउने मात्र कामले कुनै पनि योजना पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन हुँदैनन् । यो योजनामा वैदेशिक रोजगारीमा गएका सबै श्रमिकबाट नियमित योगदानको सुनिश्चितता गराउने हो भने सरकारले थप काम गर्नुपर्नेछ । पहिलो, सरकारले श्रमिक जाने गन्तव्य देशका सरकारसँग पारस्परिक सम्झौता गर्नुपर्छ, ताकि समयमा उनीहरूले कोषमा रकम जम्मा गर्न सकून् । अर्को, सामाजिक सुरक्षा कार्यविधि अविलम्ब संशोधन गरी प्रवासमा रहेका नेपाली श्रमिक अप्ठ्यारोमा पर्दा यही कोषबाट सुविधा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । योजनाअन्तर्गतको कोषमा नियमित रकम जम्मा नगर्ने मजदुर केही भए उसका आफन्तलाई कुनै पनि सहयोग उपलब्ध नगराउने अर्को व्यवस्था गर्नुपर्छ । अहिले विदेशमा श्रमिकको निधन भए वा दुर्घटनामा परेर अंगभंग भए सरकारले केही रकम उपलब्ध गराउँछ । कोषमा रकम जम्मा नगर्नेलाई यस्तो रकम नदिने हो भने अधिकांशले नियमित रकम जम्मा गर्नेछन् । सरकारले आफूले ल