बजारमा आज (पुस ७) देखि ‘गरिमा समृद्धि योजना’ आएको छ । गरिमा विकास बैंकको प्रवर्द्धन र गरिमा क्यापिटलको व्यवस्थापनमा रहेको गरिमा म्युचुअल फन्डअन्तर्गतको पहिलो बन्दमुखी सामूहिक लगानी कोष योजना हो यो । प्रतिएकाइ अंकित मूल्य १० रुपैयाँका दरको १० करोड एकाइ बजारमा ल्याइएको छ । यसको न्यूनतम एक हजार रुपैयाँबराबर एक सय एकाइदेखि अधिकतम १० करोड रुपैयाँबराबरको एक करोड एकाइसम्म खरिद गर्न आवेदन दिन सकिनेछ । गरिमा समृद्धि योजना, गरिमा विकास बैंकका अन्य योजना र लगानीका अवसर र योजनाबारेमा कारोबारले गरिमा विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत माधवप्रसाद उपाध्यायसँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: गरिमा क्यापिटलले ल्याउन लागेको गरिमा समृद्धि योजना के हो ? २०८१ साल पुस ७ गतेदेखि ११ गतेसम्म बिक्री खुला रहने ‘गरिमा समृद्धि योजना’ गरिमा विकास बैंकको प्रवर्द्धन र गरिमा क्यापिटलको व्यवस्थापनमा रहेको गरिमा म्युचुअल फन्डअन्तर्गतको पहिलो बन्दमुखी सामूहिक लगानी कोष योजना हो । प्रतिएकाइ अंकित मूल्य १० रुपैयाँका दरको १० करोड एकाइले हुन आउने एक अर्ब रुपैयाँबराबरको यो योजनाको अवधि १० वर्ष छ । कुनै पनि योग्य व्यक्तिगत तथा संस्थागत आवेदकले न्यूनतम एक हजार रुपैयाँबराबरको एक सय एकाइदेखि अधिकतम १० करोड रुपैयाँबराबरको एक करोड एकाइसम्म ‘मेरोसेयर’ मार्फत आवेदन दिन सक्नुहुनेछ । यस योजनाका एकाइ नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकरण भइ दोस्रो बजारमा खरिद–बिक्रीको कारोबार गर्न सकिन्छ । यो योजना नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) को सामूहिक लगानी कोषसँग सम्बन्धित नियमावली तथा निर्देशिकाको कानुनी प्रावधानमा रही सञ्चालित हुन्छ । यस योजनाको सुपरीवेक्षण र सहभागीको हित संरक्षण गर्ने कार्यका लागि फरक–फरक क्षेत्रमा विशेष अनुभव र दक्षता हासिल गर्नुभएका पाँच जना प्रभुत्व व्यक्तिहरू कोष सुपरीवेक्षकका रूपमा आबद्ध हुनुहुन्छ । यस योजनासँग सम्बन्धित अन्य विस्तृत जानकारी समावेश गरिएको विवरण पुस्तिका कोष प्रवद्र्धक कम्पनी गरिमा विकास बैंक, योजना व्यवस्थापक कम्पनी गरिमा क्यापिटल, निष्कासन तथा बिक्री प्रबन्धक कम्पनी एनआइएमबि एस क्यापिटल र नेपाल धितोपत्र बोर्डको वेवसाइटमा प्राप्त गर्न सकिन्छ । अब ‘हरेक नेपाली सेयरधनी’ भन्ने मूल नारा राख्नुभएको रहेछ । कसरी सबै नागरिकलाई यसले समेट्छ ? नेपाल धितोपत्र बोर्डको नियमावली एवं निर्देशिकाको अधीनमा रही हरेक नेपाली नागरिक, गैरआवासीय नेपाली, प्रचलित कानुनबमोजिम दर्ता भएका नेपाली फर्म, संघ–संस्था, बैंक–वित्तीय संस्था, बीमा कम्पनी, कुनै पनि वर्ग वा समूहले खडा गरेका कोषहरू जस्तै सञ्चयकोष, कल्याणकारी कोष, गुठी, अक्षयकोष आदिले यस योजनाको एकाइ खरिद गर्न आवेदन दिन सक्नेछन् । यसरी यसले सबै योग्य नेपाली नागरिक तथा संस्थालाई लगानी गर्न पे्ररित गरिरहेको छ र हामी हरसम्भव सम्पूर्ण उपलब्ध सञ्चार माध्यमहरूबाट उहाँहरूसमक्ष पुग्ने कोसिस गरिरहेका छौं, ताकि जुनसुकै ठाउँमा रहनुभएका कोही पनि नेपाली नागरिक यस लगानीको सुवर्ण अवसरबाट छुट्ने अवस्था नबनोस् । बजारमा थुप्रै खाले लगानीका योजना आइरहेका छन् । गरिमाको समृद्धि योजना नै किन रोज्ने ? हाल देशको समग्र आर्थिक अवस्थालाई चित्रण गर्दा, तरलता या सरल भाषामा भन्नुपर्दा लगानीयोग्य रकम अधिक देखिएको छ । ब्याजदर ऐतिहासिक रूपमा नै न्यून स्तरमा छ । तर पनि अधिकांश व्यक्ति नयाँ लगानी गर्न त्यति इच्छुक देखिएका छैनन्, किनकि एकातिर लगानी गरिसकेकाले अपेक्षित प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिरहेको अवस्था छैन भने अर्कातिर नयाँ लगानीबाट लागतभन्दा बढी मात्रामा प्रतिफल आउन सक्छ भन्ने आत्मव