सुशासनका नारा जप्दै भ्रष्टाचार गरिन्न भन्दैमा देश समृद्ध हुने होइन । यसका पारामिटरहरू हुन्छन्, त्यसको मापन गर्ने राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय एकाइहरू पनि हुन्छन् । नेपालले भ्रष्टाचारविरुद्ध र सुशासनको पक्षमा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता गरेको छ, सम्झौता गरेको छ, सरी भन्न मिल्ने अवस्था पनि छैन । सरकारले देशमा सुशासन छ भनेको छ, तर कमजोर तथ्यांकहरू आइरहेका छन् । नीतिगत अस्पष्टतामा चलखेल गर्ने ठूला परियोजनाहरू समयमा सम्पन्न नहुने, ठेकेदारहरू नै हराउने, काम छोड्ने, म्याद थप भइरहने, न्यायप्रणाली कमजोर, छिटो र तथ्यगत निर्णय नदिने, कर्मचारी, संस्थानका प्रमुखहरू राजनीतिक भागबन्डामा हुने, सरुवा–बढुवामा पनि मोटो, दुब्लो हेर्ने, सार्वजनिक जवाफदेहितामा कमजोर, त्यसको प्रवक्ता आफ्नै दलको हुनुपर्ने, कामगराइको प्रक्रिया नै कमजोर, सबैजसोको मनस्थिति यसबाट फाइल टकटक्याइँदा कति धूलो झर्छ भन्ने मानसिकता, नियुक्तिमा दौडधूप, मेरिटोक्रेसीको नाटक मन्चन भइरहने व्यवहारमा अटोक्रेसी देखिने गरेको छ । भर्खरै त्रिभुवन विश्वविद्यालयको एक कार्यक्रममा प्रधानमन्त्रीले सुशासन, मेरिटोक्रेसी र पारदर्शिताको लामो भाषण दिए, यसअघि सबैजसोले छाँट्ने गरेको भाषण उनले पनि कपि–पेस्ट गरिदिए । तर, त्रिविबाट उत्पादित हालको राजनीतिक, प्रशासनिक, न्यायिक, प्रहरी, संस्थान, सेना सबैतिर छन्, तिनले भन्लान् र देशमा भ्रष्टाचार छैन भनेर । यो पंक्तिकार पनि त्रिविकै उत्पादित जनशक्ति हो तर स्वतन्त्र रूपमा विश्लेषण गर्दा र सरकारी प्रस्तुत आँकडाले पनि यसमा सहमति हुने अवस्था छैन । देशका कार्यकारी प्रमुख त्रिवि बैठक हलबाहिरबाटै नाराबाजीमा परे, झापाको भ्युटावरमा पनि उनलाई ठूलै नाराबाजी भएको थियो, केही समयअघि टुँडिखेलमा केही युवाले उनको अभद्र व्यवहार गरे, नारायणहिटी संग्रहालयअगाडि र हनुमानढोकाबाट अझ भनौँ अमेरिकाबाट पनि उनी साखल्य फर्कन सकेनन्, डिजाइन भइसकेको कार्यक्रम नै रद्द भयो र लामो समयदेखि उनकै क्याडरका पुराना साथीहरू धेरै बिच्किएका छन् । कीर्तिपुरको चुनावमा वामपक्षको मतदान धेरै हुँदा पनि उनी हारे, अप्राकृतिक गठबन्धन लिएर सत्ता च्यापेका छन्, आठ–दस लाख कार्यकर्ता छन् भनिरहँदा सामाजिक सञ्जाल र युट्युबहरूमा उनीमात्रै प्रतिरक्षा गरिरहेका छन्, अरू मौन छन्, रविहरू उनका विरुद्ध खटेर लागेका छन् र उनका कार्यकर्ताले यसमा प्रतिकार गरेका छैनन्, मौन समर्थनजस्तो लाग्छ, बरु वैकल्पिक दलहरूलाई तर्साउने प्रधानमन्त्रीको रणनीति देखिन्छ । यसका लागि अनलाइन च्यानलहरूलाई नियमन गर्ने अध्यादेश छिटो ल्याउने भनिँदै छ । रास्वपा सभापतिको समर्थन गर्नु छैन, तर २१ सिटको चौथो शक्तिको जनमत छ, त्यो तुरुन्तै सेलाउँदैन, अड्डासार गरेपिच्छे ठूलो जनसमुदाय सभापतिका साथमा देखिनु लोकतन्त्रको जिम्मेवारी नै होला, त्यो भीडलाई थेग्न नसकेर रातारात अड्डासार गर्दा मानव अधिकारवादीहरू मूच्र्छित भए, उनको कानुनी निरूपण होला तर यो व्यवहारविरुद्ध सडकमा चर्का नारा लागे, अनलाइन च्यानलहरूले भरपुर मसला बनाए, लोकतन्त्रमा विधिको शासन हुने अटोक्रेसी त चल्दैन भनेर विश्लेषहरूले खरो विश्लेषण गरिरहेका छन् । एकैछिनमा मान्छे काम नलाग्ने युज एन्ड थ्रो गर्ने हाम्रो राजनीतिक संस्कारले पछिल्लो पल्ट पनि कायमै राख्यो । यसले समृद्धिको ढोका खुल्दैन । अब हेरौँ सूचकांक अख्तियार दुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचारविरुद्ध पेस गरेका मुद्दामा एकतिहाइ मात्र सफलता पाएको छ । राजनीतिक र प्रशासनिक दायरा स्पष्ट छैन, आयोगको संयन्त्र, बनोट राजनीतिक हस्तक्षेपबाट मुक्त छैन । भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने एकाइहर