भर्खरै नेपालमा पर्यटक आगमनको मुख्य सिजन सकिएको छ । भनाइको मतलब हाम्रो देशमा अहिले चिसो मौसम सुरु भइसकेको छ । हुन त नेपालमा बाह्रै महिना पर्यटक आगमन हुने गरेको छ । तापनि खासगरीकन वसन्त र शरद ऋतुमा पदयात्रा र पर्वतारोहण गर्नका लागि धेरैजसो विदेशी पर्यटक नेपाल आउने गर्छन् । यसरी वसन्त र शरद ऋतुमा पदयात्रा र पर्वतारोहण गर्न धेरै विदेशी आउनुमा यी दुई सिजनमा नेपालमा अरू सिजनमा भन्दा अलि बढी अनुकूल मौसम हुने गर्छ । त्यसैले गर्दा यी दुई सिजनमा नेपालमा धेरैभन्दा धेरै संख्यामा विदेशी पर्यटक पदयात्रा र पर्वतारोहण गर्न आउने गर्छन् । नेपालको धेरैजसो हिमाली जिल्लामा पर्ने केही सीमा क्षेत्र विदेशी पर्यटकका लागि निषेधित गरिएको छ । हाम्रो देशको उत्तरी छिमेकी देश चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतसँग सीमा जोडिएका अधिकांश हिमाली जिल्लाका नाकालाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरिएको छ । त्यसरी हिमाली जिल्लाका नाकाहरू निषेधित क्षेत्र घोषणा गर्नुको खास कारणचाहिँ युरोप र अमेरिकी पर्यटकलाई लक्षित गरिएको हो भन्ने सहजै बुझ्न सकिन्छ । किनभने, चीन सरकारले विदेशीहरू (युरोप र अमेरिकी देशका जासुस वा भनौँ एजेन्ट) पर्यटकको भेषमा नेपालको बाटो भई चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत छिरेर उपद्रव मच्चाउलान् भन्ने आशंका गर्छ । चीन सरकारको सोही आशंकाअनुसार नै चीन सरकारले नेपाल सरकारलाई आग्रह गरेपछि नेपालको उत्तरी क्षेत्रका केही नाका नेपाल सरकारले निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको बुझ्न गाह्रो छैन । त्यसैले ताप्लेजुङ, डोल्पा, सोलुखुम्बु, रसुवा, हुम्ला, दार्चुला, मनाङ, दोलखा, मुस्ताङ, गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, मुगु, बझाङ, संखुवासभालगायत जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र भनी तोकिएको छ । १ सय ४ वर्षे राणाशासन कालमा पनि विदेशीहरूलाई नेपालमा जथाभावी भ्रमण गर्न बन्देज लगाइएको थियो । त्यसैले नेपालमा लामो समयसम्म पर्यटन व्यवसायले फस्टाउने अवसर पाएन । जसको असर हालसम्म पनि परिरहेको छ । वि.सं. २००७ को राजनीतिक परिवर्तनसँगै विदेशीहरूका लागि नेपाल खुला भयो । तापनि २०१७ सालको राजनीतिक परिवर्तन (कू) पछि नेपालमा अरू बढी विदेशी पर्यटकले नेपालको भ्रमण गर्न थाले । सुरुताका नेपालमा विदेशी पर्यटकका लागि चाहिने आधारभूत आवश्यकताका वस्तु परिपूर्ति गर्नका लागि केही विदेशी नै अघि सरेर नेपालमा पर्यटन व्यवसायको सुरुवात गरे । खासगरी सुरुमा बेलायती, जर्मन, जापानिज, स्वीस, रुसी, फ्रान्सिसीलगायत विदेशी नागरिकले नेपालको पर्यटन प्रवद्र्घन गर्नमा योगदान गरेका थिए । त्यस्ता विदेशी, नेपाल आएर जो बसेका थिए, उनीहरू सुरुमा शुद्घ पर्यटन व्यवसायीका रूपमा भन्दा पनि कुनै अर्कै उद्देश्यले नेपाल आएर बसेका थिए । यसरी हेर्दा नेपालको पर्यटनबारे विदेशमा प्रचारप्रसार र पर्यटन बजारको विस्तार गर्नमा विदेशीबाटै भएको हामीले स्विकार्नुपर्ने हुन्छ । त्यस्तै ३० वर्षे पञ्चायत कालमा पनि नेपालमा पर्यटन क्षेत्रमा जति प्रगति हुनुपर्ने हो, त्यति हुन सकेन । तर, २०४६ मा आएको प्रजातन्त्रसँगै नेपाली पर्यटनले पनि केही न केही गति लिन थाल्यो । हुन त नेपाल सरकारले हाल जुन क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको छ, ती क्षेत्रमा घुम्न जाने विदेशी पर्यटकबाट अनपेक्षित महँगो शुल्क लिने गरिएको छ । तर, अचम्मको कुरो के छ भने नेपालको निषेधित तथा नियन्त्रित क्षेत्रहरू (खासगरी निषेधित क्षेत्र) का बारेमा केही वर्षअघि खुला गर्न गृहकार्य हुँदै छ भन्ने विभिन्न सञ्चारमाध्यममा पढिएको थियो । तर, सो सम्बन्धमा के कसो हुँदै छ, अहिलेसम्म अत्तोपत्तो छैन । जबकि उः बेलै निषेधित क्षेत्र खुला गर्ने पर्