बजारमा मौसमी तरकारीको मूल्य नै छोइनसक्नु छ । बेमौसमी तरकारी केही महँगो हुनु स्वाभाविकै हो । मौसमअनुसारको तरकारीको मूल्य भने सामान्यतया बढ्नु नपर्ने हो । तर, अहिले यही मौसममा उत्पादन हुने तरकारीको मूल्यसमेत उच्च बनेको छ । बेमौसमीको अवस्था झनै डरलाग्दो छ । राजधानीको कालीमाटीस्थित थोक तरकारी बजारमा गत वर्ष पुस ३ मा तरकारीको जुन मूल्य थियो, यो वर्ष सोही दिनमा मूल्य ३ सय ७० प्रतिशतसम्म बढेको पाइएको छ । गत वर्ष पुस ३ मा सानो गोलभेंडा (टनेलको) थोक मूल्य प्रतिकिलो १७ रुपैयाँ थियो । यो वर्ष पुस ३ मा ८० रुपैयाँ पुगेको छ । यो ३७०.५७ प्रतिशतले बढी मूल्य हो । यस्तै, सानो गोलभेंडा गत वर्ष पुस ३ मा प्रतिकिलो १३ रुपैयाँ २० पैसामा कारोबार भएको थियो । यो वर्ष ३४१.८९ प्रतिशतले बढेर प्रतिकिलो ५८ रुपैयाँ ३३ पैसा पुगेको छ । जाडो मौसममा काउली उत्पादन हुन्छ । अहिले काउलीको मौसम हो । तर, यही बेला काउलीको मूल्य उच्च छ । गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष स्थानीय काउलीको मूल्य १९९.३० प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष पुस ३ मा स्थानीय काउली प्रतिकिलो २८ रुपैयाँ ४० पैसामा कारोबार भएको थियो । यो वर्ष बढेर प्रतिकिलो ८५ रुपैयाँ पुगेको छ । यस्तै, मुला पनि गत वर्षभन्दा ११५.२६ प्रतिशतले महँगो भएको छ । गत वर्ष मुला प्रतिकिलो १७ रुपैयाँ ५० पैसामा कारोबार भएको थियो । अहिले बढेर ३७ रुपैयाँ ६७ पैसा पुगेको छ । यो सबै थोक मूल्य हो । बजारमा तरकारी पुगेर उपभोक्ताले खरिद गर्दा मूल्य कम्तीमा पनि २० प्रतिशत थपिन्छ । यो वर्ष तरकारीको मूल्य उच्च भएका यी दुई उदाहरण मात्र हुन् । एकाध तरकारीबाहेक अन्य सबैको अवस्था यस्तै हो । गत वर्षको तुलनामा अहिले आलु रातो ८७, बन्दा लोकल २८, मुला रातो १ सय १५ र बोडीको मूल्य ४४ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै घिउ सिमी ५३, लौका ७२ र तिते करेलाको भाउ ३६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत वर्षको तुलनामा अहिले हरियो तकारीको मूल्य ४ देखि ६ गुणासम्मले बढेको छ । अहिले तरकारीको मूल्य बढ्नुमा मुख्य कारण असोजमा आएको बाढीपहिरोलाई देखाइएको छ । बाढीपहिरोका कारण धेरै क्षेत्रफलमा लगाएको तरकारीमा क्षति पुगेको थियो । तरकारी उत्पादन हुने कतिपय जग्गा बगर बनेका छन् । कति स्थानमा सिँचाइ सुविधा कटौती भएको छ । यी सबै कारणले अहिले आन्तरिक रूपमा तरकारी उत्पादन कम भएको छ, जुन स्वाभाविक हो । बजारमा माग पर्याप्त रहेका बेला तरकारीको आपूर्तिमा कमी आएकाले मूल्य धेरै अकासिएको भनाइ छ । अर्कातिर अहिले भारतबाट आयात हुने तरकारीसमेत महँगो छ । खासमा कारण जेजस्ता भनिए पनि गएको असोजमा बाढीपहिरोले खेतबारी डुबानमा परेको र सडक अवरुद्ध भएका बेला महँगो भएको हरियो तरकारी अहिलेसम्म तल झरेको छैन । बजारको मागअनुसार तरकारी उत्पादन नभएपछि केही मूल्य बढेको होला । तर, ५–६ गुणाले मूल्य बढ्नुलाई भने स्वाभाविक मान्न सकिँदैन । तरकारी महँगो हुँदा सर्वसाधारण नागरिक बेखुसी छन् । सबैको भान्सा महँगिएको छ । भान्साकै लागि अतिरिक्त पैसा खर्च गर्नुपर्ने अवस्था छ । तर, किसान भने खुसी छन् । तरकारी उत्पादन थोरै भए पनि यसले मूल्य राम्रो पाएको छ । किसानले मूल्य पाउनु राम्रो हो । तर, त्यो उपभोक्ताको ढाड सेक्ने गरी होइन । यो सबै बेथितिको मूल कारण बजारमा सरकारको कहिल्यै पनि बलियो उपस्थिति हुन नसक्नु हो । सरकार बलियो नभएपछि व्यापारीले आफ्नो मनमानी रूपमा मूल्य तय गर्दै आएका छन् । उनीहरूले बीचमा धेरै नाफा राख्छन् । यसमा राज्यको कुनै चासो छैन । सरकारले खरिद मूल्य र बिक्री मूल्यबीचको अन्तर हेर्नुपर्छ र अस्वाभाविक देखिए कारबाही गर्नुपर्छ । किसान र