नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनमा पुरानो नाम हो मोहनविक्रम सिंह अर्थात् कमरेड एमबी । ६० वर्ष त उनले कम्युनिस्ट पार्टीको सदस्यता लिएकै भइसक्यो । उमेरले ८० वर्ष पुगेका उनी अहिले पनि नेकपा मसालको महामन्त्रीको कार्यकारी पदमा छन् । ६ दशक लामो राजनीतिक जीवनमा मोहनविक्रमले झन्डै १५ वर्ष जेलमा बिताए भने ४० वर्षभन्दा बढी भूमिगत भए । कहिले पूर्ण त, कहिले अर्धभूमिगत राजनीतिमा उनले समय खर्चे । अहिले पनि उनको पार्टी पूरै भूमिगत छ, उनी अर्धभूमिगत । पत्रपत्रिकामा पटक–पटक अन्तर्वार्ता दिए पनि उनले आफ्नो अनुहार आउने गरी अहिलेसम्म टिभीलाई अन्तर्वार्ता दिएका छैनन् । भन्छन्, ‘भिडियो दिने पार्टीको नीति छैन ।’ नयाँ पत्रिका दैनिकमा उनकाे अन्तर्वाता छ । मोहनविक्रमको भूमिगत जीवनबारे बजारमा विभिन्न थरी टीकाटिप्पणी हुने गर्छन् । देश गणतन्त्रमा पुगिसक्दा पनि उनी किन भूमिगत रु उनी भूमिगत भएर नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनलाई के फाइदा भयो रु चार दशकको भूमिगत जीवन उनले कसरी बिताए ? म अर्धभूमिगत, पार्टी पूर्ण भूमिगत हामीले पार्टीलाई अर्ध होइन, पूर्ण भूमिगत रूपमा राखेका छौँ । म पो अर्धभूमिगत छु । राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसी, उपाध्यक्ष फलानो, जिल्ला अध्यक्ष फलानो भनेर देख्नुहुन्छ । तर, हाम्रो पार्टीको त एकजना पनि पाउनुहुन्न । सदस्यहरू को हुन् भन्ने कसैलाई थाहा छैन । खालि केन्द्रमा एउटा प्रवक्ता बनाएका छौँ । पार्टी त सम्पूर्ण रूपमा भूमिगत छ । पार्टीलाई भूमिगत राख्दा जो नेताहरू भूमिगत हुनुहुन्छ, संसद्मा उठ्न पाउनुहुन्न । अरू पार्टीमा हेर्नुस्, तँछाड–मछाड, गुटबन्दी गर्छन् सांसद, मन्त्री बन्नलाई । हाम्रोमा हेर्नुस्, बहुदलीय व्यवस्था आएपछि एउटा पनि मन्त्री भएका छैनन् । हामीभन्दा साना पार्टी, जसको एक मात्र सदस्य छ ती पनि कैयौँपटक मन्त्री भए । हामीलाई पनि पटक–पटक बोलाएका हुन् । तर, हामी गएनौँ । मन्त्री बन्नका लागि झगडा भएका छैनन् । कैयौँ साथीहरू चुनावमा खडा हुन पाएका छैनन्, भूमिगत भएका कारण । म आफै पनि चुनावमा खडा भएको छैन । अरू पार्टीमा मन्त्री बन्न नपाउँदा कुण्ठा पाल्छन्, पार्टी छाड्छन् । तर, हामीले त्यो अवस्थाबाट पार्टीलाई बचाएका छौँ । हाम्रा साथीहरूमा त्यो महत्त्वाकांक्षा छैन । हामीले साथीहरूलाई लगातार प्रशिक्षण दिने गरेका छौँ । हाम्रो तात्कालिक गतिविधि दीर्घकालीन उद्देश्यसँग सम्बन्धित छ । हामीले व्यक्तिगत फाइदाका लागि काम गर्ने होइन, पार्टी क्रान्तिका लागि काम गर्ने हो भन्ने चेतना साथीहरूलाई लगातार दिने गर्छौँ । एमाले, माओवादीहरू पहिले भूमिगत थिए । प्रचण्डको अन्तर्वार्ता पढ्नुस्, २००२ को ‘द हिन्दु’मा दिएको । ‘हामी सरकारमा जाने सम्भावना देखा पर्यो भने हामी पहिलो पंक्तिका कोही पनि जाँदैनौँ’ भनेका छन् । गान्धीजस्तो बन्छौँ भने । तर, सरकारमा जानुपर्ने भएपछि आफै गए । गए मात्र होइन, राष्ट्रपति बन्ने चाहना निरन्तर राखिरहेका छन् । हामीले त्यो कुरालाई कन्ट्रोल गरेका छौँ । पार्टी सानो भएर होइन । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादीभन्दा सानो छौँ । तर, हामीभन्दा साना अरू पनि छन् । तिनीहरू पनि मन्त्री भएका छन् । हामी त्यसबाट बचिरहेका छौँ । लगातारको माक्र्सवादी, लेनिनवादी शिक्षाले हामीलाई त्यसबाट जोगाएको हो । सानो मिहिनेतले हाम्रो पार्टीको जस्तो संरचना, दृष्टिकोण, विचार बन्दैन । अरू पार्टीमा हेर्नुस्, सबभन्दा पहिले मलाई के फाइदा हुन्छ भनेर जान्छन् । २–४ वर्ष अझै जेल बस्न पाए हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ भूमिगत जीवन मैले कहिल्यै कठिन महसुस गरिनँ । कठिन भन्ने महसुस गर्ने कुरा हो । महसुस गर्यो भने सानो समस्य