बाह्य क्षेत्रको सूचक राम्रो, आन्तरिक अर्थतन्त्र खस्कियो चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को सुरुवाती पाँच महिनामा सरकारको आम्दानी र खर्च दुवै कमजोर देखिएको छ । मंसिर मसान्तसम्म सरकारले वार्षिक लक्ष्यको २८ प्रतिशत राजस्व उठाएको छ भने करिब ३० प्रतिशत बजेट खर्च गरेको महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयले जनाएको देखिन्छ । उपलब्ध तथ्यांकअनुसार सरकारको विकास खर्च कमजोर देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड ४० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा हालसम्म ११.५८ प्रतिशत अर्थात् ४० अर्ब ८० करोड ६ लाख मात्रै खर्च भएको छ । नेपालको आर्थिक परिदृश्य र आर्थिक सुधार तथा नीति चुनौतीका जटिलता नेभिगेट गर्ने अन्तर्दृष्टिमा आफ्नो विशेषज्ञ विश्लेषण गर्नु जरुरी भइसकेको छ । बाह्य क्षेत्र राम्रो भए पनि केही प्रमुख निराशाबारे छलफल गर्नुपर्ने, जसमा मुद्रास्फीतिको निरन्तर चुनौती र सुस्त खपतका बारेमा बढ्दो चिन्ता हुने देखिन्छ । महामारीका वर्षहरूबाट मागले हालको समयमा खपत बढायो, हामी अब उपभोक्ता ऋण र आम्दानीको स्तरमा वृद्धिको रूपमा परिवर्तन भएको हेर्ने अपेक्षामा छौं, जसले उपभोग ढाँचामा मध्यस्थता ल्याउनेछ । सरकारले पुँजीगत खर्च (क्यापएक्स) मा जोड दिनुपर्नेमा सरकारले हालैका वर्षहरूमा आफ्नो क्यापएक्स र जिडिपी अनुपातमा उल्लेख्य वृद्धि गर्न सकेको छैन, मुख्य चुनौती भनेको वित्तीय लक्ष्य नबनाई गति कसरी कायम राख्ने भन्ने हो । चालु शीर्षकमा मंसिर मसान्तसम्मको खर्च ३१.८७ प्रतिशत छ । यो वर्ष चालु शीर्षकमा ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड ४५ लाख विनियोजन भएकोमा हालसम्म ३ खर्ब ६३ अर्ब ५५ करोड १४ लाखबराबर खर्च भएको हो । त्यस्तै, वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा छुट्टयाइएको बजेट वार्षिक लक्ष्यको ४१.३२ प्रतिशत खर्च भएको छ । मुख्यगरी सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज तिर्न खर्च हुने वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा चालु आर्थिक वर्षका लागि ३ खर्ब ६७ अर्ब २८ करोड ४५ लाख विनियोजन भएको थियो । उक्त शीर्षकमा हालसम्म १ खर्ब ५१ अर्ब ७६ करोड ५७ लाखबराबर खर्च भएको हो । मंसिर मसान्तसम्ममा वार्षिक लक्ष्यको २७.५७ प्रतिशत अर्थात् ४ खर्ब ५ अर्ब ७७ करोड ३० लाख राजस्व संकलन भएको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि सरकारले १४ खर्ब ७१ अर्ब ६२ करोड ९५ लाख राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको छ । त्यस्तै, यस वर्ष ५२ अर्ब ३२ करोड ६५ लाख वैदेशिक अनुदान लिने लक्ष्य राखेको सरकारले हालसम्म कुनै पनि अनुदान लिएको देखिँदैन । मुलुकको बाह्य क्षेत्रको सूचक राम्रो भए पनि आन्तरिक अर्थतन्त्र खस्किएको छ । विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा चाप, ऋण प्रवाह हुन नसक्दा लिएको नीतिले गर्दा पछिल्लो समय अर्थतन्त्रलाई थप समस्यामा पारेको देखिन्छ । युवा पलायन देशको सबैभन्दा ठूलो समस्या भएकाले सूचना प्रविधि क्षेत्रको विकास गरेर युवालाई रोक्नका लागि आवश्यक पहल गर्न सरकार संवेदनशील हुनुपर्छ । सरकारले नीतिगत स्थिरता र विदेशी लगानी ल्याएर सूचना प्रविधिको विकास गर्नुपर्नेमा जोड दिनुपर्छ । खर्च कम, विदेशी अनुदान शून्य राजस्व परिचालनदेखि पुँजीगत खर्च कमजोर देखिएको छ । राजस्वको लक्ष्य भेट्न मुस्किल परिरहेका बेला रेमिटेन्सको वृद्धिदर पनि घटेका कारण अर्थतन्त्र थप अप्ठेरोमा पर्नसक्ने अड्कलबाजी गर्न थालिएको छ । सरकारले यस वर्ष १४ खर्ब १९ अर्ब राजस्व संकलनको लक्ष्य लिएकोमा पाँच महिनामा बल्ल २८.१५ प्रतिशत संकलन गरेको छ । मंसिर मसान्तसम्म सरकारले ३ खर्ब ९९ अर्ब ५९ करोड ८९ लाख राजस्व उठाएको छ । यो मंसिरसम्मको लक्ष्यको ८० प्रतिशतभन्दा कम हो । साउनमा ९४ अर्ब ७४ करोड राजस्व संकलन भएकोमा त्यसयताका महि