उसँगको यो दोस्रो भेट थियो। ‘राधा, मेरो यो काम गर्दाको नाम हो, वास्तवमा मेरो नाम मङ्गल धुन हो।’ ‘मङ्गल धुन’, आहा ! कति मिठो नाम। मैले उनको नामको प्रंशसा गर्न एक क्षण पनि लगाइनँ। मङ्गल धुनको मसाजले मेरो शरीर कपास जस्तो भएको थियो। मेरो शरीर मिच्दा मिच्दा उनको हत्केला रातो भएको देखिरहेको थिएँ। तर, पनि उनमा केही उदासिनता थिएन। पेशाप्रति कुनै पश्चताप पनि थिएन। तेल लागेको उनको चिप्लो औँला, नाडी र औँलाका कापहरु हेर्दैँ मैले उनलाई एउटा प्रश्न सोधेँ, ‘तिमीलाई यस्तो प्यारो नाम कस्ले राखिदिएको?’ औलाका कापका चिप्लो सेतो रुमालले पुछ्दै मसिनो स्वरमा जवाफ दिइन् ‘क्रेडिट गोज् टु माइ ग्रेट फादर।’ जीवनको पहलोपटक म मसाज सेन्टर गएको थिए। शरीर थाकेको बेला फूर्तिलो बनाउनु, जीउ करकर खाएको बेला मसाज गर्नु कुनै नराम्रो काम होइन। हाम्रो समुदायमा मसाज सेन्टरलाई अलि फरक नजरले हेर्ने हुँदा कतै चिनेको मान्छेले देख्ने हो कि भनेर लुकेर जानुपर्छ। र, म पनि लुकेर नै बसेको ठाउँबाट दुई किलो मिटर परको मसाज सेन्टरमा गएकी थिएँ। अलि शान्त ठाउँमा रहेको त्यो मसाज सेन्टर बाहिरबाट सामान्य लागे पनि भित्र त तिहारकोे झिलिमिलि र एकदमै शान्त थियो। भित्तामा मसाजको आनन्द लिइरहेका सुरासुन्दरीहरूका तस्विर थिए। ती पोष्टरहरूलाई पुलुक्क हेर्दैथिएँ ‘हेलो, हाउ आर यू म्याम’ एउटा मसिनो स्वरले म उतै फर्किएँ। ऊ मेरो नजिकै थिइ। पातलो शरीर भएकी त्यो केटी हेर्दा कता कता चाइनिज, जापनिज् वा कोरियन जस्तै देखिन्थिन्। तर, कुन देशको भन्नेचाहीँ मैले छुट्याउन सकिनँ। उनको हातमा बुकलेट जस्तो केही थियो। त्यो मसाज सेन्टरको सुविधाको बारेमा लेखिएको रहेछ, पर्चा रहेछ। उनले बुक भित्रको लामो लिस्ट मेरो अगाडि राख्दै कुन मसाज गर्न चाहनुहुन्छ भन्दै सबैको बेग्लाबेग्लै ‘प्राइज लिस्ट’ पनि दिइन्। ओ माई गड! मासाजको परिकार त के, के हो के। ‘सेन्सुअल मसाज’, ‘स्वीडिस मसाज’, ‘अरोमाथेरापी मसाज’, ‘स्पोर्टस् मसाज’, ‘थाइ मसाज’.... के के। मलाई धेरै त्यस्तो केही थाहा थिएन मेरो करकर खाएको हातगोडालाई कुन मसाज उपयुक्त हुन्छ भनेर। उसले सबै मसाजहरुले गर्ने फाइदाको बारेमा पनि भन्दै गई। मैले आफ्नो समस्या पनि भनिदिएँ र उसले ‘स्वीडिस’ मसाज गर्न सुझाव दिई। मैले पैसा बुझाउनै लाग्दा उसले ‘आज हामीसँग थाइ, इटालियन, फिजी, फिलिपिनो, चाइनिज र इन्डियन लेडिज्हरु उपलब्ध छन् कोबाट मसाज गराउनु हुन्छ? भनेर सोधी। म घरेलु मसाजको अनुभव गर्न चाहन्थँे त्यसैले धेरैबेर नसोचेरै ‘इन्डियन’ भनिदिएँ। ऊ ‘एकछिन’ भन्दै भित्र गई। अनि फेरि बाहिर आएर भनी ‘राधा तयार छे, तपाईँ पैसा बुझाएर रुम नं ५ मा जानुस्।’ अब पक्कै पनि त्यो इन्डियन (राधा)ले इन्डियन पाराले मालिस गरिदिन्छे, जुन मेरो आमाले मलाई तातो तोरीको तेलमा मेथी फुराएर मेरो शरीरमा मालिस गरिदिनुभएको जस्तै हुनेछ भन्ने आशा पलायो। मैले एकघण्टाको ६० डलर तिरेर अन्य कोठाबाट एकदमै सुस्तसँग आएका मिठा धुनहरु सुन्दै उसले बताए अनुसारको रुम नम्बर ५ मा गएँ। त्यही पातली केटीले मलाई कपडा खोल्न लगाई। आफूसँग भएका सामानहरु सबै मसाज गर्ने बेडनजिकै रहेको टोकरीमा राख्न लागाई। वाथ टावेल शरीरमा बेरेर खाटमा घोप्टो परेर सुत्न लगाई। कोठाभित्र हरेक कर्नरबाट मन्द गतिमा उडिरहेको ती रङ्गीबिरङ्गी धुवाँहरुको सुगन्ध र ठूलो सिसाको भाडोमा पानीसँगै तैरिरहेका रातो र सेता गुलावका पत्रहरु एकदमै लोभलाग्दा थिए। त्यो कोठामा अरु पनि रमाइला र अचम्मका वस्तुहरु थिए। पत्याउनुहोस्, त्यो कोठाले मलाई मेरो देशको झलक दियो । भित्तामा एउटा ठूलो पेन्टिङ्ग थियो। त्यो पेन्टिङ्गलाई घोरिएर हेर्