सबभन्दा पहिला सेतोपाटी र मलाई साथ दिनुहुने साथीहरुलाई धेरै धेरै धन्यवाद दिन चाहन्छु। तपाईहरुको साथले गर्दा मलाई दुर्व्यवहार गर्ने गाडी चालक र खलासीलाई कारवाही भयो। मलाई मिडिया र फेसबुक मित्रहरुले साथ नदिनु भएको भए अहिले पनि प्रहरीमा मैले गरेको उजुरी कागजमा नै सिमित रहन्थो होला। चावाहिलदेखि रत्नपार्कसम्मको गाडी भाडा पहिले १९ रुपैयाँ भए पनि मैले २० रुपैयाँ नै तिर्दै आएकी थिएँ। २०७१ पुस ९ देखि लागू हूने गरी भाडा १ रुपैयाँ घटेको थियो। गाडीमा २० को नोट दिएर २ रुपैयाँ फिर्ता माग्दा कसैले दिन्थे त कसैले खुद्रा छैन भन्थे, र पनि म चुप लाग्थें। तर, त्यो दिन मसँग खुद्रा भएकोले १८ रुपैयाँ नै दिँदा खलासीले हात नै हाल्ने जस्तो दुर्व्यवहार गर्यो। १ रुपैयाँ घटेको हो भन्यो। तर, गाडीमा टाँसेको पुरानो भाडादर देखाउँदै १ रुपैयाँ बढी चाहिन्छ भन्यो। रत्नपार्क पुगेर खलासीको दुर्व्यवहारका बारे मैले ट्राफिक प्रहरीलाई गुनासो गर्दा उनले त्यो काम आफ्नो नभएको बरु १०३ मा फोन गर्नु भन्दै तर्कन खोजे। मलाई भएको दुर्व्यवहार सेतोपाटीका पत्रकारले देखेका रहेछन्। उनले मलाई प्रहरीमा उजुरी गर्न पनि सहयोग गरे। सार्वजनिक यातायातमा हुने दुर्व्यवहार मेरो मात्र होइन, सबैको समस्या हो। यही कुरा मैले एक एफ्एममा उठाउन खोज्दा त्यसका कार्यक्रम प्रस्तोताले व्यक्तिगत समस्याभन्दै टार्न खोजे। आम चासोको विषयमा मिडियाले यसरी वेवास्ता गरेको देख्दा मलाई भित्रैदेखि दुःख लाग्यो। अर्को दिन जोरपाटी बस व्यवसायी संघ र माइक्रोबस समितिबाट ट्राफिक कार्यलयमा प्रतिनिधी आए। सरकारले तोकेअनुसार सबैले देख्नेगरी भाडादर अगाडी राख्ने प्रतिबद्धता जनाए। चालक र खलासीलाई ट्राफिक नियमबारे जानकारी गराउने सहमति जनाए। त्यो रुट मात्र नभई सबै सार्वजनिक यातायातमा यो कुरा लागू गर्ने र आफ्नो कमीकमजोरी सुधार गर्ने भनी जोरपाटी व्यवसायिक संघ, माइक्रोबस समितिले लिखित प्रतिवद्धता गरे। दुर्व्यवहार गर्ने चालक र खलासीले माफी मागे। मानवीय नाताले सुध्रने मौका सहित फेरि अरु कसैलाई दुव्यवहार नगर्ने सर्तमा एकचोटिको लागि माफी दिएँ। समितिबाट कार्यान्वयन भएपछि लिखित रूपमा जानकारी आउन चाहिँ बाँकी नै छ। मलाई एक दिन भएको दुर्व्यवहार त सकियो। तर, धेरै गाडीमा अहिलेपनि यात्रुले चालक र खलासीको दुर्व्यवहार सहनु परिरहेको छ। त्यसमा उनीहरुको मात्रै दोष छैन, नियमन गर्ने ट्राफिक प्रहरी र हामी यात्रु पनि यस कुरामा उत्तिकै जिम्मेवार छौं। ट्राफिक प्रहरीले पनि नियम अझै सशक्त हुने गरि लागु गर्नु जरुरी छ।सानो कुरा भनेर बेवास्ता गर्नु बेमानलाई गल्ती गर्ने अवसर दिनु हो। ट्राफिकको सानो सहयोगले नै सर्वसाधारणको लागि ठूलो राहत हुन सक्छ। ट्राफिक प्रहरीले चाह्यो भने तुरुन्त कारबाही हुन सक्छ भन्ने कुराको प्रमाण ममाथि भएको घटना नै हो। अर्कोतर्फ गाडीमा खुट्टासमेत राख्ने ठाउँ छैन् भन्ने देख्दादेख्दै हामी यात्रुपनि कोचाकोच गरेर गाडी चढ्छौं। त्यो हामी सार्वजनिक गाडी चढ्नेहरुको पनि गल्ती हो। यसले उनीहरुलाई मनोमानी गर्ने अवसर दिन्छ। अन्त्यमा सहरमा सार्वजनिक यातायातलाई व्यवस्थित बनाउन हामी आफै जागरुक भइ पद्ध्ति बसाल्न जरुरी भइसक्यो। अन्तिममा फेरि पनि मलाई सहयोग र साथ दिनुहुने सेतोपाटी, फेसबुक मित्र तथा ट्राफिक प्रहरीलाई धन्यवाद। यो पनि हेर्नुहोस: गाडी भित्रै ड्राइभर खलासीको दुर्व्यवहारमा पर्दा प्रकाशित मिति: 2015-01-17 12:37:16