काठमाडौं– पछिल्लो समय सेयर बजार निरन्तर घटिरहेको छ । विगतको ३ हजार २ सय विन्दुको कीर्तिमान तोड्ने विश्वास गरिएकामा बजार घटेर २ हजार ६ सय विन्दुबाट तल झरेको छ । पछिल्लो एक साता (गत साता बिहीबारदेखि यो बिहीबार) सम्म ८५.८७ अंकले नेप्से परिसूचक घटिसकेको छ । कारोबार रकम पनि खुम्चिरहेको छ । गत साता बिहीबार साढे ६ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको सेयर किनबेच भएकोमा यो बिहीबार ४ अर्ब ७० करोड रुपैयाँमा झरेको छ । गत साताको बिहीबार ४४ खर्ब ४९ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ रहेको कुल सेयर बजार पुँजीकरण यो बिहीबारसम्ममा घटेर ४३ खर्ब ७ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँमा झरेको छ । बैंकमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त हुनु, ब्याजदर एकल अंकमा झर्नु तथा सरकारसमेत सेयर बजारमैत्री रहनुजस्ता कारण लगानीकर्ता उत्साहित रहेकोमा अहिले भने निराशा बढ्न थालेको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल आएदेखि नै लगानीकर्ता उत्साहित भएकोमा अहिले उनीहरूले अर्थमन्त्रीको आलोचनासमेत गर्न सुरु गरेका छन् । लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्ति नहुँदा पनि सेयर बजार अगाडि नबढेको बताउँदै आएका थिए । बोर्डमा अध्यक्ष पनि आइसकेका छन्, तर बजार बढ्नुको साटो घटिरहेको छ । मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षामा कर्जाको जोखिमभार घटाउनुपर्ने र सेयर धितो कर्जाका लागि व्यक्तिगत सीमा बढाउने वा हटाउनुपर्ने माग लगानीकर्ताको थियो । त्यो माग राष्ट्र बैंकले पूरा गरेन । यसबाहेक अन्य सबै परिस्थिति लगानीकर्ताको पक्षमा भए पनि बजार बढ्न नसक्नुको कारण मनोवैज्ञानिक असर भएको नेपाल पुँजीबजार संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल बताउँछिन् । ‘अर्थमन्त्री तथा सरकार नै परिवर्तनको हल्ला चलिरहेका कारण पनि लगानीकर्ता निराश भएका छन्,’ उनले भनिन् । सरकार परिवर्तन हुने हल्ला अहिले नेपालमा मात्र नभएर भारतीय सञ्चारमाध्यममा पनि आइरहेका छन्, जसलाई लगानीकर्ताले रुचाएका छैनन् । सरकार परिवर्तन भइरहँदा नीतिहरु अस्थिर हुन सक्ने जोखिम हुने भएका कारण लगानीकर्ता स्थीर सरकारको पक्षमा छन् । तर, बेलाबखत आइरहने त्यस्ता हल्लाले लगानीकर्तालाई मनोवैज्ञानिक रुपमा कमजोर बनाइरहेको पोखरेल बताउँछिन् । साथै लगानीकर्ताले अपेक्षा गरेअनुसार मौद्रिक नीतिको समीक्षा नआउँदा पनि त्यसको केही असर सेयर बजारमा परेको उनको भनाइ छ । धितोपत्र बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्ति भइसकेपछि सेयर बजारलाई अगाडि बढाउने कार्ययोजना आउने अपेक्षा गरिएकोमा त्यस्तो केही सम्बोधन नआउँदा लगानीकर्ता तनावमा रहेको नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकाल बताउँछन् । ‘उहाँले कार्ययोजना आन्तरिक रुपमा बनाइरहनुभएको होला । तर, लगानीकर्तासँग पनि सुझाव माग्ने वा सम्बोधन गर्नेतर्फ उहाँ लाग्नुभएको छैन । त्यसकारण अहिले लगानीकर्ताको मनोबल झनै खस्किएको छ,’ ढकालले भने । लगानीकर्ताको मनोबल उकास्ने गरी बोर्ड अध्यक्षले कार्ययोजना प्रस्तुत गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । विगतमा सेयर बजार बढ्नुपर्ने केही कारण थिएन । त्यतिखेर विष्णु पौडेल अर्थमन्त्री हुने हल्लाका कारणमात्रै सेयर बजार बढेको थियो । कम्पनीहरूको नाफा बढेको, अर्थतन्त्र लयमा आएको कुनै पनि अवस्था थिएन । त्यसकारण सेयर बजारको वृद्धि नरोकिएको सेयर बजारका एक जानकार बताउँछन् । अब बजार बढ्नका लागि फेरि कुनै बहाना आवश्यक पर्ने उनको भनाइ छ । ‘अहिले सेयर बजार बढ्नका लागि सूचकहरू सकारात्मक छैनन् । लगानीकर्ताले सेयर मूल्य हेर्दा त्यसको वास्तविक मूल्यले सपोर्ट गर्छ कि गर्दैन हेर्नुपर्छ । कम्पनीको नेटवर्थ १०० रुपैयाँ हाराहारीमा आउन लागिसक्यो । सेयर मूल्य बढेको बढ्यै छ,’ ती जानकारले भने, ‘यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताले के पाउ