यसपाली घर आएको बेला स्वस्थानी पूर्णिमा परेको थियो। ब्रत नलिएपनि बेलुका वरपरका जम्मा भएर स्वस्थानी पढ्ने चलन धेरैजसो घरमा हुन्छ। मलार्इ पनि स्वस्थानी पढ्न मजा लाग्छ। नेपालीमा मनपरी अनुवाद गरिएको कुमार - अगस्त्य संवादभन्दा शिव र पार्वतीको प्रत्यक्ष संवाद बढी गहन छ। बजारिया स्वस्थानीका पुस्तकमा यो मूलपाठलार्इ सुरूमा राखिएको छ। स्वस्थानी पढेर बाबा आमाको नजरमा ज्ञानी बन्न तँछाड मछाड पर्छ हाम्रो घरमा। आज मेरो पालो परेकोले केही नयाँ पन दिने धुनमा पुस्तकको बिचमा आफ्नै डायरी राखेर पढ्न थालेँ- ॐ वरिपरिबाट अष्टमातृकाले घेरिएकी¸चार हातमा त्रिशूल¸तरबार¸चक्र र कमलको फूल लिएकी श्री स्वस्थानी देवीलार्इ नमस्कार नगरी नहुने हुनाले मेरो पनि नमस्कार छ। पार्वती सोध्छिन्- प्रभो ! स्वर्ग¸मर्त्य र पाताल तीनै लोकमा दुर्लभ ब्रत कुन हो? विधवा हुनै नपर्ने परम् धर्मको बारेमा बताउनुहोस् भगवन् ! भोले बाबा भन्छन्- हे पार्वती ! यो स्वस्थानीको ब्रत हो¸ एक चित्त भएर सुन। ब्रह्मपुरीमा शिवभट्ट र सती नाम गरेका दम्पती बस्दथे। सन्तान पाउनको लागि धेरै दान¸ धर्म गरे पनि निःसन्तान बस्नुपरेकोमा उनीहरु धेरै खिन्न थिए। गणेशको आराधना गरेपछि पाएको गार्इको गोबर घरमा लगी तसलामा राखेर छोपिदिएछन्। छोपेको बेला कसैले बीचमा चलाखी गरेर छोरी राखिदिएछ। तसलाबाट जन्मेकी गोमाको न्वारनमा खुशी भएर ती दम्पतिले यती दान गरेछन् की स्वर्गको आसनै हल्लियो। डराएर इन्द्र मसँग गुहार माग्न आएका थिए। मैले काम पुरा हुन्छ भनेर पठाएँ। 'अनि के भो स्वामी?'-उत्सुक मुद्रामा पार्वतीले सोधिन्। 'के हुनु थ्यो र प्रिये ! म जोगी बनेर भिक्षा माग्ने निहुँमा गोमाको घरमा पुगेँ। पैला त सबै सम्पत्ती मागेर ल्याउँछु भन्ने लागको थियो। तर¸ ती कन्याको रूप देखेपछि त विमोहित भै हालेँ। भिक्षा माग्दा ती बच्चीले नसुनेको हुनाले बिलम्ब भएको थियो। उनी फूलहरुसँग खेल्दै थिइन्। आमाले केही चर्को स्वरमा सम्झाएपछि मात्र झल्याँस्स हुँदै उनी एक माना जति भिक्षा लिएर आइन्। यिनको घर दानको लागि ख्यातिप्राप्त थ्यो। 'अनि के भो दयासागर?' 'पैला रिसाउन्न भन अनिमात्र।' 'धरोधर्म रिसाउन्न प्रभो !' पार्वतीको उत्सुकताले सीमा नाघेको थियो। 'हेर पार्वती ! आफ्नो कसमलार्इ ख्याल राख। ती बच्चीलार्इ मैले श्राप दिएँ - दश वर्षको उमेरमा असी वर्षको बुढोसँग तिम्रो विवाह होस् ! बिचरीले कुरै बुझिनन्। खुरुरु दौडेर फूलको सुन्दरतालार्इ निस्तेज पार्दै खेल्न थालिन्। मैले एक झोला कमल तिनका पिँढीमा छोडेर आएँ।' 'रामराम !! हजुर्ले तेतीसम्म गर्न सक्नुभो हैन ?' 'हो मैले तेस्तै गरेँ। तर तिमी रामराम !! मात्र किन भन्छ्यौ हँ ? भोलेभोले भनन।' पार्वतीलार्इ केही रीस त उठिसकेकै थियो। तर पनि अनुहारमा सहज मुस्कान ल्याउँदै कुरो दुहुन थालिन्-प्राणबल्लभ! हजुरले अरुको कल्याण गर्ने हुनाले नै शङ्कर भनेर सबैले पुकार्छन्। मलार्इ थाहा छ हजुरले तिनको कल्याणको लागि नै श्राप दिनुभएको हो। बरु सबै कुरा भन्नुस् प्रभो! मुड पनि फ्रेश हुन्छ। ' धन्य पार्वती ! हीमालको काखमा नैतिकताको मुहान सुकेको छैन भन्ने कुराको प्रमाण हौ तिमी। बरु हातमा फुलअक्षेता लिएर भोलेभोले भनिराख। अनि ती दश वर्षकी भइन्। चारै दिशा घुमे तर गोमाका पिताले केटो पाउन सकेनन्। बडे बडे दैत्यको दुहार्इ दिन छोरा कुमार र मैले गरेको गुनलार्इ सम्झेर विष्णु¸इन्द्र लगायत सबै तेत्तीस कोटी देवताले मलार्इ गोमा मिलाइदिन उनको बनावटी धमिलो चरित्रको सर्वत्र चर्चा गरेका थिए। बाटोमा ढुकेर बसिराखेको मैले शिवभट्टसँग छोरी दिन लाखौँ बिन्ती गरेँ तर सफल हुन सकिन। छोरी नदिए मर्दिन्छु भन