सन् २००४ देखि बैंक अफ काठमाण्डौंबाट सेवा सुरु गरीसन् २००८ मा एनएमबी बैंकको कर्पोरेट बैंकिंगको नेतृत्व सम्हाल्न पुगेका श्रीजेश घिमिरे सन् २०११ देखि एनएमबी क्यापिटलको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रुपमा कार्यरत हुनुहुन्छ । प्रस्तुत छःअधिकृत घिमिरेसंगसंग मेरोलगानी डटकमका लागि परमेश्वर अधिकारीले समसामयिक विषयमा गरेको कुराकानी । बजारको अहिलेको चहल पहलका बिच सीडीएसको पछिल्लो कदमलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? बजारभन्दा पहिले सीडीएसको कुरा गरौं । यो धेरै पहिले आउनु पर्ने कुरा हो । दक्षिण एशियाली राष्ट्रमा हाम्रो देशमा यो सबैभन्दा ढिलो गरेर भित्रिएको छ । अहिले सीडीएस नआइ बजारको अटोमेशनको कुनै सम्भावना देखिएको थिएन । यसले अब अटोमेशनको ढोका खोलिदिएको छ । अहिले डीम्याटमा सीडीएसले अबलम्बन गरेका केही प्रकृयाहरु जटिल छन् । तर भोलिका दिनमा ट्रेडिंग र सेटलमेण्टमा यसले पक्कै पनि सकरात्मक असर पार्छ । जटिल प्रकृया भन्नु भयो नि ? समस्याको कुरा । नीति, नियम, कानुन पहिला बन्ने अनि त्यस पछि बल्ल छलफलमा लैजाने प्रचलन बढ्दै गएको छ । बनेको नियमलाई छलफलबाट फेरि संशोधन गरेर, त्यसलाई पारित गरेर अनि बल्ल कार्यान्वायनमा लैजानुपर्ने अवस्था छ । सीडीएसका सम्बन्धमा पनि यस्तै भयो । सीडीएस आउनु पहिले नै सरोकारवालाका बिचमा चै छलफल, बहस गरिदिएको भए आज शायद सीडीएस अहिलेको भन्दा राम्रो ढंगले अघि बढ्न सक्थ्यो होला । तर जे भए पनि सुरुवात भयो, राम्रो भयो । अहिलेको हाम्रो बजारलाई अटोमेशन कति जरुरी देख्नु हुन्छ ? अब डीम्याट खाता नभइकन आइपीओ नै भर्न नसकिने दिन आउन धेरै समय लाग्ने अवस्था छैन । बैंक खाता जसरी चलिरहेका छन्, त्यसरी डीम्याटमा शेयर जम्मा हुने अहिलेको प्रकृया हो ।बैंक खाता सञ्चालनका लागि अहिले जुन किसिमको सहज परिस्थिति बन्यो, त्यसरी नै सीडीएस पनि व्यवस्थित हुँदै जानु पर्छ । तर होलिष्टिक भएर हामीले कतिपय कुराहरु सोच्न नसकेका कारण यसमा केही समस्या भने देखिन सक्छ । जसलाई अहिलेको डीपीको चटारोले पनि सहजै पुष्टि गर्छ । यसमा चेतनाको कमी झनै समस्याको विषय हो । डीम्याट किन गर्ने, डीम्याट के हो ? भन्ने जस्ता सुचना प्रभावकारी रुपमा लगानीकर्तासम्म प्रवाह हुन सकेकै छैन । यसले बजारलाई अटोमेशनमा जानका लागि धेरै गृहकार्य गर्नुपर्ने देखिन्छ । अटोमेशन अहिले अत्यन्तै जरुरी भैसकेको छ भन्ने मेरो बुझाई हो । अहिलेको बैंकिंग कारोबार त अटोमेशनमा गइसक्यो नि ? हो यहि त मुख्य कुरा हो । यति सहज रुपमा कसैले टाउकै दुखाउन नपर्ने गरेर बैंकिंग सिष्टम अटोमेशनमा जान सक्ने अनि शेयर बजार अटोमेशनको काममा अनावश्यक ढिलासुस्ती हुने, यो आश्चर्यको विषय हो । हाम्रो यो अफिसमा मात्र हेर्नु भयो भने आइपीओको कागजले भवन ओगटेको अवस्था छ । यहि कागजात राख्नका लागि प्रत्येक वर्ष स्पेश थप्नु परिरहेको छ । यसले हाम्रो होराइजनलाई रेष्ट्रिक्ट गरेको हो भनेर बुझ्न सजिलो बनाइदियो । अहिले देशको कुल जनसंख्याको ४० प्रतिशत इन्टरनेटको पहुँचमा पुगेको तथ्यांक आइरहेको छ । यता कुल जनसंख्याको १ प्रतिशतको हाराहारीमा मानिसहरु शेयरका लागि आवेदन दिन्छन् । यो ग्यापलाई हेरेर काम गर्नु पर्दैन ? स्काइप, भाइबर, फेसबुक, इमेल अनि यस्तै धेरै थरीका प्रोग्राम अनि एप्स चलाउन सक्नेले नै अहिलेको बैंकिंग सफ्टवेयर पनि चलाई रहेका छन् । यस्तो अबस्थामा शेयरको अनलाइन आवेदन अनि कारोबार अनलाईनबाट हुन सक्दैन भन्न त मिल्दैन नि । जहाँबाट पनि फर्म सवमिट भए पछि त लाइनमा बस्नुपर्ने अहिलेको बाध्यताको अन्त्य हुन्थ्यो । तर यहाँ बाधक के भयो भने यो कुराले स्पीड क्याच गर्न सक्दैन भन्ने हामीले सोच्यौं ।