राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले बैंकका अध्यक्ष रहेका सभासद्हरुको सक्रियतामा पूँजी बृद्धिको योजना पर सार्ने गरी संसदको अर्थ समितिमा छलफल सुरु भएकाले यसको निष्पक्षमा आशंका गरेका छन् । संसदमा एमाले सभासद् तथा सिभिल बैंकका अध्यक्ष ईच्छाराज तामाङ, अर्का एमाले सभासद् तथा जनता बैंकका अध्यक्ष उदय नेपाली श्रेष्ठ र कांग्रेस सभासद् तथा प्राईम बैंकका अध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठको पहलमा अर्थ समितिले पूँजी बृद्धिको योजनालाई प्रभावित पार्ने गरी छलफल अघि बढाएको आशंका गरिएको छ । बैंकका अध्यक्ष समेत रहेका सभासद्को समेत संलग्नतामा एकपक्षीय रुपमा गरिने छलफलबाट नीति परिवर्तन गराउनुले अर्थतन्त्रमा गंभीर खतरा उत्पन्न हुने अधिकारीहरुको आशंका छ । निर्देशनमार्फत नीति परिवर्तन भयो भने यसपछि बित्तीय क्षेत्रमा उत्पन्न हुने अराजकता र अनुशासनहिनताको जिम्मेवारी कसले लिने ?– राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुको प्रश्न छ । अर्थ समितिको क्षेत्राधिकार भित्र मौद्रिक नीति र रष्ट्र बैंकका काम कारबाही परे पनि यस अघि यसरी नीति नै परिवर्तन हुने गरी छलफल भएका थिएनन् । यस पटकको मामिला भने निकै फरक र गंभीर रहेको बताईन्छ । राष्ट्र बैंकले भदौ महिना भित्र पूँजी योजना पेश गर्न र नगद लाभांश बाड्न रोक लगाएको अबस्थामा मौद्रिक नीतिलाई नै प्रभावित पार्ने गरी छलफल अघि बढाईनु्लाई शंकाको नजरले हेरिएको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको आन्तरिक सुशासन तथा सबलीकरणमा पछिल्लो समय राष्ट्र बैंक कडा रुपमा प्रस्तुत हुने थालेपछि बैक तथा बित्तीय संस्थाका संस्थापक, संचालक र प्रमुख कार्यकारीहरु रुष्ट देखिएका छन् । खास गरी राष्ट्र बैंकका निवर्तमान गभर्नर डा. युवराज खतिवडा र अधिकांश एमाले नेता, कार्यकर्ताको लगानी रहेको जनता बैंक आफै पूँजी बढाउन नसक्ने अबस्था छ भने ईच्छाराज तामाङको सिभिल बैंक पनि कुनै न कुनै बाणिज्य बैंकसंग मर्जमा नगई टिक्न सक्ने अबस्थामा छैन । त्यस्तै नेवार समुदायको धेरै लगानी रहेको प्राईम बैंकले नारायणी नेशनल फाईनान्सलाई गाभेर चुक्ता पूँजी बढाउने प्रयास गरे पनि सफल हुन सकेको छैन भने प्रोमोटर आफैले रकम हालेर चुक्ता पूँजी बढाउने अबस्था देखिएको छैन् । त्यस्तै मारबाडी समुदायको बाहुल्यता रहेको कुमारी, सनराईज, एमएमबी लगायतका बैंकहरुलाई पनि राष्ट्र बैंकको योजनाले आपत पारेको छ । एभरेष्ट जस्ता ठूला बैंकका लगानीकर्ता पनि अनिबार्य पूँजी बृद्धिको नीतिले नगद लाभांश खान नपाउने अबस्था आएपछि असन्तुष्ट बन्दै धमाधम शेयर बेचिरहेका छन् । राष्ट्र बैंकले यस अघि बैंकका संचालक समितिका पदाधिकारीहरु सभासद् र अन्य सार्वजनिक पद धारण गरेका ब्यक्तिहरु हुनु नहुने प्राबधान बैंक तथा बित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन ( बाफिया) संशोधनमा राख्न लागेको भए पनि प्रभावशाली बैंकरहरुकै कारण तुहिएको थियो । त्यही खुकुलो प्राबधानका कारण अहिले राष्ट्र बैंकले सास्ती ब्यहोर्नु परेको अधिकारीहरुको भनाई छ । कांग्रेसका अर्थमन्त्री र गभर्नरले ल्याएको नीतिलाई असफल पार्न एमालेका केही सभासद्हरु संगठित रुपमै लागेको आशंका पनि राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले गरेका छन् । अर्थ समितिका सभापति एमालेकै सभासद् प्रकाश ज्वाला हुन् । उनले बिहीबार अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत र गभर्नर डा. चिरन्जिवी नेपाललाई मौद्रिक नीतिमा ब्यवस्था गरिएको पूँजी बृद्धि सम्बन्धी योजनाबारे छलफल गर्न बोलाएका छन् । यस अघि मंगलबार आयोजना गरिएको बैठकमा उनीहरु उपस्थित नभएपछि अर्थ समितिले दोस्रो पटक अर्थमन्त्री र गभर्नरलाई बोलाएको हो । देशमा बैंक तथा बित्तीय संस्था धेरै भएकाले नियमकन गर्न कठिन भई संस्थागत सुशासन कमजोर बनेको