झट्ट हेर्दा राम्रै खानदान र परिवारका देखिन्छन् । निजी बैङक तथा कार्यालयमा चटक्क मिलेका कोट पाइन्ट लगाएका ल्यापटप बोक्ने खाली झोला बोकेर पुग्छन् । त्यस्ता कार्यालयका लागि तोकिएको खाना तथा खाजाको समयमा कार्यालय भित्र छिरेका त्यस्ता चोरले कर्मचारीको टेबल अघि राखेको ल्यापटप सरक्क टिपेर झोला भित्र राख्छन् र कुलेलम ठोक्छन् । कान्तिपुर दैनिकमा समाचारमा छ । यसरी ल्यापटप मात्र चोरेर हिड्ने दुई दाजु भाई र चोरिएका ल्यापटप खरिद गर्ने एक जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले चितवन भरतपुरका अरुण भनिने ४६ बषिर्य रामभक्त श्रेष्ठ, उनका सहोदर भाई ४० बषिर्य राजु श्रेष्ठ र त्यसरी चोरीएका ल्यापटप थाहा पाएरै खरिद गर्ने रुपन्देही घर भएर चितवन बस्ने २३ बषिर्य सुरज कुमाल छन् । महाशाखाका नायब उपरिक्षक डीएसपी ओम अधिकारीका अनुसार अरुणले उपत्यकाका २८ स्थानबाट ३० वटा भन्दा बढि ल्यापटप चोरी गरेको स्विकार गरेका छन् । तर कतिपय स्थानको भने उनले पहिचान खुलाउन सकेका छैनन् । उनले काठमाडौं, ललितपूर र भक्तपुरका बिभिन्न १४ वटा कार्यालयबाट ल्यापटप चोरी गरेका थिए । तीन महिना अघि ललितपूरको पाटन ढोकामा रहेको हिमाल मिडियामा पनि श्रेष्ठले छिरेर ल्यापटप चोरी गरेका थिए । दिउँसो १ देखी २ बजे भित्र खाजा ब्रेकमा कर्मचारीहरु बाहिर गएको बेला मिडियाका कर्पोरेट म्यानेजर कर्म लामाको टेबलमा रहेको ल्यापटप चोरेका थिए । सधैं टेबलमा छाडेर जाने गरेको ल्यापटप त्यो दिन पनि त्यसरी नै छाडेर गएका थिए । आधा घण्टामा फर्केर आउँदा टेबलमा ल्यापटप छैन । यता उता कतै खोजी गर्दा पनि नभेटिएपछि उनीहरुले प्रहरीलाई खबर गरेका थिए । अझ रमाईलो त ति चोरले हिमालका सम्पादकसंग किरण नेपालसंग भलाकुसारी समेत गर्न भ्याएका रहेछन् । हिमालका पत्रकार काम गर्ने तलामा छिरेका चोर कसैलाई खोजि गरे झै घुमिरहेका थिए । पत्रकार रामेश्वर बोहराको छेउमा पुगेका उनलाई बोहराले कसलाई खोजेको भन्दा केहि होईन भनेछन् । बोहरा आफ्नै धुनमा काम गर्न थाले । नेपाल कतै बाहिर निस्किन हतारमा थिए । चोर र उनी संगै भर्याङ ओर्लिए । नेपाल बाथरुम तिर छिरे, चोर लामाको कार्यकक्ष तिर छिरेछन् । नेपाल बाथरुमबाट बाहिर आउँदा ति ब्यक्ति बाहिर आईसकेका थिए । सर नमस्कार आराम हुनुहन्छ रु हतारमा हुनुहुन्छ जस्तो छ भन्यो सम्पादक नेपालले भने मैले बिजुलीको बिल हेर्न आएको कोही होला भनेर वास्ता नगरि गाडी चढेर बाहिरिएँ, त्यसको बीस मिनेट नबित्दै ल्यापटप चोरी भएको खबर आयो । प्रकाशित मिति: 2015-01-18 05:56:29