संबिधानसभामा प्रस्तुत गरिएको नयाँ संबिधानसम्बन्धी बिधेयकमा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने म्याद शनिबार राति १२ बजेसम्म रहेकोमा कांग्रेस र मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकले तीन दिन थप्नुपर्ने प्रस्ताव राखेको थियो भने एमाओबादी त्यसमा लचिलो बनेको थियो । तर एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलगायतका नेताहरु नयाँ संबिधान जारी गर्ने म्याद भदौ मसान्त टार्ने गरी आएको म्याद थपको प्रस्तावमा सहमत नभएपछि कांग्रेस र एमाओबादी पनि जनआन्दोलनको उपलब्धि गुम्ने भन्दै संयुक्त संशोधन प्रस्तावका लागि तयार भएका हुन् । फोरम लोकतान्त्रिकले भने तीन दलको निर्णयमा विमति राख्दै आफु संबिधान जारी गर्ने प्रक्रियामा सामेल नहुने धम्की दिएको छ । के छ संशोधन प्रस्तावमा ? तीन दलको संशोधन प्रस्ताव १३ पृष्ठ लामो छ । तीन दलबीच भएको सहमति अनुसार सात प्रदेशको खाका कायम राखी बिबादित कुरा संघीय आयोगले मिलाउने, बाग्लुङलाई बिभाजित नगर्ने, संबैधानिक बेन्च राख्ने, दलहरुले निर्वाचनबाट पाउने मतको थ्रेस होल्ड नराख्ने, १० बर्ष अबधि तोकी थारु, मधेशी, जनजाति र मुस्लिम आयोग बनाउने, धर्मसम्बन्धी बिषयमा नयाँ शब्दहरु राख्ने सहमति भएको छ । कांग्रेस र फोरम लोकतान्त्रिकले कम्तिमा तीन दिन संशोधन हाल्ने म्याद थप्न जोड गरे पनि एमालेले भने कुनै पनि हालतमा संबिधान जारी गर्न ढिलाई गर्ने बहाना स्वीकार्य नहुने भन्दै संयुक्त संशोधनमार्फत प्रक्रियामा जान जोड दिएको थियो । उपलब्धि गुम्ने खतरा भएकाले सम्झौता गर्यौंः एमाओबादी सिंहदरबारमा शनिबार सांझ बसेको बैठकमा तीन दलबीच सहमति भएको एमाले नेता माधव नेपालले बताए पनि एमाओबादी नेताहरुले भने सहमति हुन बाँकी रहेको दावी गर्दै तीन दलको बैठक चल्दाचल्दै आफ्नो पार्टीको संसदीय दलको बेठकमा गएका थिए । एमाओबादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र डा. बाबुराम भट्टराई लगायतका नेताहरुले संबिधान बिधयेकमा संशोधन हाल्ने समयसीमा गुजारे जनआन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धि गुम्ने खतरा रहेको संसदीय दल बैठकबाट निचोड निकाली फर्किएपछि साँझ साढे आठ बजे ४६ औं नम्बरमा साझा संशोधन दर्ता भएको छ । संशोधन प्रस्तावमा कांग्रेसका मुख्य सचेतन चीनकाजी श्रेष्ठ, एमालेका अग्नि खरेल र एमाओबादीका गिरिराजमणि पोख्रेलले हस्ताक्षर गरेका छन् । काँग्रेस, एमाले र एमाओबादीले संयुक्त संशोधन प्रस्ताव मात्रै दर्ता गर्ने भने पनि कांग्रेस र एमाओबादीका कयौं सभासद्ले ब्यक्तिगत रुपमा अलग अलग प्रस्तावहरु दर्ता गराएका छन् । शनिबार सांझसम्ममा ४६ वटा संशोधन प्रस्तावहरु दर्ता भएका छन् । यसरी प्रस्ताव दर्ता गराउनेहरुमा काँग्रेस र एमाओबादीका सभासद्, जनमोर्चा नेपाल, राप्रपा, राप्रपा नेपाल, नेकपा मालेका अध्यक्ष सीपी मैनाली र सबै सभासद्हरुले ब्यक्तिपिच्छे अलग अलग प्रस्तावहरु दर्ता गराएका छन् । अब यी प्रस्तावहरुलाई एकीकृत गर्न दुई दिनको समय दिईएको छ । त्यसपछि संबिधानसभामा दफावार छलफल सुरु हुनेछ । दफावार छलफल सकिएपछि हुन्छ वा हुन्न भन्ने प्रश्नका आधारमा नयाँ संबिधानका बिषयबस्तुमा निर्णय हुनेछ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शनिबार दिउंसो बसेको बैठकले सामुहिक संशोधन दर्ता गराउने निर्णय गरको थियो । मधेशी दलहरुले एक मधेश प्रदेश, बंशज र अंगिकृत नागरिकतामा बिभेद अन्त्य, समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली लगायतका बिषय समेटिनु पर्ने भन्दै तराईमा झण्डै एक महिनादेखि बन्द हडताल गर्दै आएका छन् । त्यस्तै थारुहरुले पनि अलग्गै थरुहट प्रदेशको मागसहित हिंसात्मक आन्दोलन गरिरहेका छन् ।