कुनै पूर्वाग्रह नराखी भन्नुपर्दा अहिले मुलुकमा व्यापार, वाणिज्य तथा लगानी र व्यवसाय एवं पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि राज्यभरि केही न केही कार्यक्रम भइरहेका छन् वा हालै भइसके वा केही दिनभित्रै प्रारम्भ हुँदै छन् । उद्योगहरू सुचारु छन्, यद्यपि तिनीहरूको बजार पहुँच त्यति सबल देखिँदैन । सुनिन्छ, नेपालको प्रसिद्ध जुत्ता उद्योग गोल्डस्टारको लोकप्रियता घट्दै गइरहेको छ । हिन्दुस्तानमा कुनै बेला बाटाले तहल्का मच्चाएझैँ यहाँ प्रायःजसो नेपालीहरूका पाउमा गोल्डस्टार नै देखिन्थ्यो, त्यसअघि हात्तीछाप चप्पलले पनि ठूलै लोकचाहना बटुलेको थियो । तर, स्वदेशमा यसरी सकारात्मकताका साथ फैलिँदै गएका उद्योगका उत्पादनको साख किन दिनहुँ ढल्दो छ ? के यसले विदेशी आयात र स्थानीय जनसमुदायको सुध्रिएको आर्थिक अवस्थातर्फ संकेत गर्छ ? अथवा समाजमा ‘स्नोबरी’ र ‘हिप्पोक्रेसी’ (व्यर्थको अभिमानयुक्त देखावटीपना) र आडम्बर फैलिँदै गएकै हो त ? वर्तमान सामाजिक व्यवस्था र मूल्य–मान्यतालाई मध्यनजर गर्दै अध्ययन गर्ने हो भने सायद माथि भनिएको कुरा असत्य ठहरिँदैन । युरोपमा एक जना प्राध्यापक मित्र राजदूत हुनुहुन्थ्यो, केही दिन उहाँको अतिथि कक्षमा बास बस्नुपर्यो । उहाँले दुःखेसो पोखेजस्तो गरी भन्नुभएको थियो— म त राजदूत हुँ, मकहाँ काम गर्ने केटोले लाउने जुत्ता हेर्नुस त ? त्यस्तो जुत्ता किनेर लाउने औकात राख्न सकुँला र ? स्नोबरी र हिप्पोक्रेसीको सन्दर्भ हाम्रो मुलुकभित्रका अधिकांश घरमा शतप्रतिशत लागू हुन्छ । खुसीको विषय मान्नुपर्छ, समाजमा विकासका अनेकन् संकेत देखिन्छन् । तर, मूलतः ती साँच्चिकै विकासका द्योतक हुन् अथवा विकृतिका ? हालै प्रमले लगाउने घडी, चस्मा र जुत्ताका कुरा पनि चले केही दिन । उहाँभन्दा पहिलेका कुनै सर्वहारा नेता, जो प्रम पनि बने, उनले भिर्ने टाई र लाउने सुटको पनि समाजमा निकै चर्चा भएकै हो । जनताले दिनरात तिनैलाई देख्छन् सामाजिक सञ्जाल र टिभीहरूमा, अनि प्रसंग बन्छ । आखिर अहंले भरिएको यो देखावटीपनाले के संकेत गर्छ ? जनमानसमा यसले कस्तो प्रभाव पार्छ ? अफ्रिकाका महान् नेता नेल्सन मण्डेलादेखि भारतका लालबहादुर शास्त्री र नेपालका सन्त नेता कृष्णप्रसाद भट्टराई आदि असंख्य नेताहरू जनदृष्टिमा आदर्श नेताका रूपमा स्थापित छन् । तर, हाम्रो जस्तो समाजमा यस्ता नेताहरूलाई न कहिल्यै श्रद्धापूर्वक सम्झने चलन छ, न तिनका आदर्शलाई जनजीवनमा व्यापक बनाउँदै लैजाने प्रचलन छ । समाजशास्त्रको पनि विद्यार्थी रहेको हैसियतले समाजमा व्याप्त यो असमानताको कारक तत्व एउटै रहेको देखिन्छ, आर्थिक उपलब्धिको असमान वितरण प्रणाली अथवा त्रुटिपूर्ण आर्थिक र उत्पादनमूलक कल–कारखानाहरूको नसच्चिने प्रवृत्ति ! यस विषयउपर पुनः फेरि छलफल गर्ने प्रतिबद्धतासाथ हामी फर्कौं, आफ्नै विषयहरूतर्फ । मुलुकभरि मेला र महोत्सव चलिरहेको सन्दर्भमा गत साता नै भक्तपुर, पोखरा, चितवन, बाराको गढीमाई र स्थानीय तहमा अनगिन्ती यस्ता क्रियाकलापहरू भइरहेका छन् वा हुँदै छन् । ती सबैका पछाडि समाजको आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान राख्ने उद्देश्य रहेको हुन्छ । अहिले देशैभरि सुन्तलाले जस्तै अन्य अनेक अर्गानिक उपजले आफ्नो माग बढाएका छन् । मकै त घरघर बेच्न ल्याइएको हुन्छ तर कोदो, फापर, जौ र अन्य उपयोगी बालीहरूको उत्पादनमा उल्लेख्य ह्रास आएको देखिएको छ । यस्ता बालीको समुचित वितरणतर्फ हाम्रा सरकारी ट्रेडिङ कम्पनी र खाद्य कम्पनीहरूले आफ्नो ध्यान केन्द्रित गर्नु जरुरी छ । विषादीयुक्त तरकारीबाहेक अन्य स्वस्थकर खाद्यान्नको आपूर्ति बिस्तारै घट्दै गइरहेको अवस्थाले हाम्रा कृषिसम्बन्धी नीत