नेपालका ७७ जिल्लामध्ये काभ्रे पलान्चोक जिल्ला पनि एक पर्यटन स्थलका रूपमा चिरपरिचित छ । प्रख्यात पलान्चोक भगवती मन्दिर आफैँमा पर्यटक र तीर्थयात्रीका लागि एक लोकप्रिय गन्तव्य स्थल बनेको छ । यो स्थान राजधानी सहर काठमाडौंबाट झन्डै ५५ किलोमिटर पूर्व–उत्तरतर्फ रहेको छ । यस मन्दिरको आध्यात्मिक वातावरणको अनुभव लिन मात्र नभई वरपरको मनोरम सौन्दर्यको साक्षी दिन विश्वभरका पर्यटकहरू पलान्चोकतर्फ आकर्षित हुन्छन् । पहाडको टुप्पोमा अवस्थित यस मन्दिरले नेपाली ग्रामीण इलाकालाई परिभाषित गर्ने हरियाली पहाड र हिउँले ढाकिएका वरिपरिका सुन्दर हिमाल एवं पहाडहरूको मनमोहक दृश्य प्रस्तुत गर्छ । धेरैका लागि पलान्चोक भगवतीको यात्रा नेपालको प्राकृतिक सौन्दर्यसँग जोड्ने अवसरजत्तिकै आध्यात्मिक यात्रा पनि हो । काभ्रे पलान्चोक जिल्लाको रमणीय परिदृश्यको बीचमा रहेको नेपालको मध्यभागमा अथाह आध्यात्मिक महत्वको तीर्थस्थल पलान्चोक भगवती रहेको छ । शक्तिशाली हिन्दू देवी भगवतीलाई समर्पित यो पुरातन मन्दिर शताब्दीयौँदेखि दैवी संरक्षण, समृद्धि र नारी शक्तिको प्रतीकका रूपमा पुजनीय छ । यसको प्रभाव यसको भौगोलिक स्थानभन्दा धेरै टाढासम्म फैलिएको छ, भक्तहरूलाई मोहित पार्ने र राष्ट्रभरि तथा त्यसभन्दा बाहिरको प्रेरणादायी विस्मय पनि बनेको छ । भगवतीको दिव्य उपस्थिति भगवती आदि शक्ति वा आदिम ऊर्जाको एक अभिव्यक्ति, हिन्दू धर्ममा सबैभन्दा शक्तिशाली र सम्मानित देवताहरूमध्ये एक मानिन्छ । उनलाई प्रायः एक भयंकर योद्धाको रूपमा चित्रण गरिएको छ । जुन दुष्ट शक्तिलाई परास्त गर्न र ब्रह्माण्डमा सन्तुलन पुनःस्थापित गर्न सक्षम छ । मुलुकमा भगवतीलाई विशेष रूपमा पूजा गरिन्छ र उनका मन्दिरहरू देशभर पाइन्छ । तर, पलान्चोक भगवतीले नेपालीको मनमा विशेष स्थान राखेको छ । काठमाडौं उपत्यकाको मनोरम दृश्य हेरेर पहाडको टुप्पोमा रहेको मन्दिरको अद्वितीय स्थानले यसको रहस्यमय र आध्यात्मिक आकर्षणलाई थप्छ । कालो ढुङ्गाबाट उत्कृष्ट कुँदिएको यो भगवतीको मूर्ति शताब्दीयौँअघि निर्माण भएको र चाँदीका गरगहना र रातो सिन्दूरको धूलोले सजिएको पाइन्छ । आधुनिक प्रासंगिकता र निरन्तर भक्ति आधुनिक समयमा पलान्चोक भगवतीको महत्व सधैँझैँ बलियो छ । आधुनिकीकरण र भूमण्डलीकरणले ल्याएका परिवर्तनको बाबजुद मन्दिर एक शक्तिशाली आध्यात्मिक केन्द्रका रूपमा रहेको छ, जसले सबै धार्मिक क्षेत्रका भक्तहरूलाई आकर्षित गर्छ । परम्परागत धार्मिक प्रचलनहरूको लचिलोपन, दैवी शक्तिमा स्थायी विश्वासका साथ पलान्चोक भगवतीले नेपालको सांस्कृतिक र आध्यात्मिक सम्पदाको एक महत्वपूर्ण भाग रहेको सुनिश्चित गर्छ । यसै क्रममा पछिल्ला वर्षहरूमा मन्दिरलाई एक प्रमुख सांस्कृतिक र धार्मिक स्थलको रूपमा संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने प्रयासहरू भएका छन् । मन्दिरको पुरातन संरचनाको दीर्घायु सुनिश्चित गर्न जीर्णोद्धार परियोजनाहरू सञ्चालन गरिएको छ र स्थानीय सरकारले तीर्थयात्री र पर्यटक दुवैका लागि पूर्वाधार र साइटमा पहुँच सुधार गर्ने काम गरेको छ, जसले गर्दा मन्दिरको ऐतिहासिक र धार्मिक महत्वलाई संरक्षण गर्दै सांस्कृतिक पर्यटनको गन्तव्यका रूपमा प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले यी प्रयासहरू तडकभडकका साथ भइरहेका छन् । यसबाहेक आधुनिक नेपाली जनताको जीवनमा मन्दिरको निरन्तर सान्दर्भिकता विश्वासको स्थायी शक्तिको प्रमाण पनि हो । यसका साथै आधुनिकीकरण र विश्वव्यापी धर्मको प्रभावबाट उत्पन्न चुनौतीका बाबजुद पलान्चोक भगवतीप्रतिको भक्ति अटल छ । देवीलाई शक्ति र सुरक्षाको स्रोतका रूपमा हेरिन्छ र नेपाली जनताको संरक्षकका रूपमा उनको भूमिका शता