कांग्रेस र एमालेले बहुमतको आडमा प्रक्रियाबाट संविधान बनाउने दिशातर्फ उन्मूख भएपछि एमाओवादी र मधेसीवादी दलका नेताहरुले राष्ट्रपतिलाई गुहारेका छन्। संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति जुट्न नसकेकोवेला राष्ट्रपति यादवले सत्तारुढ दल र विपक्षी गठबन्धनका शीर्ष नेताहरुलाई शनिबार साँझ छुट्टाछुट्टै छलफलमा डाकेका थिए। त्यहि भेटका क्रमम राष्ट्रपति रामवरण यादव समक्ष विपक्षी दलका नेताहरुले अंकगणितीय आधारमा ल्याएको संविधान जारी नगर्न आग्रह गरेका हुन। ‘पहिलो संविधानसभाको म्याद थप्नेदेखि कतिपय विषयमा प्रमुख चार शक्तिलाई सहमति गरी आउन पटक पटक सुझाव दिएको प्रसंग स्मरण गराएँ’ भेटघाटपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सद्भावना पाटी अध्यक्ष राजेन्द्र महतो ले भने, ‘मैले अहिले यदि बहुमतको आड र अंकगणितीय आधारमा कांग्रेस र एमालेले संविधान बनाएमा त्यसलाई राष्ट्रपतिले मान्नु हुदैन भनि आग्रह गरेँ।’ आफूले राखेको प्रस्तावमा राष्ट्रपतिको प्रतिक्रियाबारे जानकारी दिंदै महतोले भने, ‘राष्ट्रपतिजीले यसलाई इन्कार गर्नु भएन।’ कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले भेटे लगत्तै शीतल निवास पुगेका एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरुले परिवर्तनका मुद्दा र विगतमा भएका आन्दोलनका उपलब्धीहरुलाई संस्थागत नगर्ने गरी बनाईएको संविधान आफूहरुलाई मान्य नहुने जानकारी दिएका थिए। भेटमा एमाओवादी गठबन्धनका तर्फबाट नेताहरुले २०४६ सालपछिका शक्ति (कांग्रेस र एमाले) ले एकलौटी ढंगबाट अहिले संविधान बनाए जनताको अपेक्षा सम्बोधन नहुने तर्क राखेका थिए। उनिहरुले राष्ट्रपतिलाई कांग्रेस एमालेका लागि ४७ सालको संविधान नै पर्याप्त भएको समेत जानकारी गराएका थिए। ‘खस ब्राहमण जातीले मधेसी र जनजातीलाई अधिकारबाट बञ्चित गरी यो देशमा अढाइसय वर्ष शासन गरे, अहिले विभिन्न आन्दोलनबाट मधेसी र जनजातीले अधिकार खोजीरहेको बेला फेरी त्यहि बाहुन र क्षेत्रीले बनाएको संविधान मान्य नहुने जानकारी मैले राखे,’ महतोले भने। महतोले राज्यशक्तिका हिसाबले चार पक्ष –कांग्रसे, एमाले, एमाओवादी र मधेसवादी, र समुदायको हिसाबले तीन पक्ष– बाहुन/क्षेत्री, मधेसी र जनजाती बीच सहमतिबिना संविधान बन्न नसक्ने बताए। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले विगतका आन्दोलन, सहमति र सझौता लत्याएर एकलौटी ढंगले बनाइने संविधानले परिवर्तनलाई संस्थागत नगर्ने बताएका थिए। आफूहरु त्यस्तो अवस्थामा जनताको अधिकारका लागि सडकमा जानुको विकल्प नभएको उनको भनाई थियो। जवाफमा राष्ट्रपति यादवले एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरुलाई सडक आन्दोलन वा देशलाई मुठभेडमा लैजानु भन्दा लोकतान्त्रिक तरिकाबाटै आफ्ना असहमति र विरोधका कार्यक्रम अघि बढाउन सुझाव दिएको एक नेताले बताए। एमाओवादी गठबन्धनका नेताहरुलाई भेट्नु पूर्व प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सहित कांग्रेस र एमालेका नेताहरुसँग पनि परामर्श गरेका थिए। कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काका अनुसार कांग्रेस र एमालेको तर्फबाट प्रधानमन्त्री कोइरालाले अहिलेसम्म भए गरेका वार्ता र सहमतिका प्रयासका साथै आफूहरुले अघि सारेको ९ बुँदे प्रस्तावका विषयमा राष्ट्रपतिलाई जानकारी दिएका थिए। निर्वाचन प्रणालीदेखि न्याय प्रणाली र शासकीय स्वरुपमा पनि राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीबीच अधिकारको बाँडफाँटमा आफुहरु लचिलो हुदाँ पनि एमाओवादी र मधेसवादी दलले आफ्नो अडान नछाडेकोले सहमति हुन कठिन बन्दै गएको कोइरालाले बताएका थिए। खड्काका अनुसार, प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफूहरु अझै भोली आइतबार पनि सहमतिको अन्तिम प्रयास गर्दै वार्तामा बस्ने पनि जानकारी गराएका थिए। उनले यदि सहमति नभएमा विवादित विषयलाई स