यस प्रक्रियामा सर्वसाधारणले प्रति कित्ता एक सय रुपैयाँमा शेयर किन्न नपाई त्यसभन्दा बढी मूल्य तिर्नुपर्ने भएको छ । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकको साधारण शेयर निश्काशनबारे अन्नपूर्ण पोष्टले प्रकाशित गरेको समाचारमा बाणिज्य बैंकले सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर पूँजी थप्न लागेको नभई हाल कायम रहेकै शेयरलाई न्युनतम एकसय रुपैयाँ मूल्य तोकेर सर्बसाधारणलाई बेच्न लागेको हो । अतिरिक्त मूल्यमा शेयर आबेदन गर्ने मध्ये सबैभन्दा बढी मूल्यमा आबेदन गर्नेहरुलाई शेयर बेच्ने तयारी गरिएको छ । तर बाणिज्य बैंकका कर्मचारीहरुलाई भने प्रति कित्ता ९० देखि १०० रुपैयाँमै शेयर उपलब्ध गराईने तयारी गरिएको छ । कर्मचारीले पाँच प्रतिशत शेयर पाउने बताईएको छ । बैंकले निजीकरण ऐन अन्तर्गत सर्वसाधारणमा शेयर बिक्री गर्न लागेको हो । बैंक तथा बित्तिय संस्थाहरुले अनिवार्य रुपमा ३० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्नुपर्ने प्राबधान बैंक तथा बित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐनमा छ । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक संचालक समितिका अध्यक्ष डा. रेबत बहादुर कार्कीले आफ्नो बैंकको शेयर प्रिमियममा बिक्री गर्दा पनि सर्बसाधारणको आकर्षण उल्लेखनीय हुने बताउनु भएको छ । प्रिमियिममा शेयर बिक्रीबाट १० अर्ब रकम संकलन हुने अपेक्षा गरिएको छ । यसरीे शेयर बेचेर आउने ठूलो रकम बाणिज्य बैंकको आम्दानीमा बाँधिने नभई सरकारले नै लाने संभावना पनि औल्याईएको छ । यसबाट उठ्ने रकम मध्ये केही रकम बैंकमै राख्न सरकारलाई आग्रह गरिने कार्कीले बताउनु भएको अन्नपूर्ण पोष्टले लेखेको छ । बाणिज्य बैंकका हाल दुई हजार छ सय कर्मचारी र एक सय ६६ शाखा छन् । बैंकले गत आर्थिक बर्षमा ६८ लाख कित्ता नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको शेयर बिक्री गरी खुद नाफा बढाएर चार अर्ब ५० करोड पुर्याएको थियो । यसमा निस्क्रिय कर्जा असुली रकम एक अर्ब ५० करोड भन्दा बढी थियो । बैंकको जगेडा कोष झण्डै दुई अर्बले नकारात्मक छ । बैंकले अघिल्लो आर्थिक बर्षमा निस्क्रिय कर्जा अनुपात ६ प्रतिशत भन्दा माथि रहेकोमा गत आर्थिक बर्षमा ३.३८ मा झारेको थियो । बैंकले २०७३।०७४ बाट नै लगानीकर्तालाई लाभांश बाड्ने लक्ष्य तय गरेको छ । सरकारी संस्थाहरुले प्रिमियममा शेयर जारी गर्न लागेको यो नै पहिलो घटना भने हैन । विगतमा नेपाल टेलिकमले प्रति शेयर न्युनतम छ सय रुपैयाँमा शेयर बिक्री गरी त्यसबाट आर्जित रकमलाई माओबादी लडाकुहरुको शिबिर ब्यवस्थापनमा खर्च गरेको थियो ।