बुधबार झण्डै ७० करोड रुपैयाँको हाराहारीमा कारोबार भएको शेयर बजारमा विहिबार बराबरको मात्र कारोबार भएको छ । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम १५ करोढ बढिले घटेको छ । त्यस्तै सेयरबजार परिसूचक नेप्से ६.८६ अंकले घटेर ११६९.४० अंकमा झरेको छ । अघिल्लो दिन १५ करोड बढिको कारोबार गरेको एभरेष्ट बैंकले विहिबार पनि १४ करोड २२ लाख रुपैयाँ बढिको कारोबार गरेको छ । बिके श्रेष्ठले ब्रोकर नम्बर ५६ बाट आफ्नो नातेदारको नाममा रहेको ठुलो मात्रामा रहेको शेयर बिक्री गरेको देखिएको छ । यसदिन एभरेष्ट बैंकका झण्डै ४५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएका छन । यसदिन मध्यमस्तरका वाणिज्य बैंकहरु कुमारीको ३८ हजार , सिटिजनको ३६ हजार, सेञ्चुरीको ३० हजार ,सानिमाको २६ हजार तथा एनबीबी बैंकको २३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएका छन । बजार खस्कदा समेत मध्यमस्तरका वाणिज्य बैंकहरुको मुल्य धेरै तल जाने सम्भावना कम भएको , मुल्य घटेपनि यिनीहरुले दिने बोनशबाट कभर हुने साथै मर्जमा जादा पनि यिनीहरुले राम्रो भाऊ पाउने भएकाले यस्ता बैंकहरुमा लगानीकर्ता झुम्मीएका छन । तर कमाउनेको सूचीमा भने वाणिज्य बैंक भन्दा विकास बैंक अगाडि देखिएका छन । बीस प्रतिशत बोनश शेयर प्रस्ताव गरेका सिटिजन र सानिमा बैंकले क्रमश २ करोड ५२ र २ करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरेका छन । सानिमा बैंकको सेयर मुल्य १० रुपैयाँले घटेको छ भने सिटिजन बैंकको प्रतिशेयर ८ रुपैयाँले बढेको छ । विहिबार शेयर बजारमा कारोबार भएकामध्ये व्यापार र अन्य समूह बाहेक सबै समूहका परिसूचक घटेका छन् । सबैभन्दा बढि बीमा समूहको १३६ अंक , होटलको २७ , वाणिज्य बैंकको ५.४७ ,जलविद्यूतको पनि ६.२ अंक तथा विकास बैंकको ०.८३ र वित्त समूहको १.११ अंकले घटेको छ । यसदिन सबैभन्दा बढि एभरेष्ट बैंकको मात्र १४ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एभरेष्टलाई पछ्याएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले ३ करोड ५३ लाखको कारोबार गरेको छ । बीस प्रतिशत बोनश शेयर प्रस्ताव गरेका सिटिजन र सानिमा बैंकले क्रमश २ करोड ५२ र २ करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरेका छन । नबिल, कुमारी, एनबीबी,नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स, इन्भेष्टमेन्ट बैंक प्रोमोटर र चिलिमे हाइड्रोले पनि करोड बढिको कारोबार गरेका छन । यसदिनको कारोबारमा कमाउने कम्पनीको सूचीमा विकास बैंकहरु परेका छन धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचीमा आठ वटा विकास बैंक रहेका छन । कैलाश,विराटलक्ष्मी,ज्योति,कन्काई,शुभेच्छा,कर्णालि,सिद्धार्थ र अरनिको विकास बैंकलगायतका विकास बैंकका लगानीकर्ताले धेरै कमाएका छन् । गुराँश लाइफ , नेपाल इन्स्योरेन्स लगायतका लगानीकर्ताले गुमाएका छन्। यसदिन सेयरबजारमा १३१ कम्पनीका २ हजार ३ सय ६३ कारोबारबाट ९ लाख ३ हजार कित्ता शेयर ५५ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएका छन । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम करिब १५ करोड बढिले घटेको छ ।