पछिल्ला दिनहरूमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको क्षेत्राधिकारलाई लिएर विभिन्न किसिमका बहस हुने गरेका छन् । अख्तियारले निजी क्षेत्रलाई पनि हेर्न पाउने गरी बढाउन खोजेको क्षेत्राधिकारप्रति एकथरीको टिप्पणी छ भने अर्कातिर मन्त्रिपरिषद्ले गर्ने नीतिगत निर्णयलाई अख्तियारले हेर्न पाउने–नपाउने भन्ने बहस पनि भइरहेको छ । यस्तै अख्तियारमा अहिले हालिने बेनामे उजुरीका सन्दर्भमा पनि बहस र छलफल भइरहेका छन् । प्रतिनिधिसभाको राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिअन्तर्गतको उपसमितिले मंगलबार मन्त्रिपरिषद्का सबै निर्णय नीतिगत नहुने व्याख्या गर्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग (तेस्रो संशोधन) विधेयक पारित गरेको छ । यो विधेयकलाई समिति र सदनले पास गरे संघ र प्रदेश सरकारले गरेका निर्णयमाथि अख्तियारले अनुसन्धान गर्ने सक्नेछ । त्यसो त विधेयकमा मन्त्रिपरिषद्का सबै निर्णयमाथि अख्तियारलाई हेर्ने छुट छैन । विधेयकमा कस्ता निर्णयलाई नीतिगत नमान्ने भन्ने स्पष्ट रूपमा व्याख्या गरिएको छ र नीतिगत नमान्ने यस्तै किसिमका निर्णयलाई मात्र अख्तियारले हेर्न सक्नेछ । विधेयकमा सर्वसाधारणलाई समान रूपमा लागू नहुने र सार्वजनिक रूपमा घोषणा भएको नीतिको प्रतिकूल हुने गरी गरिने निर्णयलाई नीतिगत नमान्ने भनिएको छ । कुनै व्यक्ति वा निजी संस्थालाई मात्र लाभ हुने गरी गरिएको निर्णय नीतिगत हुनेछैन । यस्तै कानुनले दिएको बाहेक सार्वजनिक खरिदसम्बन्धमा गरिएको निर्णय र कानुनबमोजिम अन्य निकाय वा अधिकारीले निर्णय गर्नुपर्ने विषयलाई मन्त्रिपरिषद्मार्फत गराए त्यसलाई नीतिगत नमान्ने भनिएको छ । अहिले कानुनी छिद्रता प्रयोग गरेर गरिने कुनै पनि निर्णय अख्तियारले हेर्न सक्छ भन्ने डरले मन्त्रिपरिषद्बाट गराउने प्रचलन छ । सचिव वा अन्य उच्च सरकारी अधिकारीले यस्तो तरिका अपनाउँदै आएका छन् । अहिलेसम्म मन्त्रिपरिषद्ले गर्ने जुनसुकै निर्णय नीतिगत हुने र यस्ता निर्णयमाथि अख्तियारले छानबिन गर्न नपाउने कानुनी व्यवस्था छ । यही व्यवस्थाको फाइदा लिएर गरिएका कतिपय निर्णय विवादमा आइरहेका छन् भने मुलुकको सुशासनमा प्रश्न उठ्दै आएको छ । खासमा मन्त्रिपरिषद्ले गरेको कतिपय निर्णयले मुलुकको सुशासन प्रतिकूल हुने गरेका कैयौँ उदाहरण छन् । बेला–बेलामा विवादमा आइरहने बालुवाटार जग्गा र गिरीबन्धु टि स्टेट प्रकरण यस्तै मन्त्रिपरिषदका नीतिगत निर्णयबाट आएका विवादित उदाहरण हुन् । विगतमा प्रधानमन्त्रीदेखि मन्त्रीहरूसम्मले धेरै विवादित विषयलाई मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गराई आफ्नो स्वार्थ पूर्ति गर्ने काम गरेका छन् । अर्कातिर नीतिगत निर्णय गर्ने मन्त्रिपरिषदका कुनै पनि सदस्य छानबिनको दायरामा नआउने तर प्रस्ताव लैजाने सरकारी कर्मचारीलाई भने मुद्दा लाग्ने अर्को विवादित पक्ष छ । विगतमा राष्ट्रिय सभाले निजी क्षेत्रलाई पनि अख्तियारले हेर्न पाउने गरी कानुनी व्यवस्था गरेको थियो । राष्ट्रिय सभाले बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा व्यवसाय गर्ने संस्था, मेडिकल कलेज र त्यससँग सम्बद्ध अस्पताल, विश्वविद्यालय वा कलेज, सार्वजनिक सेवा प्रवाह गर्ने पब्लिक लिमिटेड कम्पनी वा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तहको अनुदान प्राप्त गरी राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाबाट सञ्चालित परियोजना, निकाय वा परियोजनामा अख्तियारले छानबिन गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था गरेको थियो । तर, भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा सहमति जुटाउन गठित उपसमितिले अख्तियारलाई निजी क्षेत्रमा प्रवेश दिन नहुने व्यवस्थामा सहमति जुटाएको छ । ‘नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तहबाट अनुदान प्रा