यसदिन युनिलिभरको प्रतिकित्ता शेयर मुल्य १३ सय रुपैयाँले बढेर तीस हजार नाघेपनि समग्र बजार वियरिश दिशातर्फ गएको छ । कारोबार रकममा करिब साढे चार करोड रुपैयाँले वृद्धि भइ ७० करोड रुपैयाँ नाघेको छ भने नेप्से ११७६.२६ अंकमा झरेको छ । अघिल्लो दिन ६ करोड बढिको कारोबार गरेको एभरेष्टले बुधबार १५ करोड बढिको कारोबार गरेको हो । एभरेष्ट बैंकका प्रोमोटर बिके श्रेष्ठले ठुलो मात्रमा शेयर बेच्दा एभरेष्टको कारोबार बढि देखिएको हो । उनले ५६ नं ब्रोकर श्रीहरि सेक्युरिटि मार्फत बेचेको शेयर नेपाल लाइफले किनेको बुझिएको छ । सेयरबजारमा कारोबार भएका अधिकाश समुहको समूहगत परिसूचक ओरालो लागेपछि नेप्से १५ अंक बढिले ओरालो लागेको हो । १२०० अंक पार गरेको नेप्से दुई दिनमा २४ अंक बढिले झरेको छ । बुधबार शेयर बजारमा कारोबार भएकामध्ये उत्पादन र अन्य समूह बाहेक सबै समूहका परिसूचक घटेका छन् । उत्पादन समूहमा रहेको युनिलिभरको कम्पनीको प्रतिशेयर मुल्य १३ सय रुपैयाँले बढेर तीस हजार रुपैयाँ पुगेको छ । यसदिन सबैभन्दा बढि बीमा समूहको १७५ अंक , होटलको २९ , वाणिज्य बैंकको २० ,जलविद्यूतको पनि २० अंक तथा विकास बैंकको ११ र वित्त समूहको २ अंकले घटेको छ । यसदिन सबैभन्दा बढि एभरेष्ट बैंकको मात्र १५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एभरेष्टलाई पछ्याएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले ५ करोड २९ लाखको मात्र कारोबार गरेको छ । नबिल बैंकको प्रोमोटर शेयर ५ करोड १४ लाखको खरिदबिक्री हुदा इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रमोटोर शेयर पनि ४ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरेका छन । चिलिमेले ३ करोड बढिको कारोबार गर्दा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स, सिटिजन बैंक इन्टरनेशनल र नेको इन्स्योरेन्सले पनि २ करोड बढिको कारोबार गरेका छन् । यसदिन सेयरबजारमा १३३ कम्पनीका २ हजार ७ सय २३ कारोबारबाट १० लाख ३ हजार कित्ता शेयर ७० करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएका छन । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम करिब साढे चार करोड रुपैयाँले बढेको छ । बुधबारको कारोबारमा कमाउने कम्पनीको सूचीमा विकास बैंकहरु अगाडि रहे । विराटलक्ष्मी विकास बैंक, कन्ट्री डेभलपमेन्ट बैंक, काबेली विकास बैंकलगायतका विकास बैंकका लगानीकर्ताले धेरै कमाएका छन् ।युनिलिभर र टेलिकमका लगानीकर्ता पनि कमाउने मध्येमा परेका छन् । धेरै गुमाउने कम्पनीको सूचीमा पनि विकास बैंकका लगानीकर्ता नै छन् । सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट बैंक, सेवा विकास बैंक, बिजनेश युनिभर्सल डेभलपमेन्ट बैंक लगायतका बैंकका लगानीकर्ताले गुमाएका छन्