शब्दका अर्थ शास्वत हुँदैनन्। समय, सन्दर्भले शब्दलाई निश्चित अर्थ बोकाउँछन्। यी अर्थहरूले कहिलेकाहिँ सहज यथार्थलाई ओझेल पारिदिन्छन्। तसर्थ, शब्दसँग सत्य लुकाउने शक्ति पनि हुन्छ। यस्तो शक्ति भाषाको प्रयोग गर्ने मानिसहरूले नै निर्माण गर्छन् र आफ्नो स्वार्थ्य अनुसार उपयोग गर्छन्। यसको एउटा उदाहरण हो ‘सहमति’। सहभागितामूलक संविधान लेखनका क्रममा नेपाल ठूलो आशा र सम्भावनाका साथ विश्व परिदृश्यमा उदाएको हो। तर, जबजब नेपाल संविधान लेखनको यात्रामा अघि बढ्यो, यसका जिम्मेवार नाइकेहरूले सहभागितामूलक संविधान लेखनका उद्देश्य, मर्म र प्रक्रियालाई पूर्णरूपमा बेवास्ता गरे। सबै राजनीतिक शक्तिको दाउ कसरि नयाँ संविधानमा आफ्ना कुरा लाद्ने ? र, संविधान लेखिएपछिको राजनीतिक परिस्थितिमा सत्ताको हकदार कसरि बन्ने ? भन्ने उद्देश्यमा केन्द्रित रह्यो। एकात्मक संरचनाको मुलुकलाई संघीयकरण गर्ने संवेदनशील उद्देश्यमा निर्वाचित संविधानसभाको जिम्मेवारी गहन र चुनौतिपूर्ण थियो। यसका विधि र प्रक्रियालाई प्रभावकारी र पारदर्शी बनाउनुपर्ने आवश्यकता थियो। संविधानसभामा मात्र नभएर नागरिकस्तरमा समेत बहस र छलफल चलाउनुपर्ने आवश्यकता थियो। तर, संविधानसभाको निर्वाचन राजनीतिक दलका लागि सरकारमा पुग्ने भर्याङ्ग मात्र बन्यो। निर्वाचित सभाले संविधान लेखनको सार्थक जिम्मेवारी पाउन सकेन –आम नागरिकको संलग्नताको कुरा त परै जाओस्। संविधानसभा तथा नागरिकस्तरमा बहस र छलफल हुनुपर्ने सबै एजेण्डालाई ठूला राजनीतिक दलका शीर्ष भनिएका नेताले आफ्ना खोपीमा पुर्याएर थन्क्याए। संविधानसभाको असफलताको बिऊ सम्भवत पहिलो संविधानसभाको निर्वाचन अघि नै नेपाली माटोमा छरिसकिएको थियो। नेपालका नेताहरूले देशका प्राय सबै होटल र सरकारका महत्त्वपूर्ण कार्यालयहरूमा बसेर सयकडौँ दल वा शक्तिहरूसँग अनगिन्ति ‘सहमति’ गरेका छन्। सम्भवत राज्यसँग ति सबै सहमतिका दस्तावेजसमेत छैनन्। तर, ती सहमतिले प्रतिनिधिमूलक तथा सहभागितामूलक संविधान लेखनको मर्मलाई लत्याएर नयाँ संविधान लेखनलाई निश्चित कोटीका मानिसहरूको विवेक र अधिकारमा सीमित पारिसकेको थियो। यसको प्रभाव प्रक्रियामा मात्र नभएर मानसिकतामा हालसम्म पनि प्रस्ट देख्न सकिन्छ। पहिलो निर्वाचित संविधानसभा गठन हुनुपूर्व नै राजनीतिक दलहरूले राज्यको स्वरूप र प्रक्रियाका मूल मुद्दाहरूमा विभिन्न ठाउँमा ‘सहमति’ गरिसकेकाले संविधानसभा अरूलाई देखाउनका लागि मात्र गठन भएको थियो। नेपालका ठूला राजनीतिक दलको अपेक्षा संविधानसभाले विगतमा गरिएका ती सबै सम्झौतालाई खेस्रा मानेर सम्पादित ड्राफ्ट तयार गरोस् भन्ने थियो। निर्वाचित संविधानसभा गठन भएपछि पनि खोपीमा बैठक बसेर सहमति खोज्ने गलत प्रवृत्तिको अन्त्य भएन। समावेशी राष्ट्र निर्माणका लागि सहभागितमूलक प्रक्रियाबाट संविधान लेख्ने गफ दुनियाँलाई सुनाइयो तर सहभागिता र समावेशीतालाई लत्याएर निश्चित मानिसहरूको कोठे बैठकबाट संविधानका मुद्दाहरूको निर्क्यौल गर्ने परिपाटी कायम रह्यो। कोठे बैठकमा दलित, महिला, आदिवासी/जनजाति आदिका लागि कुर्ची नहुनु स्वभाविक हो। तर यसले सीमान्तीकृत वर्ग/समूहको प्रतिनिधित्व गर्ने भनिएका निर्वाचित प्रतिनिधिलाई संविधानसभाभित्र पनि अर्थपूर्ण जिम्मेवारीबाट विमुख गर्यो। संविधान लेखन लगभग ६० काटेका, पहाडे, उच्चजातका ४-५ जना ‘वरिष्ठ’ पुरुषहरूमा सीमित रह्यो। उनीहरूले आफ्नो सम्पूर्ण समय सैद्धान्तिक, निरर्थक बहसमा बिताए। अहिले पनि राजनीतिक दलका यिनै नेता सस्तो लोकप्रियताका लागि खोपी बैठकको वकालत गरिरहेका छन्। आश्चार्य त यसमा छ कि आफूलाई समावेशी राज्यसंरचनाका हिमायति ठा