जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोत्तरी सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावलीलाई मिच्दै सुत्केरीलाई वितरण गरिने न्यानो झोला खरिद गरेको छ। आमा सुरक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत जिल्ला अस्पताल जलेश्वरका मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट तथा जन स्वास्थ्य प्रमुख डाक्टर राम परिक्षण यादवले विना टेण्डर आहवान गरी ११ लाख रुपैयाको न्यानो झोला खरिद गरेको हो। आमा सुरक्षा कार्यक्रमको निर्देशिका र सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावली विपरित सो समान काठमाडौँ स्थित आकु ईन्टरप्राईजेज मार्फत खरिद गरिएको हो। सो कम्पनीलाई पुसको अन्तिम सातामा ११ लाख रुपैया भुक्तानी दिईएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय लेखा शाखाले जनाएको छ। सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावली २०६४ को अनुसार पाँच लाखभन्दा बढीको समान खरिद गर्नुपर्दा बोलपत्र आहवान गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ। खरिद गरिएका न्यानो झोलामा आमाका लागि म्याक्सी, सरसफाइ सामग्री र नवजात शिशुका लागि टोपी, भोटो, मोजा नेप्किन पेटो बच्चाको घाँटीमा बाँध्ने र्याले रुमाल भुइँमा ओछ्याउने म्याटलगायत १३ वटा सामानहरु रहेका छन्। लेखा शाखा स्रोतका अनुसारस्वास्थ्य कार्यालयका कर्मचारीहरुले आर्थिक चलखेल गरि न्यानो झोला अर्न्तगत खरिद गरिएका समानहरु महगो मुल्य देखाईएको छ तर सो समानहरु स्ास्तोमा गुण्स्तरहीन खरिद गरि स्टोर दाखिला गरेको छ। गुण्नस्तरहीन खरिद गरेपछि स्वास्थ्यकर्मीले विरोध समेत जनाएका थिए तर हाकिमको ठाडो आदेशले सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावलीलाई मिच्दै प्राईजेजलाई ११ रुपैयाँ भुक्तानी दिईएका लेखा शाखाले जनाएको छ। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख डाक्टर राम परिक्षण यादवले चालु आर्थिकवर्षको साउन महिनामा स्वास्थ्य सेवा विभागले सो शिर्षकमा बजेट नपठाएको र जाडो मौसम शुरु भएकाले सुत्केरी र नवजात शिशुको मध्यनजर राखि बिना टेण्डर आहवान नगरी न्यानो झोला खरिद गरिएको बताए। जिल्ला स्वास्थ्यले जिल्ला अस्पताल, जलेश्वर,बर्दिबास अस्पताल र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्दहरु्र सम्सी गौशला, लोहारपट्टी रामगोपालपुर पिपरा, एकडारा, बलवा,भटौलिया, बथनाहा , आई आर डी एस समाज बर्दिवास, जनमुखि स्वास्थ्य विकास सहकारी संस्था लिमिटेड पारिजात अस्पताल बर्दिवास कडाखाले सुत्केरीका लागि व्यवस्था गरेको छ। तर खरिद गरिएका न्यानो झोला अस्पताल र बर्थिक सेन्टरका सुत्केरी र नवजात शिशुलाई उपहार नदिएर विभेद समेत गरेको पाईएको छ। उपस्वास्थ्यचौकीमा प्रसूति भएका सुत्केरी र नवजात शिशुलाई न्यानो झोला उपहार दिने तर अस्पतालकालाई सुविधाबाट वञ्चित समेत गरिने गरेको जिल्ला अस्पताल जलेश्वर कर्मचारी स्रोतले जनाएको छ। जुनसुकै स्वास्थ्य संस्थामा सुरक्षित सुत्केरी भएका आमा र शिशुले सरकारी सुविधा पाउनुपर्छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयले प्रसूति केन्द्रमा सुत्केरी हुन आकर्षित गर्न तथा चिसो र फोहोरको संक्रमणबाट सुत्केरी र नवजात शिशुको मृत्यु हुन सक्ने भन्दै न्यानो झोला उपहार कार्यक्रम लागू गरेको हो। यहाँ जन्मिने ३ हजार नवजात शिशुलाई उपहार दिने जिल्ला स्वास्थ्यले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-18 12:15:18