संवाद समितिमा सहमती नभए पछि प्रश्नावली बनाउने जिम्मेवारी संवाद समितिका सभापति रहेका बाबुराम भट्टराईजीले नै पुरा गर्न चाहनु भएन। पटक पटक समय थप्दा पनि संवाद समितिले सहमती निर्माणगर्न नसके पछि र नियमावली अनुसार प्रश्नावली बनाएर संविधान सभालाई नदिए पछि यतिबेला संविधानसभा संकटको भूमरीमा फस्न पुगेको छ। संवाद समितिले नगरेको प्रश्नावली बनाउने काम संविधानसभा आफैले गर्ने कि असहमतीका विषयहरु जस्ताको त्यस्तै संवाद समितिमा पठाएर मस्यौदा तयारगर्ने काम अघि बढाउने दुईवटा विकल्प मध्ये एकमा संविधानसभा सहमतीमा पुग्नु आवश्यक छ। कुनै पनि विकल्पमा सहमती नभएको अवस्थामा कांग्रेस एमाले सामु आफ्नो प्रस्ताव पारित गरेर मस्यौदा समितिमा पठाउने अर्को विकल्प छँदैछ। कुन बाटोबाट अघि बढ्ने भन्ने कुरामा विना कुनै विलम्व राजनीतिक दलहरु निष्कर्षमा पुग्नु आवश्यक छ। मेरो विचारमा सहमतीका लागि अझै कोशिस गरौँ भन्ने एमाओवादी नेतृत्वको कुरालाई समेत ध्यानमा राखेर अघि बढ्न चाहने हो भने असहमतीका सबै विषयहरु जस्ताका त्यस्तै मस्यौदा समितिमा पठाएर सहमतिका लागि थप कोसिस गर्न सकिन्छ। तर यस प्रकारको सुरक्षित बाटोलाई एमाओवादी मोर्चाले अस्विकार गरे पछिको अवस्थामा संविधानसभा नियमावली अनुरुपको प्रश्नावली तयार गर्नका लागि संविधानसभाले अलग्गै कार्यदल गठन गर्ने कुरा अघि आउन सक्छ। कार्यदलले प्रश्नावली तयार गरी त्यस उपर अलग अलग विषयमा मतदान गरी मस्यौदा समितिमा पठाउने प्रकृया आफैमा जटिल र बोझिलो हुनेछ। यो प्रकृयामा प्रवेश गरे पछि सहमती पनि नहुने र स्थिति झनै असहज हुने अवस्था सिर्जना हुन्छ। यस्तो जटिल प्रकृयामा जाने कुरा नगर्दा नै राम्रो। तर संविधानसभाका अध्यक्ष भने विषयवस्तु र प्रकृयामा सहमती नभएको अवस्थामा त्यही जटिल र बोझिलो प्रकृयाबाटै अघि बढ्ने पक्षमा हुनुहुन्छ। संविधानसभा अध्यक्षले त्यस विषयमा अडान लिएको अवस्थामा दलहरुका लागि अर्को विकल्पतर्फ अघि बढ्ने कुरा त्यति सम्भव र सहज देखिदैन। यस्तो अवस्थामा प्रकृया लम्बिदै जाँदा दलहरुका बीचको द्वन्द्वले समाजमा पार्न सक्ने नकारात्मक असरबारे समयमै सचेत हुनु जरुरी हुनेछ। संविधानसभाका समितिहरुमा विगतमा नै मतदानको प्रकृया प्रयोगमा आइसकेको हो। एमाओवदीले नै विगतको संविधानसभामा प्रकृयामा लानका लागि जोड दिदै अल्पमत र बहुमतका आधारमा समितिको प्रतिवेदन तयार गर्ने काममा अगुवाई गरेको थियो। प्रकृयामा लानासाथ सहमतीको सम्भावना अन्त्य हुन्छ भन्ने कुरामा अडान लिएर बसेको एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले विगतको आफ्नो काम र क्रियाकलापलाई एकपटक फर्केर हेरे हुन्छ। समितिका लागि समय सिमा निर्धाणगर्ने काममा उसले नै जोड दिएको थियो। एक पटकका लागि समय थप गरौँ भन्दा त्यसलाई उसले नै अस्विकार गरेको थियो। उसले नै संविधान निर्माणको लागि दुईतिहाईको सुनिश्चितता नहुँदा नहुँदै पनि निर्वाचनको प्रकृयामा लानका लागि जोडबल गरेको थियो। त्यतिबेलाको बहस र विवादको साँक्षी म आफै थिएँ। राज्य पुनसंरचना समितिमा संघीय प्रदेशको निर्माणका सन्दर्भमा गठित उपसमितिले सहमती कायम गर्न नसके पछि पहिचानमा आधारित भन्दै तराईमा ४ प्रदेश सहितको १४ प्रदेश एउटा र सामर्थ्यमा आधारित भन्दै ६ प्रदेशको अर्को गरी दुई प्रस्ताव प्रस्तुत गरेको थियो। उक्त दुवै प्रस्तावका बीचमा छलफल गरेर एउटै प्रस्ताव तयार गर्नका लागि थप समय माग गरौ भनेर एमालेको तर्फबाट मैले र कांग्रेसको तर्फबाट नरहरीजीले जोड दिएका थियौँ। त्यतिबेला एमाओवादी र मधेसी दलका नेताहरुले मतदानको प्रकृयाबाटै त्यसलाई समाधान गर्ने कुरामा जोड दिए। समितिको सभापति रहेका एमाओवादीका नेता लोकेन्द