दाङ– जिल्लामा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत रोजगारका लागि सूचीकृत हुने महिलाको संख्या बढिरहेको छ । विगत ६ वर्षमा दाङमा बेरोजगारको सूचीमा ४२ हजार ६१० जनाको नाम सूचीकृत छ । सरकारले पाँच वर्षभित्र बाध्यताको वैदेशिक रोजगारी अन्त्य गर्ने उद्देश्यसहित आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि कार्यान्वयनमा ल्याएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत हालसम्म सूचीकृत महिला बेरोजगारमात्रै २६ हजार ३१८ छन् । पुरुष सूचीकृत बेरोजगारको संख्या १६ हजार २७७ छ भने सूचीकृत बेरोजगारमा अन्य १५ सूचीकृत छन् । चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म सूचीकृत बेरोजगार ६ हजार १८४ मा पुरुष एक हजार सात सय पाँचमात्रै छन् भने सूचीकृत महिला बेरोजगारको संख्या चार हजार ४७९ छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा जिल्ला भरमा सूचीकृत बेरोजगार आठ हजार थिए । जसमा सूचीकृत पुरुष बेरोजगारको संख्या महिलाको भन्दा आधा कम थियो । त्यस वर्ष दुई हजार ४३३ सूचीकृत पुरुष बेरोजगार हुँदा महिलाको संख्या पाँच हजार ५६७ थियो । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा सात हजार ३५८ सूचीकृत बेरोजगारमध्ये पुरुष दुई हजार ५७५ र महिला चार हजार ७८३ थिए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा दाङ जिल्लाभरमा सूचीकृत बेरोजगारको संख्या सात हजार ४१ थियो । त्यस वर्ष सूचीकृत पुरुष बेरोजगारको संख्या दुई हजार ९१८, महिलाको संख्या चार हजार १२३ र अन्य सात थिए । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा सूचीकृत बेरोजगार १० हजार ४२५ मध्ये जिल्लाभरमा महिला पुरुष बराबरको संख्यामा थिए । त्यस वर्ष सूचीकृत पुरुष बेरोजगारको संख्या पाँच हजार २३० र महिलाको संख्या पाँच हजार १९२ तथा एकजना अन्य थिए । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा दाङ जिल्लाभर सूचीकृत बेरोजगार तीन हजार ६ मध्ये पुरुष एक हजार ४१६, महिला दुई हजार १७४ र एकजना अन्य रहेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको हालसम्मको रेकर्डमा मात्रै घोराही उपमहानगरपालिकामा रहेका ४३८ सूचीकृत बेरोजगारमध्ये पुरुष १३३ र महिला तीन सय पाँच छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा पुरुष १५२ र महिला पाँच सय पाँच सूचीकृत बेरोजगार छन् । लमही नगरपालिकामा सूचीकृत भएको बेरोजगारमध्ये ४८२ पुरुष र ३८३ महिला छन् । राप्ती गाउँपालिकामा सूचीकृत २४५ बेरोजगारमध्ये पुरुष ६५ र महिला १८० छन् । गढवा गाउँपालिकामा एक हजार आठ बेरोजगार सूचीकृत भएकोमा पुरुषको संख्या २३० छ भने महिला ७७८ छन् । राजपुर गाउँपालिकामा यस वर्ष २७६ बेरोजगार सूचीकृत भएका छन् । जसमा पुरुष एक सय सात र महिला १६९ छन् । बंगलाचुली गाउँपालिकामा सूचीकृत एक हजार दुई सय चार बेरोजगारमध्ये पुरुष ४४७ र महिला ७५७ छन् । बबई गाउँपालिकामा ३८७ पुरुष र एक हजार आठ महिला बेरोजगार छन् । शान्तिनगर गाउँपालिकामा सूचीकृत भएका बेरोजगारमध्ये ४५ र २२६ महिला छन् । दंगीशरण गाउँपालिकामा २२५ बेरोजगार सूचीकृत भएकोमा पुरुष ५७ र महिला १६८ छन् । थोरैलाई मात्र रोजगारी चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म सूचीकृत बेरोजगार ६ हजार १८४ मध्ये एक जनाले पनि रोजगारी पाएका छैनन् । गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा दाङमा आठ हजार बेरोजगार सूचीकृत भएकोमा ८४७ जनाले मात्रै रोजगारी प्राप्त गरेका थिए । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ देखि हालसम्म वर्षेनी फाराम भर्दै आएकामध्ये निकै कमले मात्रै रोजगारी पाएको देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा सात हजार ३५८ जना बेरोजगार सूचीकृत भएकोमा एक हजार २१९ जनाले मात्रै रोजगारी प्राप्त गरेका थिए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा सात हजार ४१ जना बेरोजगारको सूचीमा सूचीकृत भएकामध्ये एक हजार ६३९ जनाले मात्रै काम पाएको श्रम मन्त्रालयले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा १० हजार ४२५ जना सूचीकृत बेरोजगारमध्