तर संसदको अर्थ समितिले पूँजी बृद्धि योजनामा चासो राख्दै केही बैंकर र सभासद्हरुको चाहनामा छलफल चलाएपछि पूँजी योजना निर्माणबाट बैंकरहरु एकाएक पछि हटेका छन् । यसको रहस्य मेरोलगानी डटकमले खोतलेको छ । संसदको अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले डाकेको अर्थ समितिको बैठकमा कांग्रेस र एमालेका सभासद्हरुबीच स्पष्ट फाटो देखिए पनि पूँजी बृद्धिको योजनालाई केही पर सार्ने रणनीतिक छलफलको निरन्तरता रोकिएको छैन् । अर्थ समितिले अर्थमन्त्री र राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुलाई बोलाएर गरेको छलफलबाट निचोडमा पुग्न नसकिएकाले अब राष्ट्र बैंकका पूर्व गभर्नर र अर्थविद्हरुसँगको छलफल आयोजना गर्ने तयारी भएको बताईन्छ । अर्थ समितिका सभापति ज्वालाले केही बैंकरहरुसँग होटलमा सामुहिक भेट गरेर गोप्य छलफल समेत गर्नुभएको छ । सोही छलफलमा सहभागी केही बैंकरहरुले अर्थ समितिले पूँजी बृद्धिको योजना पर सार्न राष्ट्र बैंकलाई बाध्य पार्न निर्देशन जारी गर्ने हल्ला गरेकाले पूँजी योजना निर्माणमा जुटेका अन्य बैंकर समेत पछि हटेको बताईन्छ । सिटिजन्स र सानिमा बैंकले यही हल्लाको कारण पूँजी बृद्धि योजनामा उल्लेख गरेको हकप्रद शेयर दिने निर्णय सार्वजनिक गरेनन् भने पूँजी योजना राष्ट्रं बैंकमा पेश गर्न तम्तयार भएका अन्य बैंक पनि केही पछि हटेका बताईन्छ । नेकपा एमाले निकटका बैंकरहरु अर्थ समितिबाट सकेसम्म निर्देशन जारी गराउने र त्यसो हुन नसके नयाँ संबिधान बनेपछि आउने सरकारका अर्थमन्त्रीबाट राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धि योजना स्थगित गराउने दाउमा रहेको स्रोतको भनाई छ । एमालेसँग सिधा सम्बन्ध भएका बैंकर तथा सभासद्हरु ईच्छाराज तामाङ र उदय नेपाली श्रेष्ठहरु नै यस अभियानको नेतृत्वकर्ता रहेको र पूर्व अर्थमन्त्री तथा एमाले नेता भरतमोहन अधिकारीले अर्थ समितिमा पूँजी बृद्धि योजनाको खुलेरै बिरोध गरेकाले पनि हल्ला अर्थपूर्ण रहेको मान्न सकिन्छ । तर, राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता त्रिलोचन पंगेनी बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले भदौ मसान्तभित्र पूँजी योजना अनिवार्य रुपमा पेश गर्नुपर्ने र अझै केही दिन बाँकी रहेकाले सबैले योजना पेश गर्ने बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो – योजनाहरु बनाउँदै हुनुहुन्छ होला, तर कसैले पनि सक्दिन भनेर भनेको अबस्था छैन । केन्द्रीय बैंकको निर्देशनलाई मातहतका बैंकहरुले अटेर गर्ने प्रश्नै उठ्दैन । अर्थ समितिका सभापति ज्वालाले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धिको योजनाप्रति सबैको समर्थन भए पनि “समय भने अपुग” रहेको ब्यापक गुनासो आएकाले समितिले छलफल चलाएको बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो– हामी छलफलकै चरणमा छौ, अरु बिज्ञहरुसँग पनि छलफल गरेर चाँडै नै निचोडमा पुग्छौ । सभापति ज्वालाको भनाईलाई आधार मान्ने हो भने अर्थ समितिले चुक्ता पूँजी चार गुणा बढाउने कुरा स्वभाविक भन्दै समय सीमामा भने केही निर्देशन गर्नसक्ने संभावना देखिएको छ । तर राष्ट्र बैंक कानुनद्धारा निर्देशित स्वतन्त्र निकाय र बैंकहरुको पनि बैंक भएकाले अर्थ समितिको निर्देशन मान्न बाध्य होला भन्न सकिन्न । सत्ता साझेदार कांग्रेस र विपक्षी एमाओबादीले पनि ज्वालाले गलत निर्देशन दिन नहुनेमा सजग गराएकाले समयसीमा थप्ने निर्देशन दिईहाल्न पनि सजिलो भने छैन् । निर्देशन दिई हाले पनि ज्वालामाथि “केही बैंंकरहरुको उक्साहटमा निर्देशन दिएको” भन्ने गंभीर आरोप लाग्ने संभावना छ । ज्वालाकै भनाईबाट पूँजी नै नबढाउ भनेर भन्न सक्ने अबस्थामा भने अर्थ समिति नरहेको स्पष्ट हुन्छ । पूँजी बढाउनै पर्ने हो भने एक या दुई बर्षको सीमा बढाउने मुद्धा खासै ठूलो नभएको जानकारहरु बताउँछन् । राष्ट्र ब