रूसले युक्रेनविरूद्धको युद्धमा पछिल्लो समयमा चिनियाँ सहयोगमा निर्मित जेट इन्जिनयुक्त ड्रोनका कारण सफलता हासिल गर्न थालेको छ। विगत केही महिनामा युद्ध मैदानमा समस्या भोगिरहेको रूस जेट इन्जिनयुक्त ड्रोनका कारण पछिल्ला केही हप्तामा बलियो अवस्थामा पुगेको छ। रूसले सुरूमा तुलनात्मक रूपमा ढिलो गतिमा उड्ने प्रोपेलरयुक्त इरानी शाहेद ड्रोन ठूलो संख्यामा प्रयोग गरेको थियो। अहिले भने तीव्र गतिमा उड्ने जेट इन्जिनयुक्त गेरेन ड्रोनको प्रयोग बढाएको अमेरिकी पत्रिका द वाल स्ट्रिट जर्नलले जनाएको छ। नयाँ पुस्ताका यी ड्रोन पुराना शाहेदभन्दा तीव्र गतिमा उड्न सक्छन्। केही संस्करणले बढी बारूद बोक्छन् र तिनलाई रोक्न युक्रेनी वायु प्रतिरक्षा प्रणालीसँग उपलब्ध समय पनि कम हुन्छ। यो परिवर्तनले युक्रेनको हवाई प्रतिरक्षामाथि नयाँ दबाब सिर्जना गरेको छ। पछिल्लो समय रूसले जेट इन्जिनयुक्त गेरेन–४ र गेरेन–५ को उत्पादनमा जोड दिइरहेको छ फाइनान्सियल टाइम्सले लेखेको छ। अर्कोतर्फ युक्रेन ती ड्रोनलाई रोक्न अझ तीव्र इन्टरसेप्टर ड्रोन विकास गर्ने दौडमा छ। यो विकासको अर्को महत्वपूर्ण पक्ष चीनसँग जोडिन्छ। नयाँ रूसी गेरेन ड्रोनमा चिनियाँ निर्मित टर्बोजेट इन्जिन प्रयोग भएको विभिन्न पश्चिमा मिडियाले लेखेका छन्। यसले पश्चिमा प्रतिबन्धबीच रूसले आफ्नो ड्रोन उत्पादन र प्रविधि कसरी विस्तार गरिरहेको छ भन्ने पनि देखाउँछ। युद्धको सुरूमा रूसले युक्रेनमा ठूलो संख्यामा इरानमा डिजाइन गरिएका शाहेद–१३६ ड्रोन प्रयोग गर्न थालेपछि ड्रोनको रणनीतिक महत्व निकै बढेको थियो। रूसी सेनाले शाहेद–१३६ लाई 'गेरेन–२' नाम दिएको थियो। पछि रूसले यस्ता ड्रोन आफ्नै भूमिमा ठूलो संख्यामा उत्पादन गर्न थाल्यो। यी ड्रोन क्रुज क्षेप्यास्त्रजस्ता महँगा हतियारको तुलनामा सस्ता थिए। तर तिनले सयौं किलोमिटर टाढासम्म पुगेर विस्फोटक पदार्थसहित लक्ष्यमा प्रहार गर्न सक्थे। रूसले ठूलो संख्यामा शाहेद ड्रोन एकै पटक प्रहार गर्न थालेपछि युक्रेनका लागि अर्को समस्या पनि खडा भयो। सस्तो ड्रोन रोक्न महँगा र सीमित हवाई प्रतिरक्षा क्षेप्यास्त्र प्रयोग गर्नु युक्रेनका लागि व्यावहारिक मात्रै नभएर आर्थिक समस्या पनि निम्त्यायो। यसको जबाफमा युक्रेनले राडार, इलेक्ट्रोनिक युद्ध प्रणाली, मोबाइल हवाई प्रतिरक्षा टोली, विमानभेदी बन्दुक र कम लागतका इन्टरसेप्टर ड्रोनको विकास गर्यो। समयसँगै युक्रेनी सेना पुराना प्रोपेलरयुक्त शाहेद ड्रोन रोक्न निकै प्रभावकारी बन्न थाल्यो। अगस्टको अन्त्यतिर राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीले पुराना शाहेदलाई युक्रेनले खसाउने दर ९० प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको दाबी गरेका थिए। तर रूसले यसको जबाफ ड्रोनको संख्या मात्र बढाएर दिएन। उसले ड्रोनकै गति र क्षमतामा परिवर्तन गर्न थाल्यो। यस परिवर्तनको केन्द्रमा छ जेट इन्जिन। इरानले सन् २०२३ मा जेट इन्जिनयुक्त शाहेद–२३८ सार्वजनिक गरेको थियो। त्यसको केही समयपछि युक्रेनमा पनि यसको प्रयोग देखियो। रूसले त्यसपछि आफ्नै गेरेन परिवारमा जेट इन्जिन प्रयोग गर्दै नयाँ संस्करण विकास गर्यो। गेरेन–३ प्रारम्भिक जेट संस्करण थियो। तर अहिले रूसले त्यसबाट अघि बढेर गेरेन–४ र गेरेन–५ को उत्पादनमा केन्द्रित गरिरहेको छ। युक्रेनी सैन्य गुप्तचरका अनुसार रूसले गेरेन–३ को उत्पादन रोकिसकेको र गेरेन–४ तथा गेरेन–५ मा जोड दिएको छ। यसको मुख्य फाइदा गति हो। पुरानो प्रोपेलरयुक्त शाहेदको गति करिब १८५ किलोमिटर प्रतिघन्टाको आसपास हुने गरेकोमा नयाँ जेट संस्करणहरू त्यसको दोब्बर वा त्योभन्दा बढी गतिमा उड्न सक्छन्। गेरेन–४ को गति करिब ३०० देखि ४००