तराईमा आन्दोलनरत मधेशी र थारुहरुसंग यसबीचमा सार्थक वार्ता भई समाधान निस्कियो भने त झन् बजारमा उछाल नै आउला । लगानीकर्ताहरुमा अब चाँही कुनै पनि हालतमा नयाँ संबिधान जारी हुन्छ भन्ने आत्म बिस्वास बढेमा बजारमा खरिद माग बढ्न गई नेप्से उकालो लाग्ने पक्का छ । तर संबिधानसभाको प्रक्रिया स्थगित गरिएको दुई दिनको समयलाई उपयोग नगरी मधेशी र थारुहरु आन्दोलनलाई अझ उग्र बनाउन नै लागे भने पनि बजार नराम्रोसँग खस्कने छैन किन भने बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले पूँजी बृद्धिको अनिबार्य योजना बुझाउने भदौ मसान्त आउनै लागेको छ र ती योजनाहरु सार्वजनिक हुने क्रमले लगानीकर्ताहरुलाई उत्साहित नै बनाउने छ । हिमालयन बैंकको पूँजी योजनासम्बन्धी निर्णय चुहिएपछि बिहीबारको बजारमा त्यस कम्पनीको शेयर मूल्य प्रभावित भएको स्पष्टै देखियो । अप्रत्याशित घटना भई समग्र राजनीतिक र सुरक्षा अबस्था अरु जटिल बनेमा भने त्यसले शेयर बजारमा सीधा असर छाड्नसक्छ । एमाओबादीका बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले सामाजिक संजालमार्फत दिएको चेतावनीलाई आधार मान्ने हो भने देशको राजनीति, सुरक्षा, अर्थतन्त्र सबैतिर भयानक असर पार्ने खालको अप्रत्याशित घटना नहोला भन्न सकिन्न । तर अप्रत्याशित ठूला घटना नभएको अबस्थामा आईतबार नै बजार ठूलो अन्तरले खस्कने संभावना छैन । तराईमा आन्दोलन त एक महिनादेखि चल्दै आएको थियो तर सामान्य घटबढ बाहेक नेप्सेमा गंभीर गिरावट देखिएको छैन । साना तिना घटनाहरुलाई नेपालको शेयर बजारले पछिल्लो अबस्थामा पचाउँदै आएको देखिन्छ । सधै राजनीतिले नै शेयर बजारलाई प्रभावित पार्छ भन्ने पनि छैन । बजारमा सामान्य घटबढको यो प्रबृत्ति कायम रहदै गर्दा यदि संबिधान जारी हुने निश्चित भयो र बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले राष्ट्र बैंकमा पेश गर्ने योजनाहरु भटाभट सार्वजनिक हुन थाले भने नेप्समा तीब्र उछाल यही साता आउनसक्छ । एमाले उपाध्यक्ष बिद्या भण्डारीले भदौ २८ गते नै संबिधान जारी हुने भन्दै दीपावली गर्न तयार रहन आब्हान गरेकाले आशाबादी हुने ठाउँ पनि छ । बजारमा अत्यधिक तरलता रहेको, लगानीको अर्को भरपर्दो क्षेत्र नभएको, शेयर बजार क्रमश आधुनिकीकरणतर्फ गई अभौतिक शेयर कारोबार तीब्र हुन थालेको, कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश घोषणा गर्ने क्रम बढेकाले पनि लगानीकर्तामा आशा र अपेक्षाको स्थिति छ । यसले बजारलाई सकारात्मक दिशातिर नै धकेलेको छ । यस्तो अबस्थामा पनि कतिपय लगानीकर्ताले परिस्थितिलाई तौलदै सामान्य रुपमा किनबेच मात्र गरिरहेका छन् । बजारमा ठूलो उत्साहको वातावरण देखिएको छैन । दैनिक कारोबारको रकम ४० करोडको हाराहारीमा सिमित रहनु र ठूला कम्पनीको शेयरमा ठूलो उतार चढाव आउनुको सट्टा साना र खुद्रे कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै घटबढ भईरहनुले लगानीकर्ता पर्ख र हेरकै अबस्थामा छन् भनेर बुझ्न सकिन्छ । आम रुपमा याद गर्नुपर्ने कुरा के हो भने बजार ठ्याक्कै यही बेला बढ्छ र यही बेला घट्छ भनेर कसैले पनि अनुमान लगाउँन सक्दैन । यसका बहुआयामिक पक्षहरु हुनसक्छन् । सबै कुरा ठीक–ठाक रहेको अबस्थामा पनि शेयर बजारले उल्टो प्रभाव देखाउँनसक्छ । त्यसैले कम्पनीहरुको अबस्था र जोखिम आँकलन गरी लगानी गर्नु नै बुद्धिमानी हुनेछ ।