२०६२-६३ को जनआन्दोलनपछि हामीले राष्ट्रको मूल मुद्दै बिर्सेजस्तो लाग्न थालेको छ। १० बर्षको माओवादी सशस्त्र जनयुद्धले देशको आर्थिक मेरुदण्ड टुटिसकेको थियो र धेरै पूर्वाधारहरु भत्केको अवस्थामा थिए। २०६२-६३ को जन आन्दोलनपछि मूल समस्याहरु थिए, भौतिक विकास अनि रोजगारी। आज पनि समस्या जस्ताको त्यस्तै छन्। ९५ प्रतिशत जनतालाई संविधानको धाराहरुमा के लेखिएको छ? त्योसँग कुनै अभिरुची हुँदैन। जनताको मूल समस्या र माग हो, सम्मानित र शान्तिपूर्ण ढंगले जीवन यापन गर्ने सुव्यवस्था। विश्वमै हामी सबैभन्दा गरिव देशमध्ये एक छौँ र ४० प्रतिशत जनतालाई दुई छाक टार्न पनि गाह्रो छ। यसैको लागि राष्ट्रको लगभग लगभग २,५०,००० युवाशक्ति प्रत्येक वर्ष अत्यन्तै जटिल र दुखद् परिस्थितिमा मजदुरी गर्न विदेशिनु परिरहेको छ। तिमध्ये हरेक बर्ष १८००जना लासको रुपमा देश फर्किन्छन्, अनगिन्ति अंग भंग हुन्छन्, डिप्रेसन् र अनेक मानसिक रोगको शिकार हुन्छन् र हजारौं परिवार प्रत्येक वर्ष टुट्छन्। हाम्रा मुख्य समस्याहरु थिए, रोजगारी, शान्ति सुरक्षा, १४ घन्टाको लोड्शेडिङ्गबाट मुक्ति, स्वच्छ खानेपानीको व्यवस्था, कृषि- क्रान्ति, लगानी र पर्यटन-मैत्री परिवेश। एकै शब्दमा भन्नुपर्दा आर्थिक पूर्वाधारको विकास। विगत ९ वर्षमा यी मूल समस्याहरुबाट पन्छिएर पूरै राष्ट्र आज गौण समस्यामा अल्झिएजस्तो लाग्छ। धर्म निरपेक्षता, संघियता, देशलाई कति राज्यमा विभाजन गर्ने, कुन आधारमा राज्य बनाउने र कुन जिल्ला कुन क्षेत्रमा गाँस्ने इत्यादी। यी विषयहरु देशको आर्थिक मेरुदण्ड सबल बनिसकेपछि गर्ने चिन्तनका विषयहरु हुन्। यी कहिले पनि जनआन्दोलनका अजेण्डा थिएनन्। सामन्तवादी व्यवस्थाले केही थोरै व्यक्तिहरुको मात्र विकास भैरहेको थियो र अधिकांश जनता उपेक्छित थिए, खान लाउनको समस्याबाट ग्रसित थिए। यी थिए हाम्रा मुख्य समस्याहरु। विगतका नौ वर्षमा हामीले उपरोक्त समस्याहरुलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने थियो। संघीयता र धर्म निरपेक्षताजस्ता विषय आर्थिक दृष्टिकोणले सबल भएपछिमात्र सम्बोधन गर्ने विषयहरु हुन्। एउटा संघीयताको जटिलताले मात्रै पनि नौ वर्षसम्म संविधान बन्न दिएन। आज संविधान बने पनि संघियताको यो समस्याले देश अनेक वर्षसम्म समस्यामा अल्झिरहने छ। माघ ८ गते संविधान आएन भने देश एक गहिरो राजनैतिक संकटमा फस्नेछ। सैनिक शासन, राजतन्त्रको पुर्नस्थापना, हतियार सहितको जनआन्दोलनजस्ता अत्यन्त भयानक विकल्पहरु पनि परिचर्चामा आइरहेका छन्। यो निश्चित छ कि ८ गते संविधान आएन भने राष्ट्र एक ठूलो संकटमा पर्नेछ र राजनेताहरुले जनताको सम्मान र विश्वास अझै गुमाउने छन्। अहिले नै सांसदहरुलाई आफ्ना क्षेत्रमा प्रवेश गर्न नदिने र संविधान बनेपनि जलाइदिने जस्ता नाराहरु घन्किन थालेका छन्। यी अशुभ संकेतहरु हुन्। अझ पनि सहमति हुन नसके पूर्वमा लगभग सर्व सहमति भैसकेको अन्तरिम संविधानलाई नै संविधान मानेर बाँकी प्रावधानहरु पछिका सांसदले संशोधन गर्ने गरि लागू गर्ने यस बिषम परिस्थितिमा एक आपतकालिन विकल्प हुनसक्छ। सबै मतभेद को जड संघियता हो जुन अहिले को १४ घन्टे लोड्शेडिङ्गको अन्धकारपूर्ण वातावरणमा तय गर्नु भन्दा, बत्ती, पानी र रोजगारी भैसकेको सुखद् परिस्थितिमा निर्णय गर्नलाई थाती राखे हुन्छ। सम्पूर्ण राष्ट्रको शक्ति र बौद्धिक प्रतिभा यी निम्न मुद्दामा केन्द्रित हुनुपर्ने आजको टड्कारो आवश्यकता मैले देख्दछु। १. शान्ति सुरक्षा र सुशासनको प्रत्याभूति २. आर्थिक पूर्वाधारको तीव्र विकास ३. देशलाई १४ घन्टे लोड्शेडिङ्गबाट उन्मुक्ति ४. कृषी क्रान्ति गरी खाद्यान्नमा आत्मनिर्भरता ५. पर्यटकीय पूर्वाधार