३० भदौ, सुर्खेत । कर्णाली प्रदेशसभाको आठौँ अधिवेशन निर्धारित समयभन्दा एक दिनअघि नै अन्त्य गरिएको छ । सभामुख नन्दा गुरुङले २२ भदौको बैठकमा प्रदेशसभा बैठक ३० भदौमा बस्ने गरी अधिवेशन स्थगित गरेकी थिइन् । तर, कर्णाली प्रदेश सरकारले सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट २९ भदौ राति १२ बजेदेखि लागु हुने गरी प्रदेशसभाको आठौँ अधिवेशन अन्त्य गर्न प्रदेश प्रमुखसमक्ष सिफारिस गर्ने निर्णय गरियो । सरकारको सिफारिसपछि प्रदेश प्रमुख यज्ञराज जोशीको स्वीकृतिअनुसार प्रदेशसभाले २९ भदौमै सूचना प्रकाशित गरी आठौँ अधिवेशन अन्त्य भएको जानकारी गराइयो । सरकारले भने प्रदेशसभामा तत्कालको ‘विजनेस’ नभएको दाबी गर्दै अधिवेशन अन्त्य गरेको जनाएको छ । तर प्रदेशसभा सचिवालयका अनुसार सदनमा छलफल र प्रक्रियामा लैजान सकिने विधेयकहरू विचाराधीन अवस्थामा छन् । प्रदेशसभाका सूचना अधिकारी राजेन्द्र पौडेलका अनुसार प्रदेशसभाका विभिन्न समितिमा तीन वटा विधेयक विचाराधीन छन् भने प्रदेशसभामा टेबुल भएर प्रक्रियामा रहेको अर्को एउटा विधेयकसमेत छ । यसले प्रदेशसभामा विजनेस नै नभएका कारण अधिवेशन अन्त्य गरिएको सरकारी दाबीमाथि प्रश्न उठेको छ । विपक्षी दलहरूले पनि विधेयकहरू प्रक्रियामा हुँदाहुँदै सदन अन्त्य गरेर सरकारले संसद्को भूमिका कमजोर बनाउन खोजेको आरोप लगाएका छन् । राजकुमार शर्माको विधेयकबाट सुरु भयो विवाद कर्णाली प्रदेशसभामा अहिले देखिएको गतिरोधको पृष्ठभूमि १२ साउनदेखि जोडिन्छ । तत्कालीन मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्माले ‘कर्णाली समृद्धि तथा आर्थिक विकास सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक’ प्रदेशसभामा पेस गरेका थिए । गैरसरकारी विधेयकका रूपमा पेस भएको उक्त विधेयक सात दिनमा परिपक्व हुने संवैधानिक तथा संसदीय अभ्यासअनुसार कार्यसूचीमा राखेर छलफल अघि बढाउनुपर्ने माग गरिएको थियो । तर, विधेयक परिपक्व भइसक्दा पनि प्रदेशसभा बैठकको कार्यसूचीमा नराखिएको भन्दै पूर्वमुख्यमन्त्री शर्माले प्रदेशसभामै विरोध जनाएका थिए । विधेयकलाई छलफलको प्रक्रियामा नलगेको विषयलाई लिएर उनले आपत्ति जनाएपछि सदनमा राजनीतिक विवाद चर्किएको थियो । त्यसपछि प्रदेशसभा बैठक स्थगित भएको थियो । सभामुखले ३० भदौमा पुन: बैठक बस्ने मिति तोकेकी थिइन् । तर निर्धारित बैठक बस्नुअघि नै सरकारले अधिवेशन अन्त्य गर्न प्रदेश प्रमुखलाई सिफारिस गरेपछि प्रदेशसभाको बैठक बस्ने सम्भावना समाप्त भएको छ । तीन विधेयक समितिमा, एउटा सदनमै प्रदेशसभा सचिवालयका अनुसार प्रदेशसभाका समितिमा अहिले तीन वटा विधेयक विचाराधीन अवस्थामा छन् । त्यस्तै, प्रदेशसभामा टेबुल भइसकेको अर्को एउटा विधेयकसमेत प्रक्रियामै रहेको छ । संसदीय प्रक्रियामा विधेयकहरू समितिमा पठाएर दफावार छलफल गर्ने, आवश्यक संशोधन गर्ने र पुन: सदनमा पेस गर्ने अभ्यास हुन्छ । त्यसैले समितिमा रहेका विधेयकलाई पनि प्रदेशसभाको ‘विजनेस’कै रूपमा लिइन्छ । यही अवस्थामा सरकारले सदनमा विजनेस नभएको भन्दै अधिवेशन अन्त्य गरेपछि सरकारको निर्णयप्रति प्रश्न उठेको हो । प्रदेशसभामा छलफलका लागि विधेयकहरू बाँकी रहेको अवस्थामा पनि अधिवेशन अन्त्य गरिनुले सरकार विधेयक निर्माण र संसदीय प्रक्रियाभन्दा राजनीतिक व्यवस्थापनतर्फ केन्द्रित भएको विपक्षीको आरोप छ । ‘विजनेस नभएर होइन, प्रतिपक्षको आवाज रोक्न सदन बन्द’ सरकारले अधिवेशन अन्त्य गर्नुको कारण विजनेसको अभावलाई देखाए पनि विपक्षी दलहरूले त्यसलाई स्वीकार गरेका छैनन् । उनीहरूले सरकारले सदनमा पर्याप्त विजनेस हुँदाहुँदै अधिवेशन अन्त्य गरेर प्रतिपक्षको आवाज रोक्न खोजेको आरोप लगाएका छन् । प्रदेशसभामा सरकारका नि