दाङ– घोराही उपमहानगरपालिको पालिकाको बेरुजु घटाउने अभियान सुरु गरेको जनाएको छ । उपमहानगरपालिकाले बेरुजु फस्र्यौट गर्नका लागि अभियान सुरु गरेको घोराही उपमहानगरपालिकाका नगरप्रमुख नरुलाल चौधरीले जानकारी दिए । उनका अनुसार असुल गर्नुपर्ने बेरुजु असुल गरिने, कागज पत्र पेस गर्नुपर्ने बेरुजुको प्रमाण पेस गरेर महालेखा परीक्षण कार्यालयमार्फत् बेरुजु घटाइने भएको छ । ‘हामी बेरुजु घटाउने अभियान सुरु गरेका छौं कानुनी प्रक्रियाअनुसार अगाडि बढेर बेरुजु घटाइने छ,’ नगर प्रमुख चौधरीले भने । असुल गर्नु बेरुजुका लागि असुली गर्नका लागि पत्र लेखेर असुली गर्न लागिने भएको छ भने प्रमाण अपुग भएका बेरुजुको आवश्यक कागज पत्र पेस गरेर महालेखा परीक्षकको कार्यालयमार्फत् बेरुजु घटाइने उनले बताए । यसका लागि उप महानगरपालिकाले समितिसमेत निर्माण गरेर अगाडि बढेको नगर प्रमुख चौधरीले जानकारी दिए । ‘समितिले आआफ्नो जिम्मेवारी अनुसार बेरुजुको अवस्थामा जानकारी लिएपछि त्यसको कार्यान्वयनमा अगाडि बढिने छ,’ उनले भने, ‘समितिबाट जानकारी लिएपछि कानुनी प्रक्रियाअनुसार बेरुजु फस्र्याैट गर्न लाग्ने छाैं ।’ उपमहानगरपालिकाले असुल गर्नुपर्ने भन्दा पनि कागज पत्र मिलाउन पर्ने बेरुजु बढी भएको नगर प्रमुख चौधरी बताउँछन् । आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ देखि २०७९/०८० सम्म महालेखा परिक्षकबाट औँल्याइएका बेरुजु फस्र्यौटको प्रकृया अगाडि बढाउने प्रस्तावसमेत घोराही उपमहानगरपालिकाको नगर सभाको १६औँ हिउँदे नगर अधिवेशनमा पेस गरिएको छ । महालेखा परीक्षकको ६१औं वार्षिक प्रतिवेदनले पालिकामा बेरुजु जिल्लामा रहेका १० वटा स्थानीय पालिकामा ६३ करोड ६१ लाख बेरुजु रहेको देखाएको हो । प्रतिवेदनका अनुसार घोराही उपमहानगरपालिकामा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १३ करोड ४९ लाख बेरुजु देखिएको छ । बेरुजुमध्ये प्रक्रियाबाट एक लाख नौ हजार फस्र्याैट भई बाँकी असुल गर्नुपर्ने एक करोड ३४ लाख ५४ हजार रहेको छ । नियमित गर्नुपर्ने ६ करोड ५० लाख ९० हजार र काजगपत्र पेस गर्नुपर्ने चार करोड ४२ लाख रहेको छ भने पेश्की बाँकी एक करोड २१ लाख २८ हजार रहेको छ । उपमहानगरपालिकाको अघिल्लो आर्थिक वर्षसम्मको बेरुजु ५५ करोड ४८ लाख ६१ हजार रहेको थियो । हालसम्म उपमहानगरपालिकामा ६८ करोड ९७ लाख ६१ हजार बेरुजु रहेको छ । महालेखाले लेखा परीक्षणबाट देखिएको बेरुजुलाई फस्र्यौटका लागि स्थानीय तह तथा अन्य सरकारी कार्यालयलाई पटकपटक निर्देशन दिँदै आएको छ तर त्यसको प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन भएको पाइँदैन । खर्च कटौती र प्रभावकारी सेवाका लागि कर्मचारी व्यवस्थापन घोराही उपमहानगरपालिकाले खर्च कटौती तथा सेवा प्रभावकारी बनाउनका लागि कर्मचारी व्यवस्थापन गर्न थालेको छ । नागरिकको कामलाई प्रभाव नपर्ने गरी कर्मचारीको व्यवस्थापन गरिने भएको छ । स्थानीय तहलाई दिएको अधिकार प्रयोग गरेर यस कार्यलाइ अगाडि बढाउन थालिएको नगर प्रमुख चौधरीले जानकारी दिए । समान प्रकृतिका शाखा, महाशाखा मर्ज गरेर अगाडि बढ्ने उनले बताए । यसरी अगाडि बढ्दा उपमहानगरपालिकालाई आर्थिक व्यय भारसमेत कम हुनेछ यसले नागरिकको सेवा प्रभावमा कुनै प्रभाव पर्ने छैन,’ नगर प्रमुख चौधरीले भने । कतिपय प्राविधिक आवश्यकताभन्दा पनि बढी मात्रामा भएको उनको भनाइ छ । ‘कम नागरिकको चाप पर्ने शाखामा तल्लो तहका कर्मचारीबाट पनि प्रभावकारी काम गरिने छ,’ नगर प्रमुख चौधरीले भने । छैठौको ठाउँमा पाँचौ तहको कर्मचारी हुँदा पनि आर्थिक रूपमा कम हुने उनले बताए । अहिले पालिकामा ४९८ दरबन्दी रहेको कर्मचारीलाई व्यवस्थापन गर्न समान प्रकृति र उद्देश्य भएका शाखा गाभेर कर्मचारी कटौती ग