राजनितिक अन्यौलताका कारण लगानीकर्तामा उत्साह नदेखिएका कारण नेप्सेमा फराकिलो अन्तरले सुधार देखिन सकेको छैन । बुधबार पनि यो क्रमले निरन्तरता पाउदा नेप्सेमा झिनो अन्तरको गिरावट आएको छ । यसै बिच पछिल्लो समयमा शेयर बजारका लगानीकर्ता विभिन्न सव इण्डेक्सतर्फ लागे पछि केही दिन यता विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबै भन्दा धेरै कमाउँदै आएका छन् । बुधबारको कारोबारमा नबिल बैंकको संस्थापक शेयरको सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । उसको मात्र बुधबार २ करोड ८० लाख रुपैंया बढीको शेयर कारोबार भएको छ । बुधबार बजारमा कारोबार भएका अधिकाश समूहका समुहगत परिसूचक सकरात्मक रहे पनि बीमा समुहमा आएको भारी गिरावटले नेप्से १ दशमलव ५३ अंकले घटेर ११७३ दशमलव १६ अंकमा आइपुगेको हो । कारोबार रकमका आधारमा १० उत्कृष्ट कम्पनीहरुमा वाणिज्य बैंकको बाहुल्यता रहेको बुधबारको कारोबारमा शेयर संख्याका आधारमा पनि वाणिज्य बैंकको नै बाहुल्यता रहेको छ । यद्यपी कारोबार संख्याका आधारमा सिद्धार्थ इक्विटी ओरिण्टेड स्कीमको सबै भन्दा धेरै अर्थात १ लाख ७ हजार ३ सय ८० कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । यसलाई पछयाउने हरुमा क्रमशः इन्टरनेशनल लिजिंग एण्ड फाइनान्स, नेशनल हाइड्रो पावर, एन आइसी एशिया बैंक, कुमारी बैंक, ग्लोबल आइएमइ बैंक, लुम्बिनी बैंक, सिटिजन्स इन्टरनेशनल बैंक, जनता बैंक र सोल्टी होटल रहेका छन् । त्यसै गरि सबै भन्दा धेरै कमाउनेमा पहिलो स्थानमा कास्की विकास बैंक रहेको छ । कास्कीलाई पछ्याउने हरुमा क्रमशः मितेरी डेभलपमेण्ट बैंक, अरुण फाइनान्स, मिथिला लघुवित्त विकास बैंक, कालिका माइक्रमे क्रेडिट डेभलपमेण्ट बैंक, लुम्बिनी फाइनान्स, मल्टिपर्पोज फाइनान्स, एपेक्स डेभलपमेण्ट बैंक, रिलायन्स लोटस फाइनान्स र सिद्धार्थ फाइनान्स रहेका छन् । यता गुमाउनेको सूचीमा पहिलो स्थानमा हिमालयन डिष्टीलरीका लगानीकर्ता रहेका छन् । हिमालयनलाई पछयाउनेहरुमा क्रमशः गुराँस लाइफ इन्स्यारेन्स, हामा मर्चेण्ट एण्ड फाइनान्स, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, मातृभूमी डेभलपमेण्ट बैंक, ग’डविल फाइनान्स, नेपाल इन्सोरेन्स, मेट्रो डेभलपमेण्ट बैंक, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन नेपाल र सिद्धार्थ इनभेष्टमेण्ट ग्रोथ स्कीम १ रहेका छन् । बुधबार विकास बैंक, बित्त र फाइनान्स कम्पनीको शेयर मुल्य बढी मात्रामा बढेको छ भने बढी मात्रामा अन्य, बीमा र फाइनान्सको नै रहेको छ । यसदिन शेयरबजारमा १२९ कम्पनीका ७ लाख ६६ हजार ६ सय ७२ कित्ता शेयर २ हजार २१ कारोबारबाट ३९ करोड ५७ लाख ८० हजार ९ सय ५८ रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै १२ करोड रुपैंयाले घटेको हो । मंगलबार १ सय ३२ कम्पनीका ८ लाख २० हजार कित्ताशेयर २ हजार १ सय ९३ कारोबारबाट ४२ करोड रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका थिए । बुधबारको शेयर कारोबारमा ब्लुचिप्स मानिएको युनिलिभर नेपालको प्रतिशेयर मुल्य ३१ हजार पुगेको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।