३० भदौ, काठमाडौं । वर्षभरिमा सबैभन्दा धेरै चिनी खपत हुने समय भनेको दसैं, तिहार र छठ लगायत चाडपर्व हो । तर, चाडपर्व भित्रिसक्दा पनि बजारमा चिनी पाइएन भनेर उपभोक्ताले गुनासो गरेको २ महिना बढी भइसक्यो । भान्सामा चिया पकाउनदेखि चाडपर्वका विशेष मिठाई र परिकार बनाउन अत्यावश्यक चिनी अभावले आम उपभोक्तालाई तनाव दिएको छ । बजारमा चिनी पाउनै गाह्रो छ, पाइहाले पनि मूल्यले आकाश छोएको छ । वैशाखसम्म ९५ रुपैयाँ किलोमा पाइने चिनी अहिले १ सय १० रुपैयाँ हुँदै १ सय ५० रुपैयाँ नाघिसकेको छ । सरकारले भन्सार छुट दिएर भारी परिमाणमा चिनी आयात गर्ने निर्णय गरेको छ भने सरकारी स्वामित्वका संस्थानहरूले आफूसँग पर्याप्त मौज्दात रहेको दाबी गरिरहेका छन् । अर्कातिर, आम सर्वसाधारण भने एक किलो चिनी पाउन पसल–पसल भौँतारिनुपर्ने र पाइहाले पनि किलोको १ सय ७० रुपैयाँसम्म तिर्नुपर्ने चरम लुटको सिकार भइरहेको गुनासो गरिरहेका छन् । व्यापारीहरूले चिनी लुकाउने, चिनेजानेका ग्राहकलाई मात्र दिने र कालोबजारीको प्रमाण लुकाउन डिजिटल भुक्तानी (अनलाइन पेमेन्ट) समेत अस्वीकार गर्ने गरेको उपभोक्ताको आरोप छ । यो आपूर्तिको प्राविधिक समस्यामात्र होइन, बजार अनुगमनमा राज्यको फितलो उपस्थिति र व्यापारीहरूको सिन्डिकेटको उपज हो भन्ने पछिल्ला घटनाक्रमले पनि देखाउँछन् । उपभोक्ताको पीडा : पसलेले चिनी छैन मात्रै भन्छन् बजारमा चिनीको मूल्यले कसरी उपभोक्ताको ढाड सेकिएको छ भन्ने जान्न काठमाडौं उपत्यकाका खुद्रा पसलहरूमा पुग्दा हुन्छ । काठमाडौं टोखाकी प्रतीक्षा खनालले ३–४ दिनअघि मात्रै घर नजिकैको किराना पसलबाट एक किलो चिनी खरिद गर्दा १ सय ७० रुपैयाँ तिर्नुपर्यो । ‘३–४ वटा पसलमा डुलेपछि एउटामा चिनी पाइयो, तर धेरै महँगो पर्यो,’ प्रतीक्षाले भनिन्, ‘पसलेले नै चिनी नपाइएको र भएको चिनी पनि महँगो मूल्यमा किन्नुपरेको भन्दै मसँग एक किलोकै १ सय ७० रुपैयाँ लिए, आफूलाई आवश्यक भएकाले बढी मूल्य तिर्न बाध्य भएँ ।’ प्रतीक्षाको जस्तै व्यथा नयाँ बानेश्वरकी अर्की उपभोक्ता राधा कोइरालाको पनि छ । उनले जम्मा १५ दिनको अन्तरालमा चिनीको मूल्यमा आएको अस्वाभाविक वृद्धिले मर्कामा पारेको सुनाइन् । ‘१५ दिन अगाडि १ किलो चिनी १ सय २० रुपैयाँमा किनेकी थिएँ,’ राधाले भनिन्, ‘तर, हिजो किन्न जाँदा त १ सय ६० रुपैयाँ तिर्नुपर्यो, पहिला त पसलेले चिनी नै छैन भनेर भनिरहेका थिए, पछि झिकेर दिए ।’ उनका अनुसार पसलेले कालोबजारी गरेको प्रमाण नबसोस् भनेर क्यास (नगद) मात्र मागेका थिए । ‘पसलेले चिनीको पैसा अनलाइन पेमेन्ट (क्यूआर कोडमार्फत) पनि लिन मानेनन्, क्यासमै भुक्तानी गर्नुपर्छ भने,’ उनले सुनाइन्, ‘क्यूआर बिग्रिएको छ, नगद नै दिनुस् भनेपछि अरू विकल्प पनि भएन ।’ राधाको भान्सामा सामान्य अवस्थामा २०-२५ दिनमा बल्ल १ किलो चिनी खपत हुन्छ । तर, अब दसैं र तिहारमा चिनी धेरै चाहिने भएकाले उनी चिन्तित छिन् । ‘यस्तै महँगो मूल्य तिरेर किन्नुपर्ने वा पसलमा किन्नै नपाइएर अभाव भइराख्यो भने त कसरी पो चलाउने ?,’ उनले भनिन्, ‘सरकारलाई मेरो एउटै प्रश्न छ- चिनीको मूल्य नियन्त्रण कहिले हुन्छ ? सहज कहिले हुन्छ ?’ शंखमुलमा किराना पसल चलाइरहेका जीवन केसीले सधैं चिनी ल्याउने होसलेस विक्रेताले चिनी नभएको भनेर नपठाएको गुनासो गरे । ‘होलसेलरले नै आफ्नो गोदाममा चिनी छैन भनेपछि २० दिन त चिनी नै बेच्न पाइएन,’ उनले भने, ‘बल्ल ३ बोराको जोहो गरेको छु ।’ उनले साल्ट ट्रेडिङबाट ३ बोरा चिनी ल्याएको सुनाए । साल्ट ट्रेडिङमा प्रतिकिलो १ सय ५ रुपैयाँमा नै चिनी पाइए पनि त्यसमा ढुवानी खर्च जोड्दा महँगो परेको र