सुस्त अर्थतन्त्रले हरेक क्षेत्रमा समस्या पारेको छ । पछिल्लो समय फाइनान्स कम्पनीहरूमा यसको ठूलो मार देखिएको छ । यो क्षेत्रले प्रवाह गरेको ऋण असुलीमा अहिले ठूलो समस्या आएको छ । गत कात्तिकसम्मको तथ्यांक हेर्दा फाइनान्स कम्पनीहरूको निष्क्रिय कर्जा १०.८४ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै गत वर्ष कात्तिकमा फाइनान्स कम्पनीहरूको निष्क्रिय कर्जा ८.३७ प्रतिशत थियो । कर्जा असुली नभएपछि यो क्षेत्रमा गैरबैंकिङ सम्पत्ति थुप्रिएको छ । अहिले नै गैरबैंकिङ सम्पत्ति २ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ पुगेकाले कम्पनीहरूलाई यस्तो सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्न चुनौती बनेको छ । गत वर्ष कात्तिकसम्ममा फाइनान्स कम्पनीहरूको गैरबैंकिङ सम्पत्ति १ अर्ब ३१ करोड थियो । यो वर्ष ९४ करोड ९० लाख रुपैयाँ थपिएको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार गत कात्तिकसम्ममा नेपाल फाइनान्सको गैरबैंकिङ सम्पत्ति ५ करोड ४४ लाख रुपैयाँबराबर छ भने गोर्खाज फाइनान्सको ३८ करोड ९६ लाख छ । यस्तै गुडविल फाइनान्सको ५८ करोड ५७ लाख, श्री इन्भेस्टमेन्ट एन्ड फाइनान्सको १ करोड ५३ लाख, बेस्ट फाइनान्सको ३० करोड ८१ लाख रुपैयाँबराबर गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ । यसैगरी प्रोग्रेसिभ फाइनान्सको ३४ करोड ४७ लाख, जानकी फाइनान्सको ९ लाख ७० हजार, पोखरा फाइनान्सको ८ करोड १३ लाख रुपैयाँ, सेन्ट्रल फाइनान्सको २ करोड १८ लाखको गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ । यस्तैगरी मल्टीपर्पस फाइनान्ससँग १ करोड १६ लाखबराबरको गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ भने समृद्धि फाइनान्समा १० करोड ८८ लाख रुपैयाँको गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ । क्यापिटल मर्चेन्ट बैंकिङ एन्ड फाइनान्सको २ करोड ३ लाख, गुह्येश्वरी मर्चेन्ट बैंकिङ एन्ड फाइनान्स कम्पनीको १ करोड २१ लाख रुपैयाँको गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ । यस्तै आइसिएफसी फाइनान्सको गैरबैंकिङ सम्पत्ति १ करोड ७६ लाख, मञ्जुुश्री फाइनान्सको ९ करोड ३२ लाख र रिलायन्स फाइनान्सको १९ करोड ५९ लाख रुपैयाँबराबरको गैरबैंकिङ सम्पत्ति छ । राष्ट्र बैंकले कारबाही गरी व्यवस्थापन नियन्त्रणमा लिएको नेपाल सेयर मार्केट्स एन्ड फाइनान्स कम्पनीको गैरबैंकिङ सम्पत्ति शून्य छ । कर्जा लिएका ऋणीहरूको व्यवसाय नचल्दा यो अवस्था आएको हो । झन्डै तीन वर्षदेखि अर्थतन्त्र चलायमान बन्न सकेको छैन । आन्तरिक बजारमा माग बढ्न सकेको छैन । उद्योगहरूले क्षमताको आधा पनि उत्पादन गरेका छैनन् । बजारमा बिक्रीमा आएको ह्रासका कारण उत्पादन बढाउनमा कुनै पनि उद्योगी व्यवसायीको रुचि छैन । यही कारण निजी क्षेत्रबाट कर्जाको थप माग आएको छैन । बैंकिङ प्रणालीमा करिब ७ खर्ब रुपैयाँ लगानी गर्न सक्ने रकम छ । तर, माग गत वर्षभन्दा एक प्रतिशतले पनि बढ्न सकेको छैन । बजार चल्न नसकेकै कारण ऋणीको ऋण तिर्ने क्षमता कमजोर बन्नेको छ । दैनिक रूपमा पत्रपत्रिकामा ऋण तिर्न आउने र धितो लिलामीका दर्जनौं सूचना प्रकाशित भइरहेका छन् । अहिले आर्थिक गतिविधि कस्तो छ र कता गइरहेको छ भन्ने यिनै सूचनाहरूले प्रस्ट पारेको छ । हुन त वित्त कम्पनीहरूले कर्जा प्रवाह गर्दा धितोका रूपमा ९९ प्रतिशत घरजग्गा राखेर गरेका छन् । अहिले घरजग्गा व्यवसाय पनि सुस्त छ । कारोबार बन्द प्राय: छ भने ठाउँ हेरेर मूल्य पनि घटेको छ । घरजग्गा बेचेर बैंकको ऋण तिर्छु भन्नेलाई पनि बिक्री गर्नमा समस्या छ । ऋण तिर्न चाहेकाले पनि सकेका छैनन् । घरजग्गा नै मुख्य धितो भएकाले अहिलेलाई ऋण नउठे पनि भोलिका दिनमा सबै कर्जा डुब्ने डर भने वित्तीय क्षेत्रलाई छैन । अर्थतन्त्र चलायमान भयो भने घरजग्गा कारोबार पनि चाँडै बढ्नेछ । यस्तोमा धितो राखेको घरजग्गा बेचेर वा सकारेर पनि कर्जा असुल हुनेछ । अहिलेको सुस्त अर्थतन्त्र