मौद्रिक नीति पश्चात बैंकिङ क्षेत्रमा एक प्रकारको तरङ पैदा गरेको छ भने बैंकरहरुको व्यस्तता समेत बढेको छ । पूँजीवृद्धिको नीतिले बैकिंङ क्षेत्रमा ल्याएको यो तरंगलाई कसरी लिनुभएको छ ? –पूँजीवृद्धिको बिषयलाई हामीले सकारात्मक रुपमा लिएका छौ । प्रभु बैंकलाई यहाँसम्म ल्याउने क्रममा देखेका, भोगेका कुरालाई विश्लेषण गर्दा र भविष्यमा हामीले गर्न खोजेको मर्जर र एक्विजिशन प्रक्रियालाई पनि हेर्दा पूँजी वृद्धिको बिषयलाई सकारात्मक रुपमा लिएका छौ र हामीले हाम्रो बैंकको पूँजी तोकिएको अवधिभित्र आफै पुर्याउछौ । अहिलेको अवस्थामा प्रभुलाई तोकेको अवधिमा राष्ट्र बैंकले निर्धारण गरेको चुक्ता पूँजी पुर्याउन त्यति कठीन नहोला तर समग्र बैकिङ क्षेत्रलाई आधार मानेर हेर्दा राष्ट्र बैंकको नीति कति उपयुक्त छ ? –केन्द्रीय बैंकले विदेशी उदारणहरुलाई लिएर गरेको हुनुपर्छ, । अबका दिनमा नेपाली अर्थतन्त्रको आकार ठुलो हुदै जान्छ त्यसकारण बैंकहरुले आफुहरुलाई प्रतिस्पर्धी बनाउनका लागि अथवा विदेशी बैंकहरु नेपाल आएको अवस्थामा उनीहरुसंग पनि प्रतिस्पर्धा गर्नको लागि र नेपालभित्र भविष्यमा बन्न सक्ने जलविद्युतदेखि लिएर ठूला ठूला पूर्वाधार निमार्णका आयोजनाहरुमा समेत आफ्नो सहभागिता देखाउनका लागि राष्ट्र बैंकले त्यसको शुरुवात गर्न खोजेको हो भन्ने हाम्रो बुझाई हो । यसलाई नकरात्मक होईन सकारात्मक रुपमा लिन जरुरी छ । तर पूँजीवृद्धिको नीतिले कतिपय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको अस्तित्व नै नरहने स्थिति सृजना भएको छ नि त ? –हो । कतिपय संस्थाहरुको अस्तित्व नै नरहने भन्ने प्रश्न धेरैका सामु तेर्सिएको छ, धेरैले यसलाई अलिकति हतारमा ल्याएको हो कि भन्ने खालका तर्कहरु अघि सारेका छन् । देशको भौगोलिक अवस्था, केन्द्रिकृत बैंकिङ्ग सेवा तथा सुविधा र बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुको भिडलाई नियन्त्रण गरी सरल, सहज र सुलभरुपमा बैकिङ सेवा तथा सुविधाको पहुँच आम मानिसमा पुरयाउनका लागि संख्यामा केही कमी गर्न खोजिएको पनि हुन सक्छ । पूँजी वृद्धिको योजना दिर्घकालिन सोचले ल्याइएको हो जस्तो लाग्छ । आफुले जन्माएको संस्था, हुर्काएको संस्था वा हुर्काउन खोजेको संस्थाको नामै नरहँदा केही समयका लागी, सवैलाई पीडाकोे अनुभुति हुनसक्छ , तर कालान्तारमा त्यसले दिने प्रतिफल चाँही सुनिश्चित हुन्छ । बैंकहरुको संस्थापक र साधारण शेयरधनीहरुको लगानी सुरक्षित र प्रतिफलमुखी बनाउन पनि यो नीति ल्याइएको हो । त्यसैले आफ्नो लगानीको प्रतिफल पाउन कतिपय कुरामा सम्झौता गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । तर अहिले त कतिपय बैंक संचालक र बैंकरहरु यो नीति उल्ट्याउने लबिङमा पनि देखिएका छन, संसदको अर्थसमितिदेखि राष्ट्र बैंकसम्म पटक पटक पुगेको देखिन्छ । यसो किन भएको होला ? –लबिङको प्रक्रिया आफ्नो ठाउमा होला तर यसलाई बैकिङ क्षेत्र भन्दा बाहिर पनि लबिङ गर्न थालिएको छ । यो चाँही अलि हतार भयो कि भन्ने हो । किनकि केन्द्रीय बैंक हामीसंग छदैछ । उसंग छलफलका श्रृखला हामीले बढाउन सक्थ्यौं । त्यो नगरेको देखिन्छ । आजसम्म बैकिंङ क्षेत्रलाई पारदर्शी र विश्वासिलो क्षेत्रका रुपमा हेरिन्छ । तर अन्य क्षेत्रबाट नियन्त्रण, व्यवस्थापन र समन्वय गर्न खोज्नु भन्दा केन्द्रीय बैंकबाटै विकल्पको खोजि गर्नु राम्रो हो । भनेपछि अहिले बैकिङ क्षेत्रको वातावरण बिगार्न खोजिएको हो ? –आज पर्यन्त बैकिङ क्षेत्रको वातावरण अत्यन्तै राम्रो छ । केन्द्रीय बैंकले लिएका नीतिहरु पनि सकारात्मक नै छन् । केन्द्रीय बैंकलाई अलिकति अस्थिरतातर्फ धकेल्ने प्रयास गरियो भने मुलुकको अर्थतन्त्र नै प्रभावित हुनसक्छ । त्यसकारण बैंकरुले आफ्न