३० भदौ, काठमाडौं । क्याथे प्यासिफिक एअरवेजमार्फत भियतनामबाट हङकङ हुँदै आएकी एक महिला लागुऔषध नियन्त्रण ब्युरो कोटेश्वरको राडरमा पर्छिन् । हवाई मार्ग हुँदै नेपाल आउने यात्रुहरूको प्रोफाइलिङ गर्ने क्रममा म्यानमारकी महिला जिन जिन फाओ ब्युरोको शंकामा पर्छिन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल ओर्लिएकी फाओलाई ब्युरोले खोजी गर्छ । ब्युरो टोलीले २८ भदौमा काठमाडौं महानगरपालिका–१६ सोह्रखुट्टेस्थित एक होटलमा फाओलाई फेला पार्छ । फाओको सुटकेस चेक गर्दा ३ किलो थाइल्यान्डको गाँजा बरामद हुन्छ । त्यसपछि प्रहरीले बरामद गाँजाबारे सबै कुरा गोप्य राख्दै अनुसन्धान अघि बढाउँछ । उक्त गाँजाको गन्तव्य तेस्रो मुलुक हुनसक्ने भएकाले रिसिभ गर्न आउने व्यक्तिको पर्खाइमा प्रहरी हुन्छ । त्यसपछि थाइल्यान्डबाट आएको उक्त गाँजा रिसिभ गर्न आएका दुई भारतीय नागरिक पक्राउ पर्छन् । जसमा भारतको उत्तर प्रदेश गोरखपुरका ३० वर्षीय बार्कटुल्लाह र सोही ठाउँका २५ वर्षीय युसुफ खान पक्राउ पर्छन् । उनीहरूबाट ३ थान राहदानी, ३ थान मोबाइल र ३ किलो गाँजा बरामद हुन्छ । गाँजाको लगेज विमानस्थलको चेकिङले गरेको थियो पास पक्राउ परेकी म्यानमारकी नागरिक फाओ पेसाले सिकर्मी हुन् । उनले सिंगापुरमा बसेर सिकर्मीको काम गर्ने गरेको ब्युरोका एसपी तथा प्रवक्ता दुर्गाराज रेग्मी बताउँछन् । उनलाई गाँजा तस्करले प्रलोभन देखाउँछन् । निश्चित रकम दिने र नेपालसमेत घुम्न पाइने अवसर दिएपछि उनी एउटा लगेज बोकेर नेपाल आउन तयार हुन्छिन् । तस्करले लगेजमा गाँजा छ भनेर नबताई कानुनी रूपमै लैजान मिल्ने अन्य सामान रहेको बताउँछन् । फाओलाई पनि यस्तै शैलीमा प्रलोभन देखाइएको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धान छ । म्यानमारकी महिला सिंगापुर बस्ने र भियतनामबाट लगेज लिएर हङकङ हुँदै नेपाल आउने उनको ट्राभल हिस्ट्री देखेपछि शंकाको घेरामा परेकी थिइन् । भियतनाम पुगेपछि त्यहाँ रहेका अर्का म्यानमार नागरिकले फाओलाई गाँजाको सुटकेस थमाएका थिए । उक्त सुटकेस लिएर उनी नेपाल आइन् । सहजै विमानस्थलको जाँच पास गरिन् । गाँजासहितको सुटकेसलाई एक्स–रे मेसिनले समेत जाँच पास गर्यो । तर, ट्राभल हिस्ट्रीका कारण शंकामा परेकी फाओलाई ब्युरोको टोलीले पछ्यायो । सो क्रममा उनी सोह्रखुट्टेबाट गाँजासहित पक्राउ परिन् । यही गाँजा रिसिभ गर्न गोरखपुरबाट दुई भारतीय नागरिक काठमाडौं आएका थिए । उनीहरू पनि पक्राउ परे । बरामद तीन किलो गाँजा भारत पुगेपछि १ करोड २० लाख रुपैयाँसम्ममा बिक्री हुने गरेको अनुसन्धान अधिकारीहरू बताउँछन् । नेपाललाई ट्रान्जिट बनाएर निरन्तर गाँजा तस्करी थाइल्यान्डको गाँजा बरामद भएको यो पहिलो भने घटना होइन । पछिल्लो समय निरन्तरजसो थाइल्यान्डको गाँजा काठमाडौंमा बरामद हुँदै आएको छ । १७ साउनमा मात्रै थाइल्यान्डबाट ल्याइएको ११ किलो गाँजासहित तीन जना पक्राउ परेका थिए । त्यतिबेला भारत पञ्जाब घर भएका ३० वर्षीय सोनी, सोही ठाउँका २३ वर्षीय जागरूप सिंह र हरियाणाका २२ वर्षीय साहिल समातिएका थिए । उनीहरू क्याथे प्यासिफिक एअरवेजको उडानमार्फत थाइल्यान्डबाट हङकङ हुँदै त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आएका थिए । उनीहरूले ल्याएको गाँजा सिरिभ गर्न अर्का भारतीय विमानस्थल पुगेका थिए । यसरी नेपालको विमानस्थललाई ट्रान्जिट बनाएर थाइल्यान्डको गाँजा तस्करी हुने गरेको देखिएको छ । थाई गाँजा बरामद हुँदा पक्राउको विवरणमा प्राय: भारतीय नागरिक देखिन्छन् । आफैं गाँजा लिएर आउने, त्यो नभए पनि रिसिभ गर्न आउनेमा भारतीय नै छन् । यी घटनाले पनि नेपाललाई ट्रान्जिट बनाएर थाइल्यान्डको गाँजा भारततर्फ जाने गरेको द