प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाबीच सहमति कायम गर्ने उद्देश्यले आइतबार बिहान र अपरान्ह नयाँवानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा दुईपक्षीय र सयुक्त बैठक बसी निस्केका दलका नेताहरुले विवादको घेरा साँघुरिदै गएकोले सोमबार बिहानसम्ममा सहमति हुनसक्ने बताएका छन्। बैठकबाट बाहिरिने क्रममा पत्रकारसँग सक्षिप्त कुरा गर्दै कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले दलहरुबीचको वार्ता सकारात्मक दिशातर्फ उन्मूख भएकोले भोलि बिहान पुन बैठक बसी सहमतिको प्रयास गर्ने बताए। कुन कुन विषयमा के कस्तो सहमति भएको भन्ने प्रश्नको जवाफमा पौडेलले त्यसबारेमा अहिल्यै बाहिर ल्याउदा फेरि स्थिति बिग्रनसक्ने भन्दै केही बताउन नमिल्ने भन्दै बाहिरिए। पौडेलकै शैलीमा एमाले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले ‘दलबीच के के भयो भन्ने अवस्था नआएको भएपनि जनताको अपेक्षा अनुसार सहमतिकै आधारमा अघि बढ्न दलहरु नजिक हँुदै गएको’ दाबी गरे। उनले आफूहरु सकभर सहमतिकै आधारमा अघि बढ्ने र भोली संविधानसभाको बैठक बस्नु पूर्व सहमति नभए प्रक्रियाबाट अघि बढ्न बाटो खुला रहेको बताए। मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छेदारले दलहरुबीच मुख्य विवादित विषयमा शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीमा विवाद सुल्झीसकेकोले भोलीसम्ममा मिल्न बाँकी विषयमा पनि सहमति हुनसक्ने बताए। दलहरुबीच अहिले मुख्य विवादको विषय संघियता अन्र्तगत राज्य पुर्नसंरचनाको विषयमा पनि संख्या र नामांकनमा दलहरुबीच सैद्धान्तिक सहमति भइसकेको उनले बताए। गच्छेदारले एकल जातीय पहिचानको आधारमा प्रदेश बनाउन नसक्ने कुरामा दलहरुबीच सहमति भएको र सिमानामा पनि आवश्यक परे कतिपय जिल्लालाई फुटाएर मिलाउन सक्ने बताए। दलहरुले गरेको प्रतिवद्धता अनुसार माघ ८ भित्र संविधानसभाबाट संविधान घोषणा गर्ने समय चापका कारण असम्भब देखिएकोले त्यो मितिभित्र संविधानका मूलभूत विषयमा सहमति गरी देश र जनतालाई सकारात्मक सन्देश दिने दिशातर्फ दलका नेताहरु लागि परेका छन्। प्रमुख दलका नेताहरुले सहमतिको सम्भावना अझै टरिनसकेको बताएपछि संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुले बोल्ने क्रम सकिए पनि सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रतिवेदनमाथि सभासदले उठाएको प्रश्नको सभापतिले दिने जवाफ र सभाको निर्णय सोमबार १ बजे बस्ने बैठकमा हुने कार्यक्रम तय गरेका थिए। दलहरुबीच आइतबारको छलफलमा के भयो? आइतबार बिहान साढे ८ बजेदेखि चार पक्षीय र दुई पक्षीय छलफलमा व्यस्त रहेका कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरुबीच भएको छलफलमा राज्य पुर्नसंरचनाको विषय बाहेक सबै विषयमा सहमति जुटीसकेको एक नेताले बताए। अपरान्ह दुईबजे पुन बैठक बस्ने सहमतिमा दिउसोको खाना खान संविधानसभा भवनबाट बाहिरिएका नेताहरु पुन तीन बजेभित्र संविधानसभा भवनमा छलफलमा जुटेका थिए। नेताहरुको छलफलमा सहभागी एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार, आइतबारको छलफलमा एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरुले शासकीय स्वरुपमा आफ्नो खासै ठूलो विमति जनाएका छैनन्। उनीहरुले आफ्नो अडान प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी राष्ट्रपतिय शासन पद्दतीमा भएपनि संविधान बनाउने क्रममा आफ्नो असहमतिका बाबजूद पनि कांग्रेस र एमालेले अगाडि सारेको संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संबैधानिक राष्ट्रपतिमा केही अधिकारको बाडँफाँट गरी प्रक्रियाबाट अघि बढ्न सहमति दिएका छन्। निर्वाचन प्रणालीको विवादका विषयमा पनि एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धनले केन्द्रीय प्रतिनिधि सभामा मिश्रीत प्रणालीमा जान सहमति जनाएका छन्। स्रोतका अनुसार, एमाओवादी गठबन्धनले निर्वाचनमा दुई मतपत्रको प्र