झण्डै ६० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणको हातमा रहेको बिओकेको शेयर कारोबार यसरी लामो समय रोकिदा यसको मार सबैभन्दा बढी सर्वसाधारणमा नै पर्यो । मेगा बैंक र पश्चिमाञ्चल बिकास बैंकबीच मर्ज भाँडिएको तीन महिना भन्दा बढी समय हुनै लागेको छ । मर्जको प्रारम्भिक सम्झौता भएपछि नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कारोबार रोकिएको समय त अझै धेरै भईसक्यो । कारोबार कहिले खुल्ने हो भन्ने अनिश्चय अझै छ । यसबीचमा लगानीकर्ताको झण्डै १० अर्ब रुपैयाँ बन्धक बनिरहेको छ । ग्राण्ड बैंक समस्याग्रस्त भई प्रभु बैंकले किन्ने प्रक्रियामा गएको एक बर्ष भन्दा बढी भईसकेको छ । प्रभु बैंक र ग्राण्ड बैंकका अधिकारीहरुले बिलय हुने सबै प्रक्रिया पुरा भएर अब राष्ट्र बैंकबाट अन्तिम स्वीकृति आउन मात्र बाँकी रहेको भन्न थालेको तीन महिना भन्दा बढी समय भईसक्यो । तर राष्ट्र बैंकले अन्तिम स्वीकृति कहिले दिन्छ भन्ने कुराको ठेकान अझै लाग्न सकेको छैन । त्यहाँ पनि लगानीकर्ताको झण्डै चार अर्ब फसेको छ । एनएमबी बैंकले पाथिभरा, भृकुटी, क्लिन ईनर्जी लगायतका बिकास बैंकहरुलाई लिएर मर्जमा गएको एक बर्ष पुग्न लाग्यो । मर्ज प्रक्रिया कहिले सकिन्छ भन्ने कुरा अझै यकिन भएको छैन । यी बैंकहरुमा लगानी गरेकाहरुको कम्तिमा १५ अर्ब रुपैयाँ पनि मर्जकै कारण बन्धक बनिरहेको छ । हालै मर्ज प्रक्रिया भांँडिएर कारोबार खुलेका अरुण फाईनान्स र ललितपुर फाईनान्सका लगानीकर्ताले विना वित्थामै लामो समय शेयर कारोबार रोकिएर भोग्नु परेको पीडा पनि बयान गरिसाध्य छैन् । बित्तीय अबस्था खराब भएका यी कम्पनीका लगानीकर्ता आफैले गल्ती गरेर कम्पनीको अबस्था बिग्रिएको थिएन र मर्जको निर्णय गर्दा पनि उनीहरुको संलग्नता थिएन तर पीडा मात्रै ब्यहोर्न बाध्य भए । अहिले न त शेयरको भाऊ छ न त मर्जको लामो झण्झटबाट गुज्रिदा केही नै फाईदा भयो । राष्ट्र बैंकको हालैको मौद्रिक नीतिले धेरै बाणिज्य बैंक र अन्य कम्पनीहरुलाई मर्ज वा एक्विजिशनमा जान बाध्य पार्न खोजेको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले पूँजी योजना राष्ट्र बैंकमा पेश गर्नुपर्ने भदौ मसान्त आउनै लागेको बेला नीति निर्माताहरुले बेलैमा नसोचे झन् कहालीलाग्दो अबस्था आउने देखिन्छ । चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्याउन कुमारी, सनराईज, मेगा, जनता, सिभिल, सेन्चुरी, लुम्बिनी, लक्ष्मी, एनसीसी, नेपाल बंगलादेश, प्राईम, सिद्धार्थ, बैंक अफ काठमाडौ, माछापुच्छ्रेसहित कम्तिमा १५ वटा बैंकहरु मर्जमा जानै पर्ने अबस्थामा छन् । देशका तीसवटा बाणिज्य बैंकहरु मध्ये आगामी दुई बर्ष भित्रमा आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनुपर्ने बाध्यताले यी १५ वटा बैंकहरु एक आपसमा मर्जमा गए र सबैको शेयर कारोबार रोकिई नै रह्यो भने नेपालको स्टक मार्केटमा सर्वसाधारणको कति खर्बको सम्पति बन्धक बन्ला ? यहाँ बाणिज्य बैंक मात्रै हैन बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु समेत जोड्दा अझै त्रासद् चित्र देखिन्छ किनभने नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कारोबार हुने धेरै शेयर हिस्सा भनेको बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र बित्तीय संस्थाहरुकै छ । नेपाल राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जले मर्ज प्रक्रियामा गएमा संलग्न सबैको र जो बेचिन वा बिलय हुन लागेको हो यसको मात्रै शेयर कारोबार रोकिने नियम लागु गरिरहेका छन् । यसबाट सामान्य लगानीकर्ताहरु यसरी प्रताडित भईरहेका छन् कि मानौ मर्ज वा एक्विजिशनमा जाने कम्पनीका शेयर किन्नेहरु अपराधीहरु हुन । यो प्रक्रिया पुरा नभएसम्म न त उनीहरुले शेयर बेचेर आफुलाई आपत परेको बेला गर्जो टार्न सक्छन् न त यस्ता शेयरको धितो बन्धक राख्न नै सहज हुन्छ । शेयर बजारले उचाई लिएको बेला पनि आ