एनआइबीएल क्यापीटलका मर्चेण्ट बैंकिंग हेड बद्री प्याकुरेलका अनुसार ङ्यादी ग्रुप पावर लिमिटेड र गज्र्याङ उपत्यका हाइड्रो पावरको चाकेखोला जलविद्युत आयोजनाको गरि १९ लाख ८२ हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशनको तयारी तिब्र गतिमा अघि बढि रहेको छ । त्यसै गरि ग्लोबल आइएमई क्यापीटलका वरिष्ठ महाप्रबन्धक पारस मणि ढकालका अनुसार छ्याङदी हाइड्रो पावरको ७ लाख २० हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशनको काम भइरहेको छ । यद्यपी एनआइबीएल तथा ग्लोबल आइएमई क्यापीटलले साधारण शेयर निष्काशनको मिति भने तोकेका छैनन् । तीन वटै कम्पनीका साधारण शेयर निष्काशनका लागि कम्तीमा ४ महिना र बढीमा ६ महिना समय लाग्ने बताइएको छ । यसका लागि नेपाल धितो पत्र बोर्डको काम कार्वाहीको प्रकृयाले महत्वपूर्ण भुमिका खेल्ने एनआइबीएल र ग्लोबल आइएमई क्यापीटलका अधिकारीको भनाई छ । ३ कम्पनी मध्ये २ जलविद्युत कम्पनीहरु ङ्यादी र छ्याङ्दी जलविद्युत आयोजना लमजुङ जिल्लामा पर्दछन् भने अर्को गज्र्याङ उपत्यका हाइड्रो कम्पनीको चाके खोला जलविद्युत आयोजना रामेछाप जिल्लामा रहेको छ । अहिले नै निर्माण सम्पन्न गरि नियमित रुपमा ५ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्न थालिसकेको ङ्यादी ग्रुप पावर लिमिटेडले सर्वसाधारणका लागि १४ लाख ६० हजार ६ सय ५ कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । एनआइबीएल क्यापीटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाका अनुसार धितोपत्र बोर्डले आवश्यक प्रकृया छिटो टुङ्गो लगाइदिए छिटो भन्दा छिटो आइपीओ जारी हुने छ । जलविद्युत आयोजनाको लागत ४८ करोड ७० लाख रुपैंयाको हाराहारीमा छ । जस मध्ये ३० प्रतिशत बराबरको हिस्सा सर्वसाधारणका लागि छुट्याएर कम्पनीले १४ करोड ६० लाख रुपैंया बराबरको आइपीओ जारी गर्न लागेको हो । क्यापीटलका महाप्रबन्धक थापाका अनुसार गज्र्याङ हाइड्रो पावर कम्पनी अन्तरगतको २ दशमलव ८३ मेगावाटको चाके खोला जलविद्युत आयोजनाको ५ लाख २२ हजार कित्ता साधारण शेयर पनि आउने तयारीमा छ । रामेछापको चुचुरे गाविसमा निर्माणधीन जलविद्युत आयोजनाको कुल लागत ४७ करोड ९२ लाख रुपैंया रहेको छ । ५ लाख २२ हजार मध्ये कम्पनीले १ लाख ७४ हजार २ सय कित्ता शेयर स्थानीय र बाँकी ३ लाख ४८ हजार ४ सय कित्ता शेयर सर्वसाधारणका लागि बितरण गर्न लागेको हो । कुल ४७ करोड लागत रहेको आयोजनामा सर्वसाधारणको ५ करोड २२ लाख, प्रवद्र्धकको १२ करोड १९ लाख ४० हजार रुपैंया लगानी रहने छ भने बाँकी ३० करोड ५० लाख रुपैंयाका लागि कम्पनीले नेपाल बैंक र प्रभु बैंकसंग कर्जा सम्झौता गरि सकेको छ । लमजुङकै अर्को छ्याङ्दी हाइड्रो फलेनी र वन्सार गाविसको मध्य भागमा रहेको छन्दी खोलामा निर्माणधीन २ मेगावाटको जलविद्युत आयोजना हो । निकट भविष्यमै विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य सहित काम अघि बढिरहेको बताउँदै कम्पनीका कार्यकारी सञ्चालक एलबी थापाले ७ लाख २० हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशनको तयारी भैरहेको बताए । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आइएमई क्यापीटलका वरिष्ठ महाप्रबन्धक पारस मणि ढकालका अनुसार केही दिनमा आइपीओ निष्काशनको प्रकृया धितो पत्र बोर्डमा पुग्ने छ । बोर्डले कुनै ढिलासुस्ती नगरे ४ महिना भित्रमा कुनै पनि हालतमा आइपीओ जारी हुने उनी बताउँछन् । भदौ अन्त्यसम्मा विद्युत उत्पादनको लक्ष्य लिएको छ्याङ्दीको ७ लाख २० हजार कित्ता मध्येबाट नै स्थानीयलाई पनि शेयर बितरण हुनेछ । यो जलविद्युत आयोजनाको चुक्ता पूँजीको ३० प्रशित हो । यस बाहेक जलविद्युत विकास कम्पनीले पनि करिब २ अर्व रुपैंया बराबरको साधारण शेयर निष्काशन गर्ने तयारी गरिरहेको छ । बिस्तृत जानकारीका लागि यहाँ क्लिक गर्नु