धनगढी– धनगढीको कैलाली पुलदेखि क्याम्पस चोकसम्मको मेनरोड तीव्रगतिमा निर्माण भइरहेको छ । निर्माण सुरु भएको २० महिनामै सडक संरचना निर्माण भई कालोपत्रे ट्रायल भइसकेको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलाली र केएस कन्स्ट्रक्सन प्रालिबीच २०८० वैशाख २७ गते निर्माण सम्झौता भई काम भइरहेको सडकको भौतिक प्रगति ६५ प्रतिशत भइसकेको छ । सडकको पूर्वीखण्डमा कालोपत्रेसमेत भइसकेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय नजिकको नालादेखि क्याम्पस रोडसम्म एक साइडमा पहिलो लेयर कालोपत्रे भएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालयका अनुसार पहिलो लेयर कालोपत्रेको ट्रायल पनि पास भएको छ । सडकको दुवैतर्फ नाली, माटे लेयर, सबबेस निर्माण सम्पन्न गरी बेस निर्माणको कामसमेत लगभग आधा जति सकिएको छ । सडक खण्डको पश्चिम क्षेत्र (कैलाली पुलदेखि पार्कमोडसम्म) सबबेस निर्माण सकिएको छ । घाम लाग्न छाडेकोको हुँदा निर्माण कम्पनीले बेस निर्माणको काम गरिरहेको पूर्वाधार विकास कार्यालयका साइड इन्चार्ज हर्क जोशीले बताए । उनले राम्रोसँंग घाम लागेपछि कालोपत्रेको काम गरिने बताए । सम्झौताअनुसार धनगढी मेनरोडको निर्माणकार्य आउँदो वैशाख २६ गतेभित्र सम्पन्न हुनुपर्छ । दुई वर्षमा निर्माणकार्य सम्पन्न गर्ने शर्तमा ५१ करोड ६८ लाख रुपैयाँमा ठेक्काका सम्झौता भएको थियो । पूर्वाधार विकास कार्यालयले केएस कन्स्ट्रसनलाई २०८१/०८२ को पहिलो चौमासिकसम्म २८ करोड ७३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी दिइसकेको छ । सम्झौता बमोजिम २२ करोड ९५ लाख रुपैयाँ (४४.४१ प्रतिशत) भुक्तानी दिन बाँकी छ भने ३५ प्रतिशत काम गर्न पनि बाँकी छ । तर, सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले यस सडकका लागि चालु आर्थिक वर्षमा १० करोड ५० लाख रुपैयाँमात्रै विनियोजन गरेको छ । जसले गर्दा चालु आर्थिक वर्षमै काम सक्न बजेटकै कारण समस्या हुन सक्ने पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । कैलाली पुलदेखि क्याम्पस चोकसम्म मिडियन र साइड ड्रेनसहितको चार लेन सडक निर्माण भइरहेको छ । २.३ किलोमिटरको यो सडक खण्ड अक्स्फाल्ट कंक्रिट प्रविधिबाट कालोपत्रे हुँदैछ । जसको मोटाइ १० सेन्टिमिटर हुन्छ भने अक्स्फाल्ट कंक्रिटको मिश्रणमा २ प्रतिशत सिमेन्ट, ५.४ बिटुमिन, बाँकी ९२.६ प्रतिशत १३ एमएमभन्दा साना गिट्टी र ढुंगाकै डस्ट प्रयोग गर्ने स्टिमेट बनेको छ । साइड इन्चार्ज जोशीले पहिलो लेयरमा ५ सेन्टिमिटर अक्स्फाल्ट कंक्रिट हालेर सेट गरिएको बताए । उनले दोस्रो लेयरमा पनि ५ सेन्टिमिटर अक्स्फाल्ट कंक्रिट हालेर रोलरले दबाइने बताए । उनले मौसम खुलेमा निर्धारित मितिमै धनगढी मेनरोडको काम सम्पन्न हुने सम्भावना रहेको बताए । धनगढीको मेनरोड निर्माणको काम फटाफट भइरहेको भए पनि त्यसमा गुणस्तरको सवाल पनि उत्तिकै छ । सडक प्राविधिकका अनुसार अक्सफाल्ट प्रविधिबाट बनाइएका जुनसुकै सडकको आयु १५ देखि ३० वर्षसम्मको हुन्छ र सडक स्मुथ (एक लेबलको) हुने भएको सवारी साधन चल्दा कुनै पनि चाल महसुस हुँदैन । तर, धनगढीको मेनरोडमा गरिएको पहिले लेयरको कालोपत्रेमा उभरखाभर देखिएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालयका साइड इन्चार्ज जोेशीले ३/३ मिटरको चौडाइमा अक्स्फाल्ट कंक्रिट हालेर दबाउँदा लाइनिङ देखिएको बताए । उनले दोस्रो चरणको कालोपत्रे गर्दा सडक स्मुथ भएर आउने बताए । सडकहरूको सबबेस र बेस कसरी कम्प्याक्ट गरिएको छ र सडकको डिजाइन कस्तो बनाइएको छ भन्ने कुराले सडकको भार बहन क्षमतालाई निर्धारण गर्ने सुदूरपश्चिम प्रदेशको यातायात पूर्वाधार विकास निर्देशनालयका निर्देशक सिनियर डिविजनल इन्जिनियर जगतप्रकाश जोशीले बताए । ‘अक्स्फाल्ट प्रविधिबाट गरिएको कालोपत्रे बलियो नै हुन्छ । तर निर्म