यस साताभरि हामीले पुस पन्ध्र, तमु लोसार, अंग्रेजी नयाँ वर्ष सन् २०२५ को पूर्वसन्ध्या र नयाँ वर्ष तथा राष्ट्रिय टोपी दिवस मनायौँ । आ–आफ्नै औकातले दिएसम्मै र हर्कतले भ्याएसम्म । आज त अंग्रेजी नयाँ वर्षको तेस्रो दिन पनि उदाइसक्यो । दिन व्यतीत हुन समय लाग्दैन, लाग्छ देश बन्न । तर, नेपालको अभिशप्त राजनीतिको कथा नै बेग्लै छ, इतिहासकार जनकलाल शर्माले कहीं लेख्नुभएको छ । राहुल संस्कृत्यायनले तयार पार्नुभएको नेपालको इतिहाससम्बन्धी पाण्डुलिपि र त्यसका प्रेसमा छापिएका मुद्रित सम्पूर्ण प्रतिहरू चोरी भएका थिए रे । यस विषयलाई कतिपय देशभक्त विद्वान्हरूले आ–आफ्नो प्रकारले विवेचना गरे पनि । त्यसमा अधिकांशले शङ्का पनि प्रकट गरेको पाइन्छ । नेपालको प्राग् ऐतिहासिक सत्य–तथ्य वा इतिहाससम्बन्धी अन्य धेरै विषयलाई बाहिर आउन नदिनका लागि नै राज्यका मुट्ठीभरका पक्षहरूले सुनियोजित प्रकारले षड्यन्त्र त गरेका होइनन् होला र ? यसबारे पंक्तिकारद्वारा अझै पनि विभिन्न इतिहासका ग्रन्थहरू पल्टाउने काम भइरहेको छ । प्रस्तर युगदेखि नै मानवले सामाजिक सभ्यताका मुनाहरू फुलाउन प्रारम्भ गरिसकेका थिए भन्ने आकलन गर्न सकिने धेरै प्रकारका प्रस्तरद्वारा निर्मित घरायसी औजार, लडाइँमा चाहिने हतियार आदि हाम्रै देशमा विभिन्न प्रयोजनका लागि गरिएका उत्खननबाट प्राप्त भएका छन् । जे होस्, हाम्रो– वर्तमान इतिहास र प्राक्– इतिहासमा मूलतः त्यति धेरै पृथक्ता छैन नै होला । यहाँ एक जना अंग्रेज राजनीतिक दार्शनिकले भनेका केही शब्दसँग यस आलेखको सन्दर्भ जोड्ने अनुमति चाहन्छु । राजनीतिज्ञ भनिने-मानिने नेतृत्ववर्ग कहिल्यै पनि आफ्नो देशको जनसंख्या बुद्धिमान (इन्टेलिजेन्ट) वा आलोचनात्मक सोच राख्न सक्ने होस् भन्ने चाहँदैन । यस्ता जनसंख्यामाथि उसको शासन चल्न सक्तैन । ऊ त चाहन्छ केवल यस्तो चलाख जनसमुदाय वा जनसंख्या, जसले खुरुखुरू कर तिर्छ र बैरो जनता जो मतदान गर्न कहिल्यै पछि पर्दैन । यो उक्ति पढिसकेपछि पंक्तिकारलाई वि.सं. २०३६ को बहुदल वा निर्दल विषयक राष्ट्रव्यापी जनमतमा जनमतले देखाएको परिणामबाट पनि जनआक्रोश बढ्दै गएपछि वि.सं. २०४८ मा आमनिर्वाचन भयो, जसले २ सय ५ प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचित गरेको थियो । राज्यले स्वीकार गरेकोे बहुदलीय प्रणालीअन्तर्गत नै निर्वाचन हुँदै गए । दलहरू बन्दै गए, केही हराउँदै गए । जनाकांक्षाहरू देशको उन्नति र प्रगतिमा केन्द्रित भए । संसदीय प्रणालीबाट निर्वाचित भई संसद्मा आउनेहरूको महत्वाकांक्षा गगनचुम्बी देखिन थाले । लोकतान्त्रिक परिवेशमा यी कुरा सामान्य हुन्, तर पनि लामो अन्तराल भइसक्यो, नेपाली जनताले सुशासनको अनुभूति गर्न पाउने नै छन् भन्दाभन्दै अहिले आएर अकल्पनीय भ्रष्टाचारका घटनाहरू दिनहुँ सार्वजनिक भइराखेको देखिन्छ । राज्यमा ऐन–कानुनबाट अपराध गर्नेले बच्न नपाउनुपर्ने, दण्डित हुनुपर्नेको सट्टा संरक्षण नै पाइरहेको जनगुनासो बढ्दो छ । राष्ट्रका सम्पूर्ण संयन्त्र र अव्यवहरू प्रदूषित भइसकेको अवस्था, युवाहरूको बढ्दो पलायनको अवस्था, राष्ट्रसेवक नै विदेशको पिआर र ग्रिनकार्डका लागि प्रयत्नरत रहेको अवस्था, संसद्मा दलहरूबीच नै असमझदारी वृद्धि भएको अवस्था र कुनै बेला भारतमा बहुचर्चित ‘बिहारी राजनीति’ हाम्रै देशमा हाबी भएको, प्रतिपक्षले सम्मान गुमाएको र गठबन्धनले मनपरी ढंगले राज्य चलाएको अवस्था छ । संविधान, जसलाई हामी राज्यको शासन प्रणालीलाई जनताको, समाजको र प्रत्येक नागरिकको कल्याण एवं हितका लागि रक्तसञ्चार गर्ने मुटुका रूपमा लिन्छौं, त्यसलाई नै निसाना बनाएर राजनीति गर्नुपर्ने कुनै अपरिहार्य आवश्यकता छ ज