नारायणी नदी किनारमा सञ्चालन भएको १० औं चितवन महोत्सव आईतबार सम्पन्न भएको छ। १० दिनसम्म चलेको महोत्सव सोचेभन्दा उत्कृष्ट भएको मुल आयोजक समितिका संयोजक कल्याण जोशीले जानकारी दिए । महोत्सवको सांसकृतिक कार्यक्रम नायिका नम्रता श्रेष्ठले र औपचारिक कार्यक्रम उद्योग मन्त्री महेश बस्नेतले पमापन गरेका थिए । यो पटक महोत्सवमा साढे ५ लाख दर्शकले अवलोकन गरेको र २२ करोड बरावरको आर्थिक कारोवार भएको महोत्सवका सहसंयोजक तथा चितवनका स्थानिय विकास अधिकारी भरतमणि पाण्डेले बताए। १० औं चितवन महोत्सवमा ५ लाख दर्शकले अवलोकन गर्ने र २० करोडको कारोवार हुने अनुमान गरिएको थियो । महोत्सवले लक्ष्य नाघेकोमा आयोजक टिमनै खुसी भएको उवासंघ चितवनका पूर्व अध्यक्ष तथा आर्थिक समितिका संयोजक उत्तमलाल चुकेले जानकारी दिए । पुस २५ देखि माघ ४ गतेसम्म सञ्चालन भएको चितवन महोत्सवमा यसपटक ४९० स्टल राखिएको थियो। उद्योग बाणिज्य संघ चितवन, जिल्ला विकास समिति, भरतपुर उपमहानगरपालिका , रत्ननगर नगरपालिका र रत्ननगर उद्योग बाणिज्य संघको संयुक्त आयोजनामा भएको महोत्सवमा सुचना र प्रविधिमा ४२, पोल्ट्रीमा २०, ईलेक्ट्रिकल्समा २०, कृषिमा ३० अन्तर्राष्ट्रियमा १० , होटलमा २० र अटोमा १९ लगायत स्टल राखिएको थियो । चितवनको समग्र आर्थिक , सामाजिक ,र साँस्कृतिक विकास गर्दै उद्योग व्यवसायको प्रवद्र्धनमा टेवा पुर्याउने उद्देश्यले आयोजना गरिएको महोत्सवमा बालउद्यान परिसर भने छुट्टै राखिएको थियो । महोत्सवमा कृषि र पर्यटन विशेष बनाउँदै एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम अन्तरगत केरा तथा माछा सम्वन्धी डमी सहित विशेष प्रदर्शन गरिएको थियो । यसबर्ष पर्यटन र स्वास्थ्यको गुणस्तर व्यवस्थापन , पर्यटन प्रवद्र्धन तथा सुचना र प्रविधि सम्वन्धी विशेष सेमिनार तथा साहित्यीक गोष्ठि भएको गोष्ठी तथा सेमिनार समितिका संयोजक डा तीलचन्द्र भट्टराईले बताए । यसबर्ष पहिलो पटक महोत्सवमा ‘हेल्दी वेवी’ प्रतियोगिता भयो । पुस २९ देखि माघ २ सम्म फुड फेष्टिवल तथा खेलकुद ,र्याफ्टिंग , मोटरवोट , आदीवासी जनजातीको भेषभुषा र संस्कृति प्रदर्शन , दैनिक राष्ट्रिय तथा स्थानिय कलाकारबाट साँस्कृतिक कार्यक्रम , कृषि उपज प्रदर्शनी र प्रतियोगिता आयोजना गरिएको थियो । महोत्सव अवधीभर हेलिकप्टरबाट चितवनको रमणीय स्थानहरुको अवलोकन गर्न सकिने व्यवस्था मिलाईएको थियो । महोत्सवको डिजिटल प्रविधिबाट सर्बेक्षण गरिएको थियो भने शुरुका दुई दिन पयाराव्याटिक सो गरिएको थियो । विशेष योगदान गर्ने कार्यगत समितिका पदाधिकारीलाई सम्मान चितवन महोत्सव सफल पार्न उत्कृष्ट योगदान दिने कार्यगत समितिका पदाधिकारीहरुलाई सम्मान गरिएको छ । विषयगत समितिको जिम्मेवारी सँगसँगै समग्र महोत्सवलाई सफल पार्न अहोरात्र खटिने तीन जना कार्यगत समितिका पदाधिकारीहरुलाई प्रशंसापत्रसहित सम्मान गरिएको हो । यसरी सम्मान पाउनेहरुमा चितवन महोत्सव २०६७ का संयोजक एवं १० औं चितवन महोत्सवका आर्थिक समिति संयोजक उत्तमलाल चुके , उद्योग बाणिज्य संघ चितवनका बरिष्ठ उपाध्यक्ष तथा महोत्सव स्टेरिंग कमिटीका सदस्य सचिव सहनलाल प्रधान र संघका प्रथम उपाध्यक्ष एवं महोत्सव निर्माण समितिका संयोजक राजु श्रेष्ठ रहेका थिए । उनीहरुलाई उद्योग मन्त्री महेश बस्नेतले प्रसंसापत्र प्रदान गरेका थिए । मुल आयोजक समितिका संयोजक कल्याण जोशीले अन्य कार्यगत समितिका पदाधिकारीहरुले पनि उत्तीकै भूमिका खेलेको भन्दै महोत्सव सफल बनाउन अहोरात्र खटिएकाले विगतकै निरन्तरता स्वरुप तीनजनालाई विशेष सम्मान गरिएको बताए । उत्कृष्ट झाँकी प्रदर्शन गर्नेलाई पनि पुरस्कृत महोत्सवको शुभारम्भको