मधेस प्रदेशलाई कोशी नदी पूरै चाहिएको थियो। साझा नदी मानेर पुग्थेन। पूर्वी तराईका तीन जिल्ला मोरङ, सुनसरी र झापा पूरै मधेसमा पार्न सम्भव भएन। राजनीतिक र जनसांख्यिक दृष्टिले वार्ता जटिल बन्दै गयो। संघीयता नै टर्दै जाने देखियो। संविधानै नबन्नेतिर स्थिति गयो। संविधानसभाको अभ्यासमै प्रश्न आउने भयो। रोकिएकै मधेसको पूर्वी सीमामा थियो। चार राजनीतिक शक्तिबीच आइतबारदेखि बाक्लिएको आशाको केन्द्र कोशी नदी हो। भलै नदीको विषय कसैले उठाउन, चर्काउन र बिसाउन परेको छैन। सहमतिको जड त्यसमै हो। त्यसकारण मधेसी मोर्चाका नेताहरूमध्ये विजय गच्छदार बढी मुखर भइदिएका छन्, हाललाई पूर्वी तराईका ती तीन जिल्ला केन्द्र शासित क्षेत्र भनेर रहनेमा। त्यसमा सहमति हुने भएपछि सुदूर पश्चिमी तराईका दुई जिल्ला कैलाली र कञ्चनपुर पनि त्यसैगरी केन्द्र शासित हुने भए। पाँच जिल्लाको विवाद सल्टिएपछि अरूमा त संविधान निर्माणै रोकिने स्तरका विवाद थाती छैनन्। उनीहरूले सल्टाइसकेका छन्, नभए नजकल्टिने गरी बुँदा मिलाइसकेका छन्। सप्तकोशी नदी मधेसका लागि मुख्य सहमतिको जड बन्न पुग्नु स्वाभाविक कारण छ। सप्तकोशी उच्चबाँध प्रस्तावित छ। त्यसका लागि सुनसरीतर्फ चतरासम्मको क्षेत्र आवश्यक पर्छ। त्यो मिलाउन भोलि बन्ने संघीय सीमा आयोगले प्राबिधिकरूपमा काम गर्नेछ। संघीयतामा जाँदा केन्द्र, प्रदेश र गाउँ\नगर गरी तीन इकाईमात्र रहन्छन्। जिल्लाको अस्तित्व सायदै रहनेछ। त्यतिखेर सुनसरी र मोरङका मधेसी समुदाय बहुल क्षेत्रसहित चतरासम्मको पहाडी भूगोल मधेसमा पारिनेछ। मधेस प्रदेशलाई चुरेले मात्र पुग्दैन। स्रोत, साधनका लागि पहाडसम्म उक्लिनैपर्छ। विशेषगरी सप्तकोशी त भोलिका लागि निकै महत्वपूर्ण प्राकृतिक सम्पदा हो। छिमेकी भारतको सरोकार त झन यही नदीसँग जोडिने नै भयो। सम्भवतः भारतीय सरोकार पूरा गर्ने सर्तमा सप्तकोशीले सहमतिको सूत्रका रूपमा काम गरेको छ। पहिलो संविधानसभाको आखिरी सहमति यस्तै स्थितिमा तोडिन पुगेको थियो। त्यतिखेर पनि विजय गच्छदार र महन्थ ठाकुरले अनौपचारिक सहमति दिइसकेका थिए। तर उनीहरू सहमत भएपछि वीरगञ्जस्थित भारतीय कन्सुलरले त स्थानीय दलका नेताहरूलाई त्यसको विरोध गर्न उक्साइदिएको प्रकरण ताजै छ। बुझिएअनुसार गच्छदार र ठाकुरलाई सहयोग हुने गरी यसपल्ट त्यही सरोकारको सर्त पहिल्याइएको थियो। मधेसी मोर्चाको पक्षबाटै भावी आयोगबाट सीमा मिलाउने गरी प्रस्ताव आएपछि एमाओवादीलाई सजिलो भयो। मधेसी र एमाओवादी मिलेपछि सक्किगो। कांग्रेस–एमाले त त्यही प्रस्ताव कहिले आउला भन्नेमा आतुर थिए। ‘मधेस भनेको हाइ–वेसम्म भन्ने थियो,’ सहमतिका ऋंखलाबद्ध वार्ता नियालिरहेका एक जानकारले यस पंक्तिकारसँग भने, ‘अब हाइ–ड्यामसम्म भन्ने हुने भयो।’ उनका अनुसार मधेसलाई चुरेको पानीले पुग्दैन। पहाडमा ‘स्टोरेज’ गर्नैपर्छ। मधेसले कोशी पूरै नपाउने कांग्रेस–एमालेको प्रदेश खाकाप्रति आपत्ति जनाउँदै मोर्चाका एक नेताले परिस्थिति बुझाउन पत्रकारहरूसँगको अनौपचारिक अन्तक्र्रियामा भनेका थिए, ‘के मधेस प्रदेश जानकी मन्दिरको भेटीले चल्ने ?’ मधेसको सीमांकनको विषय मिलेपछि संघीयताको मूल मुद्दा सल्टिनेमा शीर्ष नेताहरू आशावादी देखिएका हुन्। उनीहरूले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र धर्म निरपेक्ष हुने भनेर मस्यौदाको खाका कोर्दै छन्। सहमति भएअनुसार प्रदेशहरूको नाम प्रदेशसभाको पहिलो बैठकले निर्णय गर्नेछ। यो सहमति खासमा भोलिका मतदाता र जनप्रतिनिधितिर जिम्मेवारी पन्छाउने अभिप्राय हो। अहिल्यै मिलाउन नसकेका विषय भोलिका लागि सुम्पिनु अराजनीतिक होइन तर समाज ध्रुविकृत हुँदै जाँदा जटिलता भने बढ्नसक्छ। प्रद