इक्रा नेपालले जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीको शेयरलाई ग्रेड ३ रेटिंग दिए पछि नेपाल धितो पत्र बोर्डले पनि साधारण शेयर निष्काशनको अनुमति दिइसकेको छ । शेयर निष्काशनका लागि कम्पनीले नागरिक लगानी कोषलाई गत पुषमै शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक नियुक्त गरेकोमा बुधबार एनएमबी क्यापिटल र एनसीएम मर्चेण्ट बैंकिंग लिमिटेडलाई सहायक शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकमा नियुक्त गरेको छ । इक्रा र धितोपत्र बोर्डको ढिलाइका कारण झण्डै एक वर्षदेखि अल्झिएको शेयर निष्काशन प्रकृया अन्तत दशैं अगावै पुरा हुने भएको छ । भदौ २८ गते बोर्डले कम्पनीलाई साधारण शेयर निष्काशनको अनुमती दिएको धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले जानकारी दिए । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा उनले भने ‘दशैं अगावै साधारण शेयर निष्काशन गर्न भन्दै कम्पनीले आग्रह गरेका कारण हामीले त्यसै अनुरुप इक्रा मान्यताका आधारमा साधारण शेयर निष्काशनको अनुमति दिएका छौं । शेयर रजिष्ट्रार नियुक्तिको काम पनि सकिएकाले दशै अगाडि नै लगानीकर्ताले २ अर्व रुपैंयाको लगानी गर्न पाउने छन्’ उनले भने । साधारण शेयर निष्काशनका लागि धितोपत्र बोर्डले अनुमति दिएको २ महिना भित्रमा साधारण शेयर निष्काशन गरिसक्नु पर्ने व्यवस्था छ । कात्तिकमा दशैं पर्ने भएकाले पनि दशैं अघि नै साधारण शेयर निष्काशन हुने कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपक रौनियारले जानकारी दिए । ‘हाम्रो लक्ष्य दशैं अघि नै साधारण शेयर निष्काशन गर्ने हो, यसका लागि हामीले आवश्यक प्रकृया पुरा गर्दै छौं । धितो पत्र बोर्डको अनुमति पाए लगत्तै हामीले सहायक शेयर रजिष्ट्रारमा एनसीएम मर्चेण्ट बैंकिंग र एनएमबी क्यापीटललाई नियुक्त गरेका छौं । लक्ष्य अनुसार काम अघि बढेमा दशैं अगाडी नै साधारण शेयर निष्काशन हुन्छ’ रौनियारले भने । लगानीकर्ताले कहाँ कहाँबाट कसरी आवदेन दिन सक्ने भन्ने सम्बन्धमा निर्णय हुन बाँकी रहेको एनएमबी क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत श्रीजेश घिमिरेले जानकारी दिए । उनका अनुसार लगानीकर्ताले प्रतिकित्ता सय रुपैंयाका दरले न्युनतम ५० कित्ता अर्थात ५ हजार रुपैंयादेखि देखि अधिकतम ५० लाख कित्ता अर्थात ५० करोड रुपैंयासम्मका लागि आवेदन दिन सक्ने छन् । कम्पनीले २०७१ माघ २२ गते धितोपत्र वोर्डमा साधारण शेयर निष्काशनको अनुमतिका लागि निवेदन दिएको थियो । २०६८ साउनमा स्थापना भएको कम्पनीको अधिकृत पूँजी ५० अर्ब, जारीपूँजी १० अर्ब तथा चुक्तापूँजी ८ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । झण्डै चार वर्षअघि स्थापना भएको कम्पनीले आफ्नो निर्धारित चुक्ता पूँजी १० अर्ब पु¥याउन सर्वसाधारणलाई २ अर्ब रुपैंया बराबरको शेयर बेच्न लागेको हो । कम्पनीले कुल पूँजीको २५ प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने भएको हो । कम्पनीमा सरकार, कर्मचारी सञ्चय कोष, राष्ट्रिय बिमा संस्थान र नागरिक लगानी कोषको लगानी छ । कम्पनीले २० देखि ८२ मेगावाटसम्मका गरी २ सय ७१ मेगावाट बराबरका विभिन्न ८ वटा जलविद्युत आयोजनाहरुमा लगानी गरेको छ । यी आयोजनाहरुमा मात्र ४३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानी हुने कम्पनीले जनाएको छ । यी आयोजनाहरु सन २०१७ सम्ममा सम्पन्न भईसक्ने प्रम’ख कार्याकारी अधिकृत रौनियारले जानकारी दिए । रौनियारका अनुसार विश्व बैंकले ३७ दशमलव ६ मेगावाटको काबेली ’ए’मा उपलब्ध गराउने करिब चार अर्ब रुपैयाँ सहुलियत ऋण सरकारले यसै कम्पनी मार्फत लगानी गर्ने छ । त्यस्तै एडिबीबाट ५० मिलीयन डलर सहुलियत ऋण लिने योजना कम्पनीले् बनाएको छ । यो पनि पढ्नुहोस् । लगानीको अर्को मौका, ३ वटा जलविद्युत आयोजनाका २७ लाख कित्ता साधारण शेयर आउँदै .......................