काठमाडौं– देशभर सञ्चालनमा रहेका आवास तथा भोजन सेवा प्रदान गर्ने प्रतिष्ठान (होटल, लज, रिसोर्ट, होमस्टे, अतिथि गृह, सेवा सदन, छात्रावास÷होस्टेल, रेस्टुरेन्ट तथा क्याटरिङ-पार्टी प्यालेस) ले वार्षिक रुपमा ३ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँबराबरको सेवा उत्पादन गरेको देखिएको छ । यी सबै प्रतिष्ठानले २ खर्ब १६ अर्ब ७३ करोड मूल्यबराबरकोे रकम खर्च गरी यो सेवा उत्पादन गरेका हुन् । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले आव २०७९–८० लाई मानक वर्ष मानेर गरेको सर्वेले यो नतिजा देखाएको हो । तथ्यांक कार्यालयले बुधबार होटल तथा रेस्टुरेन्ट सर्वेक्षण–२०८० को नतिजा सार्वजनिक गर्दै देशभर १ लाख ४२ हजार २२३ होटल, रिसोर्ट, रेस्टुरेन्ट सेवा सदन रहेको जनाएको छ । यी प्रतिष्ठानहरुले अर्थतन्त्रमा एक खर्ब ९ अर्ब २७ करोडबराबरको मूल्य अभिवृद्धि गरेको कार्यालयको भनाइ छ । सर्वेक्षण नतिजाका अनुसार आवास तथा भोजन सेवा प्रदान गर्ने प्रतिष्ठानहरुमा ५ खर्ब ४३ अर्ब मूल्यबराबरको स्थायी सम्पत्ति छ । यीमध्ये २८.४ प्रतिशतले वित्तीय संस्थाहरुसँग ऋण लिएको देखिन्छ भने ७१.६ प्रतिशतले स्वपुँजीबाट व्यवसाय चलाएका छन् । ऋण लिनेमा ८० प्रतिशत तारे होटल र ६९ प्रतिशत रिसोर्ट रहेको कार्यालयका निर्देशक राजेश धितालले बताए । उनले भने, ‘१ लाख ४२ हजार २२३ वटा यस्ता प्रतिष्ठानमध्ये ६३ प्रशितमात्र सरकारी निकायमा दर्ता भएको र बाँकी ३७ प्रतिशत दर्ता नभएका छन् ।’ उनका अनुसार यी प्रतिष्ठानले ३ लाख ८७ हजार सात सय ४७ जनालाई रोजगरी दिएका छन् । यसमध्ये एक लाख ६ हजार ४५९ ले मात्र पूर्ण रोजगारी पाएका छन् । कुल प्रतिष्ठानमध्ये सबैभन्दा धेरै बागमती प्रदेशमा ५२ हजार एक सय २३ वटा छन् । त्यसपछि कोशीमा २५ हजार आठ सय ८७, लुम्बिनीमा २० हजार एक सय ५८, गण्डकीमा १६ हजार नौ सय ७६ वटा छन् । यस्तै मधेश प्रदेशमा ११ हजार सात सय ४०, सुदूरपश्चिममा आठ हजार दुई सय २८ छन् भने सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशमा सात हजार एक सय १० छन् । रोजगारी पाउनेमा सबैभन्दा धेरै बागमती प्रदेशमा ६२ हजार ४ सय ५ जना र सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशमा एक हजार छ सय ९४ ले रोजगारी पाएको प्रतिवेदनमा छ । यस्तै, यी प्रतिष्ठानहरुले रोजगारी दिएबापत तलब र अन्य सेवासुविधामा २० अर्ब ६१ करोड ५० लाख खर्च गरेको देखाएको छ । यी सबै प्रतिष्ठानमा एक लाख १६ हजार एक सय कोठा रहेका छन् । यसमध्ये तारे होटलमा आठ हजार चार सय ९६ कोठा छन् भने पर्यटकीय होटल तथा लजमा एक लाख ७५ छन् । यस्तै, रिसोर्टहरुमा तीन हजार आठ सय २९ र होमस्टेमा तीन हजार सात सय कोठा संख्या रहेको देखिएको छ । निर्देशक धितालका अनुसार सञ्चालनमा रहेका होटल तथा रिसोर्टले दैनिक २२ लाख ३४ हजार आठ सय ५२ जनालाई (एक बसाइमा) भोजनको सेवा दिन सक्ने देखिएको छ । यसमा सबैभन्दा धेरै बागमती प्रदेशमा १० लाख ३१ हजार आठ सय ३३ जनालाई भोजन सेवा दिन सक्छन् । कार्यालय प्रमुख तथा तथ्यांक अधिकारी मधुसुदन बुर्लाकोटीले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास एवम् मापदण्ड पूरा गरेर तथ्यांक संकलन गरिएको जानकारी दिए । उनले सर्वेक्षणमा आवास तथा भोजन सेवा दिने तारे होटलदेखि रिसोर्ट, गैरतारे होटल, होमस्टे, अतिथि गृह÷सेवा सदन, छात्रावास, रेस्टुरेन्ट तथा क्याटरिङ÷पार्टी प्यालेस लगायतको वस्तुगत अवस्था अध्ययन गरेर नतिजा सार्वजनिक गरेको बताए । सरकारले राष्ट्रिय लेखाको जिडिपी अनुमान गर्न १०-१० वर्षमा आधार वर्ष परिवर्तन गर्ने गरेको छ । आधार वर्ष परिवर्तन गर्दा आवास तथा भोजन सेवा प्रदान गर्ने प्रतिष्ठान कति छन्, सेवा क्षेत्रले जिडिपीमा कति योगदान गरेको छ भन्नेबारे जानकारी लिन २०७९–८० लाई आधार वर्ष