राजनैतिक वातावरण तरल रहदा बढ्दै आएको नेप्से वातावरण सुध्रिएपछि झन घट्नुको कारण बजारमा क्रेता भन्दा बिक्रेताको चाप बढि हुनु रहेको विश्लेषकहरु बताउँछन् । धेरै लगानीकर्ताहरुले बजार बढ्ने मौका हेर्दै सेयर बेच्ने समय कुरेर बसेको देखिएकोले राजनैतिक वातावरण सुध्रिएपछि बिक्रीको चाप परेको हो । यस साताको पहिलो तीन लगातार दोहोरो अंकले उकालो लागेको शेयरबजार पछिल्ला दुई दिन भने सुस्ताएको छ । पहिलो तीन दिनमा ३५ अंकले चढेको नेप्से पछिल्ला दुई दिनमा करिब दश अंकले घटेको छ । बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले पूँजीवृद्धिको योजना पेश गर्ने समय सिमा सकिए पनि राष्ट्र बैंकमा स्पष्ट योजना पेश नभएकाले साना लगानीकर्ता केहि अलमलमा परेका छन भने सुचनाको पहुँच भएका ठुला लगानीकर्ताले भने लाभ उठाएका छन् । विहिबार बजार खुलेदेखिनै ओरालो लागेको नेप्से बजार बन्द हुने समयमा ६.७९ अंकले झरेर ११९६.०२ अंकमा अडिएको छ । नेप्सेमा कारोबारमा आएकामध्ये अधिकांस समुहको परिसूचक ओरालो लागेपछि समग्र नेप्से पनि ओरालो लागेको हो । यसदिन होटल र विकास बैंक समुहका परिसूचक बाहेक अन्य सबै नकारात्मक रहेका छन् । यसदिन शेयरबजारमा १४० कम्पनीका ३ हजार २ सय २० कारोबारबाट ११ लाख २९ हजार कित्ताशेयर ५९ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम ९० लाख रुपैयाँले बढेको छ । यस दिनको कारोबारमा ईन्टरनेशनल डिभलपमेन्ट बैंकको शेयर मुल्य सबैभन्दा बढि दश प्रतिशतले बढेको छ । त्यस्तै जनता बैंक, सिन्धु विकास र रिलायबल लोटस फाइनान्सको शेयरमुल्य पनि नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । विहिबारको कारोबारमा डिप्रोक्स डिपलपमेन्ट बैंक,प्रोगेशिभ फाइनान्स, कसमस डिपभलपमेन्ट बैंक, एनआईडिसि क्यापिटल मार्कैट, एनलजि इन्स्योरेन्स र अरुण फाइनान्सका लगानीकर्ता पनि कमाउनेको सूचीमा अग्रपंत्तिमा परेका छन् । त्यस्तै जेब्लिस फाइनान्स, युनिक फाईनान्स, टुरिजम डेभलपमेन्ट बैंक, सेन्ट्रल फाइनान्स, तिनाउ डिपलपमेन्ट बैंक, गुराँश लाइफ र युनाईटेड फाइनान्स लगायतका शेयरधनीहरु गुमाउनेको अग्रपंक्तिमा परेका छन् । यसदिन प्राईम, एनबीबी र जनता बैकले ४ करोड बढिको काराबोर गरेका छन । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको ३ करोड बढिको कारोबार हुदा एनआईसि एशिया, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकका प्रोमोटोर शेयरको पनि २ करोड बढिको कारोबार भएको छ । यसदिनको कारोबारमा नबिल, सानिमा सनराईज र नबिल बैंकको प्रोमोटोर शेयरको पनि करोड बढिको कारोबार भएको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।