‘स्टार’ खेलाडीले भरिएको थ्रीस्टार क्लबलाई फराकिलो गोल अन्तरले पराजित गर्दै विभागीय टिम नेपाल आर्मी क्लब सिमरामा जारी रुस्लान छैटौं सिमरा गोल्डकप आमन्त्रण फूटवल प्रतियोगिताको सेमिफाईनमा प्रवेश गरेको छ। सिमरा रंगशालामा सोमबार भएको क्वार्टरफाईनल खेलमा थ्रिस्टारलाई ५–१ ले पाखा लगाउदै आर्मी अन्तिम चारमा प्रवेश गरेको हो। आर्मीको जितमा नवयुग श्रेष्ठले ह्याट्रिक गरे। टिमको जित फराकिलो पार्ने क्रममा भरत खवास र टेकबहादुर बुढाथोकीले एक–एक गोल गरे। थ्रिस्टारका लागि भने जगजित श्रेष्ठले एक गोल फर्काए। उपाधीकै दावेदार मानिएको थ्रिस्टारले खेलको सुरुवात देखिनै उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्न सकेन्। आपसी तालमेलनै मिलाउन नसकेको थ्रीस्टारबिरुद्ध आर्मीले खेलको २७ मिनेटमा नवयुग श्रेष्ठको पासमा टेकबहादुर बुढाथोकीले गोल गरेका थिए। खेलमा अग्रता लिएलगत्तै थ्रिस्टार दवावमा परेपछि आर्मीले सशक्त प्रदर्शन ग¥यो। गोलरक्षक किरण चेमजोङले गल्ती गर्न पुग्दा ३२ औं मिनेटमा थ्रिस्टारले दोस्रो गोल खाएको थियो। टंक बस्नेतको पासमा नवयुग श्रेष्ठले गोल गर्दै खेललाई २–० को स्थितिमा पु¥याए। पहिलो हाफमा खासै अवसर बनाउन नसकेको थ्रिस्टारका लागि जगजीत श्रेष्ठले खेलको ४८ मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई खेलमा फर्काएका थिए। अफ्रिकी खेलाडी एल्भिसको पासलाई सदुपयोग गर्दै जगजितले उत्कृट गोल गरेका थिए। खेल २–१ को स्थितिमा पुगेपछि लयमा फर्किएको थ्रीस्टारले आर्मीको अग्रपंक्तीलाई रोक्न भने पूर्णरुपमा असफल बनेको थियो। खेलको ७७ औं मिनेटमा नवयुग श्रेष्ठले ब्यक्तिगत दोस्रो गोल गर्दा त्यसको दुई मिनेट नबित्दै आर्मीका लागी भरत खवासले अर्को गोल थपेका थिए। खेलको ७९ औं मिनेटमा भरतले किपरलाई बिट गर्दै बललाई जाली चुमाएका थिए। खेलको अन्तिम समयमा फराकिलो गोल अन्तरले पछि परेको थ्रिस्टार थप दवावमा देखियो। आर्मीको आक्रामक खेल रोक्न हम्मेहम्मे परेको थ्रिस्टारले ईन्जुरी समयमा पाचौ गोल खान पुगेको थियो। नवयुग श्रेष्ठले ईन्जुरी समयको पहिलो मिनेटमा तेस्रो गोल गरि ह्याट्रिक गर्दै टिमको जितलाई शानदार बनाएका थिए। फराकिलो पराजयपछि स्तब्ध देखिएका थ्रिस्टारका प्रशिक्षक अन्जन केसी खेलाडीले आराम गर्न नपाएका कारण उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन नसकेको बताए। मनकामना केवलकार पोखरा कप खेलेर फर्केलगत्तै आर्मीबिरुद्ध खेल्नु निकै ठुलो चुनौती भएको केसीको भनाई थियो। आर्मीका प्रशिक्षक मेघराज केसीले अवसरलाई सदुपयोग गर्नुनै जितका लागि सहज भएको बताए। आर्मीको जितमा तीन गोल गरेका नवयुग श्रेष्ठ खेलको म्यान अफ दि म्याच घोषित भए। प्रतियोगिता अन्र्तगत मंगलवार नेपाल पुलिस क्लब र नेपाल एपिएफ क्लबबीच खेल हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2015-01-19 18:42:38