गत बैशाखमा गएको भूकम्प पछि डिडिसीको व्यापारमा तिब्र गिरावट आएको हो । त्यसमा पनि डिडिसीका उत्पादन गुणस्तरीय नभएको चर्चाका कारण उपभोक्ता अन्य ब्राण्डतर्फ आकर्षित भए पछि उसको दैनिक व्यापार झण्डै २५ प्रतिशतले खस्किएको छ । जसका कारण स्टकमा बटर थुप्रिने क्रम बढे पछि उसले अफरमा स्टकको बटर बेच्ने अभियान चलाएको छ । दैनिक १ लाख ५० हजार लिटरसम्म दुधको मात्र बिक्रि बितरण गर्दै आएको डिडिसीको पछिल्ला दिनको व्यापार १ लाख २० हजार लिटरमा सिमित भएको छ । चाड पर्वको समय सुरु भएसंगै व्यापारमा सुधार हुने अपेक्षा डिडिसीले लिए पनि अवस्था ठीक उल्टो देखिएको छ । दुधका साथै बटरको व्यापारमा आएको तिब्र गिरावटले अहिले डिडिसीको भण्डारमा ६ सय ७० मेट्रिक टनको हाराहारीमा बटर थुप्रिएको छ । डिडिसीका व्यापार बिस्तार अधिकृत संजीव झाका अनुसार स्टकमा रहेको बटरलाई १ सय बराबर ८० प्रतिशतको अनुपातमा घिउ बनाएर बजारमा पठाउने काम भैरहेको छ । मिठाइ पसल तथा मुलुकभरका दुग्ध पदार्थजन्य व्यवशायिक प्रतिष्ठानमा स्टकको घिउ बेच्न डिडिसीले डोर टू डोर मार्केटिंग पनि गरिरहेको छ । स्टकमा लामो समयसम्म रहेको घिउको जबरजस्ती बिक्रि बितरणले उपभोक्ताले गुणस्तरीय घिउ नपाउने अवस्थालाई भने चासोको विषय बन्दै गएको छ । स्टकमा रहेको बटर सकाउन र बजारमा आफ्नो उपस्थिती पहिलेकै अवस्थामा फर्काउन डिडिसीले अहिले ७ सय ५० रुपैंया प्रति किलोग्रामको घिउ ७ सय २० रुपैंयामा बेचिरहेको छ । यो अभियानले चाड पर्वका समयमा व्यापार फस्टाउने लक्ष्य अधिकृत झाले लिएका छन् । तर उपभोक्ताले डिडिसीको यो चालालाई कसरी लिन्छन्, त्यो भने हेर्न बाँकी छ । निजी क्षेत्रबाट समेत विभिन्न ब्राण्डका उत्पादनको गुणस्तरका सम्बन्धमा समय समयमा प्रश्न चिन्ह उठिरहेका बेला डिडिसीको आक्रामक बजार उपस्थिती स्वभाविक हो । दैनिक व्यापार २५ प्रतिशतले खस्किरहेको अवस्थामा चाड पर्वका समयमा त्यो हिस्सा ओगटेर व्यापार दोब्बर बनाउने लक्ष्यमा डिडिसी अघि बढिरहेको छ । हरेक वर्ष जस्तै यस पटक पनि ठुला चाड पर्वको संघारमा सुरु भएका यस्ता व्यापरिक प्रतिष्पर्धाका बिच खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले आफ्नो उपस्थिती बलियो बनाउन सके मात्र उपभोक्ताले गुणस्तरीय उत्पादनको प्रयोग गर्न पाउने निश्चित छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।