साधारण मानिसले देशको अर्थतन्त्र बुझेका हुँदैनन्, धेरै पढेलेखेकाले मात्र अर्थतन्त्र बुझेका हुन्छन् भन्ने धारणा सबैमा हुन्छ । तर, यथार्थमा भन्ने हो भने गाउँमा बस्ने त्यो साधारण मानिसले शाब्दिक अर्थमा अर्थशास्त्र नबुझेको हुन सक्छ, तर जीवनको भोगाइ र अनुभूतिमा उसले राम्रोसँग बुझेको हुन्छ । किनभने अर्थतन्त्रले दिने भनेको उसको पेट भर्ने, एकसरो लुगा लगाउन पाउने र ओत लगाउन पाउने सानो कटेरो हो । यी कुरा कहिल्यै उसले पाउन नसकेको हुनाले नै उसले आफ्नो देशको अर्थतन्त्र राम्रोसँग बुझेको हुन्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, खानेपानीजस्ता अवसर उसलाई कहिल्यै जुरेको हुँदैन । गाउँको साधारण मानिसले सरल भाषामा बुझ्ने आफ्नो देशको अर्थतन्त्र भनेको यिनै अभावका कुरा हुन् । देशको अर्थतन्त्र जसरी पनि चल्दो रहेछ । अर्थतन्त्रका सूचकमा जतासुकै भ्वाङ भए पनि सत्ताधारीले भन्ने भाषा अर्थतन्त्रका सबै सूचकमा सुधार भएको छ र अब देशले विकासको फड्को मार्यो भन्ने नै रहेछ । जिम्मेवार पदाधिकारीबाट आएका यस्ता अभिव्यक्ति तथ्यमा आधारित देखिँदैनन् । नागरिकको जीवनस्तरमा केही सुधार आएको हुँदैन, तर अर्थतन्त्रमा सुधार भयो भन्ने भनाइ पत्याउने आधार पनि केही देखिँदैनन् । देशको अर्थतन्त्र सत्तामा हुनेका लागि सकारात्मक र आम नागरिकका लागि भने सबै नकारात्मक हुन् । अर्थतन्त्रको यथार्थता भने भिन्न किसिमको देखिन्छ । जनताले अनुभूति गर्ने गरी अर्थतन्त्रको विकास भएको देखिँदैन । अर्थतन्त्रका कतिपय सूचक स्वतः सुधार भएका पनि हुन्छन् । अहिले सरकारी कोषमा २२ खर्बभन्दा बढीको विदेशी मुद्रा सञ्चिति भएको छ र यसले करिब १८ महिनाको आयात धान्न सक्ने देखिन्छ । शोधनान्तर स्थिति र चालु खाता बचतमा रहँदैमा अर्थतन्त्रलाई राम्रो मानिँदैन । यही सञ्चिति देखेर सरकारले आफ्नो कामको मूल्यांकन आफैँ गरेको हुन्छ । सरकारको आर्थिक गतिविधिका कारण यो रकम आर्जन भएको होइन । व्यक्ति आफ्नै पहलमा खाडी मुलुकमा ५० डिग्रीको तापक्रममा काम गरेर कमाएको पसिनाको प्रतिफल हो । स्वदेशमा कुनै काम नपाएर विदेशमा बगाएको पसिनाको मूल्य हो । राज्यका तर्फबाट एक सुको पनि लगानी नभईकन स्वदेश भित्रिएको विप्रेषणको रकमलाई सरकारले आफ्नो पुरुषार्थी भन्न नसुहाउने विषय हो । सस्तो ज्यालामा मानिस निर्यात गरेर देशको अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सक्दैन । सरकार मानिस निर्यात गर्न सक्छ तर वस्तु निर्यात गर्न सक्दैन । त्यसैले हाम्रो देशको अर्थतन्त्र उल्टो दिशातिर गइरहेको छ । प्राप्त भएको विप्रेषण पनि उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी हुन सकेको छैन । ६८ प्रतिशत उपभोगमा नै खर्च भएको आँकडाले देखाउँछ भने बाँकी ३२ प्रतिशत पनि लगानी हुन सकेको छैन । बढ्दो विदेशी मुद्रा सञ्चितिले बाह्य लगानीको सम्भावना हुन्छ भन्ने सरकारको भनाइ रहे पनि अहिलेको अवस्थामा त्यति सम्भव देखिँदैन । किनभने सरकार छिटोछिटो परिवर्तन हुँदा आर्थिक ऐननियम परिवर्तन हुने भएकाले अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ता विश्वस्त हुन सक्ने आधार निर्माण हुन नसकेको अवस्थामा नेपालमा लगानी आउन सक्ने स्थिति देखिँदैन । बढ्दो भ्रष्टाचारको कारणले गर्दा पनि अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा समेत नेपालको छवि राम्रो देखिँदैन । जनतालाई सेवासुविधा उपलब्ध गराउन र विकास निर्माण कार्य सञ्चालन गरेर देशमा सुशासन कायम गर्न राजनीतिक प्रणाली नै परिवर्तन गरियो । विश्वमा नै उत्कृष्ट मानिएको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्था लागू गरियो । जनताले छिटो र सहज रूपमा सेवासुविधा र विकासको प्रतिफल पाउन सकून् भनेर संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको सरकार गठन गरिए । अहिले देशको कुना