यद्यपी भारतसँग सीमा जोडिएका केही जिल्लामा केही अशान्तिको वाताबरण कायम रहनुलाई अपबाद मान्नुपर्छ । संघीय गणतन्त्रतात्मक नेपालको संबिधान २०७२ ले सकेसम्म सबै नेपालीको हक अधिकार समेट्ने प्रयास गरेको मात्रै छैन, सबैको अपनत्व पनि खोजेको छ । सबैको पूर्ण सहमति भएको संबिधान जारी हुनु संभव नभएकाले ९० प्रतिशत भन्दा बढी सभासद्हरुको सहमति र हस्ताक्षर नै काफी छ । तर पनि असन्तुष्ट पक्षहरुलाई मनाएर नयाँ संबिधानमा हस्ताक्षर गराउनसके सुनमा सुगन्ध हुनै नै छ । दक्षिणी छिमेकी भारतले पनि तराईका सिमा क्षेत्रमा देखिएको असहमति र असन्तुष्टिलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने दबाब निरन्तर दिई नै रहेकोले त्यसको पनि सम्बोधन होला । तर नेपालका राजनीतिक दलहरुको एकता र नेपाली जनताको भावना र आकांक्षाका अगाडि बिदेशीको चाहना मात्रै केही हैन । देश भित्रकै असन्तुष्ट अन्य समूहहरुको असन्तुष्टि पनि ठूलो कुरा हैन किन भने संबिधान गतिशील दस्ताबेज भएकाले उनीहरुको असन्तुष्टि पनि भबिष्यमा वार्ता, ब्यवस्थापिका संसदबाट संशोधन र निर्वाचनबाट समेटिएला । नेपालीहरुले आफ्नो भाग्य र भबिष्य आफै निर्धारण गर्ने क्षमता क्षमता देखाएको भन्दै चीन, जापान, अमेरिका, युरोपेली युनियनलगायतबाट आएको स्वागतको संदेश अर्थपूर्ण छ । नयाँ संबिधान जारी भएपछि अब देशमा राजनीतिक स्थायित्व र आर्थिक बिकासको ढोका खुल्ने छ । बिगतमा ब्यवस्था परिवर्तनका लागि हुँदै आएका आन्दोलनहरुको अब औचित्य समाप्त भएको छ । यो ब्यवस्था फालेर नयाँ ब्यवस्था ल्याउँछु भन्नेहरुले अब जंगल पसेर शसस्त्र युद्ध गर्नुपर्ने, सडकमा गोली खाने र टाउको फुटाउनुपर्ने अबस्थाको अन्त्य गरिदिएको छ । अब जनताको मन जितेर आम निर्वाचनबाट बहुमत र दुई तिहाई स्थान ल्याई सजिलै देशको संबिधान संशोधन गरेर नयाँ ब्यवस्था ल्याउन सक्छन । पछि पारियो र आफ्नो क्षेत्र बिकास भएन भन्दै गुनासो गर्नेहरुलाई संघीयतासहितको संबधिानले अब आफ्नो क्षेत्र आफै बिकास गर भन्ने संदेश प्रबाह गरेको छ । काठमाडौले बिकास र आर्थिक उन्नतिको अबसर दिएन भन्दै राजधानीतर्फ फर्किएर धारे हात लगाउने दिन पनि अब सकिए । देशमा संबिधान छैन भन्दै गन्थन गरेर बस्नेहरुलाई अब आ, आफ्ना काममा जुट्ने र आर्थिक प्रगतितिर लम्कने चटारो पर्नेछ । नयाँ संबिधान जारी हुनाले सबैभन्दा धेरै देशका ब्यापारी, उद्योगपति र ब्यवसायीहरुलाई उत्साहित बनाएको पाईएको छ । बिशेष गरी ठूला ब्यवसाय संचालन गरिरहेका ब्यवसायी, उद्योगपति, बैंकर लगायतका तह र तप्कामा स्वतः स्फुर्त रुपमा देखिएको उत्साहको अर्थ अब भने बन्द, हडतालबाट मुक्ति पाई ढुक्कले काम गर्न पाईने दिन आए भन्ने नै हो । देशमा लगानीको वातावरण बन्छ र धेरै भन्दा धेरै स्वदेशी र बिदेशी लगानीले चाँडै नै देशमा आर्थिक प्रगति संभव छ भन्ने सोचाई राख्ने बर्गलाई पनि नयाँ संबिधान जारी हुने कुराले उत्साहित बनाएको छ । योसँगै दिनभरि काम गर्न नपाउने र काम नपाउँदा बिहान बेलुकाको छाक टार्न नपाउने बर्गमा त झन् धेरै उत्साहको संचार हुनु जरुरी छ । धेरै जाति, समुदाय, बर्ग, लिड.ग, भाषा र संस्कृतिको कुरा समेटिएको संबिधान भएकाले जनताको तल्लोस्तरसम्म पनि संबिधानको सकारात्मक संदेश प्रबाह भईसकेको छ । लोकतन्त्रको फाईदा देशका बहुसंख्यक विपन्न बर्गले त झन् धेरै उठाउनसक्नुपर्छ तब मात्रै देशमा स्थिरता र आर्थिक प्रगति सुनिश्चित हुनसक्छ । समग्रमा न्यायपूर्ण र समुन्नत नयाँ नेपालको समान आकांश बोकेका हामी नेपालीहरुलाई नयाँ संबिधान जारी हुने दिनले औधी उत्साहित पारेको छ । प्राकृतिक स्रोत, साधन र हरेक ५० किलो मीटरमा फरक खाले हावापानीले धनी हाम्रो देशमा अहिले न