सरकारले सेन्ट अप टेस्ट परीक्षा खारेज गरेपछि निजी विद्यालयले एसएलसी परीक्षाको मुखमा सोही प्रकृतिको अर्को परीक्षा लिने अन्तिम तयारी थालेका छन्। ‘एसएलसी मोडल एग्जामिनेसन’ नाम दिइएको यो परीक्षा माघ १३ गतेदेखि यहाँ सुरू हुँदैछ। टेस्टकै झल्को दिनेगरी लिइने एसएलसी मोडल परीक्षामा यहाँका निजी विद्यालयले प्रतिविद्यार्थी साढे पाँच सय रूपैयाँसमेत असुल गरिसकेका छन्। अभिभावकलाई आर्थिक भार थपिने गरी एसएलसी तयारीका नाममा परीक्षा लिन लागेको विषयमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई भने थाहा छैन। स्कुलले तोकेको साढे पाँच सय रूपैयाँमध्ये साढे ३ सय प्याब्सनले बुझ्ने सहमति भइसकेको स्रोतले बतायो। स्रोतका अनुसार माघ ४ गतेदेखि नै मोडल परीक्षा सञ्चालन गर्ने तयारी निजी विद्यालय संघ (प्याब्सन)को थियो। तर संविधान निर्माणका क्रममा चुलिएको राजनीतिक अन्योलबीच बन्द हडताल थपिएकाले यसलाई सारिएको हो। अभिभावक संघका अनुसार घुमाउरो पारामा निजी विद्यालयले ‘सेन्ट अप’जस्तै परीक्षा तयारी गरी पैसा असुलेर विद्यार्थीलाई ठग्न खोजेका छन्। ‘परीक्षा लिनु एक दृष्टिले हेर्ने हो भने राम्रो नै हो,’ अभिभावक संघ पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय अध्यक्ष देवी पन्थीले सेतोपाटीसँग भने, ‘तर अभिभावक छलेर टेस्टकै शैलीमा परीक्षा गरिँदैछ।’ साधारणतया १० कक्षामा पुगेको विद्यार्थीले ७५ प्रतिशत हाजिर पूरा गरे उसले सिकाइ उपलब्धी हासिल गरेको ठहरिने भन्दै शिक्षा मन्त्रालयले गत वर्ष सेन्ट अप टेस्ट परीक्षा खारेज गरेको थियो। तर यहाँका निजी विद्यालयले सेन्ट अप खारेज गर्दा ‘नतिजा खस्किने’ भन्दै टेस्टकै झल्को दिनेगरी अर्को परीक्षा लिने अभ्यास थालेका हुन्। उनीहरूले यो परीक्षामा पास फेलको नतिजासँग सरोकार नराख्ने बताएका छन्। ‘पासफेलको उद्देश्यसँग यो परीक्षाले सरोकार राख्दैन,’ प्याब्सन अध्यक्ष टीकाराम ढकालले भने, ‘क्षमताको मापन गर्ने हिसाबले परीक्षा लिन खोजिएको हो।’ उनका अनुसार विद्यार्थीको सिकाइ उपलब्धी नै लिखित÷मौखिक परीक्षा हो। तर यस्तो परीक्षामा प्रश्नपत्र र उत्तरपुस्तिका छपाइ÷खरीद खर्च लाग्ने भएकाले शुल्क उठाइएको उनले बताए। ‘परीक्षा नै लिइएन भने विद्यार्थीको क्षमता मापन कसरी गर्न सकिन्छ?,’ ढकालले भने, ‘नतिजा समेतलाई ख्याल गरेर हामीले परीक्षा लिने तयारी थालेका हौं।’ स्रोतका अनुसार परीक्षाका निम्ति उत्तरपुस्तिका छपाइ सकिएको छ। विराटनगर ट्राफिक चोकस्थित पिजिएस ग्राफिक्स प्रेसमा उक्त परीक्षाका लागि ६० हजार उत्तरपुस्तिका छापिइसकेको छ। एसएलसी मोडल परीक्षामा मोरङ जिल्लाभरका १५७ निजी स्कुल सहभागी बन्दैछन्। परीक्षामा ६ हजार विद्यार्थीको सहभागिता रहने छ। अभिभावक संघले परीक्षा लिन पाउने अधिकार रहने तर बिनाशुल्क परीक्षा लिइनुपर्ने माग गरेको छ। ‘यो विषयमा छलफल गर्ने तयारी छ, परीक्षाको बहाना बनाएर अभिभावक ठग्न पाइँदैन,’ पन्थीले भने, ‘७५ प्रतिशत हाजिर भएको विद्यार्थीले सिकाइ उपलब्धी हासिल गरेको मानिन्छ भने अरू परीक्षा लिएर विद्यार्थीमाथि किन बोझ थप्ने ?’ जिल्ला शिक्षा कार्यालय मोरङले निजी विद्यालयले पछिल्लोपटक लिन लागेको परीक्षाबारे जानकारी नभएको जनाएको छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिब्यराज कट्टेलले भने, ‘कुनै परीक्षा लिने नलिनेबारे हामीलाई जानकारी छैन, यदि त्यस्तो रहेछ भने बुझौंला।’ प्रकाशित मिति: 2015-01-19 16:11:46