बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मर्जमा जाने सम्झौता गरे लगत्तै नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा शेयर कारोबार पनि रोक्नुपर्ने व्यवस्था छ । राष्ट्र बैंकको अनिवार्य पूँजीवृद्धि गर्नुपर्ने निर्देशनले देशका ७५ प्रतिशत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्जमा जान खोज्दा शेयर बजार लगभग ठप्प हुने अवस्था आउँछ भने लाखौं लगानीकर्ताको खर्बौं रुपैंया बन्धक बन्नेछ किनभने नेपालको शेयर बजारमा ७० प्रतिशत हिस्सा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा बैंक अफ काठमाडौ सहित चार संस्थाले मर्जमा जाने निर्णय गरे पछि रोकिएको शेयर कारोबार डेढ वर्षसम्म नखुल्दा लगानीकर्ताको १५ अर्ब रुपैंयाको शेयर त्यसै फस्यो । जसका कारण लगानीकर्ताले बजार बढेको बेलामा शेयर कारोबार गर्न पाएनन् । अहिले एनएमबी बैंकसंग विभिन्न ४ वित्तीय संस्थाको मर्ज प्रकृया चल्दै गर्दा ती सबै संस्थाको शेयर कारोबार रोकिएको अवस्था छ । माथिका प्रतिनिधि घटना घट्दै गर्दा देशका दुई तिहाई बैंकहरु चुक्ता पूँजी ४ गुणाले बढाउनका लागि मर्जमा जाने तयारीमा छन्, त्यो पनि एकै पटक । माथिका घटनाक्रमका बीच यसरी एकै पटक ठुलो संख्यामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मर्जरले नेप्सेको कारोबारलाई नराम्ररी प्रभावित पार्ने अवस्था त छँदैछ, अर्कातिर लगानीकर्ता शेयर लामो समयसम्म फस्ने डरले लगानीकर्ताहरु शेयर बेचेर बजारबाट बाहिरिने खतरा पनि बढाएको छ । यस सम्बन्धमा अहिलेसम्म नियमक निकायले ठोस कदम नचालेका कारण लगानीकर्तामा अन्यौलता बढ्दाको असर बुधबार र बिहीबारको शेयर कारोबारमा देखिसकेको जानकारहरु बताउँछन् । नयाँ संविधान जारी हुने सुनिश्चित भएर राजनीतिक वातावरण अभुतपुर्व रुपमा सुध्रिँदा बजार घट्नुको रहस्य पनि यसैलाई मानिएको छ । यो पनि पढ्नुहोस मर्जमा जाने बैंकका लगानीकर्ता अपराधी हुन् र यस्तो पीडा दिने ? वित्तीय संस्थाका बीचमा मर्ज सम्झौता भए लगत्तै शेयर कारोबार रोकिने अहिलेको व्यवस्थामा परिवर्तन नभए यो भयावह स्थिति देखिने निश्चित छ । यस सम्बन्धमा नेपाल राष्ट्र बैंकले पनि सोच बिचार गर्न सकेको छैन । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता त्रिलोचन पंगेनीका अनुसार राष्ट्र बैंकले मर्ज प्रकृयाका कारण शेयर कारोबार रोकिने विद्यमान अवस्था परिवर्तनको सम्बन्धमा केही योजना बनाएको छैन । पंगेनी भन्छन् ‘हामीले मर्ज प्रोसेसमा जाँदा व्यालेन्स सिट समायोजनको काममा सहयोग गर्ने हो, शेयर कारोबार रोकिन्छ वा रोकिँदैन भन्नेमा राष्ट्र बैंकले केही नगर्ने अवस्थामा छ । यद्यपि अहिलेको व्यवस्था भन्दा फरक अर्थात सम्झौता हुने बित्तिकै शेयर कारोबार नरोक्ने तर राष्ट्र बैंकको प्रकृया सुरु भए पछि मात्र कारोबार रोक्ने व्यवस्था गर्ने सोच छ ।’ राष्ट्र बैंकले नै बनाएको नियमका कारण अहिले शेयर बजारमा देखा पर्न लागेको भयावह स्थितिलाई समाधान गर्न उसले कुनै विकल्प दिन नसक्दा अब लगानीकर्ता बीचमा के गर्ने भन्ने अन्यौलता बढेर गएको छ । तीसवटा बाणिज्य बैंकहरु मध्ये आगामी दुई बर्ष भित्रमा आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनुपर्ने बाध्यताले कम्तीमा पनि २० वटा बैंकहरु एक आपसमा मर्जमा गए र सबैको शेयर कारोबार रोकिई नै रह्यो भने नेपालको स्टक मार्केटमा सर्वसाधारणको कति खर्बको सम्पति बन्धक बन्ला भन्ने विषयमा राष्ट्र बैंकले सोच्नै पर्ने अवस्था आएको छ । बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु समेत जोड्दा अझै त्रासद् चित्र देखिन्छ । बिगतमा बैंक आफ काठमाडौ र हाल ग्राण्ड बैंकको मर्ज प्रक्रियाले मारमा परेका लगानीकर्ता सकुल सापकोटा राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धि र मर्जमा जान बाध्य बनाउने नीति निकै राम्रो भए पनि लगानीकर्तालाई दर्दनाक पीडा दिने गरी शेय