पछिल्लो तीन वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको प्रभाव अहिले आएर बीमामा देखिन थालेको छ । बीमाको प्रिमियम तिर्न समस्या भएपछि यो वर्ष बीमा सरेन्डर गर्नेहरू बढ्दै गएका छन् । यो वर्षको मंसिरसम्ममा जीवन बीमा गर्नेहरूमध्ये ४५ हजार ६० जनाले बीचमै बीमा छोडेका छन् । यसबाट जीवन बीमा कम्पनीहरूको ६ अर्ब १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी रकम बाहिरिएको छ । यो वर्षको पहिलो महिना साउनमा जीवन बीमा कम्पनीका १० हजार २ सय ९२ वटा बीमालेख सरेन्डर भएका थिए । यसबाट १ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ बीमा कोषबाट बाहिरिएको थियो । त्यसपछिका चार महिनामा सरेन्डर गर्नेको संख्या ४५ हजार ६० पुग्यो भने रकम बढ्दै ६ अर्ब १० करोड बाहिरियो । बीमा प्राधिकरणका अनुसार मंसिरसम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरूमध्ये बीमा पोलिसी सरेन्डर गर्ने संख्या र त्यसबापत बाहिरिने रकम दुवैमा एलआइसी नेपाल सबैभन्दा अगाडि छ । यसको ११ हजार ७ सय ९३ वटा पोलिसी सरेन्डर भएका छन् । यसबाट १ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको छ । कुल जीवन बीमा कम्पनीमध्ये यसको मात्र पोलिसी सरेन्डर ३१.६६ प्रतिशत छ । यस्तै संख्याका आधारमा सबैभन्दा थोरै पोलिसी सरेन्डर हुनेमा सन नेपाल लाइफ परेको छ । मंसिरसम्ममा नेपाल लाइफको १० हजार ३ सय १७, राष्ट्रिय जीवन बीमा कम्पनीको ५ हजार ४ सय १०, एसियन लाइफको ३ हजार ७ सय ५२, नेसनल लाइफको २ हजार ५ सय ४१ र सूर्यज्योति लाइफको २ हजार ४ सय ८८ वटा पोलिसी सरेन्डर भएका छन् । यस्तै हिमालयन लाइफको ३ हजार ३३, मेट लाइफको १ हजार ५ सय १६, सानिमा रिलायन्स लाइफको ७ सय ८७, आइएमई लाइफको ७ सय ६३, सिटिजन लाइफको १ हजार १ सय ८ र प्रभु महालक्ष्मी लाइफको ५ सय ४९ वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएका छन् । यस्तै रिलायबल नेपाल लाइफको ७ सय ८ र सन नेपाल लाइफको २ सय ९५ वटा बीमा पोलिसीबापत सरेन्डर गरिएको छ । पोलिसी सरेन्डरबाट बाहिरिएको रकम हेर्दा नेपाल लाइफको १ अर्ब ६७ करोड, राष्ट्रिय जीवन बीमा कम्पनीको ५१ करोड ३२ लाख र एसियन लाइफको ४० करोड १४ लाख रुपैयाँ छ । यस्तै नेसनल लाइफको ३७ करोड ११ लाख, सूर्यज्योति लाइफको ३२ करोड ६४ लाख, हिमालयन लाइफको २८ करोड ३० लाख रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यसैगरी मेट लाइफको १७ करोड २३ लाख, सानिमा रिलायन्स लाइफको १० करोड ९५ लाख, आइएमई लाइफको ८ करोड ४३ लाख, सिटिजन लाइफको ८ करोड रुपैयाँ सरेन्डर भएको छ । प्रभु महालक्ष्मी लाइफको ७ करोड ८० लाख, रिलायबल नेपाल लाइफको ४ करोड ४६ लाख र सन नेपाल लाइफको २ करोड ९४ लाख रुपैयाँ सरेन्डर भएको छ । जीवन बीमा कम्पनीहरूमा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएको यो पहिलो पटक होइन । पुराना केहीले सरेन्डर गर्ने र नयाँ बीमा गर्ने निरन्तर प्रक्रिया हो । तर, विगत केही वर्षदेखि बीमा पोलिसी बीचमै तोड्ने क्रम बढ्दो छ । जुन यो वर्ष पनि दोहोरिएको छ । बीमा पोलिसी सरेन्डर हुनुमा धेरै कारण मानिएका छन् । पहिलो कारण सुस्त अर्थतन्त्र हो । सुस्त अर्थतन्त्रले सबै क्षेत्रमा प्रभाव पारेको छ । आम सर्वसाधारणको रोजीरोटी गुमेको छ । सर्वसाधारण नागरिकसँग आम्दानीको बाटो नहुँदा बीमा गरेबापत प्रिमियको किस्ता बुझाउन सकेका छैनन् । केहीले किस्ता बुझाउन नसकेको मात्र होइन, घरखर्च चलाउन नगद अभाव भएर पोलिसी सरेन्डर गर्ने पनि छन् । केहीलाई पोसिली सरेन्डर गरेपछि आएको नगदले गर्जो टार्नेसम्मको अवस्था पनि आएको छ । अर्को कारण यो क्षेत्रमा गरिएको नकारात्मक प्रचारले बीमाप्रति उत्साह थपिएको छैन । पछिल्ला वर्षहरूमा बीमा क्षेत्रमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा पनि बढेको छ । बीमा कम्पनीले आफ्नो वार्षिक लक्ष्य पूरा गर्न अस्वस्थ प्रतिस्पर्धामा उत्रने गरेका धेरै उदाहरण छन् । यस्तै प्रतिस्पर्