मोरङको सरकारी क्याम्पसका रसायन विभागका एक प्रोफेसरले गतवर्ष 'लौ न अर्थिक सहयोग गरिदेउ' भनी सामाजिक सञ्जालमार्फत देश–विदेशमा रहेका शुभचिन्तकहरूलाई आग्रह गरे। अर्थिक सहयोगको आग्रह न व्यक्तिगत प्रयोजनको लागि थियो न त कुनै राजनीतिक दलको भातृसंगठनका लागि नै। उनले वैज्ञानिक हुनुको नाताले देशको माटो सुहाउँदो अनुसन्धान र खोज गर्नु धर्म भएको तर आवश्यक सामग्रीको अभावले आफ्नो धर्म निभाउन नसकिएकाले क्याम्पसलाई आर्थिक सहयोग गरिदिन आग्रह गरेका थिए। अर्को प्रसंग–मेरी एक साथी केही वर्षअघि अध्ययन बिदामा नेपाल गएको बेला आफूले पढेको विश्वविद्यालयको केन्द्रीय विभागमा छिर्दा विभागीय प्रमुखले भनेछन 'विभागमा वैज्ञानिक गोष्ठी भइरहन्छन्। तर, हामीसँग यस्तो गोष्ठीको लागि राम्रो खालको प्रोजेक्टर पनि छैन्। एउटा प्रोजेक्टरको लागि अर्थिक सहयोग जुटाउन पर्यो।' दुवै प्रसंगमा सामाजिक सञ्जालमार्फत् पैसा उठाई सामग्री किनेर सम्बन्धित ठाउँमा पठाएको मलाई थाहा छ। आफुले पढेको संस्थालाई आर्थिक सहयोग गर्न प्रेरित गर्नु र त्यस्तो अभियानमा सामेल हुनु सह्रानीय कदम हो। तर,व्यक्तिगत प्रयासमा मात्रै सँधै यो काम गर्नु सम्भव छैन्। त्यसो त नीतिनिर्माण तहमा रहनेहरूले समस्या समाधान गर्न पहल गर्लान् भन्ने आशा गर्न सकिन्न। किनकी हाम्रा विश्वविद्यालय स्थापना भएदेखि अहिलेसम्म विज्ञान र प्रविधी जहिले पनि अपहेलित छ। जुन कुराका लागि उल्लेखित दुई प्रसंग नै काफी छन्। भर्खरै त्रिविको भौतिकशास्त्र केन्द्रीय विभागका एकजना प्रोफेसरले उपकरणको अभावमा पनि अनुसन्धान गरिरहेकोबारे विश्व प्रसिद्ध विज्ञान पत्रिका …नेचर न्युज… ले आधा घण्टा लामो डकुमेन्ट्री बनायो। त्यो डकुमेन्ट्री लाखौंले हेरे। त्यहि डकुमेन्ट्री हेरेर अमेरिकाको फ्लोरिडा इन्टरनेसनल युनिभर्सिटीले विज्ञप्ती निकाल्यो। फ्लोरिडा विश्व विद्यालयका प्रोफेसरसँग ती प्रोफेसरले मिलेर काम गरेका थिए। तर, ती प्रोफेसरको चर्चा नेपालमा कहिँपनि भएन। मेरा केही साथीहरू विद्यावारिधी सकेर नेपाल फर्किए। खुसीको कुरा हो, साथीहरूलाई नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान (नास्ट) अस्थायी वैज्ञानिक बनेर काम गर्ने अवसर दिएछ। तर, उनीहरू आवश्यक उपकरणको अभाव र न्युन पारिश्रमिकले काम गर्न नसकेको बताउँछन्। 'देशलाई चाहिने अनुसन्धान गर्छौं हामीलाई चाहिने उपकरण जुटाइदेउ भन्दा कसैले नसुनेको' दुखेसो पोख्छन्। विदेशमा हुने गोष्ठीका लागि भन्दै नास्टले ती वैज्ञनिकहरूलाई तीस हजार रुपैयाँ दिने रैछ। कत्ति नदिनु भन्दा त यो राम्रो हो। तर, गोष्ठीको प्रवेश शुल्क, जाने–आउने टिकट र बस्ने खाने खर्चको तुलनामा त्यो रकम हात्तीको मुखमा जिरा सरह हो। सरकारका कर्मचारीहरू पनि गोष्ठीमा विदेश जाने चलन छ। सबैलाई थाहा छ, ती कर्मचारीलाई सरकारले सबै व्यवस्थाको अलावा भत्ता समेत दिन्छ। तर वैज्ञानिकले तीस हजारको भरमा विदेश आउनु पर्ने। यो नेपालमा काम गर्ने वैज्ञानिक तथा विज्ञान र प्रविधिलाई माया गर्नेहरूलाई गरिएको अवहेलना होइन त? सबैले बुझ्न जरुरी छ – विज्ञान र प्रविधिलाई उचित स्थान नदिएसम्म हामीले विकासका मिठा कुरा गर्नु दिवास्वप्न सरह हो। विश्वविद्यालय स्थापना भएको दसकौं भइसक्दापनि अतिसामान्य समस्याहरू समाधान हुन नसक्नु नीतिगत तहमा बस्नेहरूलाई लज्जाको विषय हुनुपर्ने हो। आगामी दिनमा विज्ञान र प्रविधीलाई राज्यले उचित स्थान दिन सकेन भने हाम्रा विश्वविद्यालयहरू अझ नाजुक हुने छन्। त्यसको अलवा, हाम्रा वैज्ञानिकहरू उचित अवसरको खोजीमा पलायन हुने क्रम अझ बढेर जानेछ। देशको अस्थिर राजनीति यसको प्रमुख कारण हो भनी उम्कने आधार अब रह