टेलियासोनेराले विज्ञप्ति जारी गर्दै अब आफु युरोप र स्वीडेनमा मात्र केन्द्रित हुने भन्दै युरोसिया क्षेत्रका कम्पनीहरुबाट हात झिक्ने जनाएको हो । यस क्रममा टेलियासानेराले नेपाल सहित अन्य ७ मुलुकबाट बाहिरिने जनाएको हो । यस क्रममा उसले यस योजना अनुसार आफ्नो उपस्थिती कम गर्दै युरोप र स्वीडेनमा दरिलो उपस्थिती बजनाउने रणनीति अनुसार अघि बढ्न थालिसकेको छ । टेलियासोनेराको वेवसाइटमा उल्लेख भए अनुसार कम्पनीको बोर्ड बैठकले नेपालसहित काजकस्तान, उज्वेकिस्तान, अजरवैजान, जर्जिया, माल्डोभा र ताजकस्तानबाट आफ्नो लगानी फिर्ता लैजाने निर्णय गरेको हो । कम्पनीको यो निर्णय पछि अब एनसेलमा कसले लगानी गर्ला भन्ने कुरा चासोको विषय बनेको छ । विदेशी लगानीका एनसेल जस्तै कम्पनीहरु पब्लिक लिमिटेडमा रुपान्तरण हुने भन्ने बहस चल्दै गर्दा अब भने एनसेलले यो बाटो अपनाएर सर्वसाधारणमा शेयर बितरण गर्न सक्ने देखिएको छ । १० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी भएको कम्पनीले वार्षिक ५० अर्व रुपैंयाको हाराहारीमा कारोबार गर्दै आएको छ । यस क्रममा गत आर्थिक वर्षमा मात्र उसले ८ अर्व भन्दा बढी नाफा कमाएको थियो । लगानी बैधानिक स्रोतबाट नआएको र नाफा कमाइ रहस्यमय भएको भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले टेलियासोनेरालाई १२ अर्व रुपैंया नेपालबाट बाहिर लैजानबाट रोक्का गरेको छ । मंगलबार प्रस्तुत गरिएको एक कार्यपत्रमा सानेराले यी मुलुकमा चाहना विपरितका विभिन्न समूहसँग सम्बन्ध स्थापना गर्नु परेको र ती देशबाट रकम लैजान समस्या परेको उल्लेख गरेको छ । एनसेलले आफ्नो कम्पनीमा ७० अर्ब रुपैंया भन्दा बढीको लगानी रहेको दावी गरे पनि त्यसको बैधानिक स्रात भने खुलाउन सकेको छैन । त्यस कम्पनीका नेपाली साझेदारको हैसियत पनि संकास्पद रहेको आरोप समय समयमा लाग्दै आएको छ । विगत ३ वर्षदेखि नेपालको सबैभन्दा ठूलो करदाताका रुपमा स्थापीत हुँदै आएको एनसेलले २०१४ सम्ममा कम्पनीले नेपालमा ५६ प्रतिशत बजार हिस्सा ओगटेको प्रतिवेदन टेलियासोनेरालाई पठाएको थियो । टेलियासोनेराका अध्यक्ष तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जोहन डेनलिन्डले विज्ञप्ती मार्फत दुई वर्षे अवधिमा आफ्नो सेवा विस्तारमा सहयोग गर्ने सबैलाई धन्यवाद दिंदै आफ्नो लक्ष्य पुरै क्षेत्रबाट बाहिरिने रहेको प्रष्ट पारेका छन् । टेलियासोनेराले ७ देशमध्ये सबैभन्दा धेरै नाफा नेपालबाट गर्दै आएको थियो । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।