दाङ– पछिल्लो समय जिल्लामा विदेशिने युवाको संख्या बढेसँगै दाङमा श्रमिक अभाव हुन थालेको छ । अध्ययन या रोजगारीका लागि युवा विदेश पलायन बढ्दा त्यसको प्रत्यक्ष असर उद्योगमा परेको हो । जिल्लाका उद्योग–व्यवसायले आवश्यक कामदार तथा भौतिक निर्माणमा संलग्न कम्पनीले श्रमिक पाउन समस्या भएको बताएका छन् । स्थानीय कामदार पाउन छाडेपछि जिल्लाभन्दा बाहिर तथा भारतबाट ल्याउनु परेको उद्योगी–व्यवसायी बताउँछन् । घोराहीमा रहेको एपो सिपी फिटिङ उद्योगका सञ्चालक भरतप्रसाद रेग्मीले जिल्लामा कामदार नपाउँदा बाहिरबाट ल्याउनु परेको बताए । ‘दक्ष जनशक्तिको समस्या त पहिलेदेखि नै हुँदै आएको थियो । अहिले त सामान्य श्रमिकसमेत अभाव हुन थालेको छ,’ उनले भने, ‘बाहिरबाट श्रमिक ल्याउनु पर्ने हाम्रो बाध्यता भएको छ ।’ अहिले पाँचजना भारतीय कामदारले उद्योगमा काम गरिरहेको उनले बताए । उद्योगको उत्पादन घटेको कारण कम भएको समेत उनको भनाइ छ । नेपाली कामदार नटिक्ने गरेको उनको भनाइ छ । ‘काम सिकायो केही महिनापछि बाहिर गइहाल्छन्,’ उनले भने । सुन चाँदी व्यवसायमा करिब ८० प्रतिशत विदेशी कालिगढ रहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघ लुम्विनी प्रदेश अध्यक्ष ध्रुवकुमार गहतराजले जानकारी दिए । ‘अधिकांश भारतीय कालिगढले गहनाको डिजाइन गर्ने गर्नु भएको छ,’ उनले भने, ‘अहिले काम गर्नका लागि आधाजसो श्रमिक बाहिरबाट ल्याउनु परेको छ । पहिले दक्ष श्रमिकको अभाव थियो, अहिले त सामान्य श्रमिक पनि पाउन गाह्रो छ ।’ बाहिरका कालिगढ ल्याउँदा रकमसमेत बाहिर जाने गरेको उनको भनाइ छ । यस्तो अवस्थाले देशलाई समेत घाटा हुने उनले बताए । ‘राज्यले तालिम दिएर दक्षजनशक्ति उत्पादन गर्नतर्फ लाग्नु पर्दछ,’ उनले भने, ‘यसतर्फ राज्यको ध्यान पुग्न सकेको छैन’ । युवाहरू स्वदेशमा भनेअनुसार काम र पारिश्रमिक नपाउने भएकाले विदेशिनु बाध्यता भएको बताउँछन् । ‘यहाँ क्षमताअनुसार काम पाइँदैन, न त पैसा नै हुन्छ । त्यसैले युवा विदेशिन बाध्य छन्,’ स्थानीय एक युवकले भने । सरकारले युवालाई स्वदेशमा रोक्नका लागि योजना ल्याउन नसकेको उनी बताउँछन् । देशमै केही गर्नुपर्छ भन्नेलाई पनि राज्यका निकायबाट सहयोग नहुने गरेको युवाको गुनासो रहँदै आएको छ । वैदेशिक रोजगारका लागि श्रम स्वीकृति लिने दङालीको संख्या बढ्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षको साउनमा एक हजार १५५ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका थिए । जसमा १५७ जना महिला थिए । मेनपावरमार्फत् ७० महिलासहित ५२० र व्यक्तिगत रूपमा ४६ महिलासहित २३६ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका थिए । जीटुजी प्रक्रियाबाट एक महिलासहित ११ जनाले वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रम स्वीकृति गराएको सरकारी रेकर्ड छ । भदौमा १४७ महिलासहित एक हजार २९५ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका थिए । मेनपावरमार्फत् ८३ महिलासहित ७७९ र व्यक्तिगतरूपमा ४१ महिलासहित दुई सय आठ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका थिए । जीटुजी प्रक्रियाबाट भदौमा १७ जना पुरुषले वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रम स्वीकृति गराएका थिए । असोजमा एक हजार १४१ जनाले श्रम स्वीकृति लिएकोमा १२३ जना महिला थिए । मेनपावरमार्फत् ५० महिलासहित ५७८ र व्यक्तिगत रुपमा ३६ महिलासहित १८९ जना र जीटुजी प्रक्रियाबाट दुई महिलासहित १२ जनाले श्रम स्वीकृति गराएका थिए । कात्तिकमा एक हजार ५७३ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका थिए । जसमा १३५ जना महिला थिए । मेनपावरमार्फत् ५५ महिलासहित पाँच सय सात र व्यक्तिगत रूपमा ३९ महिलासहित ३२६ जना र जीटुजी प्रक्रियाबाट दुई महिलासहित १७ जनाले वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रम स्वीकृति गराएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । वर्षेनी बढ्दो तथ्यांक वैदेशिक रोजगा