काठमाडौं– सरकारले १० वर्षभित्र २८ हजार ५ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने महत्वाकांक्षी कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले ‘ऊर्जा विकास मार्गचित्र २०८१’ कार्ययोजना स्वीकृत गरेको हो । यो कार्ययोजना २०८० भदौमै तयार भएको थियो । तत्कालिन ऊर्जामन्त्रीले मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव लगे पनि थप छलफलका लागि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् अन्तर्गतको आर्थिक तथा पूर्वाधार समितिमा यसलाई पठाइएको थियो । त्यसपछि पुनः मन्त्रालयमा पठाइएको ऊर्जा मार्गचित्रलाई केही संशोधनपछि वर्तमान ऊर्जामन्त्री दीपक खड्काले मन्त्रिपरिषद्मा लगेका थिए । ऊर्जा मार्गचित्रअनुसार साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्नका लागि आउँदो एक दशकमा ४६.५ अर्ब अमेरिकी डलर (६२ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ) बराबरको लगानी गर्नुपर्नेछ । यसअन्तर्गत विद्युत उत्पादनतर्फ ३९.७ अर्ब, प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनतर्फ ५.६ अर्ब र वितरण प्रणालीतर्फ १.२ अर्ब डलर थप लगानी आवश्यक हुने अनुमान गरिएको छ । नेपाल सरकारको ६ अर्ब अमेरिकी डलर, नेपाली वित्तीय संस्थाबाट १० अर्ब, नेपाल विद्युत प्राधिकरणबाट ८ अर्ब, जलवायु वित्त कोषबाट २ अर्ब, गैरआवासीय नेपाली तथा विदेशमा रोजगार गर्ने नेपालीमार्फत १२ अर्ब जुटाउने प्रारम्भिक अनुमान छ । यसबाहेक विदेशी अनुदान, ऋण र लगानी पनि हुनेछ । यसमार्फत साढे ८ अर्ब अमेरिकी डलर जुटाउने योजना छ । नदी प्रवाही (रन अफ दी रिभर) आयोजना ४ वर्ष, अर्धजलाशययुक्त आयोजना ६ वर्ष र जलाशययुक्त आयोजना ७ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्ने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । त्यस्तै, सन् २०३५ सम्ममा वार्षिक प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत १ हजार ५ सय मेगावाट पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । अहिले प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत करिब ४०० युनिट छ । साढे २८ हजार विद्युत उत्पादन हुँदा १५ हजार मेगावाट निर्यात गर्ने लक्ष्य छ । अहिले ६३२ मेगावाटमात्र बर्खाको समयमा निर्यात भइरहेको छ । प्रसारण प्रणालीअन्तर्गत १७ हजार ४४६ सर्किट किलोमिटर निर्माण गर्नुपर्ने र सबस्टेशन ४० हजार एमभीए क्षमताको तयार गर्नुपर्नेछ । अहिले ५ हजार ७४२ सर्किट किलोमिटर र ८ हजार ८६७ एमभीए सबस्टेशनको क्षमता छ । सबै नेपालीलाई विद्युतको पहुँचमा पुर्याउने र आन्तरिक विद्युत माग ४० हजार ७१० गिगावाट घण्टा पुर्याउने महत्वाकांक्षी योजना मार्गचित्रमा समेटिएको छ । अहिले १३ हजार गिगावाट घण्टाको माग हुने गरेको छ । मार्गचित्रले विद्युत उत्पादनको अनुमति प्राप्त गरेका र विद्युत खरिदबिक्री सम्झौता सम्पन्न भई वित्तीय व्यवस्थापन हुन नसकेका जलविद्युत आयोजनाबारे समेटेको छ । त्यस्तै, विद्युत खरिदबिक्री सम्झौता भई तोकिएकै समयमा सम्पन्न हुने र नहुने आयोजना, विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेका तर विद्युत खरिदबिक्री सम्झौता र वित्तीय व्यवस्थापन हुन नसकेका आयोजना, निर्माण र अध्ययन भइरहेका आयोजना, विद्युत प्रसारण र वितरण प्रणालीको क्षमता विस्तार र विकासबारे विस्तृतमा समेटिएको छ । यीबाहेक अन्तरदेशीय विद्युत प्रसारण लाइनको आवश्यकता र अवस्था, आवश्यक पर्ने वित्तीय स्रोत, विद्युत निर्यातले देशको आर्थिक–सामाजिक विकासमा पार्ने प्रभाव, जलविद्युत उत्पादन र वितरण गर्न सरकारले गर्नुपर्ने प्रशासनिक, नीतिगत र कानुनी सुधार र विद्युतको आन्तरिक उपयोग वृद्धिको सम्बन्धमा मार्गचित्रले समेटेको छ । मार्गचित्र पारित भएपछि ऊर्जामन्त्री खड्काले गरिब तथा विपन्न वर्गलाई समेत जलविद्युत क्षेत्रमा लगानी सुनिश्चित गर्ने गरी सरकारले समृद्ध नेपालको अभियानलाई अगाडि बढाएको बताए । ‘यो सम्पूर्ण नेपाली र नेपालको जलविद्य