आज बस्ने शीर्ष नेताहरुको बैठकमा संविधानका बाँकी विवादित बिषयमा सहमति हुन्छ भनेर कान थापेर बसेका नागरिक बैठकबाट निस्केका नेताका प्रतिक्रया सुनेर झनै अलमलिए। अहिलेको स्थित के हो? हिँजोभन्दा सहमति भाँडिएको हो? हिँजोको सहमति खासै बिग्रेको छैन। तर, अहिलेसम्म भएका सहमतिलाई कसरी प्रक्रियामा लैजाने भन्नेमा विवाद देखिएको छ। एमाओवादी नेताहरुले सहमति बनेका दुई विषय -न्यायप्रणाली र निर्वाचन प्रणाली,संवाद समितिमार्फत मस्यौदा समितिमा पठाउने प्रक्रिया अघि बढाउन प्रस्ताव गरे। शासकीय स्वरुपको विषयमा भने आफूले 'रिजर्भेसन' लेख्ने भएकोले कांग्रेस-एमालेलाई प्रक्रियाबाटै उक्त बिषय लैजान सुझाए। प्रक्रियामा गएर संसदीय प्रणाली दुई-तिहाईले पास गर्दा आफ्नो पार्टीले त्यसलाई स्वीकार्ने तर आफ्नो 'रिजर्भेसन' पनि दर्ता गर्ने बताए। संघीयताको विषयमा रहेको असहमति हल गर्न छलफल गर्दै जाऊँ भन्ने प्रस्ताव एमाओवदीको छ। कांग्रेस-एमालेले न्यायप्रणली र निर्वाचन प्रणालीमा एमाओवदी नेतृत्वको मोर्चाको प्रस्ताव मानेर सहमतिमा संवाद समितिमा पठाउन राजी भएपछि शासकीय स्वरूप पनि सहमति मै संवाद समिति मार्फत मस्यौदा समितिमा पठाउनु पर्ने जिकिर गरे। हिजो साँझ सम्म सहमति भएका भनिएका यी तीनै विषयमा असहमति बल्झेको छैन। एमोवादीले 'रिजर्भेसन' लेख्ने कि नलेख्ने भन्ने विवाद मात्रै हो। संघीयताको विषयमा हिजो बहुपहिचानका छ प्रदेश बनाउने सहमति भए पनि नामाङ्कन र सिमाङ्कनमा सहमति जुट्न सकेको थिएन। आज पनि त्यसमा थप प्रगति भएको छैन। सोमबार विहान एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई भेटेर प्रदेशहरुको सिमांकानमा लचिलो हुन आग्रह गरेका थिए। ओलीले पूर्वका झापा, मोरङ र सुनसरी मधेश प्रदेशमा राख्न नसकिने बताएका थिए। कैलाली र कन्चनपुरका हकमा भने शेरबहादुर देउवासँग परामर्श गर्न उनले सुझाएका थिए। नामाङ्कनका विषयमा भने छलफल नै भएको छैन। संघीयताको विषयमा सबै भन्दा तरंगित साना मधेसी दलहरु देखिएका छन्। आज विहान संविधानसभामा बसेको एमाओवादीले नेतृत्व गरेको १९ दलीय मोर्चाको बैठकमा साना मधेसी दलले एमाओवादी नेतृत्व र मधेसी मोर्चाका प्रतिनिधी विजय गच्छेदारले संघीयताको सिमंकान र नामङ्कानको विषय नसुल्झी अरु तीन विवादित बिषयमा सहमति गरेर गल्ती गरेको आरोप लगाए। उनहरुले हिँजो गच्छदारले मिडियामा तीन विवादित बिषयमा सहमति भैसेको भनेर किन भनेको? भन्दै आक्रोश पोखेका थिए। 'तीन विषयमा सहमति गरेर संघीयताको नामाङ्कन र सिमङ्कानमा बाँकी राखेपछि कांग्रेस-एमालेले कसरी हामीसंँग सम्झौता गर्छन्, सबै विषय प्याकेजमै सकाउनुपर्थ्यो,' बैठकमा उपस्थित एक नेताले भने। उनीहरुले आफ्नो मूल सरोकारको विषय नै संघीयता भएको र अरु तीन विषयमा आफूलाई कुनै सरोकार नभएको बताएका थिए। प्रचण्डले 'कुरा मात्रै अघि बढाएको हो, सहमति नै गरिसकेको हैन' भन्दै आफ्नो बचाऊ गरेका थिए। हिजो साँझ गच्छदारले मिडियासँग कुरा गर्दै संविधानका विवादित तीन विषयमा सहमति भैसकेको र संघियताको विषयमा पनि बहुपहिचानमा जाने सहमति भएको बताएका थिए। 'अब जिल्ला फोडेर भएपनि प्रदेशहरुमा सहमति निकाल्छौँ,' उनले भनेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-19 17:06:39