महासंघको विज्ञप्तीमा भनीएको छ । नेपाली जनताले आफ्ना जनप्रतिनिधि मार्फत संविधान निर्माण गर्ने ६५ वर्षदेखि देख्दै आएको सपना साकार भएकोमा सिंगो निजी क्षेत्र अत्यन्त खुशी भएको छ । सिंगो निजी क्षेत्रको तर्फबाट नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, मुलुकले हासिल गरेको यो ऐतिहासिक सफलताको हार्दिक स्वागत गर्दछ । यो उपलव्धी हासिल गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने प्रमुख राजनीतिक दलहरु, नेपाल सरकार, सिंगो संविधानसभा र यस कार्यमा आफ्नो स्थानबाट प्रत्यक्ष एवं परोक्षरुपमा महत्वपूर्ण सहयोग पुरयाउने नेपाली जनता एवं संचारक्षेत्रप्रति हार्दिक धन्यवाद दिन चाहान्छ । महासंघ, सार्वभौम नेपाली जनताका तर्फबाट इतिहासमै पहिलो पटक घोषणा हुन लागेको नयां संविधानको स्वागत गर्दछ । महासंघको विज्ञप्तीमा लेखिएकोछ । नयां संविधानको घोषणा गरि संक्रमणकालिन राजनीतिको प्रसव पीडाबाट मुलुकलाई पार गराई शान्ति र समृद्धिको वाटोतर्फ अग्रसर गराउने कार्यमा देखाइएको तत्तपरताको महासंघ सराहना गर्दछ । ऐतिहासिक जनआन्दोलनबाट मुलुकले हासिल गरेको राजनीतिक सफलतालाई संस्थागत गर्ने कार्यमा नयां संविधान कोशेढुंगा हुने हाम्रो ठहर छ । संक्रमणकालको अन्त्यसंगै मुलुक अव शान्ति, समृद्धि र विकासको मार्गतर्फ लम्कने विश्वास निजी क्षेत्रको छ । सन् २०२२ सम्म नेपाललाई विकासशील मुलुकको दांजोमा पुरयाउन दोहोरो अंकको आर्थिक वृद्धि आवश्यक भएकाले सो अनुरुपको लगानी भित्रयाउने निजी क्षेत्रको तत्तपरतालाई सरकारका सवै कार्यक्रमहरुबाट सहयोग हुन समेत महासंघले आग्रह गरेको छ । साथै संविधानसभाबाट संविधान आउने सुनिश्चितताले समेत तराईको बन्द हड्ताल रोकिएको छैन । हामी सवै प्रकारको बन्द हड्ताल सधैका लागि बन्द गरि आर्थिक समृद्धिको माध्यमबाट मुलुक अघि बढोस भन्ने चाहान्छौं । त्यसैले आपसी संवाद, वार्ता र छलफलका माध्यमबाट संविधानसभा बाहिर रहेका दलहरुलाई समेत असोज ३ गते अगाडीनै समेटि नयां संविधान भव्य समारोहका बीच घोषणा गर्न राजनीतिक दलहरुलाई सफलता मिलोस भन्ने कामना समेत महासंघले गरेको छ । साथै नयां संविधान प्राप्तिको खुशीयालीमा २०७२ असोज ३ गते, आइतवार, ऐतिहासिक दिन समेत भएकाले सो एकदिन आफ्ना संघ संस्था, उद्योग प्रतिष्ठान, कलकारखानामा सार्वजनिक विदा दिई दीपावली गर्न महासंघ सवै सदस्य जिल्ला नगर उद्योग वाणिज्य संघहरु, वस्तुगत संघहरु, द्विाष्ट्रिय उद्योग वाणिज्य संघहरु र एसोसिएट सदस्यहरुलाई आग्रह समेत गरेको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।