पुँजी वृद्धिको गृहकार्य चलिरहेको बुटवलमा प्रधान कार्यालय रहेको सेवा विकास बैंक लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महेश काफ्लेले बताउ । रूपन्देहीमा प्रधान तथा कर्पोरेट कार्यालय रहेका दशवटा विकास बैंकमध्ये केहीलाई मात्र राष्ट्र बैंकले तोकेको चुक्ता पुँजी पु¥याउन सहज देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले दुई वर्षभित्र चुक्ता पुँजी चार गुणाभन्दा बढी बढाउन निर्देशन दिएपछि बैङ्कर्स त्यसको गृहकार्यमा जुटेका हुन् । रूपन्देहीमा रहेका दसमध्ये पाँचवटा विकास बैंकको कार्यक्षेत्र दश जिल्ला छ । दश जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका विकास बैंकले दुई वर्षभित्रमा चुक्ता पुँजी रु एक अर्ब २० करोड पु¥याउनु पर्नेछ । यस्तै, तीन जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेका विकास बैंकले चुक्ता पुँजी रु ५० करोड पु¥याउनु पर्नेछ । जिल्लाका साइन–रेसुङ्गा, भृकुटी, सेवा, पश्चिमाञ्चल र एकता दश जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेका बैंक हुन् । यसअघि दश जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका विकास बैंकको चुक्ता पुँजी न्यूनतम रु २० करोड मात्र भए पुग्दथ्यो । राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार रूपन्देहीमा रहेका दश जिल्ला कार्यक्षेत्र भएकामध्ये एकता विकास बैंकलाई तोकिएको चुक्ता पुँजी पु¥याउन बढी चुनौती देखिएको छ । किनकि यो बैंकको चुक्ता पुँजी अहिले रु २० करोड मात्र छ । एकताले राष्ट्र बैंकको निर्देशन पूरा गराउन दुई वर्षको अवधिमा चुक्ता पुँजी रु एक अर्ब थप्नु पर्दछ । जिल्लाकै सबैभन्दा कान्छो बैंकका रुपमा स्थापना भएको एकताले यसअघि स्थापना भएका बैंकलाई पछि पार्दै चुक्ता पुँजी रु २० करोड पु¥याएर कार्यक्षेत्र तीन जिल्लाबाट दश जिल्ला बनाएको हो । चुक्ता पुँजी रु २० करोड पु¥याएको एक वर्षपछि नै एकतालाई फेरि चुक्ता पुँजी थप रु एक अर्ब बढाउने चुनौती थपिएको छ । दस जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेकामध्ये तुलनात्मक रुपमा साइन–रेसुङ्गा र भृकुटीलाई राष्ट्र बैंकले तोकेको चुक्ता पुँजी पु¥याउन सहज देखिएको छ । हाल साइन–रेसुङ्गाको चुक्ता पुँजी रु ६३ करोड ३३ लाख छ भने भृकुटीको रु ५२ करोड १२ लाख छ । यी बैंकलाई बोनस र हकप्रद सेयर जारी गरेर चुक्ता पुँजी रु एक अर्ब २० करोड पु¥याउन तुलनात्मक रुपमा सहज देखिन्छ । यी बैंकले सरदर २० प्रतिशत लाभांश दिँदै आएका छन् । साइन–रेसुङ्गाले एकपटक मर्जर प्रक्रिया पूरा गरेको तथा भृकुटीले स्थापनादेखि नै बोनस सेयर दिँदै आएकाले यी बैंकको चुक्ता पुँजी अरूको भन्दा बढी भएको हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा बोनस र हकप्रद सेयर, मर्ज तथा एक्विजिसन पुँजी वृद्धिका आधारहरू हुन् । पुँजी वृद्धिका लागि भृकुटीले मर्जरमा जोड दिएको छ । राष्ट्र बैंकले जारी गरेको नयाँ आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति अघिदेखि नै यो बैंक मर्जर प्रक्रियामा रहेकाले पुँजी वृद्धिको योजनामा भृकुटीले मर्जलाई प्राथमिकता राख्ने देखिएको छ । भृकटी ‘क’ वर्गको एनएमबी बैंक लिमिटेड, क्लिनइनर्जी डेभलपमेन्ट बैंक, पाथीभरा विकास बैंक र प्रुडेन्सियल फाइनान्स लिमिटेडसँग मर्जर प्रक्रियामा छ । यी वित्तीय संस्थाले मर्जर प्रक्रियाका सबै काम सकेर अन्तिम स्वीकृतिका लागि राष्ट्र बैंकमा फाइल पेस गरेका छन् । “सम्भवतः कात्तिक १ गतेबाट एकीकृत कारोबार सुरु हुनेछ,” भृकुटी डेभलपमेन्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लोकनाथ भुसालले भने– “कुनै कारणवश मर्ज भएन भने पनि हामी आफैँ तोकिएको चुक्ता पुँजी पु¥याउन सक्ने अवस्थामा छौँ ।” पश्चिमाञ्चल डेभलपमेन्ट बैंकले पनि पुँजी वृद्धिका लागि मर्जरलाई नै प्राथमिकतामा राख्ने देखिएको छ । यो बैंक ‘क’ वर्गको मेगा बैंक लिमिटेडसँग मर्जरको प्रक्रियामा छ । पश्चिमाञ्चलको चुक्ता पुँजी हाल रु ३३ करोड ६५ लाख छ । मर