आफ्नो पुख्र्यौली थलो वा आफू बसोबास गरिरहेको ठाउँबाट अन्यत्र ठाउँमा सर्ने प्रक्रिया नै बसाइँसराइ हो । यो स्थायी वा अस्थायी तथा आन्तरिक वा बाह्य जुनसुकै हुन सक्छ । पछिल्लो समय नेपालमा बसाइँसराइ तीव्र गतिमा बढिरहेको देखिन्छ । विगतमा हिमाल र पहाडबाट तराईमा बसाइँ सर्नेको संख्या उच्च देखिन्थ्यो भने अहिले गाउँबाट सहरतिर सर्ने क्रम बढेको देखिन्छ । गाउँमा भौतिक एवम् सामाजिक पूर्वाधारको कमी भएको भन्दै मानिसहरू गाउँ छोड्दै गएका छन् । आधुनिक सेवासुविधा खोज्दै सहरबजारमा मात्र होइन, बाह्य मुलुकमा समेत बसाइँ सर्नेको लर्को नै लागेको छ । यसले ग्रामीण अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्न थालिएको छ । २०६८ सालको जनगणनामा देशको कुल जनसंख्याको १७.०७ प्रतिशत जनसंख्या सहरमा बस्ने गरेकोमा ग्रामीण जनसंख्या झन्डै ८३ प्रतिशत रहेको तथ्यांक छ । तथापि, पछिल्लो १० वर्षको अवधिमा यो तथ्यांकमा ठूलो फेरबदल आएको छ । २०७८ को जनगणनाअनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ मध्ये ६६.२ प्रतिशत अर्थात् १ करोड ९२ लाख ९१ हजार ३१ नगरपालिकामा बस्ने गरेका छन् । बाँकी ३३.९२ प्रतिशत अर्थात् ९९ लाख १ हजार ४ सय ९ जना गाउँमा बसोबास गर्ने गरेको बताइएको छ । यो तथ्यले प्रत्येक ३ नेपालीमा २ जना नगरपालिकामा क्षेत्रमा बसोबास गर्ने गरेको देखाउँछ । यो जनगणनाले ग्रामीण र सहरी जनसंख्या भनेर स्पष्ट विभाजन गरेको छैन । तर पनि स्थानीय तहको पुनर्संरचनाअनुसार महानगर र उपमहानगरसहित २ सय ९३ नगरपालिकामा बस्ने जनसंख्यालाई सहरी क्षेत्रको जनसंख्या र ४ सय ६० गाउँपालिकामा बस्ने जनसंख्यालाई ग्रामीण जनसंख्याको रूपमा व्याख्या गरिएकाले सहर र ग्रामीण क्षेत्र भन्दा फरक नपर्ने देखिन्छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ अनुसार पछिल्लो पटक एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा बसाइँ सर्ने कुल जनसंख्या ९३ लाख ४१ हजार ४ सय ८ रहेको छ । मान्छे बसाइँ सर्नुमा प्रमुख १० कारण रहेको जनगणनाको नतिजाले देखाएको छ । यसमा सबैभन्दा प्रमुख कारण विवाह भएको जनाइएको छ । बसाइँ सरेका कुल जनसंख्यामध्ये ३८.२ प्रतिशत विवाहका कारण बसाइ सरेका छन् । यस्तै, काम-रोजगारी खोज्दै बसाइँ सर्ने १५.२, व्यापार–व्यवसायका सिलसिलामा २.८, अध्ययन-तालिमका सिलसिलामा ७.८, आश्रित १९.५, प्राकृतिक प्रकोप ०.७, कृषि ३.९, घर फर्किएका ४.१ र अन्य ६.६ प्रतिशत रहेका छन् । यसरी बसाइँ सरेका अधिकांश मानिस ग्रामीण क्षेत्रबाट सहरी क्षेत्र र बाह्य मुलुक छिरेका देखिन्छन् । यसैकारण सहरी क्षेत्र बाक्लो हुँदै गएको छ भने गाउँ पातलिँदै गएको देखिन्छ । पछिल्लो समय गाउँमा बाटोघाटो, स्कुल, बोर्डिङ, स्वास्थ्य संस्था, खानेपानीलगायतका सेवासुविधा पुग्दापुग्दै पनि बसाइँसराइ रोकिएको छैन । शिक्षा, रोजगारी एवम् व्यापार–व्यवसायका लागि भन्दै गाउँ छोड्ने क्रम बढ्दै जाँदा गाउँमा युवाहरू देखिन छाडेका छन् । वैदेशिक रोजगारीका लागि बिदेसिएका परिवारमा समेत वृद्धवृद्धाको मात्र बाहुल्यता देखिन्छ । परिवारका अन्य सदस्यहरू सन्तानको शिक्षा, स्वास्थ्यका लागि भनेर सहरमा पसेका छन् । गाउँ रित्तिँदै गएका छन् । जनशक्ति अभावका कारण खेतीयोग्य भूमि बाँझो छ । गाउँका अधिकांश घर खाली भएका छन् । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयका अनुसार पछिल्लो जनगणनामा ५ लाख बस्न योग्य घरमा मानिसले बसोबास गर्न छाडेका छन् । बसाइँसराइ नियमित प्रक्रिया भए पनि जनसंख्याको असमान वितरणले मुलुकको सामाजिक, राजनीतिक एवम् आर्थिक क्षेत्रमा गम्भीर प्रभाव पार्ने देखिन्छ । मुलुकमा संघीय व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएसँगै गाउँगाउँमा सिंहदरबार र विकासका पूर्