अहिले शेयर प्रमाणपत्र अभौतिक बनाउने कामलाई तिब्र बनाउन खोजिए पनि त्यस अनुसार काम हुन नसक्दा कतिपय शेयरधनीले चाहेर पनि शेयर किनबेच गर्न सकिरहेका छैनन् । गत शुक्रबारसम्ममा करिब १३ लाख कित्ता शेयर डीम्याट भएका छन् । कुल शेयरको थोरै हिस्सा मात्र डीम्याट भएका कारण शेयर कारोबारका क्रममा नामसारी, शेयर कारोबारमा विभिन्न किसिमका समस्या देखिएका हुन् । त्यसमा पनि डीम्याट खातामा शेयर पठाउने क्रममा हाल भएको दिलासुस्तीका कारण लगानीकर्तालाई आफुले किनेको शेयर हराउने चिन्ताले सताउन थालेको छ । खरिद गरेको शेयर हराउला त ? डीम्याटमा कारोबार गर्ने क्रम बढ्दै गएको अवस्थामा लगानीकर्ताले किनेको शेयर हराउने वा कुनै पक्षले लिने सम्भावना रहँदैन । एउटा शेयर कारोबारमा पहिलो पक्षका रुपमा शेयर बेच्ने व्यक्ति र ब्रोकरको भुमिका हुन्छ भने दोस्रो पक्षका रुपमा शेयर किन्ने ब्रोकर र व्यीक्तको उपस्थिती हुन्छ । यी चार पक्ष मध्ये कुनै एकको पुलिंग अथवा डीम्याट खातामा शेयर घुम्ने भएकाले अन्य कोही व्यक्तिले त्यो कारोबारको शेयर गायब गराउन सम्भव हुँदैन । त्यो सुरक्षित हुन्छ, यी ४ पक्ष मध्ये कुनै एकसंग । शेयर किनबेचको अवधि कति ? शेयर कारोबार भौतिकबाट अभौतिक बन्दै गए पनि कारोबार समयावधिमा भने नयाँ व्यवस्था हुन नसक्दा किन्ने र बेच्नेका बिचमा शेयरको पूर्ण कारोबारका लागि ३ दिन समय खर्चनुपर्ने बाध्यता छ । डीम्याट होस, अथवा रिम्याट शेयर पहिलो दिन बेच्न चाहनेले आफ्नो डीम्याटबाट ब्रोकरको पुलिंग एकाउण्टमा पठाउँछ । उक्त समयमा किन्ने व्यक्तिको इच्छामा किन्ने पक्षको ब्रोकरले बजार भाउ अनुसार उक्त शेयर खरिद गरि दोस्रो दिन आफ्नो पुंिलग एकाण्टमा तान्छ । त्यस पछि बल्ल तेस्रो दिनमा मात्र दास्रो पक्षको ब्रोकरको पुलिग एकाउण्टबाट उक्त शेयर खरिदकर्ताको डीम्याट खातामा जम्मा हुन्छ । यो प्रकृया प्रभावकारी हुन्छ वा हुँदैन भन्नेमा खास गरि शेयर खरिदकर्ता चनाखो हुनुपर्छ । अधिकांस ब्रोकरले डीपी लाइसेन्स लिएका कारण दुईवटा ब्रोकरको बिचमा डीपीले गर्ने प्रकृया पनि ब्रोकरले नै सम्पन्न गर्छन् । ब्रोकर डीपी नभएको अवस्थामा पहिलो ब्रोकरले डीपीलाई पठाएको विवरण्का आधारमा डीपीले कारोबार प्रकृयालाई दोस्रो ब्रोकरसम्म पुर्याउँछ । शेयर नामसारी भयो, डीम्याट खातामा आएन, गयो कहाँ ? पहिले त शेयर किन्नेको खातामा शेयर पठाउने काम शेयर किनाउने ब्रोकरले गर्दछ । खरिदकर्ताको खातामा शेयर नपुगे त्यो शेयर किनाउने ब्रोकरको पुलिंग एकाण्टमा हुन सक्छ । खरिदकर्ताले यसका लागि ब्रोकरलाई जानकारी गराएर आफ्नो शेयर खोज्नुपर्छ । किन्ने ब्रोकरको पुलिंग एकाउण्मा पनि शेयर भेटिएन । यो अवस्थामा शेयर बेच्ने ब्रोकरको पुलिंग एकाण्टबाट शेयर किन्ने ब्रोकरको पुलिंग एकाउण्टमा शेयर नपठाइएको हुन सक्छ । यसलाई खरिदकर्ताको पहलमा किन्ने ब्रोकरले बेच्ने ब्राकेरलाई अवगत गराए पछि शेयर सार्ने काम हुन्छ । शेयर बेच्ने ब्रोकरको पुलिंग एकाउण्मा पनि शेयर जम्मा नभई कारोबार भयो, कसरी खोज्ने ? शेयर बिक्रि गर्ने व्यक्तिको डीम्याट खातामा बिक्रि हुने शेयर जम्मा हुन जरुरी छ । यदि त्यसो हुन नसकेको अवस्थामा ब्राकेर नै डीपी हुने भएकाले कहिले काँही त्यस्तो खाताको शेयरको पनि कारोबार हुन्छ । तर त्यो शेयर खरिदकर्ताको जम्मा हुन पाउँदैन । अर्थात बेच्ने व्यक्तिको खाताबाट ब्रोकरको पुलिंग एकाउण्टमा शेयर सारिएको नहुन सक्छ । तर किन ? बेच्नेको खातामा पनि शेयर नभएको अवस्थामा यस्तो हुन सक्छ । अब के गर्ने ? सबै अवस्थामा शेयर किन्ने व्यक्तिले आफुलाई शेयर दिलाउने ब्रोकर मार्फत प्रकृया अघि बढाउनु पर्छ । शेयर बेच्नेको