एनसेलले एनसेल एप क्याम्प २०१४ का विजेताहरुलाई सोमबार एक समारोहबीच पुरस्कार रकम हस्तान्तरण गरेको छ। प्रतियोगितामा कृषितर्फ उत्कृष्ट हुँदै समग्र विजेता बनेको आइसीटी फर एग्रीकल्चर समूहले पुरस्कार स्वरुप ७ लाख ५० हजार रुपैयाँको चेक सहित अन्तराष्ट्रिय एप क्याम्पमा सहभागिताका लागि एनसेलको प्रायोजन प्राप्त गरेको छ। पुरस्कार वितरण समारोहमा एनसेलकी प्रमुख वित्तीय अधिकारी क्यारोलिना बुगाएनले विजयी समूहका कप्तान सिबजन चौलागाईंलाई ५ लाख रुपैयाँको चेकसहित प्रायोजन प्रमाणपत्र हस्तान्तरण गरिन् भने प्रोबायोटेक इन्डस्ट्रीजका सेल्स प्रमुख शितल कुमार श्रेष्ठले २ लाख ५० हजार बराबरको चेक प्रदान गर्नुभएको थियो। त्यसैगरी विधागत समूहअन्तर्गत कर्पोरेट सोलुसन्सतर्फ उत्कृष्ट भएको सेन्टीनेप, शिक्षा क्षेत्रतर्फको विजेता समूह रीतिरिवाज र पर्यटन क्षेत्रअन्तर्गतको उत्कृष्ट समूह लिपीलाई नबिल बैंकका चिफ अपरेटिङ्ग अफिसर विनय रेग्मी, काठमाडौं कलेज अफ म्यानेजमेन्टका सहसंस्थापक विष्णुराज अधिकारी र एनसेलका सुरक्षा तथा प्रशासन निर्देशक महेन्द्र भट्टचनले क्रमश २ लाख ५० हजार रुपैयाँको चेक पुरस्कार हस्तान्तरण गरे। समग्र विजेता बनेको आइसीटी फर एग्रिकल्चरले प्रयोगकर्तालाई कृषि व्यवसायसम्बन्धी खेती प्रक्रिया, विज्ञहरुको सल्लाह, बजारबारे सूचना प्रदान गर्दछ । अर्का विजेता सेन्टिनेपको एप ओपिनियोले उपभोक्ताहरुको धारणा विश्लेषण गर्दछ । त्यसैगरी रीतिरिवाज नामक एपले नेपाली संस्कृति, इतिहास र परम्पराबारे प्रयोगकर्तालाई ज्ञान तथा जानकारी प्रदान गर्दछ । पर्यटनतर्फको विजेता लिपीले पर्यटकहरुलाई नेपाली भाषाका शब्दहरुलाई अंग्रजी वा अन्य आवश्यक भाषाहरुमा परिवर्तन गर्न सहयोग गर्दछ । गत मंसिर २५ गते भएको एनसेल एप क्याम्प २०१४ को अन्तिम प्रतिस्पर्धामा स्वतन्त्र विज्ञहरुको समूहले यी एपहरुलाई विजयी घोषणा गरेका थिए । सोमवार भएको कार्यक्रममा एनसेल एप क्याम्पका उत्कृष्ट २४ समूहमा छानिएको अन्य सहभागीहरुलाई सहभागिताको प्रमाणपत्र पनि प्रदान गरियो । ‘एनसेल एप क्याम्प २०१४ नविन प्रविधि विकासको एउटा रोमाञ्चक यात्रा थियो । क्याम्पमा बनेका एपहरुले देशका विभिन्न चार क्षेत्रहरुमा ठोस योगदान पुर्याउन सक्छन् । त्यसैले यी एपलाई अब बजारमा पठाउने तर्फ काम गरिरहेका छौं ता कि कृषक, पर्यटक, विद्यार्थी वा जोकेहीले यी एपहरुको प्रयोग गर्न सकून्’, बुगाएनले भनिन् । एनसेलका प्रक्रिया तथा योजना प्रबन्धक भायोदोतास एबाराभिसियसले एनसेल एप संसार नामक एप स्टोर सार्वजनिक गरे। उक्त एप संसारमा अब सहभागी तथा विजयी समूहरुले आफ्नो एप राख्न सक्नेछन् । सोही अवसरमा एबाराभिसियसले एपलाई एप संसारमा राख्ने प्रक्रियाको पनि व्याख्या गरे। प्रकाशित मिति: 2015-01-19 20:06:54