पछिल्ला दुई वर्षमा समानीकरण अनुदान कटौती गरेकाले प्रदेश र स्थानीय तह संघीय सरकारसँग सशंकित देखिएका छन् । केही दिनअघि मात्र समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न संघीय सरकारसँग उनीहरूले माग गरे । स्थानीय तहमा पूर्वाधार विकासको मुख्य बजेट समानीकरण अनुदान रहेको भन्दै यसलाई कटौती नगर्न अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलसमक्ष माग राखिएको छ । गाउँपालिका राष्ट्रिय महासंघ नेपाल, नेपाल नगरपालिका संघ र जिल्ला समन्वय समिति महासंघको संयुक्त टोलीले अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललाई भेटी अनुदान कटौती नगर्न ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएका थिए । टोलीले समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न माग राख्नुका साथै वित्तीय हस्तान्तरणका ढाँचा र आकारमा पुनरावलोकन गर्न अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ लाई संशोधन गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाउन पनि माग राखेको छ । यस्तै तीन तहकै सरकारबीच प्रभावकारी समन्वय र सहजीकरण गर्न, दैनिक कार्य सञ्चालन र क्षमता अभिवृद्धिका गतिविधिहरूलाई सहजीकरण हुने गरी नेपाल सरकारले वार्षिक रूपमा उपलब्ध गराउँदै आएको अनुदानलाई वृद्धि गरी १/१ करोड हुने गरी विनियोजन गर्न माग गरिएको छ । दुई वर्षयता संघीय सरकारले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा विनियोजन भइसकेको समानीकरण अनुदानको २० प्रतिशत बजेट कटौती गर्दै आएको छ । राजस्व असुलीमा आएको कमीलाई मुख्य कारण देखाएर सरकारले समानीकरण अनुदान कटौती गर्दै आएको छ । स्थानीय तहका लागि विकासका आयोजनाहरू निर्माण गर्न मुख्य स्रोत समानीकरण अनुदान हो । संघीय सरकारले वार्षिक बजेटमार्फत स्थानीय तहका लागि यति रकम बराबर समानीकरण अनुदान दिइन्छ भनिएको हुन्छ । प्रत्येक स्थानीय तहले संघीय सरकारले विनियोजन गरेको यही समानीकरण अनुदानलाई स्रोत बनाएर आआफ्ना कार्यक्रम तयार गर्छन् । कतिपयले आयोजनाहरूको ठेक्का लगाएर खर्च पनि गरिसकेका हुन्छन् । तर, वर्षको अन्तमा भनिएअनुसार संघीय सरकारले अनुदान नदिए स्वाभाविकै समस्याहरू आउँछन् । पछिल्ला दुई वर्षदेखि पालिकाहरू यिनै समस्यामा अल्झेका छन् । गाउँगाउँमा योजना छनोट भई निर्माण भएका योजनाको भुक्तानीमा समस्या आएको छ । कतै योजना नै निर्माण हुन नसकेको अवस्था बनेको छ । यो मात्र होइन, योजना निर्माण गरिसकेका उपभोक्ताले भुक्तानी नपाउँदा पालिकासँग विवाद गर्ने स्थिति बनेको छ । स्थानीय तहमा जाने समानीकरण अनुदान रकम कटौतीको व्यापक विरोध भएपछि संघीय सरकारले कटौती गरेको केही रकम भुक्तानी गरेको छ । सरकारले चार किसिमका अनुदानमार्फत प्रदेश र स्थानीय तहलाई बजेट दिन्छ । त्यसमध्ये वित्तीय संघीयताको मर्म बोकेको एउटा समानीकरण अनुदान हो । समानीकरण अनुदान कटौती नभए पालिकास्तरमा हुने विकास आयोजना द्रुत गतिमा अघि बढ्नेछ । चालु बजेटमा दुवै तहका लागि सबै गरेर कुल ५ खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसमध्ये समानीकरण अनुदान प्रदेशका लागि ६० र स्थानीय तहका लागि ८० अर्ब रुपैयाँ हो । यस्तै ससर्त अनुदान स्थानीय तहका लागि २ खर्ब ७ अर्ब र प्रदेशका लागि २५ अर्ब रुपैयाँ दिने भनिएको छ । समपूरक अनुदान दुवैलाई गरी १३ अर्ब २० करोड र विशेष अनुदान १२ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ राखिएको छ । यस्तै राजस्व बाँडफाँडबाट प्रदेश र स्थानीय तहमा १ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । संघीय सरकारले दिने भनेका यी अनुदान घटाए ७ सय ६० वटा बजेट प्रभावित हुनेछन् । गाउँघरमा बन्न लागेका ससाना आयोजनाहरू रोकिनेछन् । मुलुक संघीयतामा गएपछि सिंहदरबार गाउँगाउँमा पुगेको भनिँदै आएको छ । व्यवहारमा पनि विगतको भन्दा धेरै काम भएका छन् । सेवा प्रवाह पनि गाउँमै पुगेको छ । केन्द्रीकृत शासन व्यवस्थामा भन्दा अहिले स्थान