सरकारी स्वामित्वको कृषि विकास बैंक र अहिलेसम्म साधारण शेयर जारी नगरेको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक बाहेकका धेरै वाणिज्य बैंकले बोनस शेयर जारी गर्ने, अर्को वाणिज्य बैंक गाभ्ने र त्यतिले नपुगे अन्तिम अस्त्रको रुपमा हकप्रद शेयर जारी गर्ने गरी पूँजी योजना राष्ट्र बैंकमा बुझाएका छन् । यद्यपी योजना सार्वजनिक हुँदा शेयर कारोबार प्रभावित हुने भन्दै नेप्सेले बैंकहरुलाई योजना सार्वजनिक नगर्न निर्देशन दिए पनि त्यसको पालना नहुँदा दिनहु बजारमा अनावश्यक तरंग देखिन थालेका छन् । बैंक खुलेको दशौं वर्षसम्म पनि प्रतिशेयर आम्दानी १० रुपैंया नघाउन नसक्ने तर आफुलाई ठूलो बैंकर भनेर प्रचारमा आएर नथाक्ने केही कार्यकारीहरुको जागिर खुस्कने भए पछि केन्द्रीय बैंकको नीति नै असफल बनाउन गुट बनाएरेै लागिपरेको देखिन थालेको छ । एकातिर बैंकको पदाधिकारी हुने अर्कातिर राजनीतिको झोला बोकेर सांसदको पनि जागिर खाने संचालक पनि यही कोटीमा परेर दुष्प्रचारमा लागेका छन् । यिनै दोहोरो भुमिका भएका व्यक्तिहरु वित्तीय संस्था गाभ्ने र गाभिने प्रकृया लामो छ, शेयर कारोबार रोक्का हुन्छ, र लगानीकर्ताको लगानी डुब्छ भनेर अरण्य रोदन पनि गरिरहेका छन् । यी दोहोरो चरित्र भएकाहरुले बुझ्नु पर्ने कुरा के हो भने गाभ्ने गाभिने प्रक्रिया पहिलो पटक हुन लागेको हैन । यस अघि नै धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभिएका छन् र ६ महिनामा प्रकृया पुरा भएको कुरा उनीहरुले बुझ्नु पर्छ । यस्ता प्रचारकहरुको मन र उद्देश्य सफा नभएकोले यसलाई तुहाउन हरसम्भवको प्रयास चर्चाको विषय बन्दै गएको छ । यो प्रयास सफल भए यिनको जागिर जोगिएला, पदाधिकार पनि जोगिएला तर बैंकिंग प्रणाली भने खुद्रा पसल जस्तो भएर बस्छ । लगानीकर्ताको लगानीको सुरक्षा, मर्जर प्रकृया छोटो बनाउने कुरा, एक पटकमा कति बैंकको मर्ज गर्ने भन्ने कुरा राष्ट्र बैंकले मनन् गर्ने कुरा हो । यसलाई आफ्नो फाइदाका लागि बैंकरले टाउको दुखाइको विषय बनाउनु अचम्मको विषय बनेको छ । सबै भन्दा धेरै संस्था गाभेको ग्लोबल आइएमई बैंकले अर्को वाणिज्य बैंक कमर्ज एण्ड ट्रष्ट गाभ्ने काम ६ महिनामा पुरा गरेर कारोबार खोलेको थियो । त्यस्तै सिभिल बैंकले पनि छोटो समयमा नै कारोबार खोलेको उदाहरण हुँदाहुँदै गाभिने प्रकृया लामो छ, झन्झटिलो छ भनेर प्रचार गर्नुको औचित्य छैन । केन्द्रीय बैंकले पनि यस्तो नीति ल्याए पछि आफ्नो तर्फबाट पनि सरलीकृत गर्छ र गर्नै पर्छ । यस्तो अवस्थामा बखेडा झिक्ने भन्दा केन्द्रीय बैंकलाई के गर्दा सरल हुन्छ भनेर सल्लाह अनि सुझाव दिए हुन्न र ? संस्था गाभिए पछि नाम फेर्नुपर्ने भएमा त्यसलाई अभिलेखीकरण गर्ने कम्पनी रजिस्ट्रार कार्यालयलाई पनि सरलीकृत गराउने व्यवस्था मिलाउन लगाउन सकिन्छ । केन्द्रीय बैंकले यो नीति जारी गरे पछि अर्थमन्त्रीलाई समेत प्रभावमा पार्न असफल प्रयास नभएको हैन । अर्थमन्त्रीबाट समेत ‘केन्द्रीय बैंक आफ्नो अधिनमा नभएको र सबै समस्याका विषयमा उतै गएर भन्न’ भनेपछि रन्थनिएका सञ्चालकहरुले संसदीय समितिमा पनि गतिलै बहस चलाए । त्यहाँबाट पनि कुनै उपलब्धि हासिल नभए पछि गत शुक्रबार बिहान मात्र राष्ट्र बैंकका गभर्नर डाक्टर चिरञ्जिवी नेपाललाई भेटेर सरकार परिवर्तन भए पछि समस्यामा पर्नुहोला भनेर थर्काउनसम्म भ्याएका उनीहरुले अहिले ‘शेयरका लगानीकर्ता’ नामक अस्त्रको उपयोगलाई जोडतोडका साथ उठान गरिरहेका छन् । उनीहरुकै गोटी बनेका केहि लगानीकर्ताले समेत उनीहरुको बोलीमा लोली मिलाउन लागेका कारण साना लगानीकर्ता त्रसित बनेका छन् । यसले लगानीकर्ता लामो समयसम्म आफ्नो शेयर फस्ने डरले शेयर बेचेर बजारबाट बाहिरिने खतर