राजनीतिक सहमति तथा संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले अझै पनि सहमति गरेर माघ ८ सम्मा संविधान दिन सकिने बताएका छन्। केहीबेर सुरु भएको संविधानसभाको बैठकमा प्रतिवेदनमाथिको टिप्पणीहरुमा जवाफ दिंदै भट्टराईले भने ‘माघ ८ सम्ममा हामीले सहमतिमा हस्ताक्षर गर्नसक्यौँ भने जनताले हामीलाई क्षमा गरिदिनेछन।्’ भट्टराईले यस्तो भनेः हामीले बाकी रहेका विषयमा सकेसम्म माघ ८ भित्र सहमतिका लागि हस्ताक्षर गर्न सके जनताले क्षमा दिने छन्। छोटो बाटो छोडी ५२ साल अघि र पछिका शक्तिबीचको कित्ताबन्दीमा बन्ने संविधानले समाधान दिन सक्छ? यस्ले हामी गलत काम गर्दै छौ। अहिले पनि समय छ। बुद्धि र विवेकले काम गर्ने र आफ्नो पद, निर्वाचन इलाका विर्सी आगामी पुस्ताको हेक्का राखी काम गरे दुइदिनभित्र सहमति कामय गरी माघ ८ भित्र संविधानको प्रत्याभूति दिन सकिन्छ। निर्वाचनको प्रतिशत र राज्य निर्माणको कुरामा सहमति सम्भव छ। अन्यथा माघ ८ पछि पनि संविधान दिन सकिन्छ, सकिन्न भन्न सकिँदैन। सबैका घोषणा पत्र दाँजेर हेर्दा सहमतिको सम्भावना छ। विभिन्न विकल्पको बारेमा कुरा हुदा चारवटा विषयमध्ये न्याय प्रणालीमा सहमति भएकै हो। निर्वाचन प्रणालीमा एक पक्षले ८० र २० प्रतिशत र अर्कोले ५० प्रतिशत समानुपातिक भनेपछि शासकीय स्वरुप र संघियताबारे पछि छलफल गरौ भनेको थियो। मिडिमा यो बाहेक अरु आएका हल्ला मात्रै हो। अरु विषयमा सहमति भए शासकीय स्वरुपमा समस्या हुदैन भनेको हो। तर त्यसैलाई लिएर दिनभर अल्झियो। ऋहिले दुइ दिन समय हुदा बहुमतिय प्रक्रियाबाट जाने कुरा आयो। संघिय विषय मात्रै थियो। यसलाई मतदानाट टुट्याउन हुँदैन। संघीयताको पक्षधरलाई सहमतिमा नलिइ अरु विषयमा जान सकिदैनथ्यो। बाकी पाच सात दिनको समय लिएर सहमति गरी जान सकिने अवस्थामा बहुमतिय प्रक्रियामा जाने कुरा आएपछि कुरा विग्रेको हो। त्यो समितिको औचित्य के हो? सहमतिको निम्ति एक विषय मात्र बाकि छ भने सहमति भएका विषय पनि मतदानमा लाने कुरा के हो? मतदानमा जाने हो भने पनि एक समय २६ दिन लाग्छ भने दुई दिनमा हुने सहमति छाडि कता जाने हो? यस्मा केही अदृश्य कुरा छ भन्ने कुरा र संविधानसभा गम्भिर संकट तर्फ जादै छ भन्ने भान भएको छ। इतिहासलृे देशमा अर्को द्धन्द्ध निम्त्याउने खेल भएको कुरा दर्ज गर्नु छ। हामी सगरमाथाको चुचुरोमा पुग्नै लाग्दा गम्भिर हिम पहिरो आएर खतरामा पर्दै छौ हामी बाच्न सक्छौ कि सक्दैनौ। इतिहासमा शहिदको बलिदान रक्षा गर्नेछ। मघ ८ दुइ दिन बाकि छ। प्हिलो संविधानसभामा काम गर्न नसक्दा दोस्रो संविधानसभामा हामी सबैले प्रतिज्ञा गर्र्दै भिष्म प्रतिज्ञा र अर्जुन दृष्टी भनेकै हो। तर के अब माघ ८ गते नेपाली जनताले चाहे जस्तो संविधान दिन सम्भव छ? छैन। छैन भने यो खेल किन? माघ ८ मा सके सम्म संविधान दिने प्रयत्न गर्ने हो। (संसदमा बाबुराम भट्टाइकाे भनाइकाे सम्पादित अंश) प्रकाशित मिति: 2015-01-20 01:23:02