विहिबार नेप्से ६ दशमलब ५ अंकले घटेर ११७६.८६ अंकमा रोकिएको छ । बजारमा कारोबार भएकामध्ये फाइनान्स बाहेक सबै समूहका परिसूचकमा गिरावट आएपछि नेप्से ओरालो लागेको हो । यस दिन बीमा,जलद्यिुत र अन्य समूहका परिसूचक उच्च अंकले झरेका छन । बैकिंङ समूहको गिरावटले पनि नेप्से प्रभावति भएको छ । तर विहिबारको कारोबारमा भर्खरै बोनस सेयर र हकप्रद शेयर घोषणा गरेका सानिमा र सिटिजन्स बैंकमा लगानीकर्ताको ओईरो लागेको छ । सिटिजन्सले २० प्रतिशत बोनस र ४० प्रतिशत हकप्रदको प्रस्ताव गरेको छ भने सानिमाले पनि २० प्रतिशत बोनस र ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर दिने घोषणा गरेको छ । जसका कारण लगानीकर्ताहरु अन्य बाणिज्य बैंकका शेयरमा भन्दा यी दुई बैंकका सेयरमा झुम्मीएका छन । यसदिन सिटिजन्स बैंकले ९ करोड ८९ लाख रुपैयाँ तथा सानिमाले ८ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । जबकी हिमालयन बैंक बाहेक अन्य कुनैपनि वाणिज्य बैंकको कारोबार तीन करोड पनि नाघेको देखिदैन । इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रोमोटर सेयरको कारोबार रकम भने तीन करोड नाघेको छ । कारोबारका हिसाबले पनि सिटजन्स बैंक सानिमा भन्दा अगाडि देखिएको छ । सिटजन्सको कारोबार बढेपनि प्रतिसेयर मुल्य ९ रुपैयाँले घटेको छ भने सानिमाको ७ रुपैयाँले बढेको छ । सानिमाको प्रतिकित्ता ८४२ रुपैयाँ तथा सिटिजन्सको ७०१ रुपैयाँ अन्तिम कारोबार मुल्य रहेको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा लगानीकर्ता आर्कषित भएपनि हकप्रद शेयर पाउन भने कम्तीमा तीन महिना कुर्नुपर्ने निश्चित छ । यस दिनको कारोबारमा सबैभन्दा धेरै कमाउनेमा अरुण फाइनान्सका लगानीकर्ताहरु रहेका छन । अरुणको सेयमुल्य दश प्रतिशत भन्दा बढिले बढेको छ । त्यसपछि रिलायबल डिभलपमेन्ट बैंक र युनिक फाइनान्सको सेयरमूल्य पनि नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । मिसन डिभलपमेन्ट,मिर्मिरे , लुम्बीनी फाइनान्स लगायतका कम्पनी कमाउनेमा परेका छन । त्यस्तै महाकालि, कैलाश, अरुण भ्याली हाइड्रो, साईन रेसुङा, रिलायबल लोटस लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन । यसदिन शेयरबजारमा १२४ कम्पनीका २ हजार ९ सय ३४ कारोबारबाट ९ लाख ८६ हजार कित्ताशेयर ५९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम १० करोडल बढेको छ । राजनैतिक वातावरण तरल रहदा बढ्दै आएको नेप्से वातावरण सुध्रिएपछि झन घट्नुको कारण बजारमा क्रेता भन्दा बिक्रेताको चाप बढि हुनु रहेको विश्लेषकहरु बताउँछन् । धेरै लगानीकर्ताहरुले बजार बढ्ने मौका हेर्दै सेयर बेच्ने समय कुरेर बसेको देखिएकोले बिक्रीको चाप परेको हो । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।