चलचित्र ‘हिरो’ मार्फत नेपाली सिने नगरीमा प्रवेश गरेकी नायिका रेखा थापा ३१ वर्षकी पुगेकी छन् । अाजकै दिन श्रीकृष्ण श्रेष्ठको १३ अाैं दिनको पुण्य तिथि परेकाले अाफ्नो जन्मदिन भने नमनाउने भएकी छन् । उनी आजबाट ३१ बर्षमा प्रवेश गरेकी छिन् । गतबर्ष ३० बर्षमा प्रवेश गर्दै गर्दा उनले अब आफू बच्चा नरहेको बताएकी थिइन् । छविराज ओझासँगको बैबाहिक जीवनलाई पूर्णविराम लगाउँदै नयाँ यात्राको थालनी गरेकी उनी ‘हिम्मतवाली’ सिनेमाबाट निर्देशक पनि भएकी छिन् । भाद्र ५ गते पर्ने आफ्नो जन्मदिनमा उनी केही नयाँ काम गर्न रुचाउँछिन् । गतबर्ष एक संस्थासँग मिलेर द्धन्द्धपिडित बालबालिका पढाउने र पाल्ने निर्णय गरेकी उनले यसपश्चात भने रेखा थापा फाउन्डेशनकै स्थापना गरिन्। स्क्यान्डल, गसिप र विवादको घेरामा सधै नै रहन रुचाउने नायिका थापा विगत १० बर्षदेखि सिने नगरीमा सधै नै चर्चामा छिन् । रेखा थापालाई जन्मदिनको शुभकामना । यसरी सुरु भएको थियो रेखा थापाको फिल्मी जीवन रेखा थापा ३० वर्ष पूरा भएर ३१ लागेको खबर सार्वजनिक भईरहेको बेला उमेरकै वारेमा प्रश्न गर्नेहरु थुप्रै छन् । उनी कति वर्ष पुगिन् वा लागिन् आफै जानुन् । नेपाली रजतपटमा केही वर्ष ‘नम्बर वान हिरोईन’ को उपाधी कब्जा गर्न सफल रेखालाई बाठी केटि पनि भन्छन् । बिराटनगरमा जन्मेकी रेखा नेपाली फिल्ममा प्रवेश गरेको डेढ दशक बढि भयो । एसएलसी दिएर घुम्न आउँदा हिरोईन डेढ दशकअघि एसएलसी दिएर घुम्नका लागि काठमाडौ आएकी थिईन् । त्यहि बेला नमस्ते नेपालका सञ्चालकद्धय छविराज ओझा र नरेश पौडेल नयाँ फिल्म ‘हिरो’ का लागि हिरोईनको खोजीमा थिए । नयाँ हिरोईनलाई स्थान दिने निर्माताका रुपमा उनीहरु स्थापित भईसकेका थिए । सञ्चालकद्धय पौडले र ओझासँगको पहिलो संवाद नै उनका लागि फलिफाप भयो । ‘हिरो’मा सहायक हिरोईनको भूमिकामा देखिएकी रेखाले सोही फिल्मका निर्माता छविराज ओझाको जीवनमा भने मुख्य भुमिका निर्वाह गरिन् । निर्मातासँग प्रेम सोही फिल्ममा काम गर्दा छवि ओझा र रेखाविच अफयेयर सुरु भएको थियो । तर, उनीहरुको सम्बन्ध १० बर्ष पनि टिकेन र सहमतिमै छुट्टिए । रेखा र छविविच बैबाहिक सम्बन्ध कायम भएपछि छवि र नरेशले पार्टनरसिपको पुरानो सम्बन्धलाई पनि पूर्ण बिराम लगाए । रेखा चर्चित हुँदै जाँदा छवि र नरेशविच ‘मेरो कारण रेखा हिट’ भन्ने होड पनि चल्यो केही समय । नरेश आफ्नो निर्देशनको कारण रेखा हिट भएको भन्थे भने छबी ब्यानरमा आफ्नो नाम जोड्थे । यहि विवादका कारण केही वर्ष नरेश र रेखाले बोलचालै बन्द गरे । बोल्ड हिरोईन आधा दर्जन फिल्ममा काम गरिसक्दा नसक्दै रेखा स्थापित भईसकेकी थिईन् । बोल्ड हिरोईनको अभाव महसुस् भईरहेको बेला नेपाली फिल्म उद्योगमा प्रवेश गरेकी रेखाले कहिल्यै पछाडी फर्किनु परेन । यतिसम्म कि फिल्म वितरकले रेखालाई लिए फिल्म चल्छ भन्ने सन्देश समेत दिए एकताक । छवि ओझाको श्रीमति भएपछि नै रेखाले छविकै सहयोगमा निर्माणमा समेत हात हालिन् । निर्देशक एवं बितरकहरुसँग उनको सम्बन्ध राम्रै थियो । तर, चल्तिका हिरोहरुसँग उनको सम्बन्ध कहिल्यै सुमधुर हुन सकेन । हिरोहरुसँग सधै पानी बाराबार निखिल उप्रेतीसँग बिबाद भएपछि हिरोहरुसँग खराब सम्बन्ध सुरु भएको थियो उनको । निखिलसँग सम्बन्ध बिगारेर बिराज भट्टलाई साथी बनाएकी रेखाले बिराजसँगको सम्बन्धलाई पनि स्थायित्व दिन सकिनन् । उज्वल घिमिरे निर्देशित ‘किस्मत’ रिलिजपछि बिराजसँग उनको सम्बन्ध बिग्रेको थियो । बिराजसँगको दोस्ती भंग भएलगत्तै आर्यान सिग्देलसँग सम्बन्ध सुधारेकी रेखाले त्यो सम्बन्धलाई पनि दिगो बनाउन सकिनन् । ‘कसले चोर्यो मेरो मन’ रिलिज हुँदै गर्द