अहिले मुलुकभर मासिक ३० लाख सिलिण्डरको हाराहारीमा ग्यास खपत हुँदै आएको छ । यसका आधारमा दैनिक औसतमा १ लाख सिलिण्डर ग्यासको माग हुने गरेकोमा केही दिनदेखि मुलुकभरका भारततर्फका नाकाबाट ग्यासका बुलेट नेपाल भित्रिन सकेका छैनन् । स्टकमा रहेको ग्यास पनि बजारमा पुगिसकेको अवस्थामा अब ग्यासको अभाव चरम अवस्थामा पुग्ने संघले जनाएको छ । सरकारीस्तरबाट नै कुनै पहल नभएको अवस्थामा संघले केही गर्न नसक्ने संघका अध्यक्ष शिव घिमिरेको भनाई छ । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा घिमिरेले अहिलेसम्म आयात हुने कुनै संकेत नदेखिएको बताए । ‘नेपालमा ग्यास लगायतका पेट्रोलीयम पदार्थको आयातमा भारतले जुन किसिमको भुमिका खेल्दैछ यसले कहिलेदेखि ग्यास भित्रिन्छ भन्ने अवस्था छैन । यता सरकारबाट पनि कुनै कुटनितिक पहल नभएकाले अब ग्यास भित्रिने अन्यौलता झनै बढेर गएको छ । हामी टुलुटुलु हेरेर बस्ेने बाहेक केही गर्न नसक्ने अवस्थामा छौं’ अध्यक्ष घिमिरेले भने । उनका अनुसार नेपाल भित्रिने क्रममा भारततर्फ ४ सयको हाराहारीमा ग्यासका बुलेट रोकिएका छन् । नेपाल तर्फ जारी बिरोधका कारण भरततर्फबाट पनि बुलेट नेपाल भित्रिन समस्या भएको उनको भनाई छ । समस्या समाधानको पहल नभए ग्यास अभाव चरम बन्ने भन्दै उनले सरकारको ध्यानाकर्षण समेत गराएका छन् । मुलुकभर अहिले ७५ लाखको हाराहारीमा ग्यासका सिलिण्डर प्रयोगमा रहेका छन् । जस मध्ये करिब १ तिहाइ ग्यास सिलिण्डर भान्सामा प्रयोग भैरहेको अवस्था छ । यो अवस्थामा भारतले गरेको अघोषित नाकाबन्दीको शिकार नेपाली उपभोक्ता हुने अवस्था छ । जुन अन्तर्राष्ट्रि कानुन विपरित हो । उता दुई देशबीच भएको पारवहन सन्धी अनुसार पनि भारतले नेपाल आउने सामानमा कुनै अवरोध सिर्जना गर्न नपाउने व्यवस्था छ । यति मात्र नभइ दुई देशबीचको वाणिज्य सन्धी अनुसार पनि नेपाललाई आवस्यक पर्ने वस्तुको आयातलाई भारतले रोक्न पाउँदैन । यो अवस्थालाई मिचेर भारतले नेपालप्रति गरेको व्यवहारले दिनदिनै नेपाली नागरिक समस्यामा परिरहेका छन् । यो अवस्थालाई सरकार र आन्दोलनरत मधेशी मोर्चाले गहन रुपमा लिनुपर्ने अवस्था देखिएको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।