शेयर बजारमा दिनहुँ कुनै न कुनै किसिमका समस्यालाई लिएर बखेडा हुने गरेको छ । अझ त्यसमा पनि शेयरबजारमा प्रत्यक्ष प्रभुत्व देखिने निकायका समस्या पनि उत्तिकै देखिने गरेका छन् । लगानीकर्ता, ब्रोकर, मर्चेण्ट बैंकर, बैंक तथा वित्तीय संस्था, नेप्से लगायतका निकायले धितोपत्र बोर्डबाट हुने प्रकृयागत ढिलासुस्तीका सम्बन्धमा सार्वजनिक रुपमा टिकाटिप्पणी पनि गदै आएका छन् । यो अवस्थालाई बोर्डले चिर्नका लागि अनि बजारमा आफ्नो बलियो उपस्थिती जनाउनका लागि संयन्त्रलाई बिस्तार गर्न लागेको हो । बोर्डका हालका अध्यक्ष बाबुराम श्रेष्ठको कार्यकाल यहि अशोज मसान्तदेखि सकिंदैछ । अन्य संस्थामा जस्तो निमित्तले कार्यभार सम्हालने व्यवस्था सेबनको हकमा धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ ले नगरेका कारण जति सक्दो छिटो बोर्डमा अध्यक्षको नियुक्ति जरुरी छ । यसका लागि अध्यक्ष पदमा सक्षम ब्यक्तिलाई नियुक्त गर्न सरकारले उम्मेदबारहरुको खोजी पनि सुरु गरेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका सम्बन्धित क्षेत्र हेर्ने सदस्यको संयोजकत्वमा उम्मेदवार सिफारिस समिति गठन गर्नुपर्ने र त्यसमा अर्थ मन्त्रालयका सचिव र सम्बन्धित बिज्ञ रहेको समिति गठन गर्नुपर्ने व्यवस्था धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ ले गरेको छ । सो समितिले उम्मेदवारहरु सिफारिस गरेपछि मन्त्रिपरिषदले नियुक्त गर्नेछ । यहि व्यवस्था अनुसार राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य डा. स्वर्णिम वाग्लेलेको संयोजकत्वमा अर्थसचिव र एक जना विज्ञ गरि ३ जनाको समिति गठन भैसकेको छ । समितिले आवेदन दिन आह्वान गरेसंगै उक्त पदका लागि राजनितिक नियुक्तिको दौडधुप सुरु भैसकेको छ । यस क्रममा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंंकका अध्यक्षदेखि अर्थ मन्त्रालयका प्रेस सल्लाहकारसम्मको नाम चर्चामा रहेको छ । भुमिका किन अपेक्षित हुन सकेन सेबनको ? बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरी केही हदसम्म बोर्डको काम कार्वाही प्रकृयालाई जनशक्ति अभावले असर पार्दा भुमिका न्युन भएको स्वीकार गर्छन् । उनी भन्छन् ‘अहिले हाम्रो जम्मा दरबन्दी २८ जनाको हाराहारीमा छ, कामको प्रकृतिलाई हेर्दा यो जनशक्तिले प्रभावकारी रुपमा काम गर्न सक्ने अवस्था छैन । अनि छिटो काम नभएको गुनासो आउनु त स्वभाविक हो नि । अब हामी सुधार गर्दैछौं । अबको ८ महिना भित्रमा सेबनले बलियो उपस्थिती देखाउँछ ।’ अहिले कति छन् कर्मचारी ? निर्देशक ३ जना कार्यकारी निर्देशक २ जना उपनिर्देशक १ जना अधिकृत १० जना सहायक ५ जना सहयोगी ७ जना कुल २८ जना । प्राथमिक शेयर निष्काशनको क्रम बढ्दै गइरहेका बेला ती कम्पनी अनि दोस्रो बजारसंग सम्बन्धित पक्ष लगायतले बोर्डको ढिलासुस्तीका कारण प्राथमिक शेयर निष्काशन, हकप्रद लगायतमा बढी समय खर्चनु परेको बताउँदे आएका छन् । उता मर्चेण्ट बैंकहरुको पनि योजना जारी गर्ने क्रममा उस्तै समस्या बोर्डमा देखिने गरेको गुनासो छ । फेरी बजारमा भैरहेका कमी कमजोरी र सुधारका काममा पनि बोर्डले नेतृत्वदायी भुमिका निर्वाह गर्न नसकेको गुनासो उत्तिकै छ । यो अवस्थामा के गर्न खोज्दैछ बोर्ड ? जनशक्ति थप गर्ने बित्तिकै बजारमा आफ्नो प्रभावकारीता बढाउन सकिने विश्वास बोर्डले लिएको छ । बोर्डको कार्यक्षेत्र अनुसार क्षमता भएका जनशक्तिको उपस्थितीले नियमन, नीति नियम निर्माण, परिमार्जनदेखि आन्तरिक काममा तिब्रता आउने विश्वास बोर्डले लिएको छ । यसका लागि बोर्डले केही समय अघि झण्डै ३ दर्जन कर्मचारी नियुक्त गर्ने प्रकृया सुरु गरिसकेको छ । कति कर्मचारी थपिदैंछन ? अनि कति जनाले दिए आवेदन ? निर्देशकका लागि १ जना माग गरिएकोमा ११ जनाको आवेदन उपनिर्देशकका लागि ७ जना माग गरिएकोमा ३५ जनाको आवेदन अधिकृतमा १६ जना