सिटिजन्सले राष्ट्र बैंकमा पेश गरेको पूँजी बृद्धिको योजनामा ४० प्रतिशत हकप्रदको कुरा भए पनि केही दिन अघि २० प्रतिशत बोनस मात्रैको प्रस्ताव सार्वजनिक गरेको थियो तर साधारणसभा आब्हान गर्दा भने हकप्रदको पनि प्रस्ताव राखेर लगानीकर्ताको ध्यान तानेको छ । हुन त सिटिजन्सको हकप्रदको कुरा ओपन सेक्रेट जस्तै भईसकेको थियो । बाणिज्य बैंक र बिकास बैंकहरुले पूँजी बृद्धिका लागि एकपछि अर्को हकप्रदको निर्णय सार्वजनिक गर्दा पूँजी बजार तरंगित हुने पक्का छ । लगानीकर्ताले धेरै वटा बैंकको हकप्रद शेयर खरिद गर्दा रकमको अभाव भई हकप्रद शेयर जारी हुने हल्ला चल्ने बित्तिकै शेयर बेच्ने र बोनस शेयर मात्रै दिने कम्पनीमा पोर्टफोलियो परिवर्तन गर्ने प्रबृत्ति पनि देखिनसक्ने आशंका कतिपयको छ । धेरै हकप्रद शेयर जारी गर्ने कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी खुम्चिने र बजारमा शेयर मूल्यमा समेत गिरावट आई हकप्रद भर्नु भन्दा दोस्रो बजारबाटै शेयर किन्नु फाईदाजनक हुने स्थिति पनि देखिन सक्छ । हकप्रदको हल्लामा लागेर लगानी गर्नेहरुले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने कम्पनीले प्रस्ताव गर्दैमा हकप्रद शेयर पाईने पनि हैन । यो बितरण गर्न कम्पनीले लामो प्रक्रिया अपनाउनुपर्छ । कम्पनीले साधारणसभाबाट बोनस शेयर दिने प्रस्ताव पारित गरिसकेपछि त्यो जारी गर्नुपर्छ र त्यसलाई सुचिकृत गरिसकेपछि बल्ल हकप्रद जारी गर्ने प्रक्रियामा जान सकिन्छ । त्यसका लागि ईक्रा नेपालमा रेटिड.का लागि प्रस्ताव जानेछ । ईक्राबाट रेटिड. भईसकेपछि संस्थापकहरुले हकप्रदका लागि रकम जम्मा गर्नुपर्ने छ । सो प्रक्रिया पुरा भएपछि धितोपत्र बोर्डबाट हकप्रद शेयर जारी गर्न अनुमति लिनुपर्ने छ । त्यसपछि सर्वसाधारणको नाममा आब्हान पत्र जारी गरी शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गरेर सर्बसाधारणबाट आबेदन संकलन गर्नुपर्नेछ । यसका लागि कम्तिमा ३५ दिनको समय दिनुपर्नेछ । सो समय पुरा भईसकेपछि हकप्रद जारी गरेर सूचिकृतका लागि जानेछ । राष्ट्र बैंकले हकप्रद भन्दा पनि मर्ज र एक्विजिशनबाटै संस्थाहरुको संख्या घटाउने रणनीति लिएकाले हकप्रद शेयर जारी गराउन उसले त्यति धरै जोड नगर्ने अबस्था पनि छ । बढी हकप्रद जारी हुने प्रस्ताव गएको अबस्थामा उसले पनि बिचार गर्ला नै । अहिले बाािणज्य बैंक, बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीले मात्र अनिबार्य पूँजी बढाउने योजना पेश गर्नु परे पनि अब चाँडै नै बिमा र लघुबित्तहरुको लागि पनि त्यस्तै बाध्यात्मक अबस्था आउनेवाला छ । बिमाहरुले बाािणज्य बैंकको अनुपातमा धेरै प्रतिशतले हकप्रद शेयर जारी गर्नुपर्ने स्थिति रहेका छ । गत बैसाखको भुकम्पले पारेको असर र बिमा दावीको आँकलन गर्दा बीमा कम्पनीहरुले चुक्ता पूँजी धेरै बढाउनुपर्ने आबश्यकता देखिएको हो र प्रस्तावित बिमा ऐनमा चुक्ता पूँजीको सिमा अधिक बढाईएको छ । २५ करोडको बिमा कम्पनीले चार अर्ब पुर्याउनु चानचुने कुरा हैन । लघुवित्तहरु तर्फ पनि केही औलामा गन्न सकिने कम्पनीहरु बोनस शेयरबाटै पूँजी बढाउन सक्षम भए पनि धेरैको भर हकप्रद शेयरमै पर्ने छ । हकप्रद शेयर भर्न आब्हान भई त्यो सुचिकृत भएर दोस्रो बजारमा आउन कम्तिमा तीन महिना लाग्ने बिद्यमान अबस्थामा लगानी सुरक्षा र फाईदाको कुरा पनि लगानीकर्ताहरुले हेर्ने छन् । तर डिम्याट शेयरको कारणले शेयर प्रमाणपत्र छपाई र घण्टौ लामो लाईनमा बसेर प्रमाण पत्र लिनुपर्ने, हस्ताक्षर प्रमाणिकरण जस्ता झंझटहरु समाप्त भएका छन् । नयाँ सबिधान जारी भएर देशको राजनीतिक अबस्था सुधारको दिशामा गएको, बैंकहरुमा पर्याप्त तरलता रहेको, बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले क्रमबद्ध रुपमा प्रगति गर्दै गएको अबस्थामा हकप्रद शेयर भर्न