लोकतन्त्र वा गणतन्त्रमा म जस्ता सर्वसाधारणहरुको स्वतन्त्रपूर्वक हिँडडुल गर्ने अधिकारलाई वन्दका नाममा वन्चित गर्ने अधिकार कुनै पनि राजनीतिक दलहरुसँग छैन्। स्वामी आनन्द अरुणले सेतोपाटीकै एउटा आलेखमा भनेजस्तै वन्द गर्नु र वन्दलाई टुलुटुलु हेरेर बस्नु दुबै अपराध हो। यस्तो राजनीतिक अपराधबाट समाजलाई मुक्ति दिन हामी सर्वसाधारण बन्दको प्रतिकारमा उत्रनुको अर्को विकल्प छैन्। नेपालमा हामी नागरिकको सहनशीलता र मौनताको गलत फाइदा सवै राजनीतिक दलहरुले उठाइरहेका छन्। नेपालमा घोषणा गरिने बन्दका चरणवद्ध श्रृंखला नागरिक चेतनाको स्तरलाई बेवास्ता गर्दे राजनीतिक दलको आवरणमा गरिएका सार्वजनिक अपराध हुन्। नेपालमा चाडपर्वजस्तो गरी घोषणा गरिने वन्दको मनोविज्ञानलाई युवा पुस्ताको राजनीतिक दल विवेकशील नेपालीले राम्रोसँग वुझेको छ। सिर्जनशीलता, उद्यमशीलता तथा कानुनी शासनको प्रवर्द्धनबाटमात्र नेपालको मुहार उज्यालो बनाउन सकिन्छ भन्ने निश्कर्षमा पुगेको यो राजनीतिक दलका युवाहरु वन्दको विरुद्धमा सशक्त रुपमा उत्रनु उद्यमी युवा चेतनाको प्रर्दशन पनि हो। बन्द, हडताल, चन्दा आतंक र हिंसाको भरमा उदाएका दलहरुले समाजलाई विकासको बाटोमा लैजान सक्दैनन्। नकारात्मक माध्यमलाई समाज परिवर्तनको साधन बनाउन खोज्ने सोंच बोकेका राजनीतिक दलहरु अस्तित्वमा रहेसम्म समाजमा शान्ति हुँदैन्। त्यसैले अहिंसात्मक र शान्तिपूर्ण विरोधलाई राजनीतिक अभ्यासका रुपमा विवेकशील नेपालीका युवा नेताहरुले प्रयोग गरिरहेका छन्। यो सह्राहनीय र अनुकरणीय छ। देशमा जुनसुकै राजनीतिक व्यवस्था आए पनि जागरुक नागरिक र वफादार सरकार नवनेसम्म म जस्ता सर्वसाधारणका लागि सजिला दिन आउने छैनन् भन्ने मेरो निश्कर्ष हो। आजभोलि संविधानसभामा देखिने जस्ता क्षमता विहिन तथा अपराधी पृष्ठभूमि भएका नेताहरुको वाहुल्य रहेसम्म हाम्रो देशको व्यवस्था वदलिने छैन्। अपराधिक पृष्ठभूमि तथा अक्षम नेताहरुलाई पहिचान गरेर चुनावमा पराजित गर्न सकेमात्र हामीले साचेजस्तो सकारात्मक परिवर्तनको आशा गर्न सक्छौ.। तर अव अर्को चुनावका लागि झण्डै चार वर्ष कुर्नु पर्ने भएको हुँदा खराव राजनीतिक संस्कारलाई चुनौती दिने काम भने आजैवाट सुरु गर्नुपर्छ। हामीले नेपालमा सकारात्मक शक्तिमा विश्वास गर्न सक्ने सस्कृतिको विकास गर्न जरुरी छ। नकारात्मक कामहरुलाई महत्व दिने सामाजिक मनोविज्ञानको राजनीतिक दलहरुले राम्रो फाइदा उठाइसके तर नकारात्मक राजनीतिक संस्कृतिले सर्वसाधारणहरुलाई कहिल्यै राम्रो गर्दैन। जसरी समाजमा नकारात्मक कुरा फैलन्छ र त्यसले नकारात्मक परिणाम ल्याउँछ, त्यसैगरी सकारात्मक काम र सोच पनि समाजमा फैलन्छ र त्यसको राम्रो परिणाम सबैले अनुभव गर्न सक्छन्। मलाई सम्झना छ, आजभन्दा झण्डै दुई वर्ष अगाडि अहिलेको विवेकशील नेपालीको नेतृत्वमा रहेका केही साथिहरुले नेपाल वन्द विरुद्धमा थालेको 'नेपाल खुल्ला छ' अभियानमा म पनि सामेल थिएँ। नेपाल बन्दका पक्षधरहरुसँग सुन्धारामा जम्काभेट भएको थियो तर विवेकशीलका साथीहरुको संयमले झडपको स्थिति टर्यो। तर पनि घरमा पुगेपछि 'वन्दको दिनमा काल खोज्दै जानु पर्छ' भन्ने निकै दह्रो गाली खाइयो। तर आज दुई वर्षमा बन्द विरुद्धको अभियानले एउटा राष्ट्रिय रुप लिइसकेको छ। अगामी दिनमा वन्द, हडताल आयोजना गर्ने राजनीतिक दलहरुले आफ्नो जनाधार र अस्तित्व जोगाइराख्न गाह्रो पर्नेछ। त्यो सानो संख्यामा विवेकशीलले दुई वर्ष अगाडि देखाएको आँट एउटा सकारात्मक उदाहरण हो। सर्वसाधारणहरुले स्वःस्फूर्तरुपमा गर्ने वन्द हड्तालको हामीले विरोध गर्न मिल्दैन। जस्तै हामीले २०६२/६३ को जनआन्दोलनलाई हेर्न सक्छौ