१. भारतले नाकाबन्दी गर्ने त्रासः संबिधान जारी हुनु अघि आफ्नो स्वार्थ अनुरुपका प्राबधान संबिधानमा राख्न बिशेष दुत समेत पठाएर पहल गरेको भारतले आफ्नो चाहना असफल भएपछि संबिधानलाई स्वागत हैन, घुमाउरो रुपमा बिरोध नै गर्यो । दोस्रो दिन भारतबाट नेपाल भित्रने मालबाहक गाडीहरुमा रोक लगाउने आशयसहितको बक्तब्य आएपछि त्यसको असर नेपालको अर्थतन्त्रमा पर्ने आँकलन गर्न थालियो । मंगलबार नेपाल स्टक एक्सचेन्जको बजार सुरु हुनुभन्दा पहिले नै नाकाबन्दीको मनोबैज्ञानिक त्रास आम सर्वसाधारण लगानीकर्तामा परिसकेकोले बजार खुल्ने बित्तिकै नेप्से तीब्र रुपमा घट्न थाल्यो । आधा घण्टामै नेप्सेमा १९ अंकको गिरावटको अबस्था देखियो भने कारोबार समाप्त हुने बेलासम्म ४० अंकले बजार घट्यो । नेपालको अर्थतन्त्रको निर्भरता धेरै मात्रामा भारतसँग रहदै आएकोले पनि अर्थतन्त्रमा प्रभाव पर्ने आँकलन हुन स्वभाविक हो । यसैले नेप्सेलाई धक्का दियो । भारतले नाकाबन्दी लगाउने संभावना छैन र लगाई हालेपनि त्यो क्षणिक हुने छ । तर त्यसैलाई लिएर शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु आत्तिनुपर्ने अबस्था छैन । २. बेच्न तयार बसेका लगानीकर्ताको मनोबिज्ञान छोटो अबधिका लागि शेयर बजारमा लगानी गरेका लगानीकर्ताहरु संबिधान बनेर बजार माथि गएपछि आफ्ना धेरै शेयरहरु बेच्ने तयारीमा थिए । तर संबिधान जारी हुने दिन भन्दाका अघिका दुई कार्य दिनमा नेप्सेमा झन् उल्टो प्रभाव देखियो । बजार बढ्ने भन्दा पनि घट्न थाल्यो । यी दिनहरुमा पनि किन्ने भन्दा बेच्नेको चाप बढि परेकाले नेप्सेमा गिरावट आएको हो । तराईमा जारी अशान्तिको अबस्थाले पनि नेप्सेलाई घटाउन भुमिका खेलेको थियो । शेयर बजारमा छोटो समयका लागि लगानी गरेकाहरुले नाफा सुरक्षित गर्ने र बजार घटेपछि फेरि किन्ने योजना बनाएका हुन्छन् । मंगलबारको शेयर मूल्यमा बेच्दा पनि उल्लखनीय नाफा सुरक्षित गर्न सक्ने अबस्था भएकाले बिक्रीको चाप परेको देखिएको छ । बैंकहरुको पूँजी बृद्धि र संबिधान जारी हुने समाचारले उकालो लागेको बजारमा कतिपय बैंकहरुको शेयर मूल्य १०० प्रतिशतले माथि रहेको अबस्थामा लगानीकर्तालाई शेयर बेच्दा घाटा लाग्ने अबस्था अझै पनि छैन् । त्यसैले शेयर बेच्ने मनस्थिति बनाएर बसेका लगानीकर्ताको कारण पनि मंगलबारको बजार प्रभावित भयो । यदि मंगलबारको शेयर बजार बढेको भए शेयर बेच्ने मनस्थिति बनाएर बसेका लगानीकर्ताहरु केही थामिने थिए । अर्को तर्फ नयाँ संबिधान जारी हुने उत्साहजनक वातावरणमा पनि नयाँ लगानीकर्ता शेयर बजारमा भित्रिएनन् । यसले पनि बजारलाई अरु धेरै उचाईमा पुर्याउन सकेन । पूँजी बृद्धि र संबिधान जारी हुने कुराले शेयर बजारले पहिले नै उचाई लिईसकेको हुँदा केही दिनदेखि बजार स्थिर अबस्थामा रहेको थियो । शेयर बेच्ने मौका हेरेर बसेकाहरुले अब बजार यहाँ भन्दा माथि जाँदैन भन्ने आँकलन गरेर भटाभट शेयर बेच्न थाल्दाको परिणाम पनि मंगलबारको कारोबारलाई मान्न सकिन्छ । ३. नाडा अटो शो, असोज मसान्त र दशैको प्रभाव शेयर बजार उकालो लागिरहेको बेला नाडा अटो शो आयोजना भयो र त्यसमा कतिपय शेयर बजारका लगानीकर्ताले नयाँ गाडी किन्ने निधो गरी बुकिङ गराए । उनीहरुले गाडी खरिद गर्न शेयर बेचेरै रकम जम्मा गर्ने सोचाई बनाएका हुन्सक्छन् । त्यसको पनि प्रभाव मंगलबारको बजारमा पर्यो । त्यस्तै यस आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमास असोज मसान्त नजिकिएकाले बढेको मूल्यमा शेयर बेचेर कर्जाको ब्याज तिर्नेहरु पनि हुन्छन् । नजिकिदै गरेको महान पर्व दशैले पनि लगानीकर्ताको ध्यान तान्न थालेको छ । दशै मान्नकै लागि शेयर बेच्नेहरु अति कम भए पनि त्यसको पनि थोरै प्रभाव पर्न थालेको