के हो मार्केट डेफ्थ ? नेपाल स्टक एकस्चेञ्जको कारोबार प्रणालीमा शेयर किनबेच भइरहेका बेला खरिद र बिक्रिका लागि राखिएका शेयरको विवरण नै मार्केट डेफ्थ हो । यसमा शेयर खरिद गर्न बसेका व्क्तिहरुको संख्या, मुल्यगत शेयर संख्या र खरिद बिक्रिका लागि राखिएको जम्मा शेयर संख्या हेर्न सकिन्छ । अहिले कस्ले हेर्न सक्छ मार्केट डेफ्थ ? नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा शेयर कारोबार भैरहेका बेला शेयर दलालहरुले मात्र मार्केट डेफ्थ हेर्ने व्यवस्था छ । शेयर दलालहरुको दया पलायो भने मात्रै दलालहरुको कार्यालयमा पुग्ने लगानीकर्ताले मार्केट डेफ्थ हेर्न पाउँछन् । त्यसमा पनि अधिकांस शेयर दलालहरुले शेयर कारोबार भैरहेको कम्प्युटरलाई लगानीकर्ताले नदेख्ने स्थानमा राख्ने भएकाले लगानीकर्ताले मौखिक रुपमा मात्रै मार्केट डेफ्थका सम्बन्धमा जानकारी पाउँछन् । नेप्सेको धारणा के छ ? नेप्सेको अहिलेको संरचना कमजोर अवस्थामा रहँदा समय समयमा कारोबार प्रभावित भैरहे पनि उसले धितोपत्र बोर्डको संकेत मात्र पाउने हो भने मार्केट डेफ्थ सेक्सन आफ्नो वेवसाइटमा थप्न सक्छ । यसका लागि नेप्से तयारी अवस्थामा रहेको नेप्सेका महाप्रबन्धक सिताराम थपलिया बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘बजार सुधारका क्रममा यो प्रकृयालाई रोक्न नहुने थियो, तर रोकियो, यो दुखद विषय हो । तर हामी पूर्ण रुपमा तयारी अवस्थामा छौं । धितोपत्र बोर्डबाट यस सम्बन्धमा सकरात्मक खबर आएको खण्डमा हामी त्यसको भोलिपल्टबाट मार्केट डेफ्थ सबैले हेर्न सक्ने बनाउन सक्छौं । हामी बोर्डको निर्णय पर्खिरहेको अवस्था हो ।’ के भन्छ धितो पत्र बोर्ड ? ‘धितोपत्र सम्बन्धी ऐनमा प्रष्ट रुपमा लगानीकर्ताले मार्केट डेफ्थ हेर्न नपाउने भन्ने व्यवस्था छैन । यस कारण लगानीकर्तालाई अहिले कै अवस्थामा सहज रुपमा मार्केट डेफ्थ हेर्न दिनुपर्ने अवस्था छ’ बोर्ड प्रवक्ता निरज गिरी । गिरी थप्छन्, ‘ऐनमा भएको व्यवस्थालाई अनेक व्याख्या गरेर लगानीकर्तालाई पछि राखिएको छ । यो गलत हो, यस सम्बन्धमा बोर्डले छिटै निर्णय गर्छ । बोर्ड सञ्चालक समितीमा व्यवस्थापनले सिधै लगानीकर्तालाई मार्केट डेफ्थ हेर्ने व्यवस्था मिलाउने प्रस्ताव लैजाँदैछ । छिट्टै यो व्यवस्था लागू हुन्छ ।’ के भन्छ ब्रोकर एशोशिएसन ? ब्रोकर एशोशिएसनको बुझाइमा नेप्से, ब्रोकर कम्पनी मार्केट डेफ्थका सम्बन्धमा सकरात्मक भए पनि नियमक निकायबाट निर्देशन नआएकाले लगानीकर्ताले मार्केट डेफ्थ हेर्न नपाएका हुन् । यसका लागि नेप्सेले ऐन परिमार्जनका लागि बोर्डलाई अवगत समेत गराईसकेको छ । एशोशिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मी भन्छन्, ‘हामीले त कानुन मान्ने हो, हामीलाई नियमक निकायको त्यस्तै आदेश छ । अब यस्तो अवस्थामा हामीले कसरी देखाउने ? कानुन परिमार्जन भएर लगानीकर्ताको पहुँचमा मार्केट डेफ्थ जानुपर्छ, अन्य राष्ट्रमा भएका अभ्यासलाई हामीले पनि अभ्यास गर्नुपर्छ । यसका लागि हामी तयार छौं । तर हामीलाई निर्देशन त आउन पर्यो नि, धितो पत्र बोर्ड किन चुपलागेर बसेको हो ?’ के भन्छन् लगानीकर्ता ? लगानीकर्ताको आक्रोश शेयर बजारका चलखेल गर्नेलाई मात्र किन दिइयो यस्तो अधिकार भन्ने छ । उनीहरुका अनुसार मार्केट डेफ्थ हेर्ने अधिकार लगानीकर्तालाई नदिंदा चलखेल गर्नेहरुले यसको विभिन्न किसिमले फाइदा उठाइरहेका छन् । छोटेलाल रौनियार भन्छन् ‘ब्रोकरहरुलाई शेयर बेच्न वा किन्न पर्ने भए त्यसै अनुकुलको सुचना लगानीकर्तालाई दिन्छन्, ब्रोकर ब्रोकर मिलेर शेयर किनबेच गर्छन, यो त राम्रो हैन नि । लगानीकर्ता र प्रोमोटरको हिस्सा अनि हित महत्वपूर्ण कुरा हो, त्यसैले यो अधिकार कुनै पनि हालतमा लगानीकर्तालाई दिनै पर्छ ।