काठमाडौं– सरकारले संघीयतालाई केन्द्रित गरी १७ वर्षपछि नयाँ राष्ट्रिय सहरी नीति कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । नीतिले संघीय व्यवस्थाअनुसार तीन तहका सरकारले गर्ने कामको विभाजन नीतिमा उल्लेख गरेको हो । सहर र बस्तीको वैज्ञानिक वर्गीकरण गरी त्यहाँ हुनुपर्ने न्यूनतम सेवा सुविधा र पूर्वाधारको मापदण्ड तयार गर्ने, मेगा सिटी, स्मार्ट सिटी, नयाँ सहर, हिमाली सहर, खाद्य हरियाली सहर, सहरी आर्थिक कोरिडोर जस्ता शब्दावलीको परिभाषा र मानक संघीय सरकारले तयार गर्नेछ । अन्तर सहर र बस्तीबीचको यातायात पहुँच अभिवृद्धि गर्न सहकार्यमा द्रुत र स्थानीय मल्टिमोडल परिवहन पूर्वाधारको विकास गर्ने काम तीनै तहका सरकारले गर्ने उल्लेख छ । यसरी ८९ वटा कार्यनीतिको कुन तहको सरकारले के गर्ने भनेर कार्यक्षेत्र छुट्याइएको छ । नीतिमा सहरको परिभाषालाई स्पष्ट बनाउनको लागि राष्ट्र संघ आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्ले तोकेको ५० हजार जनसंख्या तथा न्यूनतम १५ सयप्रति वर्ग कि.मी.जनघनत्व भएकोलाई सहरी केन्द्र भनेर उल्लेख गरेको छ । यसअघिको राष्ट्रिय सहरी नीति २०६४ ले न्युनतम ५ हजार जनसंख्या, १० व्यक्ति प्रति हेक्टर जनघनत्व, १० वर्षभन्दा माथिका कुल जनसंख्या (विद्यार्थी बाहेक) मध्ये कम्तीमा ५० प्रतिशत औद्योगिक, व्यापारिक तथा अन्य सेवाजस्ता गैर कृषि क्षेत्रका क्रियाकलापमा आवद्ध रहेको र क्रमश: भौतिक विकास र विस्तार भएको बस्तीलाई सहर मानेको थियो । आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्ले ३ हजार जनसंख्या तथा न्यूनतम ३ सय देखि १५ सय प्रति वर्ग किमी जनघनत्व भएकोलाई अर्ध–सहरी केन्द्र भनेर परिभाषित गरेको छ । तर, परिषद्ले तय गरेको परिभाषाअनुसार नेपालका सहरी क्षेत्रलाई तथ्यांकीकृत नगरेकोले नीतिमा निर्मित क्षेत्र र जनघनत्वको आधारमा नेपालको सहरी जनसख्या २७ दशमलव ०७ प्रतिशत मानिएको छ । त्यस्तै, सहरोन्मुख जनसंख्या ३९ दशमलव ७५ प्रतिशत उल्लेख छ । २०६८ सालसम्म नेपालमा ५८ वटा नगरपालिका रहेका थिए । पछि राज्यको पुनसंरचनासँगै नगरपालिकाको संख्या ३९३ पुगेको छ । कतिपय ग्रामीण बहुल क्षेत्रलाई समेत समेटेर नगरपालिका गठन गरेको हुँदा २०७८ को जनगणना अनुसार नगरपालिकामा बस्ने जनसंख्या ६६ प्रतिशत छ । नगरपालिकाको सबै जनसंख्यालाई सहरी जनसंख्या नभनी मन्त्रालयले विज्ञहरुको सुझावको आधारमा २७ प्रतिशत सहरी जनसंख्या उल्लेख गरेको सहरी विकास मन्त्रालयका सहसचिव पद्यकुमार मैनालीले बताए । नयाँ नीतिमा नै सहरी विकासको कामलाई निर्देशित तथा नियमन गर्न तहगत सहरी योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्न, विकास नियमन, योजगनावद्ध जग्गा तथा आवास विकास, एकिकृत सहरी पूर्वाधार, घरजग्गाको व्यावसायिक कारोबारसमेतलाई समेट्ने गरी छाता ऐनको रुपमा सहरी विकास ऐन तर्जुमा गरी कार्यन्वयनमा ल्याउने घोषणा गरेको छ । नीतिले हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रबाट तराई र उपत्यकाहरूमा बसाईसराई बढिरहेको र पछिल्लो जनगणनाअनुसार ३४ पहाडी जिल्लामा जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक हुुनु र १७ प्रतिशत मात्र भूभाग रहेको तराई क्षेत्रमा करिब ५४ प्रतिशत जनसंख्या थुप्रिनुलाई समस्याको रूपमा राखेको छ । यसले तराईमा सहरी प्रणाली तथा पूर्वाधार निर्माणमा चाप पर्नेछ । नीतिले सहरी सेवा तथा सुविधा पुर्याउने कार्यमा बहुल निकाय र संस्थाहरु संलग्न हुने भएकाले ती निकायहरूबीच समन्वय कायम गरी एकिकृत रूपमा सेवा तथा पूर्वाधार प्रबन्ध गर्ने विषयलाई चुनौतीको रूपमा उल्लेख गरेको छ । नीतिले सन् २०३६ भित्र नेपालका सहरी क्षेत्रहरूको सहरी पूर्वाधार अवस्था सूचक कम्तीमा ५० प्रतिशत बनाउने लक्ष्य निर्धारण गरेको छ । अहिले हरेक सहरको फरक फरक सूचक रहेको छ । औसतमा अहि