काठमाडौं– नेपालको पर्यटक आगमन कोभिड महामारी अगाडिको अवस्थाभन्दा अझै बाहिर आउन सकेको छैन । सन् २०१९ को अन्तबाट सुरु भएको कोभिडले मुख्य रुपमा दुई वर्ष (२०२० र २०२१)मा प्रभाव पारेको थियो । कोभिडको असर सकिएको तीन वर्ष भएको छ । नेपालको पर्यटक आगमन अवस्था भने अझै कोभिड अगाडि पुग्न सकेको छैन । यो बेला संसारका अधिकांश मुलुक कोभिड अगाडिभन्दा धेरै पर्यटक ल्याउन सफल भइसकेका छन् । नेपाल पर्यटन बोर्डले मंगलबार सार्वजनिक गरेको सन् २०२४ को तथ्यांकअनुसार यो वर्ष नेपालमा ११ लाख ४५ हजार पर्यटक आएका छन् । कोभिड सुरु भएको वर्ष सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएका थिए । यो वर्ष पर्यटक आगमन कोभिड अगाडिबराबर पुग्न नसके पनि गत वर्षका तुलनामा भने करिब १४ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष १० लाख १४ हजार पर्यटक आएका थिए । बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले यो वर्ष ११ लाख ४५ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेको बताए । उनले भने, ‘दैनिक सरदर तीन हजार पर्यटक नेपाल आएका छन् । यो गत वर्षका तुलनामा १४ प्रतिशतभन्दा बढीको वृद्धि हो ।’ उनका अनुसार मंगलबार बिहान ५ बजेसम्म ११ लाख ४५ हजार पर्यटक आएका छन् । दिनभरिमा एक–दुई हजार थपिनेछन् । कोभिड महामारीपछि पर्यटक धेरै आएको यो पहिलो वर्ष हो । कोभिडका कारण सन् २०२० देखि २०२२ सम्म पर्यटक आगमन प्रायः ठप्प थियो भने त्यसपछि क्रमशः बढ्दै आएको छ । नेपाल प्रिमियर लिग (एनपिएल), विश्व बौद्ध सम्मेलन, अन्तर्राष्ट्रिय बेलुन महोत्सव, ड्रागन बोट महोत्सवका साथै राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा आयोजना भएका मेला र प्रदर्शनीले पनि पर्यटन आगमनमा वृद्धि भएको निर्देशक लामिछानेले बताए । तर, पर्यटक आगमनले कोभिड अगाडिको लय भने यो वर्ष पनि समात्न सकेन । सन् २०२४ को शुरुवाती महिनामा कोभिडपछि पर्यटन बजार विस्तारै लयमा फिर्ता हुने क्रममा थियो । तर, पछिल्लो समय भने पर्यटक आगमन उल्लेख्य वृद्धि हुन सकेको छैन । पर्वतारोहणको सिजन (अप्रिल, मे, जुन) मा पर्यटक आगमन केही बढेको थियो । त्यसयता उल्लेख्य वृद्धि भएको देखिँदैन । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएका थिए । पछिल्लो समय पर्यटक आगमन हेर्दा कोभिडपछि पर्यटन लयमा फिर्ता हुने क्रममा रहेको भए पनि आगमन उत्साहजनक हुन सकेन । कोभिडपछि पर्यटक आगमन सुधार हुनु सकारात्मक भए पनि अपेक्षाकृत नभएको ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) का अध्यक्ष सागर पाण्डेले बताए । उनले भने, ‘पछिल्लो समय त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल स्तरोन्नतिको लागि उडान कटौती गर्नु, राष्ट्रिय ध्वजावाहक विमानको संख्या कम हुनु, विमानले तोकिएको गन्तव्यमा उडान भर्न नसक्नु, स्रोत बजारमा पर्याप्त उडान नहुनु र भएका विमानको टिकट पनि अत्यधिक महँगो हुँदा पर्यटक आगमन घटेको छ ।’ सडक तथा हवाई दुर्घटना र सडक पूर्वाधार राम्रो नहुँदा नेपाल भ्रमणका लागि उत्साहित पर्यटकले पछिल्लो समय भ्रमण रद्द गरेको अध्यक्ष पाण्डेको भनाइ छ । कनेक्टिभिटीको वातावरण सरकारले विकास गरेमात्र भारत र चीनबाट पर्याप्त पर्यटक भित्र्याउन सकिने उनको विश्वास छ । सन् २०२४ को सुरुदेखि नै पर्यटक आगमन वृद्धिदर उत्साहजनक भए पनि अक्टोबारमा आएको भारी वर्षा, भारतीय बस दुर्घटना र हवाई दुर्घटनाका कारण पर्यटक आगमन घटेको बोर्ड निर्देशक लामिछाने बताउँछन् । उनले भने, ‘पर्यटक आगमनको सिजनमा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल स्तरोन्नतिका लागि दैनिक १० घण्टा बन्द हुँदा हवाई टिकट महँगो भयो र पर्यटक आगमन पनि घट्यो । गएको वर्ष बोर्डले प्रमोसनको कार्यक्रम पनि गर्न सकेन । यसले गर्दा पनि कोभिड अगाडिको रेकर्ड तोड्न