अर्थ तालुकदार निकायका प्रतिवेदनहरू हेर्ने हो भने महँगीको प्रतिशतमा उचो ह्रास आएको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकले मुद्रास्फीति ५.६ प्रतिशत देखाएको छ । यो हिसाबले हेर्ने हो भने जनताको दैनिकी र जनजीविका सहज र सरल बन्नुपर्ने हो । तर धरातल फरक छ, त्यो देखिँदैन । कुनै पनि वस्तुको मूल्य घटेको छैन । काम गर्ने (केही सरकारी र अधिकांशतः निजी) कर्मचारीले समयमा तलब पाएका छैनन् । सटर वा कोठा भाडामा लगाउनेको एक त मान्छे बस्न छाडेका छन् भने अर्कातिर नियमित बहाल उठ्न सकेको छैन । उता खाद्यबाहेकका व्यापार करिब ठप्पजस्तै रहेको व्यवसायीहरूले नै बताइरहेका छन् । थोरबहुत चहलपहल विप्रेषणको रकमले देखिए पनि दैनिकी खर्चमा त्यसको प्रयोग बढी देखिएको छ । घरजग्गाको त कुरै नगरौँ, नाजुक अवस्था रहेको रियलस्टेटका उद्योगीहरू बताउँछन् । उता बैंकमा पैसा छ भनेर राष्ट्र बैंकले बजारबाट रकम पनि खिचिरहेको छ । बैंकको पैसा लैजाने जनताले क्षमता राखिराखेका छैनन् । कृषि र सो कर्ममा मुस्कान छैन । भएका अन्य उद्योग रुग्ण अवस्थामा गुज्रिरहेका छन् । सबै पक्षमा नकारात्मकता छाएको यो विषम परिस्थिति नै वर्तमानको चित्र हो । साँच्चै नै जनजीविका असहज मात्र होइन, चल्नै नसक्ने भएको छ । यो अवस्था कसरी सिर्जना भयो भन्ने प्र्रश्न गर्ने हो भने सबैभन्दा बढी दोष राजनीति र शासनलाई जान्छ । हुन पनि एक तरिकाले सहमत हुन सकिएला, तर अर्कातर्फ सोचौँ त— एउटा औँला अरूतिर तस्र्याउँदा चारवटाले आफूतिरै देखाइरहेको हुन्छ । यसर्थ धेरथोर आफ्नो ठाउँमा होला, तर दोषी त हामी सबै नै हौँ । किनकि सबैले आ–आफ्नो ठाउँमा राम्रो गर्ने हो भने यस्ता समस्या आउँदैनथे । बस्, अहिलेसम्म हामी आफू छाडेर अरूको मात्र दोषारोपण र हस्तक्षेप गर्नमा व्यस्त भयौँ, जसका कारण बलिष्ठ हात र तिनका सिर्जना खाडीमा बेच्न बाध्य बन्यौँ । जहाँबाट पठाएको रकमको पनि बेप्रयोग गर्नाले र जुगजुगसम्म आइहाल्छ नि भन्ने सोच हाबी हुँदा अर्थतन्त्रमा नकारात्मकताले पहिलो स्थान जमाउन थाल्यो । सबै पक्षको मोल अवैज्ञानिक बन्दै गयो, देशका उत्पादन कम हुँदै गए, आयात बढी गर्नुपर्ने भयो, देखावटी देश बन्दै गयो र जनजीविका थाम्नै नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ । भान्सा, शिक्षा, स्वास्थ्य र अन्य सेवा जनताले अहिले धान्नै सकेका छैनन् । नवीन शैलीले उत्पादन र रोजगारी वृद्धि गर्न-गराउन नसकिएको तीतो यथार्थ छर्लङ्गै छ । सबै क्षेत्रमा औकातअनुसारको अराजकता र बेथिति झांगिएको छ । नाममात्रका सरकारले जनता भुलाइरहेका छन् । उनकै मुद्दामा उनीहरूलाई फुर्सद छैन, जसका कारण जनताले आस पनि मारिसकेको अवस्था छ । किनकि यहाँ महँगी घट्यो, जनताको दैनिकी सहज भयो भने त उनीहरूको राजनीति नै सकिन्छ भन्ने सोचिएको छ । त्यही भएर यहाँ फोहोर उठ्दैन, व्यक्ति हेरेर निर्णय हुने गर्छन् । यहाँ सर्वसाधारणको जस्तोसुकै अवस्था होस्, कुनै पर्वाह गरिन्न तर सत्तामा बसेको मान्छेले भन्न छाड्दैन— देश हिँडेको होइन, दौडिएको छ भनेर । यहाँ देशको ऋण बढेको, उत्पादन घटेको, आयात बढेको, युवा बाध्यताले देश छाड्नुपरेको कुरा गरिन्न । तर, यस्तो विश्वव्यापी तापमान वृद्धि हुँदा पनि सगरमाथाको टुप्पोमा सेतो हिउँ छ भनेर गर्व गरिन्छ । महँगीले डाँडा काटेर जनता बेहाल भएको बेला अर्थतन्त्र र समाज डुबाउने गलत कार्य र शैली विडम्बना भएको छ । दुई पैसा कमाइ गर्ने क्षेत्रहरू क्रमशः साँघुरिँदै गएका छन् भने अर्कातिर खर्च गर्ने क्षेत्रहरू चुचुरो बनेका छन् । यी दुई पक्षको वैज्ञानिक वृद्धि नहुँदा दोब्बर ऋणको भारी जनताले बोक्नुपरेको छ । नीतिगत तहबाटै भ्रष्टाचार बढ्नाले मार