प्रधानमन्त्री मोदीबाट नेपालसँगको सम्बन्ध सुधारको अपील गर्दै बक्तब्य जारी गरेर नाकाबन्दीको समस्या समाधान गर्ने प्रयास हुने आशा गरिएको छ । हाल भारत भ्रमणमा रहेका बाणिज्य तथा आपुर्ति मन्त्री सुनिलबहादुर थापासँगको सोमबारको भेटमा भारतीय बिदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजले समस्या समाधानका लागि भारत लचिलो हुने संकेत दिएको बताईएको छ । नाकाबन्दीको कारणले उत्पन्न भएको समस्याको सुरक्षित अबतरण गरी समाधान खोज्ने उपायको खोजीमा भारत लागेको बताईएको छ । प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी मंगलबार अमेरिका भ्रमणबाट दिल्ली फर्किएपछि भारतले आफ्नो रणनीतिमा फेरबदल गर्ने संभावना बढेको भारतीय संचार माध्यमहरुले जनाएका छन् । नेपालको नयाँ संबिधान जारी भएपछि आक्रोशित बन्दै सात बुंदे माग राखेर अघोािषत नाकाबन्दीमा उभिएको भारतले सिमा क्षेत्रमा मधेशी आन्दोलनकारीहरुलाई उतारेर पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानीमा समस्या खडा गर्दै आएको छ । तर उसको यो प्रयास अब असफलताको बिन्दुतिर गएको छ । सोमबार भैरहवाको बेलहिया नाकामा नेपालतर्फका स्थानीयबासीहरुले सिमामा अबरोध गर्नेहरुको प्रतिकार गरेपछि नाका खुला गर्न भारतीय पक्ष बाध्य भएको थियो । त्यसपछि चार टैंकर पेट्रोलियम पदार्थसहित ४४ गाडी नेपाल भित्रिएका थिए । नयाँ दिल्लीस्थित बिदेशमन्त्री स्वराजको निवासमा नेपालका बाणिज्य मन्त्री थापाले सिमाबाट भारतीय गाडी नेपाल भित्रिएमा आफ्नो देशको सुरक्षाको ग्यारेन्टी लिने र नेपालतर्फ कुनै समस्या नभएको बताएर भारतीय पक्षलाई आश्बस्त पार्ने प्रयास गरेका छन् । अर्को तर्फ प्रमुख दलहरुले असन्तुष्ट मधेशी, थारु लगायतका पक्षसँग वार्ता गर्न तीन सदस्यीय वार्ता समिति गठन गरी अनौपचारिक वार्ता समेत थालिसकेका छन् । आन्दोलनरत पक्षका धेरै माग र चासोहरु संबिधानमा लिपिबद्ध भईसकेो अबस्थामा बाँकी रहेका कुराहरुलाई पनि समाधान गर्न मुख्य दलहरुले वार्ता समिति नै गठन गरेर अग्रसरता देखाएकाले वार्तामा आउन आन्दोलनरत पक्षहरुलाई पनि दबाब परेको छ । यसले पनि वातावरणलाई सकारात्मक बनाउन ठूलो भुमिका खेलेको छ । भारतले मधेशी आन्दोलनकारीहरुको माग भन्दै नेपाललाई दिएको तराईमा सके एक र नसके दुई प्रदेश बनाउनु पर्ने, अंगिकृत नागरिकतालाई पनि बंसज सरहकै अधिकार दिनुपर्ने लगायतका मधेशी आन्दोलनकारीका मागसँग मिल्दो सात बुंदे सुझावको चर्को आलोचना भएपछि त्यसबाट यसअघि नै भारत पछि हटिसकेको छ । झण्डै डेढ महिना लामो बन्दले नेपाल भारत सिमा क्षेत्रका बजारका साथै तराईका शहरहरुमा ब्यापारिक कारोबार ठप्प भएकाले तत्काल बजार खोल्न दबाब बढ्न थालेको छ । नाकाबन्दीका कारण राजधानी काठमाडौमै चर्को अभावको सामना जनताले गरे पनि भारत बिरोधी भावना बढाएकाले दुबै देशको सम्बन्धमा पनि नराम्रो असर पार्न थालिसकेको छ । यस कारण पनि भारतीय नाकाबन्दी एक, दुई दिन भन्दा बढी नलम्बिने आधारहरु देखिन थालेका छन् ।