हेटौंडा– स्थानीय स्तरमा उत्पादित अर्गानिक कृषि उत्पादन बजारसम्म पु्र्याउन नसक्दा विकट गाउँका बासिन्दाको हातमा नगद पर्नु दुर्लभ कुरा हो । नगद नहुँदा नुन, तेल, मसला किनेर खान उनीहरुलाई मुस्किल छ । तर, गाउँका खोला–खोल्सीमा आफैं उम्रने सिस्नुदेखि गुन्द्रुक, पिँडालुसमेत बिक्री हुन थालेपछि मकवानपुरको राक्सिराङ गाउँपालिकाका पिछडिएका चेपाङ र तामाङ जातिका बासिन्दा निकै दंग छन् । पछिल्ला तीन वर्षदेखि राक्सिराङ गाउँपालिकाले नियमित हाटबजारको व्यवस्था गरेपछि उनीहरुले जेसुकै उत्पादन गरे पनि सजिलै बिक्री भइरहेको छ । पाखा–पखेरामा उसै फल्ने गिट्ठा, भ्याकुरको समेत परिकार बनाएर पैसा आउन थालेपछि स्थानीय विभिन्न समूह बनाएर उत्पादन गर्नमा जोशिएका छन् । अहिले गाउँमा गुन्द्रुक, चिउरीको फूलबाट बनेको मह, मास, मस्याङ, घैया, पिँडालु, तरुल, कोदो, फापरजस्ता कृषि उपजको उत्पादन पनि बढ्दो अवस्थामा रहेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजकुमार मल्ल बताउँछन् । गाउँमा कृषि सहकारी र समूहको संख्या पनि बढ्दो छ । हाटबजारमा स्टल राख्नको लागि आउने स्थानीयको संख्या गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष बढेको छ । सोमबार भएको हाटबजारमा कोदोको सेलरोटी र फापरको फुरौला बिक्री गरेर एक घण्टाभित्रै ७ सय रुपैयाँ कमाएपछि राक्सिराङ–७ कि सावित्री चेपाङको मुहारमा बेग्लै खुसी देखिन्थ्यो । हाटबाट भएको आम्दानीले नुन, तेल र मसला किनेर लैजाने उनले सुनाइन् । हाटबजारमै चिउरीको फूलबाट बनेको मह, गोलभेडा, साग, पिँडालुजस्ता उत्पादन बिक्री गर्न आएका राक्सिराङकै मानसिंह घलान पनि आफ्नो सामान बिक्रीबाट सन्तुष्ट देखिए । गत वर्षभन्दा यो वर्ष झनै बढी खरिदबिक्री हुने उनले अनुमान गरे । हाटबजार व्यवस्थापनको जिम्मेवारीसमेत लिएका राक्सिराङ–३ का सन्तोष थापाले सोमबारमात्रै बजारमा ३ लाख रुपैयाँ बढीको कारोबार भएको बताए । स्थानीय स्तरमा उत्पादित कृषि उपजको बजारीकरणमा सहयोग पुर्याउने तथा स्थानीय उत्पादनको उपभोगलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले राक्सिराङ गाउँपालिकाले पाक्षिक रुपमा हाटबजार गर्दै आएको छ । गाउँपालिकाको संरक्षकत्वमा गाउँपालिका केन्द्र ५ नम्बर वडास्थित चैनपुरमा विगतका हिउँदहरुमा झैं यो वर्ष पनि हाटबजार सुरु गरिएको हो । बामगती प्रदेशका सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्री मदुकुमार श्रेष्ठले २०८१ सालको पहिलो हाटबजारको सोमबार उद्घाटन गरेका हुन् । राक्सिराङ गाउँपालिकाको संरक्षकत्वमा २०६९ वैशाखदेखि पाक्षिक हाटबजार सुरु भएको थियो । हरेक वर्ष वर्षायाम सुरु भएसँगै केही महिना बजार बन्द हुने गर्छ । यो वर्ष पनि वर्षायाम सुरु नहुँदासम्म हाटबजार निरन्तर रहने जनाइएको छ । बजार हरेक महिनाको १ गते र १५ गते सञ्चालन हुनेछ । हाटबजारका लागि ३० वटा स्टल निर्माण गरिएकोमा सोमबार पहिलो दिन सबै स्टल भरिएका थिए । हाटबजारमा स्थानीय उत्पादनहरु सिस्नुको फाँडो, गुन्द्रुक, तरुल, पिँडालु, गहत, मास, फापर, कोदो, आलु, बेतबाँसका सामग्री, आरनमा बनाइएका फलामे औजारहरु बिक्रीका लागि राखिएका थिए । स्थानीय परिकार गिट्ठा, भ्याकुर, स्थानीय जातका खसीबोका, लोकल कुखुरा, स्थानीय स्तरमा उत्पादित मौरीको महलगायत स्थानीय उत्पादन हाटबजारमा बिक्री गरिएको थियो । पश्चिम मकवानपुरको मनहरी बजार हरेक महिनाको १ गते र १५ गते बन्द हुने गर्छ । मनहरीबाट ६ किलोमिटर दूरीमा रहेको राक्सिराङका ग्राहक, उपभोक्ता र व्यापारीलाई समेत आकर्षण गर्ने लक्ष्यका साथ हाटबजार राखिएको हो । बजार उद्घाटन कार्यक्रममा जिल्ला समन्वय समिति मकवानपुरका प्रमुख ललित घलान, कैलाश गाउँपालिकाका अध्यक्ष लोकबहादुर मुक्तान, मनहरी गाउँपालिकाका अ