डिसेम्बर ३१, २०२४ मा घडीले मध्यरातमा प्रहार गर्दा संसारभरका मानिसले अंग्रेजी नयाँ वर्ष सन् २०२५ लाई आनन्द, नवीकरण र आशाको क्षणको सुरुवात गर्छन् । यस वर्षको उत्सव आर्थिक उथलपुथलको पृष्ठभूमिमा प्रकट हुन्छ, जसले विश्वव्यापी रूपमा जीवन र जीविकोपार्जनलाई आकार दिएको छ । २०२५ नजिकिँदै गर्दा विश्वले आफैँलाई महत्वपूर्ण आर्थिक उथलपुथलको अवधिमा भेट्टाउँछ । विश्वव्यापी अर्थतन्त्रले मुद्रास्फीति र बेरोजगारीदेखि लिएर भू–राजनीतिक तनाव र आपूर्ति श्रृंखला अवरोधसम्मका चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । यस आर्थिक उथलपुथलको बीचमा अंग्रेजी नयाँ वर्षको उत्सवले क्षणिक राहत र राम्रो भविष्यका लागि आशाको किरण प्रदान गर्छ । उत्सव र आर्थिक तनावको संयोजनले चुनौतीपूर्ण समयमा लचिलोपन, समुदाय र परम्पराको विकसित प्रकृतिका बारेमा महत्वपूर्ण प्रश्न खडा गर्छ । जबकि ग्लोबल इकोनोमिक वर्ष २०२४ मुद्रास्फीतिको दबाब, आपूर्ति श्रृंखला अवरोध, भूराजनीतिक तनाव र जलवायु–प्रेरित संकटसहित आर्थिक चुनौतीद्वारा चिह्नित गरिएको छ । फलतः विश्वभरका केन्द्रीय बैंकले मुद्रास्फीति नियन्त्रण गरेर वृद्धिलाई सन्तुलनमा राख्न संघर्ष गरिरहेका छन् । जसले गर्दा कडा मौद्रिक नीति ल्याएका छन् । जीवनयापनको बढ्दो लागत र बेरोजगारी दरले घरायसी बजेटमा महत्वपूर्ण दबाब परेकाले यी उपायको प्रभाव व्यक्ति र व्यवसायले समान रूपमा महसुस गरेका छन् । उदीयमान अर्थतन्त्र भएका देशहरू, विशेष गरी एसिया, अफ्रिका र दक्षिण अमेरिकामा विद्यमान कमजोरी बढाउँदै विदेशी पुँजी पहुँच गर्न गम्भीर चुनौतीको सामना गर्नुपरेको छ । विकसित राष्ट्रहरू आर्थिक अस्थिरताबाट मुक्त भएका छैनन् । धेरैले ऊर्जा संकट र आवास किफायती समस्यासँग जुधिरहेका छन् । यस अशान्तिको बीचमा अंग्रेजी नयाँ वर्ष एक सामूहिक विरामको रूपमा देखा पर्छ । भन्ने नै हो भने प्रतिविम्ब र नवीकरणका लागि अवसर प्रदान गर्दै आएको छ । आर्थिक कठिनाइका बाबजुद पनि अंग्रेजी नयाँ वर्ष सांस्कृतिक र सामाजिक जीवनको आधारशिला बनेको छ । यस वर्ष उत्सवहरूले नयाँ रूप लिएका छन्, जसले विश्वभरका समाजको लचिलोपन र अनुकूलनता झल्काउँछ । यस महान् उत्सवलाई बढ्दो लागतले ठूला–ठूला भेला सीमित गर्दै धेरैजसो उत्सव मनाउन डिजिटल प्लेटफर्ममा फर्केका छन् । जसलाई भर्चुअल पार्टी, लाइभ स्ट्रिम गरिएका प्रदर्शन र अनलाइन काउन्ट डाउन लोकप्रिय विकल्प भएका छन् । यी आविष्कारले मानिसलाई भौतिक र वित्तीय खाडल पूरा गर्न टेक्नोलोजीको शक्ति प्रदर्शन गर्दै यात्रा खर्चबिना टाढा–टाढाका प्रियजनसँग जोडिन अनुमति दिन्छ । विश्व सन् २०२५ मा प्रवेश गर्दा आर्थिक पुनरुत्थानका चुनौतीहरू डरलाग्दा छन् । तैपनि, अंग्रेजी नयाँ वर्षको उत्सवले क्षणिक राहत प्रदान गर्छ । एक सामूहिक सास, जसले व्यक्ति र समुदायहरूलाई पुनः संगठित गर्न र पुनः केन्द्रित गर्न अनुमति दिन्छ । यी उत्सवमा देखाइएको लचिलोपन मानवताको स्थायी भावनाको प्रमाण हो । जसले गर्दा उज्याला दिनहरू अगाडि छन् भन्ने आशाको किरण प्रदान गर्छ । यसका साथै सँघारमा आएको नयाँ वर्ष धेरै समुदायमा, फोकस स्थानीयकृत, कम लागतमा उत्सवहरूमा सरेको छ । छिमेकी पोर्टलर्क, सामुदायिक कन्सर्ट र साना स्तरीय आतिशबाजी प्रदर्शनले असाधारण घटनाहरू प्रतिस्थापन गरेको छ । तल्लो तहका यी पहलले प्रयासको समयमा मानव जडानको महत्वलाई हाइलाइट गर्दै एकताको भावनालाई बढावा दिन्छ । आर्थिक उथलपुथलले पनि दिगोपनमा जोड दिएको छ । यसरी सजावट गरिएको ऊर्जा–कुशल प्रकाशसम्म व्यक्ति र संस्थाहरूले आफ्ना स्रोत विस्तार नगरी उत्सव मनाउने रचनात्मक तरिका खोजिरहेका छन् । यो परिवर्तनल