ढुङ्गेधाराकाे नर्सरीचाेकमा बिहान चार बजे बन्दकर्ताले जलाइदिएकाे ट्याक्सीसँगै चालक। तस्विर : दीपजंग शाहकाे फेसबुबाट एकीकृत माओवादी र नेकपा -माओवादी नेतृत्वको मोर्चाले आज शान्तिपूर्ण रुपमा बन्द गर्ने भनिएपनि माओवादी कार्यकर्ता तोडफोडमा उत्रिएका छन् । उनीहरुले बिहानै साढे ५ बजे ललितपुरको झम्सिखेल ठाडोढुंगामा बा १ ज ८०६४ नम्बरको ट्याक्सी जलाए । त्यस्तै ललितपुरको बालकुमारी र भक्तपुरमा पनि पार्किङ गरिराखेको एउटा ट्याक्सी बन्दकर्ताले जलाएको महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालयले जानकारी दिएको छ । बन्दकर्ताले गौरीघाटमा बसमा ढुंगाले हानेर सिसा फुटाइदिएका छन् । बन्द कर्ताले ढुंगेधारामा पनि बा १ ज ८२२२ नम्बरको ट्याक्सीमा पेट्रोल छर्केर आगजनी गरेका छन् । वीर अस्पताल, बालाजु, कोटेश्वर नजिकै पनि एक मोटरसाइकलमा तोडफोड भएको छ । बानेश्वरमा बन्दकर्ता र प्रहरीबीच झडप भएको छ । संयुक्त राष्ट्र संघको एउटा बाइक पनि तोडफोड भएको छ । माइतिघरमा बन्दकर्ता र बन्द विरोधीहरुबीच झडप भएको छ । यसैगरी काठमाडौंको विजुली बजारमा बन्दकर्ताले बा ३० प १३६४नम्बरको बाइकमा आगो लगाएर जलाएका छन्। बन्दको उलंघन गरेको भन्दै उनीहरुले चालकलाई पनि कुटपिट गरेको प्रत्यक्षदर्शी रवि केसीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। मोटरसाइकल चालक बन्दकर्ताको पञ्जाबाट उम्केर भागेका छन्। मोटरसाइकल कसको हो भन्नेबारे घटनास्थलमा पुगेको प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेको छ। विभिन्न स्थानबाट १ सय भन्दा बढी बन्दकर्तालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । बन्दकर्ताले पोखरामा ग१ ज २१५९ नम्बरको पर्यटक बसमा पनि तोडफोड गरेका छन् । हेटौडा, चितवन, बुटवल, विराटनगर लगायतका अन्य क्षेत्रहरुमा पनि सवारी साधन तोडफोड भएको खबर प्राप्त भएको छ । एकीकृत नेकपा माओवादी सहित ३० दलीय मोर्चाले आज बिहानैबाट आह्वान गरेको नेपाल बन्दको अवज्ञा गरेको भन्दै झापाको मेचीनगर र बिर्तामोड नगरपालिकामा दुईवटा ट्रकमा आगजनी भएको छ भने दमकमा तीनवटा सवारीमा बन्दकर्ताले तोडफोड गरेका छन् । मोटरसाइकललाई समेत सञ्चालन हुन नदिने जनाउँदै बिहानैबाट सडकमा उत्रिएका बन्दकर्ताले झापाको मेचीनगर नगरपालिका–११ स्थित प्यारीभिट्टामा पूर्वबाट पश्चिमतर्फ आउँदै गरेको ना२ख ९९२४ नम्बरको अदुवा बोकेको ट्रकमा आगजनी गरेका छन् भने बिर्तामोड नगरपालिकास्थित चारपाने सडकखण्डमा भारतीय नम्बरको ट्रकमा आगजनी गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका प्रहरी प्रवक्ता विश्वमणि पोखरेलले जानकारी दिए । पोखरामा एकीकृत नेकपा माओवादी लगायतका मोर्चाको आह्वानमा आज गरिएको बन्दमा बिहान ८ बजेसम्ममा यहाँ तीनवटा सवारीसाधनमा तोडफोड गरिएको छ । मोर्चाका कार्यकर्ताले एउटा बस र दुईवटा ट्याक्सीमा तोडफोड गरी क्षति पुर्याएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रहरी नायब उपरीक्षक डिल्लीराज पन्तले बताए । आन्दोलनकारीले पोखराको फिर्के पुलनजिक ग१ज २९६१ नम्बरको ट्याक्सीमा आगो लगाएर जलाउने प्रयास गरिएकामा सुरक्षाकर्मी तत्काल पुगेकाले उनीहरुको योजना सफल हुन सकेन । चितवन । एकीकृत नेकपा ९माओवादी० सम्मिलित मोर्चा र नेकपा–माओवादीसहितका दलले गरेको बन्दका कारण आज चितवनमा बिहानैदेखि जनजीवन प्रभावित भएको छ । बिहानै बन्दकर्ताले चितवनमा तीनवटा ट्रकमा आगजनी गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनले जानकारी दिएको छ । चितवनको खैरहनी र भरतपुरका विभिन्न दुई स्थानमा बन्दकर्ताले ट्रकमा आगजनी गरेका हुन् । खैरहनीस्थित साईबाबा ग्यास उद्योगअगाडि ना४ख ८५२३ नम्बरको ट्रकमा आगजनी गरिएको हो । यस्तै भरतपुरको मिलनचोकमा पूर्वतर्फ जाँदै गरेको ना३ख २५८६ नम्बरको ट्रक र मुगलिनबाट नारायणगढतर्