काठमाडौं– अण्डाको मूल्यमा व्यवसायीले कार्टेलिङ गरेको कारण १३ दिनमा तीन पटक अण्डाको मूल्य बढेको छ । नेपाल लेयर्स कुखुरापालक संघले कार्टेलिङ गरी मूल्य बढाएको हो । १३ दिनमा व्यवसायीले प्रतिपेटी १५/१५ रुपैयाँको दरले तीन पटक गरी ४५ रुपैयाँ बढाएका छन् । चिसो मौसममा अण्डाको उत्पादन कम भएको बहाना बनाएर संघले कार्टेलिङ गरी अण्डाको मूल्य वृद्धि गर्दै आइरहेको छ । संघले मंसिर २८, पुस ४ र पुस १२ गते गरी तीन पटक प्रतिपेटी १५/१५ का दरले अण्डाको मूल्य बढाइ उपभोक्ता मूल्य प्रतिगोटा २२ रुपैयाँ ५० पैसा पुर्याएको छ । किसानलाई भने उनीहरूले प्रतिगोटा १७ रुपैयाँ ४२ पैसा मूल्य निर्धारण गरेका छन् । पछिल्लो समय संघले मिडियम अण्डाको प्रतिपेटीको मूल्य ३ हजार ५ सय रुपैयाँ र ठूलो अण्डाको प्रतिपेटी मूल्य ३ हजार ६०० रुपैयाँ पुर्याएका छन् । जसमा चितवनबाट लोड गरी देशभर पुर्याइने अण्डाको बिक्री गर्दा डिपोमा पुर्याउने भाडा, कार्टुन र क्रेटसहित प्रति पेटी १४० रुपैयाँ थप लाग्ने बताइएको छ । संघले निर्धारण गरेको मूल्य र बाटोको थप १४० रुपैयाँ भाडासहित उपभोक्ताले प्रति गोटा अण्डाको २२ रुपैयाँ ५० पैसा तिर्नु पर्छ । संघका अध्यक्ष विनोद पोखरेलले चिसो मौसममा अण्डाको खपत बढी र उत्पादनमा कमी आएका कारणले मूल्य बढाएको जानकारी दिए । उपभोक्ता मूल्य र किसानको मूल्यमा केही अन्तर छ । उनले भने,‘ किसानबाट बिक्री गर्न पसलसम्म जाँदा लाग्ने भाडा थप १४० प्रतिक्रेट कार्टुन पर्छ ।’ अहिले मात्र अण्डाको मूल्य नबढी विगतमा पनि बढ्ने गरेको उनको भनाइ छ । एउटा अण्डाको लागत मूल्य १६ रुपैयाँ पर्ने गरेको उनको दाबी छ । किसानलाई १७ रुपैयाँ दिएर ढुवानी भाडा जोड्दा २२ रुपैयाँ ५० पैसा परेको उनको भनाइ छ । अरु वस्तुको तुलनामा अण्डाको मूल्य नबढेको उनले जिकिर गरे । अण्डा उत्पादक संघका महासचिव प्रवीण केसीले कुनै अध्ययन तथा छलफल विना नै उपभोक्तालाई मर्कामा पर्ने गरी अण्डाको मूल्य बढाउन नहुने बताए । उनका अनुसार दैनिक २५ लाख खपत अण्डा हुने गरेको छ । किसानको अहिले प्रति गोटा अण्डा १७ रुपैयाँ ४२ पैसा पर्छ । यसमा उपभोक्ताले बढीमा १९ रुपैयाँसम्म पाउनु पर्ने केसीको भनाइ छ । तर, उपभोक्ता मूल्य २२ रुपैयाँ ५० पैसा निर्धारण गरेको छ । कसरी मूल्य बढाइएको हो आफूलाई कुनै जानकारी नदिएको उनले बताए । बढी महँगो हुँदा उपभोक्ताले अण्डाको उपभोग गर्न छोडी किसानले उत्पादन गरेको अण्डा नै खपत नभई फाल्नु पर्ने अवस्था सिर्जना हुन सक्ने उनको भनाइ छ । ठूला व्यवसायीले साना किसानलाई विस्थापित गर्न विभिन्न बहाना बनाएर बजारमा अण्डाको मूल्य बढाउने, तर भित्री रूपमा सस्तोमा अण्डा विक्री गर्ने चलखेल भएको महासचिव केसीको भनाइ छ । केही सीमित ठूला व्यवसायीले साना व्यवसायी मार्न कार्टेलिङ गरेर उपभोक्तालाई मर्कामा पार्ने गरी अण्डाको मूल्य बढाएको उनको भनाइ छ । संघले विभिन्न बहानामा किसान र उपभोक्ताबीचको ठूलो अन्तर राखेको राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । बजारमा सरकारको उपस्थिति नहुँदा व्यवसायीले त्यसको फाइदा लिँदै चिसो मौसमको बहाना बनाएर अण्डाको मूल्य मनलाग्दी बढाएको उनको भनाइ छ । उनले भने,‘अण्डाको मूल्य बढाउनु पर्ने अहिले खासै कारण छैन । चिसोमा अण्डाको खपत बढी हुँदा उत्पादनमा कमी आएको बहाना बनाइएको छ ।’ चिसोमा अण्डा मूल्य बढी हुन्थ्यो भने विगतमा पनि चिसो मौसममा अण्डा मूल्य बढ्नु पर्ने उनको तर्क छ । चिसोले अण्डा खपत भएको भन्ने एउटा बहानामा सीमित व्यवसायीले कार्टेलिङ गरी अण्डाको मूल्य बढाएको अध्यक्ष महर्जनको भनाइ छ । बजारमा सरकारको उपस्थिति नभएक