संविधानका विवादित विषयमा आइतबार प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुले दिएको अभिव्यक्तिले सोमबार बस्ने संविधानसभा बैठकको महत्व अरु दिनकोभन्दा विशेष हुने छनक दिइसकेको थियो। दलहरुको बैठक र त्यसपछि बस्ने संविधानसभा कार्य व्यवस्था परामर्श समितिको बैठकको समाचार संकलन गर्न सोमबार बिहान साढे नौ बजे म नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा परिसर पुगीसकेको थिए। . बानेश्वर पुग्नेवित्तिकै थाह भयो, दलका नेताहरु शुरुमा केही समय संयुक्त बैठक बसी दुईपक्षिय वार्तामा बसिरहेका छन्। त्यसै अवस्थामा अन्य केही सञ्चारकर्मी साथीहरूचमेनागृह अगाडि चौरमा घाम तापिरहेका थियौं। त्यसैबिच सभामुखका सचिवालयका सहयोगीले जानकारी दिए 'नेताहरुबीच कुरा बिग्रि्रएजस्तो छ।' बाहिर भित्र गरिरहेका कतिपय सभासद्ले पत्रकारहरुलाई सहमति भाँडिएको जानकारी दिँदै थिए। शीर्ष नेताहरुको बैठकमा कुरा नमिलेपछि सभाध्यक्ष निकट स्रोतले जानकारी दियो। ११ बजेको कार्य व्यवस्था परामर्श समिति बैठक साढे चारबजे बस्ने भयो, संविधानसभा बैठक ५ बजेमात्रै। त्यसअघि दुई बजे शीर्ष नेताको बैठक बसी सहमतिको अन्तिम पहल गर्ने तय भएको थियो। ११ः३० बजेतिर एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी बाहिरिने क्रममा भनिन्, 'हिजो सहमतिको निकै नजिक पुगेकोले आनन्दको निन्द्रामा सुतियो। अहिल आउँदा कुरा बिग्रेको देखेपछि लाग्यो। म त भ्रममा रैछु।' भण्डारी निस्केको १५ मिनेटपछि एमाले नेता माधवकुमार नेपालले भने,'एमाओवादी पूर्व सहमतिबाट पछि हटेपछि फेरि सहमति बन्न सकेन।'गिभ एण्ड टेक'का आधारमा सहमति गर्ने भनेको 'गिभ' मात्रै भयो 'टेक' भएन।' एमाले नेताहरुको लर्को पार्टीले आयोजना गरेको प्रज्ञाभवनको कार्यक्रमतर्फ लाग्यो। म, कान्तिपुर एफएमका अनिल बोगटी र नयाँ पत्रिकाका नारायण काफ्ले कुनै नेताहरु सँग कुरा बुझ्ने मौका छोप्न चमेनागृहमा गयौं। सद्भावना पार्टीका लक्ष्मणलाल कर्ण केही सभासद् र पार्टी कार्यकतासँग चिया नास्ता गरिरहेका थिए। कर्णले मलाई देख्नासाथ सोधे, 'सहमति भयो भनेर कसले भन्यो?' उनी त्यत्तिमै अडिएनन्, 'यो विजयजी (विजयकुमार गच्छेदार) ले परेसान गरिदियो।' उपेन्द्रजी (उपेन्द्र यादव)ले पनि फोनमा उस्तै गुनासो गरेको कर्णले बताए। 'मैले आजै बिहान ८ बजे नै भेटी विजयजीलाई यस्तो किन बोलेकेा भनेर सोधेँ', उनले भने। प्रमुख दलका शीर्ष नेताको बैठकअघि एमाओवादी गठबन्धनको १९ दलीय मोर्चाको बैठकले कुनै पनि अडान नछाड्न नेताहरुलाई निर्देशन दिएको पनि उनले बताए। कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल केही कांग्रेस सभासद र स्वतन्त्र सभासद् अतहर कमाल मुसलमानसँगै चमेनागृहमा आए। मैले पौडललाई जिज्ञासा राखें,'भित्र के भयो?' सदा झैं उनले अलि रुखो लवजमा भने, 'खै के भन्ने, मिल्न मिल्न लाग्यो जस्तो हुन्छ अनि माओवादीहरु फेरी बटारिन्छन्। सहमति पनि हुँदैन। माओवादीहरु माघ ८ लाई धकेल्ने दाउमा छन्।' त्यसपछि केही कांग्रेस र एमाले नेताबाट थाहा भयो एमाओवादी विवादित विषय सल्टाउनेमा दोहोरो मापदण्ड अपनाएको रहेछ। उनीहरु आफ्नो सर परेको विषय प्रकृयाबाट सल्टाउ भन्दा रहेछन्। फेरि कांग्रेस, एमालेले संघीयताको विषय पनि प्रक्रियामा पठाउ भनेपछि मान्दा रहेनछन्। हामी मात्र हैन धेरैजसो सभासद्हरु नै विलखबन्दमा थिए। पत्रकारलाई भेट्नासाथ उनीहरु प्रश्न गर्थे, 'भित्र के भइरहेको छ?' यत्तिकैमा अग्नीप्रसाद सापकोटालाई पछि लगाएर आएका एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, 'अहिलेसम्म दलबीच कुनै सहमति भएको पनि छैन र आफ्नो दलले राख्दै आएका महत्वपूर्ण विषयबाट पछि हटेको पनि होइन।' आफूहरुले राखेका कतिपय मिलिसकेका विषय मस्यौदा समितिमा पठाएर बाँकी विषयम