तपाईंहरूलाई सुन्दा अचम्म लाग्न सक्छ, नयाँ बानेश्वरमा पानी परिरहँदा न्युरोडमा किन घाम लाग्छ? बूढानीलकण्ठमा घाम लागिरहँदा महाराजगञ्जमा झमझम वर्षा किन भइरहेको हुन्छ? कतै घाम त कतै पानी। यस्तो किन हुन्छ? यसलाई बुझ्न हिजोको घटना हेरौँ। हिजो सोमबार भक्तपुरको चाँगुनारायणमा अचाक्ली वर्षा भयो। मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले चाँगुनारायणमा ११०.८ मिलिमिटर वर्षा भएको रेकर्ड मापन गर्यो। जबकि सुन्दरीजलमा झन्डै ३० मिलिमिटर र त्यसको पूर्वी भेग एयरपोर्टमा जम्मा ५ मिलिमिटर वर्षा मापन गरियो। यसलाई नै खण्डित भारी वर्षा भनिन्छ। यसअनुसार नजिकैको दूरी भए पनि कतै धेरै वर्षा र कतै थोरै वर्षा भएको देखिन्छ। पछिल्लो पटक यस्ता मौसमजन्य गतिविधि धेरै हुन थालेका छन्। कुनै ठाउँमा बेस्सरी पानी पर्ने र त्यसको नजिकै कम पानी पर्ने वा पर्दै नपरेर सकिने ‘प्याटर्न’ देखिएको मौसमविद्हरू बताउँछन्। कुनै ठाउँमा घाम लागिरहँदा नजिकैको ठाउँमा वर्षा हुनुलाई मौसमविद्हरूले ‘आइसोलेटेड रेनफल प्याटर्न’ अर्थात् ‘खण्डित वर्षा’ भन्ने गर्छन्। प्राय: यस्तो प्याटर्न प्रि-मनसुनमा देखा पर्ने गर्छ तर अहिले मनसुनमा पनि बढ्न थालेका छन्। प्रि-मनसुनको अवधि मार्चदेखि मे (चैत-वैशाख-जेठ) सम्मलाई मानिन्छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभागको जलवायु विश्लेषण शाखाले प्रि-मनसुन अवधिमा देशभर औसतभन्दा बढी वर्षा भएको जनाएको छ। यस अवधिमा ३२९.३ मिलिमिटर वर्षा मापन गरिएको थियो भने सामान्य वर्षा २२७.१ मिलिमिटरको तुलनामा ४५ प्रतिशत बढी हो। प्रि-मनसुनमा पश्चिमी वायुका साथै स्थानीय वायु पनि सक्रिय हुन्छ। पश्चिम वायु भित्रिने क्रममा स्थानीय वायुसँग जोडिन पुग्दा खण्डित वर्षाको सम्भावना हुने जल तथा मौसम विज्ञान विभागकी मौसमविद् बिनु महर्जन बताउँछिन्। वैशाखतिर पहाडी भू-भागका धेरैजसो ठाउँहरूमा खण्डित वर्षा हुने गर्छ। यही महिनातिर पानी पार्ने बादलहरू बन्ने र त्यो बादलले वर्षा गराउने हुन्छन्। प्रि-मनसुनको विशेषता नै यही हो। मौसमको न्यून चापीय रेखा अहिले भारतको नयाँ दिल्लीदेखि कोलकतासम्म फैलिएको छ। यसलाई स्थिर लाइन भने मानिँदैन। तर पछिल्लो पटक न्यून चापीय रेखा सरदर स्थानभन्दा दक्षिणतर्फ रहेको छ। त्यसकारण नेपालतर्फको मनसुनी गतिविधिमा कमी आउने, भए पनि कम पानी पर्ने र फाटफुट्ट खण्डित वर्षा हुने गर्छ। यसैलाई 'आइसोलेटेड रेनफल प्याटर्न’ भनिन्छ। खण्डित वर्षाको पूर्वानुमान गर्न भने कठिन हुन्छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभागका अनुसार सानो क्षेत्रफलमा भएको वर्षाको आकलन गर्न समस्या हुन्छ। धेरै विकसित देशहरूमा पनि खण्डित वर्षाबारे आकलन गर्न सकिने प्रविधि छैन। अहिले उपलब्ध मोडेलहरूले आइसोलेटेड रेनफल प्याटर्नको प्रेडिक्सन देखाउन गाह्रो हुन्छ। यही ठाउँमा खण्डित वर्षा हुन्छ भन्ने यकिन गर्न सक्ने अवस्था छैन। अनुमान गर्दा पनि वर्षाको ‘एक्युरेसी’ कम हुने मौसमविद् महर्जनको भनाइ छ। बागमती प्रदेशका पहाडी भू-भाग भनिए यसभित्र धेरै ठाउँहरू पर्छन्। मौसमविद् महर्जनले भक्तपुरकै चाँगुनारायणमा भारी वर्षा हुने पूर्वानुमान गर्न नसक्दा स्थानीय स्तरमै प्रभाव परेको बताइन्। नेपालमा प्राय: वेदर फरकास्ट प्रयोगमा छ। नाउकास्ट प्रयोग गरिएको छैन। खण्डित वर्षाका लागि नाउकास्ट उपयुक्त मानिन्छ। नाउकास्टले अहिले भइरहेको वा अबको केही घण्टाभित्र हुने मौसमको धेरै छोटो अवधिको पनि पूर्वानुमान गर्न सकिन्छ। वेदर फरकास्टले भने आज, भोलि र पर्सी अर्थात् तीन दिनसम्म वर्षाको पूर्वानुमान गर्न सक्छ। ‘पछिल्लो समय मनसुन अवधिको ‘प्याटर्न’ पनि परिवर्तन हुन थालेका छन्। पहिले मनसुनमा एकनाशले तीनदेखि पाँच दिनसम्म झरी पर