मुलुकभित्र पूर्वाधार निर्माण गर्दा सत्ताको पहुँचमा बस्ने जोकोहीले आफ्नो स्वार्थ सिद्ध गर्दै आएको विषय नौलो होइन । मुलुक र मुलुकवासीका लागि के आवश्यक छ भन्नेभन्दा आफ्नो दुनो कसरी सोझिन्छ भन्ने सबैले हेर्छन् । अहिले स्वार्थअनुकूलका पूर्वाधार परियोजनालाई बहुवर्षीय ठेक्कामा लगाउन मापदण्ड संशोधन गरिएको छ । यसका लागि आयोजनाको बहुवर्षीय ठेक्का सहमतिसम्बन्धी मापदण्ड, २०८० संशोधन भएको हो । विगतको मापदण्ड नपुगेका आयोजनालाई पनि बहुवर्षीय ठेक्काको सहमति वा स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था थपिएको छ । कानुनी प्रावधानलाई घुमाएर आफूले चाहेअनुसार यस्तो संशोधन गरिएको हो । त्यसमा पनि जनताका लागि भनेर देखाउने प्रचलन छ । राष्ट्रिय योजना आयोग र अर्थ मन्त्रालयले मिलेर गरेको संशोधनमा बहुवर्षीय ठेक्का सहमतिसम्बन्धी मापदण्ड, २०८१ अनुसार मापदण्ड नपुगेका पूर्वाधार परियोजनालाई सहमति वा स्वीकृति दिन बाधा नपर्ने गरी दफा (८) थपिएको छ । सरकारले नागरिक सरोकार तथा सेवा प्रवाहको दृष्टिकोणले संवेदनशील वा अति आवश्यक सालबसाली वा चालु प्रकृतिको बहुवर्षीय ठेक्काको माग भएमा मापदण्ड पूरा नगरेको भए पनि बहुवर्षीय ठेक्का कार्यान्वयनका लागि सहमति दिन वा स्वीकृति प्रदान गर्न सक्ने भनेर संशोधन गरिएको छ । मापदण्ड नपुगेका आयोजनालाई स्वीकृति दिनका लागि दफा ३ को उपदफा (१), दफा ४ को उपदफा (१) तथा दफा ५ को (१) वा (२) मा उल्लेख बहुवर्षीय आयोजना छनोटको आधार तथा विवरण लागु नहुने व्यवस्था गरिएको छ । मापदण्डको दफा ३ को उपदफा (१) मा आयोजनाको बहुवर्षीय ठेक्का सहमति वा स्वीकृतिका लागि मन्त्रालय वा निकायले आवश्यकता, औचित्य र विनियोजन बजेट तथा स्रोत अनुमानसमेतका आधारमा आवश्यक विवरणसहित कात्तिक मसान्तभित्र राष्ट्रिय योजना आयोगमा प्रस्ताव पेस गर्नुपर्ने उल्लेख छ । संशोधित मापदण्डले यो व्यवस्थालाई अस्वीकार गरेको छ । सिँचाइ, ऊर्जा, जलस्रोत, सडक, हवाई, रेल, पुल, भवन, आवास, खानेपानीलगायत क्षेत्रमा कार्यान्वयन हुने, राष्ट्रिय आयोजना बैंकमा समावेश भएको, कुल लागत अनुमान ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको आयोजनालाई मात्र बहुवर्षीय ठेक्काका रूपमा सहमति वा स्वीकृति दिने व्यवस्था थियो । बहुवर्षीय ठेक्का सहमतिका लागि छानिने आयोजना उल्लिखित क्षेत्रको नभए पनि हुनेछ । त्यस्तै, राष्ट्रिय आयोजना बैंकमा नभएको र कुल लागत ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी नभए पनि त्यो आयोजनाले बहुवर्षीय ठेक्का सहमति पाउन सक्नेछ । यस्तै मन्त्रालय वा निकायबाट पेस भएको आयोजनाका सम्बन्धमा सहमति र स्वीकृतिका लागि योजना आयोगले आठवटा आधार निर्धारण गरेको छ । राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार भएको, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन र वातावरणीय परीक्षण स्वीकृत भएको, मध्यमकालीन खर्च संरचनामा उल्लेख भएको, ‘साइट क्लियरेन्स’ भएको र आयोगबाट स्वीकृतिसहित अर्थ मन्त्रालयमा पुगेका आयोजनालाई आवश्यकता र औचित्यको पुष्टि तथा स्रोतको उपलब्धताका आधारमा बहुवर्षीय ठेक्काको स्रोत सहमति उपलब्ध हुने व्यवस्था छ । अहिले गरिएको संशोधनले यी सबै विषयलाई बाइपास गरेको छ । यी सबै प्रावधान र तयारी पूरा नगरेको अवस्थामा पनि बहुवर्षीय ठेक्काका लागि सहमति दिने व्यवस्था गरिएको छ । संशोधित मापदण्डमा माघ महिनाभित्र खरिद प्रक्रिया सुरु गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसअघिको स्रोत सहमति पाएका आयोजनाको खरिद प्रक्रिया पुुसभित्र सुरु गरिसक्नुपर्ने व्यवस्थालाई नरम बनाएर माघ महिना पुर्याइएको छ । यस्तै, स्रोत सहमति पाएको बहुवर्षीय आयोजनाको वैशाखभित्र ठेक्का सम्झौता नभएमा सहमति स्वत: रद्द हुने