पछिल्ला सात वर्षमा संविधानसभामा धेरै असहमति देखिए, धेरै विवाद भए, कहिलेकाहीँ रोष पनि नपोखिएको होइन। तर, हिजोँ जे भयो, त्यो कहिल्यै भएको थिएन। शान्ति संस्थागत गर्न जनताद्वारा चुनिएको संविधानसभामा हिंसा अपेक्षित पनि थिएन। त्यो लक्ष्मणरेखा पनि एमाओवादीले हिँजो नाघ्यो। संविधानसभाको गठनको मूल पृष्ठभूमि माओवादी सशस्त्र विद्रोह हो। विद्रोह सुरु भएको पाँच वर्षपछि, भारतको पञ्जावमा सम्पन्न पार्टीको दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनले भन्यो- नेपालमा आजसम्म सीमित मान्छेले कोठामा बसेर संविधान बनाए। त्यसैले जनताको पक्षमा संविधान बनेन। संविधानसभामा जनताले चुनेका प्रतिनिधिमार्फत् संविधान लेख्न पाउनुपर्छ भनेर माओवादी पार्टीले युद्ध चर्कायो, १५ हजार नेपालीले ज्यान गुमाए। त्यहीँ माओवादी विद्रोहलाई बाहाना बनाएर ज्ञानेन्द्रले सत्ता कब्जा गरे। पार्टीका नेतालाई जेल कोचे। माओवादीविरुद्ध थप दमनमा उत्रिए। जनतासँग शान्ति वहालको वाचा गरे। सुरुमा नागरिक केही अलमलिए तर, जनताले ज्ञानेन्द्रलाई पत्याएनन्। शान्तिसँग लोकतन्त्र साट्न नेपाली राजी भएनन्। १२ बुँदे सम्झौतामार्फत् संसदवादी पार्टी र माओवादीले जनतासँग लोकतन्त्र र शान्ति वहालीको वाचा गरे। त्यो सम्झौताअघिसम्म राजा ज्ञानेन्द्रले माओवादीको बन्दुक र आन्दोलनरत पार्टीलाई टेरेका थिएनन्। राजाको बन्दुकसँग माओवादी हार्दै थियो। राजासँग संसदवादी दल हार्दै थिए। शान्ति र लोकतन्त्रका लागि संसदवादी र माओवादी पार्टीको वाचासँगै आमनागरिक ज्यानको पर्वाह नगरी सडकमा आए। नि:शस्त्र नागरिकको नैतिक तागतका सामु ज्ञानेन्द्रको केही चलेन। उनी पछि हटे। संसद पुन:स्थापना भयो। शान्ति र लोकतन्त्रको त्यही शर्तमा जनताले माओवादी पार्टीलाई संसद हुँदै संविधानसभा भित्र छिराए। पहिलो संविधानसभाको चुनाव भएको सात वर्षपछि हिँजो एमाओवादीले संविधानसभा भित्र हिंसा छिरायो। सभामुखमाथि आक्रमण गर्न 'जनयुद्ध'का कमाण्डर प्रभाकरले बारम्बार मर्यादापालकको घेरा तोड्न कोसिस गरे। मर्यादापालकहरू माथि आक्रमण भयो। सबै तमासाकाबीच शालीन र शान्त बसिरहेका एमाले नेताहरुलाई लक्षित गरेर माइक हानिए। सभामुखले सभा स्थगित गरेपछि पनि कुर्सी,माइक र बेञ्च तोडफोड गरियो। आज विहानै बन्द लाद्न एमाओवादी सहितका कार्यकर्ताले सडकमा हिंसाको अर्को शृंखला सुरु गरे। जीवन गुजाराका लागि सार्वजनिक सवारी साधन लिएर सडकमा निस्केका श्रमजीवीहरु माथि आक्रमण भयो। ललितपुरको धोविघाटमा ४७ वर्षीय ट्याक्सी चालक धर्म मगरलाई उनको गाडिभित्रै राखेर आगो लागाइयो। बिहान पाँच बजे सेतोपाटीका पत्रकार जलिरहेको ट्याक्सी छेउ पुग्दा माघको चिसोमा पनि चालक मगर पसिनाले निथ्रुक्क थिए। एमाओवादी कार्यकर्ता यस्तो बर्बरतामा फेरि उत्रिएलान् भन्ने अपेक्षा थिएन। एमाओवादी नेतृत्वले यतिसम्मको बलजफ्ती र बर्बरतालाई स्वीकृत नगर्ला भन्ने आशा थियो। नेतृत्व झनै असंवेदनशील भएका प्रमाणहरु देखा परेका छन्। आफ्नो साँघुरो स्वार्थका लागि समाजका फरक तप्काका मानिसबीच द्वेषको उपयोग गर्नसम्म एमाओवादी नेतृत्व पछि नपर्ने देखिदैँछ। एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले आज बिहान ट्विट गर्दै भने, 'सुकिला संभ्रान्त/धनी मात्रै सभ्य/मान्छे तर, धुस्राफुस्रा श्रमिक/गरिबचाहीँ असभ्य/बाँदर ठान्ने सामन्तयुगीन चिन्तन बोक्नेलाई सभ्य भन्न मिल्ला?' बाबुरामले बिर्से होलान् तर, 'जनयुद्ध'ले नै प्रमाणित गरिसकेको हो, द्वेष र हिंसाले वर्ग चिन्दैन। त्यसैले उनको ट्विटको केही घण्टा अघि मात्रै एमाओवादी कार्यकर्ताले धर्मलाई ट्याक्सी भित्र जलाउन खोजेका थिए। हामी सोध्न चाहन्छौँ, ' ट्याक्सी भित्रै जलाउन खोजिएका धर्