पर्यटन नेपाल पर्यटन विकासका लागि प्रशस्त सम्भावना बोकेको देश हो । यहाँ प्राकृतिक, धार्मिक, साहसिक तथा धार्मिक पर्यटन क्षेत्र, जलयात्रा, ग्रामीण पर्यटन क्षेत्र, हिमालयन हिमश्रृंखलाका क्षेत्र, सांस्कृतिक तथा अन्य विभिन्न क्षेत्रमार्फत स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक भिœयाउन सक्ने सम्भावना छ । यहाँको मुद्राको क्रयशक्ति कम छ । विदेशीलाई नेपालमा ल्याउन सके उनीहरूको थोरै रकमले धेरै घुम्न सक्ने अवस्था रहेकाले विदेशमा अधिकांश कारोबार क्यासलेस भइसके भने नेपालमा बल्ल वामे सर्दै छ । विदेशीहरू नेपाल आउँदा नगद नै बोकेर आउनुपर्ने अवस्था छ । तसर्थ पनि सीमापार (क्रस बोर्डर) कारोबारले विदेशीलाई आफ्नो भ्रमणको खर्च नगदमा नभई विभिन्न किसिमका वालेट तथा मोबाइल बैंकिङको माध्यमबाट नेपालमा आएर क्युआरमा भुक्तानी गर्न सके सहज र सरलसमेत हुन जान्छ । हाल सीमापार कारोबारको केही सुरुवात भइसकेको छ भने दीर्घकालीन रूपमा अन्य देशसँग पनि कारोबार गराउन सके अझ धेरै पर्यटक भित्र्याउँदै पर्यटनको विकास गर्न सकिन्छ । नेपालले साहसिक खेलकुद पर्यटन (पर्वतारोहण, जलयात्रा, ट्रेकिङ र साइकिलिङ), धार्मिक पर्यटनका रूपमा लुम्बिनी क्षेत्र, पशुपति तथा जनकपुर क्षेत्रलाई प्रवद्र्धन गर्दै आएको छ । पर्यटन विकास बोर्डले पनि विभिन्न किसिमका कार्ययोजना बनाई पर्यटन प्रवद्र्धन गरिरहेको छ । पछिल्ला केही वर्षदेखि स्थानीय समुदायको सहभागिता र वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्दै दिगो पर्यटन विकासको अवधारणा पनि अगाडि सारेको देखिन्छ । पर्यटन क्षेत्रलाई अझ विकास गर्नका लागि निजी क्षेत्र, सरकार र स्थानीय समुदायको सहकार्य र समन्वय अति आवश्यक देखिएको छ । केन्द्रीय सरकारले नै उपयुक्त ढाँचाको पर्यटन विकास नीति अवलम्बन गरी हरेक क्षेत्रलाई सहभागी गराउँदै पूर्वाधार निर्माण, पर्यटक सेवाको गुणस्तर सुधार, अतिथि सत्कार, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रचारप्रसार तथा सीमापार कारोबारको सहज भुक्तानी हुने प्रणालीको विकास गर्न जरुरी देखिन्छ । नेपालजस्तो देशका लागि पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न सीमापार कारोबारको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । यसले पर्यटन विकाससँगै पारदर्शी रूपमा भुक्तानी प्राप्त गर्ने र यसका माध्यमबाट आर्थिक, सांस्कृतिक तथा भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्न सकिन्छ । नगदरहित भुक्तानी प्रक्रिया सहज हुनेबित्तिकै पर्यटक आगमनमा वृद्धि र आर्थिक वृद्धिमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउन सक्छ । नेपालले प्राकृतिक सौन्दर्य, ऐतिहासिक सम्पदा, धार्मिक स्थल, पर्वतारोहण, पदयात्रा र साहसिक खेलकुदमार्फत न्यून खर्चमा पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सक्छ । पर्यटन सम्भावनाका क्षेत्र नेपालमा अन्य देशहरूको भन्दा फरक अनुभूतिसहितको पर्यटन विकासका लागि देखिएका क्षेत्रहरूमा धार्मिक, प्राकृतिक, सांस्कृतिक, साहसिक र ऐतिहासिक क्षेत्रहरू पर्छन्, जुन अन्य देशहरूको भन्दा पृथक् र आकर्षक पनि छन् । यिनीहरूको पर्याप्त प्रचारप्रसार र पूर्वाधार विकासको अभावले पर्यटन गन्तव्यले पर्याप्त पहिचान पाउन सकेका छैनन् । धार्मिक पर्यटनका क्षेत्रः परापूर्व कालदेखिको धार्मिक आस्था र महत्वको क्षेत्रमा पशुपतिनाथको मन्दिर पर्छ । विशेष गरी हिन्दूहरूको आस्थाको केन्द्रमा रहेको मन्दिर हो यो । यहाँ नेपाल, भारत र अन्य एसियाली मुलुकका हिन्दू दर्शनार्थीको भीडभाड हुने गर्छ । यसलाई अझ सफा, सुन्दर र व्यवस्थित बनाउन सके धेरै पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सकिन्छ । बौद्ध धर्मावलम्बीहरूको आस्थाको धरोहर विश्व शान्ति स्तूप लुम्बिनी गौतम बुद्धको जन्मस्थल हो । यहाँ बौद्ध धर्मका अलावा हिन्दू धर्म मान्नेहरूको पनि घुइँचो देख्न सकिन्छ । विश्वप्रसिद्ध