भोटेकोशी-त्रिशूली बाढीले १०२ जना बालबालिकालाई आमाबुबाविहीन बनाएको छ। राष्ट्रिय बाल अधिकार परिषदले गरेको द्रुत लेखाजोखा (र्यापिड असेसमेन्ट) अनुसार बाढी प्रभावित क्षेत्रका ४९ बालिका र ५३ बालकले आमाबुबा दुवै गुमाएका छन्। परिषदले बाढी प्रभावित रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा, तनहुँ र चितवनका ३० वटा होल्डिङ सेन्टरमा भदौ १५ देखि १९ गतेसम्म गरेको स्थलगत अध्ययनका आधारमा यस्तो तथ्यांक सार्वजनिक गरेको हो। अध्ययनको अन्तिम प्रतिवेदन भदौ २२ गते बुझाइएको थियो। बालबालिकाको अवस्था बुझ्न परिषदका सूचना अधिकारी रामबहादुर चन्दको नेतृत्वमा ६ सदस्यीय टोली गठन गरिएको थियो। टोलीमा परिषदसहित सेभ द चिल्ड्रेन, युनिसेफ, सिविन नेपाल, कन्सोर्टियम नेपाल र युथ एलाइन्स फर इन्भायरोमेन्टका प्रतिनिधि सहभागी थिए। अध्ययन अनुसार ३० वटा होल्डिङ सेन्टरमा १ हजार २ सय ३३ बालबालिका आश्रित छन्। तीमध्ये ६३२ बालिका र ६०१ बालक छन्। आमाबुबा दुवै गुमाएका १०२ बाहेक ४३९ बालबालिका आमाबुबाबाट बिछोडिएका वा छुट्टिएर बसेका छन्। ६९२ बालबालिका भने अभिभावकसँगै बसिरहेका छन्। अध्ययन अनुसार होल्डिङ सेन्टरमा रहेका बालबालिकामध्ये २१ जना शारीरिक अपांगता भएका छन्। 'हामीले अध्ययन गर्दासम्म ती बालबालिकाका आमाबुबा दुवै बेपत्ता भएको अवस्था थियो। कतिपयको शव भेटिइसकेको छ,' परिषदका सूचना अधिकारी चन्दले भने, 'यो द्रुत लेखाजोखाबाट आएको प्रारम्भिक विवरण हो। विस्तृत अध्ययन गर्दा तथ्यांक थपघट हुन सक्छ।' भौगोलिक कठिनाइका कारण सबै प्रभावित क्षेत्रमा पुग्न नसकिएको उनले बताए। 'कतिपय ठाउँमा सडक अवरूद्ध भएकाले जान सक्ने अवस्था छैन। त्यसैले पूर्ण लेखाजोखा गर्न कठिन छ,' उनले भने। विद्यालयमा ठूलो क्षति, सयौं विद्यार्थी बेपत्ता बाढीले बालबालिकाको आश्रय मात्र होइन, उनीहरूको विद्यालयसमेत तहसनहस बनाएको छ। परिषदको अध्ययन अनुसार प्रभावित क्षेत्रमा ३२ वटा विद्यालयमा क्षति पुगेको छ। तीमध्ये १९ वटा विद्यालय पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएका छन्। पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त विद्यालयमा ९ हजार ४ सय विद्यार्थी भर्ना भएका थिए। तीमध्ये ३ हजार ९ सय २८ विद्यार्थी बाढीबाट प्रत्यक्ष प्रभावित भएको परिषदको तथ्यांक छ। '४८८ विद्यार्थी अझै हराइरहेका छन्। हालसम्म पाँच जना विद्यार्थीको मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ,' चन्दले भने। रसुवाको उत्तरगया गाउँपालिकाका विद्यालयमा बाढीको असर विशेष गम्भीर देखिएको छ। निलकण्ठ माध्यमिक विद्यालयका २०० भन्दा बढी विद्यार्थी र चार जना शिक्षक बेपत्ता रहेको परिषद्को प्रारम्भिक विवरणमा उल्लेख छ। त्यही गाउँपालिकाको चिप्लेटी आधारभूत विद्यालय पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएको छ। त्यहाँ एक विद्यार्थीको मृत्यु भएको र तीन जना बेपत्ता रहेको विवरण छ। नव विजय माध्यमिक विद्यालयका एक शिक्षक बेपत्ता छन् भने ट्रिनिटी बोर्डिङ स्कुल पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएको छ। टिमुरेस्थित नेपाल राष्ट्रिय आधारभूत विद्यालयका ६ जना शिक्षक बेपत्ता छन्। श्री कोमिन श्यामे वाङफेल माध्यमिक विद्यालयका दुई शिक्षकसहित केही विद्यार्थीको अवस्था पनि अज्ञात रहेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। नुवाकोटमा पनि विद्यालय र विद्यार्थीको क्षति भयावह छ। रामचन्द्र आधारभूत विद्यालयका १०० भन्दा बढी विद्यार्थी र तीन जना शिक्षक बेपत्ता छन्। विदुर नगरपालिका–१० स्थित उत्तरगया बोर्डिङ स्कुलका विद्यार्थी सवार बस नै बेपत्ता भएको परिषदको अध्ययनमा उल्लेख छ। उक्त विद्यालयका १०० भन्दा बढी विद्यार्थी र दुई जना शिक्षक सम्पर्कविहीन छन्। चण्डेश्वरी माध्यमिक विद्यालयका एक शिक्षक र सात विद्यार्थी तथा त्रिभुवन त्रिशूली माध्यमिक