सोमवार मध्यरातमा संविधान सभा नयाँ बानेश्वरको हलभित्र एमाओवादी सभासद्हरु तोडफोडमा उत्रीए। संविधान सभा आफैले तय गरेको कार्यतालिका अनुसार संविधान जारी गर्नुपर्ने मिति दुई दिन मात्र बाँकि रहँदा उत्पन्न तनावले संशय पैदा भएको छ। यसै सन्दर्भमा बिबिसी नेपाली सेवाका रवीन्द्र मिश्रले एमाओवादी वरिष्ठ नेता बाबुराम भट्टराईको अन्तर्वार्ता लिएका छन्। प्रस्तुत अन्तर्वार्ताको संपादित अंशः बाबुराम जी तँपाइहरुलाई यसरि नै देश बन्छ भन्ने आशा छ हगि? – उत्पिडनमा परेका जनताको स्वाधीनताको रक्षा गर्दै नयाँ नेपाल निर्माण गर्न चाहने शक्तिले आफ्ना कमी कमजोरी सच्याएर अब यो देश जिम्मा नलिइकन बन्दैन। यो देशको जिम्मा हामीले लिनुपर्छ। हिजो (सोमबार) को घटनाले कमी कमजोरी झन् बढि उजागर भयो की सच्चियो? – तँपाइले के बुझ्नुपर्यो भने रुप र सार भन्ने हुन्छ। अन्तर्यमा तथ्य एउटा हुन्छ तर सतहमा अर्को कुरा देखिन्छ। यो के हो भने साठी वर्षदेखि संविधान सभाको निमित्त जनताको जुन लँडाई हो जनताले आफ्नो संविधान आफै बनाउन चाहेका हुन्। बाबुराम जी, तँपाइहरु बाहिर कोठा कोठामा बसेर संविधानका महत्वपूर्ण मुद्दाका निक्र्यौल गर्ने। अनि संविधान सभाले संविधान लेख्दैछ भनेर जनतालाई गफ दिने? – तँपाइले जनताका निर्वाचित प्रतिनिधि, यो देशका राजनीतिक दलहरु जसले ००७, ०४६, ०५२, ०६२/०६३ देखि यहाँसम्म विभिन्न कमी कमजोरी बाबजुद परिवर्तनको नेतृत्व गर्दै आए त्यो केहि पनि हैन, नेताहरु भनेका आकाशबाट खस्छन् भन्ने ठान्ने हो भने बेग्लै कुरा हो। नत्र तिनकै संलग्नतामा संविधान बन्दैछ। अँध्यारो हैन सिंहदरवारको खुलै कोठामा, बानेश्वरको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रमै बसेर संविधान बन्छ। अबरोध, तोडफोड, माइक फुटाएर कसरि संविधान बन्छ ? –यो देशका उत्पिडित जाती वर्ग समुदाय जनजाती, मधेसी, महिला, दलितले जुन ढंगले लडे र दशौं हजारको बलिदानबाट संविधान सभा प्राप्त भयो । प्रकारान्तरले समय बित्दै जाँदा क्रान्तिकारी परिवर्तनकारी शक्ति अलि कमजोर पर्ने पुरानो यथास्थितीवादी शक्ति हावी हुन खोजेका छन्। तीनले संविधान सभालाई नियमित संसद्जस्तो बनाउन खोजे त्यसविरुद्व प्रतिवाद हो। जनअधिकार रक्षा निम्ति लँडाई हो। तर तपाईहरुकै चरित्रले गर्दाखेरि त्यो स्थिती सिर्जना भएको हो भन्ने लाग्दैन ? – हााम्रो चरित्रले गर्दा नै नेपालमा संविधान सभा स्थापित भएको हो। संविधान सभाको बदनाम गर्ने चाँहि को हो? – जसले संविधान सभा नै चाहेनन्। संविधानसभालाई एउटा संसद जस्तो बुझेका छन्, तीनले संविधान सभालाई तुहाउँदैछन् ? तँपाई देशको प्रधानमन्त्री भइसकेको मान्छे, ठूलो नेता। संविधान सभामा कुर्सी नै फुटाउँदा, आक्रमण हुँदा खेरि ङिच्च हाँसेर बस्न मिल्छ? – यो गलत कुरा हो। हामीले कहिल्यै त्यस्तो गरेका छैनौं। दुष्प्रचार नगरौं। म के विनम्र आग्रह गर्दछु भने मिडिया पनि अलि उत्तरदायी हुनुको सट्टा यथास्थितीबाट प्रभावित भइरहेको छ। त्यो चाँहि नहोस्। तर जनताका हक अधिकार खोसिन लाग्दा, ०४७ सालको संविधानलाई नयाँ गातामा प्रस्तुत गर्ने जुन षडयन्त्र भइरहेको छ त्यसविरुद्व जनताले गरेको प्रतिरोध संघर्ष हो। यसमा जुन तोडफोड भयो त्यसमा हामीलाई दुख, खेद छ। तँपाई बारम्बार जनता, जनता, जनता भन्नुहुन्छ। वर्गीय जातीय रुपमा पछाडी परेका उत्पिडनमा परेका भन्नुहुन्छ। बन्दमा कसको ट्याक्सी बालियो? रिन लिएर मोटरसाइकल चढेर काममा जानुपर्ने जनता उत्पिडनमा परेको हो की हैन? –हेर्नोस्, हामी पनि चाहन्थ्यौं। यो देशमा बृहद् शान्ति संझौता भएपछि केही अग्रगामी परिवर्तन होस्, शान्ति होस् जनताले फेरि बन्द हड्ताल गर्न नपरोस्। तर हाम्रो समा