गुल्मी– लुम्बिनी प्रदेशअन्तर्गत गुल्मीको उत्तर पश्चिम क्षेत्रमा अवस्थित इस्मा गाउँपालिका ऐतिहासिक पृष्ठमूमिबाट नामकरण भएको क्षेत्र हो । बाइसे चौबिसे राज्यअन्तर्गत इस्मा प्रारम्भमा सात सय कुरिया र २४ मौजाले बनेको थियो । सुरुवाति समयमा यस राज्यमा अर्याल जातिको शासन रहेको थियो भने गोरखा राज्यमा विलय हुनुपूर्व ठकुरी जातिको शासन रहेको इतिहास छ । विसं १८७२ असोज ४ गते इस्मा राज्य गोरखा राज्यमा विलय भएको थियो । विसं २०७२ असोज ३ गते जारी भएको नेपालको संविधानले व्यवस्था गरेको स्थानीय सरकारको अवधारणाबमोजिम ७५३ स्थानीय तहमध्ये इस्मा गाउँपालिका पनि एक हो । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा मुसिकोट र रेसुङ्गा नगरपालिका, दक्षिणमा धुर्कोट गाउँपालिका, पश्चिममा धुर्कोट र मालिका गाउँपालिका र उत्तरमा मुसिकोट नगरपालिका रहेका छन् । यस गाउँपालिकामा ६ वटा वडा रहेका छन् । जसमा साविकको हस्तिचौर गाविसलाई २ वटा वडा १ र २ मा विभाजन गरिएको छ भने दर्लामचौर, दोहोली, इस्मा रजस्थल, अमरपुर गाविसलाई क्रमश: ३, ४, ५, ६ वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफल ८१.८८ वर्ग किलोमिटर रहेको छ । यहाँको जनसंख्या महिला १२ हजार ५६ र पुरुष ८ हजार ९०८ गरी जम्मा २० हजार ९६४ रहेको छ । यसको औसत उचाइ समुद्री सतहबाट १५ सय मिटर रहेको छ । धार्मिक, ऐतिहासिक र पर्यटकीय महत्त्व बोकेको पवित्र तपोभूमि रेसुंगाको काखमा रहेको गुल्मीको सदरमुकाम तम्घासबाट मात्रै १० किलोमिटरको यात्रामा इस्मा गाउँपालिका पुग्न सकिन्छ । छल्दी, पनाह र निस्ती खोलाले घेरेको इस्मा गाउँपालिकाको छल्दी किनार मदन भण्डारी राजमार्गले छिचोलेर सालझण्डी–ढोरपाटन राजमार्ग भेटाउन सकिछ भने यसको अलावा छल्दीबाट इन्देगौंडा हुँदै मध्यपहाडी लोकमार्गलाई पनि भेटाउन सकिन्छ । साथै इस्मा गाउँपालिकाको छल्दीबाट छल्दी–ठाडढुङ्गा–इस्मा मैदान सडकले इस्मा गाउँपालिकाका सबै वडालाई सहज सडकको पहुँचमा ल्याउन सहयोग गरेको छ । छल्दी किनार छिचोलेको मदन भण्डारी राजमार्गको हुलाके खण्डबाट अम्मपुर हुँदै मालिकाको अर्जेै पोखरावारी र हुलाकेबाटै इस्मा रजस्थल हुँदै मैदान निस्कने सडकले पनि इस्मावासीलाई थप सुगमको अनुभूति गराइरहेको छ । साथै छल्दी किनारकै छिनुवाबाट ठाडढुङ्गा निस्कने सडकले पनि थप सहज सडककको अनुभूति स्थानीयलाई गराएको छ । यहाँका मुख्य स्थानका रूपमा इस्मा कोटलाई लिन सकिन्छ । इस्मा कोटबाटै गाउँपालिकाको नाम इस्मा रहन गएको हो । इतिहास बोकेको इस्मा कोटको हाल थप व्यवस्थापनसहित निर्माण भइरहेको छ । इस्मा कोट ऐतिहासिक महत्त्व बोकेको क्षेत्र हो । अहिले इस्मा कोटलाई चिटिक्क बनेको इस्मा कोट पुजा समितिका सचिव देवीराम घिमिरेले बताए । विगतमा इस्मा राज्यका रुपमा खडा भएको यो इस्मा कोट हाल इस्मा गाउँपालिकाको सबैभन्दा बढी सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो । हाल इस्मा कोट निर्माण तथा व्यवस्थापनअन्तर्गत संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको समन्वयमा काम भइरहेको घिमिरेले बताए । इस्मा कोटबाहेकका मुख्य क्षेत्रको रुपमा इस्मा गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ मा रहेको अखिल विश्व शक्तिपीठलाई लिन सकिन्छ । गायत्री आश्रमले परिचित यो शक्तिपीठ २०७१ चैतमा स्थापना भएको थियो । यसका संस्थापक नरहरि घिमिरे र नारायण पन्थी हुन् । शक्तिपीठमा अखण्ड दीप प्रज्वलन्, बिहान, दिउँसो र साँझ पूजा, युग परिवर्तन आफैंबाट गर्नुपर्छ भन्ने सोचको विकास, गायत्री मन्दिर, यज्ञशाला, सभाहल, विश्राम कक्ष, गौशला, आध्यात्मिक अध्ययनका लागि साहित्य केन्द्र, गायत्री विद्यापीठ र दुई सय जना भन्दा बढी अट्ने सभाहल रहेका छन् । गायत्री विद्यापीठ ४७ रोपनी जग्गा, सार्व