यस वर्षको पुस २९ गते लगभग तीन दर्जन कम्पनीले आफ्नो वार्षिक साधारणसभा गर्ने भएका छन् । केही दिनपहिले भएको एउटा कम्पनीको साधारणसभामा केही सेयरधनीमाझ पुस २९ गते परेको साधारणसभाका बारेमा चर्चा चलेको थियो । एकै दिन यतिका कम्पनीको साधारणसभा परेका कारण सेयरधनीहरू अलमलमा परेका थिए । कोही मसँग दुई दर्जन कम्पनीको सेयर छ त कोही ३० वटा कम्पनीको सेयर छ, कहाँ जाने भनेर गुनासो गरिरहेका छन् भने कतिपयले जहाँ टन्न खाना खुवाउँछन् त्यहीँ जाने नि भनेर ठट्टा पनि गरिरहेका थिए । त्यसो त केही सेयरधनी सभामा प्रस्ताव र एजेन्डामा भन्दा पनि खाना र खाजामा नै झुम्मिने पनि नभएका होइनन् । कतिपयले साधारणसभामा बोल्ने वक्ता सेयरलाई सबैभन्दा बढी घाटा भयो भनेर व्यंग्य गरेको सुनियो भने कतिपयले साधारणसभामा बोल्ने गरेका सेयरधनीलाई कम्पनीले भत्ता दिने गरेको बताइरहेको पनि सुनियो । यो कत्तिको साँचो हो, उनीहरू नै जानून् । त्यसो त यस्ता चर्चा सबैजसो साधारणसभामा हुने गरेका छन् । पुस २९ गते थुप्रै कम्पनीको साधारणसभा विगतका वर्षहरूमा पनि हुने गरेका थियो । यस वर्ष पनि पुस २९ गते नै तीन दर्जनजति कम्पनीको वार्षिक साधारणसभा हुने भएको छ । एकै दिन एकै समयमा यति धेरै कम्पनीले किन साधारणसभा गर्नुपरेको भनेर पनि असन्तुष्टि जाहेर गरेका छन् । आर्थिक वर्ष समाप्तिपछिको ६ महिनाभित्र अर्थात् पुस मसान्तभित्र कम्पनीहरूले आआफ्नो वार्षिक साधारणसभा गर्नुपर्ने कम्पनी ऐनमा व्यवस्था गरेको छ । पुसभित्र वार्षिक साधारणसभा गर्न नसके जरिवाना तिर्नुपर्ने हुन्छ । यस कारणले पनि हतारहतारमा भए पनि सबैजसो कम्पनीले पुस मसान्तमा भए पनि साधारणसभा गर्ने गरेका हुन् भन्दा फरक नपर्ला । जरिवानाबाट पनि बच्ने र समयमै साधारणसभा गरेको पनि देखिने हुनाले सबैजसो कम्पनीले पुसभित्रै साधारणसभा गरेका देखिन्छ । त्यसो त कतिपयले आर्थिक वर्ष समाप्तिपछि ६–६ महिनाको समयावधि भए पनि किन पुस मसान्तमा नै धेरैले साधारणसभा गर्ने गरेको, अगाडि नै गरेको भए त भइहाल्छ नि भन्ने पनि गरेका छन् । त्यसो त कतिपय कम्पनीले पुसभन्दा अगाडि नै साधारणसभा गर्ने गरेका छन् । कतिपय कम्पनीले त दसैंअगाडि नै आफ्नो वार्षिक साधारणसभा गर्ने गरेका छन् । कतिपय कम्पनीले त दसैंमा नै सेयरधनीको हात–हातमा नगद लाभांश पुगोस् भनेर दसैंअगाडि नै साधारणसभा गर्ने गरेका छन् । नेप्सेमा सूचीकृत पब्लिक लिमिटेड कम्पनीहरूले एक आर्थिक वर्षको समाप्तिपछि वार्षिक साधारणसभा गर्नुपर्छ । चालु आर्थिक वर्ष समाप्तिपछि गरिने वार्षिक साधारणसभामा कम्पनीले समीक्षा वर्षमा भएगरेका काम–कारबाही, गतिविधिको प्रतिवेदन साधारणसभामा पेस गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैगरी वार्षिक साधारणसभामा कम्पनीले भावी योजनाका बारेमा पनि साधारणसभामा जानकारी दिने गरेका छन् भने समीक्षा वर्षमा कम्पनीले गरेको गतिविधिको प्रतिवेदन प्रस्ताव साधारणसभामा बहुमतले पारित गर्नुपर्छ । त्यसपछि मात्र लागू हुने प्रावधान छ । यसका लागि पनि वार्षिक साधारणसभा महत्वको हुन्छ । वार्षिक साधारणसभा कम्पनीहरूका लागि मात्र नभई सेयरधनी लगानीकर्ताका लागि पनि महत्वपूर्ण हुन्छ । अधिकांश सेयरधनीले कम्पनीहरूले एकै दिन एकै समयमा वार्षिक साधारणसभा नपारेको भए हुन्थ्यो भन्ने गरेका छन् । पुँजीबजारका धेरैजसो सेयरधनी लगानीकर्तासँग एक–दुई कम्पनीको मात्र नभई थुप्रै कम्पनीको सेयर हुने गरेको छ । कतिपय सेयरधनी लगानीकर्तासँग त सयभन्दा बढी कम्पनीका सेयर पनि हुने गरेका पनि छन् भने १०–१२ कम्पनीको सेयर हुनु भनेको त सामान्य नै हो भन्दा फरक नपर्ला । एकै व्यक्तिसँग धेरै कम्पनीको सेयर हुने गरेकाले पनि एकै