काठमाडौं– देशकै सबैभन्दा ठूलो वाणिज्य बैंक ग्लोबल आइएमईले १८ वर्ष पूरा गर्दैछ । यही पुस १८ गते १८ वर्ष पूरा गर्ने यो बैंक क्रमश: मजबुत र दरिलो बन्दै आएको छ । गत असार मसान्तसम्ममा चुक्तापुँजी ३६ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ रहेको यो बैंकको कुल निक्षेप ५ खर्ब ४ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकले असारसम्ममा ३ खर्ब ९० अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । अघिल्लो वर्षका तुलनामा बैंकको पुँजी, निक्षेप र लगानी बढेको छ । कर्जा प्रवाहमा उल्लेख्य वृद्धि हुन सकेको छैन । गत आवमा बैंकले सञ्चालन नाफा ८ अर्ब ८६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ गरेको छ । बैंकको कर पछिको नाफा ६ अर्ब १३ करोड ७४ लाख रुपैयाँ छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी गत वर्ष भन्दा २५ करोडले घटेको छ भने फि शुल्क तथा सञ्चालन आम्दानीमा भने एक अर्ब १२ करोड ७७ लाख बढेको छ । यस्तै, सञ्चालन खर्चतर्फ पनि एक अर्ब ८ करोड बढेको छ । कर्जाको न्यून माग, अधिक तरलता र अपेक्षा अनुसारको कर्जा तथा ब्याजको असुली नभएका कारणले अघिल्लो वर्ष जस्तै यो वर्ष पनि बैंकको खुद नाफामा संकुचन आएको छ । चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमाससम्ममा बैंकको निक्षेप २४ अर्ब ५१ करोडले बढेर ५ खर्ब २९ अर्ब पुगेकोे छ, । यस्तै कर्जा लगानीतर्फ २७ अर्ब ८६ करोडले वृद्धि भएर ४ खर्ब १८ अर्ब पुगेकोे छ । यो वर्षको प्रथम त्रैमाससम्ममा बंैकले १५१ करोड भन्दा बढी खुद नाफा गरेको जनाएको छ । चालु आवमा बैंकको निष्कृय कर्जा ४.६७ प्रतिशत छ । गत आवमा आर्थिक गतिविधि र कर्जाको माग सोचेअनुरुप बढ्न नसकेको, कर्जा असुलीमा केही सिथिलता आएकाले कर्जा नोक्सानी वापतको रकम बढेको, सेयर प्रिमियम तथा मर्जर वा प्राप्तिमा सेयर आदान प्रदानको भिन्नता रकमलाई आयको रुपमा गणना गरी यसै अवधिमा एकैपटक ठूलो रकम करको रुपमा दाखिल गर्नुपर्ने अवस्थालगायत कारण प्रतिफल वितरण गर्न नसकेको बैंकले जनाएको छ । बैंकले गत आवको वितरणयोग्य नाफा तथा पुँजी समायोजन कोषसमेतबाट सेयरधनीलाई बैंकको चुक्ता पुँजीको ५.५ प्रतिशत लाभांश बोनस सेयरका रुपमा वितरण गर्न प्रस्ताव गरेको छ । यो बोनस सेयर वितरण पश्चात् बैंकको चुक्ता पुँजी ३८ अर्ब ११ करोड पुग्ने बताइएको छ । बैंकका अनुसार आगामी दिनमा ‘सबैको लागि बैंक’ भन्ने नारालाई व्यवहारमा रुपान्तरण गर्ने, वित्तीय क्षेत्रमा पहुँच विस्तार गर्ने लक्ष्य राखेको छ । अहिलेसम्म बंैकले ७७ जिल्लामा आफ्ना शाखा कार्यालय, शाखारहित बैंकिङ सेवा, एटीएम, एक्सटेन्सन र अन्य काउन्टरसमेत एक हजार एक सय सेवा केन्द्र सञ्चालनमा ल्याएको छ । बैंकले करिव ५० लाख ग्राहकलाई सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । यस्तै भारतको नयाँ दिल्ली, संयुक्त अधिराज्य र अष्टे्रलियामा समेत गरी ३ स्थानमा प्रतिनिधि कार्यालय सञ्चालनमा रहेको बैंकले जनाएको छ । बैंकले आगामी दिनमा नयाँ प्रविधिमा आधारित भएर थप गुणस्तरीय र भरपर्दो सेवा दिने लक्ष्य तय गरेको छ । यो बैंकमा हालसम्म २१ बैंक तथा वित्तीय संस्था समाहित भएका छन् । बैंकले अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निकायहरुबाट बाह्य कर्जा लिई लगानीको श्रोतको व्यवस्थापन गर्दै आएको छ । चालु आवमा पनि बैंकले यस्तै कर्जा लिनेगरी योजना बनाएको छ । यस्ता अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्थाहरुसँगको व्यावसायिक सम्बन्धले स्रोत प्राप्त हुनेसँगै आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय साखमा समेत अभिवृद्धि हुने विश्वास लिएको बैंकले जनाएको छ । बैंकले विगतमा जस्तै विप्रेषण ल्याउन यसको बजार विस्तार तथा व्यवस्थापनलाई अझ प्रभावकारी बनाउने रणनीति पनि बनाएको जनाएको छ । बैंकले कर्जाको गुणस्तरमा सुधार गर्ने, नियमित रुपमा ऋणीको व्यवसायको अनुगमन तथा निरीक्षण कार्यको कार्य