तीन वर्षदेखि खुम्चिएको निर्यात व्यापारले यो वर्ष बढ्ने संकेत गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको पाँचौँ महिना मंसिरसम्म आइपुग्दा निर्यात व्यापार दोहोरो अंकले बढ्न पुगेको छ । मंसिरसम्म निर्यात साढे १६ प्रतिशतले बढेको छ, जबकि वैदेशिक व्यापारका अन्य सूचक सामान्य र स्थिर छन् । भन्सार विभागले प्रकाशित गरेको तथ्यांकमा मंसिरसम्म नेपालले ७३ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँबराबरका वस्तु निर्यात गरेको छ । अघिल्लो वर्ष यो बेला ६३ अर्ब २० करोडको निर्यात पुगेको थियो । दुई वर्षको निर्यातलाई तुलना गर्दा रकममा १० अर्ब ४५ करोड र प्रतिशतमा साढे १६ प्रतिशतले बढी हो । यस्तै कात्तिकसम्मको निर्यात ५२ अर्ब ६७ करोड रहेकोमा मंसिरमा मात्र झन्डै २१ अर्बको निर्यात भएको छ । तीन वर्षदेखि ओरालो लागेको निर्यातलाई अहिले बढाउने काम भटमास र सनफ्लावर तेलले गरेका छन् । मंसिरसम्म ८ अर्ब ३६ करोड ८५ लाख रुपैयाँबराबरको भटमासको तेल र २ अर्ब ९७ करोड ६१ लाख रुपैयाँको सनफ्लावार तेल निर्यात भएको छ । मंसिरमा मात्र भटमासको तेल झन्डै ५ अर्बको निकासी भएको छ भने सनफ्लावर तेल डेढ अर्बको निर्यात भएको छ । मंसिर एकै महिनामा दुवै तेलको निकासी दोब्बरभन्दा बढीले बढ्दा कुल निकासीमा उच्च सुधार भएको देखिन्छ । यी दुवै तेल नेपालमा शतप्रतिशत उत्पादन हुँदैनन् । तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी नेपालमा प्रशोधन गरेर भारतमा पठाइन्छ । तेलबाहेक अन्य वस्तु निर्यातमा पनि सुधार आएको छ । निर्यातको आँकडामा सुधार आएसँगै कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा सुधारिएको छ । अघिल्लो आवमा निर्यातको हिस्सा ८.९६ प्रतिशतमात्र रहेकोमा चालु आवमा १०.०२ प्रतिशत पुगेको छ । वैदेशिक व्यापारको सबैभन्दा ठूलो साझेदार भारतमा यो अवधिमा ५२ अर्ब १ करोडको निर्यात गरेको छ । यस्तै, दोस्रो ठूलो साझेदार चीनमा १ अर्ब ७४ करोडको निर्यात भएको छ । निर्याततर्फ दोस्रो स्थानको अमेरिकामा नेपालले मंसिरसम्ममा ७ अर्ब ३४ करोडको निकासी गरेको छ । तीन वर्षअघि नेपालको कुल निर्यात २ खर्ब रुपैयाँमाथि पुगेको थियो । त्यसपछि लगातार डेढ खर्ब हाराहारीमा झरेको छ । अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा यो वर्ष फेरि सामान्य सुधार आउने सम्भावना देखिन्छ । निर्यात व्यापारमा यस्तो ठूलो हिस्साले उतारचढाव आउनुमा हाम्रै आफ्नै कमजोरी छन् । संसारका सबै मुलुकको वैदेशिक व्यापारमा उतारचढाव आइरहन्छ । महामारी र आर्थिक मन्दीको समयमा वैदेशिक व्यापार घट्नुलाई स्वाभाविक मानिन्छ । तर, सामान्य वर्षहरूमा पनि व्यापारमा कमी आउनु भनेको आफ्नै कमजोरीले हो । संसारका धेरै मुलुकले वैदेशिक व्यापारबाट नाफा लिएका पछिल्ला वर्षहरूमा हाम्रो निर्यात व्यापार घटेको छ । यसले विदेशमा बजार छैन भन्न मिल्दैन । कमजोरी हाम्रै हो । खासमा कृषि र औद्योगिक विकासले गति लिन नसक्दा हामीसँग निर्यातयोग्य वस्तु नै कम छन् । तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर सामान्य मूल्य अभिवृद्धि गरेका वस्तु भारत पठाउने हाम्रो निर्यात व्यापार कहिल्यै दिगो हुने देखिँदैन । भारतले सामान्य अवरोध गरे पनि निर्यातमा समस्या आइहाल्छ । त्यसैले स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित वस्तु उत्पादन गरेर भारतसहित अन्य तेस्रो मुलुकको बजार लिने नीति बनाउनुपर्छ । अहिलेसम्म छिमेकी मुलुक भारत, चीन, अमेरिकालगायतका केही सीमित मुलुकमा मात्र हाम्रा उत्पादन पुग्ने गरेका छन् । त्यसमा पनि सबैभन्दा धेरै निर्यात भारतसँगै हुने गरेको छ । विगतमा हामीले तयारी पोसाक, ऊनी गलैँचा, पस्मिनाजस्ता वस्तु विश्वका विकसित मुलुकहरूमा पुर्याएका थियौँ । सजिलै बजार पाएको मात्र होइन, हाम्रा वस्तु लोकप्रिय पनि बनेका थिए ।