चीनले स्थल तथा सामुद्रिक मार्ग निर्माण र विस्तार गरेर एकअर्का देशका बीचमा व्यापारको विकास र विस्तार गर्ने, उत्पादन वृद्धि गर्ने, कनेक्टिभिटीको विकास गरेर जनस्तरका बीचमा सुसम्बन्ध कायम गर्ने र शान्ति कायम गरेर नयाँ विश्व–निर्माण गर्ने अन्तर्निहित उद्देश्यका साथ बिआरआई विकासको अवधारणा बढाएको छ । सन् २०१३ बाट चीनले २ हजार वर्षअगाडि हान वंशको पालामा सञ्चालनमा आएको रेसम मार्गलाई वर्तमान सन्दर्भमा विश्वभर कनेक्टिभिटी जोड्ने अभिप्रायबाट बिआरआईको अवधारणा अगाडि बढाएको हो । अहिलेसम्म १ सय ५३ देश र ३० वटा अन्तर्राष्ट्रिय संस्था बिआरआईमा आबद्ध भएका छन् । हालसम्म यसअन्तर्गत १.४ ट्रिलियन अमेरिकन डलर लगानी भएर ३ हजार परियोजना सम्पन्न भई झन्डै ५ लाखले रोजगारी पाइसकेको र १ हजार परियोजना निर्माणाधीन रहेको बताइएको छ । सन् २०४९ सम्म अर्थात् झन्डै ३५ वर्षसम्म बिआरआई सञ्चालन गर्ने अवधि नै किटानी गरेर यो अवधारणालाई चीनले अगाडि बढाएको छ । यसरी यति लामो अवधिसम्म बिआरआईका परियोजना सञ्चालन गर्दै उक्त अवधिसम्ममा चीनलाई समुन्नत राष्ट्र बनाउने र समाजवादी अर्थव्यवस्थालाई समुन्नत बनाउने लक्ष्य लिएको छ । साथसाथै, बिआरआईमा संलग्न राष्ट्रको पनि आर्थिक विकास र समृद्धिमा सँगसँगै सहयोग गर्ने उद्देश्य राखेको पाइन्छ । बिआरआईको विकास अवधारणाले सदस्य देशहरूका बीचमा साझा सहकार्य गर्ने, साझा लगानी गर्ने र प्रतिफल वा मुनाफा पनि साझा तवरले बाँडफाँड गर्ने नीति अंगीकार गरेको छ; अर्थात् डुङ्गामा सहयात्रीहरू सँगसँगै सफलतापूर्वक अवतरण गर्ने रहेको छ । जबकि पश्चिमाहरूले एकल लगानी गर्ने र मुनाफा पनि एकल ढंगबाट लिने नीति अवलम्बन गर्दै आएका छन् । नेपालको आर्थिक विकासका लागि चीन, भारत र नेपालबीच त्रिदेशीय आर्थिक विकासको मोडेलबाट तीनवटै देशलाई फाइदा पुग्छ । भारतले मात्रै चीनबाट वार्षिक १ सय ४० अर्ब डलरको वस्तु आयात गर्ने गरेको छ । चिनियाँ नाका हुँदै नेपाल अनि भारतसम्म पुग्ने यातायात सञ्जाल (रेल र सडक सञ्जाल) विस्तार हुने हो भने तीनवटै देशका लागि पारवहन सुविधा, व्यापार विस्तार, पर्यटन आगमन र धार्मिक पर्यटनको विस्तार भई तीनवटै देशबीच जनस्तरमा सम्पर्क सम्बन्ध फैलिएर जान्छ । विशेषतः भारत र चीनका लागि नेपालमा रेल र सडक सञ्जाल विकास र विस्तार हुँदा बढी फाइदा हुनेछ । छोटो बाटो, किफायती यात्रा र सहज आवागमनले भारत र चीन दुवैका लागि नेपाल वास्तविक अर्थमा ‘ट्रान्जिट’ मुलुक बन्न सक्छ । किनभने रेल निर्माण हुँदा त्यसबाट हुने व्यापार प्रवद्र्वनको सबैभन्दा ठूला हिस्सेदार यी दुई मुलुक नै हुनेछन्, साथसाथै नेपालले पनि औद्योगीकरणको थालनी गरेर आफ्नो उत्पादन क्षमता वृद्वि गरी आर्थिक विकासमा फड्को मार्ने आधार तयार हुनेछ । अझ यसको महत्वपूर्ण पक्ष के हो भने जनसंख्या यी दुई देशसँग बढी छ, अर्थतन्त्र पनि यी दुई देशकै ठूलो छ अनि नेपाल हुँदै व्यापार गर्दा यी दुवै देशलाई दूरी पनि छोटो हुन्छ र लागतमा पनि कमी हुनेछ । तसर्थ पनि त्रिदेशीय विकासको अवधारणा अगाडि बढाउन नेपालले संयोजनकारी भूमिका निर्वाह गर्नु आवश्यक छ । यतिबेला चीन र भारत सीमा विवादको तनावबाट माथि उठेर हाल दुई देशबीच समझदारी कायम भएको छ र एक आपसबीच व्यापार विस्तार गर्न र लगानी विस्तार गर्नका लागि सहकार्य भइरहेको स्थिति छ । दुई ठूला देशको विशाल जनसंख्याका बीचमा रहेको नेपालका लागि यी दुई देशबीचको सहकार्य अवसरका रूपमा रहेको छ । बिआरआईअन्तर्गत निर्माण गरिने विकासका परियोजनाले त्रिदेशीय कनेक्टिभिटी विस्तार हुनेछ । यसअन्तर्गत कृषि उद्योगका माध्यमबाट उत्पादन बढाउने, निर्यात वृद्वि