सिरियालाई मध्यएसियामा तेल कम भएको र गरिब देशका रूपमा लिने गरिन्छ । नेपालभन्दा भूमिको हिसाबले अलिकति ठूलो तर जनसंख्याको हिसाबले हामीभन्दा सानो र भौगोलिक अवस्थाका आधारमा समथर उब्जाउ भूमि, पहाड र मरुभूमिसमेत भएको तथा भूमध्यसागरमा पहुँच रहेको मध्यएसियाको देश सिरियामा झन्डै ५३ वर्षदेखि शासनको बागडोर सम्हाल्दै आएको असद परिवारले सत्ता छोड्ने अवस्था आउनुमा आर्थिक कारणलाई पनि एक प्रमुख कारण मानिएको छ । २ करोड ५० लाख जनसंख्या भएको देशलाई सन् २०१० तिर अरब विश्वमा युवाहरूको चरम बेरोजगारी र खाद्यान्नको मूल्यवृद्धिका कारण सल्केको अरब स्पिडले सिरियालाई नराम्रोसँग गाँज्यो । किनभने यो घटना दबाएलगत्तै सिरियामा पनि आन्तरिक विद्रोह प्रारम्भ भयो र सिरियाको अर्थव्यवस्था पनि क्रमशः ओरालो लाग्यो । यो १४ वर्षको दौरानमा सिरिया एउटा मध्यम आय भएको देश (कुल गार्हस्थ्य उत्पादन र प्रतिव्यक्ति आम्दानीका हिसाबले) बाट न्यून आय भएको र अविकसित देशमा झर्न बाध्य हुनुपर्यो । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा २०१० तिर पाराग्वे र स्लोभानियाजस्ता देशहरूको पंक्तिमा रहेको सिरिया अब आएर चाँद र प्यालेस्टाइनजस्ता अतिकम विकसित देशको पंक्तिमा रहन पुग्यो । सिरियाको तत्कालीन सरकारलाई इरान र रुसको समर्थन थियो । भयावह अवस्थाको समष्टिगत आर्थिक परिसूचक अर्थव्यवस्थामा तेल खानी र कृषिको योगदान झन्डै–झन्डै चौथाइका दरले योगदान भएको सिरियाको अर्थव्यवस्थाको आकार अरब स्प्रिडको समयमा ६८ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको थियो भने सन् २०२३ मम्म आइपुग्दा अर्थव्यवस्थाको आकार ८५ प्रतिशतले घटेर ९ अर्ब अमेरिकी डलरमा झरेको छ । तत्कालीन अवस्थामा १ सय ९६ देशमध्ये अर्थव्यवस्थाको आकारको हिसाबले सिरियाको स्थान ६८ मा थियो भने २०२३ मा आइपुग्दा १ सय २९ औँ स्थानमा झर्न पुगेको छ । सन् २०१५ तिर प्रतिव्यक्ति आम्दानी करिब ३ हजार अमेरिकी डलर रहेकोमा सन् २०२० मा आएर ५ सय ३३ डलरमा झर्यो । गत वर्षसम्म लगातार बढेको बेरोजगारी दर ५२ प्रतिशत पुगी बालश्रमको व्यापक रूपमा प्रयोग भएको पाइन्छ । सन् २०२२ मा अलिकति बेरोजगारीको दर घटेको जस्तो देखिए तापनि गत वर्ष बेरोजगारीको दर १ सय १६ प्रतिशत पुगेको छ । किनभने सन् २०२२ मा बेरोजगारी दर ८५ प्रतिशत मात्र थियो । सरकारको बजेट घाटा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको आधा र सरकारी ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २ सय ५० प्रतिशत रहेको र व्यापार घाटा पनि कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ७० प्रतिशत पुगेको र निर्यात अमूल्य आयातित वस्तुको झन्डै ६ प्रतिशत मात्र रहेको थियो । यसले गर्दा सिरियाको मुद्रा सिरियन पाउन्ड अमेरिकी डलरको तुलनामा कमजोर हुँदै गयो । सन् २०२० मा एक अमेरिकी डलरबराबर १ हजार ९ सय ३५ सिरियन पाउन्ड विनिमय दर रहेकोमा सन् २०२० मा आएर यो विनिमय दर बढेर १० हजार ५ सय ६५ सिरियन पाउन्ड पुग्यो । यी अवस्थाका कारण सिरियनहरूको दैनिक जीवन निकै कष्टकर बन्दै गयो । सन् २०२० पछि सिरियामा तीव्र गतिमा बेरोजगारी बढेको, सार्वजनिक सेवामा कमी आएको, वञ्चितीकरण बढेको, बेरोजगारी बढेको र खाद्यान्न असुरक्षा पनि बढेकाले सिरियन अर्थव्यवस्था सन् २०२० देखि तीव्र गतिमा पतनोन्मुख दिशातर्फ लागेको पाइन्छ । आर्थिक पतनका कारण सिरियाको अर्थव्यवस्था पतन हुनुमा तीनवटा कारणलाई जिम्मेवार बनाउन सकिन्छ । पहिलो हो, त्यहाँको आन्तरिक विद्रोह । यसले गर्दा सिरियाको २ करोड ५० लाखमध्ये करिब ४८ लाख मानिस बाह्य रूपमा र करिब ७० लाख मानिस आन्तरिक रूपमा विस्थापित हुन पुगे । यसले गर्दा एकातिर तेलखानीमा विद्रोहीहरूको कब्जा बलियो मात्रै हुन पुगेन कि कृषि उत्पादनमा पनि प्रतिकूल असर पुग्यो ।