रामेछाप, दोरम्बा घटना अनुसन्धान समितिको स्थलगत निरीक्षण तथा प्रतिवेदन २०६० राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग रामेछाप, दोरम्बा घटना अनुसन्धान समिति १. कृष्ण जंग रायमाझी संयोजक भूपू न्यायाधिस, सर्वोच्च अदालत २. प्रेम बहादुर विष्ट सदस्य भूपू महान्यायाधिवक्ता ३. कनकमणि दिक्षित सदस्य पत्रकार ४. डा. हरिहर वस्ती सदस्य चिकित्सक, फरेन्सिक विज्ञ ५. हरि फुयाल प्रतिनिधी राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगलाई प्रतिवेदन बुझाएको मिति २०६०।५।१९ विषय सूचि १. समितिको गठन २. समितिको कार्य पद्दती ३. रामेछापको दोरम्वामा समितिको उपस्थिति ४. दोरम्बा घटनाको तथ्यगत विवरण ४.१ दोरम्बाको परिचय ४.२ दोरम्बामा ने.क.पा.(माओवादी) का गतिविधिहरूः ४.३ दोरम्बा घटनाको विवरण ४.४ समितिका सदस्यहरूद्वारा घटनास्थलको जांच ४.५ डाँडाकटेरीमा गाडिएका १८ वटा मृतकहरूको नामावली ५. लाश अवलोकन प्रतिवेदन ६. घटनास्थलहरूको अनुसन्धानबाट प्राप्त तथ्यहरू ७. समितिको निष्कर्ष संलग्न संलग्न कागजातहरूको सूचि अनुसूचिहरू राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग रामेछाप, दोरम्बा घटना अनुसन्धान समितिको स्थलगत निरीक्षण तथा प्रतिवेदन २०६० १. समितिको गठन राष्ट्रिय मानव अधिकार आायोगले रामेछाप दोरम्बामा भएको भनिएको सुरक्षा फौज र नेकपा (माओवादी) विचको भिडन्तको स्थलगत यर्थातता छानविन गर्ने प्रयोजनको लागि मिति २०६० भाद्र ९ गते एक समितिको गठन गरेको सम्बन्धमा यस समितिका सदस्यहरूलाई मिति २०६०।५।९ मा दिइएको पत्र बाट जानकारी प्राप्त भयो । प्राप्त पत्रानुसार समितिको नामावली यसप्रकार छ । १. कृष्ण जंग रायमाझी संयोजक भूपू न्यायाधिस, सर्वोच्च अदालत २. प्रेम बहादुर विष्ट सदस्य भूपू महान्यायाधिवक्ता ३. कनकमणि दिक्षित सदस्य पत्रकार ४. डा. हरिहर वस्ती सदस्य चिकित्सक, फरेन्सिक विज्ञ ५. हरि फुयाल प्रतिनिधी राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग समितिको गठनको तात्पर्यता र क्षेत्राधिकार तथा मानव अधिकार र मानवीय कानूनको अनुगमनका सम्बन्धमा आयोगका सम्माननीय अध्यक्ष र माननीय सदस्यज्यूहरूले मिति २०६० भाद्र ९ मा जानकारी गराउनु भयो । आयोगले समितिलाई २०६० भाद्र १० मा रामेछापको दोरम्बा प्रस्थान गर्नुभन्दा पहिले शाही नेपाली सेना कार्यरथी विभाग (प्राड बिबाक) को पत्र संख्या २१२८ (प्राड)०६०÷६१÷२१९ द्वारा राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगलाई पठाएको “दोरम्बा घटनावारेको जानकारी विषयक” पत्र प्राप्त भएको जानकारी गरायो । समितिले दोरम्बा घटनाको सम्बन्धमा पत्र पत्रिकामा प्रकाशित समाचारहरूको अध्ययन र दोरम्बा क्षेत्रको वारेमा जानकारी राख्ने काठमाडौंमा उपलब्ध व्यक्तिहरूबाट जानकारी लियो । मिति २०६० भाद्र १० मा दिनको करिब १ः१० बजे समिति एयरपोर्टबाट हेलिकप्टरद्वारा रामेछाप जिल्लाको दोरम्बा प्रस्थान ग¥यो । यस समितिलाई स्थलगत निरिक्षणको लागि आयोगले अनुगमन कार्यादेश उपलब्ध गराएको थियो । कार्यदेशमा मुलतः घटनाको तथ्यवारे जानकारी लिने क्रममा समितिका सदस्यहरूले विवादमा संलग्न भएका पक्षहरू, स्थानिय प्रत्यक्षदर्शिहरू र घटनाको वारेमा सुनेर जान्ने व्यक्तिहरूको वयानको आधारमा सूचनाहरू ग्रहण गर्नु पर्ने, घटनाको वारेमा वयान लिँदा पीडित व्यक्तिको मानसिक तनाव, सुरक्षा र अनुसन्धानका आधारभूत सिद्धान्तहरूलाई सम्मान गरिनु पर्ने, सम्भव भए सम्म घटना घटेको ठाँउको स्थलगत भ्रमण गर्नु पर्ने, घटना स्थल प्रकृती झल्कने कागजात तयार गर्नु पर्ने, मानिसहरू मरेको भए सम्भव भए सम्म जिउमा गोली लागेको ठाँउ र दोहोरो भिडन्त भए नभएको सम्बन्धमा तथ्यहरूले प्रमाणित गर्ने गरि प्रतिवेदन तयार पार्नु पर्ने र घटनाको अनुगमन गर्दा भिडन्