नेपालकै सस्तो नौमुरे जलविद्युत आयोजनाको २७ बर्षपछि पुनः सर्वेक्षण गरिने भएको छ । पञ्चायत सरकारले २०४४ मा दुई बर्ष लगाएर सर्वेक्षण गरेकोे आयोजना निर्माण कार्य सुरु भएको केही समयमै बन्द भएको थियो। आयोजनामा यस बर्ष पुनः सर्वेक्षण तयारी भएको राष्ट्रिय योजना आयोगले जनाएको छ । प्यूठान र अर्घाखाँचीको सिमानामा पर्ने २ सय ४५ मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमता भएको नेपालकै सस्तो जलविद्युत आयोजना झण्डै तीन दशकदेखि अलपत्र अवस्थामा रहेको थियो । प्यूठानको झिमरुक र माण्डवी नदीको संगमस्थल एैरावतीदेखि दुई किलोमिटर दुरीमा रहेको नौमुरे आयोजनाको पुनः सर्वेक्षण गरिने आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्दराज पोख्रेलले बताए। ुनेपालकै सस्तो विद्युत उत्पादन हुने क्षेत्रको रुपमा नौमुरे आयोजना रहेको छ।ु उनले भने, ुलामो समयसम्म अलपत्र परेको नौमुरेमा यस वर्ष पुनः सर्वेक्षण हुन्छ। आयोगले उर्जा मन्त्रालयसँग सहकार्य गरी यसै बर्षमा यहाँ विस्तृत सर्वेक्षण सुरु गर्ने जनाएको छ। नौमुरेलाई बहुउदेश्यीय आयोजनाका रुपमा सर्वेक्षण गर्ने तयारी भएको छ। जलासय बनाएर झिमरुक नदीको बरौँला गाविससम्म र माण्डवी नदीको नयाँगाउँ गाविसको देवीस्थान सम्ममा वहु आयोजना सञ्चालनको सम्भावनाका विषयमा अध्ययन हुने उनले जानकारी दिए। जलासय निर्माण गरेर –याफ्टीङ, माछा पालन, सिंचाइ लगायत नमुना आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न सकिने बिषयमा अध्ययन हुने बताइएको छ। लगानी र उत्पादनको हिसावले सस्तो आयोजनाको रुपमा रहेको नौमुरेलाई वहुउद्देश्यीय आयोजनाको रुपमा अगाडी वढाएर ऊर्जा संकट अन्तसँगै रोजगारीको समेत वृद्धि गर्न सकिने उद्योग बाणिज्य सङ्घ मध्य पश्चिम क्षेत्रिय सदस्य तथा प्यूठान खलंगा ईकाइका अध्यक्ष प्रमोद पोख्रेलले बताए। ुजिल्लाका उद्योगी, व्याबसायी र राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरुले नौमुरे आयोजनाको अध्ययनसँगै निर्माणका लागि ऊर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीलाई हालै ध्यानाकर्षण समेत गराएका छौँ।ु क्षेत्रिय सदस्य पोख्रेलले भने,ुजिल्लाको विकासमा यो आयोजना महत्वपुर्ण आयोजनाको रुपमा रहेको छु नौमुरे आयोजनासँगै उपल्लो झिमरुक जलविद्युत आयोजनाको सर्वेक्षण तथा निर्माण र १ सय ३२ केबी बिद्युत प्रसारण लाइन स्थापनाका बिषयमा पनि जिल्लाका प्रतिनिधिहरुले ऊर्जा मन्त्री ज्ञवाली सहित आयोगका उपाध्यक्ष पोख्रेलको समेत ध्यानाकर्षण गराएको छ। जिल्लावाट काठमाडौँ गएको उद्योग बाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष माधवराज भण्डारी, क्षेत्रिय महासचिव ईमानसिंह भारती, क्षेत्रिय सदस्य प्रमोद पोख्रेल, गैसस महासंघ जिल्ला अध्यक्ष अर्जुनकुमार कक्षपति, नेपाली काङ्ग्रेसका महाधिवेशन प्रतिनिधि खिमानसिंह रायमाझी, निमा गिरी, उद्योग वाणिज्य सङ्घ खलङ्गा बजार ईलाका अध्यक्ष प्रमोद पोख्रेल लगायत सहभागी सदस्यहरुले केन्द्रमा आयोजनाको बारेमा ध्यानाकर्षण गराएका छन्। पञ्चायत कालको विस्तृत अध्ययन सर्वेक्षणले ९० मिटरको बाँध बाँधेर विद्युत निकाल्न सकिने प्रतिवेदन तयार गरेको थियो। यसको लागत सन २००७ को मूल्यमा ३२ करोड अमेरिकी डलर लाग्ने अनुमान गरिएको थियो। नौमुरेलाई जलासय युक्त बनाएर कपिलवस्तु हुँदै भारतको विहारमा पानी लैजाने सर्तमा आयोजना भारत सरकारले उपहार स्वरुप बनाइदिन तयार भएपनि त्यसको विरोध भएपछि नेपाल सरकारले २०७१ साउनमा काम आफैं अघि बढाउने निर्णय गरेको थियो। नौमुरे आयोजनामा सुख्खायाममा पनि २४५ मेगावाट विद्युत निकाल्न सकिने क्षमता रहेको छ। आयोजनाको यस बर्ष सर्वेक्षणपछि क्रमागत योजनामा समाबेश गरेर विद्युत उत्पादनको कार्य सुरु गरिने आयोगले जानकारी दिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-01-21 16:16:39