भालेको डाँक मै खरिदबिक्रीका लागि हिड्ने धरान–२५, विष्णुपादुका बंसिलालगायत गाउँबासीको आफैले निर्माण गरेको कृषिसडकले दिनचर्या फेरिएको छ। सडकले गाउँमा उत्पादित नगदेबाली सिधै धरान बजार आइपुग्छ। अहिले पुमाटोल, जुगेटोल, देउराली, चौतारा र बंसिलाबासीले फलाउने नगदेबाली अदुवा, अम्रिसो, इसकुस, खोर्सानीलगायतका तरकारीदेखि अन्य कृषिजन्य बस्तु सिधै धरानमा लिएर आउँछन्। गाउँलेले आफ्नो गाउँको उत्पादित बस्तु बजारसम्म सहजै पुर्याउनका लागि करिव ९ लाखको लागतमा चरण–चरण गरेर कृषि सडक निर्माण गरेका हुन्। एक कठ्ठा बराबर ५ हजारदेखि ३० हजार रुपैयासम्म संकलन गरेर लागिपरेका गाउँलेहरुले तीनवर्ष लगाएर साढे तीनकिलोमिटर सडक निर्माण गरेका छन्। ‘सडकले अहिले भालेको डाँकमै हिड्नु पर्ने बाध्यता हटाएको छ।’ कृषि सडक निर्माण उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष राजेन्द्रप्रसाद तामाङ भन्छन्। ९९ प्रतिशत तामाङ बस्ती भएको ती गाउँहरुको आयस्रोत नै अम्रिसो, अदुवा र अन्य तरकारीबाली हुन्। २०६९ सालदेखि सडकको ट्रयाक खोल्न थालेका उनीहरुले बंसिलासम्म पुर्याउनका लागि झण्डै तीनवर्ष लागेको बताउँछन्। ‘सुरुमा पुमाटोलसम्म पुर्याउने लक्ष्यले ट्रयाक खोल्यौं।’ उनी भन्छन् ‘त्यसपछि सवैले हाम्रो टोलसम्म ल्याउँनुपर्छ भन्दै आफै लागिपरे।’ त्यसका लागि गाविसले जम्मा ५० हजार रुपैया छुट्याइदियो भने धरान सगरमाथा टोलमा ल्याएको खानेपानी उपभोक्ता समितिले दिएको १ लाख रुपैयाले बाटो निर्माणमा थप साथ दियो। ‘बाटो खोल्ने जग नै खानेपानी उपभोक्ता समितिले दिएको पैसा बन्यो’अध्यक्ष तामाङ भन्छन्। ती पाँचवटा टोलमा ४० घर छन्। एक घर दलित छन् भने अन्य सबै तामाङहरुको मात्रै घर छ। भारी बोकेर तत्कालीन विष्णुपादुका–६ को भञ्ज्याङसम्म आएर गाडी कुर्नु पर्ने बाध्यता ट्रयाक खनेपछि हटेको हो। अहिले साताको चारपल्ट गाउँमा गाडी पुग्छ। गाडीबाटै खरिदबिक्रीका लागि धरान झार्ने र लाने काम हुन्छ। ‘यसले जनतालाई निक्कै राहत मिलेको छ।’ समितिका कोषाध्यक्ष रामलाल तामाङ भन्छन्। कृषि सडकले कम खर्चिलो बनाएको छ। ४० केजी (एकमन) अदुवा, अम्रिसो बोकेको ३ सय रुपैया लिने अहिले गाडीले ७५ रुपैयामै टर्छ। यसले गर्दा गाउँवासीहरुमा खर्चमा पनि कमी आएको छ। त्यहाँका बासीले अदुवाबाट मात्रै करिव २० हजारदेखि ढेडलाख रुपैयासम्म आम्दानी बटुल्छन् भने अम्रिसोबाट पनि उत्तिकै कमाइ गर्छन्। कृषि सडकले गर्दा धरानबाट लगिने सामग्रीहरु पनि सहजै पुर्याउन सकेका छन्। बंसिलामा निर्माण भएको जनज्योति प्राविको लागि इटा, सिमेन्ट, बालुवालगायत निर्माण सामग्री हातैले बोकेको अनुभूति गर्ने रामलाल अहिले त्यो बाध्यता हटेको छ। रामलाल स्कुल व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षसमेत हुन्। ‘दुईवर्ष अघि मजदुर लगाउनु परेको थियो।’ उनी विगत सम्झन्छन्। अहिले केही ल्याउनु पर्दा सिधै गाडीमा पुर्याउन सजिलो भएको छ। त्यहाँकाबासीको आम्दानीको स्रोत नै नगदेबाली र बैदेशिक रोजगार हो। कृषि सडकले जीवनस्तर उकासिँदै गएको स्थानीय मेखबहादुर तामाङ बताउँछन्। ‘घर घरमा सामान ल्याउन लान सहज बनेको छ यतिखेर।’ उनी भन्छन्। गाउँमा अदुवा, अम्रिसो लगाउनेहरुको संख्या हरेकवर्ष बढ्दो छ। २–४ मनदेखि ८०–९० मनसम्म अदुवा फलाउने कृषकहरु त्यस गाउँमा बस्छन्। बर्षातमा केही समस्या भए पनि अन्य बेला गाडी सहजै गुड्छन्। कृषि सडक ट्रयाकले गर्दा एकठाउँमा पहिरोसमेत गएको थियो। त्यो पहिरोले झण्डै ५० मिटर जति खेतियोग्य जमिन नासिएको स्मरण उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष राजेन्द्रप्रसाद बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-01-21 09:24:30