पछिल्लो समय अर्थतन्त्रको सुस्तता झनै लम्बिँदै गएको छ । अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरू बलियो देखिए पनि आन्तरिक तवरमा अर्थतन्त्रको सुस्तताले समग्र प्रणालीलाई गाँज्दै लगिरहेको छ । यसै सन्दर्भमा नेपालको अर्थतन्त्रको अहिले अवस्था, समस्या र समाधानका उपायलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री सँग गरेको कुराकानीको सार : नेपालको अहिलेको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? नेपालको अहिलेको अर्थतन्त्र सरकारमा बसेकाहरूले चारैतिर हरियाली देखिरहेका छन् । चैत महिनामा अलिअलि घाँसपात सुक्यो भने पनि त्यो हरियालीका निम्ति उपयुक्त हुन्छ भनिएजस्तै अहिलेको अवस्थालाई हेरिएको छ । अहिले विशेष गरी दुई–तीनवटा कुरा बढी देखिन्छ । कर्जाको माग भएन, लगानीयोग्य रकम बढेको बढ्यै छ, यसलाई सदुपयोग गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई हामीले झकझक्याउन सकेनौँ । लगानी गर्ने वातावरण भएन । निजी क्षेत्रले विगतमा एकल अंकमा ब्याजदर नआएसम्म लगानी गर्न सक्दैनौँ भनेका थिए । एकाथरीले निर्माण क्षेत्रमा लगानी गरेको नै सरकारले भुक्तानी गर्न सकेन, अर्कातर्फ पुँजीगत खर्च हुनै सकेन । जसले गर्दा पनि अर्थतन्त्रमा समस्या निम्तियो भन्दै आएको अवस्था थियो । अहिले पनि कतिपय समस्या रहि नै रहेका छन् । तर पनि मूल्यवृद्धि ५ प्रतिशतभन्दा कम छ । व्यापार घाटा एकदमै बढी छ भन्दै आइयो । अहिले पनि कम त छैन । १ खर्ब २० अर्ब हाराहारी औसतमा प्रत्येक महिना व्यापार घाटा हुँदै आएको छ । तर पनि आयात घटेका कारण हाम्रो चालु खाता बचतमा आएको छ । त्यो बचतमा पनि चालु खातामा विप्रेषण पनि हुन्छ । चालु खातामा मुख्य योगदान विप्रेषणको छ । हाम्रो जस्तो मुलुकमा चालु खाता बचतमा हुनु भनेको गौरवान्वित कुरा हो । यी सबै कारणले गर्दा विदेशी मुलुकबाट अलिअलि ऋण पनि आइरहेको छ । विदेशी मुद्रा पनि रेमिटेन्सबाट भित्रिरहेकाले भुक्तानी सन्तुलन पनि ह्वात्तै बढेर २ खर्ब हाराहारीमा पुगिसकेको छ । यसलाई सकारात्मक रूपमा सरकारले हेरिरहेको छ । तर दिगोपन कुनै पनि विषयको महत्त्वपूर्ण तत्त्व हो । अहिले ह्वात्त आयो, यही रूप पछिसम्म रहन्छ कि रहँदैन भनेर हेर्दा पछिसम्म रहने देखिँदैन । अहिले दुईतिहाइको सरकार छ भनिए पनि राजनीतिक अस्थिरता यहाँ रहिआएको छ । कुन बेला के हुने हो भन्ने निश्चित छैन । त्यसो हुँदाहुँदै पनि झण्डै चार प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भएको तुलनामा यस आवमा सरकारले ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने लक्ष्य अगाडि सारेको छ । तर त्यो अनुमानमा शंका गर्नुपर्ने ठाउँ धेरै छन् भन्दै गर्दा पनि केही समयअगाडि विश्व बैंकले ५ प्रतिशतभन्दा बढी आर्थिक वृद्धि हुन्छ भनिसकेको छ । त्यसकारण पर्यटक आवागमन बढिरहेको, निजी क्षेत्रले लगानी गर्न नसकिरहेको अवस्था छ । धानको उत्पादन एकदमै धेरै बढ्नुले पनि योगदान पुर्याइरहेको छ । यी सबै कुरालाई हेर्ने हो भने ५ प्रतिशत बढी नै आर्थिक वृद्धि हुने आधारहरू देखिन्छन् । तर पनि भर्खर चालु आवको चार महिना सकिएको छ । अझै आठ महिना बाँकी नै रहेकाले कसरी जान्छ, के गर्छ भन्ने कुरा बाँकी नै छ । त्यसकारण मूल अर्थतन्त्रका समस्याहरू यसरी देखिन्छ । अर्थतन्त्रको समस्याबारे त कुरा गर्नुभयो । बैंकिङ क्षेत्र आजको दिनमा ठीकठाक देखिन्छन् ? बैंकिङ क्षेत्रमा अहिले पनि साढे ७ खर्ब हाराहारी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएर बसेको छ । चार–पाँच महिनाको अवधिमा ७२ खर्ब रुपैयाँ बैंकले केन्द्रीय बैंकले प्रशोधन गरेको छ । ब्याजदरलाई स्थिर राख्नका लागि त्यसो गरिएको हो । ब्याजदर ६ प्रतिशत बिन्दुभन्दा माथि गयो भने पैसा केन्द्रीय बैंकले अर्थतन्