अस्ति श्रावणदेखि देशले १६ औँ आवधिक योजना कार्यान्वयन गर्दै छ । देश संविधानको प्रयोगशाला बनेको छ, नेता उत्पादन गर्ने कारखाना पनि । जसरी राजनीतिक किचलो कायम रह्यो, देशले सोचेका आवधिक योजनाहरूले पनि प्रगति देखाउन सकेका छैनन् । अब प्रदेशगत योजना आयोेग, प्रदेशगत गौरवका आयोजनादेखि नगर र पालिकास्तरका गौरवका आयोजनाहरूसमेत छरिएर बन्ने गरेका छन् । धेरै योजनाको अभ्यास गरिरहँदा देशले यसअघि केके गरेको रहेछ, फर्केर समीक्षा गर्ने यो लेखको आशय रहेको छ । वि.सं. २०१३ मा योजनाबद्ध विकासलाई मार्गनिर्देशन गर्न संस्थागत संरचनाको रूपमा प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा गठित योजना आयोगले प्रथम पञ्चवर्षीय योजना २०१३–२०१७ जारी गरी कार्यान्वयनमा ल्याएसँगै नेपालमा योजनाबद्ध विकासको थालनी भएको हो । २०१७ सालदेखि देशले पञ्चायती व्यवस्था सञ्चालन गर्दा सातवटा योजना पूरा भइसकेका थिए । वि.सं. २०४६ मा बहुदलीय शासन व्यवस्था कार्यान्वयन हुँदादेखि पछिल्लो संघीय प्रणाली लागू हुनुपूर्व आठौँ योजना (२०४९–२०५४) देखि तेह्रौँ योजना (२०७०–२०७३) सम्म कार्यान्वयनमा रह्यो । वि.सं. २०७२ पछि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासकीय प्रणाली स्थापना हुने गरी संविधान जारी भएसँगै राष्ट्रिय रूपमा १५ औँ योजना २०७६–२०८१ कार्यान्वयन भइसकेको छ र सबै प्रदेशमा आ–आफ्ना प्रथम प्रादेशिक योेजनाहरू तर्जुमा गरी सञ्चालन हुँदै छन् । स्थानीय तहहरूले पनि आआफ्नै सोचअनुसार योजना बनाई सञ्चालन गर्ने अधिकार पाएका छन् । आव २०१८-१९ भने राजनीतिक संक्रमणका कारण देश योजनाविहीन बन्यो र २०४७-४८ अनि आव २०४८-४९ पनि । दोस्रो र एघारौँदेखि चौधौँ योजनासम्मका पाँचवटा आवधिक योजना तीनवर्षे रहे भने बाँकी १० वटा योजना पाँचवर्षे रहे । राजनीति अस्थिर बन्नासाथ, परिवर्तन हुनासाथ देशमा विकास र आवधिक योजनाहरू कार्यान्वयन, लागू नै नहुने रोग छ र पूर्णतः योजना आयोग वा उसले गर्ने काम राजनीतिक हुने गरेको छ । अब हेरौँ अतीतलार्ई । प्रथम योजना (२०१३-१४ देखि २०१७-१८): यसले देशमा उत्पादनको वृद्धि गर्ने संकल्प गरेको थियो । उत्पादनको वृद्धि र कामको प्रवद्र्धन गर्न आर्थिक वृद्धि गर्ने र सामाजिक विकासको ध्येयलाई आत्मसात् गर्दै भरपर्दो तथ्यांक प्रणालीको विकास गर्ने, आमजनताको जीवनस्तर सुधार गर्न उपलब्ध स्रोत र साधनको उच्चतम सदुपयोग गर्ने रणनीति लिएको थियो । यो योजनाले खासगरी सामाजिक सेवा र आर्थिक विकासका लागि देशभरि कृषि सुधार, सडक, विद्यत्जस्ता आधारभूत पूर्वाधारहरूको निर्माण गर्ने महत्वपूर्ण लक्ष्य लिएको र देशको त्यो बेलाको परिवेशअनुसार केही काम उल्लेखनीय रूपमा प्रगति देखिएका पनि थिए । दोस्रो योजना (२०१९-२० देखि २०२१-२२): दोस्रो योजनाले रोजगारी वृद्धिको परिकल्पना गरेको थियो, दीर्घकालीन योजनाका लागि आधार निर्माण गर्ने आर्थिक विकास, रोजगारी वृद्धि र न्यायोचित सामाजिक व्यवस्थालाई मूल उद्देश्यका रूपमा लिएको, आधारभूत पूर्वाधारको निर्माण, कृषि तथा औद्योगिक विकास, सामाजिक सेवाको सुव्यवस्था गर्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिक रूपमा राखेको थियो । सरसर्ती हेर्दा यो योजनाले आर्थिक विकासको स्पष्ट भिजन प्रस्तुत गरेको भन्नुपर्छ, अनुभवमा पनि आएको थियो यो । तेस्रो योजना (२०२२-२३ देखि २०२६-२७): तेस्रो योजनाको मूल ध्येय न्यायपूर्ण सामाजिक व्यवस्थाको स्थापना र संरक्षणबाट लोककल्याण गर्ने उद्देश्यसहित देशमा खाद्यान्न उत्पादन र वैदेशिक व्यापारमा वृद्धि, औद्योगिक विकास, सामाजिक विभेदको अन्त्य, असमानताको निराकरणजस्ता देशहितको उद्देश्य लिएको थियोे । कृषि विकासमा प्रगतिशील परिवर्तन, यातायातको व्यवस्था