एकीकृत माओवादीले काठमाडौँको बानेश्वरमा बुधबार बिहान गरेको पत्रकार भेटघाटमा दिइएको सन्देशको मुख्य उपभोक्ता सञ्चार माध्यम स्वयं थिए। पत्रकार सम्मेलनको सुरुमै माओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले भने– 'पत्रकारहरुसँग पार्टी नेताहरुले हिजोआज भेटघाट कम गरेकाले माओवादीप्रति पत्रकारहरुको बुझाइमा ‘ग्याप‘ रहन गयो।' अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र नेता भट्टराईका अनुसार पत्रकारहरुको बुझाइमा एमाओवादीले गरेको बन्द–हड्ताल र विशेषतः संविधानसभामा गरेको तोडफोडसम्बन्धी समाचार नकारात्मक ढंगले जनतामा गयो। यी घटनालाई सञ्चारमाध्यमले गलत ढंगले समाचार उत्पादन र विश्लेषण गरे। पार्टीको विचारमा सञ्चार माध्यमहरु सदियौंदेखि सत्तामा हालीमुहाली गर्ने उच्च जातले निर्माण गरेको 'डिस्कोर्स' अनुसार चलेको पार्टीको ठहर छ। संविधानसभामा भएको तोडफोड माअोवादी नेताहरुका अनुसार पार्टीको संविधानसभामा तोडफोड गर्ने कुनै उद्देश्य थिएन। पार्टीले शान्तिपूर्ण तरिकाले नै ‘संविधानसभाको भावना विपरित‘ अघि बढाउन लागेको ‘प्रक्रिया‘ को विरोध गरेको थियो। तर,जबर्जस्ती प्रक्रिया अघि बढाएर कांग्रेस सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठ मञ्चमा गए। माओवादी सभासदहरु कुनै ठूलै घटना हुन लाग्यो भनेर अत्तालिए। त्यसैले सोमबार राति संविधानसभामा तोडफोड भयो। घटनाप्रति माओवादीलाई खेद छ तर, सञ्चार माध्यमले यसको कारण खोजेनन्। माओवादीको भनाइमा सोमबारको घटना सदियौंदेखि उत्पीडनमा परेका जनतालाई अधिकार नदिएको झोंकमा उठेको प्रतिक्रिया थियो, जसलाई मिडियाले वेवास्ता गरे। एक माओवादी नेताका अनुसार तोडफोडमा संग्लग्न माओवादी सभासदहरु अपवादबाहेक मधेसी, जनजाती र दलित थिए। तर, सञ्चार माध्यमले यस कुरालाई ‘शोषित जातीय‘हरुको आक्रोशको रुपमा समाचार उत्पादन र ब्याख्या गरेन। यसकारण पत्रकारहरुको भूमिका सकारात्मक रहेन। बन्द र हड्ताल माओवादी नेता भट्टराईको विचारमा बन्द हड्ताल प्रजातान्त्रिक अधिकारका लागि प्रयोग गरिने अन्तिम अस्त्र हो। ‘उच्च जात र वर्गको‘ अधिपत्य अन्त्य गर्न माओवादी 'जनयुद्ध' भएको थियो। २०४७ सालका शक्तिहरुले उल्टन लागेको राज्य सत्तालाई पुनः स्थापित गर्ने षड्यन्त्रको विरोधको रुपमा बन्द हड्ताल भएको हो। बन्दका क्रममा सञ्चार जगतमा भएका आक्रमण खेदपूर्ण भएको उनले बताए। पार्टीले सुनियोजित रुपमा कुनै घटना नगराएको उनको दावी छ। बन्दको कार्यक्रममा घुसपैठका कारण यस्तो भएको हुन सक्ने अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड‘ को आकलन छ। बन्दका क्रममा आफैंमाथि आक्रमण भएको, नेता जनार्दन शर्माको टाउको फुटेको र बन्दकर्तालाई सम्बोधन गर्न नसकेको कारण बन्दमा घुसपैठ भएको हुन सक्ने दाहालको अनुमान छ। एमाओवादी नेतृत्वले संविधानसभामा दुई तिहाइ मतलाई अंक गणितको संज्ञा दिएको छ। प्रचण्डका अनुसार दोस्रो संविधानमा अंक गणितमा अलिकति फरक परेकाले जनताका अधिकार स्थापित नहुने देखियो। यसैकारण विगत सम्झौताहरु र पहिलो संविधानसभाका निर्णयहरु मान्ने शर्तमा मात्र पार्टी संविधानसभामा प्रवेश गरेको हो। त्यसैले यो संविधानसभाले उक्त निर्णय मान्नुपर्ने बाध्यता रहेको माओवादी बुझाइ छ। पहिलो संविधानसभा निर्वाचनपश्चात् कांग्रेस, एमालेले सरकार छोड्न नमानेपछि बाध्य भएर सरकारका लागि बहुमतीय पद्धति अँगालिएको तर संविधान निर्माण सहमतीय प्रणाली नै हुने तर्क प्रचण्डको छ। उनका अनुसार बहुमतीय प्रणालीबाट संविधान जारी भएको उदाहरण दुनियाँमा कतै भेटिदैँन। दुनियाँमा मतदानद्वारा संविधान जारी कतै पनि भएको छैन्। कांग्रेस र एमालेको बेइमानी प्रचण्डका अनुसार विगतका सम्झौताहरु उल्लंघन गर्नु विश्वासघात हो। कांग्रेस एमालेको कदमले हिजोका आन्दो