नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरले हालै बैंकको नाफा घटाउन नेपाल राष्ट्र बैंकले ‘प्रोभिजनिङ’ बढाएको भन्ने आरोपको खण्डन गरेका छन् । सो कुरा नेपाल बैंकर्स संघको वार्षिक साधारणसभालाई सम्बोधन गर्ने क्रममा गभर्नरले बैंकको नाफा घटाउन प्रोभिजनिङ नबढाएको स्पष्ट पारेका छन् । उनी भन्छन्, ‘लाभांश बढी खान्छन् कि भनेर नेपाल राष्ट्र बैंकले बढी प्रोभिजनिङ गरिदियो भन्ने यदाकदा सुनेको छु, त्यस्तो बिल्कुन होइन, साथीहरूलाई त्यसरी नबुझिदिन म आग्रह गर्छु । नाफा घटाउन नभई बैंकहरूलाई नै बचाउन गरिएको प्रयास हो यो ।’ यसै प्रसंगमा उनले ‘पर्फर्मिङ एसेस्ट’मा पनि उठ्न बाँकी अरबौँ रुपैयाँ रहेको परिस्थितिबाट नेपालका बैंक गुज्रिरहेकाले आफूहरूले गरेको प्रोभिजनिङ अहिले बैंकहरूका लागि ठीक साबित भएको समेत बताएका छन् । २६ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने बैंक पनि हामीमाझ छन्, लाभांश बाँड्न नसक्ने बैंक पनि हामीमाझ छन् । त्यसैले बैंकहरूले बढी लाभांश खान्छन् भनेर नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रोभिजनिङमा कडाइ गर्दागर्दै पनि केही बैंकले अहिले पनि २६ प्रतिशतसम्म लाभांश दिएको स्मरण गराउँदै गभर्नर अधिकारीले लाभांश खाने चिन्ता भएको भए त्यो लाभांश पनि रोकेको हुनुपर्ने पुस्ट्याइदिए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको ‘स्क्रिनिङ’ गरेर कर्जा प्रवाह गर्ने बैंकहरूले यस्तो कठिन अवस्थामा पनि लाभांश दिएको उल्लेख गरे । प्रोभिजन गर्नु ठीक कि बेठीक ? अधिकांशका लागि यो अनिर्णित विषय हुन्छ । प्रोभिजनमा वृद्धि हुनु नराम्रो कुरा होइन । यदि बिक्री बढ्दै छ भने प्राप्य खाताहरू राम्ररी बढ्नुपर्छ । अन्य सबै चिज समान छन्, जस्तै— दर, जसमा खाताहरू खराब हुन्छन् । प्रावधानमा वृद्धि उपयुक्त र अपेक्षित छ । यदि ‘एकाउन्ट रिसिभेबल’ (खाता प्राप्य) भन्दा छिटो दरमा प्रावधान बढिरहेको छ भने यसको अर्थ एक वा बढी ग्राहकले तरलता समस्या अनुभव गरिरहेका छन्, जसमा ढिलो वा अवस्थित भुक्तानी देखाइएको छ, खाता प्राप्य विभागले आक्रामक वा संकलन गर्न सफल भएको छैन भन्ने बुझिन्छ । सम्भावित प्रोभिजन खराब ऋण व्यवस्थापनको अनुमान मात्र हो र वास्तविकता प्रतिविम्बित नहुन सक्छ । यो धेरै सम्भव छ कि व्यवस्थापनले गलत अनुमान लगाएको छ र अर्को त्रैमासिक वा वर्षको अन्त्यमा गैर–संकलन खाताको पुनः मूल्यांकन गर्छ । यदि यस्तो भयो भने हालको अनुमानअनुसार प्रोभिजन घटाइन्छ । सार्वजनिक रूपमा व्यापार गर्ने ठूलो कम्पनीका लागि जवाफ धेरै सम्भव छ, त्यहाँ कुनै प्रभाव हुनेछैन । खराब ऋण घाटा १ सयभन्दा बढी विभिन्न प्रकारका सञ्चालन खर्चमध्ये एक हो । तीमध्ये एकमा वृद्धि सम्भवतः ध्यान नदिन पनि सक्छ । यो देखिए पनि सेयरधारकले कम्पनीको शुद्ध आम्दानीका आधारमा पैसा कमाउँदैन वा गुमाउँदैनन् । तिनीहरूले लाभांश भुक्तान गरिरहनेछन् (यदि लागू भएमा), सेयरको मूल्य कि त माथि वा तल जान्छ, बजारले के निर्णय गर्छ, त्यसमा निर्भर गर्दछ । बैंकको ‘ब्यालेन्स सिट’मा कर्जा घाटाको प्रावधानमा भएको वृद्धिलाई सामान्यतया सेयरधनीका लागि नकारात्मक संकेतका रूपमा हेर्न सकिन्छ, तर यसको प्रभावलाई पूर्ण रूपमा बुझ्न केही सन्दर्भ चाहिन्छ । प्रासंगिक विश्लेषण क्रेडिट हानिका लागि प्रावधानको व्याख्याः यो प्रावधान चुक्ता नहुन सक्ने ऋणबाट हुने सम्भावित हानिको अनुमान हो । वृद्धिले सुझाव दिन्छ कि बैंकले उच्च डिफल्ट वा यसको उधारकर्ताबीचको क्रेडिट गुणस्तर खराब हुने अनुमान गर्छ । छोटो अवधिको प्रभावः छोटो अवधिमा बढ्दो प्रोभिजनले बैंकको ऋण पोर्टफोलियोमा सम्भावित समस्यालाई संकेत गर्न सक्छ, जसले कम नाफा निम्त्याउन सक्छ र स्टक मूल्यमा नकारात्मक असर पार्न सक्छ ।