मुलुक अझै पनि सडकमार्गमा सुरुङविहीन छ । अहिले देशका विभिन्न राजमार्गमा सुरुङ निर्माण भइरहेका छन् । तर, अहिलेसम्म कुनै पनि सुरुङको निर्माण पूरा भएर सञ्चालनमा आएको अवस्था छैन । सिद्धार्थ राजमार्गअन्तर्गत रुपन्देहीको बुटवल–पाल्पा खण्डमा पर्ने सिद्धबाबा क्षेत्रमा अहिले एउटा सुरुङमार्ग बनिरहेको छ । सिद्धबाबा सुरुङमार्गका नामबाट बन्दै गरेको यो सुरुङको तीनवटै बाइपास ब्रेकथ्रु भएको छ । मुख्य सुरुङ छिचोल्न भने ६६ मिटर बाँकी छ । बाइपास सुरुङ निर्माण भएको र मुख्य सुरुङ पूरा हुन पनि धेरै बाँकी नरहेको अवस्थामा यो सुरुङ निर्माण चाँडै पूरा हुने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । सिद्धबाबा सुरुङका लागि सरकारले २०७८ फागुनमा चिनियाँ कम्पनी चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन (सिएससिइसी) सँग ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । यो बनाउन ७ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसको ठेक्का २०७८ फागुनमा भए पनि सुरुङ खन्ने कामको सुरु २०८० माघ ४ बाट भएको हो । यसको ठेक्का लागेपछि आन्तरिक तयारी, डिजाइन, प्राविधिक पक्ष र डिजाइन रिभ्युमा समय लाग्दा सुरुङ खन्ने काम करिब दुई वर्षपछि मात्र सुरु भएको थियो । सुरुको ठेक्का सम्झौतामा सन् २०२७ मार्चसम्म सुरुङमार्ग निर्माण सक्नुपर्ने समय दिइएको छ । सुरुङमार्गमा अहिले तीन सिफ्टमा काम भइरहेको छ । सिद्धबाबा सुरुङमार्गमा १ हजार १ सय २६ मिटरको मुख्य सुरुङ बनाइनेछ । यसका ३ वटा बाइपास सुरुङ बन्नेछन् । बाइपासका दुईवटा सुरुङमार्ग यसअघि नै छिचोलिएको थियो । अहिले ‘बाइपास–२’ को ब्रेकथ्रु भएको हो । अहिले छिचोलिएको बाइपास दोस्रो १ सय ६१ मिटर लम्बाइको हो । यसअघि १ सय ३० मिटर लम्बाइको बाइपास तेस्रोको भदौ २६ गते र १ सय ५१ मिटर लम्बाइको बाइपास पहिलो असोज ४ गते ब्रेकथ्रु भएको थियो । अहिलेसम्म मुख्य सुरुङमार्ग १ हजार मिटरभन्दा बढी खनिसकिएको छ । सुरुङमार्ग निर्माणका लागि सबैभन्दा जटिल काम सुरुङ खन्नु नै हो । तर सुरुङ खन्दैमा सबै काम सकियो भन्न मिल्दैन । सुरुङबाहेक अन्य धेरै किसिमका निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । सिद्धबाबा सुरुङमा पनि सुरुङ खनेर सकिने अवस्था छ । तर, यो आयोजनाको भौतिक प्रगति अहिले ३५.२५ प्रतिशतमात्र भएको छ । यही तथ्यांकबाट सुरुङ खन्नेबाहेक धेरै काम हुन्छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ । खासमा सुरुङ खनेर सकिएपछि त्यहाँ लाइनिङ गर्नुपर्छ । सुरुङमा पानी रसाउन नदिन र बलियो बनाउन सुरुङभित्र पूरै ढलान गर्नुपर्छ । बिजुली बत्ती र फायर फाइटिङ जडान गर्नुपर्छ । यस्तै सुरुङको काम सम्पन्न भएपछि बाहिरको दुई लेन सडक स्तरोन्नतिको पनि काम पर्नेछ । सुरुङमार्गमा गाडी चल्न थालेपछि बाहिरको करिब ३ किलोमिटर सडकमा ब्यारियर रकसेड निर्माण गर्नुपर्नेछ । रकसेडले माथिबाट आएको ढुंगा सडकमा आउन रोक्ने काम गर्छ । ठेक्का सम्झौताअनुसार सुरुङ निर्माण पूरा भएपछि पाँच वर्षसम्म यसको मर्मत गर्ने जिम्मेवारी ठेकेदार कम्पनीको हो । यो आयोजना १० वर्षसम्म कम्पनीको प्रत्यक्ष निगरानीमा रहनेछ । निर्माण पूरा भएर अन्य सवारी साधन सुरुङमार्गबाट चले पनि इन्धन ढुवानी गर्ने ट्रक र दुईपांग्रे सवारी साधनलाई चल्न दिइनेछैन । सुरुङभित्र चल्न यी दुवै सवारी साधन उच्च जोखिममा पर्ने भएकाले निषेध गरिएको हो । अहिले राजधानी काठमाडौंभित्रै नागढुंगामा पनि अर्को सुरुङमार्ग निर्माण भइरहेको छ । यसका मुख्य र सहायक सबै सुरुङमार्ग बनिसकेका छन् । अहिले सुरुङमार्गभित्र ढलान गर्ने, सडक बत्ती जडान गर्ने, सुरुङको द्वारसम्म पुग्ने सडकमार्ग र फ्लाइओभर बनाउनेलगायतका काम भइरहेका छन् । सुरुङमार्ग निर्माणसँगसँगै बेलाबेलामा स्थानीयले विभिन्न वि