दाङ– खानका लागि मात्रै खाद्यान्न बाली लगाउँदै आएका किसान बीउ उत्पादनमा आकर्षित भएका छन् । आकर्षणसँगै उनीहरूले मनग्य आम्दानीसमेत गरिरहेका छन् । उनीहरूले खेतीको क्षेत्रफल र उत्पादनमा समेत गुणात्मक वृद्धि गरिरहेका छन् । गत वर्ष एक करोडभन्दा बढीको रामपुर हाइब्रिड–१० मकैको बीउ सतबरिया कृषि सहकारी संस्थाले मात्रै उत्पादन गरेकोमा यस वर्ष दोब्बरभन्दा बढीको बीउ लगाइएको छ । यसवर्ष सतबरिया कृषि सहकारी संस्थाका ९० घरधुरी किसानले ५० हेक्टर क्षेत्रफलमा स्वदेशी हाइब्रिड मकैको बीउ रामपुर हाइब्रिड–१० लगाएका छन् । गतवर्ष सतबरिया कृषि सहकारी संस्थाका ४५ घरधुरी किसानबाट ३० हेक्टर क्षेत्रफलमा लगाउँदा ६६ मेट्रिक टन स्वदेशी हाइब्रिड मकैको बीउ रामपुर हाइब्रिड–१० उत्पादन भएको थियो । उनीहरूले उत्पादन गरेको मकैको बीउ बजार भाउभन्दा महंँगोमा दाङकै गोर्खा सीड कम्पनीले खरिद गर्ने गरेको छ । गत वर्षभन्दा दोब्बर बढी करिब १६० मेट्रिक टन रामपुर हाइब्रिड–१० मकैको बीउ उत्पादनको आँकलन यसवर्ष गरिएको छ । सवा दुई करोडभन्दा बढीको मकैको बीउमात्रै यस वर्ष उत्पादनको लक्ष्य रहेको गोर्खा सीड कम्पनीका सागर खनालले जानकारी दिए । गोर्खा सिड कम्पनीमार्फत् दाङमा ५० हेक्टर र कपिलवस्तुमा ७० हेक्टरमा गौतम, एनएल ९७१ र वाणगंगा जातको गहुँको बीउ पनि लगाइएको छ । कपिलवस्तुमा एनएल ९७१ जातको र दाङमा मात्रै गौतम, एनएल ९७१ र वाणगंगा जातको गहुँको बीउ लगाइएको कम्पनीले जनाएको छ । यसवर्ष धानतर्फ गोर्खा सीड कम्पनीले मात्रै किसानबाट हर्दिनाथ–५ जातको ७० मेटन, हर्दिनाथ ६ जातको ५० मेटन र चैते–५ एक सय २० मेटन खरिद गरेको जनाएको छ । यसवर्ष झण्डै एक करोड रुपैयाँको हाइब्रिड धानको बीउ खरिद गरिएको कम्पनीले जनाएको छ । नेपाल एग्रो सिड एण्ड इन्पुट्स् कम्पनीले पनि किसानमार्फत् देउखुरीमा धान, मकै र गहुँको बीउ उत्पादन गरिरहेको छ । राप्ती गाउँपालिका–२ बराहखुट्टी र वडा नं. ८ पिपरामा किसानको सहयोगमा बीउ उत्पादन भइरहेको नेपाल एग्रो सिड एण्ड इन्पुट्स् कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक हरिराज भट्टराईले जानकारी दिए । उनका अनुसार मकै, गहुँ र धानको बीउ उत्पादन गरिरहेको कम्पनीले यस वर्ष १२ बिगाह क्षेत्रफलमा १५ जना किसानमार्फत् हाइब्रिड मकैको बीउ रामपुर हाइब्रिड–१० लगाएको छ । यसवर्ष एक सय टनभन्दा बढी उन्नत बीउ बिक्री नहुँदा गहुँको बीउमा त्यति आकर्षण नभएकोले गहुँको प्रजनन् बीउमात्रै लगाएको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार दुई हेक्टरमा एकजना किसानले मात्रै तीन सय किलो गहुँको प्रजनन बीउ लगाएका छन् । यसवर्ष १० जना किसानले ३० हेक्टरमा ६० मेटन धानको बीउ उत्पादन गरेका छन् । नेपाल एग्रो सिड एण्ड इन्पुट्स् कम्पनीमार्फत् धानको चैते ५, हर्दिनाथ ६, राधा ४, रामधान र सुख्खा २ जातको बीउ लगाइएको हो । गतवर्ष १५ जना किसानले पाँच हेक्टरमा लगाएको नौ मेटन मकैको बीउ उत्पादन गर्दा १५ लाख कमाएका थिए । गतवर्ष नै सहकारीमा आबद्ध किसानसहित २५ जनाले ४० हेक्टरमा लगाउँदा ८० मेटन गहुँको बीउ उत्पादन भएको थियो । नेपाल एग्रो सिड एण्ड इन्पुट्स् कम्पनीमार्फत् किसानले गौतम, विजय, एनएल ९७१ जातको गहुँको बीउ उत्पादन गरेका थिए । नेपाल एग्रो सिड एण्ड इन्पुट्स कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक हरिराज भट्टराईले किसानले राम्रो मूल्य पाएको साथै बजारको ग्यारेन्टी भएकाले आकर्षण बढेको बताए । उनले साधारण खेतीभन्दा बीउ उत्पादनमा चार गुणा बढी फाइदा हुने बताउँछन् । विगत तीन वर्षदेखि अरुण–२ जातको उन्नत मकैको बीउ उत्पादन गरिरहेको सिएन सीड कम्पनीले गत वर्ष २९ मेटन उत्पादन गर्यो । लमही–८ सतबरियामा ५५ जना किसानमार्फत्