नेपालको संविधान निर्माण क्रममा सोमबार राति निकै दुःखदायी घटना घट्यो। मध्यरातको ताण्डव दृश्यले माओवादी र मधेशी मोर्चाको छवि निकै हदसम्म बिगारेको छ। तर, यस घटनाको विश्लेषण गर्दा हामीले अन्य धेरै पाटोको चर्चा गर्नु आवश्यक छ। सामाजिक कि राजनीतिक द्वन्द्व ? सन् ८० को दशकमा काठमाडौंमा जताततै फोहोरका थुप्रा थिए। तर जब राजकुमार चाल्र्स र राजकुमारी डायना नेपाल आए, यी फोहोरका डुंगुर सेता कपडाले छोपिए। मोदी काठमाडौंमा आउँदा यही भयो। सामाजिक सिद्धान्तमा औपचारिक मन्च र अनौपचारिक मन्चको भिन्नता यही हो। जुन कुरा शक्ति र नैतिकताले पचाउन सक्दैन, ती कुरा दबाउन वा लुकाउन खोजिन्छ। तर कुरा लुकाउँदैमा हराउँदैनन्, बरु तिनीहरु अनौपचारिक मन्चमा पुग्दछन्। उदाहरणका लागि यौनलाई समाजमा दबाइएको हुन्छ। तर, जुन समाजमा धर्मका नाममा वा नैतिकताका नाममा यौनलाई दबाइएको छ, तिनै देशमा सबैभन्दा धेरै ‘इन्टरनेट पोर्न’को प्रयोग हुन्छ। यसरी औपचारिक संसारमा यौनलाई दबाइन्छ, तर अनौपचारिक रुपमा समाजमा चलेका यौन हिंसा, वेश्यावृत्ति वा पोर्न सामग्रीको प्रयोगबारे केही बोलिँदैन। यो समाजको द्वैध चरित्र राजनीतिमा पनि देखिन्छ। पश्चिमा र मुश्लिम देशहरू बीचको कटुता पनि त्यस्तै छ। औपचारिक संसारमा इराक र अफगानिस्तामा अमेरिकी प्रवेशलाई वैध मानिन्छ। तर अनौपचारिक संसारमा त्यसविरुद्ध सिर्जना भएको भावनाले आतंकवादको स्वरुप हासिल गर्छ। यसै क्रममा सोमबार रातिको घटनाले नेपालको सामाजिक द्वन्द्वलाई नयाँ मोड दिएको छ। सामाजिक द्वन्द्व, जातीयता र पहिचान अब विस्तारै नेपालको औपचारिक मन्चबाट अनौपचारिक मन्चमा धकेलिन थालेको छ। नेपालको औपचारिक मञ्चमा अहिले नेपाली कांग्रेस र एमाले हावी छन् र माओवादी तथा मधेशवादी दलहरुको ताण्डवले त्यसलाई थप बल दिएको छ। तर त्यसो भन्दैमा हामीले अनौपचारिक स्वरुप हासिल गरेको प्रतिरोधको भावनालाई पनि बेवास्ता गर्नु हुँदैन, किनभने त्यो अझै पनि रहेको छ र रहिरहने छ। अझ भन्ने हो भने दमित भावना र उद्वेगले प्रतिरोधको आन्दोलनलाई उर्जा प्रदान गरिरहेको हुन्छ। औपचारिक मन्चमा यो गलत साबित होला तर अनौपचारिक मन्चमा यो न सही हुन्छ न गलत। अहिले नेपालमा मञ्चन भैरहेको द्वन्द्व बाहिरबाट हेर्दा राजनीति वा विचारको द्वन्द्वजस्तो देखिए तापनि अहिले यसले सामाजिक द्वन्द्वको स्वरुप हासिल गरेको छ। वर्तमान द्वन्द्वको सामाजिक स्वरुपलाई कांग्रेस, माओवादी वा एमाले, मधेशवादी दलहरुबीचको झगडाका रुपमा छोप्न खोज्ने वा ‘स्यानिटाइज’ गर्न खोज्ने प्रयास पनि भैरहेको छ। नेपाली राज्यसत्तामा सदियौंदेखि बाहुन र क्षेत्रीको मात्र बाहुल्य रहेको हो। २०६२\६३ को आन्दोलनपछि केही सुधारका प्रयास भएका छन्, तर नेपालको राजनीतिक संरचनाले यो विभेदलाई बाँकी नै राखेको छ। शक्ति र नैतिकताको औपचारिक संसारबाट बहिष्कृत विषयवस्तु अनौपचारिक संसारमा पुग्छन् तर कहिल्यै नष्ट हुँदैनन्। हिजोको घटनापछि, जातीयता, पहिचान र महिला अधिकारका मुद्दाहरु नेपालको औपचारिक मन्चमा धकेलिएका छन्। राज्य शक्ति र राज्यको नैतिकताले तिनलाई अछुतो मान्न थाल्नेछ। नेपाली कांग्रेस र एमालेभित्रै रहेका असन्तुष्टिहरु पनि अब दमित हुनेछन् र औपचारिक मन्चमा तिनले प्रवेश पाउने छैनन्। प्रक्रिया कि वार्ता ? प्रक्रियाको वकालत गर्नेहरुले पनि प्रक्रियालाई खुला र तार्किक छलफल मार्फत निर्णय तर्फ जाने बाटोको रुपमा भन्दा पनि आफूले गरिसकेको निर्णयलाई रबरस्टाम्प लगाउने र शत्रुपक्षलाई हराउने रणनीतिका रुपमा लिएका छन्। प्रक्रियाका बाधक माओवादी मात्र हैनन्। प्रक्रियाका बाधक निर्णय प्रक्रिया र संविधानसभालाई काम गर्न नद