लुम्विनी अञ्चल अस्पताल परिसरका सटर भाडामा दिन टेण्डर प्रक्रिया थाले पनि दलालहरु सक्रिय रहेकाले निष्पक्ष हुन नसकेको पाइएको छ। टेण्डरमार्फत आफ्नो नाममा सटर पाएका कतिपय व्यक्तिहरुले लाखौं रुपैयाँमा अर्कै व्यक्तिलाई सटर बिक्री गरेका छन् । अञ्चल अस्पतालको सटरको भाडा अत्यन्त न्युन भएको र अस्पतालसँग कम भाडा तिर्ने गरी सम्झौता गरेर महंगो मूल्यमा सटर भाडामा लगाउने गरेको भन्दै पुनः टेण्डर आह्वान गर्न दवाव बढेपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अस्पतालका सटरको टेण्डर प्रक्रियामा भाडामा लगाउन निर्देशन दियो। तर, सटर भाडामा हुने दलाली रोक्न टेण्डरप्रक्रिया समेत सफल हुन सकेको छैन । अस्पालको सटरमा लामो समयदेखि औषधी व्यवसाय गर्दै आएका यति मेडिकल हलका सञ्चालक केशव पौडेलको सटर सुरक्षाकर्मीसहित अस्पतालका कर्मचारीले तोडे । उता सटर नं ६६ र ६७ को टेण्डर पारेका सिद्धबाबा इलेक्टीकल्सका सञ्चालक अनिल सुजन कुँवर आफूलाई परेका २ वटै सटरको बिक्रीको तमसुक लेखाउँदै थिए। जुन पुरानै व्यवसाय गरिरहेका आभाष लाइटका सञ्चालक शम्भु थैवले १७ लाखमा खरिद गरेका हुन् । ‘यो कामपनि राम्रो भएन। पहिले २०/ २२ लाख रुपैयाँमा सटरको कारोबार हुन्थ्यो, अहिले कम मूल्यमा भएको छ। तर, सटर व्यवसायका खेलाडीहरु यताउता मात्र सरेका छन, बाहिरिएका छैनन्,' एक व्यवसायीले भने। उनका अनुसार, जो जसले अरुलाई समेत टेण्डरमा जान हुदैँन भनेर आन्दोलन गर्न उक्साए, तिनीहरुले नै आफन्तका नाममा टेण्डर हालेको पाइयो। पहिलेभन्दा धेरै सटरको कारोबार भएको छ। तर, छोटो अवधीका लागि सम्झौता भएको हुँदा पहिलेभन्दा कम मूल्यमा कारोबार भएको मात्र हो‘ उनले भने। आभाष लाइट मात्र होइन। नेपाल इलेक्टीकल्स र भैरव आशिष डेण्टलले पनि प्रति सटर ७ लाख रुपैयाँको दरले खरिद बिक्री गरेको पाइएको छ। त्यसैगरी सटर नं ५५ का सञ्चालक रामप्रसाद सापकोटा छोरीका नाममा टेण्डरमा सहभागी भए। उनले यसअघि नेपाल इलेक्टीकल्स रहेको सटर टेण्डर परेका दिनेश फुल्लेलसँग खरिद गर्ने प्रयत्नमा थिए। तर, सटरको मूल्यमा सहमत हुन सकेनन्। त्यसैगरी श्रीमतीका नाममा टेण्डर पारेका आयुष फर्निचरका सञ्चालक अमूल्यमान थैवले आफ्ना २ वटा सटर मध्ये एउटा सटर ए स्टार रेष्टुरेण्टलाई बिक्री गरीसकेका छन् । त्यस्तै, प्रकाश गौतमका नाममा परेको सटर नं ५६ डेनिस मेडिकलले खरिद गरेको छ भने अर्कैका नाममा टेण्डर परेपनि अन्नपुर्ण एग्रोभेटका सञ्चालक आफँैले खरिद गरेर पुरानै ठाउँमा व्यवसाय निरन्तर गरेका छन् । प्रेम बहादुर कुँवरले टेण्डर पारेको सटर नं ५८ शिला मेडिकलका मोहन पाण्डेले १२ लाखमा खरिद गरेको स्रोतले बताएको छ। यसअघि शिला मेडिकल रहेको सटर यस पटकको टेण्डरबाट अस्पताललाई सबैभन्दा बढी आम्दानी दिने सटरको रुपमा रहेको छ। जुन सटर फर्मासिष्ट किरण ढकाललले १ लाख ७३ हजारमा सकारेका थिए। अहिले उक्त सटरमा मेडिप्लस नामको क्लिनिक रहेको छ । अस्पतालकै कर्मचारी तिलक गौतमले ससुराका नाममा टेण्डर सकारेर डाक्टर नेत्र रानालाई भाडामा दिएका छन्। अर्को एउटा सटर काकाको नाममा टेण्डर पारेर आफुले व्यवसाय सञ्चालन गरेका छन्। त्यस्तै अस्पतालका अर्का कर्मचारी तोरण श्रेष्ठले पनि आफन्तको नाममा टेण्डर सकारेर व्यवसाय सञ्चालन गरेका छन्। सबैभन्दा पहिले सटर तोडिनेमा परेका केशव पौडेलले आफन्त प्रकाश लम्सालका नाममा टेण्डर परेपछि सटर नं ४० मा स्थापित भएका छन् भने शिव फर्माका सञ्चालक दिनेश श्रेष्ठ कर्मचारीका नाममा टेण्डर हालेर सटर नं ४३ परेपछि उतै स्थानान्तरण भएका छन् । आन्दोलनको अगुवाई गर्ने रोहितराज क्षेत्रीलाई आफुले व्यवसाय गरीरहेको सटर नं ३७ पाउनका लागि बुटवल