आदरणिय पत्रकार तथा बौद्धिक अमित ढकालको लेख 'प्रिय कमरेडहरु, माघ ८ पछि तपाईंहरु के गर्ने नि?' पढेर एउटा गम्भिर असहमती राख्न मन लाग्यो। एक सामन्य नागरिकका रूपमा देशको राजनितिलाई हेर्दा देखिएको आधारमा उहाँको लेखको आधारभूत सन्देश नै बिरोधाभसपूर्ण र पूर्बाग्रही लाग्यो मलाई। मुलत: एमाओवादीले नै खलनायकी भुमिका खेल्न खोजेको देखिन्छ उहाँको लेखमा। लेखले गर्न खोजेका कैय्यन सही तर्कलाई यस्ले अस्पष्ट र आग्रही बनाएको लाग्यो। उहाँले आफ्ना बारे भनेजस्तै, (उहाँसँग आफूलाई दाँज्ने दुस्साहस गरेको हैन) मेराबारे भन्नुपर्दा, म एमाओवादी वा माओवादीद्वारा शिक्षित र उस्को कार्यकर्ता दुबै हैन। वहुदलीय लोकतन्त्रमै विश्वास गर्छु र हालको अवस्थामा आशा लाग्नेमध्ये एक दल एमाओवादी हो भन्ने आशा राख्छु। तर, एमाओवादीबाहेक कस्सैले गर्न सक्दैन भन्ने दृढ मान्यता राख्दिनँ, न अरू कुनै दलका बारे यो सुत्र ठीक सोंच्दछु। कुनैपनि दलको १. सिद्दान्त र कार्य, त्यस्को २. कार्यान्वयन र परिणाम अनि त्यसपछि उस्ले गर्ने परिणामको ३. आन्तरिक समीक्षा र कार्यको निरन्तरताको आधारमा कुनै पनि दललाई छान्नु उपयुक्त हुने ठान्दछु। यस्तो छनोट भनेको निरन्तरको चुनाव र त्यस्को परिणाम नै हो भन्ने मान्दछु। कुरोमा जाँदा, जानेसम्म हालको अवस्था नियमित चुनाबी सरकार निर्माण र चक्रिय राज्य सञ्चालनको बेलाजस्तो हैन। संविधान निर्माणको बिशेष बेला हो। यस्तो बेलामा राज्य पुनसंरचनाका कैय्यन मुल मुद्दामा एकमत नभएकोमा कसरी माओवादि मात्र दोषी छ मैले नबुझेको कुरो। किनकी एकमत नहुनु भनेको फरक मतको अस्तित्व हो र यो सभाले गर्ने नै त्यो फरक मतको सहभागिता हो न कि कोरा कदर मात्र। प्रक्रियाको जन्जालले टुङ्याउने शक्ति केहीमा हुन्थ्यो भने यत्रो संविधानसभा दोस्रो पटक कुनचाहीँ तर्कका आधारमा जरूरी थियो? पहिचान र सामर्थ्यको समिश्रणको नाममा हिमालदेखि तराई मिलाउने अव्यवहारिक दृढ्तादेखि पङ्गु बनिसकेको हालकै संसदीय प्रणालीलाई निरन्तरता दिने खालका पुरानैमा कायम रहने कुतर्कसम्मका अडानमा को को छन् भन्ने यहाँलाई थाहा भएकै होला। जहाँसम्म आज सतहमा आएका कैय्यन परिवर्तनकामी मुद्दाहरू माओवादी क्रान्तिकै मूल कारणले हो भन्दै (तपाइँको लेखमा नि छ) फकाउने अनि साथैमा धम्काउने शैलीमा त्यो बचाउने नाममा अब प्रक्रियामा जानुको बिकल्प छैन भन्नु कहाँसम्म व्यवहारिक सुनिन्छ। त्यसरी प्रक्रियामै गएर हुनलाई के हामीले कुनै बिधेयक पास गर्न लागेका हौँ र संसदबाटरु जहाँसम्म माओवादीले उही युद्दकै धङ्धङी बोकेर बन्दजस्ता अति अप्रिय र हानिकारक यात्रा तर्फ उन्मुख हुनुलाई लक्षित लेखको शीर्षकले फेरि जङ्गल फर्कने ररु भने जसरी सोध्न खोजेको भने हौसला दिनेभन्दा व्यङ्यात्मक र चेतावनीपूर्ण (नागरिकसमाज सदस्यबाट चेतावनी पनि चाहिन्छ उसो त) बढी भान हुन्छ। बन्दलगायतको निषेधात्मक क्रियाकलाप र त्यस्का उत्पादनकर्ता जोसुकैलाई अबको नेपाली समाजले बहिस्कार गर्ने त निश्चितै छ। चुरो कुरो के भने माओवादीहरू चाहिँ मानौ भाग खोज्न आएका हुन् र भाग चाहिए घरमुलीले भनेको ठाउँ र समयमा मात्र सम्भव छ, भनेजस्तो आग्रह लेखको गुह्यमा देखिन्छ। जबकी यही लेखभित्र उहाँले त्यो भागको उत्पादनमा एउटा हिस्सा माओवादीकै हो भन्ने बलियो तर्क गर्नुभएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-21 09:44:44