२०७१ साल माघ ५ गते मध्येरातमा संविधानसभामा जे भयो र देखियो यसले सबै जनमानसमा सन्देह, अविश्वास, असुरक्षा र अराजकताको सन्देश प्रवाह गरेको छ । यसले संविधान निर्माण प्रक्रिया र यसको भविष्यलाईमात्र गम्भीर मोडमा उभ्याएको छैन, यसले सम्पुर्ण नेपालीको आशा र भरोशामा कुठाराघात गरेको छ। बाबा, आकास खस्यो भने के हुन्छ ? आकाश जसलाई म आस्था मान्छु पवित्र आस्था आकाश जसलाई म विश्वास मान्छु दुढ विश्वास आकाश म जसलाई आकांक्षा ठान्छु उच्च आकांक्षा आकाश जसलाई म हृदय मान्छु विशाल हृदय । मलाई सानो छोराले सोध्यो बाबा, आकास खस्यो भने के हुन्छ ? अहिलेको यस परिस्थितिलाई रुपान्तरण गर्न कसलाई के सल्लाह सुझाव दिने भन्ने विषय एकदमै सारभूत र अहं बनेको छ । विशेषगरी संविधान निर्माण प्रक्रियालाई लिएर उत्पन्न समस्यालाई समाधान गर्न अन्तर्राष्ट्रिय कुटनीतिक नियोग, देशका राष्ट्रपति, बुद्धिजीवीहरू, कानुन ब्यवसायीहरू र सर्वसाधारणका सुझाव र सल्लाहहरू (पत्रपत्रिकाका आधारमा) लाई केलाउँदा दुई प्रकारका सल्लाहहरू प्रखर रूपमा आएको देखिन्छ । पहिलो सहमतिमा संविधान निर्माण गर्ने, र दोस्रो, सहमति नभए प्रक्रियामा गएर संंविधान निर्माण गर्न सहमति गर्ने ।यिनै सुझावहरूकै वरिपरि राजनैतिक दलहरूको अडान पनि विभाजित भएको छ । नेकपा एमाओवादी सहितको ३० दलको मोर्चा सहमतिमा संविधान निर्माण हुनुपर्ने भन्ने अडानमा छ भने नेकपा एमाले, कांग्रेस लगायतका दलहरू अन्तरिम संविधानद्वारा प्रदत्त प्रक्रियाका आधारमा संविधान निमार्णको निचोडमा पुग्नुपर्ने विषयलाई जोड दिइरहेका छन् । यी दुवै विकल्प र अडानहरूका आआफ्नै सशक्त र कमजोर पक्षहरू छन् । यद्यपि यी विपरीत विचार र राजनीतिक अडानको परिणाम हिजो संविधानसभामा एक अर्का विरुद्ध भौतिक आक्रमणको जुन अवस्था सृजना भयो, यसले देशमा कानुनको शासन छैन भन्ने सन्देश मात्र दिएको छैन, अब देश पुनः अराजकता र द्धन्द्धतिर उन्मुख भएको त होइन भन्ने त्रास पनि सृजना गरेको छ । पाँच वर्षदेखिको संविधान निर्माण प्रक्रियालाई हेर्दा हरेक समस्यालाई सबै साना ठूला राजनैतिक दलहरूले आ आफ्नो एकोहो दृष्टिकोण र अवधारणाबाट मात्र हेर्ने गरेको देखिन्छ । अरूले यस विषयमा के सोचेका छन् र उनीहरूका धारणाहरू के के हुन्, ती आफ्नाभन्दा पृथक किन छन् यसका शैद्धान्तिक, ब्यवहारिक आधार के हुन भन्ने विषयमा कम ध्यान दिइरहेको अवस्था छ । परिणामतः सबैजना आफ्नै सोच र विचारका बन्दी बनेका छन् । यसले समस्यालाई रचनात्मक ढङ्गले हेर्ने र समस्या समाधानका सृजनात्मक उपायहरूप्रति केन्द्रित हुन निषेध गरेका छन् । खासगरी कुनै पनि समस्यालाई सृजनात्मक, उत्पादनशील, उद्देश्यमुलक बनाउन अरूका विचार, भावना तथा उनीहरूलाई यसमा अडान लिन केले उत्प्रेरणा दिइरहेका छन् भन्ने विषयप्रतिको चासोले समस्या समाधानको नयाँ बाटो पहिल्याउन मद्दत गर्छ । जुन विषयमा कसैको ध्यान केन्दि«त भएको देखिदैन । मुख्य विषय अहिले मुलुकमा कोही पनि अरूका विचार र भावनालाई सुन्ने, बुझ्ने र त्यसलाई सम्वोधन गर्ने मनस्थितिमा देखिँदैन र छैन । राजनैतिक दलहरूको अहिलेको अडान हेर्ने हो भने म मात्र ठीक भन्ने मानसिकतावाट निर्देशित भएको देख्न र अनुभव गर्न सकिन्छ । द्वन्द्वको सामना गर्नु भनेको मानिसका विचार र भावना कसरी अगाडि बढ््ेका छन् त्यसको सामना गर्नु हो । हरेक द्वन्द्वमा मानिसहरूले फरकफरक रूपमा सोच्ने र अनुभूत गर्ने गर्छन् । अतः यस्तो अवस्थामा कुन विचार र अनुभूति ठीक र कुन बेठीक भन्ने होइन । मूलभूत कुरा एकअर्काका विचारलाई केलाउने र तिनलाई बुझ्ने विषय महत्वपूर्ण हो । जति धेरै एकअर्काका विचार, एजेण्डा र भ