काठमाडौं– नेपालमा भारतीय लगानी रहने गरी निर्माण प्रक्रिया अघि बढाइएका जलविद्युत आयोजनाको संख्या सात पुगेको छ । यी आयोजनामार्फत उत्पादन हुने कुल विद्युत क्षमता ४ हजार ६९९ मेगावाट छ । आयोजनामध्ये केहीमा पूर्ण र केहीमा आंशिक भारतीय लगानी रहनेछ । भारतीय लगानीका लागि सम्झौता र समझदारी भइसकेका आयोजनाहरुमा पश्चिम सेती (८०० मेगावाट), सेती नदी–६ (४५० मेगावाट), फुकोट कर्णाली (४८० मेगावाट) रहेका छन् । त्यस्तै, माथिल्लो कर्णाली (९०० मेगावाट), अरुण तेस्रो (९०० मेगावाट), अरुण–४ (४९० मेगावाट) र तल्लो अरुण (६७९ मेगावाट) रहेका छन् । भारतीय लगानी रहने आयोजनामध्ये अहिलेसम्म ९ सय मेगावाटको अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजनामात्र निर्माणाधीन छ । माथिल्लो कर्णाली १६ वर्षदेखि ‘होल्ड’ भएर बसेको छ । अन्य आयोजना तयारीको विभिन्न चरणमा छन् । कुनको अवस्था कस्तो ? अरुण तेस्रो संखुवासभा जिल्लामा अवस्थित ९ सय मेगावाट क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजना पूर्ण भारतीय लगानीमा निर्माणाधीन छ । भारतीय सरकारी कम्पनी सतलज जलविद्युत विकास निगम (एसजेभीएन) ले यो आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । सतलजले नेपालमा एसजेभीएन–३ पावर डेभलपमेन्ट कम्पनी दर्ता गरी त्यसैमार्फत निर्माण गरिरहेको हो । आयोजनाको अहिलेसम्म करिब ८० प्रतिशत काम सम्पन्न भइसकेको छ भने ड्याम साइटदेखि विद्युत गृहसम्म पानी पुर्याउने साढे ९ मिटर परिधी (व्यास) को ११.७८ किलोमिटर लामो मुख्य सुरुङ निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ । यो आयोजना सन् २०२५ भित्र सम्पन्न गर्ने गरी काम भइरहेको आयोजना कार्यालयले जानकारी दिएको छ । अरुण तेस्रोको आयोजना विकास सम्झौता (पिडिए) सन् २०१४ मा भएको हो । त्यसअघि सन् २००८ मार्च २ मा आयोजना निर्माणको लागि समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । निकै ढिला गरी २०१७ मा वित्तीय व्यवस्थापन भएको थियो । सन् २०१८ देखि निर्माण थालिएको यो आयोजनाको त्यही वर्ष प्रधानमन्त्री केपी ओली र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले काठमाडौंबाट शिलान्यास गरेका थिए । माथिल्लो कर्णाली कुल ९ सय मेगावाटको माथिल्लो कर्णाली अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजनासँगै निर्माण थाल्ने गरी प्रक्रिया अघि बढाइएको आयोजना हो । तर, यो आयोजना निर्माणको लागि अझैसम्म वित्तीय व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । लगानी बोर्ड नेपालका अनुसार माथिल्लो कर्णाली निर्माणको वित्तीय व्यवस्थापनका लागि ४ माघ २०८१ सम्मको अन्तिम म्याद दिइएको छ । त्यसपछि आयोजनाबारे के गर्ने भन्ने विषयमा सरकारले लिने निर्णय अन्तिम हुनेछ । जीएमआर (गान्धी मल्लिकार्जुन राव) कम्पनीका नेपाल प्रतिनिधि बुद्धरत्न महर्जनले लगानी बोर्डसँग समन्वय भइरहेको र उसकै कार्यतालिका अनुसार वित्तीय व्यवस्थापन गर्ने तयारी भइरहेको जानकारी दिए । लगानी बोर्डका अनुसार आयोजनामा जीएमआरको ३४ प्रतिशत, एसजेभीएनको ३४ प्रतिशत, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको २७ प्रतिशत र भारतीय नवीकरणीय ऊर्जा विकास संस्था (इरेडा) को ५ प्रतिशत सेयर रहनेगरी संयुक्त उपक्रम गर्ने तयारी छ । माथिल्लो कर्णाली निर्माणको लागि जीएमआरले यी कम्पनीसँग जेभी सम्झौता गरी वित्तीय व्यवस्थापनको प्रक्रिया अघि बढाउने तयारी भइरहेको छ । माथिल्लो कर्णाली निर्माणका लागि नेपाल सरकार र जीएमआरबीच सन् २०१४ सेप्टेम्बर १९ मा आयोजना विकास सम्झौता भएको थियो । सम्झौता भएको ७ वर्षभित्र आयोजना सम्पन्न गर्ने उल्लेख छ, जसमा २ वर्षभित्र वित्तीय व्यवस्थापन गर्ने र ५ वर्ष निर्माण अवधि तोकिएको थियो । सन् २००८ मा विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धाबाट छानिएर जीएमआरले यो आयोजना निर्माणको जिम्मा पाएको हो । तोकिएको समयमा प्रक्रिया अ