काठमाडौं– बितेका आठ वर्षमा जलविद्युत उत्पादन चार गुणाभन्दा बढीले बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०७२–७३ मा कुल उत्पादन ८ सय ५६ मेगावाटमात्र थियो । यसको आठ वर्षपछि गत वर्षसम्ममा ३ हजार ४ सय ७ मेगावाट पुगेको छ । यो चार गुणाभन्दा धेरैको वृद्धि हो । यो उपलब्धि हासिल हुनुमा सरकारीभन्दा निजी क्षेत्रको महत्वपूर्ण योगदान छ । सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार विद्युत उत्पादन बढाउने हो भने निजी क्षेत्र लगानीमैत्री कानुनी व्यवस्था आवश्यक रहेको यस क्षेत्रका विज्ञहरुको भनाइ छ । राजधानीमा आइतबार भएको कार्यक्रममा पूर्व ऊर्जासचिव अनुप उपाध्यायले अहिलेसम्म ऊर्जा क्षेत्रले लिएको दिशा सही भएको बताए । २०४९ सालमा आएको विद्युत ऐनले निजी क्षेत्रलाई लगानीका लागि खुला गरेको र त्यसपछि निजी लगानीकर्तालाई छुट दिने, सामानमा भन्सार नलगाउनेदेखि नाफामा कर नलाग्नेसम्मका व्यवस्थाले विद्युत आयोजना विकासमा सहयोग पुगेको उनले उल्लेख गरे । उपाध्यायका अनुसार सरकारले ल्याएका यी नीतिले अहिलेसम्म धानेका छन् । अब नयाँ चरण र नयाँ परिस्थितिअनुसार नीतिहरुमा थप सुधार गरेर लैजानुपर्छ । ‘अहिले कानुनी समस्या पहिचान भएपछि पनि सुधारका लागि प्रधानमन्त्रीकै तहबाट निर्देशन दिँदा त्यसको फलोअप नै नहुने र कानुनी व्यवस्था सुधार गर्नुको साटो अझ कडा बनाउने विरोधाभाषपूर्ण काम हुने गरेको छ,’ उनले भने । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादक सुमन जोशीले नेपालमा १५ वर्षदेखि विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) समायोजन हुन नसकेको गुनासो गरिन् । पीपीए दर समायोजन हुन नसक्दा आयोजना विकास गर्ने क्षमतामा ह्रास हुँदै गएको उनको भनाइ छ । ‘कानुनी व्यवस्थामार्फत सरकारले सहजीकरण गर्ने र निजी लगानीमैत्री व्यवस्था राख्ने हो भने मात्र भविष्य राम्रो देखिन्छ,’ उनले भनिन् । अहिले नै निजी क्षेत्रलाई दिएका छुट र सुविधा नदिने गरी कानुनी व्यवस्था गर्ने हो भने नेपालमा परियोजना बन्न कठिन हुने जोशीको तर्क छ । विद्युत जनतालाई सित्तैंमा उपलब्ध गराउनेतर्फ सरकारको रुची रहने गरेको तर विद्युत प्राधिकरणलाई भने धेरै लगानी गर्नुपर्ने बाध्यता रहेकोले दबाब परिरहेको उनले उल्लेख गरिन् । पछिल्ला वर्षहरुमा विद्युत उत्पादनमात्र होइन, नेपालले विद्युतीकरणमा पनि उत्तिकै आशालाग्दो फड्को मारेको छ । आठ वर्षअघि प्रत्येक १ सयमा ५८ जनामा मात्र विद्युत पुर्याउन सकिएको थियो भने अहिले सय जनामा ९९ लाई विद्युत पहुँच पुगेको छ । यो विद्युत प्राधिकरणको तथ्यांक भए पनि कतिपय ठाउँमा तारमात्र पुगेको तर विद्युत नपुगेको निजी ऊर्जा उत्पादक जोशीको तर्क छ । प्राधिकरणका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७४–७५ मा करिब ६७ प्रतिशत विद्युतीकरण रहेकोमा आव २०७५–७६ मा ७७ प्रतिशत पुगेको थियो । यो आर्थिक वर्ष सबैभन्दा धेरै विद्युतीकरण भएको वर्ष हो । कार्यक्रममा पूर्वमन्त्री तथा नेता घनश्याम भुषालले निजी लगानी आकर्षित गर्न न्यूनतम नाफाको ग्यारेण्टी गर्ने र सस्तोमा विद्युत उत्पादन गरेर पुँजी विकास गर्नुपर्ने बताए । ४५ प्रतिशत बढे उपभोक्ता कार्यक्रममा प्रस्तुत गरिएको तथ्यांकअनुसार पछिल्ला ८ वर्षमा विद्युत उपभोक्ता संख्यामा ४५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । आठ वर्षअघि २९ लाख ७० हजार उपभोक्ता रहेकोमा पछिल्लो विवरणअनुसार ५३ लाख ५९ हजार पुगेका छन् । उपभोक्ता बढेपछि विद्युत खपत वृद्धि हुनु स्वाभाविक नै हो । पछिल्लो आठ वर्षमा विद्युत उपभोग ३ गुणाले बढेको छ । अहिले विद्युत खपत १० अर्ब २३ करोड युनिट छ, जबकि आठ वर्षअघि ३ अर्ब ७२ करोड युनिटमात्र थियो । सरकारले वार्षिक विकास कार्यक्रममार्फत नै प्रत्येक नेपालीको विद्युत खपत ४ सय युनिट पुर्याउने लक्ष्य राखेक