नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले आज संविधानसभाले प्रश्नावली बनाएर जसरी भएपनि संविधान बनाउने प्रक्रिया सुरु हुने ठोकुवा गरेका छन्। उनले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ्गसँग सहमति भएका विषयहरु प्रष्ट पार्दै असहमतिका विषयहरु राखेर संघीयताको लागि सहमति जुटाउन निश्चित समय दिएर अघि बढ्नुको विकल्प नभएको बताए। नेपालले भने ‘हामी संविधानसभालाई अनिर्णयको बन्दी बनाईरहन दिदैनाँै। आज प्रश्नावली समिति बन्छ र त्यसमा एमाओवादीले संख्या र प्रतिसतको आधारमा प्रतिनिधित्व पाउँछ, आज एउटा ठोस निश्कर्षमा हामी पुग्नैपर्छ, जनतालाई केही सकारात्मक सन्देश प्रवाह गर्नेपर्छ।’ रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको विशेष साक्षात्कारमा उनले भने–‘एमाओवादीमा प्रधानमन्त्री, मन्त्री भएर सरकार चलाएपनि अझै लोकतान्त्रिक संस्कार आउन नसकी युद्धको धङ्गधङ्गी कायम रहेको छ। त्यो छाडेर लोकतान्त्रिक सस्कारमा नआएसम्म संबाद तथा वार्ता हुनै सक्दैन। गरेपनि त्यसबाट मुलुकले निकास पाउन सक्दनैन। त्यो सम्वाको कुनै अर्थ हुँदैन। ’ एमाओवादीसँग लोकतान्त्रिक चरित्र प्रस्तुत गर्दै आफ्ना असहमतिका विषयहरु दर्ज गराएर संविधान निर्माणको कार्यलाई अघि बढाउनुको विकल्प नभएको समेत स्पष्ट पारे। उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकार असक्षम भए पनि संविधान नबनेसम्म यही सरकार कायम रहने स्पष्ट पार्दै काग्रेस र एमाले मिलेर अघि बढ्ने स्पष्ट पारे। नेपालले भने–सरकार असफल छ तर हाम्रो ध्यान यतिवेला सरकार नभई संविधान निर्माण भएकोले संविधान निर्माण नहुन्जेलसम्म सरकार परिवर्तन हुँदैन। सरकार असक्षम, नालायक र भ्रष्ट छ तरपनि अहिले हाम्रो एजेण्डामा सरकार परिवर्तन छैन।’ संविधानसभालाई अनिर्णयको बन्दी बनाउने संबाद समितिका सभापति डा.बाबुराम भट्टराई भएको उल्लेख गर्दै संविधानसभामा भएको आक्रमणको लागि उकास्ने पनि उनै भएको आरोप नेपालले लगाए। नेपालले भने–भट्टराईले आक्रमणको लागि उकासेका हुन। यो योजनाबद्ध आक्रमण हो र निन्दनीय छ। आन्दोलन त्यागेर प्रश्नावली समिति गठन गर्न तयार भए अहिले पनि प्रश्नावली निर्माण गर्दै जाने र सहमतिको प्रयास पनि सँगसँगै लिएर जाँदै गर्ने सम्भावना छ। भट्टराईले सहमति जुटाउने समितिको सभापति भन्दा पनि पार्टीको कार्यकर्ताको रुपमा काम गरेकोले संविधान बन्न नसकेको भन्दै असफल भईसकेका सभापति भट्टराईले पद त्याग्नु पर्ने नेता नेपालले माग गरे। एमाओवादीले अहिले पनि बन्दुकको तागत देखाईरहे पनि एमाले र काग्रेसपनि जनआन्दोलनबाट आएको जनताको शक्ति भएको भन्दै जनताको शक्तिहरुले जनताको भावना अनुसार अघि बढ्नुपर्ने र वितण्डा मच्याउनेहरुलाई सोझो बनाउनु पर्ने आवश्यकता आैँल्याए। माघ ८ गते संविधान बनाउन नसकेको कारण प्रष्ट भएको भन्दै एमाओवादीको समयसीमा मिच्ने प्रबृत्ति हावी भएको कारण सहमतिको प्रक्रिया लम्बिएको समेत स्पष्ट पारे। प्रकाशित मिति: 2015-01-22 11:32:32