आज माघ ८ गते। प्रमुख राजनीतिक दलहरुले संविधानसभाको चुनावी घोषणा पत्रमार्फत प्रतिबद्धता गरेअनुसार संविधान निर्माण भइसक्नुपर्ने दिन। तर, आजका मितिसम्म संविधान निर्माणको दिशामा ठोस उपलब्धि हासिल भएको छैन। सबैले बुझेको स्पष्ट सत्य के हो भने यसको लागि कुनै एउटा दलमात्रै जिम्मेवार छैन। नेपाली राजनीतिको बिडम्वना, आफुले घोषणा गरेअनुसार काम गर्न नसकेकोमा कुनैपनि दलका जिम्मेवार नेताहरुको अनुहारमा प्रायश्चितको भाव देखिँदैन। पछिल्ला दिनहरुमा राजनीति भद्रगोल हुँदै घम्माघम्सीको चरणमा पुगेको छ। राजनैतिक पार्टीहरु जसले जे गरेपनि जायज/नाजायज सबै काममा जनता शब्दलाई प्रयोग गरिरहेका छन्। पार्टीहरु भन्छन्, जे भइरहेछ जनताकै लागि र जनताको हितमा भइरहेछ। बन्द, चक्काजाम, तोडफोड, आगजनी, हुलहज्जत जे पनि जनताको हितको लागि भइरहेको बताउने गरिएको छ। धेरै नै लज्जास्पद र सर्वत्र आलोचना हुने गतिविधिमा समेत जिम्मेवार नेताहरुले उही शब्दको रटान लगाइहाल्छन्, 'जनताको माग अनुरुप, जनताको हितको लागि'। जनतालाई पनि आवश्यकता अनुरुप वर्ग-वर्ग, समुह-समुहको प्रयोग फरक-फरक तरिकाले हुने गर्दछ। दलितको हितमा, शहीद परिवारको हितमा, पिछडिएको समुदायको हितमा, आदिवासीको हितमा, मधेसीको हितमा, महिलाको हितमा आदि इत्यादि। जे भनिदिँदा सजिलो पर्छ, जसलाई अगाडि सार्दा सजिलो पर्छ त्यसैगरी प्रयोग भइरहेछ जनता शब्दको। नेपाली राजनीतिमा बेलाबेला देखिने गरेका उदेकलाग्दा भनाइ र गराइहरु सबैमा आफु अनुकुल जनता प्रयोग भइरहेछन्। कमरेड विप्लवको 'एकीकृत क्रान्ति' जनताको लागि। मोहन वैद्यको क्रान्ति जनताकै लागि। मधेसवादी दलको राजनीति जनताको लागि। पद्मरत्नहरुको संघर्ष जनताको लागि। एमाओवादी जनताकै लागि। नेकपा एमाले र कांग्रेस जनताकै लागि। सीके राउतको अभियान पनि जनताकै लागि। त्यसबाट एक कदम अघि बढेर संविधानसभामा भएको तोडफोडसमेत जनताको अधिकारको सुनिश्चितताको लागि। मुलधारको राजनीति गरिरहेका प्रमुख तीन दलसमेत जनताकै नाममा विभाजित भएर संविधानसभा बैठकमै घम्साघम्सीमा उत्रिएका छन्। एमाओवादी जनताको असली प्रतिनिधि र उनीहरुको हक, अधिकारको सुनिश्चितकर्ता आफुमात्रै भएको दलिल पेश गर्छ। त्यसैगरी कांग्रेस एमाले जनताले आफुलाई बहुमत दिएकाले आफुले भने बमोजिम हुनुपर्ने जिद्दी गर्छन्। आखिर यो सबै किन भइरहेछ ? दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनको क्रममा पंक्तिकारको कार्यक्षेत्र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड प्रतिस्पर्धी रहेको निर्वाचन क्षेत्र काठमाडौं-१० थियो। त्यसक्रममा स्थानीयसँग राखेको जिज्ञासामा यस्तो उत्तर आएको थियो - प्रचण्ड हाम्रो नेता होइनन् रे। देशभरिको नेता भएकोले हाम्रो गाउँमा आउने फुर्सद भएन रे। त्यस्तो नेतालाई पटकपटक जिताएर हाम्रो गाउँको विकास कसरी हुन्छ ? केन्द्रमा जनताको नाउँमा गरिने राजनीति र गाउँमा जनताको अपेक्षाको बीचमा कति फरक छ भन्ने बुझ्न यही उद्धरण काफी छ। जनताको नाउँमा जे भइरहेछ त्यसले जनतालाई प्रत्यक्ष-परोक्ष फाइदा पुगेको छ कि छैन भन्ने हेक्कासमेत नराखी नेतृत्वले आफ्ना हरेक कामको प्रतिरक्षाको लागि जनतालाई कवच बनाउने गरेको छ। यतिमात्रै नभएर जनतालाई पटक पटक अमुर्त वस्तुको रुपमा प्रयोग गरिंदै आएको छ। खासमा जनता को हुन्? बन्द आयोजकको समर्थनमा लाठो बोकेर सडकमा निस्किनेहरु कि बन्दको विरोधमा विवेकशील नेपाली भन्दै सडकमा आउनेहरु? बन्दको शिकार भएका धर्म मगरजस्ता श्रमजीविहरु कि बन्दको अगाडि निरीह भएर व्यवसाय बन्द गरी घरमै बस्न विवशहरु? हाम्रो नेता होइन रे, देशको नेता रे भन्दै प्रचण्डलाई हराइदिनेहरु जनता हुन् कि जीत सुनिश्चित गरिदिने सिरहाबासीहरु ? कांग्