काठमाडौं– गत साताको बिहीबार २५९६.८३ विन्दुमा झरेको नेप्से परिसूचक गत आइतबार झनै घटेर २५८३.८९ विन्दुमा झरेको थियो । त्यसपछि सोमबार नेप्से बढेर २६१२.२१ विन्दुमा पुग्यो । त्यसपछि मंगलबार २६२६.५२ विन्दुमा पुगेकोमा बिहीबार निकै उतारचढावका बावजुद अन्तिम समयमा ४.१९ अंकले बढेर २६३०.७१ विन्दुमा पुगेको छ । यस अवधिमा नेप्से परिसूचक ३४ अंकले बढेको छ । बिहीबार ५ अर्ब ३२ करोड ९२ लाख रुपैयाँ हाराहारीको सेयर किनबेच भएको छ । मंगलबार ४ अर्ब ३७ करोड ६१ लाख रुपैयाँको हाराहारीको सेयर किनबेच भएको थियो । यस्तै आइतबार ४ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएकोमा सोमबार ४ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ हाराहारीको सेयर खरिदबिक्री भएको थियो । सेयर बजारका प्राविधिक विश्लेषक सुवासचन्द्र ढुंगानाका अनुसार यो हप्ता बजार महत्त्वपूर्ण सपोर्ट लेभल २५७५ आसपासबाट फर्केर ३४ अंकले बढ्दै २६३० मा बन्द भएको हो । कारोबार रकम पनि बिगत ६ हप्ताको भन्दा बढेको छ । साप्ताहिक आरएसआई लेभल ५० भन्दा तल नै कारोबार भइरहेकाले लगानीकर्तामा आत्माविस्वास बढिसकेको छैन भन्ने देखाएको उनको विश्लेषण छ । उनी भन्छन्,‘यो हप्ता पनि लगानीकर्ताहरु पर्ख र हेरको स्थितिमै देखिन्छन् ।’ यदि बजार २६५० माथि २ दिन टिक्न सकेमा र कारोबार रकम पनि बढ्दो क्रममा देखिन थाल्यो भने बजारको करेक्सन सकियो भनेर मान्न सकिने ढुंगाना बताउँछन् । बजार घटेमा २५७०–२५५० विन्दुमा बलियो सपोर्ट छ भने बढेमा बजारले २७०० को अवरोध सामना गर्नु पर्ने उनी बताउँछन् । ‘कम पुँजीकरण सेक्टरको बढाई माथि टिक्न नसकेकोले अब हाइक्याप सेक्टरको रोलले बजारको दिशा निर्धारण गर्ने देखिन्छ,’ उनले भने । यस साता सेयर बजारको कुल पुँजीकरणमा सामान्य वृद्धि भएको देखिन्छ । गत बिहीबार ४३ खर्ब ७ अर्ब रहेको कुल बजार पुँजीकरण यस साताको बिहीबार ४३ खर्ब ६३ अर्ब पुगेको छ । यता सेयर बजारका अर्का जानकार अम्बिर बोगटी नेप्से परिसूचक यो महिना भर नै २६ सयदेखि २८ सय विन्दुको पेरिफेरिमै रहने सम्भावना रहेको बताउँछन् । पुसपछि सेयर बजारमा सामान्य वृद्धि देखिने अपेक्षा रहेको समेत उनको भनाइ छ । अहिले सेयर बजारमा ट्रेडर हाबी भएको भन्दै उनले दीर्घकालसम्म पर्खने लगानीकर्ता कोही पनि नदेखिएको बताए । उनले बढीमा एक महिनाभित्र सेयरलाई बेच्ने किसिमको लगानीकर्ताको ट्रेण्ड देखिएको बताए । अहिले सेयर बजार सामान्य गतिमा चलिरहेको भन्दै उनले अन्य क्षेत्रमा सुधार नभएसम्म सेयर बजारले गति नलिने बताए । यस साता कारोबारमा आएका समूहगत सूचकमध्ये हाइड्रो समूह सर्वाधिक २.७३ प्रतिशत बढेको छ भने बैंकिङ समूह २.५६ प्रतिशत बढेको छ । त्यस्तै लघुवित्त समूह १.६१ प्रतिशत बढेको छ । साताभरमा म्युचुअल फण्ड समूह सर्वाधिक ४.६९ प्रतिशत घटेको छ भने विकास बैंक समुह १.६९ प्रतिशत घटेको छ । त्यस्तै फाइनान्स समूह ०.९७ प्रतिशत तथा निर्जीवन बीमा समूह ०.४२ प्रतिशत घटेको छ । कर्णाली विकासको झट्का अन्य विकास बैंकमा पनि बिहीबार समग्र सेयर बजारको परिसूचक नेप्से बढ्दा विकास बैंक क्षेत्र २.४८ प्रतिशत घटेको छ । धेरै गुमाउने कम्पनीमा विकास बैंकका लगानीकर्ता अगाडि रहेका छन् । राष्ट्र बैंकले समस्याग्रस्त घोषणा गरेको भोलिपल्टबाटै यसको सेयर कारोबार रोक्का रह्यो । यस कम्पनीको सेयर हुनेहरुको सम्पत्ति अब बन्धक बनेको छ । विकास बैंकको व्यवस्थापन राष्ट्र बैंकले सम्हालेको छ । बिहीबार यसको प्रभाव अन्य विकास बैंकमा देखिएको छ । यस दिन तीन वटै कम्पनी विकास बैंकको १० प्रतिशत मूल्य घटेको छ । कर्पोरेट, नारायणी र सिन्धु विकास बैंकको सेयर मूल्य १० प्रतिशत घट्यो । यी विकास बैंकक