एक सय ४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको तनहुँ हाइड्रो तल्लो सेती जलविद्युत आयोजना पनि बनाउने तयारीमा छ । एक सय २६ मेगावाट क्षमताको तल्लो सेती जलविद्युत निर्माणका लागि अहिले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) को काम भइरहेको छ । यो आयोजना दुई वर्षभित्र निर्माणको चरणमा लैजाने तयारी गरिएको छ । अहिले यो आयोजनाको लागत २५ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । तनहुँ जलविद्युत आयोजनाको एक सय ४० मिटर अग्लो कंक्रिट बाँधबाट प्राप्त हुने सेती नदीको रेगुलेटेड प्रवाह तथा मादी नदीको थप प्रवाहसमेत प्रयोग गर्ने गरी तल्लो तटीय क्षेत्रमा यो तल्लो सेती आयोजना निर्माण गर्न खोजिएको छ । यो आयोजनाका लागि बन्दीपुर गाउँपालिका–६ र देवघाट गाउँपालिका–३, साराङघाटनजिकै रहेको सेती नदीमा ३२ मिटर अग्लो बाँध निर्माण गरिनेछ । पानीको प्रवाहलाई देवघाट गाउँपालिका–३ र ४ हुँदै ६.८ किलोमिटर लामो सुरुङमार्फत सेती नदीको संगमदेखि करिब ५ सय मिटर तल्लो तटीय क्षेत्रमा पर्ने देवघाटस्थित कालीगण्डकी नदीको दायाँ किनारमा बन्ने अर्धभूमिगत विद्युतगृहमा खसाली विद्युत उत्पादन गर्ने योजना छ । देवघाट गाउँपालिका–४, गाईघाटमा अर्धभूमिगत विद्युतगृह निर्माण गरी विद्युत उत्पादन गरिनेछ । उत्पादित विद्युतलाई तनहुँ जलविद्युत आयोजनाले निर्माण गरेको २ सय २० केभी दमौली–नयाँ भरतपुर प्रसारणलाइनमा जोडी राष्ट्रिय विद्युत प्रणालीमा आबद्ध गरिनेछ । नेपालका जलविद्युत आयोजनाहरूमा लगानीको प्रश्न सबैभन्दा ठूलो बन्दै आएको छ । आयोजनाका लागि वित्तीय स्रोतको व्यवस्थापन हुन नसक्दा ठूला–ठूला आयोजनाहरू लामो समयदेखि अलपत्र बनेका छन् । यसका लागि थप दुई किलोमिटर प्रसारणलाइनको निर्माण गर्नुपर्छ । अर्धजलाशययुक्त तल्लो सेती आयोजनाको करिब १२ किलोमिटर लामो जलाशय माथिल्लो तटीय क्षेत्र अर्थात् बाँधस्थलबाट सुँडेगाउँसम्म विस्तार हुनेछ । आयोजनाबाट वार्षिक रूपमा ५२ करोड युनिट विद्युत उत्पादन हुनेछ । आयोजनाबाट बन्दीपुर गाउँपालिका–६, व्यास नगरपालिका–१३ र १४, देवघाट गाउँपालिका–२, ३ र ४, ऋषिङ गाउँपालिका–१ र ३, आँबुखैरेनी गाउँपालिका–५ र ६ तथा भरतपुर महानगरपालिका–२९ का केही भाग प्रभावित हुनेछन् । अर्को वर्ष २०८१ मा यसको निर्माणका लागि बोलपत्र आह्वान गर्ने तयारी गरिएको छ । अहिले यो आयोजना निर्माणका लागि विस्तृत अध्ययन सकिएको छ । परामर्शदाताले पेस गरेको विस्तृत डिजाइन प्रतिवेदन पुनरावलोकनका लागि नियुक्त तीन सदस्यीय अन्तर्राष्ट्रिय विज्ञ समूहले २०७८ असारमा नै डिजाइन पुनरावलोकन प्रतिवेदन बुझाइसकेको छ । विज्ञ समूहले पेस गरेको आयोजनाको डिजाइनबमोजिम थप केही काम गर्ने तयारी गरिएको छ । आगामी आर्थिक वर्षमा केही पूर्वाधार निर्माणका काम सुरु हुनेछन् । भवन बनाउने, बाटो बनाउने, पुल बनाउने काम आगामी आर्थिक वर्षमा नै सुरु गरिनेछ । यो आयोजना बनाउने तनहुँ हाइड्रोले विद्युत उत्पादन सर्वेक्षण अनुमति प्राप्त गरिसकेको छ । दातृ निकाय एसियाली विकास बैंक (एडिबी) ले ३.५ मिलियन अमेरिकी डलर अनुदान सहयोग दिएको छ । यसबाट आयोजनाको विस्तृत इन्जिनियरिङ डिजाइन तथा बोलपत्रसम्बन्धी काजगात तयार गर्ने र परामर्श सेवा खरिदका लागि वाप्कोस भारत/निप्पन कोई जापान जेभीसँग खरिद सम्झौता भइसकेको छ । यस्तो सम्झौता २०७५ चैत २९ मा भएको थियो । नेपालका जलविद्युत आयोजनाहरूमा लगानीको प्रश्न सबैभन्दा ठूलो बन्दै आएको छ । आयोजनाका लागि वित्तीय स्रोतको व्यवस्थापन हुन नसक्दा ठूला–ठूला आयोजनाहरू लामो समयदेखि अलपत्र बनेका छन् । सरकार आफैंले लगानी गरेर ठूला आयोजना बनाउन सक्दैन, न त ठूला जलवि