विभागिय टिम नेपाल पुलिस क्लब सिमरामा जारी रुस्लान छैठौं सिमरा गोल्डकप आमन्त्रण फूटवल प्रतियोगितामा फाईनलमा प्रवेश गरेको छ। सिमरा रंगशालामा बिहिवार भएको प्रतिस्पर्धात्मक सेमिफाईनल खेलमा साविकको उपबिजेता वीरगञ्ज युनाईटेड क्लबलाई सडन डेथमा ६–५ ले पराजित गर्दै पुलिस उपाधी नजिक पुगेको हो। जितसंगै पुलिसले नेपाल आर्मीसंग उपाधी भिडन्त पक्का गरेको छ। आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबलाई पराजित गर्दै आर्मी यसअघिनै प्रतियोगिताको अन्तिम दुईमा प्रवेश गरिसकेको छ। प्रतिस्पर्धात्मक खेलको निर्धारित समयमा दुबै टिमले १–१ को बराबरी खेलेपछि खेल अतिरिक्त समयमा धकेलिएको थियो। अतिरिक्त समयमा पनि कुनै नतिजा आउन नसकेपछि खेल टाईब्रेकरमा पुगेको हो। टाईब्रेकरमा पनि बराबरी भएपछि नतिजा सडन डेथबाट निस्केको हो। सडन डेथमा पुलिसका लागि सुरज बिक र योगेश गुरुङले गोल गरेका भने वीरगन्जका लागि मनोज गुरुङले मात्र बललाई जाली चुमाए। वीरगन्जका नरेन लिम्बुको प्रहार पुलिसका गोलरक्षक रितेश थापाले बचाउ गर्दै टिमलाई जित दिलाए। यसअघि टाईब्रेकरमा पुलिस र वीरगन्जका खेलाडीले बराबरी गोल गरेका थिए। पुलिसका लागि अजित भण्डारी, सुमन सुवेदी, हरी कठायत र भोला सिलवालले मात्र गोल गरे। भरत साहको प्रहार वीरगन्जका गोलरक्षक दिलिप चौधरीले रोकेका थिए। यसैगरी वीरगन्जका लागि रजिन धिमाल, कमल श्रेष्ठ, दिनेश कार्की र कर्ण लिम्बुले गोल गरे। वीरगन्जका योगेश गुरुङको प्रहार पुलिसका गोलरक्षक रितेशले उत्कृष्ट बचाउ गरेका थिए। यसअघि प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पुलिसले अग्रता लिएको थियो। खेलको २६ औं मिनेटमा पुलिसका लागि हरि कठायतले गोल गर्दै टिमलाई अग्रता दिलाएका थिए। पहिलो हाफमा खासै अवसर बनाउन नसकेको वीरगन्जले दोस्रो हाफको सुरुवातमै बराबरी गोल फर्काएको थियो। खेलको ५१ औं मिनेटमा बिशाल राईको पासमा दिनेश कार्कीले गोल गर्दै टिमलाई खेलमा फर्काएपनि सडन डेथमा पराजित हुन पुग्यो। वीरगन्जका प्रशिक्षक सुदिप श्रेष्ठले पुलिसबिरुद्ध टिमले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेको प्रतिक्रिया दिए। पुलिस जस्तो बलियो टिमलाई चुनौती दिएको उनको भनाई थियो। पुलिसका प्रशिक्षक बिराटकृष्ण श्रेष्ठले दोस्रो हाफमा टिमले सन्तुलन गुमाउन पुग्दा वीरगन्जले गोल फर्काएको बताए। खेलको म्यान अफ दि म्याच वीरगन्जका कमल श्रेष्ठ घोषित भए। पुलिसले अब उपाधीका लागि शनिवार नेपाल आर्मी क्लबसंग खेल्नेछ। प्रकाशित मिति: 2015-01-22 18:40:15