धनगढी– करिब ७ अर्ब लगानीमा सुदूरपश्चिमको प्रदेशद्वार चिसापानीबाट राजकाँडासम्म चल्ने केवलकार निर्माण हुने भएको छ । जालपादेवी केवलकार कम्पनीको सात अर्ब लगानीमा पर्यटकीय पूर्वाधारसहित सो केवलकार निर्माण थालेको हो । गत बैशाखमा सुरु भएको पहिलो चरणको काम सकिएपछि कम्पनीले निर्माणको चरणमा प्रवेश गरेको छ । दुई वर्षमा निर्माण सम्पन्न गरी पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा ल्याउने उद्देश्यका साथ काम गरिरहेको कम्पनीका सञ्चालक सूर्यबहादुर थापाले बताए । केवलकार एक वर्षमै सञ्चालनमा ल्याउने बताउँदै उनले यही पुस १३ गते केबलकारको स्टेशन सिलान्यास गरिने बताए । केवलकारलगायत सम्पूर्ण पूर्वाधारको डीपीआर केही दिनमै आएपछि लागत एकीन हुने बताउँदै सञ्चालक थापाले त्यसपछि टेण्डर आव्हान गरी निर्माणको काम सुरु गर्ने बताए । उनले राइट अफ वेमा पर्ने रुख काट्ने र सरकारबाट कम्पनीको नाममा जमिन लिने काम सकिएको बताए । आयोजना स्थलका एक हजार ८६६ वटा रुख काटिएका छन् भने केबलकार सञ्चालनका लागि २० बिघा जमिन कम्पनीका नाममा सारिएको छ । चिसापानीदेखि राजकाँडासम्म केबलकारको कुल लम्बाई ३.१ किलोमिटरको रहने छ । केबलकारमा १५ वटा टावर र ३४ वटा गोन्डुला रहने छन् । चिसापानीदेखि राजकाँडासम्मको केबलकार यात्रा करिब १० मिनेटको रहने कम्पनीले जनाएको छ । सञ्चालक थापाले केलबकारबाट दैनिक ५ हजार जनाले सेवा लिन सक्ने जनाए । केबलकार निर्माणसँगै राजकाँडामा रहेको जलपादेवी, कालभैरव, कालिकादेवीको मन्दिरको स्तरोन्नती गरिनुका साथै राजकाँडामा एक सय र चिसापानीमा ५० बेड क्षमताको होटलसमेत निर्माण गरिने सञ्चालक थापाले बताए । कर्णाली नदीमा रहेको चिसापानी पुल नजिकैबाट सुरु हुने जालपादेवी केवलकारबाट कर्णाली नदी, जालपादेवी, कालभैरव, कालिकादेवी, कैलाशधामलगायतका धार्मिक स्थल, हात्ती ढुंगाको अवलोकन गर्न सकिने छ । जालपादेवी केबलकार सुदूरपश्चिम प्रदेशमा निजी क्षेत्र ठूलो लगानीमा बनिरहेको पहिलो पर्यटकीय पूर्वाधार हो । यसमा ६० प्रतिशत स्थानीय र ४० प्रतिशत चन्द्रागिरि केबलकार कम्पनीले लगानी गरिरहेको छ । केबलकारबाट हुने कुल आम्दानीको २ प्रतिशत स्थानीय सरकारलाई रोयल्टी दिइने छ भने हजारौं व्यक्तिकाको रोजगारीसमेत सिर्जना हुने सञ्चालक थापाले बताए । केवलकारको स्टेशन चिसापानीमा परराष्ट्रमन्त्री आरजु राणा देउवा प्रमुख आतिथ्यता र उद्योग मन्त्री दामोदर भण्डारी र नागरिक उड्डयन तथा पर्यटन राज्यमन्त्री अरुण चौधरीको सहभागितामा शनिबार शिलान्यास गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ । चन्द्रागिरि केबुलकारका सञ्चालकसमेत रहेका नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल र व्यवसायी तथा जिल्ला समन्वय समिति कैलालीका पूर्व प्रमुख सूर्यबहादुर थापाको गत बैशाखमा पुजा गरी पहिलो चरणको काम सुरु गरेका थिए । चिसापानी पहाड र तराइको संगमस्थल हो भने राजकाँडा चुरे पहाडको सबै भन्दा अग्लो ठाउँ हो । चिसापानीमा एकदमै गर्मी भइरहेको बेला राजकाँडामा चिसो मौसम हुन्छ । केबलकार बनेपछि १० मिनेटकै अन्तरमा फरक मौसमको अनुभव लिन पाइने सञ्चालक थापाले बताए । राजकाँडाको समस्या र सम्भावना सडक लगायत पूर्वाधार नबनेका कारण ओझेलमा परेका सुदूरपश्चिम प्रदेशको पर्यटकीय गन्तव्यमध्ये मोहन्याल गाउँपालिका–७ मा पर्ने राजकाँडा पनि एक हो । चिसापानीबाट छ किलोमिटर ठाडो उकालो चढेपछि आउने राजकाँडाको प्रमुख समस्या नै चिप्लो र ठाडो बाटो हो । त्यहाँ शुद्ध पिउने पानीको पनि उत्तिकै समस्या रहेको स्थानीयले बताए । चुरे क्षेत्रको सर्वाधिक अग्लो डाँडा भएकाले कैलालीको राजकाँडाबाट सुदूरपश्चिमका धेरैजसो पर्यटकीय क्षेत्र तथा स्थानक