काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले आर्थिक क्षेत्रका समस्या समाधानका लागि नेपाल आफैं सक्षम रहेको उल्लेख गर्दै विदेशी हस्तक्षेप स्वीकार्य नरहेको बताएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) को सुझाव र निर्देशन हावी भएको भन्दै आलोचना भइरहेका बेला प्रधानमन्त्री दाहालले नेपाल आफैंले अहिलेको समस्या समाधान गर्न सक्ने बताएका हुन् । ‘नेपालको अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या कसरी समाधान गर्ने भनेर नेपाल आफैंले निर्णय लिनेछ,’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले बिहीबार काठमाडौंमा आयोजना गरेको ‘राष्ट्रिय आर्थिक बहस’ कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले भने, ‘वित्त नीतिसँग मौद्रिक नीतिको सामञ्जस्यता मिलाउन सरकारले धेरै प्रयास गरेको छ तर यस्ता समस्या समाधान गर्न हामी आफैं सक्षम छौं ।’ महासंघ अध्यक्ष चन्द्र ढकालले विकास साझेदारको दबाबका कारण केन्द्रीय बैंकले निजी क्षेत्रलाई कस्ने नीति ल्याएको भन्दै आलोचना गरेपछि प्रधानमन्त्री दाहालले अर्थतन्त्र सुधारका निमित्त विदेशीको दबाब आफूहरुलाई स्वीकार्य नरहेको स्पष्ट पारेका हुन् । महासंघ अध्यक्ष ढकालले आईएमएफको ऋण तिरेरै भए पनि नेपालले उसको हस्तक्षेप अन्त्य गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए । ‘विकास साझेदारहरुसँग पनि समदूरी आवश्यक छ । अर्थतन्त्र सञ्चालनमा विदेशी निकायको सुझाव र सल्लाह सुधारका लागि लिने हो, आफ्नै जनतालाई अप्ठेरोमा पार्न लिनु हुँदैन,’ अध्यक्ष ढकालले भने । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको सानो ऋणका कारण अर्थतन्त्र जोखिममा पर्ने अवस्था आएको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘अहिले हाम्रा सबै सूचकांक ठिकठाक छन् । त्यसैले मिल्छ भने त्यो ऋण तिरिदिए पनि हुन्छ ।’ लामो समय नेपालमा कार्यालय नभएका कारण कोषलाई नेपालको अर्थव्यवस्थाबारे सही जानकारी नभएको उल्लेख गर्दै उनले कोषको अनावश्यक हस्तक्षप सहन नहुने प्रधानमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । अघिल्लो महिना नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवालले पनि प्रधानमन्त्री दाहालसमक्ष आईएमएफको अनावश्यक दबाबको अन्त्य गर्न र केन्द्रीय बैंकको नीतिलाई निजी क्षेत्रमैत्री बनाउन आग्रह गरेका थिए । त्यसबेला यो विषयमा प्रवेश नै नगरेका प्रधानमन्त्री दाहालले बिहीबार भने सांकेतिक रुपमै कसैको नाम उल्लेख नगरी हस्तक्षेप स्वीकार्य नहुने र मुलुकको आर्थिक क्षेत्रमा उत्पन्न समस्या आफैं समाधान गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । प्रधानमन्त्री दाहालले निजी क्षेत्रले प्रस्ताव गरेको उच्चस्तरीय संयन्त्र बनाउन सरकार तयार रहेको पनि बताए । अर्थतन्त्र सुधारका लागि सबै क्षेत्र एक ठाउँमा हुने र केन्द्रीकृत अभिव्यक्ति आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै उनले आर्थिक सुधारको नयाँ आयाम सुरु गर्नका लागि सुझाव र मार्गदर्शन आवश्यक पर्ने भएकाले त्यस्तो संयन्त्र चाहिएको बताए । ‘सुधारको प्रयास यही विन्दुबाट सुरु हुन सक्छ, आर्थिक गतिविधि अगाडि बढ्न सक्छन् । त्यसैले निजी क्षेत्रले प्रस्ताव गरेको यस्तो उच्चस्तरीय संयन्त्र बनाउन सरकार तयार छ,’ उनले भने । महासंघ अध्यक्ष ढकालले नै यस्तो संयन्त्र निर्माणको प्रस्ताव गरेका थिए । ‘निजी क्षेत्रलाई व्यवसायमा सरकारले सहजीकरण गरिदिएन भने मुलुकको समग्र आर्थिक अवस्था सुधार हुन सक्दैन,’ प्रधानमन्त्रीले भने । उनले चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा राखिएका विषय कार्यान्वयनमा केही समस्या देखिएको भए पनि आगामी आर्थिक वर्षको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममार्फत सरकारले मुलुकको अर्थतन्त्रको पुनर्संरचना गर्ने प्रतिवद्धता जनाए । महासंघ अध्यक्ष ढकालले मुलुकको निजी क्