चाडपर्व नजिकिएको छ, बजारमा खाद्यवस्तुको माग र आपूर्तिको अवस्था कस्तो छ ? चाडपर्व नजिकिएको अवस्थामा बजारमा खाद्यवस्तु आपूर्तिमा कुनै समस्या छैन । सहज रूपमै आपूर्ति भइरहेको छ । चिनीबाहेक अन्य दैनिक उपभोग्य वस्तुमा अहिले कुनै समस्या छैन । पछिल्लो समय चिनीबाहेक अन्य वस्तुमा मूल्य पनि घटेको छ । बजारमा भनेजस्तो महँगो छैन । दुई/तीन महिनाअघिको मूल्यभन्दा खाद्यवस्तु चामल, तेल र मैदा सस्तो भएको छ ।३ हजार २ सय बोरा पर्ने मैदा घटेर अहिले २८ देखि २९ सय रुपैयाँमा आएको छ । यस्तै तोरीको तेल पनि प्रतिलिटर १० देखि २० रुपैयाँ घटेको छ । चामल, दाल गेडागुडी महँगो भएको छैन । चाडपर्व नजिकिए पनि यसपटक विगतको जस्तो माग छैन । दसैं आउन केही दिनमात्र बाँकी हुँदा बजार सुनसान छ । दसैं आएको जस्तो केही अनुभूति व्यापारीमा भएको छैन । यसपटक डरलाग्दो अवस्था छ । व्यापार ठप्प छ । पसल सुनसान छन् । विगतमा दसैं नजिकिँदै गर्दा पसलमा सामान खरिद गर्नेहरूको भीड लाग्ने गथ्र्याे । विगतको अनुभवमा सामान्य अवस्थामा भन्दा चाडपर्वका बेला खाद्यान्नको माग कति प्रतिशतसम्म बढी हुन्थ्यो ? विगतका दसैं, चाडपर्वमा सामान्य बेलाभन्दा ५०/६० प्रतिशतले सामानको माग बढ्थ्यो । यसपटक सामान्य अवस्थाको जति पनि बजारमा माग छैन । उपभोक्तालाई आवश्यक पर्ने सबै वस्तुको सहज उपलब्धता छ । तर, माग बढेन । भारतले चामल आयातमा प्रतिबन्ध लगाउँदा समस्या हुन्छ कि भन्ने थियो । अहिले त्यो पनि छैन । सरकारले भारत सरकारसँग धानको सहज आपूर्तिका लागि कोटा माग गरेको छ । तत्काल भारतबाट धान नआउँदा पनि चाडपर्वसम्मका लागि पर्याप्त मौज्दात छ । दैनिक उपभोग्य वस्तुको माग किन घटेको छ ? अत्यावश्यक वस्तुको माग त नघट्नुपर्ने हो । खासमा के कारण हो ? सरकारले दैनिक उपभोग्य केही वस्तुमा भ्याट लगाउँदा भारतसँगको खुला सिमानाबाट सामान आइरहेको छ । त्यसकारणले पनि स्थानीय बजारको माग घटेको हो । अर्काे, पछिल्लो समय नेपालमा बस्नेको संख्या घट्दै छ । खाने मान्छे दैनिक विदेश पलायन हुँदै छन् । मानिसहरूको आयस्रोत पनि घटेको छ । लामो समयदेखि व्यापार नहुुँदा व्यापारी पसल बन्द गरेर घर जानुपर्ने अवस्था छ । तपाईंले बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तु महँगो छैन भनिरहँदा दाल, तेल, गेडागुडी र चामलमा बोरामा १५०/२०० रुपैयाँसम्म बढेको छ । चिनीको मूल्य सर्वसाधारणले खरिद गर्न नसक्ने हिसाबले बढेको छ । जिराको मूल्य त्यस्तै बढेको छ । महँगीले भान्सा थेग्नै गाह्रो भएको आम सर्वसाधारणको गुनासो छ नि ? यसमा कसले के भन्छ, म केही प्रतिक्रिया दिन सक्दिनँ । तर, दुई महिनाअघि २५ किलोको २ हजार २ सय रुपैयाँ पर्ने जिरा मसिनो चामल अहिले २१ सय २५ रुपैयाँमा बिक्री भइरहेको छ । खाने तेल लिटरमा १० देखि २० रुपैयाँसम्म घटेको छ । मैदा बोरामा करिब ३ सय रुपैयाँ घटेको छ । यथार्थ यही हो । ठूला व्यापारीले वास्तविक बिल नै दिँदैनन् भन्ने गुनासो छ । संघको अध्यक्षको हौसियतले के भन्नुहुन्छ ? यस्ता गुनासा गर्नेहरूलाई मेरो सुझाव छ, खरिद बिल दिँदैनन् भने किन बिलबिनाको सामान लिने ? बिल लिएर मात्र सामान लिनुहोस् । बिलबिना सामान खरिद गर्नु गलत हो । जसले बिल दिन्छ त्यहाँबाट सामान खरिद गर्नुहोस् । १० वटा व्यापारीले सामान खरिद गर्दा बिल दिँदैनन् भने ९० वटा व्यापारीले त दिन्छन् । हामीले सामानसँगै बिल दिइ नै रहेका छौँ । बिलबिना सामान खरिद–बिक्री गर्नु दुवै गलत हो । कसैले पनि यस्तो गर्नु हुँदैन । फेरि १० जना व्यापारी गलत छन् भन्दैमा सबै व्यापारी गलत हुँदैनन् । राम्रो व्यवसाय गरेर खाने व्यापारी पनि छन् । चाडपर्वकै मुखमा व्यापारीले दैनिक उपभोग्