धेरै दिन पछि आज फेरि फेसबुकका स्ट्याटस पढ्ने साइत जुर्यो। त्यो पनि मज्जाले। नजुरोस् पनि किन? माघ ८को दिन। कतै कही काम होला भन्नु छैन। बाहिर हिँड्नु पनि ठिक छैन। संविधानसभा भवनभित्रै त तोडफोड गर्ने हाम्रा नेताहरुले बाहिर आम जनतालाई के छोड्लान्। त्यही सोंच बनाएर फेसबुक पढ्दै थिए। प्रायः सबै स्ट्याट्स देश, संविधानको बारेमा लक्षित भएको देखेर दंग लाग्यो। लाग्यो, अहिले भने हाम्रा जनता पनि यी नेता देखेर वाक्क भएछन्। नहुन् पनि किन? जम्मा ११ जनाको नेपाली क्रिकेट टोलीले देशलाई विश्वसामु हाम्रो शिर उँचो बनाइरहेका बेला हाम्रा ६०१ जनाको जम्बो टोलीले भने हामीलाई लज्जित बनाउन कुनै कसर छोडेनन्। चाहे त्यो करिब पाच वर्ष पहिले बजेट भाषणका क्रममा बजेटको वि्रफकेस खोलेर च्यातेको होस् वा यसपटक जनताको सम्पत्तिबाट निर्मित टेबल, कुर्सी फुटाएर होस्। यिनीहरुले पाइलापाइलामा सहमतिको नाममा लज्जित बनाएकै थिए। आज त झन् संविधानसभा भवन भित्रै खुसार्नीको पोको समेत फेला पर्यो। 'खुर्सानीको धुलो मात्रै, आतंक मच्चाउन अरु के के बोक्नु भएको छ? कलम पनि लान दिएनन् रे। अब संविधान कसरी लेख्ने?' 'जनताको मतको कदर नगर्ने पिपासुलाई संंविधान हैन, खेतको धान रोप्न पनि नालायक बनाइयोस्।' 'संविधान लेख्न सक्नेहरु चुनिएका भए पो लेखिन्थ्यो, जे गर्न सक्नेहरु आएका थिए, त्यही गरे। जसले तोडफोड र विदन्ताबाहेक गर्न सकेको इतिहासै छैन, त्यस्ता सभासद्बाट अपेक्षा गर्नेहरु पो मुर्ख हो।' 'थुइक्क पाजी हो।' 'यो काण्डले इतिहासमा कुर्सी काण्ड भनेर स्थान पाउनेछ' लगायतका स्ट्याटसले फेसबुक भरिभराउ छन्। अर्कोतर्फ नेपाली क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का सहितको टोलीलाई विश्वसामु नेपालीको शिर उच्च बनाइदिएको धन्यवाद दिदै पोष्ट गरिएका स्ट्याटस पनि उत्तिकै छन्। आखिर फेसबुक भनेको सामाजिक सञ्जाल न हो। यसमा जे साभार हुन्छ त्यही नै जनताको चाहना हो भन्ने बुझिन्छ। तर, के यसमा पोखिएका आक्रोशलाई हाम्रा नेताहरुले गम्भीरता पुर्वक लिएका होलान्? के हाम्रा नेताहरुले अब पनि जनताको भावनाको कदर गर्लान्? के संविधान निर्माणका लागि विभिन्न बाधा व्यवधानका बाबजुद आफ्नो अमुल्य भोट दिएर संविधानसभा पठाउदा त हाम्रा नेताहरुले त्यसको रत्तिभर ख्याल गरेनन्। अब के हामीले फेसबुकमा आक्रोस पोखेको भरमा यिनीहरुको घैटोमा घाम लाग्ला? प्रश्न जटिलै छ। अनि उत्तर पनि। जेहोस् एकातिर संविधानसभा भवन जस्तो मर्यादित ठाउमा हाम्रा नेताहरुले उछृश्रृंखलताको पराकाष्ठा नाघिरहेका बेला अर्कोतिर हाम्रा नेपाली क्रिकेट टोलीले भने नेपाललाई विश्व सामु चिनाएर देशलाई गौरवान्वित बनाइरहेका छन्। सदैव बनाउँछन् पनि। तर, अब हाम्रो आक्रोश यतिमा सिमित छैन। संविधान निर्माण गर्ने नाममा विगत सात वर्षदेखि झण्डै ३० अर्व रुपैया सक्काइसकेका यो टोलीलाई अब पनि हामीले विश्वास गने कि नगर्ने? हाम्रो सम्पत्तिको कदर नगर्ने सभासद्हरुबाट हामीले हिसाब माग्ने कि नमाग्ने? फेसबुकमा विरोध गरेरमात्र अब चित्त बुझाउने कि नबुझाउने। अब संयमता पुर्वक उनीह्रुलाई संविधान लेख्न हौस्याउने कि नहौस्याउने? प्रश्न अनेक छन्। साथमा दुविधा पनि। यसो भनेर मैले कसैलाई इंगित गर्न खोजेको हैन। न त जनताले नै। कुरोको चुलो यति हो कि, अब हामीले चाहेको कुरा संविधान नै हो। देशलाई अग्रगामी दिशातिर डोर्याइयोस् भन्ने नै हो। त्यसैले अहिले पनि केही बिग्रेको छैन। अझैपनि संविधानसभाको म्याद तीन वर्ष बाकी नै छ। माघ आठमा संविधान जारी गर्ने भनिएता पनि तोकिएको समयमा संविधान जारी गर्न नसक्नु एउटा पाटो हो। तर बारम्बार यो गल्ती दोहोर्याइरहनुलाई अब जनताले कसरी ल