केही दिनअघि विद्युत प्रसारण र वितरण प्रणाली विस्तार एवं सुधार गर्न नेपाललाई करिब ७२ अर्ब रुपैयाँ (५३ करोड ७० लाख अमेरिकी डलर) लगानी जुटेको छ । एसियाली विकास बैंक (एडिबी), युरोपेली युनियन, नर्वे सरकार, जलवायु कोष र नेपाल सरकार आफैँ मिलेर यो लगानी जुटाएका छन् । देशभित्रको विद्युत आपूर्ति भरपर्दो तथा गुणस्तरीय बनाउन र छिमेकी देशसँगको विद्युत व्यापारमा आवश्यक सहयोग गर्न यो रकम लगानी गरिँदै छ । यो कुल स्रोतमध्ये एसियाली विकास बैंकले ३१ करोड १० लाख डलर (४२ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ) सहुलियतपूर्ण ऋण दिनेछ भने ३ करोड डलर (४ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ) अनुदान दिएको छ । यस्तै, युरोपेली युनियनले २ करोड २६ लाख डलर (३ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ) र नर्वे सरकारले ३ करोड १० लाख डलर (४ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ) अनुदान दिँदै छन् । यसैगरी रणनीतिक जलवायु कोषमार्फत १ करोड डलर (१ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ) सहायता प्राप्त हुनेछ । यस्तै १३ करोड २४ लाख डलर (१७ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ) सरकार आफैँले बेहोर्नेछ । यो स्रोतमध्ये विद्युत प्रसारण र वितरण सुदृढीकरण परियोजनामार्फत २ सय ९० किलोमिटर प्रसारण लाइन, पाँचवटा नयाँ सबस्टेसन र दुईवटा सबस्टेसनको स्तरोन्नति गरिनेछ । यस्तै काठमाडौं उपत्यकाका घरायसी ग्राहकको घरमा रहेका सिंगल फेज मिटर हटाई स्मार्ट मिटर जडान जडान गरिनेछ । यस्तै विद्युत वितरण सबस्टेसनलाई आधुनिक एवं स्वचालित बनाउन कम्युटरमा आधारित सुपरिवेक्षणीय नियन्त्रण तथा डाटा प्राप्ति (स्काडा) जडान गर्ने, कर्णाली प्रदेशमा राष्ट्रिय प्रसारण लाइन निर्माण तथा वितरण प्रणालीको स्तरोन्नति गर्ने काम हुनेछन् । यस्तै यो स्रोतबाट नवलपरासी (बर्दघाट सुस्ता पश्चिम) को सुनवल नगरपालिका–१३ स्थित नयाँ बुटवल सबस्टेसनदेखि रुपन्देही, कपिलवस्तु, अर्घाखाँची हुँदै दाङको लमहीसम्म १ सय ६० किलोमिटर लामो ४ सय केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइन निर्माण गरिनेछ । लमहीमा ‘ग्यास इन्सुलेटेड प्रणाली (जिआइएस) प्रविधिमा आधारित ४ सय केभीको स्वचालित सबस्टेसन निर्माण हुनेछ । प्रसारण लाइन र सबस्टेसन निर्माणका लागि २० करोड ३० लाख डलर खर्च हुनेछ । अहिले बुटवलबाट पश्चिमतर्फ विद्युत प्रवाहका लागि १ सय ३२ केभी लाइन सञ्चालनमा छ । अहिले नै यसको क्षमता कम भइसकेको छ । त्यस क्षेत्रमा निर्माण हुने जलविद्युत आयोजनाको विद्युत प्रवाह गर्न, त्यहाँको बढ्दो विद्युत माग सम्बोधन गर्न र छिमेकी देशसँगको व्यापार भरपर्दो बनाउन यसको क्षमता बढाउनु आवश्यक छ । अहिलेको स्रोतबाट ४ सय केभी लाइन तथा सबस्टेसन निर्माण गरिनेछ । यस्तै बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरमा सञ्चालित, सञ्चालनको तयारीमा रहेका, भविष्यमा खुल्ने र थप विद्युत माग गर्ने उद्योगहरूलाई पर्याप्त, भरपर्दो र गुणस्तरीय विद्युत आपूर्ति गर्न हेटौंडा–ढल्केबर–इनरुवा ४ सय केभी प्रसारण लाइनअन्तर्गत बाराको निजगढमा ४ सय केभी सबस्टेसन निर्माण गरिनेछ । निजगढबाट परवानीपुरसम्मको ४ सय केभी लाइन र परवानीपुरमा ४ सय केभी सबस्टेसन निर्माणका लागि एडिबीबाट प्राप्त हुने साढे ८ करोड डलर खर्च गरिनेछ । सन् २०५० सम्म ३ हजार १ सय मेगावाट विद्युत माग धान्ने गरी काठमाडौं उपत्यकाको आपूर्तिलाई लक्षित गरेर बनाउन लागिएको ओखरपौवा–तीनपिप्ले २ सय २० केभी प्रसारण लाइन र तीनपिप्लेमा २ सय २० केभी सबस्टेसन निर्माणमा ४ करोड रुपैयाँ खर्च गरिनेछ । दैलेख–जुम्ला १ सय ३२ केभी प्रसारण लाइन र जुम्लामा १ सय ३२ केभी प्रसारण लाइन निर्माणमा साढे तीन करोड डलर खर्च हुनेछ । साथै, कर्णाली प्रदेशका जिल्लाहरूको विद्युत वितरण प्रणालीको स्तरोन्नति गर्न २ करोड ३० लाख डलर खर्च हुनेछ । अ