काठमाडौं– केही वर्षदेखि मुख्य समस्याको रुपमा रहेको भनिएको सेयर धितो कर्जाको सीमामा नियामक लचक भए पनि सेयर बजारको ओरालो यात्रा थामिन सकेको छैन । लगानीका लागि बाधक बनेको भनिएको सो व्यवस्थामा थोरै लचकता राष्ट्र बैंकले देखाए पनि लगानीकर्ताले नरुचाउँदा बजारले गति लिन नसकेको हो । गत साताको बिहीबार राष्ट्र बैंकले सेयर धितोमा पाइने कर्जामा विद्यमान १२ करोडसम्मको सीमा परिवर्तन गरी राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगततर्फ १५ करोड रुपैयाँ र संस्थागततर्फ २० करोड रुपैयाँसम्मको सीमा तोकेको छ । धितोपत्र बोर्डको समेत सुझावमा राष्ट्र बैंकले सो व्यवस्था कायम गरे पनि लगानीकर्ताले त्यसलाई स्वीकार्न सकेका छैनन् । लगानीकर्ताको निरुत्साहित मनोविज्ञानले अहिले सेयर बजारलाई ओरालो यात्रामा धकेलिरहेको सेयर बजारका जानकारहरूको विश्लेषण छ । सेयर धितो कर्जाको सीमा बढाउनका लागि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष रमेश हमालले पनि गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसँग भेटेर निरन्तर छलफल गर्दै आएका थिए । उनले सेयर बजारका लगानीकर्ताले केही दिनमै खुशीको खबर थाहा पाउने भन्दै सार्वजनिक कार्यक्रममै लगानीकर्ताको अपेक्षाअनुसार नै सेयर धितो कर्जाको सीमा बढाउन लागिएको उल्लेख गरेका थिए । तर, गभर्नर अधिकारीले विद्यमान व्यवस्थामा सामान्यमात्रै परिमार्जन गर्दा लगानीकर्ता झनै निरुत्साहित बनेका छन् । गत साताको बिहीबार नेप्से परिसूचक १९५६.९२ विन्दुमा थियो । त्यसयता क्रमशः घट्दै अहिले १९ सयभन्दा पनि कमको अवस्थामा आइपुगेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से)का अनुसार साताको सुरूको दिन आइतबार १९२१.२५ विन्दुमा झरेको परिसूचक सोमबार १९०८.६६ मा झरेको थियो । त्यसपछि मंगलबार १८८९.६० मा झरेको नेप्से परिसूचक बुधबार १८९४.७७ र बिहीबार १८७४.६० मा ओर्लिएको छ । सेयर बजारमा कारोबार रकम पनि आशातित रुपमा बढ्न सकेको छैन । बिहीबार १ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ हाराहारीको मात्रै सेयर कारोबार भएको नेप्सेले जनाएको छ । बिहीबार कुल सेयर बजार पुँजीकरण २८ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । विगतमा ४५ खर्ब हाराहारीमा पुगेको बजार पुँजीकरण निरन्तर घट्दै २८ खर्ब हाराहारीमा झरेको हो । सेयर बजारमा आएको यो किसिमको गिरावट विगत केही समय अघिदेखि नै कायम छ । लगानीकर्ताहरूले बजार गिरावटका कारणमा नीतिमात्र देखेका छैनन्, नीतिा निर्माता तथा राजनीतिक नेतृत्व समेत अहिलेको सेयर बजारको गिरावटको कारणको रुपमा लिएका छन् । अर्थमन्त्रीको रुपमा प्रकाशशरण महत आएसँगै समग्र अर्थतन्त्र लयमा आउन सक्ने विश्वासमा लगानीकर्ता थिए । तर विज्ञ अर्थमन्त्रीले समेत अर्थतन्त्रलाई लयमा ल्याउनु त परको कुरा सेयर बजारमा पनि उत्साह दिन सकेनन् । जसका कारण मनोबल सबैतिरबाट खस्किन पुगेको लगानीकर्ताहरूको गुनासो छ । सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियारले पछिल्लो समय अर्थमन्त्री र गभर्नर दुवैले बजारमा विश्वास जगाउन नसकेको टिप्पणी गरे । ‘राष्ट्र बैंकले लगानीकर्ताको चाहना बमोजिम नीति ल्यायो, चाहनाबमोजिम नै परिमार्जन गर्यो । १२ करोडको सीमा १५ करोड पु¥याउँदा कुन हिसाबले उहाँहरूले सहज देख्नुभयो ? कम्तिमा यो २० करोडभन्दा बढी हुनुपथ्र्यो,’ उनले भने । इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्वअध्यक्ष समेत रहेका रौनियारले अहिले लगानीकर्ताको मनोबल अत्यन्तै कमजोर भएको बताउँदै सरकारले यसतर्फ ध्यान नदिँदा बजार निरन्तर ओरालो लागिरहेको बताए । उनले भने, ‘सेयर बजारलाई जिस्क्याउनका लागि राष्ट्र बैंकले नीति ल्याउँदा समस्या भएको हो ।’ सेयर बजारको उत्थानका लागि धितोपत्र बोर्ड, राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालय सबै पक्षले ध्यान दिनु अहिलेको आवश्यकता भएको उनी बताउँछन्