रामचन्द्र पौडेलले सोमबार बिहान शीर्ष नेताहरुबीच वार्ता भैरहेको बेला बाहिर आएर भने, ' खै, नेताहरु बट्टारिराछन् कुरा मिल्छ कि मिल्दैन, थाहा छैन।' पार्टीहरुबीच कुरा बिग्रेको त्यही दिनदेखि हो। आइतवार सहमति नजिक पुगेका दलहरु सोमबार संविधानसभामा झन्डै हानाहानको अवस्थामा पुगे। अहिले आएर दुबै तिरका नेताहरु बटारिदै छन्। माफ माग्नु पर्ने, आत्मालोचना गर्नु पर्ने अनि मात्रै वार्तामा बस्ने भनाइ आएका छन्। यो संगिन घडीमा कोही पनि बटारिनु आवश्यक छैन। अस्ति मधेसी मोर्चा केपी ओलीले माफ माग्नु पर्छ अनि मात्र वार्ता गर्ने भन्दै थिए। आज कांग्रेस-एमाले एमाओवादीले आत्मालोचना गर्नु पर्छ भन्दै छन्। यो कसले कोसँग माफ माग्ने भन्ने अत्यन्त बचकाना प्रश्न हो। वार्ताको टेबलमा भेट भएपछि,एमाओवादी अध्यक्षले थोरै हाँस्दै 'अस्ति संविधानसभामा साथीहरुले अलिक धेरै नै गरे' भनिहाल्छन्, एमाले अध्यक्ष ओलीले एक दुई टुक्का मारिहाल्छन। माफ माग्ने-मगाउने मामलालाई यतिमै सीमित राख्नु पर्छ। धेरै गम्भीर बनाउनु जरुरी छैन। गम्भीरताका साथ भने वार्ताको टेबलमा फर्किनुपर्छ। सेतोपाटी को सम्पादकीय लाइन सधैं नै, सबै भन्दा उत्तम विकल्प सहमतिको संविधान भन्ने हो। हाम्रो भनाइ छ- सबै विषयमा पार्टीहरुबीच सहमति बन्न सम्भव नभए 'रिजर्भेसन' लेखेर पनि संविधान जारी गर, असहमतिका कारण संविधान लेख्न भने नचुक बरु जनमत अनुरुप प्रक्रियबाटै भएपनि लेख ( संविधान लेख्ने चार बाटा पहिलोमा जोड देऊ, चौथोमा नपुग )। अस्ति कुरा जहाँबाट बिग्रेको हो पार्टीहरुले त्यहींबाट सहमतिको संविधानका लागि एकपटक फेरि प्रयास गर्नु पर्छ। सोमबार बिहानसम्म पार्टीहरु सहमति नजिक थिए, संविधानका अन्तर्वस्तुका हिसावले अझै पनि छन् । कुरा बिग्रेको सोमबार दिउँसोबाट हो। जसरी तथ्यहरु बिस्तारै बाहिर आएका छन्, दुबै पक्षको गल्ती थियो भन्ने प्रष्ट भएको छ। आइतबार पार्टीहरुले तीन बिषयमा सहमति गरेका थिए - न्यायप्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरूप। एमाओवादीले पहिलो पटक औपचारिक रुपमा शासकीय स्वरूपमा आफ्नो अडान छोडेको थियो। आफू त्यसमा 'रिजर्भेसन' लेखेर संविधान जारी गर्न तयार भएको बताएको थियो। निर्वाचन प्रणालीमा कांग्रेस-एमाले प्रत्यक्ष र समानुपातिक तर्फ ७०/३० प्रतिशत हुनुपर्छ भन्दै थिए, एमाओवादी मोर्चा ५०/५० भन्दै थियो। त्यसमा ६०/४० मा जान सकिने दुबैले मनस्थिति बनाएका थिए। त्यही भएर यो बिषयमा सहमति भएसरह मानिएको थियो । संघीयताको सवालमा पनि सैद्धान्तिक सहमति भएको थियो- बहुपहिचानका ६ प्रदेश बनाउने। मतभेद सीमांकन र नामांकनमा मात्रै बाँकी थियो। सोमबार बिहान विश्वासको वातावरण बनाउन थप सहयोग पुगोस् भनेर प्रचण्ड र ओलीबीच भेटघाट राखियो। दुई नेताले पनि सहमतिमै बाँकी बिषय टुङ्ग्याउने निधो गरे । त्यसपछि ९ बजे सभामुख सुवास नेम्वाङसहित शीर्ष नेताहरुको बैठक संविधानसभामा बस्यो। नेम्वाङले प्रस्ताव राखे – दुई बजे संवाद समितिको बैठक संविधानसभा भवनमै राखौं, त्यसले सहमति भैसकेका तीन बिषय मसौदा समितिमा पठाओस। दिउँसो पाँच बजे संविधानसभाको बैठक राखेर मसौदा तयार गर्न सात दिनको समय दिउँ। त्यो सात दिन भित्र संघीयताका बाँकी बिषयमा नेताहरुले सहमति गरुन। त्यहाँ पनि सबैजना सहमतिले अघि बढ्यो भनेर दङ्ग परे। त्यसपछि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड १९ दलीय मोर्चाको बैठकमा गए। मोर्चाका मधेसी दल राँको भएर बसेका थिए। अघिल्लो साँझ मोर्चा नेता विजय गच्छदारले टिभीमा संघीयता बाहेकका सबै बिषयमा सहमति भएको बताएपछि मधेसी मोर्चाका अरु घटक रिसले आगो थिए। बैठकमा उनीहरुले प्रचण्ड र गच्छदारलाई र्याखर्याख्ती पारे -- तीन बि