माघ– ८ घोषित मितिमा संविधान आएन। म(स्वतन्त्र)सभासद् हुँ। आउन नसक्नुको जिम्मेवारी वहन गर्दैं आफ्ना मतदाता र देशवासी समक्ष क्षमायाचना गर्दछु। सम्पन्न निर्वाचनमा कपिलवस्तुको निर्वाचन क्षेत्र नं २ बाट स्वतन्त्र उमेदवारको हैसियतमा म विजयी भएको हुँ। मैले पटक–पटक मेरा मतदातालाई ससमयमा नैं संविधान जारी हुन्छ भनेर प्रतिवद्धता जनाएपनि आज त्यो प्रतिवद्धता अनुसार संविधान नसकिएको एक पटक जानकारी गराउँन चाहन्छु। साथैं दिन नसक्दा पनि लज्जित छु। माघ ६ देखिको मुलुकको परिस्थितीका बारेमा मैले अवगत गराइरहनु आवश्यक छैन्। आज (माघ ८)मा यतिवेला प्रक्रियाबाट भएपनि संविधान सभालाई एउटा टुंगोमा पुयाउनुपर्छ भनेर संविधानसभामा उपस्थित छु। यतिबेला म र मोहत्तरीका, चन्द्रेश्वर झा २ जना स्वतन्त्र सभासद् छौं। यतिबेला हामीले स्वविवेकले समयमा संविधान ल्याउनुपर्छ भन्ने दिशामा अग्रसर दलहरुलाई सर्मथन गर्दैं हस्ताक्षर जनाएका छौँ। दलहरुको जुगाको लडाईँमा हामी घुन बन्नु आवश्यक थिएन। तर, पनि जनतालाई गरेको प्रतिवद्धताअनुसार संविधान दिनुपर्छ भन्ने नैतिकताले प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्न अग्रसर दललाई मैले सर्मथन गरेको छु। मैले आफ्नो पार्टी नेपाली कांग्रेसको विद्रोही भएर जित्दा पनि मेरा मतदाताको विश्वासलाई कायम राख्दै पार्टीप्रतिको आस्थालाई जिवित राख्दै सर्मथन जनाउँँदै आएको छु। मेरो माउ पार्टी कांग्रेसले मलाई कारवाही गरेको छ। ५ वर्षलाई मेरो पार्टी सदस्यता निलम्वन गरेको छ। त्यो कारवाही फुकुवा गर्छ गर्दैनन, त्यो भविष्यले नै बताउला। त्यसबारेमा मलाई कुनै चिन्ता छैन्। तर, यति बेलाको चिन्ता भनेको मुलुक र जनताप्रतिको हो। लोकतान्त्रिक अभ्यासमा लोकसम्मत यथार्थतालाई स्वीकार गर्न नसक्दा मुलुक आज यो परिस्थितीमा बन्धक भएको छ। राजनीतिमा सबै कुरा एकै पटक प्राप्त हुन्छ भन्ने छैन। तर, प्राप्तीका मार्ग बन्देज गराउनु हुँदैन भन्ने मेरो मान्यता हो। अहिले संविधान जारी गर्ने मितिको पूर्व सन्ध्यामा आईपुग्दा सम्म दलहरुबीच सहमति जुट्न नसक्नुको कारण अलोकतान्त्रिक निर्णय प्रक्रिया हो। लोकतान्त्रिक प्रकृया अवलम्बन गरेका दलहरुले पहिलो पटकको संविधान सभालाई अनिणर्यको बन्दी बनाएर बिघटन गरेका हुन्। अहिले पनि बर्षदिनसम्म त्यही प्रकृया अवलम्बन गरे। संविधानसभालाई शीर्ष नेतृत्वले कब्जामा लिएर आफूखुसी निर्णय गर्ने प्रवृत्तिले आज मजस्ता जनप्रतिनिधि लज्ज्ति हुनु परेको छ। आजको यर्थाथता सत्तासीन दलहरुले संविधान सभामा प्रतिनिधीत्व गर्ने दलबीच सहमति जुट्न नसकेपछि प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्न अग्रसरता देखाएका छन्। म जस्ता स्वतन्त्र सभासद्का त्यसका पक्षपाती भएका छौँ। आजको परीक्षामा फेल भएपनि भविष्यका लागि एउटा फैसलामा पुग्नुपर्छ भन्ने बुझाई हो। अझै पनि मुलुकलाई कति बन्दी बनाउने? विवेक प्रयोग नगरेर कति दासत्व स्वीकार्ने? अहिले म संविधानसभामा उपस्थित छु। आज पनि एमाओवादी सहितका अल्पमतमा रहेका विपक्षी दलको नारावाजी जारी छ। सभामुख सुवास नेम्वाङले आधा घण्टाका लागि सभा स्थगित गरिहँदा म अनेक प्रश्नले तरंगित रहेँ। मभित्र उब्जिएका अनुत्तरित प्रश्नले मलाई विक्षिप्त बनाएको छ, आज हामीले दिन नसकेको संविधान कहिले दिनेछौँ? मुलुकलाई अनिणर्यको बन्दी बनाउने खेलमा एमाओवादीसहित विपक्षी दल लागेका छन्। संविधान निर्माणमा जनताले को कति जिम्मेवार रहेँ, भन्ने कुराको मूल्यांकन नागरिक समाज र मतदाताले गर्ने नै छन्, भन्ने विश्वास छ। एमाओवादी लगायतका विपक्षी मोर्चा अहिलेकै अवस्थाको राजनीतिक खेलले भविष्यमा आफ्नो अस्तित्व गुम्न सक्ने खतराले हुनै नसक्ने मुद्दा तेर्साएर सहमत