काठमाडौं– सरकारले मलेसिया जाने श्रमिकको स्वास्थ्य परीक्षणमा संस्थागत एकाधिकार (सिन्डिकेट) हटाउन नसक्दा मलेसियाको रोजगारी नै गुम्ने अवस्थामा पुगेको छ । केही वर्षदेखि आफ्ना उत्पादनमा युरोपियन देशले असल भर्ना प्रक्रिया (फेयर रिक्रुटमेन्ट) लागु नगरेको आरोप झेल्दै आएको मलेसियाले नेपालमा भएको स्वास्थ्य परीक्षणको सिन्डिकेटमा समेत प्रश्न गर्न थालेको छ । मलेसियाका बहुराष्ट्रिय कम्पनीले रेस्पन्सिवल बिजनेस एलाएन्स (आरबिए) अन्तर्गत रहेर कम्पनी सञ्चालन गरिरहेका रोजगारदातालाई इम्प्लोयर पे प्रिन्सिपल (ईपिपि) अन्तर्गत कामदार माग गर्न दबाब दिएपछि नेपालमा भएको स्वास्थ्य परीक्षणको समेत विषय उठ्न थालेको हो । मलेसियाले नेपाल सरकारअन्तर्गत वैदेशिक रोजगारीको स्वास्थ्य परीक्षणमा सूचीकृत भएका सबै संस्थाले स्वास्थ्य परीक्षण गर्न सक्ने जनाउँदै आए पनि सरकारले सिन्डिकेट हटाउन सकेको छैन । हाल सरकार मातहतमा दर्ता भई सञ्चालनमा रहेका २१२ वटा स्वास्थ्य संस्थाहरुले समान हकअधिकार, खुला प्रतिस्पर्धा तथा लगानीको सुनिश्चितताका आधारमा स्वास्थ्य परीक्षण गर्न पाउने भए पनि ३६ वटा संस्थाले मात्र मलेसियाको लागि स्वास्थ्य परीक्षण गर्दै आएका छन् । यो सम्बन्धमा मलेसियाले नेपाल सरकारलाई जानकारी गराए पनि श्रम मन्त्रालय मौन बसेको छ । १० वर्षअघि स्वास्थ्य परीक्षणमा देखिएको विवाद हटाउनुपर्नेमा हाल मलेसियाले जानकारी गराएको विषयमा श्रम मन्त्रालयले सूचनासमेत लुकाउँदै आएको व्यवसायीको भनाइ छ । नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी महासंघ अन्तर्गतका ३६ संस्थाले मात्र विगत १० वर्षदेखि मलेसिया जाने कामदारको स्वास्थ्य परीक्षण गर्दै आइरहेका छन् । महासंघजस्तै वैदेशिक रोजगारको स्वास्थ्य परीक्षण व्यवसाय गर्दै आएको नेपाल मेडिकल व्यवसायी संघले मलेसियाको स्वास्थ्य परीक्षणमा भएको सिन्डिकेट हटाएर सबै व्यवसायीलाई स्वास्थ्य परीक्षण गर्न दिनुपर्ने माग राख्दै आएको छ । संघले बिहीबार काठमाडांैमा पत्रकार सम्मेलन गरी मलेसिया सरकारले स्वास्थ्य परीक्षणमा देखिएको सिन्डिकेट खारेज गरेको सूचना जारी गरे पनि नेपाल सरकारले भने एकाधिकार रोक्न नसकेको जनाएको छ । संघका महासचिव कृष्णप्रसाद बजगाईंले मलेसियाले आधिकारिक ई–मेलमार्फत आफ्ना मातहतका संस्थालाई सिन्डिकेट हटाउन जानकारी गराए पनि सरकारले हटाउन नसकेर सूचना लुकाएको बताए । ‘चाँडै नै मलेसियालगायत अन्य देशको स्वास्थ्य परीक्षण प्रणालीमा भएको सिन्डिकेट अन्त्य भएको सूचना सरकारको आधिकारिक निकायबाट प्रकाशित गर्नुपर्छ,’ उनले पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘मलेसिया सरकारले अन्त्य गरेको सिन्डिकेट नेपालमा लागु भइरहँदा दुई अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी र दुई हजारभन्दा बढी स्वास्थ्य प्राविधिकको रोजगारीसमेत गुम्ने अवस्थामा पुगेको छ ।’ वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकका लागि गरिने स्वास्थ्य परीक्षणमा सिन्डिकेटमात्र नभई शुल्कमा समेत कार्टेलिङ गर्ने गरी ३६ वटा मलेसियाका र १९ वटा स्वास्थ्य संस्थाले गाम्का संस्थाको नाममा काठमाडौं केन्द्रित भएर साउदी अरब, बहराइन र ओमानको स्वास्थ्य परीक्षण गर्दै आएका छन् । यद्यपि, गाम्का अहिले क्रियाशिल भने छैन । संघका महासचिव बजगाईंले १० वर्षको अवधिमा मलेसियाको स्वास्थ्य परीक्षणमा भएको सिन्डिकेटले नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी महासंघका अध्यक्षलाई मात्र फाइदा पुगेको दाबी गरेका छन् । संघले हाल स्वास्थ्य परीक्षणमा भएको सिन्डिकेटका कारण मलेसियाको श्रम बजार नै खोसिने अवस्थामा पुगेको जनाउँदै आएको छ । मलेसिया जाने कामदारको स्वास्थ्य परीक्षणमा एकाधिकार भएपछि केही समय अघिदेखि बंगलादेशबाट मलेसियाले कामदार माग गर