नेपालको राजधानी काठमाडौं र उपत्यकाका अन्य दुवै सहर, जहाँ २० किलोमिटरको व्यासमा सातवटा विश्वसम्पदा स्थल छन्, त्यसभन्दा बाहेक पश्चिममा तालैतालको सहर पोखरा र मात्र केही हदसम्म पश्चिमकै लुम्बिनी–भगवान् गौतम बुद्धको जन्मस्थल अहिलेसम्म अत्यधिक पर्यटकहरूका लागि गन्तव्यका रूपमा स्थापित ठाउँहरू हुन् । नेपाल सरकारले विगतमा पर्यटनको उत्थानका लागि आन्तरिक पर्यटनको अवधारणालाई सार्थकता दिन गाउँ पर्यटन, होमस्टे पर्यटन तथा धार्मिक एवं सांस्कृतिक पर्यटनका विविध कार्ययोजनाहरू वार्षिक बजेटमार्फत नल्याएको होइन, तिनका लागि छुट्ट्याइएको बजेट त त्यसै वर्ष नै सकियो, तर विकास र उत्थानका नाममा केकति कार्य भए होलान्, त्यो कुनै अनुसन्धानकर्ताले भन्लान्, पंक्तिकार असमर्थ छ । जब कुनै पनि कामको भौतिक स्वरूप दृष्टिगोचर हुँदैन अथवा त्यस कामको सम्पादनमा जनसहभागिता शून्यमा रहन्छ, तबसम्म त्यो कार्यको विवेचना निरर्थक मानिन्छ । मेचीको इलामको चिया बगान र माङसेबुङलगायत मधेस प्रदेशको जनकपुर, मुस्ताङको मुक्तिनाथ, ताप्लेजुङको पाथीभरा, खोटाङको हलेसी महादेव, सुनसरीको बराहक्षेत्र मन्दिर, पाँचथरको महागुरु फाल्गुनन्द, झापाको अर्जुनधारा, मोरङको विराट राजाको दरबार, धनकुटाको जाल्पादेवी, तेह्रथुमको सिंहवाहिनी, भोजपुरको सिद्धकाली, संखुवासभाको मनकामना, उदयपुरको रौता भगवती, ओखलढुंगाको चम्पादेवी, सोलुखुम्बुको त्याङबोचे गुम्बा आदि पूर्वी नेपालका गन्तव्य स्थलहरू मानिन्छन् । त्यसरी नै मुलुकभरिका ७ सय ५३ वटै पालिकाले आ–आफ्नो पर्यटकीय क्षेत्रको प्रवद्र्धनको सम्भाव्यतालाई मध्यनजर राखी ती क्षेत्रहरूको भौतिक एवं पर्यावरणीय उन्नतिका लागि कार्यक्रम एवं आवश्यक बजेट पनि व्यवस्था गर्ने नीतिहरू निर्माण गरेका छन् । विदेशीहरूका लागि भने सोलुखुम्बुको सगरमाथा आधार शिविर, म्याग्दीको घोरेपानी, पुनहिल (अन्नपूर्ण पदमार्गअन्तर्गत) रसुवाको लाङटाङ, चितवनको राष्ट्रिय निकुन्ज (सौराहा), अन्नपूर्ण बेसक्याम्प (एबीसी), सोलुखुम्बुकै पीके डाँडा, सिन्धुपाल्चोकको हेलम्बु आदि आन्तरिक तथा विदेशीहरूद्वारा नियमित भ्रमण गरिने ठाउँहरू हुन् । सुदूरपश्चिमका केही सीमित ठाउँहरूमा विदेशी पर्यटकहरूको चहलपहल देखिन्छ । महेन्द्रनगर, दिपायल, खप्तड, पाताल भूमेश्वर, कञ्चनपुर (शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुंज), लिंगा (बेतकोट), दोधारा चाँदनी, परशुराम धाम, उग्रतारा, अमरगढी किल्ला, घटाल स्थान (डँडेलधुरा, टीकापुर), घोडाघोडी ताल, गर्वा दरबार (कैलाली), शैलेश्वरी (डोटी), बडिमालिका (बाजुरा), रामारोशन (अछाम), अपि बेस क्याम्प, व्यास उपत्यका, कालापानी (दार्चुला) मा नगन्य भए पनि पर्यटक जान्छन् । पाल्पा जिल्लाको पाल्पा दरबार, रानीमहल, भैरवस्थान पनि विदेशी पर्यटकहरूका लागि परिचित गन्तव्यहरू हुन् । गुल्मीको ट्री–हाउस (रेसुङ्गा), तम्घासस्थान सिद्धबाबा, बागलुङको कालिका मन्दिर, स्याङ्जाको आँधीखोला (सिरुबारी) मा अवस्थित दक्षिण एसियाकै पहिलो होमस्टे, भालुपहाड, स्वरेक (दक्षिण एसियाकै पहिलो प्याराग्लाइडिङ स्कुल), रामनदी धाम आदि पर्यटकीय स्थलका रूपमा विकसित भइसकेका छन् । अहिले पोखराको वैकल्पिक गन्तव्यका रूपमा देखा परी आकर्षक बन्दै रहेको कुश्मा बिस्तारै एउटा उत्तम पर्यटकीय हबका रूपमा उन्नत बन्दै गइरहेका कारणले कैयौं स्वदेशी र विदेशी पर्यटकहरूको दैनिक आगमन त्यहाँ उत्साहजनक छ । त्यहाँका विशेषता– क्लिफ बन्जी जम्प, स्काई साइकिलिङ, विश्वकै दोस्रो लामो जिपलाइन, स्काई केफे, ५ सय ७६ मि. लामो एकल स्पानमा निर्मित झोलुङ्गे पुल आदि । गोरखाको गोरखा दरबार, नुवाकोटको आकर्षक साँढे जुधाइ र अन्य अने