वीरगन्ज– वीरगन्जका उद्योगी व्यापारीले वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरमा नियमित र गुणस्तरीय विद्युत आपूर्तिको माग गरेका छन् । अनियमित र गुणस्तरहीन विद्युतले गर्दा उद्योगको उत्पादनमा ह्रास आउने र उपकरण प्नि खराब हुँदा नोक्सानी बेहोर्नु परेको भन्दै उद्योगी व्यवसायीले नेपाल विद्युत प्राधिकरणका पदाधिकारीलाई वीरगन्जमै बोलाएर समस्या राखेका छन् । बिहीबार वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघको सभाकक्षमै आएका विद्युत प्राधिकरणका उपकार्यकारी निर्देशक मनोज सिलवालसहितको बारा–पर्सा क्षेत्रका प्राधिकरण प्रमुखहरूसँग उद्योगी व्यवसायीले विद्युत सेवा गुणस्तरीय र नियमित बनाउन आग्रह गरे । उनीहरूले नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा पहुँच र पैसा बिना कुनै काम नहुने गरेको भन्दै प्राधिकरण भ्रष्टाचारको अखडा बन्न पुगेको आरोप लगाए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेस प्रदेशका अध्यक्ष अशोककुमार टेमानीले ऊर्जा व्यापारको बजारमा एकाधिकार रहेको प्राधिकरणले सेवालाई गुणस्तर बढाउनु पर्ने कि निजी क्षेत्रलाई पनि समावेश गर्नुपर्ने माग गरे । प्राधिकरण व्यापारिक संस्था भए पनि ग्राहकको सेवा सुविधामा कहिल्यै ध्यान नदिएको गुनासो गरे । विद्युत आपूर्ति नियमित नहुने विभिन्न समस्या आउने समस्याका बारेमा जानकारी गराउन प्राधिकरणको कार्यालयमा सम्पर्क गर्दासमेत कर्मचारीको बोली र व्यवहार राम्रो नहुने गरेको बताए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेस प्रदेशका पूर्वअध्यक्ष गणेश लाठले नेपालमा विद्युत आपूर्तिको मुख्य समस्या प्रसारण लाइनको रहेकाले गुणस्तरीय विद्युत आपूर्तिका लागि प्रसारण लाइनको क्षमतालाई पनि बढाउन सुझाव दिए । नेपालको ऊर्जा रनिङ वाटरमा निर्भर रहनु र प्राविधिक उपकरणमा अपग्रेड नहुँदा पनि समस्या भएकाले त्यसतर्फ ध्यान दिन आग्रह गरे । प्रसारण लाइनहरूमा सम्भव भए निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराउन उनको सुझाव थियो । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका कार्यवाहक अध्यक्ष हरि गौतमले नेपालले विद्युत व्यापारमा गरेको प्रगति समाचारमा सुन्ने गरिए पनि नेपालकै आन्तरिक बजारमा औद्योगिक क्षेत्रमा गुणस्तरी विद्युत आपूर्ति नहुने गरेको बताए । उनले भने, ‘उद्योगी व्यावसायीहरूले विद्युत चोरी पनि गरेको छैन । महशुल पनि नियमित तिरिरहेकै छौं तर पनि नेपालमा विद्युत नियमित र गुणस्तरीय पाउन सकेनौं ।’ वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष प्रदीप केडियाले विद्युत उत्पादन र आपूर्तिबीचको असन्तुलनमा समस्या देखिएको बताए । उनले उत्पादन र आपूर्तिमा देखिएको असन्तुलनले गुणस्तरीय विद्युत प्रवाह नहुँदा उद्योग कलकारखानाका मेसिन उपकरण र घरायसी विद्युतीय सामानमा पनि हानि नोक्सानी हुने गरेकाले यसमा प्राधिकरणको गम्भीर ध्यान जान आवश्यक रहेको बताए । व्यावसायी दीपक टिवडेवालले विद्युत प्राधिकरण स्मार्ट भए पनि सेवा र सुविधा स्मार्ट नभएको बताए । औद्योगिक क्षेत्रको विद्युत महशुल भुत्तानी अनलाइनमार्फत् गर्ने व्यवस्था हुनुपर्ने बताए । उद्योगी व्यवसायीको गुनासो सुनेपछि नेपाल विद्युत प्राधिकरणका उपकार्यकारी निर्देशक सिलवालले सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने सन्दर्भमा कमजोरी रहेको स्वीकार गर्दै त्यसमा सुधारका काम भइरहेको बताए । सम्पूर्ण समस्या समाधानका लागि केही नीतिगत समस्या पनि रहेकाले यसलाई विस्तार समाधान गर्दै जानका लागि निजी क्षेत्रको सहयोगको खाँचो रहेको बताए । नेपालमा लोडसेडिङ गरेर विद्युत बाहिर पठाउने नेपाल विद्युत प्राधिकरणको उद्देश्य नरहेको भन्दै उपकार्यकारी निर्देशक सिलवालले मुख्य समस्या प्रसारण लाइनकै भएको बताए । १५ वर्षदेखि प्रसारण लाइनकै समस्या भएको र हेटौंडा भरतपुर