देशबाट दैनिक हजारौं युवा अध्ययन र कामको खोजीमा बाहिरिइरहेका बेला स्वदेश फर्केर केही गरौं भन्ने भावना भएका युवाको संख्या नगन्य छ । स्वदेश फर्किएकाहरू पनि देशको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक अवस्थाबाट दिक्क भएर फेरि विदेसिएका घटना धेरै छन् । स्वदेशमै केही गर्छु भन्नेहरूका लागि नीतिगत रूपमा राज्यले सम्बोधन गर्न खोजे पनि व्यवहारमा भने उनीहरूका लागि गरिखाने वातावरण छैन । विदेशको उच्च शिक्षापछि नेपाल फर्केर विभिन्न समस्यासँग जुधेर यहीँ स्थापित हुन खोज्ने युवामध्ये एक हुन्, अनमोल प्रधान । विद्यालय शिक्षा नेपालमै पूरा गरेका अनमोलले भारतको देहरादूनबाट प्लस टु, बैंगलोरबाट स्नातक र बेलायतबाट इन्टरनेसनल बिजनेस म्यानेजमेन्टमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । व्यावसायिक पृष्ठभूमिको पारिवारिक विरासत रहे पनि उनी नेपाल फर्केर छुट्टै खालको पहिचान बनाउने तरखरमा छन् । विराटनगरमा उनैले स्थापना गरेको हिमालयन विन ब्यागको फाउण्डर सीईओ भएर काम गरिरहेका युवा व्यवसायी अनमोलको काँधमा तीनवटा कम्पनीको जिम्मेवारी छ । जसमध्ये एउटा सिरहाको लहान र अन्य दुईवटा विराटनगरमा छन् । लहानको हिमालयन ह्युम पाइप कंक्रिट इन्डस्ट्रिजको वार्षिक कारोबार १८ करोड पुगिसकेको छ भने विराटनगरमा रहेको उद्योगको पनि २२ करोडको कारोबार छ । विन ब्याक भर्खरै खोलेको कम्पनी हो, जसले चार करोडबराबरको कारोबार गरेको छ । निकट भविष्यमा थप दुई–तीनवटा स्टार्टअप बिजनेस सुरु गर्न लागेका प्रधान नेपाली समाजमा छुट्टै खालको अनुभूति गराउने गरी काम गर्ने योजनामा छन् । उनी विगत एक वर्षदेखि नेपाल उद्योग परिसंघअन्तर्गतको युवा उद्यमी मञ्च कोसी प्रदेशको संस्थापक अध्यक्षका रूपमा चेम्बर आन्दोलनमा पनि जोडिएका छन् । प्रधानसँग युवा उद्यमशीलताको अहिलेको अवस्था, युवा पुस्ताको पलायनले निम्त्याएका चुनौती र भविष्यका योजना समेटेर कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : युवा उद्यमी मञ्च सीएनआई कोसी प्रदेशको अध्यक्ष हुनुहुन्छ । अहिले मुलुकबाट बर्सेनि आठ लाखभन्दा धेरै युवा बाहिरिइरहेको अवस्था छ, यसलाई कसरी लिनुहुन्छ ? अहिले देशको अवस्था विकराल बन्दै गएको छ । युवाहरू स्वेदशभन्दा विदेश जान बढी रुचाएका छन् या भनौँ बाध्य भएका छन् । नेपालमा युवालाई किन राख्न सकिएन ? किन युवाले देशमा सम्भावना देखेनन् ? अहिलेको महत्वपूर्ण प्रश्न हो । यसमा सरकार गम्भीर हुन ढिला भइसकेको छ । हामीले पनि युवालाई कसरी स्वदेशमै राख्न सकिन्छ भनेर हालसालै युवा उद्यमी मञ्चले कोसी प्रदेशको विराटनगरमा बृहत् कार्यक्रम सम्पन्न गरेका छौं । हिजोका दिनमा अदक्ष नेपाली युवा अरब र खाडी मुलुकमा जान्थे तर आज अर्धदक्ष र दक्ष जनशक्ति नै विदेश पलायन भएकाले यसमा बढी चिन्तित हुनुपर्ने अवस्था आएको छ । आज हाम्रै कम्पनीका म्यानेजरियल लेभलका कर्मचारीहरू विदेश पलायन भएका छन् । वर्षभरि हाम्रो कम्पनीमा तालिम लिने तर जब काम गर्ने समय आउँछ तब विदेश पलायन हुने प्रवृत्ति छ । बैंककै म्यानेजरहरू आईईएलटीएस कक्षा लिएको मेरै आँखाले देखेको छु । दक्ष जनशक्ति नेपालमा पाउन अब निकै मुस्किल भयो । दिनमा करिब तीन हजार युवा अहिले विदेसिने गरेका छन्, यसले वार्षिक १० लाखभन्दा पनि धेरै जनशक्ति विदेश गएको तथ्यांकले देखाउँछ । २०७७/७८ मा मात्र दुई लाख ७९ हजार विद्यार्थी विदेश जाँदा २४ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ बिदेसिएको तथ्यांक छ । आजका दिनसम्म ११ लाख २१७ विद्यार्थी विदेश गएकोमा एक खर्ब ४२ करोड रुयैयाँ बाहिरिएको छ । सरकारले यो कुरालाई कहिले ध्यान दिने ? सरकारले यो कुरामा ध्यान पुर्याउन ढिला यस अर्थमा भएको छ कि हाम्रो देश रेमिटेन