पार्टीहरुबीच सहमति हुन नसकेपछि सभामुख सुवास नेम्वाङले संविधानसभाकाे बैठक सुरु गरेका छन्। एमाअाेवादी माेर्चा फेरि नाराबाजीमा उत्रिएकाे छ। मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारको प्रस्तावमा सहमति जुटाउन बसेको शीर्ष दलको बैठकमा आज सहमतिको वक्तव्यमात्रै दिने कि प्रस्ताव मस्यौदा समितिमा पठाउने भन्नेमा विवाद भएको छ। गच्छदारको प्रस्तावमा सहमति भएका तीन विषय मस्यौदा समितिमै पठाउने उल्लेख भएपनि १९ दलीय मोर्चाको बैठकबाट फर्किएपछि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आज सहमतिको वक्तव्यमात्रै जारी गर्न सकिने बताए। कांग्रेस तथा एमालेले सहमति भएका तीन विषय प्रक्रियामा लगी मस्यौदा समितिमा पठाउने अडान लिए। मोर्चाको बैठकमा विजय गच्छदारको प्रस्तावअनुसार मिलेका तीन विषय मस्यौदा समितिमा पठाउने कुराको विरोध भएको थियो। प्रचण्डले वक्तव्यमात्रै दिने प्रस्ताव गरेपछि शेरबहादुर देउवाले भने ‘विजयले प्रस्ताव ल्याउनुभो, तपाईंहरुले जे प्रस्ताव ल्याउनु भो, त्यही हामीले मान्दा पनि अब नहुने?’ प्रचण्ड र एमाओवादी नेता भट्टराईले आज मस्यौदा समितिमा पठाउन नसकिने अडान लिएपछि कांग्रेस एमालेले ‘राजनीतिक सहमतिको वक्तव्य पनि निकालौँ र, प्रश्नावली बनाउने समिति पनि आजै संविधानसभाबाट गठन गरौँ’ भन्ने प्रस्ताव राखेका थिए। प्रचण्डले आज सहमतिको वक्तव्यमात्रै निकाल्न सकिन्छ भन्ने अड्डी लिएपछि कांग्रेस एमालेले माघ ८का दिनमा वक्तव्यमात्रै निकाल्नु भनेको जनतालाई धोका दिने कुरामात्रै हो, त्यसो भए संविधानसभाको बैठक जारी राखौँ’ भने। सभामुखले आठ बजेर ४० मिनेटमा संविधानसभाको बैठक सुरु हुने जनाउ घण्टी लगाएका छन्। अाजै सहमति गर्नेगरी गच्छदारको प्रस्तावमा छलफल हुँदै अमित ढकाल काठमाडौं माघ ८ प्रस्तावः मिलेका तीन विषय र संघीयतामा ६–९ प्रदेश बनाउने उल्लेख गरेर मस्यौदा तयार गर्ने मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले केहीबेर अघि सम्पन्न शीर्ष नेताहरुको बैठकमा राखेको प्रस्तावमा छलफल गर्न अहिले सबै पार्टीको आन्तरिक बैठक बसिरहेको छ। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङको उपस्थितिमा केहीबेर अघिसम्म बसेको प्रमुख दलको बैठकमा गच्छदारले आजै सहमति गरेर मस्यौदा समितिमा पठाउने र सबै विषयमा एक महिनाभित्र टुङ्गो लगाउने प्रस्ताव गरेका थिए। गच्छदारले अस्ति सहमति भएका संविधानका तीन विवादित विषय–न्याय प्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपका साथै संघीयताका सवालमा पनि ६ देखि ९ प्रदेश बनाउने गरी मस्यौदामा उल्लेख गर्न प्रस्ताव गरेका छन्। प्रदेशको संख्या एक महिनाभित्र यकिन गर्ने गच्छदारले प्रस्ताव गरेका छन्। पार्टीहरुबीच सहमति भएमा यस्तो प्रस्ताव आजै मस्यौदा समितिमा पठाइने सम्भावना छ। गच्छदारको प्रस्तावमा अहिले छलफल गर्न कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी मोर्चाको छुट्टाछुट्टै बैठक संविधानसभामा बसिरहेको छ। एक नेताले सेतोपाटीलाई बताएअनुसार, कांग्रेस गच्छदारको प्रस्तावमा लगभग सहमत भएको छ। ‘केही नेताबाहेक हाम्रो पार्टीभित्र यो प्रस्तावमा सहमति जुटेको छ, हामी कुरा मिलाउछौँ’ ति नेताले बताए। एमालेमा केपी ओली सो प्रस्तावमा अझै सहमत भइसकेका छैनन्। माधव नेपालले भने जसरी पनि एमालेलाई सहमत गराउने आश्वासन दिएको ति नेताले बताए। एमाओवादी नेतृत्वको १९ दलीय मोर्चामा भने मधेसका साना पार्टीहरुले सो प्रस्तावको विरोध गरेका छन्। ‘प्रचण्ड र गच्छदार हामी मोर्चासँग कुरा गर्छाै भनेर जानुभएको हो, कांग्रेस र एमालेले सो प्रस्तावमा सहमति जनाए मोर्चालाई पनि सहमतिका लागि दबाब पर्छ’ ति नेताले भने। प्रकाशित मिति: 2015-01-22 20:49:09