मनमुटुमा विझाउँने काँडा बनेर सताइरहेका बेइमानी दलहरु, आफ्नै घरलाई मध्यरातमा रणभूमी बनाएर मलाई फेरि पनि सडाइएको, भित्रभित्रै कुम्स्याइएको, त्रास, धम्की, नाराबाजी हत्याचार र कोलाहल पूर्ण वातावरणबाट म तिमीहरुलाई के भनेर सम्बोधन गरौँ ? माघ ८ मा तिमीलाई (संविधान) जनतामाझ लैजान्छौँ भनेर गरेको वाचा तोड्ने धोकेवाज भनौँ? मेरो सर्वस्व हरण गर्ने गुनेगार भनौँ? या भनौँ नालायकहरु? तिमीहरुलाई सम्वोधन गर्ने शब्दहरुको प्रयोग गरौँ भने सायद इतिहास नै बन्छ क्यार। तिमीहरुको बेअर्थी छलफल, आपसी मुठमेड र औपचारिक नाटकी बैठकले मानसिक रुपमा पलपल थिलो–थिलो भएकी मलाई, आफ्ना अडान र स्वार्थका लागि माघ ५ को मध्यरातमा भौतिक रुपमा पनि गम्भीर घाइते बनाएर एकथरीले राष्ट्रलाई उल्टै ऋण बोकायौ, अर्कोथरिले चुपचाप हेरेर बस्यौ र अन्र्तराष्ट्रिय समुदाय माँझ तमासा देखायौ। आज एकाबिहानै खुर्सानीको धुलोले स्वागत ग¥यौ। जब ६०१ सदस्य, सुरक्षाकर्मी र मर्यादा पालकको बीचमा त म सुरक्षित भइन, निर्वाध रुपमा आज जनता माझ जान पाइन भने। मेरो वस्ती वरीपरी सुरक्षाका पहरेदार खडा गर्नुको कुनै औचित्य छैन। मलाई संविधानसभा भवनको चार दिवार भित्र थुनेका छौ र स्वास फेर्न पनि गाह्रो पारी राखेका छौ। मर्ने बेलामा हरीयो कार्को भनेझै औपचारीक रुपमा तिमीहरुको नजरमा अब मेरो आयु केहि घण्टा मात्र बाँकी रहँदा पनि अझै जनतामाँझ जनताकि संविधानलाई लैजान्छौ भने खोक्रा भाषण गर्नु सायद तिमीहरुकै मुर्खता हुँनेछ। नेपाली जनताको आसा र भरोसाको केन्द्र विन्दु बनेकी मैले तिमीहरुको दलीय स्वार्थ, असहमती र पानी बाराबारको अवस्थालाई यतिबेला संविधान सभा भवनको काल कोठरीबाट टुलुटुलु हेर्न वाध्य छु। म जनताकि सपना बनेकि छु, चिच्याएर प्रिय जनता मलाई बाहिर निकाल म तिमीहरुलाई भेटेर अधिकार दिन आतुर छु भन्न सकेकि छैन्। किनकी तिमीहरुले मलाई आवाज विहीन बनाएर पिंजडामा थुनेका छौ, म अबको केहि घण्टा पछि गर्भबाट तुहिदै छु। जनतालाई अधिकार दिने सपनालाई एकपलको लागि तिलाञ्जली दिँदै। मलाई मात्र हैन तिमीहरुले नेपाल आमाको अपमान गरेका छौ, मेरा बाल सखासखी शान्ती र बुद्धलाई वेपत्ता पारेका छौ, जनतालाई फेरि धोका दिएका छौ र देशलाई मियो विनाको दाइँ बनाएका छौ। तिमीहरुलाई शान्ती र संविधान दिन्छौ भनेर हिजो जनताका खुट्टा ढोगेका तिमीहरुले आज जनतालाई के दियौ ? वस तोडफोड र वादविवाद उपहार। तिमीहरुको व्यवहारले आज राष्ट्रिय एकता कमजोर बनेको छ, चन्द्र सुर्य अंकित झण्डामाथी चोर औँला ठड्याइएको छ, सार्वभौमीकता र स्वतन्त्रतालाई कठघारामा उभ्याइएको छ। इतिहासमा एकपल्ट मात्र हुने संविधानसभा निर्वाचनमा जनताकी संविधानलाई २०६४ र २०७० मा दुई–दुई पटक चुनावसँग साक्षात्कार गराएर माघ ८ मा जनतामाझ कम्तीमा प्रारम्भीक मस्यौताका रुपमा संविधानलाई जन्म दिन्छौँ भनेर जनतालाई दिएका वाचा कहाँ गए ? माघ ८ मा जुनैपनि हालतमा संविधान आउँछे भनेर किन ठोकुवा ग¥यौ जनतामाझ ? किन मेरो प्रिय चुनावको छातीमा (घोषणा पत्रमा)पुरा गर्न नसक्ने झुटा बुँदाहरु टाँसीदियौ? जनतालाई ढाँटेर संविधासभा भवन भित्र फेरि मलाई किन रमिता बनायौ ? मलाई किन दस्तावेजमा मात्रै थन्काएऔ ? मेरा अंग प्रयांगलाई धारा उपधारा बनाएर मलाई जन्म दिनुको साटो किन देशको ढुकुटी पटक–पटक रित्याऔ ? जवाफ छ तिमीहरुसँग ? अहँ, छैन तिमीहरुसँग जवाफ छैन। किनकी तिमीहरुबिच मानवीयता खुम्चीएको छ, आत्मीयता छैन, तिमीहरुको चाहाना छैन। एउटै घरमा बसेर पनि मानवीय अस्तीत्व गुमाएका घर भडुवा तिमीहरुसँग जवाफ दिन सक्ने हैसीयत हुँदो हो त आज मलाई जन्मने अवसर प्रदान गथ्र्यौ होला। मेरो अस्तीत्व