महेन्द्रनगर– जिल्ला प्रहरी कार्यालय, कञ्चनपुरले तिहार लक्षित सम्भावित चोरी–तस्करी नियन्त्रणका लागि कञ्चनपुर प्रहरी प्रमुख एसपी थापा, प्रहरी निरीक्षकद्वय पुष्करराज पन्त, हर्षबहादुर चन्द नेतृत्वको टोलीले फिल्डमै गएर अवैध सामान बरामद गरेको छ । दस दिनको अवधिमा कञ्चनपुर प्रहरीले भन्सार चोरी छली गरेको १ करोडभन्दा बढीको अवैध सामान बरामद गरेको छ । कञ्चनपुर प्रहरीको तथ्यांकअनुसार १ करोड २ लाख २१ हजार २५५ रुपैयाँबराबरको अवैध सामान बरामद गरेको छ । कञ्चनपुर प्रहरीको तथ्यांकअनुसार साउन १० मा अपि भण्डारबाट ९ लाख र असार ११ मा ट्रपिराम फुलेलले सञ्चालन गरेको खनाल किराना पसलबाट म्याद गुज्रिएका सामानसमेत बरामद गरेर नष्ट गरेको छ । त्यसैगरी असोज ११ मा भीमदत्त नगरपालिका–६ सुकासाल क्षेत्रबाट ३ लाख ४६ हजार ५६५ रुपैयाँबराबरको अवैध सामान बरामद गरेको छ भने असोज १४ मा भीमदत्त नगरपालिका–११ भुजेला क्षेत्रबाट ५ लाख ५ हजार ३५० रुपैयाँबराबरको अवैध सामान बरामद गरिएको छ । त्यसैगरी असोज १५ मा उक्त नगरपालिका–११ तिनताराबाट ५ लाख ६६ हजार ४ सय र असोज १५ मा रोहित टेड्र्सको नामबाट आएको ४९ लाख ६३ हजार ८४० रुपैयाँ बराबरको इलेक्ट्रोनिक्स सामान बरामद गरिएको छ । त्यसैगरी असोज १७ मा वेदकोट नगरपालिका–९ गृहलक्ष्मी उद्योगबाट बरामद गरिएको सामान आन्तरिक राजस्वको जिम्मा लगाएको छ भने असोज १७ मा भीमदत्त नगरपालिका–६ सुकासाल क्षेत्रबाट १ लाख ३८ हजार ६ सयबराबरको अवैध सामान बरामद गरिएको छ । यसैगरी असोज १८ मा भीमदत्त नगरपालिका–६ ऐठपुरका भुवन भाटको घरबाट १० लाखबराबरको सामान बरामद गरिएको छ भने असोज १९ मा भीमदत्त नगरपालिका–१८ महेन्द्रनगरका सुशील गुप्ताले सञ्चालन गरेको हिमांशु प्लास्टिक स्टोरबाट ११ लाखको सामान बरामद गरिएको छ । असोज १९ बाट वेद कोट नगरपालिका–७ सुडाबाट हाम्रो ट्रेडर्स एन्ड सप्लायर्सबाट ३ लाख रुपैयाँबराबरको सामान बरामद गरिएको छ भने भीमदत्त नगरपालिका–३ न्यू त्रिपुरासुन्दरी ट्रेडर्स एन्ड सप्लायर्सबाट २ लाखको सामान बरामद गरिएको छ । त्यसैगरी पुनर्वास नगरपालिका–११ मोहना नदीको छेउबाट १ लाख ८९ हजार ३१० र दोधारा चाँदनी नगरपालिका–७ कञ्चन भोजको बाबाथानबाट ४ लाख ५० हजारबराबरको सामान बरामद गरिएको छ । बरामद गरेको अवैध सामान प्रहरीले भन्सार चलान गर्दै आएको छ । प्रहरी निरीक्षकद्वय पुष्करराज पन्त र हर्षबहादुर चन्द नेतृत्वको टोलीले भीमदत्त नगरपालिका–६ ऐठपुर र उक्त नगरपालिका–१८ महेन्द्रनगरमा भन्सार क्षेत्रबाटै क्यारिङकर्तालाई पछ्याउँदै २१ लाख रुपैयाँको सामान बरामद गरेका हुन् । उक्त घटनाले भन्सारको मिलेमतोमै अवैध सामान नेपाल भित्रिने पुष्टि गरिरहेको छ । कञ्चनपुरका प्रहरी प्रमुख एसपी कमल थापाले जिल्लाभरि भन्सार चोरी छलीविरुद्धमा प्रहरीले कारबाही गर्ने गरेको बताए । उनले भने, ‘यसअघि भन्सार चोरीछली तस्करी नियन्त्रणमा प्रहरीले अपनाएको विधिभन्दा अहिले पृथक् विधि अघि सारेर भन्सार चोरी तस्करी नियन्त्रणमा खटिएका छौं ।’ थापाका अनुसार उक्त अभियान निरन्तर चल्ने र केही समययता प्रहरीले जिल्लाका बजारबाट लाखौं रुपैयाँको अवैध सामान बरामद गरेको छ । गत वर्षदेखि कञ्चनपुर प्रहरी नेतृत्व एसपी कमल थापाले जिल्ला सम्हालेपछि चोरी तस्करीमा निर्मम भएर काम गर्दै आएका छन् । प्रहरीले निष्पक्ष भएर भन्सार राजस्व चोरी छलीविरुद्धमा एक्सनमा उत्रिनुपर्ने सुझाव स्थानीयले दिएका छन् । कसैले भन्सार, सीमा क्षेत्रमा रहेका प्रहरीसँग सेटिङ गरेर लाखौं कमाउने कसैले भन्सार तिरेर खाने गुजारा पनि नहुने भन्दै भन्सार राजस्व छलीविरुद्धमा प्रहरीको अभियानलाई स्थानीयले स