धनकुटा– गाउँका हाटबजारमा दसैं चहलपहल सुरु भएको छ । धनकुटाको ग्रामीण इलाकामा लाग्ने साप्ताहिक र छोटी बजारहरूमा दसैं बजारको चलहपहल सुरु भएको हो । दसैं तिहार नजिकिएसँगै धनकुटाका साप्ताहिक, पाक्षिक बजारमा किनमेल गर्ने सर्वसाधारणको घुइँचो लाग्न थालेको छ । पर्याप्त हाटबजारको सुविधा नभएका स्थानमा लाग्ने यस्ता हाट बजारमा दसैं, तिहार नजिकिएसँगै बोका खसी र मासु जन्य पन्छीको बिक्री गरी चाडपर्वको लागि चाहिने सामग्री जोहो गर्नेको घुइँचो लाग्न थालेको हो । सांस्कृतिक पर्व भनिए पनि दसैं तिहारलाई आर्थिक कारोबारको गतिलो समय मानिन्छ । गाँउ–गाँउबाट खसी, बोका, बंगुर कुखुरालगायतका पशु तथा मासुजन्य पन्छी लिएर बिक्रीका लागि आउनेको संख्या पनि बढेको छ । धरान इटहरीका व्यापारीसमेत खसी बोका खरिदका लागि गाउँघर पुग्न थालेका छन् । जसले गर्दा गाउँघरमा समेत दसैंले एक किसिमको आर्थिक गतिविधि चलयमान बनाएको धनकुटाको छथरजोरपाटी गाउँपालिकाका स्थानीय गुरुप्रसाद ओझाले बताए । सडक सञ्जाल विस्तार भएसँगै गाउँमै खुल्न थालेका पसलले गर्दा सदरमुकाम र चल्तीका व्यापारिक केन्द्रमा भने व्यापार खस्किदै गएको छ । यो वर्ष झनै व्यापारमा मन्दी भएको व्यापारीहरूले बताएका छन् । सडक विस्तार भए पनि यातायत पुग्न नसकेका स्थानका सर्वसाधारण भने किनमेलका लागि सदरमुकाम नै आउँने गरेका छन् । व्यापारीका लागि चार्डबार्ड कमाउने मौका बनेर आएको छ भने अकासिँदो महँगी, पसल पिच्छेको फरक मूल्यले गर्दा सर्वसाधारण हैरान बनेका छन् । मौकामा चौका हन्न पल्किएका व्यापारी र त्यसमा आँखा चिम्लेर समर्थन गर्ने प्रशासन र उपभोक्ता हितका लागि गठन गरिएका विभिन्न संस्थासमेत मिसावट, र कृत्रिम मूल्य वृद्धिका बारेमा चाल नपाए जस्तो गर्ने गलत प्रवृतिले सर्वसाधरण ठगिने क्रम बढ्दै गएको धनकुटा नगरपालिकाका स्थानीय चक्र लिम्बुले बताए । यता उद्योग वाणिज्य संघ धनकुटाले भने चाडपर्वमा कालोबजारी नगर्न, लागत मूल्यभन्दा बढी मूल्य नराख्न , कृत्रिम अभाव सिर्जना नगर्न व्यापारीलाई निर्देशन गरी सकिएको उद्योग वाणिज्य संघ आफैंले समेत बजारको अवस्था, व्यापार, अनुगमनलगायतका विषयमा काम गरी रहेको संघका अध्यक्ष बिजयसन्तोषी राईले जानकारी दिए । बजार अनुगमन तीव्र दसैंलगायत चाडपर्व नजिकिएसँगै स्थानीय प्रशासनले धनकुटामा बजार अनुगमनलाई प्राथमिकता दिएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालाय धनकुटाको नेत्रृत्वमा खाद्य प्रविधि गुण नियन्त्रण डिभिजन कार्यालय, घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय धनकुटा र राष्ट्रिय उपभोक्त संघ धनकुटा र नेपाल प्रहरीसहितको संयुक्त टोलीले अनुगमनलाई तीव्रता दिएका हुन् । अनुगमन टोलीले खाद्यान्नका थोक तथा खुद्रा पसलमा अनुगमन गर्न सुरु गरेको छ । सोही क्रममा अनुगमन टोलीले धनकुटाको छथरजोरपाटी गाउँपालिकाको जोरपाटी बजार र पाख्रिवास नगरपालिकाको पाख्रिवास बजारका खुद्र तथा किराना पसल अनुगमन गरेको थियो । यी बजारका एक दर्जनभन्दा बढी खुद्रा तथा किराना पसलहरूमा अनुगमन गरी म्याद गुज्रिएका खाद्यवस्तु नष्ट गरिएको छ । म्याद गुज्रेका खाद्यबस्तुहरू जफत गरी स्थानीय जनप्रतिनिधि, प्रहरीको रोहबरमा आगो लगाई नस्ट गरिएको हो । अनुगमनका क्रममा पसलहरूलाई म्याद गुज्रेका खाद्यबस्तु आगामी दिनमा नबेच्न सुझाव तथा चेतावनीसमेत दिइएको जिल्ला प्रशासन कार्यलयका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत अंकित मग्रातीले बताए । यसअघि टोलीले धनकुटाका सिधुवा बजारमासमेत अनुगमन गरेको थियो । यता उपभोक्ताले आक्कल–झूक्कल गरिने औपचारिकता मात्रको अनुगमनले उपभोक्ता अधिकारको संरक्षण संभव नभएको भन्दै बजारमाथि प्रशासनको नियन्त्रण र वस्तुको गुण