सरकारी स्टक एक्सचेन्ज छँदै छ त, किन चाहियो नयाँ स्टक एक्सचेन्ज ? नयाँ स्टक एक्सचेन्जको आवश्यकतामा आँखा चिम्लेर बजारको विकास नचाहने वर्गले गर्ने प्रश्न हो यो । रोजगारी सृजना गर्न आधुनिक प्रविधिले सुसज्जित निजी क्षेत्रकै स्टक एक्सचेन्ज चाहिएको हो । बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन र लगानी, रोजगारीको अवसर सृजना गर्न आधुनिक प्रविधिले सुसज्जित नयाँ एक्सचेन्जको आवश्यकता परेको हो । धितोपत्र बोर्डले प्रक्रिया सुरु गरे पनि सरकारले अवरोध सृजना गरी नयाँ स्टक एक्सचेन्जको लाइसेन्स जारी गर्ने प्रक्रिया अवरुद्ध गरेको छ । एउटा कम्पनीलाई लाइसेन्स दिन पनि यति ठूलो राजनीति किन हो प्रधानमन्त्रीज्यू ? अझ प्रक्रियालाई दु्रत गतिमा अगाडि बढाउन प्रयास गर्नुपर्ने प्रमुख जिम्मेवारी अर्थमन्त्रीको हो । बोर्डले सुरु गरेको प्रक्रिया पनि अवरुद्ध गरेर बजारको विकास हुन नदिन खोजिएको छ । एक दशकअघि नै शूरवीर पौड्याल अध्यक्ष भएका बेला नयाँ एक्सचेन्ज ल्याउन खोजिएको थियो । त्यतिबेला पनि सरकारले नै यसलाई अवरोध गर्यो । अहिले पनि रोक्ने हो भने नेपालको सेयर बजार अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन धेरै ढिला हुन्छ । नयाँ स्टक एक्सचेन्जको लाइसेन्सका लागि तीन कम्पनीले आवेदन दिएका छन् । तीमध्ये जसलाई लाइसेन्स दिए पनि हुन्छ । लाइसेन्स कसलाई दिने भन्ने विवादले प्रक्रिया रोकेर बजारको विकास नै अवरुद्ध गर्ने त होइन नि ! जो योग्य छ उसले लाइसेन्स पाउनुपर्छ । तत्काल न्यूनतम मापदण्डका सर्त तोकेर लाइसेन्स दिइहाल्नुपर्ने हो । सरकारमा बस्नेको कुनै ‘स्वार्थ’ छैन भने नयाँ एक्सचेन्जको लाइसेन्स रोक्न जरुरी छैन । लाइसेन्स माग गर्नेले आफूले नै लिन लबिङ गर्नु अस्वाभाविक होइन । उनीहरूलाई लबिङ गर्न दिइरहने हो । योग्यलाई लाइसेन्स दिने हो । केही स्वार्थ भएर नै एउटा कम्पनीलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अवरुद्ध गरेको हो भने केही भन्ने कुरै भएन । नत्र किन रोकेको हो लाइसेन्स दिने प्रक्रिया ? चित्तबुझ्दो कारण दिइएको पनि छैन । देशलाई फाइदा छैन भन्ने कुनै एउटा कारण दिन सके लाइसेन्स रोक्ने विषयमा प्रश्न गर्ने ठाउँ रहन्न । प्रजातान्त्रिक मुलुकको सरकारले यस्ता विषयमा सर्वसाधारणलाई जानकारी दिनैपर्ने हो । अहिलेसम्म सरकारको तर्फबाट कुनै जवाफ आएको छैन । प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले छिटो देऊ भनेर निर्देशन दिनुपथ्र्यो । यसविपरीत सुरु भइसकेको लाइसेन्स प्रक्रिया पनि रोक्नु विडम्बना नै हो । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज छँदै छ । अर्को किन चाहियो भन्नेहरू पनि धेरै छन् । अर्को संस्था किन चाहियो भने यो सरकारी संस्थाले हरेक विषय अर्थमन्त्रालयबाट स्वीकृत गराउनुपर्छ । यसको सञ्चालक समितिलाई स्वतन्त्र रूपमा काम गर्ने अधिकार छैन । सरकारी प्रक्रिया उसै पनि झन्झटिलो छ । झन्झटिलो प्रक्रियाका माध्यमबाट अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सेयर बजार नेपालमा स्टक एक्सचेन्जले बनाउनै सक्दैन । यसकारण नयाँ एक्सचेन्ज चाहिएको हो । तीन दशकको अवधिमा सेयर बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउनका लागि केही प्रयास नै भएको छैन भन्दा पनि हुन्छ । निजी क्षेत्रको स्टक एक्सचेन्ज ल्याइयो भने उसले स्वतन्त्रपूर्वक काम गर्न सक्छ । नयाँ प्रविधि भित्र्याउन सक्छ । कुनै काम गर्न कतैबाट स्वीकृति लिइरहनुपर्ने प्रक्रियागत झन्झट उसलाई हुनेछैन । नेपालको सेयर बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन सक्छ । रोजगारी र अवसरको सृजना असीमित रूपमा गर्न सक्छ । सरकारी र निजी एक्सचेन्जबीच हुने प्रतिस्पर्धाले बजारको विकास हुन्छ । नेपाल टेलिकम र एनसेलबीच भएको प्रतिस्पर्धाजस्तै । सरकारी र निजी क्षेत्रका बैंकबीच भएको प्रतिस्प