विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि चाडपर्वका लागि चिनी आपूर्तिमा सरकार चुकेको छ । बजारमा चाडपर्व सुरु हुनुअघि नै चिनी पाइन छाडेको छ । उपभोक्ताले कहींकतै चिनी पाए पनि त्यसलाई प्रतिकिलो १ सय ६० रुपैयाँसम्म तिर्नुपर्ने अवस्था छ । उद्योगी–व्यापारीले मौका हेरेर चिनीको मूल्य बढाउँदा पनि सरकारको मौनता अचम्मलाग्दो छ । लाग्छ, मुलुकमा सरकार छैन । बिचौलियाहरूले देश चलाइरहेका छन् । विगतमा पनि उद्योगी–व्यापारीहरूले चाडपर्वका बेला चिनीको मूल्य बढाउँदै आएका थिए । चाडपर्वको महिना असोज लाग्न नपाउँदै चिनीको मूल्य प्रतिकिलो २० रुपैयाँ बढाउन सरकारले मौन स्वीकृति दिएको छ । बजारमा २० दिनअघि चिनीको मूल्य प्रतिकिलो १ सय हाराहारीमा किनबेच भइरहेको थियो । पछिल्लो २० दिनमा नै यसको मूल्य १ सय ६० रुपैयाँसम्म पुर्याइएको छ । १५–२० दिनको अन्तरालमा यसरी चिनीको मूल्य बढ्नुपर्ने ठोस कारण केही देखिँदैन । चिनीको मूल्य अस्वाभाविक रूपमा बढ्नुमा सरकार र उद्योगी–व्यापारीले विभिन्न कारण देखाएका छन् । तर, ती सबै बनावटी मात्र हुन् । यथार्थ होइन । खासमा चाडपर्वमा चिनीको माग अत्यधिक हुने मौका छोपेर सरकारी कर्मचारी र व्यापारी मिलेर गरिएको कृत्रिम मूल्यवृद्धि हो यो । सरकारी तथ्यांकअनुसार नेपालमा चिनीको आन्तरिक उत्पादन १ लाख ४० हजार टनमात्र हुने गरेको छ । विगतमा १ लाख ८० हजार टन चिनी स्वदेशमा नै उत्पादन हुँदै आएको थियो । त्यसबेला करिब–करिब मुलुक चिनीमा आत्मनिर्भर बनेको थियो । सरकार र चिनी उद्योगीहरूको किसानप्रतिको अनुदार नीतिका कारण स्वदेशमा उखु उत्पादन घट्दा त्यसको असर चिनीमा परेको छ । सबैलाई थाहै छ, प्रत्येक वर्षजसो उखु किसान उखु बेचेको पैसा लिन राजधानी आउनुपर्ने बाध्यता छ । उखु खेती क्रमश: घट्दै गएपछि अहिले आन्तरिक उत्पादनले बजार मागको आधा मात्र धान्ने गरेको छ । सरकारले चाहे सजिलै कालोबजारी रोक्न सक्छ । तर, यहाँ सरकार भएर पनि नभएको जस्तो अवस्था छ । सरकारको तथ्यांकअनुसार नेपालमा वार्षिक चिनी खपत करिब ३ लाख टन पुगेको छ । सामान्य अवस्थामा बजारमा प्रतिमहिना २० देखि २५ हजार टन चिनीको माग छ । कुल मागको ६० प्रतिशत चिनी घरायसी प्रयोजन र ४० प्रतिशत मिठाई उद्योगमा खपत हुन्छ । तर, चाडपर्वका बेलामा भने माग दोब्बर पुग्छ । आपूर्ति बढाउन भने सरकार चासो देखाउँदैन । यही माग र आपूर्तिबीच खाडल हुने मौका छोपेर उद्योगी–व्यापारीले चिनीको भाउ बढाउँदै आएका छन् । यो एकाध वर्षको मात्र समस्या होइन । वर्षौंदेखि यस्तै चल्दै आएको छ । चाडपर्वमा ऋणधन गरेर पनि चिनी किन्नुपर्ने बाध्यताको फाइदा व्यापारीले उठाएका छन् । सरकारले चाडपर्व लक्षित सहुलियत पसलहरू सञ्चालनमा ल्याएको छ । तर, धेरै सहुलियत पसलमा भने चिनी पाइँदैन । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले यो वर्ष प्रतिपरिवार दुई किलो चिनी सहुलियत दरमा वितरण गर्दै आएको छ । बजारमा चिनीको मूल्य १ सय ६० पुग्दा यो कम्पनीले प्रतिकेजी ९७ रुपैयाँमा चिनी बेचिरहेको छ । यसले सर्वसाधारण नागरिकलाई केही राहत अवश्य दिएको छ । चिनीमा कालोबजारी हुँदा पनि बजार अनुगमनको जिम्मा पाएको वाणिज्य तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले कसैलाई कारबाही गरेको छैन । केही दिनअघि एउटा व्यापारिक गोदामबाट ७० हजार केजी टन विभागले बरामद गरेको थियो । तर, कालोबजारी गर्ने व्यापारिक फर्मलाई नाममात्रको सजाय गरी छोडिएको छ । यसले कालोबजारीमा संलग्न अरू व्यापारीलाई उल्टै प्रोत्साहन मिलेको छ । बजारमा एक्कासि चिनीको मूल्य अकासिएको गुनासो आएपछि विभागले उद्योगीहरूलाई चिनीको मूल्यबारे जानकारी गराउन पत्र काटेको थियो । ती उद्योगहरूले प्रतिकिलो चिनी