काठमाडौं– मुलुकका तीनवटै सरकारले अर्बौ रुपैयाँ लगानीमा सयौंको संख्यामा साना–ठूला सभाहल निर्माण गरिरहेका छन् । सर्वसाधारण नागरिकलाई अत्यावश्यक पूर्वाधार बनाउन छोडेर तीनैवटै सरकारले लहडको भरमा देशभर सभाहल निर्माणमा अर्बौं रुपैयाँ खर्चेका हुन् । संघीय सरकारले सातै प्रदेश र अन्य ठूला सहरमा यस्ता सभाहल बनाइरहेको छ भने प्रदेश र स्थानीय तहले स–साना हल निर्माण गरिरहेका छन् । विगतमा केपी ओली सरकारको पालामा भ्यूटावर बनाउन देशैभर लहड चलेको थियो । ओली सरकारले झापामा भ्यूटावर बनाउने भनेपछि त्यसको पछि लाग्दै मुलुकका अन्य स्थानमा पनि भ्यूटावर बनाउने लहड चलेको थियो । केही पर्यटकीय स्थलमा भ्यूटावर बनाउनु आवश्यक छ । तर, मुलुकभर बनेका र बन्दै गरेका भ्यूटावरमध्ये ९५ प्रतिशत अनावश्यक हुन् । यस्ता टावरमा गरिएको लगानीमध्ये अधिकांशबाट आर्थिक उपार्जन शून्यप्राय छ । केही अलपत्र छन् । पछिल्ला वर्षहरुमा भ्यूटावरजस्तै सभाहल बनाउने लहड पनि देशभर नै चलेको छ । ओलीकै पालामा ललितपुरको लुभुमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सभाहल बनाइएको थियो । त्यो अहिले प्रयोगविहीन अवस्थामा छ । राजनीतिक दल, सरकार र निजी क्षेत्र कसैले पनि सभाहलमा कार्यक्रम गरेको देखिँदैन । विरलै हुने कार्यक्रमले यस्ता हलको सञ्चालन खर्च पनि उठेको छैन । पर्याप्त बजेट हुनेले पाँचतारे होटलमा कार्यक्रम गर्दै आएका छन् भने कम पैसा हुनेले साना होटल वा पार्टी प्यालेसमा कार्यक्रम गर्ने प्रचलन छ । सरकार भने बहुउद्देश्यीय हल बनाउने भन्दै अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरिरहेको छ । अर्थतन्त्रका जानकारहरु भ्यूटावर र सभाहलमा अर्बौं रकम लगानी गर्नुलाई औचित्यहीन निर्णय मान्छन् । राज्यले विद्यालय भवन, स्वास्थ्य र प्रहरी चौकीलगायत आवश्यक पूर्वाधार बनाउन सकेको छैन । कतिपय विद्यार्थी अझै पनि सानो कोठामा कोचिएर वा चौरमा बसेर पढ्न बाध्य छन् । त्यसतर्फ राज्यको ध्यान जानुपर्नेमा लहडमा भ्यूटावर र सभा हलमा गएको छ । शहरी विकास मन्त्रालयका एक उच्च कर्मचारीले धेरै ठाउँमा सभाहल निर्माण भइरहेको जानकारी दिए । ‘देशभरलाई हेर्दा दर्जनौं स्थानमा सभाहल निर्माणका क्रममा छन् । यसका लागि अर्बौं रुपैयाँ लगानी हुँदैछ,’ ती कर्मचारीले भने । अहिलेसम्म मन्त्रालयले कुनै ठोस अध्ययनबिना नै सभाहल निर्माण गर्दै आएको छ । सरकारका मन्त्री, दलका नेता, कार्यकर्ता, सांसद र उच्च कर्मचारीको दबाब र स्वार्थ जहाँ मिल्छ त्यहाँ सभाहल बन्ने गरेको छ । निर्माण भएका पनि अलपत्र करोडौं खर्च गरेर बनेका सभाहल अलपत्र भइरहेका छन् । आवश्यकताले भन्दा पनि लहडका भरमा निर्माण भएका अधिकांश पुराना सभाहल घाटामा छन् । यस्ता सभाहल सञ्चालनका लागिमात्र सरकारले ठूलो रकम खर्च गर्छ । प्रत्येक वर्ष राज्यमाथि आर्थिक व्ययभार थपिएको छ । गत वर्षमात्र थप १३ वटा सभाहल बनेका छन् । विभागका अनुसार दुई अर्ब लगानी गरेर बुटवलमा अन्तर्राष्ट्रिय सभाहल बनाइएको छ । तर, अझै सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । नुवाकोटाको विदुरमा २३ करोड खर्च गरी अर्को सभाहल निर्माण भएको छ । यस्तै २६ करोड रुपैयाँमा सुर्खेतमा र ३२ करोड लगानीमा धनगढीमा सभाहल बनेका छन् । ४१ करोड रुपैयाँमा स्याङ्जाको चापाकोटमा सभाहल निर्माण भएको छ । यीबाहेक अर्घाखाँची, दाङ, डोटी, दमक, रौतहटलगायत स्थानमा सभाहल बनाइएका छन् । यी कुनै पनि हल पूर्ण सञ्चालनमा आएका छैनन् । सरकारले सञ्चालन कार्यविधि नबनाएको भन्दै सभाहल प्रयोग नभएका हुन् । सबैले कार्यक्रम होटल वा पार्टी प्यालेसमा गर्ने भएकाले सञ्चालनमा आएका सभाहलमध्ये करिब सबै लाखौं घाटामा छन् । मन्त्रालयका ती कर्मचारीका अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा