वरिष्ठ हास्य कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठले उद्योगपति\व्यापारी जीवा लामिछानेलाई १० वर्षअघि भनेछन्– बौद्धमा एउटा मान्छेले अचम्मै राम्रो काम गरिरहेको छ एकपटक हेर्न जानुहोला। ‘हेर्दा पत्याउनै सकिन्न,’ श्रेष्ठले त्यो मान्छेबारे थप व्याख्या गर्दै लामिछानेलाई सुनाए, 'राम्रो सर्ट पनि लाउँदैन।’ त्यो अपत्यारिलो कामलाई हेर्न जाऔं भन्दै यी दुई पात्र लागे बौद्धतिर। तर, अचम्म त्यो मान्छेले त चिटिक्क परेको सर्ट पो लगाएर बसेको छ। श्रेष्ठलाई भित्रभित्रै लाज पनि लागेछ। आफूले देख्दा कहिल्यै राम्रो सर्टमा नदेखिने यो मान्छेले आजचाहिँ बिताएछ, भन्ने उनलाई लाग्यो । ती तेस्रा पात्र अरू कोही नभएर समता शिक्षा निकेतनका संस्थापक उत्तम सञ्जेल थिए। तर, सर्टबाहेक श्रेष्ठले व्याख्या गरेको सञ्जेलको हुलियामात्र होइन उनको काम पनि मिल्दोजुल्दो थियो। त्यो कामबाटै प्रभावित भएर महजोडी (मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य)ले निःशर्त सहयोग पुर्याउँदै आएका छन्। सन् २०११ मा गैर आवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष समेत रहिसकेका लामिछानेले त्यही संस्थाको तर्फबाट मेलम्चीमा स्कुल खोलिदिन तयार भए। मेलम्चीको स्कुल बोक्सीको आरोपमा यातना भोगेकी मरनीदेवीदेखि नेपालगञ्जमा दाइजोको निहुँमा जिउँदै लगाइएकी एक मुस्लिम महिलासमेतले संयुक्तरुपमा उद्घाटन गरेका थिए। बलिउडको नायक बन्न भनेर मुम्बईमा केही वर्ष बिताएका सञ्जेलको नियति अर्कै खोजेको थियो। नेपालबाट बेचिएका चेलीहरू मुम्बईलगायतका विभिन्न स्थानका कोठीमा बेचिएको ह्दयविदरक दृश्यले उनलाई केही गर्न प्रेरित गर्यो। र, यो समस्यालाई जरैदेखि उखेल्ने उपाय फेला पर्यो– शिक्षा। उनले सन् २००१ म बौद्ध जोरपाटीमा सुरू गरेको समता शिक्षा निकेतनले १५ वर्षमा पखेटा फिजाइसकेको छ। यसबीच देशका २२ जिल्लामा यस्ता २३ वटा स्कुल बनेका छन्। वरिष्ठ कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य (महजोडी)को उपस्थितिमा यो साताको सुरुमा पूर्वी नेपालका पाँच स्थानमा नयाँ स्कुल उद्घाटन गर्ने क्रममा लामिछानेले उनलाई पहिलोपटक भेट्दाको प्रशंग सम्झना गरेका थिए। गत शनिबार पूर्वका विराटनगर र इटहरीमा, आइतबार इलाम र झापामा र सोमबार सिरहाको लहानमा स्कुलहरू उद्घाटन गरेका थिए। गैर आवासीय नेपाली संघका पूर्व अध्यक्ष उपेन्द्र महतोसमेत यसमा सहभागी भएका थिए। महकै कारण महतोले केही वर्षदेखि समताका निम्ति सहयोग पुर्याउँदै आएका छन् । महतोले सन् २००८ मा दिएको तीन करोड ६५ लाख रूपैयाँ सहयोगपछि स्कुल विस्तारलाई थप सहयोग पुगेको हो। यो वर्ष तराईका सबै जिल्लामा स्कुल स्थापना गरेपछि यो स्कुलको संख्या ४३ पुग्ने जानकारी सञ्जेलले कार्यक्रमका क्रममा व्यक्त गरे। महतोले समतालाई यो रकम गैर आवासीय नेपाली संघको सम्मेलन भएका बेला सोल्टी होटलमा प्रदान गरेका थिए तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपाललाई साक्षी राखेर। त्यसो त नेपाल आफैं समताको कामबाट प्रभावित भएका थिए र सरकारबाट १३ करोड अनुदान दिलाउन खोजेका थिए। तर, सरकारी रकम लिएपछि त्यसमा आउने अनावश्यक दबाबलाई झेल्न नसक्ने भएकोले अस्वीकार गरेको सञ्जेलले बताए। समता स्कुलले यसबीच कार्यक्रम समेत विस्तार गरेको छ। समता कलेजसमेत सञ्चालन हुँदै आएकोमा स्नातकोत्तर तहको कार्यक्रमसमेत त्रिभुवन विश्वविद्यालयले स्वीकृत गरेको छ। ‘अब हामी नर्सरीदेखि मास्टर्ससम्म एक सय रूपैयाँमा पढ्न पाइने स्कुल बनेका छौं,’ सञ्जेलले कार्यक्रममा भने, ‘सम्भवतः यस्तो अभियानले अभिलेख गिनिज बुकमा पनि छैन।’ सञ्जेलले एक सय रूपैयाँ शुल्क लिने यो स्कुल बाँसलाई प्रयोग गरेर बनाउने गरेका छन्। पूर्वी तराईमा बनेका यी स्कुलहरू देखेर ‘स्वर्गजस्तो