‘खुँडा हानेर मान्छे मार्नेलाई आममाफी र अबिर जात्रा, पीडित परिवार त्रासमा’ । केही दिनअघि एउटा राष्ट्रिय दैनिकमा प्रकाशित यो शीर्षकको समाचार पढेपछि मनमा लागेको एउटै कुरा हो, यस्तै–यस्तै कारणले नेपाली युवाले देश छाड्दै छन् । चेतन मानन्धरको हत्यामा दोषी ठहर भएका बाँके, नेपालगन्जका गुन्डा नाइके रिगल भनिने योगराज ढकालले अदालतबाट ठहर भएको मध्ये १२ वर्ष सजाय काट्न बाँकी छँदै सरकारले आममाफी दिएको छ । उनी अबिर र माला लगाएर गाडीका लावालस्करसहित रिहा हुँदा पीडित परिवार मात्रै होइन, सिङ्गै समाज आतंकित छ र भयभीत छ । सँगसँगै आममान्छेको मनमा एउटा प्रश्न पनि उब्जेको छ, के यस्तै गर्नका लागि लोकतन्त्र ल्याइएको हो ? पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा संविधान दिवसको अवसर पारेर राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले ढकालसहित ६ सय ७० जनालाई आममाफी दिएका थिए । संविधान दिवसकै अवसरमा ज्यानमारा अपराधीलाई आममाफी दिएर सरकारले संविधानको नै धज्जी उडाएको टिप्पणी भइरहेका छन् । सरकारको यस्तो रवैयाले पीडित परिवारको मात्रै होइन, आम सर्वसाधारणको समेत चैन उडाएको छ । अब के हुने हो भनेर भयभीत र आतङ्कित हुनुपर्ने अवस्था छ । विभिन्न अवसर पारेर कैदीबन्दीलाई कैद मिनाहा दिने प्रचलन पुरानै हो । कैद भुक्तान गर्दागर्दै आचरण सुधार गरेका र थोरै मात्र कैद भुक्तान गर्न बाँकी रहेका असल चरित्रका कैदीबन्दीहरूलाई सरकारको सिफारिसमा कैद मिनाहा गर्ने प्रचलनले निरन्तरता पाउँदै आएको छ । तर, पछिल्लो समय यसरी कैद मिनाहा गर्ने क्रममा सरकार पक्षका राजनीतिक पार्टीका शक्तिशाली र पहुँचवाला कैदीबन्दीलाई मात्रै छानीछानी सरकारकै सिफारिसमा कैद मिनाहा गर्ने प्रवृत्ति बसेको छ । ज्यानमारा मुद्दाका दोषी योगराज ढकालले यस्तै शक्ति र राजनीतिक पहुँचका आधारमा आममाफी पाएका हुन् भन्ने कुरामा कुनै सन्देह छैन । राजनीतिक संरक्षण पाएकाले जस्तोसुकै अपराध गरे पनि क्षम्य हुन्छ भन्ने उदाहरण बनेको छ, यो आममाफी प्रकरण । यस्तै प्रवृत्तिले अपराधीहरूको मनोबल बढ्ने गरेको छ । हरेक अपराधी एउटा न एउटा राजनीतिक पार्टीका निकट रहेकै हुन्छन् । त्यही निकटताको आधारमा अपराध गर्ने र सजायबाट मुक्ति पाउने भएकाले अपराध मनोवृत्तिले प्रश्रय पाइरहेको छ । ऐनकानुनमा भएका केही छिद्रको लाभ उठाउँदै यसरी आफ्ना पार्टीनिकटका अपराधीहरूलाई आममाफी दिने परिपाटीले मुलुकको शान्तिसुरक्षामाथि नै चुनौती खडा भएको महसुस हुँदै छ । अपराध गरेर जेलै परे पनि केही समयमा त छुटिइहालिन्छ नि भन्ने मनस्थिति हरेक अपराधीले बनाएका छन् । किनभने यहाँको कानुन गजबको छ । यहाँको रीति गजबको छ । यहाँ कुनै बहानामा अपराधीलाई आपमाफी दिन मिल्ने कानुन छ । अनि उस्तै कुनै बहानामा अपराधीलाई आममाफी दिने चलन पनि छ । कसैलाई गणतन्त्र दिवसका अवसरमा, कसैलाई लोकतन्त्र दिवसका अवसरमा, कसैलाई प्रजातन्त्र दिवसका अवसरमा, कसैलाई संविधान दिवसका अवसरमा । यस्ता दिवसहरू धेरै छन् नेपालमा । यस्तै दिवसको अवसर पारेर छाडिन्छन् खुंखार अपराधीहरूलाई । अपराध गरेर जेल परेका अपराधी धेरै छन् । तर, दिनदहाडै ज्यान मारेर जेल परेका अपराधीलाई पनि राजनीतिक शक्ति र पहुँचकै आधारमा गणतन्त्र, लोकतन्त्र, प्रजातन्त्र अथवा संविधान दिवसको अवसर पारेर आममाफी दिने कानुन अथवा चलन नेपालबाहेक अन्त कहाँ छ ? यो त गणतन्त्र, लोकतन्त्र, प्रजातन्त्र र संविधानको उपहास हो र गणतन्त्र, लोकतन्त्र, प्रजातन्त्र र संवैधानिक व्यवस्थाकै चरम दुरुपयोग हो । पछिल्लो समय अकल्पनीय रूपमा युवापुस्ता विभिन्न बहानामा बिदेसिइरहेको देखेर युवापुस्ताले किन देश छोड्दै छन् भन्ने