विभिन्न आठ व्यक्तिको नाममा रहेको बाणगङ्गा नगरपालिकाको मोतिपुरस्थित बाणगङ्गा नदीको जग्गालाई सार्वजनिक ठहर गर्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ती जग्गाको दर्ता बदर गर्न भूमि सुधार व्यवस्था विभागलाई निर्देशन दिएको छ। २०६७ देखि छानबिन गरेको अख्तियारले कित्ता नम्बर ७४२ अन्तर्गत पर्ने २० बिगाहा र आठ कट्ठा जमिन सार्वजनिक ठहर गर्दै यस्तो निर्देशन दिएको हो। आयोगका अनुसन्धान अधिकृत उत्तमकुमार लामिछानेले सो कित्ताको जग्गा मालपोत ऐन, २०३४ को दफा २ अनुसार सरकारी जग्गाको परिभाषाभित्र पर्ने जनाउँदै व्यक्तिको नाममा रहेको जग्गालाई प्रचलित कानुन बमोजिम आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी नेपाल सरकारको नाममा सो जग्गा कायम गर्न गत असोज ३० गते लिखित निर्देशन दिएका थिए। मालपोत ऐन २०३४ दफा २४ ९१० अनुसार सो लगत स्वतः बदर हुने भएकाले लगत कट्टा गरी नेपाल सरकारको नाममा जग्गा व्यवस्था गर्न भनिएको छ। मन्त्रालयले भूमि सुधार व्यवस्था विभागलाई अख्तियारको सो निर्देशन कार्यान्वयन गर्न गत कात्तिक १३ गते पत्राचार गरेको थियो। विभागले कात्तिक १९ गते मालपोतलाई अख्यिारको निर्देशन कार्यान्वयन गर्न परिपत्र गरेको थियो। सो जग्गाको लगत बदर गर्दै नेपाल सरकारको नाममा प्रचलित कानुनअनुसार प्रक्रिया पूरा गरी दर्ता गर्न निर्देशन आएको मालपोत कार्यालयका प्रमुख मोहन जिसीले बताए। यस्तो निर्देशन आएको ढेड महिनापछि मात्र मालपोतले उक्त जग्गा रोक्का गरेको हो । विसं २०३८ मा नामसारी गरिएको उक्त जग्गाको मिसिल र कागजातहरु गायब भएकाले जग्गा बदरको सुरुबाटै प्रक्रिया थालनी गर्न समय लागेकाले जग्गा रोक्का गर्न पनि समय लागेको जिसीले बताए। नापी कार्यालयबाट गत पुस ९ गते उक्त जग्गा नदीको रहेको फिल्डबुकमार्फत जानकारी आएको उनले बताए। मिसिल नै गायव भएको र त्यस बेलाका मालपोत प्रमुखको समेत मृत्यु भइसकेकाले तत्कालीन अवस्थाको प्रक्रिया पुष्टि गर्न गाह्रो भएको उहाँको भनाइ छ। आफू तत्कालीन अवस्थाको प्रक्रिया यकिन गरेर अख्तियारको आदेशको कार्यान्वयनमा लागेको उहाँले बताउनुभयो । यसबारेमा जग्गाधनीलाई बोलाएर छलफलसमेत थालिएको उनको भनाइ छ। यता मालपोत स्रोतले जग्गाको छानबिनमा ढिलाइ गर्न मालपोतमा विभिन्न व्यक्तिहरुले दबाब दिएको जनाएको छ। विसं २०२६ पुस २७ गते नाप नक्सा गर्दा मोतिपुर–४ ख कित्ता नम्बर ५४८ मा रहेको ६२ बिगाहा १४ कट्ठा १६ धुर जग्गाको जोताहा र जग्गा धनी नदी भनी देखाइएको छ। त्यसमध्ये अन्य जमिन विभिन्न सरकारी आयोगले वितरण गरेको थियो । विसं २०३८ भदौ २२ गते मालपोतको निर्णयअनुसार सोही जग्गाबाट कित्ताकाट भई कायम भएको ७४२ नम्बरको कित्ताको २० बिगाहा आठ कट्ठाको जग्गा नीलकुमारी उपाध्याय, गोविन्दप्रसाद पौडेल र धर्म उपाध्यायको संयुक्त नाममा राखिएको थियो। सो जग्गाको अध्ययन अनुसन्धानका लागि अख्तियारको टोली पटक–पटक जिल्ला आएर अध्ययन अनुसन्धान गरेको थियो। कित्ता नम्बर ७४२ को कित्ताकाट भई अहिले सो जग्गा आठ व्यक्तिको नाममा गइसकेको छ। बाणगङ्गा क्रसर, न्यू बाणगङ्गा, लुम्बिनी कङ्क्रिट उद्योग, बागलुङका गोविन्दकुमार छत्याल, बाणगङ्गा–६ का शेरबहादुर गोतामे, रुपन्देहीका नरबहादुर क्षेत्री, नुवाकोटका ज्ञानबहादुर सापकोटा, म्याग्दीका दबेन्द्रविक्रम रोकाको नाममा जग्गा दर्ता भएको देखिएको छ। हाल नदी क्षेत्रभित्रै नम्बरी जग्गा भन्दै बाणगङ्गा क्रसर, न्यू बाणगङ्गा क्रसर खोलाभित्रै सञ्चालित छन् भने केहीले उक्त जग्गालाई बैंकमा धितो राखी ठूलो मात्रामा ऋण लिएको स्थानियबासी भोला आचार्यले बताए। उक्त दुई क्रसर उद्योग मापदण्ड विपरीत रहेको बताइन्छ । नदी किनारमा रहेको ५४७ कित्त