भूमिका नबाधौँ, स्पष्ट कुरो गरौँ। फेरि कुरो अल्झियो, संविधान बनेन। बाचा, बन्धन, दबाब - केहीले काम गरेन। कमरेड डा. बाबुराम भट्टराईले भनेझैं, 'कुखुरा जस्तो खुट्टाले मुन्तिर खोस्रेर होइन, चीलका आँखाले माथिबाट हेरौं’ एकपल्ट। स्पष्ट तीनओटा कुरा देखिन्छन्। पहिलो कुरो, बुलेट र ब्यालेटको राजनीतिसँगै चल्दैन। दोस्रो कुरो, ‘जनयुद्ध’ एउटा दुस्साहसी असफलता हो। तेस्रो कुरो, अहिलेको जनादेश सधैंको लागि होइन तर, अहिलेको लागि सार्वभौम नै हो। अब हेरौं बेग्ला-बेग्लै। बुलेट (हिंसाको राजनीति) र ब्यालेट (लोकतन्त्र) सँगै चल्दैन माओ भन्छन्, सत्ता बन्दुकको नालबाट जन्मन्छ। तर, नेपालमा उनैको नाममा र सिद्धान्तमा सुरु गरिएको 'जनताको लडाईं'मा सत्र हजार मान्छे मारिएपछि, जीवनभर माओकै विचार र बोली घोकेका नेताहरुले भने ‘हामी लोकतन्त्रप्रति प्रतिवद्ध छौँ।' बुझ्न यति अप्ठेरो हुने कुरो त होइन तर, विदेशीको आशिर्वादले लगनगाँठो बलियो भयो, दलहरु जेल्लिए। 'लौ न त, हेरिहालौँ एक्पल्ट। अरु पो कुन चैं चोखा छन् र?' भन्ने सोंच भयो, हामी सबै धोल्लियौं। जनताले भोट दिए र पहिलो पार्टी बनाए। तर के भयो ? कटवाल प्रकरण। त्यति ठूलो विजयको आसै नगरेका माओवादीलाई लाग्यो ‘आँटे सकिने रैछ। बेला त हाम्रै आको रैछ।' सफलताले मति बिगार्यो। आफ्नो शक्तिको मूल्यांकनमा चुक्यो माओवादी, जस्तो कि सबैलाई हुन्छ सफलतापछि। ठूलो हाड निल्न खोज्दा, निल्नु न ओकल्नु भयो। हाँक ठूलो भयो, छलाङ दियो नेतृत्वले तर गोडाले भार थेगेनन्। शक्ति-सन्तुलनको मात्रा मिलाउन नसक्दा पछारिएको जस्तो देखिए पनि ‘राजनीतिक प्रवृत्ति’को प्रेरणा-स्रोत नै यसको मुख्य कारण थियो। 'शक्तिखोर भिडियो' हेरेका बिरोधीले बन्दुकबाट सत्ता कब्जा गर्ने नियत नै यसमा देखे। थियो वा थिएन र के नाम दिन खोजिएको थियो, त्यसले फरक पारेन। उसैपनि, राजनीतिमा विपरित धार सधैंको शत्रु हुन्छ। र, लडाईंमा शत्रुको विश्वास गरिँदैन र शत्रुले पनि हामीलाई विश्वास गर्दैन भन्ने विश्वास प्रबल हुन्छ। शत्रुसँग सन्धिको आशा गर्दै पहल गर्नु सकारत्मकता हो भने उसबाट छल, कपट र क्रुर व्यवहारको अपेक्षा गर्दै आफूलाई तयार पार्नु नै बुद्धिमानी हो। आफ्नो पोको बलियो नबाँधे साथीलाई दोष लगाउँदा जग-हसाईं मात्र हुन्छ। पहिलोको असफलता र दोस्रो संविधानसभाको चुनावको एकबर्ष बढी समयपछि मतान्तर उम्लिएको छ। मतभेदमा अल्झिएको पहिचान र संघीयताको विवादजस्तो मात्रै देखिए पनि नेपालको संक्रमणकालको पूर्ण व्यवस्थापनको जटिलताको जरोमा मुख्य कुरो नै विचारधाराको लडाईं हो। कस्तो राजनीतिले जित्ने र कुन सेलाउने? भन्ने कुरा हो। राजनीतिक दर्शन केवल सत्ताको खेलमा सिमित रहँदैन। शिक्षण, मनन र अप्रत्यक्ष सोसिएर त्यो सम्पूर्ण प्रवृत्ति नै त्यसमा संलग्न तप्कामा सरिसकेको हुन्छ। र, अहिलेको समय त झन् भोलिको बाटो बनाउने हो। दुइटा अलग अलग गन्तव्य भएका मिलेर एउटै बाटो बनाउन पूर्ण दत्तचित्त भएर श्रमदान गरुन्, लगानी लगाउन् भन्ने आश राख्नु नै मूर्खता हो। एकपल्ट बनिसके पछि त सक्किइहाल्छ! नखनेको बाटो सजिलो हुन्थ्यो कि अप्ठेरो, कस्ले भन्न सक्छ? नरोपेको धानकै खीर मिठो हुन्थ्यो कि भन्ने अड्कल पछि गरेर के फाईदा? यो कुरा राम्रै बुझेको हुनाले अहिले माओवादीको मनस्थिति नै क्यैगरी पनि संविधान नबनोस् भन्ने नै हो। यो बाँच्नका लागि गरिने संघर्ष हो। डार्विनको सिद्धान्त हो। यो गूढ रणनीति र जटिल राजनीतिको कुरा होइन, कमन-सेन्स हो। केही विद्वान र सहनशील नेताहरुले ‘किन द्वन्द चर्काउने, सकेसम्म मिलेर जाऔं’ भन्ने खालको विचारहरु प्रकाशित गर्न थालेको नै डेढ-दशकभन्दा बढी भयो। कुरो ठ