पोखरा– पोखरामा फस्टाउँदै आएको साहसिक खेल प्याराग्लाइडिङ दकरिब ५ गुणाले खस्केको छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालन हुनु पूर्व पोखराबाट दैनिक जसो पाँच सय आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरूले प्याराग्लाइडिङ गर्दै आए पनि हाल स्थानान्तर भएसँगै पहिलेको तुलनामा पाँच गुणाले खस्केको नेपाल हवाई खेलकुद संस्थाका अध्यक्ष सुनिलबहादुर भट्टराईले बताए । पोखरा क्षेत्रको साहसिक खेल पर्यटनको मुख्य आकर्णको रूपमा रहेको प्याराग्लाइडिङलाई पहिलेकै स्थान पोखरा १८ स्थित तोरी पानी बाट पुनः उडान गराउँदा यसले पोखराको खेल पर्यटनको प्रवर्द्धन गर्ने भएकोले अबको केही समयपछि उक्त स्थानबाट प्याराग्लाइडिङ हुने उनले बताए । संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारसँगको समन्वयपछि तोरी पानीबाट उडाउन सहमति पाएको तर हाल केही प्राविधिक कुराले गर्दा औपचारिक पत्र नपाएकोले गर्दा अबको केही समय पश्चात् तोरी पानीबाटै उडान भर्ने अध्यक्ष भट्टराईले जानकारी दिए । पहिला दैनिक ५ सय जनाले पोखरामा प्याराग्लाइडिङ गर्ने गरे पनि हाल उक्त संख्या घटेर एक सयको हाराहारीमा पुगेको उनले दाबी गरे । अध्यक्ष भट्टराईले उच्च प्राविधि प्रयोग गरी हवाई सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउने विश्वास व्यक्त गरे । विश्वका विज्ञबाट परीक्षण गरी विधि प्रविधि अपनाउँदै मान्द्रेढुंगाबाट उडान सुरु गरे पनि पहिलाकै ठाउँबाटसमेत उडान भर्दा हवाई सुरक्षामा खासै असर नपर्ने गरी आफूहरूले उडान गर्ने बताए । तोरी पानीबाट प्याराग्लाइडिङ गर्ने अनुमति प्राप्त भए पहिलाकै लयमा फर्किने उनको भनाइ छ । सोलो पाइलटको हाल अनुमति नदिएकोले गर्दा राजस्व गुमेको, विदेशीसँग अनुभव साटासाट गर्न प्याराग्लाइडिङ पाइलटहरू वञ्चित भएको अध्यक्ष भट्टराईले गुनासो गरे । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालन भएसँगै पहिलेको प्याराग्लाइडिङ गर्ने स्थान तोरी पानीको विकल्पमा हाल पोखरा २३ को मान्द्रेढुंगाबाट हुदैं आएको प्याराग्लाइडिङ पहिलाकै ठाँउ तोरी पानीबाट हुने अन्तिम तयारी भएको नागरिक उड्डयन प्राधिकरण हवाई सुरक्षा प्रमुख राजु श्रेष्ठले बताए । बुधबार पोखरामा आयोजित नेपाल हवाई खेलकुद संस्थाको २० औं साधारण सभा तथा सम्मान कार्यक्रममा उनले पोखराको पहिचान पर्यटनको मुख्य आकर्णको रूपमा रहेको प्याराग्लाइडिङ स्थानान्तरणले असर परेको जनगुनासो आयसँगै प्राविधिक रूपमा पनि उक्त स्थानबाट उडान भर्न मिल्ने भएकोले पहिलाकै ठाउँबाट प्याराग्लाइडिङ हुने तयारी भएको बताए । प्याराग्लाइडिङ गर्दा सुरक्षालाई पहिलो प्राथमिकता दिनु पर्ने नियम भित्र बसेर समस्या समाधानको लागि सहकार्य गर्ने प्रमुख श्रेष्ठले बताए । पोखराको गुगलमा खोजी गर्दा पहिला ताल र हिमाल देखिने उल्लेख गर्दै उनले हाल प्याराग्लाइडिङसमेत देखिने गरेको जिकिर गरे । २० वर्षको प्रयासमा पोखरामा प्याराग्लाइडिङ व्यवसाय सफल भएको उनको भनाइ छ । अब पोखराको प्याराग्लाइडिङ व्यवसायलाई बचाउने अभियानमा निजी क्षेत्रसँग सरकारले सहकार्य गर्ने प्रमुख श्रेष्ठले बताए । कार्यक्रममा पोखरा पर्यटन परिषद्का अध्यक्ष पोमनारायण श्रेष्ठले पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनले प्याराग्लाइडिङ विस्थापित हुने शंका रहे पनि केही स्थानान्तरण गर्दा प्याराग्लाइडिङ खेल गतिविधिमा समस्या भएको दाबी गरे । नेपाल पर्यटन बोर्ड प्रादेशिक कार्यालयका वरिष्ठ अधिकृत कुन्दन मिश्रले प्याराग्लाइडिङ गतिविधि र पूर्वाधार मर्मत संहारमा ३० लाख बजेट विनियोजन गरिएको बताए । निवर्तमान अध्यक्ष कृष्ण भण्डारीले पोखरा विश्वको पाँचौँ उत्कृष्ट प्याराग्लाइडिङ भएको अवस्थामा पनि हाल समस्यामा रहेकोमा जोड दिए । मान्द्रेढुंगाबाट हाल