संविधानसभामा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले प्रश्नावली समिति गठनसम्बन्धी प्रस्ताव वाचन गर्ने तयारीले दलहरूबीच मुठभेड हुने संकेत देखिएको छ । एकीकृत माओवादीसहितको विपक्षी मोर्चाले अध्यक्षले नै प्रस्ताव वाचन गर्नु नियमविपरीत हुने जिकिर गरेको छ । कांग्रेस–एमालेलगायतका सत्तारुढ दलहरूले भने यसअघिको अभ्यासअनुसार नै सभाध्यक्षले पढ्ने दाबी गरेका छन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । स्रोतका अनुसार आइतबार बस्ने संविधानसभा बैठकमा अध्यक्ष नेम्वाङले समिति गठनसम्बन्धी प्रस्ताव आफैँ पढेर अनुमोदन गराउने तयारी गरेका छन् । व्यवस्थापिका–संसद्का हैसियतमा बस्ने बैठकहरूमा सभामुखको प्रस्तावले धेरै समिति गठन भएका छन् । संविधानसभामा भने हालसम्म एउटा समिति मात्रै यसरी गठन भएको छ । त्यही पूर्वअभ्यासका आधारमा नेम्वाङ अगाडि बढ्ने मनस्थितिमा छन् । संविधानसभामा पाँच दिनदेखि भइरहेको अवरोधपछि अध्यक्ष नेम्वाङले शुक्रबारको बैठकमा आइतबारसम्म प्रस्ताव निष्कर्षमा पुर्याउने बताएका थिए । विचाराधीन कार्यसूची अघि बढाउन कांग्रेस–एमालेले दिइरहेको दबाबका कारण पनि उनले समिति गठनको प्रस्ताव आफैँले पढ्ने तयारी गरेका हुन् । विपक्षी मोर्चाले भने प्रस्ताव अघि बढाइए सशक्त प्रतिकार गर्ने चेतावनी दिइसकेको छ । प्रस्ताव अघि बढाउने र प्रतिकार गर्ने दुई पक्षका आ–आफ्नै रणनीतिका कारण संविधानसभामा मुठभेड हुने संकेत देखिएको छ । सम्भावित मुठभेडलाई ध्यानमा राखेर सुरक्षा व्यवस्था बजबुत बनाइएको छ । यसअघि गत सोमबार प्रस्ताव अघि बढाउँदा विपक्षी सभासद्हरूले बैठकस्थलमा तोडफोड गरेका थिए । सभाध्यक्ष नेम्वाङमाथि सोमबारदेखिको कार्यसूचीलाई टुंगोमा पुर्याउने जिम्मेवारी छ । सकेसम्म संविधानका विवादित विषयहरूमै सहमति, त्यसो नभए प्रक्रिया अघि बढाउनेबारे सहमति जुटाउने इच्छा नेम्वाङको छ । तर, कार्यसूची तय भइसकेको अवस्थामा पछि फर्कने अवस्था पनि छैन । कांग्रेस–एमाले कार्यसूची फिर्ता लिने पक्षमा छैनन् । कार्यव्यवस्थाको परामर्शमा तय गरेको प्रस्ताव फिर्ता लिन प्रस्तावकले लिखित जानकारी दिनुपर्ने नियमावलीको व्यवस्था छ । दबाबमा रहेका नेम्वाङले आइतबारसम्म प्रक्रिया टुंगोमा पुग्ने जानकारी शुक्रबार नै कांग्रेस–एमालेका शीर्ष नेतालाई दिएका छन् । उनले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई समेत यसबारे जानकारी गराइसकेका छन् । सत्तारुढ दलहरूले शुक्रबार नै प्रस्ताव अघि बढाउने रणनीति बनाएको भए पनि प्रचण्डको आग्रहमै नेम्वाङले दुई दिन कुरेको उनीनिकट स्रोतको दाबी छ । सभाध्यक्ष नेम्वाङले आइतबारको बैठकमा अहिलेकै कार्यसूचीअनुसार कांग्रेस प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठलाई प्रस्ताव पेस गर्न समय दिने प्राथमिकतामा राखेका छन् । तर, त्यसमा अवरोध भए स्वयं प्रस्ताव वाचन गर्ने रणनीति उनले बनाएका छन् । सभामा पेस गर्न तय भएको प्रस्ताव सभाध्यक्ष स्वयंको पनि हुने भएकाले प्रस्ताव आफैँ वाचन गरी सभाबाट अनुमति लिने उनको रणनीति हो । हो–हल्ला र नाराबाजी कायम रहे पनि प्रस्ताव बहुमतबाट पारित गर्ने नेम्वाङको तयारी छ । बजबुत बनाइँदै सुरक्षा, गुनासो आ–आफ्नै गत सोमबारबाट संविधानसभामा मर्यादापालक थपिएका छन् । शुक्रबारसम्म सभाभवन र बैठक हलको सुरक्षाका लागि करिब आठ सय सुरक्षाकर्मी खटिएका छन् । सोमबार मध्यरातमा सभामा तोडफोड हुँदा एक चेनमा मात्रै मार्सल थिए । शुक्रबार तीन चेन मार्सल सभामा खटाइए । उनीहरूले विपक्षी मोर्चाका एक सय ५० हाराहारीका सभासद्लाई तीन चरणको गोलबन्द घेराभित्र राखे । मार्सलले सभाध्यक्षको आदेशविना कुनै पनि प्रत्याक्रमण गर्न सक्दैनन् । आदेश पाए स्थिति नियन्त्रणका ला