एकीकृत माओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाले सत्तापक्षलाई बहुमतीय प्रक्रिया रोकेर सहमतिको बाटोमा आउन आह्वान गरेको छ । वार्तामा नबस्ने घोषणा गरेर सत्तारुढ दलहरू सहमतीय संविधानविरुद्ध र द्वन्द्वको पक्षमा उभिएको मोर्चाको आरोप छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । विपक्षी ३० दलीय मोर्चाको शनिबार बसेको बैठकपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले कांग्रेस–एमालेलाई सहमतिको बाटोमा आउन आह्वान गरेका हुन् । ‘सत्तारुढ पार्टीहरूको वार्तासमेत नगर्ने घोषणाले उनीहरू सहमतीय संविधानको विरुद्ध र द्वन्द्वको पक्षमा रहेको स्पष्ट पारेको छ । सहमतिको औचित्य र आवश्यकतालाई लत्याएर बहुमतीय विधिबाट यथास्थितिवादी र पश्चगामी संविधान बनाउन खोजिए त्यसबाट उत्पन्न हुने सम्पूर्ण परिणामको जिम्मेवार कांग्रेस–एमाले पार्टी स्वयं हुने कुरा हामी सार्वजनिक गर्न चाहन्छौँ,’ मोर्चाको तर्फबाट जारी गरिएको वक्तव्यमा भनिएको छ, ‘तसर्थ समय छँदै विवेक र दृष्टि पुर्याएर सहमतिको बाटोमा फर्कन हामी पुन: एकपटक कांग्रेस–एमालेलगायतका सत्तापक्षीय दलहरूलाई आह्वान गर्दछौँ ।’ सभामुखले प्रस्ताव पेस गरे प्रतिवाद संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले आइतबारको बैठकमा प्रश्नावली समिति गठनको प्रस्ताव आफैँ पेस गर्ने तयारी गरेपछि विपक्षी मोर्चाले प्रतिवाद गर्ने रणनीति बनाएको छ । सभाध्यक्षले प्रस्ताव पेस गरे उनको तटस्थता र गरिमा समाप्त हुने विपक्षीको भनाइ छ । ‘कांग्रेसको प्रस्ताव र एमालेको समर्थनमा कथित प्रश्नावली समिति गठन प्रस्ताव हाम्रो कडा प्रतिरोधले तुहिएपछि पुन: सभाध्यक्ष आफैँले कांग्ेरस–एमालेको प्रस्ताव माघ ११ को बैठकमा लैजान खोज्नु अत्यन्त आपत्तिजनक छ र त्यसवेला सभाध्यक्षको तटस्थता र गरिमा समाप्त हुने निश्चित छ,’ मोर्चाको निष्कर्ष छ, ‘हामी यस्तो प्रस्तावको सशक्त विरोध र प्रतिवाद गर्नेछौँ र यसप्रकारको बहुमतीय प्रक्रियामा संलग्न र सहभागी हुन नसक्ने कुरा सार्वजनिक गर्न चाहन्छौँ ।’ १० दिन बैठक स्थगित गर्न सभाध्यक्षलाई आग्रह एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई आइतबारको बैठकमा प्रश्नावली गठन प्रस्ताव पेस नगर्न आग्रह गरेको छ । मोर्चाले बैठक १० दिन स्थगित गरी सहमतिको वातावरण बनाउनसमेत आग्रह गरेको छ । ‘सामान्य परम्पराले अध्यक्ष आफैँले समिति बनाउन प्रस्ताव पेस गर्ने परम्परा छैन । नियमावली पनि किटेर केही भनेको छैन,’ नेम्वाङसँगको भेटपछि प्रचण्डले सञ्चारकर्मीसँग भने, ‘तपाईंले हाउसमा प्रस्तावक र समर्थक भनेर कार्यसूची पेस गरिसक्नुभएको अवस्थामा फेरि त्यहाँबाट फर्केर सहमति नगरी आफैँले प्रस्ताव गर्दा झन् अप्ठ्यारो होला भनेर हामीले भनेका छौँ ।’ आज संविधानसभामा प्रस्ताव प्रस्तुत हुन्छ कृष्ण सिटौला, कांग्रेस महामन्त्री पहिलो चरणमा अहिले अघि बढेको प्रस्ताव मस्यौदा समितिमा पुग्ने र विभिन्न चरणपछि मात्र प्रारम्भिक मस्यौदा बन्ने हो । त्यसपछि जनतामा जाने, संवाद समितिले छलफल गर्ने, परिमार्जन गर्ने प्रक्रिया अघि बढ्ने हुन् । संवाद समितिमा एमाओवादीकै डा. बाबुराम भट्टराई सभापति छन्, एमाओवादीकै अध्यक्षसहितका नेता छन् । त्यसैले संविधान जारी हुने वेलासम्म अन्तर्वस्तुमा छलफल गर्न सकिन्छ । त्यसैले अहिले नै सबै थोक टुंगिन्छ भन्ने होइन । अहिले अघि बढेको प्रस्ताव पारित गर्नैपर्छ । एमाओवादी र मधेसी मोर्चा निरर्थक ढंगले निरन्तर अवरोध, तोडफोडमा उभिनुहुँदैन । सभामुखले दिएको निर्देशनबमोजिम प्रस्ताव पेस गर्न पाउनुपर्छ । प्रचण्डहरूसँग छलफल गरेपछि नै सभामुखले आइतबार प्रस्ताव अघि बढाउने भन्नुभएको छ । त्यसैले आइतबार