काठमाडौं– विगत पाँच वर्षको अवधिमा यस पटक वाणिज्य बैंकहरूबाट भदौ र असोजमा भएको कर्जा विस्तार वृद्धि झण्डै आधाले घटेको छ । बैंकहरूले २०७५ असोजमा ७२ अर्ब रुपैयाँले कर्जा विस्तार वृद्धि गरेकोमा चालु आवको असोजमा ३३ अर्बको हाराहारीमा मात्रै कर्जा विस्तार वृद्धि गरेका हुन् । नेपाल बैंकर्स संघको तथ्यांकअनुसार वाणिज्य बैंकहरूले २०७५ भदौमा २१ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार गर्दा सोही वर्षको असोजमा ७२ अर्ब रुपैयाँले बढ्दै कर्जा विस्तार २२ खर्ब ४६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । चालु आवको भदौमा वाणिज्य बैंकहरूले ४३ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेका छन् । असोजमा यो करिब ३३ अर्बले बढ्दै ४३ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ पुगेको बैंकर्स संघको तथ्यांकले देखाउँछ । यसअनुसार २०७५ असोजको तुलनामा २०८० असोजमा वाणिज्य बैंकहरुबाट भएको कर्जा विस्तार ३९ अर्ब कम हो । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्ततालाई कम गर्न चाडपर्वले भूमिका खेल्ने भन्दै सरोकारवालाहरूले असोजदेखि कर्जा प्रवाह बढ्ने अपेक्षा गरेका छन् । तर, बजारमा भने अपेक्षाकृत रुपमा सामानको माग नभएको भन्दै निजी क्षेत्रबाट कर्जाको माग कम भइरहेको छ । यसका कारण पछिल्लो समय बैंकहरूसँग कर्जा दिन सक्ने क्षमता बढ्दो क्रममा छ । बैंकहरूले निक्षेप संकलनमा उल्लेख्य वृद्धि गर्दा कर्जा विस्तारमा भने अपेक्षाकृत वृद्धि गर्न सकेका छैनन् । यद्यपि गत वर्षको असोज महिनाको तुलनामा यस वर्षको असोजमा कर्जा विस्तार केही बढेको छ । त्यसो त गत वर्ष बैंकहरूमा तरलता अभाव भएका कारण कर्जा प्रवाह गर्न सक्ने अवस्था थिएन । एक किसिमले बैंकमा लगानीयोग्य रकमको हाहाकार नै मच्चिएको थियो । संघका कार्यकारी निर्देशक अनिल शर्मा विगत पाँच वर्षको अवस्था हेर्दा अहिले कर्जा विस्तारमा आंशिक सुधार भएको बताउँछन् । चालु आवको अहिलेसम्मको अवस्थालाई हेर्दा डेढ वर्षयताको तुलनामा राम्रै सुधार भएको उनले बताए । ‘अपेक्षाकृत सुधार हुन नसके पनि विस्तारै सुधारकै गतिमा गइरहेको देखिन्छ,’ उनले भने, ‘तथ्यांकहरू हेर्दा आगामी दिनमा पनि यो वृद्धि थप हुँदै जान्छ भन्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ ।’ उपभोक्ताको क्रयशक्ति नै घटेको अवस्थामा अहिले क्रमशः बजार खुकुलो हुँदै गएको उनी बताउँछन् । ब्याजदर र अर्थतन्त्र धराशायी हुन लागेको भन्ने ‘नेगेटिभ सेन्टिमेन्ट’ आम जनमानसमा परेकाले पनि मानिस बचततर्फ लागिरहेको उनको बुझाइ छ । पछिल्लो समय ब्याजदर सहज हुँदै गएको र तरलता पनि पर्याप्त रहेकाले अब अर्थतन्त्र सुधारको बाटोमा जाने उनले बताए । आगामी दिनमा कर्जा प्रवाह बढ्ने उनको अपेक्षा छ । अहिले वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेप कर्जा अनुपात ८२ प्रतिशत रहेको कार्यकारी निर्देशक शर्माले जानकारी दिए । वाणिज्य बैंकहरूसँग अहिले करिब ४ खर्बको हाराहारीमा लगानीयोग्य रकम छ । गत वर्ष असोजको तुलना गरेर हेर्दा सामान्य सुधार भए पनि विगतको तुलनामा सुधारको अवस्था नभएको बैंकर संघका पूर्वअध्यक्ष भुवन दाहाल बताउँछन् । ‘अहिलेको कर्जा विस्तारमा भएको वृद्धि पर्याप्त छ कि छैन र दिगो हुन्छ कि हुँदैन भन्ने छलफलको विषय हो,’ उनले भने । एक सातामा तीन अर्बमात्रै विस्तार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पछिल्लो एक साता तीन अर्बमात्रै कर्जा लगानी विस्तार गरेका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत असोज २० सम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट ४९ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ । अघिल्लो हप्ता भने उनीहरूले ४९ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले असोज २० सम्ममा ५८ खर्ब ४१ अर्ब निक्षेप संकलन गरेका छन् । गत साता निक्षेप संकलन ५८ खर्ब ३०