केशव अघिकारी डिअाइजी नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । त्यतिवेला म अञ्चल प्रहरी कार्यालय गण्डकीको प्रमुख थिएँ । २५ मंसिर ०६७ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्रको टाइगर टप्स रिसोर्टमा बंगलादेशी नागरिक रुबेल चौधरी परिवारसहित बिदा मनाउन गएका रहेछन् । ठीक त्यही दिन पूर्वयुवराज पारस शाह पनि आफ्नो परिवारका साथ बिदा मनाउन टाइगर टप्स रिसोर्ट पुग्नुभएको थियो । दुई परिवारहरू बसिरहेकै वेला केही विषयलाई लिएर मनमुटाव भएछ । हामीलाई जानकारी आएसम्म पूर्वयुवराज पारसले बाहिर आएर हवाईफायर गर्नुभएछ । पीडित पक्षबाट केही सार्वजनिक अपराध तथा सजाय ऐनअनुसार जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनमा जाहेरी दर्ता भयो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनको चलानी नम्बर १८६४ को पत्रबाट ०६७ मंसिर २८ गते पक्राउ पुर्जी जारी भएको चिठी कास्की प्रहरीलाई आयो । पारसलाई पक्राउ गरेर चितवन प्रहरीको जिम्मा लगाउन पत्रमा भनिएको थियो । त्यहीअनुसार सबैभन्दा पहिला जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका तत्कालीन प्रमुख एसपी पुस्कर कार्की होटल फूलबारीमा जानुभयो । पूर्वयुवराज पारस होटल फूलबारीको कोठा नम्बर ३१२२ मा बस्नुभएको थियो । त्यसबाहेक उहाँले अन्य चारवटा कोठा पनि बुक गर्नुभएको रहेछ । एसपी कार्की पक्राउ गर्न जाँदा पारसले अस्वीकार गर्नुभएछ । तत्कालीन क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख रहनुभएका डिआइजी कुबेरसिंह रानाले मलाई जाने आदेश गर्नुभयो । त्यसपछि म गएँ । म जाँदाजाँदै त्यसवेलाका आइजिपी रमेशचन्द ठकुरीले पनि फोन गर्नुभयो । उहाँले ‘ल तिम्रो जिम्मेवारी भयो, उहाँ (पारस)लाई सकुशल चितवन पुर्याउनू’ भन्नुभयो । पारस शाहले मसँग त्यति नेगेटिभ कुरा गर्नुभएन । होटलमा गएपछि उहाँहरूले केही समय कुर्न आग्रह गर्नुभयो । उहाँका सहयोगीहरू प्रभुवन सिंह र अनिल बस्नेत भन्ने दुईजना थिए । उनीहरू दुवैजनामार्फत नै सन्देश आदान–प्रदान भयो । पारस होटलको कोठाभित्रै हुनुहुन्थ्यो । थरीथरीका बहाना म करिब १२ बजे होटलमा पुगेको थिएँ । पारसलाई लिनका लागि करिब पाँच घन्टा कुुर्नुपर्यो । सुरुमा उहाँले नजाने ढंगले धेरै बहाना गर्नुभयो । हामीसँग जानका लागि आफ्नो स्वास्थ्य कमजोर रहेको बताउनुभयो । ‘चिकित्सक ल्याएपछि मात्र जान्छु’ भन्नुभयो । मैले ‘गण्डकी अञ्चल अस्पतालका क्षेत्रीय प्रमुखलाई नै सँगै लिएर जान्छौँ, स्वास्थ्यको रेखदेख गर्नुहुन्छ’ भने । उहाँले फेरि ‘वकिल झिकाइदिन’ आग्रह गर्नुभयो । ‘वकिलको पोखरामा कामै छैन, चितवनमै बोलाउनुस्’ भनेर मैले उहाँ (पारस)लाई सम्झाएँ । त्यसपछि ‘स्वास्थ्यकर्मी काठमाडौंबाटै झिकाइदिनुपर्यो’ भन्नुभयो । त्यसवेलासम्म मिडियामा हंगामा भइसकेको थियो । नेपाली मिडिया मात्र होइन, बिबिसी, सिएनएन, आजतक तथा टोकियो टेलिभिजनलगायतले मलाई फोन गर्न थालिसकेका थिए । सबैको प्रश्न एउटै हुन्थ्यो, ‘तपाईंले उहाँलाई त्यहाँ (पोखरा)बाट पक्राउ गरेर चितवन लैजान सक्नुहुन्छ ?’ म जवाफ दिन्थेँ, ‘म एउटा व्यावसायिक प्रहरी अधिकृत हो, आदेशअनुसार म जसरी पनि काम गर्छु ।’ पारसले विभिन्न बहाना गरिरहनुभएको थियो । करिब तीन घन्टा बितिसकेको थियो । म बोलेरो गाडी लिएर गएको थिएँ । त्यही गाडीमा उहाँलाई चितवन लैजाने हाम्रो योजना थियो । ‘जानैपर्छ, बाटो लामो छ, बरु छिट्टै जाऊँ’ भनेर आग्रह गरेँ । कहिले वकिल त कहिले डाक्टर चाहियो भनेर उहाँले विभिन्न माग राखिरहनुभएको थियो । धेरै आग्रह गरेपछि उहाँले ‘आफ्नो स्वास्थ्य ठीक नभएकाले गाडीमा जान नसक्ने, हेलिकोप्टरमा लैजानुपर्ने’ प्रस्ताव गर्नुभयो । मैले भनेँ, ‘फौजदारी अभियोग लागेको व्यक्तिलाई सरकारी सुविधामा हेलिकोप्टर उपलब्ध हँुदैन ।’ त्यसपछि उहाँले ‘म आ