सौरभको 'असहमति' पढेपछि मलाई हाम्रा इतिहासकारहरुले कतिपय गलत कुरा लेखेका र हामीले पनि बर्षौदेखि यही गलत कुरा पढी आएका भान भयो। पढ्दाखेरी कहिलेकाहीं अलि बाक्लै खालको च्यूरा चपाए झैं भाषा भएको यो किताब चपाउँदै जाँदा कहिले चसक्क बिझ्ने, कहिले हाँसो उठ्ने, कहिले ओहो सत्य त यो रहेछ भन्ने लाग्यो। नेपालका कहिलेकाहीं किन र कसरी विद्धान इतिहासकारहरुले पनि सत्यलाई अर्कै रुपले लेखेका होलान् भन्ने पनि लाग्यो। यो किताबको अर्को रमाइलो पक्ष पत्रपत्रिकामा छापिएका लेखप्रति असहमति राख्दै सम्पादकलाई लेखेका चिठीलाई पनि स्थान दिइएको छ। लेखकले यो किताबको नाम असहमति यसै कारण राखेका हुन कि? आफ्नो अहसमति जनाएर लेखेका विचारलाई पनि उनले स्थान दिएका छन्। यस्तै विचार र विश्लेषणले सामाजिक रुपान्तरणमा ठूलो भूमिका खेल्छ। बुद्ध धर्मको पुनरुत्थानबारे 'समय' पत्रिकामा छापिएको लेख (२०६३ चैत १५) को उनले जसरी चिरफार गरेका छन् र पाठक प्रतिक्रिया लेखेका छन् त्यसले बौद्ध धर्म मान्नेहरुलाई सोच्न विवश नै गरायो होला। पाठक प्रतिक्रिया नै एक लेख बन्न पुगेको छ। प्रायः हामीले पनि बुझेको तथ्य के थियो भने चीनमा सांस्कृतिक क्रन्ति हुँदा बुद्ध धर्मका धेरै पुस्तकहरु नष्ट भए। तर सौरभले यसमा पूर्ण सत्यता नभएको बताएका छन्। उनले सांस्कृतिक क्रान्ति भइरहेका बेला चीनका प्रधान मन्त्री चाउ एनले दुर्लभ धार्मिक सम्पदा भनिएका ६८ हजार बालकलाई चियाङ चिङका आपन्तहरुका हातमा नपरुन भनेर जोगाए भनेर दर्शाएका छन्। आनन्द अरुणको लेखमा नेपाल बुद्ध धर्मप्रति असहिष्णु थियो भने लेखिएको हुनुपर्छ र सौरभले विभिन्न उदाहरण दिएर यो गलत कुरा हो भनेर सिद्ध गरिदिएका छन्। लेखकको पुछारमा 'समयमा' छापिएको यो पाठक प्रतिक्रियापछि समयमा आनन्द अरुणको लेख प्रकाशित हुन छोड्यो भनेर लेखिएको छ। आनन्द अरुणले कि सौरभसँग असहमति जनाएर अर्को पनि लेख लेखेको भए वा आफ्ना गल्ती भयो भनेर पनि लेखेका र लेखको श्रृंखला जारी राखेको भए हुन्थ्यो कि पाठकको मनमा आउँछ। 'समाज विज्ञान भित्रको अवैज्ञानिकता' अर्को रमाइलो लागेको लेख हो। यो लेखको सुरुवात बलबहादुर राई कार्यवाहक प्रधानमन्त्री हुँदा दिएको भाषणबाट गरिएको छ, उनले भनेका थिए, 'अहिले मदिराको प्रयोगले हामी म्लेच्छ भयौं हामीले अब यो छोडनु पर्छ,' उनको यो लेखमा बलबहादुर राईले ब्राम्हण जातहरु ज्ञानी भएको कुरा गैरब्राह्मण समाजले पनि स्वीकारेको र त्यसको पछि ज्ञान प्रति दशौं हजार बर्षदेखि उनले राखदै आएको रुचि र मदिराको प्रयोग नगर्नु हो भनेर दर्शाएका छन्। तर यो पढदा एउटा कुरा चाहिँ चसक्क मेरो मनमा आयो कतै ब्राम्हणहरुले नै अरु जातकालाई ज्ञान नहोस् भन्ने प्रपञ्च गरेर मदिरा पिउन लगाएका र पढन नदिएका त होइनन्? यो लेखमा लेखकले हामीले विभिन्न जाति र जनजातिबारे जे बौल्दैछौं त्यसमा बैज्ञानिक तरिकाले नहेरेर बोल्दै लेख्छौ र विचार गर्छौं भनेर अहिलेको नेपालमा चलिरहेका अनेक वादविवादलाई उठाएका छन्। यो लेख पूरा पढिसकेपछि मष्तिष्क मन्थन गर्न अझ ४–५ चोटी पढनु पर्यो 'राष्ट्रिय झण्डा र धर्म गोरु बेचेको साइनो मात्र' पनि श्री कृष्ण आचार्यको लेख माथिको टिप्पणी हो तर यो आफैमा पनि पूर्ण लेख हो र यसलाई पढेपछि एउटा ज्ञान भयो– नेपालको झण्डा मात्र तीनकुने होइन, विभिन्न समयमा विभिन्न राज्यका झण्डा पनि तीनकुने छन र तीनकुने झण्डाको महत्व हिन्दु धर्मसँग कुनै लेनदेन नभएको स्पष्ट भएको छ। यो टिप्पणीको पुछारमा लेखिएको छ– यो लेख प्रकाशित भएको ३ दिनपछि पहिलो संविधान सभाले वर्तमान राष्ट्रिय झण्डालाई नै पारित गर्यो। यो लेखले पनि राष्ट्रिय झण्डा तीनकुेन राख्न एउ