नेपालीहरुको महान चाड पर्व सुरु भएपछि अटोमोबाइल्स कम्पनीहरुले विशेष अफरसहित बिक्री खुला गरेका छन् । वर्षभरिको कुल बिक्रीमध्ये सवारीसाधनको बिक्री चाडबाडको समयमा करिब २५ प्रतिशत हुने गरेको नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद दुलालले बताए । उनले भने, “कोभिड–१९को महामारीका रोकिएको अटोबजारमा गति लिएको छ । पछिल्लो समय माग अनुरुपको आपूर्ति हुन नसकेको अवस्था छ ।” चाडबाड बढेपछि सवारी खरिद कर्ताको संख्यामा वृद्धि भएको र यसले गर्दा विगतमा सुस्ताएको अटो बजारले गति लिने क्रममा रहेको व्यवसायीहरुले बताएका छन् । चाडबाड आएसँगै अटोमोबाइल्स कम्पनीहरूले धमाधम विशेष छुट र उपहार दिएर ग्राहकलाई आर्कषित गर्ने कम्पनीहरु तिब्र प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् । दशैंमा यामाहा, बजाज, हिरो, होन्डा, टिभिएस, सुजुकि लगायतका नेपालमा बढी प्रयोग हुने दुई पाङ्ग्रे सवारीमा विशेष छुट दिएका छन् । यामाहा नेपालका लागि यामाहा मोटरसाइकलको आधिकारीक बिक्रेता एमएडब्लु इन्टरप्राइजेजले दसैं तिहार लक्षित गरेर बाइक एक्सचेञ्ज योजना ल्याएको छ । यही असोज ८ देखि १५ गतेसम्म काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा वृहत्तर यामाहा महा एक्सचेञ्ज मेला सञ्चालनमा करिब २ हजार बढि वाइक बिक्री भएको एमएडब्लु इन्टरप्राइजेजका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राजु क्षेत्रीले बताए । असोज महिनाभरि १३ हजार मोटरसाइकल बिक्री हुने क्षेत्रीको भनाइ छ । हाल कम्पनीले यमाहाका डिलरहरुमा एक्सचेन्ज मेला सञ्चालन गरिरहेको छ । कम्पनीले असोजको २५ गते सम्म दशैँलाई लक्षित गरेर एक्सेन्ज मेला सञ्चालन गरिरहेका छन् । महाएक्सजेन्ज मेलामा कम्पनीले यामाहाको एमटी १५– बीएस ६ बाइक नेपालमा सार्वजनिक गरेको थियो । स्पोर्टस बाइक मा बजारमा यूवा लक्षित गरेर आएको एमटी १५– बीएस ६ आधुनिक प्रविधिको बाइक हो । एमटी १५ बीएस४ ले प्राप्त गरेको सफलता पछि याहामाले नयाँ एमटी १५ बिएस ६ ल्याएको कम्पनीले जनाएको छ । कुनै पनि ब्राण्डका पुराना बाइक तथा स्कुटीहरुसँग सट्टापट्टा गर्ने समेत सुविधा रहेको छ । कुनै पनि पुरानो बाइकको मूल्य बजारमा प्रचलित रहेको भन्दा १० हजार रुपैयाँ बढी मूल्यांकन गरिने कम्पनीले जनाएको छ । शून्य प्रतिशत ब्याजदर, न्यून डाउनपेमेन्ट र न्यून मासिक किस्तामा फाइनान्सको सुविधा पनि प्रदान गरेको कम्पनीले जनाएको छ । उपभोक्ताका लागि दसैं तिहारको अवसर पारेर स्क्य्राच गर्दा एक लाख रुपैयाँसम्म नगद उपहार पर्ने, तथा हरेक हप्ता लक्की ड्रमा ४ तोला सुनको एक्का र बम्परमा १२ तोला सुनको एक्का उपहार पर्ने बताइएको छ । बजाज बजाज मोटरसाइकलको अधिकारिक वितरक हंसराज हुलासचन्द एण्ड कम्पनीले ‘फाइदा मोर, टेन्सन नो मोर’ शीर्षकका साथ बजाज एक्सचेन्ज महामेला अफरको ल्याएको छ । यो अफर यही १७ देखि सुरु भएको मेला असोज २३ गतेसम्म काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा अफरअन्तर्गत ग्राहकहरुले कुनै पनि ब्राण्डको पुरानो बाइक लिएर आउन सक्नेछन् र नयाँ बजाज बाइक लिएर घर फर्कन सक्ने छन् । यसमा १८ भन्दा बढी भ्यालुएटरहरु रहेका छन् र कुनै पनि मोटरसाइकलको प्रचलित बजार भ्यालुएसन भन्दा १० हजार रुपैयाँ थप गरीदिने कम्पनीले जनाएको छ । यसका अतिरिक्त बजाज नेपालले ५० प्रतिशत डाउनपेमेन्टमा शून्य प्रतिशत ब्याज, निःशुल्क एसेसरिज र निःशुल्क जाँच शिविर पनि प्रदान गरेको छ । यस्तै एक भाग्यशाली विजेताले सामसङ एम सिरीज मोबाइल र लक्की डोर प्राइज जित्ने मौका पाउनेछन् । ग्राहकले बाइक किन्नु भन्दा पहिले दस हजार रुपैयाँसम्मको अग्रिम नगद प्राप्त गर्न सक्छन् । त्यसबाहेक उपभोक्ताले मोटरसाइकलको खरिदको दौरानमा एक लाख रुपैयाँसम्मको नगद मूल्य प्रा