मुलुकलाई संघीय संरचनामा लगेपछि धेरै किसिमबाट समस्याहरू आएका छन् । प्रदेश र स्थानीय तहले संविधानले आफूहरूलाई पनि केन्द्रलाई बराबार अधिकार दिएको भन्दै विभिन्न विषयमा मनपरी गर्न थालेका छन् । त्यसमध्येको एउटा उदाहरण हो- प्राकृतिक स्रोतबाट उठेको रोयल्टी बाँडफाँड नगर्ने प्रवृत्ति । सुदूरपश्चिमका अधिकांश स्थानीय तहले नदीजन्य पदार्थ र दहत्तर–बहत्तर संकलन, उत्खनन र बिक्रीबाट उठेको रोयल्टी बाँडफाँड नगरी सोझै स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गर्ने र त्यसलाई आफूले चाहेअनुसार खर्च गर्ने गरेका छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशका ८८ स्थानीय तहमध्ये पहिले १० र अहिले ४ स्थानीय तहले मात्र रोयल्टीबापतको रकम बाँडफाँड गरेका छन् । यीबाहेक अरू सबैले बाँडफाँड नगरी मनमौजी रूपमा खर्च गरिरहेका छन् । अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ को दफा ७ मा प्राकृतिक स्रोतबाट हुने आय संघीय विभाज्य कोषमा जम्मा गरी संघीय सरकारले बाँडफाँड गर्ने व्यवस्था छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक ऐन, २०८० ले भने यस्तो आय प्रदेश विभाज्य कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यस्तै स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनको दफा ६२ ‘क’ ले स्लेट, ढुंगा, गिट्टी, बालुवा र माटो तथा दहत्तर–बहत्तर बिक्रीबाट आउने आय सोझै स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गर्न सक्ने अधिकार दिएको छ । तीन तहका सरकारले बनाएका कानुन बाझिएर समस्या देखियो भने तत्काल कानुन बनाएर संघीय सरकारले त्यसको निरुपण गर्नुपर्छ । तर, यसमा संघीय सरकार चुकेको देखिन्छ । तीन सरकारका यी तीन ऐनमा भएको व्यवस्थाको फाइदा उठाउँदै स्थानीय तहले रोल्यटी रकम बाँडफाँड गरेका छैनन् । तीन कानुनमा तीन थरी व्यवस्था भएपछि खासमा अन्योल पनि सिर्जना भएको छ । यसले सबैले आआफ्नो स्वार्थअनुरूप कानुनको व्याख्या गर्न पाएका छन् । कानुनमा अन्योलता आएपछि संघीय मन्त्रिपरिषद्ले ढुंगा, गिट्टी, बालुवा र दहत्तर–बहत्तरको रोयल्टी आर्थिक ऐनअनुसार हुने निर्णय गरेको छ र अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन आकर्षित नहुने भनेको छ । तर, स्थानीय तहले संघीय मन्त्रिपरिषद्को निर्णयलाई टेरेका छैनन् । प्रदेश सरकारको आर्थिक ऐनमा टेकेर लगाएको ठेक्काबाट उठेको रकम स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ६२ (क) मा गरिएको व्यवस्थाअनुसार स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गरी खर्च गरिँदै आएको छ । अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐनले प्राकृतिक स्रोतबाट संकलित रोयल्टीको ५० प्रतिशत संघीय सरकार, २५/२५ प्रतिशत प्रदेश र स्थानीय तहलाई बाँडफाँड गर्ने व्यवस्था गरेको छ । यस्तै प्रदेशको आर्थिक ऐनले संघीय सरकारबाट प्राप्त रोयल्टीको बाँडफाँड ६० प्रतिशत स्थानीय सञ्चित कोषमा र ४० प्रतिशत प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । सुदूरपश्चिमबाहेक अन्य सबै स्थानीय तहले कानुनले निर्धारण गरेको यही व्यवस्थाको पालना गरेका छन् । संघीय राज्यव्यवस्था लागू भएको सुरुका वर्षमा सबै स्थानीय तहले यस्तो रोयल्टी प्रदेश सरकारसँग बाँडफाँड गरेका थिए । त्यसको केही वर्षपछि बाँडफाँडमा समस्या निकालिएको छ । कानुनअनुसार रोयल्टी बाँडफाँड गर्नेमा दिपायल सिलगढी नगरपालिका, बडिमालिका नगरपालिका, गौरीगंगा नगरपालिका, मोहन्याल गाउँपालिका, पञ्चदेवल विनायक नगरपालिका, गन्यापधुरा गाउँपालिका र दोगडा केदार गाउँपालिका छन् । बाझिएका ऐनको अपव्याख्या गरी रोयल्टी बाँडफाँड नगर्ने काम गरिएपछि अहिले ऐन परिमार्जन गर्ने काम सुरु भएको छ । सरकारले नदीजन्य पदार्थ र दहत्तर–बहत्तरसम्बन्धी व्यवस्था छुट्टै ऐनको मस्यौदा तयार गरिरहेको छ । वास्तवमा कानुनी छिद्रता प्रयोग गरी रोयल्टी बाँडफाँड नगर्नु गैरकानुनी काम ह