राइज एन्ड फल अफ नेसन्स पुस्तकका लेखक एवं मोर्गान स्टान्लेका अर्थशास्त्री रुचिर शर्माले सन् २०१५ मा नै आफ्नो पुस्तकमा अबको आर्थिक सुस्तता चीनबाट प्रारम्भ हुन्छ भनी गरेको अनुमान सन् २०२३ को पछिल्लो त्रैमासिकमा आएर सत्य साबित हुन पुग्यो । गत वर्षको डिसेम्बरमा चीनले शून्य कोभिड नीति परित्याग गरेपछि विश्व अर्थव्यवस्थामा जुन उछाल आउने अनुमान गरिएको थियो, त्यो अब नआउने भएको छ । सन् २००८ को आर्थिक मन्दीको प्रभावबाट चीनले आफूलाई जोगाउन सफलता प्राप्त गरेको थियो । अरू देशहरूमा देखा परेको मौद्रिक र आर्थिक संकटहरू समाधान गर्न पनि चीनले विगतमा धेरै सहयोग गर्दै आएको थियो, तर अहिले चीन आफैं आर्थिक सुस्ततासँग जुधिरहेको छ । अहिले चीनको अर्थव्यवस्थामा खास गरेर मूल्य संकुचन, बढ्दो युवा बेरोजगारी, हाउजिङ बजारमा आएको सुस्तता, निर्यातमा आएको कमी, म्यानुफ्याक्चरिङ क्रियाकलापहरूमा आएको सुस्तता र विगतमा धेरै केन्द्रीय बैंकले बढाएको ब्याजदर र रुसले युक्रेनमाथि गरेको आक्रमणपछि विश्वका धेरै देशमा आएको सुस्तताको कारणले गर्दा चीनको निर्यातमा आएको संकुचन र चीनको केन्द्रीय र स्थानीय सरकारहरूको उच्च ऋणभारको कारणले चीनको अर्थव्यवस्थामा सुस्तता छाएको छ र विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्रको नाताले यसले विश्व अर्थव्यवस्थामै प्रतिकूल प्रभाव पार्ने तथ्य घामजत्तिकै छर्लङ्ग भएको छ । आर्थिक वृद्धि र रोजगारी अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले चीनको यो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ५ प्रतिशतको अनुमान गरेको थियो । तर, पहिलो र दोस्रो त्रैमासिकमा चीनको निर्यातमा आएको कमी, औद्योगिक उत्पादनमा आएको कमी, वैदेशिक लगानीमा आएको कमी, सेयर बजारमा देखा परेको सुस्तता आदि कारणहरूले गर्दा चीनको आर्थिक वृद्धि आईएमएफले पछिल्लो प्रक्षेपणमा ४.८ मा झारेको छ । सालाखाला यो वर्ष चीनको आर्थिक वृद्धिदर ५ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरिए तापनि माथि उल्लिखित कारणहरूले गर्दा यो वर्षको अन्त्यसम्ममा चीनको आर्थिक वृद्धि ५ प्रतिशतभन्दा कम हुने आकलन गरिएको छ । आईएमएफको साथमा एस एन्ड पी र फिट्जजस्ता रेटिङ एजेन्सीहरूले चीनको आर्थिक वृद्धिदर पछिल्लो समयमा आएर घटाउन थालेका छन् । अहिले चीनको युवा बेरोजगारको संख्या लगभग २२ प्रतिशतको (१६ देखि २४ वर्ष उमेरको जनसंख्यामा) हाराहारीमा पुगिसकेको छ, जुन अर्थव्यवस्थाका लागि सकारात्मक सूचक मान्न सकिँदैन । जुलाईदेखि चीनले बेरोजगारको तथ्यांक प्रकाशन गर्न बन्द गरेको छ । एक जना चिनियाँ अर्थशास्त्री वाङ मिडगुयानका अनुसार अगामी पाँच वर्षमा चीनका १६ वर्षभन्दा माथि र ४० वर्ष भन्दा कम उमेरका ५ करोड चिनियाँ बेरोजगार हुनेछन् । रोजगारीको दृष्टिले यो वर्ष चीनले ७० को दशकको अन्त्यतिर लागू गरेको सुधार कार्यक्रमदेखिकै सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण बनेको छ । सम्पत्तिको बजारमा भएको गिरावट, हाइटेक कम्पनीहरूमा भएको सरकारी कारबाही र सेवा क्षेत्रमा आएको संकुचनका कारणले बेरोजगारीको समस्या चर्केको हो । युरोप र अमेरिकामा भएको ब्याजवृद्धिले ती अर्थव्यवस्थाहरूमा आएको संकुचनले गर्दा चीनको निर्यातमा संकुचन आएको र यसले पनि बेरोजगारीको दर बढाउन मलजल गरेको देखिन्छ । हाउजिङ क्षेत्र चीनमा सबैभन्दा ठूलो उद्योग र सबैभन्दा बढी रोजगारी उपलब्ध गराउने क्षेत्रको रूपमा रहेको हाउजिङको मूल्य पनि लगातार रूपमा घट्दै गइरहेको छ । यसले गर्दा यो क्षेत्रमा लाग्ने व्यवसायीहरूले भइरहेको कर्जा चुक्ता गर्न नसकिरहेको अवस्था सिर्जना भएको छ । पूरा भइरहेका घर, अपार्टमेन्टहरू बिक्री गर्न सकिरहेका छैनन् र हाउजिङ क्षेत्रमा मागभन्दा पूर्ति बढी भएको छ । चीनमा हाउजिङ क्षेत्रको कुल गा