एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्वको मोर्चाले आइतबारको संविधानसभामा सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई प्रस्ताव पढ्न नदिने भएको छ। मोर्चाका तर्फबाट विज्ञप्ति जारी गर्दै संयोजकसमेत रहेका एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले यस्तो बताएका हुन्। पटकपटकको प्रयासपछि पनि कांग्रेस संसदीय दलका प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठलाई मोर्चाले प्रश्नावली समिति गठनको प्रस्ताव संविधानसभामा राख्न दिएका छैनन्। त्यसपछि आइतबारको बैठकमा सभाध्यक्ष आफैले प्रस्ताव पेश गर्ने बताएका थिए। तर, मोर्चाले भने त्यसको सशक्त प्रतिकार गर्ने चेतावनी दिएको छ। प्रचण्डले जारी गरेको विज्ञप्तीमा भनिएको छ, ‘सभाध्यक्ष आफैंले कांगे्रस–एमालेको प्रस्ताव बोकी माघ ११ गतेको वैठकमा समिति गठन गर्ने प्रस्ताव लान खोज्नु अत्यन्त आपत्तिजनक छ र त्यसवेला सभाध्यक्षको तटस्थता र गरिमा समाप्त हुने कुरा निश्चित छ’ विज्ञप्तीमा चेतावनीसहित भनिएको छ ‘हामी यस्तो प्रस्तावको शसक्त विरोध र प्रतिवाद गर्नेछांै र यस प्रकारको बहुमतीय प्रक्रियामा संलग्न र सहभागी हुन नसक्ने कुरा सार्वजनिक गर्न चाहन्छौं।’ मोर्चाले जारी गरेको विज्ञप्तीः संविधानसभा भित्रको संविधान निर्माणको सम्पूर्ण प्रक्रियालाई बहुमतीय विधिवाट अगाडि वढाउने नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको निर्णयले नेपाली जनताको जनयुद्ध, मधेस जनविद्रोह र विभिन्न जनआन्दोलनवाट प्राप्त गरेका सम्पूर्ण उपलब्धिहरु गुम्ने खतरा पैदा भएको छ। छ दसकको निरन्तरको वलिदान र संघर्षवाट ल्याइएको संविधानसभालाई निरर्थक वनाउने प्रयत्न गरिँदैछ। संविधान, र स्थापित अभ्यास विपरित जसरी वहुमतीय विधिलाई अगाडि बढाउन खोजिएको छ, त्यसले १२ बुँदे सहमति, बिस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान, एनेकपा माओवादी, मधेसवादी दल र कांग्रेस–एमाले बीच सम्पन्न ४ बुँदे सहमति र मधेशी, आदिबासी जनजाति लगायत विभिन्न पक्षहरुसँग गरिएको सहमतिमा अग्रगामी संविधान बनाउने सम्झौतालाई कांग्रेस–एमालेले घोर उलंघन गर्न खोजेको र देशलाई द्वन्द र मुठभेडतिर धकेल्न खोजेको हाम्रो ठहर छ। तर हाम्रो गठबन्धन सहमतिबाट संघीय लोकत्रान्तिक गणतन्त्र नेपालको संविधान यथाशीघ्र निर्माण गर्न प्रतिबद्ध छ। कांग्रेसको प्रस्ताव र एमालेको समर्थनमा कथित प्रश्नावली समितिको गठन गर्ने प्रस्ताव हाम्रो कडा प्रतिरोधले तुहिएपछि पुनः सभाध्यक्ष आफैंले कांगे्रस–एमालेको प्रस्ताव बोकी माघ ११ गतेको वैठकमा समिति गठन गर्ने प्रस्ताव लान खोज्नु अत्यन्त आपत्तिजनक छ र त्यसवेला सभाध्यक्षको तटस्थता र गरिमा समाप्त हुने कुरा निश्चित छ । हामी यस्तो प्रस्तावको शसक्त विरोध र प्रतिवाद गर्नेछांै र यस प्रकारको बहुमतीय प्रक्रियामा संलग्न र सहभागी हुन नसक्ने कुरा सार्वजनिक गर्न चाहन्छौं । हामी अहिले पनि सहमतीय प्रक्रियाबाट उत्पीडित राष्ट्रियताहरुको पहिचान र अधिकारसहितको अग्रगामी संविधान संविधानसभाबाटै बनाउने मान्यतामा दृढ छौं । सत्तारुढ पार्टीहरु वार्ता समेत नगर्ने घोषणाले उनीहरु सहमतीय संविधानको विरुद्ध र द्वन्द्व तथा मुठभेडको पक्षमा रहेको स्पष्ट पारेको छ । सहमतिको औचित्य र आवश्यकतालाई लत्याएर बहुमतीय विधिबाट यथास्थितिवादी र पश्चगामी संविधान बनाउन खोजिए त्यसबाट उत्पन्न हुने सम्पूर्ण परिणामको जिम्मेबार कांग्रेस–एमाले पार्टी स्वयं हुने कुरा हामी सार्वजनिक गर्न चाहन्छौं । तसर्थ समय छँदै विवेक र दृष्टि पु¥याएर सहमतिको बाटोमा फर्कन हामी पुनः एकपटक कांग्रेस–एमाले लगायतका सत्तापक्षीय दलहरुलाई आव्हान गर्दछौं । साथै हाम्रो गठबन्धनको आव्हानमा देशव्यापी रुपमा सञ्चालन भइरहेको आन्दोलनको उच्च मुल्याङ्ख