नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डाक्टर युवराज खतिवडाले महिलाहरुलाई आर्थिक रुपमा सवल बनाउने कार्यमा वित्तिय संस्थाको भूमिका महत्वपूर्ण हुने बताएका छन्। कञ्चनपुरको कृष्णपुरमा आयोजित साना किसान कृषी सहकारी अनुसरण व्यवस्थापन हस्तान्तरण समारोहमा बोल्दै उनले महिला आर्थिक रुपमा सम्पन्न भए मात्रै समाज सम्पन्न हुने बताए। उनले महिलालाई आर्थिक रुपमा सवल बनाउन वित्तिय संस्थाहरुले धितो विना कर्जा प्रवाह गर्ने कार्यक्रम ल्याउनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। उनले भने–'महिलाहरुसँग लालपूर्जा हुँदैन। धितो राख्नका लागि अन्य अचल सम्पत्ति पनि हुँदैन। यस तर्फ वित्तिय संस्थाले ध्यान दिन जरुरी छ।' महिलालाई आर्थिक रुपमा सवल बनाउने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले विपन्न वर्गका महिलालाई पाँच लाख सम्मको कर्जा विना धितो प्रवाह गर्न वित्तिय संस्थालाई निर्देशन दिएको स्मरण गराएका छन्। उनले महिलाहरु ऋण तिर्ने कुरामा पुरुष भन्दा बढी इमान्दार भएकाले महिलाको उद्यमशीलता हेरेर ऋण प्रवाह गर्दा कुनै कठिनाई नहुने बताए। 'यो विश्वव्यापी प्रमाणित भएको कुरा हो' उनले भने–'महिलाहरु पुरुष भन्दा ऋण तिर्ने कुरामा शतप्रतिशत इमान्दार छन्।' उनले धितोलाई गौण तथा उद्यमशीलता र परियोजनालाई प्राथमिकतामा राखेर कर्जा प्रवाह गर्न वित्तिय संस्थालाई निर्देशन दिएका छन्। उनले वित्तिय संस्थाको ब्याज तिर्ने कुरामा अफ्ठ्यारो मान्न नहुने भन्दै आफ्नो उत्पादनको बजारीकरणमा ध्यान दिनुपर्ने बताए। 'तपाईहरुको उत्पादनले राम्रो बजार पायो भने थोरै रकम ब्याज तिर्न अफ्ठ्यारो मान्नु हुँदैन' उनले भने–'पहिलो कुरा बजारको हो।' उनले सरकारले कृषकको उत्पादनको बजारीकरणमा ध्यान दिनुपर्ने बताए। उनले सहकारी अभियानले विपन्न वर्गका जनतालाई आर्थिक क्रियाकलापसँग जोडेको बताउँदै राजनीतिक व्यवस्था जेसुकै भएपनि हरेक व्यक्तिलाई आर्थिक रुपमा सवल बनाउने सहकारीको आन्दोलन रोकिन नहुने बताए। 'संविधान नबने केही फरक पर्दैन। संविधान बनेर तपाईहरुको गोठमा धेरै दूध दिने गाई हुने पनि हैन' उनले भने–'राजनीतिक व्यवस्थाले तपाईहरुलाई केही फरक पार्दैन।' उनले मुलुकमा ठूलो लगानीको वातावरण बनाउनका लागि संविधान आवश्यक हुने बताए। 'मैले संविधान नबनेर केही हुँदैन भनेको हैन। यो देशको मूल कानून हो। यो आवश्यक पनि छ। यसले लगानीको वातावरणलाई सहज बनाउँछ' उनले भने। उनले संविधान बनेर पनि साना ऋणीले सहजै ऋण प्राप्त गर्न सकेनन् भने त्यो समावेशी नहुने बताए। उनले साना किसान सहकारी संघले विपन्न वर्गका जनता र महिलालाई आर्थिक रुपमा सवल बनाउन साना किसान विकास बैंकको अवधारणा ल्याएको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-24 17:24:41