संसारमा सबैभन्दा बलवान यही मूर्ख समय हो भन्दा अतिशयोक्ति नहोला। यदि कसैले सोध्यो भने सबैभन्दा कमजोर, त्यो पनि समयको स्थान अरुले निश्चय ओगट्ने छैन। वा यसको सामथ्र्य परास्त गर्न कोही बहादूर जन्मने छैन अघिपछि। सब बिर्सेर भन्नुपर्छ— हो, समय नै सर्वश्रेष्ठ रहेछ। खास आज म यसरी लेख्ने मान्छे होइन, तर कसरी यस्तो भएँ आँफैप्रति अविश्वास जाग्छ कहिलेकाँही। घरिघरि त आफ्नै साँप्राको नरम छाला चोमोटि हेर्छेु— आँफूलाई विपनामै भेट्छु अरुजस्तै। जसबेला केही गुनासो रहन्न कसैसँग। जिन्दगीसँग न जीवनसँग। जतिबेला नौ वर्षको थिएँ चार कक्षामा पढ्थेँ म। आमालाई सँधै जीवनभन्दा गह्राँै साहूका भारी बोक्न भ्याइ नभ्याइ हुन्थ्यो। घाम उदाउनुभन्दाको पहिलो प्रहरबाट रातको दोस्रो प्रहरसम्म आफ्नै भागको ढिकी–जाँतो गरिरहनुहुन्थ्यो आमा। बा म तिनवर्षकै हुँदा ब्रह्मलीन भए। दाइ भागेर मन्द्रास पस्यो केहीसमयमै। त्यसपछि घर, घर रहेन। आमा, आमा जस्ती रहनुभएन। गाउँलेजस्ता गाउँलेहरु भैदिएनन्। म जस्तो म भइन। भयो त घर श्मसान घाटजस्तो। आमा दासी जस्ती। गाउँ यमपुरी सरह। गाउँलेहरु अतृप्त दैत्यहरु जस्ता। म अवैध सन्तान जस्तो। यो सब त्यतिबेलाकै समयले गरायो। मलाई शैक्षिक सामाग्री बोकेर स्कूल गइकन पढ्नु थिएन। घरको अर्थतन्त्र छटपटाएर मृत्युका चल्ला कोरलिरहँदा पढाइमा लगानी गरेर आमाका निधारमा ऋणको गहिरो कुलेसी बनाउनु थिएन मलाई। शैशवकालीन हठ–जिद्दिका फाँटहरु आमाको पसिनाले किञ्चित अभिशिञ्चन गर्नु यसै थिएन। यदाकदा पूर्णिमाको धुमिल प्रकाशपुञ्ज देखिने आमाको मुहारमा आजीवन आँैसीका पौधाहरु रोप्नु झन् छँदै थिएन। बरु जीवन पढ्नु आवश्यक थियो त्यतिबेला। कसरी मुखमा माड लाग्छ र आङ ढाकिने लुगाफाटोको जोहो हुन सक्छ यस्तै यस्तै जीवनका अध्याहरु पढ्दै जानु मेरो जिम्मेबारी बन्दै थियो। तर फेरि स्कूल गएर पढ्नु पनि थियो नपढ्नुभन्दा। किन मैले यस्तो विस्मृत निर्णय लिएँ हुँला त्यतिबेलाकै मेरो मनले जानोस्। हातमा अरु कसैले एकवर्ष पढिसकेका पुराना किताब हुन्थे। नयाँ किताब पानीको ग्रागो झँै कोखिलामा च्यापेर मलाई पनि स्कूल जान–आउन त मन हुन्थ्यो नि, तर अवस्था थिएन। गातै च्यातिएका। पाठ उडेका। पाना हराएका किताबहरु हुन्थे। एउटा कपी र सिसाकलम बोक्थेँे सँधैजसो। अलि संभ्रान्त परिवारका साथीहरुले फुलटिङले लेख्थे। पाइलट पेन देखाएर मन कुँडाइदिन्थे। जतिबेला म सुक्न लागेको मूल जस्तो घुटुक्क थुक निल्दै रुद्रघण्टी तलमाथि पार्थेँ। एउटा कपीले महिनौ चल्थ्यो। चल्थ्यो के भनुँ चलाउनुपर्ने वाध्यता थियो। जति जति कपीका पानाहरु लेख्दै जान्थेँ, पछाडिबाट इरेजरले मेटिदिन्थेँ। तैपनि शरीरको घाउ सञ्चो भएर निशानी बाँकी रहेजस्तै कपीमा इरेजरको निशाना शेष रहन्थ्यो। म तिनै कपीका पानामा दोहो¥याइ ते¥याइ लेखिरहन्थेँ। सरलाई अति रिस उठेपछि पुरानो गृहकार्य देखाउन आग्रह गर्दा सहजै अरुले देखाउँथे तर मसँग पुरानो गृहकार्य सुरक्षित हुन्नथ्यो। मेटाइसकेको हुन्थेँ इरेजरले। यही बहानमा सरले कान निमोठ्थे। कुखुरो बनाएर स्कूल परिसर घुमाउँथे। यी सब कष्ट भोग्ने मेरो शरीरभन्दा मन दुख्थ्यो ज्यादा। कति दुख्दो हो मेरी आमाको अझै यो थाहा पाउँदा। तुना फेरिएको चप्पल। पुठ्ठोमा च्यातिएको नीलो ड्रेसको पाइण्ट। आकाशे रङको कमिज लगाएर जान मन नलाग्दा नलाग्दै पनि स्कूल गइरहेँ। जान्दिनथे, मेरो भाग्य र भविष्य त्यही स्कूल, तिनै जीर्ण किताब–कपीमा उड्दा उड्दै धाँगो चुँडिएर अड्किएको चङ्गा जस्तै अड्किएको थियो कि थिएन। तैपनि यति गरेर स्कूल पुग्दा पढ्नमा मन पिटिक्कै जाँदैनथ्यो। यसर्थ स्कूलमा पुरै समय बसेर कहिल्यै पढिन। प्रायः हाफ