दाङ– खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड तुलसीपुर र साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडले खोलेका दसैंतिहार लक्षित सुपथ मूल्यको पसलमा चामल र नुनमात्रै बिक्री सुरु गरिएको छ । घोराही–१५ मा रहेको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडको कार्यालयमा दसैंंतिहारको समयमा थामिनसक्नु भीड हुन्थ्यो । सामान किन्नेको लामा लाइन हुन्थ्यो । बोराका बोरा चिनी र नुन सर्वसाधारणले बजार मूल्यभन्दा सस्तोमा किनेर लैजान पाउँथे । साल्ट ट्रेडिङ घोराहीले दसैं, तिहार तथा छठका समयमा खुल्ने सुपथ मूल्य पसलमा यत्रतत्र सर्वत्र पाइने नुन मात्रै बेच्न थालेको छ भने खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले भने चामलको मात्रै बिक्री सुरु गरेको छ । नुन र चामलको मात्रै सुपथ मूल्य पसलले जनतामा आकर्षण घटेको छ भने नुन र चामल मात्रै बेच्न सुपथ मूल्य पसल खोल्नुको अर्थ नभएको आम नागरिकले बताएका छन् । साल्ट ट्रेडिङ घोराहीका प्रमुख रामबाबुप्रसाद गुप्ताले सुपथ मूल्य पसल सञ्चालनमा आएको र सहुलियत दरमा नुन बिक्री सुरु भएको बताए । गत वर्ष असोज १ देखि कात्तिक १५ सम्म दाङको घोराहीमा खुलेको साल्ट ट्रेडिङको चाडपर्व लक्षित सुपथ मूल्य पसलले ८६ बोरा नुन मात्रै बेचेको थियो । प्युठान, रोल्पा, सल्यान र दाङ हेर्ने साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडको घोराही शाखाले दाङको घोराहीमा मात्रै सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गरेको थियो भने अन्य जिल्लामा सञ्चालन हुन सकेन । यो वर्ष पनि पोहोरजस्तै नुन मात्रै बेच्न पसल सञ्चालन गरिएको छ । एक जनालाई बढीमा ६ केजी सम्मका दरले नुन बेच्न सुरु गरिएको छ । उता खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड तुलसीपुरले पनि तुलसीपुरस्थित कार्यालयमै सुपथ मूल्य पसल सञ्चालनमा ल्याएको छ । स्टिम जिरा मसिनो चामल सुपथ मूल्यमा बिक्रीका लागि राखिएको खाद्य व्यवस्था कम्पनी, तुलसीपुरका प्रमुख तिलक सुनारले जानकारी दिए । ‘हामीले २१ सय २५ रुपैयाँमा बिक्री गरिरहेको स्टीम जिरा मसिनो चामल अहिले छुटपछि क्विन्टलको १९ सय ५० रुपैयाँमा बिक्री गर्न सुरु गरेका छौं,’ सुनारले भने, ‘हामीसँग चामल मात्रै भएकोले चामल मात्रै बेच्न थालिएको हो ।’ गत वर्ष २ सय क्विन्टल बिक्री गर्न समर्थन दिएको खाद्य व्यवस्था कम्पनी, तुलसीपुरले ८० क्विन्टल मात्रै बिक्री गर्न सफल भएपछि यो वर्ष समर्थन घटाएर १ सय क्विन्टल बनाइएको उनले जानकारी दिए । ‘छुट बेच्ने खाद्यान्नको परिमाण माथिबाट समर्थन तोकेको हुन्छ । गत वर्ष समर्थन तोकेको २ सय क्विन्टल नबिकेकोले गत वर्ष बिक्री भएको भन्दा २० क्विन्टल बढी गराएर एक सय क्विन्टल दिइएको छ’ उनले भने, ‘भर्खरै आर्थिक वर्ष सुरु भएको र सालको आशयपत्र निकालेकाले सम्झौता नहुँदा अन्यत्र भएको खाद्यान्न यहाँ ल्याउन सकिएन र हाम्रो स्टक रहेको चामल मात्रै बेच्न थालेका हौं ।’ कात्तिकसम्म अन्यत्रबाट खाद्यान्न आएर यहाँ थपिए बेच्न सकिने उनले बताए । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड तुलसीपुरको गोदाममा सोना मन्सुली चामल चार सय ३६ दशमलव ७५ क्विन्टल र स्टिम जिरा चामल पाँच सय पाँच दशमलव २५ क्विन्टल गरी नौ सय ४२ क्विन्टल मात्रै स्टक रहेको बताइएको छ । किन आएन चिनी ? कोभिडभन्दा अगाडिको समयमा चिनी र नुन बेच्ने गरेको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेड र अन्य खाद्यान्नसँगै चिनी पनि बेच्दै आएको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडले यो वर्ष दाङका सुपथ मूल्य पसलमा चिनी राखेको छैन् । साल्ट ट्रेडिङ घोराहीका प्रमुख रामबाबुप्रसाद गुप्ताले तेस्रो मुलुकबाट चिनी आइनसकेकोले दसैंको समयमा सुपथ मूल्य पसलमा चिनी बिक्री गर्न नसकिएको जानकारी दिए । ‘खाद्य र हामीले टेन्