बिर्तामोड– झापा बिर्तामोड नगरपालिका–८ का बाख्रापालक कृषक समूहले बाख्रा बेचेरै करोडौं आम्दानी गरेका छन् । बिर्तामोड नगरपालिकाको सहयोगबाट सुरु भएको बाख्रापालनले सो समूहमा आबद्ध कृषकको जीवनमै परिवर्तन ल्याएको छ भने उनीहरूको आर्थिक स्थिति पनि बलियो बन्दै गएको छ । बिर्तामोड नगरपालिकाले ग्रामीण क्षेत्रमा महिलाको आर्थिक जीवन उकास्ने उद्देश्यले सुरु गरेको मेयर पकेट प्याकेज कार्यक्रमअन्तर्गत बिर्तामोड–८ किसानभिट्टाका बाख्रापालक कृषक समूहका लागि वरदान सावित भएको समूहकी अध्यक्ष पवित्रा राईले बताइन् । बिर्तामोड नगरपालिकाले २०७४/०७५ सालदेखि मेयर पकेट प्याकेज कार्यक्रम सुरु गरेर बाख्रा, बंगुर र कुखुरा साटासाट कार्यक्रम सञ्चालन गरेको थियो । मेयर पकेट प्याकेज कार्यक्रममा कुखुरा साटासाट सफल हुन नसके पनि बाख्रा र बंगुर साटासाट कार्यक्रम प्रभावकारी भइरहेको बिर्तामोड नगरपालिकाकी नगर प्रमुख पवित्रा महतारा प्रसाईंले बताइन् । बिर्तामाड–८ किसानभिट्टाका बाख्रापालक कृषक समूहमा आबद्ध १५ जना कृषकलाई बिर्तामोड नगरपालिकाले मेयर पकेट प्याकेज कार्यक्रम अन्तर्गत उन्नत जातको ४५ वटा बाख्रा उपलब्ध गराएको समूहकी अध्यक्ष पवित्रा राईले बताइन् । त्यसको एक वर्षमा साटासाट कार्यक्रम अनुरुप ४५ वटा पाठा बिर्तामोड नगरपालिकालाई फिर्ता गरिएको र फिर्ताको भएको पाठा बिर्तामोड नगरपालिकाले सोहीअनुसार अर्को समूहलाई उपलब्ध गराएको पशुपंछी तथा मत्स्य विकास शाखाकी पशुपंछी शाखा प्रमुख सावित्रा दाहालले बताइन् । बिर्तामोड नगरपालिकाले बाख्रापालक कृषक समूहलाई २०७५/०७६ मा बाख्रा उपलब्ध गराएकोमा ४५ वटा पाठा फिर्ता गरेर पनि बाख्रापालक किसान समूहमा आबद्ध १५ जना महिलाले एक करोड २० लाख रुपैयाँको बाख्रा बिक्री गरिसकेको समूहकी अध्यक्ष पवित्रा राईले बताइन् । अहिले १५ वटा खोरमा १३५ वटा उन्नत जातका बाख्रा मौज्दात रहेको बाख्रापालक कृषक समूहकी अध्यक्ष पवित्रा राईले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार समूहमा आबद्ध महिलाले वार्षिक रूपमा बाख्राबाटै दुईदेखि चार लाखसम्म खुद मुनाफा आम्दानी गरिहरेका छन् । बिर्तामाड–८ किसानभिट्टाका बाख्रापालक कृषक समूहमा आबद्ध कृषकले आफ्नै गाउँमा बाख्रा प्रदर्शनसमेत गरेका छन् । कृषकले मेयर पकेट कार्यक्रमपछि पनि बाख्रा पालनलाई निरन्तरता दिँदै राम्रो आम्दानी गरेको बताउँदै उनीहरूले बाख्रा प्रदर्शन गर्दै आगामी दिनमा थप विस्तारसमेत गर्ने जनाए । मेयर पकेट प्याकेज कार्यक्रममा बाख्रा पाएपछि घरपरिवार खर्च, बालबालिकाको पठनपाठनमा मद्दत पुगेको बाख्रापालक कृषक समूहकी अध्यक्ष पवित्रा राईले बताइन् । बाख्रा प्रदर्शनी कार्यक्रममा बिर्तामोड नगरपालिकाकी नगर प्रमुख पवित्रा महतारा प्रसाईंले कार्यक्रमको उद्देश्य पूरा हुन थालेको भन्दै कृषकलाई धन्यवाद दिएकी छन् । ग्रामीण महिलालाई स्वरोजगार बनाउने र आर्थिक रूपमा सवल बनाउने उद्देश्य अनुरुप बाख्रा साटासाट कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको उनले बताइन् । उनले घरपरिवार खर्च, बालबच्चाको पठनपाठनसँगै चाडबाड र उपचार खर्चसमेत बाख्रा पालनबाटै पुर्याउन सुझाव दिँदै बाख्रा अझै थपेर आम्दानी वृद्धिमा लाग्न कृषकलाई आग्रह गरिन् । यस्तै, बिर्तामोड नगरपालिकाका उपप्रमुख नगेन्द्रप्रसाद संग्रौलाले बाख्रा पालनमा कृषक समूहले गरेको मेहनतको प्रशंसा गरे । उनले मेहनत गर्ने कृषकलाई सबैखाले सहयोगका लागि नगरपालिका तयार रहेको बताउँदै आम्दानी अझै वृद्धि गरेर समृद्धि हासिल गर्न आग्रह गरे । पशुपन्छी तथा मत्स्य विकास शाखाकी प्रमुख सावित्रा दाहालले कृषक समूहमध्ये धेरै राम्रो काम गरेकोमा धन्यवाद दिँदैं आर्थिक जीवनमाथि उठाउन