नेपाली क्रिकेटमा सफलतासँगै खेलाडीहरूको आम्दानी पनि सुधार हुँदै गएको छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)ले हालै केन्द्रीय अनुबन्धको प्रक्रिया पनि सुरु गरेको छ । क्यानले डिभिजन–२ का लागि नेपाली टोली नामिबिया जानुअघि खेलाडीलाई विभिन्न चार श्रेणीमा वर्गीकरण गर्दै मासिक ३५ देखि पाँच हजारसम्मको तलब तोकेको छ । जसमा पहिलो चरणमा २२ खेलाडी समेटिएका छन् । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । नेपाली खेलकुदमै सम्बन्धित खेल संघले खेलाडीलाई केन्द्रीय सम्झौतामा राख्दै मासिक तलब दिन सुरु गरेको यो पहिलो उदाहरण हो । यसको श्रेय टंक आङबुहाङको नेतृत्वको क्यानको पहिलो निर्वाचित कार्यसमितिलाई जान्छ । यसअघि राष्ट्रिय टोलीका खेलाडीलाई मासिक १० हजार तलब दिने व्यवस्था पनि यही कार्यसमितिले सुरु गरेको हो । समितिले सोही रकमलाई बढाउँदै खेलाडीहरूलाई राष्ट्रिय टोलीबाट गरेको प्रदर्शन र क्षमताका आधारमा मासिक तलब दिने व्यवस्था गरेको हो । क्यानको सक्रियतासँगै नेपाली क्रिकेटर नेपाली खेलकुदमै सर्वाधिक तलब प्राप्त गर्ने खेलाडीको सूचीमा पर्छन् । नेपाली क्रिकेटरले क्यानबाहेक कर्पाेरेट हाउसबाट समेत मासिक १५–१५ हजार तलब प्राप्त गर्छन् । नेपाली टोली बंगलादेशमा सम्पन्न आइसिसी टी–२० विश्वकपका लागि छनोट हुनुअघि नै विभिन्न आठ कर्पाेरेट हाउसले २–२ जनालाई दुई वर्षसम्म जागिर दिने घोषणा गरेका थिए । त्यसबाहेक वसन्त रेग्मी र महेश क्षेत्रीले मात्रै अहिलेसम्म सम्बन्धित कम्पनीबाट अनुबन्धन पाएका छैनन् । अन्य १३ खेलाडीले विभिन्न कम्पनीबाट मासिक तलब बुझिरहेका छन् । यस्तै त्यसबाहेक विभागीय टोलीमा आबद्ध खेलाडीले पनि मासिक १०–१० हजार तलब बुझ्छन् । विभागीय टोली एपिएफमा आबद्ध रहेका खेलाडीमध्ये अधिकांशले मासिक १० हजार तलब लिन्छन् । नेपाली सेनाको पनि क्रिकेट टोली छ । यज्ञमान कुमाल र भुवन कार्कीलगायत खेलाडी एपिएफका जागिरे भइसकेका छन् । त्यसबाहेकका खेलाडीले सोहीबराबरको मासिक तलब बुझ्ने गरेका छन् । यस्तै राष्ट्रिय टोलीमा परेका खेलाडीले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्बाट समेत मासिक १० हजार भत्ता लिन्छन् । इन्चोन एसियाडको खराब नतिजापछि परिषद्ले हाललाई सबै खेलको राष्ट्रिय टोलीलाई मासिक भत्ता दिन रोकेको छ । यद्यपि परिषद्ले यसै महिनामा सबै खेल संघलाई पुन: राष्ट्रिय टोली छनोटको तयारी गर्न निर्देशन दिइसकेको छ । नयाँ राष्ट्रिय टोली छनोट भएपछि सो मासिक भत्ता पुन: सुरु हुने परिषद्ले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-01-25 07:10:10