पूर्वअर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले हालै सार्वजनिक कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीका साथै नेपाल राष्ट्र बैंक र धितोपत्र बोर्डको आलोचना गरे । सेयर धितो कर्जामा प्रतिऋणी १२ करोड रुपैयाँ सीमा (गत बिहीबारदेखि १५ करोड सीमा बनाइएको छ), सेयर धितोमा १ सय ५० प्रतिशत जोखिम भार र चालु पुँजी कर्जामा वार्षिक कारोबारको २० प्रतिशत सीमाको औचित्य नरहेको उनको भनाइ थियो । त्यसैगरी राष्ट्र बैंकले काउन्टर साइकल बफर पुँजीको व्यवस्था गर्नु अहिले उचित समय नभएको उनको भनाइ थियो । साथै, नेपाल धितोपत्र बोर्डले अहिले प्राथमिक सार्वजनिक निष्कासन (आइपिओ) र एफपिओ ल्याउन अनुमति दिन नहुने उनको विचार थियो । सेयर बजार अहिले ओभर करेक्सनमा गएको हुँदा नियामक निकायले मूल्य बढाउने गरी नीतिगत व्यवस्था गर्नुपर्ने खतिवडाको भनाइ थियो । अहिले नेप्से परिसूचक २००० बिन्दु तल छ । २५०० बिन्दुबाट तल झर्नु ओभर करेक्सन भएको उनको भनाइ थियो । त्यस्तै ३२०० बिन्दु पुग्नु ओभर हिटेड भएको उनको भनाइ थियो । खतिवडाको भनाइ ‘म गभर्नर हुँदा २ प्रतिशतसम्म सेयर धितो कर्जा प्रवाह गर्न दिने भनेको थिएँ । त्यसो भयो भने अहिले ३०-४० अर्ब रुपैयाँ बजारमा जान्छ’, उनको भनाइ थियो, ‘त्यो भयो भने बजार चलायमान भइहाल्छ नि ! ‘एउटा व्यवसायीले १ खर्ब ऋण लिँदा जोखिम देख्दैनौं, तर १२ करोड ऋण लिँदा जोखिम देख्छौं’, उनले थपे, ‘जोखिम देख्ने बुझ्ने प्रक्रिया बेकार हो भन्ने मेरो ठम्याइ हो ।’ ‘हिजो सूचक ३२०० हुँदा जोखिम थियो । बजार ओभर हिटेड भयो, मैले पनि भनेको हुँ । जब २५०० भन्दा तल जान थाल्यो । ओभर करेक्सन हुन्छ कि भनेर मैले पनि भनेकै हो ।’ खतिवडाको भनाइ थियो । ‘जब बजार ओभर करेक्सन भयो भने जोखिम १ सय ५० प्रतिशत राखिराख्न पर्छ र ! जुन बेला बजार माथिमाथि जान्छ, त्यो बेला जोखिमको प्रबन्ध गर्ने हो,’ उनको भनाइ थियो । ‘जुन बेला अर्थतन्त्र बुम छ, त्यो बेला काउन्टर साइकिलिङ बफरको कुरा हो । अहिले मन्दीको बेला केको काउन्टर साइकिलिङ बफर हो, अहिले बुस्टर दिनुपर्छ,’ उनले थपे । ‘धितोपत्र बोर्डलाई मेरो प्रश्न, किन यति धेरै आइपिओ गर्नुहुन्छ ? किन एफपिओ गर्नुहुन्छ ? बजार क्रयासतिर जाँदै छ भने त बचाउ गर्नुपर्यो नि’ उनको भनाइ थियो । ‘चालु पुँजी कर्जा कारोबारको ५० प्रतिशतसम्म दिँदा यो मुलुकमा केही बिग्रनेवाला छैन भनेर मैले भनिसकेको छु । हिजो शतप्रतिशत लाँदा भयो, आज ५० प्रतिशत लान किन नहुने ?’ उनको भनाइ थियो । गभर्नरमाथि आलोचनाको थुप्रो पूर्वगभर्नर, पूर्व राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष तथा पूर्वअर्थमन्त्री खतिवडाको माथिको भनाइबाट सेयर बजारमा लागेकाहरू खुसी भए । उद्योग वाणिज्य महासंघका पदाधिकारीले परर ताली बजाए । ‘सेयर बजार अनुत्पादक क्षेत्र हो । यसमा मानिसहरूले पुँजी लगाए । यसमै समय दिए भने उत्पादक क्षेत्रमा लगानी पुग्दैन । सेयर बजारलाई बढ्न दिनु हुँदैन ।’ पदमा रहँदा खतिवडाबाट विगतमा यस्ता विचार आउँदा उनको निकै आलोचना र विरोध हुने गथ्र्यो । खतिवडा नेपाल राष्ट्र बैंकमा गभर्नर हुँदा अहिलेका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी डेपुटी गभर्नर पदमा थिए । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी उनकै पदचापमा ग्रोइङ भएका भनेर चिनिन्छन् । महाप्रसाद अधिकारी लगानी बोर्डको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतपछि गभर्नर भएका हुन् । खतिवडा र अधिकारीलाई एउटै डालोमा राखेर आलोचना गर्ने समूह अहिले विभाजित भएको छ । खतिवडाको प्रशंसा भएको छ भने अधिकारीको आलोचना कायमै छ । माइक्रो म्यानेजमेन्टकै माइन्डसेट खतिवडाको भनाइमा माइक्रो म्यानेजमेन्टको माइन्डसेट कायमै छ । कसैले कुनै प्रसंगमा सहयोग गर्यो भन्दैमा खुसी हुनु ज