अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आइसिसी) विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन–१ का आठ टोली आगामी दुई वर्ष निकै व्यस्त रहनेछन् । उनीहरू यस अवधिमा घरेलु र विदेशी मैदानमा प्रथम श्रेणीको क्रिकेटका साथै अन्य ठूला प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गरिरहेका हुनेछन् । सम्बन्धित क्रिकेट संघहरूले खेलाडी कोष तथा घरेलु क्रिकेट विकासका लागि आइसिसीबाट प्रशस्तै अनुदान प्राप्त गर्नेछन् । तर, नेपाल भने यी सबै अवसरको निकै नजिक पुगेर पनि चुकेको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । नामिबियामा सम्पन्न डिभिजन–२ को निर्णायक खेलमा शुक्रबार केन्यासँग ५ विकेटको दुर्भाग्यपूर्ण हार बेहोर्न पुगेपछि नेपाली क्रिकेट कम्तीमा डेढ वर्ष पछि धकेलिएको छ । आइसिसीले १२ देखि १८ महिनामा प्रत्येक डिभिजनको प्रतिस्पर्धा हुने जनाएको छ । अब फेरि यस्तै अवसर पाउनका लागि अर्को दुई वर्ष पर्खनुपर्छ । यसअघि एकदिवसीय विश्वकप क्रिकेटको छनोट खेल्न न्युजिल्यान्ड पुगेको टोलीले निकै खराब प्रदर्शन गर्दा यस्तै अवसर गुमाएको थियो । सो प्रतियोगितामा १० राष्ट्रमध्ये नवौँ हुँदा नेपाल डिभिजन–२ खेल्न नपाई डिभिजन–३ मा झरेको थियो । नेपालले १३ महिनापछि दोस्रोपटक फेरि त्यस्तै अवसर गुमाएको छ । नेपालसामु डिभिजन–१ मा बढुवा हुँदै ‘होम एन्ड अवे’ प्रणालीमा खेलिने विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप, अन्तरमहादेशीय प्रतियोगिता (आईकप) र आइसिसीकै पहिलो श्रेणीको चारदिवसीय प्रतियोगिता खेल्ने अवसर थियो । विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपको फाइनल पुग्दै सन् २०१९ को विश्वकपका लागि स्थान सुरक्षित गर्ने तथा आईकप जित्दै टेस्ट र्याङकिङमा पुछारमा रहेको टोलीविरुद्ध चार म्याचको टेस्ट सिरिज खेल्ने ठूलो अवसर पनि थियो । यद्यपि, नेपालले त्यसलाई सदुपयोग गर्न सकेन । नेपालसँग गत वर्षको मंसिरमा न्युजिल्यान्डमा भएको विश्वकप छनोट प्रतियोगितामा पहिलोपटक ५० ओभरको विश्वकप खेल्ने सुनौलो अवसर थियो । शीर्ष दुईभित्र अटाउन सकेको भए नेपालले अर्काे महिनाबाट अस्ट्रेलियामा सुरु हुने विश्वकपमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेको हुने थियो । यद्यपि, १० टोली सम्मिलित प्रतियोगितामा नवौँ भएपछि नेपालले विश्वकप मात्रै होइन शीर्ष चारभित्र रहँदै आगामी चार वर्षका लागि एकदिवसीय टोलीको मान्यता प्राप्त गर्ने अवसरसमेत गुमायो । प्रशिक्षक पुबुदु दासानायकेले प्रशिक्षण थालेपछि सबैभन्दा खराब मानिएको सो प्रदर्शन बिर्साउँदै पुन: डिभिजन–१ मा फर्कने अठोटका साथ नेपाली टोली नामिबिया पुगेको थियो । पहिलो खेलमा तुलनात्मक रूपमा कमजोर मानिएको युगान्डासँग २ रनको झिनो अन्तरको पराजयले नेपाली टोलीलाई केही झस्काएको थियो । यद्यपि, त्यसपछिका खेलमा नेदरल्यान्ड, क्यानडा र नामिबियाजस्ता बलिया टोलीलाई पराजित गर्दै नेपाल आफ्नो योजनानजिक पुगेको थियो । केन्यासँगको पराजयले नेपाली क्रिकेटको विकासमा कोसेढुंगा मानिएको डिभिजन–१ को यात्रा डिभिजन–२ मै रोकियो । प्रकाशित मिति: 2015-01-25 07:08:36