काठमाडौं– दक्षिणी इजरायलमा १० नेपालीको हत्या हुने गरी भएको लडाकु समूह हमासको आक्रमणपछि युद्धको आशंका बढेपछि करिब दुई सय नेपालीले स्वदेश फर्कन नाम दर्ता गराएका छन् । इजरायलको घटनापछि सरकारले स्वदेश फर्कन चाहने नेपालीका लागि अनलाइनमार्फत नाम दर्ता गर्न आह्वान गरेको छ । सरकारको आह्वानपछि सोमबार बेलुकासम्म स्वदेश फिर्ता हुन चाहने नेपालीको संख्या दुई सय पुगेको हो । अहिले सरकारले स्वदेश फर्कनेको विवरण संकलन गरिरहेको छ । इजरायलस्थित नेपाली दूतावासका अनुसार स्वदेश फर्कन इच्छुक नेपालीको विवरण संकलनका लागि अनलाइन रजिष्ट्रेशन सुरु भएकोमा दुई सयभन्दा बढीको विवरण प्राप्त भइसकेको छ । इजरायलमा रहेका सम्पूर्ण नेपालीलाई संयमता अपनाई दूतावाससँग आवश्यक समन्वय र सहयोग गर्न अनुरोध गरिएको दूतावासका प्रथम सचिव अर्जुन घिमिरेले जानकारी दिए । इजरायलबाट स्वदेश फर्कन इच्छुक नेपालीको विवरण संकलनका लागि परराष्ट्र मन्त्रालय, तेल अभिभस्थित नेपाली राजदूतावास र इजरायल सरकारको समन्वयमा अनलाइन रजिस्ट्रेशन सेवा शुरु गरिएको छ । हाल तेल अभिभस्थित बेन्गुरियन विमानस्थल सामान्य रुपमा सञ्चालनमा रहेको र हवाई मार्गमार्फत आवतजावत सुचारू भइरहेको छ । दूतावासका अनुसार मृतक १० जनाको शव ल्याउने प्रक्रिया पनि सुरु भएको छ । किबुज अलुमिम भन्ने स्थानमा हमास समूहको आक्रमणबाट मृत्यु भएका नेपालीको शव नेपाल फिर्ता ल्याउने सम्बन्धमा सोमबार इजरायली पक्षसँग छलफल भएको थियो । मृतकको शव पहिचान गर्ने काम अन्तिम चरणमा रहेको छ । यथाशक्य छिटो शव नेपाल ल्याउन एवं घाइतेहरुको उद्धार र उचित उपचारको प्रबन्ध गर्न इजरायल सरकारसमक्ष अनुरोध भइसकेको घिमिरेले जानकारी दिए । परराष्ट्र मन्त्रालयकी प्रवक्ता सेवा लम्सालले दक्षिण इजरायलको किबुज अलुमिममा रहेका दुई नेपालीलाई तेल अभिभ सहरमा सुरक्षित स्थानमा ल्याइसकिएको जानकारी दिइन् । सम्पर्कविहीन रहेका एक जना नेपालीको खोजी कार्य जारी छ । यसका लागि प्रहरीले उपलब्ध सम्पूर्ण स्थानीय संयन्त्रको सहयोग लिएको जनाइएको छ । यसैगरी युद्धग्रस्त क्षेत्रमा रहेका ३२ जना नेपालीलाई सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गरिएको छ । राष्ट्रिय शोक र १० लाख राहत इजरायलमा भएको आक्रमणमा १० जना नेपालीले ज्यान गुमाएपछि सरकारले मंगलबार राष्ट्रिय शोकको घोषणा गरेको छ । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले राष्ट्रिय शोकको घोषणा गरेको सरकारकी प्रवक्ता एवं सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिइन् । यस्तै बैठकले मृतकका परिवारलाई १० लाख रुपैयाँका दरले राहत उपलब्ध गराउने निर्णय पनि गरेको छ । यसैगरी सुदूरपश्चिम सरकारले पनि इजरायलमा मृत्यु भएका सुदूरपश्चिमका विद्यार्थीका परिवारलाई जनही २–२ लाख दिने भएको छ । प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले अहिलेसम्म हमासको आक्रमणमा ७ जना सुदूरपश्चिमका विद्यार्थीको ज्यान गइसकेको जानकारी दिएका छन् । जान लागेका रोकिए श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले भिसा प्राप्त गरिसकेका २४ नेपालीलाई इजरायल नजान अनुरोध गरेको छ । इजरायल र प्यालेस्टिनबीच युद्ध जारी रहेकाले मन्त्रालयले उनीहरूलाई इजरायल नजान अनुरोध गरेको हो । इजरायलका दीर्घकालीन स्याहार केन्द्रमा सहायक कामदारको रूपमा उनीहरू छनोट भएका थिए । उनीहरू असोज २४ गते राति १ बजे इजरायल उड्ने तयारीमा थिए । मन्त्रालयले इजरायलको शान्ति सुव्यवस्था सामान्य भएपछि मात्रै वैदेशिक रोजगारीसम्बन्धी थप कारबाही अगाडि बढाउने निर्णय पनि गरेको छ । धेरै फर्कन चाहेनन् सरकारले स्वदेश फर्कन अनुरोधसहित नाम दर्ता गराउन थाले पनि सोमबारसम्म करिब दुई सय