काठमाडौं: चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएको करिब दुई महिना पुग्न लागेको छ। सरकारले भदौ २७ गते शनिबारसम्म कुल १ खर्ब ६९ अर्ब ८१ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ। यो चालु आर्थिक वर्षका लागि तय गरिएको कुल राजस्व लक्ष्यको १०.७५ प्रतिशत हो। यस अवधिमा कर राजस्वतर्फ १ खर्ब ५९ अर्ब ४६ लाख रुपैयाँ संकलन भएको छ। यो कुल संकलित राजस्वको ९३.९१ प्रतिशत हिस्सा हो भने वार्षिक कर राजस्व लक्ष्यको ११.३६ प्रतिशत बराबर हो। त्यस्तै, सरकारले १० अर्ब ३४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ गैरकर राजस्व र २५ करोड १५ लाख रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान प्राप्त गरेको छ। गैरकर राजस्व वार्षिक लक्ष्यको ५.८५ प्रतिशतमा सीमित छ भने वैदेशिक अनुदान वार्षिक लक्ष्यको ०.४१ प्रतिशत मात्रै हो। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत वैदेशिक अनुदानसहित १५ खर्ब ८० अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। तर, हालको आर्थिक अवस्था र राजस्व संकलनको प्रवृत्ति हेर्दा उक्त लक्ष्य भेट्टाउन सहज देखिँदैन। राजस्व संकलनको यही चुनौतीलाई ध्यानमा राख्दै अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले राजस्व असुलीलाई आफ्नो प्राथमिकताको विषय बनाउँदै ‘मिसन १६ खर्ब’ अभियान अघि सारेका छन्। केही समयअघि उनले मन्त्रालयका सचिवसहित आन्तरिक राजस्व विभाग र भन्सार विभागका प्रमुखलाई लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन हुने गरी काम गर्न निर्देशन दिएका थिए। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी अर्थ मन्त्रालयले प्रतिष्ठाको विषय बनाएको १६ खर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुन सक्छ कि सक्दैन, सरकारसँग लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउने पर्याप्त आधार छन् कि छैनन्, विगतका तथ्यांकले के संकेत गर्छन् र लगानी तथा रोजगारी संकुचनमा रहेको अहिलेको अवस्थामा १६ खर्ब राजस्वको लक्ष्य कत्तिको यथार्थपरक छ भन्ने विषयमा विश्लेषण गर्नेछौं। ठूलो बजेट, स्रोत व्यवस्थापनमा थप दबाब सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि २१ खर्ब २४ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ। यो राष्ट्रिय योजना आयोगले चालु आर्थिक वर्षका लागि प्रस्ताव गरेको १८ खर्ब ९० अर्ब रुपैयाँको सिलिङभन्दा २ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँले बढी हो। बजेटमा वैदेशिक अनुदानबाट ६१ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ जुटाउने लक्ष्य लिइएको छ। आन्तरिक स्रोतबाट अपुग हुने रकममध्ये २ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक ऋण र ४ खर्ब १० अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋणबाट व्यवस्थापन गर्ने सरकारी योजना छ। गत आर्थिक वर्षको तुलनामा सरकारले विस्तारकारी बजेट ल्याएकाले स्रोत व्यवस्थापनमा थप दबाब पर्ने देखिन्छ। राजस्व स्रोतमा आएको संकुचनमा बाह्य तथा आन्तरिक दुवै कारणको भूमिका छ। विश्व अर्थतन्त्रको सुस्तता, मध्यपूर्वमा बढ्दो तनावका कारण पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्तिमा देखिएको अनिश्चितता, मूल्यवृद्धि तथा द्विपक्षीय साझेदार मुलुकहरूले रक्षा बजेट बढाउँदा विकास सहायता तथा अनुदानमा आउन सक्ने कटौतीजस्ता बाह्य कारणले नेपाललाई प्राप्त हुने बाह्य स्रोतमा पनि दबाब पर्न सक्छ। आन्तरिकतर्फ वस्तु उपभोगमा कमी, कमजोर पुँजीगत खर्च, लगानी संकुचन, कमजोर उत्पादन र बेरोजगारीजस्ता समस्याले लक्ष्यअनुसारको राजस्व संकलन कठिन बनाएका छन्। १६ खर्बको लक्ष्य: विगतका तथ्यांकले के भन्छन्? सरकारले १६ खर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्यलाई प्राथमिकताका साथ अघि सारे पनि विगतका तथ्यांकले त्यसका लागि पर्याप्त आधार देखाउँदैनन्। विगत दुई दशकको तथ्यांक विश्लेषण गर्दा वार्षिक औसत राजस्व वृद्धिदर १५.६४ प्रतिशत मात्रै देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा सरकारले १२ खर्ब ४१ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांक छ। गत वर्षको रा