पछिल्लो दुई दिनदेखि इजरायलमा सुरु भएको युद्धको बाछिटा नेपालसम्म आएको छ । प्यालेस्टाइनी लडाकु समूह हमासले इजरायलमाथि शनिबार बिहान गरेको हवाई हमलामा १० जना नेपाली विद्यार्थी अनाहकमा मारिएका छन् । कृषिक्षेत्रको प्रयोगात्मक अध्ययन गर्न इजरायल पुगेका २ सय ६५ विद्यार्थीमध्ये १० जनाको मृत्यु भएको छ भने केही घाइते भएका छन् । परराष्ट्र मन्त्रालयले इजरायलको गाजासँगको सिमानालगायतका क्षेत्रमा भएको पछिल्लो आक्रमणमा परी १० जना नेपाली नागरिकले अनाहकमा ज्यान गुमाएको पुष्टि गरेको छ । एक जना नेपाली सम्पर्कमा छैनन् भने चार जना घाइते अवस्थामा छन् । दक्षिणी इजरायलको किबुज अलुमिम भन्ने स्थानमा कृषिक्षेत्रमा कार्यरत १७ जना नेपालीमध्ये १० को मृत्यु भएको हो । नेपालबाट तीनवटा विश्वविद्यालयका विद्यार्थी कृषि क्षेत्रमा प्रयोगात्मक अध्ययन गर्ने र आर्थिक उपार्जन पनि गर्ने उद्देश्यले इजरायल जाने गरेका छन् । नेपालबाट अध्ययन तथा काम गर्न जाने नेपाली बस्ने स्थान इजरायलको द्वन्द्वग्रस्त क्षेत्र गाजापट्टी सिमानानजिक रहेको छ । नेपालबाट कृषि विश्वविद्यालयबाट १ सय १९, त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट ९७ र सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयबाट ४९ जना त्यहाँ गएका थिए । योबाहेक इजरायलमा जिटुजीमार्फत केयरगिभरको रूपमा गएका नेपालीको संख्या पनि १ हजार १ सय छ । यस्तै केही होम केयर सेन्टर तथा कृषिक्षेत्रमा कार्यरत छन् । इजरायल घटनामा परराष्ट्र मन्त्रालयले मृतकको शव पहिचान गरी यथाशक्य छिटो नेपाल ल्याउन एवं घाइतेको उद्धार र उचित उपचारको प्रबन्ध गर्न इजरायल सरकारसमक्ष अनुरोध गरिएको जानकारी दिएको छ । मन्त्री, नेता र कर्मचारी अनावश्यक कार्यक्रमहरूमा विदेश गएर करोडौं रुपैयाँ खर्च गर्न सक्छन् । तर, नागरिकको उद्धारका लागि एउटा विमान चार्टर्ड गरेर पठाइँदैन । यस्तै इजरायलबाट स्वदेश फर्कन इच्छुक नेपाली नागरिकको विवरण संकलनका लागि परराष्ट्र मन्त्रालय, तेल अभिभस्थित नेपाली राजदूतावास र इजरायल सरकारको समन्वयमा अनलाइन रजिस्ट्रेसनको तयारी गरिएको पनि मन्त्रालयको भनाइ छ । अहिले तेल अभिभस्थित विमानस्थल सञ्चालनमा रहेको र हवाई मार्गमार्फत आवतजावत सुचारु अवस्थामा छ । सरकारले इजरायलमा विकसित पछिल्लो घटनाक्रमका सम्बन्धमा परराष्ट्र मन्त्रीको संयोजकत्वमा एक समन्वय संयन्त्र गठन गरेको छ । यही संयन्त्रले इजरायलमा रहेका नेपाली नागरिकको संरक्षण र उद्धार गर्न आवश्यक काम गरिरहेको बताएको छ । युद्ध भइरहेको मुलुकमा उद्धारको काम त्यति सजिलो पक्कै होइन । आलोचना गर्न जति सजिलो हुन्छ काम गर्न त्यति नै असजिलो हुन्छ । तर पनि सरकारको भनाइ र गराइमा कहिल्यै मेल खाएको देखिँदैन । सर्वसाधारण सरकारको भनाइप्रति कहिल्यै आश्वस्त हुन सकेका छैनन् । छिमेकी मुलुक भारतले विपद्मा परेका आफ्ना नागरिकको उदार गर्न जसरी तदारुकता देखाउँछ, त्यस्तो हाम्रो सरकारले कहिल्यै गरेको देखिँदैन । मन्त्री, नेता र कर्मचारी अनावश्यक कार्यक्रमहरूमा विदेश गएर करोडौं रुपैयाँ खर्च गर्न सक्छन् । तर, नागरिकको उद्धारका लागि एउटा विमान चार्टर्ड गरेर पठाइँदैन । सरकारले जसरी हुन्छ मृतकको शव चाँडो स्वदेश फर्काउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । इजरायलमा मृत्यु हुनेहरू सबै विद्यार्थी हुन् । उनीहरू अध्ययन गर्न र साथै केही आर्जन गर्न त्यहाँ पुगेका हुन् । सरकारले विद्यार्थीको अध्ययनका लागि स्वदेशमा नै सबै पूर्वाधार बनाउन सकेको भए उनीहरू युद्धरत मुलुकमा जानुपर्ने आवश्यकता थिएन । यस अर्थमा सरकार पनि यसमा दोषी छ । त्यसैले मृतकको परिवारलाई उचित क्षतिपूर्तिको व्यवस्था सरकारले मिलाउनुपर्छ । सोमबारको मन्त्रिपरिषद बैठक