‘भ्रष्ट आचरण’ नै भ्रष्टाचार हो । कुनै पनि व्यक्तिले आफ्नो पदीय मर्यादाविपरीत गर्ने सबै किसिमका गैरकानुनी र अनैतिक क्रियाकलापलाई भ्रष्टाचार भनिन्छ । सार्वजनिक पदमा रहेका पदाधिकारीले आफूमा रहेको शक्ति र अधिकार व्यक्तिगत हित वा फाइदा पु¥याउनका लागि प्रयोग गर्नु नै भ्रष्टाचार हो, जुन कुरा देशमा प्रमुख समस्याको रूपमा मौलाएको छ । भ्रष्टाचार जटिल सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक समस्या हो । भ्रष्टाचारले नेपालसहित अल्पविकसित तथा अविकसित देशलाई प्रमुख समस्याको रूपमा जकडेको छ । यस्ता देशका हरेक निकायहरू भ्रष्टाचार तथा अनियमिततामा फसेका छन् । राजनीतिक नेतृत्व र कार्यकारी तहले मुलुकमा भ्रष्टाचार निवारण गर्न नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्नुपर्नेमा तिनैले भ्रष्टाचार गर्ने, भ्रष्टाचार गर्नका लागि प्रोत्साहित गर्ने र भ्रष्टाचारीलाई संरक्षण गर्ने काम गरेपछि भ्रष्टाचार मौलाउने अवसर पाइरहेको छ । भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को परिच्छेद (२) अन्तर्गत दफा ३ देखि २२ सम्मका कार्यलाई समष्टिगत रूपमा भ्रष्टाचार भनिन्छ । जसमा रिसवत् लिने-दिने, बिनामूल्य वा कम मूल्यमा वस्तु वा सेवा लिने-दिने, दान दातव्य, उपहार वा चन्दा लिने, कमिसन लिने, राजस्व चुहावट गर्ने, गैरकानुनी लाभ वा हानि पुर्याउने बदनियतले कार्य गर्ने, गलत लिखत तयार गर्ने, गलत अनुवाद गर्ने, सरकारी कागजात सच्याउने, सरकारी वा सार्वजनिक संस्थाका कागजात नोक्सान गर्ने, प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गर्ने वा परीक्षाको परिणाम फेरबदल गर्ने, गैरकानुनी व्यापार–व्यवसाय गर्ने, नपाएको ओहदा पाएँ भन्ने, झूटा विवरण दिने, सार्र्वजनिक सम्पत्तिको हानि–नोक्सानी गर्ने, गैरकानुनी तवरमा सम्पत्ति आर्जन गर्ने, भ्रष्टाचारजन्य कसुरको उद्योग गर्ने, भ्रष्टाचारजन्य कसुरको मतियारी गर्ने कार्यहरू पर्छन् । पछिल्लो समयमा एकपछि अर्को गर्दै सार्वजनिक भइरहेका भ्रष्टाचारका घटनाहरूले पनि केन्द्रीय तहदेखि स्थानीय स्तरसम्म भ्रष्टाचार कसरी संस्थागत हुँदै गइरहेको छ भन्ने स्पष्ट पार्छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भर्खर सार्वजनिक गरेको तेत्तीसौँ वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार आव ०७९-८० मा मात्रै २० हजार ९ सय ५ उजुरी परेको जनाएको छ । नेपालमा राजनीतिक संक्रमणका कारण भ्रष्टाचार बढिरहेको विभिन्न अनुसन्धानले देखाएको छ । राजनीतिक संक्रमणको आडमा गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गर्नेहरूको संख्या पनि निकै बढ्दै गएको छ । भ्रष्टाचारको मुद्दालाई राजनीतीकरण गरिदिने, आफ्ना दल वा गुटका कार्यकर्ता, नेता, अनुयायीले गरेको भ्रष्टाचारलाई उन्मुक्ति दिन राजनीतिको फेरो समाउनासाथ संरक्षण हुनुले भ्रष्टाचार मौलाइरहेको प्रस्ट छ । गरिब देशका केही सीमित जनता धनी हुँदै जानुको कारण भ्रष्टाचार नै हो । देशका केही नेता र केही ठूला पदका कर्मचारीको हैसियत र जीवनशैली कल्पना गर्नै नसकिने गरी फेरिएको छ । अकुत सम्पत्ति थुप्रिएको छ । यस्तो कसरी सम्भव भयो ? यो सबै राजनीतिक संरक्षणमै भएको हो । नेतालाई कर्मचारी र कर्मचारीलाई नेताको साथ र सहयोगले भ्रष्टाचारले संस्थागत रूप लिएको हो । पार्टी, पार्टीका नेता–कार्यकर्ता, सरकारी पदाधिकारी, स्थानीय निकायका समाजसेवी, कर्मचारी, व्यापारी, उद्योगी आदि सबैले प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा देशको राजस्व नै लुट्ने गरेका छन्, त्यो पनि भ्रष्टाचार नै हो । धन कमाउने परिवार गाउँ र देशमै सम्मानित हुन्छ । कसरी कमाइरहेको छ भन्ने हेरिन्न । जसरी पनि पैसा कमाउने प्रवृत्ति हाबी हुनु भ्रष्टाचारको कारक तत्व हो । सार्वजनिक प्रशासनको क्षेत्रमा सदाचार खस्किएको छ, नैतिकता मैलिएको छ । कानुन फितलो हुनु, कार्