नेपालको शेयर बजार पछिल्लो समय सुस्त अवस्थामा छ। बजारलाई चलायमान बनाउन सरकारले चासो बढाउन थालेको छ। सोमबार साँझ मात्रै अर्थ मन्त्रालयले २१ बुँदे पूँजीबजार सुधार कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ। नेपालको शेयर बजार पछिल्लो समय सुस्त अवस्थामा छ। बजारलाई चलायमान बनाउन सरकारले चासो बढाउन थालेको छ। सोमबार साँझ मात्रै अर्थ मन्त्रालयले २१ बुँदे पूँजीबजार सुधार कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ। अर्थ मन्त्रालयले अघि सारेको उक्त कार्ययोजनालाई केही लगानीकर्ताले सकारात्मक रूपमा लिएका छन् भने केहीले यतिमात्र पर्याप्त नभएको बताएका छन्। कार्ययोजनामा बजारमा तत्काल गर्नुपर्ने सुधारका विषयलाई प्राथमिकता दिइएको देखिन्छ। संस्थागत लगानीकर्ताको लगानी व्यवस्थापन, नीतिगत सुधार, करसम्बन्धी विषयको पुनरावलोकनदेखि बजारमा नयाँ औजार भित्र्याउनेसम्मका योजना कार्ययोजनामा समेटिएका छन्। पूँजीगत लाभकरसम्बन्धी गरिएको संशोधनलाई भने लगानीकर्ताले स्वागतयोग्य कदमका रूपमा लिएका छन्। लगानीकर्ताको हकहित, धितोपत्र ऐनको प्रभावकारिता, ब्रोकर कमिसन, मार्जिन लेन्डिङलगायतका विषय र आगामी दिनमा शेयर बजारको दिशा कस्तो होला भन्ने विषयमा नेपाल शेयर बजार लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष हरिबहादुर केसीसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः सरकारले बजार सुधारका लागि २१ वटा बुँदा समेटेर नयाँ कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ। बजारमा लामो समयदेखि देखिएका विभिन्न समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्ने दाबी गरिएको यो कार्ययोजनालाई तपाईले कसरी लिनुभएको छ? सरकारले अहिलेको घट्दो बजारप्रति चासो देखाउँदै केही न केही पहल थालेको विषय सकारात्मक पक्ष हो। तर, जुन डकुमेन्ट सार्वजनिक गरिएको छ, त्यसको स्वरूप र प्रक्रियाप्रति हाम्रो गम्भीर आपत्ति छ। मैले सरसर्ती अध्ययन गर्दा यो कुनै ऐन, कानुन, नियम, आदेश वा परिपत्र होइन; यसलाई कार्ययोजना भनिएको छ। यस्तो कार्ययोजना ल्याउँदा सरोकारवालासँग पर्याप्त छलफल गरेर त्यसलाई अन्तिम रूप दिई नेपाल धितोपत्र बोर्डमार्फत तत्काल लागू हुने गरी घोषणा गरिनुपर्थ्यो। यसले पहिलो कुरा त धितोपत्र बोर्डको स्वायत्तता र अधिकारमाथि नै हस्तक्षेप भएको आशंका उब्जाएको छ। करसम्बन्धी विषयमा अर्थ मन्त्रालयको सहमति लिनु स्वाभाविक हुन सक्छ, किनभने त्यो बोर्डको एकल अधिकार क्षेत्रभित्र पर्दैन। तर, अन्य नीतिगत विषय तथा कार्ययोजनाहरू सरोकारवालासँग छलफल गरी धितोपत्र बोर्डबाटै घोषणा गराइएको भए अझ प्रभावकारी र विधिसम्मत हुने थियो। अहिले अपनाइएको प्रक्रियाले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षको कार्यक्षमतामाथि समेत प्रश्न खडा गरेको छ। अब उहाँले यस विषयमा नैतिकता प्रदर्शन गर्नुहुन्छ कि हुन्न, त्यो भने हेर्न बाँकी छ। कार्यान्वयन गर्ने निकाय त धितोपत्र बोर्ड नै हो। यी कुराहरू अर्थ मन्त्रालयबाट आए पनि वा अन्य कुनै ढोकाबाट आएपनि, बजार सुधारका एजेन्डा हो नी। त्यसमाथि केही दिनअघि मात्रै अर्थमन्त्रीले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष, नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर तथा डेपुटी गभर्नरहरूसँग छलफल गरी तत्काल सुधारका लागि नीतिगत सुझाव माग्नुभएको थियो। यसलाई प्रक्रियागत त्रुटीको रूपमा मात्रै हेर्न मिल्छ ? प्रक्रियागत रूपमा यहाँ ठूलो त्रुटि भएको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वयन गर्ने धितोपत्र सम्बन्धी ऐन, २०६३’ को मुख्य उद्देश्य नै धितोपत्रमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरूको हित संरक्षण गर्नु हो। अहिले डिम्याट खाता खोल्नेहरूको संख्या ८० लाख पुगिसकेको छ। यसका प्रतिनिधिमूलक संस्था छन्। सरकारका सम्बन्धित निकायले नै यी संस्था लगानीकर्ताको हितमा काम गर्न आधिकारिक रूपमा प्रमाणीकरण गरेका छन्। तर,