काठमाडौं– नेपालीहरुको सबैभन्दा ठूलो चाड दसैं र तिहारको मुखमा चिनी हाहाकार भएको छ । बजारमा अभाव हुँदा सरकारले उपलब्ध गराउने दुई किलो चिनीका लागि उपभोक्ताले दुई घण्टा लाइन बस्नुपरेको छ । पछिल्लो समय बजारमा चिनी अभाव देखाएर व्यापारीले मूल्य बढाएका छन् । अहिले खुद्रा पसलमा प्रतिकिलो १५०-१६० रुपैयाँसम्ममा चिनी बिक्री भइरहेको छ । त्यो पनि भनेजति पाइने अवस्था छैन । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनले भने प्रतिकिलो ९७ रुपैयाँमा चिनी दिइरहेको छ । साल्ट टेडिङले प्रतिपरिवार दुई किलो चिनी दिएको छ । त्यही चिनी लिन सर्वसाधारण दुई घण्टा लाइनमा बस्न बाध्य छन् । बजारमा चिनी नपाएपछि धादिङ धुनीबेशीबाट साल्ट टे«डिङमा दुई किलो चिनी लिन आएको राजु खकुरेलले बताए । बालबच्चाले चिनीबिना खाना खान नमानेपछि उनीहरुकै लागि पनि काठमाडौं आएको खकुरेलले सुनाए । यस्तै, कपनबाट आएका किश्वर शेर्पाले बजारमा चिनी नपाएपछि साढे दुई घण्टा लाइन बसेर दुई किलो चिनी किनेको बताए । चाडपर्वको मुखमा घरमा आउने पाहुनालाई चिया दिन चिनी नपाएपछि खोज्दै साल्ट टेडिङको कालिमाटी कार्यालयमा आएको शेर्पाले सुनाए । उनी काठमाडौंका धेरै ठाउँमा चिनी खोज्दा नपाएपछि यहाँ आइपुगेका हुन् । साइरस अंग्रेजी बोर्डिङ स्कुलमा ९ कक्षामा पढ्दै गरेका विद्यार्थीसमेत चिनी लिन लाइन बसेका थिए । कलंकी बस्दै गरेकी मनिषा अधिकारी बजारमा चिनी महँगो भएपछि साल्ट टेडिङमा लिन आइकी थिइन् । उनको घरमा चिया पसल छ । चिनी नभएर चिया बिक्री गर्न नपाएपछि स्कुलबाट साल्ट टेडिङ आएको उनले कारोबारसँग बताइन् । मनिषासँगै एउटै स्कुलमा पढ्ने चार जना अन्य विद्यार्थी पनि लाइनमा बसेका थिए । लैनचोरदेखि दुई किलो चिनी लिन आएका ६५ वर्षे रामजी सापकोटाले भने आफू वृद्ध भएकाले धेरै समय लाइन बस्नु नपरेको बताए । आधा घण्टा लाइन बसेर चिनी, तेल र एक किलो चिउरा लिएको सापकोटाले जानकारी दिए । साल्ट टेडिङका विभागीय प्रबन्धक ब्रजेशकुमार झाले बजारमा नपाएर चिनीमात्र लिन आउनेको बिहान १० बजेदेखि साँझ ६ बजेसम्म लाइन हुने जानकारी दिए । बजारमा अभाव हुँदा सबैलाई सहज आपूर्ति गर्न प्रतिपरिवार दुई किलोमात्र दिने गरेको उनले बताए । तर, कतिपय परिवारका धेरै सदस्यले लाइन बसेर चिनी लिने गरेका कारण व्यवस्थापनमा समस्या भएको उनको भनाइ छ । एउटै परिवारको हो भनेर पहिचान गर्न नसकिने हुँदा एउटै परिवारका २-४ जनाले लिने गरेको उनले बताए । सरकारले चिनी आयातका लागि साल्ट टेडिङलाई अनुमति दिएको भए दसैंको मुखमा यस्तो समस्या नहुने उनको भनाइ छ । सरकारले समयमा चिनी आयातका लागि अनुमति नदिँदा उपभोक्ताको मागअनुसार चिनी आपूर्ति गर्न साल्ट ट्रेडिङलाई समस्या भएको उनले बताए । बजारमा चिनीको मूल्य १५०-१६० भए पनि साल्ट टेडिङले प्रतिकिलो ९७ रुपैयाँमा बिक्री गरिरहेको उनले जानकारी दिए । सरकारको अकर्मण्यताका कारण प्रतिकिलो ८० रुपैयाँमा पाउनुपर्ने चिनीलाई उपभोक्ताले १५०-१६० रुपैयाँ तिर्नुपरेको राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । उनका अनुसार समयमा साल्ट टेडिङलाई चिनी आयातको अनुमति दिएको भए अहिले दसैंको मुखमा उपभोक्ताले १६० रुपैयाँ तिर्नुपर्ने अवस्था आउने थिएन । साल्ट टेडिङसँग मौज्दात नभएका कारण बजारमा व्यापारीले कृत्रिम अभाव देखाएर कालोबारी गरेको अध्यक्ष महर्जनको भनाइ छ । सरकार उपभोक्ताप्रति जिम्मेवार नहुँदा चाडपर्वका मुखमा अत्याश्वयक वस्तुको आपूर्तिमा असहजता देखिएको उपभोक्ता अधिकार मञ्चका अध्यक्ष माधव तिमल्सिनाले बताए । चाडपर्वको मुखमा अत्यावश्यक वस्तु चिनीलगायत खाद्यवस्तु सहज रुपमा आपूर्ति गर्नुपर्नेमा बजारमा चिनीक