६ भदौ, काठमाडौं । प्रहरी प्रधान कार्यालयले बिहीबार साँझ १ सय १२ जना प्रहरी नायव उपरीक्षक (डीएसपी)हरुको सरुवा गरेको छ । ९ डिआइजीको एआइजीमा बढुवा र पदस्थापन लगत्तै प्रहरी महानीरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले डीएसपीहरुको सरुवा गरेका हुन् । उपत्यकामा को-को ? गृहमन्त्री वामदेव गौतमसँग सल्लाह गरेरै डीएसपीहरुको सरुवा भएको प्रधान कार्यालय स्रोतले जनाएको छ । आकर्षक मानिने उपत्यकाका वृत्त र बाहिरका इप्रकाहरुमा समान अवसर दिन नयाँलाई लगिएको स्रोतले जनाएको छ । उपत्यकाका केही वृत्तका प्रमुखहरुको पनि सरुवा भएको छ । त्यस्तै कालिमाटीमा राजेन्द्र धमला, बालाजुमा अर्जुन रानाभाट, कीर्तिपुरमा दीपक न्यौपाने, जनसेवा विशालबजारमा वेद विष्ट, थानकोटमा प्रवीण धिताल र सातदोबाटोमा तोरणकुमार कार्की सरुवा भएका छन् । त्यस्तै कमलपोखरीमा विनोद सिलवाल, गौशालामा राकेश सिंह र सिंहदरबार वृत्तमा डीएसपी सन्तोष खड्का सरुवा भएका छन् । डीएसपी तारादेवी थापा, सन्तोषकुमार भट्टराई र कुवेर कडायत महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीमा सरुवा भएका छन् । त्यस्तै डीएसपी मोहनप्रसाद पोखरेल महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा र बसन्त रजौरे महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोका सरुवा भएका छन् । अख्तियारमा को गए ? डीएसपी राजेशनाथ बास्तोला अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग केन्द्रीय कार्यालयमा सरुवा भएका छन् । त्यस्तै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय पोखरामा डीएसपी तुलबहादुर कार्की, हेटौंडामा कृष्णजी अधिकारी, धनकुटामा गोविन्द अधिकारी, सुर्खेतमा हेरम्ब शर्मा र दिपायलमा जनकराज पाण्डेयको सरुवा भएको छ । जिल्ला सरुवा हुनेहरु विभिन्न जिल्लामा प्रधान कार्यालयले नयाँ डीएसपी पठाएको छ । यसरी सरुवा हुनेमा हिमालयकुमार श्रेष्ठ गुल्मी, सूर्यबहादर केसी डोल्पा, कृष्णबहादुर कुँवर हुम्ला, बिदुरकुमार गौतम तेह्रथुम, अजय केसी दोलखा र दीपककुमार शाह रामेछाप छन् । जिल्ला सरुवा हुने अन्य डीएसपीहरुमा नैनसिंह कार्की दार्चुला, दीपककुमार बस्नेत बर्दिया, कृष्ण प्रसाई धनुषा, योगेन्द्रसिंह थापा डडेलधुरा, कृष्णकुमार क्षेत्री कैलाली, रमेशकुमार पोखरेल रुपन्देही र दिनेशराज मैनाली जाजरकोट छन् । त्यस्तै मनोजकुमार यादव कपिलबस्तु, अभिनारायण काफ्ले कञ्चनपूर, विनोदराज पोखरेल खोटाङ, गौतमराज कट्टेल रुकुम, धु्रबराज राउत धनकुटा, गोविन्दप्रसाद पाठक मुस्ताङ, विश्वमणि पोखरेल झापा र योगवहादुर पाल सोलुखुम्बु जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा सरुवा भएका छन् । जिल्ला सरुवा हुने अन्य डीएसपीमा बलराम राई जुम्ला, सुदमकुमार सिजापति सर्लाही, श्यामकुमार महतो सिन्धुली, राजीब बस्नेत सुर्खेत, प्रवीण पोखरेल रसुवा, वीरवहादुर ओली पर्सा, श्रीहजुर सिलवाल मुगु, दीपकराज खरेल सिन्धुपाल्चोक र जगन्नाथ गौतम मोरङ छन् । त्यस्तै डीएसपी हिरावहादुर पाण्डेय बझाङ, अरुण पौडेल नुवाकोट र केदार रजौरे कास्कीमा सरुवा भएको प्रहरी प्रधान कार्यालयले जनाएको छ । आकर्षक इलाकामा को ? त्यस्तै इलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलमा दिलिप घिमिरे सरुवा भएका छन् । यहाँ जान डीएसपीहरुबीच प्रतिस्पर्धा हुने गर्छ । त्यस्तै अर्को आकर्षक इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टा झापामा अर्जुनप्रसाद तिम्सिना गएका छन् । अञ्चलमा को को ? डीएसपी एकेन्द्रबहादुर खड्का र पुष्कर केसी बागमती, अनुराग कुमार द्धीवेदी नारायणी, विपीनकुमार कर्माचार्य भेरी, राजकुमार लम्साल सेती, केदार खनाल कोशी, कृष्णकुमार केसी लुम्बिनी, केदार ढकाल सगरमाथा र विनयकुमार झा जनकपुर अञ्चल प्रहरी कार्यालयमा सरुवा भएका छन् । धेरै हेडक्वार्टरमा डीएसपीहरु मेखवहादु