मौजुदा मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रलाई सुस्त बनाएको आरोप लाग्दै आएका बेला राष्ट्र बैंकले जारी गरेको पछिल्लो निर्देशन पनि उत्साहप्रद देखिएको छैन । राष्ट्र बैंकले गत बिहीबार ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई एकीकृत निर्देशन, २०७९ परिमार्जन गरी केही नीतिगत व्यवस्था खुकुलो बनाएको छ । सेयर धितो कर्जाको सीमा बढाएको हो । नयाँ निर्देशनअनुसार अब सेयर धितोमा दिने कर्जाको सीमा व्यक्तिलाई १२ करोडबाट १५ करोड र संस्थालाई २० करोड रुपैयाँ बनाइएको छ । परिमार्जित एकीकृत निर्देशनमा भनिएको छ, ‘कुनै एक वा सबै इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरूबाट सेयर धितोमा प्रवाह हुने मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको अधिकतम एकल ग्राहक कर्जा सीमा कुल १५ करोड रुपैयाँ कायम गरिएको छ । धितोपत्र बजारमा लगानी गर्ने मुख्य उद्देश्यले स्थापना भएका संस्थागत लगानीकर्ताका लागि यस्तो कर्जाको अधिकतम सीमा २० करोड रुपैयाँ कायम गरिएको छ ।’ यस्तै राष्ट्र बैंकले घरजग्गा क्षेत्रमा माग बढाउन मूल्यांकनको सीमा बढाएको छ । अहिलेको उपत्यकाबाहिर ४० र उपत्यकाभित्र ३० प्रतिशतको सीमालाई ५० प्रतिशत पुर्याइएको छ । राष्ट्र बैंकले एकै प्रकृतिको ऋणको ब्याज अन्तर २ प्रतिशत बिन्दुभन्दा बढी हुन नहुने व्यवस्था गरेको छ । यसले ऋणीबीचको विभेदलाई अन्त्य गर्ने अनुमान गरिएको छ । निर्देशनमा असल ऋणमा १.३ प्रतिशतको प्रोभिजनिङको व्यवस्थालाई घटाएर १.२५ प्रतिशतमा झारिएको छ । सेयर लगानीकर्ताहरूले सेयर धितो कर्जामा १२ करोडको व्यवस्था हटाउन बारम्बार माग गर्दै आएका थिए । संसद्मा पनि यसबारेमा आवाज उठेको थियो । राष्ट्र बैंकले कि लगानीकर्ताको अपेक्षाअनुसार सीमा बढाउनुपर्छ कि कर्जाको सीमा धेरै बनाउँदा बैंकिङ प्रणालीमा यस्ता–यस्ता समस्या आउँछन् भनेर स्पष्ट पार्नुपर्छ । यस्तोमा अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले पनि १२ करोडको सीमालाई हटाउन अप्रत्यक्ष दबाब दिएपछि राष्ट्र बैंक केही लचिलो बनेको छ । तर, अपर्याप्त छ । राष्ट्र बैंक एक खुद्रे पसलेजस्तो थोरै–थोरै खुल्दै गएको छ । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त हुनुमा सबैभन्दा बढी दोष राष्ट्र बैंकलाई लागेको छ । कसिलो मौद्रिक नीतिका कारण सेयर र घरजग्गा कारोबार चल्न नसकेकोमा सबैको एउटै मत छ । कोभिड कालमा सहुलियत दरमा आएको कर्जाको अधिकांश हिस्सा घरजग्गा र सेयरमा लगानी भएको छ । चालु पुँजी कर्जाका लागि ल्याएको रकम पनि यी दुवै क्षेत्रमा हालिएको छ । तर, अहिले यी दुवै क्षेत्रको कारोबार मन्दीमा पुगेको छ । सेयर कारोबारमा उतारचढाव आइरहेको छ भने घरजग्गा किनबेच निकै न्यून छ । अर्थतन्त्रको अहिलेको यस्तो अवस्था आउनुमा यी दुवै क्षेत्रमा घटेको कारोबारलाई जिम्मेवार मानिएको छ । अर्थतन्त्र सुस्त हुनुमा राष्ट्र बैंकलाई जिम्मेवार ठानिँदा राष्ट्र बैंकको दोहोरो भूमिका अथवा चरित्र देखिन्छ । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरू मौद्रिक नीति कसिलो भएको स्विकार्दैनन् । अहिलेको समस्या आउनुमा मौद्रिक नीतिलाई मात्र दोष लगाउनु उचित र न्यायिक नहुने उनीहरूको भनाइ छ । तर, चौतर्फी दबाब परेपछि राष्ट्र बैंक आफैंले मौद्रिक नीतिहरूलाई क्रमशः खुकुलो बनाइरहेको छ । सेयर धितोमा दिने कर्जाको व्यक्तिगत सीमा २५ करोड रुपैयाँ पुर्याउनुपर्ने माग गरिएको थियो । लगानीकर्ता, अर्थमन्त्री र धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षलगायत सबैको चाहना यही थियो । तर, बैंकले सबैको अपेक्षाविपरीत १२ बाट ३ करोड थपेर १५ करोड मात्र बनाएको छ । राष्ट्र बैंकले सबैको अपेक्षाअनुसार व्यक्तिगत कर्जाको सीमा २० वा २५ करोड किन बनाएन ? न त यसको उत्तर दिएको छ, न त सीमा बढाउँदा आउने जोखिमबारे नै बताउन सकेको छ । रा