काठमाडौं– सरकारले आइतबारदेखि सञ्चालनमा ल्याएको सहुलियत पसलमा बजारभन्दा ३३ रुपैयाँ सस्तो मूल्यमा चिनी रहेको छ । बजारमा अहिले उपभोक्ताले चिनी खरिद गर्दा १ सय ३० रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी र साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनमार्फत सरकारले सञ्चालनमा ल्याएका सहुलियत पसलमा चिनी ९७ रुपैयाँमा पाइन्छ । तर, प्रतिव्यक्ति २ किलोभन्दा बढी खरिद गर्ने नपाइने खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले जनाएको छ । खाद्य व्यापार कम्पनीले चामल, दाल, गहुँ, पिठो, मैदा, तोरीको तेल, सनफ्लावर तेल, भट्मासको तेल र चिउरा प्रतिकिलो ७ रुपैयाँसम्म छुट दिएको छ । त्यस्तै कर्णालीको सिमी गेडागुडीहरू, फापरको दाना, चिनो, कागुनो प्रतिकिलो १० रुपैयाँ छुटमा दिएको छ । त्यस्तै घिउमा प्रतिकिलो २० रुपैयाँ छुट दिएको छ । हाल बजारमा डिडिसीको घिउ प्रतिकिलो १ हजार २ सय रुपैयाँ रहेको जसमा २० रुपैयाँ सरकारले छुट दिएको छ । दसैंतिहार र छठ पर्वलाई लक्षित गर्दै सरकारले आइतबारदेखि सहुलियत पसलहरू सञ्चालनमा ल्याएको हो । बजार मूल्य नियन्त्रण गर्न सरकारले सञ्चालन ल्याएको सहुलियत पसल मंसिर ३ सम्म सञ्चालन हुनेछन् । अत्यावश्यक खाद्य वस्तुहरूको बजार मूल्य नियन्त्रण र गुणस्तरीयता कायम गरी सरल, सहज र सर्वसुलभ रूपमा उपभोक्तालाई दैनिक उपभोग्य वस्तु बिक्री गर्ने उद्देश्यले हरेक वर्ष सरकारले सहुलियत पसल सञ्चालनमा ल्याउँदै आएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयअन्तर्गत रहेका खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी, साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन र दुग्ध विकास संस्थानले आइतबारदेखि सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गरेका हुन् । काठमाडौं उपत्यकामा थापाथली, रामशाहपथ ललितपुरको नख्खु, भक्तपुरको सूर्यविनायक गरी चार स्थानमा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गरेको छ । यहाँ चामल, दाल, गहुँ, पिठो, मैदा, तोरीको तेल, सनफ्लावर तेल, भटमासको तेल र चिउरा प्रतिकिलो ७ रुपैयाँसम्म छुट रहेको छ । त्यस्तै कर्णालीको सिमी गेडागुडीहरू, फापरको दाना, चिनो, कागुनो प्रतिकिलो १० रुपैयाँ छुट रहेको छ । दुग्ध विकास संस्थानका एकीकृत पसललगायत लैनचौर, न्यूरोड र खुमलटारमा दुग्धजन्य पदार्थ छुटमा बिक्री हुने छ । साल्ट ट्रेडिङले काठमाडौंका आठवटा केन्द्रमार्फत सुपथ मूल्यमा नुन, तेल, चिनी, चिउरा वितरण गर्नेछ । साथै कर्पोरेसनले घुम्ती पसलमार्फत पनि घरघरमा उपभोग्य वस्तु पुर्याउने जनाएको छ । उपत्यकाबाहिर मोरङ, झापा, ताप्लेजुङ, संखुवासभा, सोलुखुम्बु, दिक्तेल, भोजपुर, ओखलढुंगा, खोटाङ, सिरहा, जनकपुर, पर्सा, कास्की, तनहुँ, गोरखा, मनाङ, मुस्ताङ, रुपन्देही, बाँके, दाङ, बर्दिया, रुकुम पूर्व, रुकुम पश्चिम, रोल्पा, सुर्खेत, गुल्मी, दैलेख, डोल्पा, कालीकोट, हुम्ला, जाजरकोट, जुम्ला, मुगु, कैलाली, डडेलधुरा, बाजुरा, बझाङ, अछाम, दार्चुला, महेन्द्रनगर गरी ४२ जिल्लाका ४८ स्थानमा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले सहुलियत पसल सञ्चालन गर्नेछ । यसका साथै निःशुल्क अनलाइन होम डेलिभरी, घुम्ती सेवा, सहकारी र डिलरको माध्यमबाट तोकिएबमोजिम बिक्री–वितरण गरिने कम्पनीले जनाएको छ । दुग्ध विकासले विराटनगर, जनकपुर, ढल्केवर, हेटौंडा, कोहलपुर, नेपालगन्ज, अत्तरिया, धनगढी, बुटवल गरी ११ स्थानमा सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्ने र एकीकृत घुम्ती सेवा पसल पनि सञ्चालन हुने जनाएको छ । उपभोक्ता हितविपरीत कार्य गरे कारबाही उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री रमेश रिजालले उपभोक्ता हितविपरीत क्रियाकलापमा संलग्न हुनेलाई कानुनी कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको छ । आइतबार दसैं, तिहार, छठलगायत चाडपर्