नविन अर्याल अमेरिकाको न्यूयोर्कमा आयोजित ‘विश्व हेन्डराइटिङ प्रतियोगिता’ मा नेपाली छात्राद्वय रक्षा अर्याल र स्वर्णिमा शाक्य विजयी भए । अर्याल कर्सिभ हेन्डराइटिङ र शाक्य आर्टिस्टिक हेन्डराइटिङ विधामा विजयी भएका हुन् । दुबै छात्राले सुरूमा आफ्ना अक्षरहरू नराम्रो रहेको र मेहनत गर्दा जे काम पनि सम्भव हुने अनुभव सुनाएका छन् । रक्षा अर्याल, (कर्सिभ हेन्डराइटिङ बिजेता), होली गार्डेन स्कुल, बालाजु, कक्षा १० विश्व हस्तलेखन (हेन्डराइटिङ) प्रतियोगितामा प्रथम हुँदा मलाई निकै खुशी लागेको छ । मैले खासै मेहनत नगरिकन जस्तो हेन्डराइटिङ थियो, त्यस्तै लेखेको हेन्डराइटिङले पनि मलाई यति ठूलो रिजल्ट दियो । त्यसपछि मलाई मेरो हेन्डराइटिङ राम्रो रहेछ भन्ने लाग्यो । विजेता भएको थाहा पाउँदा मलाई निकै खुशी लाग्यो । त्योबेला म पढिरहेको किताव कापी बन्द गरेर रमाउन थालेँ । भोलिका लागि एक्साइटमेन्ट भएको थियो, साथी र गुरुहरुले के भन्नुहोला भनेर । स्कुल जाँदा सबैले बधाइ दिनुभयो । कल्पनासम्म नगरेको कुरा हुन गएको थियो । सबैजना खुशी हुनुभयो । साथीहरुले भन्न थाले, मैले पहिला नै भनेको थिएँ, तिम्रो हेन्डराइटिङ राम्रो छ भन्दा तिमीले कहिल्यै पत्याएनौ, अब त पत्यायौ ? मलाई प्रतियोगितामा भाग लिँदा जित्छु भन्ने त परै जाओस्, टप ५० मा पनि आउँदिन जस्तो लागेको थियो । किनभने ५९ देश सहभागी भएको देशमा एक्लै सहभागी भएर विजयी बन्नु नट अ जोक । टिचरले हेन्डराइटिङ राम्रो छ भनेर इन्करेज गरेपछि मैले भाग लिएकी हुँ । मैले नर्मल हेन्डराइटिङमै भाग लिएकी थिएँ । तर, कल्पना नगरेको रिजल्ट आयो । मेरा साथीभाइ, सरहरु, बुवाआमालाई मेरो हेन्डराइटिङ राम्रो लागे पनि मलाई विश्वास लाग्दैनथ्यो । अरुको हेन्डराइटिङ हेथेर्ं, मेरो भन्दा उनीहरुको बेटर जस्तो लाग्थ्यो । तै पनि मेरो हेन्डराइटिङ नराम्रो छ भन्नेचाहिँ लाग्दैनथ्यो । हेन्डराइटिङले मेरो परीक्षामा ग्रेड बढाउने पनि काम गरेको छ । परीक्षामा राम्रो हेन्डराइटिङ चाहिन्छ । अल नेपाल हेन्डराइटिङ इन्स्टिच्यूटले हाम्रो स्कुलमा गएर काउन्सिलिङ गरेको रहेछ । स्कुलले इन्फरमेसन प्रोभाइड गर्यो । टिचरले आएर मलाई तिम्रो हेन्डराइटिङ राम्रो छ, यसरी गर भनेर टिप्ससमेत दिनुभयो । यही कारण सहभागी हुन पाइयो । आठ कक्षासम्म हेन्डराइटिङ नराम्रो कक्षा आठसम्म पढ्दा मेरो हेन्डराइटिङ नराम्रो थियो । एउटा इन्सिडेन्टले पिन्च गरेपछि मैले हेन्डराइटिङमा सुधार गरेकी हुँ । सरले मलाई जतिबेला पनि तिम्रो हेन्डराइटिङ नराम्रो छ भन्नुहुन्थ्यो । त्यतिबेला मैले केयर गर्दिनथें । परीक्षामा पनि मैले २५ नम्बरको साइन्सको प्रश्नपत्रमा हेन्डराइटिङ नराम्रो भएका कारण एक नम्बर गुमाएर २४ पाएकी थिएँ । त्यतिबेला सरले बोलाएर तिमीले साइन्समा उच्च नम्बर ल्याएकी छौ, तर तिम्रो हेन्डराइटिङ नराम्रो भएका कारण एक नम्बर काटेको छु भन्नुभएको थियो । कपीमा ग्रेड दिँदा पनि ‘सी’ ‘डी’ दिनुहुन्थ्यो । त्यही पिन्चले गर्दा मेरो हेन्डराइटिङ बदलियो । त्यसलाई मैले आफ्नो कमजोरी ठानेर अक्षर सुधार्न थालेकी हुँ । नराम्रो कामलाई राम्रो बनाउन सकिन्छ । तर, त्यसमा इगो हुनुपर्छ । त्यसमा इफोर्ट लगाउनुपर्छ । मेरो यो उद्देश्य हो, यसलाई पुरा गरेरै छाड्छु भन्ने दृढ संकल्प लिएर अगाडि बढेमा जे पनि काम गर्न सकिन्छ । दैनिक एक पेज लेख्न थालें त्यो घटनापछि मैले डेली एक पेज हेन्डराइटिङ मेहनत गरेर लेख्न थालेँ । अनि सरहरुलाई देखाउन थालेँ । त्यति गर्दा पनि २/३ महिनासम्म ‘सी’ वा ‘डी’ ग्रेड दिनुहुन्थ्यो । एकपटक मेरो कपी हेरेर सरले एकैचोटि ‘सी’ ग्रेडबाट ‘ए’ ग्रेड दिनुभयो । त्यो दिन ए