विश्वमा कहिलेदेखि र किन विश्व पर्यटन दिवस मनाउन थालियो ? भन्दाखेरि सन् १९७९ मा भएको संयुक्त राष्ट्रसंघ (संरासं–युएन) को साधारणसभाको भेलाले १९८० को सेप्टेम्बर २७ मा विश्व पर्यटन दिवस मनाउने निर्णय गरेको थियो । त्यसपछि लगातार संयुक्त राष्ट्रसंघको मातहतमा विश्वभरि विश्व पर्यटन दिवस मनाउने गरिन्छ । यो वर्ष पनि गएको २७ सेप्टेम्बरका दिन विश्वभरि ४४ औं विश्व पर्यटन दिवस मनाइयो । त्यसरी इतिहास र कारण खोल्दा विश्व पर्यटन दिवस मनाउनुको कारण पर्यटनको महत्व विश्वका साधारण जनतालाई पनि बुझाउने, पर्यटन क्षेत्रबाट हुने आम्दानी गाउँ तहसम्म पुर्याउने, पर्यटनबाट पनि मनग्य आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने महत्व सबैलाई बुझाउने, विश्वभरिका देशमा रहेका सुन्दर र प्राकृतिक स्थलहरू चिनाउने र तिनको प्रचारप्रसार गर्ने, विश्वका विभिन्न जातजाति, भाषाभाषी, वेशभूषा, धर्म, संस्कार, संस्कृति, रीतिरिवाज, प्राचीन स्मारक, युद्घस्थल, ऐतिहासिक स्थल, पुराना मानव बस्ती, प्रकृतिले स्वनिर्माण गरेको आश्चर्यलाग्दा ठाउँहरूको चिनारी दिने र प्रचारप्रसार गर्ने साथै पछिल्लो पटक मानवद्वारा निर्मित कृत्रिम पर्यटकीय स्थलहरूको पनि दृश्यावलोकन गराउने र तिनको प्रचारप्रसार गर्नेलगायत कैयौं उद्देश्य राखेर विश्व पर्यटन दिवस मनाउन सुरु गरिएको हो । हाल आएर धेरै देशहरूले ‘दिगो र जिम्मेवार पर्यटन’ भन्ने नीति र नारा पनि ल्याएका छन् । आगामी दिनमा हरेक देशले पर्यटन क्षेत्रमा ‘दिगोपना र जिम्मेवारीपन’लाई सँगसगै कार्यान्वयन नगरेमा पर्यटनको भविष्य र पर्यटनबाट हुने आम्दानीको स्रोत बिस्तारै घट्दै गएर आम्दानीको स्रोत नै नरहने अवस्था आउन सक्ने देखिन्छ । त्यसो त विश्वमा औपचारिक रूपमा पर्यटन व्यवसाय सुरु भएको इतिहास हेर्दा लगभग १ सय ८३ वर्ष भइसकेको छ । विश्वमा पर्यटन व्यवसाय औपचारिक रूपमा सुरु भएको सन् १८४१ मा हो । सो वर्ष बेलायती नागरिक थोमस कुकले व्यवस्थित र संगठित रूपका साथै निश्चित रकम लिएर आफ्नै देशका नागरिकलाई देशभित्रै घुमाउन सुरु गरेका थिए । निश्चय नै त्यसअघि पनि विश्वका अनेक मान्छेहरूले अनेक खालका भ्रमण गरेका थिए, तर तिनीहरूले गर्ने भ्रमण फरक–फरक उद्देश्य लिएर हुने गथ्र्यो । जस्तै— धार्मिक, व्यापारिक, जासुसीलगायत अनेक खाले खोज–अनुसन्धानका लागि धेरै मान्छे त्यो बेला पनि अन्य देशको भ्रमणमा निक्लन्थे । तर, त्यसमा केही न केही निहित उद्देश्य त हुन्थ्यो नै । त्यसैले बेलायती नागरिक थोमस कुकको भ्रमण टोलीलाई नै किन पहिलो पर्यटकीय टोली मानियो ? भन्नेतर्फ सानो गन्थन–मन्थन गरौं । किनभने, थोमस कुकले सुरुमा आफ्नै मुलुक बेलायतका पर्यटकलाई आफ्नै मुलुकका विभिन्न ठाउँको भ्रमण गराएर आन्तरिक पर्यटकको रूपमा भ्रमण व्यवसायको सुरुवात गरे, जसको पर्यटकीय वा भनौं घुम्ने-बिदा मनाउनेबाहेक अरू कुनै उद्देश्य थिएन । यसरी कुनै उद्देश्य, नाफा वा व्यक्तिगत स्वार्थ नलिई गराएको भ्रमण भएकाले उक्त भ्रमण टोलीलाई ‘पर्यटकीय टोली’ मानियो । यसरी स्वदेशकै आन्तरिक पर्यटकलाई घुमाउने व्यवस्था मिलाएर उनले ‘ट्राभल बिजनेस’ अर्थात् भ्रमण व्यवसाय सुरु गरे । सोही कारणले गर्दा थोमस कुकलाई पर्यटनको सुरुवातकर्ता मात्रै होइन, पर्यटन क्षेत्रको पिता नै मान्ने गरिएको छ । तर, सुरुमा उनले पनि दीर्घकालीन योजनाबिना नै भ्रमण व्यवसाय सुरु गरेकाले उक्त व्यवसायबाट नाफा होइन, घाटा खाए । यसरी घाटाको व्यापार कति समयसम्म गर्न सकिन्छ ? अतः उनले यसबाट पाठ सिकेर फेरि कमिसनको आधारमा ‘ट्राभल बिजनेस’ अर्थात् भ्रमण व्यवसायको सुरुवात गरे । सुरुमा उनले लागत खर्चबाहेक ५ प्रतिशत (खुद नाफा) कमिसन खान्थ