धनगढी– क्षेत्रीय सहरी विकास कार्यक्रमअन्तर्गत निर्माण भइरहेका धनगढीका सडकको ठेक्कामा दोस्रो पटक थपिएको म्याद सकिन अब २२ दिन बाँकी छ । तर निर्माण कार्य अझै अधुरै छ । संघीय आयोजना कार्यान्वयन इकाई धनगढीका अनुसार ती सडकको भौतिक प्रगति ८५ प्रतिशत भएको छ । इकाईका सूचना अधिकारी इन्जिनियर शौरभ कलौनीले १५ प्रतिशत काम बाँकी रहेको बताए । सो कार्यक्रमअन्तर्गत ठेक्का लगाइएको धनगढीको कुल १०.२५ किलोमिटरको सातवटा सडकमध्ये ६ वटा सडक कालोपत्रे भइसकेर फुटपाथ निर्माण र नालीमा ढक्कन लगाउन बाँकी छ । तर सबैभन्दा बढी महत्वका साथ हेरिएको कैलाली पुलदेखि चौराहासम्मको १.३८ किलोमिटर चार लेन सडकमा निर्माण कम्पनीले भर्खरै सब बेस बनाउन थालेको छ । मुख्य सडकमा हुने ट्राफिक सहिद गेटदेखि क्याम्पस रोडसम्मको सडकमा डाईभर्ट गरेर मात्रै सो सडक निर्माण सुरु गर्ने निर्णयका कारण ठेक्काको म्याद सकिएपछि गत वर्षको पुस महिनादेखि निर्माण सुरु भएको सो सडक निर्माणमा नाली बनाउन, विद्युत र टेलिकमको पोल तथा खानेपानीको पाइप सार्न समय लागेको हुनाले निर्माण कार्य सुस्त तीव्रता पाउन सकेको थिए । सन् २०२२ को अन्त्यसँगै निर्माण कम्पनी कालिका कन्स्ट्रक्सनलाई दिएको म्याद सकिएको थियो । त्यसपछि आयोजना कार्यालयले ६ महिनाको म्याद थपेको थियो । सो अवधिसम्म पनि काम पूरा नभएपछि आयोजना कार्यालयले यही अक्टोबर ३१ सम्मका लागि म्याद थपेको छ । ‘अझै पनि सबै विद्युत पोल सार्न नसकिएकोले म्याद थप गर्नैपर्ने अवस्था आएको छ,’ इन्जिनियर कलौनीले भने, ‘कन्सल्टेन्टले कति समय दिने र म्याद थप गर्नुपरेको कारणबारे अध्ययन गरिरहेको छ । कन्सल्टेन्टको सिफारिसअनुसार हामीले म्याद थप्न विभागलाई सिफारिस गर्छौं ।’ कैलाली पुलदेखि चौराहासम्मको खण्डमा सब बेस बनाउने काम अधुरै रहेको हुनाले सो सडक निर्माण पूरा हुन अझै धेरै समय लाग्ने देखिन्छ । अर्को आर्थिक वर्षसम्म नजाने गरी निर्माणलाई तीव्रता दिन निर्माण कम्पनीलाई ताकेता गरिएको इन्जिनियर कलौनीले बताए । उनले आउँदो चैत वैशाखसम्म कालोपत्रे गर्ने कार्य सम्पन्न गरी फुटपाथसमेत निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्ने बताए । एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को ऋण सहयोगमा निर्माण भइरहेका सो सडक २४ महिनामा निर्माण गर्न कालिका कन्स्ट्रक्सनसँग २०७७ असारमा ठेक्का सम्झौता गरिएको थियो । धनगढीमा कालिका कन्स्ट्रक्सनले ७६ करोड रुपैयाँमा ३.६५ किलोमिटरको चटकपुर–क्याम्पस रोड, ०.७ किलोमिटरको क्याम्पस रोड–जाखोरताल, ०.८७ किलोमिटरको डिभोटी–पिपलचौतारा र १.१५ किलोमिटरको हसनपुर र ०.४३ किलोमिटरको मालपोत रोड, २.७ किलोमिटरको गुल्म–चर्च रोड र कैलाली पुल–चौराहा रोड निर्माण गर्ने सम्झौता भएको थियो । यस कार्यक्रमअन्तर्गत धनगढी उपमहानगरपालिका, गोदावरी, शुक्लाफाँटा र भीमदत्त नगरपालिकामा सडक र फोहोरमैला व्यवस्थापन केन्द्र निर्माण भइरहेका छन् । सडक निर्माणका लागि २०७७ असारमा सम्झौता भई चारवटै स्थानीय तहमा निर्माण कार्य जारी छ भने फोहोरमैला व्यवस्थापन केन्द्र निर्माणका लागि टेण्डर आव्हान हुन सकेको छैन । गोदावरीमा १७.८३ किलोमिटर, भीमदत्तमा १४.०२ किलोमिटरको २३ वटा सडक र शुक्लाफाँटामा ४.७७ किलोमिटरको तीन वटा सडक निर्माण भइरहेको छ । गोदावरी नगरपालिकामा पनि कालिका कन्स्ट्रक्सनले ४८ करोड १७ लाख रुपैयाँमा गेटा आँखा अस्पतालदेखि जोनापुर, गेटा आँखा अस्पतालदेखि लालपुर, जोनापुरदेखि कत्था उद्योग, लालपुरदेखि गौरी, चौकीडाँडादेखि चाक्ले खोला, लालपुरदेखि विजौरा र सिर्जनानगर रोड निर्माण गरिरहेको छ । यसैगरी, शुक्लाफाँटा नगरपालिकामा रमण केसी जेभीले २७ करोड ८७ लाखमा झलारीदेखि फ