नेपाल सरकारको लगानीमा रहेको धौवादी फलाम कम्पनी लिमिटेड फलाम खानी तथा उद्योग सञ्चालनको तयारीमा छ । पूर्वी नवलपरासी जिल्लाको हुप्सेकोट गाउँपालिका–५ मा रहेको धौवादी फलाम खानीले नेपालको माग पूरा गर्ने मात्रै नभएर निर्यातसमेत गर्ने पनि लक्ष्य राखेको छ । खानीबाट दैनिक १५ सय टन फलाम निकाल्न सकिने प्रारम्भिक अध्ययनले देखाएको छ । पूर्ण सरकारी स्वामित्वको यो कम्पनीलाई नेपालको औद्योगीकरण र पूर्वाधार विकासको हिसाबले रणनीतिक मानिएको छ । मुलुककै महत्त्वाकांक्षी मानिएको यो कम्पनी हाँकिरहेका डा. जनकबहादुर चन्द ले जापानबाट विद्यावारिधि गरेका छन् । २०५५ सालमा निजामती सेवामा प्रवेश गरेका भूगर्भ तथा खानी क्षेत्रमा दक्खल राख्ने चन्दले यस क्षेत्रसम्बन्धी राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय जर्नल तथा पुस्तकसमेत प्रकाशन गरिसकेका छन् भने नेपाल ओरेन्ट म्याग्नेसाइटको बोर्ड अफ डाइरेक्टरसमेत हुन् । नेपालमा औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादकत्व घट्दै गएको र दक्ष जनशक्ति अभाव भइरहेका बेला कम्पनी सञ्चालन गर्नु चुनौती मात्रै नभएर निजी क्षेत्रसँग समन्वय गर्नुपर्ने पनि उत्तिकै दायित्व छ । यी विविधि परिस्थितिका बाबजुद फलाम खानी तथा उद्योग सञ्चालनार्थ कार्य भइरहेको छ । उद्योग सञ्चालनका लागि भएका पहल, वर्तमान अवस्था, भावी योजना तथा प्रतिस्पर्धात्मक बजारमा कम्पनीको आगामी यात्राका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल र गित काफ्ले ले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डा.चन्दसँग गरेको कुराकानीको सार : नेपालमा फलामजन्य वस्तुको आयात बर्सेनि बढ्दो छ । यसलाई न्यूनीकरण गर्न सरकार आफैंले फलाम उद्योग खोल्ने भनेको छ । धौवादी फलाम उद्योग सञ्चालन तयारीको अवस्था के छ ? २०७६ सालमा कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता भई नेपाल सरकार उद्योग वाणिज्य आपूर्ति मन्त्रालय मातहतमा खानी तथा भूगर्भ विभागको परिसरमा लिमिटेड सञ्चालनमा छ । यो कम्पनी दर्ता भएलगत्तै कोभिड–१९ सुरु भएको थियो । यद्यपि कोभिडको समयमा पनि कम्पनीले आफ्नो कार्यलाई निरन्तरता दिएर स्रोतसाधनको मूल्यांकन गर्ने काम गर्यो । खानी तथा भूगर्भ विभागबाट अनुमति लिएको करिब ४१ वर्गकिलोमिटर खानीको क्षेत्रफलमा भौगर्भिक नक्सांकन, फलाम धाउहरूको नमूना संकलन, धाउका कित्ताकाट तथा डिलिङ कार्य सम्पन्न भएको छ । करिब १० किलोमिटर लम्बाइ र ३० देखि ४० किलोमिटर चौडाइमा फलामको धाउ छ । सीमित जनशक्तिबाट विस्तृत भौगर्भिक अध्ययन कार्य सम्पन्न भएको छ, जसमध्ये करिब एक करोड ८० लाख फलाम धाउको भौगर्भिक परिमाण पत्ता लागेको छ । ठ्याक्कै भन्नुपर्दा अहिले उद्योग सञ्चालनको तयारी कहाँनेर पुगेको छ र उद्योग कहिलेसम्म सञ्चालनमा आइसक्छ ? हालसम्म त्यस क्षेत्रको भौगर्भिकदेखि लिएर फलाम खानीको भौगर्भिक अन्वेषण र विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययनको काम सम्पन्न भएको छ । व्यावसायिक रूपमा यसको सम्भावना के छ ? आर्थिक रूपले कत्तिको उपयुक्त छ भनी अहिले भइरहेको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदनबाट प्राप्त हुनेछ र उक्त कार्य अन्तिम चरणमा रहेको छ । विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययनको प्रतिवेदन यही असोज अन्तिमभित्र हामीले प्राप्त गर्छौं । त्यसपछि खानीको व्यावसायिक उत्पादन, प्रशोधनलगायतका विविधि विषयमा जानकारी दिन सकिनेछ । धौवादीस्थित खानीबाट निकाल्न सकिने फलामको परिमाण र गुणस्तरका बारेमा चीनको सिचुआन इन्स्टिच्युट अफ मेटालर्जिकल जीओलजी एण्ड एक्स्प्लोरेसन चेन्दुमा पाँच टन फलाम परीक्षणको काम सम्पन्न भएको थियो र सोही प्रतिवेदनमा प्राविधिक रूपमा फलाम उत्पादनका लागि उपयुक्त हुने प्रतिवेदन प्राप्त भएपश्चात् कम्पनी गठन भएको हो । यी सबै प्राविधिक प्रति