बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानले ११ औं दिक्षान्त समारोहको अवसरमा २८० विद्यार्थीलाई दीक्षित गरेको छ। प्रतिष्ठान परिसरमा गरिएको दिक्षान्तमा दिक्षित विद्यार्थीलाई प्रतिष्ठानका सहकुलपति एवं स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीले दिक्षित गरे। हालसम्म प्रतिष्ठानले २ हजार ८ सय ६९ जना जनशक्ति उत्पादन गरिसकेको छ। जसमध्ये यो वर्ष एमडि र एमएसमा ७१, एमडिएसमा ९, एमएस्सी बेसिक साइन्समा ६, एमएस्सी नसिङमा ७, एमपिएचमा १०, एमविविएमा ९४, विडिएसमा ३०, विएस्सी नर्सिङ २१, विएस्सीएमएलटीमा १०, विएनमा २२ जना दिक्षित भए। त्यसमा एमविविएस २००८ व्याचका विशाल ज्ञवालीले उत्कृष्ट अंक ल्याउँदै उपकुलपति स्वर्ण पदक हात पारे। त्यस्तै विडिएसबाट २००८ व्याचकै डा. अभिनव लुइटेल, विएस्सी नर्सिङ २०१० मा दीपा रानाभट्टले पनि उत्कृष्ट अंक प्राप्त गर्दै उपकुलपति स्वर्ण पदक हात पारे। एमविविएस छात्रा तर्फ नारायण गोविन्द स्वर्ण पदकबाट २०१० की डा. रुविना अर्याल, एमविविएस सर्जरी विभागबाट डा. अवोध स्वर्ण पदकबाट २००८ व्याचका सुवोध घिमिरे, र विडिएसका हरिराम उमादेवी स्वर्ण पदकबाट डा. अभिनव लुइटेल सम्मानित बने। दिक्षित विद्यार्थीलाई मन्त्री अधिकारीले बधाई ज्ञापन गर्दै देशका कुनाकाप्चाका सेवाग्राहीहरुको उपचार गर्न सुझाव दिए। हाल पूर्वाञ्चलका ८ जिल्लाका ९ अस्पतालहरुमा चिकित्सक पठाउने प्रतिष्ठानले १६ वटै जिल्लामा सेवा दिन अपिल गरे। उनले हाल केही जिल्लाहरुमा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम प्रारम्भ गरेको र क्रमशः देशभर विस्तार गर्ने तयारीमा रहेको मन्त्री अधिकारीले बताए। प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभन्द्रप्रसाद दासले सम्बोधनका क्रममा आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा निःसहाय, तथा गरिव बिरामीको उपचारमा २ करोड ७५ लाख २९ हजार सातसय चार रुपैया खर्च भएको बताए। सरकारले उपचारमा दिने अनुदानमा मृगौला, क्यान्सर र मुटुका २७८ जना बिरामीको वार्षिक रुपमा उपचार भइरहेको बताए। त्यसमा १ करोड ७८ लाख ८० हजार चारसय ७९ बराबरको निःशुल्क औषधि उपचार गरेको प्रा.डा. दासले बताए। अहिले स्वदेशी र विदेशी गरी १५ सय ५० जना विद्यार्थी अध्ययरत छन्। यसै शैक्षिक सत्रबाट डिएम र एमसिएट अध्ययन र अतिविशिष्ट सेवा सुरु गरिसकेको जनाइएको छ। कार्यक्रममा शिक्षाध्यक्ष प्राडा. बिक्रमप्रसाद श्रेष्ठ, अस्पताल निर्देशक प्रा.डा. अरविन्दाकुमार सिंन्हा, रजिष्टार तुलबहादुर श्रेष्ठलगायत सिनेटका पदाधिकारी, कर्मचारी, शिक्षकहरुको बाक्लो उपस्थिति रहेको थियो। प्रधानमन्त्री एवं प्रतिष्ठानका कुलपति सुशिल कोइरालाले दिक्षान्त गर्ने भनिए पनि विशेष कारणवस उनको स्थानमा स्वास्थ्यमन्त्री अधिकारीले उद्घाटन गरेका थिए। कार्यक्रममा बाक्लो सुरक्षा तैनाथ गरेको थियो। दिक्षान्त समारोहमा दिक्षित विद्यार्थीहरु। प्रकाशित मिति: 2015-01-25 15:02:03