माघ ६ गते एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको मोर्चाले आह्वान गरेको नेपाल बन्दमा काठमाडौंका सडक घुम्न निस्किएँ। यसरी सडकमा नडुलेको दुई वर्षभन्दा बढी भएको थियो। चावहिल चोकमा बन्दको गर्ने ५०- ६० जनाको समूहमा रहेका एमालेका पूर्व सभासद् पासाङ शेर्पाले मेरो ध्यान ताने। उनी भन्दै थिए, 'हिजो संविधानसभामा केही कुर्सी र माइक्रोफोनमात्र भाँचिए। तर, हामी पहिचानमा आधारित संघीयताको विरोध गर्नेहरूको टाउको फोड्न पनि तयार छौं। यो कांग्रेस एमालेको यथास्थितिवादी सरकार राजा ज्ञानेन्द्रको शासन ढलेजस्तै ढल्नेछ। र, नेपालमा एकल जातीयतामा आधारित बाहुनवादको अन्त हुनेछ।' बन्दकर्ताले उनको भाषणमा ताली पिटे। भाषण सुनिरहेका दुईजना बाहुन, क्षेत्रीजस्ता देखिने पुरुषहरूलाई भाषण कस्तो लाग्यो? भनेर सोधेँ। उनीहरूको उत्तर यस्तो थियो–हामीलाई कति गाली गर्छन् यिनीहरूले। न सुशील कोइराला हाम्रा बाबु हुन्। न केपी ओली हाम्रा दाजु। न त प्रचण्ड, बाबुराम नै हाम्रा नातेदार। बाहुन भएर यो देशमा हामीले गाली बाहेक आखिर के नै पाएका छौ र?' नेपालमा जातीय पहिचानको मुद्दा उठन हुन थालेपछि बाहुन, क्षेत्री पुरुषहरूबाट यस्ता खालका प्रतिक्रयाहरू सुनेको पहिलो पटक भने होइन। साथीहरू, आफन्त तथा परिवारका सदस्यबाट पनि बारम्बार सुन्छु। 'अल्पसंख्यक' को आक्रोश धेरैजसो अवस्थामा नेपालमा अल्पसंख्यक समुदायको आक्रोश सरकारी सेवा, सेना, प्रहरी तथा राज्यसत्तासँग बाहुन क्षेत्रीको पहुँचप्रति लक्षित पाइन्छ। आधुनिक नेपालको निर्माणसँगै सीमित समूदाय र वर्गले नेपालको महत्वपूर्ण राजनीतिक, व्यापारिक तथा सामाजिक नेतृत्व लिइरहेका छन्। अहिलेको परिवेशमा पनि, केपी ओली जस्ता बाहुन पुरुष नेतागणहरू अल्पसंख्यकले उठाएका मुद्धाप्रति गम्भीर देखिँदैनन्। अल्पसंख्यकको राज्यप्रतिको आक्रोश चुलिँदो छ। यस्तो प्रवृतिलाई लक्षित गर्दै जनजाति तथा अल्पसंख्यक समूहले प्रयोगमा ल्याएको 'बाहुनवाद' शव्दावली अहिले विवादको केन्द्रमा छ। बाहुन क्षेत्रीहरू योग्यताको कारणले मात्र नभई त्यो समुदायमा जन्मेकै नाताले समाजमा सर्वश्रेष्ठ मानिन्छन्। यसैका आधारमा राज्य सञ्चालनका लागि योग्य बनिरहेका छन् भन्ने आक्रोश अल्पसंख्यक समुदायले बोकेको पाइन्छ। मैले अल्पसंख्यकको प्रतिनिधित्व गर्दै उनीहरूको भावनाबारे बोल्न सक्दिनँ। तर, नेपाली महिलाको नाताले दैनिक जीवनमा अनुभव गर्ने रोष, निराशा, पुरुषवाद, वहिष्करण र समाजसँग हुने मेरो अन्तर्क्रियाको आधारमा नेपालमा अगाडि आइरहेको अल्पसंख्यकले उठाएको जातीय मुद्धाको बारेमा बोल्न सक्छु। सामाजिक वहिष्करण र भेदभावको अनुभव जहिले पनि देखिने खालका हुँदैनन्। प्रायः यस्ता अनुभवहरू सुक्ष्म तथा जुध्नका लागि जटिल हुन्छन्। धेरैजसो सामाजिक भेदभावहरू व्यक्तिको नियतले भन्दा पनि सामाजिक सोच र संरचनाबाट निर्देशित हुन्छन्। महिला र पुरुषको सम्बन्धलाई नियालेर हेर्यो भने जति नै समानताको कुरा गरे पनि महिलाहरू घरभित्र पसेपछि धरधन्दाको काम गर्न बाध्य हुन्छन्। महिला र पुरुषले कहिल्यै पनि घरायसी समान भूमिका निभाउँदैनन्। महिला र पूरुषहरूको भूमिका कसैको त्रास वा कानुनी बन्देजले भन्दा सांस्कृतिक र सामाजिक बुझाइले नियन्त्रित छन्। यस्तो बुझाइमा आधारित भेदभाव समाजिक तथा सांस्कृतिक मान्यताको रुपमा वर्षाोैंदेखि चलिआएकाले यसको विरुद्ध लडन सहज हुदैन। मेरो अनुमानमा नेपालका अल्पसंख्यक समुदायको अनुभव पनि केही हदसम्म महिलाका अनुभवहरूसँग समान हुनुपर्छ। यो अदृष्यजस्तो लाग्ने तर दैनिक जीवनमा अनुभव गर्नुपर्ने वहिष्करणको अनुभवले दीर्घकालीन आक्रोश सिर्जना गर्दोरहेछ। यसको पहिचान र सम्बोधन ख्यालठट्टाको