पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा ‘अन्तरिम’ कालका लागि उपकुलपति नियुक्त भएका शिरीश रिजालले धमाधम पदाधिकारी नियुक्ति गरेको भन्दै विद्यार्थी संगठन आन्दोलनमा उत्रेपछि तनाव निम्तिन थालेको छ। सोही विषयमा विद्यार्थी संगठनले आपत्ति जनाउँदै लगाएको ताला तीन सातापछि बल्ल सोमबार खुलेको छ। उपकुलपति रिजालले कार्यकारिणी परिषद्बाट सहपरीक्षा नियन्त्रकमा धर्मेन्द्र सिंहलाई महिना दिनअघि नियुक्ति गरेका थिए। अन्तरिम उपकुलपतिले महत्वपूर्ण निर्णय गराउन नपाउने विद्यार्थी संगठनको जिकीर छ। यो नियुक्ति बदर गर्नुपर्ने माग गर्दै नेपाल विद्यार्थी संघ र अनेरास्ववियुले उपकुलपति रिजालको कार्यकक्षमा पुस २१ गते ताला लगाएका थिए। आइतबार उपकुलपति रिजाल र विद्यार्थी संगठनबीच भएको वार्तामा यो नियुक्तिप्रति आत्मलोचना गर्दै रिजालले कार्यकारिणी परिषद्बाट सच्याउने बचन दिएपछि ताला खुलेको हो। ‘उहाँले कार्यकारिणी परिषद्बाट नियुक्ति सच्याउने भनेपछि हामीले ताला खोलेका हौं,’ अनेरास्ववियु पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय विभाग प्रमुख सुनिता बरालले भनिन्, ‘उहाँको नियुक्ति अन्तरिममात्र भएकाले पदाधिकारी नियुक्त गर्न पाइँदैन, त्यसैले हामीले बिरोध गरेका हौं।’ त्यसैगरी तीन महिनाका लागि नियुक्त गरिएको भनिएका सहडिन गोपाल शर्माको कार्यकाल थप दुई वर्ष लम्ब्याउने निर्णय पनि कार्यकारिणी परिषद्ले गरेको थियो। आफ्नो नियुक्ति पूर्ण नभइकन पदाधिकारी नियुक्ति र कार्यकाल लम्ब्याउने निर्णय गर्न नमिल्ने भन्दै विद्यार्थी संगठन बिरोधमा उत्रिएका थिए। यसैगरी विश्वविद्यालयको पुसेट इन्जिनियरिङ कलेजमा जितेन्द्र यादवलाई स्थायी प्राध्यापक नियुक्ति गरेको विषय पनि विवादको घेरामा तानिएको छ। विश्वविद्यालयकै प्राध्यापक संघ महासचिव, फोरम जिल्ला सदस्य र सोही कलेजमा डिग्री पढिरहेका उनलाई प्राध्यापक नियुक्ति अव्यवहारिक हुने विद्यार्थी संगठनको दाबी छ। ‘त्यही कलेजमा डिग्री पढ्ने विद्यार्थीलाई प्राध्यापक नियुक्ति राम्रो देखिएन,’ बरालले भनिन्, ‘उनैलाई त्यही कलेजको परीक्षा अनुगमन, प्रश्नपत्र बनाउने जिम्मा दिँदा उनको कार्यसम्पादन सन्तुलन हुँदैन भन्ने हाम्रो धारणा हो।’ विश्वविद्यालयका तत्कालीन उपकुलपति डा. महेश्वरमान श्रेष्ठसहित पूर्वपदाधिकारी भ्रष्टाचार मुद्दामा निलम्बनमा परेका थिए। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले उनीहरूविरूद्व विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको थियो। यो मुद्दा अझै विचाराधिन अवस्थामा छ। सरकारले पूर्वपदाधिकारी निलम्बनमा परेपछि रिजाललाई अन्तरिम समयका लागि उपकुलपति नियुक्त गरेको थियो। विद्यार्थी संगठनसँगको वार्तामा छात्रवृत्ति कोटामा हुने गरेको अनियमितता हटाउन र नियमावली संशोधन गर्न कार्यदल गठन गर्ने सहमति भएको छ। विश्वविद्यालयका डिनको नेतृत्वमा बन्ने उक्त कार्यदलले २०७२ सालसम्ममा छात्रवृत्तिसम्बन्धि नियमावली संशोधन गर्ने सहमति बनेको हो। उपकुलपति रिजालले नियमपूर्वक नै पदाधिकारी नियुक्ति भएको बताए। उनका अनुसार सहनियन्त्रक सिंहलाई कार्यकारिणी परिषद्को सिफारिसमै नियुक्ति गरिएको थियो। ‘कार्यकारिणी परिषद्ले नियुक्ति गरेको विषयलाई कानुनविपरीत भन्न मिल्दैन,’ रिजालले भने। यसैबीच, विश्वविद्यालयले सम्बन्धन खारेज भइसकेको काठमाडौंस्थित सुष्मा मेमोरियल ट्रष्टलाई बीएस्सी नर्सिङका लागि चोर बाटोबाट सम्बन्धन दिएको थाहा हुन आएको छ। आइएस्सी नर्सिङ अध्यापन गराइरहेको कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालाको यो ट्रष्ट २०६६ मा बिएस्सीको सम्बन्धन माग्दै आएको थियो। त्यतिबेला सम्बन्धन दिइए पनि दुई वर्षसम्म उक्त ट्रष्टले अध्यापन गरेको थिएन। कानुनतः सम्बन्धन पाएको कलेजमा दुई वर्