मुलुकभित्र वैदेशिक लगानी आउने वातावरण छैन भन्ने आरोप लाग्दै आएकोमा सरकारले क्रमश: काम गर्दै आएको छ । सरकारले वैदेशिक लगानीसम्बन्धी अहिलेकोे व्यवस्थामा सुधार गरिरहेको छ । गत सातामात्र स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत हुने लगानीको सीमा ५० करोड पुर्याउने काम भएको छ । यसअघि १० करोडसम्मको वैदेशिक लगानी स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत गरिँदै आएको थियो । लगानीकर्ताको माग रकमको सीमा अझै बढाउनुपर्ने भन्ने थियो । यसमा सरकारले लगानीका क्षेत्र तोकेर सीमा ५० करोडसम्म बनाएको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ मा स्वचालित स्वीकृति प्रक्रियासम्बन्धी व्यवस्था गर्न सकिने प्रावधान छ । यसैमा टेकेर सरकारले विदेशी लगानी प्रक्रियालाई सरल, सहज बनाउन कम्पनी दर्ता, उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी स्वीकृतिजस्ता सेवा स्वचालित बाटोबाट दिन सकिने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थापछि विदेशी लगानीकर्ताले जुनसुकै स्थान वा मुलुकबाट अनलाइनमार्फत आवेदन दिन सक्नेछन् । यस्तो आवेदनसँगै आवश्यक कागजात अपलोड गर्नुपर्नेछ । यसलाई हेरेर सरकारले स्वीकृत गर्नेछ । सरकारले ५० करोडको सीमा ऊर्जा, कृषि तथा वनपैदावार, सेवा, पूर्वाधार, पर्यटन, सूचना प्रविधि र उत्पादनमूलक उद्योग गरी सात क्षेत्रमा लागू गरेको छ । त्यसअनुसार वायु, सौर्य शक्ति, बायोमास वा अन्य स्रोतबाट ऊर्जा उत्पादन गर्ने उद्योग, ऊर्जा उत्पादन गर्न प्रयोग गरिने मेसिन तथा उपकरण निर्माण गर्ने क्षेत्रमा ५० करोडसम्मको लगानी स्वचालित रूपमा स्वीकृत हुनेछ । यस्तै, बायोग्याँसमा आधारित ऊर्जा, चिनी उद्योगको सह–उत्पादनको रूपमा उत्पादन हुने ऊर्जा, ऊर्जाको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने क्षेत्रको लगानी पनि यसभित्र परेको छ । काम गर्न सक्ने हो भने नेपालमा लगानी गर्नेहरूका लागि बजारको चिन्ता छैन । संसारका सबैभन्दा धेरै जनसंख्या भएका दुई ठूला मुलुक हाम्रै छिमेकी हुन् । फलफूल तथा तरकारी प्रशोधन, हरितगृह स्थापना र सञ्चालन, रेसम प्रशोधन, चिया तथा कफी प्रशोधन, जडीबुटी प्रशोधन, रबर प्रशोधनलगायतमा आउने ५० करोड लगानी पनि स्वचालित प्रक्रियाबाट स्वीकृत हुनेछ । यो नयाँ व्यवस्थामा शीत भण्डार, प्राकृतिक रेशाजन्य प्रशोधन, कागज, रेजिन, सवारी पार्किङ गृह, निर्यातजन्य वस्तुको प्रशोधन क्षेत्र, प्रदूषित पानी प्रशोधन उद्योग, फिल्म सिटी निर्माण, फिल्म स्टुडियो निर्माण, वेयरहाउस निर्माणका क्षेत्रमा आउने लगानी पनि परेको छ । यस्तै मोटेल, होटेल, रिसोर्ट, बार तथा रेस्टुराँ, मनोरञ्जन पार्क, वाटर पार्क, सभा–सम्मेलनमा लगानी गर्न चाहनेले पनि घरबाटै स्वीकृति पाउनेछ । टेक्नोलोजी पार्क, आइटी पार्क, बायोटेक पार्क, सफ्टवेयर विकास, तथ्यांक प्रशोधन, डिजिटल म्यापिङजस्ता क्षेत्रलाई सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योगतर्फ राखी ५० करोडको सीमा निर्धारण गरिएको छ । सात क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा बढी उत्पादनमूलक उद्योगको सूचीका उद्योग–व्यवसाय परेका छन् । यसमा १९ प्रकारका व्यवसायमा सीमा लागू भएको छ । मुलुकभित्र लगानी ल्याउन सरकारले केही सुधारात्मक काम गर्दै आएको पक्कै हो । तर, त्यो पर्याप्त छैन भन्ने कुरा नेपालमा भित्रिएको लगानीले देखाउँदै आएको छ । नेपालको भन्दा कम जनसंख्या भएको, अर्थतन्त्रको आकार पनि सानो भएको र लगानीका लागि सम्भाव्य क्षेत्र पनि कम भएका संसारका धेरै मुलुकमा हाम्रो भन्दा कैयौं गुणा बढी विदेशी लगानी गइरहेको छ । काम गर्न सक्ने हो भने नेपालमा लगानी गर्नेहरूका लागि बजारको चिन्ता छैन । संसारका सबैभन्दा धेरै जनसंख्या भएका दुई ठूला मुलुक हाम्रै छिमेकी हुन् । हाम्रो सीमा जोडिएको उत्तर र दक्षिणमा मात्र करिब ३ अ