काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या बढ्दै जाँदा वैदेशिक रोजगार बीमागर्नेको संख्या पनि बढेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा अनिवार्य व्यवस्था भएसँगै यस्तो बीमालेख बिक्री बढेको कम्पनीहरूको तथ्यांकले देखाएको छ । गत आवको भदौसम्मको तुलनामा चालु आवको भदौसम्ममा वैदेशिक रोजगार बीमालेख ५१.८४ प्रतिशतले बढेको बीमा प्राधिकरणले जनाएको छ । सञ्चालनमा रहेका जीवन बीमा कम्पनीहरूले वैदेशिक रोजगार बीमालेखमार्फत भदौ मसान्तसम्ममा कुल ४४ करोड ८२ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । नेपाल बीमा प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको भदौ महिनासम्मको वित्तीय विवरण अनुसार कम्पनीहरुले १७ लाख चार हजार ७३ वटा बीमालेख बिक्री गरी सो बीमा शुल्क आर्जन गरेका हुन् । गत आवको भदौसम्ममा ११ लाख २२ हजार २९५ वटा वैदेशिक रोजगार बीमालेख बिक्री भएको थियो । वैदेशिक रोजगार बीमालेखबाट भदौ महिनासम्ममा सबैभन्दा बढी सन नेपाल लाइफले बीमा शुल्क आर्जन गर्न सफल भएको छ । कम्पनीले यो अवधिमा सात लाख ४५ हजार १८९ वटा बीमालेख बिक्री गरी कुल १० करोड ५० लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । वित्तीय विवरण अनुसार नेपाल लाइफ वैदेशिक रोजगारको आधारमा दोस्रो स्थानमा रहेको छ । कम्पनीले भदौ महिनासम्ममा दुई लाख ५८ हजार ७६५ वटा बीमालेख बिक्री गरी कुल नौ करोड ५९ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यसका साथै, आइएमई लाइफ तेस्रो स्थानमा रहेको छ । कम्पनीले एक लाख २४ हजार ८४४ वटा वैदेशिक बीमालेख बिक्री गरी कुल ६ करोड १२ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको प्रकाशित वित्तीय विवरणले देखाएको छ । नेशनल लाइफले ४१ हजार ५५६ वटा वैदेशिक बीमालेख बिक्री गरी कुल तीन करोड ५२ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । भदौ महिनासम्ममा एसियन लाइफले दुई करोड ७० लाख रुपैयाँ, सूर्यज्योति लाइफले तीन करोड ७२ लाख रुपैयाँ, रिलायबल नेपाल लाइफले तीन करोड ४२ लाख रुपैयाँ, सानिमा रिलायन्स लाइफले दुई करोड ९१ हजार रुपैयाँ वैदेशिक रोजगारमा गएका व्यक्तिहरूले लिएका म्यादी बीमालेखबाट आर्जन गरेको हो । वैदेशिक बीमालेखबाट सिटिजन लाइफले दुई करोड २४ लाख रुपैयाँ र प्रभु महालक्ष्मी लाइफले सात लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । हाल १० वटा जीवन बीमा कम्पनीले मात्रै वैदेशिक रोजगार बीमालेख बिक्री गरिरहेका छन् । यसअघि सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले मात्रै बिक्री गर्दै आइरहेको बीमालेख वैदेशिक रोजगारमा गएका नेपालीहरुले अनिवार्य रुपमा बीमा गर्नुपर्ने प्रावधान लागूभएसँगै अन्य कम्पनीले समेत यो बीमालेखमार्फत बीमा सेवा दिँदै आइरहेका छन् । गत वर्षको तुलनामा चालू आर्थिक वर्षमा जीवन बीमा व्यवसायमा ४.१८ प्रतिशतको गिरावट आएको छ भने निर्जीवन बीमा व्यवसायमा ८.१५ प्रतिशतको गिरावट आएको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण नागरिकहरूको क्रय शक्ति घट्दा बीमा व्यवसायमा गिरावट आएको जानकारहरू बताउँछन् । प्राधिकरणका अनुसार, चालु आवको भदौ महिनासम्ममा म्यादी, लघु म्यादी र वैदेशिक रोजगार बाहेक जीवन बीमालेख ५० लाख ४६ हजार ४६० वटा जारी भएको छ । गत आवको भदौसम्ममा यस्तो बीमालेख ५३ लाख ८२ हजार ५१ वटा जारी भएको थियो । तथ्यांकले म्यादी र लघु म्यादी जीवन बीमालेखमा पनि आकर्षण घटेको देखाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार गत आवको भदौसम्मको तुलनामा चालु आवको भदौसम्ममा यस्तो बीमालेख ११.०५ प्रतिशतले घटेको छ । गत आवको भदौसम्ममा ७५ लाख ३५ हजार १६१ वटा यस्तो बीमालेख जारी भएकोमा चालु आवको भदौसम्ममा ६७ लाख २ हजार ६३३ वटा बीमालेख जारी भएको छ । जीवन बीमा कम्पनीहरूले कमाउने प्रथम बीमाशुल्क पनि ९.९५ प