महोत्तरीमा सरकारले आमा सुरक्षा कार्यक्रम मार्फत सुरक्षित बच्चा जन्माउने व्यवस्था मिलाएपनि यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको बिषयमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानविन शुरु गरेको छ। गर्भवती महिलाको नक्कली नाम,ठेगाना, हुँदै नभएका होटलका बिल, छाप र प्यान नम्बरसमेत प्रयोग गरेर आर्थिक अनियमितता गरेको भन्दै अख्तियारले छानविन सुरु गरेको हो। हिसाब किताब अपारदर्शी भएको,बिनाबिल र शीर्षकमा खर्चभएको, खर्च आधारहरु पुष्टि गर्ननसकेको उल्लेख गरेको छ।जिल्ला स्वास्थ्य कार्यलय महोतरीका कर्मचारहरुले कार्यक्रममा झुटो बिल पेस गरेर पैसा हिनामिना गरेको फेला परे नक्कली प्यान नम्बर, हुँदै नभएको होटलको नामको बिल, स्टेसनरी तथा होटलको छाप नक्कली बनाएर रकम भ्रर्ष्टाचार गरेका अख्तियार स्रोतको दावी रहेको छ। विगत तीन बर्षदेखि सरकारले प्रसूतिसेवा सहज र निःशुल्क बनाउन सरकारी अस्पतालमा आमा सुरक्षा कार्यक्रम लागू गरेको हो। सरकारले प्रसूतिसेवा सहज र निःशुल्क बनाउन सरकारी अस्पतालमा आमा सुरक्षा कार्यक्रम लागू गरे पनि प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेको छैन। जिल्ला अस्पतालदेखि स्वास्थ्यचौकीसम्मै गर्भवतीले सास्ती भोग्नुपर्छ। यस अस्पताल, स्वास्थ्य केन्द्र र वर्थिग सेन्टरमा मा सुत्केरी भएको तथ्यांक छैन। सुत्केरीका लागि आउने निःशुल्क औषधि पहुँचवालाबाहेक अन्यले नपाउने् गरेको असपतालकै एक कर्मचारी बताउँछन्। कतिले त यातायात खर्चसमेत नपाएका कारण, सुत्केरी हुन अस्पताल आउनेको संख्या घट्दो छ। स्वास्थ्य विभागले गर्भवती तथा सुत्केरी उत्पे्ररणा सेवाका लागि ८ लाख, आमा सुरक्षा कार्यक्रमको सेवा प्रदान सोध भर्ना तथा यातायात शिर्षकमा ७३ लाख गरी ८१ लाख रुपैया बजेट जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयलाई निकासा गरेपनि यसको समेत दुरुपयोग भएको पाइएको छ। उता कार्यालयले आर्थिक वर्ष दुई हजार सत्तरी एकहत्तरमा विनियोजन गरेको रकम मध्ये महोत्तरीमा ६७ लाख १६ हजार १ सय रुपैया मात्र खर्च भई १३ लाख ८३ हजार ९ सय रुपैया फ्रिज भएको छ। यसको पनि सम्पूर्ण रकम खर्च भएको भनी बिल बनाएर रकम दुरुपयोग भएको आरोप लागेको छ। तर सवै रकमको विल भर्पाई नक्कली भेटिएपछि अख्तियार चासो लिई फाईल नियन्त्रणमा लिएपछि जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोतरी कर्मचारी वृतमा खैलाबैला मचेको छ। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय मह्ोत्तरी लेखा शाखाका अनुसार प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र सम्सीले १० लाख ८३ हजार ६ सय, जिल्ला अस्पताल जलेश्वर लाई २१ लाख १२ हजार, प्राथमिक स्वास्थ्य गौशला लाई १० लाख ८७ हजार ७ सय, प्रास्वा लोहारपट्टीलाई ७ लाख ८७ हजार, प्रास्वा केन्द्र रामगोपालपुर ३ लाख ३७ हजार , आई आर डी एस समाज बर्दिवासलाई ४ लाख ८१ हजार जनमुखि स्वास्थ्य विकास सहकारी संस्था लिमिटेड पारिजात अस्पताल बर्दिवासलाई १ लाख ३२ हजार ५ सय, प्रास्वा केन्द्र पिपरालाई ७३ हजार, स्वास्थ्य चौकी एकडारालाई २ लाख २४ हजार ९ सय, स्वास्थ्य चौकी बलवालाई ७ हजार ५ सय, उपस्वास्थ्य चौकी भटौलिया ३ लाख २८ हजार ३ सय, उपस्वास्थ्य चौकी बथनाहालाई १ लाख ३९ हजार ९ सय रुपैया गरी जम्मा ६७ लाख १६ हजार १ सय रुपैया खर्च गरेको छ। सरकारी स्वास्थ्य प्रतिष्ठानमा नियमित परीक्षण गराई त्यही केन्द्रमा प्रसूति गराए भत्ता दिने सूचना सरकारले जारी गरिरहन्छ।सो कार्यक्रमअन्तर्गत सरकारी अस्पतालमा आउने प्रसूतिलाई प्रोत्साहनस्वरुप ५ सय रुपैयाँ यातायात खर्च दिने गरिएको छ। यस्तै, चारपटक जाँच गराएको यातायात भत्ता र प्रसूति गरेको एकमुष्ठ ९ सय रुपैयाँ सामान्य प्रसूतिवापत १ हजार ५ सय, जटिलमा ३ हजार र शल्यक्रिया गर्नुपरे ७ हजार रुपैयाँ सम्बन्धित अ