नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष ०७९/८० मा नेपालको वैदेशिक व्यापारघाटा १४ खर्ब ५४ अर्ब ५९ करोड पुगेको छ । आयात १६ खर्ब ११ अर्ब ७३ करोड र निर्यात १ खर्ब ५७ अर्ब १४ करोड पुगेकाले व्यापारघाटाको तथ्यांक यस्तो देखिएको हो । नेपालको निर्यातलाई हेर्ने हो भने आयातको तुलनामा जम्मा ९.७५ प्रतिशत रहेको छ । यति मात्र होइन, निर्यातबाट आएको कुल आम्दानीले नेपालका लागि पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गर्न पनि पुग्दैन । नेपालको वैदेशिक व्यापारको सन्दर्भमा देखिएको कारुणिक तस्बिर हो यो । यसलाई सुधार गर्ने सम्भावना नभएको पनि होइन । तर, अर्थतन्त्रको ध्यान वैदेशिक रोजगारी, विप्रेषण आय र आयात तथा आयातबाट आउने करमा मात्रै केन्द्रित छ । यसले व्यापारघाटा झनै बढाउँदै लगेको छ । आर्थिक वर्ष ०७९/८० मा विप्रेषण आय १२ खर्ब २० अर्ब ५६ करोड पुगेको छ । जबकि २०६९/७० मा यो ४ खर्ब ३४ अर्ब ५८ करोड थियो । यसका साथै उक्त समयमा व्यापारघाटा रु. ४ खर्ब ७९ अर्ब ८२ करोड थियो । यसरी हेर्दा यो दस वर्षको अन्तरालमा व्यापारघाटा ३ सय प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ । त्यसैगरी विप्रेषण आय पनि पुग–नपुग ३ सय प्रतिशतले नै बढ्न गई १२ खर्ब २० अर्ब ५६ करोड पुगेको छ । यस प्रकार विप्रेषणले मुलुकको अर्थतन्त्र चलायमान भएको मानिए पनि दीर्घकालमा यसले व्यापारघाटा वृद्धि गर्ने र परनिर्भरता बढाउने काम गरेको देखिन्छ । चर्को व्यापारघाटाका बाबजुत पनि मुलुक रेमिटेन्स आयले गर्दा जसोतसो चलेको छ । त्यसो त रेमिटेन्स आउँछ, बैंकमा जम्मा हुन्छ । उक्त रकम बैंकले धेरै नाफा हुने अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा लगानी गर्छ । अधिकांश लगानी व्यापारमा जान्छ । व्यापारले थप सम्पत्ति सिर्जना गर्ने नभई केवल मार्जिनबाट नाफा मात्र सिर्जना गर्छ । नेपालको व्यापार आयातमा निर्भर छ । विदेशमा उत्पादन हुने सामग्री आयात गरी बेचेर व्यापारीले नाफा कमाउँछन् । यसबाट सरकारले कर राजस्व प्राप्त गर्छ भने बैंकले पनि ब्याज आम्दानी प्राप्त गर्छ । यसरी व्यापारबाट व्यापारी, बैंक र सरकारलाई फाइदा पुगेको हुँदा औद्योगिक क्षेत्रतर्फ लगानी गर्ने कुरामा कसैको पनि ध्यान पुग्न सकेको छैन । स्वदेशी लगानी बढ्न नसक्दा विप्रेषण आयको अधिकांश रकम विदेशी वस्तु तथा सेवाको उपभोगमा खर्च हुने गरेको छ । यही कारणले व्यापारघाटा बढाउन सहयोग गरेको छ । भौगोलिक विकटता, ऊर्जा संकट, यातायातको समस्या, राजनीतिक अस्थिरता, कमजोर औद्योगिक सम्बन्ध, उद्यमशीलताको अभाव, परम्परागत उत्पादन शैली, नीतिगत समस्याजस्ता प्रतिकूलताहरूले पनि नेपालको व्यापारघाटामा थप मलजल गरेको देखिन्छ । पँुजीगत खर्च कम हुनु, विलासी वस्तुको उपभोग बढ्दै जानु, देशमा नयाँ र आधुनिक उद्योगहरू स्थापना हुन नसक्नु, सञ्चालित उद्योगलाई प्रतिस्पर्धात्मक बजारमा स्थापित गर्न नसक्नु, उच्च प्रविधि एवं दक्ष जनशक्तिको अभाव हुनु, कच्चा पद्धार्थको असहजता रहनु, वैदेशिक व्यापारमा भारतसँग अत्यधिक निर्भर हुनु आदि व्यापारघाटाका कारण हुन् । यसका अतिरिक्त भौगोलिक अवस्था समान नहुनु, आधुनिक कृषि प्रणालीको विकास नहुनु, कृषिमा मौसमी बेरोजगार देखा पर्नु, आन्तरिक उत्पादनमा कमी आउनु, कृषिक्षेत्रमा काम गर्ने जनशक्तिको अभाव हुनु आदि कारणले पनि व्यापारघाटालाई बढावा दिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको तथ्याङ्कलाई आधार मान्ने हो भने व्यापारघाटा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २७ प्रतिशत पुगेको छ । हाल कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ५३ खर्ब ८१ अर्ब रहेको मानिएको छ । यसरी व्यापारघाटा तीव्र रूपमा बढ्नुमा निर्यातको आधार सानो हुनु, निर्यातमा विशेष गरी न्यून मूल्य भएका कृषिजन्य प्रा