प्रचण्ड , अध्यक्ष, एमाओवादी एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले उच्च स्तरीय राजनीतिक समितिको नेतृत्व नपाएका कारण आफूले मोहन वैद्यसँग मोर्चाबन्दी नगरेको स्पष्ट पारेका छन् । अध्यक्ष प्रचण्डले संविधान निर्माण प्रक्रिया र यसमा एमाओवादीले खेल्ने भूमिकाबारे केही नयाँ खुलासा गरेका छन् । उनले निर्वाचन प्रणालीबारे नयाँ प्रस्ताव अघि सारेका छन् । प्रचण्डले विगतमा केही त्रुटीहरु गरेको भन्दै नेपालमा विद्यमान नेतृत्वको ‘क्राइसिस’ हल गर्न आफू लागि पर्ने बताएका छन् । संविधान निर्माण सम्बन्धमा तपाईले दिएको पछिल्लो अभिव्यक्तिले केही सकारात्मक सम्भावना देखाएको छ र केही प्रश्नसमेत उब्जाएको छ । खासगरी एमाले र कांग्रेसले राज्य पुनसंरचनामा लचकता देखाएमा शासकीय स्वरुपबारे एमाओवादी लचकदार हुने तपाईले भन्नुभएको छ । खास के भन्न खोज्नुभएको हो ? – मैले केही पत्रकार साथीहरुसँग कुरा गर्दा सचेत रुपले प्रदेशको संख्याको कुरा गरेको छैन । प्रदेशको नामको कुरा गरेको छैन । मैले उहाँहरुलाई यो नसोध्नुहोला भनें । म तपाईहरुलाई पनि भन्छु कि अहिले नै मैले प्रदेशहरुको यति नै संख्या हुनुपर्छ भनें भने या प्रदेशहरुको नाम यही नै हुनुपर्छ भनें भने यसले संविधान निर्माण प्रक्रियालाई नकारात्मक पर्छ । त्यसैले मैले भनेको छैन । तर, एउटा तथ्यतिर मैले ध्यानाकर्षण गराउन चाहेको के छ भने विगतमा समितिको प्रतिवेदन, आयोगको प्रतिवेदन, जेठ २ गते दलहरुको वीचमा पुग्न खोजेको समझदारीदेखि लिएर अन्तिम जेठ १४ गते विहान नेपाली कांग्रेस, एमाले र मेरोवीचमा यही कोठामा छलफल भएको थियो । बिहान त झण्डै सहमति भयो भन्ने देखिएको थियो । यी सहमतिहरुबाट बाहिर गएर राज्यको पुनसंरचना गर्न खोजियो भने अप्ठ्यारो आउँछ । त्यो सहमतिमा कांग्रेस र एमाले पनि नजिक पुगिसकेको हो । अहिले अंकगणित बढेको हुनाले हामी त पछि हट्यौं भन्नुभयो भने देशको समस्या समाधान हुँदैन । संविधान बनाउन कठीन हुन्छ । मैले ध्यानाकर्षण यहाँ गराउन खोजेको हो । उहाँहरु त्यसरी आउने स्थिति बन्नुपर्छ र म बन्ने आशा पनि देख्छु । मैले आशा गरेर भनेको हो । त्यत्तिकै मैले वातावरण बिगार्न भनेकै हैन । सपार्न भनेको हो । कांग्रेस र एमालेले राज्य पुनसंरचनामा यो विषयलाई आत्मसात गरे भने शासकीय स्वरुपका विषयमा एमाओवादी कहाँसम्म आउन तयार छ ? – शासकीय स्वरुपका विषयमा गतकाल पनि हामी शासकीय स्वरुप मिश्रितमा जाने त भन्नेमा नजिक नजिक पुगेकै हो । हामीले कार्यदल बनाएको हो र त्यो कार्यदलले एकमतले सुझाव पेश गरेको हो । अहिले यसमा दुई तीनवटा अप्सनहरु छन् । प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिको विायमा अहिलेसम्म औपचारिकरुपमा त्यही नै भनाइ छ । तर, गत कालमा हामी मिश्रितमा पनि सहमतिमा पुग्न खोजेका थियौं । अर्को, प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संसदबाट निर्वाचित राष्ट्रपतिको विकल्पको कुरा पनि छ । अर्कोचाँहि अमेरिकाको जस्तो ‘इलेक्ट्रोरल कलेज’ भन्छन् नि, राष्ट्रपतिको निर्वाचन प्रत्यक्षरुपमा नगरेर प्रदेशहरु र इलेक्ट्रोरल कलेजहरुबाट निर्वाचित गर्ने भन्ने पनि छ । त्यसकारण विशुद्ध संसदीय परम्परागत त हुँदैन अब नेपालमा । शासकीय स्वरुपमा नयाँ मोडेल भयो भने, उहाँहरु राज्य पुनसंरचनामा हाम्रो नजिक आउने र हामी शासकीय स्वरुपका विषयमा उहाँहरुको नजिक जान तयार हुने । यस्तो भयो भने संविधान निर्माणको सुनिश्चितता हुन्छ । निर्वाचन प्रणालीका सम्बन्धमा अहिलेको मिश्रित प्रणालीले विकृति ल्याएको तपाईले निश्कर्ष निकाल्नुभएको सुनियो । तर, यसबारेमा प्रष्ट कुरो आएन नि ? तपाईले खोजेको निर्वाचन प्रणाली कस्तो हो ? – मैले भन्न खोजेको के हो