काठमाडौं– विद्युतीय सवारीको प्रयोग बढ्दो क्रमसँगै चार्जिङ स्टेसनको नेटवर्क विस्तारको क्रम पनि सुरु भएको छ । अग्रणी इभी विक्रेता टाटा मोटर्सले देशका प्रमुख राजमार्गमा चार्जिङ स्टेसन नेटवर्क विस्तार गरेको छ । देशमा विद्युतीय सवारीको प्रवर्द्धन गर्न टाटा मोटर्सको नेपालका लागि आधिकारिक विक्रेता सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालिले इभीको इकोसिस्टम विस्तार गर्ने कार्य सुरु गरेको छ । टाटाको विद्युतीय सवारी सवार गरेर पूर्वदेखि पश्चिमसम्मको प्रमुख राजमार्ग तथा राजमार्गका हरेक डेढ सय किमिभित्रमै फास्ट चार्जिङ स्टेसन विस्तार गरिएको छ । यसका साथै मुख्य सहरमा समेत टाटाका चार्जिङ स्टेसन निर्माण भएका छन् । अहिलेसम्म टाटाले काठमाडौं उपत्यकासहित देशका विभिन्न २३ ठाउँमा डीसी फास्ट चार्जिङ स्टेसन स्थापना गरेको छ । यस्तै १ सय २५ भन्दा धेरै ७.२ किलोवाटका एसी फास्ट चार्जिङ प्वाइन्ट छन् । जुन टाटाको शोरुम, सर्भिस सेन्टर, सपिङ मल, होटेल, रेस्टुरेन्ट, हस्पिटलमा विस्तार भएका हुन् । टाटाका फास्ट चार्जिङ स्टेसनहरू ललितपुर, बीपी राजमार्गमा मूलकोट, पूर्व–पश्चिम राजमार्गको बिर्तामोड, इटहरी, लहान, बर्दिबास, सिमरा, हेटौंडा, नारायणगढ, चुम्लिङटार, धार्के, पोखरा, भैरहवा, दाङको भालुवाङ, नेपालगन्ज, धनगढीलगायतका ठाउँमा छन् । कतिपय चार्जिङ स्टेसनमा एकै पटक दुईवटा गाडी चार्ज गर्न मिल्ने सुविधा रहेको सिप्रदीले जनाएको छ । सिप्रदी ट्रेडिङले राजमार्ग र विभिन्न सहरमा फास्ट चार्जिङ स्टेसन थप्दै जाने टाटाको प्यासेन्जर विभाग प्रमुख सावन्तजंग सिजापतिले बताए । फास्ट चार्जरबाट ६० मिनेटमा शून्यदेखि ८० प्रतिशतसम्म ब्याट्री चार्ज गर्न सकिन्छ । तर ७.२ किलोवाटका एसी चार्जरबाट भने ब्याट्री चार्ज गर्न केही समय लाग्छ । ‘सिप्रदीले इभीका पूर्वाधार विकासमा ठूलो लगानी गरिरहेको छ,’ उनले भने, ‘हामीले जति धेरै पूर्वाधारहरू खडा गछौं, त्यति नै इभी प्रवर्द्धन हुने हो ।’ त्यसो त नेपाल विद्युत प्राधिकरण (एनईए) ले पनि प्रमुख राजमार्ग र सहर चार्जिङ स्टेसन निर्माण गरिरहेको छ । २० भदौमा एकसाथ एनईएले देशभर ५१ वटा चार्जिङ स्टेसन सञ्चालनमा ल्याएको थियो, जहाँ टाटाका बिजुली गाडी पनि चार्ज गर्न सकिन्छ । ‘विद्युतीय गाडीको प्रयोग बढेसँगै पूर्वाधार विस्तार गर्नैपर्यो,’ सिंजापतिले भने, ‘सिप्रदीले खाली गाडी मात्र बिक्री गर्दैन, बिक्रीपछिका सेवासुविधामा पनि उत्तिकै ध्यान दिन्छ । त्यसमा पनि नयाँ प्रविधि आएकाले विद्युतीय सवारीलाई अझ बढी चनाखो भएर सेवा उपलब्ध गराउँछ ।’ टाटाका बिजुली गाडी चढ्ने ग्राहकलाई ‘चार्ज गर्ने ठाउँ नभएकै कारण लामो दूरीमा निस्कन पाएनौं’ भन्ने गुनासो आउन नदिने गरी सिप्रदीले काम गरिरहेको छ । विद्युतीय कार बिक्री बढ्दै गइरहेका कारण चार्जिङ नेटवर्क पनि बढाउँदै जाने र इभी डेडिकेटेड सर्भिस सेन्टरको संख्या बढाउँदै जाने नीति सिप्रदीले लिएको कम्पनीको भनाइ छ । सिन्धुलीको मूलकोटस्थित चार्जिङ स्टेसनमा दैनिक एक दर्जनभन्दा बढी सवारी चार्ज गर्न आउने गरेको ताज रिभरसाइड रिसोर्टका सुरक्षा गार्डले बताए । ‘यात्रुले गाडी ल्याएर चार्जमा जोड्नुहुन्छ, खाना खाइसक्दा गाडी फुल चार्ज भइसक्छ,’ उनले भने, ‘बिदा र चाडपर्वको समयमा अलि बढी नै आउनुहुन्छ ।’ काठमाडौंबाट महोत्तरी हुँदै जाने वा महोत्तरी हुँदै काठमाडौं आउनेहरूले गाडी मूलकोटमा चार्ज गरे पुग्छ । महेन्द्र राजमार्गअन्तर्गत धनुषाको ढल्केवरस्थित टाटाको सर्भिस सेन्टरमा रहेको चार्जिङ स्टेसनमा गाडी चार्ज गर्नेको लाइन नै लाग्छ । स्लो र फास्ट गरी दुईवटा चार्जिङ स्टेसन ढल्केवरमा रहेको छ । ढल्केवरमा गाडी चार्ज