एमाओवादी मोर्चाको नारावाजीबीच सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले घोषणा गरेको प्रश्नावली निर्माण गर्ने समितिले अब दुई हप्ताभित्र प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव तयार पार्ने छ। यो समय राजनीतिक दलहरुले वार्ता र सहमति निर्माणका लागि प्रयोग गर्न सक्ने छन्। समितिको पहिलो बैठक बस्नु अघि नै पार्टीहरुबीच सम्वाद हुन सकोस् भन्ने धेयले सभाध्यक्षले समितिको बैठक अबको पाँच दिन पछि मात्र बस्ने घोषणा आइतबारको संविधानसभा बैठकमा गरेका छन्। अहिले घोषणा गरिएको समितिमा ७३ मध्ये संविधानसभाभित्र प्रक्रियाको पक्षमा रहेका १२ र दल र स्वतन्त्र गरी ४९ सदस्य मात्रै छन्। एमाओवादी गठबन्धनका सभासदलाई पनि सो समितिमा ल्याउन पहल गर्न आवश्यक समय पुगोस् भनी पाँच दिन पछि मात्र बैठक बोलाइएको हो। पाँच दिन सम्ममा पनि एमाओवादी मोर्चा समितिमा बस्न मानेन भने छैटौ दिनमा समितिको पहिलो बैठक बसेर प्रश्नावली निर्माणको काम सुरु गर्ने छ। सभाध्यक्षले दिएको निर्देशन अनुसार समितिको कार्याबधि बैठक सुरु भएकेा मितिले पाँच दिनको हुनेछ। प्रश्नावली प्रस्ताव तयार गरी आजको ११ औं दिनका दिन समितिले उक्त प्रस्ताव अनुमोदनका लागि संविधानसभा बैठकमा पेश गर्नेछ। तर सभाध्यक्षले दिएको समयवधिभित्र प्रश्नावली प्रस्ताव तयार पार्न ज्यादै कठिन देखिन्छ। 'समितिको पहिलो बैठक बसेपछि पनि समितिको सभापति चयन, कार्यविधि तयार पार्नु पर्यो। त्यसपछि मात्रै पश्नावली तयार पार्ने कार्य गर्ने हो। तसर्थ मलाई पाचै दिनमा प्रस्ताव तयार पार्न समय पुग्दैन कि भन्ने लाग्छ,' नेपाली कांग्रेसका सभासद तथा समिति सदस्य रमेश लेखकले सेतोपाटीसँग भने। 'समय पुगेन भने समितिले समय थप गर्न सभाध्यक्ष समक्ष माग गर्न सक्छ।' यसरी प्रश्नावलीको प्रस्ताव तयार भएपछि मात्रै संविधानसभामा मतदानको लागि पेश हुनेछ। आज प्रश्नावली समिति घोषणा गर्नु पूर्व एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरुसँग भेटवार्ता गरेका थिए। उनले सो भेटमा आफूले प्रश्नावली समिति निर्माण गर्ने र त्यो समितिले प्रश्नावली प्रस्ताव तयार पार्न कम्तिमा ११ दिन लाग्ने जानकारी दिदैं भनेका थिए, 'तपाईहरुले हिजो आएर १० दिनको समय माग गर्नु भएको हो। यो समितिले प्रस्ताव तयार पार्न अझै पनि कम्तिमा ११ दिनकेा समय लाग्छ। यो समय वार्ता गरी सहमति निर्माण गर्न उपयोग गर्नुहोस,' सभाध्यक्ष नेम्वाङले एमाओवादी गठबन्धनका नेताहरुसमक्ष राखेको भनाई दोहोर्याउदै भने। सभाध्यक्षले एमाओवादी मोर्चाका नेताहरुलाई आफ्नो दलको तर्फबाट समितिमा सदस्यहरुकेा नामावली दिन पनि आग्रह गरेका थिए। सभाध्यक्षले कांग्रेस र एमालेका नेतासहित प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाललाई पनि छुट्टै भेटगरी तत्काल वार्ताको सुरुवात गरी असन्तुष्ट पक्षलाई पनि सहमतिमा ल्याउन विशेष पहल गर्न आग्रह गरेका थिए। विशेष गरी प्रधानमन्त्री कोइरालालाई सरकार प्रमुखको हैसियतले विपक्षीसँग वार्ता शुरु गर्न र सहमति कायम गर्न विशेष भूमिका निर्वाह गर्न आग्रह गरेका थिए। एमाओवादी मोर्चाले गत माघ ५ गते संविधानसभामा गरेको क्रियाकलापको प्रतिक्रिया स्वरुप उसले उक्त घटनाको विषयमा माफी नमागेसम्म सत्तारुढ दलले बैठकमा नबस्ने घोषणा गरेकोमा अध्यक्षले गम्भिर असहमति जनाएका थिए। 'सरकारमा रहेर संविधानसभामा पनि ठूलो दलका नेताको जिम्मेवारी भनेको संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेका सबै असन्तुष्ट पक्षलाई वार्ताद्धारा सहमतिमा ल्याउने जिम्मा सरकार प्रमुख र ठूला दलका नेताहरुको हो। तपाईहरुले नै वार्ताको टेबलमा बस्दिन भनेपछि संविधान निर्माण कार्यमा कसरी सहयोग पुग्छ?' सभाध्यक्षको भनाई उद्रीत गर्दै एक नेताले भने। त्यस अतिरिक्त सभाध्यक्ष नेम्व