यही साता जिल्लाको पश्चिमी भेग थाङपालकोटकी १३ वर्षीया बालिका बलात्कारको शिकार भइन्। महिला र बालबालिकाको क्षेत्रमा काम गर्ने संस्थाका एक सामाजिक परिचालक भरत दंगालले आफ्नै संस्थाको सहयोगमा अध्ययन गरिरहेकी उनलाई जर्बजस्ती करणी गरे। सिन्धुपाल्चोकमा भएको बालिका बलात्कारको यो पछिल्लो उदाहरणमात्रै हो। जिल्ला प्रहरी कार्यालयको तथ्यांकअनुसार जर्बजस्ती करणी र करणी उद्योगमा १६ वर्षमुनीका बालिकाहरु नै बढी छन्। विगत केही वर्षभन्दा पछिल्ला वर्षको तुलनाले बलात्कारीका आँखा बालबालिकाहरुमाथि नै बढी हुने गरेको पाइएको छ। बालिकालाई सहजै फँसाउन र फकाउन सकिने भएकाले धेरै बालिकाहरु बलात्कारको शिकार हुने गरेको अधिकारकर्मी तथा प्रहरीहरु बताउँछन्। स–साना लालचमा फस्ने गरेकाले उनीहरु हिंसामा पर्ने गरेका छन्। बालिकाहरु विभिन्न प्रलोभनमा परेर कहिले गोठमा, कहिले जंगलमा त कहिले घरमा बलात्कारको शिकार बन्दै आएका छन्। जिल्लामा हुने गरेका धेरैजसो जबर्जस्ती करणी र उद्योगमा बालिकालाई नै निसाना बनाएका घटनाहरु छन्। अपवादबाहेक केही घटनामा वृद्धाहरु पीडित बनेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। तथ्याङ्कअनुसार यो आर्थिक वर्ष सुरु भएयता जिल्लामा जबर्जस्ती करणीका १२ र करणी उद्योगका ३ उजुरी दर्ता भएका छन्। ती मध्ये ७ वटा घटनामा बालिका पीडित भएका छन्। गत आर्थिक वर्ष भएका प्रायः घटनामा पनि बालिका र बृद्धा पीडित थिए। गत वर्ष जबर्जस्तीका ९ र उद्योगका १० जाहेरी प्रहरी कार्यालयमा दर्ता भएका थियो। कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार चालुवर्षको साउनमा २, भदौमा २, कात्तिकमा १, माघमा १, फागुनमा १, चैतमा १ र बैशाखमा २ वटा जबर्जस्ती करणीका जाहेरी परेका कार्यालयको तथ्यांक छ । त्यस्तै साउनमा १, असोजमा २, कात्तिक, मंसिर, पुस र माघमा १÷१ र फागुनमा २ वटा जबर्जस्ती करणी उद्योगका जाहेरी परेका थिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालयकाअनुसार गत वर्ष भएका १९ घटनामध्ये अधिकांशमा बालिका र वृद्धा पीडित थिए। यही क्रमले बलात्कारका घटना वृद्धि हुने हो भने यो वर्ष अघिल्लोको तुलनामा बढ्ने तथ्यांकले देखाउँछ। प्रहरीकहाँ आउने करणी र उद्योगका घटना अचम्मखाले हुने गरेको प्रहरीको भनाई छ। गत आर्थिक वर्षमा यस्ता घटनामा धेरैजसो बालिका पीडित भएका छन्। जिल्ला प्रहरी इन्सपेक्टर रुपक खड्का भन्छन्, ‘बालिकालाई फकाउन सजिलो हुने र लालचमा सजिलै फस्ने भएकाले निसानामा बालिकाहरु पर्ने गरेका हुन्।’ कोही युवकले बालिकालाई माया गरेर केही किनिदिएपछि उसैलाई पछ्याउने प्रवृत्तिका हुने गरेकाले पनि बालिकाहरु बढी पीडित हुने गरेको प्रहरीको अनुमान छ। आफ्ना छोराछोरीलाई अभिभिावकले जतापायो त्यतै छाडिदिने गरेकाले पनि घटना बढेको प्रह्रीको अनुमान छ। ‘आफ्ना साना छोरीहरु अपराधीको पञ्जामा नपर्न अभिभावकहरु आफै सचेत भए यस्ता घटनामा कमी आउन सक्छ,’ खड्काले भने, ‘हाम्रो समाजमा आफ्नो छोरीलाई माया गर्ने कुनै युवकलाई छोरी जता लैजान पनि छुट दिइएको हुन्छ, यसैको कारण पनि अपराध बढ्न जान्छ।’ उनले युवकहरु स्वतन्त्र भएपछि र बालिकाको अभिभावकले हत्तपत्त ‘केही’ भन्न नसक्ने अवस्थामा पुगेपछि आपराधिक सोच आउने गरेको बताए। जिल्ला प्रहरी प्रमुख डिएसपी दीपकराज खरेल भन्छन्, ‘गाउँमा यस्ता घटना धेरै भएका हुन्छन् जुन प्रहरी कहाँ आइपुग्दैन।’ केही घटनाहरु गाउँ\समाजमै मिलेमतो हुने भएकाले पनि पीडकहरुलाई प्रश्रय मिलिरहेको उनको भनाई छ। ‘नेपाली समाजमा यस्ता घटना भइसकेपछि आफ्नी छोरी र आफ्नो इज्जतका लागि घटना लुकाउन अभिभावकहरु आफै लागिपर्ने गरेका पनि छन्,’ उनले भने, ‘पीडित पक्ष संवेदनशील भएर पीडकलाई कारवाही गर्नुप