कांग्रेस-एमालेलगायत बहुमतीय प्रक्रियाका आधारमा संविधान निर्माण गर्ने पक्षका १२ दलले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको एमाओवादी-मधेसी मोर्चाको गठबन्धनसँग वार्ता गर्ने जिम्मा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई दिएको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । संविधानसभाले आइतबार बहुमतका आधारमा प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गरेलगत्तै अपराह्न प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा बसेको कांग्रेस-एमालेसहित १२ दलको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो। बैठकमा संविधानसभाको चौथो ठूलो दल राप्रपा नेपालका प्रतिनिधि पनि थिए। एमाओवादी गठबन्धनले संविधानसभाबाट बहुमतका आधारमा गरिएको प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठन निर्णय नसच्याइएसम्म वार्तामा नबस्ने घोषणा गरेलगत्तै सत्तासीनसहित बहुमतीय प्रक्रिया पक्षधरको बैठक बसेको थियो। बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने, 'वार्ता र संवादबाट अघि बढ्न सकिन्छ। तत्काल एमाओवादी र मधेस केन्द्रित दलसँग वार्ता गर्ने जिम्मा प्रधानमन्त्रीलाई दिएको छ।' खड्काका अनुसार प्रधानमन्त्रीले दाहालसँग सोमबार नै कुराकानी गर्ने सम्भावना छ। यसअघि एमाओवादी गठबन्धनका सभासद्ले संविधानसभाभित्र कुर्सी तोडफोड गरेलगत्तै शुक्रबार बसेको कांग्रेस-एमाले गठबन्धनले संविधानसभाबाट प्रश्नावली समिति गठन गर्ने प्रस्ताव अघि नबढेसम्म विपक्षीसँग वार्ता नगर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसबेला एमाओवादी गठबन्धनका संयोजक दाहालले भने वार्ताबाट समस्याको निकास खोज्न सकिने बताएका थिए। सत्तापक्षीय बैठकले 'प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति' गठन गर्दा पनि संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्बाङले एमाओवादी गठबन्धनको माग पनि सम्बोधन गरेको निष्कर्ष निकालेको छ। खड्काले भने, 'संविधानसभाले गठन गरेको प्रस्ताव समितिमात्र हो, निर्णयमा पुग्ने हैन। समितिको बैठक पाँच दिनपछि मात्र डाकेर सभाध्यक्षले सहमतिमा पुग्न मागबमोजिमको समय दिनुभएको छ।' बैठकले एमाओवादीलाई बढी शंका नगर्न आग्रह गरेको खड्काले बताए। 'पाँच दिनपछि मात्र समितिको बैठक डाकिएको छ, समितिलाई प्रस्ताव निर्माण गर्न पनि पाँच दिन समय दिएको छ', खड्काले भने, 'एमाओवादीले मागेको समय पनि १० दिनको हो। सहमति गर्ने हो भने अहिले पनि त्यो समय प्राप्त छ।' बैठकले संविधानका विवादित विषयहरूमा बहुमतका आधारमा निर्णय गरी प्रक्रिया अघि बढाउने संविधानसभाको निर्णयलाई सकारात्मक रूपमा लिएको छ। समिति गठनपछि विकसित राजनीतिक अवस्था र विषयमा छलफल गर्न सोमबार दिउँसो ४ बजे पुन: सत्ता गठबन्धनको बैठक बस्नेछ। एमाले मुख्य सचेतक अग्नि खरेलले बैठकको निष्कर्ष सुनाए, 'अबरुद्ध प्रक्रिया अघि बढ्नु सकारात्मक छ। सभाध्यक्षको निर्णय अन्तरिम संविधान र नियमावलीले तोकेको विधिसम्मत छ। प्रक्रिया अघि बढ्दा पनि कतिपय काम सहमतिमै गर्न सकिन्छ।' कांग्रेस-एमालेसँगको बैठकमा पहिलोपल्ट सहभागी राप्रपा नेपालका मुख्य सचेतक दिलनाथ गिरीले प्रस्ताव समितिमा रहेका दलहरूको बैठक भएकाले आफू पनि सामेल भएको बताए। उनले भने, 'विधि र प्रक्रियाअनुसार संविधान निर्माण हुने कार्यलाई स्वीकार्नुपर्छ, हामी स्वीकार्छौं। नमिलेका विषय जनमतसंग्रहमा लगिनुपर्छ भन्ने हाम्रो दृष्टिकोण हो।' बैठकमा नेपाली जनता दलका हरिश्चन्द्र साह पनि पहिलोपल्ट सहभागी थिए। बैठकमा सहभागी एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेलले प्रक्रिया अस्वीकार गरेर एमाओवादीले फेरि गल्ती नगर्ने आशा व्यक्त गरे। 'संविधानसभामा रहने अनि संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहभागी हुन्न भन्नु उत्तेजना र आवेगका कुरा हुन्', पोखरेलले भने, '२०७० साल मंसिरमा चुनाव परिणाम आउँदा पनि