म सानो छँदाको कुरा हो, सायद २ कि ३ मा पढ्ने गर्थे। जाँडो महिनाको छुट्टिमा ठूली आमाको घर जनकपूर जाने गर्थे। धनुषाको धारापानी भिमानमा जाडोको विदा मनाएर काठमाडौं फर्कन्थेँ। १५ वर्षको उमेरमा साथीसँग घुम्न दार्जिलिङ पनि पुगे। अहिले सम्झन्छु, त्यो बेला मेरो दिमागमा कुनै मधेसको ठाउँमा गए जस्तो लाग्दैनथ्यो, यो पनि नेपाललै हो भन्ने लाग्थ्यो। अनि दार्जिलिङ घुम्न गाको बेला पनि मलाई भारत घुम्न गएको भान कहिले भएन। उमेर बढ्दै गयो साथसाथै चेतनाको स्तर पनि बढ्दै गयो। अब आएर लाग्छ म फेरि ठूली आमाको घर गए भने मधेस गएर आएको भनौ कि जनकपूर गएर आको भनौं? जनकपूर गएर आको भनौ भने त्यो त मधेस भन्देला भन्ने डर। हुन पनि हो नेपालको मधेस भनेको जनकपूर नै हो तर यो मधेस नेपालमै छ होइन र? म प्रकृतिप्रेमी पनि हुँ। बेलाबेलामा हिमालतिर डुली हिड्छु। भविष्यमा हिमालतिर डुलेर आए भने म हिमालतिर गएर आएको भन्ने छु। तर, आजकाल त डर लाग्छ मैले नै हिमाल, मधेस भनेर छुट्टयाउन थाले भने मेरो आगामी पुस्ताले नेपाल नै कहाँ छ भन्देला नि फेरि। म तराई गएँ, हिमाल गएँ, डाँडापाखा जताजता गएँ मन फुरुङ्ग नै पारेर फर्के। यो देश जहाँ तराई, पहाड, हिमाल, लेकबेसी, खोलानाला र प्रकृतिको भण्डार छ। त्यो देशको संविधानसभा भवन भित्र छिरेर हाम्रा नेताहरुले चाहिँ किन ठुस्किँदै बाहिर निस्कन्छन्। प्रिय नेताहरु तपाईहरु कसका लागि ठुस्किदै हुनुहुन्छ? नेपाली जनता भनेको हामी होइनौ र? यो देशको चिन्ता खाली तपाईहरुलाई मात्र छ? देशको संविधान बनाउँछु भनेर हिड्नु भाको छ। यसरी विरक्तिएर एक अर्कालाई जोकर बनाएर देश बन्छ? सधैजसो संविधान भवनमा तपाईहरुलाई देख्दा विरक्त लागेर आउँछ। तपाईहरुको खुसीको अनुहार हामीले कहिले हेर्न पाउँने? तपाईहरु मिलेर संविधान बनाउनुहोस म तपाईहरुको हसमुख अनुहार खिच्न आतुर छु। अहिले त तपाईका तस्विरहरु यस्ता मात्र छन्। एमाओवादीका वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराई। नाराबाजी गरेर निस्किदै एमाअोवादी मोर्चाका सभासदहरु। बैठकबाट बाहिरिएपछि पत्रकारसँग एमाअोवादीका अध्यक्ष प्रचण्ड र नेता बाबुराम भट्टराई। एमाले उपाध्यक्ष विद्धादेवी भण्डारी। एमालेका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल। एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल। मधेसी जनअधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) अध्यक्ष विजयकुमार गछ्यदार। मधेसी जनअधिकार फोरम (नेपाल) अध्यक्ष उपेन्द्र यादव। सद्भावना पार्टीका नेता लक्ष्मणलाल कर्ण। कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला। कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल। कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा। संविधानसभाका सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ। एमाले उपाध्यक्ष तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतम। कांग्रेस सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला। प्रकाशित मिति: 2015-01-26 11:33:00