नेपालमा प्रतिनिधिसभाको अर्थसमितिमा केही दिनअगाडि अर्थमन्त्रीलाई बोलाइए पनि अन्तिम समयमा अनुपस्थित भए । यसअघि पनि समितिमा बोलाउँदा अनुपस्थित भई नआएपछि प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा एमालेका सांसदहरूले भने आपत्ति जनाएका थिए । मन्त्रीले समिति छलिरहेको आरोप लगाएका थिए । नेपालमा संसद्का कार्यको सुसञ्चालन छिटोछरितो रूपमा होस् र बेलाबेलामा पर्ने समस्याको सहज रूपमा निराकरण गरी सदनको सञ्चालनमा सहयोग पुगोस् भनी महत्वपूर्ण तथा आवश्यक विषयका लागि समिति गठन गर्न सक्ने सदनको असीमित अधिकार संविधानले सुरक्षित गरेको हुन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ८३ मा ‘प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभा नामका दुई सदनसहितको एक संघीय व्यवस्थापिका हुनेछ, जसलाई संघीय संसद् भनिनेछ’ उल्लेख छ । त्यसैगरी धारा ९७ को उपदफा (१) मा ‘प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभाले संघीय कानुनबमोजिम समितिहरू गठन गर्न सक्नेछन्’ भन्ने व्यवस्था छ । यसै क्रममा, प्रतिनिधिसभाको नियमित कार्यमा सहयोग पुर्याउन प्रतिनिधिसभाअन्तर्गत विषयगत समिति र विशेष समिति गठन गर्न सकिने प्रतिनिधिसभा नियमावली, २०७९ मा उल्लिखित व्यवस्थाअनुसार नेपाल सरकारलाई प्रतिनिधिसभाप्रति उत्तरदायी र जवाफदेही बनाउन, सरकारबाट भएगरेका काम–कारबाहीको अनुगमन र मूल्यांकन गरी आवश्यक निर्देशन वा राय–सल्लाह दिन प्रतिनिधिसभामा दसवटा विषयगत समिति रहेका छन्, जसमध्ये अर्थसमिति एक महत्वपूर्ण समिति रहेको छ । यस समितिको कार्यक्षेत्रमा अर्थमन्त्रालय, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग, लगानी बोर्ड, राष्ट्रिय योजना आयोग, सम्बद्ध विषय तथा निकायहरू पर्छन् । बहुदलीय लोकतन्त्रमा निर्वाचन र संसद् अनिवार्य व्यवस्था हो । नेपालले ६ दशकदेखि संसदीय प्रणालीको अभ्यास गरेको छ, तर बारम्बार अवरोध र असहजताका साथ । हामी २०१५ सालमा पहिलो संसद् गयौं, जसले नेपालमा पहिलो जननिर्वाचित प्रधानमन्त्रीका रूपमा बीपी कोइरालालाई निर्वाचित गर्यो । नेपालको संसदीय प्रणालीमा संसदीय समितिलाई ‘संसद्को कार्यशाला’ पनि भनिन्छ । संसदीय समितिहरू कुनै पनि विषयको गहिरो अध्ययन गर्न र त्यसमा संसद्लाई आफ्नो अडान स्पष्ट गर्न सहयोग गर्नका लागि गठन गरिएका हुन्छन् । नेपालमा पनि संसद्मा उठेका मूल विषयलाई विज्ञ, सरोकारवालासँग छलफल र गहिरो अध्ययनका लागि सम्बन्धित संसदीय समितिमा लैजाने गरिन्छ । त्यसर्थ, संसद्अन्तर्गत बनेका समिति र उपसमिति पनि संसद्लाई सुदृढ गर्नका लागि हुन् । देशका अत्यावश्यक समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्ने प्रभावकारी कानुन बनाउनका लागि सुसूचित र बलियो संसद् पूर्वसर्त हो । संसदीय समितिहरू कसरी गठन भए र तिनीहरूले प्रभावकारी रूपमा काम गरे वा भएनन् भन्नेबारेमा समय–समयमा पुनरावलोकन हुनु जरुरी छ । इतिहासको सरसरी समीक्षा गर्दा नेपालमा पहिलो जननिर्वाचनपछि बनेको संसद्ले समितिहरू बनाएको थियो, तर त्यति उद्देश्य पूरा गर्न प्रभावकारी हुन सकेको देखिँदैन । करिब ३० वर्षसम्म दलविहीन व्यवस्थाले नेपालको संसदीय समितिको अभ्यासमा गम्भीर असर पारेको थियो । संसद् सचिवालयमा उपलब्ध जानकारीअनुसार प्रतिनिधिसभा नियमावली–२०१६ ले सल्लाहकार समिति, सर्वोच्च समिति, निवेदन दर्ता समिति, सार्वजनिक लेखा समिति, अनुमान समिति र विशेषाधिकार समितिको व्यवस्था गरेको देखिन्छ । बिर्ता उन्मूलन विधेयक, जलचर संरक्षण विधेयक, मदिरा विधेयक, संसद् विशेषाधिकार विधेयक र घुम्ती अदालत विधेयक अध्ययन गर्न पाँच समिति गठन गरिएको थियो । सम्बन्धित मन्त्रीहरूले समितिको छुट्टाछुट्टै प्रतिवेदन पेस गरेको पुस्तकमा उल्लेख छ । त्यसले सांसदहरू तत्कालीन ज्वलन्त मुद्दाहरूमा छलफ