एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी गठबन्धनले संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङले कांग्रेस-एमालेको कार्यकर्ताजस्तो भएर संविधानसभाको इतिहासमा प्रतिगामी र अलोकतान्त्रिक 'कुकृत्य' गरेको आरोप लगाउँदै उनको यो कदमले मुलुकलाई निरकुंशतातिर धकेलेको ठहर गरेको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । गठबन्धनले उक्त कदमको प्रतिवाद गरिरहने र संविधान निर्माणको बहुमतीय प्रक्रियामा सहभागी नहुने घोषणा पनि गरेको छ। तर दाहालले संविधानसभा बहिष्कार गर्ने निर्णय भने नगरिएको बताए। 'तपाईंहरूले संविधानसभा बहिष्कार गर्ने हो' भन्ने प्रश्नको जबाफमा दाहालले भने, 'प्रतिगमनकारी कदमविरुद्ध हामी जनताकहाँ जान्छौं। जनताले जे भन्छन् त्यही गर्छौं। अहिले नै हामीले बहिष्कारको निर्णय गरिसकेका छैनौं।' एमाओवादी गठबन्धनका सभासद्को नाराबाजी र अवरोधबीच आइतबार सभाध्यक्षले प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गर्न राखेको प्रस्ताव संविधानसभाले पारित गरेपछि एमाओवादी गठबन्धन क्रुद्ध बनेको छ। गठबन्धनको बैठकपछि संयोजक एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले भने, 'संविधानसभा अध्यक्षले कलंकको टीका लगाउनुभएको छ। प्रतिक्रान्तिको उच्चजातीय अहंकार प्रदर्शन गर्नुभएको छ। मुलुकलाई निरंकुशतातिर धकेल्न खोजिएको छ। यसको हामी अन्तिम समयसम्म प्रतिवाद गर्छौं।' संविधानसभाभित्रको बहुमतीय प्रक्रियाले अग्रगामी परिवर्तनका पक्षमा सहमति कायम गर्न नसक्ने र राष्ट्रिय राजनीतिमा गम्भीर ध्रुवीकरण गर्ने गठबन्धनको ठहर छ। गठबन्धनतर्फबाट दाहालले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, 'हामी अग्रगामी शक्तिहरूको सहमतिमा संविधानसभाबाटै अग्रगामी चरित्रको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको संविधान बनाउन दृढ रहेको प्रतिबद्धतासमेत सार्वजनिक गर्न चाहन्छौं। अध्यक्षले तटस्थता, गरिमा, ओज र सम्मानलाई लत्याएर कांग्रेस-एमालेको कार्यकर्ताजस्तो भएर संविधानसभाको इतिहासमा जुन एउटा प्रतिगामी र अलोकतान्त्रिक कुकृत्य गर्नुभएको छ। त्यो देशलाई द्वन्द्व र मुठभेडको दिशामा धकेल्ने सत्ताधारीहरूको निहित स्वार्थ एवं योजनाअनुसार भएको हाम्रो ठहर छ।' सभाध्यक्ष नेम्बाङको यो कदमले संविधानसभा, राष्ट्रिय राजनीति र नेपाली समाजलाई विभाजित गरेको दाबी गर्दै दाहालले १२ बुँदे समझदारी, शान्तिसम्झौता, अन्तरिम संविधान र विभिन्न पक्षसँग भएका सहमति, पहिलो संविधानसभाका निर्णय, नियम, कानुन, मूल्यमान्यता र स्थापित परम्परामाथि प्रहार भएको बताए। यसबाट मुलुकलाई द्वन्द्व र मुठभेडमा लैजाने गम्भीर षड्यन्त्र भएको दाहालको ठहर छ। 'सरकार, सत्तारूढ पार्टी र संविधानसभाका अध्यक्षले आजको कदम सच्याउने र सहमतिका आधारमा संविधान बनाउने सुनिश्चित वातावरण निर्माण गर्ने कार्य नगर्दासम्म वार्तामा नबस्ने, सभाध्यक्षको कार्यमा सहयोग नगर्ने र त्यस्तो कुनै पनि प्रक्रियामा संलग्न नहुने', घोषणा गर्दै दाहालले भने, 'सभाध्यक्षबाट महाभूल भएको छ। पार्टीको प्रवक्ताका रूपमा प्रस्तुत हुनुभएको छ। संविधानसभाको मूल्यमान्यता र नैतिकता ध्वस्त पारिएको छ।' सभाध्यक्षको कदमविरुद्ध उनको पुतला जलाएर सडकमा उत्रिएको विपक्षी गठबन्धनले सोमबार थप संघर्षका कार्यक्रम ल्याउने भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-26 06:41:56