काठमाडौं– सामुदायिक वनभित्र सञ्चालन भइरहेका पर्यापर्यटनसम्बन्धी गतिविधि निजी क्षेत्रलाई सुप्पिन खोजिएको भन्दै विरोध सुरु भएको छ । सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ (फेकोफन) ले सामुदायिक वन क्षेत्रभित्र सञ्चालन हुँदै आइरहेको पर्यापर्यटनसम्बन्धी विभिन्न गतिविधिमा रोक लगाएर निजी क्षेत्रलाई दिइने गरी स्थानीय तहहरूले बोलपत्र आह्वान गरेको भन्दै विरोध गरेको हो । उक्त बोलपत्र खारेजी गर्नुपर्ने फेकोफनको माग छ । वर्षौंदेखि सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले संरक्षण गरेको वन क्षेत्रमा स्थानीय तहको रजाइँ हुन थालेको र आफू खुसी वन क्षेत्र निजी क्षेत्रलाई सुम्पिन लागिएको भन्दै विरोध भएको हो । फेकोफनका अध्यक्ष ठाकुर भण्डारीले समुदायले नै संरक्षण गरेको वन क्षेत्रमा समूहले मात्रै उपभोग गर्न पाउनुपर्ने भन्दै निजी क्षेत्रको संलग्नता गराउने सरकारको नीतिको विरोध गरेका छन् । ‘सामुदायिक वनमा उपभोक्ता समूहले सञ्चालन गर्दैं आएका पर्यापर्यटन कार्यक्रमहरू निजी क्षेत्रलाई सुम्पिने गरी स्थानीय तहहरूबाट प्रकाशन गरिएका सम्पूर्ण बोलपत्र आह्वानहरू तत्काल रद्द गर्न अग्रह गर्छौं,” उनले भने, “बोलपत्र तत्काल रद्द नभए विरोधका कार्यक्रमहरू अगाडि बढाउनेछौं ।’ योसँगै फेकोफनले विभिन्न विषयमा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारका साथै सरोकारवालाहरूसमक्ष महासंघका अवधारणाहरू अगाडि सार्दै घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको छ । ‘सामुदायिक वन व्यवस्थापनका लागि स्थानीय तहको भूमिका महत्त्वपूर्ण रहेको छ भन्ने कुरामा हामी विश्वस्त छौं, यद्यपि सामुदायिक वनका कार्ययोजना स्वीकृत गर्ने प्रक्रियामा र सामुदायिक वनमा पर्यापर्यटन विकास गर्ने कार्यमा स्थानीय तहहरूबाट सिर्जना हुँदै आएको अवरोधप्रति महासंघको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ,’ महासंघद्वारा जारी घोषणापत्रमा भनिएको छ । सामुदायिक वनका कार्य योजना तर्जुमाका क्रममा स्थानीय तहसँग गरिने परामर्श, सामुदायिक वनको वन पैदावार संकलनसम्बन्धी योजना कार्यान्वयन र सामुदायिक वनमा आधारित पर्यापर्यटनका कार्यमा स्थानीय तहबाट अवरोध सिर्जना नगरी सहयोग र सहकार्यका लागि आग्रह गरिएको छ । घोषणापत्रमा वन नियमावली, २०७९ मा गरिएका विभिन्न व्यवस्थाहरू संघीय वन ऐन, २०७६ सँग बाझिएको र उक्त नियमावलीमा गरिएका कैयौं व्यवस्था सामुदायिक वन अभियानलाई अवरोध गर्ने किसिमका भएकाले महासंघबाट वन नियमावली २०७९ मा संशोधनका लागि पेस गरिएको ३७ बुँदे सुझावहरू सम्बोधन हुने गरी वन नियमावली २०७९ मा तत्काल संशोधन गर्न वन तथा वातावरण मन्त्रालयलाई अनुरोध गरिएको छ । संघीय संसद्मा पेस गरी हाल प्रतिनिधिसभामा विचाराधीन रहेको केही नेपाल कानुन संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा सामुदायिक वन क्षेत्र कब्जा गरी केवल कार बनाउने र सामुदायिक वन विनाश गरी निजी क्षेत्रले खानी उत्खनन गर्न पाउने किसिमका व्यवस्था समावेश गरिएको जनाइएको छ । यसबाट सामुदायिक वन संरक्षणमा गम्भीर धक्का लाग्ने भएकाले उक्त प्रस्तावित व्यवस्थाहरू विधेयकबाट अविलम्ब हटाउनका लागि संघीय संसद्समक्ष माग गरिएको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण नियमावली, २०३० खारेज गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण नियमावली, २०८० तर्जुमा गरिएकोमा महासंघले उक्त नियमावलीको पनि विरोध गरिरहेको छ । सामुदायिक वन क्षेत्रभित्र भौतिक पूर्वाधार बनाउन दिने नीति लिएको भन्दै उक्त नियमावलीको विरोध गरिएको हो । वन नियमावली, २०७९ मा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहको साधारणसभाको सहमतिबिना सामुदायिक वनमा कुनै पनि किसिमका विकास आयोजनाका लागि भौतिक संरचना बनाउन नपाइने व्यव