कालिकोट सिपखाना गाविसका २३ वर्षीय दालसिंह कुमालसँग दुई साता अघि कुराकानी गर्ने मौका मिल्यो। म रेडियो कार्यक्रम जीवनका लागि स्वास्थ्यको कार्यक्रम उत्पादक भएकै कारण मध्यपश्चिमका १४ जिल्लाहरूको स्वास्थ्य समस्या र फरक फरक सफलताका कथाहरू खोज्दै थिएँ। कालिकोटका पत्रकार साथी नमराज योगीले उनको बारेमा गज्जबको कुरा सुनाएपछि म उनीसँग कुराकानी गर्न हौसिए। उमेरले भर्खरै २३ वर्ष टेकेका तन्नेरी ठिटो उनले गएको भदौ २५ गते साँच्चिकै अनौठो निर्णय लिए परिवारका लागि र उदाहरणीय भए गाँउका लागि। निर्णय नितान्त व्यक्त्तिगत थियो 'भेसोक्टोमी' अर्थात पुरुषहरूले गर्ने परिवार नियोजनका स्थायी साधन प्रयोग गर्ने निर्णय। तर, गाउँमा सामान्य भने थिएन। गाउँलेका लागि भेसोक्टोमी गर्ने पुरुष ‘नामर्द’ हुनुु बराबर थियो। ७५ घरधुरी भएको कुमालको गाउँको दलित वस्तीमा जन्मेका उनी सायदै गाउँको भेसोक्टोमी गर्ने पहिलो पुरुष हुन्, उनको गाउँकै भाषामा उनी पहिलो ‘नामर्द।’ उनी बहुसरोकारवाला बन कार्यक्रममा काम गर्छन्। अनि कुन ताका घरमा कसले पो ! हो किनेर ल्याएको ब्याट्रीबाट चल्ने रेडियो सुनी सुनी गाँउ डुल्छन्। उनको यो लोकप्रिय स्टाइल हो रे! फेरि उनी रेडियोबाट बज्ने धेरैजसो कार्यक्रम नछुटाई सुन्छन्। कार्यक्रममा को प्रस्तोताले कुन स्टाइलमा कसरी बोल्यो भन्ने कुरा उनी कण्ठै फरर भन्न सक्छन्। उस्तै परे नक्कल पनि गर्दा रहेछन्। तर ६ महिना अघि रेडियोबाट उनले नाटक सुने। सुनेको नाटकको पात्रको नक्कल मात्र गरेनन् उनले आफ्नो व्यवहार नै परिवर्तन गरे। नाटकमा धेरै छोराछोरी जन्माएका लोग्ने मान्छेले वेहोरेको सास्तीको कथाले उनको मन छोयो रे अनि सम्झे सानो बेलाको आमाको दुःख। अपरिपक्व आमाले जन्माएका ३ जना दाइ दिदीको मृत्युको कुरा अनि गर्भवती स्याहार नपाएकी आमाबाट जन्मने बित्तिकै मरेका दाइ दिदीको विगत। नाटकका पात्रले जसरी भ्यासेक्टोमी गरेर सानो परिवार बनाएर जीवन सुखी भएको कथा सुने। उनले मनमनै सोचे अब यो भ्यासेक्टोमी म पनि गर्छु। एकचोटी घरकालाई अनुमति लिनोबारे सोचे। फेरि ठाने घरकाले भेसोक्टोमी गरे ‘नामर्द’ भइस् भनेर झर्पाछन्। ग्वालग्वाल्ती सन्तान पाए बहादुरी कमाइन्थ्यो गाँउघरमा । त्यसपछि राती सुत्नेबेला श्रीमतीलाई ठट्यौली पारामा भने, ‘बुझ्यौ जीवनसंगिनी तिमीले संगिनी सुुई नलाए भो, अब म भ्यासेक्टोमी गर्छु तिमीलाई पनि ढुक्क मलाई पनि।’ श्रीमतीले मुसुुक्क हाँसेर सहमति जनाइन्। दालसिंह श्रीमतीलाई असाध्यै माया गर्छन्। अरु तन्नेरीभन्दा अलिक बढी नै। स्कूूल पढ्दा कक्षा ९ मा गणितका समस्या छलफल गर्दागर्दै माया पिरती साटेर भागेर पो विहे गरेका हुन् रे त उनीहरूले माया त्यसै भइहाल्छ नि! विहेपछि श्रीमतीको जीवन सहज भएन। पढाई छुट्यो घरकी जहानमै सिमित भइन्। दालसिंहलाई कहिलेकाहीँ दुःख पनि लाग्छ। अनि रोमान्टिक मुडमा जोस्सिएर भन्छन् ‘अहिले सहरका टिनेजरले जस्तो लभ मात्रै गरेको भएपनि हुन्थ्यो हुन नि, बच्चैमा बूूढो र दुईजना सन्तानको बाउचाहीँ बन्न पर्दैन्थ्यो नि। उसो त कक्षामा बारम्बार सुरक्षित यौनसम्पर्क र परिवार नियोजनका बारेमा पनि पढेका थिए उनले। तर, व्यवहारमा ल्याउन साह्रै गाह्रो माने। पसलमा गएर कण्डम किन्न आँट धरोधर्म नहुुने रै’छ । ‘फेरि गाँउघरमा थाहा भो भने लौ दुनिया हँसाउने बहाना बन्ला भन्ने पीर! तर, खासमा कलिलै उमेरमा बाउ बन्न लाजको बिषय रै’छ नि’ उनी हाँस्दैै अनुुभव सुनाउँछन्। त्यसपछि भदौ २४ गते तन्नेरी जोशले गतिलो निर्णय लिन पाइलाहरू फटाफट जिल्ला अस्पताल तिर लम्किए । अस्पतालका डाक्टर सूर्य प्रसाद भूषालले मंगलबार आएर शल्यक्रिया गर्ने सल्लाह दिए।