अमेरिकाका केही राज्यमा भयानक हिमआँधीको सुरुवातसँगै सोमबार साँझबाट संकटकाल घोषणा गरिएको छ। सोमबार स्थानीय समयअनुसार साँझबाट सुरु भएको जुनो नामको हिमआँधी मध्यरातबाट भयानक हुने मौसमविद्हरुले चेतावनी दिएका छन्। कपियत ठाउँमा जुनो हिमआँधी अहिलेसम्मकै ठूलो र खतरनाक हुने उनीहरुको चेतावनी छ। यस्तो चेतावनीसँगै न्यूयोर्क, बोस्टन, रोड आइल्याण्ड, पेन्सिलभेनिया लगायत राज्यमा उच्च सतर्कता र तयारीसँगै संकटकाल घोषणा गरिएको हो। संकटकालसँगै यहाँका सरकारी तथा नीजि कार्यालय, यातायात सेवा, हवाई सेवा, बजार, विद्यलाय बन्द गरिएका छन्। कतिपय ठाउँमा हिमआँधी अहिलेसम्मकै खतरानक हुने अनुमानसँगै मानिसहरुलाई सुरक्षित स्थानमा रहन र उच्च सतकर्ता अपनाउन सार्वजनिक अपिल गरिएको छ। हिमआँधीका कारण विभिन्न सरहका राष्टिय तथा अन्तराष्टिय विमानस्थलले सोमबार तथा मंगलबारका हजारौं हवाई उडान स्थगित गरिसकेका छन्। सार्वजनिक बस तथा रेल सेवा समेत सोमबार मध्यरातिबाट बन्दको घोषणा गरिएको छ। हिमआँधी प्रतिघण्टा ५० देखि ७० माइलसम्मको हुने अनुमानसहित विभिन्न राज्यले सर्वसाधारणलाई जतिसक्दो छिटो घर फर्कन र बाहिर ननिस्कन सतर्क गराएका छन्। हिमआँधीबाट लाखौं मानिस प्रभावित हुने सक्ने भएकाले स्थानीय मिडिया र सामाजिक सञ्जालहरुमा स्थितिका लागि अपडेट रहन समेत आग्रह गरिएको छ। स्थानीय गभर्नरहरुले अहिले साँझबाट बाँक्लो हिउँसँगै आँधी सुरु भइसकेकाले जतिसक्दो छिटो घर पुग्न सर्वसाधारणलाई सचेत गराइरहेका छन्। उनीहरुले हिमआँधी खतरनाक हुने चेतावनीसहित सोमबार मध्यरातबाट सवारीसाधन सञ्चालनमा पूर्णरोक लगाईएको जनाएका छन्। सार्वजनिक सवारीसाधन र रेल सेवा समेत मध्यरातबाट बन्द गरिएको छ। ती साधन मंगलबार समेत बन्द हुनेछन्। अर्काे सूचना नभएसम्मका लागि सबै विद्यालय बन्द गरिएका छन्। भयानक हिमआँधीको चेतावनीपछि सोमबार साँझबाट सबै कार्यालय, साना, ठूला बजार बन्द भइसकेका छन्। ती कार्यालयले मंगलबार पनि बन्द हुने सूचनासहित कामदारलाई बिदा दिएका छन्। मानिसहरुलाई पर्याप्त खानेकुरा जोहो गर्न, पानी, बिजुली, ताप लगायत कुराको वैकल्पिक व्यवस्था मिलाउन समेत आग्रह गरिएको छ। जसअनुसार आईतबारदेखि सोमबार साँझसम्म सुपरमार्केटहरुमा सर्वसाधारणको ठूलो भिड लागेको थियो। न्यूयोर्क सहरमा अहिलेसम्मकै ठूलो हिमआँधीको चेतावनी मौसमविद्हरुले दिइएका छन्। न्यू योर्कमा राति ११ बजेदेखि सार्वजनिक बस, रेल लगायत सवारी साधन सञ्चालनमा प्रतिबन्ध लगाइएको छ। तीन फिटभन्दा बाक्लो हिउँ जम्ने भएकाले मानिसहरु भयमित बनेका स्थानीय सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन्। त्यहाँ प्रतिघण्टा ७० माइलभन्दा तिव्र गतिको हिमआँधी आउने बताइएको छ। बोस्टनका मेयर चार्ली बाकरले संकटकाल अवधिमा सरकारी निकाय अन्तर्गतका अत्यावश्यक साधन मात्र चल्ने जानकारी दिएका छन्। ती साधनले चौविसै घण्टा सडकको हिउँँ सफा गर्ने, धेरै हिँउ जम्न नदिन धूलो र झोल नून प्रयोग गर्ने, अप्ठेरोमा परेकाको उद्धार गर्ने बोस्टनका मेयरले बताएका छन्। उनकाअुनसार हिउँ सफा गर्न ४ हजारभन्दा बढी व्यक्तिलाई सडकमा उतारिएको छ। हिउँ पगाल्न आवश्यक २ लाख ५० हजार टन नून र ४ लाख २० हजार ग्यालेन हिउँ पगाल्ने केमिकलसहित उनीहरुलाई खटाइएको मेयरले जानकारी दिएका छन्। उनले बोस्टनमा ३० इन्चभन्दा बाक्लो हिउँ जम्ने र यो सोचेभन्दा कठिन परिस्थिति हुने औंल्याएका छन्। उनले भनेका छन्, प्रतिघण्टा दुई इन्चभन्दा बाक्लो हिउँ र तिब्र गतिको आँधीको सामना गर्न तयारी हालतमा छौं, यो आँधीलाई ख्यालख्याल नसम्झेर सबैलाई घरमै सुरक्षित रुपमा रहन अपिल गर्दछौं । प्रकाशित मिति: 2015-01-27 08:33:44