लामो समयदेखि युकेमा बस्दै आएका हेलम्बुका गोपाल लामा आफ्नो गाउँमा पर्यटन भित्र्याउने अभियानमा छन्। उनले विदेशको 'हाइ–फाइ' जिन्दगी त्यागेर गाउँकै लागि खट्ने सुर बनाए। गाउँमा पर्यटक बढाउने सिलसिलामा उनीलगायत हेलम्बुबासीले एउटा अभियान चलाएका छन् फेसबुकबाट 'भिजिट हेलम्बु'। गुम्बाको सहर भनेर चिनिइने हेलम्बुमा 'अफ सिजन'मा पनि पर्यटकले त्यहाँका पाहुनाघरमा आन्तरिक तथा बाहय पर्यटक देखिन्छ। दसकअघि यहाँ फल्ने स्याउ लोप भएपछि पर्यटकमा केही कमी आएको स्थानीयको अनुमान छ। तर, अहिले फेरि स्याउका रुखहरुले हेलम्बु क्षेत्र हरियो हुँदै गएपछि यहाँका युवाहरुले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकबाट आफ्नो गाउँमा पर्यटक बढाउने अभियान चलाएका हुन्। 'हेलम्बु क्षेत्र पर्यटकका लागि धुलिखेल र नगरकोटको विकल्प हो', भिजिट हेलम्बु अभियानका प्रमुख अभियन्ता गोपाल लामा भन्छन्, 'आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकका लागि हेलम्बु 'भर्जिन डेस्टिनेसन' बन्न सक्छ।' उनले हेलम्बु मुलुककै नमूना गाउँ भएकाले पर्यटकको रोजाई हुने गरेको बताए। पछिल्लो वर्षहरुमा हेलम्बुका होटल खाली बस्नु परेको छैन। आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमन बढेसँगै हेलम्बुका बस्तीहरुमा होटलको संख्या बढ्ने क्रम तीब्र छ। शेर्माथान, तार्केघ्याङ, मेलम्चीघ्याङलगायतका ठाउँमा होटल लजहरुमा ठूलै लगानी हुन थालेको छ। गाउँ भरी होमस्टे भएकाले पनि पर्यटकको रोजाई बनेको छ। अन्य पर्यटकीय स्थानको तुलनामा हेलम्बुमा पर्यटकको कमी नभएको अभियन्ता लामाको ठम्माई छ। 'हामी जति सक्यो बढी पर्यटक गाउँ भित्र्याउने अभियानमा छौं,' उनी भन्छन्, 'हेलम्बुको साँस्कृतिक, धार्मिक, तथा पर्यटकीय पक्षको हामी विदेशी र अन्य जिल्लाका स्वदेशी पर्यटकलाई देखाउन चाहन्छौं।' उनकाअनुसार हेलम्बुको पहिचान विश्वभर फैलाउने उद्धेश्यअनुरुप अभियानको सुरुआत गरिएको हो। यो अभियानमा हेलम्बुका प्रायः युवाहरुको साथ छ। राजधानीबाट नजिकमात्र हैन हेलम्बु नेपालकै पहिलो ट्रेकिङ रुट पनि हो। स्थानीय बुढापाकाका अनुसार लुक्लाको एअरपोर्ट निर्माण हुनअघि हेलम्बु चर्चामा थियो। यो बाटो हुँदै हिमाली रुटमा जानेहरुलाई यो रुट प्रयोग गर्दा आर्थिक रुपले सस्तो र बाटो पनि नजिक पर्ने गर्दथ्यो। पर्यटकको सुविधाका लागि हेलम्बुमा आवश्यक पूर्वाधारहरु भएकाले पनि यो अभियान सफल हुने जनाइएको छ। पर्यटकका लागि हेलम्बुवासीले हरेक बस्तीमा होमस्टेको सुरुवात गरेका छन्। हेलम्बु संस्कृति देखाउने र सहज मूल्यमा आगन्तुकहरुलाई राख्ने उद्देश्यले होमस्टेको सुरुवात गरिएको सञ्चालकहरु बताउँछन्। पर्यटकका लागि थप सुविधाहरु दिने उद्धेश्यले आकर्षक रिसोर्टहरु पनि बनेका छन् भने केही बन्ने क्रममा छन्। 'व्यवसायिक भन्दा पनि बढी पर्यटकलाई सुविधा दिने गरी आकर्षक होटल र होमस्टे बनेका छन्,' अभियानका अर्का अभियन्ता जिमी लामा भन्छन्, 'हेलम्बुको संस्कृति झल्कने विभिन्न सम्पदाहरुले पनि पर्यटकलाई नयाँ गन्तब्य बनाउने भएक्ाले प्रचार प्रसारमा छौं।' जिल्लाको पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा चिनिदै आएको हेलम्बुलाई सीमित ठाउँ मात्र नभई नयाँ गन्तव्य बनाउने प्रयास पनि सुरु गरिएको भिजिट हेलम्बुका अभियन्ताहरु बताउँछन् । पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि हेलम्बुवासीले वेभसाईटसमेत सञ्चालनमा ल्याएका छन्। सो वेभसाइटमा हेलम्बुका विविध पक्षबारे जानकारी दिइएको गोपाल बताउँछन्। 'वेभसाईटबाट जानकारी पाएपछि थप पर्यटक बढ्ने अनुमान गरेका छौं,' उनले भने, 'अहिलेको युग प्रविधिको युग भएकाले वेभसाईटलाई प्रयोगमा ल्याइएको हो।' उनकाअनुसार वेभसाइटमा हेलम्बु क्षेत्रमा मनोरम दृष्यहरुसमेत समावेश गरिएको छ। वेभसाइटबाट हेलम्बु र अभियानलाई