नेपालको राष्ट्रिय पर्वको रुपमा रहेको दशैं नवरात्रको आरम्भसँगै शुरुवात भएको छ । नेपालीजनलाई हरेकबर्ष मनाईने दशैंको अत्याधिक महत्व त छँदैछ सँगसँगै, यस्ता चाडपर्वमा नयाँ नोटको पनि उत्तिकै महत्व रहने गर्दछ । बिगत बर्षहरुमा जस्तै यसबर्ष पनि दशैं नजिकिएसँगै देशभरका बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुमा नयाँ नोट साट्नका लागि मानिसहरुको लामो लाईन लागेको दृष्य देखिनथालेको छ । दशैं, तिहार जस्ता चाडबाडको समयमा आम नागरिकलाई नयाँ नोटको अत्याधिक मोह रहने भएपनि नोटको सुरक्षाको सवालमा गरिने हेलचेक्र्याईले भने दशैं कागजी नोट असुरक्षित बन्ने ठूलो जोखिम रहेको पर्वका रुपमा स्थापित हुनथालेको छ । दशैंमा टिका, जमरा र आर्शिवादसँगै आफन्तजनलाई दक्षिणाका रुपमा उपलब्ध भएसम्म नयाँ नोट दिने रहरले सबैलाई गाँजेको हुन्छ । यहीकारण, बैंकहरुमा लाईन लागेर नै भएपनि नयाँ नोट प्राप्त गर्ने प्रयत्नमा आम नागरिकहरु जुटिरहेका हुन्छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले हरेक बर्षको दशैंतिहारमा अरबौं रुपैंया बराबरका नयाँ नोटहरु बजारमा पठाउने गरेको छ । अघिल्लो बर्ष २५ अर्ब बराबरको नयाँ नोट सटही गरेको केन्द्रिय बैंकले यसबर्ष पाँच, दश, बिस, पचास र सय रुपैंया दरका ३० अर्ब रुपैंयाभन्दा बढीको नयाँ नोट बजारमा पठाएको छ । यसबाट केहीसमय लाईन बसेरै भएपनि ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकका शाखाहरुबाट दशैंका लागि नयाँ नोट प्राप्त गर्नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । तर, यसरी प्राप्त गरिएको नयाँ नोटको प्रयोगमा गरिने हेलचेक्रयाईं र असावधानीले राष्ट्रिय खर्चमा अनावश्यक बृद्धि भई अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव समेत परिरहेको अवस्था बिद्यमान छ । नयाँ नोटको उत्पादनका लागि बर्षेनी राज्यको धेरै खर्च भईरहेको हुन्छ । १ र २ रुपैंया दरका नोटको उत्पादन लागत उक्त नोटको ‘फेस भ्यालु’ ले नधान्ने भएकोले नेपाल राष्ट्र बैंकले केहीबर्ष अघिदेखी नै छपाई गर्न छोडिसकेको छ । नेपाली नोटहरुको छपाई समेत बिदेशमा हुने गर्दछ । अहिले रु ५० दरको नोट फ्रान्समा र रु १०० को नोट वेलायतमा छापिन्छ भने बाँकी सबै दरका नोटहरु चीनमा छपाई हुँदै आएको छ । छपाईका लागि प्रकृया शुरु गरेर नोट छपाई भई नेपाल राष्ट्र बैंकसम्म आईपुग्न करिब १ बर्ष लाग्ने र छपाई खर्चका अतिरिक्त ठूलै आकारमा ढुवानीको महँगो लागत समेत बेहोर्नुपर्ने भएकोले पनि नेपाली नोटको सन्दर्भमा यिनीहरुको उत्पादन लागत निकै बढी छ । नोट झुत्रो र फोहर बन्नु भनेकै मुलुकले बेहोरिरहेको यो लागत बराबरको रकम सोझै नोक्सानीमा पर्नु हो । एकातिर यो अवस्था छ भने अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार कागजी नोटको आयु ४ बर्ष हुनेगरेकोमा नेपाली नोटको सरदर आयु भने १ बर्षमात्रै रहेको तथ्यांक छ । यसरी महँगो रुपमा उत्पादन भएका नोटको पर्याप्त सुरक्षा नभएकै कारण आयु छोटिन गई देशको अर्थतन्त्रलाई ठूलो घाटा पुगिरहेको छ । कागजी नोट झुत्रिने, च्यातिने, फोहर बन्ने र आयु छोटिने अवस्था निम्तिनुमा नोटको प्रयोगसम्बन्धी हाम्रो गलत अभ्यास एवं प्रचलन कारकका रुपमा रहेको छ । दशैंअघि सलक्क र सफा रुपमा नागरिकहरुको घर घरमा भित्रिएका नयाँ नोटहरु दशैंको टिका प्रारम्भ भएसँगै रंगीचंगी एवं राताम्मे रुप लिएर बजारमा देखिने गर्दछन् । दशैंतिहार जस्ता चाडबाडमा नोटलाई सम्पति मानेर रंग, अबिर आदिले पुजा गर्ने, नोटमा पानी पर्नबाट नजोगाउने, टिकाटालो गर्दा पनि नोटलाई रंगीन अक्षता, अबिर, केशरी आदिले बिरुप बनाएर लेनदेन गर्ने आम प्रचलन रहेको छ । दशैंको समयमा नोटमा जमरा र फूलटिका राखेर दक्षिणा दिने प्रचलनले पनि नोटलाई असुरक्षित बनाईरहेको छ । यस्ता चाडपर्व र अन्य धार्मिक, सामाजिक कार्यहरुमा नयाँ नो