प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला : तपाईंहरू (एमाओवादीसहित मोर्चा) साँच्चिकै बाहिरिनुभएको हो? पुष्पकमल दाहाल : होइन। प्रधानमन्त्री : त्यसो भए वार्तामा बसौं। दाहाल : प्रक्रियामै गइसकेपछि किन वार्तामा बस्ने? प्रधानमन्त्री : प्रक्रिया सुरु मात्र गरेका हौं, यो पनि सहमतिकै लागि हो। दाहाल : साथीहरू (मोर्चामा आबद्ध दल) सँग सल्लाह गर्नुपर्छ। प्रक्रिया फिर्ता नलिई वार्तामा बस्न सकिन्न। प्रधानमन्त्री : त्यसो हो भने सहमतिका लागि पहल सुरु गरौं, तपाईं नै बैठक बोलाउनुस्, हामी आउँछौं।' सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले आइतबार सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेकै चाहनाअनुरुप प्रश्नावली प्रस्ताव समिति गठन गरेपछि संविधानसभाबाट नाराबाजी गर्दै बाहिरिएका एकीकृत माओवादी र मधेसीलगायत १९ दल लगत्तै सडक आन्दोलनको तयारीमा जुटे। आजको नागरिक दैनिक अगाडि लेख्छ- प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आइतबारै विपक्षी मोर्चाका नेता पुष्पकमल दाहालसँग संवाद गर्न चाहेका थिए। उनले फोन पनि गरे तर दाहालले उठाएनन्। कोइरालाले प्रयास जारी राखे। सोमबार बिहान दाहालले फोन उठाए। प्रधानमन्त्री कोइराला र दाहालबीच अब कसरी अघि बढ्ने भन्नेबारे फोन–वार्ता भयो। कोइरालाले कांग्रेस संसदीय दल र केन्द्रीय समितिको संयुक्त बैठक तथा अध्यक्ष दाहालले ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा सोमबारै फोन–संवादबारे ब्रिफिङ गरेका छन्। ‘मैले हिजै (आइतबार) नै उहाँ (पुष्पकमल दाहाल) सँग सम्पर्क गर्न खोजेको थिएँ तर हुन सकेन,' संसदीय र केन्द्रीय समिति संयुक्त बैठकमा कोइरालाको भनाइ उद्धृत गर्दै सभासद रामहरि खतिवडाले भने, ‘आजै (सोमबार) बिहान टेलिफोन गरेर संवादका लागि आग्रह गरेको छु।' आफूले दाहाललाई नै सहमतिका लागि बैठक डाक्न आग्रह गरेको उनले बैठकमा सुनाएका थिए। ‘तपाईंहरू (माओवादी नेतृत्व मोर्चा) साँच्चै प्रक्रियाबाट बाहिरिएकै हो त भनेर मैले प्रचण्डजीलाई सोधेँ, उहाँले होइन भन्नुभयो,' प्रधानमन्त्रीलाई उद्धृत गर्दै खतिवडाले भने, ‘त्यसो हो भने सहमतिका लागि पहल सुरु गरौं, तपाईं नै बैठक बोलाउनुस्, हामी आउँछौं।' माओवादी नेतृत्व मोर्चालाई साथमा लिएरै अघि बढ्ने बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिकै नाममा संविधान नबनाई बस्न भने नसकिने स्पष्ट पारेको बैठकमा सुनाएका थिए। ‘माओवादीसहितका दललाई साथमै लिएर अघि बढ्ने हो,' कोइरालाले दाहाललाई भनेका थिए, ‘सहमति नभएपछि प्रक्रियामा गएका हौं, त्यो पनि सहमतिकै लागि हो, तर अनन्तकालसम्म सहमति भनेर समय बिताउन पनि सकिँदैन।' यसमा कसैको हारजित नभई ‘विन–विन' अवस्था रहेको कोइरालाले दाहाललाई सम्झाएका थिए। मोर्चाको विरोधबीच संविधानसभाबाट प्रश्नावली प्रस्ताव समिति गठन भएपछि उत्पन्न परिस्थितिबारे जानकारी गराउन प्रधानमन्त्री निवास, बालुवाटारमा कांगे्रस संसदीय दल र केन्द्रीय समिति संयुक्त बैठक बसेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-01-27 07:41:42