काठमाडौं– सहकारी विभागले ‘हाम्रो नयाँ कृषि सहकारी’ र ‘कृषि विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी’लाई समस्याग्रस्त घोषण गर्न सिफारिस गरेको छ । विभागले सहकारीमा परेका उजुरीमाथि छानबिन गरी भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयलाई समस्याग्रस्त घोषणा गर्न सिफारिस गर्ने गरेको हो । सहकारी सञ्चालकले सदस्यको बचत फिर्ता नगरेपछि विभागले दुई सहकारीलाई समस्या ग्रस्त घोषण गर्न मन्त्रालयलाई सिफारिस गरेको हो । मन्त्रालयलाई समस्याग्रस्त घोषण गर्न सिफारिस गरेसँगै नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी)लाई सहकारीको सम्पत्ति छानविन गर्न आग्रह गरेको विभागका अधिकृत निरोज घिमिरेले जानकारी दिए । सहकारी सञ्चालकले सदस्यको बचत फिर्ता नगरेपछि सदस्यहरुको मागअनुसार समस्याग्रस्त घोषण गर्न मन्त्रालयमा सिफारिस गरेको उनले बताए । बचतकर्ताको बचत सुरक्षित गर्न सहकारीको सम्पत्ति खोजी गर्न सिआइबीलाई पत्रचार गरेको घिमिरेले जानकारी दिए । घिमिरेका अनुसार कृषि कृषि विकास बहुउद्देश्यीय सहकारीमा २२३ जनाको उजुरी परेको छ भने २१ करोड ३८ लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको माग दावी गरिएको छ । यस्तै नयाँ कृषि सहकारीमा २२ जनाको उजुरी परेको छ भने तीन करोड १० लाख ६ हजार ६९४ रुपैयाँ माग दावी गरेको छ । विभागका अनुसार १० वटा सहकारी माथि पछिल्लो समय दुई हजार ३०१ वटा सदस्यको उजुरी परेको छ । दुई हजार ३०१ जना सदस्यले तीन अर्ब ८७ करोड ९७ लाख ७१ हजार ४३५ रुपैयाँ बचत फिर्ताको माग गरेका छन् । उजुरी पर्नेमा गौतमश्री सहकारी, तुलसी बहुमुखी सहकारी, कान्तिुपर सेभिङ एण्ड क्रेडिट सहकारी, पशुपति सेभिङ एण्ड क्रेडिट सहकारी, हाम्रो नयाँ कृषि सहकारी, कृषि विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी, श्री लालीगुँरास बहुउद्देश्यीय सहकारी र हरित कृषि सहकारी संस्था रहेका छन् । गौतमश्री सहकारीमा एक हजार १३४ उजुरी परेका छन् भने एक अर्ब ८० करोड ३१ लाख ८ हजार ७०९ रुपैयाँ माग दावी छ । शिवशिखर बहुउद्देश्यीय सहकारीमा ८९ वटा उजुरी परेका छन् भने एक अर्ब १२ करोड २७ लाख २२ हजार ५६२ रुपैयाँ माग दावी छ । यस्तै कान्तिपुर सेभिङ एण्ड क्रेडिट सहकारीमा १२६ वटा उजुरी छन् भने एक अर्ब ७७ करोड ७२ लाख ९ हजार १९९ रुपैयाँ माग दावी छ । पशुपति सेभिङ एण्ड क्रेडिट सहकारीमा २८३ वटा उजुरी परेका छन् । जसमा सदस्यले ५० करोड ३० लाख ६ हजार ३४७ रुपैयाँ, हाम्रो नयाँ कृषि सहकारी संस्थामा २२ वटा उजुरी र तीन करोड १० लाख ६ हजार ६९४ रुपैयाँ बचत फिर्ता हुनेपर्ने माग गरेका छन् । यस्तै तुलसी बहुमुखी सहकारीमा ३१८ वटा उजुरी छन् । तर, रकम खुलाएको छैन । विभिन्न १० सहकारीमध्ये २ वटा समस्याग्रस्त घोषण भइसकेका छन् । शिवशिखर बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था र मोरङको तुलसी बहुमुखी सहकारी संस्थालाई मन्त्रालयले भदौ २६ गते नै समस्याग्रस्त घोषणा गरी सकेको छ । सहकारी विभागको नियमन क्षेत्रभित्र पर्ने यी दुई सहकारी संस्थाले सहकारी ऐन, नियम, मूल्य, मान्यता विपरीतको कार्य गरी बचतकर्ता सदस्यको बचत रकम फिर्ता नगरेको सम्बन्धमा कारबाही हुँदा सहकारी ऐन २०७४ को दफा १०४ को उपदफा (१) को व्यवस्थाअनुसार विभागले सिफारिस गरेको थियो । सोही सिफारिसका आधारमा ती सहकारीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ । समस्याग्रस्त घोषणा भएका यी सहकारी संस्थाको सम्पत्ति व्यवस्थापन र दायित्व भुक्तानीसम्बन्धी सम्पूर्ण काम समस्याग्रस्त सहरकारी व्यवस्थापन समितिले गर्दै आएको छ । समस्याग्रस्त घोषणा भएका सहकारीको संख्या १५ पुगेको छ । यसअघि मन्त्रालयले विभिन्न मितिमा १३ सहकारीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गरिसकेको छ । स्टाण्डर्ड सेभिङ एण्ड