जाजरकोट– कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्माले तीन महिनाको अवधिमा प्रदेश सरकारबाट सम्पादन भएका कार्य प्रगति सार्वजनिक गरेका छन् । त्रैमासिक प्रगति सार्वजनिक कार्यक्रममा मुख्यमन्त्री शर्माले चालु आर्थिक वर्षको साउन १ गतेदेखि हालसम्म प्रदेश सरकारले गरेका गतिविधि सार्वजनिक गरेका हुन् । कार्यप्रगति सार्वजनिक गर्दै मुख्यमन्त्री शर्माले न्यून बजेट र जनशक्ति अभावका बीच प्रदेश सरकारले कर्णालीका जनताको आर्थिक सम्पन्नता र सामाजिक न्यायको प्रत्याभूतिमा अहोरात्र खटिरहेको दाबी गरे । चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा बजेट निर्माण र स्वीकृति भई कार्यान्वयनको चरणमा रहेको, लगानी सम्मेलनको तयारी भइरहेको, आफ्नो स्वीजरल्याण्ड भ्रमणमा प्रदेशको आर्थिक विकासका लागि प्रस्ताव तयारी गरी लगानीका लागि छलफल भइरहेको, विभिन्न खाले प्राकृतिक विपदमा परी क्षति पुगेका कृषकलाई ६ करोड राहत उपलब्ध गराउन गरिएको निर्णयलाई मुख्यमन्त्री शर्माले आफ्ना प्रमुख उपलब्धिमा राखेका छन् । यस्तै, यस अवधिमा प्रदेशसभाबाट कर्णाली प्रदेश विनियोजन ऐन, कर्णाली प्रदेश आर्थिक ऐन, कर्णाली प्रदेश निजामती सेवा ऐन तथा कर्णाली प्रदेश प्रशिक्षण प्रतिष्ठान ऐन पारित भएको, तीन वटा सभामा दर्ता भई विषयगत समितिमा छलफल भइरहेको तथा नौवटा विधेयकको मस्यौदा निर्माण गर्ने कार्य भइरहेको मुख्यमन्त्री शर्माले बताए । प्रदेश सरकारले लिएको समृद्ध कर्णाली सुखारी कर्णालीवासीको उद्देश्य पूरा गरी सरकारलाई जनउत्तरदायी बनाउनका लागि प्रदेश सरकारले सम्पादन गरेका कार्यलाई मुख्यमन्त्री शर्माले ४४ बुँदामा समावेश गरेर कार्यप्रगति सार्वजनिक गरेका छन् । त्यस्तै कर्णाली प्रदेश सरकारले साउनदेखि असोजसम्म १० वटा नियमावली निर्माण गरिएको बताएको छ । तीनवटा मापदण्ड निर्माण गरिएको छ । मापदण्डमा प्रदेश नमुना कार्यालय छनोट मापदण्ड निर्माण, झोलुंगे पुल रणनीति मस्यौदा तर्जुमा, बालविवाहविरुद्ध प्रदेश रणनीति मस्यौदा निर्माण भएको जानकारी गराएको छ । नौवटा कार्यविधि निर्माण गरिएको छ । ३६० जना सहायकस्तरका कर्मचारी नियुक्त गरिएको पनि उपलब्धिका रूपमा गणना गरिएको छ । नेपाल प्रहरीको विशेष सुरक्षा गण नेपालगन्जबाट सुर्खेत सारिएकोलाई पनि प्रगतिमा राखिएको छ । १३२ केभी प्रसारणलाइन निर्माण गर्नका लागि पहल गरिएको बताएको छ । कोहलपुर –सुर्खेत खण्डमा १३२ केभी प्रसारणलाइन विद्युत आपूर्ति तथा गुणस्तर निर्माण गरिएको पनि उपलब्धिमा राखिएको छ । समपूरक आयोजनातर्फ हुम्लाको खार्पु सिमीकोट (मानसरोवर प्रवेशद्धार) नमुना एकीकृत पूर्वाधार विकास कार्यक्रम र डोल्पाको रिग्बो बस्ती विकास कार्यक्रम अगाडि बढाएको समेत बताएको छ । कर्णाली प्रदेशको भू–उपयोग नीति जोखिम संवेदनशील भू–उपयोग योजना निर्देशिका तयार भएको बताएको छ । कोदोजन्य बालीको संरक्षणका लागि नीतिगत व्यवस्था गरिएको छ । महत्वपूर्ण बैठकमै उपस्थित हुँदैनन् कर्णाली प्रदेशसभा सदस्य कर्णाली प्रदेशसभाको दोस्रो अधिवेशन अन्त्य भएसँगै मन्त्रीदेखि प्रदेशसभा सदस्यहरू को कति बैठकमा आए भन्ने चर्चा सुरु भएको छ । यो अधिवेशनबाट दुई विधेयक पारित भएका छन् । कर्णाली प्रदेश प्रतिष्ठान विधेयक र प्रदेश निजामती कर्मचारी विधेयक सर्वसम्मत पारित भएका छन् । त्यस्तै, कर्णाली प्रदेश खेलकुद विकास ऐन, २०७६ लाई संशोधन गर्न बेनको विधेयक, कर्णाली प्रदेश प्रहरी सेवा सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक र कर्णाली प्रदेशको विद्युत सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक थप छलफलका लागि विषयगत समितिमा पठाइएको छ । दोस्रो अधिवेशनमा कुल ३९ बैठक बसेका छन् । अधिवेशन गत १० जेठमा सु