यो वर्षको बजेट र मौद्रिक नीतिमा ६.५ प्रतिशतभित्र मुद्रास्फीति कायम गर्ने सरकारको लक्ष्यविपरीत चौतर्फी महँगी बढेको छ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै महँगीले सर्वसाधारणको ढाड सेकिरहेको छ । राष्ट्र बैंकले मंगलबार सार्वजनिक गरेको भदौ महिनाको तथ्यांकअनुसार वार्षिक विन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.१९ प्रतिशत छ । गत साउनमा समग्र महँगी ७.५२ प्रतिशत पुगेको थियो । राष्ट्र बैंकले विभिन्न क्षेत्रअनुसार महँगीलाई हेर्ने गरेको छ । यो वर्ष खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति सबैभन्दा धेरै छ । यो क्षेत्रमा महँगी बढ्नु भनेको कम र मध्यम आय भएका लागि गाह्रो बनाउनु हो । अहिले यस्तो समूहको मुद्रास्फीति ९.७४ प्रतिशत र गैरखाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ६.९९ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै खाद्य तथा पेय पदार्थभित्रसमेत मरमसलामा सर्वाधिक ४५.४६ प्रतिशतले मूल्य बढेको छ । चिनी र चिनीजन्य वस्तुमा १७.८६, तरकारीमा १४.५१, खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थमा १३.३८, दुग्ध पदार्थ तथा अन्डामा १२.६० र रेस्टुरेन्ट तथा होटेलमा १०.९७ प्रतिशतले मूल्य बढेको छ । यो क्षेत्रमा एउटा मात्र उपसमूहमा मूल्य घटेको छ । घिउ तथा तेल उपसमूहको मूल्यमा १३.०८ प्रतिशतले गिरावट आएको हो । सार्वजनिक तथ्यांकअनुसार महँगीको मारमा सबैभन्दा धेरै हिमाली जनता (११.३२ प्रतिशत), त्यसपछि क्रमश: काठमाडौं उपत्यका (९.८३ प्रतिशत), पहाड ८.०९ र तराईमा ७.०३ प्रतिशत परेका छन् । नेपालको सन्दर्भमा महँगी बढ्नुमा माग र आपूर्तिको मात्र सम्बन्ध देखिँदैन । न त अन्तर्राष्ट्रिय कारणले मात्र यहाँ महँगी बढेको हो । हुन त यो वर्ष संसारभर महँगी बढेको छ । अर्थतन्त्रमा मन्दीका संकेत देखिँदा त्यसको परिणाम महँगी बढिरहेको छ । तर, नेपालमा बढेको महँगी अर्थशास्त्रीय सिद्धान्त र अन्तर्राष्ट्रिय कारणले मात्र होइन । स्वदेशका उद्योगी–व्यवसायीहरूले सामानको मूल्य बढाउन सधैं मौका पर्खिएका हुन्छन् । चाडपर्व, दैवी प्रकोपका घटना, विदेशमा हुने युद्ध, भारत वा चीनले व्यापारमा गर्ने नीतिगत परिवर्तनजस्ता विषयले आपूर्तिमा समस्या पैदा गरेपछि सधैंजसो यहाँ सामानको मूल्य बढाइन्छ । व्यापारीले कर भुक्तानीका बेला पर्याप्त मात्रामा मौज्दात रहेको देखाउँछन् र कर तिर्ने समयलाई पर सार्छन् । सरकार र व्यापारीको मिलेभगत चल्दासम्म नागरिक महँगीको मारबाट निस्कन सक्ने वातावरण बन्ने छैन । तर, जब कुनै घटना भएर आपूर्ति श्रृंखलामा अवरोध उत्पन्न हुन्छ, त्यसपछि तत्कालै बजारमा सामान अभाव देखाएर मूल्य बढाउने चलखेल हुन्छ । यो विषय सरकारलाई थाहा भए पनि कारबाही भने गर्न सक्दैन । विगतको यही परम्पराअनुसार यसपटक पनि असोजमा महँगी चुलिएको हो । उद्योगी–व्यवसायीले सधैंजसो वर्ष चाडपर्वमा खाद्यान्नलगायतका वस्तु महँगोमा बेच्दै आएका थिए । यो वर्ष पनि त्यसैले निरन्तरता पाएको छ । नेपाली संस्कारमा हुने–नहुने दुवै वर्गले ऋणधन गरेरै भए पनि चाडपर्व मनाउनुपर्छ भन्ने मानसिकता छ । यही मानसिकताको वर्षौंदेखि उद्योगी–व्यापारीले फाइदा उठाइरहेका छन् । चाडपर्व सुरु हुनुअघि नै चिनीको मूल्य बढाइसकिएको छ । भदौमा प्रतिकिलो १ सय रुपैयाँ हाराहारीमा बिक्री भइरहेको चिनी अहिले १ सय ५०–६० रुपैयाँसम्म पुगेको छ । दसैंतिहारजस्ता ठूला चाडपर्वमा चिनी र मरमसला सबैभन्दा बढी खपत हुन्छ । अहिले यिनै दुई वस्तुको मूल्य अचाक्ली बढेको छ । मरमसलाको मूल्य ४५ प्रतिशतसम्म बढ्नु सानो कुरा होइन । त्यसमा पनि जिराको मूल्य दोब्बरभन्दा बढी बनाइएको छ । भारतमा जिराको उत्पादन ३० प्रतिशतले कमी आउँदा नेपालमा मूल्य दोब्बर हुनुलाई कुनै पनि कोणबाट जायज मान्न सकिँद