विकासका लागि आर्थिक क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यसअन्तर्गत खासगरी कृषि, पर्यटन, ऊर्जा, पूर्वाधार, उद्योगजस्ता क्षेत्रहरू पर्छन् र यिनीहरूको विकासबाट नै राज्यले जनतालाई विकास तथा सेवा पुर्याउन सक्छन् । त्यस कारण आर्थिक क्षेत्रलाई विकासको मेरुदण्डका रूपमा लिइएको हुन्छ । आर्थिक क्षेत्र भन्नेबित्तिकै उत्पादनसँग जोडिएको हुन्छ । नेपालजस्तो अतिकम विकसित मुलुकमा कृषि नै मुख्य पेसा भएको छ र यसैमा ठूलो जनसंख्या आश्रित भएको पनि छ । नेपालको सन्दर्भमा कुरा गर्ने हो भने कुल जनसंख्याको करिब ६७ प्रतिशत कृषि पेसामा नै लागेका देखिन्छन् र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २४ प्रतिशत अंश यही क्षेत्रले ओगटेको छ । पेसा र व्यवसाय दुवै भएको हुँदा यो क्षेत्रको विकास गर्न सकियो भने मात्र पनि नेपालको अर्थतन्त्रमा ठूलो सुधार आउने देखिन्छ । मानिसले जीवन धान्न र व्यवसाय सञ्चालन गर्न दुवै कार्यका लागि उपयोगी हुने भएकाले नेपालको विकासका लागि कृषिक्षेत्रले बढी महत्व राखेको छ । यस क्षेत्रको विकास नगरी अन्य क्षेत्रको विकासको सम्भावना देखिँदैन । सर्वप्रथम मानिस बाँच्न सक्ने विकासको आधार निर्माण गरिनुपर्छ । यो भनेको कृषिक्षेत्रको विकास हो । विडम्बना के छ भने नेपाल कृषिप्रधान देश भए पनि कृषिमा आत्मनिर्भर हुन सकेको छैन । क्षेत्रफलका आधारमा कृषिले ठूलो ठाउँ लिएको छ भने जनसंख्याको दृष्टिकोणबाट पनि अधिकांश जनसंख्या यसै क्षेत्रमा संलग्न छन् । यद्यपि, कृषि र कृषिजन्य पदार्थ विदेशबाट आयात गर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य भने हुन सकेको छैन । यसरी कृषिको महत्व हुँदाहुँदै पनि यो क्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । अहिलेसम्म पनि खेती लगाउने समयमा कृषकले मल, बीउ पाउन सकेका हुँदैनन् । समयमा कृषि सामग्री सरकारले उपलब्ध नगराउँदा कृषिमा प्रतिकूल असर परेको छ र उत्पादनमा वृद्धि हुन सकेको छैन । सिँचाइको सुविधा त झनै परको कुरो हो । कृषिक्षेत्रमा देखिएका समस्या प्रस्ट छन् र तिनीहरूको समाधान पनि प्रस्टै छन् । तैपनि यस्ता समस्याको पुनरावृत्ति प्रत्येक वर्ष भइ नै रहेको हुन्छ । समस्याको पहिचान गरेर समयमै समाधान गर्नेतर्फ राज्यका संयन्त्र लाग्नुपर्ने हो, त्यसतर्फ उन्मुख नभएकाले पनि कृषिक्षेत्र राष्ट्रिय विकासमा ओझेलमा परेको छ । देशको चौतर्फी विकासका लागि यस क्षेत्रको विकास नगरी अन्य क्षेत्रको विकासको सम्भावना नै छैन । तैपनि यस क्षेत्रको विकासका लागि राज्यको ध्यान त्यति गएको छैन । प्रत्येक वर्षको वित्त नीतिले कृषिक्षेत्रलाई उपेक्षा नै गरेको देखिन्छ । बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने बजेट विनियोजन गरेर मात्र पनि हुँदैन । त्यसको सफल कार्यान्वयनको आवश्यकता परेको हुन्छ । अधिकांश जनता कृषिमा आधारित भएको हुँदा कृषिक्षेत्रको विकास नगरी देशको आर्थिक अवस्थामा सुधार आउने देखिँदैन । कृषि यस्तो पेसा हो, घरका सबै सदस्य सहभागी हुन सक्छन् र जीविकोपार्जन गर्न पनि सहज हुन्छ । नेपालमा यदि कृषि पेसाको सम्भावना नभएको भए मानिस बाँच्ने सक्ने अवस्था नै हुँदैनथ्यो । भाग्यवश हामी नेपालीलाई कृषिले बचाएको छ । अन्य उद्योगका लागि पनि कृषिले योगदान पुर्याएको हुन्छ । किनभने कृषि उत्पादनसँग सम्बन्धित कतिपय वस्तु अन्य उद्योगहरूका लागि कच्चा पदार्थ हुन सक्छन् । त्यसकारण कृषि अन्य उद्योगका लागि आधार बनेको हुन्छ । आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका लागि पनि कृषिक्षेत्रको विकास नगरी सुखै छैन । धेरै सम्भावना बोकेको यही क्षेत्र हो । कृषि उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने आधारभूत सामग्री राज्यको तर्फबाट उपलब्ध हुन सके कृषकहरूले मनग्य उत्पादन गर्न सक्छन् र निर्यातमा वृद्धि गर्न