२०५२ सालपछि ‘दीर्घकालीन जनयुद्ध’ चलाइरहेका बेला एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई आफ्ना लेख र भाषणहरूमा चीनका चेयरम्यान माओ से तुङलाई उदृत गर्न छुटाउँदैनथे। माओबाट सापटी लिँदै उनी भन्थे, 'क्रान्ति भोजभतेर जस्तो शिष्ट र सौम्य हुँदैन।' माओ क्रान्तिकारीहरूलाई रोमान्चित र तरंगित पार्न भन्ने गर्थे- ‘क्रान्ति भनेको रात्रिभोजजस्तो होइन, वा निबन्ध लेख्नु, वा चित्र बनाउनु वा जरी भर्नुजस्तो पनि होइन, यो त्यति प्रशोधित, फूर्सदिलो र भद्र, मिजासिलो, दयालु, प्रेमपूर्ण, धैर्यवान र उदात्त पनि हुँदैन। क्रान्ति एउटा हिंसात्मक विद्रोह हो, हिंसाबाटै एउटा वर्गले अर्को वर्गलाई विस्थापित गर्छ।’ माओवादीले 'जनयुद्द' बिसाएको सात वर्ष पुग्दा-नपुग्दा बाबुरामका उद्दरण माओबाट महाभारततिर सरेका छन्। संविधानसभाले प्रश्नावली समितिको प्रस्ताव पारित गरेपछि उनले आफ्नो फेसबुकमा लेखे, 'पुरानो महाभारमा द्रोणाचार्यलाई ढाल्न ‘...अशोत्थामा हतोहतः’ को झुठो हल्ला पिटिएको थियो। भीष्मलाई ढाल्न सिखण्डीको प्रयोग गरिएको थियो!! नयाँ महाभारतमा माओवादी–मधेसवादी– जनजातिलाई ढाल्न केही ठूला मिडिया/सामाजिक सञ्जालमार्फत् अनर्गल प्रचार गरिएको छ। सिखण्डीको ठाउँमा सभाभुखलाई प्रयोग गरिएको छ।’ (भट्टराईको सिखण्डीको प्रशंगप्रति तेस्रो लिङ्गी नागरिकका तर्फबाट पूर्व सभासद सुनिलबाबु पन्तले आपत्तिसमेत प्रकट गरिसकेका छन्।) भट्टराईलाई लाग्न थालेको हुनुपर्छ, नेपाली समाजले माओका उद्धरण भन्दा महाभारत प्रशंगलाई बढ्ता पत्याउँछ। त्यतिमात्र होइन उनी अचेल पटक–पटक संस्कृतका श्लोकहरूसमेत राखेर आफ्ना धारणा सार्वजनिक गर्छन्। उनले संस्कृतका श्लोक उद्धृत गर्दा धेरैले हिजो संस्कृत स्कुल बमले उडाएका प्रशंग कोट्याइदिने गरेका छन्। भट्टराईले महाभारतको प्रशंग मात्र उठाएका छैनन्, एमाओवादीलाई पाण्डवसँग तुलना गरेका छन्। उनले संघीयतामा पूर्वका झापा, सुनसरी र मोरङ अनि पश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुरलाई तराईका प्रदेशमा मिलाउन कांग्रेस-एमालेले अस्वीकार गरेको प्रशंगलाई पाण्डवले पाँच गाउँ माग्दा कौरव पक्षले नदिएको प्रशंगसँग जोडेका छन्। माओवादीले 'जनयुद्द' सुरू गर्दा र अहिलेको युग फरक हो भन्ने भट्टराईले बुझिसके। 'जनयुद्द' २०५२ मा नभएर २०७१ मा सुरु भएको भए के हुन्थ्यो होला? झन्डै ३० लाखभन्दा बढी फेसबुक र १० लाखभन्दा बढी ट्विटर प्रयोगकर्ता भइसकेका छन्। सामाजिक संवाद ब्यापक र सीधा-सिधी हुन थालेको छ। अब ढाँटढुट धेरै काम लाग्दैन। कुनै बेला नेताहरूलाई आफ्ना कुरा सुनाउन या तिनका ढोकैमा पुग्नु पर्थ्यो या टेलिफोनमै कुरा गर्नुपर्थो। अब समय त्यस्तो रहेन। तिनलाई सम्बोधन गरेर सामाजिक सञ्जालमा मार्फत सीधा तिनको मस्तिष्कमा पुग्न सकिन्छ। यसैको कारण हजारौं ताली र गाली भट्टराईले एकै साथ पाउँदै आएका छन्। राजा नभए देशै रहँदैन भन्ने समयबाट हाम्रै जनताका छोराछोरीले शासन गर्न थालेको पनि एक दशक पुग्न लायो। मुलुकमा प्रजातन्त्रको अभ्यास भएकै पनि २५ वर्ष पुग्न लाग्दैछ। योबीच हामीले अनेकन संवैधानिक र राजनीतिक अभ्यास देखेका छौं । हामी यस्तो रोचक समयमा बाँचिरहेका छौं कि यस्तो भाग्य हाम्रा सन्तानहरूलाई प्राप्त हुने छैन। नहोस् पनि। जब समाज थिग्रिएर स्थायी विकास निर्माणतर्फ लाग्छ, त्यो बेला अहिलेको जस्तो अप्ठ्यारो अवश्यै हुने छैन। अहिले हामी सबैलाई अप्ठ्यारो लाग्दो समय पनि हो यो। यहाँ यी पहाडे बाहुनहरूले बिगारे भनिएला। मलाई झनक्क रीस उठ्ला। किनभने हाम्रो पहाडबाट मेरो परिवारमा यतिका वर्षपछि सेवा क्षेत्रमा आएको म नै पहिलो पुस्ताको हुँ। खै हाम्रा पहाडेहरूले त मौका पाएका छैनन् भन्ने तर्क अघ