स्थानीय तहले औपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिकलाई कोषमा आवद्ध गराउन पहल गरेमा देशभरका श्रमिक कोषमा आवद्ध हुने अपेक्षा कोषको छ । काठमाडौं– सरकारले सबै प्रकारका श्रमिकलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आबद्ध गराउने योजनालाई थप प्रभावकारी बनाउन स्थानीय तहलाई सहजीकरणका लागि पत्राचार गरेको छ । कोषका सहप्रवक्ता रोहित रेग्मीका अनुसार पालिकाले औपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई कोषमा आवद्ध गर्नको लागि सहयोग गर्ने र अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकको लागि पहल गरिदिने अपेक्षासहित अनुरोध गरिएको हो । अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आवद्ध गराउन पाइलटका रुपमा चालु आर्थिक वर्षमा दुई हजार श्रमिकलाई योजनामा आवद्ध गराउने लक्ष्य कोषले लिएको छ । सामाजिक सुरक्षा कोषले अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई योजनामा आवद्ध गराउन पाइलटका रुपमा चालु आर्थिक वर्षमा ५ देखि ७ स्थानीय तहसँग सम्झौता गरी दुई हजार श्रमिकलाई आवद्ध गराउने भएको छ । स्थानीय तहले औपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिकलाई कोषमा आवद्ध गराउन पहल गरेमा देशभरका श्रमिक कोषमा आवद्ध हुने अपेक्षा कोषको छ । औपचारिक तथा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकलाई जस्तो योजनामा आवद्ध हुनुपर्ने अनिवार्यता अनौपचारिक श्रमिक तथा स्वरोजगार व्यक्तिलाई नभएको हुनाले स्थानीय तहको सहकार्य सूचीकरण गर्नुपर्ने अवस्था छ । स्थानीय तहले आफ्नो मातहतमा कार्यरत अस्थायी तथा करार कर्मचारीलाई पनि कोषमा आवद्ध गराउन सक्छन् । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सरकारी कार्यालयमा कार्यरत अस्थायी तथा करार कर्मचारीलाई योजनामा आवद्ध गराउन गृहकार्य शुरु गरेको जनाएको छ । ‘स्थानीय तहमा दर्ता भएका रोजगारदाता स्थानीय तहको नियमन दायरामा हुने हुँदा योजनामा आवद्ध गराउन स्थानीय तहले अनुरोध गर्न सक्छन्,’ सहप्रवक्ता रेग्मीले भने, ‘श्रमिकलाई कोषमा आवद्ध गराउन सहयोग र सहजीकरण गरिदिनुस् भन्ने अनुरोध गर्दै सबै स्थानीय तहलाई पत्राचार गरेका छौं ।’ अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिकको सवालमा भने सबैभन्दा ठूलो भूमिका स्थानीय तहकै रहन्छ । अनौपचारिक क्षेत्रका काम गर्ने श्रमिकलाई स्थानीय तह आफैंले रकम हालेर पनि कोषमा आवद्ध गराउन सक्छन् । कोषले स्थानीय तहलाई पठाएको पत्रमा अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिकलाई पनि कोषमा आवद्ध गराइदिन अनुरोध गरिएको छ । कोषमा हालसम्म अपौचारिक क्षेत्रका ४ लाख ५२ हजार ८६२ श्रमिक, वैदेशिक रोजगार क्षेत्रका ३ लाख ९२ ३०१, अनौपचारिक १ र स्वरोजगार व्यक्ति २६ आवद्ध भएका छन् । अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई योजनामा सामेल गराउँदा ९.३७ प्रतिशत योगदान रकम स्थानीय तहले बेहोर्नु पर्नेछ भने बाँकी १०.६३ प्रतिशत श्रमिकले बेहोर्नुपर्ने प्रावधान छ । कानुनअनुसार अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिक स्वयं योजनामा आवद्ध हुन सक्ने भए पनि सबै श्रमिकलाई आवद्ध गराउन स्थानीय तहलाई उत्तरदायी बनाइएको छ । कोषका अनुसार देशभर ४० लाख श्रमिक छन् । सबैलाई आवद्ध गराउन स्थानीय तहसँग क्रमशः सम्झौता गरिने छ । देशभर हाल १ करोड ३५ लाख श्रमिकमध्ये ५० लाखको हाराहारीमा अनौपचारिक तथा स्वरोजगार क्षेत्रका छन् । कोषले अनौपचारिक क्षेत्रमा खासगरी कृषि, निर्माण, यातायात तथा घरेलु श्रमिक धेरै रहेको जनाउँदै उनीलाई क्रमशः सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याउने लक्ष्य रहेको जनाएको छ । अनौपचारिक श्रमिक र स्वरोजगारमा रहेका व्यक्तिको सामाजिक सुरक्षा योजना सञ्चालन कार्यविधि, २०७८ बमोजिम अनौपचारिक क्षेत्रमा रहेका श्रमिकहरुले कोषमा आवद्ध भएका श्रमिकले औषधी उपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व स