बिर्तामोड- बाँसको चोयाबाट निर्मित सामग्री बिक्री हुन छाडेपछि पेसा नै संकटमा परेको छ । बजारमा बाँसको चोयाबाट निर्मित ढाकी, पंखा, नाङ्लोलगायतका सामग्री बिक्री हुन छाडेपछि उक्त सामग्री बनाउने पेसा संकटमा परेको हो । पछिल्लो समय प्रविधिको विकास भएसँगै बाँसको चोयाबाट बनेका डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्री बिक्री हुन छोडेपछि आफूहरूको वर्षौदेखिको पेसा संकटमा परेको झापा मेचीनगर–१० का हरिकृष्ण मल्लिकले बताए । आफूले सानै उमेरदेखि घरको काम गर्दै बाँसको चोयाबाट ढाकी नाङ्लो र पंखा बनाउन सिकेर बाँसको चोयाबाट बनेका डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्री बिक्री गरी गर्जाे टार्दै आएको मल्लिकले बताए । तर अहिले ती सामग्रीको बिक्री नहुँदा आफूलाई घरको गर्जाे टार्न समस्या भएको उनको भनाइ छ । आधुनिक प्रविधिबाट बनेका सामग्री सहरदेखि गाउँ–गाउँ पुग्न थालेपछि आफूले पुस्तौपुस्तादेखि गर्दै आएको काम ठप्प भएको उनले बताए । दुई चारवर्षअघिसम्म बाँसको चोयाबाट बनेका डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्रीको बिक्री राम्रो हुँदा घरमै रोजगार मिल्नुका साथै आयआर्जन पनि राम्रो भएको बताउँदै उनले अहिले बजारमात्र होइन गाउँमा समेत आधुनिक प्रविधिबाट बनेका सामग्रीको प्रयोग बढ्न थालेपछि आफ्नो पेसा समेत संकटमा परेको जनाए । आफूसँगैका अरु युवा वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा पनि आफू भने बाँसको चोयाबाट डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्री बनाएर बिक्री गरेर स्वदेशमै बस्ने भनी विदेश नगएको उनको भनाइ छ । अहिले आधुनिक प्रविधिबाट बनेका सामग्रीको बढ्दो प्रयोगले बाँसको चोयाबाट डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्री नबिक्दा वैदेशिक रोजगारीमा नगएकोमा पछुतो भएको उनको भनाइ छ । आफूले छोराछोरी पढाउने र चाडपर्व मान्ने प्रमुख श्रोत बाँसको चोयाका सामग्रीको बिक्रीबाट प्राप्त रकम बनाए पनि अहिले ती सामग्री बिक्री नहुँदा अब कुन पैसाले छोराछोरी पढाउने र चाडपर्व मान्ने भन्ने चिन्ताले सताएको उनले बताए । दसैं, तिहार, छठ पर्वका बखत बाँसको चोयाबाट बनेका डाला, डोका, नाङ्लोलगायतका सामग्रीको माग प्रशस्त हुँदा आफूहरूलाई ती सामग्री बनाउन भ्याई नभ्याई भए पनि अहिले प्लास्टिकका सामग्रीले गर्दा ती सामग्रीको बिक्री हुन छाड्दा आफू पनि फुर्सदिलो भएको उनी बताउँछन् । पहिले–पहिले छठ पर्वका बखत बाँसका सामग्रीको माग अत्यधिक हुने गथ्र्यो । छठमा ढाकी नाङ्लो प्रशस्त बिक्री हुँदा त्यही पैसाले घर खर्च चलाउन सजिलो हुने गरेको मल्लिककी श्रीमती रुमाले बताइन् । अहिले प्लास्टिकका सामग्रीले चोयाका सामान विस्थापित गरिदिएपछि घर खर्च चलाउन सकस भएको उनी बताउँछिन् । बासका सामग्री बनाउन तालिम दिँदै आएका झापा मेचीनगर-१ का गणेश मल्लिकले पछिल्लो समय प्लास्टिकका आधुनिक सामग्री घर घरमा पुग्ने र स्थानीयले त्यस्ता सामाग्रीको प्रयोग गर्ने गरेका कारण बासको चोयाबाट निर्मित गरेका सामग्री बिक्री हुन छाडेको बताए । प्लास्टिकका सामान हेर्दा र देख्दा राम्रा आकर्षक भए पनि बलियो र गुणस्तरीय नहुने तर बाँसका चोयाबाट बनेका सामग्री निकै बलियो हुने उनको भनाइ छ । स्थानीय स्तरमा उत्पादन भएका भन्दा आयातित सामानप्रति आकर्षण बढी भएकाले डालो, नाङ्लोले बजार नपाएको उनको भनाइ छ । पहिले दिनमा ८ देखि १२ वटा सम्म ढाकी, पंखा र नाङ्लो बनाएर बिक्री गर्दा १५ देखि २० हजार रुपैयाँसम्म महिनामा आम्दानी गरे पनि अहिले ती सवै हराएको मल्लिकको गुनासो छ । मेचीनगरकै ६७ वर्षिय रामनन्द मल्लिकले बाँसको चोयाबाट विभिन्न घरेलु सामाग्री बनाएर ५ जनााको परिवार पाल्दै आएपनि अहिले प्लास्टिकका सामग्रीले गर्दा ती सामग्रीको बिक्री हुन छाडेको बताए ।