काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास (साउन, भदौ र असोज) मा सरकारको खर्च र आम्दानीको पाटो गत वर्षको भन्दा भिन्न देखिएको छैन । सुरुका तीन महिनामा देखिएको निराशाजनक तथ्यांकले यो वर्ष पनि सरकारी खर्च र आम्दानीको खाडल झनै बढ्ने संकेत गरेको छ । यो वर्ष असोजसम्मका तथ्यांक हेर्दा सरकारले बजेटमार्फत राखेका कुनै पनि लक्ष्य फेला पार्ने गरी दिशा लिएको देखिएको छैन । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार असोज मसान्तसम्म चालु खर्च वेपरवाह बढेको छ । खर्चको तुलनामा राजस्व आम्दानी न्यून छ । अर्कोतिर सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च पनि बढाउन सकेको छैन । तीन महिनासम्म सवा ६ करोडमात्र अनुदान आएको छ । बजेटले राखेको लक्ष्यअनुसार आम्दानी नभएपछि खर्च धान्न आन्तरिक ऋण उठाउनुको विकल्प सरकारसँग देखिँदैन । अहिलेसम्म ६० अर्ब हाराहारी आन्तरिक उठाएको अवस्था छ । अर्कोतिर सार्वजनिक ऋणको साँवा ब्याजमा भने सरकारले ४९ अर्ब रुपैयाँ तिर्नुपरेको छ । चालु खर्च नियन्त्रण बाहिर जाने, त्यसअनुसार राजस्व असुली नहुने अवस्थामा पुँजीगत खर्च बढाउन पनि नसकेपछि सरकारको अवस्था गत वर्षभन्दा भिन्न नहुने देखिएको हो । महालेखाका अनुसार १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको बजेटमा असोजसम्म कुल आम्दानी भन्दाखर्च ४६ अर्ब रुपैयाँ बढी भएको छ । यो अवधिमा सरकारको कुल आम्दानी २ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ भएको छ भने कुल खर्च २ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । चालु खर्च महालेखाका अनुसार असोज मसान्तसम्म चालु खर्च २ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यस वर्षको बजेटले ११ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च हुने अनुमान गरेको छ । असोजसम्ममा भएको खर्च कुल अनुमानको १८.६९ प्रतिशत हो । सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन नसके पनि चालु खर्च प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । वार्षिक बजेटमा नै पुँजीगत बजेटको आकार घटाउने र चालु खर्चको आकार बढाउने गरिँदै आएको छ । अर्थमन्त्री महतले चालु खर्च घटाउन विभिन्न उपाय अपनाउने भने पनि खर्च चुलिँदै गएको छ । पुँजीगत खर्च मंसिरसम्ममा पुँजीगत बजेट खर्च १७ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो लक्ष्यको मात्र ५.९ प्रतिशत हो । चालु बजेटमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । कुल बजेटमा पुँजीगत बजेटको हिस्सा १७.२४ प्रतिशतमात्र हो । तैपनि यो खर्च हुने अवस्था छैन । तीन महिनामा २ प्रतिशतका दरले मात्र बजेट खर्च भएको छ । राजस्व अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त भए पनि यो वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेका थिए । गत वर्ष लक्ष्यको ७० प्रतिशत पनि राजस्व नउठेको र अर्थतन्त्रमा सुधार आउने कुनै भरपर्दो संकेत नदेखिँदा नदेखिँदै पनि लक्ष्य महत्वाकांक्षी राखिएको थियो । तर, अवस्था भने पोहोरको भन्दा फरक देखिएको छैन । महालेखाका अनुसार असोज मसान्तसम्म २ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । यसमा कर राजस्व एक खर्ब ९९ अर्ब र गैरकर राजस्व १९ अर्ब ६५ करोड हो । बजेटमा कर राजस्व १३ खर्ब ५ अर्ब र गैरकर राजस्व एक खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ उठाउने भनिएको थियो । यो अवधिमा सरकारको अन्य आम्दानी भने १५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ भएको छ । सरकारको सबै आम्दानीलाई जोड्ने हो भने असोजसम्ममा २ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अनुदान पछिल्ला वर्षहरुमा अनुदानको हिस्सा क्रमशः कम हुँदै आएको छ । तर, बजेटमा भने अनुदान आउने रकम कम गर्ने गरिएको छैन । चालु बजेटमा पनि ४९ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने अनुमान गरिएको छ । यो अघिल्ला वर्षहरुमा भन्दा खासै फरक होइन । तर, तीन महिनामा अनुदान जम्मा ६ करोड १८ लाख प्राप्त भएको छ । वित्तीय व्यवस्था