३० भदौ, काठमाडौं । पाटन अस्पताल फोरेन्सिक विभाग प्रमुख डा. सिर्जना कुँवरका लागि शव र शरीरका अवशेषमा काम गर्नु नयाँ थिएन । फोरेन्सिक चिकित्सकका रूपमा उनले यस्ता धेरै काम गरिसकेकी थिइन् । तर, रसुवा बाढीपछि शव पहिचानका लागि नवलपुर पुग्दा उनले यस्तो दृश्य देखिन्, जसले उनको मथिङ्गल नै हल्लाइदियो । सिर्जनाका अगाडि दुई वटा शव थिए, एउटा करिब १० महिनाको शिशुको र अर्को महिलाको । महिलाको कम्मरमाथिको भाग थिएन । तर उनको दुई तिघ्राबीच शिशुको शव च्यापिएको थियो । एकै ठाउँमा भेटिएका दुवै शव प्रहरीले एउटै ब्यागमा राखेर ल्याएको थियो । त्यो दिन उनले देखेका शव एक चिकित्सकको आँखाले मात्रै हेर्न सकेनन् । किनकि, उनी स्वयं आमा हुन् । त्यसैले उनको मनमा एउटा प्रश्न उठ्यो– ती आमाले अन्तिम क्षणमा आफ्नो बच्चालाई बचाउन खोजेकी पो थिइन् कि ? ‘बाढीको भेलमा आमाले आफ्नो बच्चालाई बचाउन खोजेको जस्तो देखियो,’ त्यो दिनको घटना सम्झिँदै सिर्जनाले भनिन्, ‘त्यो दृश्यले मेरो मथिङ्गल नै हल्लाइदियो । आँखाबाट बरबर आँसु झरे ।’ सायद भेलले सबै कुरा बगाउँदै गर्दा ती आमाले आफ्नो बच्चालाई छातीमा च्यापेर बचाउन खोजेकी थिइन् । त्यसैले अन्तिम क्षणसम्म बच्चालाई छोडिनन् । तर, डा. कुँवरलाई थाहा छ– यो अनुमान मात्रै हो । ‘त्यो मेरो आमाको मनले सोचेको कुरा मात्रै हो,’ उनी भन्छिन् । मध्यबिन्दु प्रादेशिक अस्पतालमा चार दिन बसेर उनले १०७ वटा केस हेरिन् । बिहानदेखि राति ९ बजेसम्म शव र शरीरका छुट्टाछुट्टै अवशेषबीच काम गरिन् । एउटा शवको पहिचानका लागि अर्को शवसँग मिलाउने, शरीरका टुक्रा र अवशेष छुट्याउने, नमुना संकलन गर्ने र विवरण टिपोर्ट गर्ने । उनका चार दिन यसैगरी बिते । १०७ वटा केसबीच पनि त्यो एउटा दृश्य भने उनको आँखाबाट हटेन । त्यो दृश्यलाई उनले फोरेन्सिक चिकित्सकका रूपमा होइन, एउटी आमाको आँखाले देखेकी थिइन् । काम सकेर राति आराम गर्न पुग्दा पनि आँखा अगाडि त्यही दृश्य आउँथ्यो । मोबाइल खोल्दा बाढीका तस्वीर देखिन्थे । समाचार हेर्दा मृत्युका खबर आउँथे । आँखा चिम्लिँदा फेरि उही बच्चा देखिन्थ्यो । दिमागले त्यो दृश्य बिर्सन खोज्थ्यो, तर दृश्यले उनलाई छाड्दैनथ्यो । अन्ततः उनले केही समय मोबाइल नचलाउने निर्णय गरिन् । ‘मेरो जिम्मेवारी पूरा गर्छु, बाँकी केही हेर्दिनँ,’ उनले आफैंलाई सम्झाइन्। तर शरीर थाके पनि मन कहाँ थाक्थ्यो र ! सुत्न कठिन हुन थाल्यो । अन्ततः मनलाई केही शान्त पार्न उनले राति भजन सुन्न थालिन् । सिर्जना त्यति धेरै धार्मिक आस्था राख्दिनन् । तर त्यो बेला भजन उनको मनलाई थाम्ने एउटा सानो सहारा बन्यो । कम्तीमा तीन–चार घण्टा सुत्न सक्ने अवस्था भयो । बिहान उठ्थिन् र फेरि उही काममा फर्किन्थिन् । काम सकियो । १८ भदौमा उनी नवलपुरबाट फर्किइन् । तर त्यो बच्चाको दृश्य उनको मनमा रहिरह्यो । बाढी आएको करिब दुई साता बितिसक्दा पनि कहिलेकाहीँ त्यो दृश्य उनको आँखाअगाडि आइरहन्छ । ‘त्यो सानो शव देख्दा मातृत्व भाव जाग्यो,’ यति भन्दाभन्दै उनले आँसु रोक्न सकिनन्, ‘अहिले पनि त्यही दृश्य आँखा अगाडि आइरहन्छ। मनमा खल्लो महसुस हुन्छ ।’ फोरेन्सिक चिकित्सकका लागि मृत्यु नौलो विषय होइन । अस्पतालको मर्चरीमा दैनिकजसो शव देखिन्छन् । डा. सिर्जना कुँवरले ८ हजारभन्दा बढी शवको पोस्टमार्टम गरिसकेकी छिन् । दुर्घटना, हत्या र शंकास्पद मृत्युका शवसँग काम गर्नु उनको पेसाकै हिस्सा हो । भूकम्पका बेला पनि उनले शवसँग काम गरेकी थिइन् । तर त्यहाँ विशेषज्ञहरूको ठूलो टोली थियो । काम बाँडिएको थियो । यस पटक अवस्था फरक थियो । खुला ठाउँमा, सीमित स्रोतसाधन र जनशक्तिका बी