सुनसरीको रामधुनी भासी नगरपालिकास्थित रामधुनी मन्दिर परिसरमा केही दिनअघि दुई वटा धर्मशालाको शिलान्यास गरियो। मन्दिर परिसरमा पहिलो पटक मन्दिरबाहेकको कुनै पक्की भौतिक पूर्वाधार निर्माणको सुरुवात हुँदै थियो। तर मन्दिर निर्माणमा सहयोग जुटेको खुसीसँगै स्थानियलाई निर्माण सामाग्रीको सुरक्षाको चिन्तालेसमेत सताइरहेको थियो। निर्माण समितिको उपाध्यक्षसमेत रहेका प्रकाशपुरका रामप्रकाश कोइरालाले भने, 'निर्माण त थालियो, तर एकैपटक धेरै सामान झार्दा असुरक्षाकै डर हुन्छ।' असुरक्षाकै कारण धार्मिक तथा ऐतिहासिक महत्वको रामधुनी मन्दिरको विकास हुन सकेको छैन। जंगलबिचमा भएका कारण पटक पटक चोरी र डकैती हुँदै आएका छन्। त्रेता युगमा रामले धुनी बालेर बसेको ठाउँको रुपमा परिचित रामधुनी मन्दिरमा रहेका पुरातात्विक महत्वका वस्तुहरु धेरैजसो चोरी भइसके। रामले लगाएको भनिएका खराउलगायतका भाँडाकुडा पनि चोरी भइसकेको स्थानिय डिल्ली कार्की बताउँछन्। 'मैले थाहा पाउँदासम्म चार पटक चोरी भइसक्यो,' उनले भने, 'रामधुनीको बनखण्डी मन्दिरभित्रको मूर्ती हराएको १५ वर्षपछि भेटिएका थियो।' मूर्ती र भाँडाकुडामात्र होइन, चोरले मन्दिर परिसरमा रहेका गाईसमेत छाडेनन्। ०६२ सालमा रामधुनी परिसरका नौ वटा गाई चोरी भए पछि त्यसयता सुरक्षाको लागि मन्दिरका गाई स्थानियलाई अधियाँमा पाल्न दिइएको थियो। ती गाईहरु मन्दिर परिसरमै ल्याएर पाल्ने बारे रामधुनी विकास समितिले सोँच बनाएपनि असुरक्षाकै चिन्ता छ। राती मन्दिरमा केही महन्थ, पुजारी तथा बाबाहरु रहन्छन्। त्यसबाहेक अन्य कुनैपनि सुरक्षा प्रबन्ध छैन। रामधुनी मन्दिर नजिकै रहेको प्रहरी चौकी समेत ४ किलोमिटर टाढा सिंगियाको लालपुरमा छ। 'प्रकाशपुर र डुम्राहामा पनि प्रहरी चौकी छ, तर ती टाढा छन्,' कार्कीले भने, '२२ सय हेक्टरमा फैलिएको वनभित्र मन्दिर छ, नजिकै ठूलो वस्ती नभएकाले पनि चोरी हुन सहज भएको हो।' अरु त अरु केही समयअघि रामधुनीको मुख्य मन्दिर बनाउन प्रयोग गरीएका सामानहरुसमेत चोरले चोरेका थिए। मन्दिरभित्र मात्र होइन, चोरहरुले नजिकैको सुनसरी खोलामा पुल बनाउँदा ताका पनि सामानहरु चोरी गरेका थिए। चोरीका घटनाबाहेक सो क्षेत्रमा डकैतीसमेत हुने गरेको छ। वस्ती नहुनु र प्रहरीको अनुपस्थितीको फाइदा उठाउँदै बेला बेलामा लुटपाटका घटनाहरु हुने गरेको छ। 'केही समयअघि प्रकाशपुरका एक जना सुन व्यवशायीलाई लुटिएको घटना प्रकाशमा आएको थियो,' प्रकाशपुरका सञ्चारकर्मी बाबुराम कार्कीले भने, 'घटनाबारे सुनेकाहरु हिड्नसमेत डराउँछन्, स्थानिय प्रशासनले सुरक्षा र सञ्चार व्यवस्था गर्नुपर्छ।' कार्कीका अनुसार मन्दिर परिसरमा मोबाइलको नेटवर्क समेत राम्रो नटिप्ने र विद्युत्को लाइन समेत नभएकाले चोरहरुलाई सजिलो भएको छ। नेपाल तथा भारतका हिन्दू धर्मावलम्बीले रामलाई भगवानको रुपमा पुजा गर्दै आएका छन्। रामायणका मुख्य पात्र रामप्रति भारतीयहरुको समेत अगाध आस्था छ। त्यसैकारण रामधुनीमा नेपालबाट मात्र होइन, भारतबाट समेत बाबा तथा तीर्थयात्रीहरु रामधुनी आउने गर्छन्। तर उनीहरुको लागि न त त्यहाँ बस्ने व्यवस्था छ, न त सुरक्षा नै। 'विकास निर्माण गरिदिन्छु भन्ने दाता आएभने पनि काम थाल्ने आँट छैन,' कोइरालाले भने, 'हेरालु राखेर भएपनि निर्माण नगरी भएको छैन, प्रशासनले समेत सहयोग गर्नुपर्यो।' झुम्का–प्रकाशपुर सडकको छेउमै पर्ने हुँदा रामधुनीको विकासको पर्याप्त सम्भावना छ। सो सडकखण्डलाई कालोपत्रे गर्न स्थानियले माग गर्दै आएका छन्। कालोपत्रे गर्न सके सुनसरीको इटहरी, झुम्का, रामधुनी हुँदै प्रकाशपुर पुग्नेगरी आवतजावत बढ्नेछ। मानिसहरुको आवतजावत र गतिवि