नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले प्रचण्डले आज एउटा कुरा गरेर पार्टीमा छलफल गर्छु भनेर जाने र भोलि फर्किदा मिलाउन सकिन भनेर जवाफ दिने गरेको उल्लेख गर्दै प्रचण्डलाई फाईनल कुरा गर्न सक्ने हैसियत राख्न सुझाव दिएका छन्। उनले भने–प्रचण्डजी देशको सम्पदा हो । कसैले पनि उहाँको राजनीतिक अवसान हेर्न चाहँदैन । त्यसैले उहाँले फाईनल कुरा गर्न सक्ने हैसियत राख्नुपर्छ । पार्टीभित्र सहमति गरेर आउछु भनेर जानु हुन्छ । भोलि पल्ट फेर्नुहुन्छ । उहाँमा रँग बदल्ने कुन तत्व छ, हामीले बुझ्न सकिरहेका छैनौ।’ ज्ञवालीले संविधान बनाउनै भनेर आफूहरुले उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिको संयोजक प्रचण्डलाई बनाएको, द्धन्दकालमा कब्जा गरेको जग्गालाई बैद्यता दिएको र संबाद समितिको संयोजकमा डा बाबुराम भटट्राईलाई निर्वाचित गरेको स्पष्ट पार्दै छ–छ पटक सम्म समय दिँदा समेत सहमति जुटाउन नसकेपछि संविधानसभा अध्यक्षले संविधान सम्मत रुपमा माघ ११ गतेको बाध्यात्मक कदम चालेको जिकिर गरे । उनले संविधानसभा अध्यक्षले माघ ११ गते चालेको कदम पहिलो कदम भएको र अरु धेरै स्टेपहरु बाँकी रहेको अवस्थामा मुलुकलाई जवरजस्ती द्धन्दमा लैजाने प्रयास भईरहेको आरोप लगाउँदै एमाओवादीलाई संविधानसभा भित्र र बाहिरको मोर्चाबन्दी र संविधानसभा नमान्ने माओवादीसँगको मोर्चाबन्दी गरेर आन्दोलन गरेकोले असंगत बनाएको बताए । उनले आन्दोलन छाडेर सहमतिको लागि संबादमा आउन आब्हान गर्दै भने संघीयताबाहेक अरु विषयमा कुरा मिलिसकेको छ । तपाईहरु बार्तामा आउनै पर्छ । यो पटक संविधानसभालाई असफल बनाउन पाईदैन । सदभावना पार्टीका सह–अध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले सत्तारुढ दलहरुले ल्याएको ९ बुँदे प्रस्ताव २०४७ सालको संविधानको सेरोफेरोमा रहेर ल्याएकोले बाध्यताबस आफुहरुले मोर्चाबन्दी गर्नु परेको बाध्यता स्पष्ट पार्दै संसारमा सत्तापक्षले कहाँ मोर्चाबन्दी गरेको छ भनि प्रश्न गरे। उनले आफूहरु मोर्चाबन्दी गरेर संविधानसभालाई ब्यारेकमा परिणत गरि समिति बनाउने अनि आफूहरुलाई मोर्चाबन्दीको आरोप लगाउने कुरा आफूहरुको मोर्चा फुटाउने योजना भएको दावी समेत गरे । कर्णले मोहन बैद्य नेपाली नागरिक भएको, उनको राजनीतिक पार्टी नेपालकै भएको र उनी शान्ति प्रक्रियाका महत्वपूर्ण हिस्सेदार भएकोले मोर्चाबन्दी गरेको स्पष्ट पार्दै अहिलेसम्मका आन्दोलनको उपलब्धि रक्षा गर्न उनीहरुसँग मोर्चा बन्दी गरेको दावी गरे । सरकार फुटाउन र राख्र्ने योजनामा रहेको दावी गर्दै उनले सत्तापक्षले सुरु गरेको प्रक्रियाबाट संविधान बनाउन १२६ दिन लाग्ने र सहमति भए २ सातामा संविधान बन्ने भन्दै कसले संविधान नचाहेको स्पष्ट रहेको बताए । कर्णले सत्तारुढ दलहरुलाई दुई तिहाई बहुमत भए संविधान जारी गर्न चुनौति दिदै दुई तिहाई हुँदा हुँदै किन बार्ताको कुरा गरेको भनि प्रश्न गरे ।उनले भने–हामी संविधानसभामा अन्तिम समयसम्म लड्छौ तर आत्मसमर्पण गर्दैनौ । माघ ११ गतेको कदम फिर्ता नभएसम्म बार्तामा पनि बस्दैनौ ।’ उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले नै वार्ताको वातावरण तोडेको भन्दै प्रक्रिया फिर्ता नलिएसम्म सत्तापक्षसँग वार्ता नै नगर्ने अडान दोहोर्याएका छन् । प्रकाशित मिति: 2015-01-27 16:51:33