काठमाडौं। अमेरिकाले पहिलोपटक पृथ्वीको कक्षमा ‘अन्तरिक्ष हतियार’ तैनाथ गरेको पुष्टि गरेको छ। अमेरिकाले अन्तरिक्षमा यस प्रकारको आक्रामक क्षमता तैनाथ गरेको स्वीकार गरेको यो पहिलोपटक हो। अमेरिकी वायुसेनाका सचिव ट्रोय मेइंकले शत्रुको निगरानी गर्न यस्ता हतियार आवश्यक रहेको बताएका छन्। मेइंकले अमेरिका ‘विकसित हुँदै गएका खतराहरू’ सामना गर्न तयार रहेको बताएका हुन्। यद्यपि उनले उक्त हतियारको क्षमता वा त्यसलाई अन्तरिक्षको कक्षमा कहिले तैनाथ गरिएको हो भन्नेबारे विस्तृत जानकारी दिएनन्। अमेरिकी वरिष्ठ सैन्य अधिकारीहरूले यसअघि नै अन्तरिक्षमा सैन्य क्षमता विस्तार गर्ने योजना सार्वजनिक गरिसकेका छन्। उनीहरूले भविष्यमा हुने सम्भावित द्वन्द्वमा अमेरिकी उपग्रहलाई लक्षित गर्ने तथा तिनको काममा अवरोध पुर्याउने क्षमता विकास गरिरहेका रुसी र चिनियाँ कार्यक्रमलाई यसको कारणका रूपमा प्रस्तुत गर्दै आएका छन्। चीनको प्रतिक्रिया अमेरिकाले अन्तरिक्षमा हतियार तैनाथ गरेको पुष्टि गरेपछि चीनले मंगलबार अन्तरिक्षमा ‘हतियारको होड’ विरुद्ध चेतावनी दिएको छ। एएफपीका अनुसार चिनियाँ विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताले अमेरिकालाई आफ्नो सैन्य क्षमता विस्तार गर्न र अन्तरिक्षमा युद्धको तयारी गर्न बन्द गर्न आग्रह गरेका छन्। अमेरिकी अधिकारीहरूले भने उक्त हतियारले कसरी काम गर्छ भन्नेबारे कुनै जानकारी दिएका छैनन्। अमेरिकी अन्तरिक्ष सेनाका एक प्रवक्ताका अनुसार अन्तरिक्ष नियन्त्रणअन्तर्गत अन्तरिक्ष क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा गर्ने र नियन्त्रण कायम गर्ने आवश्यक सैन्य कार्यहरू समावेश हुन्छन्। यस क्रममा विपक्षीको क्षमता अवरुद्ध गर्ने, कमजोर बनाउने र आवश्यक परे नष्ट गर्नेसम्मका कार्य गर्न सकिने उनले बताएका छन्। उनका अनुसार यी क्षमताहरू युद्ध सञ्चालनसम्बन्धी कमान्डको निर्देशनमा आक्रामक तथा रक्षात्मक दुवै उद्देश्यका लागि प्रयोग गर्न सकिन्छ। विज्ञहरू के भन्छन् ? अन्तरिक्षको सैन्य प्रयोगका विज्ञहरूले भने अमेरिकाले तैनाथ गरेको भनिएको प्रविधिबारे सार्वजनिक रूपमा निकै कम जानकारी उपलब्ध रहेको बताएका छन्। रोयल युनाइटेड सर्भिसेस इन्स्टिच्युटका डा. ब्लेडिन बोवेनले बीबीसीको ‘टुडे’ कार्यक्रममा यसमा विभिन्न प्रकारका हतियार प्रणाली हुन सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार अमेरिकाले कुनै प्रकारको विद्युतीय युद्ध वा रेडियो अवरोध गर्ने प्रणालीको कुरा गरिरहेको हुन सक्छ। यस्तो हतियारले पृथ्वीमा प्रयोग भइरहेका प्रविधिजस्तै रेडियो सञ्चारमा अवरोध पुर्याउन सक्छ। अर्को सम्भावना ‘काइनेटिक किल भेहिकल’ अर्थात् कुनै उपग्रहसँग ठोक्किएर त्यसलाई नष्ट गर्न सक्ने उपकरण हुनसक्ने उनले बताए। तर यस्तो हतियार प्रयोग गर्दा ठूलो मात्रामा अन्तरिक्ष फोहोर उत्पन्न हुन सक्ने भएकाले यो सम्भावना कम रहेको बोवेनको भनाइ छ। ‘गोल्डेन डोम’मा अन्तरिक्ष क्षमताको भूमिका ट्रम्प प्रशासनले अन्तरिक्षमा आधारित सैन्य क्षमता र अवरोधक क्षेप्यास्त्रलाई अमेरिकाको ‘गोल्डेन डोम’ रक्षा प्रणालीको महत्वपूर्ण हिस्सा बताउँदै आएको छ। यसले अमेरिकालाई क्षेप्यास्त्र तथा अन्य हवाई खतराबाट जोगाउन सहयोग गर्ने उसको दाबी छ। गत वर्ष राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले जारी गरेको कार्यकारी आदेशले अमेरिकी अन्तरिक्ष सेनाको भूमिकालाई अन्तरिक्षमा रहेका अमेरिकी सम्पत्तिको रक्षा गर्नेमात्र सीमित नराखी आक्रामक सैन्य शक्तिका रूपमा समेत प्रस्तुत गरेको थियो। अमेरिकी अन्तरिक्ष सेनाको स्थापना सन् २०१९ मा गरिएको हो। यसको मुख्य उद्देश्य सञ्चार तथा निगरानीका लागि प्रयोग हुने सयौँ उपग्रहसहित अन्तरिक्षमा रहेका अमेरिकी सम्पत्तिको