७ भदौ, काठमाडौ । एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता जनार्दन शर्मा ‘प्रभाकर’ले तत्कालिन सशस्त्र युद्धको बेला गरिएको आक्रमणलाई अहिले पनि विर्सन सकेका छैनन् । रातभरि एक्लै पोष्टर टाँसेको, झिम्पे टावर आक्रमण लगायत आफूलेे विर्सन नसकेको बताएको नयाँ पत्रिकामा छ । प्रभाकरले विर्सन नसकेको १२ क्षणः रातभरि एक्लै पोष्टर टाँसेः जनयुद्ध सुरु गर्ने बेलामा म दाङ्मा थिए । सुरुवाती कारबाही गर्दा जिल्लाभरि कभर गर्नुपथ्र्यो । केही साथी जनयुद्ध सुरु गर्ने भनेपछि निश्क्रिय हुन थाले । घोषणाको अघिल्लो दिन अरु साथीलाई अन्यत्र कारवाही गर्न पठाएँ र एक्लै घोराही बजारका विभिन्न ठाउँमा पोष्टर टाँसें । सवै टार्गेट भ्याएँ । एक्लै भएपनि नयाँ उत्साह थियो, केही गर्न लागिएको छ भन्ने थियो । झिम्पे टावर आक्रमण सल्यानको झिम्पे लेकमा रहेको टेलिफोन टावरको सुरक्षा गर्ने प्रहरीचौकी थियो । त्यही लेको सामुन्ने रहेको झ्यामको लेकमा मैले ०५५ सालको कार्तिकको पहिलो साता हाम्रा सैनिकका लागि ट्रेनिङ् चलाएँ । प्रशिक्षणका लागि पासाङ्जी (नन्दकिशोर पुन) लाई बोलाएको थिएँ । अन्तिम दिनमा बेस्सरी पानी पर्यो । निकै जाडो भयो । झिम्मे लेकमा रहेको प्रहरीलाई पनि हामीलाई जस्तै जाडो भएको छ भन्ने मेरो दिमागमा एक्कासी आयो । मैले भनें, ‘झिम्पे टावरमै किन परीक्षण नगर्ने ?’ केही साथीलाई रिकी गर्न पठाएँ । ठाउँ अप्ठेरो छ, भिरालो जमीन छ भन्ने आयो । तर मैले साथीहरुलाई कन्भिन्स गरै. । अन्ततः हामीले १० कार्तिकमा आक्रमण गर्यौं । फन्दामा डिएसपी ५ असोज ०५६ मा रुकुमको महत गाविसमा रहेको प्रहरीचौकीमा गरेको कारवाही सफल भयो । यो पनि तत्कालिन अवस्थाको ठूलो कारवाही थियो । कारवाही सकिएपछि मैले यहाँको कमाण्डर को हो भनेर सोधें । हाम्रा साथीहरुले डीएसपी ठूले राईलाई फेला पार्नु भएको रहेछ । उनले ‘म हुँ’ भने । साथीहरुले डोरीले बाँध्नु भएको रहेछ । मैले फुकाइदिन भनें । हामीबीच राम्रो छलफल भयो । पछि उनलाई हामीले रिहा गरिदियौं । साथीको सहादतमा रुवाबासी ०५६ चैत्रमा रुकुमको ताकसेरामा रहेको प्रहरीचौकीमाथिको कारबाही जनयुद्धको उल्लेखनीय आक्रमण पर्छ । उक्त चौकीमा चार-पाँचवटा साना चौकी मिसाइएको थियो । त्यसैले हामीले लामो समयसम्म लडाइँ, गर्नुपर्यो, त्यसलाई कब्जामा लिन । यो उनीहरुको केन्द्रीकृत शक्तिलाई पराजित गरेको अर्को ठूलो लडाइँ थियो । उज्यालैमा चौकी कब्जा दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनपछि मेरो जिम्मेवारी सुदूरपश्चिम क्षेत्रमा पर्यो । त्याहाँ गएपछि मैले सुरुमा सेना निर्माणको काम सुरु गरें र एउटा प्रशिक्षण चलाएँ । कामको थालनी कैलालीबाट गरें । सँगसँगै मैले किसानहरुलाई संगठित गर्ने अभियान चलाएँ । १५ दिनमा ६० जना किसान संगठित भएका थिए । रेन्जर फोर्सको भिडन्त तत्कालिन शाही नेपाली सेनाले आफ्नो ‘रेन्जर फोर्स’ को खुबै बढाइचढाई गरी प्रोपोगन्डा गरेका थिए । अब यसले नै केही गर्छ भन्ने प्रचार ब्यापक थियो । हामीलाई भने त्यस्तो लागेको थिएन । अर्कै स्थानमा कारबाही गर्ने उद्देश्यले कैलालीको पन्डोनमा हामी तयारी गरिरहेका थियौं । हामी तयारीको प्रारम्भिक स्थितीमै थियौं । गोलीगट्ठा प्रयाप्त थिएन । त्यत्तिकैमा उनीहरुले हामीमाथि आक्रमण गरे । पन्डोनको एउटा डाँडामा भीषण लडाइँ भयो । रेन्जर त्यस्तो केही होइन भन्ने प्रमाणित भयो । खारामा असफलता रुकुमको खारामा रहेको शाही सेनाको मजबुद ब्यारेकमाथि हामीले दुई दिनसम्म जमेर आक्रमण गर्ने योजना बनाएका थियौं । हाम्रो फोर्स र आर्क दुई भागमा बाँडिएको थियो । एउटा आर्कको नेतृत्व मैले गरेको थिएँ, अर्कोको नेतृत्व पासाङजीले गर्नु भएको थियो । हामी बंकर बनाउ