कर्णालीको नाम नसुन्ने नेपाली कमै होलान् । कर्णाली भन्नेबित्तिकै मनमा रोग, भोक, दरिद्रता र विपन्नताको तस्बिर नाच्छ । धेरै मान्छेको दिमागमा छाप परेको छ, कर्णाली भनेको दुःखको सागर हो । आफूलाई विकासविद्, राजनीतिज्ञ ठान्नेहरूले कर्णालीलाई चरम खाद्यसंकट, गरिबी, अविकास र अभावैअभावको पर्यायका रूपमा चिनाए । तर, कर्णालीवासी त्यस्तो विपन्न छैनन् । कर्णाली सम्पन्नताको उच्च सम्भावना बोकेको प्रदेश हो । कर्णालीवासीले सुनको सिरानी हालेर नुनको खोजी गरिरहेका छन् भनिन्छ । कर्णालीलाई चिनाउनेहरूले रोग, भोक, दरिद्रता र अभावलाई कर्णालीको पहिचान बनाए । विकासविद्, कर्मचारी, राजनीतिज्ञ, पत्रकारलगायत सबैले यसैगरी आफ्नो दुनो सोझ्याइरहेका छन् । कर्णालीमा रोग, भोक र विपन्नता मात्रै छैन । रोग निवारण गर्ने जडीबुटी यहीँ छ, भोक मेट्ने अन्न यहीँ छ । सिंगो देशलाई सम्पन्न बनाउने पर्यटकीय स्थल पनि यही प्रदेशमा छन् । तर, पहिचान गर्ने दृष्टि र इच्छाशक्तिको मात्रै कमी छ । राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक, शैक्षिक तथा अन्य विकासका पूर्वाधारबाट सदियौँदेखि कर्णाली पछाडि परेको हैन, पारिएको छ । जसको प्रत्यक्ष प्रभाव मानिसको जनजीवनमा पारेको छ । कर्णालीलाई जैविक विविधताको हिसाबले अथाह सागर मानिन्छ । जैविक विविधताले मानिसलाई आवश्यक उपज प्रदान गर्छ, जसमा जलवायुअनुसार उपज हुने गर्छ । जस्तै— जङ्गलमा काठ, चरिचरण क्षेत्रमा पशु चर्नका लागि घाँस, वनस्पति, नदी, तालतलाउमा माछा आदि । जनताको जीविकोपार्जनका लागि जैविक विविधता र त्यसप्रति निर्भरता निकै महत्वपूर्ण छ । कर्णालीमा जैविक विविधतामा आश्रित जाति एवं परम्परागत समुदायहरू पनि छन्, जसको छुट्टै सामाजिक र सांस्कृतिक पहिचान एवं प्रणालीहरू छन् । गैरकाठ वन उपजहरू हुने क्षेत्रको हिसाबले कर्णाली प्रदेशले विशेष महत्व राख्छ । ग्रामीण जीवनयापनका लागि गैरकाठ वन उपजहरू अत्यन्तै महत्वपूर्ण स्थानीय अर्थ–व्यवस्था र आय आर्जनको स्रोत हो । कर्णाली प्रदेश गैरकाठ वन उपजको उपलब्धताको हिसाबले धनी प्रदेश मानिन्छ । गैरकाठ वन उपजबाट जनताको जीविकोपार्जनमा ठूलो योगदान पुगेको छ । नीतिगत हिसाबले पनि स्वीकार गरिएको छ कि कर्णाली प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि गैरकाठ वन उपजले ठूलो योगदान गरेको छ । गैरकाठ वन उपजहरूले नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको लगभग १५ प्रतिशत योगदान गर्छ । पछिल्लो पाँच वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने कर्णाली प्रदेशको गैरकाठ वन उपजहरूले राष्ट्रिय व्यापारको झन्डै ४० प्रतिशत र करको हिसाबले झन्डै दुईतिहाइ कर जम्मा गर्ने वस्तुको रूपमा स्थान ओगटेको छ । त्यसमध्ये कर्णाली प्रदेशका प्रमुख गैरकाठ वन उपजहरूमा डोल्पाको मात्रै ५७ प्रतिशत योगदान छ । नेपालको औषधीय र सुगन्धित बिरुवा प्रजातिहरू जस्तै— जटामासी, कुटकी, पाँचऔंले, सतुवा, गुच्ची च्याउ, यार्सागुम्बा आदि जुन व्यापक रूपमा परम्परागत चिकित्सामा प्रयोग हुन्छ, ती जडीबुटीहरूको प्रमुख उत्पादनस्थल भनेको कर्णाली नै हो । कर्णाली प्रदेशको उच्च हिमालय क्षेत्रमा पाइने यार्सागुम्बा संसारको सबैभन्दा मूल्यवान् जैविक वस्तुमध्ये एक हो, जसको सबैभन्दा गुणस्तरको उत्पादन हुने क्षेत्र डोल्पा हो । कर्णालीसहित देशका अन्य भूभागका हजारौं संकलकका लागि प्रमुख आयस्रोत बनेको छ । पछिल्लो दस वर्षमा यार्सागुम्बाको मूल्य २ सय ३० गुणाले बढेको छ । हजारौं मानिस यार्सागुम्बा संकलन गर्न जाँदा मानवबस्ती नै सुनसान हुन्छ । कर्णाली प्रदेशबाट निकासी गरिएको अर्को महत्वपूर्ण गैरकाठ वन उपज गुच्ची च्याउ हो । कर्णाली प्रदेश गुच्ची च्याउको प्राकृतिक प्रयोगशाला हो । प्रकृ