गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन) हरूको लामो समयको प्रयास एवं दबाबपछि अन्तत: सरकारले उनीहरूलाई नागरिकता दिन सुरु गरेको छ । गैरआवासीय नेपाली संघको ११ औं विश्व सम्मेलन मंगलबारदेखि काठमाडौंमा सुरु भएको अवसर छोपेर सरकारले उनीहरूलाई नागरिकता दिन सुरु गरेको हो । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष बद्री केसी र कुल आचार्यलाई गैरआवासीय नागरिकता प्रदान गरे । जिल्ला प्रशासन कार्यालय, काठमाडौंले असोज २९ मा केसी र जिल्ला प्रशासन कार्यालय, पर्वतले असोज २८ मा आचार्यका नाममा नागरिकता जारी गरेका थिए । प्रधानमन्त्रीले तिनै नागरिकता सम्मेलनको अवसर पारेर प्रदान गरेका हुन् । योसँगै अब एनआरएनहरूले चाहेको समयमा गैरआवासीय नागरिकता लिन सक्नेछन् । नागरिकता ७७ वटै जिल्लाबाट प्रदान गर्ने व्यवस्था सरकारले मिलाएको छ । यस्तो नागरिकताका लागि गैरआवासीय नेपालीले मंगलबारदेखि आवेदन दिन सक्नेछन् । कात्तिक १ देखि सबै जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट नागरिकता वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । गैरआवासीय नागरिकता एनआरएनहरूको लामो समयदेखिको माग हो । सरकारले उनीहरूको माग पूरा गर्न लामो समय लगाएको छ । २०७२ सालमा जारी भएको नयाँ संविधानमा गैरआवासीय नेपालीलाई नागरिकता प्रदान गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको थियो । संविधानमा व्यवस्था भएको विषय लागू गर्न पनि सरकारले आठ वर्ष लगाएको छ । गैरआवासीय नेपालीले ‘एकपटकको नेपाली, सधैंको नेपाली’ भन्ने अभियान चलाएका थिए । ढिलै भए पनि सरकारले नागरिकता प्रदान गरेर आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरेको छ । वास्तवमा नागरिकता प्राप्त गर्नु भनेको केवल नागरिकताकै लागि मात्र होइन, मुलुकप्रतिको जिम्मेवारीका लागि पनि हो । ‘एकपटकको नेपाली, सधैंको नेपाली’ भन्ने अभियानलाई सार्थक बनाएको छ । अब पालो एनआरएनहरूको हो । मुलुकले सम्झेपछि अब मुलुकप्रतिको दायित्व निर्वाह गर्ने जिम्मेवारी एनआरएनहरूको हो । वास्तवमा नागरिकता प्राप्त गर्नु भनेको केवल नागरिकताकै लागि मात्र होइन, मुलुकप्रतिको जिम्मेवारीका लागि पनि हो । विदेशमा बसे पनि मातृभूमिप्रति गर्नुपर्ने दायित्व यो सानो कागजको टुक्रोले सम्झाइरहनेछ । विगतमा नागरिकता अभावमा स्वदेशमा काम गर्न, लगानी ल्याउन समस्या भयो भन्नेहरूका लागि अब परीक्षाको घडी आएको छ । नागरिकता लिएपछि गैरआवासीय नेपालीले मुलुकभर आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार उपभोग गर्न पाउनेछन् । नागरिकता अभावमा पनि एनआरएनहरूले कानुनी अन्य प्रावधानबाट स्वदेशमा लगानी ल्याएकै छन् । सरकार र एनआरएनएसँग यथार्थ तथ्यांक नभए पनि अहिलेसम्म १ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी आएको बताइएको छ । एनआरएनए स्थापनाको दुई दशकमा व्यक्तिगत, संस्थागत वा सामूहिक रूपमा लगानी आएको छ । सञ्चार, होटल, पर्यटन, उद्योग, जलविद्युत, सूचना प्रविधि, बैंक तथा वित्तीय क्षेत्र, कृषिलगायत अधिकांश क्षेत्रमा लगानी आएको छ । एनआरएनहरूले सामाजिक क्षेत्रमा पनि धेरै सहयोग गर्दै आएका छन् । भूकम्प, बाढीपहिरोजस्ता दैवी प्रकोप र विपत्तिका घटनाका बेला एनआरएनहरूको हात तत्काल अगाडि बढेको देखिँदै आएको छ । मुलुकको सामाजिक–आर्थिक विकासमा सहयोग पुर्याउने उद्देश्य राखेर सन् २००३ मा गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) स्थापना भएको हो । अहिलेसम्म यसको सञ्जाल ८७ मुलुकमा पुगेको छ । संस्थामा विश्वभरबाट ९६ हजार ८ सय ५० जना पञ्जीकृत सदस्य आबद्ध भइसकेका छन् । अहिलेको ११ औं महाधिवेशनमा मात्र ४ हजार २ सय २७ जना मतदाता छन् । यो तथ्यांकले संस्था ठूलो भइसकेको जनाउ दिन्छ । मुलुकको अहिलेको सबैभन्दा ठूलो चुनौती विदेशी लगानी नआउनु हो । पाँच वर्षयताको तथ्या