पाकिस्तानको दक्षिणपश्चिमी भागमा गत महिना तालिवानले एक विद्यालयमा आमहत्या गरेपछि सुरक्षा व्यवस्था बलियो बनाउन हाल शिक्षकहरूलाई हतियार चलाउने तालिम दिइएको छ र उनीहरूलाई कक्षामै बन्दुक लिएर जान अनुमति दिइनेभएको छ। पाकिस्तानको उत्तरपश्चिमी प्रमुख नगर पेसावरमा सेनाले सञ्चालन गरेको विद्यालयमा डिसेम्बर १६ मा हतियारधारी लडाकूले रक्तपातपूर्ण आक्रमण गरी १५० व्यक्तिको हत्या गरेका थिए भने त्यसमा १३२ बालबालिका परेको बताइएको छ। उत्तरपश्चिमी खैबर पख्तुनख्वा प्रान्तका शिक्षा मन्त्री अतिफ खानले मङ्गलबार प्रत्येक शिक्षकलाई हतियार बोक्न बाध्य नबनाइने तर विद्यालयमा बन्दुक लैजान चाहने सबै शिक्षकलाई अनुमति दिइने बताए। प्रान्तीय सूचनामन्त्री मुस्ताक गानीले उक्त निर्णयको पुष्टि गरे र उनले सरकारले सञ्चालन गरेका सबै शैक्षिक संस्थालाई प्रहरी सुरक्षा उपलब्ध गराउन प्रान्तले नसक्ने बताए। उनले पैँतीस हजार विद्यालय, कलेज तथा विश्वविद्यालयलाई सुरक्षा गर्न प्रान्तसँग पर्याप्त प्रहरी नभएको र यसै कारण आफूहरूले शिक्षकलाई बन्दुक बोक्न अनुमति दिएको बताए। गत साता अधिकारीहरूले शिक्षकलाई कसरी बन्दुक चलाउने भन्ने तालिम दिए र महिला पशिक्षार्थीहरूको पछिल्लो समूहले हाल डोरीका विषयमा तालिम प्राप्त गरिरहेको देखिएको छ। पेसावरको प्रहरी मुख्यालयका प्रशिक्षक मोहम्मद लतिफले यो दुई दिने तालिम भएको र आफूहरूले बन्दुक बोक्ने र त्यसलाई सञ्चालन गर्ने तालिम दिइरहेको बताए। पाकिस्तानले हाल मुलुकभरका विद्यालयमा सुरक्षा व्यवस्था बलियो बनाइरहेको छ। यी विद्यालयका पर्खाल अग्लो बनाइएको छ भने त्यसमा स्टिलको तारको बार राखिएको छ। पाकिस्तानमा प्रहरीको सङ्ख्या पनि बढाइएको छ। निजी विद्यालयलाई थप सुरक्षाकर्मीको व्यवस्था गर्न आदेश दिइएको छ। निजी विद्यालय शिक्षक सङ्घका अध्यक्ष मलिक खालिद खानले शिक्षकलाई हतियार दिने पाइलाको विरोध गरे। उनले एउटा शिक्षकले एक हातमा बन्दुक तथा अर्को हातमा पेन राखेर कसरी पढाउन सक्छ र भनी प्रश्न गरेका थिए। उनले यो शिक्षकको काम नभएको र शिक्षकले पुस्तक पढाउनुपर्ने बताए। उनले कक्षाकोठामा बन्दुक लिएको शिक्षकले विद्यार्थीमा निकै नकारात्मक प्रभाव पार्ने बताए।उनले सरकारसँग प्रहरीको सङ्ख्या कम भए थप प्रहरी नियुक्त गर्नुपर्ने बताएका थिए। सरकार तथा प्रहरीले पेसावर आमहत्याप्रति कडा प्रतिक्रिया दिइने बचन दिएका छन्। हतियार लिएका व्यक्तिहरूले विद्यालयको पर्खाल नाघी कोठाहरूमा गई निस्सहाय विद्यार्थी तथा कर्मचारीलाई गोली हानी मारेका थिए। हाल पाकिस्तानमा यसअघि छ वर्षसम्म मृत्युदण्ड कार्यान्वयनमा लगाइएको प्रतिबन्ध आतङ्कवादको मुद्दामा हटाइएको छ। संसदले पनि आतङ्कवादका अपराधमा सैनिक अदालत स्थापना गर्न स्वीकृति दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-27 20:22:52