एमाओवादी नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले सोमबार मन्त्रिपरिषदमा सचिव बढुवामा देखिएको विवादलाई इंगित गर्दै राति १० बजे तिर ट्विट लेखे, 'यो देशमा अब कांग्रेस/एमाले नबनीकन कोही सचिव वा कुनै उच्च पदमा पुग्ने नपाउने हो? दुई दलीय भागभण्डामा चल्ने मनपरीतन्त्र नै हो लोकतन्त्र?' तुरुन्तै ट्विटरमै एकजनाले प्रश्न सोधे,'तपाईको पालामा त अझै ससुराली खलक नै हुनुपर्थ्यो रे नी?' नेपाली लोकतन्त्रको बिडम्बना नै हो, सरकारी सेवामा हुने बढुवा वा नियुक्तिमा 'मेरिटोक्र्यासी' लाई राजनीतिक र पारिवारिक निकटताले सधैँ पछार्दै आएको छ। अनि हरेक पटक सबै पार्टी उस्तै हुन्, विगतमा फलानाले पनि त्यस्तै गरेको थियो भन्ने टिप्पणीमै नाजायज नियुक्तिको विरोध सकिने गरेको छ। २०४८ सालदेखि यही क्रम दोरिरहँदा हामीले यस्तो विरोध वर्तमानमा केन्द्रित हुनुपर्ने रहेछ भन्ने बुझ्न जरुरी छ। आजको दिनमा सचिव बढुवाको सन्दर्भमा हुने आलोचना कांग्रेस-एमाले भन्दा पर जानु आवश्यक छैन। लोकसेवा अध्यक्ष कयोदेवी यमीको नेतृत्वमा रहेको बढुवा समितिले १४ जना सचिवको पदमा ४२ जनाको नाम सिफारिस गरेको छ। सबैभन्दा पहिले, आवश्यक पद भन्दा तीन गुणा बढी सिफारिस गर्ने पद्धतीनै गलत छ। राजा ज्ञानेद्रको शासनकाल अघिसम्म सचिवका लागि बढुवा समितिले आवश्यक पद संख्या भन्दा डेढ गुणा मात्रै सिफारिस गर्न पाउने निजामती ऐनमा व्यवस्था थियो। सो ऐन संशोधन गरि ज्ञानेन्द्रले तीन गुणा बढी सिफारिस गर्ने व्यवस्था बनाए। यसरी धेरै भन्दा धेरैको नाम सिफारिस भएपछि आफूलाई सहयोग गर्नेलाई कनिष्ठ र कार्यदक्षतामा कमजोर भए पनि नियुक्ति गर्न पाइयो। राजाको शासन गयो, राजतन्त्र फालियो। ज्ञानेन्द्रले सुरू गरेको यो गतल परम्परा भने २०६२/६३ पछिका सरकाले पनि टपक्क टिपेर ल्याए। यो व्यवस्थाले 'आफ्ना' मान्छेलाई नियुक्ति दिने बाटो खुकुलो बनाइदिएको थियो। यसरी तीन गुणा नाम सिफारिस भएपनि, सिफारिस सूची शुद्ध रुपमा कार्यसम्पादन र जेष्ठताका आधारमा तयार हुने हुन्छ। अर्थात्, एक नम्बरमा जसको नाम छ, त्यो कार्यसम्पादन र जेष्ठताका आधारमा सबैभन्दा अब्बल भन्ने नै हो। यति हुँदाहुँदै मन्त्रिपरिषदलाई यो सूचिबाट कसैलाई पनि नियुक्ति गर्न सक्ने 'स्ववीवेकीय' अधिकार ऐनले दिएको छ। अहिलेको निजामति सेवा ऐन अनुसार सचिवका लागि खाली २० प्रतिशत पदमा भने बढुवा समितिले सिफारिस गरेको सूचीबाटै पहिलो २० प्रतिशत नाम नै छान्नु पर्ने बाध्यात्मक ब्यवस्था छ। अहिले कांग्रेस र एमालेबीच चलेको झगडा बाँकी ८० प्रतिशत सिटमा कसको पक्षका कति सचिव नियुक्ति गर्ने भन्ने हो। यही विवादले गर्दा सोमबार मन्त्रिपरिषदले सचिवहरुको नियुक्ति टुङ्ग्याउन सकेन। पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल नैतिक र कानुनी हिसाबले पनि सचिव नियुक्तिमा राजनीतिक भागबण्डाको उच्चारण गर्न नमिल्ने बताउँछन्। 'एकातिर ऐनमै कर्मचारी राजनीतिक पार्टीसँग आबद्ध हुन नपाउने भन्ने, अर्को तिर राजनीतिक निकटताका आधारमा सचिवहरुको नियुक्ति गर्ने?' खनाल प्रश्न गर्छन्। भारत तथा बेलायत जस्ता संसदीय लोकतन्त्रको अभ्यास गरिरहेका मुलुकमा कहिल्यै सचिवको नियुक्ति राजनीतिक भागभण्डाका आधारमा नहुने गरेको खनालले बताए। 'भारतमा बिजेपी वा कांग्रेस-आईको निकटताका आधारमा सचिव नियुक्त भएको कहिल्यै सुनिएन।' बढुवा समितिले आवश्यक पदभन्दा बढी नाम सिफारिस गर्नुको अर्थ सूचीमा परेका मध्ये जसलाई पनि छान्न पाइन्छ भन्ने होइन। 'बढुवा समितिले वस्तुगत आधारमा सूची बनाउँछ, माथिका नाम छोडेर तलका नाम टिप्न कुनै न कुनै उचित 'ग्राउण्ड' चाहिन्छ,' समितिका सदस्य तथा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल भन्छन् 'जथाभाव