काठमाडौं– धितोपत्र बोर्डले लामो प्रयासपछि बुक बिल्डिङबाट कम्पनीहरूलाई प्राथमिक सेयर (आईपीओ) निश्कासन गरेको छ । बोर्डले सर्वोत्तम सिमेन्टलाई बुक बिल्डिङबाट आईपीओ जारी गर्ने अनुमति दिएको हो । बोर्डका कार्यकारी निर्देशक मुक्ति श्रेष्ठका अनुसार पहिलो चरणमा योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई सार्वजनिक निष्काशन हुने सेयरको ४० प्रतिशतले हुने २४ लाख कित्ता सेयर बुक बिल्डिङ विधिबाट निष्काशन गर्न स्वीकृति दिइएको छ । कम्पनीको आधार मूल्य ५०१ रुपैयाँ तय गरी बिक्री मूल्यमा माथिल्लो सीमा आधार मूल्यबाट २० प्रतिशतसम्म माथि जान सक्ने गरी ६०१ रुपैयाँ र तल्लो सीमा आधार मूल्यबाट २० प्रतिशतसम्म कम हुनेगरी ४०१ रुपैयाँभित्र योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई बुक बिल्डिङ बिधिबाट आईपीओ निष्काशन गर्न बोर्डले स्वीकृति दिएको हो । कम्पनीले योग्य संस्थागत लगानीकर्ताबाट लिएको आवश्यक मूल्यका आधारमा आधार मूल्यमा २० प्रतिशत थप गरी हुने माथिल्लो सीमा ७५१ रुपैयाँ ५० पैसा र तल्लो सीमा ५०१ रुपैयाँ हुने गरी बोर्डमा आवेदन दिएको थियो । तर, उक्त मूल्यभन्दा कममा बोर्डले स्वीकृति दिएको हो । यससँगै सर्वोत्तम सिमेन्ट बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्काशन गर्ने पहिलो कम्पनी हुने भएको छ । कम्पनीले स्वीकृति पाएसँगै योग्य संस्थागत लगानीकर्ताबाट आईपीओको लागि आवेदन माग गर्नेछ । योग्य संस्थागत लगानीकर्ताले दिएको आधार मूल्यको २० प्रतिशतको तलमाथि हुने माथिल्लो र तल्लो सीमाभित्र रहेर आवेदन दिने सक्नेछन् । यसरी आवेदन माग गर्दा योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई निष्काशन हुने सबै सेयर जुन मूल्यमा बिक्री हुन्छ, सोही मूल्यलाई कटअफ मूल्य निर्धारण हुने व्यवस्था बुक बिल्डिङ निर्देशिकामा उल्लेख छ । यसरी निर्धारण हुने कटअफ मूल्यमा १० प्रतिशत छुट दिई बाँकी रहेको ६० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणलाई निष्काशन हुनेछ । पहिलो चरणमा योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई निष्काशन गर्नेगरी २४ लाख कित्ता सेयर बिक्री गर्न धितोपत्र बोर्डले कम्पनीलाई स्वीकृति दिएको हो । धितोपत्र बजारको सार्वजनिक निष्काशनमा यसलाई ‘ब्रेक थ्रु’ मानिएको छ । अब औपचारिक रुपमा बुक बिल्डिङबाट आईपीओ दिने व्यवस्था भएसँगै नेपालको रियल सेक्टरका कम्पनीहरू सार्वजनिक निष्कासनतर्फ आकर्षित हुने अपेक्षा सरोकारवालाहरूले गरेका छन् । हमालले बोर्ड अध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालेदेखि नै बुक बिल्डिङमा उच्च प्राथमिकताका साथ काम गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दै आएका थिए । जसअनुसार कार्यकालभित्रै बुक बिल्डिङ प्रक्रियामा ‘ब्रेक थ्रु’ गर्न उनी सफल भएका हुन् । समय सोचेभन्दा बढी लागे पनि ऐतिहासिक निर्णय गर्न सफल भएको अध्यक्ष हमालले बताए । उनले भने, ‘संसारकै उच्चतम अभ्यासका रुपमा बुक बिल्डिङ रहेको छ । यसमा मूल्य पनि बजारमा आउनुपर्ने मूल्य आउने र संस्थागत लगानीकर्तामा समेत आकर्षण बढ्छ ।’ उनले प्रणालीगत रुपमा अब धितोपत्र बोर्डले नयाँ काम गरेको भन्दै उनले अब संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता बढ्ने र बजारलाई नयाँ उचाइमा पु¥याउने बताए । ‘विगतमा फेयर भ्याल्यु पाउँदैन भन्ने आशंकाले बुक बिल्डिङमा आउन चाहँदैनथे । तर, अब त्यस्तो नहुने भयो । उनीहरू लगानीका लागि आउन सक्नेछन्,’ अध्यक्ष हमालले भने । यो व्यवस्थाले अर्थतन्त्रमा समेत बहुआयामिक प्रभाव पर्ने उनको भनाइ छ । सर्वोत्तम सिमेन्टको बुक बिल्डिङ विधिमा आईपीओ निष्काशन र सोही कम्पनीको सेयर खरिद प्रकरणले नेपाल धितोपत्र बोर्डका तत्कालिन अध्यक्ष भिष्मराज ढुंगाना बर्खास्त भएका थिए । उनी बर्खास्त भएसँगै ढुंगानाको बाँकी कार्यकालको लागि बोर्डको अध्यक्षमा हमाल नियुक्त भएका हुन् । उनको २