सत्तारूढ दल नेपाली कांग्रेस तथा एमालेसहित संविधानसभामा रहेका दस दलले संविधान लेखनको प्रक्रियामा सहभागी हुन र सम्वादबाट विवादको समाधान खोज्न एमाओवादीसहितको विपक्षी मोर्चालाई आग्रह गरेको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीसहित १० प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुले मंगलबार संयुक्त वक्तव्य जारी गर्दै वार्ताका लागि आग्रह गरेका हन्। 'संविधान, नियम र लोकतान्त्रिक मर्यादाको सम्मान गर्दै छिटोभन्दा छिटो नयाँ संविधान जारी गर्न प्रस्ताव निर्माण समितिमा सहभागी हुन र वार्ताको माध्यमबाट समस्याको समाधान खोज्न एनेकपा (माओवादी) सम्बद्ध मोर्चा तथा साझा मुद्दाको लागि संयुक्त मञ्चका नेताहरुलाई आग्रह संयुक्त वक्तव्यमा गरेका छन्। विधि र नियम बमोजिम संविधानसभाको निर्णय प्रक्रियालाई निरन्तर अघि बढाउन सम्बद्ध सबैलाई अपिल गरिएको छ। वक्तव्यमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमालेका अध्यक्ष केपी ओली, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी संसदीय दलका नेता दीपक बोहरा, नेकपा मालेका सीपी मैनाली, नेकपा संयुक्त संसदीय दलका नेता जन्मदेव जोशी, राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसी, नेपाल परिवार दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकाल र जनजागरण पार्टी नेपाल लोकमणी ढकाल, नेपाली जनता दलका अध्यक्ष हरिश्चन्द्र साह र बहुजन शक्ति पार्टीका अध्यक्ष विश्वेन्द्र पासवानले हस्ताक्षर गरेका छन् । त्यसैगरी स्वतन्त्र सभासद् अत्तहर कमाल मुसलमान, र चन्द्रेश्वर झाले पनि हस्ताक्षर गरेका छन् । संयुक्त विज्ञप्तीको पूर्ण पाठ : सबै राजनीतिक दलहरुको प्रतिबद्धता, सर्वसम्मत रुपमा पारित संविधानसभा नियमावली र कार्यतालिका अनुसार २०७१ साल माघ ८ गते नेपालको नयाँ संविधान जारी हुनुपथ्र्यो । तर सहमतिमा नआउने र आफैले सहमति जनाएको नियमसंगत प्रक्रियामा पनि नजाने एनेकपा (माओवादी), मधेशी मोर्चा समेतको असहयोगका कारण निर्धारित समयमा संविधान जारी हुनसकेन। सहमतिमा आउनुको साटो एमाओवादी सम्बद्ध मोर्चाले जनताको सार्वभौमसत्ता निहित संविधानसभाको गरिमा, संविधानसभाको अध्यक्षको मर्यादा र लोकतन्त्रका मान्यता विपरीत संविधानसभामा राजनीतिक दलका नेता, सभासद् र मर्यादापालकहरुमाथि आक्रमण गर्ने र भौतिक सामग्री तोडफोड गर्ने तथा देशमा बन्द र हडताल गर्ने बाटो समात्यो। यति हुँदा पनि हामीले अत्यन्त संयम, धैर्य र जिम्मेवारीका साथ लोकतान्त्रिक पद्धतिमा जोड दिएका छौं। संविधानका अन्तरवस्तु मध्ये न्यायप्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपसंग सम्बन्धित विषयलाई मस्यौदा समितिमा पठाउने र प्रदेशको संख्या तथा सीमाङ्कनको विषयमा एक महिना भित्र टुंगो लगाउने प्रस्ताव पनि एनेकपा (माओवादी) बाट स्वीकार गरिएन। सहमति भएको प्रस्तावबाट समेत एनेकपा (माओवादी) को नेतृत्व पछि हट्यो । तर पनि विपक्षी खेमाको नेतृत्वले संविधानसभाका अध्यक्षसंग दुई दिन संविधानसभाको बैठक स्थगित गरी माघ ११ गते प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गर्दै प्रक्रियाको ढोका खोल्न तत्पर रहेको भन्ने कुरामा हामीले सहमति जनायौं । यस सहमतिबाट समेत एमाओवादी सम्बद्ध मोर्चा पछि हटेकोमा हामी दुःखी छौं। उपर्युक्त प्रयासहरु विफल भएपछि संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन माघ ११ गते संविधानसभाको बैठकमा संविधानसभाका सम्माननीय अध्यक्षबाट संविधानका मतभेद रहेका अन्तरवस्तुका बारेमा प्रश्नावली बनाउनका लागि विभिन्न राजनीतिक दलहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने संविधानसभाका सदस्यहरु सम्मिलित “प्रस्ताव निर्माण समिति”को प्रस्ताव प्रस्तुत भई पारित भएको छ । यसले संविधान निर्माणको प्रक्रियामा रहेको गतिरोधलाई एक हदसम्म हटाएको छ । हामी यसको दृ