काठमाडौं– लामो समयसम्म व्यापार नभएर निराश बनेका व्यापारी वर्षको सबैभन्दा ठूलो चाड दसैं आउन लाग्दा भने केही आशावादी छन् । कोभिड महामारी र त्यसपछिको आर्थिक मन्दीका कारण उपभोक्ताको क्रयशक्ति घट्दा व्यापार सुस्ताएको थियो । अहिले पनि देशको आर्थिक अवस्थामा उल्लेख्य सुधार त आएको छैन तर पनि चाडबाडको समयमा उपभोक्ताले परम्परा धान्नकै लागि भए पनि किनमेल गर्छन् । यसले गर्दा बजार केही चलायमान हुन पुगेको छ । दसैंमा नयाँ कपडा किन्ने, नयाँ सामान जोड्ने नेपालीहरुको परम्परा नै हो । मिठो खाने, राम्रो लगाउने चाडकै रुपमा परिचित छ दसैं । व्यापारीहरुका लागि दसैं नै सबैभन्दा बढी कमाइ गर्ने समय हो । कोभिड महामारी अघिका वर्षहरुमा दसैंले पूरै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउँथ्यो । केही वर्ष सुस्ताएको दसैं बजार अब भने बौरिने क्रममा देखिएको छ । बजारमा देखिएको चहलपहलले यसको संकेत गरेको छ । उत्साहजनक व्यापार छैन, तर निराश नै हुनुपर्ने अवस्था पनि नरहेको व्यापारीहरुले बताएका छन् । तीन वर्षअघिको जस्तो व्यापार नभए पनि खाली हात नै बस्नुपर्ने अवस्था नभएको उनीहरुको भनाइ छ । खुद्रा बजार चलायमान नभइसके पनि होलसेल व्यापारी भने व्यस्त छन् । असन, इन्द्रचोक, न्यूरोडका होलसेल पसलमा खुद्रा व्यापारीहरुको घुइँचो देखिन्छ । हालैमात्र चीनसँगको व्यापारिक नाका तातोपानी खुलेका कारण बजारमा नयाँ–नयाँ चिनियाँ सामान आएको छ । राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघमा आवद्ध पदाधिकारीहरुका अनुसार बजार लयमा फर्किंदै छ तर व्यापारीसँग लगानीका लागि पर्याप्त पैसा छैन । सात वर्षदेखि न्युरोडमा बालबालिकाले लगाउने रेडिमेड कपडाको होलसेल व्यापार गर्दै आएका राजेश घिमिरेले विराटनगर, बुटवल, नेपालगन्ज, धरानजस्ता ठूला सहरका खुद्रा व्यापारीहरु सामान लिन काठमाडौं आएको बताए । ‘खुद्रामा दसैं किनमेल गर्ने भन्दा पनि अहिले साना व्यवसायीले होलसेलबाट सामान लैजाने बेला हो । धेरै संख्यामा त व्यापारी आएका छैनन्, तर अघिल्ला वर्षहरुमा जस्तो शून्यता छैन,’ घिमिरले भने, ‘बढ्दो महँगीले पनि बजार सोचेजस्तो भएको छैन । तर पनि निराश नै हुनुपर्ने अवस्था होइन ।’ विगत नौ वर्षदेखि भृकुटीमण्डपको बजारमा व्यापार गर्दै आएका अशोक कुमार शाहले पनि स्थिति सुधारोन्मुख रहेको सुनाए । उनले भने, ‘पोहोर सालसम्म यहाँका पसलेलाई झिँगा धपाएर बस्ने अवस्था थियो । धेरै व्यापारी पसल बन्द गर्ने स्थितिमा पुगेका थिए । भाडा तिर्नसमेत आम्दानी हुन छाडेपछि व्यापारी चिन्तित थिए । अहिले भने राम्रै देखिएको छ । जुन कपडा पसलमा गए पनि सुनसान देखिने अवस्था छैन,’ उनले भने । ठमेलमा कपडा व्यापार गर्दै आएका राम तिमल्सिनाले भने पर्यटकीय चहलपहल बढे पनि व्यापार भने नबढेको बताए । उनले भने, ‘विगतको तुलनामा ठमेलमा कपडाको व्यापार घटेको छ तर सुनसान नै भने होइन ।’ पर्यटकीय याम सुरु भएर पर्यटक आवागमन बढ्न थालेसँगै व्यवसायीमा नयाँ आशा पलाएको छ । राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघका पूर्वअध्यक्ष नरेश कटुवालका अनुसार अहिले खुद्रा व्यापारको समय होइन, होलसेलमा व्यापार हुने समय हो । ‘जसले बजारमा सम्भावना देखेर लगानी गरेर सामान ल्याएको छ, उसको व्यापार पनि भएको देखिन्छ । यो वर्ष गत वर्षजस्तो बजार सुस्त छैन । मानिसको चाप बजारमा देखिन्छ । होलसेल व्यापार बढेका कारण यसको सकारात्मक असर खुद्रा बजारमा पनि पर्ने हाम्रो अपेक्षा छ,’ उनले भने । विगतका वर्षहरुमा दसैंको सिजनमा बजारमा सामान किन्ने र बेच्ने मात्रै होइनन्, सामान बोक्ने भरिया पनि व्यस्त हुन्थे । आर्थिक मन्दीले उनीहरुलाई पनि असर परेको छ । काम नपाएर फुर्सदिला भएका भरिया दसैंको मुखमा व