एमाओवादीले आफ्ना सभासद् कुनै पनि संसदीय समिति बहिस्कार गर्ने निर्णय गरेको छ। संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको मार्ग छाडी बहमुतको आडमा प्रक्रिया अघि बढाएको आरोप लगाउँदै सत्तारुढ दलका साथै संविधानसभा अध्यक्षलाई समेत असहयोग गर्ने घोषणा गरेको एमाओवादीले संविधानसभा र संसदीय समितिमा पनि सहभागी नहुने घोषणा गरेको छ। संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले दलहरुबीच सहमति हुन नसकेपछि माघ ११ गते आफैले विवादित विषयमा प्रश्नावली तयारी प्रस्ताव समिति गठन गर्ने निर्णयको विरोध गर्दै सत्तापक्ष र सभाध्यक्षसँग वार्ता नगर्ने र असहयोग गर्ने भन्दै चरणबद्ध आन्दोलनको उद्घोष गरेको एमाओवादीले संसदीय समितिमा पनि नजाने निर्णय गरेको हो। बुधबार सिंहदरबारस्थित पार्टीको संसदीय कार्यालयमा बसेको संसदीय दलको बैठकपछि एमाओवादी सभासद अमनलाल मोदीले बैठकले जबसम्म सत्तारुढ दल र सभाध्यक्षले गत ११ गतेको निर्णय सच्याउदैनन तबसम्म संविधानसभा र संसदमातहतका कुनै पनि बैठकमा सहभागी नहुने पार्टीले निर्णय गरीसकेको बताए। त्यसैगरी बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले विगतमा भएका सहमति र परिवर्तनका उपलब्धीलाई ध्वस्तपार्ने दिशामा कांग्रेस र एमाले लगायतका पश्चगामी शक्तिहरु लागेकोले त्यसको रक्षार्थ आन्दोलनको विकल्प नभएको धारणा राखेको थिए। पार्टीभित्रकै केही नेताहरुले मधेसी मोर्चा लगायतका साना दलसँगको सहकार्यमा आन्दोलन गर्दा प्रभावकारी हुन नसक्ने वा विचमा धोका हुन सक्ने भनाई राखेको तर्फ संकेत गर्दै प्रचण्डले क्रान्तिको गाडी अगाडि बढाउने क्रममा गन्तव्य एउटा भएपनि कतिपय बीचमा चढ्न र ओर्लन सक्ने भए पनि आफू निरन्तर अघि बढ्ने दृढता व्यक्त गरेका थिए। उनले सबै पार्टीका सभासदहरुलाई अहिलेको राजनीतिक परिस्थितीकाबारेमा तल्लो तहसम्म जनतामा पुगी सुशुचित गर्न र विगतमा आफ्नो तर्फबाट भएका कमीकमजोरीका बारेमा आत्मआलोचना गरी आन्दोलनको पक्षमा जनमत तयार पार्न पनि निर्देशन दिएका थिए। बैठकको शुरुमा पार्टी नेता बाबुराम भट्टराईले बोल्दै अहिलेको राजनीतिक परिस्थितीबारे सभासदहरुलाई जानकारी दिनुका साथै आफूले संविधानसभामा संवाद समितिको सभापतिको हैसियतले बोल्ने क्रममा राखेको धारणाको लिखित कपि पनि सभासदहरुलाई वितरण गरेका थिए। भट्टराईले अहिलेको विसम परिस्थिती आउनुमा आफूहरुसँगै विगतको आन्दोलनबाट सहमति र सझौता गर्दै आएका कांग्रेस र एमालेको चरित्र बुझ्न नसक्नु पनि एउटा कमजोरी भएको बताएका थिए। यी दुई दलको चरित्रबारे हामीले पहिले सोच्न सकेनौ तर अहिले उनीहरुले नियोजित षडयन्त्र गरी विगतका आन्दोलन र परिवर्तनका उपलब्धीको घाटी निमोठ्ने काम गरे, भट्टराईको भनाई उल्लेख गर्दै एक सदस्यले भने, अब त्यसको विरुद्ध कडा संघर्षको विकल्प नभएकोले सबै परिवर्तनकारी शक्ति एक भएर आन्दोलनलाई सफल पार्नु पर्छ। प्रकाशित मिति: 2015-01-28 13:47:58