नेपालमा हालसम्म सडक यातायातको दह्रो विकल्प देखिएको छैन। नेपाली जनताले सरल तथा सुलभ ढंगबाट प्रयोग गर्ने एकमात्र यातायातको साधनमा सडक याताायत रहि आएको कसैबाट छिपेको छैन। यसलाई कसले र कसरी व्यवस्थित गर्ने भन्नेबारे गंभीर बहस अब प्रारम्भ गर्नुपर्ने देखिएको छ। राज्यबाट लगानी नभएको, कनै बहुर्राष्ट्रिय कम्पनीबाट संचालित नभएको र स्थानीय ठुला ठुला कम्पनी नरही मात्र निजी क्षेत्रको साना साना व्यवसायीबाट बैकबाट ऋण लिई संचालित यस व्यवसायलाई कसरी व्यवस्थित, मर्यादित , सुरक्षित र सुन्दर बनाउने भन्ने बारे सबै सरोकारवालाले एक आपसमा सहकार्य गर्र्दै अगाडि बढनु पर्ने देखिन्छ। लगानी चाही मात्र निजी क्षेत्रको तर विना सहकार्य जबरजस्त रुपमा अव्यवहारिक कानुनबाट संचालन गराउँछु भनेर राज्यले सोच्ने हो भने त्यो पनि विप्लववादी हुन जान्छ भने व्यवसायीले पनि हाम्रो मात्र लगानी हो जे पनि हामीले भने अनुसार मुलुकको यातायात संचालन हुनु पर्दछ भन्ने आशय राख्ने हो भने त्यो पनि विप्लववादी नै हुन जान्छ। त्यसकारण मुलुकको स्थानीय लगानीकर्ताहरुको मात्र लगानी भएको यो व्यवसायलाई कसरी अनुशासित, मर्यादित, सुरक्षित र सेवामुखी नाफा दिलाउने हो त्यसमा राज्यले पनि गम्भीर भएर सोच्न जरुरी देखिन्छ र व्यवसायीले पनि अनुशासित ,सुरक्षित, मर्यादीत हुदै सेवामुखी नाफाका लागि अगाडि बढनु मुलुकको लागि हितकर हुनेछ। त्यसकारण यसलाई सुन्दर , सुरक्षित र व्यवस्थित बनाउन सबै सरोकारवालाले एक आपसमा सहकार्य नगरिकन धर नै छैन। पछिल्लो अवधीमा भएका सडक दुर्घटनाहरुले मुलुककै ध्यान तानेको छ र सबै माझ बहस चल्न प्रारम्भ भएको छ। के वास्तवमा मुलुकमा नेपालको सडक यातायात असुरक्षित भएको हो त भन्ने प्रश्नवाचक चिन्ह सबै माझ खडा भएको छ। सरोकारवालाको आवाजले केही समयदेखि दुर्घटना पश्चात छानबिन समितिहरु बन्ने गरेको छ र सरकारी निकायहरुबाट दुर्घटनाहरुमा चालकहरु नै मुख्य दोषी हुन भन्ने भनाईहरु आई रहेको छ। पछिल्लो समयमा छानबिन समितिहरु बन्ने गरेका छन तर मात्र त्यसमा सरकारी निकाय र व्यवसायीको मात्र प्रतिनिधित्व हुने गरेको तर ट्रेड युनियनको सहभागिता नभएकोले मात्र चालकको दोष देखाईएको हो कि त्यो पनि अबबाट नागरिक समाजमा बहस हुन जरुरी छ। तथापी पछिल्लो समयमा ट्रेड युनियनहरुको विरोधपछि छानबिन समितिहरुमा युनियन समावेश गर्न कार्याराम्भ भएको छ। के वास्तवमा शत प्रतिशत नै चालकको मात्र दोष हो त यी दुर्घटनाहरुमा वा अन्य क्षेत्र पनि दोषीका भागिदार हुन भन्ने सन्र्दभमा अब सबैबाट बहस र मन्थन गर्न आवश्यक भएको छ। के मुलुकका सबै सडक यातायात संचालन योग्य छन् वा छैनन त्यो मापन हुने कि नहुने? गुणस्तरहीन सडकमा सवारी इजाजत दिने सरकारी निकायहरुले ती सडकका सम्बन्धमा पुनरावलोकन गर्ने कि नगर्ने? ट्राफिक प्रहरीले कडाईका साथ आफनो दायित्व पुरा गर्ने नगर्ने? वर्तमान प्रविधिको दुनियामा तीव्रगति नियन्त्रण गर्ने प्रविधि सवारी साधनहरुमा जडान गर्ने कि नगर्ने? नियमन गर्ने निकाय यातायात व्यवस्था विभागलाई चुस्तदुरुस्त र वैज्ञानिक बनाउने कि नबनाउने , विद्यमान ऐनमा रहेको घुम्ती तथा यातयात निरीक्षकको प्रावधानलाई लागु गर्ने कि नगर्ने, दिनरात नभनी मुलुकको मेरुदण्डका रुपमा रहेका सडक यातायातबाट मुलुकको सेवामा समर्पित रहने चालकहरुको सेवा, सुविधा र सामाजिक सुरक्षाका सन्र्दभमा अब सरोकारवाला लगायत नागरिक समाज र सरकारी निकायहरुले सोच्दै बहस प्रारम्भ गर्ने कि नगर्ने, गुणस्तरहीन मोटरपार्टसको आयातका कारणबाट दुर्घटना बढेको भनिएको छ त्यसमा चेकजाच गर्ने कि नगर्ने वा कसले गर्ने ? यी तेर्सिएका प्रश्नहरुमा