पूर्वप्रधानमन्त्री एवम् नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले विपक्षीले घोषणा गरेको आन्दोलन अघि बढ्ने नसक्ने ठोकुवा गर्दै आन्दोलनलाई जनताले साथ दिएको भए प्रश्नावली समिति गठन भएकै दिनबाट आन्दोलन सुरु हुनु पर्ने दावी गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालको विशेष साक्षात्कारमा उनले आन्दोलनको विषयलाई लिएर विपक्षी दलहरु नै असमञ्जसमा रहेको दावी गर्दै विपक्षीले आन्दोलन सुरु गरे जनताले प्रक्रियाको स्वागत गर्दै जुलुस निकाल्ने बताए। उनले विपक्षी दलहरु प्रक्रियामा नआए उनीहरुको राजनीतिक अस्तित्व नै समाप्त हुने चेतावनी दिदै आफूहरु अब प्रक्रियाबाट कुनै पनि हालतमा ब्याक नहुने स्पष्ट पारे। खनालले भने–'काग्रेस र एमाले प्रक्रियाबाट पछि हट्दैनन। बाबुराम भट्टराईले सहमति गर्न सकिने भनेपछि नियमसंगत रुपमा प्रक्रिया सुरु गरिएको हो। यसमा ७५ प्रतिसतको समर्थन छ। अब जस्तो सुकै बाधा आए पनि संविधान बन्छ। प्रक्रियाबाट फर्कनु भनेको विधि र प्रक्रियाको अपमान गर्नु हो।' उनले संविधान निर्माणको लागि राष्ट्रिय सरकार समेत बनाउन आफूहरु तयार रहेको स्पष्ट पार्दै मधेसवादी दलहरुलाई सरकारमा ल्याउने तयारी भईरहेको र एमाओवादीले चाहे उसलाई पनि सरकारमा समावेश गरेर राष्ट्रिय सरकार बनाउने बताए। यद्यपि खनालले अहिले संविधान जारी नहुन्जेलसम्म सुशील कोइरालाको विकल्प नभएको र एमालेको पनि सरकार परिवर्तनको सोच नभएको स्पष्ट पारे। उनले भने–हाम्रो अर्जुन दृष्टि अहिले सरकारमा होईन, संविधान निर्माणमा छ, संविधान जारी नभएसम्म सरकारको विकल्प हामी खोज्दैनौं।' न्यायप्रणाली र निर्वाचन प्रणालीमा आफूहरु लचिलो भएको शासकीय स्वरुपमा प्रचण्डले असहमति दर्ज गराएर जान्छौ भनेको अवस्थामा बाँकी रहेको संघीयताको विषयमा छलफल गरेर सहमति निकाल्न सकिने भन्दै सहमतिको लागि आफूहरुले विपक्षीको तर्फबाट विजयकुमार गच्छदारले ल्याएको प्रस्तावलाई समेत समर्थन गरेको उदाहरण प्रस्तुत गरे। उनले भने–'प्रचण्डले यो विषयमा साहसी काम गरेका हुन्, उनले अन्य विवादित विषयमा पनि असहमति दर्ज गराए जान सक्नुपर्छ।' जातीय आधारमा कुनै एक जातीको हुने गरी राज्य विभाजन गर्न नसकिने स्पष्ट पार्दै तराई, पहाड र हिमाल नछुट्टीने गरी संघीयता बनाउने बताए। उनले भने–तराईका जनता पनि अलग्गै राज्य बनाउने पक्षमा छैनन। संविधान निर्माणको जिम्मेवारी आफूहरुको भएको र यसमा आफूहरु नै सक्षम भएकोले कुनै पनि मित्र राष्ट्रले हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने भन्दै भारत, चिन, अमेरिका, संयुक्त राष्ट्रसंघ र ईयूको सहमतिमा संविधान बनाउ भन्ने भावना बुझ्छौ तर यो हामी आफैले बनाउने कुरा हो। कसरी बनाउने हो भनेर अरुले भन्ने विषय नभएको बताए। उनले भने–'उहाँहरुले हामीलाई शुभेच्छा व्यक्त गर्ने कुरा तर हामीलाई डिक्टेट गर्ने होईन किनभने हामी आफ्नो संविधान आँफै बनाउन सक्षम छौं।' खनालले दलहरु आफ्नो संविधान आफै बनाउने महत्वपूर्ण अभिभाराका साथ अघि बढेको भन्दै अब बन्ने संविधानले १२ बुँदे सम्झौता, अन्तरिम संविधान, विस्तृत शान्ति सम्झौता र पछिल्लो जनादेशलाई प्रतिबिम्बित गर्न सक्नुपर्ने बताए। उनले राष्ट्रिय एकता, अखण्डता, सार्वभौमसत्ता, अधिकार सम्पन्न समाज, सामाजिक न्याय र सामाजिक आर्थिक रुपान्तरण सहतिको संविधान बनाउन आफूहरुले चाहेको भन्दै सहमतिमा बनाएको नियमावली अनुसार काम गर्न नसकेपछि अब दलहरुको प्रतिबद्धताको के अर्थ रह्यो भनि प्रश्न गरे। प्रकाशित मिति: 2015-01-28 12:08:51