काठमाडौं– सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले आजबाट खसीबोका र च्यांग्रा बिक्री सुरु गर्ने भएको छ । कम्पनीले मूल्य भने गत वर्षकै मूल्य निर्धारण गरेको छ । चाडपर्वमा व्यापारीहरुले उपभोक्ताबाट चर्को मूल्य असुल्ने सम्भावनालाई रोक्न सरकारी खाद्य कम्पनीले हरेक वर्षको दसैंमा खसीबोका र च्यांग्रा खरिद गरी राजधानीमा ल्याएर बिक्री गर्दै आएको छ । यस पटक पनि सोही कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै बिक्री थालिएको कम्पनीले जनाएको छ । खसीबोकाको खरिद मूल्य गत वर्षकै जति परेको हुँदा सोही मूल्य यथावत् राखेर निर्धारण गरेको उद्योग, वाणिज्य आपूर्ति मन्त्रालयका प्रवक्ता गजेन्द्रकुमार ठाकुरले जानकारी दिए । गत वर्ष खसीबोका प्रतिकिलो ६ सय ८० रुपैयाँ र च्यांग्रा १ हजार २६० रुपैयाँमा बिक्री भएको थियो । यो दसैंमा पनि सोही मूल्य निर्धारण गरेको प्रवक्ता ठाकुरले जानकारी दिए । यो मूल्यमा उपभोक्ताले प्रतिकिलो १० रुपैयाँ छुट पाउनेछन् । खाद्य व्यापार कम्पनीकी सूचना अधिकारी शर्मिला न्यौपाने सुवेदीका अनुसार मंगलबार बिहान ८ बजेदेखि खसीबोका बिक्री सुरु हुनेछ । यो वर्षको दसैंका लागि कम्पनीले २ हजार खसीबोका र १ हजार च्यांग्रा ल्याउने योजना रहेकोमा सोमबारसम्ममा ४८७ खसीबोका र ३७० च्यांग्रा काठमाडौं आइपुगेका छन् । खसीबोका हेटौंडा र तुलसीपुरबाट ल्याइएको हो भने च्यांग्रा रसुवाबाट ल्याइएको कम्पनीले जनाएको छ । उपभोक्ताको मागअनुसार थप ल्याइने सूचना अधिकारी सुवेदीले जानकारी दिइन् । कम्पनीले खसीबोका र च्यांग्रा खरिद गर्न ८ करोड ३६ लाख बजेट छुट्याएको छ । यो बजेटबाट २ हजार खसीबोका र १ हजार च्यांग्रा खरिद गर्ने तयारी कम्पनीको छ । गत वर्षको दसैंका लागि खसीबोका र च्यांग्रा खरिद गर्न ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ छुट्याइएको थियो । कम्पनीले गत वर्ष तुलसीपुर र वीरगन्जबाट १ हजार १९४ वटा खसीबोका किनेको थियो भने दार्चुलाबाट १६२ वटा च्यांग्रा खरिद गरेको थियो । पशु सेवा विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालमा वार्षिक ६ लाख ५८ हजार खसीबोका उत्पादन हुन्छन् । यसमध्ये कृषकले दसैं लक्षित देशभरका लागि ३ लाख २९ हजार खसीबोका उत्पादन गर्छन् । दुई वर्षअघि काठमाडौं उपत्यकामा ६० हजार खासीबोका भित्रिएका थिए । तर, यस पटकको दसैंमा उपत्यकामा ४०-४५ हजारमात्र खसीबोका खपत हुने अनुमान व्यवसायीले गरेका छन् । काठमाडौं चौपाया खरिद बिक्री संघका व्यवस्थापक जीवनराज खड्काका अनुसार च्यांग्रा करिब २ हजार ५ सय आउने अनुमान छ । बजारमा खसीबोकाको मूल्य जिउँदो प्रतिकिलो ७ सय ५० रुपैयाँ पर्ने उनले बताए । नेपाल माछामासु व्यवसाय संघका अध्यक्ष रमेश खड्गीले पछिल्लो समय काठमाडौं उपत्यकामा मासु खानेको संख्या निकै घट्दै गएको बताए । विगतका दसैंलाई हेर्दा यस पटक १०–१५ हजार खसीबोकाको खपत कम हुने देखिएको उनको भनाइ छ । उनका अनुसार निजी व्यापारीले विभिन्न जिल्लाबाट ४०–४२ हजार खसीबोका ल्याउने अनुमान छ । परीक्षणका लागि ५८ जनशक्ति पशुपन्छीजन्य बजार अनुगमनका ५८ जना जनशक्ति परिचालन गरेको कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । दसैंमा पशुपन्छी तथा चौपाया बढी खपत हुने हुँदा बजार अनुगमन गर्न व्यवस्थापन, चेकपोष्ट–नाका स्थापना, पशु स्वास्थ्य परीक्षण एवं नमुना संकलन, प्राविधिक जनशक्ति परिचालन गरेको कृषिमन्त्री बेदुराम भुसालले जानकारी दिए । मन्त्री भुसालले काठमाडौं उपत्यकाका कलंकी खसी बजार र आसपासका क्षेत्र, धापाखेल र चापागाउँ खसी बजार, टुकुचा खसी बजार र खाद्य संस्थान, थापाथली, टोखा, सुकेधारा, कपन, लोकन्थली खसीबजार, सल्लाचारी च्यांग्रा बजार, चोभार,