मुलुकको पूर्वी क्षेत्र झापामा सञ्चालनमा रहेका आठमध्ये तीन सिमेन्ट उद्योग बन्द भएसँगै आगामी दिन सजिलो नहुने संकेत मिलेको छ । भद्रपुर नगरपालिका–९ पुहाँतुबारीमा सञ्चालित मित्तल सिमेन्ट उद्योग, मनसा सिमेन्ट र मेचीनगर–७ ज्यामिरगढीस्थित सनराइज सिमेन्ट उद्योग बन्द भएका छन् । झापामा आठ सिमेन्ट उद्योगमध्ये मेचीनगर–१३ दुवागढीमा गोरखकाली र हिमालयज, मेचीनगर–१५ ज्यामिरगढीमा मेघा, बिर्तामोड–२ चारपानेमा कञ्चनजंघा र हल्दीबारी–३ स्थित देवीबस्तीको काबेली सिमेन्ट उद्योग अझै सञ्चालनमा छन् । उद्योगपति मोहनलाल अग्रवालले २०५७ सालमा यहाँ मित्तल सिमेन्ट उद्योग स्थापना गरेका थिए । यो जिल्लाकै पहिलो सिमेन्ट उद्योग थियो । त्यसपछि २०६० मा गोरखकाली, २०६२ मा हिमालयज, २०६६ मा मनसा, २०६९ मा कञ्चनजंघा र मेघा, २०७२ मा सनराइज र २०७७ सालमा काबेली सिमेन्ट उद्योग स्थापना भए । दुर्भाग्यवश जिल्लामा सञ्चालनमा आएको पहिलो उद्योग मित्तल बन्द हुनेमा पनि पहिलो बनेको छ । चार वर्षअघि बन्द भएको यो उद्योग करिब डेढ बिघा जमिनमा ५ करोड लगानीमा स्थापना भएको थियो । यो उद्योगले पशुपति, दुर्गा र सूर्य नामका ब्रान्डमा सिमेन्ट उत्पादन गर्दै आएको थियो । सरकारले साना उद्योगीको मनोबल बढाउने खालको नीति र यस्ता उद्योगलाई कर छुटलगायतका सहुलियतबाट संरक्षण नगरे क्रमश: साना उद्योग बन्द हुँदै जानेछन् । अर्को सनराइज सिमेन्ट भने चार महिनाअघि मात्र बन्द भएको छ । ५५ करोड लगानी भएको यो उद्योग सात वर्षभन्दा धेरै चल्न सकेन । यहाँका सिमेन्ट उद्योगले सुरुमा भारतको मेघालयबाट क्लिंकर खरिद गरेर ल्याउने गरेका थिए । क्लिंकरमा सरकारले भन्सार दर बढाएपछि नेपालकै खानी भएका सिमेन्ट उद्योगबाट कच्चा पदार्थ किनेर ब्रान्डिङ गर्दा सिमेन्टको लागत बढेको छ । यहाँ सञ्चालनमा रहेका पाँच उद्योग पनि कहिले बन्द गर्नुपर्ने हो भन्ने अवस्थामा छन् । गोरखकालीले विगतमा दैनिक १० हजार बोरा सिमेन्ट बजारमा पठाउने गरेकामा अहिले यो परिमाणमा सिमेन्ट बेच्न एक साताभन्दा धेरै लाग्छ । यस्तै ६० करोड लगानीमा स्थापना भएको काबेली सिमेन्टले पनि आंशिक रूपमा मात्र उत्पादन बजारमा पठाइरहेको छ । अन्य सिमेन्टको अवस्था पनि लगभग यस्तै हो । ५–१० प्रतिशत फरक होला, सबैको अवस्था नाजुकै छ । केही उद्योग घाटामा हुँदा पनि बजारमा बाँकी रकम उठाउन जेनतेन उत्पादन बजारमा पठाइरहेका छन् । यो वर्ष मन्दीका कारण ठूला विकास निर्माणका काम ठप्प भएका छन् । निजी क्षेत्र, सरकार र सर्वसाधारण कसैले पनि निर्माणका काम धेरै गरेका छैनन् । सरकारले पुँजीगत बजेट ७० प्रतिशत हाराहारी मात्र खर्च गर्छ । सरकारले नै खर्च कम गरेपछि निजी क्षेत्रको लगानी पनि स्वाभाविकै कम हुन पुग्छ । बजारमा माग नभएका बेला बैंकको चर्को ब्याजदरले व्यवसायीलाई समस्या थप्ने काम गरेको छ । उद्योगीहरू सिमेन्ट उद्योग बन्द हुनुमा राज्यको व्यवसायीप्रतिको हेराइलाई पहिलो कारण मान्छन् । राज्यले व्यवसायीलाई सकारात्मक नजरले कहिल्यै हेरेको देखिँदैन । सरकारमा बस्नेहरूले स्वार्थअनुरूप काम गर्दा वर्षैपिच्छे नीतिगत परिवर्तन भइरहन्छ । यसले व्यवसाय गर्न निकै असजिलो पर्ने गरेको छ । पछिल्लो समय व्यवसायीहरूबीचको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले पनि थप समस्या ल्याएको छ । सत्तासँग नजिक हुने र नजराना चढाउन सक्ने व्यवसायीहरूले आफ्नो व्यवसायलाई फाइदा हुने गरी नीतिगत परिवर्तन गराएका पर्याप्त उदाहरण छन् । यस्तो चलखेलले अरू व्यवसायी मारमा पर्ने गरेका छन् । सिमेन्ट उद्योग बन्द हुनुमा यसबाहेक पनि अन्य थुप्रै कारण छन् । अहिले उद्योग बन्द हुनुमा कोरोना महामारी र अहिलेको आर्थिक सुस्