गजुरी– संघीय राजधानी काठमाडौं आएकाहरू नेपालीको मुख्य चाड दसैं तिहार मनाउन घर जाने क्रम सुरु भएसँगै राजमार्गका होटल यात्रुले भरिभराउ हुन्छन् । होटल तथा होटल आडमा रहेका पसलमा निकै भीड हुनुको कारण हो एउटै होटलमा एकैसाथ एकभन्दा बढी यात्रुबाहक गाडी रोक्नु । होटल सञ्चालकले यात्रुहरूलाई ठग्लान, दुर्व्यवहार गर्लान् भनेर होटल अनुगमन गर्न पुगेका घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयका उद्योग अधिकृत मेघनाथ गौतम सामान किन्दा आफै ठगिए । राजमार्ग आसपासका होटल तथा पसलहरू अनुगमनमा पुगेका गौतमलाई जिल्लाकै धुनीबेशी नगरपालिका–६ खाना खजाना होटलद्वारा सञ्चालित कोल्ड स्टोरले महँगो मूल्य असुलेको छ । जिल्ला अनुगमन समितिका सदस्य गौतम ग्राहक बनेर सामान किन्दा पसलेले ७५ रुपैयाँको लेजलाई १२० र १०५ रुपैयाँको बदाम जुसलाई १५० रुपैयाँ असुले । ‘एमआरपीभन्दा किन बढी मूल्य लिनुभयो भन्दा कुटौंला झैं गर्छन् । तपाईं नखानुस्, तपाईंलाई जबरजस्ती खानु भनेको छैन । व्यस्त छु, तपाईंसँग बार्गेनिङ गर्ने फुर्सद छैन भनेर उल्टै थर्कायो । एक त ग्राहकलाई दुर्व्यवहार, तोकिएको मूल्यभन्दा महँगो मूल्य, अर्काे होटल तथा कोल्ड स्टोर सञ्चालकको दादागिरी ।’ ग्राहकलाई ‘खाए खा नखाए घिच’ भनेजस्तै गर्छन् उद्योग अधिकृत गौतमले भने । ‘होटलले दर्ता बिनाको कोल्ड स्टोर सञ्चालन गरिरहेको छ । विना दर्ताका कोल्ड स्टोरले ग्राहकको ढाड सेकिने गरी महँगो मूल्य असुलिरहेका छन्,’ उद्योग अधिकृत गौतमले भने । अनुगमनकै क्रममा ग्राहक बनेर धुनीबेशी नगरपालिका–९ स्थित हाइवे ब्रेक लाइट कोल्ड स्टोर पुगेका उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च धादिङका शिव सापकोटा पनि ठगिए । ‘१६ रुपैयाँको एक बोत्तल पानीलाई ३० रुपैयाँ लियो । झण्डै दोब्बर महँगो । सामानको मूल्य बिक्रेतालाई थाहा छँदैछ । तर ग्राहकलाई पनि जानकारी हुन्छ । तर ५/१० रुपैयाँ भनेर पसलेले लिन्छन्, ग्राहकले छाड्छन् । तर १६ रुपैयाँको एक बोत्तल पानीलाई ३० रुपैयाँसम्म लिनु व्यापारीको ज्यादती र कालोबजारी हो’ सापकोटाले भने । काठमाडौंका अग्रिम पौडेल मध्यरातमा पृथ्वीराजमार्गस्थित थाक्रेको न्यू गण्डकी स्टाफ होटलमा भेटिए । हातमा पानीको बोत्तल र केही जंकफुड लिएका पौडेल राजमार्गका होटल तथा पसलेले दोब्बर मूल्य लिने गरेको गुनासो गरे । ‘व्यापारीले जति मन लाग्यो त्यति सामानको मूल्य भन्छ । नखाउँ भोक लागेको छ रातको समय कहाँ जाने ? खाउँ मूल्य सुन्दै तर्सिनु पर्नेछ । २० को पानी ४० र २० कै चाउचाउलाई ४० रुपैयाँसम्म तिरेर खाइरहेका छौं । पहिले नै मार्जिन राखेर आएको सामानमा लेखिएको मूल्यमा अझै शतप्रतिशत नाफा जोडेर व्यापारीले ग्राहकको शोषण गरिरहेका छन् । राती यसरी अनुगमन गरेको पहिलो चोटी देखें । खुसी लाग्यो, अझै सरकारले अनुगमनलाई व्यवस्थित गर्नसके ग्राहक ठगिनबाट जोगिन्थ्ये’ पौडेलले थपे । काठमाडौंबाट भारत पटना हिँडेका सौरभ झा पनि राजमार्गकै खाना खजाना होटलले सञ्चालन गरेको कोल्ड स्टोरमा भेटिए । राजमार्गका होटल तथा कोल्ड स्टोरले मनलाग्दी मूल्य लिएको उनको गुनासो छ । ‘तोकिएको मूल्यभन्दा बढी लिनु गलत हो । नयाँ ठाउँ कसलाई गुनासो गर्नु । मूल्य बढी भयोभन्दा खान मन नभए नखाउ भन्यो । भोक लागिराथ्यो, महँगो मूल्य तिरेरै भोक मेटें । यसरी त नेपाल र नेपालीकै बदनाम भयो नि,’ झाले गुनासो पोखे । एमआरपीभन्दा महँगोमा खाद्य सामग्री बिक्री त्रिभुवन राजपथ र पृथ्वी राजमार्ग आसपासमा सञ्चालित होटल तथा पसलेले एमआरपीभन्दा निकै महँगोमा खाद्य सामग्री बिक्री वितरण गरेको भेटिएको हो । एमआरपीभन्दा बढी मूल्य लिन पाइँदैन । तर राजमार्गका होटल, कोल्डस्टोरमा झण्डै शतप्रतिश