संविधानसभाले दुईतिहाई बहुमतबाट संविधान जारी गर्न हुन्छ वा हुन्न भन्ने कुरा अहिले बहसको विषय बनेको छ। दुईतिहाइले संविधान जारी गर्नु उत्तम विकल्प पक्कै होइन। सकेसम्म शत प्रतिशत सहमतिमा नयाँ संविधान जारी हुनु राम्रो हो। सकिँदैन भने अधिकतम सहमति हुनुपर्छ। तर, ९९ प्रतिशत वा ९० प्रतिशत बिना संविधान जारी गर्नुहुन्न भनेर सधैँ अडकिएर बस्नु पनि राम्रो कुरा पक्कै होइन। एकीकृत माओवादी लगायतका दलहरुले दुईतिहाइलाई अंकगणित वा अन्य शब्दावली प्रयोग गरी खिल्ली उडाउने गरेको देखिन्छ। तर, प्रश्न उठ्छ संविधान जारी गर्न दुईतिहाइ बहुमत हुनुपर्छ भनेर अन्तरिम संविधानमा किन लेखियो? वास्तवमा दुईतिहाइ भनेको राजनीतिक/कानुनी/नैतिक मान्यता हो। अवश्य पनि पूर्ण सहमति सबैभन्दा उत्तम विकल्प हो। तर, यसको अभावमा न्यूनतम राजनीतिक/कानुनी बाटो के हो भनेर हेर्नुपर्छ। त्यस्तो बाटो कम्तिमा पनि दुईतिहाइ बहुमत हो। यो पूर्ण म्यान्डेट होइन, तर पर्याप्त म्यान्डेट हो। संविधान जारी भइसकेपछि अध्यावधिक चुनाव हुन्छ, जनताका भावनालाई सम्बोधन गर्ने पार्टीले दुईतिहाइ मत प्राप्त गर्छन् र संविधानका चित्त नबुझ्दो धाराहरु परिवर्तन गर्छन। यही नै लोकतान्त्रिक पद्दति हो। नेपाल सधैँ संविधान निर्माणमा रुमलिएर बस्न सक्दैन। न त संविधान नै नेपालीको लागि सबैभन्दा ठूलो समस्या हो। नेपालीको समस्या लोकतान्त्रिक अभ्यास, रोजगारी र जीविका चलाउने आम्दानीको स्रोत हो। यसकारण न्यूनतम सहमति कायम गरी संविधानको दस्तावेज ल्याउने हो। जनताको माग र आवश्यकता अनुसार संविधान परिमार्जन गर्दै जाने हो। संविधान जारी गर्न मुख्य विवाद संघीयतामा छ भनिएको छ। तर, संघीयताका विषयमा गम्भीरतापूर्वक छलफल र बहस अहिलेसम्म भएको छैन। प्रथमत: हामीले खोजेको संघीयता समानताको लागि हो या पृथकताका लागि भन्ने कुरामा प्रष्ट हुन जरुरी छ। लोकतान्त्रिक राज्यको न्यूनतम काम भनेको कानुनी, राजनीतिक, नागरिक समानतालाई तत्काल कायम गर्न सक्नु हो। लोकतन्त्र र जन्मको वा जातका आधारमा हुने असमानता एकैसाथ जान सक्दैन। उदाहरणको लागि दलितपनको अस्तित्वलाई समाजबाट हटाउनु राज्यको आधारभूत कार्य हो, जसलाई थाँती राख्न सकिन्न। एउटा जातिको अवस्था अर्को जातिभन्दा माथि वा तल पर्ने काम नेपाल वा कुनै पनि प्रजातान्त्रिक व्यवस्थामा हुन सक्दैन। राजनीतिक, आर्थिक, सांस्कृतिक र अन्य आधारमा हुने असमानताको तत्कालै हल खोजिनु पर्छ। तत्कालै अन्त्य गर्न नसकिने भए ती विभेद र असमानता अन्त्य गर्ने कार्यक्रम तय गर्ने र कहिलेसम्म अन्त्य हुने हो त्यसको निर्क्यौल हुनुपर्छ। यस्ता कार्यको प्रगति देखिने हुनुपर्छ। यस प्रसंगमा जातीय आन्दोलनको कुरा पनि उठ्ला। जात भन्नाले राई, लिम्बू वा गुरुङ मात्र होइन, क्षेत्री, बाहुन या मधेसी पनि जाति नै हो। अब प्रश्न उठ्छ, अहिले देखिएको आन्दोलन जातीय समानताको लागि हो या जातीय पृथकताको लागि? मैले पृथकता भन्ने शब्द 'देश टुक्राउने' भन्ने अर्थमा प्रयोग गरेको होइन। पृथकता भन्नाले राई र लिम्बू वा बाहुन वा नेवार के आधारभूत रुपमै भिन्न छन् त भन्ने अर्थमा प्रयोग गर्दैछु। विभिन्न जातजाति अरु जातभन्दा तल परे भन्ने कुरा बिल्कुल सही कुरा हो। तर, के समानता भएन भनेर यो आन्दोलन हो? वा पहिला पनि हामी आधारभूत रुपमै भिन्न थियौं, अहिले भिन्न छौं र भोलि पनि भिन्न रहन्छौं र त्यसैकारण हामीलाई राज्य चाहिन्छ भनिएको हो? कसैले उत्तरमा भन्न सक्छ, हाम्रो आन्दोलन दुवैका लागि हो। यदि दुवैका लागि हो भने अन्य समस्याहरु देखिन्छ। दुवै कुरा हो भने अग्राधिकार किन नलिने वा दुई पटकका लागि मुख्यमन्त्रीको पद किन नखोज्ने?