भारतको ६६ औं गणतन्त्र दिवसको अवसरमा नेपालका भारतीय राजदूत रंजित रेले १७ जना अपांगहरुलाई एक समारोहबीच व्हील चेयर वितरण गरेका छन्। नेपाल—भारत महिला मैत्री समाज काठमाण्डौद्वारा महोत्तरीको मटिहानीमा मंगलवार राती आयोजित मैत्रीपूर्ण शुभकामना आदान—प्रदान तथा व्हील चेयर वितरण समारोहलाई सम्बोधन गर्नुहुदै राजदूत रंजित रेले सन २०१५ मा निर्माण गरिएको संविधानले भारतमा मल्टिपार्टी डेमोक्रेसी बलियो भएको बताए। उनले संविधान बनाउने संकल्पमा नेपाल पनि लागेको उल्लेख गर्नुहुदै यस्तै संविधान नेपालमा ल्याईएमा स्थायित्व,शान्ति र विकास हुने बताए। राजदूत रंजित रेले नेपालमा पनि छिट्टो संविधान आओस् कामना गरेका छन्। उनले संविधान आएपछि देशमा शान्ति र विकास निश्चित छ। भारतको गणतन्त्र दिवस जस्तै नेपालले पनि संविधान ल्याएर दिवसको रुपमा मनाउँदा खुशी हुने बताए। नेपाल—भारत बीचको सम्बन्धको बारेमा चर्चा गर्दै भने —'दुबै देशको सम्बन्ध राजनीतिक मात्र होइन, प्राकृतिक र बेटी रोटीको सम्बन्ध पनि हो। यसलाई अझै बलियो बनाउनका लागि स्पेशल रिलेशन चेकपोष्टका लागि भारत सरकारसँग पहल गर्ने बताए। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भारतमा ल्याएको बेटीलाई पढाऔ बेटी बचाऔ जस्तै नेपालमा यो अभियान पनि आओस्' कामना गरेका छन्। उनले जनकपुर तथा मटिहानी, भिठ्ठामोड, सडक जिर्णोद्धार तथा शौचालयका लागि पनि दूतावासद्वार पहल गर्ने' बताए। उनले नेपाल—भारतबीच साँस्कृतिक सम्बन्धलाई जोडनका लागि रेलमार्ग विस्तारमा जोड दिए। त्यस्तै नेपाल—भारत महिला मैत्री समाजका अध्यक्ष चन्दा चौधरीले महिला मैत्री समाजको बारेमा प्रकाश पार्दै भने—'नेपाल—भारतबीचको सम्बन्ध राजनीतिक मात्र होइन, प्राकृतिक साँस्कृतिक, बेटी—रोटीका पनि छ। दुबै देशका रिस्ता कागजी दास्तावेज र राजनीतिक मात्र नभई दुई दिलोको मिलन पनि रहेको बताए। उनले नेपाल—भारत महिला मैत्री समाज आफ्नो स्थापना दिवसको अवसरमा १५ जना छात्रालाई नर्सरीदेखि उच्च शिक्षाका लागि सम्पूर्ण खर्च दिने घोषणा गरिन। कञ्चना झाको उद्घोषणमा भएको सो कार्यक्रममा समाजका कोषाध्यक्ष रंजनी चौधरीले महिला मैत्री समाजको सम्बन्धलाई गीत गाएर ब्याख्या गरेकी थिइन। कार्यक्रममा महोत्तरी जिल्ला अधिकारी दीपक काफ्ले, राष्ट्रिय महिला आयोगकी शेष चन्दतारा, बिहारका विधायक शालीग्राम यादव, नसिमा खातुन, लक्ष्मीनारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जगनाथ दास सहितका वक्ताहरुले बोलेका थिए।कार्यक्रममा बेटीलाई पनि शिक्षि आवश्यक रहेको सो सम्बन्धी श्री राम उच्च माध्यमिक विद्यालयका छात्राहरुलाई नृत गरेकी थिइन। समारोहमा नेपाल—भारतका १७ जना अपांगहरुलाई व्हील चेयर वितरण गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-28 12:12:50