इन्धनको रूपमा प्रयोग हुने पेट्रोलियम पदार्थमा नेपाल पूर्ण रूपले परनिर्भर छ । मुलुकभित्र कुनै प्रकारको पेट्रोलियम पदार्थ उत्पादन नहुने तथा आफ्नै प्रशोधन केन्द्रसमेत नभएकाले सम्पूर्ण रूपले आयातमा भर पर्न बाध्य छ । मुलुकको कुल ऊर्जामा करिब १५ प्रतिशत योगदान रहेको पेट्रोलियम पदार्थ अहिले हाम्रो दैनिकीमा अत्यावश्यक वस्तुहरूको सूचीमा पर्ने गरेको छ । यस्तो आवश्यक वस्तुको मूल्य भने हाम्रो हातमा छैन । अन्तर्राष्ट्रिय बजारले निर्धारण गरेको मूल्य हुँदै दुई–तीन चरण पार गरेर हाम्रो बजारमा मूल्य निर्धारण हुन्छ । नेपाली बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य निर्धारणमा सरकारको मुख्य भूमिका हुने गरेको छ । यसरी निर्धारित मूल्य भने सधैंजसो विवादित बन्ने गरेको पाइन्छ । विशेष गरी मूल्य वृद्धि हुँदा यो अवस्था देखिने गरेको छ । यस्ता विवादलाई साम्य पार्न कहिले सरकारले मूल्यवृद्धि नै फिर्ता लिनुपरेको छ भने कहिले बन्द–हड्तालको सामनासमेत गर्नुपरेको छ । कहिले सरकारले बढी नाफा लियो भन्ने आरोप लागेको हुन्छ भने कहिले व्यवस्थापनको कामप्रति औंला उठाउने गरिन्छ । यस्तै परिस्थितिबाट दशकौं बिताइरहेको सरकार अब भने यस्ता झन्झटबाट उम्किने दाउमा छ । पेट्रोलियम पदार्थमा स्वचालित मूल्य प्रणालीको सुरुवातसँगै अरूलाई जे भए पनि सरकारलाई भने हाइसन्चो हुने देखिएको छ । पेट्रोलियम पदार्थको आयात व्यवस्थित र मर्यादित तरिकाले होस् भन्ने हेतुले नेपाल सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा २०२७ सालमा नेपाल आयल निगम (एनओसी) को स्थापना भएको थियो । यसपछि देशमा पेट्रोलियम पदार्थको आयात, ढुवानी, भण्डारण र वितरणको जिम्मेवारी एनओसीले लिँदै आएको छ । एनओसीले छिमेकी मुलुक भारतको पेट्रोलियम पदार्थको व्यवस्थापन गर्ने संस्थान इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आईओसी) लिमिटेडबाट पेट्रोलियम पदार्थ आयात गर्दै आएको छ । आईओसीसँग मार्च २७, २०१७ मा भएको पाँचवर्षे सम्झौताअनुसार नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थको आयात र आपूर्ति भइरहेको छ । विगतका दिनमा नेपाली बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको खुद्रा मूल्य एनओसीले सरकारसँगको समन्वयमा आफू अनुकुल निर्धारण गर्दै आएको थियो । यसैबीच गत साउन १ देखि एनओसीले पेट्रोलियम पदार्थमा स्वचालित मूल्य प्रणाली सुरु गरेको जनाएको छ । यो प्रणाली अब सधंैका लागि लागू गरिने एनओसीले बताएको छ । यो प्रणालीले आमजनता, उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई जस्तो प्रभाव परे पनि सरकारलाई भने केही नहुने पक्का भएको छ । पेट्रोलियम पदार्थमा स्वचालित मूल्यको चर्चा अहिले चले पनि यसअघि नै एनओसीले २०७१ साल असोजमा पहिलो पटक पेट्रोल, डिजेल र मटीतेलमा यो प्रणाली लागू गरेको थियो । त्यसबेला अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा आएको उत्तारचढाव र राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण प्रणाली पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन । अहिले पुनः यो प्रणालीको सुरुवात गरिएको छ । यसको कार्यान्वयनका लागि पेट्रोलियम पदार्थ तथा ग्यासको स्वचालित मूल्य प्रणाली कार्यविधि, २०८० पारित गरिसकेको एनओसीले जनाएको छ । कार्यविधिमा आईओसीले हरेक १५–१५ दिन अर्थात् प्रत्येक अंग्रेजी महिनाको १ र १६ तारिखमा नयाँ मूल्यसूची पठाउँछ । सोहीअनुसार यहाँ पनि मूल्य समायोजन हुनेछ भनी उल्लेख गरिएको छ । यतिमात्र होइन, परल मूल्यमा एनओसीले डिजेलमा २ र पेट्रोलमा २.५ प्रतिशत नाफा लिन पाउने व्यवस्थासमेत उल्लेख छ । यसबाट जुनसुकै परिस्थितिमा समेत एनओसीले नाफा आर्जन गर्न सक्ने कुरालाई सुनिश्चित गरेको देखिन्छ । विगतका दिनमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा भएको उतारचढावले गर्दा निगमलाई वित्तीय व्यवस्थापन गर्न हम्मेहम्मे पथ्र्यो भने