नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा झन्डै एकतिहाइ योगदान पुर्याउँदै आएको कृषिक्षेत्र हाल ओरालो लागेर एक चौथाइमा सीमित भएको छ । केही वर्षयता यहाँका कृषि उत्पादन घट्दो क्रममा रहेकाले विभिन्न किसिमका कृषि उपजहरू आवश्यकताअनुसार अन्य देशहरूबाट निरन्तर रूपले आयात गर्न थालिएको छ, जसमध्ये फलफूल पनि एक हो । सरकारको कमजोरी एवं अन्य कारणहरूले गर्दा नेपालमा फलफूल खेती फस्टाउन सकेको छैन । त्यसैले यहाँ प्रत्येक वर्ष भारत र चीनलगायत अन्य देशहरूबाट पनि विभिन्न किसिमका फलफूल प्रचुर मात्रामा आयात गरिन्छ । कम उत्पादन भएकै कारण यहाँ फलफूल आयातका लागि मात्र प्रत्येक वर्ष अन्दाजी २० अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्नुपरेको छ । वस्तुतः आजसम्म पनि नेपाल कुनै पनि किसिमको फलफूलका लागि आत्मनिर्भर बन्न सकेको छैन । तसर्थ, यहाँ विभिन्न किसिमका फलफूलको आयात दिन–प्रतिदिन बढिरहेको छ । यहाँ प्रत्येक वर्ष आयात गरिने फलफूलमध्ये केरा, स्याउ, मौसम र सुन्तला प्रमुख छन्, जसको आयात निरन्तर रूपले बढिरहेको छ । यहाँ केरा खेती धेरैजसो जिल्लामा गरिए पनि स्वदेशी केराले यहाँको कुल मागको ३० प्रतिशत मात्र परिपूर्ति हुन्छ । बाँकी ७० प्रतिशत केराको माग परिपूर्तिका लागि खास गरी छिमेकी राष्ट्र भारतको निर्भर हुनुपरेको छ । यहाँका हिमाली जिल्लाहरूमा स्याउको उत्पादन प्रशस्त हुन्छ । तर, ढुवानीको कठिनाइले गर्दा यहाँको स्वदेशी स्याउबाट सम्पूर्ण मागको केवल १० प्रतिशत मात्र परिपूर्ति हुन्छ । बाँकी ७० प्रतिशत चीनबाट र २० प्रतिशत भारतबाट परिपूर्ति हुन्छ । यहाँको मौसमको मागको सन्दर्भमा १५ प्रतिशत स्वदेशबाट परिपूर्ति हुन्छ भने ७० प्रतिशत भारतबाट र बाँकी १५ प्रतिशत अन्य देशहरूबाट परिपूर्ति हुन्छ । यसैगरी स्वदेशी सुन्तलाबाट यहाँको ५० प्रतिशत माग पूर्ति हुन्छ भने बाँकी ५० प्रतिशत भारतबाट आयात गरिन्छ । केही वर्षयता सुन्तला खेती प्रवर्द्धन गर्न निकै प्रयास भए पनि आयात घट्न सकेको छैन । दसैं र तिहारमा नेपालमा फलफूलको खपत झन्डै तीन गुणा बढ्ने कुरा एक आधिकारिक तथ्यांकले पुष्टि गरेको छ । उक्त चाडपर्वमा यहाँ फलफूलको खपत अरू बेलाको भन्दा तीन गुणाले वृद्धि हुन्छ भने आयात पनि तीन गुणाले बढ्छ । नेपाल फलफूल तथा तरकारी व्यवसाय महासंघका अनुसार यहाँ अन्य दिनहरूमा दैनिक अन्दाजी ४ देखि ५ करोड मूल्यबराबरको फलफूल आयात गरिन्छ भने दसैं र तिहारमा चीन र भारतबाट मात्र दैनिक ९ करोड मूल्यबराबरको विभिन्न फलफूल आयात गरिन्छ । उक्त समयमा उपभोक्ताहरूको माग परिपूर्ति गर्न कठिन हुने कुरा उक्त महासंघले जनाएको छ । नेपाललाई १० मुख्य फलफूलमा आत्मनिर्भर बनाउने उद्देश्यले आर्थिक वर्ष २०७३-७४ मा सञ्चालन गरिएको फलफूल आत्मनिर्भर दशक कार्यक्रम आफ्नो लक्ष्य प्राप्तिमा सफल देखिँदैन । किनभने उक्त कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको सात वर्ष बितिसक्दा पनि नेपाल केही फलफूलमा आत्मनिर्भर हुनु त परै जाओस्, झन् परनिर्भर भएको कुरा सर्वविदितै छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालमा आर्थिक वर्ष २०७६-७७ यता विभिन्न किसिमका फलफूलको तीव्र रूपले बढेको देखिन्छ । जसलाई यहाँ प्राप्त तथ्यांकले पुष्टि गर्छ । आर्थिक वर्ष २०७३-७४ मा यहाँ १ लाख ९७ हजार ४ सय ५१ मेट्रिक टन फलफूल आयात गरिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा यहाँ ४ लाख १८ हजार मेट्रिक टन, आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा ३ लाख ८३ हजार ३ सय ५० मेट्रिक टन र आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा २ लाख ८० हजार ४ सय ७१ मेट्रिक टन फलफूल भित्रिएको थियो । यसैगरी २०७७-७८ मा २ लाख ९९ हजार ४ सय ६९ मेट्रिक टन फलफूल भित्रिँदा आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा ३ लाख ३१ हजार ६ सय १० मेट्रिक टन फल