काठमाडौं– दुई वर्षअघिसम्म नेपालबाट मुख्य निर्यातयोग्य वस्तुका रुपमा रहेको वनस्पति तेलको व्यापार अहिले आन्तरिक बजारमै सीमित बन्न पुगेको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिना साउन र भदौमा वनस्पति तेलअन्तर्गत पर्ने पाम, सोयाबिन र सनफ्लावर आयल ८ अर्ब १६ करोडको आएको छ । यसमध्ये ८३ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको तेल निकासी भएको छ भने ७ अर्ब ३३ करोड आन्तरिक बजारमै खपत भएको छ । तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी भारत निकासी हुँदै आएको वनस्पति तेल अहिले मुलुकभित्रै खपतका लागि मात्र आयात हुने गरेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार दुई महिनामा नेपालले ८ अर्ब १६ करोड रुपैयाँबराबरको वनस्पति तेल तथा यससम्बन्धी कच्चा पदार्थ आयात गरेको छ । यसमध्ये ८३ करोड २ लाख रुपैयाँको मात्र तेल निकासी भएको छ । यो तथ्यांक अनुसार नेपालले पहिलो दुई महिनामा सवा ७ अर्बभन्दा बढि परिमाणको वनस्पती तेल खपत गरेको छ । केन्द्रका अनुसार यो अवधिमा सबैभन्दा बढी सोयाबिन आयलको कच्चा पदार्थ आयात भएको छ । दुई महिनामा २ अर्ब ९६ करोडको सोयाबिन आयलको कच्चा पदार्थ आयात भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६७.३६ प्रतिशत कम हो । यस्तै सनफ्लावर आयलको कच्चा पदार्थ आयात ४४.०८ प्रतिशत बढेको छ । साउन र भदौमा २ अर्ब ८८ करोडको सनफ्लावर आयल र यसको कच्चा पदार्थ आयात भएको केन्द्रले जनाएको छ । कच्चा पाम आयल आयात भने ६५ प्रतिशतले घटेर २ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँमा सीमित भएको छ । वनस्पति तेल र कच्चा पदार्थको आयातमा मिश्रित अवस्था देखिए पनि निकासी निकै निराशाजनक रहेको केन्द्रको तथ्यांकले देखाउँछ । सबैभन्दा शीर्ष स्थानमा रहेको पाम आयल ७५ करोड २६ लाख रुपैयाँको निकासी भएको छ । सनफ्लावर आयल ७ करोड ७५ लाख तथा सोयाबिन आयलको निकासी ३५ हजार रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । प्रतिशतका आधारमा पाम आयलको निकासी ८६.७८ र सनफ्लावर आयलको निकासी ३७.१३ प्रतिशतले गिरावट आएको हो । केन्द्रका उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंहका अनुसार खाद्य तेलको सूचीमा पर्ने भटमास, पाम र सूर्यमुखी तेलको निकासीमा करिब ७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ह्रास आउँदा भारततर्फको निकासी पनि घटेको छ । नेपालको निकासी व्यापारमा प्रमुख स्थान ओगट्ने भारततर्फको निर्यात साउन र भदौमा मात्र १५.६ प्रतिशतले ह्रास आई १६ अर्ब ७४ करोडमा झरेको छ । भारततर्फको निकासीमा ह्रास आउनुमा मुख्य वस्तुको निर्यातमा कमी आउनु मुख्य कारण रहेको सिंह बताउँछन् । निकासीको सूचीमा अग्रस्थानमा रहेका पाम आयल तथा भटमासको तेलको निकासी घट्नुमा भारतले लागु गरेको मुख्य कर नीति हो । नेपालले तेस्रो मुलुकबाट भटमास आयात गर्ने र नेपालमा प्रशोधन गरेर भारत निर्यात गर्ने गरेको थियो । भटमासको तेल भारत निकासी गर्दा भारतले शून्य भन्सार र निकै न्यून दरको अन्तःशुल्क लगाउने गरेका कारण स्वदेशी उद्योग फस्टाएका थिए । तर, भारतले गत वर्ष आफ्ना नागरिकलाई महँगीको मारबाट जोगाउन यी वस्तुमा शून्य भन्सार लागु गरेसँगै नेपाली तेल उद्योग धरासायी बनेका हुन् । भारतमा भटमास तेलको आयात नेपालबाट मात्र नभई बंगलादेशबाट पनि हुने गरेको थियो । व्यापार विज्ञ पुरुषोत्तम ओझा अहिले समग्रमा निकासी व्यापार घटेको देखिए पनि त्यसबाट आत्तिनुपर्ने अवस्था नरहेको बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमै कच्चा पदार्थ भएका र विदेशबाट कच्चा पदार्थ ल्याए पनि अधिकतम मूल्य अभिवृद्धि गरिएका वस्तुको निकासी बढ्दै गएको छ र यो सकारात्मक हो । नेपाल वनस्पति घिउतेल उत्पादक संघका निवर्तमान अध्यक्ष सन्दीप अग्रवालले विगतमा नेपालबाट निर्यात हुने तेल भन्सार दरका कारण हाल भारतबाट नेपाल