विश्व एउटा ग्लोबल भिलेजजस्तो बनेको छ । विश्वको कुनै एक शक्तिशाली देशमा आउने कुनै घटना वा परिघटनाका कारण विश्वका अन्य देशहरूसमेत प्रभावित हुने गर्छन् । सन् २०१९ मा देखा परेको कोभिड तथा रसिया र युक्रेनबीचको द्वन्द्वका कारण विश्वका आर्थिक क्षेत्रहरू प्रभावित हुँदै आएको छ । पछिल्लो घटनाको रूपमा इजरायलमा हमासको आक्रमणको कारणले आर्थिक क्षेत्रमा अझ प्रभाव पार्ने देखिन्छ । यस्ता घटनाले प्रायः सबै देशको अर्थतन्त्रका विविध आयाममा समेत प्रभाव पार्छ । यस्तो प्रकारको घटना पहिलो पटक आइपरेको भने होइन । विश्वमा आर्थिक संकट सन् १९२९ मा पहिलो पटक देखा परेको थियो । यो समयमा धेरै देशले अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा बन्देज लगाएर देशको अर्थतन्त्रलाई बचाउने प्रयास गरेका थिए । तर, यो नीति त्यति प्रभावकारी भएन । विश्व अर्थतन्त्रमा पछिल्लो समयमा यस्ता प्रकारका घटनाको कारण विकासशील तथा विकासोन्मुख सबै देशहरू प्रभावित हुन पुगे । वित्तीय संकटको कारणले गर्दा विकसित देशहरूबाट कमजोर राष्ट्रहरूलाई दिने सहयोग रकम घट्न गएको छ । युएनसिटिएडीले गरेको अनुमानअनुसार, वित्तीय संकटको परिणामस्वरूप विकसित देशहरूबाट विकासका लागि विकासशील देशहरूमा हुने सहयोग रकममा २०–४० प्रतिशतले कमी आउने प्रक्षेपण गरेको छ । सन् २०२३ मा भएको एसिया–प्यासिफिक इकोनोमिक को–अपरेसन सम्मेलनले पनि यस्तै अनुमान गरेको छ । विश्वव्यापी आर्थिक संकटको सामना गर्न विश्वका प्रमुख औद्योगिक र विकासशील देशहरूको समूह जी–२० लगायत विश्व बैंकसमेत क्रियाशील छ । जी–२० समूहका देशहरूले विश्वव्यापी जिडिपीको ८५ प्रतिशत, अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको ७५ प्रतिशत तथा विश्वको जनसंख्याको दुइतिहाइ प्रतिनिधित्व गर्छ । विश्वको अर्थतन्त्रलाई संकटमोचन गर्ने र चलायमान बनाउने कार्यमा यो समूहको विशेष भूमिका रहँदै आएको छ । यो समूहमा परेका तथा नपरेका विश्वको ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुकको भूमिका पनि त्यत्तिकै महत्वका छन् । तथापि हालको संकटका कारण विश्वका ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुकहरूको आर्थिक वृद्धि सन् २०२२ मा अमेरिकाको २ प्रतिशत, चीनको २.९९ र भारतको ६.८३ प्रतिशत मात्र रहेको छ । चीनको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदान ७.२ र औद्योगिक क्षेत्रको ३९.३ प्रतिशत छ भने अमेरिकाको कृषिक्षेत्रको योगदान १ प्रतिशत र औद्योगिक क्षेत्रको १८ प्रतिशत रहेको छ । भारतको कृषिक्षेत्रको योगदान १८ प्रतिशत र औद्योगिक क्षेत्रको २६ प्रतिशत मात्र छ । यो तथ्यले ठूला अर्थतन्त्र भएका देशहरूको अर्थतन्त्र विगत वर्षहरूमा भन्दा कमजोर देखिएको छ । आर्थिक क्षेत्रमा आएको उतारचढावका कारणले ती देशको अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रहरू जस्तो रोजगारी, उत्पादन, निर्यात व्यापार आदि क्षेत्रहरू पनि प्रभावित भएको देखिन्छ । यी देशहरूको आर्थिक क्षेत्रमा देखिएको उतारचढावले अन्य देशको अर्थतन्त्रसमेत प्रभावित हुन्छ । एफएओले सन् २०२२ मा गरेको अध्ययनअनुसार अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा खाद्यवस्तुको मूल्य १२.६ देखि ३३.६ प्रतिशतसम्म बढेको देखाएको छ । कोभिड तथा रसिया–युक्रेन युद्धबाट सिर्जित आर्थिक संकटको प्रभावबाट नेपाल पनि मुक्त छैन । अर्कातिर नेपालको अर्थतन्त्रका पक्षधरहरूको कमजोर क्षमताका कारण अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेको छैन । नेपालको अर्थतन्त्र सानो भएकाले विश्व अर्थतन्त्रमा आएको उतारचढावले खासै प्रभाव गर्दैन भन्ने गरिए तापनि यसको बाछिटा नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि पर्दै आएको छ । विश्वव्यापी आर्थिक विचलनका कारण नेपालको वित्तीय बजारमा शिथिलता पैदा भएको छ । त्यसैगरी पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा वृद्धि भएको छ, जसले गर्दा उ