काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा आएको सुस्ततासँगै यो वर्ष चाडपर्वको मुखमा महँगी चुलिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको भदौमा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.१९ प्रतिशत रहेको राष्ट्र बैंकले मंगलबार प्रकाशन गरेको देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिमा देखिएको छ । भदौमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.१९ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ८.६४ प्रतिशत थियो । चालु आवको भदौसम्ममा सबैभन्दा बढी मूल्यवृद्धि खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहतर्फ रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आवको भदौमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.७४ प्रतिशत र गैरखाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ६.९९ प्रतिशत रहेको छ । खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहअन्तर्गत मरमसला उपसमूहको वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मूल्य सूचकांक ४५.४६ प्रतिशत, चिनी तथा चिनीजन्य वस्तुको १७.८६ प्रतिशत, तरकारीको १४.५१ प्रतिशत, खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थको १३.३८ प्रतिशत, दुग्ध पदार्थ तथा अण्डाको १२.६० प्रतिशत र रेष्टुरेण्ट तथा होटलको १०.९७ प्रतिशतले बढेको छ । भदौमा घ्यू तथा तेल उपसमूहको वार्षिक बिन्दुगत मूल्य सूचकांक १३.०८ प्रतिशतले घटेको छ । भदौमा गैरखाद्य तथा सेवा समूहअन्तर्गत मनोरञ्जन तथा संस्कृति उपसमूहको वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मूल्य सूचकांक १५.५५ प्रतिशत, विविध वस्तु तथा सेवाहरुको १२.२१ प्रतिशत, शिक्षाको ९.१० प्रतिशत, घरायसी उपयोगका वस्तुहरुको ८.११ प्रतिशत र फर्निसिङ तथा घरायसी उपकरणहरुको ६.५९ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यो महिनामा यातायात उपसमूहको वार्षिक बिन्दुगत मूल्य सूचकांक ०.१८ प्रतिशतले घटेको छ । चालु आवको भदौ महिनामा काठमाडौं उपत्यकाको वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ९.८३ प्रतिशत, तराईको ७.०३ प्रतिशत, पहाडको ८.०९ प्रतिशत र हिमालको ११.३२ प्रतिशत रहेको छ । गत वर्षको यो समयमा ती क्षेत्रहरुको यस्तो मुद्रास्फीति क्रमशः ७.६२ प्रतिशत, ९.३३ प्रतिशत, ८.८२ प्रतिशत र ६.६८ प्रतिशत रहेको थियो । बढ्यो डलर सञ्चिति चालु आवको भदौमा डलर सञ्चितिमा भने उल्लेख्य सुधार भएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत असारमा ११ अर्ब ७१ करोड अमेरिकी डलर सञ्चिति रहेकोमा गत भदौ मसान्तमा २.६ प्रतिशतले बढ्दै १२ अर्ब १ करोड अमेरिकी डलर पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को दुई महिनाको आयातलाई आधार मान्दा यो विदेशी विनिमय सञ्चिति १२.६ महिनाको वस्तु आयातलाई पुग्ने राष्ट्र बैंकको प्रक्षेपण छ । राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति १२.६ महिनाको वस्तु आयात र १०.३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ ।’ अर्थतन्त्र अझै दबाबमा रहेको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठ बताउँछन् । उनले बजारमा माग सिर्जना हुन नसक्दा आर्थिक शिथिलताको अवस्था रहेको बताए । उनले भने, ‘यो साइकल कहिले तल कहिले माथि भई नै रहन्छ । आर्थिक शिथिलता, मूल्यवृद्धि, बजारमा माग कम छ । अब केही समयपछि बजार चलायमान हुन्छ कि भन्ने अपेक्षा छ । मौद्रिक नीति तथा तरलता र ब्याजदर सहज हुँदै गएको अवस्थाले पनि बजार चलायमान हुने अपेक्षा गर्न सकिन्छ ।’ उनले चाडपर्वले पनि बजारलाई केही सहज बनाउने बताए । आयात कम हुँदा पनि डलर सञ्चितिमा सुधार भएको उनको भनाइ छ । निर्यात र आयात दुवै घट्यो आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को दुई महिनामा कुल वस्तु निर्यात ७.८ प्रतिशतले कमी आई २६ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा निर्यात ३४.९ प्रतिशतले कमी आएको थिय