घरेलु हिंसामा परेका महिलामाथि न्याय दिने प्रहरी नै पीडक हुने गरेको पाइएको छ। प्रहरी कार्यालयमा हिंसाको उजुरी दिन गएका महिलामाथि प्रहरीले नै पीडा माथि थप पीडा दिने गरेको पाइएको हो। हिंसापीडितमाथि प्रहरीले पीडक आफै खोजेर ल्याउनू भन्ने गरेकाले पीडितलाई थप पीडा हुने गरेको उनीहरुको भनाई छ। आफूलाई दुर्व्यबहार गर्नेमाथि कारवाहीका लागि उजुरी दिन प्रहरी कार्यालय पुग्ने महिलालाई प्रहरीले पीडा दिने व्यक्ति कार्यालयमा उपस्थित गराउनू भन्ने गरेको पीडितहरुले गुनासो गरे। कतिपय घटनामा प्रहरीले पीडितको कुरासमेत सुन्ने गरेको छैन। पीडक नभए कारवाही गर्न नसकिने भन्दै प्रहरीले आफूलाई हिंसा गर्ने व्यक्ति प्रहरी कार्यालयमा हाजिर गराउनू भन्ने गरेको पीडितहरु बताउँछन्। मार्मिङ–६ कि कोपिला आलेमगरले प्रहरीसमक्ष उजुरी दर्ता गर्न जाँदा प्रहरीले पीडक खोजेर ल्याएपछि मात्र कारबाही हुन्छ भनेर जवाफ दिएको गुनासो गरिन्। 'श्रीमान्ले बहुबिबाह गरेर अन्तै बस्छन्, उनलाई म कहाँबाट खोजेर ल्याऊँ' कोपिलाले दुखेसो पोखिन्, 'मलाई नै हिंसा गर्नेलाई म कसरी प्रहरी कहाँ ल्याउन सक्छु र?' उनले जतिबेला उजुरी गर्न गए पनि प्रहरीले श्रीमान् खोजेर ल्याउनू भन्ने गरेको बताईन्। श्रीमान्बाट दुर्व्यबहार सहँदै आएकी राम्चे–२ की अनिता तामाङकोसमेत समस्या उस्तै छ। सँधै पिट्ने श्रीमान्माथि कारवाहीका लागि उजुरी गर्न आएको बेला प्रहरीले उनलाई पनि श्रीमान् खोजेर ल्याउ भनेको थियो। दसकदेखि हिंसामा पर्दै आएकी तामाङलाई इलाका प्रहरी कार्यालय बाह्रविसेले श्रीमान् खोजेर ल्याऊ भन्ने गरेको उनले बताईन्। 'दस वर्ष भयो श्रीमान्बाट हिंसा सहदै आएको,' उनले भनिन्, 'कहाँ जान्छन्, के गर्छन् पत्तो पाइँदैन, कहाँबाट खोजेर ल्याउनु?' उनले जतिपटक जाँदा पनि प्रहरीले श्रीमान् खोजेर ल्याउनू भन्ने गरेको बताईन्। प्रहरीले पटक–पटक त्यही वाक्य दोहोर्याएपछि तामाङ धेरैचोटी श्रीमान्को खोजीमासमेत हिँडेको बताउँछिन्। 'एकचोटी त खोजेर ल्याएँ, केही भएन।' उनले गुनासो पोखिन्। सिन्धुपाल्चोकमा महिलामाथि भएका घरेलु हिंसाबाट पीडित भएकाहरुलाई प्रहरीले नै थप पीडा दिएका तामाङ र आलेमगरको प्रतिनिधि घटना हो। हिंसापीडितलाई असहयोग गरेकै कारण कंयौं महिलाका पीडा गाउँमै र पीडितको मनमै लुक्ने गरेको महिला अधिकारकर्मीहरु बताउँछन्। 'पीडितलाई दुर्व्यबहार गर्नेलाई खोजेर कारवाहीको दायरामा ल्याउन प्रहरीले विशेष भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने हुन्छ,' अधिकारकर्मी नानीमाया थापा भन्छिन्, 'आफ्नै श्रीमान्विरुद्ध उजुरी गर्ने हिम्मत त बल्ल–बल्ल आउँछ भने श्रीमान्लाई खोजेर कसरी प्रहरी कार्यालयमा ल्याउन सकिन्छ।' एउटी पीडित महिलाले आफूलाई दुर्व्यबहार गर्नेलाई समाएर प्रहरी कार्यालय ल्याउन नसक्ने उनको भनाई छ। महिलाहरु जति नै पीडामा परेपनि घर परिवारमा मिलिजुली बस्ने इच्छा राख्छन् अनि सम्मानित ढंगबाट जीवनयापन गर्न पाउँ भन्ने हुन्छ। हिंसाको उजुरी गर्ने निकायले मिलपत्र गरिदिन्छ भन्ने आसमा रहे पनि उल्टै पीडा पाइरहेको विभिन्न घटनाक्रमले देखाएको छ। अधिकारकर्मी थापा निकाय महिला मैत्री नभएकाले यस्तो समस्या आएको तर्क राख्छिन्। 'पीडितहरुमाथि धेरै जिम्मेवारी हुन्छ,' उनी भन्छिन्, 'बालबच्चा हुर्काउने, पढाउनेदेखि घरखर्चसमेत धान्नुपर्ने मान्छेले आफूलाई हिंसा गर्नेलाई प्रहरी कहाँ ल्याउनू भन्ने कुरा नै प्रहरीका लागि लज्जास्पद हो।' पछिल्लो वर्ष हिंसा बढेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। जिल्ला प्रहरी कार्यालयका इन्सपेक्टर रुपक खड्का प्रहरी कहाँ आएको उजुरी सिधै लिएको र पीडितलाई सहयोग गरेको दाबी गर्छन्। 'कार्य स