बिर्तामोड– नेपालको पूर्वीनाका काँकडभिट्टाको सुरक्षा जाँचमा तालिम प्राप्त कुकुरको प्रयोग गरिएको छ । चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै लागूऔषध ओसारपसार, विष्फोटक पदार्थ तथा अन्य आपराधिक गतिविधि नियन्त्रण गर्न नेपाल प्रहरीले पूर्वीनाका काँकडभिट्टाको सुरक्षा जाँचमा तालिम प्राप्त कुकुर प्रयोग गरेको हो । लागूऔषध र विस्फोटक पदार्थ सीमामै नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले नेपाल प्रहरीको कोशी प्रदेश कार्यालयबाट दुईवटा तालिम प्राप्त कुकुर झिकाएर पूर्वीनाका काँकडभिट्टाको चेकजाँच सुरु गरिएको इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रहरी नायव उपरीक्षक दिपक भारतीले बताए । प्रदेश प्रहरी कार्यालय विराटनगरको ‘सुरक्षा सुनिश्चितता अभियान २०८०’ अन्तर्गत सीमावर्ती क्षेत्रबाट हुनसक्ने आपराधिक गतिविधि नियन्त्रणका लागि तालिम प्राप्त कुकुर परिचालन गरिएको उनले जानकारी दिए । मेचीनगर नगरपालिकाको वडा नं. ६ स्थित नेपाल भारत सिमाना काँकडभिट्टामा धरानबाट ल्याइएका जर्मन सेफर्ड जातका दुईवटा तालिम प्राप्त कुकुरसहित चेकजाँच सुरु गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका सूचना अधिकारी खगेन्द्र रिजालले जानकारी दिए । धरानबाट ल्याइएका जर्मन सेफर्ड जातका दुईवटा तालिम प्राप्त कुकुरमध्ये ‘पारु’ ले विष्फोटक पदार्थ सुँघेरै थाहा पाउने तालिम पाएको र अर्को कुकुर ‘पिंकु’ ले सीमापारबाट यात्रुले शरीर र यातायातको साधनमा लुकाएर ल्याएको लागूऔषध सुँघेर पत्ता लगाउने तालिम पाएको उनले जानकारी दिए । ती कुकुरलाई परिचालन गर्न नेपाल प्रहरीको कोशी प्रदेश कार्यालयबाट दुईजना प्रहरी खटिएको र चाडपर्वभरि पूर्वीनाका काँकडभिट्टाको सुरक्षा जाँचमा ती कुकुर परिचालन गरिने उनले जानकारी दिए । भारतको पश्चिम बंगाल, सिक्किम, आसाम, मेघालय, अरुणाचल, नागालेन्ड लगायतका प्रान्तमा आवतजावत गर्नका लागि मुख्य नाका काँकडभिट्टा भएको र स्थलमार्गबाट भूटान, बंगलादेश र म्यान्मार जाने पर्यटकले समेत काँकडभिट्टा नाका प्रयोग गर्ने भएकाले चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै लागूऔषध ओसारपसार, विष्फोटक पदार्थ तथा अन्य आपराधिक गतिविधि नियन्त्रणका लागि तालिम प्राप्त कुकुरको प्रयोग गर्नुपरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका सूचना अधिकारी खगेन्द्र रिजालले जानकारी दिए । प्रहरीले मेची पुलनजिक चेकजाँचमा दुवै कुकुरको प्रयोग गरेपछि काँकडभिट्टा नाकाको सुरक्षा जाँच व्यवस्थित हुने र लागुऔषध ओसारपसार, विष्फोटक पदार्थ तथा अन्य आपराधिक गतिविधि नियन्त्रण हुने उनले विश्वास गरे । चाडपर्वका बेला पूर्वीनाका काँकडभिट्टामा भीड बढ्ने, यहीबेला लागूऔषध र पटाकालगायतका विष्फोटक पदार्थ लुकाइछिपाई भित्र्याउने कार्य बढ्ने भएकाले चेकजाँचमा तामिम प्राप्त कुकुरको प्रयोग गरेको इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रहरी नायव उपरीक्षक दिपक भारतीले बताए । त्यस्तै लागूऔषध ओसारपसारको गतिविधि नियन्त्रणमा प्रहरीले ध्यान केन्द्रित गरे तापनि भारतबाट लागूऔषध ल्याउने कार्य नरोकिएकाले धरानबाट ल्याइएका जर्मन सेफर्ड जातका दुईवटा तालिम प्राप्त कुकुरले सवारीसाधन र शरीरमा लुकाएर ल्याएको लागूऔषध पनि सुँघेर थाहा पाउने भएकाले लागूऔषध ओसारपसारको गतिविधि नियन्त्रणमा मद्दत पुग्ने उनले बताए । पूर्वीनाका काँकडभिट्टामा सुरक्षा जाँचलाई आधुनिक र प्रविधिमैत्री बनाउँदै लैजाने प्रहरीको योजना रहेको बताउँदै उनले दुई महिना अघिदेखि काँकडभिट्टाको पुरानो भन्सार क्षेत्रमा सवारी साधन, नम्बर प्लेट, यात्रुको अनुहार र गतिमान समेत रेकर्ड गर्नसक्ने अत्याधुनिक राडार गनसहितको सीसी क्यामेरा जडान गरिएको जानकारी दिए । उक्त सीसी क्यामेराले राजमार्गमा ओहोरदोहोर गर्ने