उत्तरपूर्वी अमेरिकाका केही राज्यमा भयानक हुने ठानिएको 'जुनो' नामक हिमआँधीको त्रासदीपूर्ण २४ घण्टापछि सुखद् अन्त्य भएको छ। हिमआँधीबाट बच्न उच्च सतर्कतासहित विभिन्न राज्यमा घोषित संकटकाल लाखौं मानिसको त्रासलाई शान्त पार्दै फुकुवा भएपछि बुधबारबाट जनजीवन क्रमशः सामान्य बन्न थालेको छ। हिमआँधी अहिलेसम्मकै भयानक हुने नेसनल वेदर सर्भिसको चेतावनीपछि सोमबार साँझबाट न्यूयोर्क, न्यूजर्सी, कनेक्टिकट, रोड आइल्याण्ड, पेन्सिलभेनिया, बोस्टन र न्यु ह्याम्सायर राज्यमा संकटकाल घोषणा गरिएको थियो। हिमआँधीका क्रममा न्यूयोर्कमा दुईजनाको मृत्यु भएको छ भने बोस्टनका केही भागमा बिजुली–पानीको आपूर्ति अवरुद्व भएको छ। यसबाहेक कुनै ठूलो क्षति नभई हिमआँधी टरेको अधिकारीहरुले जनाएका छन्। हिमआँधीको गति प्रतिघण्टा ७८ माइलसम्म रेकर्ड गरिएको छ। यद्यपी आँधीबाट अनुमान गरिएजस्तो क्षति नपुगेकाले सरकारी अधिकारीले यसलाई सुखद् अन्त्यको संज्ञा दिएका छन्। न्यूयोर्कमा १८ इन्च र बोस्टनमा ३३.५ इन्चसम्म हिउँ परेको छ। हिमपातको मात्रामा केही स्थानमा उच्च रेकर्ड कायम भए पनि क्षतिमा भने कुनै रेकर्ड नबनेको स्थानीय मेयरहरुले प्रतिक्रिया दिएका छन्। चौविस घण्टाभन्दा लामो अवधि चलेको तिब्र गतिको हिमआँधी अनुमान गरिएजस्तो खतरनाक नभए पनि धेरैले त्रासदीको रुपमा बिताएको स्थानीय सञ्चारमाध्यमले उल्लेख गरेका छन्। कतिपयले जनजीवन भयवित पार्ने गरी राज्यस्तरबाटै त्रुटीपूर्ण पूर्वानुमान गरिएको भन्दै मौसमविद्को आलोचना गरेका छन्। न्यूयोर्कमा दुई जनाको मृत्यु हिमआँधीका क्रममा न्यूयोर्कमा दुईजनाको मृत्यु भएको अधिकारीले पुष्टि गरेका छन्। हिउँमा चिप्लेटी खेल्ने क्रममा लडेर छातीमा चोट लागेका १७ वर्षिय युवकको अस्पताल पुर्याएलगत्तै मृत्युभएको हो। अर्का एक ८३ वर्षीय बृद्ध सफोक काउन्टीस्थित घर पछाडी हिउँमा कड्याङि्ग्रएको अवस्थामा मृत फेला परेका थिए। मानवीय क्षति नभए पनि बोस्टनका केही भागमा विद्युत र खानेपानी आपूर्ति अवरुद्ध भएको छ। यहाँका ३० हजार १ सय ८० परिवारमा बिद्युत सेवा बिच्छेद् भएको यहाँको आपत व्यवस्थापन समितिका प्रवक्ता पिटर जुडले बताएका छन्। तीमध्ये दुई तिहाई घरमा मंगलबार अबेर रातिसम्म बिजुली पुर्याइसकिएको उनले बताएका छन्। यसअघि सन् २०१२ को डिसेम्बर अन्तिम साता स्यान्डी नामक भिषण हिमआँधीले न्यूयोर्कमा दुईसय जनाको ज्यान लिएको थियो भने कैयन् ठाउँमा अवरुद्ध बनेको बिद्युत सेवा सञ्चालनमा ल्याउन लामो समय लागेको थियो। सडक र रेल सेवा खुल्यो न्यूयोर्कमा हिमआँधीको प्रभाव कम परेपछि मंगलबार बिहानबाटै संकटकाल फुकुवा गर्दै बस र रेल सेवा सञ्चालनमा आएको छ। अन्य राज्यमा भने हिमआँधी ठप्प भएपछि बुधबार बिहानबाट नीजि तथा सार्वजनिक सवारी र रेल चल्न थालेका छन्। विद्यालयहरु बुधबार पनि बन्द गरिएका छन्। सरकारी तथा नीजि कार्यालय क्रमशः खुल्दैछन्। आँधीसँगै करिब ३० घण्टा परेको हिउँले सडक र पुरै बस्ती बाक्लो हिउँले ढाकिएका छन्। हिउँले पुरिएका नीजि साधन निकाल्न नसकेका सर्वसाधारण बुधबार सार्वजनिक सवारी पनि कम चलेकाले अप्ठेरोमा परेका छन्। संकटकालका कारण लगाइएको यात्रा प्रतिबन्ध सबै राज्यमा बुधबार बिहानबाट फुकुवा गरिए पनि अधिकाँश भाग हिउँले पुरिएकाले पूर्ववत् सवारी चल्न सकेका छैनन्। न्यूयोर्क र न्यूजर्सीमा चेतावनीको तहसम्म हिमआँधी नपुगेको भन्दै अमेरिकी मौसमविद्को चर्काे आलोचना भएको छ। मौसमविद्ले न्युयोर्कमा अहिलेसम्मकै ठूलो आँधी आउने र यसले लाखौं मानिसलाई प्रभावित पार्ने चेतावनी दिएका थिए। जसअनुसार न्यूयोर्कसहितका राज्यमा संकटकाल घोषणा गर्दै सडक, रेल र