दाङ– राप्ती गाउँपालिका वडा नम्बर ६ का सोमनाथ चौधरीले चार वटा जर्सी गाई पाल्न गरेका छन् । उनले ५ वर्षदेखि गाई पालन गर्दै आएका छन् । उनले दैनिक २० लिटर दूध स्थानीय बजारमा बिक्री गर्न गरेका छन् । राजपुर गाउँपालिका वडा नम्बर ३ का खरदरियाका शेषराम यादवको पुख्र्यौली पेसा भैसीपालन हो । बाउ बाजेको पालादेखि भैसीपालन गर्दै आएको शेषमणिको घरमा ४५ वटा भैसी छन् । हाल १८ वटा भैसी दुहुना छन् । सोही पालिकाको वडा नम्बर ४ फोहराका रामभरोस यादवको घरमा पनि ५५ वटा साना ठूला भैसी छन् । जसमध्ये २४ वटा भैसी दुहुना छन् । पछिल्लो समय जिल्लामा परम्परागत पेसालाई निरन्तरता दिनेदेखि व्यावसायिक रूपका गाई भैसीपालन गर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । केही वर्ष अघिसम्म अक्सर गाई पाल्ने गरेका कृषकहरू अहिले भैसीपालनमा आकर्षित भएका छन् । जसले गर्दा दाङ जिल्ला दूधमा आत्मनिर्भर बन्दै गएको हो । पछिल्लो समय दाङमा उन्नत नश्लका गाई र भैसीको व्यावसायिक पालन बढ्दै गएपछि जिल्ला दूधमा आत्मनिर्भर बन्दै गएको तथ्यांकले देखाएको हो । दूधबाट राम्रो आम्दानी लिन सकिने भएपछि पछिल्लो समय दूध उत्पादनका लागि गाई तथा भैसी फार्महरूसँगै एकदुई वटा गाईभैसी पाल्नेहरू पनि बढ्दै गएका भेटरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङले जनाएको छ । जिल्लामा उत्पादन भएको दूध बाहिरसमेत जाने गरेको छ । डिडिसीले लमही तथा तुलसीपुर क्षेत्रबाट किसानले उत्पादन गरेको दूध सहकारीमार्फत खरिद गरेर लग्ने गरेको छ । जिल्लामा देउखुरीको राजपुर, गढवा दूधका लागि पकेट क्षेत्र भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङका प्रमुख सुदाम भट्टले बताए । भैसी श्रोत केन्द्रका रूपमा रहेको राजपुर र गढवालाई आधुनिकीकरण गर्दै लग्न सके जिल्लाका लागि प्रशस्त मात्रमा दूध उत्पादन हुने उनको भनाइ छ । देउखुरीको राजपुर गाउँपालिकासँगै राप्ती गाउँपालिका, गढवा र लमहीका विभिन्न क्षेत्रमा दूधका लागि भैसीपालन हुने गरेको पछिल्लो तथ्यांकले देखाएको छ । त्यसैगरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिका, शान्तिनगर गाउँपालिकासँगै घोराहीका केही ठाउँमा दूधका लागि गाई तथा भैसीपालन हुने गरेको भेटरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले जनाएको छ । सरकारले व्यावसायिक गाई तथा भैसीपालनमा अनुदानसँगै गोठ सुधार, घाँस खेतीका लागि सहयोग गर्दै आएको राप्ती गाउँपालिका वडा नम्बर ७ का गोपाल खत्रीको भनाइ छ । पछिल्लो समय दूधमा उत्पादनका आधारमा स्थानीय पालिकाले दुई रुपैया प्रति लिटर अनुदान दिन थापेपछि थप सहयोग मिलेको उनले बताए । उत्पादन भएको दूध बिक्रीका लागि पनि कुनै समस्या नभएको खत्रीले बताए । ‘दूध बिक्रीका लागि कुनै समस्या छैन, दूध जति उत्पादन गर्न सक्यो सबै दूध बिक्री हुन्छ’, खत्रीले भने, ‘जिल्लामा किसानलाई घाँसको समस्या छ, बेमौसममा घाँस पुर्याउन सकस हुने गरेको छ ।’ सिजनमा घाँसको समस्या नहुने भएपछि गर्मी समयमा जिल्लामा पशुपालन गर्ने किसानलाई घाँसको समस्या हुने गरेको हो । भेटरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र घोराहीका अनुसार जिल्लाका लागि पर्याप्त दूध उत्पादन हुन थालेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा जिल्लामा वार्षिक ४४ हजार ४ सय ८१ मेट्रिक टन दूध उत्पादन भएको थियो । जसमा गाईको ३२ हजार १३ मेट्रिक टन र भैसीको १२ हजार ४ सय ६८ मेट्रिक टन दूध उत्पादन हुने गरेको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र घोराहीका सूचना अधिकारी कृष्ण न्यौपानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार गत वर्षको तुलनामा ०.४९ प्रतिशत बढी उत्पादन भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा ४४ हजार २ सय ६२ मेट्रिक टन दूध उत्पादन भएको थियो । जसमा