काठमाडौं : दुर्गममा उत्पादित बिजुली केन्द्रीय प्रसारण लाइनमा जोड्ने देशको महत्त्वपूर्ण आयोजना ऊर्जामन्त्री राधाकुमारी ज्ञवालीको हस्तक्षेपपछि विवादमा परेको छ। झन्डै १० करोड रुपैयाँ खर्च गरी नियुक्त गरेको परामर्शदाताको सुझाव नमानेर आफू नजिकका ठेकेदारको प्रभावमा ठेक्काको सर्त उल्टाउने निर्णय उनकै अध्यक्षतामा बसेको विद्युत् प्राधिकरण सञ्चालक समितिले गरेको छ। सोलु कोरिडर (कटारी-ओखलढुंगा-सोलु) प्रसारण लाइन आयोजना गतिलो ठेकेदारले मात्र पाओस् भनी परामर्शदाताले बनाएको ठेक्काका सर्त (क्राइटेरिया) ऊर्जामन्त्री ज्ञवाली नेतृत्वको प्राधिकरण सञ्चालक समितिले उल्टाएको हो। सोलु कोरिडरका परामर्शदाता ल्यामेयर-इन्डिया प्राइभेट लिमिटेडले साढे पाँच महिनाअघि बनाएको टेन्डर डकुमेन्टमा उल्लेखित 'सोलु कोरिडर प्रसारण लाइन निर्माण गर्ने ठेकेदार कम्पनी आफैं टावर निर्माण गरेको हुनुपर्ने' सर्त उल्टाएर 'प्रसारण लाइन टावर निर्माण गरेको उत्पादक कम्पनी नभए पनि हुने' राखेर परिवर्तन गरेको छ। परामर्शदाताले प्राधिकरणको प्रसारण लाइन निर्माणमा लामो अनुभव भएका इन्जिनियरहरूसँग समेत छलफल गरेर ठेक्काको सर्त तय गरेको थियो। ठेक्कामा भाग लिने कम्पनीहरूको यस्तै प्रकृतिको प्रसारण लाइन निर्माणसम्बन्धी कम्तीमा दुईवटा आफ्नो देशमा र दुईवटा देशबाहिर निर्माण गरेको अनुभव हुनुपर्ने सर्त पनि सञ्चालक समितिले उल्टाएको छ। उल्टिएको सर्तअनुसार इच्छुक कम्पनीले आफ्नो देशमा एउटा र देशबाहिर एउटामात्र यस्तै प्रसारण लाइन बनाएको हुनुपर्नेछ। त्यसैगरी दुईवटा कम्पनीसँग मात्र संयुक्त उपक्रम (ज्वाइन्ट भेन्चर) गर्न पाइने सर्तलाई तीनवटा गरे पनि हुने गरी खुकुलो पारिएको छ। स्रोतका अनुसार आफूले चाहेको ठेकेदारलाई ठेक्का दिलाउन सर्त परिवर्तन गरिएको हो। परामर्शदाता ल्यामेयर-इन्डियाले बनाएको क्राइटेरिया सञ्चालक समितिका सदस्य सन्तोषनारायण श्रेष्ठको संयोजकत्वमा समिति गठन गरी उल्टाइएको हो। समितिमा रहेका प्रसारण लाइनका निर्देशक राजीवकुमार शर्माले भने यसमा हस्ताक्षर गर्न मानेनन्। शर्माको आपत्ति हुँदाहुँदै गत बिहीबार सञ्चालक समितिले निर्णय गरेको हो। शर्माले प्रतिस्पर्धाको दायरा बढाउँदा यस्ताखाले प्रसारण लाइन निर्माण गरेको अनुभव नभएको कम्पनीले ठेक्का पाएमा भविष्यमा प्राधिकरणलाई ठूलो घाटा लाग्ने देखाएर असहमति जनाएका थिए। उनले इमानदार र अनुभवी ठेकेदार नपरे आयोजना निर्धारित समयमा पूरा नहुने बताएका थिए। प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक मुकेशराज काफ्लेले भने प्रतिस्पर्धाको दायरा फराकिलो पार्न ठेक्काका सर्त फेरिएको बताए। 'राम्रा क पनी आउन र प्रतिस्पर्धाको दायरा फराकिलो होस् भनेर ठेक्काका सर्तमा केही सामान्य परिवर्तन गरिएको हो', उनले अन्नपूर्णसँग भने। आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ भित्र यो प्रसारण लाइन निर्माण सम्पन्न नभए प्राधिकरणले यस कोरिडरमा सम्झौता गरेको तल्लो सोलु र सोलु (सुपरसिक्सका नामले चर्चित निजी क्षेत्रका दुई आयोजना) का लागि ४५ प्रतिशत क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्छ। प्राधिकरणले उक्त समयभित्र यो प्रसारण लाइन निर्माण नगरे कुल उत्पादित बिजुलीको ४५ प्रतिशत क्षतिपूर्ति तिर्ने गरी तल्लो सोलु (८२ मेगावाट) सँग अमेरिकी डलरमा विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) गरेको छ। प्राधिकरण स्रोतका अनुसार विश्वसनीय र निर्धारित समयमा सकिने गरी परामर्शदाताले बनाएको सर्त स्थानीय एजेन्टले इसारा गरेको ठेकेदारलाई ठेक्का दिलाउन परिवर्तन गरिएको हो। 'हामीले ठेक्का सर्त पारित नगर्दै बजारमा ती सर्त बाहिर आइसकेका थिए', सञ्चालक समितिका एक सदस्यले भने, 'ठेक्कापट्टाको प्रक्रियादेखि नै चलखेल स