ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालले एक समारोहका बीच आजदेखि आइ भि एफ केन्द्र संचालनमा ल्याएको छ । भारतको उत्कृष्ट फर्टिलिटी सेन्टर इन्टरनेशनल फर्टिलिटी सेन्टरको प्राविधिक सहकार्यमा अत्याधुनिक प्रविधि र बिशेषज्ञ सहितको ग्राण्डी आई भि एफ सेन्टर बुधबारवाट शुभारम्भ गरेको अस्पतालका मेडिकल डाइरेक्टर डा. चक्र राज पाण्डेले जानकारी दिए। डा. चक्र राज पाण्डेले आइ भि एफ सेन्टरको संचालनलाई आइ भि एफ सेवा प्रदायकहरुबीचको प्रतिष्षर्धाका रुपमा नलिन र यसलाई आपसी सहकार्यका रुपमा बुझ्न अपिल गरे। कार्यक्रममा अतिथिका रुपमा बोल्दै बरिष्ठ स्त्री तथा प्रसुति बिशेषज्ञ डा. भोला रिजालले ग्राण्डी आइ भि एफ सेन्टरको सञ्चालनले नेपालमा आइ भि एफ सेवाको गुणस्तर र परिणामलाई सुधार्न सहयोग पुग्ने जिकीर गरे। सुबिधा सम्पन्न यस केन्द्रको संचालनले नेपालसँगै भारत-पाकिस्तान उप क्षेत्रका निःसन्तान दम्पतिहरलाई पनि टेवा पुग्ने उनको भनाई थियो। ग्राण्डी आइ भि एफ सेन्टरकका लागि इन्टरनेशनल फर्टिलिटी सेन्टरकी आइभिएफ बिशेषज्ञ डा. रीता बक्सीले नेपालका निःसन्तान दम्पतिकालागि यो सेन्टर अत्यन्त उपयोगी हुने र भारतमा गएर आइ भि एफ सेवा लिनुपर्ने अवस्थाको अन्त्य भएको बताइन्। उनले उचित शुल्कमा भारत वा अन्य कुनै देशमा उपलव्ध सेवा ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालले उपलब्ध गराएकाले ढुक्क भएर गोपनियता सहित यो सेवाको फाइदा लिन सबै निःसन्तान दम्पतीलाई आग्रह गरिन्। भारतकी ख्यातिप्राप्त आइभिएफ बिशेषज्ञ डा. रिता बक्सी सँगै नेपालका अग्रणी स्त्री तथा प्रसुति बिशेषज्ञ डा. दिव्य श्री मल्ल, बरिष्ठ स्त्री तथा प्रसुति बिशेषज्ञ डा. भोला रिजाल र ग्राण्डी अस्पतालका स्त्री तथा प्रसुति बिभागका अध्यक्ष डा. पदम राज पन्तले पानसमा दिप प्रज्वलन गरी संयुक्त रुपमा ग्राण्डी आई भि एफ सेन्टरको उद्घाटन गरेका हन्। इन्टरनेशनल फर्टिलिटी सेन्टरको टिमको नेतृत्व डा. रिता बक्सीले गगरेकी छन् भने। डा. सार्थक बक्सी पनि टिममा सहभागि छन्। ग्राण्डी आइ भि एफ सेन्टरमा ग्राण्डी अस्पतालका स्त्री तथा प्रसुति रोग बिशेषज्ञ तथा स्त्री तथा प्रसुति बिभागका अध्यक्ष डा. पदम राज पन्त सँगै डा. समिरा सफी, डा. आभा शाक्य सँगै र डा. बन्दना श्रेष्ठ लगायतका बिशेषज्ञहरुले सेवा दिने अस्पतालले जनाएको छ। ग्राण्डी आइ भि एफ सेन्टरमा नेपाल हालसम्मकै नबिनतम् प्रबिधिको भ्रुइलाई सुरक्षित राख्न सकिने आइ भि एफ प्रयोगशाला रहेको स्त्री तथा प्रसुति बिभागका अध्यक्ष डा. पदम राज पन्तले जानकारी दिए। कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालका अध्यक्ष ईन्जिनियर दिपक कुँवरले ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालले अन्य आइ भि एफ सेवा प्रदायक अस्पतालहरु सँग सहकार्य गर्दै अघि बढ्ने बताए। कार्यक्रममा नेपालभरबाट स्त्री तथा प्रसुति रोग बिशेषज्ञ डाक्टरहरुको सहभागिता रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-01-29 10:56:12