काठमाडौं– सरकार र राष्ट्र बैंकले क्युआर तथा अन्य डिजिटल भुक्तानीलाई प्रवद्र्धन गरे पनि नगद कारोबार पहिलो नम्बरमा देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले गरेको एक अध्ययनले सुदूरपश्चिम प्रदेशका विभिन्न क्षेत्रमा अझै पनि नगद भुक्तानीले बढी प्राथमिकता पाएको देखाएको हो । विभिन्न ठाउँबाट घुम्न निस्कने आन्तरिक पर्यटकमध्ये धेरैले नगद भुक्तानीलाई प्राथमिकता दिने गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा छ । राष्ट्र बैंकले गरेको ‘सुदूरपश्चिम प्रदेशमा धार्मिक पर्यटनको सम्भावना तथा चुनौती विशेष अध्ययन प्रतिवेदन’ ले धार्मिकस्थल वरपर रहेका होटलले सेवा प्रदान गरेबापत प्राप्त गर्ने भुक्तानीको ३८.३० प्रतिशत नगदमै हुने गरेको देखाएको हो । प्रतिवेदनअनुसार भुक्तानीका लागि नगदपछि मात्रै क्युआर कोडमार्फत हुने भुक्तानीले प्राथमिकता पाएको देखिन्छ । समग्रमा हेर्ने हो भने नगदपछि दोस्रो नम्बरमा क्युआरमार्फत गरिने भुक्तानी प्राथमिकतामा पर्ने गरेको देखिएको हो । केन्द्रीय बैंकले गत वर्षदेखि क्युआर भुक्तानीमा जोड दिँदै आएको छ । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले किराना पसल तथा रेष्टुरेन्टसम्म पुगेर क्युआर कोडमार्फत भुक्तानी गर्न प्रोत्साहन गरे पनि अझै यसले पहिलो प्राथमिकता पाउन नसकेको प्रतिवेदनले देखाएको हो । काठमाडौं, पोखरालगायत मुख्य सहर तथा अन्य गाउँबाट सुदूरपश्चिम क्षेत्रमा घुम्न जाने प्रवृत्ति छ । प्रतिवेदनले सुदूरपश्चिम क्षेत्रका मानिसले प्रयोग गर्ने भुक्तानीका साधनमात्र उल्लेख नगरी त्यहाँ घुम्न जाने आन्तरिक पर्यटकले गर्ने भुक्तानीका साधनको प्रयोगलाई विशेष अध्ययन गरेको छ । जसअनुसार २७.६६ प्रतिशत भुक्तानीमात्रै क्युआर कोडमार्फत हुने गरेको छ । क्युआरमार्फत हुने भुक्तानी क्रमशः बढ्दो क्रममा रहेको अध्ययनले देखाएको छ । नगद तथा क्युआरपछि बढी मात्रामा इन्टरनेट बैंकिङबाट भुक्तानी हुने गरेको अध्ययनले देखाएको छ । आन्तरिक पर्यटकले १२.७७ प्रतिशत भुक्तानी इन्टरनेट बैंकिङबाट गर्ने गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । बाँकीले भने विभिन्न भुक्तानी कार्ड तथा डिजिटल खल्तीहरूबाट खर्च भुक्तानी गर्ने गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यस्तै १२.७७ प्रतिशत भुक्तानी इन्टरनेट बैंकिङबाट र बाँकी भुक्तानी कार्ड तथा डिजिटल खल्तीहरूबाट हुने गरेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार आन्तरिक पर्यटकहरूको औसत भ्रमण अवधि २.६ दिन रहेको पाइएको छ । उनीहरूको प्रति पर्यटक औसत खर्च १६ हजार ५६७ रुपैयाँ भएको देखिएको प्रतिवेदनले जनाएको छ । पर्यटकहरुको कुल भ्रमण खर्चमध्ये यातायातमै सबैभन्दा बढी खर्च हुने गरेको अध्ययनले देखाएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार यातायातमा सबैभन्दा बढी ४६ प्रतिशत खर्च भएको देखिएको छ । यस्तै होटलमा खान तथा बस्नका लागि २६ प्रतिशत, पूजा सामग्रीमा १६ प्रतिशत र उपहारमा ६ प्रतिशत खर्च हुने गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अन्य खर्च भने ६ प्रतिशतमात्रै रहेको देखिएको प्रतिवेदनले देखाएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार सुदूरपश्चिम प्रदेशमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा ८ सय ४४ रहेको छ । देशभर ११ हजार ६५६ शाखा सञ्जाल विस्तार भएकोमा सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ८ सय ४४ वटा रहेको हो । जसअनुसार प्रतिशाखा जनसंख्या ३ हजार २१२ रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अध्ययनका अनुसार यस प्रदेशमा बीमकको शाखा संख्या ३०८ रहेको छ । बिमकको शाखा संख्या मुलुकभर ३ हजार २१५ रहेकोमा यस प्रदेशमा ३०८ रहेको हो । ९ जिल्ला रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेशमा गत आर्थिक वर्षमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि, उद्योग तथा सेवा क्षेत्रको योगदान क्रमशः ३३.४ प्रतिशत, १३.५ प्रतिशत र ५३.१ प्रतिशत रहेको थियो । चालु आवमा भ