सन् १९४५ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको खाद्य तथा कृषि संगठन (एफएओ) को स्थापना भएपछि हरेक वर्ष अक्टोबर १६ मा विश्व खाद्य दिवस मनाइन्छ । विश्व खाद्य दिवस सन् २०२३ को नारा ‘जीवन र खाद्यको आधार हो पानी’ हो । पृथ्वीमा जीवनका लागि पानी आवश्यक छ । यसले पृथ्वीको धेरैजसो सतहलाई ओगटेको छ । हाम्रो शरीरको ५० प्रतिशतभन्दा बढी भाग पानीले ओगटेको छ । यसले हाम्रो खाना उत्पादन गर्छ र जीविकोपार्जनलाई समर्थन गर्छ । तर, यो बहुमूल्य स्रोत आवश्यक मात्रामा भने उपलब्ध हुन सकेको छैन । हामीले यसलाई सामान्य रूपमा लिन छोड्नुपर्छ । हामी के खान्छौं र त्यो खाना कसरी उत्पादन हुन्छ, सबै कुराले पानीलाई असर गर्छ । आज आएर विश्वले पानीको अभाव, प्रदूषण, जलवायु परिवर्तन र द्वन्द्वजस्ता धेरै चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । विश्वव्यापी ताजा पानी निकासीको ७२ प्रतिशत कृषिले ओगटेको छ । जबकि १६ प्रतिशत उद्योगले र १२ प्रतिशत नगरपालिकाले घरपरिवार र सेवाका लागि प्रयोग गर्छन् । हाल २.४ बिलियन मानिस पानीको तनावग्रस्त देशहरूमा बस्छन् । विश्वको जनसंख्याको लगभग १० प्रतिशत उच्च र महत्वपूर्ण पानीको तनाव भएका देशहरूमा बस्छन् । सन् २०५० सम्ममा कृषिका लागि विश्वव्यापी पानीको माग ३५ प्रतिशतले बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । विश्वको फोहोर पानीको ८० प्रतिशतभन्दा बढी प्रशोधन नगरी वातावरणमा छाडिन्छ । यी चुनौतीहरूले खाद्य सुरक्षा, पोषण, स्वास्थ्य र लाखौं मानिस विशेष गरी गरिब र सीमान्तकृतहरूको कल्याणलाई खतरामा पार्छन् । एफएओका अनुसार ६ सय ९० मिलियनभन्दा बढी मानिस भोकमरीमा बाँच्न बाध्य भएका छन् । यसमा लगभग २ अर्ब मानिसको सुरक्षित र पौष्टिक पर्याप्त खानामा नियमित पहुँच छैन । भोक र कुपोषण खानाको अभावले मात्र होइन, सफा पानी र सरसफाइमा पहुँचको अभावले पनि हुन्छ । विश्वव्यापी खाद्य कार्यक्रमको उद्देश्य खाद्य सुरक्षा र पोषणवरपरका प्रमुख समस्याहरूका बारेमा सचेतना जगाउनु हो । यस विषयवस्तुले पानी, खाना र खाद्य सुरक्षा र पर्याप्त पोषणको खोजीमा कोही पनि पछाडि पर्नु भने हुँदैन । यस दिवसमा हामी खाद्य उत्पादनको सन्दर्भमा पानीको महत्व, पानी र खाद्य सुरक्षासँग सम्बन्धित चुनौती र भोकमरीमुक्त संसारको खोजमा लाग्नुपर्ने स्थिति टड्कारो रूपमा विद्यमान भएको छ । यसर्थ पानी कृषिको जीवनरक्षाका लागि रगत हो र यसको विस्तारमा खाद्य उत्पादनको आधारशिला पनि हो । यो बाली खेती र पशुपालनमा एक आधारभूत स्रोत पनि हो । कृषिले विश्वव्यापी ताजा पानी निकासीको करिब ७० प्रतिशत ओगटेको छ । यसले पानीलाई खाद्य सुरक्षासँग गाँसिएको हदसम्म जोड दिन्छ । शताब्दीयौंदेखि किसानहरू आफ्नो खेतमा सिँचाइ गर्न र आफ्ना गाईवस्तुलाई हाइड्रेसन प्रदान गर्न पानीमा भर परेका छन्, जसले विश्वलाई खुवाउने खाद्यान्न र जलको सुनिश्चितता गर्दै आएको छ । पानी र खानाबीचको सम्बन्ध मात्रा मात्र होइन कि यो गुणस्तरको बारेमा पनि हो । खाद्य सुरक्षा र मानव स्वास्थ्यका लागि स्वच्छ र सुरक्षित पानी आवश्यक छ । विश्व खाद्य दिवसको विषयवस्तुले पानी र खानाको अन्तरसम्बन्धलाई हाइलाइट गर्छ । कृषिमा पानी एक महत्वपूर्ण सामग्री मात्र होइन; यो खाद्य प्रशोधन, यातायात र तयारीका लागि पनि आवश्यक छ । सफा पानीको अपर्याप्त पहुँचले खाना दूषित पार्न, रोगहरू फैलाउन र लाखौंको स्वास्थ्यलाई असर गर्न सक्छ । पानीको उपलब्धताले उब्जाएको बालीको छनोट र तिनको पोषण मूल्यलाई पनि असर गर्छ । पानीको अभाव भएका क्षेत्रमा किसानले खडेरीप्रतिरोधी बालीहरू रोज्न सक्छन् । पानीको कमीले खानाको पोषणको गुणस्तरमा प्रत्यक्ष असर पार्न सक्छ । विश्व अहिले पानीको संकटबाट गुज