ज्ञानेन्द्र खड्का ७ भदौ, काठमाडौं । चिलिमे जलविद्युत कम्पनीमा प्रबन्ध सञ्चालक कुलमान घिसिङलाई गृहमन्त्री वामदेव गौतम र उर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीले हस्तक्षेप गरी हटाएको भन्दै एक महिनादेखि सुरु भएको आन्दोलनले रसुवाका ६ वटा जलविद्युत योजना निर्माणमा असर परेको छ । लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने क्षमता राख्न सक्ने रसुवामा निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाहरु स्थानीय राजनीतिक दलका नेताको स्वार्थको चपेटामा परेका छन् । रसुवामा निर्माणाधीन आयोजना रसुवामा दुईवटा जलविद्युत योजना निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन् । २२ मेगावाटको चिलिमे र ५ मेगावाटका मैलुङ जलविद्युत योजना निर्माण पूरा भएर उत्पादन नै शुरु गरिसकेका छन् । रसुवामा हाल ६ वटा ठूला जलविद्युत योजना निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । २ सय १६ मेगावाटको त्रिशुली, ६० मेगावाटको त्रिशुली थ्री ए, १४ मेगावाटको माथिल्लो माथिल्लो साञ्जेन र ४२ मेगावाटको तल्लो साञ्जेन जलविद्युत योजना हाल निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । त्यसैगरी १ सय ११ मेगावाटको रसुवागढी र सिन्धुपाल्चोकतर्फ रहेको ४५ मेगावाटको माथिल्लो भोटेकोशी पनि निर्माणाधीन छन् । स्थानीयको पटक-पटकको बन्दले यी सबै योजना निर्माण प्रभावित हुँदै आएको छ । विद्युत योजनाको लागत रसुवामा बन्दै गरेका ठूला जलविद्युत योजनामा अर्बौं रुपैयाँ खर्च भइरहेको छ । सबैभन्दा ठूलो २१६ मेगावाटको त्रिशुली १ को लागत ५५ करोड अमेरिकी डलर अनुमान गरिए पनि यसकाे निर्माण प्रक्रिया सुरू हुनै बाँकी छ । त्यसैगरी ९० मेगावाटको त्रिशुली ३ ए मा करिब १३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ खर्च अनुमान गरिएको छ । त्यसैगरी १ सय ११ मेगावाटको रसुवागढी जलविद्युत योजनामा १४ अर्ब रुपैयाँ खर्च लाग्ने भएको छ । माथिल्लो जम्मा ५७ मेगावाटका माथिल्लो साञ्जेन र तल्लो साञ्जेनमा करिब ७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ खर्च लाग्ने भएको छ । दलका नेता कार्यकर्तासँग उठबस गर्ने विद्युत योजनाका ठेकेदारहरुले समेत बन्द र आन्दोलनमा भित्री सहयोग रहेको स्रोतको दाबी छ । ठेकेदारहरुले विद्युत योजना निर्माणको अवधि जतिसक्दो लम्ब्याउन खोज्ने गरेका छन् । यसरी चिलिम फर्कंदै छ चिलिमे चारवर्षे कार्यकाल पूरा गरेका चिलिमेका प्रबन्ध सञ्चालक घिसिङले राम्रो काम गरेकाले उनलाई नै निरन्तरता दिनुपर्ने भन्दै एकीकृत माओवादीका पूर्वसभासद प्रेमबहादुर तामाङको अगुवाइमा शुरु भएको आन्दोलन रसुवा बन्दसम्म पुगेको छ । घिसिङको पक्ष र विपक्षमा स्थानीय दलका नेताहरु उत्रन थालेपछि १ स ११ मेगावाटको रसुवागढी जलविद्युत योजना, १४ मेगावाटको माथिल्लो साञ्जेन र ४५ मेगावाटको तल्लो साञ्जेन जलविद्युत योजनाको निर्माण एक महिनादेखि ठप्प छ । घिसिङलाई गत साउन १ गते उर्जा मन्त्रालयले चिलिमेको प्रबन्ध सञ्चालकको जिम्मेवारीबाट हटाएर विद्युत प्राधिकरणमा काज फिर्ता गरेको थियो । घिसिङलाई पुर्नबहाली गर्न माग गर्दै एमाओवादीका पूर्वसभासद तामाङसहितको एउटा समूहले आन्दोलन गरिरहँदा सोही पार्टीको अर्को समूह भने आन्दोलनको विपक्षमा उभिएको छ । आफ्नै पार्टीका पूर्वसभासद तामाङको अगुवाइमा भइरहेको आन्दोलनलाई एमाओवादीका जिल्ला संयोजक इन्द्र गौतमले कमिशनको खेलको संज्ञा दिएका छन् । ‘आन्दोलनकारीले साञ्जेन जलविद्युतका ठेकेदारबाट २५ प्रतिशत कमिशन खाइरहेका छन्’, गौतमले भने, ‘कर्मचारी बढुवा, सरुवा नियमित प्रक्रिया भएकाले एउटा कर्मचारीको कुरामा अर्बौं लगानीका जलविद्युत निर्माण बन्द गर्न पाइँदैन ।’ चिलिमेबाट हटाइएका घिसिङसँग पूर्वसभासद तामाङको राम्रो उठबस रहेको बताइन्छ । घिसिङलाई पुर्नबहाली गर्ने पक्षमा कांग्रेसका जिल्ला सभापित लामाकार्पु तामाङ पनि उभिएका छन् । कांग्र