शैलेश भट्टराई ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ डा. चित्रप्रसाद शर्मा वाग्लेका हातमा डाडु पनि थिएन । पन्यू पनि थिएन । त्यसैले तिनलाई सरकारले उपचार खर्च दिएन । ऊनी अकालमै परलोक भए । ऊनीसंग सरकार ढाल्ने तागत पनि थिएन अनि सरकार बनाउने ल्याकत पनि थिएन । त्यसैले ती दु:खीलाई सरकारले पत्याउने कुरै भएन । पत्याएको भए अलिबार बाँच्थे । ती लगभग आफ्नो सम्पति सकाएर गए । परिवारलाई ऋण बोकाएर गए । आफू मेडिकल डाक्टर भएर के गर्नु ! यी दिवंगत डाक्टर चित्रप्रसाद शर्मा वाग्लेका कुरा भए । डा. चित्र विचित्रका थिए । अर्घाखाँचीका अनकन्टार ठाउँहरू उनका रोजाई थिए । उपचार नपाएर छटपटिएका मान्छे चित्रका मित्र थिए । झुत्रे, झाम्रे, राले, सिँगाने, गन्धे, फोहोरी यस्तै यस्तैको उपचार तिनी गर्थे । तर, हातमा डाडु-पन्यू हुनेहरू त्यसरी उपचार नपाएर अनि छटपटाएर मर्नु पर्दैन । त्यसरी मर्नु परेको पनि छैन । अनि सरकार ढाल्ने ताकत र सरकार बनाउने ल्याकत भएकाहरूको उपचार सरकारले डराएरै गर्छ । उस्तै परे त्यस्ताको उपचार सरकार आफैं घर आएरै गर्छ । तपाईं हामी सर्बसाधारणलाई इबोलाले बोलाए पनि , एड्सले अँठ्याए पनि, सार्सले सिध्याउन लागे पनि, स्वाइन-फ्लूले समाते पनि वा क्यान्सरले क्याप्प पारे पनि सरकारलाई केही फरक पर्दैन । अहिलेसम्म परेको पनि छैन । तपाईं हामी बिरामी भए केही हुन्न । हदै भए हाम्रा आफन्त र इष्टमित्र रोलान् । वहाँहरू बिरामी भए पहिला प्रजातन्त्र रुन्छ । त्यसपछि लोकतन्त्रको विल्लीबाठ हुन्छ । गणतन्त्र घरबारविहीन हुन्छ । अनि देशको दूर्दशा शुरू हुन्छ । हामी बिरामी भए हामी र हाम्रा नाता कुटुम्बलाई मात्रै पीडा होला तर वहाँहरू विरामी भए प्रजातन्त्रलाई पीडा हुन्छ । लोकतन्त्र लठिबज्र हुन्छ । गणतन्त्र मुर्च्छा पर्छ । अनि सिङ्गो देशलाई हार्ट अट्याक हुन सक्छ । हामी विरामी भए हद से हद होला हाम्रो सम्पति सकिएला र सडकमा आइएला तर वहाँहरू बिरामी भए देशको सम्पति सकिन्छ । सकिइरहेकै पनि छ । अनि देशै सडकमा आउने स्थिति भो भने त झन् के होला ? त्यसो भएको हुनाले आफ्नो माया भन्दा देशको मायाले वहाँहरू आफ्नो स्वास्थ्यप्रति एकदमै संवेदनशील हुनुहुन्छ । त्यही भएर त हाच्छिउँ आउनासाथ हंगकंग हुँइकिहाल्नु हुन्छ, आन्द्रा दुख्न पा’छैन टोकियो टेकी हाल्नुहुन्छ, सिंगान बगिरह्यो भने सिंगापुरको सवारी चलाई हाल्नुहुन्छ , वान्ता आए बैंककतिर बगी हाल्नुहुन्छ, दाँत दुखे दिल्ली दौडीनु हुन्छ, कपाल दुखे कोरिया कुदिदिनुहुन्छ । एक्लै होइन । समय खराव छ एकलै दोक्लै हिंड्नु पनि हुन्न । आफन्त, नातागोता, हुक्के, बैठके, ढोके त भै नै हाले । गोरू बेचेका साइनोका मान्छेहरू पनि संगसंगै लिएर जानुहुन्छ । यसरी स्वास्थयमा खेलाँची गर्ने बानी हराएको झन्डै पच्चीस बर्ष जति भयो । त्यसैले हे भगवान् वहाँहरू कहिल्यै विरामी नहुनुहोस् । सधैं निरोगी हुनुहोस् । कहिल्यै दु:ख नपाउनुहोस् । तपाईं हामी पनि यदि आफूलाई साँचिक्कै देशभक्त देखाउन चाहान्छौं भने, राज्यको ढुकुटी बचोस् भन्ने चाहान्छौं भने रोग जति जम्मै बरू आफू र आफ्नो परिवारलाई मात्रै लागोस् वहाँहरूलाई कहिल्यै नलागोस् भनेर कामना गरौँ । भाकल गरौँ । फेरि डा. चित्रकै कुरा एकछिन । उनको मृत्युले पंक्तिकारलाई एकदमै विचलित बनायो । ऊनी परलोक भएको बेला हरदम त्यही सोचिरहने भएकोले होला एक दिन सपनामा डा.चित्र आए । रुँदै डा.चित्रलाई सोधेंछु – ‘डाक्टर सा’प तपाईंको मृत्युले एकदम विचलित बनायो के गरौँ ?’ वहाँले भन्नुभो- ‘उपाय सजिलो छ । मेरो जसरी नमर्ने हो भने गर्नुपर्छ राजनीति र हुनुपर्छ नेता ।’ यति भनेर वहाँ