सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डितले संविधान जारी गर्न अवरोध गर्ने रोगीहरुलाई अस्पतालमा उपचार गरेर भए पनि संविधान जारी गरिने बताएका छन्। रफत सञ्चार क्लब भक्तपुरले बिहिवार गरेको साक्षातकार कार्यक्रममा उनले यो सहमतिमा संविधान जारी गर्न सक्ने अवस्था देखा नपरेकाले प्रक्रियामा गएर भए पनि संविधान जारी गर्ने बताए। संविधानसभा प्रक्रियामा गएकाले अब संविधान बन्नेमा ढुक्क हुन आग्रह गर्दै मन्त्री पण्डितले अब यो संविधानले संविधानसभाबाट संविधान दिन नसके नेपालमा संविधानसभाबाट कहिल्यै पनि संविधान आउन नसक्ने ठोकुवा गरे। मन्त्री पण्डितलेे भने, 'सभासदहरुलाई हप्ताको एक दिन बाहेक अन्य दिन संविधानसभा भित्रै राखेर हरेक किसिमका सुविधा दिई संविधान निमार्ण तर्फ केन्द्रित बन्न गरेको आग्रहलाई सभामुखले अमानविय भनेता पनि यसको विकल्प अर्को देखा पर्न नसक्दा संविधान निमार्ण हुन नसकेको हो।' नेपालमा प्रशासनिक क्षेत्रमा भ्रष्टाचार भएको स्वीकार गर्दै मन्त्री पण्डितले आफूले सकेसम्म निजामति सेवालाई भ्रष्टाचार मुक्त क्षेत्र बनाउन लागि परको भन्दै कारबाही गर्ने बेला विभिन्न किसिमका अवरोध देखा पर्ने बताए। नेपालका सहसचिवहरु एक वर्षमा २२० दिनसम्म पनि विदेश बस्ने रोगले ग्रस्त बनेका र विदेशमा सिकेको ज्ञान नेपालमा नगर्दा समस्या माथि समस्या देखा परेको उनको टिप्पणी थियो। प्रशासनिक क्षेत्रको काम कारवाहीलाई चुस्त र दुरुस्त पार्न थालेको प्रयासले अव केहि समयमै सार्थक पाउने उनको दावी थियो। मन्त्री पण्डितले नेपालको कानुन फित्तलो भएकाले कुनै पनि नीति लागू हुन नसकेको र लागूको प्रक्रिया अगाडि बढेको बताए। नेपाल सबै जात जातीको साझा थलो भएका र मधेशको सवालमा जसरी मधेशबादी नेताहरुले आवाज उठाईरहेका छन्। यसलाई नियाल्दा उनीहरुको जमीन तराईमा भन्दा काठमाडौंमा बढी रहेको उनको दावी थियो। नेपाल टुक्राउन लागि परेकाहरुलाई विदेशी कुटनीतिकहरुले जसरी साथ दिने प्रयास गरिरहेका छन् त्यो नेपाल र नेपालीका लागि कदापी स्वीकार्य नभएको उनको जिकिर थियो। उहाँले भन्नु यो मानिसको शरीरका हरेका भागका अगंहरुको आ आफ्नो महत्व भए झै नेपालका हरेक जात जातीको भूमिका देश विकासमै उस्तै रहेको छ त्यसकारण जातिय र क्षेक्रीय आधारमा नेपाललाई खण्डित पार्नु नेपालका लागि दुर्भाग्य सावित बन्ने छ। नेपालको आर्थिक वर्ष वैषाखमा बर्ष सार्ने हो भने विकास निर्माण प्रभावकारी बन्न सक्ने भन्दै पण्डितले यस विषयमा सरकार अगाडि बढेको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2015-01-29 13:56:54