नेपाल हस्तकला महासंघको ४४औं साधारणसभाबाट अध्यक्षमा निर्वाचित भएका प्रचण्ड शाक्यले हस्तकलाका क्षेत्रमा साढे तीन दशकको अनुभव सँगालिसकेका छन् । वि.सं. २०५८ देखि महासंघमा सक्रिय शाक्य यसअघिको कार्यसमितिमा वरिष्ठ उपाध्यक्षको भूमिकामा रहेका थिए भने हस्तकला डिजाइन तथा विकास केन्द्रको सभापतिको जिम्मेवारी पनि निर्वाह गरेका छन् । विगतका वर्षहरूमा हुने गरेका हस्तकला मेलाको मुख्य जिम्मेवारी लिएर सफलतापूर्वक सम्पन्न गरेको श्रेय उनलाई जान्छ भने उनी सामाजिक काममा पनि उत्तिकै सक्रिय छन् । परम्परागत धारका कलाकार मानिने उनले २००६ देखि पुल्चोकमा नेपाल परम्परा तथा हस्तकला प्रशिक्षण केन्द्र सञ्चालनमा ल्याएका छन् । केन्द्रमा १२ सय युवाले कला सिकिरहेको र अहिले ८० प्रतिशतले व्यावसायिक रूपका काम सुरुसमेत गरेका छन् । शाक्यकै पहलमा लुम्बिनी विश्वविद्यालयसम्मको समन्वयमा ब्याचलर्स लेभलमा हस्तकला कोर्स राख्न पहल भएको छ । अध्यक्ष शाक्यसँग नेतृत्व लिएपछि भएका कामको समीक्षा, आगामी योजना, कोभिड महामारीपछि हस्तकला क्षेत्रमा थपिएको चुनौती र यस क्षेत्रका विभिन्न पक्षबारे कारोबारका लागि सरस्वती ढकाल र गीत काफ्ले ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले हस्तकलाको वर्तमान अवस्था कस्तो छ ? नेपालबाट १० देखि १२ अर्ब रुपैयाँबराबरको हस्तकला बर्सेनि निर्यात हुँदै आएको छ । निर्यातसँगै आन्तरिक कारोबार पनि सोही रकमबराबर नै छ, किनकि नेपालमा पनि जन्मदेखि मृत्युसम्मका विविध कार्यका हस्तकलाका सामग्रीहरू प्रयोगमा छन् । चाडपर्वमा पनि हस्तकलाका सामानहरू खपत बढी हुने हुनाले पनि १२ अर्बकै हाराहारीमा आन्तरिक बजार छ । निर्यातमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा फेल्टका वस्तु ६ अर्बबराबरको छ । त्यसैगरी २/३ अर्बको पस्मिना, हाते कागज निर्यात भएको छ । त्यसैगरी पोतेजन्य सामान, काष्ठकला, सुनचाँदीका गहना निर्यात हुँदै आएको छ । यसअघि दुई वर्ष कोभिडका कारणले गर्दा धराशायी नै भएको अवस्था हो । यो वर्ष गएको वर्षको तुलनामा १३ प्रतिशत वृद्धि भएको छ । केरुङको नाका खुलिसकेपछि चीनतर्फ धातुकला, मूर्तिकलाको निर्यात बढेको छ । हालको अवस्थालाई विश्लेषण गर्दा आगामी दिनमा हस्तकलाको भविष्य राम्रोसँग नै अगाडि बढ्ला भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । गलैंचा, हस्तकला, फेल्ट सबै हस्तकलाअन्तर्गत नै पर्ने भएकाले दोहोरो गणना हुँदैन ? तपाईंहरूको गणना विधि के छ ? गलैंचालाई हस्तकलाअन्तर्गत नै राखिए पनि हस्तकलामा गणना हुँदैन । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रले एकद्वार पद्धतिबाट गणना गर्दै आएको छ । हस्तकलामा ४२ विधालाई समेटिएको छ । परम्परागततर्फबाट धातुकला, मूर्तिकला, पेन्टिङमा पौवा पेन्टिङलगायत रहेका छन् । पस्मिना, फेल्ट, हाते कागज, सेरामिक, प्राकृतिक रेशा जति पनि कपडाका वस्तुहरू आधुनिकमा छन्, ४२ विधा रहेकोमा सबैभन्दा धेरै निर्यात युरोपमा गइरहेको छ । विधाहरू पनि समयअनुसार बढ्दै छ । अहिले नवोदित गरगहनामा हातेकागजको पनि छ । प्राकृतिक रेशामा पनि विविधिता छ । यसरी छुट्ट्याएर हेर्ने हो भने ८० विधाभन्दा धेरै छ । कच्चा पदार्थका आधारमा भने ४२ विधामै पर्न आउँछ । युवा पलायन बढ्दो छ । यस्तो अवस्थामा तपाईंहरूले दक्ष जनशक्ति पाउन सक्नुभएको छ कि छैन ? दक्ष जनशक्ति हामीले पाउन सकेकै छैनौं । सरकारसँग पनि हामीले युवालाई निर्यात गर्ने नीति लिनु भएन भनेरै लबिङ गरेका छौँ । तथ्यांकअनुसार हेर्दा धातुकला, मूर्तिकलामा चीनमा जत्तिको बजार छ, त्यसको ९ प्रतिशतमात्रै माग पूरा गर्न सकेको अवस्था छ । ९१ प्रतिशत त हामीले काम गर्न सक्ने हो भने अझै पनि बजार छ । चिनियाँहरूले मेसिन प्रडक्ट बनाउन खोजे