धादिङ– धादिङ र रसुवाको सिमानामा सरकारको स्वामित्वमा रहेको नेपाल मेटल कम्पनी बन्द भएपछि जस्ता र सिसा खानी अलपत्र अवस्थामा रहेका छन् । नेपाल मेटल कम्पनी विगत १५ वर्षदेखि बन्द अवस्थामा रहेका छन् । खानी स्थल धादिङको रुवीभ्याली गाउँपालिका र रसुवाको आमाछोदिङमा गाउँपालिकाको सीमा क्षेत्रमा रहेको छ । गणेश हिमालको फेदी आसपासका क्षेत्रमा रहेको जस्ता र सिसा खानी उत्खनन र प्रशोधन गर्ने खानी बन्द भएपछि खानी अलपत्र अवस्थामा पुगेका हुन् । सरकारले २०३३ सालबाट स्वामित्वमा लिएको नेपाल मेटल कम्पनीले पूर्वाधार निर्माण र अध्ययनमा अहिलेसम्म १८ करोड रुपैयाँ खर्च गरिसकेको कम्पनीका पूर्वअध्यक्ष नेत्रराज पौडेल बताए । समुद्री सतहबाट करिब ३३ सय मिटरको उचाइमा खानीस्थल रहेको छ । हिमालको फेदीमा र खोचमा रहेका कारण खानी क्षेत्रमा बाह्रै महिना जाडो हुन्छ । यस क्षेत्रमा चार महिना हिमपात हुने गर्छ । खानी भएको ठाउँमा बिहान ११ देखि अपराह्न २ बजेसम्म मात्रै घाम लाग्ने गर्छ । जतिबेला पनि सिरेटो चल्ने खोलामा १५ वर्षअघि बन्द भएको मेटल कम्पनीको २७ वर्षअघि निर्माण गरिएको पुरानो घर छ । जसलाई २०७२ को भूकम्पले चर्काएर जीर्ण बनाएको छ । रसुवाको त्रिशूली किनार ग्राङ हुँदै गणेश हिमालबाट बगेको पानी परीक्षण गर्दै २०२५ सालतिर मैलुङ खोला पसेका भारतीय विरला कम्पनीका चक्रवर्ती थरका इन्जिनियरले यो स्थानमा जिंक र सीसा खानी भएको पत्ता लगाएका थिए । विरलाको अध्ययनपछि नेपाली सेनाले नुवाकोटको त्रिशूली–रसुवा–स्याफ्रुबेंसी–गत्लाङ पार्वतीकुण्ड–खुर्पुभन्ज्याङ हुँदै सोमदाङसम्मको १ सय ५ किलोमिटर सडक खन्ने जिम्मा लिएर २०४४ सालमा खुर्पुभन्ज्याङसम्म र २०४६ सालमा सोमदाङसम्म सडक निर्माण पूरा गरी गाडी पुर्याएका हुन् । सडक निर्माण गर्ने नेपाली सेनाको गणको भग्नावशेष अझै पनि पार्वतीकुण्डमा देख्न सकिन्छ । उक्त सडक खन्न रसुवा, धादिङ तिप्लिङ र सेर्तुङका नागरिकले दैनिक ३ रुपैयाँ ज्यालामा काम गरेका स्थानीयहरूले बताएका छन् । कम्पनी फेरी सञ्चालनमा आउला भन्ने आशा मरेको सुरुङ खन्ने उपकरण ड्रिलर चलाउने नुवाकोटका शुभराम तामाङ बताउँछन् । ५ सय कर्मचारी तथा मजदुरले लगातार करिब २५ वर्ष काम गरेको खानी लगानी अभावमा बन्द गर्नुपर्ने कारण जनाउँदै २०६२ सालमा करिब ३ सय कर्मचारीलाई तलब, उपदान र सुविधा दिएर अवकाश दिए पनि केही कर्मचारीलाई भने चौकीदारका रूपमा कार्यालयमै राखिएको तमाङ बताउँछन् । आयोजना स्थलमा काम नभएपछि १० जना कर्मचारीमध्ये लेखापाललगायतका उपल्लो तहका कर्मचारी काठमाडौंमा बसेर जागिर खाइरहेका छन् भने अरू सात जना सहायक कर्मचारी पालैपालो गरेर कार्यालयमा आउने गर्छन् । मेटल कम्पनीका पूर्वअध्यक्ष पौडेलका अनुसार मुलुकमा सशस्त्र द्वन्द्व सुरु भएका कारण उत्खनन कार्य अघि बढाउन नसकिने भन्दै आर्थिक वर्ष २०६२/६३ बाट बन्द गरिएका कम्पनी पुनः सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । कम्पनीमा नेपाल सरकारको ७१ प्रतिशत, खेतान समूहको १३ प्रतिशत र भारतको हैदरावाद इन्डस्ट्रिजको १६ प्रतिशत लगानी रहेको छ । उत्खननका लागि परीक्षणमा जस्ता, सिसा र चाँदी रहेका विभिन्न ६ स्थानको पहिचान गरिए पनि कम्पनीले प्रतिफल लिन नसकेपछि तत्काल उत्खननमा गएकाहरू द्वन्द्वको कारण देखाएर बाहिरएको आशंका नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व केन्द्रीय सदस्य चन्द्रकान्त अधिकारीले बताए । धातु भएका स्थानको पहिचान गरी उत्खननका लागि पूर्वाधारसमेत बनाइसकिएको मेटल कम्पनी सञ्चालनमा आउन सकेमा मुलुकले ठूलो आर्थिक फड्को मार्न सक्ने धादिङ उद्योग वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष ध्रुववहादुर थापा बताउँछन् । गणेश हिमाल आसप