करिव एक साताअघि मकालु यातायातको बसमा चढेर पूर्व घर जाँदै थिएँ। म झ्यालसँगैको सिटमा बसेको थिएँ, छेउको सिट खाली थियो। केही समयपछि एक जना त्यस्तै १६-१७ वर्षकी युवती गाडीमा आइन्। उनले भनिन् - यो सिटमा मेरी आमा पनि जानुहुन्छ, झ्यालतिर बस्न दिनुस् न। म हुन्छ भन्दै बाहिर निस्किएँ। त्यस्तै ५५ वर्ष जतिकी आमालाई सिटमा राखेर ती युवती राम्ररी जानुहोस् है भन्दै निस्किइन्। यो समय गाडीमा मान्छे पूर्व जाने कम भएर हो कि बन्द हड्तालको हल्लाले हो यात्रुहरु भरी थिएनन्। पछाडिका केही सिटहरू खाली नै थिए। कलंकीबाट गाडी गुडेको केही समयसम्म हामी दुवै चुपचाप बस्यौं। गाडीले थानकोट कटेर नागबेली ओरालो लाग्दै गर्दा उनैले सोधिन्, 'बाबु, कहाँसम्म जाने हो?' मैले जवाफ दिएँ- 'पथरीसम्म हो, आमा।' अनि मैले हजुर कहाँसम्म जाने नि भनि प्रश्न गरेँ। उनले आफू गछिया जान लागेको, भाइको घरमा पुराण लगाउने रे भनिन्। गाडीमा वाइफाइमा थियो। कोही नेटमा झुम्मिरहेका थिए, कोही भने ठूलो स्क्रिनमा चलिरहेको फिल्ममा। प्रश्न सोध्ने पालो मेरो थियो। आमाको घर चाहिँ कहाँ हो नि? उनले भनिन्- 'बाबु मेरो घर छैन। दुई छोरीसँगै काठमाडौँमा डेरामा बस्छु।' उनी आफ्नो जीवनको पोयो खोल्दै थीइन, 'अघि मलाई छोड्न आउने मेरी ठूली छोरी हो। ऊ अहिले १२ कक्षामा पढ्दै छ। सानी ८ मा पढ्दै छ। म बदाम बेच्छु, गुजारा चल्दै छ।' मैले केही नसोची उनका पतिका बारेमा सोधेँ। उनी केहि भावुक बनिन् र केहि खिन्न पनि देखिइन्। भिडियोको स्क्रिन तिर हेरेँ। फिल्म चलिरहेको थियो, कुनै साउथ इन्डियन सिनेमा हो क्यारे। उनी आफ्नो विगत र वर्तमान फ़ुकाउँदै गईन्। मेरो कर्ममा धेरै दुःख लेखेको रहेछ बाबु, त्यो सबै भोगेँ, अब म ती भोगेका दुःखहरू दुई छोरीलाई हेरेर बिर्सदै छु। बिहे हुँदा म सत्र वर्षकी मात्र थिएँ। बिहे अगाडिको जीवन एकदम सुखी थियो। सधैँ मीठो मसिनो खान्थेँ, कहिलेकाहीँ त भात फाल्नु पनि पर्थ्यो। भगवानले हिसाब राखेछन् क्यारे, यति दुःख भोग्नु पर्यो। हाम्रा पालामा छोरी मान्छेले पढ्नु हुँदैन भन्थे। छोराहरू स्कुल जाँदा छोरीले घरधन्दा गर्नुपर्थ्यो। बुबा आमाले पनि 'छोरीले पढेर के गर्नु, अर्कैले लान्छ,' भन्नुहुन्थ्यो। उनलाई बिहेपछि सुख पाइन्छ भन्ने लाग्थ्यो। त्यस्तै कल्पना गर्दै उनी हुर्कीइन्। उनको कल्पना साच्चिकै यथार्थमा बदलिएको थियो। सबैले कति राम्री बुहारी भनेर तारिफ गर्थे। उनी केही लजाउँथिन्। श्रीमानले पनि माया गर्थे, घरका सबैले काममा सघाउँथे। बिहे गरेको एक वर्षसम्म त उनलाई बिहे गरेर अर्काको घरमा गएको जस्तै लागेन रे। घरमा भएका देउरानी-जेठानीले पनि उनलाई माया गर्थे। कति रमाइलो थियो। त्यो बेलाको समय सम्झँदै उनी भावुक बनिन्। 'म आमा बन्ने भएकी थिएँ, सबैले राम्रोसँग हेरचाह गरिरहेका थिए। अस्पताल पनि लगे। मैले सोचेकी थिएँ, मेरा श्रीमान् पनि बाउ बनेपछि खुसी होलान्, झन् धेरै माया गर्लान्। अनि परिवारका सदस्यले पनि काममा सघाउलान्।' त्यो उनको मिठो कल्पना मात्र सावित भयो। छोरी जन्मिई भन्ने थाहा पाउने वित्तिकै श्रीमान बटारिए। परिवारका सदस्य पनि परिवर्तन भए। अरु मात्र बदलिएनन्। उनको जिन्दगी पनि बदलिदियो। छोरी जन्मेको एक वर्षपछि श्रीमानले उनलाई छोडेर अर्कैसँग घरजम गरे। पेटमा अर्को गर्भ बसिसकेको थियो। घरमा पनि उनलाई हेला गर्न थालियो। हेर्दा हेर्दै देवरानी-जेठानी पनि उनलाई निकै हेप्न थाले। घरभरिको भाँडा थुपारेर उनलाई माझ्न लगाइन्थ्यो। ससुराले एकदिन उनलाई निस्किएर जा भने। अब उनलाई छुट्टै बस्नुपर्ने आपत आयो। जुन घरमा सुखको ठूला सपना बुनेर आएकी थिइन, त्यही घरका मान्छेले उनको दुःख बुझेनन