उद्योगको पहिलो आधार त्यसका यन्त्र, उपकरणलाई चलाउने ऊर्जा हो। हुन त खनिज, कोइला, वायु र सौर्य ऊर्जा विकल्पका रुपमा नभएका होइनन्, तर विद्युत् सबैभन्दा सस्तो र भरपर्दो ऊर्जाको स्रोत मानिन्छ। तर त्यही विद्युतीय ऊर्जाको अपर्याप्त आपूर्ती तथा अनियमित कटौतीका कारण नेपालका उद्योगहरु धराशायी बन्दै गइरहेका छन्। दैनिक १२ घण्टा बढीको लोडसेडिङका कारण साना तथा घरेलु उद्योगहरुसँगै सुनसरी–मोरङ औद्योगिक करिडोरका उद्योगहरु केही वर्षयता निरन्तर संकटमा छन्। १६५ मेगावाट विद्युत् आवश्यक पर्ने करिडोरका उद्योगहरुको मागलाई भारतबाट ल्याइएको कटैया प्रशारण लाइनको भर छ। तर प्रशारण लाइन बेला बेलामा बिग्रिरहनु अनि विद्युत्को अनियमित आपूर्ती र न्युन भोल्टेजका कारण उद्योगहरुले आवश्यक विद्युत् पाइरहेका छैनन्। विद्युत् नपाएपछि नियमित उत्पादनका लागि डिजेल प्रयोग गरेेर जेनेरेटर चलाउन बाध्य उद्योगहरु डिजेलको खर्च धान्न नसकेपछि नियमित उत्पादनमा पनि ५० प्रतिशतसम्म कटौती गर्न बाध्य छन्। जेनेरेटर चलाएर उत्पादन गर्दा नियमित उत्पादनको प्रति इकाइ उत्पादन लागत बढ्ने हुँदा बिक्रि मूल्य बढ्ने हुँदा विदेशी उत्पादनसँग प्रतिष्पर्धा गर्न गाह्रो हुन्छ। जसकारण कतिपय उद्योगहरु आफ्नो साखः धान्नका लागि मात्र अत्यन्त कम परिमाणमा वस्तु उत्पादन गरेर टिक्ने नीति अवलम्बन गरिरहेका छन्। बन्द मल्टिफ्युल करिडोरको ठूला उद्योगहरुले न्युन उत्पादन गर्न बाध्य समयमा विद्युत्को सान्त्वना विकल्प मानिएको मोरङको टंकी सिनवारीस्थित मल्टिफ्युल प्लान्ट आठ महिनादेखि बन्द छ। विद्युत् उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ फर्नेस आयलमा पानी मिसावट भएपछि मेसिन बिग्रिएर विद्युत् उत्पादन बन्द भएपछि सञ्चालनमा ल्याउन कसैले पहल गरेको छैन। सो प्लान्टले दैनिक ३९ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्दै आएको थियो। मल्टिफ्युल चालु अवस्थामा रहेको बेला करिडोर क्षेत्रका ५०० उद्योगलाई दैनिक चार घण्टासम्म विद्युत् आपूर्ती गर्दै आएको थियो। उद्योग सङ्गठन मोरङका अध्यक्ष शिवशङ्कर अग्रवाल सञ्चालन लापरवाहीले १ अरब ५ करोड खर्च गरेर मर्मत गरिएको मल्टिफ्युल पुनः बिग्रेको बताउँछन्। दोहोरो मारमा जुटमिल यता विद्युत् कटौतीले २० हजारलाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिइरहेको करिडोरका जुटमिलहरुसमेत समस्यामा छन्। श्रमप्रधान र वातावरणमैत्री सामाग्री उत्पादन गर्ने जुट मिलहरुलाई सरकारले दिँदै आएको विद्युत् महसुल छुट गत साउनयता बन्द गरिएको छ। त्यसमाथि मल्टिफ्युल प्लाण्ट बन्द हुनु अनि बढ्दो लोडसेडिङ अहिले जुट उद्योगको मुख्य समस्या बनेको छ। 'जेनेरेटर चलाउँदा दिनको ३ लाख रुपैया डिजेलमा सकिरहेको छ,' सोनापुरस्थित अरिहन्त जुट मिलका सहव्यवस्थापक गोविन्द बजगाईँ भन्छन्, 'छुट त पाइएन नै, खर्च बढेर भारतीय उत्पादनसँग प्रतिष्पर्धा गर्नै गाह्रो भएको छ।' जुट उत्पादनको मुख्य बजार भारत हो। नेपालमा त यसको खपत ५ देखि १० प्रतिशत मात्र हुन्छ। पर्याप्त प्रोत्साहन पाएका भारतीय जुट उद्योगका उत्पादनसँग प्रतिष्पर्धा गर्नुपर्दा नेपाली जुट उद्योगले नाफा गुमाएर धराशायी बन्दै आएका छन्। सरकारले जुट उद्योगलाई साउनअघिसम्म दिँदै आएको विद्युत् महसुलमा ७० प्रतिशत छुट दिनुपर्ने र विद्युत्को नियमित आपूर्ती गरिनुपर्ने माग जुट व्यवशायीको छ। जुटमिलसँग अप्रत्यक्ष रुपमा अरु हजारौं किसानहरु समेत जोडिन्छन्। जुट उद्योग धराशायी भएमा जुटको लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ सनपाट उत्पादमा संलग्न सुनसरी र मोरंगका हजारौं गरिब किसानहरुको रोजीरोटी समेत संकटमा पर्नेछ। उद्योगको उत्पादन कम भएपछि सनपाटको माग र मूल्यमा निरन्तर गिरावट आउँदा सुनसरी