नेपाल मधेस फाउण्डेशन नामक गैर सरकारी संस्थाले मधेसका मुद्दामा प्रकाशित गर्दै आएको पुस्तिकाको नाम 'मधेस मन्थन' छ। मधेस आन्दोलनको आठौं वर्षगाँठको अवसर पारेर मन्थनको नयाँ संस्करणका लागि यही साता पाटनको एउटा कोठामा विचार निर्माताहरूको गोलमेच भयो। प्रखर स्तम्भकार सीके लालले प्रस्तुत गरेका सूत्रात्मक विचारमाथि प्रतिक्रिया रेकर्ड गर्ने कार्यक्रमको धेय थियो। चार घन्टाभन्दा बढी लामो एकसरो आवाज अभिलेख गर्दा मन्थन खासै हुन पाएन, तर कति सतहका त कति सुषुप्त रहेका ध्वनिको आभाष भने हुन पायो। लालको प्रष्ट र सीधा तर्क प्रश्नात्मक थियो– मधेसमा भएको उत्पीडन हो कि अत्याचार? उनका अनुसार, त्यसको समाधानका चार बाटा छन्, यथास्थितिमा सुधार, अहिलेको मोर्चाबन्धन जस्तो सहबन्धन, बहिष्कार अर्थात् विद्रोह कि सम्पूर्ण क्रान्ति। तिनै प्रश्नको सेरोफेरोमा विचारहरू त्यस कोठाभित्र सरसरती पोखिए। त्यसभन्दा बढी त बाहिर प्रकट भइरहेका छन्। तैपनि मन्थन हुन पाएको छैन। मधेसका मुद्दा के हुन् भन्नेमा कति प्रष्ट छन् कति उग्र रुपले बढी मुखरित छन्, कति अस्पष्ट र अन्यौलग्रस्त छन्। व्यवहारिक उपायबारे त मन्थनै भएको देखिँदैन। वित्थामा ध्रुविकरण बढ्दैछ। संविधानसभा त्यसको औपचारिक र वैधानिक थलो तेर्सिँदैछ। मधेसबारे मधेसीलाई सुन्दा बढी गुनासा प्रकट हुन्छन्। राज्यले गरेका विभेद, काठमाडौंमा भोगेको अपमानजनक हेपाईको लामो वेलिविस्तार सुनिन्छ। त्यसले बल्ल आवाज पाउन थालेको छ। त्यस्ता आवाज बल्ल बढी मुखरित हुन थालेका छन्। एक हिसाबले मधेस मुखरित छ। उनीहरूले महसूस गरेको सही हो, पहाडी खस आर्य मूलका मानिसको हालीमुहाली भएको निजामतीदेखि न्यायपालिका, प्रहरीदेखि जंगीसम्मको राज्यको अनुहार। नेपाली को हो, को होइन भन्ने पुरानो संकीर्ण मानसिकताले बनाएका मानकहरूको परिणाम हामीले भोगेका हौं। अहिले त मधेसको मुद्दा कति निर्णायक भइसकेको छ भने यो नटुंगी संघीयताको गुत्थी सुल्झिने देखिँदैन। संघीयताको गुत्थी नसुल्झेसम्म संविधानमा सहमति कायम हुने छैन। सहमति कायम नभएसम्म संविधान जारी हुने अवस्था छैन। दुई तिहाई मतको प्रक्रियाबाट पारित गर्न सकिन्छ तर त्यो असंवैधानिक र अलोकतान्त्रिक नभए पनि जोखिमपूर्ण छ। किनभने मधेसी र जनजाति आन्दोलनकारीसँग एउटा राष्ट्रिय राजनीतिक शक्ति एमाओवादी उभिएको छ। कांग्रेस र एमाले जस्ता झण्डै दुई तिहाई मत पाएका झन् बलिया शक्तिले मधेसी र जनजाति असन्तोष आफैं बहन गर्ने र सम्बोधन गर्ने ल्याकत र जिम्मेवारी देखाउन सकिरहेका छैनन्। आफ्नो प्रतिस्पर्धी राजनीतिक पार्टीलाई नै मधेसी र जनजाति कार्यसूचि फत्ते गर्ने दायित्व सुम्पिएजस्तो गरेका छन्। मधेसी र जनजाति आवाज ठूला शक्तिभित्र ओझेल पर्नुको कारण अस्पष्ट छ। कतै आफ्नो समुदायमा अलोकप्रिय भइएला भन्ने डर देखिन्छ भने कतै विषयवस्तु भन्दा पनि दलको नेतृत्व पंक्तिसँगको असन्तोष। मधेसी मुद्दासँगै जनजाति कार्यसूचि पनि गाँसिएकाले हाल आन्दोलित अवस्थामा रहेका मधेसी र जनजातिको हीत के हो भन्नेमा बहस र विमर्शको ज्यादा खाँचो छ। मन्थन हुन नसक्दा गन्थनले बजार पिट्छ। राजनीतिक बजार त त्यसै पनि गर्मागर्मीपूर्ण छ। अझ चिसो घट्दै जाँदा मन्थन भन्दा बढी गन्थनले वेग मार्न सक्छ। विचारको वेग तर्कभन्दा ज्यादा भावनात्मक हुन पुगे समाजमा ध्रुविकरण बढ्दै जान्छ। संविधानसभामा देखिएको ध्रुविकरण समाजमा पर्दा राजनीतिक नेतृत्वको कमजोरी थप उदाङ्ग हुँदै जानेछ। राज्य त त्यसै कमजोर छँदैछ। स्थानीय तहदेखिकै राजनीतिक शून्यता र जवाफदेहिविहीनताले राज्यलाई थप शिथिल राखिरहेकै छ। मधेसी, जनजाति र शिल्पी समुदायको सर्वाधिक हीत राज्य प