हाम्रो देशको अर्थतन्त्र ऋण, अनुदान र विप्रेषणले चलेको छ । नेतृत्व यसैमा रमाउँछ र अपराधीलाई समेत आममाफी दिन्छ । पंक्ति तयार गरिरहँदा भर्खरै विश्व बैंकबाट गुणस्तरीय स्वास्थ्य भन्दै सरकारले १३ अर्ब ३५ करोडको सहुलियत ऋण स्वीकृत गरेको छ भने नवप्रवर्तन भन्दै स्वीजरल्यान्डको ५.४५ बिलियन अनुदान पनि स्वीकृत गरेको छ । लामो समयदेखि देश यसैगरी चलेको छ । यहाँ दसैँमा मात्रै होइन, अरू बेला पनि बोकाखसी आयात हुन्छ र नेपाली हरदिन निर्यात भइरहन्छ । देशैभरि सद्भाव बिथोलिँदा कतै कफ्र्यु त कतै प्रदर्शन भइरहेका छन्, मान्छे मरेको खबर पनि आयो, बाँकेमा । अचम्मको कोसी प्रदेश छ देशमा । कतै, हाम्रो लोकतन्त्र बाँदरको हातको लड्डु त होइन ? भोलि विश्वले खाद्य दिवस मनाउँदै छ, अक्टोबर १६, हाम्रा सुपथ मूल्य खुले तर कति घण्टा चल्लान् ? केही दिनअघि मात्रै दुर्गममा पठाइएको खाद्यान्न कुहिएको भेटिएको थियो । महँगीको मारमा नेपालीहरू थलिएका छन् र दसैँले ह्वात्तै छोपिसक्दा पनि क्रयशक्तिको अभावमा बजार सञ्चालन राम्ररी भएको छैन । ठूलो चाड दसैँ आउँदा पनि विगतको जस्तो उत्साह छैन र उपभोक्ताकर्मीहरू चिच्याउँदै छन् । जड समस्या भनेको न्यूनतम नाना, छाना र खानाका विषय देशमा उत्पादन छैन । अत्यावश्यक सेवामा पर्ने खाद्य सामग्रीमा सरकारले भ्याट लगाएको छ र दक्षिण एसियामै नलागेको भान्साको एलपी ग्याँसमा भ्याट र स्थिरीकरण कोष भन्दै प्रतिसिलिन्डर ३ सय १० रुपैयाँ कर असुलेको छ । अन्य इन्धनमा सात प्रकारका कर थोपर्दा ढुवानी खर्च अधिक भई जनता घिटीघिटीमा छन् । सरकार उत्ताउलो ढंगबाट आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपण गर्छ, कुनै बेला डबल डिजिटको आकलन गरिरहँदा माइनस पनि भएको थियो, वृद्धिदर । ठूलो आकारको बजेट ल्याउन, आन्तरिक र बाह्य ऋण थोपर्ने अर्को काम भएको छ सरकारको । देशलाई असफल राष्ट्र हुनबाट कसरी जोगाउने ? त्यसको चिन्ताभन्दा आफ्नो सत्ता कसरी जोगाउने र मिसन–८४ कसरी पूरा गर्ने, यसैमा केन्द्रित छ नेतृत्व । यहाँको बजेटले चालु वर्ष ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपण गरिरहँदा विश्व बैंकले भर्खरै यहाँको वृद्धिदर ३.९ प्रतिशत हुने भनिदियो । हटाइएको आयात प्रतिबन्ध, लयमा आउँदै गरेको पर्यटन क्षेत्र र केही लचिलो मौद्रिक नीतिका कारण आउने २०२४ का लागि उसले यस्तो भविष्यवाणी गरेको छ र अर्को साल २०२५ मा यहाँको अर्थतन्त्र ५ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरेको छ । तर, यहाँको कृषि उत्पादनमा मौसमले साथ दिइरहेको छैन, विभिन्न कारणले कृषि बालीमा क्षति छ, उपभोग्य वस्तुको मूल्य अकासिएको छ, प्रशासनिक झन्झट बढी छ, कार्यगत ढिलासुस्ती छ, विनिमय दरको अवमूल्यन छ, उत्पादकत्वमा कमी छ, ऊर्जा आयातमुखी र बढी खर्चिलो छ, प्रदूषण बढी छ, जलवायु परिवर्तनको मार पनि । सन् २०३० को दिगो विकासको लक्ष्य अधुरो हुने निश्चितप्रायः नै छ । विश्वमै धेरै पानी भएको देशमा पिउने पानीको मात्रै होइन, सिँचाइका लागि पनि अभाव छ, सरसफाइ र कूपोषण त छँदै छ । संसारले पानीकै संकटका कारण खाद्य असुरक्षा भोग्ने निश्चित भएको छ भने हामीकहाँ अधिक पानी भएर पनि सदुपयोग हुन सकेन, खेर गएको छ । फोहोर पानीका कारण हैजा, झाडापखालालगायतका समस्याले बर्सेनि १५ हजार बालबालिकाको मृत्यु हुने गरेको छ । विश्व बैंक भन्दै छ- विकासशील देशहरूमा खाने बानीमा परिवर्तन हुँदै छ, क्यालोरी खपत बढ्दै छ, त्यसैले आगामी सन् २०५० सम्ममा हाल उत्पादन भइरहेको खाद्यान्नमा ७० प्रतिशतले वृद्धि गर्नुपर्छ, तर हामीकहाँ बढ्ने होइन घट्ने क्रम छ । त्यतिबेला विश्वको जनसंख्या ९ अर्ब पुग्नेछ, बीसौँ शताब्दीमै जनसंख्या वृद्धिदरभन्दा पानीको खपत