रामायणका अनुसार शिकारमा गएको रावणले सीतालाई देख्छ। एकै नजरमा सीताको प्रेममा पर्छ। रावण सीतालाई भन्छ, ‘तिमी मलाई बेहिसाव मन पर्यो।’ तर सीताले रावणको कुरा सुनिनन्। अहिलेको भाषामा ‘रिजेक्ट’ गरिन्। उस बेलाको रावण, शक्तिशाली राजा थियो। आफूले बेहिसाब मन पराएकी केटीले ‘नाईँ’ भनि भन्दैमा त्यत्तिकै छाडेर जान सकेन। सीतालाई सम्झाई बुझाई गर्ने समय रावणसँग थिएन। किनकी, जति बेला पनि राम ‘प्रतिरक्षा’ का लागि आउन सक्ने सम्भावना थियो। त्यसैले सुरक्षीत बाटो रोज्दै रावणले अन्ततोगत्वा सीतालाई हरेर लग्यो। सीतालाई उसले हरेर त लग्यो तर, सीताको मन्जुरी नहुँदा भौतिक रूपमा छुँदा पनि छोएन। किन रावणले सीतालाई छोएन? किन रावणले सीताको मन्जुरी बिना आँखा उठाएर समेत हेर्दिन भन्यो? किन अत्यन्त रुचाइएकी सुन्दरीलाई जबरजस्ती टाउकोमा सिन्दुर हालेर ‘तँ मेरी होस्’ भनेन्। अनि यौन सम्वन्धको लागि फुकुवा भएको घोषणा गरेन वा त्यति धेरै शक्तिशाली भएर पनि रूपवती सीताको मोह र वासनाले युक्त भएर उनीमाथि जवर्जस्ती गरेन? जब कि रावणलाई कसैले रोक्न सक्तैन थियो। रावणले सीतामाथि जवर्जस्ती गरेन, किनभने, सम्भवतः त्यतिबेलासम्म शारीरिक सम्वन्धलाई प्रेमको अन्तिम अभिव्यक्तिका रूपमा बुझिन्थो। अझ भनौँ, प्रेम र सहभागिता बिना शारीरिक सम्वन्ध नै हुँदैन थियो। हुन सक्छ आज जस्तो बलात्कार भन्ने शब्द नै थिएन उतिखेर। अचम्म! स्त्रीको मन्जुरी बिना ‘रावणजस्तो राक्षस’ले समेत बलात्कार गरेन। हाम्रो युगसम्म आइपुग्दा रावणकालिन धर्म निर्वाहको शेष पनि बाँकी रहेन। शारीरिक सम्वन्ध किनबेच, जवरजस्ती र मनोरञ्जनको साधन बन्न पुग्यो। निश्चय पनि विवाह भन्ने संस्थाले यौन सम्वन्धलाई सम्भावित अराजकताबाट बचाएको हो। विवाह पछि मात्र यौन सम्वन्ध राख्न पाउने सामाजिक व्यवस्थाले यौनलाई केहि हदसम्म सुरक्षित अवतरण गराउने प्रयास गरेकै हो। कानुनले पनि जबरजस्ती शारीरिक सम्वन्ध गर्नेलाई वा गर्न खोज्नेलाई संसारभर कडा कानुन र कठोर सजायको व्यवस्था पनि गरेको छ। मैले यँहा उठाउन खोजेको बिषय भने प्रेमको हो। यौन सम्वन्ध र विवाह बिचको सेतु प्रेम हराएको बिषय हो। द्वापर युगमा पनि सीतासँग रावणले याचना गरेको, संसारभर यसैको नाउँबाट सुन्दर गीत, सुन्दर कविता र सुन्दर काब्य तयार भएको र संसारको सबैभन्दा राम्रो शब्द “प्रेम” यौनका सवालमा यति कमजोर किन पर्यो? हामीले अहिले जसरिनै संसारलाई घिच्यायौँ भने एक दिन विवाह र यौनको चेपुवामा परेर प्रेम शब्द मात्र रहने छ, यसको भाव ‘शून्य’ हुनेछ। सबै भन्दा ठूलो दोष सामाजिक संरचनाको हो। तर, दोष हाम्रो पनि हो किनकि, हामीले भएको सामाजिक संरचनालाई एक पटक पनि ठीक र बेठिकको तराजुमा राखेर हेरेनौँ। अझ, आउने पुस्तालाई ढुङ्गाको अक्षरले लेखेसरी बनाईदियौ, ‘तिमीहरुले पनि यसै गर्नु, जे हामीले हिजो र आज गर्यौँ।’ हाम्रा लागि बनाईएका नीतिले कि, धर्मको नाउँमा कि पापको नाउँमा हामीलाई निर्देशन गरिरहे। यसो गरे पाप होला, उसो गरे धर्म होला। हामी पुरानो पुस्ताले लेखिदिएका विवाहको नीति अक्षरस पालना त गर्दैछौ। तर, सृष्टिलाई सुन्दर ढंगबाट भोग्ने बिराट कला ‘प्रेम’ शब्द भने हामीबाट हराएको छ। रावणले त्यति बेला विवाह र यौनभन्दा पहिला प्रेम र स्त्रीको स्वीकृति खोज्यो। जुन प्रेम रावणका लागि पनि पहिलो शर्त थियो, नेपाली समाजमा हामीले प्रेमलाई अराजक बिषय बनाईदियौं। प्रेम गर्नेहरु अराजकको खेमामा उभिनु पर्ने भयो। सभ्य भनिएका मानिसहरुले प्रेम गरेको आरोपबाट बच्न सिधै बिहे गरेर आफूलाई अराजक हुनबाट बचाए। विवाह दुई कारणले यो युगमा निर्विकल्प रह्यो। एउटा, विवाहमा प्रेममा जस्तो