झापा– झापाका तीनवटा सिमेन्ट उद्योग पूर्ण रुपमा बन्द भएका छन् । भद्रपुर नगरपालिका–९ पुहाँतुबारीमा सञ्चालित मित्तल सिमेन्ट उद्योग, मनसा सिमेन्ट उद्योग र मेचीनगर–७ ज्यामिरगढीमा सञ्चालित सनराइज सिमेन्ट उद्योग बन्द भएका हुन् । झापामा आठ सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा रहेकोमा तीनवटामा ताला लागेको उद्योगका सञ्चालकहरूले बताएका छन् । अहिले झापाको मेचीनगर–१३ दुवागढीमा गोरखकाली सिमेन्ट उद्योग र हिमालयज सिमेन्ट उद्योग, मेचीनगर–१५ ज्यामिरगढीमा मेघा सिमेन्ट उद्योग, बिर्तामोड–२ चारपानेमा कञ्चनजंघा सिमेन्ट उद्योग र हल्दिबारी–३ स्थित देवीवस्तीमा काबेली सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा छन् । उद्योगपति मोहनलाल अग्रवालले झापामा पहिलो पटक साविक चन्द्रगढी गाविस हाल भद्रपुर नगरपालिका–९ पुहाँतुबारीमा २०५७ सालमा मित्तल सिमेन्ट उद्योग स्थापना गरेका थिए । यसैगरी २०६० सालमा गोरखकाली, २०६२ मा हिमालयज, २०६६ मा मनसा, २०६९ मा कञ्चनजंघा र मेघा, २०७२ मा सनराइज र २०७७ सालमा काबेली सिमेन्ट उद्योग स्थापना गरिएको थियो । मित्तल सिमेन्ट उद्योग चार वर्षअघि बन्द भइसकेको उद्योगका सञ्चालक सुरेशकुमार मित्तलले जानकारी दिए । आफ्ना बुबाले करिब डेढ बिगाहा जमिनमा ५ करोड लगानीमा उद्योग स्थापना गरेको बताउँदै उनले आर्थिक वर्ष २०७५–०७६ मा बाध्य भएर उद्योग बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आएको जनाए । सिमेन्टका लागि चाहिने कच्चा पदार्थ भारतबाट चर्को मूल्य तिरेर ल्याउनुपर्ने, चर्को प्रतिस्पर्धा, बैंकको ऋण र चर्को ब्याजदरका कारण उद्योगलाई निरन्तरता दिन नसकेर बन्द गरेको उनले बताए । मित्तल सिमेन्ट उद्योगबाट पशुपति, दुर्गा र सूर्य सिमेन्ट उत्पादन हुने गरेको थियो । उद्योगका मेसिनरी औजार लगायत सामग्री कवाडीमा लगेर बिक्री गर्नुपर्ने अवस्था आएको सञ्चालक मित्तलले जानकारी दिए । राज्यले सहज वातावरण नबनाउँदा बन्द भएको उद्योग फेरि सञ्चालन गर्ने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । त्यस्तै २०७२ सालमा मेचीनगर–७ ज्यामिरगढीमा स्थापना भएको सनराइज सिमेन्ट उद्योग चार महिनादेखि बन्द भएको सञ्चालक दीपेश ढकालले बताए । आफूले ५५ करोड लगानीमा उद्योग स्थापना गरेर सात वर्ष सञ्चालन गरे पनि उद्योग घाटामा गएकाले बन्द गर्नुपरेको ढकालको भनाइ छ । कोरोना महामारीपछि बजार खस्किँदै गएको, खपतभन्दा बढी उत्पादन, चर्को प्रतिस्पर्धा आदिका कारण उद्योग टिकाउन नसकिएको उनले बताए । गोरखकाली सिमेन्ट उद्योगका समेत सञ्चालक रहेका ढकालले देशको आर्थिक अवस्था जटिल हुनुका साथै राज्यले उद्योगलाई हेर्ने दृष्टिकोण पनि फरक भएकाले उद्योग सञ्चालन गर्न नसकिएको बताए । ‘पहिले भारतको मेघालयबाट सिमेन्टका लागि चाहिने कच्चा पदार्थ खरिद गरेर ल्याउने गरिएको थियो । कच्चा पदार्थमा सरकारले भन्सार बढाएपछि नेपालकै खानी भएका सिमेन्ट उद्योगबाट कच्चा पदार्थ किनेर ब्रान्डिङ गरी सिमेन्ट बजार पठाउनुपर्ने अवस्था आयो । खानी भएका सिमेन्ट उद्योगसँग मूल्यमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसकिने भएपछि बन्द गर्नुको विकल्प रहेन,’ उनले भने । गोरखकाली सिमेन्ट उद्योगले पहिले दैनिक १० हजार बोरा सिमेन्ट उत्पादन गरेर बिक्री गरेकोमा अहिले १० हजार बोरा बिक्री गर्न एक साता लाग्ने गरेको उनले बताए । ‘सरकारले सिमेन्ट उद्योगलाई टिकाउने हो भने भ्याट र अन्तःशुल्कमा छुट दिने व्यवस्था गर्नुपर्छ,’ उनले भने । हिमालयज सिमेन्ट उद्योगका सञ्चालक उमेश डालमियाले पनि सरकारको गलत नीतिका कारण उद्योगहरु बन्द हुने अवस्थामा पुगेको बताए । हिमालजय पनि बन्द हुने अवस्थामा पुगिसकेको बताउँदै उनले उद्योगहरु बन्द हुँदा त्यहाँ कार्यरतको रोजगारी गुम्नुका साथै विदेश पलायन हुने