२०७१ साल जेठ २९ गते । लमजुङको बेंशीशहरबाट चामे, तिलिचो हुँदै थोराङ छिचोलेर मुक्तिनाथ निस्कने महत्वाकांक्षी योजना बोकेर ट्रेकिङमा निस्केका हामी एकाबिहानै उपल्लो मनाङको खाङसारबाट चामेको बाटो तताउँदै थियौं । अर्थात् हाम्रो योजनाअनुसार खाङसारबाट तिलिचोका लागि उकालो लाग्न छाडेर चामेका लागि ओरालो बाटो लाग्दै थियौं । मनमा यात्रामा हुनुपर्ने उल्लास र अनुहारमा रौनक थिएन । खुलेको आकाशसँगै बाटोको दुवैतर्फ स्निग्ध हिमालहरु देखिएका थिए र उदाउँदो घामले वातावरणलाई न्यानो पार्दै थियो तर हाम्रा मनहरु भने अँध्यारिंदै गएका थिए । तीन वर्षको जेल जस्तै कोर्स सकेर परीक्षा सिद्धयाएको एक साता पनि भएको थिएन । साथीले पनि शानका साथ अन्नपूर्ण सर्किट जाने भनेर महिनौं अघिदेखि बिदा लिएर हिंडेको थियो । थोराङ पास पार गरेर मनाङबाट मुस्ताङ पुग्ने अनि सर्किट छिचोलेर बेनी र बाग्लुङ हुँदै हामी जन्मेहुर्केको गाउँमा समेत पुगेर फर्कने योजना थियो । ज्यान र खर्चले साथ दिए मुस्ताङ पुगेपछि माथिल्लो मुस्ताङ पनि पुग्ने कि भन्ने महत्वाकांक्षी सपना पालेका थियौं हामीले । कहिल्यै हिमाली क्षेत्रमा नगएको हुनाले स्वास्थ्यले साथ नदिएमा यात्राको कुनै पनि बिन्दुबाट फर्कन हामी मानसिक रुपमा तयार भएर गएका थियौं । तर अघिल्लो साँझ एउटा अनपेक्षित कारणले हामी थप यात्रा रद्द गरेर बीचबाटै फर्कन बाध्य भएका थियौं । एक्युट प्यांक्रियाटाइटिस नामको गम्भीर प्रकृतिको समस्या अचानक देखा परेपछि आमा अस्पतालको आइसियुमा भर्ना हुनुभएको छ भन्ने समाचार उक्त साँझ प्राप्त भएको थियो । रोग सामान्य भएर आइसियुमा राख्न नपरेको भए यात्रा नरोकी अघि बढ्न बुवा र दाइले आफैं सुझाव दिनुहुनेमा दुइमत थिएन तर अचानक आइलागेको बिपत्तिले उहाँहरु यति आत्तिनुभएको थियो कि मैले फर्कने निर्णय लिइसक्नुअगावै दाइले भन्नुभएको थियोः त्यहींबाट फर्किहाल । स्थितिको गम्भीरता बुझिनसकेकाले फोनमा दाइलाई रातभरमा आमाको अवस्था सुधार हुने नहुने हेरेर यात्राबारे बिहान निर्णय गरौंला भनेर फोनमा बिदा भएँ । तर कोठामा पुग्नासाथ मुटुमा ढ्यांग्रो ठोक्न थाल्यो र किन तत्काल जुनसुकै हालतमा फर्कन्छु भनेर दाइलाई भनिनँ भनेर पश्चात्ताप लाग्न थाल्यो । माानिसको ज्यान रह्यो भने जाबो यात्रा गर्ने अवसर त कति आउँछन् कति, तर आमाको अवस्था गम्भीर भइदियो भने? दशकौंको शहरी बँधुवा जीवनबाट उन्मुक्त भएर हिमालमा स्वतन्त्र क्षणहरु बिताइरहेको व्यक्तिबाट मैले अचानक आफूलाई विकट भुमिमा बन्दी बनाइएको कैदी महसुस गर्न थालें । त्यो किन भने हामी यातायातको पहुँच भएको चामेबाट दुई दिनको बाटो गइसकेका थियौं । हेलिकप्टर नै चार्टर नगरेसम्म तीन दिनभन्दा अघि चितवन पुग्ने कुनै सम्भावना थिएन बरु चार दिनचाहिं लाग्न सक्थ्यो । प्यांक्रियाटाइटिस भएपछि भाग्यमानीहरु बौरिएर फेरि स्वस्थ हुन्छन् तर त्यसको जटिलता र मृत्युदर अचाक्ली बढी छ खास गरी समयमा उपयुक्त उपचार नपाएको खण्डमा । यात्रामै पहिलोपल्ट फोहर बिछ्यौनामा त्यति तनावसहित सुत्नुपर्दा सजिलै निद्रा आउने त कुरै थिएन । जसोतसो रात कटाएर बिहानै व्यग्रताका साथ ओरालो लाग्यौं । त्यो दिनको अघोषित कार्यसुची थियो जाँदा दुई दिन लगाएको बाटो एकैदिनमा हिंडेर चामे पुग्ने । त्यसो भएमा र चामेबाट समयमा जीप पाइएमा भोलिपल्ट साँझसम्म चितवन पुग्न सकिने झिनो आशा देखा परेको थियो । बिहान फोन गर्दा आमाको स्वास्थ्य थप नबिग्रेको शुभ समाचार थियो, उल्लेख्य सुधार त त्यो रोगमा त्यति छिटो हुँदैन नै । हुन त यो कुनै दार्शनिकको उक्ति चोरी गरेजस्तो सुनिएला तर पछिल्ला केही वर्षको मेरो आफ्नै अनुभवले के भन्छ भने