कानुनी जटिलता र नदिजन्य पदार्थको उत्खननमा राज्यले गरेको कडाईका कारण बुटवल बेलहिया सडक निर्माणकार्य प्रभाबित भएको बुटवल बेलहिया ब्यापारीक मार्ग परियोजनाले जनाएको छ। सडक सुरक्षाका लागि लामो समयदेखि क्रियाशिल संस्था सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालले आयोजना गरेको बुटवल–बेलहिया ब्यापारीक मार्ग निर्माणको अवस्था र नागरिकको चासो विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै परियोजना प्रमुख चन्द्र कुमार सुवेदीले कानुनी जटिलता, स्थानियको अवरोध र नदि जन्य पदार्थको उत्खननमा गरिएको निषेधले सडक निर्माण कार्य तोकिएको समयमा पूरा हुन नसकेको दावी गरे। सुवेदीले बुटवल बेलहिया सडक निर्माणका क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डलाई ध्यान दिईएको बताउदैं निर्माणपछि सडक यात्रा सहज र छरितो हुनुका साथै सुरक्षित समेत हुने दावी समेत गरे। परियोजनाको समग्र अवस्थाबारे जानकारी दिदै परियोजनाका ईन्जीनियर लिला भण्डारीले चालु आर्थिक बर्षमा बुटवल बेलहिया सडक खण्डको बाकी रहेको १२ किलोमिटर सडक समेत टेण्डरको प्रक्रियामा गैसकेको जानकारी दिदै बजेटको अभाव नभएमा आगामी ५ बर्ष भित्र सम्पपन्न भैसक्ने जानकारी गराए। भण्डारीले सडक आसपासका बासिन्दाबाट आएका गुनासाहरुलाई यथासम्भव सम्वोधन गर्ने प्रयत्न भएको बताउँदै आगामी दिनमा त्यस्ता गुनासाहरु आउन नदिन यथासम्भव बिधी अपनाईने बताए। उनले सडक निर्माण कार्य सम्पन्न हुँदा बुटवल भैरहवाको दुरी १८ मिनेटको मात्र हुने जानकारी दिए। कार्यक्रममा बोल्दै तिलोत्तमा नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत गजेन्द्रनाथ शर्माले सडक निर्माणको क्रममा नगरवासीहरुका तर्फबाट आउने गुनासालाई सम्वोधन हुने गरी काम गर्न आवश्यक रहेको बताए। विकास निर्माणका क्रममा सामान्य बिवाद र असमझदारी देखिनु स्वभावीक भएको उल्लेख गर्दै तत्कालीक समस्याहरु निर्माणकार्य सम्पन्न भएपछि आफै हटेर जाने कुरा स्थानियलाई बुझाउन सक्नुपर्ने बताए। अभियानका अध्यक्ष नारायणप्रसाद अधिकारीले स्थानीयले सडक निर्माण बारे अत्यत चासो र गम्भीरता देखाएको उल्लेख गर्दै सडक निर्माणका क्रममा सडक दुर्घटनाको सम्भावना न्युनहुने बिधी अपनाउन आग्रह गरे। कार्यक्रममा बोल्दै रुपन्देही ब्यापार संघका अध्यक्ष श्रीकृष्ण पोखरेल तिलोत्तमा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष गुणनिधी भण्डारी अभियानका उपाध्यक्ष कृष्णदेव भण्डारी सचिव दिनेश पाण्डे लगायतले बोल्दै सडक विस्तारका क्रममा नागरिकको तर्फबाट आएका गुनासाहरुको यथोचित सम्वोधन गर्नुपर्ने र बर्षौदेखि ब्यबसाय गर्दै आएका ब्यवसायीहरु माथी पर्नजाने असुुबिधाको न्युनिकरणका लागी ध्यान दिनुपर्ने बताए। रुपन्देहीको महत्वाकांक्षी परियोजनाको रुपमा रहेको यो सडक बिस्तारका क्रममा कहिले बिद्युत प्राधिकरण कहिले खानेपानी तथा ढल निकासको समस्या र कहिले स्थानीयले गर्ने अवरोधका कारण गत आषाढ मै सम्पन्न गरी सक्नु पर्ने भैरहवा बेलहिया खण्डको ४ किलोमिटर र बुटवल जानकीनगर खण्डको ३ किलोमिटर सडक थप सात महिना पुरा भै सक्दा पनि पुरा हुन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2015-01-31 09:24:50