नेपाली समाजमा दसैं भन्नेबित्तिकै सबैभन्दा ठूलो र रमाइलो पर्वका रूपमा बुझिन्छ । कसैले अपेक्षाभन्दा केही बढी खुसी वा ठूलो उपलब्धि हासिल गर्नुलाई पनि ‘दसैं आएको’ भनेर बुझ्ने प्रचलन छ । दसैंको महत्त्व सांस्कृतिक र सामाजिक रूपमा मात्र नभई आर्थिक रूपमा पनि उत्तिकै छ । अझ नेपाली अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड नै बनेको छ, दसैं । दसैंमा हुने व्यापार–व्यवसायले वर्षैभरिको वासलातमा असर गर्ने भएकाले आर्थिक दृष्टिकोणले यसलाई ‘अर्थतन्त्रको महापर्व’ पनि भन्ने गरिन्छ । दसैंको धार्मिक, सामाजिक, सांस्कृतिक महत्त्वसँगै यो आमनेपालीको जीवनशैली बनिसकेको सहजै महसुस गर्न सकिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा भने मुलुकमा दसैंको सबैभन्दा बढी महत्त्व आर्थिक क्षेत्रमा हुने गरेको छ । असोजमा मनाइने (यो वर्ष कात्तिकमा परेको) दसैंको रौनक बजारमा भने भदौतिरबाटै सुरु भइसकेको हुन्छ । यसर्थ, आम सर्वसाधारणले यो पर्व मनाउनुअघि नै व्यवसायीको ‘दसैं’ सुरु भइसकेको मान्न सकिन्छ । यो बेला उपभोक्ताको क्रयशक्ति उच्च हुने र उपभोक्ताको समग्र माग पूरा गर्न सक्ने आपूर्ति क्षमता पहिचान गर्दै व्यवसायीले पर्याप्त पूर्वतयारी गर्ने भएकाले यो बेला अपवाद बाहेकका वस्तु तथा सेवामा अभाव महसुससमेत गर्नु पर्दैन । माग र समग्र आपूर्ति सहज भएको अवस्थालाई अर्थतन्त्रको सिद्धान्तले आदर्श अर्थतन्त्रका रूपमा हेर्ने गरेको छ । ‘दसैंका बेलामा कुनै कारणले समस्या उत्पन्न भयो र वस्तुहरू बिक्री हुन सकेन भने जुनसुकै व्यवसायी वर्षैभरि त्यो नोक्सानीबाट बाहिर आउन सक्दैन,’ नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंका अध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ भन्छन्, ‘वर्षभरिको कमाइ गर्ने महत्त्वपूर्ण बेला यही भएकाले दसैं आसपासका समय अर्थतन्त्रमा कुनै विघ्नबाधा नआओस् भनेर व्यवसायीहरू प्रार्थना गरिरहेका हुन्छन् ।’ नेपालको अर्थतन्त्र आकारका दृष्टिले सानो त छँदै छ, सँगसँगै सिजनल पनि छ । दसैं तथा तिहारजस्ता ठूला चाडपर्वका बेला उपभोक्ताको माग अत्यधिक बढ्ने र आपूर्ति पनि सोहीअनुरूप बढ्ने हुँदा यो बेलामा सुस्त अर्थतन्त्रले पनि गति लिने र समग्र अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ । उनका अनुसार पछिल्ला वर्षहरूमा कोरोना महामारी, बैंकको चर्को ब्याजदर तथा रुस–युक्रेन युद्धजस्ता घटनाका कारण व्यावसायिक क्षेत्रमा वर्षैभरि संकट आइरहे पनि दसैंका बेला थोरै भए पनि निजी क्षेत्रले राहत महसुस गर्नेे अपेक्षा छ । नेपालको अर्थतन्त्र आकारका दृष्टिले सानो त छँदै छ, सँगसँगै सिजनल पनि छ । दसैं तथा तिहारजस्ता ठूला चाडपर्वका बेला उपभोक्ताको माग अत्यधिक बढ्ने र आपूर्ति पनि सोहीअनुरूप बढ्ने हुँदा यो बेलामा सुस्त अर्थतन्त्रले पनि गति लिने र समग्र अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ । मागले आपूर्तिलाई दबाब दिने र मागअनुरूपको आपूर्तिका लागि उत्पादनमा दबाब पर्ने हुँदा दसैंजस्ता ठूला चाडपर्वले आर्थिक गतिविधिलाई गति प्रदान गरेको हुन्छ । दसैं भत्ता, बोनस, रेमिटेन्स आदि कारणले दसैंका बेला आम्दानी बढ्ने र खर्च गर्ने क्षमतासमेत बढ्ने हुँदा मुद्रा विस्तार हुन्छ । मुद्रा विस्तारले समग्र आर्थिक गतिविधिलाई नै बढाउँछ । चाडपर्वका अवसरमा मुद्रा विस्तारले हुने आर्थिक गतिविधि बढी उपभोगमुखी हुने भएकाले यो बेला खाद्यान्नलगायत उपभोगका अन्य सामग्रीको बजारको आकार पनि बढ्छ । यसले गर्दा नगद परिचालन र आर्थिक गतिविधि पनि बढ्ने हुन्छ । ठूला चाडपर्वहरूमा बजारमा आउने नगदको झन्डै ६० देखि ८० प्रतिशतसम्म उपभोगमा खर्च हुने गरेको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल वर्षैभरिका ११ महिनामा ६० प्रतिशत व्यापार हुनेमा दसैं र तिहारबीचको एक महिनाको समयमा ४० प्