संविधानसभाका दुई आयाम छन्, सहमति र प्रक्रिया, जसमध्ये कुनलाई प्राथमिक मान्ने भन्नेमा दलहरूबीच विवाद छ । सहमति भन्ने एमाओवादी र विपक्षी दलहरू सभाभित्र अल्पमतमा छन् । तसर्थ उनीहरूले ऐतिहासिक सम्झौताहरूमा टेकेर दलीय सहमति खोजिनुपर्ने माग गरेका छन् । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । अघिल्लो सभामा सानो संख्यामा रहेका कांग्रेस र एमाले भने सुविधाजनक अवस्थामा रहेकाले प्रक्रियामा जान जोड गरेका थिए । अहिले उनीहरूको दबाब थेग्न नसकी सभाध्यक्ष नेम्वाङ गत माघ ११ गते प्रश्नावली समिति गठन गर्न बाध्य भए । समितिले आइतबार उनीसमक्ष संविधानका नमिलेका मुद्दाहरूलाई प्रश्न बनाई पेस गर्ने भाका राखिएको छ । उता सहमतिका पक्षधर भने सत्तारूढ दल र सभाध्यक्षले अंकगणितका आधारमा ऐतिहासिक संघर्षहरूको भावनालाई कुल्चिन लागेको आरोप लगाउँदै सडक तताउने कार्यक्रम सार्वजनिक गरिसकेका छन् । गत माघ ५ गतेदेखि एक सातासम्म गर्मिएको संविधानसभा अन्ततः सहमति र प्रक्रियाको दोहोरो चेपुवामा नरहने भन्दै प्रक्रियामा जान उद्यत छ । सभाध्यक्ष नेम्वाङ प्रक्रिया सुरु भइसके पनि सहमतिका सम्भावनाहरू अन्त्य नहुने जिकिर गर्छन् । 'तर त्यसका लागि दलहरूमा इमानदारी चाहियो,' उनी भन्छन् । संविधानसभा गठन हुनुअघि दलहरूबीच भएका ऐतिहासिक सम्झौताका मार्गनिर्देशन सत्तारूढले पछ्याउनुपर्ने र विपक्षीले अहिलेको शक्तिसंरचनालाई ध्यान दिनुपर्ने तर्क गर्दै आएका एमाओवादी उपाध्यक्ष श्रेष्ठ भने नेम्वाङले विपक्षीको भावना लत्याउँदै प्रक्रिया थालिसकेको अवस्थामा सहमति भन्ने शब्द सुनाएरमात्रै नपुग्ने तर्क गर्छन् । 'अब सहमति भनेरमात्रै पुग्दैन, सभाध्यक्षले प्रश्नावली समितिसम्बन्धी प्रस्ताव फिर्ता लिनुपर्छ । बहुमतीय प्रक्रिया तुरुन्त रोक्नुपर्छ,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'सत्तारूढले जनआन्दोलनका शक्तिहरूबीच सहमतिको अवधारणा सार्वजनिक गर्नुपर्छ, अनिमात्रै वार्तामा बस्न सकिन्छ ।' सत्तापक्ष विवेकको सट्टा आवेग र हठबाट चल्न खोजेकाले त्यसले द्वन्द्वमात्रै निम्तिने उनको चेतावनी छ । सत्तारूढले 'नबुझेको कुरो' अघिल्लो संविधानसभामा एमाओवादी सहज संख्यासहित पहिलो दल भए पनि आन्तरिक कचिंगलबाट गुजि्रँदै थियो । त्यसमाथि उसको साझेदार भनिएका मधेसवादी दलहरू परस्परमा मिल्ने र छिन्नभिन्न हुँदै थिए । छिनछिनमा दलीय समीकरण बन्थ्यो, छिनमा भत्किन्थ्यो । एमाओवादी कहिले एमालेसँग सरकारमा गयो, कहिले उसैलाई सरकारमा लियो । कहिले मधेसवादीसँग मिलेर सरकार बनायो, कहिले प्रतिपक्षमा रह्यो । यसको प्रत्यक्ष असर संविधान निर्माणमा परेको देखियो । माओवादी लडाकुको व्यवस्थापन र पुनःस्थापन नभइरहेको पृष्ठभूमिमा कांग्रेस र एमालेले माओवादी शान्ति प्रक्रियाप्रति जिम्मेवार नरहेको भन्दै लडाकु व्यवस्थापनबिना संविधान निर्माण असम्भव रहेको जिकिर गरिरहेका थिए । आन्तरिक कलह झेल्दै अन्ततः माओवादी नेतृत्व सेना समायोजन र व्यवस्थापनका लागि तयार भयो । समायोजन भए चुडकीको भरमा संविधानमा सहमति गरेर देखाइदिने दाबी गर्दै आएका कांग्रेस र एमालेले त्यसपछि आफ्नो रक्षात्मक अवस्था बदलिएको अनुभूत गरे । फलस्वरूप संविधानका विषयमा चर्को मोलमोलाई भयो । दुवैले मन नलागी नलागी २०६९ जेठ २ को सहमति गरेका थिए । संविधान जारी गर्ने वैधानिक आयु १२ दिन बाँकी थियो । अन्तिम समयमा सहमतिको स्वामित्व लिन दुवै पक्ष तयार भएनन् । एमाओवादीभित्रको चरमपन्थी धार र नरमपन्थी धारको रस्साकसीमा संविधानसभा पर्यो । जेठ २ को सम्झौताप्रति कांग्रेस र एमालेभित्र पनि असन्तुष्टिको ज्वार उठदै थियो । पहिलो सभाका सक्रिय एक नेताका अनुसार दलभित्र असन्तुष्टि चर्कन दिनुभन्दा