साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले चाडपर्वमा लक्षित सहुलियत पसल सञ्चालन गर्न थालेको कति वर्ष भयो ? साल्ट ट्रेडिङले चाडपर्व लक्षित सहुलियत पसल सञ्चालन गरी बजारमा बिक्री वितरण हुने वस्तु र साल्ट ट्रेडिङ आफैले उत्पादन गरेका वस्तुमा छुटसहित बिक्री वितरण गर्न थालको करिब २५/३० वर्ष भएको छ । तर, चाडपर्वमा सहुलियत पसल सञ्चालनका लागि सरकारले नै बजेट छुट्याएर दिन थालको पूर्वउद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दिपक बोहोराको पालाबाट हो । हालसम्म यसलाई साल्ट ट्रेडिङले निरन्तरता दिएको छ । नेपाल सरकरको निर्णयअनुसार यस वर्षको चाडपर्वका लागि सहुलियत पसल असोज २१ बाट काठमाडौँ उपत्यकाका विभिन्न आठ स्थानमा सञ्चालनमा आएका छन् । सतुंगल, कालिमाटी, पाटन, कोटेश्वर, बालकुमारी, भक्तपुर र लगनखेलमा विगतदेखि नै सञ्चालन गर्ने गरेको थियो । उपभोक्तालाई सहज खाद्यान्नको आपूर्तिका लागि यस वर्ष थप दुई स्थान कौशलटार र चाबहिलको सिफलमा पनि सञ्चालनमा ल्याएको हो । यससँगै देशभरि ५३ वटा शाखा कार्यालयबाट पनि उपभोक्तालाई सहुलियत मूल्यमा खाद्यान्न उपलब्ध गराइरहेको छ । साल्ट ट्रेडिङको सहुलियत पसलबाट उपभोक्ताले कुन कुन वस्तुमा कति छुट पाउँछन् ? साल्ट ट्रेडिङको सहुलियत पसलबाट उपभोक्ताले नुन तेल, चिउरामा छुट पाउँछन् । तेल, चिउरामा प्रतिकिलो लिटर सात रुपैयाँसम्म छुट दिएको छ भने नुनमा दुई रुपैयाँ छुट छ । साल्ट ट्रेडिङसँग पप्र्यात चिनी नहुँदा बजार मूल्यभन्दा धेरै सस्तो ९७ रुपैयाँमा प्रतिवरिवार दुई किलो दिइरहेका छौँ । साल्ट ट्रेडिङले बिक्री गर्ने दाल चामल, गेडागुडी लगायतका वस्तुमा आफ्नै ब्रान्डका कति वस्तु छन् ? साल्ट ट्रेडिङको आफ्नै ब्रान्ड भनेको एसटिसी हो । यस ब्रान्डका वस्तु रातो चिउरा, लोकल ताइचिन चिउरा, मुसुरो दाल, कालो मुसुरो गेडा, रहर दाल पोलिस नगरेको मास दाल ठूलो दाना, चना दाल ठूलो दाना, ठूलो काउली चना, बोडी ठूलो दाना, खैरो चना, खोस्टा मुंग दाल, नेपाली राजमा, भटमास, मुंग छाँटा दाल शान्ति तोरीको तेललगायतका खाद्य वस्तु छन् । साल्ट ट्रेडिङको आफ्नै ब्रान्डको चिउरा दाल, गेडागुडीका खाद्य वस्तु बजारमा आएको लामो समय भइरहेको छ । साल्ट ट्रेडिङले आफ्नै ब्रान्डमा ल्याएको शान्ति तोरीको तेल बजारमा ल्याएको करिब एक वर्ष भयो । अहिले बजारमा शान्ति तोरीको तेलको माग निकै बढेको छ । तर, हामीले मागअनुसार आपूर्ति गर्न सकेका छैनौं । हामीले यसको उत्पादन बढाउने योजना छ । हामीले सबै क्षेत्रमा उपभोक्ताको माग आपूर्ति गर्न नसक्ने हुँदा हाललाई काठमाडौं उपत्यका क्षेत्र भित्र र केही काठमाडौं उपत्यका बाहिरका जिल्लामा मात्र पुर्याउन सकेका छौँ । उपभोक्ताले हाम्रो एसटिसी ब्रान्डका वस्तु निकै रुचाएको हुँदा हामीले यसलाई थप विस्तार गर्ने योजना बनाएका छौँ । बजारमा चिनीको सहज रूपमा उपलब्धता नहुँदा साल्ट ट्रेडिङको सहुलियत पसलमा निकै भीड छ । यसैगरी चिनीमात्र खरिद गर्न आउने सर्वसाधारणले दुई किलो चिनीका लागि घन्टौँ लागेको गुनासो गरेका छन् । चिनीमात्र लिन आउने सर्वसाधारणका लागि लामो लाइन नबसी सहज रुपमा उपलब्ध गर्न केही व्यवस्था गर्नु भएन ? बजारमा चिनीको सहज रुपमा उपलब्ध नभएका कारण सुरुका दिनमा सर्वसाधारणले धेरै लाइन बस्नु परेको हुँदा अहिले हामीले त्यो समस्याको समाधान गरेका छौँ । चिनीमात्र लिन आउने सर्वसाधारणका लागि फरक काउन्टर र अन्य चिनी दाल, चिउरा, तेल, नुन लिन आउनेका लागि छुटै काउन्टर बनाएका छौँ । साथै वृद्धहरूका लागि पनि छुटै लाइन बनाइ सहज रुपमा सामान उपलब्ध हुने व्यवस्था गरेका छौँ । साल्ट ट्रेडिङमा सामान खरिद गर्न आउने सर्वसाधारणका लागि लामो ला