काठमाडौं– नेपालमा निजी सार्वजनिक साझेदारी संस्थाका रूपमा स्थापित साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले यसै वर्ष ६१औं वार्षिकोत्सव मनाएको छ । यो संस्था २०२० सालमा स्थापना भएको थियो । संस्थामा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैको लगानी रहेको छ । संस्था व्यापारिक कारोबारका साथै सामाजिक उत्तरदायित्वका क्षेत्रमा समेत सक्रिय छ । देशभरका स्थानमा अत्यावश्यक दैनिक उपभोग्य वस्तु र त्यसमा पनि खासगरी नुन आपूर्तिलाई व्यवस्थित र नियमित गर्न यो संस्था स्थापना भएको थियो । संस्था राजा महेन्द्रका पालामा स्थापना गरिएको थियो । यसमा सरकारको २१.२६ प्रतिशत सेयर छ भने बाँकी ७८.७४ प्रतिशत नागरिकको तर्फबाट लगानी भएको छ । सुरुमा नौजना सेयरधनीसहित सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पीपीपी) मोडलअन्तर्गत यो संस्था सुरु भएको थियो । काठमाडौंको इन्द्रचोकमा दुई कोठा भाडामा लिएर सेवा सुरु गरेको यो कम्पनी अहिले देशभर फैलिएको छ । सरकारले तय गरेको नीति नियमभित्र रही यो कर्पोरेसनले आपूर्ति र वितरणका क्षेत्रमा उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । परिवर्तित राजनीतिक परिवेशमा सबै प्रदेशलाई परिलक्षित गरी आफ्Þनो कार्यक्षेत्र र सेवा विस्तार गर्दै आएको छ । आर्थिक रूपमा समृद्ध नेपालको अवधारणालाई सघाउ पुर्याउने नीति संस्थाको छ । देशको अर्थतन्त्रमा कृषिको महत्व अंगीकार गरिँदै वर्तमान सन्दर्भमा कर्पोरेसनले कृषि विकासमा योगदान पुर्याउने उद्देश्यअनुसार अनुदानित मलका अतिरिक्त आफ्नै तर्फबाट समेत गैरअनुदानित मल आयात गरी बिक्री वितरण गर्दै आएको छ । विराटनगरस्थित मोरङ सुगर मिल्समा कृषि औजार खरिद गरी उखुखेतीलगायत अन्य खेतीमा आधुनिकीकरण गरिएको छ । रासायनिक मलका अतिरिक्त गहुँको बीउ प्रशोधन गरी किसान समक्ष पुर्याएको छ । मुख्य जिम्मेवारी नुन आपूर्ति मुख्यगरी संस्थाको स्थापना नुन कारोबारका लागि भएको थियो । नेपालभर सर्वसुलभ र सुपथ मूल्यमा नुन आपूर्ति गर्ने जिम्मेवारी सरकारले यो संस्थालाई दिएको छ । अहिलेसम्म आफ्नो जिम्मेवारीमा संस्था खरो रूपमा उत्रेको देखिन्छ । नुन आपूर्तिका सवालमा अभाव भएको अहिलेसम्म कहींकतै आवाज सुनिएको छैन । नत गुणस्तरमा नै प्रश्न उठने गरेको छ । यो कम्पनीले सर्वसाधारणले चाहे जस्तैगरी नुनको आपूर्तिको व्यवस्था मिलाए पनि पछिल्ला दिनमा नुनको व्यापार खुला हुनुपर्छ भन्ने आवाज उठिरहेको छ । केही व्यापारिक घरानाले अवैध रूपमा यसको कारोबार गर्दै आएका छन् । तीनै घरानाले नुनको व्यापार खुला हुनुपर्नेमा राजनैतिक मिलेमतोमा दबाब सिर्जना गर्ने प्रयास गर्दै आएका छन् । संविधानअनुसार अत्यावश्यक वस्तुको आपूर्तिको जिम्मेवारी राज्यको हुन्छ । साल्ट ट्रेडिङ सरकारी निकाय हो । त्यसैले सरकारले साल्ट ट्रेडिङमार्फत् आफ्नो दायित्व पूरा गराइरहेको छ । अहिलेसम्म यो संस्थाले आपूर्ति गरेको नुनको गुणस्तरमा समस्या छैन । त्यस्तै मूल्य पनि एकरूपता छ । र सबै ठाउँमा उपलब्ध छ । स्वास्थ्य समस्या सुल्झियो विगतमा आयोडिनको कमीका कारण अधिकांश नेपालीमा गलगाँडको समस्या देखिएको थियो । यो स्वास्थ्य समस्या संस्थाको अगुवाइमा निर्मूल पार्ने काम भएको छ । सन् १९६५ मा डब्लूएचओ, युनिसेफ र नेपाल सरकारले संयुक्त रूपमा गरेको एक अध्ययनमा ५५ प्रतिशत नेपाली नागरिकमा आयोडिनको कमीले गर्दा हुने स्वास्थ्य समस्या देखिएको थियो । सन् १९७३ मा उक्त समस्या समाधान गर्न नेपालले भारत सरकारसँगको समन्वयमा नुनमा आयोडिन मिसाएर बिक्री गर्न थाल्यो । पछि सन् २०१६ मा गरिएको अध्ययनमा आयोडिनको कमीले गर्दा जनस्वास्थ्यमा देखिने समस्या निर्मूल भएर गएको छ । यो तथ्यांकले संस्थाले आफ्नो जिम्मेवारी पूर्णरूपमा