नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै तराई क्षेत्रमा रहेका दुई हजार ठूला उद्योगमा प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपमा जोडिएका १० लाख मजदुर बन्द हडतालको मारमा परेको बिबरण दिनुभयो । उहाँले लगातारको बन्द हडतालले तराईमा संचालित दुई हजार ठूला उद्योग धरासायीको अबस्थामा पुगेको बताउनुभयो । नाकाबन्दीले भारतमा रोकिएका सामानको ढुवानी र बन्दरगाह शुल्क तिर्न नसक्ने अबस्था आएको, उद्योग संचालन हुन नसकी कच्चा पदार्थ नष्ट भएको, उत्पादन गरेका बस्तुहरु बजारमा लैजान नसकिएको, बजारमा पुगेका बस्तुहरु बिक्री भएर रकम आउँन नसकेको, बैंकको सावाँ ब्याज भुक्तान गर्न नसकिने अबस्था आएकोले उद्योगीहरु ठूलो मर्कामा परेको उहाँको भनाई छ । बन्द हडतालले मजदुरहरुलाई पनि ठूलो मार पारेको भए पनि उद्योग बन्द भएको अबधिको तलव भत्ता र दशै खर्च उपलब्ध गराउन उद्योगीहरु असमर्थ हुने स्थिति आएको मुरारकाले बताउनुभयो । दशै नजिकिएको र बन्द हडताल जारी रहंदा उद्योगहरु पनि नखुलेका कारण बारा, पर्सा, सुनसरी मोरड. लगायतका औधोगिक करिडोरमा काम गर्ने मजदुरहरु अन्योलमा परेका छन् । साना उद्योग ब्यवसाय र असंगठित क्षेत्रमा कार्यरत मजदुरहरुको अबस्था त झन् दयनीय रहेको बताईन्छ । नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ ( जिफन्ट) सचिव तथा बारा पर्सा क्षेत्रका मजदुर नेता दिनेश राई भने बन्दले उद्योग ब्यवसाय चौपट्ट भए पनि मजदुरलाई दशै खर्च र यसबीचको तलव दिनैपर्नेमा जोड गर्नुभएको छ । उहाँ भन्नुहुन्छ, बन्दले बेहाल भयो तर अब मजदुरलाई पारिश्रमिक पनि दिन्नौ भन्ने हो भने दशैमा भोकै मर्नुपर्ने अबस्था आउँछ, मानवीय आधारमा पनि उद्योगहरुले दशै खर्च र पारिश्रमिक उपलब्ध गराउनैपर्छ । उद्योग बाणिज्य महासंघका अध्यक्ष मुरारका यसपालिको दशै उद्योग ब्यवसायी र काम गरेर खाने मजदुर बर्गका लागि दशा बनेर आएको भन्दै सरकारले बिशेष राहत दिनुपर्ने माग गर्नुभएको छ । उहाँ भन्नुहुन्छ, लगातारको दुई महिने बन्दले २५ बर्षदेखि चल्दै आएका कतिपय उद्योगहरु पनि अब कहिल्यै उठ्न नसक्ने गरी बन्द हुँदैछन् । सरकारले ध्यान दिएन भने उद्योगी र मजदुर सबैको बेहाल हुन्छ । यति लामो समयसम्म उद्योग बन्द भयो, अब उद्योगीले बैंकको ब्याज कसरी तिर्ने अनि मजदुर र कर्मचारीलाई कसरी तलव दिने ? सरकारले नै भनोस - मुरारकाको प्रश्न छ । सुरुका दिनहरुमा पूर्व पश्चिम राजमार्ग दक्षिण तर्फका उद्योगहरु मात्रै बन्द रहेकोमा पछिल्ला दिनहरुमा भारतीय नाकाबन्दी र ईन्धन संकटले देशभरिका उद्योगहरु बन्द हुने क्रम बढेको मुरारकाको भनाई छ । एक दिनको बन्दले एक अर्ब घाटा हुने अनुमानको आधारमा झण्डै दुई महिनाको बन्दबाट अर्बौको घाटा उद्योगी ब्यवसायीले ब्यहोरी सकेका छन् । बारा पर्सा औधोगिक करिडोरमा मात्रै २५ हजार मजदुरहरु कार्यरत रहेको र असंगठित र अनौपचारिक क्षेत्रका मजदुरहरुको पनि गणना गर्ने हो भने त्यो संख्या एक लाख नाघ्ने राईको भनाई छ । राईले कतिपय उद्योगपतिहरुले पारिश्रमिक र दशै खर्च दिन सक्दैनौ भन्न थालेको र अहिलेको बन्द हडतालको बहानाबाजीमा केही उद्योगहरु सदाका लागि बन्द गर्ने षडयन्त्र पनि भईरहेको सूचना आफुले पाएको बताउनुभयो । कुनै पनि बहानाबाजीमा उद्योग बन्द गर्न पाईन्न, सरकार र आन्दोलनरत पक्षले तत्काल समस्या समाधान गरी सहज वातावरण बनाएर उद्योगहरु संचालनमा ल्याउनुपर्छ, राईको भनाई छ । यो पनि पढ्नुहोस् बन्द तथा नाकाबन्दीको समाधान खोज्न निजी क्षेत्रको आग्रह