'महिनाको एक करोड तलबमा खर्च हुन्छ। तर, वार्षिक १८ करोड तलबमै सकिन्छ, कसरी? मलाई पनि थाहा छैन।' केही दिनअघि नेपाल टेलिभिजनको कार्यालय पुग्दा अध्यक्ष नीर शाहले भने। सरकारी संस्थानको बेहाल त सबै ठाउँमा छ। तर, शाह स्थापना गर्दा पनि नेपाल टेलिभिजनको प्रमुख थिए, अहिलेपनि छन्। उनी नेपाल टेलिभिजनका अध्यक्ष मात्र होइनन्। नेपालको पहिलो टेलिभिजनकर्मी पनि हुन। त्यसो त टेलिभिजनकर्मीमात्र उनको परिचय होइन। उनी चलचित्र निर्माता, निर्देशक, कलाकार, गीतकार, प्रशासक र व्यापारी पनि हुन्। जीवनरुपी इन्द्रेणीमा उनलाई टेलिभिजन कर्म नै चहकिलो रङ बनेको छ। उनकै शब्दमा आत्मसन्तुष्टिका लागि उनी टेलिभिजन कर्ममा ६१ वर्षको उमेरमा पनि तल्लीन छन्। व्यक्तिगत रहर र योजनाले उनी पहिलो टेलिभिजनकर्मी बनेका होइनन्। उनी त देशको राजनीति र प्रशासनलाई सराप्दै देश छोड्दा जीवनमा धेरै उपलब्धी पाउँछु भन्दै बेलायत भासिएका थिए। तत्कालीन शाही नेपाल चलचित्र संस्थानका जागिरे शाहलाई विरोधीले सूचना विभागमा सरुवा गरिदिए। कलाकार मन भएका शाहको सूचना विभागमा कुनै काम थिएन रे। तै पनि उनी अफिस गए। थोत्रो अफिसमा उनले कागज र कलम भेटे। त्यसैमा उनले आफ्नो पहिलो चलचित्र वासुदेवको स्कृप्ट लेख्न भ्याए। 'सूचना विभागको कागज र मसी मलाई वासुदेवको स्कृप्ट लेख्न काम लाग्यो' शाह भन्छन्। तीन दिन सूचना विभागको अफिसमा गएपछि उनलाई कामप्रति मात्र होइन, राजनीति र देशप्रतिनै वितृष्णा जाग्न थाल्यो। चौथो दिनमा उनले राजिनामा पत्र लेखेर अफिसमा बुझाए। त्यो स्वीकृत भयो या भएन उनले हेक्का राखेनन्। देशलाई धिकार्दै उनी बेलायततिर हान्निए। त्यतिबेला उनी ३० वर्षका थिए। उनीसँग जोश जाँगर थियो र महत्वकांक्षा पनि। बेलायतमा उनी फिल्म पढ्न कलेज भर्ना भए। पहिलो सेमेष्टर सकिएपछि कलेज विदा भयो। शाह फ्रान्स घुम्न निस्कीए। बेलायत वा फ्रान्स जहाँ गएपनि उनी राजदुतको सम्पर्कमा रहिरहन्थे। पेरिसमा उनी नेपाली दूतावास नजिकैको होटलमा बसे। पेरिस घुमिनसक्दै राजदूतले उनलाई श्री ५ को सरकारले पठाएको एउटा टेलेक्स थमाए। शाहले सोचे– राजीनामा स्वीकृत भएछ। टेलेक्स हेर्दा थाहा भयो उनको राजीनामा स्वीकृत भएको होइन रहेछ। बरु उनलाई नेपाल टेलिभिजन परियोजना प्रमुख नियुक्त गरेर हाजिर हुन सूचित गरिएको रहेछ। टेलेक्स हेरेर उनी फिस्स हाँसे। किनकी देशको राजनीतिलाई त उनले धिक्कारेका थिए। पेरिस पुगेपनि फेरि फर्कन चिठी आयो। फर्कनुपर्छ भन्ने लागेन। मज्जाले पेरिस घुमे। लण्डन फर्केपछि सबैले उनलाई भने देशमा टेलिभिजन चलाउने कुरा भइरहेको छ, तपाईंलाई जिम्मेवारी दिएको छ। किन जानुहुन्न? उनी दोधारमा परे जाउ कि नजाउ? सोच-विचार गरेर निर्णयमा पुगे – जान्छु, सके राम्रै हुन्छ नसके फेरि परदेशको जिन्दगी त छँदैछ। नेपाल पुगेपछि उनलाई तत्कालीन सञ्चार मन्त्रालयका सचिव जीवनलाल सत्यालले नियुक्ती पत्रको खाम दिँदै भने, 'ल, चलाउनुस् टेलिभिजन।' शाह सम्झन्छन् 'सत्यालको ब्यङ्ग्य मिसिएको हाँसोले मलाई झन दृढ बनायो। त्यतिबेलै अठोट गरे, 'टेलिभिजन त जसरी पनि चलाउँछु।' सरकारले टेलिभिजन परियोजनाका लागि १ लाख रुपैयाँ छुट्याएको थियो। उनी आउन्जेल ६६ हजार खर्च भइसकेको थियो। बाँकी ३४ हजार बोकेर शाहले टेलिभिजन सुरु गर्ने संकल्प गरे। उनको साथमा त्यतिबेला थिए, नायव सुब्बा केदार भट्टराई र चालक बाबुकाजी महर्जन। तीन जनाको टिमलाई एक कोठाको अफिस थियो। सरकारले टेलिभिजन चलाउने त भनेको थियो तर साँच्चै नेपालमा टेलिभिजन चल्ला र? भन्नेमा सबै शंका गर्थे। त्यस्तै भयो तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको अष्ट्रेलिया भ्रमणमा। शाहले राजाको भ्रमण टेलिभिजन