नेपाली काँग्रेसका बरिष्ठ नेता एवम् शेरबहादुर देउवाले संविधानसभाबाट पारित भएको प्रश्नावली प्रस्ताव समितिलाई कुनै पनि हालतमा खारेज गर्न नसकिने प्रष्ट पारेका छन् । शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले तत्काल सम्वाद सुरु गर्न दिएको ज्ञापनपत्र बुझ्दै नेता देउवाले भने–‘संविधानसभाबाट पारित भएको प्रस्तावलाई उल्टान, सच्याउन, खारेज गर्नै मिल्दैन, एमाओवादीसहितका विपक्षी मोर्चा त्यही प्रश्नावली समितिमा आएर सहमति खोज्नुपर्छ, त्यसलाई खारेज गर्ने पक्षमा हामी छैनौं ।’ संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङ्गले विधि, प्रक्रिया र संविधानसभाको नियामावली अनुसार नै प्रश्नावली समितिको प्रस्ताव गर्नुभएको भन्दै त्यसलाई फेरि उल्टाउन भनेको संविधानसभाको गरिमामाथि अपमान गर्नु हो भन्दै देउवाले अझैपनि दलहरुवीच सहमति, सहकार्य र एकताको सम्भावना रहेकोले तत्काल विपक्षी मोर्चालाई आन्दोलन छाडेर वार्ताको टेबलमा बसेर सहमति खोज्न आग्रह गरेका छन् । उनले भने–‘प्रश्नावली समितिले काम गर्दैगर्छ, दलहरु वार्तामा बसौं, सहमतिकै साथ संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा म दृढ छु, तर विपक्षी मोर्चाले वार्तामा बस्नु अगाडि कुनै सर्त राख्नुहुँदैन । वार्ताको टेबलमा बसिसकेपछिमात्रै एजेण्डा तय गर्ने हो । ’ आज विहान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको निवासमै गएर भेटेको कुरालाई लिएर काँग्रेस विपक्षीसँग झुकेको हो त भन्ने सञ्चारकर्मीहरुको प्रश्नमा नेता देउवाले भने–‘काँग्रेस वार्तामा विश्वास गर्ने पार्टी हो, त्यसैले प्रधानमन्त्रीले पार्टी सभापतिको नाताले एमाओवादी नेतृत्वसँग वार्ताको पहल गर्नुभएको छ त्यसलाई म सकारात्मक रुपमा लिन्छु, उहाँको पहलकदमीको म समर्थन गर्छु ।’ नेता देउवाले विपक्षी मोर्चाले संविधानसभाभित्र आक्रमण गरेको दिनदेखि नै उनीहरुको व्यवहार जनताले मूल्यांकन गरिसकेको भन्दै उनीहरुले आन्दोलन गर्छु भन्नु पनि हाँस्यस्पद भएकाले संविधानभित्रै बसेर वार्ता गर्नुको विकल्प नभएको बताए । उनले भने–‘मलाई विश्वास छ, उनीहरु संसदीय समितिमा पनि आउँछन्, वार्ताबाटै सबै समस्याको समाधान खोज्नुपर्छ, उनीहरुले संविधानसभा छोड्छौ भनेकै छैनन्, त्यसैले अब छिट्टै हामी सहमतिको लागि पहल गछौं ।’ यद्धपी नेता देउवाले भने अहिलेसम्म विपक्षी मोर्चाका कुनै नेताहरुसँग आफूले वार्ता नगरेको पनि बताए । उनले भने–‘अहिले प्रधानमन्त्रीले नै वार्ता गरिरहनुभएको छ, परि आयो भने म पनि विपक्षी मोर्चाका सबै शीर्ष नेताहरुसँग वार्ता नगर्न तयार छु ।’ उनले बारम्बार सहमति, सहकायै र एकता दलहरुवीच अहिलेका आवश्यकत्ता भन्दै रिपोर्टर्स क्लब नेपालले खेलेको भूमिकाको खुलेरै प्रशंसा गर्दै भने–‘ऋषि धमलाजीलाई नभेटि पनि नहुने, उहाँको कडा प्रश्नको सामना गर्न पनि हम्मे हम्मे नै पर्छ ।’ देउवाले संविधान छिट्टै जारी गर्ने पनि विश्वास व्यक्त गरे । यद्धपी उनले यति नै समयभित्र संविधान आउँछ भनेर आफूले ठ्याक्कै भन्न नसक्ने भन्दै भने–‘ म बाहुनको छोरो पनि होईन र ज्योतिषी पनि होईन, तर यति कुरा हो संविधान अब छिट्टै आउँछ । पहिला पनि मैले मिति नतोकौं भनेको थिएँ, अहिलेपनि हामीले तिथि, मिति तोकेर संविधान बनाउनतिर लाग्यौं भने झन संविधान नआउने खतरा बढ्छ, त्यसैले अब सहमतिमै संविधान ल्याउनको लागि नेपाली काँग्रेस तयार छ, अझैपनि विपक्षी मोर्चालाई वार्ताको टेबलमा आएर लोकतान्त्रिक संविधान लेखन प्रक्रियामा सहकार्य गर्न आग्रह गर्दछु । ’ उनले आफूहरु संविधानका अन्र्तवस्तुमा पनि हदैसम्म लचिलो भएको भन्दै विपक्षी मोर्चाका नेता विजयकुमार गच्छदारले राखेको प्रस्तावमा सम