कैलालीको हसुलीया गाविसको विकट बस्ती मझ्राका भलमन्सा (बडघर) कुक्लु चौधरीको हात भाँचिएपछि गतिलो उपचार सेवा पाएनन्। एक घण्टाको पैदल दूरीमा रहेको स्वास्थ्य चौकी पुगेर सामान्य मल्हमपट्टी गरेर घर फर्किए। हात भाँचिएको धेरै दिन भैसके पनि न त गतिलो उपचार सेवा पाएका थिए न त निको भएको भएको थियो। आर्थिक अभाव लगायतले उनले सुविधा सम्पन्न स्वास्थ्य संस्थामा जान सकेका थिएनन्। सहिद दिवसको दिन चौधरीका लागि निकै फलदायी रह्यो। हाडजोर्नीको उपचारका लागि कहलिएका विशेषज्ञ डाक्टर सुशीलकुमार भण्डारी उनकै घरआँगनमा पुगेर उपचार गरिदिए। उपचार गर्न नपाएर भाँचिएको हातमा मल्हम पट्टीकै भरमा बसेका चौधरीका लागि विशेषज्ञ सहितको उपचार सेवाको बन्दोबस्त रोटरी क्लब अफ धनगढीले जुराईदिएको थियो। क्लबले सहिद दिवसको अवसर पारेर मझ्रा गाउँमा निशुल्क स्वास्थ्य शिविरको आयोजना गरेको छ। शिविरमा १ हजार १ सय २५ जनाको स्वास्थ्य जाँच र औषधी वितरण गरिएको छ। रोटरी क्लबले ४ जना विशेषज्ञ चिकित्सक सहित ४५ जना स्वास्थ्यकर्मीको टोली मझ्रा गाउँ पुर्याएको थियो। क्लबका अध्यक्ष तथा सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट स्त्री रोग विशेषज्ञ डाक्टर गणेशबहादुर सिँह आफैले स्वास्थ्य शिविरको नेतृत्व गरेका थिए। उनै मझ्रा गाउँका भलमन्सा चौधरीको स्वास्थ्य जाँच गरेपछि स्वास्थ्य शिविर औपचारिक रुपमा सुरु भएको थियो। डाक्टर सिँह आफैले कैयौं महिलाको स्वास्थ्य जाँच गरेका थिए। त्यसैगरी बाल रोग विशेषज्ञ डाक्र हेमराज पाण्डेले बालबालिकाको स्वास्थ्य जाँच गरे। कतिपय बालबालिकालाई थप उपचारका लागि सेती अञ्चल अस्पतालमा लैजान सुझाव दिए। त्यसैगरी गेटा आँखा अस्पतालको टीमले विभिन्न व्यक्तिको आँखाको समस्याको उपचार गरेको छ। नाक, कान, घाँटी लगायत सामान्य रुघाखोकी लागेकाहरुको समेत शिविरमा उपचार गरिएको थियो। विकट गाउँमा आएर चिकित्सहरुको टोलीले बृहत स्वास्थ्य शिविरको आयोजना गर्नु खुसीको कुरा भएको हसुलिया गाविसका पूर्व अध्यक्ष होमबहादुर गुरुङले बताए। उनले विकासको दृष्ट्रिकोणले पछाडी परेको मझ्रा गाउँमा स्वास्थ्य शिविरले स्थानीयबासिन्दालाई उपचारमा सहयोग पुग्ने बताए। स्वास्थ्य शिविरमा उपचारका लागि पुरुष भन्दा महिलाहरुको संख्या बढि थियो। शिविरमा हसुलिया गाविसका अन्य वडाका बासिन्दाहरुले समेत सेवा लिएका छन्। महिला स्वास्थ्य स्वयम् सेविका बन्ध्या चौधरीले गाउँमा स्वास्थ्य संस्था नहुँदा १ घण्टाको पैदल यात्रा गरेर हसुलियास्थित स्वास्थ्य चौकी पुग्नुपर्ने बाध्यता रहेको बताईन्। उनले एक दिने निशुल्क शिविर सञ्चालन भएपनि गाउँका मानिस उत्साहित भएको बताईन्। भौगोलिक विकटताका कारण मझ्रा गाउँका बासिन्दाको स्वास्थ्य समस्यालाई ध्यानमा राखेर स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरिएको अध्यक्ष डाक्टर सिँहले जानकारी दिएका छन्। 'केही दिन अघि मझ्रा गाउँमा रोटरी क्लवले एक कार्यक्रमको आयोजना गरेको थियो' उनले भने–'त्यही समयमा अन्य सेवा भन्दा पनि स्वास्थ्य सेवा एकदमै दयनीय देखिएकोले स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरिएको हो।' उनले आगामी दिनमा अन्य क्षेत्रमा समेत स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरिने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-01-31 10:15:14