मान्छेको रंग कस्तो हुन्छ? यसोे हेर्यो भने गोरो कालो गहुँगोरो देखिन्छ। तर उसको वास्तविक रंग त हेर्दा नदेखिने पो हुन्छ! आन्विका गिरिले वर्षौँ देखि लेखिरहेको उपन्यासको नाम जुरेछ– मान्छेको रंग। आन्विका हेर्दा गोरी छन्। गोरी हुनुको घमण्ड उनलाई छैन। त्यसैले सायद यो उनको आफ्नो रंग होइन। भेटेको बेला सोध्नै सोधिनछु, आफ्नै रंग कस्तो लाग्छ उनलाई? उनका बारे लेखिरहँदा सम्झेँ। केही समय अघि,बलात्कारमा परेकी पत्रकारको मुद्दा बारे लेखिएको समाचार पढेपछि,अदालतमै उनलाई भेट्ने मन गरिन आन्विकाले। सोचिछन्, हतास भए सम्झाउनु पर्ला। एक्लै लडिरहेकी उनलाई कम्तीमा साथीहरु छन् भनेर ढाढस मिल्ला। अन्यायको विरुद्ध लड्नु सानो कुरा कहाँ हो र ? त्यतिखेर आन्विकाको मनमा भएको भावनाको रंग कस्तो थियो होला? खासै चिनजानै नभएकी ती साथीले मुद्दा जितिन्। बलात्कार गर्नेलाई अदालतले कैद सजाय गरेपछि उनी सातवर्ष देखि थामेको हिक्का छोडेर रोइन्। संगैै उभिएकी आन्विकाले आफ्ना आँसु थाम्न नसकेको मैले देखिरहेकी थिएँ। आँसुको त रंग हुँदैन क्यारे तर उनी भित्रको कुन रंग पग्लिएको थियो? उनको मन पर्ने रंग नि! बिहीबार साँझ, किताबबारे सोध्न भनेर भेटेर पनि आउँदै गरेको उनको उपन्यासबारे खासै कुरा गरेनौँ हामीले। मैले उनकी छोरीलाई पो सोध्न भ्याएँ ‘तिम्रो ‘फेवरेट कलर’ कुन हो?’ गुलाबी पहिरनमा भएकी छोरीले फ्याट्ट भनिन्,‘व्ल्याक,’ आमाले मलाई कुरा लगाइन्, ‘उसलाई विहान त अर्कै रंग मनपथ्र्यो।’ हामी हास्यौँ। छोरीसँग बोल्न थालेपछि, आमालाई सोध्नै विर्सेछु, उनको मनपर्ने रंग के थियो? मनपर्ने रंगले जीवनमा के अर्थ राख्छ भन्ने कतिलाई थाहा होला?म आफै पनि अलमलमै छु। हाम्रोतिर,आमा,सानिमा ठूलीआमा सबैले लुगा किन्दा रातो किन्छन्। जिन्दगीभरि उनीहरुका लुगामा कतै न कतै रातो भेटिन्छ। के तिनीहरु सबैलाई रातै मन पर्ने हो? म कैलेकैले बढा अल्मलिन्छु। आफ्नो लोग्नेको मृत्युपछि स्वास्नीमान्छेहरुको जिन्दगीमा रातो रंग बर्जित हुनेछ,फेरी। मैले अझसम्म आफ्नी आमालाई सोधेकी छैन तिम्रो मनपर्ने रंग कुन हो भनेर। र,धेरै आमाहरुले आफ्नो मनपर्ने रंगका बारेमा बोलेका छैनन्। आन्विकाले थोरै छनक दिए अनुसार, यस्तै आमाको कथा छ, मान्छेको रंगमा। ‘खासमा कसरी हामी घरमुली बालाई हिरो बनाएर आमाहरुलाई बेवास्ता गरीरहेका छौँ भन्ने कुरा छ,’ उनले आफ्नो उपन्यासको विषयबारे एउटा क्लु दिइन्। बत्तिसपुतली स्थित, शिल्पी थिएटरको चिसो क्यान्टिनमा मरिचचिया खादाँ त धेरै सोध्नै पाइन उनको किताबका बारे। छोरीसंगै हामी रमाइराख्यौँ। ‘थाहा छ, ऊ के के थेगो सिकेर आउँछे अलि दिनपछि त मेरो थेगो पनि त्यही बन्छ।’ सन्तानको रंगमा रंगिनुमै त आमाहरु आफ्नो अर्थ भेट्दा हुन्। जिस्ककाउँदै,चल्दै र घुर्की लाउँदै डाइलग मारिरही छोरीले। मैले पनि आफ्नै फुपुकी छोरीलाई सम्झीरहेँ। राम्रो लेख्छ्यौ उपन्यास लेख भनेकी थिएँ, एकदिन। उनले तत्काल उत्तर दिएकी थिइन्,‘दुईटा लेखिसकेँ देखिनस?’ छोरा र छोरी उनका दुई उपन्यास थिए। काठहरु रंगाएर राखेको ठाँउमा गएर छोरी खेल्न थालिसकी।हामी पनि उसको कुरामा अल्झिन परेन। लेख्ने बेला पनि अल्झिइछन् आन्विका धेरै पटक। ‘एकपटक कस्तो ‘फनी’ ठाउँमा गएर मैले लेख्नै सकिन थाहा छ?’ पात्रले एसएलसी दिनुपर्ने थियो। त्यो वर्षको एसएलसी कैले थियो भन्ने थाहै पाइनछिन्। कुन दिन थियो जसोतसो खोजिछन्। तर उनलाई त्यो दिनको मौसम कस्तो थियो भन्ने कुराले टाउको खाएछ। उनको कथा मौसमकै कारणले महिनौँ रोकियो। २०६३ सालमा उनले उपन्यास सुरु गरेकी थिइन्, अलिकति लेखिन्, अनि लेख्नै छोडिन्। २०६५ सालमा बजारमा उनको कथा संग्रह आयो–कम्युनिष्ट।