संविधानसभाको यात्रा अहिले के भएर अडकिएको होला ? राजनीतिक दलहरूबीच चर्कंदो बेमेलले गर्दा यस्तो प्रश्न जन्मन थालेको हो, जसको जवाफ खोज्न यसको पृष्ठभूमि र विकासक्रमतर्फ र्फकेर हेर्नुपर्ने हुन्छ ।कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । माओवादीहरूले २०५२ सालमा 'जनयुद्ध' थाल्नुअघि पेस गरेको ४० बुँदे मागपत्रको एउटा उल्लेख्य बुँदा थियो- संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गरियोस् । कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारसमक्ष मागपत्र बुझाएर सशस्त्र संघर्ष थालेका माओवादीले छ वर्षपछि उनै देउवा सरकारसँग पहिलो शान्तिवार्ता गर्दा संविधानसभाको 'बटमलाइन' राखेका थिए । सत्तापक्षले स्वीकार्न नमान्दा हिंसा अरू थपियो । संसदीय दलहरूको कलह र बढदो हिंसालाई कारक देखाउँदै राजा ज्ञानेन्द्रले कार्यकारी अधिकार हातमा लिएपछि सात दल र माओवादी एकअर्कालाई सुन्न तयार भए । माओवादी जनवादी गणतन्त्रको मुद्दा बिसाएर संविधानसभामार्फत लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्वीकार्न तयार भयो । कांग्रेस र एमाले प्रतिनिधिसभा पुनःस्थापना हुँदै संविधानसभासम्म सँगै यात्रा गर्न राजी भए । यसरी १५ हजारभन्दा बढीको ज्यान, हजारौं बेपत्ता, घाइतेको मूल्यमा अन्ततः देश संविधानसभाको एजेन्डामा प्रवेश गर्यो । यो सभा, जसको जगमा सात दलसँग माओवादीको बाह्रबुँदे समझदारी थियो । यो सभा, जसको पृष्ठभूमिमा तिनै दलहरू सरकारमा गएर विद्रोहीसँग गरेको विस्तृत शान्ति सम्झौता थियो । आपसमा भिड्ने शक्तिहरू संविधानसभामार्फत राज्यको अग्रगामी पुनर्संरचना गर्दै हिंसा अन्त्य गर्न सहमत भएका थिए । सेना समायोजनजस्तो शान्ति प्रक्रियाको महत्त्वपूर्ण काम त कतिपय गुनासोबीच टुंगियो । तर सेना समायोजन भएको २४ घण्टाभित्र बन्छ भनी दाबी गरिएको संविधान भने आजसम्म बन्न सकेको छैन । बरु उल्टै संविधानसभा माग्ने माओवादी त्यहाँबाट बाहिरिने चेतावनी दिँदैछ, किन ? एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठको भनाइमा संविधानसभाबाट संविधान बनाउने प्रक्रियाप्रतिको बुझाइमै अन्तर छ । उनले परम्परागत भनी अथ्र्याउने गरेका सत्तारूढ दलहरू संख्याको आधारमा एक थान संविधान जारी गर्न चाहन्छन्, ताकि एमाओवादीको एजेन्डा संस्थागत हुन नसकोस् । 'उहाँहरू खालि संविधान, संविधानको रटानमात्रै लगाउनुहुन्छ, त्यसको पृष्ठभूमिमा जान इन्कार गर्नुहुन्छ,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'त्यसैले दुई तिहाइको प्राविधिक दम्भ प्रदर्शन गरिरहनुभएको छ ।' संविधानसभामा प्राप्त सिटसंख्या देखाएर बाह्रबुँदे समझदारी, विस्तृत शान्ति सम्झौता, मधेस आन्दोलनजस्ता ऐतिहासिक सम्झौताहरू बिर्सन नमिल्ने उनको भनाइ छ । एमाले उपमहासचिव घनश्याम भुसाल भने पछिल्लो पटक संविधानसभाको माग माओवादीले गरे पनि लोकतान्त्रिक अधिकार सुनिश्चित गर्नुको साटो 'जनयुद्ध'को रणनीतिक योजनाअन्तर्गत संविधानसभा आएकाले एमाओवादी आफैं इमानदार हुन नसकेको टिप्पणी गर्छन् । माओवादीले अरू दलजस्तो संसद्वादी नरहेको भन्दै संविधानसभा मागे पनि त्यसलाई प्रयोग गरेर राज्य कब्जा गर्ने रणनीति असफल हुने देखेपछि बाहिरिन खोजिरहेको उनको तर्क छ । 'संविधानसभाको ढाडमा टेकेर संसदीय प्रजातन्त्रको टाउकोमा हान्ने रणनीति असफल भयो,' उनी भन्छन्, 'माओवादीले जुन प्रयोजनका लागि संविधानसभाको नारा उठाएको थियो, त्यो नै स्वाभाविक थिएन । उसले केबल प्रजातन्त्रको विकल्पमा रणनीतिक रूपमा उठायो ।' राप्रपासमेतलाई मिलाउँदा दुई तिहाइ पुग्ने भएपछि विपक्षीलाई कति सुनिरहने भन्ने मानसिकता सत्तारूढमा हावी भएको बताउँछन्, मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव । 'त्यही संख्याको बलमा उनीहरू विगतका सहमति उल्टाउन लागिपरेका छन्,' स