काठमाडौं– दशैं नजिकिएसँगै बैंकहरूले गाडी किन्न कर्जा दिने योजना अगाडि सारिरहेका छन् । अटो लोनका लागि विभिन्न स्किम ल्याएका बैंकहरूले पछिल्लो समय विद्युतीय सवारीसाधनलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रम ल्याइरहेको देखिन्छ । विगतका वर्षहरूमा बैंकहरूले सहजै अटो लोन दिने गरेका थिए । तर, पछिल्ला केही वर्षमा विभिन्न नियामकीय नीतिका कारण अटो लोन सहज दिन सक्ने अवस्था थिएन । चालु आवमा केही सहज नीति आएसँगै बैंकहरूले अटो लोनलाई प्राथमिकता दिएका छन् । त्यसो त अहिले बैंकिङ प्रणालीमा साढे चार खर्बभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको छ । निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह सुस्त भइरहेको समयमा चाडपर्वको समयमा हुने अटोमोबाइल व्यवसायले केही कर्जा प्रवाह बढाउने अपेक्षा सरोकारवालाहरूलाई छ । नाडा अटोमोबाइल एसोसिएसन अफ नेपाल (नाडा)ले हालै मात्र नाडा अटो शो सम्पन्न गरेको छ । कोरोना महामारीदेखि रोकिएको अटो शो यस पटक विद्युतीय सवारीसाधनमय बनेको थियो । अटो शोकै कारण पछिल्ला दिनहरूमा बैंकमा विद्युतीय सवारीसाधन किन्नका लागि ऋण लिने क्रम बढेको बैंकरहरू बताउँछन् । गत आवमा वैदेशिक विनिमय सञ्चितिलाई मध्यनजर गर्दै राष्ट्र बैंकले सवारी साधन आयातमा कडाइ गरको थियो । शतप्रतिशत नगद मार्जिन राखेर सवारीसाधन ल्याउनुपर्ने व्यवस्थाले आयात हुन सकेको थिएन । तर, चालु आवको यस समयमा डलर सञ्चिति पनि सहज भएको र अटो लोनको औषत जोखिम भार समेत घटाएर १.२५ प्रतिशत कायम गरेपछि यस क्षेत्रमा कर्जा लेनदेन सहज भएको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । अटो लोनका लागि विभिन्न स्किम ल्याएका बैंकहरूले पछिल्लो समय विद्युतीय सवारीसाधनलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रम ल्याइरहेको देखिन्छ । गत वर्ष बैंकमा लगानीयोग्य रकम अभाव हुँदा बैंकिङ क्षेत्र मात्र नभई समग्र क्षेत्रमा समस्या परेको थियो । जसकारण अटो क्षेत्र पनि ठप्प थियो । यो सुस्ततालाई चिर्दै गत भदौमा नाडा अटो शो सम्पन्न भएपछि अहिले अटो क्षेत्र चलमलाएको जानकारहरू बताउँछन् । यसमा पनि पछिल्ला दिनहरूमा बैंकहरूले विभिन्न किसिमका अफरहरू सार्वजनिक गरेपछि अटोमोबाइल व्यवसायी मात्र नभई बैंकर समेत उत्साहित भएका छन् । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका उपकार्यकारी अधिकृत विनय रमण पौडेलका अनुसार अटो लोनमा बैंकले अफर ल्याएको छ । जसले गर्दा पनि चाडपर्वका समयमा अटो व्यवसाय बढी चलायमान हुने देखिन्छ । नाडा अटो शोपछि विद्युतीय सवारीसाधनतर्फ माग बढेको भन्दै बैंकले यस्ता सवारीसाधनको खरिदमा सहजीकरण गर्नका लागि अफर ल्याएको उनले बताए । अर्थतन्त्र सुस्त बनेको समयमा विस्तारै यस क्षेत्र चलायमान हुन खोजेको उनी बताउँछन् । उनका अनुसार, अहिले ३० प्रतिशत हाराहारीमा विद्युतीय सवारीसाधनका लागि कर्जाको माग बढेको छ । नबिल बैंकका पर्सनल लेण्डिङ युनिट प्रमुख चाँदनी श्रेष्ठ हरेक वर्ष चाडपर्वको समयमा अटो क्षेत्र चलायमान हुने गरेको भन्दै यस वर्ष पनि चलायमान हुने संकेत देखिएको बताउँछिन् । उनले भनिन्, ‘पछिल्लो समय विद्युतीय सवारीसाधनमा धेरै नै मोह छ । दशैं तिहारको समयलाई लक्षित गरेर हामीले स्किम सार्वजनिक गरेका छौं ।’ यस्ता योजनाले ग्राहक तथा व्यवसायी र बैंक सबै क्षेत्रलाई राम्रो हुने उनको भनाइ छ । उनका अनुसार बैंकले अहिले फिक्स ब्याजदर कायम गरेको छ । ५ वर्षसम्मका लागि १०.४९ प्रतिशत र ७ वर्षसम्मका लागि १०.९९ प्रतिशत ब्याजदर राखिएको छ । यसले ग्राहकहरूलाई फिक्स्ड ब्याजदरमै अटोकर्जा लिन सक्ने व्यवस्था रहेको उनले बताइन् । बैंकको आधार दरमा हुने तलमाथिबाट ब्याजदर केही फरक पर्ने भए पनि ५ वर्षसम्म ब्याजदर एउटै हुँदा ग्राहकलाई फाइदा हुने उनको भनाइ छ