संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनपछि नेपाली राजनीतिको शक्ति सन्तुलनमा व्यापक परिवर्तन भयो। अहिले संविधान निर्माण प्रक्रियामा देखिएको गतिरोधलाई पछिल्लो निर्वाचनपछि निर्माण भएको नयाँ शक्ति सन्तुलनको प्रतिबिम्बका रुपमा लिनुपर्छ जुन संघर्षको राजनीतिक खेलमा स्वाभाविक हुन जान्छ। जनताले सहज ढंगले बुझ्ने संविधान निर्माणका कतिपय मुद्दाहरू माओवादी तथा मधेसवादी आन्दोलनका उपज थिए। प्रत्यक्ष रुपमा नभए पनि उक्त मुद्दाहरू कुनै न कुनै रुपमा विगतका आन्दोलनसँग जोडिएका थिए भनेर स्वीकार गर्नु अत्युक्ति नहोला। चाहेर होस् वा नचाहेर, यस्ता मुद्दाहरू विभिन्न चरणमा विभिन्न तरिकाले नेपाली समाजमा स्थापित हुँदै गए र दलहरूले पनि स्वीकार गर्दै गए। अहिले आएर यी मुद्दाबाट न समाज फर्कन सक्छ, न दलहरू फर्कन सक्छन, न त संविधानलाई नै फर्काउन सम्भव छ। यो नै अहिलेको गतिरोधको मुख्य कारण हो भन्दा धेरैलाई आश्चर्य लाग्ला। तर अहिलेको यथार्थ यही हो। दलहरू निश्चित राजनीतिक मुद्दा र विषय लिएर निर्वाचनमा जाने र आफूलाई राजनीतिक रूपमा स्थापित गर्छन्। माओवादी र मधेसवादी दलले विगतमा उठाएका मुद्दाहरू अरुले खोसिदिए भनेर मैले तर्क गर्न खोजेको हैन। तर विगतमा भएका आन्दोलन वा त्यसपश्चात जन्मिएका अधिकांश मुद्दालाई समाजले स्वीकार गरिसकेको अवस्था छ। अर्थात उहाँहरूका हातमा भएका अधिकांश राजनीतिक मुद्दाहरू सकिसकेका छन्। राजनीतिमा कुनै विषयको गम्भीरता र यथार्थताभन्दा पनि समाजले उक्त विषयलाई कसरी बुझ्छ भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुन्छ। यसैकारण उहाँहरू झिनामसिना र सजिलै मिलाउन सकिने विषयलाई पनि बडो जटिल र पेचिलो ढंगबाट प्रस्तुत गर्नुहुन्छ। यसले समग्र संविधान निर्माण प्रक्रियामा गतिरोध बढाएको छ। यो गतिरोध हुनु नै थियो र कुन समयमा हुन्छ भन्ने पर्खाइ मात्र थियो। संविधान लेखनको वर्तमान चरणमा आएर भयो। तर राजनीतिक गतिरोध हुँदाहुँदै पनि समग्र प्रक्रियालाई सुरक्षित ढंगले कसरी अवतरण गराउन सक्छौं भन्ने कुरा नै आजको राजनीतिको प्रमुख विषय भएको छ। मेरो विचारमा अहिलेको राजनीतिक परिस्थिति सम्हालिएर जानेछ र जानुपर्छ। तर यसको अर्थ राजनीतिक गतिरोध आफैं सम्हालिएर जानेछ भनेर मैले भन्न खोजेको हैन । सबै राजनीतिक नेताहरूले आआफ्नो ठाउँबाट सकारात्मक भूमिका खेल्नुपर्छ। मुख्य रुपले दुई प्रमुख खेलाडीको भूमिका महत्वपूर्ण हुन्छ। पहिलो, सबैभन्दा ठूला दलका नेता तथा प्रधानमन्त्रीका हैसियतले सुशील कोइरालाले अहिलेको राजनीतिक परिस्थितिलाई कसरी लिनुहुन्छ र कस्तो भूमिका खेल्नुहुन्छ भन्ने कुराले अबको राजनीतिक बाटो तय गर्नेछ। दोस्रो, माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको भूमिका उत्तिकै महत्वपूर्ण हुनेछ। संविधानसभामा घम्साघम्सी पर्यो। रणभूमिमा उडेका धुलाहरू बस्दै गए स्थिति सहज हुँदै जानेछ। दुवै नेताले सकारात्मक भूमिका खेल्नु भयो भने संविधानसभा भित्र स्थितिलाई सम्हाल्न गाह्रो हुने छैन। अर्को तहको जटिलता यसै प्रसंगमा म संविधान निर्माणमा र संविधान जारी गर्ने सवालमा देखिएको अर्को जटिलताका बारेमा आफ्ना विचार राख्छु। हालसम्म हामीले संविधानसभा भित्र राजनीतिक दलले उठाएका मुद्दा र शक्ति समीकरणलाई मात्र हामीले हेरेका छौं। आजका मितिसम्म हामीले संविधानसभा बाहिर केही राजनीतिक दललाई मात्र देख्यौं। संविधान निर्माणमा यति धेरै समय हामीले व्यतित गरिसक्यौं कि विभिन्न मानिस र समुदायले पनि आफ्ना धारणाहरू बनाएका छन्, पुराना धारणाहरू भत्कदैन छन् र नयाँ धारणाहरू बन्नेक्रम पनि जारी नै छ। तर संविधानसभाका दलहरू यसलाई हामी बीचको मात्र लेनदेन र झगडा हो भन्ने हिसाबले उक्त विचारहरू प्रति उदासिन भए