काठमाडौं– ठूला चाडपर्व सुरु भएपछि अटोमोबाइल्स कम्पनीहरुले विशेष अफरहरु सार्वजनिक गरेका छन् । दसैं, तिहार र छठको अवसर पारेर दुई पांग्रे र चार पांग्रे सवारीसाधनमा नगद छुटदेखि विभिन्न अफर कम्पनीहरुले ल्याएका हुन् । चाडबाडमा कुल कारोबारको ४० प्रतिशतसम्म हुने गरेकोमा आर्थिक मन्दीका कारण सवारी बिक्री अहिले कम भएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । सवारीसाधन बिक्री गर्ने कम्पनीहरुले ग्राहकलाई आकर्षित गर्नका लागि विभिन्न अफर सार्वजनिक गरेका छन् । आर्थिक क्षेत्र चलयमान हुन नसक्नु र आर्थिक संकुचनका कारण अटोमोबाइल बजारले गति नलिएको नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालका महासचिव सुरेन्द्र उप्रेतीले बताए । उनले भने, ‘आर्थिक मन्दीका कारण सवारी साधनको बिक्रीमा कमी आएको छ ।’ कम्पनीहरुले चाड पर्व लक्षित विभिन्न अफर सावर्जनिक गरेको भए पनि सवारीसाधन खरिदको लागि उपझोक्ताको आकर्षण नदेखिएको उनले बताए । अटो बजारमा नयाँ खरिदकर्ता भन्दा पनि नाडा अटो शोमा बुकिङ गरेका ग्राहकले भरिएको महासचिव उप्रेतीको भनाइ छ । विगतका वर्षमा आयातमा लगाइएको प्रतिबन्धका कारण सवारी साधनको बजारमा माग हुँदा पनि आपूर्ति गर्न नसकेको अवस्था थियो भने अहिले बजारमा आपूर्ति भए पनि माग एकदमै कम भएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । रोजगारीको कमी र युवा जनशक्ति विदेशिँदा दुईपांग्रे सवारीको बिक्रीमा कमी आएको उनीहरुको भनाइ छ । चाडबाडमा कुल कारोबारको ४० प्रतिशतसम्म हुने गरेकोमा आर्थिक मन्दीका कारण सवारी बिक्री अहिले कम भएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । ‘पछिल्लो समय आर्थिक सूचकहरु राम्रो अवस्थामा छैनन् । व्यापार व्यवसाय र आय आर्जनको स्रोत घटेर कम हुँदा अटोमोबाइलको व्यापार समेत घटेको छ,’ नाडाका सदस्य आकाश गोल्छाले भने, ‘गएको वर्ष आयातमा रोक लगाइएको थियो तर पनि बजारमा माग थियो तर यो वर्ष माग नै कम भएको अवस्था छ ।’ मुलुकको समग्र आर्थिक अवस्था सुधार भएपछि मात्र अटो बजार सुधार हुने उनको भनाइ छ । चाडबाड बढेपछि सवारी खरिदकर्ताको संख्यामा वृद्धि नभएको र यसले गर्दा विगतमा सुस्ताएको अटो बजारले चाडबाडमा पनि गति नलिएको व्यवसायीहरुले बताएका छन् । चाडबाड आएसँगै अटोमोबाइल्स कम्पनीहरूले धमाधम विशेष छुट र उपहार दिएर ग्राहकलाई आकर्षित गर्ने प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् । दशैंमा यामाहा, बजाज, हिरो, होन्डा, टिभिएस, सुजुकी, भेस्पा, अप्रिला लगायत नेपालमा बढी प्रयोग हुने दुई पांग्रे सवारीमा विशेष छुट दिएका छन् । कुन कम्पनीको कस्तो अफर ? यामाहा चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा नेपालको यामाहा मोटरसाइकल र स्कुटरको वितरक एमएडब्लु इन्टरप्राइजेजले ‘यामाहा फेस्टिभ सेलिब्रेसन विथ रोडिज पावर अफ फाइभ’ योजना सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले दसैं, तिहार तथा छठ पर्वलाई अविस्मरणीय बनाउन आफ्ना कुनै पनि स्कुटर खरिद गर्दा छ हजारदेखि एक लाखसम्मको र बाइक खरिद गर्दा आठ हजारदेखि एक लाखसम्मको स्योर–सट क्यासब्याक उपहार योजना ल्याएको जनाएको छ । यो अफर यामाहाका सबै बाइक र स्कुटरमा लागु हुने र देशमा रहेका यामाहाका सबै अधिकृत शोरुममा उपलब्ध हुने बताइएको छ । यामाहा फेस्टिभ सेलिब्रेशन विथ रोडिज पावर अफ फाइभ योजनाले नेपालभर चाडपर्वको उत्साहलाई अझै हर्षमय बनाउने लक्ष्य राखेको कम्पनीको भनाइ छ । एमएडब्लु इन्टरप्राइजेजका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राजु क्षेत्रीले असोज महिनाभरि १३ हजार मोटरसाइकल बिक्री हुने बताए । बजाज बजाज मोटरसाइकलको अधिकारिक वितरक हंसराज हुलासचन्द एण्ड कम्पनीले बाइक खरिदमा दसैं अफर योजना ल्याएको छ । कम्पनीले दसैं अफरमा ‘आमामा २५ गुणा अफर’ ल्याएको हो । कम्पनीले यसलाई अहिलेसम्मकै ठूलो अफर योजना