साधारणसभामा प्रस्तावित बोनस शेयर पारित गर्ने प्रस्ताव छ भने सर्बसाधारण समूहको स्वामित्व ३० प्रतिशत पुर्याउन १० प्रतिशत शेयर सर्बसाधारणमा जारी गर्ने प्रस्ताव पनि गरिएको छ । चार अर्ब ७७ करोड चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले यसअघि ६८ लाख कित्ता साधारण शेयर प्रिमियम मूल्यमा जारी गर्ने भनेकोमा गत बर्षको खुद नाफाबाट ३३ प्रतिशत बोनस शेयर दिएर पूँजी थपिए पछि जारी गरिने शेयर संख्या ९० लाख कित्ता हाराहारीमा हुने आँकलन गरिएको छ । बैंकले प्रिमियम (एफपीओ) वा साधारण शेयर निश्काशन (आईपीओ) को रुपमा १० प्रतिशत शेयर जारी गर्ने हो भन्ने कुरा स्पष्ट नपारे पनि यस सम्बन्धी बिधि, प्रक्रिया, मुल्य निर्धारण, बिक्री प्रबन्धक नियुक्तिलगायत बारे संचालक समितिलाई अख्तियारी दिन प्रस्ताव लैजाने भएको छ । ईन्भेष्टमेन्ट बैंकमा संस्थापकको ८० र सर्बसाधारणको २० प्रतिशत हिस्सा छ । बैंकले सर्वसाधारणको ४९ र संस्थापकको ५१ प्रतिशत कायम गर्ने प्रयोजनका लागि १९ प्रतिशत संस्थापक शेयर सर्बसाधारणमा परिवर्तन गर्न पनि तत्काल सर्वसाधारणको हिस्सा ३० प्रतिशत पुर्याउनु अनिबार्य भएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले ईन्भेष्टमेन्ट बैकलाई २०७० चैत्र २७ गते १० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणमा जारी गरेर सर्वसाधारणको हिस्सा ३० प्रतिशत पुर्याएपछि मात्र संस्थापक शेयर स्वामित्व ५१ प्रतिशतमा झार्न सकिने भन्दै निर्देशन दिएको थियो । साधारणसभाले पारित गरे पनि इक्रा नेपालबाट ग्रेडिङ र धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत प्राप्त गरेर शेयर जारी हुनमा भने केही ढिलाई हुनसक्ने छ । बैंकले यस आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा १० प्रतिशत शेयर सर्वासधारणमा जारी गर्नसक्ने आशा गरिएको छ । नेपाल ईन्भेष्टमेन्टको ठूलो संस्थापक लगानीकर्ता राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकले गत बर्ष नै आफ्नो स्वामित्वमा रहेको १५ प्रतिशत अर्थात ६८ लाख कित्ता शेयर बिक्री गरेर बाहिरिएको थियो । बाणिज्य बैंकले त्यतिखेर ४०१ रुपैयाँको मूल्यमा बेचेको संस्थापक शेयरको मूल्य अहिले ८०० रुपैयाँ नाघेको छ । त्यस्तै ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले अन्य बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई प्राप्ति गर्ने र मर्जमा जाने बारे बिकल्प पनि खुला गर्दै त्यस संबन्धी अख्तियारी लिन साधारणसभामा प्रस्ताव लैजाने भएको छ । नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक नेपालका निजी बैंकहरुमा ग्लोबल आईएमईपछि धेरै चुक्ता पूँजी भएको दोस्रो ठूलो बैंक हो । हरेक बर्ष आकर्षक बोनस शेयर दिदै आएको उसले पूँजी बढाएसँगै आम्दानीको सन्तुलन पनि कायम राखेको छ । यो पनि पढ्नुहोस् तपाइँसँग पैसा कति छ ? लौ लगानीका लागि तयार हुनुहोस, देशको बलियो र राम्रो प्रतिफल दिने ईन्भेष्टमेन्ट बैंकमा राष्ट्र बैंकको कडा उर्दी आउँदा पनि किन रत्तिभर चिन्ता छैन ईन्भेष्टमेन्ट बैंकलाई ? इन्भेष्टमेन्ट बैंकले दिने भयो ३४ प्रतिशत लाभांश कस्ले बेच्यो एकै दिन नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको २७ करोडको शेयर ?