संबिधान जारी गर्नु अघि देखि सत्ता साझेदारी र कतिपय जटिल बिषयहरुमा एक मत जोहर गर्दै आएका देशका दुई पार्टी नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमाले अन्ततः दुई कित्तामा उभिन पुगे र सैद्धान्तिक रुपमा फरक मत राख्ने एमाले, एकीकृत माओबादी, राप्रपा नेपाल लगायतका २५ दलको एउटा मोर्चा बन्यो र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई देशको नयाँ प्रधानमन्त्री बनाउन सबैले सहीछाप गरे । एकीकृत माओबादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको प्रस्ताव र राप्रपा नेपालका कमल थापाको समर्थनमा ओलीको उम्मेदवारी दर्ता भएपछि आगामी दिनमा देशको राजनीतिले पनि कोल्टे फेर्ने संभावना बढेको छ । सत्ता सहयात्राको चरण बढ्दै जाँदा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, संसदका सभामुख, उपसभामुखको पद पनि नयाँ गठबन्धनको हातमा पर्ने बलियो संभावना देखिएको छ । एमाले अध्यक्ष ओलीलाई २५ दलले समर्थन गरेकाले गणतन्त्रान्त्रिक नेपालको नयाँ संबिधान जारी भएपछि पहिलो प्रधानमन्त्री संसदको पहिलो प्रयासमै देशले पाउने पक्का भएको छ । ओलीको साथमा ५९८ मध्ये ३३० भन्दा बढीको समर्थन भएकाले काबु बाहिरको अबस्था उत्पन्न नभए आईतबार नै देश ओलीको हाथतमा जाने छ । कुनै समय कट्टर दुष्मनको ब्यबहार गर्ने ओली र प्रचण्डको सम्बन्ध बिस्तार हुनु र संबैधानिक राजतन्त्र र हिन्दु राज्यको वकालत गर्ने राप्रपा नेपालबीच सहकार्यको चरण सुरु हुनुको गहन अर्थ हुने बिश्लेषकहरु बताउँछन् । नयाँ संबिधान जारी भएपछि आफुले भने अनुसार नभएको भन्दै सिमामा भारतीय नाकाबन्दी कायम रहेको बेला भएको नयाँ सत्ता समीकरणले देशका लागि चुनौति र अबसर दुबै खडा गरेको छ । भारतले केपी ओलीलाई कुनै पनि हालतमा प्रधानमन्त्री हुन नदिने रणनीति अपनाउँदै मधेशी दलहरुलाई संसदमा फर्काएर छेकेबार लाउन खाजेको भए पनि अब त्यो असफल हुने संघारमा पुगेको छ । तर पनि रात रहे अग्राख पलाउँछ भने जस्तै आईतबार मध्यान्हसम्म कुनै अप्रत्याशित घटना भएन भने छिमेकीको परम्परागत प्रभाव बिनै नेपालले नयाँ प्रधानमन्त्री चुनेर ईतिहास कायम गरेकोमा हरेक नेपालीले खुशी मनाउनै पर्नेहुन्छ किनभने यो नेपालीको जीत हो । बरु नेपालको पुरानो लोकतान्त्रिक पार्टी नेपाली काँग्रेसले भने देशको आबश्यकता बुझी सही कदम चाल्न नसक्दा दीर्घकालनी क्षति भोग्नुपर्ने अबस्था आँकलन गर्न सकिन्छ । काँग्रेसका तीन शीर्ष नेताहरुले वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइराललाई नै फेरि प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार बनाउने निर्णय गर्दा काँग्रेसजन र शुभचिन्तकहरुमा जुन खिन्नता देखिएको छ, त्यसले नै काँग्रेसको निर्णय बुद्धिमत्तापूर्ण रहेन भन्ने देखाईसकेको छ । अर्कोतर्फ सरकार छाड्ने अन्तिम दिनहरुमा प्रधाननमन्त्री कोइरालाको मन्त्रिपरिषदले गरेका अलोकप्रिय निर्णयहरुको भार पनि उसले नै बोक्नुपर्ने निश्चित छ ।