अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार संगठनले २०२५ लाई ‘दक्षता, सुरक्षा र समृद्धिका लागि आफ्नो प्रतिबद्धतामा भन्सार सञ्जाल उद्देश्यका साथ’ भन्ने नारासहित अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवस मनाउँदै छ । यो हरेक वर्ष जनवरी २६ मा मनाइन्छ । भन्सार सहयोग काउन्सिल अर्थात् विश्व भन्सार संगठन (डब्लुसिओ) को पहिलो औपचारिक सम्मेलनको सम्झनामा यो मनाइन्छ । डब्लुसिओले अन्य वर्षहरूमा जस्तै यस वर्ष पनि जनवरी २६ मा विश्व भन्सार दिवस मनाउने भएको छ । ‘भन्सार सुधार तथा आधिुनिकीकरण योजना २०७८–२०८३’, नेपाल सरकारको अर्थ मन्त्रालयले छैटौं भन्सार सुधार तथा आधुनिकीकरण योजना सार्वजनिक लागू गरेको छ । योजनाले पाँचवटा लक्ष्यलाई जोड दिएको छः व्यापार सहजीकरण, यथार्थपरक राजस्व संकलन, समाजको संरक्षण र सुरक्षा, स्वचालित भन्सार प्रणाली र संगठनात्मक विकास र क्षमता निर्माण । योजनामार्फत नेपालले व्यापार सहजीकरण, समन्वयित सीमा व्यवस्थापन, स्वेच्छिक अनुपालन, प्रभावकारी जाँच, राष्ट्रिय एकद्वार प्रणालीको विकास र विस्तार, भौतिक पूर्वाधारको सुधार, व्यवस्थापकीय क्षमताको सुदृढीकरण, राष्ट्रिय सुरक्षा, जनस्वास्थ्य, अर्थतन्त्र, संरक्षणमा सुधार गर्ने लक्ष्य राखेको छ । योजनाले आयात–निर्यात प्रक्रियालाई समयमै, लागत प्रभावकारी र व्यापारीहरूका लागि अनुमानित बनाउने सरकारको लक्ष्यलाई समर्थन गर्छ । यसले देशभरका भन्सार कार्यालयमा नेपाल भन्सार स्वचालन प्रणाली लागू गरी भन्सार निकासी प्रक्रियालाई स्वचालनमा पनि केन्द्रित गर्नेछ । यसबाहेक नेपालगन्ज र मेची भन्सार बिन्दुबाट बढी व्यापार हुन्छ । अन्य कार्यालयबाट भने नगन्य मात्र व्यापार भइरहेको छ । भन्सार बिन्दुलाई राजस्व संकलन र व्यापार गर्ने थलोका रूपमा मात्र हेर्न नहुने देखिन्छ । दुई मुलुकबीचको सम्झौताअनुसार औपचारिक रूपमा खुलेका नाकाबाट व्यापार पनि हुन्छ भन्ने सिद्धान्तअनुसार भन्सार कार्यालय राख्नुपरेको वास्तविकता छ । हालै, निजी क्षेत्रले व्यापार सहजीकरणका लागि भन्सार प्रशासन चुस्त बनाउन सुझाव दिएको कुरा सार्वजनिक भएको छ । भन्सारसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक, २०८० माथिको छलफलका क्रममा निजी क्षेत्रका सरोकारवालाले भन्सार जाँचपासका क्रममा प्रक्रियागत झन्झट हटाउनुपर्ने, कर्मचारीको तजबिजी अधिकार कटौती गर्नुपर्नेलगायतका सुझाव दिएका छन् । प्रस्तावित विधेयकमा सफ्टवेयर निर्यातको विषयमा केही व्यवस्था गरिएको छैन । त्यस्तै विद्युत्को व्यापार भन्सारको दायरामा आउने वा नआउने भन्ने विषय स्पष्ट पारिएको देखिँदैन । त्यस्तै, भन्सार जाँचपास प्रक्रियामा कुनै विवाद आएमा त्यसको निरुपणका लागि प्रशासकीय पुनरावलोकनका लागि अलग्गै न्यायिक निकायको स्थापना गरिनुपर्नेमा निजी क्षेत्रको जोड छ । नेपालको जत्रो वैदेशिक व्यापारको आकार रहेको मुलुकमा यति धेरै संख्यामा भन्सार बिन्दु आवश्यक नरहेको विज्ञहरूले बताउँदै आएका छन् । धेरै भन्सार बिन्दु राख्दा एक त अनावश्यक आयात बढ्ने र अर्को, मुलुकले प्रशासनिक खर्चमा ठूलो रकम गुमाए पनि त्यसको उपादेयता नहुने विज्ञहरूको भनाइ छ । नेपाल र भारतबीचको व्यापार सन्धिले २७ वटा नाकालाई द्विपक्षीय व्यापार नाकाको रूपमा स्वीकृत गरेको छ । स्वीकृत नाकामध्ये नेपालतर्फ भिस्वा र गुलरिया अझै छोटी भन्सारको स्तरमा छन् । व्यापार सन्धिमा नपरेका त्रिवेणी र गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई समेत मूल भन्सार कायम गरिएको छ । नेपाल र चीनबीचको व्यापार एवं पारवहन सम्झौताले द्विपक्षीय व्यापारका लागि ६ वटा नाका स्वीकृत गरेको छ । यसमध्ये यारी–पुलान, रसुवा–जिलोङ र कोदारी–जाङ्यमलाई अन्तर्रा