समितिको आजको बैठकले नेपाल एलपी ग्यास उद्योग सङ्घले चीनबाट खाना पकाउने ग्यास पैठारी गर्ने सम्बन्धमा राखेको प्रस्तावलाई स्वीकृत गर्नसमेत निगमलाई निर्देशन दिइएको सभापति जनार्दन शर्माले जानकारी दिनुभयो । यस्तै समितिले आपूर्ति व्यवस्था सहज बनाउनका लागि भइरहेको प्रयासका बारेमा जानकारी लिन शनिबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री सुनिलबहादुर थापालाई आमन्त्रण गर्ने निर्णय गरेको छ । भारतले अघोषित रुपमा नाकाबन्दी जारी राखेको र बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको चरम अभाव भइरहेको बेला सरकारले कूटनीतिक पहललाई तीव्रता नदिएको भन्दै समितिले तत्काल पहल गर्नसमेत निर्देश गरेको छ । बैठकमा सांसदले मुलुक अस्तव्यस्त अवस्थामा पुगे पनि सरकारी पहल जनताले थाहा पाउने गरी नभएको भन्दै रोष प्रकट गर्नुभएको थियो । सांसद रामहरि खतिवडाले जनता अभाव, पीडा र सङ्टमा परे पनि सरकारले प्रभावकारी पहल गर्न नसकेको भन्दै गुनासो गर्नुभयो । उहाँले नाकाबन्दीले मुलुक अस्तव्यस्त भए पनि नाकाबन्दी वा अवरोध के हो त्यो समेत सरकारले प्रस्ट पार्न नसकेको भन्दै आपत्ति प्रकट गर्नुभयो । सांसद धनराज गुरुङले मुलुक विषम अवस्थामा पुगेकाले तत्काल सङ्कटकाल घोषणा गरी समस्याको समाधान गर्न आग्रह गर्नुभयो । उहाँले भन्नुभयो, ‘‘वार्ता गर्नुपर्ने र हुनुपर्ने पक्षसँग संवाद नगर्ने र बाहिर–बाहिर पत्रिकाबाजी गरेको भरमा समस्याको समाधान हुन सक्दैन । तत्काल राजनीतिक तहबाट कूटनीतिक पहल हुनुपर्छ ।’’ सांसद पशुपति चौलागाईंले सङ्कट लम्बिँदै जाँदा राज्यविहीनताको स्थिति सिर्जना हुने भन्दै एकाध दिनभित्रै समस्या समाधान गर्नुपर्नेमा जोड दिनुभयो । सांसद भरत शाहले चीनतर्फको दुई नाका खोल्न सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताउनुभयो । अर्का सांसद् मीना पुनले मुलुक अप्ठ्यारो अवस्थामा पुगे पनि राजनीतिक तहबाट समस्याको समाधान गर्न पहल नगरिनु दुःखद भएको धारणा राख्नुभयो । वाणिज्य तथा आपूर्ति राज्यमन्त्री गिरिबहादुर केसीले सरकारले इन्धन आयातलाई सहज बनाउन कूटनीतिक प्रयास जारी राखेको बताउनुभयो । उहाँले सबै प्रकारको उपाय अवलम्बन गरेर समस्या समाधान गर्नेतर्फ ध्यान केन्द्रित गरेको र केही दिनमा समस्याको समाधान हुने विश्वास लिएको उल्लेख गर्नुभयो । बैठकमा वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा सहसचिव जीवराज कोइरालाले इन्धनको मौज्दात अत्यन्तै कम भएकाले केही दिनमा नै उपयुक्त प्रयत्न नगर्ने हो भने समस्या भयावह हुने बताउनुभयो । उहाँले हाल निगमसँग एक हजार ९८४ किलोलिटर पेट्रोल, ९९७ किलोलिटर डिजल, एक हजार ४४७ किलोलिटर मट्टितेल र एक हजार १४२ किलोलिटर हवाई इन्धन मौज्दात रहेको जानकारी दिनुभयो । राजस्व सचिव राजन खनालले वैकल्पिक उपाय अवलम्बन गर्ने पहल र प्रयत्न भए पनि निष्कर्षमा पुग्न नसकेको बताउँदै प्रशासनिक तहबाट भन्दा पनि राजनीतिक तहबाटै पहल गर्नुपर्ने बताउनुभयो । चीनको केरुङबाट पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउन सकिने सम्बन्धमा छलफल भएको जानकारी दिँदै उहाँले सीमा क्षेत्रमा भन्सार कार्यालय स्थापना गर्न र आवश्यक कर्मचारीको जोहो गर्न मन्त्रालय तयार रहेको उल्लेख गर्नुभयो । निगमसँग आवश्यक मात्रामा मौज्दात नभएका कारण समस्या बढी परेको भन्दै उहाँले भण्डारण क्षमता बढाउन नसक्नु सबैभन्दा ठूलो कमजोरी रहेको बताउनुभयो । ‘‘पेट्रोल पम्पमा रहेको मौज्दात मात्रै मौज्दात हो भन्ने मान्यता हामी कहाँ स्थापित भएको छ । हामीले एकद्वार प्रणालीलाई मात्रै अवलम्बन ग¥यौँ, पहिल्यै विकल्प खोज्ने र एउटा नभए अर्को भन्ने मान्यता स्थापित गर्न नसक्दा समस्या भएको हो’’, सचिव खनालले भन्नुभयो । निगमका प्रबन्ध निर्दे