काठमाडौं– अप्रशोधित कच्चा पदार्थ र अर्धप्रशोधित वस्तुमात्र निकासी हुँदा मुलुकले ठूलो आर्थिक लाभ लिन नसकेका बेला पछिल्ला दिनमा यसमा सुधार देखिन थालेको छ । कुल निर्यात व्यापारमा ५५ प्रतिशत हिस्सा प्रशोधित अर्थात् अन्तिम उपभोग्य वस्तुको पुगेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनासम्म कुल निर्यातमा अन्तिम उपभोग्य वस्तुको अनुपात आधा नाघेको हो । निर्यातमा अन्तिम उपभोग्य वस्तुको हिस्सा एकै वर्ष ११ प्रतिशतले बढेको छ । ‘बृहत् आर्थिक वर्गीकरणअनुसार पाँच महिना अवधिमा भएको कुल निर्यातमा मध्यवर्ती तथा अन्तिम उपभोग्य वस्तुको अनुपात क्रमशः ४४.१ प्रतिशत र ५५.० प्रतिशत छ भने पुँजीगत वस्तुको अनुपात ०.९ प्रतिशत छ,’ राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा भएको कुल निर्यातमा मध्यवर्ती वस्तुको अनुपात ५५.५ प्रतिशत थियो भने अन्तिम उपभोग्य वस्तुको हिस्सा ४४.३ प्रतिशतमात्र थियो । यस्तै, पुँजीगत वस्तुको अनुपात भने ०.२६ प्रतिशतमा सीमित थियो । निर्यातमा अन्तिम उपभोग्य वस्तुको हिस्सामा सुधार देखिए पनि आयात व्यापारमा भने प्रवृत्ति फेरिएको छैन । मंसिर मसान्तसम्म भएको कुल आयातमा मध्यवर्ती वस्तुको अनुपात ४८.८ प्रतिशत छ भने पुँजीगत वस्तुको अनुपात ८.८ प्रतिशत रहेको छ । यस्तै, अन्तिम उपभोग्य वस्तुको अनुपात ४२.५ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा मध्यवर्ती वस्तुको अनुपात ४९.१ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ८.६ प्रतिशत र अन्तिम उपभोग्य वस्तुको अनुपात ४२.३ प्रतिशत थियो । सामान्यतया उत्पादन मूल्यभन्दा धेरै गुणा बढी नै उपभोग्य मूल्य हुने गर्दछ । चियाको हरियो पत्तीको मूल्य त्यसको अन्तिम उपभोग्य मूल्यको तुलनामा करिब ७ प्रतिशतमात्र हुने एक अध्ययनले देखाएको छ । अर्धप्रशोधित वस्तुको करिब ३० प्रतिशत र अन्तिम तयारी हुँदा ६० प्रतिशत हुने निष्कर्ष अध्ययनको छ । उपभोक्तासम्म पुर्याए १२ गुणा बढी लाभ प्राप्त हुने तथा निर्यातबापत थप रकम पनि बढ्ने अध्ययनले देखाउँछ । अदुवा, कफीलगायत वस्तुको अवस्था पनि त्यही देखिन्छ । नेपालमा वस्तु निर्यातमा मापदण्ड कडा भए पनि त्यसको पालना भने हुन सकेको छैन । कुनै वस्तु प्रशोधन भएर कारखानाबाट अन्तिम रुपमा निस्कँदा कच्चा पदार्थमा कम्तीमा ३० प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि भएपछि मात्र निर्यातका लागि योग्य हुन्छ । त्यसपछि मात्र उत्पत्ति सम्बन्धी प्रमाणपत्र अर्थात् सर्टिफिकेट अफ ओरिजिन जारी हुने व्यवस्था छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र नेपाल उद्योग परिसंघलाई भारततर्फ निकासीका लागि त्यस्तो प्रमाणपत्र जारी गर्ने अनुमति दिइएको छ । व्यापार तथा निर्यात प्रवद्र्धन केन्द्र (टीईपीसी)का उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंह त्यसको फाइदा नेपालभित्र रोजगारी सिर्जनादेखि लिएर ऊर्जा खपतसम्मका अन्य स्रोतहरूको उपयोग हुने बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालले निर्यातमा अन्तिम वस्तुको महत्व ठूलो रहेको बताए । यसले देशको आर्थिक विकास, रोजगार सिर्जना र अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धा आदि पक्षहरूमा प्रत्यक्ष असर पार्ने उनको भनाइ छ । ‘अन्तिम वस्तु उच्च गुणस्तरको र उपभोक्ताको आवश्यकता पूरा गर्ने खालको भएमा यो अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम हुन्छ । यसले निर्यात वृद्धि गर्ने र देशको प्रतिष्ठा बढाउने अवसर प्रदान गर्छ,’ उनले भने । अन्तिम वस्तु उत्पादन गर्दा कच्चा पदार्थलाई प्रशोधन गरी उच्च मूल्यवृद्धि गरिन्छ । यसले देशको निर्यातबाट प्राप्त आम्दानीलाई बढाउँछ । कच्चा चिया पात निर्यात गर्नुको सट्टा प्रशोधित चिया (ब्रान्डेड चिया) निर्यात गर्दा थप