यही महाअभियानलाई सार्थक बनाउन आफु प्रमुख कार्यकारी भएर आएको बताउँछन्, बैंकका प्रमुख कार्यकारी देबेन्द्र प्रताप शाह । प्रस्तुत छ, शाहसँग मेरो लगानी डटकम ले गरेको कुराकानी। प्रश्नः तपाईँसँग कसरी कुरा शुरु गरुँ ? नेपालको हालको समग्र अर्थतन्त्र र वित्तिय क्षेत्रको बारेमा तपाईँको धारणा के छ ? वित्तिय क्षेत्र अर्थतन्त्रको रक्त संचार हो । गैर वित्तिय क्षेत्रलाई चलायमान बनाउने काम वित्तिय क्षेत्रले गर्छ । त्यसैले यी दुईका बीच अन्योन्याश्रित सम्बन्ध रहेको मानिन्छ । देशको वित्तिय क्षेत्रले राम्रो काम गरिरहेको अवस्थामा समग्र अर्थतन्त्रमा ठुलो दूर्घटना नहुने विश्वास गरिन्छ । प्रश्नः तपाईँलाई के लाग्छ ? देशको वित्तिय क्षेत्रले राम्रो काम गरिरहेको छ त अहिले ? मेरो विचारमा छ । सामान्यतः सबै बैंकहरु नाफा गर्दैछन् । कुनै पनि अर्थतन्त्रको अवस्था बुझ्न बैंकको नाफा एक महत्वपूर्ण सूचक हो । बैंकहरु घाटामा जान थाले भने अर्थतन्त्रको लागि अशुभको संकेत हुन्छ । वास्तवमा भन्नु पर्दा बैंकहरुको नाफा बढिरहदा सबैले, जनताले पनि खुसी मान्नु पर्ने हुन्छ । प्रश्नः यस्तो कसरी हुन्छरु अलिकति प्रष्ट पारिदिनुहुन्छ कि यसलाई ? बलिया बैंकहरुले जनताको निक्षेपलाई सुरक्षित बनाउँछन् । कुनै जोखिम हुँदैन, उनीहरुलाई निर्धक्कता प्रदान गर्छ । अर्थतन्त्रमा भएका लगानीहरु नडुबेको सूचक हो बैंकको नाफा । लगानी नै डुबेको स्थितिमा कसैले पनि बैंकलाई ब्याज तिर्दैन, कसैले पनि एलसी मार्फत झिकाइने सामानको भोलुम बढाउदैन । बैंकहरु नाफामा रहँदा सरकारले पनि कर बढी पाउँछ । रोजगारीको धेरैथोर खुलिराखेको हुन्छ । थोरै शब्दमा भन्नु पर्दा समान्यतया गैर वित्तिय क्षेत्रले राम्रो नगरीकन बैंकको नाफा बढेको हुँदैन । प्रश्नः तर नेपालमा एकताका त बैंकको नाफा बढिरहँदा अरु क्षेत्र सुस्ताएका थिए, समस्याले पिरोलिरहको बताउँथे व्यापारिहरु । तपाईँले द्वन्दकालको कुरा गर्नु भएको होला । व्यापारीहरुले जे बोलेका थिए, त्यो सत्य थिएन । सरकारबाट कर आदिमा सहुलियत पाउन उनीहरुले यस्तो दावी गर्थे । जहाँ पनि सरकार भन्दा व्यापारीहरु चलाख हुन्छन् । तर उनीहरुले पनि अपेक्षा गरे अनुसार नाफा चाहिँ गरेका थिएनन्, यो चाहिँ सत्य हो । त्यसो त त्यति बेला बैंककै नाफा पनि धिमा गतिमा बढेको थियो । प्रश्नः बैंकहरुले नाफा गर्दा गैरवित्तिय क्षेत्रको अवस्था खराब हुन नसक्ने तर्क गर्नुभो । त्यसो भए किन आर्थिक बृद्दि दर घटेको थियो त त्यति बेला ? ठीक प्रश्न गर्नु भो । आर्थिक बृद्दि नकारात्मक नै भएको त एकै बर्ष मात्र हो, नत्र सकारात्मक नै थियो, दर घटे पनि । सरकारको राजस्व रकममै घटेको थिएन । आर्थिक बृद्दि दरमा मन्दि आएको कारण चाहिँ सरकार र निजी क्षेत्रले अपेक्षकृत कम खर्च गरेकाले हो । खर्च गर्ने वातावरण र उत्साह भएन द्वन्दले गर्दा । प्रश्नः नेपाल बैंकको नाफाको स्थिति के छ त ? यो बताइदिनोस न त । नेपाल बैंकको नाफाको स्थिति सुधारोन्मुख छ । गत वर्ष हाम्रो नाफा रु १ अर्ब भएको थियो, अघिल्लो बर्षको रु ७३ करोडको नाफाको तुलनामा यो करिब ३७५ को बृद्दि हो । तर आ।ब। ०६१।६२ देखि ०६३।६४ सम्म ३ बर्षको आयकर खर्च गत वर्षको नाफा नोक्सान हिसाबमा खर्च जनाउनु परेकोले रु ५२ करोड मात्र नाफा देखिएको छ । प्रश्नः किन ? त्यति अघिको कर अहिले तिर्न पर्ने कारण के हो ? करमा मुद्दा थियो, अहिले सर्वाधिकार सम्पन्न कर फर्छ्यौट आयोग गठन भएकोले यो टुङ्गियो । पहिले पेश्कीको रुपमा कर तिरिएको रहेछ, खर्च अहिले जनाइयो । यसैले यो वर्षको नाफा घट्यो, यो कुरा सार्वजनिक भएको नाफा नोक्सान हिसाबमै उल्लेख गरिएको छ । प्रश्नः