त्यसपछि मंगलबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले तीन दलको बैठक राखेर सो मार्ग भारतीय कम्पनीलाई निर्माण तथा संचालन ठेक्का दिनुपर्ने प्रस्ताव लगेका थिए । तीन दलको बैठकमा एमाले तथा एमाओबादीका तर्फबाट कडा प्रतिबाद भएपछि तराईमा आन्दोलन उचालिएको बहानामा ठेक्का हात पार्ने भारतीय चाहना असफल भएको छ । कामचलाउ हैसियतको सुशील कोइराला नेतृत्वको वर्तमान सरकारले दीर्घकालमा असर पार्ने काठमाडौं–तराई मधेस द्रुतमार्ग निर्माणको जिम्मा भारतीय कम्पनि इन्फ्रास्टक्चर लिजिङ एन्ड फाइनान्सियल सर्भिसेस लिमिटेड (आईएल एन्ड एफएस)लाई दिनु कुनै पनि हालतमा उचित थिएन नै, त्यसमाथि फाष्ट्र ट्याकमा राष्ट्रघात हुँदैछ भनेर पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले लिखित रुपमा सम्बन्धित मन्त्रालयलाई पत्र लेखेकाले पनि बिषय गंभीर बिबादको घेरामा थियो। संसदको अर्थ र बिकास समितिले यसअघि नै फाष्ट्र ट्याकको निर्माण भारतीय कम्पनीलाई दिँदा राष्ट्रहित नहुने निर्णय गरिसकेका थिए । यस्तो थियो षडयन्त्र ललितपुरदेखि बाराको निजगढसम्म ७६ किलोमिटर लम्बाइको फास्ट ट्रयाक सडकको ट्र्याक नेपाली सेनाले खोलिसकेको छ । चार लेनको यो सडक अन्तराष्ट्रियस्तरको हुने भन्दै यसको सम्भाव्यता अध्ययन र डिपिआर भारतीय कम्पनिले नै तयार पारेको हो । भारतीय कम्पनीले १ खर्ब १२ अर्ब लागतको दाबी गरेको छ । ७६ किलोमिटर लामो सडक निर्माण गर्दा एक किलोमिटरको लागत १ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ खर्च हुने देखिन्छ । भारतमै यस्तो फास्ट ट्रयाक प्रतिकिलोमिटर ३५ करोड रुपैयाँमा बनाएको पाइएको छ । प्रस्तावित सम्झौताअनुसार सरकारले कम्पनीलाई सुरुमै १५ अर्ब रुपैयाँ निःशुल्क भारतीय कम्पनिलाई दिनुपर्नेछ । त्यसपछि सहुलियत ऋणको रुपमा ३ प्रतिशत ब्याजदरले ७५ अर्ब रुपैयाँ उपलब्ध गराउनुपर्ने छ । यो दुबै रकम जोड्दा ९० अर्ब रुपैयाँ पुग्छ । बिज्ञहरु भन्छन, प्रस्तावको सबैभन्दा घातक प्रावधान ‘मिनिमन रेभिन्यू ग्यारेन्टी’ हो । यदि कम्पनीले फास्ट ट्रयाकबाट आफ्नो लक्ष्यअनुसार कर उठाउन सकेन भने नपुगेको नेपाल सरकारले नै व्यहोर्नुपर्छ । सम्झौतामा ट्रक, बस, मिनिबस, कार र मोटरसाईकल गरी करिब २१ हजार सवारी साधन गुड्नुपर्ने उल्लेख छ । सोभन्दा कम गाडीहरु गुडेमा बार्षिक १५ अर्ब रुपैयाँ नेपाल सरकारले हर्जाना बुझाउनु पर्ने हुन्छ । आगामी ३० वर्षसम्मको गाडीको चाप अनुमान गर्दा पनि २१ हजार गाडी सो सडकमा नगुड्ने देखिएको छ । यस हिसाबले नेपाल सरकारले वार्षिक १० देखि १५ अर्ब रुपैयाँ कम्पनीलाई व्यहोर्नुपर्ने अवस्थामा नेपालाई ठूलो घाटा लाग्नेछ । १० अर्बको दरले पनि भारतीय कम्पनीलाई हर्जाना तिर्दा नेपाल सरकारको ढुकुटीबाट ३ खर्ब रुपैयाँ भारतीय कम्पनीले लैजान्छ । नेपालको बाटो भित्र चल्ने गाडीको संख्या तोक्ने र सोअनुसार नपुगे भारतीय कम्पनिलाई जरिवाना तिर्नुपर्ने विवादास्पद सर्त राख्नु नै राष्ट्रघाती सोच मानिएको छ । कांग्रेस किन गर्दैछ मरिहत्ते ? यस प्रस्तावित सम्झौताको सर्बत्र बिरोध भए पनि कांग्रेस भने समर्थनमा उभिएर ततकाल समझौता गर्नुपर्ने दबाब दिईरहेको छ । फाष्ट्र ट्रयाक निर्माणको ठेक्का लिने प्रयास गरिरहेको छ । किनभने भारतीय कम्पनीका नेपाली एजेण्ट कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाका साला प्रदीप राणा हुन् । त्यसैले देउवा भारतसँग सम्झौता गर्नुपर्ने पक्षमा छन् । मन्त्री निधि पनि देउवाकै गुटको भएकाले यसमा राष्ट्रघातका साथै ठूलै आर्थिक चलखेल भएको आशंका गरिएको छ । मधेशी आन्दोलनको कार्ड प्रयोग गर्दै भारतले फास्ट ट्रयाक हत्याउन गरेको खेल तत्काल असफल भएपनि यो पुरै रोकिएको छैन र सरकार परिवर्तनको बहानामा फेरि चलखेल हुनसक