भारतले नाकाबन्दी लगाए पछि उत्तरी छिमेकी राष्ट्र चीनले नेपाललाई चाहे जति ईन्धन आपुर्ति गरिदिने आशय सहितको अनोपचारिक प्रस्ताव गरेकोमा नेपाल सरकारले त्यसलाई वास्ता गर्नुको साटो उल्टै चीनलाई चिढ्याउने गरि ग्लोबल टेण्डरको सुचना निकालेर ईन्धन अभावको समस्यालाई झनै बढावा दिएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका एक वरिष्ठ अधिकारीले मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै १५ दिनका लागि थोरै परिमाणमा ईन्धन ल्याउन कुनै पनि स्वदेशी र बिदेशी सप्लायर्सले प्रस्ताव नपठाउने दाबी गरे । उनले भने ‘निजी क्षेत्रले यो काम गर्नुपर्ने अवस्थामा कुनै गृहकार्य नै नगरि निगमले टेण्डर आह्वान गरेको छ । जसले गर्दा कोही पनि यो प्रकृयामा काम गर्न सक्दैनन् । उता विदेशी कम्पनीका लागि यो सानो रिक्वायरमेण्ट भएकाले उनीहरु पनि ईन्धन ल्याउने प्रकृयामा आउछन् भन्ने मलाइ लाग्दैन । जनतालाई सान्त्वना दिन झारा टार्ने काम मात्र भएको छ ।’ उता निगमले पनि इण्डियन आयल कर्पोरेशनबाट ईन्धन खरिद नगरी अन्य कम्पनीबाट ईन्धन उठाउने तयारी गरिरहनुले पनि भारतबाट वा अन्य मुलुकबाट ईन्धन भित्रिने सम्भावना टरेको छ । बंगलादेशबाट एयर लिफ्ट मार्फत इन्धन ल्याउने सरकार अनि निगमको प्रयास पनि फेल खाए पछि टेण्डरमा विदेशीले सहभागिता नजनाउने देखिएको हो । सरकारका तर्फबाट यस सम्बन्धमा कोही पनि बेल्न तयार छैनन् । चरम ईन्धन अभावका बेला गरिएको प्रयास सफल हुने आशामा सरकारका तर्फबाट अनि निगमका तर्फबाट केही पनि बोल्न नचाहेका कारण झारो टार्ने नियतको शिकार फेरी पनि सर्वसाधारण जनता नै हुने पक्का छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका महासचिव कमलेश अग्रवालका अनुसार दिर्घकालिन रुपमा निजी क्षेत्रलाई इन्धन आयातको व्यवस्था नभएकाले कसैले पनि यो काममा हात हाल्न सक्ने अवस्था छैन । ‘अभावका बेला निजी क्षेत्रलाई खुल्ला रुपमा ईन्धन आयात गर्ने व्यवसथा गरिएको भए केही हदसम्म समाधानका लागि पहल हुन्थ्यो, आज ईन्धन ल्याउ अनि भोलि फेरी निगमले नै सबै काम गर्छ भन्ने शैलीमा निजी क्षेत्रले केही गर्न सक्दैन ।’ महासचिव अग्रवालले भने । ‘अव्यवहारिक रुपमा टेण्डरको सुचना प्रकाशित भएको छ । १५ दिनका लागि ईन्धन भित्र्याउन ३ दिनमा आवेदन दिनु पर्ने रे कसरी यो संभव छ, तयारी चांहिदैन ? यो जनतालाई झुक्याउने काम मात्र हो । यहि अवस्थाले ईन्धन भित्रिरहेको अहिलेको अवस्थालाई बिगार्ने सम्भावना देखिन्छ ।’ अग्रवालले थपे । १५ दिनकै लागि ईन्धन ल्याउन पनि महिना दिन भन्दा बढीको तयारी आवश्यक छ । यस्तो अवस्थामा तयारीका सम्बन्धमा निगमले केह बोलेको छैन । गुणस्तर र मुल्यलाई मात्र हेरेर संकटका बेला ईन्धन आउने सम्भावना न्युन छ । ग्यास तथा ईन्धन व्यवशायीहरुले चीनबाट केह दिनमा नै ग्यास तथा पेट्रोलीयम पदार्थ नेपाल भित्र्याउन सक्ने भन्दै स्वीकृतिम मागिरहेका बेला सरकारले आह्वान गरेको ग्लोबल टेण्डरले ईन्धन आयात हुनुको साटो सबै विकल्पहरु बन्द भएको विज्ञहरु बताउँछन् । यस सम्बन्धमा सरकारका तर्फबाट कसैले प्रतिकृया दिन चाहेका छैनन् । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । सम्बन्धित समाचारहरु निगमले बाड्ने पेट्रोलको परिमाण बढ्यो, डिजलको यथावत, कँहा कहाँ पाईन्छ ? ( बिवरण सहित)