विश्वका हरेक मुलुकमा जलविद्युत उत्पादनको थालनी लघु जलविद्युत आयोजनाबाट भएको पाइन्छ । पहिलो पटक जलविद्युत उत्पादन थालनी भएको अमेरिका, हाल सर्वाधिक जलविद्युत उत्पादन गरिरहेको चीन, भारत, भुटान र नेपालमा जलविद्युत उत्पादन थालनीको प्रारम्भ लघु जलविद्युत आयोजनाबाट भएको हो । सन् १८८२ मा अमेरिकाले १२ किलोवाट क्षमताको आयोजनाबाट, सन् १८९१ मा नर्वेले ८८ किलोवाट क्षमताको आयोजनाबाट, सन् १८९७ मा भारतले १ सय ३० किलोवाट क्षमताको आयोजनाबाट, १९१२ मा चीनले २ सय ४० क्षमताको आयोजनाबाट, सन् १९६७ मा भुटानले ३ सय ६० क्षमताको आयोजनाबाट जलविद्युत उत्पादनको थालनी गरेका हुन् । वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार, नेपालमा लघु जलविद्युत आयोजनाको इतिहास झन्डै ६२ वर्ष पुरानो छ । सन् १९६२ मा जापान सरकार (जाइका) को सहयोगमा ललितपुरस्थित गोदावरीमा जडान भएको ५ किलोवाटको आयोजनालाई नै मुलुकको पहिलो लघु जलविद्युत आयोजना मानिन्छ । तत्पश्चात् मुलुकका हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा ३ हजार ५ सय लघु जलविद्युत आयोजना निर्माण भई सञ्चालनमा आएको वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांकमा उल्लेख छ । कृषि विकास बैंक र तत्कालीन बुटवल इन्जिनियरिङ कम्पनीद्वारा लघु जलविद्युत विकासमा योगदान रहँदै आएको छ । कृषि विकास बैंकले लघु जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक ऋण उपलब्ध गराई प्रोत्साहन गर्ने गरेको छ । त्यस्तै, प्राक्टिल एक्सन, स्वीस डेभलपमेन्ट बैंक (एडिसी), संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (युएनडिपी) लगायतका संस्थाहरूले लघु जलविद्युत आयोजना विकासमा योगदान पुर्याएका छन् । के–कति क्षमताको आयोजनालाई लघु जलविद्युतको संज्ञा दिने भन्ने जहाँसम्म सवाल छ, सन् १९७५ मा गठित साना जलविद्युत विकास बोर्डले १ सय किलोवाट क्षमतासम्मको आयोजनालाई लघु जलविद्युत, १ सय किलोवाट देखि ५ मेगावाट क्षमतासम्मको आयोजनालाई साना, ५ देखि ५० मेगावाट क्षमतासम्मका आयोजनालाई मझौला र ५० मेगावाटभन्दा अधिक क्षमतालाई ठूला आयोजना उल्लेख गरको पाइन्छ । त्यस्तै, नवीकरणीय ऊर्जा अनुदान नीति, २०१२ (२०६९) ले १० किलोवाटसम्मको आयोजनालाई पिको हाइड्रो, १० देखि १ सय किलोवाटसम्मको आयोजनालाई माइक्रो हाइड्रो (लघु जलविद्युत), १ सयदेखि १ हजार किलोवाटसम्मको आयोजनालाई मिनी हाइड्रो (साना जलविद्युत) को संज्ञा दिएको छ । वस्तुतः १ किलोवाटसम्म क्षमता रहेका र राष्ट्रिय ग्रिडमा जडान नभएका आयोजनालाई लघु जलविद्युत मानिएको छ । यस हिसाबले सन् २०११ (वि.सं. १९६८) मा निर्मित ५ सय किलोवाटको फर्पिङ जलविद्युत आयोजना मिनी हाइड्रोअन्तर्गत पर्छ । यस हिसाबले जाइकाको सहयोगमा ललितपुरको गोदावरीमा निर्मित ५ किलोवाटको जलविद्युत आयोजना मिनी हाइड्रोअन्तर्गत नभई पिको हाइड्रोअन्तर्गत पर्छ । राज्यले लघु जलविद्युत आयोजनामा अनुदान दिँदै आएको छ । प्रारम्भमा १ सयदेखि ५ सय किलोवाटसम्मका आयोजनालाई अनुदानको व्यवस्था रहेकोमा पछि १ मेगावाटसम्मको आयोजनालाई अनुदान उपलब्ध गराएको पाइन्छ । वस्तुतः सरकारी अनुदान, दातृ निकायको सहयोग र विकास साझेदार संस्थाको प्राविधिक संलग्नतामा लामो समयदेखि यसक्षेत्रको प्रवद्र्धन हुँदै आएको छ । सोही कारण दुर्गमका गाउँ, पाखा र टाकुराहरूमा बिजुली बल्ने गरेको हो । सुरुदेखि लघु जलविद्युत विकासमा योगदान पुर्याउँदै आएको कृषि विकास बैंकले सन् १९६८ देखि सरकारको नीतिअनुसार १ सय किलोवाटभन्दा साना जलविद्युत परियोजना निर्माण तथा सञ्चालनका लागि अनुदान उपलब्ध गराएको पाइन्छ । तत्कालीन समयमा पानी मिलमा जेनेरेटर जडान गरी विद्युतीकरण गर्न ५० प्रतिशतसम्म अनुदान उपलब्ध गराइएको थि