मतदान प्रक्रिया जारी रहँदै गर्दा बजार बन्द भएकाले नेप्सेमा प्रधानमन्त्री निर्वाचनको पूर्ण प्रभाव भने पर्न पाएन । कारोबार सुरु भएदेखि झर्दै गएको नेप्से १८.१८ अंकले घटेर ११४३.८८ मा बन्द भयो । कारोबार रकमको हिसावले ६२ करोड नाघ्नुले बजार निराशाजनक नभएको पुष्टि हुन्छ । बुटवल पावर कम्पनीको २८ करोडको शेयर किनबेच भएकाले कारोबार रकममा बढोत्तरी हुन सहयोग पुगेको हो । सबैजसो सहायक सूचकहरुमा गिरावट नै देखिएको हुँदा कुनै एउटा कम्पनीले मात्र नेप्से नघटाएको देखिन्छ । तराईमा जारी आन्दोलन, भारतीय नाकाबन्दी, दशैको संघार, ठूला कम्पनीका साधारण शेयर निश्काशन, कम्पनीहरुको लाभांश घोषणाको प्रभाव पनि नेप्सेमा पनि परेको छ । नेपाल ईन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य सर्वाधिक ९ प्रतिशतले घटेको छ । गत शुक्रबार मात्रै ४२ प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद लाभांशको प्रस्ताव सार्वजनिक गरेको स्वावलम्बन बिकास बैंकका लगानीकर्ताहरु रिसाएर शेयर बेच्दा त्यस कम्पनीको पनि मूल्य घटेको छ । मूल्य बढ्ने कम्पनीहरुमा केही बिकास बैंकसहित कृषि बिकास र्बैक पनि रहेको छ । ्नेकपा एमाले र एकीकृत माओबादीबीचमा मोर्चाबन्दी भएर नयाँ प्रधानमन्त्रीमा एमाले अध्यक्ष केपी ओली प्रधानमन्त्री निर्वाचित भए पनि सरकारको आर्थिक नीति कस्तो होला र अर्थमन्त्रीमा कस्ता ब्यक्ति आउलान् भन्ने चासो लगानीकर्तामा बढेको पाईन्छ । ओली नेतृत्वको सरकार पूर्णतः कम्पुनिष्ट सरकार नभई सत्ता गठबन्धनमा राप्रपा नेपाल, मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक, राप्रपा लगायतका उदारबादी शक्तिहरु पनि रहेको कुरालाई लगानीकर्ताले बिर्सन मिल्दैन । एमालेले बिगतमा सरकारी, निजी र सहकारी क्षेत्रलाई उत्तिकै महत्व दिएर खुला अर्थतन् त्रलाई अगाडि बढाउन भुमिका खेलेकाले सरकार परिवर्तनबाट शेयर बजारका लगानीकर्ता आत्तिनुपर्ने कुनै कारण छैन । बैंकहरुको चुक्ता पूँजी बढाउने सम्बन्धी राष्ट्र बैंकको नीतिमा एमाले निकटका केही बैंकरले धम्याएको घटनाले आशंका त छ तर नयाँ अर्थमन्त्रीले राष्ट्र बैंकलाई दख्खल दिने अबस्था पनि रहेको छैन । नयाँ सरकारले बिमा कम्पनीहरुको पूँजी बढाउन चाँडै प्रस्ताबित बिमा ऐन जारी गर्ने काममा भुमिका खेल्नसक्छ । जलबिद्युत उत्पादनको क्रम बढाउन त्यसलाई प्रोत्साहित गर्ने कार्यक्रम ल्याउनसक्छ किनभने अहिलेको उर्जा संकटबाट धेरैले पाठ सिकिसकेका छन् । एमाले परम्परागत कम्युनिष्ट बिचारधारा भन्दा धेरै अगाडि बढेर लोकतान्त्रिक आन्दोलनको सशक्त शक्ति भईसकेकाले उसका आर्थिक नीतिहरु अनुदारबादी होलान् भनी सोच्नु मुर्खता हुनेछ । सरकारले आगामी दिनमा अख्तियार गर्ने आर्थिक नीति, नयाँ अर्थमन्त्रीको चयन र भारतले गरिरहेको नाकाबन्दी कसरी खुल्छ भन्ने कुराले पनि आगामी दिनका शेयर बजार कता जान्छ भन्ने कुरा निर्धारण गर्ने देखिन्छ । तर सबै कुरा राजनीतिमा मात्र निर्भर रहन्छ भनी लगानीकर्ताले सोच्न गलत हुनसक्छ किनभने प्रतिकुल राजनीतिक अबस्थामा पनि नेप्से बढेका उदारणहरु छन् ।