'जीन्दगी कस्तो होस् जस्तो लाग्छ तिमीलाई?,' मेरा आँलाहरु खेलाउँदै एकदिन सोधेको थियो आकाशले। भर्खरको सहबासले थकित भएकी थिएँ म। 'सामान्य! एउटा माया गर्ने बुढो, दुईटा छोरा छोरी, अनी एउटा घर। अनुभवको तरङले सोचाइको सतह नबिथोलोस्। सरल जीवन बाँचेर सामान्य तरिकाले मर्न पाउँ' म त्यही चाहन्थें, त्यही भनें। 'तिम्रो कुरा निरास सुनिन्छ। किन तिमी बाँच्न एकसाइटेड छैनौ?' मेरा औंलाका लम्बाइ उस्का औंलासँग नाप्दै उस्ले सोध्यो। 'सामान्य जीवन बाँच्न पाउनु पनि एउटा सौभाग्य हो नि। बाँच्नु सँधै रोटे पिङ खेले जस्तो भयो भने एक्साइटिङ हुन्छ र?' मैले तर्क गरें। 'कबिता लेख्ने मान्छेहरु त्यस्तो सरल जीवनमा अटाउन सक्दैनन्, तिमी पनि सक्दिनौ', उस्ले भित्ता तिर टोलाएर हेर्दै भन्यो। 'सकें भने?', मैले च्यालेन्ज गरे। 'घमण्डी केटी!', भनेर उस्ले थप केही भनेन। चाहनाका बिपरित ध्रुबमा बाँचेका हामी एउटै ओछ्यानमा पल्टिरह्यौं, एक अर्कालाई सुम्सुम्याउँदै। *** आकाश र मेरो भेट पनि त्यस्तै बेप्रसंग भएको थियो। मेरो चप्पल चुँडिएर बल्ल बल्ल सेतो टेम्पो भेटेर चढेकी थिएँ। ऊ टेम्पोमा पहिले देखी नै थियो कि पछी चढेको मलाई याद पनि भएन। आफूलाई आफ्नै चटारो थियो। 'एक्स्क्युज मी, हेर्नु न मेरो वालेट पाकेटमारले लग्देछ मेरो भाडा तिर्दिन सक्नुहुन्छ? म फिर्ता दिन्छु नि', भन्यो। मलाई उस्कै रुपरङ पाकेटमारको जस्तो लागेको थियो। गुजुङ मुजुङ परेको लामो कपाल, नकाटेको दार्ही तर केही नभनी भाडा तिर्दिएँ। फिर्ता आउँला भन्ने के आस? मलाई फिर्ता चाहिएको पनि थिएन। तर एक दिन ब्रिटिश काउन्सिल अगाडि फेरि टुप्लुक्क भेट भयो। उस्तै गुजुङ मुजुङ परेको लामो कपाल, नकाटेको दाह्री। तर त्यो दिन मेरो चप्पल चुँडिएको थिएन, उस्को वालेट पनि हराएको थिएन। उस्ले चियाको प्रस्ताव गर्यो, मैले नाई भनिन। यसरी झाँगीदै गएको थियो हाम्रो भेट। तिनै भेटहरु सम्बन्ध बन्यो। तर सबै सम्बन्ध दिन वा रात जस्ता कहाँ हुन्छन र? कुनै साँझ जस्ता पनि हुन्छन्। हाम्रो सम्बन्ध पनि साँझ थियो। अब छिट्टै रात पर्ने छ भन्ने थाहा हुँदा हुँदै पनि क्षितिजलाई सिंँदुरे रङले रङाउँदै थियो। आकाशका बाऊ आमा थिएनन्। काकाको घरमा हुर्किएको। 'अलिक सक्ने भए पछी एक्लै बस्न थालें', कुरै कुराको शिलशिलामा उस्ले भनेको थियो एकदिन। 'सम्बन्धको बन्धन छैन मलाई। म स्वतन्त्र छु', ऊ बारम्बार भन्ने गर्थ्यो। साँच्चै ऊ मेरो परिधीमा खुम्चीएन। खुम्चिन सक्दैन भन्ने थाहै थियो। उस्लाई संसार हेर्नु थियो। दर्शन पढ्नु थियो। म उस्को परीधिमा फैलिन चाहिन। मैले संसार देखी सकेकी थिए। दर्शन पढ्न मन थिएन। उस्लाई पनि थाहै थियो। अनी एक दिन रहरहरुको माला भिरेर ऊ बिदेश हिंड्यो। ऊ हिंडेको दिन मेरा आँशु झरेनन। त्यसै त्यसै घामका किरणहरुबाट न्यानोपन हराए जस्तो भयो। *** त्यसको केही महिना पछी मेरो पनि बिहे भयो। मैले चाहे जस्तो सरल जीवन पाएकी थिएँ। तर आकाश मलाई ईमेल पठाइरहन्थ्यो बेला बेलामा। कहिले आफ्ना हरेक कृयाकलापहरु बयान गरेर। कहिले रुमी र गालीबका कबिता टाँसेर। कहिलेकाहीं मलाई लाग्थ्यो म उस्को डायरी हुँ जस्ले चुपचाप उस्का कुरा सुनीरहन्छ। मेरो बिहे भएदेखि मैले कबिता लेख्न छोडिदिएँ। मेरो बुढो कबिता बुझ्दैन थियो। सामान्य जीवनको सामान्य दिनचर्यामा खुसी नै थिएँ म तर, म आमा बन्न सकिन। डाक्टरलाई नदेखाको पनि होइन। 'तपाइँमा हैन, तपाईंको श्रीमानमा कमजोरी छ', भने।समस्या समाधान गर्न नखोजेको पनि हैन, तर सकिएन। तिनै असफल प्रयासको झिल्कोले हाम्रो सम्बन्धमा प्वाल पर्यो अनी उध्रिन थाल्यो। पुरुष अहमले लत्पत्तिएको मेरो बुढोको मानसिकता मैले पखाल्न सकि