कम्पनीले बिमा समितिमा सबै एक अर्ब अधिकृत पूँजी र ६० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीमा महालक्ष्मी फाईनान्सको चार करोड ७० लाख रुपैया बराबरको शेयर लगानी रहेको छ । बिमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी निर्जिवन तर्फ २५ करोड र जीवनतर्फ ५० करोड रहेकोमा महालक्ष्मीले ६० करोड पुर्याएर संचालन ईजाजत पाउन निदेबलन पशे गरेको छ । कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा रमेशकुमार भट्टराई रहनु भएको छ । उहाँ महालक्ष्मी फाईनान्सको पनि प्रमुख कार्यकारी हुनुहुन्छ । भट्टराईले यसअघि नेपाल लाईफ र एशियन लाईफको प्रमुख कार्यकारी भएर अनुभव हासिल गरिसक्नु भएको छ । २०६४ साल यता कुनै पनि कम्पनीले बिमा समितिबाट स्वीकृति नपाएको अबस्थामा महालक्ष्मी लाईफ ईन्स्योरन्सले स्वीकृति पाउन पहल गरेको हो । समितिले भदौ महिनामै आबश्यक कागजातसहित बिमा समितिमा स्वीकृति पाउन निबेदन दिएको छ । प्रस्तावित बीमा ऐन संशोधनमा जीवन बिमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी पाँच अर्ब र निर्जिवन बिमा कम्पनीको चार अर्ब तोक्न प्रस्ताव गरिएकोमा महालक्ष्मीले एक अर्ब अधिकृत पूँजी र साडी करोड चुक्ता पूँजी कायम गरेर आबेदन दिएकाले स्वीकृति पाउने क्रममा केही अन्योल देखिएको बताईन्छ । बिमा समितिमा सिटिजन्स, स्टार, सानिमा, रिलायबल, रिलायन्स, सन नेपाल, स्टान्डर्ड, आईएमई लाईफले स्वीकृति पाउन निबेदन दिए पनि प्रक्रिया नपुगेको भनि इजाजत दिएको छैन । हाल नेपालमा ९ वटा जीवन बीमा कम्पनी रहेका छन् । कस्तो छ नेपालको बीमा क्षेत्र ? नेपालमा ७२ प्रतिशित जनतालाई बीमा बारे जानकारी नभएको । १० जनसंख्यालाई मात्र बीमाले समेटेको, निर्जिवन बीमा, तेश्रो पक्ष बीमा र वैदेशिक रोजगार बीमालाई गणना नगर्दा छ देखि ८ प्रतिशत जनसंख्या मात्र जीवन बीमा कम्पनीले समेटेको देखिने बिज्ञहरु बताउँछन् । जीवन बीमा पहूंच भएका मध्ये एकै व्यक्तिले गरेको दोहोरो तेहेरो बीमा र व्यतित बीमालाई हटाउने हो भने ३ देखि ४ प्रतिशत जनता मात्र बीमाको पहूंचमा रहेका छन् । गएको विनाशकारी महाभूकम्पले ग्रामिण क्षेत्रमा धेरै र बिमा नगरेका नेपालीको मृत्यू हुदा तीन सय ५० जनाको मात्र दाबी परेको छ । यसबाट तीन प्रतिशत भन्दा बढी जनसंख्या जीवन बीमाको पहूंचमा नरहेको प्रमाणि भएको छ् । विकसित देशमा कूल ग्रहस्थ उत्पादनमा बीमाको योगदान १० प्रतिशत सम्म रहेकोमा नेपालमा हालसम्म एक देखि डेढ प्रतिशत मात्र रहेको पाईन्छ । नेपालमा कूल घरधूरीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी घरमा रेमिटान्स आउने गरेकोले जीवन बीमाको व्यापक संभावना रहेको बिज्ञहरु बताउँछन् । अहिलेको क्रियाशील रहेका ९ वटा कम्पनी घर घरमा पुग्न नसकेका कारण बिमा बजार बिस्तार हुन सकेको छैन । महालक्ष्मीको लक्ष्य महालक्ष्मीले तीन बर्ष भित्र ५० वटा शाखा त्यति नै संख्यामा उपशाखा संचालमा ल्याई १५ हजार जनशक्तिलाई प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रोजगारी दिएर एक एक अर्ब बिमा शुल्क आर्जन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यसले ४० हजार जनालाई अभिकर्ता तालिम दिने र नेपालको तेस्रो बलियो जीवन बीमा कम्पनी बन्ने लक्ष्य लिएको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।