माथिल्लो मुस्ताङलाई स्थानीय भाषामा ‘ल्हो मन्थाङ’ भनिन्छ । त्यसो त माथिल्लो मुस्ताङलाई अंग्रेजी भाषामा फोरबिड्डन किङडोम, हिडेन किङडोम, मड सिटी, लस्ट किङडोम, सिटी अफ वाल, अप्पर मुस्ताङ आदि नामले पनि चिनिन्छ । स्मरणीय छ, २०४६ सालअघि विदेशीहरूका लागि माथिल्लो मुस्ताङ कानुनी रूपमा प्रवेश निषेध गरिएको थियो । २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनसँगै माथिल्लो मुस्ताङमा विदेशी पर्यटकले भ्रमण गर्न पाउने व्यवस्था गरियो । त्यसो भए तापनि अमेरिकी नागरिक स्टान आर्मिङटङद्वारा लिखित र लन्ली प्लानेटद्वारा प्रकाशित ‘द हिमालय किङडोम’ नामक पुस्तकमा लेखिएअनुसार विदेशीका लागि माथिल्लो मुस्ताङ अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ प्रवेश निषेध गरिएको भए तापनि २०४६ सालअघि पनि तत्कालीन शाही पाहुनाहरू भने गोप्य रूपमा माथिल्लो मुस्ताङ भ्रमण गर्न जान्थे । सन् १९५२ मै स्वीस नागरिक ‘टोनी हेगन’ले पहिलो विदेशी नागरिकका रूपमा माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेको देखिन्छ । त्यस्तै दोस्रो व्यक्तिको रूपमा सन् १९६४ मा फ्रेन्च नागरिक माइकल पिसेलले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेको देखिन्छ । जे होस्, वि.सं. २०४७ मा तत्कालीन श्री ५ को सरकारले निश्चित सर्तसहित माथिल्लो मुस्ताङमा विदेशीहरूले पर्यटकीय उद्देश्यले भ्रमण गर्न पाउने गरी खुला गर्यो । त्यो बेला माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमणमा जान चाहने विदेशी पर्यटकहरू कम्तीमा दुई जना हुनैपर्ने, सरकारमा दर्ता भएको ट्रेकिङ एजेन्सीमार्फत मात्रै जान पाउने, एक जना सरकारी सम्पर्क अधिकृत अनिवार्य रूपमा लानैपर्ने (हाल खारेज भइसकेको छ), १० दिनको ७ सय डलर सलामी दस्तु तिर्नुपर्ने (अहिले ५ सय अमेरिकी डलर छ), १० दिनमा ट्रेकिङ सक्नैपर्ने (आधार खुलाएर थप दुई दिन थप्न सकिने, त्यसका लागि प्रतिदिन थप एकजना पर्यटक बराबर ५० अमेरिकी डलर सरकारलाई राजस्व तिर्नुपर्ने), वर्षमा १ हजारभन्दा बढी पर्यटक जान नपाउने, कुनै पनि पर्यटकले स्थानीय समुदायलाई सीधै आर्थिकलगायत सरसहयोग दिन नपाउने, दिनैपरे प्रमुख जिल्ला अधिकारीको स्वीकृत लिनुपर्ने आदि सर्तसहित विदेशी पर्यटकलाई भ्रमण गर्न खुला गरिएको थियो । नेपालका अन्य केही हिमाली क्षेत्रझैँ निषेध गरिएको माथिल्लो मुस्ताङ विदेशी पर्यटकका लागि खुला भएपछि पहिलो वर्ष सन् १९९२ मा ४ सय ८३ जनाले भ्रमण गरेका थिए । त्यसपछि माथिल्लो मुस्ताङ जाने पर्यटकको संख्या वर्षैपिच्छे बढ्दै गएर सन् १९९८ मा चार अंक पुग्यो । अर्थात् उक्त वर्ष १ हजार ६६ जना विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरे । सन् १९९९ मा १ हजार ५७ जनाले भ्रमण गरे । तर दुर्भाग्य, यो क्रम लामो समयसम्म रहन सकेन । किनभने, त्यसपछि देशमा सरकार र तत्कालीन विद्रोही माओवादीबीच हिंसा–प्रतिहिंसा सुरु भयो । सो क्रम चरम बिन्दुमा पुगेसँगै माथिलो मुस्ताङ भ्रमण गर्न जाने विदेशी पर्यटकको संख्या पनि घट्न थाल्यो । सन् २००० देखि पुनः माथिल्लो मुस्ताङ जाने पर्यटकको संख्या तीन अंकमा झर्यो । यो क्रम सन् २००६ सम्म जारी रह्यो । २०६२-२०६३ मा आएको राजनीतिक परिवर्तनपछि छाएको शान्तिसँगै माथिल्लो मुस्ताङमा जाने विदेशी पर्यटकको संख्या पुनः बढ्न थाल्यो । यसरी माथिल्लो मुस्ताङ जाने विदेशी पर्यटकको संख्या बढ्ने क्रम सन् २००७ देखि पुनः चार अंकमा चढ्यो । अर्थात् सन् २००७ मा १ हजार १ सय ५७ विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेका थिए । अझ सन् २००८ मा स्थानीयवासी नै आश्चर्यचकित हुने गरी विदेशी पर्यटकहरू माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमणमा आए । अर्थात् सन् २००८ मा त्यो बेलासम्मकै रेकर्ड तोड्दै २ हजार १ सय ९४ जना विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेको