बिभाजन घण्टी बज्यो संसदमा ओली र कोइरालाको एम्मेदवारी माथि मतदान सुरु हुँदै बिभाजन गरी मत संकलन गरिने दुबै जनाको उम्मेदवारी निर्णयार्थ पेश गरिने कोइरालाले पनि फिर्ता लिएनन् अब सुशील कोइरालाको पालो केपी ओलीले फिर्ता लिएनन् उम्मेदवारी फिर्ता लिन उम्मेदवारहरुलाई अनुरोध नेमकिपाद्धारा एमाले उम्मेदवार ओलीलाई समर्थन प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवारीमाथि संक्षिप्त छलफल सुरु । पौडेलः लोकतन्त्रमा सहमतिले चल्दैन । सुशील कोइरालाको समर्थनका बोल्दै रामचन्द्र पौडेल । कोइरालाका प्रस्ताव शेरबहादुर देउवा मन्तब्य दिदै । सुशील कोइरालाः म शक्तिको भोको भएर उम्मेदवारी दिएको हैन । प्रजातान्त्रिक अभ्यास हो । यसलाई साथीहरुले अन्यथा बुझिदिनु हुने छैन । शान्ति र लोकतन्त्रको पक्षमा सहकार्य रहनेछौ । भारतसँग कुटनीतिक रुपमा समस्या समाधान गर्न प्रयत्नशील रहनुपर्छ । आज म निबर्तमान प्रधानमन्त्री छु, भोलि को प्रधानमन्त्री हुने हो ? म जहाँ रहे पनि प्रजातान्त्रिक अभ्यासबाट आएको ब्यक्ति हुँ । साथीहरुले अन्यथा लिनु हुँदैन । मलाई मतदान गरेर सहयोग पुर्याउनु हुनेछ । सुशील कोइरालाः कुनै भद्र सहमति भएको छैन । मधेशको समस्या समाधान गर्नुपर्छ । जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्नुपर्छ । भुकम्पपछि पुनर्निमाणको अभियानलाई अगाडि बढाउन पुनर्निमाण बिधेयक असफल बनाएर सहमति तोडिएको छ । संबिधान संशोधन बिधेयकले तराई मधेशका समस्यालाई सम्बोधन गरेको छ । राष्ट्रसंघमा जाने कार्यक्रम स्थगित गरेर मैले समस्या समाधानका लागि पहल गरेको हुं । अभावको सामना गरिरहेका छौ । देशलाई सामान्य अबस्थामा ल्याई समस्या समाधान गर्नुपरेको छ । छिमेकीसँग सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध कायम गर्नुपरेको छ । भुकम्पपछि पुनर्निमाण गर्नुपरेको छ । नेपाललाई पर्यटकहरुको गन्तब्य बनाउनु परेको छ । संक्षिप्त छलफल समाप्त नेमकिपाद्धारा एमाले उम्मेदवार ओलीलाई समर्थन प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवारीमाथि संक्षिप्त छलफल सुरु । सुशील कोइरालाः मधेशको समस्या छ, यो समस्या समाधान गर्नुपर्रयो । हामी अति संबेदनशील भएर अघि बढेका हों । हामीहरु अत्यन्तै संकटको घडीबाट गुजिंरहेका छौ । यो मुलकुलाई एकताबद्ध बनाएर लैजानुपर्छ । मधेशको समस्या समाधानका लागि कुराहरु आएका थिए । हामी अलि लचिलो भएको भए समस्या समाधान हुन्थ्यो । भारतसँग खुला सिमाना छ, हाम्रो सामाजिक सम्बन्धहरु छन् । हामीले अहिले कस्तो स्थििति देखिरहेका छौ । अमेरिकाले नाकाबन्दी भो भनिरहेको छ । हामीले कुटनीतिक रुपमा समाधानको प्रयास गरेको छ । प्रधानमन्त्रीका उम्मेदवार सुशील कोइराला आफ्नो उम्मेदवारी प्रस्तुत गर्दै । केपी ओलीलाई समर्थन दिनेहरुको बोल्ने क्रम समाप्त । प्रधानमन्त्रीका उम्मेदवार केपी ओलीलाई समर्थन गर्ने भनिएका चार साना दलका नेता संसदमा बोल्न गएनन् । जनता दलका हरिचरण शाह, रामकुमार राई, स्वतन्त्र अतहल कमाल मुसलमान, यसोदाकुमारी लामा समर्थन बक्तब्य दिन गएनन् । ओलीलाई समर्थन गर्ने भनिएका तीन साना दलका नेता संसदमा बोल्न गएनन् । जनता दलका हरिचरण शाह, रामकुमार राई र स्वतन्त्र अतहल कमाल मुसलमान समर्थन बक्तब्य दिन गएनन् । राष्ट्रिय जनमोर्चाका चित्रबहादुर केसी ओलीको समर्थनमा बौल्दै । संबिधान बन्न नदिने षडयन्त्र असफल भएको छ तर नयाँ सरकार बनाउने क्रममा फेरि त्यो खेल खेल्नेछन् भनेको थिएँ । ओलीलाई समर्थन गर्ने १६ दलका नेताहरु बोल्ने क्रम जारी । ओलीको नेतृत्वमा बन्ने सरकारले देशको सबै समस्याको समाधान गर्छ । बहुजन शक्ति पार्टीका बिस्वेन्द्र पासवान बोल्दै । नेकपा मालेका सीपी मैनालीः महाभुकम्पले गरेको क्षतिलाई पुरा गर्न पुननिमार्ण