हामी आगलागी, भूकम्प, हावाहुरी, चट्याङ, बाढीपहिरोको विकराल समस्यामा गुज्रिरहेका छौँ । सुक्खा मौसम, वर्षा कम र अधिक प्रदूषणको मारमा पनि छौँ । देशैभरिका वन, जंगलमा आगलागी हुँदा, नियन्त्रण कार्य पीडादायी भइरहेको अनुभव पनि गरिरहेका छौँ । चुरे क्षेत्र, पर्वतीय श्रृंखला र तराईका भूभागमा भएको अनियन्त्रित ढडेलोको सिकार भएका छौँ । अर्बौं अर्बको धनमाल क्षति भएको छ र धेरै मान्छे हताहत भएका छन् । हाम्रो विपद् जोखिम न्यूनीकरण, राहत र उद्धार कार्य निकै धीमा गतिको छ र पूर्वसचेतना वा विपद् उद्धार कार्य योजनामा हामी कमजोर छौँ । हिउँद, वर्षा वा कुनै ऋतुमा नेपालीले दुःख नपाएको दिन छैन, रात छैन, सडक दुर्घटनाले त सधैँ चिमोटिरहेको छ । संसारमा यस्ता जोखिमका घटनाहरू अन्यत्र पनि धेरै देखिने गरेको छ । अमेरिकातिर जाऊँ अब सन् २०२५, नयाँ वर्ष आरम्भसँगै आर्थिक महाशक्ति राष्ट्र अमेरिकाका केही मुख्य सहरहरू मरुभूमिमा परिणत भएका छन् । समृद्धि नै सबै कुरो होइन रहेछ । पंक्ति तयार गरिरहँदा अमेरिका आगलागीमा ११ प्रतिशत मात्र नियन्त्रणमा छ, एक हप्ता बित्न लाग्यो डढेलो सल्केको, करिब दुई दर्जन व्यक्तिको हताहत र त्यति नै हराइरहेको खबर छ । ५० राज्यमा सबैभन्दा ठूलो राज्य क्यालिफोर्नियाको लसएन्जेलसमा समान्य विस्फोटको आवाज आयो, जंगलमा सामान्य आगो देखियो, तर यसले क्षणभरमै भीषण रूप लियो । अमेरिकी इतिहासमा यो सबैभन्दा ठूलो घटना भइदियो । धेरैले यसलाई जलवायु परिवर्तनको महासंकट पनि भनेका छन् । वि.सं. २०८१, कालयुक्त नामको संवत्सर, ब्रह्माण्डको कार्यकारी शक्ति राजा मंगल र मन्त्री शनिको प्रभाव अग्निभय, भूकम्पको प्रकोप, जलवायुको संकट, धनजनको क्षतिको सम्भावना छ भन्दै एक सालअघि नै यस्ता विषयमा सचेत हुन आमसञ्चारमार्फत पंक्तिकारले प्रस्तुत गरिरहेको थियो । यो युग कलि हो, यसको आयु ४ लाख ३२ हजार वर्षको छ र चालु वर्ष चलिरहँदा जम्मा ५ हजार १ सय २५ वर्ष व्यतीत हुँदै छ । यसअघिका सत्य, त्रेता र द्वापर युग, यी युगहरू यसअघि २७ पल्ट परिभ्रमण भइसकेको र हालको युग २८ औँ हो । सत्ययुगमा पृथ्वी रिसाउँदा यसको गर्भगृहमा भएका औद्योगिक कच्चा पदार्थलगायत तमाम विषयवस्तु पृथ्वीले समुद्रभित्र लुकायो, बाहिर केही थिएन, आवश्यक वस्तु उत्खनन गर्ने, निकाल्ने क्रममा महाशक्तिको रूपमा रहेका सूर र असुरहरूले मिलेर समुद्रमन्थन गरे । पहिले संसार ध्वस्त गर्ने आणविक शक्तिभन्दा भयंकर ठूलो हलाहल विष निस्क्यो र पूर्ण ब्रह्माण्डको रक्षार्थ शंकरले त्यो विष पिइदिए, बच्यो विश्व ब्रह्माण्ड । द्वापर युगमा भारतीय उपमहाद्वीपमा संसार ध्वस्त पार्ने दावानल निस्कँदा युगपुरुष कृष्णले उनै शंकर साक्षी राखी पान गरिदिए र संसार ध्वस्त हुनबाट बचेको थियो । कलियुगमा केवल विज्ञान मात्रै भनिरहँदा कोरोनाझैं अनियन्त्रित समस्या यत्रतत्र फैलिने गरेको छ, अमेरिका यसको पछिल्लो उदाहरण बनेको छ । दावानल अर्थात् सेन्टाएना पूर्वीय दर्शनले डढेलोलाई दावानल भन्छ भने क्यालिफोर्नियामा उठेको हावाको वैज्ञानिक नाम सेन्टाएना हो । पूर्वबाट पश्चिम प्रशान्त महासागरतिर उर्लिएको यो हावा प्रतिघण्टा १ सय २९ किमि बढीको गतिमा बहिरह्यो, जसको शक्ति हिरोसिमा र नागासाकीको अगस्ट ६ र ९ को आणविक बमभन्दा शक्तिशाली रह्यो । यो दावानलले ड्रोनको शक्तिलाई मानेन, महाशक्ति राष्ट्रको सैन्य शक्तिलाई स्वीकार गरेन, युएस सुपर पावर धुमिल भयो, बम प्रहारबिना नै सहरहरू ध्वस्त मात्रै भएनन्, ४० हजार एकड बढी जमिन खरानी भयो, लाइफलाइनहरू ध्वस्त भए, अमेरिकी प्रणालीलाई नै निलिदियो सेन्टाएनाले र हेर्दाहेर्दै हलिउड अभिनेताहरूका समेत