काठमाडौं– अधिकतम २५ करोड रुपैयाँसम्म चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीहरू अब साना तथा मझौला संगठित संस्था (एसएमइज प्लेटफर्म) मा प्रवेश गर्ने भएका छन् । धितोपत्र बोर्डले ‘साना तथा मझौला संगठित संस्थाको धितोपत्र निष्कासन तथा कारोबार नियमावली, २०८१’ बिहीबारदेखि लागु गरेपछि साना तथा मझौला कम्पनी एसएमइज प्लेटफर्ममा प्रवेश गर्ने भएका हुन् । यो नियमावलीलाई आवश्यक कारबाही गर्न बोर्डले नेपाल स्टक एक्स्चेन्ज (नेप्से) र सीडीएस एन्ड क्लियरिङ लिमिटेडलाई पत्राचार गरेको छ । नियमावलीअनुसार अब लगानीकर्ताले एसएमइजको आईपीओमा कम्तीमा पाँच सय कित्ताका लागि आवेदन दिनुपर्ने छ । बोर्डले यसअघि तयार पारेको मस्यौदामा न्यूनतम साढे दुई सय कित्ता आवेदन दिनुपर्ने उल्लेख थियो । त्यसैगरी, एसएमइजले जारी पुँजीको ३० देखि ४९ प्रतिशतसम्म आईपीओ जारी गर्न सक्ने नियमावलीमा उल्लेख छ । आईपीओ जारी गर्नुअघि १५ प्रतिशत संस्थागत लगानीकर्ता र ५ प्रतिशत मर्चेन्ट बैंकरले खरिद गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था नियमावलीमा छ । दुवैले खरिद गरेको सेयरको ‘लकइन पिरियड’ तीन वर्ष राखिएको छ । उनीहरूले यो सेयर ३ वर्षसम्म बिक्री गर्न पाउने छैनन् । पब्लिक कम्पनी बनेको एक वर्षमै सेयर निष्कासन गर्न सकिनेछ । ती कम्पनीलाई रेटिङ पनि अनिवार्य गरिएको छैन । यद्यपि बोर्डले चाहेमा रेटिङको लागि निर्देशन दिन सक्नेछ । बोर्डले नियमावली लागु गर्दै आवश्यक कार्यान्वयनका लागि नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) र सिडिएस एण्ड क्लियरिङलाई समेत पत्राचार गरिसकेको जानकारी दिएको छ । नियमावलीअनुसार थोरै चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीको आईपीओ निष्कासनको लागि छुट्टै प्रक्रिया अपनाइने समेत बोर्डले जनाएको छ । कम्पनीको आईपीओ खरिद गर्न न्यूनतम ५०० कित्ताको लागि आवेदन दिनुपर्नेछ । कम्पनीले प्रतिसेयर १०० रुपैयाँमा सेयर निष्कासन गरेमा आईपीओ भर्न कम्तिमा ५० हजार रुपैयाँ लाग्नेछ । सेयर बाँडफाँड गर्दा पनि न्यूनतम ५०० कित्ता नै बाँडफाँड गरिनेछ । आईपीओ बिक्री बन्द भएको १५ दिनमा बाँडफाँड गरिसक्नु पर्नेछ । नियमावलीबमोजिम ३ वर्षसम्म नाफामा रहेका कम्पनीहरूले प्रिमियम मूल्यमा पनि सेयर निष्कासन गर्न सक्नेछन् । आवेदकले कम्तीमा पाँच सय कित्ताको लागि आवेदन दिनु पर्नेछ । बाँडफाँड गर्दा पनि कम्तीमा पाँच सय कित्ताले भाग जाने गरी बाँडफाँड गर्नु पर्नेछ । सेयर निष्कासन गर्ने कम्पनीले हकप्रद समेत निष्कासन गर्न सक्ने व्यवस्था नियमावलीमा छ । कम्पनीले निष्कासन गर्ने सेयर प्रिमियम मूल्यमा समेत निष्कासन गर्न सक्नेछन् । तर, त्यसको लागि भने तीन वर्षसम्म कम्पनी खुद नाफामा हुनु पर्नेछ । प्रतिसेयर चुक्ता पुँजीभन्दा प्रतिसेयर नेटवर्थ बढी भएको, कम्तीमा औसत वा त्यो भन्दा बढी क्रेडिट रेटिङ ग्रेड प्राप्त गरेको भए आफ्नो नेटवर्थको दुई गुणासम्म निष्कासन मूल्य तोक्न सक्नेछ । तर, बेस प्राइसमा नै सेयर निष्कासन गर्ने भए क्रेडिट रेटिङ गराउनु पर्नेछैन । त्यसको छुट नियमावलीले दिएको छ । निष्कासित सेयर कारोबारको लागि धितोपत्र बजार सञ्चालकले स्वचालित विद्युतीय कारोबार प्रणाली स्थापना गर्नु पर्नेछ । बजार सञ्चालकले पहिलो कारोबार मूल्य र त्यसपछि मूल्यमा हुने परिवर्तनको सीमा आफैं तोक्नु पर्नेछ । अहिले दुई प्रतिशतको सीमा छ, जसलाई नेप्सेले थप घट गर्न सक्नेछ । त्यसैगरी कारोबार भएको दिनको अन्तिम मूल्य र भोलिपल्ट सुरु हुने मूल्यको अन्तर पनि बजार सञ्चालकले नै तोक्नु पर्नेछ । अहिले अन्तिम कारोबार मूल्यमा दुई प्रतिशत थपघट गर्न सकिने व्यवस्था छ । एक पटकमा कति सेयर कारोबार गर्न मिल्ने हो त्यसको व्यवस्था पनि बजार सञ्चालकले नै गर्नु प