आइतवार राजधानीबाट प्रकाशित हुने आर्थिक क्षेत्रका सवैजसो पत्रिकाहरुले सुरुङ्मार्ग बनाउन क्यानडेली कम्पनीले ऋण दिन लागेको विषय तथा वैदेशिक रोजगारको विषयलाई प्राथमिकताका साथ छापेका छन् । कारोवार दैनिक ले ‘सुरुङ् मार्ग बनाउँन क्यानडेली कम्पनीले सवा २७ अर्ब ऋण दिने’ शीर्षकको खबरलाई प्रमुख खबर बनाएको छ । काठमाडौ-कुलेखानी-हेटौंडा सुरुङमार्ग बनाउँन प्रवर्द्धक पूर्वाधार विकास कम्पनी लिमिटेड (एनपीबीसीएल) लाई तीन क्यानडेली वित्तीय संस्थाले २८ करोड अमेरिकी डलर (करिव २७ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ) ऋण दिने भएका छन् । यस्तै, प्रतिमेगावाट ५० लाख अनुदान दिने सिफारिस गर्दै उच्चस्तरीय समितिले माथिल्लो कणर्ाली प्रतिवेदन बुझाउँदै, नियम मिचेर दूतावास कर्मचारीलाई भत्ता, सुख्खा बन्दरगाह चार महिना ढिलो, वर्षमा ३ सय १७ कम्पनी खारेज, बाँकेका क्रसरलाई सरकारलाई टेरेनन् लगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकमा ‘तातोपानीको विकल्प पनि बन्द’ शीर्षकमा तस्विरसहितको खबर छ । बाढी र पहिरोले अरनिको राजमार्ग थुनिएपछि तातोपानी नाका हुँदै चीनबाट सामान आयात गर्ने ब्यापारी केरुङ्तिर मोडिदा रसुवागढी भन्सारमा दुई सातादेखि चाप बढेको छ । चिलिमे जलविद्युत कम्पनीमा कुलमान घिसिङ्को पुर्नबहालीको माग गर्दै दलहरुले अनिश्चितकालिन रसुवा बन्द गरिदिएकोले ब्यापारीहरुले यो नाकाबाट पनि सामान भित्राउँन पाएका छैनन् । यस्तै, सुरुङ्मार्गलाई ऋण सहमति, पानीमा कार्टेलिङ् मूल्य कायमै, खिम्ती ढल्केबर विद्युत प्रसारण लाइन अझै अनिश्चित लगायतको खबर नागरिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्ट ले ‘कोरियाली मोेडेलमा कामदार पठाउँने तयारी’ को खबरलाई प्रमुख खबर बनाएको छ । म्यानपावर कम्पनीबाट इजरायल कामदार पठाउँन बन्द भएपछि सरकार आफैले लर्न एण्ड अर्न अवधारणा अनुसार नेपाली प्रशिक्षार्थी कामदार इजरायल पठाउने तयारी गरेको छ । पूर्वाधार विकास कम्पनीलाई २७ अर्ब ऋण, संखुवासभामा बोटमै विक्री हुन्छ रुद्राक्ष, ताप्लेजुङ् १० दिनदेखि अन्धकारमा, विदेश घुम्ने नेपाली पर्यटक घटे शीर्षकका खबर अन्नपूर्ण पोष्टले छापेको छ । आर्थिक दैनिकले ‘हजारौं नेपाली मलेसियाको जेलमा’ शीर्षकको खबरलाई प्रमुख खबर बनाएको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेश गएका हजारौं कामदार मलेसियाको जेलमा रहेको र उनीहरुको नेपाल फिर्ता अनिश्चित बनेको छ । पासपोर्ट कब्जा गर्ने म्यानपावरलाई उन्मुक्ति, ३० वटा वाणिज्य बैंकले कमाए २० अर्ब, अरुण सेक्युरिटिजमाथि आर्थिक नाकाबन्दीका प्रयास, वाणिज्य बैंकले ६४ लाख कित्ता क्रस होल्डिङ् सेयर विक्री गर्ने, नेपालमा लगानी गर्न क्यानडेली तयार लगायतको खबर आर्थिक दैनिकले छापेको छ ।