प्लेयर अफ द म्याच होलिल्याण्ड कलेजका हसन अख्तरलाई ट्रफी दिँदै नायिका निशा अधिकारी। तस्विरः योगेश रावल धनगढीमा जारी देशकै सबैभन्दा बढी धनराशीको द होटल डिभोटी एसपीए कप क्रिकेट प्रतियोगितामा आज भएको खेलमा विराटनगरको मेरिल्याण्ड कलेज र नेपालगञ्जको होलील्याण्ड कलेज विजयी भएका छन। पहिलो खेलमा कैलालीको अत्तरीयास्थित दुर्गालक्ष्मी बहुमुखी क्याम्पसलाई २२ रनले हराउँदै मेरिल्याण्ड विजयी भएको हो। टस जितेर ब्याटिङ्ग रोजेको मेरिल्याण्डले १९ दशमलव दुई ओभरमा आफ्नो सबै विकेट गुमाउँदै एक सय ५९ रन बनाएको थियो। मेरी ल्याण्डका लागि सम्मानजक योगफलका लागि खेलका प्लेयर अफ द म्याच समेत रहेका सुभम चौहानले टीमका लागि ५१, बिवेक झाले ३५ र हरिशंकर शाहले २८ रन जोडे। दुर्गालक्ष्मीका लागि सञ्जय पन्तले ४, संकटा प्रसादले ३, भुवन केसीले २ र बिनोद लामाले १ विकेट लिएका थिए। एक सय ६० रनको विजयी लक्ष्य पछ्याउँदै मैदानमा उत्रेको दुर्गालक्ष्मीले पुरै २० ओभर खेल्दै नौ विकेटको क्षतीमा एक सय ३७ रन मात्रै बनाउन सकेको थियो। खेलको पाँचौ ओभरमा दुर्गालक्ष्मीले आफ्ना ओपनर ब्याट्सम्यान कप्तान राजु रिजाल र ज्ञानेन्द्र कुँवरलाई गुमाएपछि केही दवावमा देखिएको थियो। तर चौथो ब्याट्सम्यानका रुपमा मैदान छिरेका राजबिर सिंहले ब्यक्तिगत ५८ रन जोडे पनि टिमलाई हारबाट जोगाउन सकेनन। टीमका लागि कप्तान राजु रिजालले २०, ज्ञानेन्द्र कुँवर र मिलन धामीले १३/१३ रन जोडेका थिए। दुर्गालक्ष्मीलाई सस्तैमा समेट्न कप्तान मञ्जित श्रेष्ठ र रामनरेश गिरीले समान २/२ विकेट लिए। यस्तै टीमका लागि अजय राजबंशी, सिभम चौहान र कुमार कार्तिकेले एक/एक विकेटको योगदान दिए। त्यस्तै दोस्रो खेलमा नेपालगञ्जको होलिल्याण्ड कलेजले टीकापुर बहुमुखी क्याम्पसलाई ६० रनले पराजित गरेको छ। टस जितेर ब्याटिङ रोजेको होलिल्याण्डले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेटको क्षतिमा १ सय ४८ रन बनाएको थियो। होलील्याण्डका लागि हसन अख्तर ४७, अमर सिंह रौटेला ३०, प्रज्वल शाही २५ रन बनाए। बलिंग तर्फ टीकापुरका सुबास शाही ठकुरीले ४, सुदिप शाहीेले २ विकेट लिए। १ सय ४९ रनको लक्ष्य सहित मैदानमा उत्रिएको टीकापुर १६ ओभरमा अल आउट हुँदै ८० रनमा समेटिएको थियो। टीकापुरका हिक्मत खड्काले ३० बाहेक अन्यले राम्रो ईनिंग खेल्न पाएनन। खेलका म्यान अफ द म्याच समेत रहेका होलिल्याण्डका हसन अक्तरले ४ विकेट लिएका थिए। जितसँगै मेरिल्याण्ड र होलिल्याण्ड दुवै टीम क्वाटर फाइनलमा प्रवेश गरेका छन्। भोलि पहिलो खेल गोल्डन गेट काठमाण्डौ र त्रिपुरा सुन्दरी अछाम तथा दोस्रो खेल सनसाईन कलेज भैरहवा र फारवेष्ट विश्वविद्यालय कञ्चनपुर विच हुनेछ। सुदूरपश्चिमाञ्चल एकाडेमीले आयोजना गरेको प्रतियोगिताको विजेतालाई ५ लाख र उपविजेतालाई २ लाख रुपैयाँ पुरस्कार प्रदान गरिने बताईएको छ। माघ १६ गतेदेखि सुरु भएको प्रतियोगितामा देशभरका १६ टीमको सहभागीता रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-01 17:50:30