राष्ट्र बैंकले सबै बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र बित्तीय संस्थाहरुलाई न्युनतम चूक्ता पूँजीको आधार बिन्दु तोकेर २०७३।०७४ भित्र त्यो पुरा गर्न स्पष्ट मार्ग निर्देशन गरेको छ । उसले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुका लागि कडा निर्देशन जारी गरे झक्झक्याएको मात्रै छैन, पूँजी योजना समेत अनिबार्य रुपमा पेश गर्न लगाएर अरु कडा रुपमा प्रस्तुत हुन खोजेको छ । तर एभरेष्ट बैंकको नयाँ प्रस्तावले राष्ट्र बैंकको योजनालाई खेलाँची मात्रै संझेको छैन कि गत बर्ष जस्तै राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुलाई प्रभावमा पारेर नगद लाभांश खाने दाऊ पनि गरेको छ । गत बर्ष नै राष्ट्र बैंकले दुई अर्ब चुक्ता पूँजी नपुगेका बैंकले नगद लाभांश दिन नपाउँने निर्देशन दिएको भए पनि त्यसलाई उल्ट्याउन एभरेष्ट बैंक सफल भयो । हुन त यस पल्ट पनि एभरेष्ट बैंकको संचालक समितिमा ४० प्रतिशत नगद लाभांश र १० प्रतिशत बोनस शेयर दिने प्रस्ताव नभएको हैन तर सर्बसाधारण शेयरधनीका प्रतिनिधिहरुले कडा प्रतिबाद गरेपछि एभरेष्टका अध्यक्ष बीके श्रेष्ठ पछि हट्न बाध्य भए । तर अन्तिममा जुन प्रस्ताव पारित भयो, त्यो पनि लगानीकर्ताको अपेक्षा बिपरित भयो । किन घातक छ यो प्रस्ताव ? एभरेष्ट बैंकले गत बर्ष एक अर्ब ५७ करोड खुद नाफा गरेको थियो । त्यसमा २० प्रतिशत अर्थात ३१ करोड सामान्य जगेडा कोषमा सारेर बाँकी एक अर्ब २७ करोड रुपैयाँ बोनस शेयरको रुपमा बाड्न सक्छ । गत बर्षहरुमा पूँजी जगेडा कोषमा राखेको एक अर्ब १० करोड रुपैयाँ समेत जोड्ने हो भने एभरेष्टले बाड्नसक्ने रकम दुई अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ भन्दा बढी हुने देखिन्छ । तर यस बर्ष जम्मा ३७ प्रतिशत मात्र बाड्ने प्रस्ताव गरेर बाँकी रकम अर्को बर्ष नगद लाभांश खान बचाएर राख्ने षडयन्त्र गरिएको छ । एभरेष्ट बैंकका प्रबद्र्धकहरुले बिगतका बर्षहरुमा बोनस भन्दा नगद लाभांशमै जोड गर्नुको रहस्य पनि कम रोचक छैन । बैंकका मुख्य प्रबद्र्धक बीके श्रेष्ठ जो बैंकका सबैभन्दा धेरै संस्थापक शेयर ओगटेर बस्ने ब्यक्ति हुन् । उनलाई बोनस शेयर हैन, नगद लाभांश चाहिएको छ । विगतका बर्षहरुमा बोनस भन्दा नगद लाभांश बाड्नमा एभरेष्टले बढी जोड गर्नुको रहस्य पनि यही थियो । एभरेष्टले ५० प्रतिशत नगद लाभांश बाड्यो भने पनि बीकेले कम्तिमा ५० करोड रुपैयाँ आफ्नो हात पार्ने थिए । तर यस पटक राष्ट्र बैंकले नगद लाभांश खान दिदैन भनेर शंका गर्दै उनले केही दिन पहिले दुई लाख कित्ता एभरेष्टको शेयर बेचेर ५० करोड रुपैयाँ पूँजी बजारबाट बाहिर लगेका थिए । तर पनि नगद लाभांश खाने प्रयास भने छाडेनन् । ४० प्रतिशत नगद लाभांश खाने योजना सफल नभए पनि ७ प्रतिशत हाराहारीमा नगद खाने योजना अघि सारेका छन् । अहिले एक सय प्रतिशत बोनस शेयर बाँड्ने हो भने एभरेष्टका संचालकहरुले आगामी तीन बर्षसम्म कुनै पनि नगद लैजान नपाउने निश्चित छ । त्यसो हुंदा शेयर संख्या बढ्न गई प्रतिशेयर आम्दानी कम हुने र शेयरको भाऊ पनि घटेर तल आउने छ । त्यसैले एभरेष्टको शेयर मुल्य सन्तुलनमा राख्न र नगद लाभांश खाने बाटो खुला नै राख्न एभरेष्टका प्रबद्र्धकहरु बोनस शेयरमा जोड गर्दैनन् । यसमा बीकेको मात्रै हैन, बिदेशी साझेदार पन्जाब नेशनल बैंकको स्वार्थ पनि गाँसिएको छ । एभरेष्टले केही बाणिज्य बैंकलाई कौडीको भाऊमा किन्ने प्रयास पनि गरिरहेको छ । कुमारी जस्ता बैंकहरुलाई ३० प्रतिशत स्वाप रेसियोमा आफ्मा गाभेर बाँकी रहने ७० प्रतिशत रकम पूँजी गजेडा कोषमा राखी त्यसैबाट नगद लाभांश खाने योजना पनि एभरेष्टका संचालकहरुमा रहेको बताईन्छ । यही खेल अन्तर्गत नै कहिले एभरेष्टले शतप्रतिशत बोनस बाड्छ त कहिले निकै थोरै मात्र बोनस शेयर