काठमाडौं– सरकारले छलफलमा ल्याएको विद्युत विधेयकमा निजी क्षेत्रका मुख्य ६ वटा असहमति देखिएका छन् । पहिलो असहमति विद्युत विधेयकको दफा १९ को ठाउँमा विद्युत ऐन, २०४९ को दफा ५ को व्यवस्था कायम गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रको माग छ । विधेयकको दफा १९ मा जलविद्युत आयोजनाको अनुमतिपत्रको अवधिसम्बन्धी व्यवस्था छ । विधेयकले जलाशययुक्त विद्युत उत्पादन आयोजनाको हकमा ४५ वर्ष र अन्य प्रकृतिका आयोजनाको हकमा ४० वर्ष अनुमतिपत्र रहने प्रस्ताव गरेको छ । निजी क्षेत्रले चाहेको विद्युत ऐन २०४९ को दफा ५ मा भने सर्वेक्षणको लागि दिइने अनुमतिपत्रको अवधि बढीमा ५० वर्ष हुने उल्लेख छ । त्यस्तै, विद्युत उत्पादन, प्रसारण वा वितरणको लागि दिइने अनुमतिपत्रको अवधि बढीमा ५० वर्षसम्मको हुने उल्लेख छ । सर्वेक्षण र विद्युत उत्पादन, प्रसारण वा वितरणको लागि तोकिएको अवधिभन्दा कम अवधिको लागि अनुमतिपत्र दिएको अवस्थामा अवधि समाप्त हुनुभन्दा अगाडि नै नवीकरण गराउन पाउने व्यवस्था छ । यसबाहेक विधेयकमा विद्यमान ऐनमा भन्दा थप जलस्रोतबाहेक अन्य स्रोतबाट विद्युत उत्पादन गर्न २५ वर्ष, विद्युत प्रसारण, वितरण र व्यापार गर्न २५ वर्ष, ग्राहक सेवाको लागि ५ वर्षको अनुमतिपत्र अवधि हुने उल्लेख छ । दोस्रो असहमति विद्युत विधेयकको दफा २३ को ठाउँमा विद्युत ऐन, २०४९ को दफा १० को व्यवस्था कायम गर्नुपर्ने माग छ । विधेयकको दफा २३ मा जलविद्युत आयोजनाको स्वामित्व हस्तान्तरण तथा सञ्चालनसँग सम्बन्धित विषय उल्लेख छ । अनुमतिपत्र प्राप्त संस्थाले अनुमतिपत्रको अवधि समाप्त भएपछि जुन तहको सरकारबाट अनुमतिपत्र जारी गरेको हो, सोही तहको सकार वा सोही तहको सरकारले तोकेको निकायलाई आयोजनाको तोकिएका संरचना चालु अवस्थामा निःशुल्क हस्तान्तरण गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तोकिएका संरचना भन्नाले उत्पादन केन्द्र, सम्बन्धित सम्पूर्ण जग्गा, अचल सम्पत्ति तथा संरचना, विद्युत प्रसारण तथा वितरण लाइन, वितरण प्रणाली र सम्बन्धित संरचना पर्छन् । यता २०४९ को ऐनको दफा १० मा भने जम्मा लगानीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी व्यक्ति वा संगठित संस्थाको लगानीमा स्थापना गरिएको विद्युत उत्पादन केन्द्र वा प्रसारण तथा वितरण लाइनसित सम्बन्धित जग्गा, भवन, उपकरण तथा संरचनामा अनुमतिपत्रमा तोकिएको अवधि समाप्त भएपछि नेपाल सरकारको स्वामित्व हुने भनिएको छ । ऐनको दफा १० मा थप के भनिएको छ भने सरकारको स्वामित्वमा आएको सम्पत्ति र संरचना विद्युत उत्पादन, प्रसारण वा वितरण गर्नको लागि पूर्व अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्तिले सरकारबाट निर्धारण गरेको मूल्यमा लिन सक्नेछ र त्यसरी सम्पत्ति प्राप्त गरेपछि निजले सरकारसँग सम्झौता गरी सो सम्झौताबमोजिम विद्युत उत्पादन, प्रसारण वा वितरण गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । मूल्य निर्धारण कम्तीमा पाँचजना व्यक्तिहरुको एक समितिमार्फत हुनेछ । तेस्रो असहमति विद्युत विधेयकको दफा ५ मा निजी क्षेत्र आफैंले आयोजनाको पहिचान गरेर विद्युत अनुमतिपत्रको लागि आवेदन दिएका आयोजनाले प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने छैन भन्ने व्यवस्था थप गर्न माग गरेको छ । मस्यौदा विधेयकमा भने विद्युत उत्पादन आयोजनाको विकास तथा सञ्चालन प्रतिस्पर्धाको आधारमा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । विधेयकमा सर्वेक्षण अनुमतिपत्रको अवधिभित्र विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको लागि निवेदन दिएका तर त्यस्तो निवेदनसाथ पेस गर्नुपर्ने आयोजना अध्ययन प्रतिवेदन, वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदन, आयोजना सञ्चालन विधि, वित्तीय व्यवस्थापन लगायतका कागजात पेस गर्न नसकेका आयोजनाको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र खारेज गरी प्रतिस्पर्धाको माध्यमबाट जलविद्युत आयोजना विक