संविधानसभामा चौथो ठूलो दल राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालको बहिष्कारका बाबजूद संविधानका अर्न्तवस्तुमा प्रश्नसहितको प्रस्ताव तयार पार्न गठित प्रस्ताव समितिको कार्यविधि पारित भएको छ। आइतबार बसेको समितिको बैठकमा कार्यविधि मस्यौदा उपसमितिका संयोजक रमेश लेखकले पेश गरेको प्रस्तावमा सामान्य भाषागत परिमार्जन गरी पारित गरेको छ। एमालेका प्रमुख सचेतक अग्नि खरेलका अनुसार, समितिले पारित गरेको कार्यविधिको आधारमा सोमबार बिहान साढे ८ बजेदेखि बस्ने बैठकले प्रश्नावली प्रस्ताव तयारी कार्य अघि बढ्ने छ। समिति गठनको प्रक्रियाको विरोध गर्दै आन्दोलनमा उत्रेको एमाओवादी र मधेसवादी दलले समिति गठनको निर्णय फिर्ता गर्नु पर्ने माग गरिरहेको बेला राप्रपा नेपालका सदस्यले समितिको बैठक बहिष्कार गर्ने निर्णयले कांग्रेस र एमालेलाई थप समस्यामा पारेको छ। प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव तयार पार्दा धर्म निरपेक्ष, गणतन्त्र र संघियताको विषयमा पनि प्रश्नावली बनाएर संविधानसभामा निर्णयार्थ पेश गर्नु पर्ने राप्रपा नेपालका सदस्यहरुको माग नियमावली विपरित भएको भन्दै कांग्रेस र एमालेका सदस्यले अस्विकार गरेपछि राप्रपा नेपालका तीन जना सदस्यहरुले आइतबार समितिको बैठक बहिष्कार गरेका हुन। कार्यविधि निर्माण उपसमितिको बैठकबाट निस्किएका राप्रपा नेपालका प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीले संविधानसभा सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराई समक्ष समितिको बैठक बहिस्कार गर्ने जानकारी दिएका थिए। त्यसपछि अपरान्ह १ बजेपछि बसेको समितिको बैठकमा राप्रपा नेपालका सदस्यहरुले धर्म निरपेक्ष, गणतन्त्र र संघियताको विषय पनि विवादको विषय भएकोले सार्वभौससत्ता सम्पन्न संविधानसभाले निर्णय गर्न पाउनु पर्नेमा दुई ठूला दलको अलोकतान्त्रिक निर्णयका कारण समितिमा बस्नुको कुनै औचित्य नभएको भन्दै बैठकबाट बाहिरिएका थिए। हामीले नेपाल हिन्दु राष्ट्र कायम रहने कि धर्म निरपेक्ष हुने, राजतन्त्र सहितको प्रजातन्त्र कि गणतन्त्र र स्थानिय स्वायत्त शासन कि संघियता भन्ने प्रस्तावलाई हामीले संविधानसभाबाट निर्णय गरौं भनि कार्यविधि मस्यौदामा प्रस्ताव राख्यौ, गिरीले भने। हामी हाम्रो मागमा संविधानसभाबाट लोकतान्त्रिक विधिबाट पराजित हुन तयार छौ भन्दा पनि हाम्रो कुरा सुनिएन तसर्थ अब समितिमा बस्नुको कुनै अर्थ छैन। उनले राप्रपा नेपालले यस निर्णयका विरुद्ध संविधानसभामा विरोध गर्ने पनि बताए। राप्रपा नेपालको माग अन्तरिम संविधान र नियमावली विपरितः कांग्रेस, एमाले संविधानका विवादित विषयमा प्रश्नावली सहितकेा प्रस्ताव समिति राप्रपा नेपालका तर्फबाट उपस्थित सदस्यहरुले संविधान र नियमावली विपरित माग राख्दै बैठकबाट बाहिरिएको कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले बताएका छन्। समितिका सदस्य एवम् बनमन्त्री महेश आचार्यले बैठकपछि पत्रकारसँग कुरा गर्दै भने, संविधानसभाले असहमतिका अर्न्तवस्तुमा प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव बनाउने समितिबाट दुर्भाग्यबस कार्यविधिमा फरकमत राखि राप्रपा नेपालले बहिष्कार गरे। अन्तरिम संविधान र संविधानसभा नियमावलीले केही टुंगो लागेका विषयमा समितिले प्रस्ताव राख्न नपाउने कुरामा पनि राप्रपा नेपालले अडान राखी बहिरियो। उहाँहरुले फरकमत प्रस्तावमा लिएर जान पाउने अवस्था हुदाँ पनि विचमै बैठक छाड्नु भयो। त्यसैगरी कांग्रेसका सदस्य गगन थापाले राप्रपा नेपालका सदस्यहरुले समितिको बैठकमा अन्य सदस्यको राय सुझाब र निर्णय नै नसुनी निस्कीएको बताए। उनले अन्तरिम संविधानले धर्म निरपेक्ष, गणतन्त्र र संघियताको विषयमा स्पष्ट व्याख्या गर्नुका साथै नियमावलीको नियम ५३ को उपनियम २ विपरित राप्रपा नेपालले