हेटौँडा, चितवनलगायतका क्षेत्रबाट ल्याइएको खसी बोका र मुस्ताङबाट ल्याएको च्याङ्ग्रा बिक्रीमा राखिएको संस्थानका नायब महाप्रबन्धक पवनकुमार कार्कीले जानकारी दिनुभयो । उहाँले भन्नुभयो – “मुस्ताङबाट ल्याइएको ६९२ च्याङ्ग्रा र तराईका विभिन्न ठाउँबाट ल्याइएको ३८१ खसी बोका बिक्रीमा राखेका छौँ ।” च्याङ्ग्राको मूल्य ६३० प्रतिकिलो र खसी बोकाको ४२५ देखि ४३५ किलोसम्ममा बिक्री भइआएको छ । कार्कीले भारत सरकारले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीका कारण इन्धन अभाव भएकाले आवश्यक मात्रामा खसी बोका र च्याङ्ग्रा भित्र्याउन नसकेको बताउनुभयो । खाद्य संस्थानले यस वर्ष खाद्य बजार भने राखेको छैन तर खाद्य संस्थानको उपत्यकामा रहेका नख्खु, जावलाखेल, थापाथलीलगायतका क्षेत्रमा रहेका भण्डारबाट चामलमा प्रतिकिलो पाँच रुपैयाँ सहुलियत दिने व्यवस्था मिलाएको छ । यस्तै, टुकुचा खसी बजारमा पनि गत वर्षको तुलनामा खसी बोका कम मात्रै ल्याइएका छन् । नाकाबन्दीका कारण भारतबाट आउनु पर्ने खसी बोका नआएको टुकुचा खसीबजार इकाइ समितिका अध्यक्ष उत्तम खड्गी बताउनुहुन्छ । उहाँका अनुसार यहाँ धादिङ, नुवाकोट, काभ्रेपलाञ्चोक, ओखलढुङ्गा, गोरखालगायतका जिल्लाबाट ल्याइएका खसी बोका बिक्रीमा राखिएका छन् बताउनुभयो । यहाँ मूल्य प्रतिकिलो ४४० देखि ४६० सम्म रहेको छ । रासस दसैँका लागि आइपुग्यो च्याङ्ग्रा दसैँको लागि यस वर्ष मुस्ताङबाट तीन हजार पाँच सय च्याङ्ग्रा भक्तपुरको सल्लाघारी ल्याई पु¥याइएको छ । इन्धन अभावले गाडी भाडा महँगो भएपछि यसवर्ष खसीभन्दा च्याङ्ग्रा निकै महँगो भएको हो । गतवर्ष चीनको तिब्बतबाट समेत आयात हुने भेँडा–च्याङ्ग्रा यसवर्ष भने तातोपानी नाका बन्द भएकाले मुस्ताङबाट मात्रै ल्याइएको हो । मुस्ताङ मै भेँँँडा–च्याङ्ग्रा महँगो भएकाले यसवर्ष ल्याइएको च्याङ्ग्राको मूल्य पनि महँगो भएको सिन्धुपाल्चोक जलबिरेका व्यापारी बलबहादुर श्रेष्ठले बताउनुभयो । यसवर्ष सल्लाघारीमा ल्याइएको च्याङ्ग्रा प्रतिकिलो रु। ६५०, भेँँँडा प्रतिकिलो रु।६०० र खसी प्रतिकिलो रु।४५० मा बिक्री भइरहेको छ । सिन्धुपाल्चोक जलबिरे कै अर्का व्यापारी पशुपति सिलवालले मुस्ताङ मै भेँँँडा–च्याङ्ग्रा महँगो भएको र इन्धन अभावले गाडी भाडा महँगो भएपछि यहाँ पनि महँगो मै बिक्री गर्नुपरेको बताउनुभयो । सिन्धुपाल्चोक कै अर्का व्यापारी रमेश खड्काले मुस्ताङको घारमा एउटा च्याङ्ग्राको रु। १७ हजारदेखि १८ हजारसम्म तिर्नुपरेको बताउनुभयो । त्यसमाथि पनि जोमसोम, घासा र तातोपानीमा कर तिर्नुपर्दा समस्या आएको उहाँको भनाइ छ । करिब २०० वटा भेँँँडा–च्याङ्ग्रा गाडी नपाएकै कारण जोमसोम मै अलपत्र परेको उहाँले बताउनुभयो । गतवर्ष भने भेँँँडा रु ५५०, च्याङ्ग्रा रु। ६०० र खसी रु। ४५० मा बिक्री भएको थियो । सल्लाघारीमा यसवर्ष भने खसीको मूल्य बढेको छैन, रु। ४५० मै बिक्री भइरहेको छ । गतवर्ष भने सल्लाघारीमा एक हजार तीन सय च्याङ्ग्रा र ७० वटा भेँँँडा ल्याएइको थियो । रासस ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।