कर्णाली जनअधिकार मञ्चले मुलुकमा गणतन्त्र स्थापना भएपनि शासकहरुले कर्णालीलाई सँधै उपेक्षा गरेको भन्दै कर्णालीविरोधी शासकहरुलाई काठमाडाैँका सडकमा ल्याई उनीहरुको विरुद्धमा सशक्त प्रतिकार गर्ने चेतावनी दिएको छ। आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै मञ्चका अध्यक्ष प्रकाश रोकायाले भने, 'ऐतिहासिक जन–आन्दोलन ०६२/०६३ पश्चात कर्णालीवासीका समस्या सम्बोधन होलान भन्ने आशा गरेपनि एक दशक वितिसक्दा केही नभएकाले बाध्य भएर झकभक्याउन खोजेका हौं।' सो अवसरमा उनले कुनै पनि राजनैतिक दलसँग भिख नमाँगेको तर आफ्नो हक अधिकार सुनिश्चित गर्न खाजेको बताए। समस्या, उत्पीडन, र भोकमारी भएको ठाँउमा विद्रोह हुन्छ त्यही भएर कर्णाली वासिका समस्या सम्वोधन गर्न संविधान जारी नभए त्यसलाई तत्काल जलाईने पनि उनले स्पष्ट पारे। अहिले कर्णाली स्वायत्त प्रदेश नदिएपनि भविष्यमा आफूहरुले लडेरै भएपनि स्थापित गराएरै छाड्ने बताँउदै उनले भने, 'नेपालीले त्यसै रगतको खोला बगाएको होईनन्, कसैका सिन्दुर पुछिएका छन् त कसैको परिवारै समाप्त भएका छन् त्यही भएर कर्णालीमैत्री संविधान जारी नभए विद्रोहमा जानुको हामीसँग अरु कुनै विकल्प छैन्।' कर्णालीवासी पूनः विद्रोहमा गए अबको विद्रोह जंगलमा नभएर काठमाडाैँको सडकमा ल्याएर शासकहरुलाई भौतिक एवम् भाटे कारवाही गर्ने भन्दै बेलैमा यसवारे सरोकारवालाहरु सचेत हुनुपर्ने मञ्चको भनाई रहेको छ। पहिलो संविधानसभामा कर्णाली वासिले आन्दोलन गरेपनि हालसम्म ती मुद्दा सम्वोधन नभएकाले अब बन्ने संविधानमा ती मुद्दालाई समेट्नुपर्ने उनले बताए। अहिले संविधान सभा प्रक्रियामा गईसकेको अवस्थामा तपाईले यो संविधानवाट कस्तो अपेक्षा गर्नू भएको छ भन्ने प्रश्नमा उनले भने, 'प्रक्रियामा गएर ल्याईएको संविधानको कुनै अर्थ हुँदैन, संविधान जारी भएको तीन–चार दिनमा नै त्यो जल्ने सम्भावना छ, र त्यस्तो संविधान मान्य पनि हुदैन्, हामी चाहन्छौं उहाँहरुले विवेक पुर्याएर सर्वमान्य संविधान जारी गर्दा नै बेश हुन्छ।' अब बन्ने संविधान सबैको सहमतिमा आउनुपर्ने माग समेत मञ्चले अघि सारेको छ। कार्यक्रममा मञ्चका सचिव कमल खत्रिलगायतले कर्णाली स्वायत्त प्रदेशका बारेमा आ–आफ्नो विचार राखेका थिए। मञ्चका सचिव खत्रीले तत्कालिन शान्ति मन्त्री टोपबहादुर रायमाझिसँग भएका ७ वुदे सम्झौता अविलम्व कार्यान्वयन गर्न जोडदार माग गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-01 15:04:44