संविधानका अन्तर्वस्तुमा देखिएकामा विवादबारे प्रश्नावली तयार पार्न गठित ‘प्रस्ताव समिति’ ले कार्यारम्भ गरेपछि नेपाली काँग्रेस र नेकपा (एमाले) लगायत दलले एकीकृत नेकपा (माओवादी) नेतृत्वको विपक्षी मोर्चालाई यस प्रक्रियामा नपर्खने देखिए पनि सहमतिको प्रयास जारी रहने जनाएका छन् । यही माघ ११ गते एमाओवादी र मधेसकेन्द्रित दलको नाराबाजी र विरोधका बीच संविधानसभाको बैठकले अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङको प्रस्तावमा संविधानका विवादित अन्तर्वस्तुमा प्रश्नावली तय गर्न सो प्रश्नावली समिति गठन गरेको थियो । समितिको पहिलो बैठक हुँदासम्म समितिमा एमाओवादी र मधेसकेन्द्रित दलको सहभागिताका लागि औपचारिक वार्ता हुन सकेको छैन । शनिबार प्रस्ताव समितिको पहिलो बैठकले विपक्षी मोर्चालाई समितिमा आफ्ना नामावली पठाउन आह्वान गरिरहेका समयमा भावीे रणनीति तय गर्न एमाओवादीको केन्द्रीय कमिटीको बैठक बसिरहेको थियो । ती दलले विगतमा भएको सहमति, विस्तृत शान्ति सम्झौताको मर्मअनुसार आफूहरूसँगको सहमतिमा जातीय पहिचानसहितको संविधान बनाउन जोड दिँदै आएका छन् भने प्रमुख सत्तारुढ दल काँग्रेस र एमालेले आफूहरूको नेतृत्वमा दुई तिहाइ जनमत रहेकाले आफ्नो अवधारणाअनुसारको संविधान जारी हुने जनाउँदै आएका छन् । सभाध्यक्ष नेम्वाङले यसबीचमा पनि प्रमुख दलका बीचमा अन्तर्वस्तुमा सहमति भएमा प्रश्नावलीका प्रक्रिया स्थगन हुन सक्ने बताउँदै आएका थिए। सरकार र विपक्षी मोर्चामा रहेका राजनीतिक दलको विवादका कारण यही माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी गर्ने पूर्व प्रतिबद्धता र संविधानसभाको कार्यतालिका स्वतः पर सरेको छ भने अब कति समयभित्र संविधान बन्छ भनेर संविधानसभा वा ती दलले औपचारिक घोषणा गरेका छैनन् । त्यसो त, प्रस्ताव समितिमा विपक्षमा रहेका राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल, राष्ट्रिय जनमोर्चा, नेपाल मजदुर किसान पार्टीलगायतका दलको सहभागिता छ । माघ ५ गते रातिको संविधानसभा बैठकमा प्रश्नावली समिति गठनको प्रस्ताव रोक्न एमाओवादी र मधेसकेन्द्रित दलका सभासद्ले देखाउनुभएको तोडफोडपूर्ण व्यवहारका कारण पनि सहमतिको वातावरणमा धक्का लागेको थियो । सहमतिको वातावरण नबनेसम्म समितिका गतिविधि र संविधानसभाको आगामी प्रक्रियामा आन्दोलनरत विपक्षी मोर्चाको सहभागिता नहुने र सहभागिता भएमा पनि अवरोधपूर्ण हुने घोषणा भइसकेको स्थितिमा सत्तारुढ दलले वार्ताका लागि आह्वान गरेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई त्यसको जिम्मेवारी दिएका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला वार्तामा आउन आग्रह गर्दै शुक्रबार एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको निवास लाजिम्पाट पुग्नुलाई सकारात्मक पहल मान्न सकिए पनि त्यसले निर्णायक प्रगतिको रूप लिन सकेन । दोस्रो ठूलो दल एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीका अभिव्यक्ति सुन्दा उहाँ एमाओवादीलाई धेरै फकाउनुपर्छ भन्ने सोचमा हुनुहुन्न । माघ ८ पछि सत्ता परिवर्तन गर्न काँग्रेससँगको सहमतिलाई संविधान जारी नभएको अवस्थामा नकोट्याउने बताउँदै आएको एमालेको यही माघ १५ गतेको स्थायी कमिटीको बैठकले पनि संविधान निर्माणमै प्राथमिकता दिँदै संविधानसभाबाट विवादित विषयमा प्रश्नावली तयार गर्न ‘प्रस्ताव निर्माण समिति’ गठन हुनुलाई सकारात्मक ठान्दै सो कदमले संविधान निर्माणको कामलाई सुनिश्चित बनाउन योगदान पुगेको ठहर गरेको थियो । सत्ता पक्ष र विपक्षमा देखिएको यो दूरीका प्रति छिमेकी मुलुक र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको पनि चासो देखिएको छ । ती समुदायले पूर्व विद्रोहीलाई बाहिर पार्ने गरी संविधान नल्याउन सुझाव दिँदै आएका छन् भने त्यस्तो अवस्था नआओस् भनी राष्ट्रपति डा रामवरण यादव पनि उत्तिकै चिन