बाढीले क्षतिग्रस्त भएको बाकेको उडरापुर स्थित सडकको मर्मत गर्दै स्थानिय बासिन्दाहरु बाढीबाट बाँके जिल्लामा क्षतिग्रस्त भएका संरचनाहरुको पुनः निर्माण शुरु भएको छ। नेपाल सरकार तथा गैर सरकारी संघ संस्थाहरुले ग्रामिण सडक, कल्भर्ड, पुल, नहर खानेपानीका क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको मर्मत तथा पुन निर्माण शुरु गरेका छन्। क्षतिग्रसत संरचनाहरुको पुनः निर्माणका लागि नेपाल सरकारले जिल्ला विकास समिति बाँकेलाई ६ करोड ३० लाख उपलब्ध गराएको छ। क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको पुनः निर्माणका लागि जिविस बाँकेले माग गरे अनुसारकै रकम सरकारले निकाशा गरेर पठाएको बाँकेका स्थानीय विकास अधिकारी जीबलाल भुसालले बताए। बाढीबाट क्षतिभएका संरचनाहरुको लगत स्टीमेट तयार पारि केहि दिनमै ठेक्का आब्हान गरी क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको मर्मत तथा पुन निर्माणको काम शुरु गर्ने तयारी जिविस बाँकेले गरेको छ। बाढीबाट संरचनाहरु क्षतिग्रस्त भएको ६ महिना पछि मर्मत तथा पुन निर्माणको काम शुरु गर्न लागिएको हो। केयर नेपाल लगायत अन्य केहि गैर सरकारी संघ संस्थाहरुको सहयोगमा बाकेको ओढरापुर, बर्दियाको रामपुरटप्पु, पन्डितपुर, संगमबस्ती र ठाकुरद्धारा तथा सुर्खेतको तरङामा कामका लागि नगद कार्यक्रम मार्फत बाढी प्रभाबित समुदायलाई परिचालन गरेर क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको मर्मत तथा पुनः निर्माणको काम भई रहेको छ। कामका लागि नगद कार्यक्रममा सहभागि भएर बाके ,बर्दिया र सुर्खेतका करिब ८ सय बाढी प्रभाबित परिबारले आफ्नो गाउ टोलको सडक, कल्भड तथा नालीहरु मर्मत गरेका छन। जिल्ला बिपद ब्यबस्थापन समितिसंग समन्बय गरी संचालन गरिएको सो कार्यक्रम अर्न्तगत २४ किलोमिटर सडक , गरी करिब १५ किलोमिटर नाली निर्माण तथा दर्जनौ कल्भड मर्मत संहार भएको छ। बाढीले क्षति पुर्याएको आफ्नै गाँउ घरको सडक , नाली , सार्बजनिक भबन तथा खेतबारीको मर्मत सम्हार गर्ने जस्ता काम बाढी प्रभावित परिबारका सदस्यले ७ हजार ८ सय सम्म आम्दानी गरेका छन। गाउका सडक, नाली र कल्भर्ड मर्मत पछि गाउको स्बरुप नै फेरिएको छ। प्रभावित क्षेत्रमा केयर नेपालले संचालन गरेको कामका लागि नगद कार्यक्रमबाट बाढी प्रभावितहरु लाभान्बित भएका छन। बाढीले क्षतिग्रस्त भएका संरचनाहरु समेत पुन निर्माणका लागि संचालन गरिएको कामका लागि नगद कार्यक्रम प्रभाबकारी देखिएको स्थानिय बिकास अधिकारी भुसालले बताए। स्थानीय बासिन्दाले मर्मत संहार गरेको सडकको स्तर उन्नतीका लागि जिविसले थप योजनाहरु संचालन गर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-01 09:42:09