राष्ट्र बैंकले मंगलबार बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुका लागि निर्देशन जारी गर्दै ऋणी तथा बैंकहरुलाई बिभिन्न सुबिधा दिएको छ । राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार नाकाबन्दी र ईन्धन संकट कारण आयात निर्यात ठप्प भई ऋण तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका ऋणीहरुका लागि कर्जाको साँवा, ब्याज वा किस्ता रकम २०७२ पुस मसान्तसम्ममा प्राप्त भएमा त्यस्तो कर्जालाई पनि असल कर्जामा नै वर्गीकरण गर्न पाइने भएको छ। यसमा भुक्तानी ढिलो भएको भन्दै बैंकले कुनै पनि प्रकारको शुल्क लिन नपाउने भएको छ । यो सुबिधा २०७१ चैत मसान्तसम्म सक्रिय रहेका ऋणीहरुका लागि मात्र हो । उद्योग, व्यापार, शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन होटल, एयरलाइन्स, ट्राभल एजेन्सी र जलविद्युत् उत्पादन, प्रशारण र वितरण लगायत सेवा क्षेत्रका ऋणीले कर्जा पुनरतालिकीकरण गर्न चाहेमा एक पटकका लागि एक बर्षसम्म कर्जा भुक्तानी अवधि थप हुने ब्यबस्था मिलाईएको छ । राष्ट्र बैंकले शुक्ष्म निगरानीको कर्जाको प्रतिशत घटाएर २०७३ असार मसान्तसम्म ४ प्रतिशत कर्जा नोक्शानी गर्नु पर्ने व्यवस्थालाई दुई प्रतिशतमा झारेको छ । कात्तिक १० गतेअघि खोलिसकिएका प्रतितपत्रको आधारमा प्रवाह हुने ट्रस्ट रिसिप्ट कर्जा वा त्यस्तै प्रकृतिका आयात कर्जा प्रदान गर्न हालको १२० दिनसम्मको अवधिलाई वढाइ २०७२ चैत मसान्तभित्र असुल उपर हुने गरी १८० दिनसम्मको अवधि कायम गरी कर्जा प्रवाह गर्न सकिने सुविधा दिइएको छ । उद्योग, व्यापार, शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन होटल, एयरलाइन्स, ट्राभल एजेन्सी र जलविद्युत् उत्पादन, प्रशारण र वितरण लगायत सेवा क्षेत्रका निर्माणाधिन परियोजनाको निर्माण सम्पन्न हुन थप समय लाग्ने भएमा वा परियोजना सम्पन्न भइ किस्ता भूक्तानी शुरु हुने अवस्थामा ग्रेस अवधि समाप्त भएता पनि वढीमा एक बर्षका लागि ग्रेस अवधि थप गर्न सकिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । त्यस्तै गत असोज मसान्तसम्मको व्याज आम्दानी लेखाङ्कन गर्ने प्रयोजनका लागि २०७२ असोजसम्म पाकेको व्याज कात्तिक मसान्तसम्म प्राप्त भएमा पनि त्यो रकम असोजको आम्दानीमा देखाउन पाइने छ । राष्ट्र बैंकले यस सुबिधाले ऋणीहरुका साथै बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई ठूलो राहत पुग्ने देखिएको छ । गत बैसाखको भुकम्प र हाल कायम भारतीय नाकाबन्दी, तराईमा झण्डै ७० दिनदेखि बन्द रहेका उद्योग धन्दा पीडित ऋणीले राहत महसुस गर्ने अबस्था सिर्जना भएको छ । राष्ट्र बैंकको नयाँ ब्यवस्थाले बेंकहरुले तत्काल नोक्सानी ब्यवस्थामा रकम थप्नुपर्ने अबस्था आउने छैन । राष्ट्र बैंकको निर्देशन पुरा पढ्न यहाँ जानुहोस् । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।