'हजूरबुबा, स्वर्ग कस्तो हुन्छ?', धेरै वर्ष पहिला ८२ वर्षीय मेरो एक गाउँले हजूरबुबालाई मैले यो प्रश्न गरेको थिएँ। 'खै नानी, नमरी के स्वर्ग देखिनु र खै तिमीलाई यस्तो छ भनौँ’, लामो श्वास फेरेर हजूरबुबाले यस्तो जवाफ दिनुभएको थियो। मैले फेरि कर गरी गरी सोध्थेँ, 'हजूरबुबा हजूर त पण्डित मान्छे, पुराणमा व्याङ्ख्या गरेको होला नि, सुनाउनुस् न।' 'नानी स्वर्ग त विदेशभन्दा पनि रमाइलो हुन्छ रे। बगैँचा नै बगैँचा, मगमग बासना आउने हावा, सफा बाटोघाटो, फलफूल नै फलफूल, माया, प्रेम, सद्भाव, मित्रता, ज्ञान, शिप र सुन्दरताले भरिएको वातावरण, न कोही राजा, न कोही नोकर सबै समान, संगीत नृत्यको आनन्द दुनियाँ, न रिस न राग, न धमण्ड, न पीर, न मर्का न त शोक, जता हेर्यो उतै आनन्द, मन नै प्रफुल्ल, तन नै प्रफुल्ल, दूधका नदीहरु इत्यादि कुराले भरीभराउ भएको हुन्छ रे स्वर्ग।' 'आहा! हजूरबुबा हामी पनि मरेपछि स्वर्ग जाने ल त्यसो भए’,भन्दै म हजूरबुबालाई नर्क कस्तो हुन्छ भनेर पनि सोध्थेँ। हिजो राति अनायासै हजूरबुबासँग गरेको कुनैबेलाको यो संवादहरु सम्झिरहेँ र घुप्लुक्क सुते। बिहानै म आँखा मिच्दैँ उठेँ। ब्यूझँदा त एउटा लामो लाममा रहेछु। न त्यो सबेरै काठमाडौँमा खाली जर्किन लिएर ढुङ्गेधारामा लागेको लाइन थियो ,न त सवारीसाधनलाई पेट्रोल डिजेल हाल्नको लागि राखिएको लाम नै। आफूभन्दा अगाडि रहेको मान्छेलाई सोधेँ यो कस्तो प्रकारको लाइन हो? केको लाइन हो? उसले यो त स्वर्ग र नर्क जाने इन्ट्रान्सको लाइन हो रे। अगाडि चित्रगुप्तले सबैको धर्तीको कार्यविवरण हेर्दै मानिसको कर्म अनुसारको स्वर्ग र नर्क पठाउँदै छन् रे। तर, म कतिखेर मरेँ र कतिखेर यो लाममा बसेँ? चित्रगुप्तले अगाडिको मान्छेहरुलाई पहिला कुरा तँ नेपाली रहेछस्। तैले यो यो मितिमा नेपाल बन्द गरेको रहेछस् , नेपाली जनतालाई दुःख दिएका रहेछस्, नेपालमा बीसौँ वर्ष हुँदा पनि संविधान नबनाउन तेरो पनि ठूलो हात रहेछ, त्यसैले तँ नर्क जा र तातो तेलमा डुबिल्कि मारेर बस', भन्दै म भन्दा अगाडिको एउटा मान्छेलाई 'तँलाई स्वर्गको भिसा छैन तर यी लेउ नर्कको भिसा,' भन्दै नर्क पठाइदियो। केही बेरपछि मेरो पालो आयो। मलाई चित्रगुप्तले यसो हेर्यो अनि यमराज सरकारलाई सम्बोधन गर्दै भन्यो, 'यमराज सरकार यो पनि नेपाली रहेछ के गर्ने सिधैँ नर्कको भिसा दिऊ? ’ हेर्दा सोझी छे जस्तो छ एकचोटी यसको नेपालको कार्यविधि हेर् त भनेर यमराजले चित्रगुप्तलाई अह्रायो। स्वर्ग र नर्क जाने दुईवटा बाटोको बीचमा टेबल र कुर्सीमा बसेर चित्रगुप्तले मेरो धर्तीको विवरण सीसीटिभीमा हेर्दै भन्यो। 'यमराज, यसले कहिलेकाँहि देशमा शान्ति स्थापना गर्नुपर्छ भनेर लेख लेखेकी रहिछ।' यसोहेर्दा राम्रो नै काम गरिछ, त्यहाँ भइरहेको गतिविधिको विपक्षमा रिपोटिङ् गर्छेकि त्यसैले स्वर्ग पठाउँदा पनि केही फरक पर्दैन भनेपछि मलाई स्वर्ग पठाइदियो। तर, हजूरबुबाले सुनाए जस्तो स्वर्ग थिएन। स्वर्गको द्धारमा नयाँ स्वर्ग लेखिएको रहेछ। ओहो, नयाँ नेपालबाट आएको यहाँ पनि नयाँ स्वर्ग रहेछ भन्ने भयो। न त हर्ष भयो न त विष्मात भयो मलाई। स्वर्ग भित्र गएको त फेरि हजूरबुबाले व्याङ्ख्या गरेको जस्तो स्वर्ग नै रहेनछ। हजूरबुबाले त मलाई नानी स्वर्गमा त फूलबारी, शान्ति, आनन्द हुन्छन् रे। सबै जना हाँसिरहने, सबै जना रमाइरहने हुन्छन् रे। तर हजूरबुबाले भनेको भन्दा फरक थियो। स्वर्गमा त आन्दोलन, टायर बालिरहेको रहेछ। म स्वर्ग गएको दिन स्वर्गको पनि संविधान बन्ने अन्तिम दिन रहेछ। तर, दुर्भाग्य: मिति नाँघ्न एकघण्टा बाँकि रहेछ संविधान बन्ने छाँटकाँट देखिएको थिएन। तर स्वर्गलाई कि