दशै अघि भारतीय नाकाबन्दी र सरकार गठनका क्रममा मुख्य तीन दलबीचको सहमतिको वातावरण एकाएक भाँडिएपछि लगानीकर्ता केही पछि हटेका थिए । त्यसमा एभरेष्ट, नबिल लगायतका ठूला बैंक तथा बित्तीय संस्थाको आशा विपरितको लाभांश घोषणाले पनि प्रभाव पारेको थियो । दशैपछि भने नेप्सेले अर्के मोड लिने आशा धेरै लगनाीकर्ताले गर्दा अन्तिम दिनको शेयर कारोबारमा नेप्से तथा कारोबार रकम दुबै बढेर बन्द भएको थियो । दशै पछिको अबस्थामा पनि खासै परिवर्तन नभएकाले नेप्सेमा ठूलै उतार चढाव आउने आधार भने बनेको छैन । भारतीय नाकाबन्दीले ईन्धन संकट गरिरिदै जानु, मन्त्रिमण्डल बिस्तारको क्रम पुरा हुन नसकी अर्थतन्त्रलाई कसरी डोर्याउने भन्ने तहमा मुख्य नेतृत्व गर्ने अर्थमन्त्रीको टुंगो लाग्न नसक्नु, शेयर बजारमा नयाँ लगानीकर्ताहरु थपिनु पर्ने उत्साहपूर्ण वातावरण नबन्नुले नेप्सेको गति पुर्ववत नै हुने आँकलन गर्न सकिन्छ । देशमा सर्बसाधारण लगानीकर्तालाई अबसर दिदै जलविद्युत क्षेत्रमा हालसम्मकै ठूलो प्राथमिक शेयर जलबिद्युत उत्पादन तथा बिकास कम्पनीको एक अर्ब ९० करोडको निश्काशन दशै लगत्तै कार्तिक १२ गतेदेखि हुने भएकाले त्यसबाट पनि दोस्रो बजार प्रभावित हुने नै छ । सोका लागि हाल दोस्रो बजारमा लगानी गरिरहेकाले शेयर बेचेर आईपीओमा आबेदन गर्ने नभई अन्य प्रकारले रकमको जोहो गरी आबेदन गर्ने र आबेदन प्रक्रियामा सहभागिता जनाउने भएकाले दोस्रो बजारका लागनीकर्ता त्यतातिर बढी केन्द्रित हुनसक्छन्, जसको प्रभाव नेप्सेमा देखिनसक्छ । देशमा अन्य क्षेत्रमा लगानीको वातावरण नहुनु, तराई क्षेत्रमा दुई महिनाभन्दा बढी समयदेखि उद्योग धन्दा ठप्प हुनु, सुनचाँदी गहना, घरजग्गा ब्यापारमा पनि चमक आउन नसक्नु लगायतका कुराहरुले तत्काल शेयर बजारबाट ठूलो रकम अर्को क्षेत्रतर्फ मोडिने संभावना भने छैन । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा भएको आम्दानीको लेखाजोखा गर्ने क्रम सुरु भईसकेकोले त्यसले पनि शेयर बजारलाई प्रभावित पार्नसक्छ । गत बैैसाखको भुकम्प क्षतिको सामना गरेका बैंक तथा बीमा कम्पनीहरुलाई भारतीय नाकाबन्दीले पनि धेरै असर पारेको छ । तराईमा जारी आन्दोलनले त्यस क्षेत्रमा रहेका बेंकहरु लामो समयसम्म निर्बाध रुपमा कारोबार गर्न नसकेकाले त्यसको मार पनि पहिलो त्रैमासमा पर्ने नै छ । राष्ट्र बैंकले भुकम्पबाट प्रभावित बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई असोज मसान्तसम्मको थप सहुलियत दिएकोमा त्यसलाई पुरा गर्नु त कता हो कता भारतीय नाकााबन्दी र तराई आन्दोलनको मार खेप्नु परेकाले बित्तीय बिबरणहरु सोचिए अनुसार उत्साहप्रद नहुनसक्छन् । अर्थतन्त्रमा सधै निराशाको वातावरण मात्र रहन्छ भन्ने ुहँदैन । भारतले नाकाबन्दी लगाएर चर्को ईन्धन समस्या भएपनि चीनबाट ईन्धन आउने पक्का भएको अबस्थाले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउनसक्छ । शेयर बजारको अर्को बिशेषता भनेकै लगानीकर्ताको मनोबल हो । अर्थ राजनीतिका सबै कुरा ठीक रहे पनि कतिपय समयमा शेयर बजारमा उतार र चढाव आई नै रहन्छ । यही नै कारणले यो बेला शेयरको भाउ घट्छ र बढ्छ भनी अनुमान लगाउनु अर्थहिन हुने कयौं घटनाक्रमले प्रमाणित गरेको छ । अझ हाम्रो जस्तो तथ्य र कम्पनीको अबस्था बिश्लेषण भन्दा हल्लाको भरमा चल्ने बजारमा यस्तो आँकलन गर्नु अझै गाह्रो कुरा हो । दशैपछिको बजारमा माग र आपुर्तिको सन्तुलन कायम हुन नसक्दा भने शेयर बजार थोरै माथि जाानसक्छ । दशैपछि धेरै लगानीकर्ता शेयर बेच्न नआएको अबस्थामा खरिदकर्ताहरु हाबी भईदिदा नेप्सेले सानो भर्याड. उक्लिन खोज्नु स्वभाविक हुन्छ । यो अरु कारणले नभई माग र आपुर्तिको असन्तुलनले ग