मुलुकको वर्तमान परिस्थितिले अपरोक्ष रूपमा नेपाली जनतालाई राजनीतिक, आर्थिक एवं सामाजिक रूपले पहिलेभन्दा अलिक बढी नै चनाखो र आलोचनात्मक सोच राख्ने प्राणी बनाएको यथार्थ नकार्न सकिँदैन । मुलुकको बढ्दो प्राविधिक चासो र प्रयोगका साथै झन्डै प्रत्येक नागरिकका हातमा रेडियो अथवा मोबाइल उपलब्ध हुनु नै यसका प्रमुख कारण हुन् । नयाँ–नयाँ मत र अभिमतसँग परिचित हुन पाएपछि नागरिकले पनि आफ्नो सोचको एउटा स्कुल स्थापित गर्छ र कुनै पूर्वाग्रहबिना नै ऊ असल र कमसल छुट्ट्याउन खप्पिस हुँदै जान्छ । यो एउटा मानवीय स्वभावको दिगो स्वरूप पनि हो । अरूले भने–गरेका कुराउपर आँखा चिम्लेर र कान थुनेर विश्वास गरिहाल्नेभन्दा पनि उसले स्वयं स्थापित गरेको सोचको स्कुलमा बढी विश्वास गर्छ र समाजमा आफ्ना सोचलाई त्यसरी नै स्थापित गराउनतर्फ ऊ सक्रिय हुन्छ । कुनै नेताको भनाइका पछि लाग्नुभन्दा स्वयं आफ्नै विवेकको मार्गदर्शनमा अघि बढ्नु नै उसका लागि श्रेयस्कर हुने विषयमा उसले विमति राख्दैन । त्यसर्थ पनि उसले ‘छोराछोरी’ हरूका कथामा भन्दा नेपाली जनताको हिजो, आज र भोलिका दिनहरूको आलोचना गरेर आफ्नो जीवनका अनेक राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक सन्दर्भहरूको पृष्ठभूमिमा आफ्ना पाइला अघि सार्न उत्प्रेरित हुने गरेको देखिन्छ । विगतमा झैँ नेपाली जनतालाई सजिलै झुक्याउन सकिने दिन अब बाँकी छैनन । आगामी आमनिर्वाचन यदि निष्पक्ष र पूर्वाग्रहरहित रूपले हामीले सम्पन्न गरेको खण्डमा त्यो आमनिर्वाचन मात्र नभएर नेपालका सन्दर्भमा एउटा ऐतिहासिक तथा युगीन जनमत पनि हुने विषयलाई ठोकेर भन्न सकिन्छ । प्रत्येक बाह्र वर्षपछि आउने हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको महान् मेला, पूर्ण कुम्भमेला यसपटक पनि भारतका चार विभिन्न पवित्र स्थानमा बडो भव्यताका साथ प्रारम्भ भइसकेको छ । यस मेलालाई विश्वकै सबैभन्दा ठूलो धार्मिक वा सांस्कृतिक मेलाका रूपमा लिइन्छ । यस मेलाका विषयमा वेद, पुराणजस्ता हिन्दू धर्मशास्त्रहरूमा उल्लेख भएको पाइन्छ । प्राचीन किंवदन्तीअनुसार जब देव तथा असुर (राक्षस) हरूका बीचमा अमृत मन्थनका क्रममा विभिन्न वस्तु निस्कने क्रममा अमृतले भरिएको एउटा घैँटो (कुम्भ) पनि निस्कियो, त्यसलाई असुरको हातमा पर्न नदिएर देउताहरूका राजा इन्द्रका पुत्र जयन्तले स्वयं त्यसलाई बोकी त्यो मन्थनको स्थलबाट पलायन भए । यसो गर्दा चार ठाउँमा केही थोपा खसे । ती ठाउँ थिए— प्रयागराज, नासिक, हरिद्वार र उज्जैन । यी चारै ठाउँमा पालैपालो अर्थात् तीन–तीन वर्षमा कुम्भमेला लाग्ने गर्छ । कुम्भमेलामा गएर गंगाजीमा स्नान गर्नु भनेको अमृत स्नान हो । हाम्रो सन्दर्भमा श्री स्वस्थानीले साँखुस्थित शालीनदीलाई पवित्र गंगाबराबर मानेको हुनाले यहाँका भक्तजनहरूले शालीनदीमै स्नान गरेर त्यो पवित्र पुण्य आर्जन गर्ने चलन छ । भारतीय प्रधानमन्त्रीले यस वर्ष प्रयागराजमा सम्पन्न हुँदै गरेको कुम्भमेलामा विश्वभरिका हिन्दू भक्तहरूलाई अमृत स्नानका लागि निमन्त्रणा गर्नुभएको छ । झन्डै १ करोडभन्दा बढीले त्यहाँ अमृत स्नान गर्नु भएको समाचार छ । भनिन्छ, ४८ दिनसम्म चल्ने यस मेलामा ४० करोडले स्नान गर्नेछन् । यसरी स्नान गर्नेहरूमा मुख्यतः साधुहरूको बाहुल्यता रहने गर्छ । सन् २०१७ मा युनेस्कोले यस महत्वपूर्ण धार्मिक मेलालाई मानवताकै एउटा महान् सांस्कृतिक सम्पदा (इन्टेन्जिबल कल्चरल हेरिटेज अफ हुम्यानिटी) का रूपमा मान्यता पनि दिएको छ । यो बडो विचित्र भइरहेको छ । नेपालमा सम्पदाको परिभाषालाई संकुचित बनाउँदै लगिँदै छ । प्रत्येक जातजाति, सम्प्रदाय एवं धार्मिक समूहहरूमा प्रचलित धर्म, संस्कृति र परम्पराहरूमा समेत हाम्रो अत