आज फेबु्रअरी १। बिहान उठ्नासाथ एक दशक अघिको त्यो दिन (माघ १९, २०६१) दिमागमा सिनेमाको पर्दा झैं घुम्न थाल्यो। आज माघ १८ परे पनि फेबु्रअरी १ का हिसाबले यसलाई सम्झन सजिलो लाग्ने गरेको छ मलाई। २०६१ को माघ १९ फेब्रुअरी १ मै परेको थियो। त्यो दिन पनि आजजस्तै थियो। जाडो अझै बाँकी रहेको काठमाडौं न्याना दिनको प्रतिक्षामा थियो। राजनीतिको पनि हटिसकेको थिएन। राजनीतिक अस्थिरताबाट मुलुक अघि बढेर नागरिकले सुख पाउने दिन आउला भन्ने आशैआशमा बसेका हामीमाथि शाही ‘कु’को निरंकुता लादियो। न्यानोको प्रतिक्षामा बसिरहेका बेला घनघोरको बादल लागेर शितलहर चलेजस्तो भयो राजनीति। त्यो बिहान हामी कति निराश भयौं भने त्यसलाई शब्दमा वर्णन गर्न सकिन्न। मुलुक निरंकुशताको अँध्यारो सुरूङभित्र प्रवेश गरेको थियो। हाम्रो राजनीतिक नेतृत्व भने जहिल्यै उस्तै। शाही ‘कु’भन्दा केही दिनअघि उपप्रधानमन्त्री भरतमोहन अधिकारीलाई भेट्न मन्त्री निवास पुल्चोक गएको थिएँ। राजाले १७ सालमा जस्तै गर्न लागेका छन् रे भन्ने प्रश्न गर्दा उनले भनेको अहिले पनि दिमागमा झल्झली भइरहेको छ– ‘राजाले त्यस्तो मूर्खता गर्ने छैनन्।’ तर, राजा ज्ञानेन्द्रले ‘मूर्खता’ गरे। एक दिन उनै भरतमोहन अधिकारीलाई शाही सत्ताको थुनाबाट उपचारका निम्ति तिलगंगा आँखा अस्पताल लैजाँदै गर्दा उनको आफन्तझैं सँगै उपचार कक्षमा गएँ। त्यही बेला उनीसँग कुराकानी गरेर समाचार पनि बनाएँ। त्यो बेला उनी आफैंलाई लाज लागिरहेको हुनुपर्छ, उनको विश्वास विपरीत राजाले ‘कु’ गरेर उनलाई थुनामा राखेका थिए। ००० जनवरी ३१ को रातिसम्म म कान्तिपुरको समाचार कक्षमै थिएँ। सुरक्षाकर्मीहरूलाई भोलिदेखिकालागि तैनाथ अवस्थामा राखिएको छ भन्ने थाहा भयो। राजाले भोलि नै कुनै कदम चाल्ने भन्ने हल्ला थियो। त्यसको पुष्टी भने कतैबाट हुन सकेन। राजाले निकै ठूलो तयारी त्यसका निम्ति गरेका रहेछन् भन्ने हामीलाई पछि मात्र थाहा भयो। राति निकैबेर पछि सुरक्षा तैनाथी राखिएको भन्ने खबरलाई मुख्य समाचार बनाएर हामी सबै घर फर्कियौं। बिहानैदेखि राजाले सम्वोधन गर्ने खबर फैलियो। टेलिभिजन सेट अगाडि यसको प्रतिक्षा सबैले गरे। राजा ज्ञानेन्द्रले विशेषरूपमा तयार पारिएको पृष्ठभूमिसहितको सेट अगाडि बसेर बिहान १० बजे देशबासीका नाममा 'प्रम्टर'मा पढ्दै सम्वोधन गरे। सम्वोधन सकिँदा नसकिँदै टेलिफोन र मोबाइल बन्द भए। सञ्चारमाध्यमका कार्यालयमा शाही नेपाली सेना (हाल नेपाली सेना) तैनाथ गरिए। राजा ज्ञानेन्द्रले उनका बाबुले जस्तै सेनाको बलमा मुलुकमा निरंकुश शासन लादे। हतारिँदै कार्यालय पुग्दा सेनाले कान्तिपुर कार्यालय घेरिसकेको थियो। आफ्नै कार्यालय जान उनीहरुलाई 'पास' देखाउनु पर्ने भयो। त्यो अन्योलपूर्ण घडी थियो। दिनभरि हामी के गर्ने के नगर्ने भन्ने अन्योलमा बस्यौं। भोलिपल्टको अखबार निस्कन दिने कि नदिने भन्ने आदेश आइसकेको थिएन। बल्ल बेलुकी पाँच बजेतिर अखबार निस्किने भन्ने भयो। राजाले निरंकुशता लागू गरेर मुलुकको प्रजातन्त्र अपहरण गरेका थिए। त्यो समाचार छाप्नु थियो। बिरोधमा सम्पादकीय लेख्नु पर्ने थियो। तर, बन्दुक बोकेरै प्रकाशन गृहमा तैनाथ शाही सेनाका अधिकृतहरुले शाही 'कु' का बिरुद्द केहि लेखे पत्रिका प्रकाशन हुन नदिने बताए। राजा ज्ञानेन्द्रका पिता महेन्द्रले पहिलो जननिर्वाचित सरकारलाई २०१७ पुस १ गते विघटन गरी राज्यको बागडोर आफ्नै हातमा लिएका थिए। अहिलेजस्तो शिक्षा, सञ्चार र चेतना नभएको समयमा भएको त्यो घटना सर्वसाधारणले थाहा पाउनै कति समय लाग्यो होला। शाही 'कु' को इतिहासमात्र पढेको मेरो पुस्तालाई ज्ञानेन्द्रले प्रत्यक्ष भोग्ने र त्यसक