केही समय अघि रिलायबल माइक्रोफाइनान्स, अपी हाइड्रोपावर र वोमी माइक्रो फाइनान्सको आइपीओका लागि १ सय २० गुणा बढीसम्म लगानी गर्ने रकम जम्मा भएको तथ्य ताजा छ । यसले सर्वसाधारण शेयर बजारमा जानेर वा नजानेर लगानी गर्न कति इच्छुक छन् भन्ने पनि प्रष्ट्याएको छ । तर आइपीओको आवेदन प्रणाली नै यति असहज भयो कि सर्वसाधारण दिनभरी लाइन बसेर फर्म भरेर बुझाउन बाध्य छन् । लाइन बसेर आइपीओ आवेदन गर्न नपर्ने हो भने १ सय २० गुणा मात्र नभइ ५ सय गुणासम्म रकम जुट्न सक्ने अवस्था छ भने आवेदकले पनि अनावश्यक झण्झट व्यहोर्नु पर्दैन । के के हुन सक्छन् त आइपीओमा लाइन घटाउने उपाय ? फ्री प्राइसिङ् प्रणालीमा आइपीओ आह्वान गर्ने हो भने अहिलेको सर्वसाधारणको भिड घट्ने देखिन्छ । तर यो समस्याको समाधान नहुन सक्छ । धितोपत्र बोर्ड भन्छ, प्रिमियम प्राइसिङमा कम्पनीहरुले आइपीओ जारी गर्ने हो भने लाइन लाग्नेको भिड घट्न सक्छ । बोर्ड प्रवक्ता निरज गिरि भन्छन् ‘अहिलेको अवस्थालाई सहज बनाउनका लागि त अनलाइन प्रणाली नै सबै भन्दा उत्तम उपाय हो । ५ वर्ष भन्दा पहिले शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकहरुले यो कुरो उठाए पनि अहिले सेलाएको छ ।’ एन एम बी क्यापीटलले भने पार्शियल अटोमेशन प्रणाली अहिलेको आवश्यक्ता भएको औंल्याएको छ । सम्भव छ त लाइन नबसी आइपीओको आवेदन ? प्रविधिको विकासले एकै स्थानमा बसी बसी कुनै पनि काम गर्न सक्ने अवस्थामा पुग्नु नै अहिलेको ठुलो उपलब्धि हो । विकसित मुलुकहरुमा बैंकिङ प्रणालीदेखि सम्पुर्ण कारोबार इन्टरनेटमा आधारित छन् । यसको अभ्यास नेपालमा पनि सुरु भैसकेको सन्दर्भमा आइपीओ आवेदन पनि घरमा बसी बसी इन्टरनेटबाट दिन संभव छ । नियमित रुपमा साधारण शेयरको आवेदन दिंदै आएका एक जना लगानीकर्ता भन्छन् ‘अहिले बैंकहरुले लाखौं रुपैंयाको कारोबार इ बैंकिंङ प्रणालीबाट गरिरहेका छन् । यो लोकप्रियतालाई हेरेर साधारण शेयरको आवेदन पनि अनलाइनबाट दिन सकिने व्यवस्था हुने हो भने यसरी दिनभरी लाइन त बस्नु पर्ने थिएन । रकम जम्मा गर्न त अहिले कै इ बैंकिङ प्रणाली छँदैछ नि ।’ आधा दशक अघि केही शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकहरुले अनलाइन प्रणालीमा आधारित आइपीओ आवेदनका लागि आवाज निकाले पनि अहिले त्यो सेलाएको छ । कुरो के मा अड्कियो त ? सेकेण्डरी शेयरमा कारोबार गर्नेहरुका लागि खासै महत्व नभए पनि प्राइमरी शेयरमा आवेदन दिनेहरु लाइन बस्न नपरे हुन्थ्यो भन्ने चाहन्छन् । यो अवस्थालाई सबैले नजिकबाट नियालेका पनि छन् । धितोपत्र बोर्डमा यसका लागि छलफल गर्नेहरु नपुगेका पनि हैनन् । तर कुरो उही, दशक हुन लाग्यो कुरो कुरो मै सिमित छ । बोर्ड प्रवक्ता निरज गिरि भन्छन् ‘यसमा सबै भन्दा ठुलो हात इस्यु मेनेजर कम्पनीको छ । उनीहरु किन यो विषयमा मौन छन् ? यसले त उनीहरुलाई पनि सजिलो त बनाउँछ नै आवेदकलाई समेत सजिलो हुन्छ । अनलाईन आवेदनका सम्बन्धमा कुनै प्रस्ताव आउँछ भने बोर्ड त्यसलाई स्वागत गर्छ ।’ नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज भने यस सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले आवश्यक पहल कदमी लिनुपर्ने बताउँछ । एक्सचेञ्जका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सिताराम थपलिया भन्छन् ‘प्राइमरी शेयरमा एक्सचेञ्जको खास चासो त रहन्न, तर यसलाई सहजीकरण गर्नुपर्छ भन्नेमा हामी सहमत छौं । यसका लागि धितोपत्र बोर्डले आवश्यक नियम तथा निर्देशन बनाएर अनलाइन मार्फत पनि आवेदन दिने व्यवस्था अनिवार्य गर्न सक्नु पर्छ ।’ मर्चेन्ट बैंकर के भन्छन ? इस्यु मेनेजर अर्थात शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक पनि यस सम्बन्धमा सकरात्मक छन् । सिभिल क्यापीटल मार्केटका सहायक प्रबन्धक कमल खत्रीको बुझाइमा मर्चेण्ट बैंकरहरु अग्र