सूचना प्रविधि अर्थात् इन्फरमेसन टेक्नोलोजी (आइटी) को विकास र यसको उपयोगबाट विश्व समुदायमा व्यापक सामाजिक रूपान्तरण देखा परेको छ र विश्व अर्थतन्त्रले पनि कोल्टे नै फेरेको छ । आइटीलाई प्रवद्र्धन गर्ने र यसको मद्दतबाट आर्थिक तथा सामाजिक क्रियाकलाप अघि बढाउने मुलुकहरू आर्थिक तथा सामाजिक दृष्टिकोणले तुलनात्मक रूपमा अरू मुलुकभन्दा धेरै अगाडि पुगिसकेका छन् । यसैगरी समाजमा ज्ञानको पनि निकै विस्तार भएको छ । विश्व समुदायमा भएका कुनै पनि घटनाक्रमसँग तत्काल परिचित र अवगत हुने अवसरले गर्दा मानिसमा ज्ञानको विस्तार व्यापक रूपमा भएको छ । त्यसैले पछिल्लो समय आइटीको प्रयोग र यसको प्रवद्र्धनमा विश्वव्यापी रूपमा प्रतिस्पर्धा नै चलेको छ । आइटीले अरू वस्तुको परिमाणात्मक र गुणात्मक उत्पादन वृद्धिमा मात्रै सघाएको छैन, यो स्वयं आफैँ पनि एउटा बहुउपयोगी उत्पादनको रूपमा विश्वभर निर्यात हुन थालेको छ । मान्छेको जीवनको एउटा अभिन्न अङ्ग बनेको छ, आइटी । अब संसारमा आइटीबिनाको जीवनको कल्पना नै गर्न नसकिने भइसकेको छ । एकैछिन मात्रै आइटीबाट टाढा हुने हो भने जीवन नै ठप्प हुने स्थिति भइसकेको छ । त्यसैले आइटी सेवाको उत्पादनमा विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धा बढेको छ भने यसका प्रयोगकर्ता पनि अकल्पनीय रूपमा बढेका छन् । संसारभर आइटीको उपयोग र यसको मागमा अकल्पनीय वृद्धि हुँदा ठूला आइटी सेवाका उत्पादक तथा बिक्री कम्पनीका मालिकहरू संसारका सर्वाधिक धनी व्यक्तिहरूको सूचीमा पर्न सफल भएका छन् । अहिले संसारभर वस्तु उत्पादन गरी निर्यात गर्ने प्रतिस्पर्धामा आइटी सेवा अग्रस्थानमा पर्न थालेको छ । आइटी सेवा निर्यात गरेर नै धेरै मुलुकले देशको आर्थिक समृद्धिमा टेवा पनि पुर्याइरहेका छन् । यस्तो अवस्थामा नेपालमा चाहिँ अझै पनि कृषि र औद्योगिक उत्पादनलाई मात्रै निर्यातमूलक वस्तुको रूपमा बुझिँदै आएको छ । तुलनात्मक लाभका वस्तु उत्पादनमा पनि विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धा बढेको अवस्थामा नेपालजस्तो सानो अर्थतन्त्र भएको मुलुकले थोरै परिमाणमा कृषि र औद्योगिक वस्तु उत्पादन गरेर विश्व बजारमा वस्तुको मूल्य र गुणस्तरमा तुलनात्मक प्रतिस्पर्धा गर्न सक्दैन । त्यसैले तुलनात्मक लाभका वस्तु अथवा सेवा उत्पादनमा नै जोड दिनुपर्ने आवश्यकता बढेको छ । विश्व बजारमा आफ्नो प्रभुत्व जमाउन थालेको आइटी सेवाको उत्पादनमा आफूलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन सक्नु नै अहिलेको विश्व बजारमा आफूलाई टिकाइराख्ने र बिकाइराख्ने मुख्य आधार बन्न सक्छ । यसबाट तुलनात्मक रूपमा अरू वस्तु निर्यातबाट भन्दा बढी आर्थिक लाभ पनि हासिल गर्न सकिन्छ । राज्यले आइटी क्षेत्रलाई उद्योगका रूपमा विकास गर्ने नीति अँगाल्दै सोहीअनुरूपको रणनीति अपनाउने हो भने आइटी क्षेत्रले प्रदूषणरहित उद्योगको रूपमा विकास गर्ने अवसर पाउने, तुलनात्मक रूपमा बढी जनशक्तिले रोजगारी पाउने, निर्यात प्रवद्र्धनमा टेवा पुग्ने र व्यापार सन्तुलनमा समेत टेवा पुग्ने भई देशको अर्थतन्त्र सुदृढीकरणमा समेत महत्वपूर्ण टेवा पुग्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । विश्व बजारको प्रभावले गर्दा पछिल्लो समय नेपालमा पनि आइटी शिक्षामा विद्यार्थी तथा अभिभावकको अभिरुचि उत्साहजनक रूपमा बढेको छ । धेरै विद्यार्थी आइटी शिक्षामा आकर्षित हुँदा आइटीको अध्ययन–अध्यापन हुने कलेजहरूमा विद्यार्थीको चाप बढेको छ । विश्व बजारमै आइटीको प्रभाव घनिभूत हुँदै गएकाले आइटी शिक्षामा विद्यार्थीको आकर्षण अभूतपूर्व रूपमा बढेको छ । परिणामतः देशका प्रायः सबै कलेजमा आइटी शिक्षाका थरीथरी कोर्सहरू समावेश गरिएका छन् । देशमा आइटी कलेजहरू खुल्ने, आइटीका कोर्स पढाउने र विदेशबाट पनि