कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आईएमई क्यापिटल रहेको छ । क्यापीटलले दिएको जानकारी अनुसार धितोपत्र बोर्डबाट शेयर निश्कासन केही दिनमा हुनेछ । क्यापीटलका वरिष्ठ महाप्रबन्धक पारसमणि ढकालले मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै मंसिर तेस्रो सातासम्मा साधारण शेयर निष्काशन भैसक्ने बताए । ‘कम्पनीले इक्रा रेटिंग ४ पाइसकेको छ । रेटिंग पाए पछि बोर्डबाट केही दिनमा नै शेयर निष्काशनको अनुमती पाउने भएकाले अब हामी त्यसको पर्खाइमा छौं । यो हप्ता भित्रमा स्वीकृति पाए पछि आह्वान पत्रबाट अन्य प्रकृयालाई २ हप्ता समय लाग्दा हामी मंसिर तेस्रो सातासम्मा साधारण शेयर निष्काशन गर्छौं’ ढकालले भने । जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीको साधारण शेयर बाँटफाँट अगावै फाइनान्सको साधारण शेयर निष्काशन हुने भएकाले कतिपय लगानीकर्तालाई रकम व्यवस्थापनका लागि पनि सोच्नु पर्ने बनाएको छ । कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि ६ करोड १२ लाख रुपैंया बराबरको साधारण शेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । फाइनान्स विभिन्न ८ वटा वाणिज्य बैंकको प्रवद्र्धनमा सञ्चालनमा छ । छ्याङदी हाइड्रो पावर ग्लोबल आयएमय क्यापीटल नै शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक रहेको अर्को कम्पनी छ्याङदी हाइड्रो पावरको साधारण शेयर निष्काशन २ महिना पछि मात्र हुने भएको छ । क्यापीटलका अनुसार उक्त कम्पनीको साधारण शेयर निष्काशनका लागि आवश्यक गृहकार्य भैरहेकाले कम्तीमा पनि २ महिना समय लाग्ने छ । छ्याङदी हाइड्रो पावर कम्पनीले ७ लाख २० हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशनको तयार गरिरहेको छ । यसका लागि कम्पनीले धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिइ सकेको छ । ईक्रा रेटिड पाउन केही समय लाग्ने भएकाले साधारण शेयर निष्काशनका समय लाग्ने कम्पनीले जनाएको छ । लमजुङकोे फलेनी र वन्सार गाविसको मध्य भागमा रहेको छन्दी खोलामा निर्माणधीन २ मेगावाटको जलविद्युत आयोजनाले निकट भविष्यमै विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य सहित निर्माण कार्य गरिरहेको छ । कम्पनीका कार्यकारी सञ्चालक एलबी थापाका अनुसार धितोपत्र बोर्डले कुनै ढिलासुस्ती नगरे ३ महिना भित्रमा आइपीओ जारी हुनेछ । ७ लाख २० हजार कित्ता मध्येबाट नै स्थानीयलाई पनि शेयर बितरण गर्ने कम्पनीको तयारी छ । ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।