नेपालको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ३ सय ९९अमेरिकी डलर अर्थात् १ लाख ८२ हजार ६ सय ८३ रुपैयाँबराबर पुगेको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष ०७९-८० को वार्षिक राष्ट्रिय लेखा तथ्यांकसम्बन्धी विवरणअनुसार प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १ हजार ३ सय ९९ र प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय उत्पादन १ हजार ४ सय १० अमेरिकी डलरबराबर देखिएको हो । यो हेर्दा नेपाल कम आय भएको देशमा गनिन्छ । नेपालले आफ्नो अर्थतन्त्रमा स्थिर वृद्धिको अनुभव गरिरहेको छ । ठूलो हिस्सा आप्रवासी कामदारबाट आउने रेमिटेन्सबाट सञ्चालित छ । रेमिटेन्स देश र जनताको आम्दानीको अत्यावश्यक स्रोत बनेको छ । कृषि नेपालको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड हो, जसले ६६ प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्यालाई रोजगारी दिएको छ । देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यसले करिब २५ प्रतिशत योगदान दिएको अनुमान छ । यद्यपि, यस क्षेत्रले न्यून उत्पादकत्व, सीमित बजार पहुँच र जलवायु परिवर्तनलगायतका थुप्रै चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । तर, देशले न्यून औद्योगिकीकरण, पूर्वाधारको अभाव र राजनीतिक अस्थिरतालगायत थुप्रै आर्थिक चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा रेमिटेन्स नेपालको अर्थतन्त्रको बढ्दो आम्दानीको स्रोत बनेको छ । उपभोग, लगानी र आर्थिक वृद्धिलाई टेवा पुर्याउन प्रयोग हुने भएकाले रेमिटेन्सले नेपालको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । विगत दुई दशकयता नेपालमा रेमिटेन्स निरन्तर बढ्दै गएको छ । सन् २००० मा रेमिटेन्सले नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४ प्रतिशत मात्रै हिस्सा ओगटेको थियो । सन् २०१९ सम्म त्यो संख्या बढेर ३० प्रतिशतभन्दा बढी पुगेको थियो । विदेशमा काम गर्ने नेपालीको संख्यामा भएको वृद्धि, आप्रवासी कामदारको उच्च पारिश्रमिक र वित्तीय सेवामा भएको सुधारलगायतका विभिन्न कारणले रेमिटेन्समा वृद्धि भएको हो । नेपालको अर्थतन्त्रमा रेमिटेन्सको ठूलो प्रभाव परेको छ । रेमिटेन्सले उपभोग, लगानी र आर्थिक वृद्धिमा टेवा पुर्याएको छ । गरिबी घटाउन र धेरै नेपाली परिवारको जीवनस्तर सुधार्न पनि मद्दत गरेको छ । देशको भुक्तानी सन्तुलन स्थिर बनाउन र नेपाली रुपैयाँलाई सहयोग गर्न पनि रेमिटेन्सले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । नेपालमा रेमिटेन्स आउने प्रमुख स्रोत खाडी मुलुक र भारतमा रहेका आप्रवासी कामदार हुन् । अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठनका अनुसार हाल करिब २५ लाख नेपाली विदेशमा काम गरिरहेका छन्, जसमा अधिकांश खाडी मुलुक र भारतमा कार्यरत छन् । यी कामदार मुख्यतया निर्माण, घरेलु काम र कृषिजस्ता कम सीप भएका काममा कार्यरत छन् । कतार, संयुक्त अरब इमिरेट्स र साउदी अरेबियाजस्ता खाडी राष्ट्रहरू नेपालमा रेमिटेन्स को सबैभन्दा ठूला स्रोत हुन् । तिनीहरूले देशमा सबै रेमिटेन्सको ६० प्रतिशतभन्दा बढी योगदान गर्छन् । भारत नेपालका लागि रेमिटेन्सको प्रमुख स्रोत पनि हो, लगभग २० प्रतिशत रेमिटेन्स भारतीय कामदारबाट आउँछ । रेमिटेन्सबाट आएको रकम मुख्यतया शिक्षा, स्वास्थ्य र ऋण चुक्तालगायतका घरायसी उपभोगका लागि उपयोग गरिन्छ । यद्यपि, रेमिटेन्स आर्थिक जीवनरेखा मात्र होइन, कृषि क्षेत्रलगायत ग्रामीण जीवनयापनलाई आकार दिने परिवर्तनकारी शक्ति पनि हो । रेमिटेन्स प्रवाहले नयाँ अवसर सिर्जना गर्दा यसले श्रम गतिशीलता र कृषिमा लगानीको ढाँचामा संरचनात्मक चुनौती ल्याएको छ । रेमिटेन्स र कृषि विकासबीचको सम्बन्ध बहुआयामिक छ । रेमिटेन्स आम्दानीले घरपरिवारलाई आधुनिक कृषि औजार, उन्नत बीउ, मल र सिँचाइ प्रणालीमा लगानी गर्न आर्थिक स्रोत उपलब्ध गराउँछ । यी लगानीले उत्पादकत्व बढाउँछ र किसान