काठमाडौं– देशभरका निर्माण व्यवसायीको काठमाडौंमा भएको भेलाले आफ्ना १४ बुँदे माग पूरा गर्न तीनै तहका सरकारलाई १३ दिनको अल्टिमेटम दिने निर्णय गरेको छ । सरकारले १५ माघभित्र माग पूरा नगरे २१ माघदेखि संघीय राजधानी काठमाडौं छिर्ने पूर्व र पश्चिमका नाकाहरु बन्द गर्ने नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहले जानकारी दिए । यसअघि महासंघले १० माघसम्म सबै तहका सरकार र सम्बन्धित अधिकारीलाई ज्ञापनपत्र बुझाउनेछ । ‘१८ माघमा माइतीघर मण्डलामा धर्ना दिने, २० माघमा प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा धर्ना दिने र २१ माघदेखि राजधानी प्रवेश गर्ने पूर्व र पश्चिम नाकाहरू ठप्प पार्नेछौं,’ उनले भने । यति गर्दा पनि माग पूरा नभए राष्ट्रिय गौरवका आयोजनासहित सबै खालका निर्माण कार्य ठप्प पार्ने तयारी छ । निर्माण कार्यको भुक्तानी अभाव, सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औं संशोधनमा देखिएको म्याद थपसम्बन्धी कानुनी जटिलता, राष्ट्र बैंकबाट निर्माण व्यवसायीलाई ऋणमा दिइएको सुविधा कटौती र विगतका सहमति कार्यान्वयन नहुँदा आन्दोलनमा जान बाध्य भएको महासंघका महासचिव रोशन दाहालले बताए । ‘यसबाहेक निर्माण कार्य हुने सिजनमै बिना ठोस कारण कार्टेलिङ र कालोबजारी गरी सिमेन्ट, डण्डी लगायतका निर्माण सामग्रीमा चर्को मूल्यवृद्धि भएको छ,’ उनले भने । एक महिनामा नै पटक–पटक गरी सिमेन्टमा प्रतिबोरा २ सय रुपैयाँ र डण्डीमा प्रतिकेजी १५ रुपैयाँभन्दा बढी मूल्यवृद्धि गरिएको निर्माण व्यवसायीहरुको भनाइ छ । ‘निर्माण कार्य तीव्र रुपमा हुने सिजनमा सीमित सिमेन्ट तथा डण्डी उद्योगीहरूले मूल्य वृद्धिसँगै कार्टेलिङ गरी उत्पादनमा समेत नियोजित तरिकाले कटौती गरेकाले मूल्यवृद्धि भएको हो,’ अध्यक्ष सिंहले भने । नेपालमा भन्दा भारतमा सिमेन्ट कम मूल्यमा पाउने भएकाले निर्माण व्यवसायीहरूका लागि तत्काल शून्य भन्सार दरमा सिमेन्ट, डण्डी लगायतका निर्माण सामग्री आयातको व्यवस्था गर्न सरकारसँग महासंघले माग गरेको छ । महासंघले कार्टेलिङ र कालोबजारी गर्नेविरुद्ध कानुनी उपचारमा जाने बताएको छ । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७९–८० र २०८०–८१ देखिकै निर्माण व्यवसायीहरूलाई राज्यले भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको र हाल बिना बजेटका टेण्डर आह्वान भएकाले निर्माण उद्योगमा अझ प्रतिकूल अवस्था उत्पन्न हुन सक्ने व्यवसायीको भनाइ छ । एकातर्फ सार्वजनिक निकायले भुक्तानी दिन नसक्ने र अर्कोतर्फ सोही ठेक्काहरुलाई लिएर व्यवसायीहरूलाई कालोसूचीमा राख्ने, ठेक्का तोड्ने सूचना जारी गर्ने, बैंक जमानत जफत गरी व्यवसायीहरूलाई निर्मम व्यवहार भइरहेको अध्यक्ष सिंहले बताए । ‘निर्माण उद्योगमाथि राज्यको निर्मम व्यवहार देखिएको हुँदा भुक्तानी हुन बाँकी रकमलाई विकास बण्ड जारी गरी वा राष्ट्रिय ऋण उठाई तत्काल भुक्तानी गर्नुपर्छ,’ उनले भने । निर्माण व्यवसायीले नियमावलीको १३ औं संशोधनबाट म्याद थप भएका तर बजेट अभाव, भुक्तानीको समस्या र हालै मुलुकभर भएको अत्यधिक वर्षा लगायतका कारण थप भएको म्यादभित्र सम्पन्न नभएका ठेक्काहरूको हकमा उक्त नियमावलीको नियम १२० (क) को उपनियम (५) र (६) बमोजिम म्याद थप हुन नसक्ने ठेक्का अन्त्य गर्न र कालोसूचीमा पठाउने गरिएकोबाट थप जटिलता सिर्जना भएको उल्लेख गरेको छ । यसको निकासका लागि समेत तत्काल आवश्यक व्यवस्था हुनुपर्ने महासंघको माग छ । मौद्रिक नीतिले निर्माण क्षेत्र चलायमान गराउन प्रयास गरेको भए पनि मंसिरमा आएको मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक समीक्षाले भने निर्माण उद्योगका विद्यमान कुनै पनि समस्या सम्बोधन नभएको व्यवसायीले बताएका छन् । निर्माण क्षेत्रलाई सुहलियतको अवधि २०८२ अ