काठमाडौंका सडकमा प्रहरीका आँखा छल्न सकिएला भन्ने तपाईंलाई लाग्न सक्ला। तर, ट्राफिक प्रहरीभन्दा सजग र कहिल्यै नथाक्ने आँखाले तपाईंलाई नियालिरहेको हुन्छ। ती आँखा हुन्– सिसिटिभी क्यामेरा। हो, तिनै सिसिटिभी क्यामेराले तपाईंलाई कारवाहीमा पार्छन् । व्यस्त र ट्राफिक नियम उल्लघंन हुने क्षेत्रलाई समेटेर प्रहरीले जताततै क्यामरा जडान गरेको छ । प्रहरीले सिसिटिभीमार्फत अनुगमन गरेर सहरका विभिन्न भागमा हुने ट्राफिक नियम उल्लघंन र दुर्घटनाको यथार्थ विवरण कैद गर्न थालेको छ । साथै राजधानीलाई सुरक्षित सहर बनाउन पनि सिसिटिभीले धेरै नै मद्धत पुर्याउन थालेको छ । अव प्रसङ्ग सुरु गरौ, आफैबाट। आइतबार बिहान म कार्यालय जाँदै थिएँ। काठमाडौंको दिक्कलाग्दो ट्राफिक जाम दिनहुँ झेल्नु त छदैछ । हतार सबैलाई उस्तै । सधै सुन्धारा, त्रिपुरेश्वर, थापाथली हुँदै म सेतोपाटीको कार्यालय पुग्छु । काठमाडौंमा अत्यधिक जाम हुने क्षेत्र थापाथली, त्रिपुरेश्वर पनि हुन्। आइतबार पनि त्रिपुरेश्वर, थापाथलीले आफनो रुटिन कायम गरेको थियो । जाम छल्दै म त्रिपुरेश्वरबाट थापाथलीतिर अघि बढ्दै थिएँ। जाम भए पनि केही खाली स्थान हेर्दै म लेनको कुनै प्रवाह नगरी अगाडि बढेँ । चाँडै पुग्ने भएँ भन्दै म लेन मिच्दै थिए । मलाई देख्ने मोटरमा सवार मानिसबाहेक अरु कोही छैन भन्ने मनमा थियो । जतिबेला म थापाथली चोकको ट्राफिक लाइटमा रोकिएँ । त्यतिकैमा एक जना महिला ट्राफिक प्रहरी सेटमा बोल्दै ‘यो हो सर, यो हो ? भन्दै ठयाक्कै म चढेको मोटरसाइकल अगाडि आइपुगिन्। र, भनिन्, ‘तपाईले ट्राफिक नियम विपरित लेन मिच्दै आइरहनु भएको छ । तपाईं ऊ त्यहाँ पारि साइड लगाएर लाइसेन्स दिनुहोस् ।’ मैले ‘होइन/छैन’ नै भनेँ। ती ट्राफिक प्रहरीले मलाई छोड्ने वाला थिइनन् । र, सेटमा पनि बोल्दै तिनले मलाई भनिन्, ‘तपाईलाई सिसिटिभी क्यामराले फलोअप गरिरहेको छ । चाडो लाइसेन्स दिनुहोस्।’ सिसिटिभी क्यामरा भन्ने बित्तिकै पो म झल्यास्स भएँ । ट्राफिक प्रहरीले भने अनुसार सरासर मैले लाइसेन्स दिएँ। मोटर साइकललाई किनारा लगाएँ। ती ट्राफिक महिला प्रहरीले मलाई चिट दिइन्। उनले मलाई, चाँडो लाइसेन्स चाहिने भए तत्काल बग्गी खाना जान सुझाइन पनि। ट्राफिक प्रहरीलाई लाइसेन्स बुझाएको केही बेरमै म वग्गीखाना पुगेँ। मेरो विचारमा बग्गीखानामा ट्राफिक प्रहरीले आफनो कन्ट्रोल रुमबाट सिसिटिभी क्यामरामार्फत काठमाडौंको ट्राफिक गतिविधि अनुगमन गरिरहेको होला भन्ने थियो। तर होइन रहेछ। महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीबाट उपत्यकाभरिको विभिन्न गतिविधि सिसिटिभीमार्फत नियन्त्रण हुँदोरहेछ। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रवक्ता एसपी वसन्त पन्तले मसँग एकजना प्रहरी निरीक्षक कष्ण थापालाई खटाइ दिए। र, उनको साथ लागेर म सरासर महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय पुगेँ। जहाँ दर्जनभन्दा बढी प्रहरी सिसिटिभी क्यामराको माध्यमले सहरलाई हेरिरहेका थिए। कहाँ, कति बेला के दुर्घटना हुन्छ? कुन सवारी साधनले ट्राफिक नियम उल्लघंन गर्छ? र, कहाँ कहाँ अपराधको सम्भावना छ? भनेर हेर्नु उनीहरुको प्रमुख काम हो। जानकारी अनुसार सहरभर हाल २ सय ४० वटा क्यामराले व्यस्त सहरलाई कैद गरिरहेको हुन्छ। त्यसको दृश्य सिधै महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालयस्थित नियन्त्रण कक्षमा प्रवाह हुन्छ। जसलाई हेरेर प्रहरीले सम्बन्धित प्रहरीलाई यहाँ ट्राफिक नियम मिचियो, यो मोटर या मोटरसाइकललाई कारबाही गर, या कुन स्थानमा अपराध भयो? तत्काल क्यामरालाई त्यतातिर केन्द्रित गर्ने र सवारी तथा मान्छेको गतिविधि मनिटर गर्ने उनीहरुको मुख्य काम हो। त्यसैको परिणाम