सरकारी स्वामित्वका संस्थान तथा कम्पनीहरु धाराशायी बन्दै गइरहेको अवस्थामा जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीले गरिरहेका काम, आगामी दिनका योजना लगायत विषयमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपक रौनियार संग मेरोलगानीका परमेश्वर अधिकारी ले गरेको कुराकानी । सोचे भन्दा धेरै मानिसले एचआइडीसीएलमा शेयर आवेदन दिने अवस्था देखियो नि ? त्यस्तो छ र ? मलाई त खुसी लाग्यो । वास्तवमा त्यस्तो अवस्था हो भने त एकदमै खुसीको कुरा हो नि । किभने त्यसले जनमानसमा यो कम्पनी प्रतिको विश्वास धेरै रहेको बनाउँछ र यो कम्पनीलेले विगतमा गरेको कामहरु र भविष्यमा गर्नु पर्ने कामलाई हेरेर यस्तो भएको हुनुपर्छ जस्तो लाग्छ । यसमा २ वटा कुराहरुलाई बुझ्नु पर्छ, एकातिर खुसी महशुस गनुृ पर्छ भने अर्कातिर भविष्यप्रतिको उत्तरदायित्व वहन गराउने कुरालाई झनै बढाएको महशुस हुन्छ । तपाईकै भनाई अनुसार शेयर आवेदनका लागि ३ लाख ५० हजार फारम आवेदन केन्द्रहरुमा पठाइएको छ, तर काँही पनि आवेदकहरुले सहज रुपमा आवेदन फारम पाएका छैनन् र राजधानी बाहिर यो समस्या धेरै देखिएको छ नि ? हामीले अहिले मुलुकमा देखिएको असहज परिस्थितीलाई मध्यनजर गरेर लगानीकर्तालाई असहज नहोस् भनेर आवेदन दिने समय ३ लिदन थप गरेका छौं । फारम अभावका सम्बन्धमा पनि हामीले क्लोजली वाच गरिरहेका छौं र फारम नपुगेका गुनासोहरु पनि धेरै आइरहेका छन् । यो अभाव नहोस भनेर हामीले फारम पुगेर सकिएका स्थानहरुमा चाँडो भन्दा चाँडो कुनै न कुनै माध्यमबाट फरम पठाउने व्यवस्था गरेका छौं । यसमा मुख्य जिम्मेवारी त इस्यु म्यानेजर कम्पनीको हुन्छ र वहाँहरुले पनि यसमा थप काम गरिरहनु भएको छ । १ लाख फारम थप्ने व्यवस्था भएको छ, यसले केही हदसम्म आवेदकलाई सहज बनाउँछ भन्ने हाम्रो विश्वास छ । कम्पनीप्रति सर्वसाधारणको विश्वासको कुरा गर्नु भयो, नेपाल विद्युत प्राधिकरण हुँदा हुँदै सरकारले अर्को कम्पनी किन खोलेको, यसले पनि अपेक्षित रुपमा काम गर्न सक्दैन भन्ने आलोचना पनि तिनै सर्वसाधारणले गरिरहेका छन् नि ? यो विषयमा हामीले के बुझ्न जरुरी छ भने विद्युत प्राधिकरण भनेको मुलुकको एक मात्र विद्युत प्रशारण र बितरण गर्ने संस्था हो । उत्पादनका सम्बन्धमा भने अब दायरा फराकिलो भैसकेको छ । जबकि जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनी भनेको त हाम्रो मुलुकमा भएको अपार जलस्रोतको सम्भावनाको लागि राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय स्रोतहरु जुटाउन र त्यसबाट जलविद्युत आयोजना, प्रशारण लाइन लगायतका आयोजनामा लगानी गर्ने उद्धेश्यले आएको हो । भने पछि हामी त लगानी गर्ने कम्पनी भयौं नि । हामीले विद्युत प्राधिकरणले जस्तो विद्युत प्रशारण अनि वितरण गर्ने त हैन । यस अर्थमा यी दुई पाटोहरुलाई फरक फरक रुपमा हेरिनु पर्छ । जलविद्युत शब्दका कारणले पनि सर्वसाधारणमा केही हदसम्म यस्थो बुझाइ परेको हुन सक्छ । अर्कातिर लगानी बोर्डसंग पनि नजोडिएला भन्ने कुरा हो नि यो त । लगानी बोर्डले गर्ने काम सरकारको जस्तै नियमक नै हो, तर हामी त लगानी गर्ने वित्तीय कम्पनी मात्र हो । अहिलेसम्मकै ठुलो आइपीओ जारी भएको छ, चुक्ता पूँजी मात्रै १० अर्ब रुपैंयाको हुँदैछ । अरु क्षेत्रबाट पनि ठुलो रकम कम्पनीमा आएको छ, तर लगानी गर्ने सम्बन्धमा प्रभावकारिता किन नदेखिएको हो ? हामी रियलिस्टीक हुन पर्छजस्तो मलाई लाग्छ । पुर्वाधार निर्माणमा गर्ने लगानीको काम ओचर नाइटमा पुरा हुँदैन नि । यसरी हेर्दा कानुनी प्रकृया, लाइसेन्स लगायतका धेरै विषय जोडिएर आउँछन् । ठुलो पुर्वाधारमा ठुलो रकम लगानी गर्नुपर्ने भएकाले त्यसमा जोखिम पनि त्यहि अनुपातमा हुने गर्छ । त्यसले गर्दा जोखिम व्यवस्थाप