मकवानपुरमा कुलेखानी पहिलोबाट ६०, दोस्रोबाट ३२ मेगावाट विद्युत् उत्पादन भइरहेको छ भने तेस्रोबाट १४ मेगावट विद्युत् उत्पादन गर्ने सरकारी लक्ष्य छ । यी आयोजनाहरु सुख्खा याममा देखा पर्ने बिद्युत संकट र लोड सेडिड. घटाउन अचुक विकल्प बन्दै आएका छन् । कुलेखानीमा बाँध बाधेर बनाईएको इन्द्र सरोबरमा जम्मा भएको पानीबाट तीन तीन वटा आयोजना र एक सय ६ मेगावाट विजुली उत्पादन हुँदा पनि स्थानीय जनताले भने त्यसको लाभ पाउन नसक्नु अन्यायपूर्ण भएको स्थानीयहरु बताउँछन् । इन्द्र सरोबरमा पालिएका माछाबाट केहीले गुजारा गरेका छन् भने केही मकवानपुरेलाई आयोजनाहरुले जागिर दिएको छ तर अधिकांश जिल्लाबासी आयोजनाले दिने प्रत्यक्ष लाभ पाउनबाट बंचित छन् । अरु जिल्लामा बिद्युत आयोजनाहरुले स्थानीयलाई दश प्रतिशत शेयर दिन थाले पनि मकवानपुरे जनता त्यसबाट पूर्णतः बंचित भईरहनु परेको छ । सरकारी आयोजना हुनु र जिल्लाबासी नेताहरुले सरकारसँग कडा रुपमा कुरा राख्न नसक्नुले जिल्लाबासी प्रत्यक्ष लाभ पाउनबाट बंचित हुनु परेको देखिएको छ ,। हुन त लामो समयदेखि कुलेखानी जलविद्युत् आयोजना प्रभावित स्थानीयले आफ्नो हक र अधिकारको कुरा नउठाका हैनन् । तर जनताको प्रतिनिधित्व गर्दै वार्तामा जानेहरु आफैँ जागिरे भएर आयोजनाहरुमा छिरेपछि स्थानीयको माग सामसुम हुने गरेका छन् । पछिल्लो समय जल, जमिन र जंगलमा स्थानीयको अधिकार कायम हुनुपर्छ भन्ने विश्वव्यापी मान्यता स्थापित भईसकेको छ । तर ४० बर्षदेखि आवाज उठाउँदै आएका कुलेखानी प्रभावित जनता आश्वाशनकै चक्रबाट मुक्ति पाउन सकेका छैनन् । प्रभावित क्षेत्रका जनतालाई निशुल्क बिजुली दिने लगायतका सहमतिहरु पालना हुन सकेको छैन । कुलेखानी जलविद्युत् आयोजना प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाले आयोजनाले स्थानीय बासिन्दाको माग सुनुवाइ नगरे निर्माणाधीन कुलेखानी तेस्रो प्रभावित हुने चेतावनी दिएका भीमफेदीका प्रेम मगरले बताए । तर आयोजनाका अधिकारीहरु स्थानीयलाई शेयर दिने बारेमा बोल्न चाहँदैनन् । कृतिम जलाशयुक्त इन्द्रसरोवरमा पानी संकलन गरी कुलेखानी प्रथम आयोजना सुरु गर्दा स्थानीय मार्खु र कुलेखानीका जनताको घर जग्गा विस्थापित गरिएको र हालसम्म चित्तबुझ्दो क्षतिपूर्ति नदिएको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरेका थिए । ०६६ मा सुरु भएको कुलेखानी तेस्रो आयोजना शिलान्यास हुँदै गर्दा स्थानीयले यो माग चर्को रुपमा राखेका थिए तर आसपासका २३ जनालाई आयोजनाले म्यादी कर्मचारीका रुपमा भर्ति गरेर केही बाठाटाठाको मुखमा बुझो लगाएपछि माग पनि त्यत्तिकै सेलाएको मार्खुका धनबहादुर बम्जनको भनाई छ । कुलेखानी जलविद्युत् परियोजना सुरु गर्दा प्रभावित १२ गाविसका जनताले निःशुल्क बिजुली बत्ति बाल्न पाउनु पर्ने माग राखेको र सरकारले सम्झौता गरेको भए पनि त्यो कागजात नै गायब पारिएको आरोप पनि लगाईएको छ । मकवानपुर जिल्ला विकास समितिका पूर्वसभापति वीरबहादुर लामाले कागज खोज्न पहल गरेकोमा पछि उनी आफै रहस्यमय रुपमा पछि हटेका थिए । तत्कालीन ऊर्जामन्त्री डा प्रकाशशरण महतले ०६६ मा भैँसेस्थित सानोटारमा कुलेखानी तेस्रो जलविद्युत् आयोजना शिलान्यास गर्न जाँदा कुलेखानी प्रभावित १२ गाविसका जनताले निःशुल्क बिजुली बत्ति बाल्न पाउनु पर्ने माग राखेका थिए । कुलेखानी जलविद्युत् आयोजना सरोकार समिति गठन गरेर माथिल्लो तटीय क्षेत्रका जनता संगठित भएका पनि थिए । तर आयोजनाले केही रकम समितिलाई दिएर भित्तेलेखन गरेपछि स्थानीय नेतृत्वकर्ताहरु चुप लागेका थिए । हुन त आयोजनाको विद्युत् रोयल्टी रकम जिल्ला विकास समिति मकवानपुरले पाइरहेको छ । सो रकमको शतप्रतिशत हिस्सा माथिल्लो तटीय,