वीरेन्द्रनगर– माथिल्लो कर्णालीको भाग्य, भविश्यसँग जोडिएको मुगुको सदरमुकाम गमगढी–नाक्चेनाङ्ला सडक निर्माण हुन थालेको १८ वर्षमा १६ किलोमिटर निर्माण नहुँदा सास्ती जहाँको त्यहीं छ । ९३ किलोमिटर लम्बाइ रहेको गमगढी–नाक्चेनाङ्ला सडक वर्षेनी सरकारी उपेक्षामा पर्दै आएको छ । संघीय सरकारको मातहतमा रहेको यो सडक राज्यको नजरबाट धेरै टाढा रहेको मुगुबासीको गुनासो रहँदै आएको छ । आर्थिक वर्ष २०६२/०६३ मा विस्तृत सर्वेक्षण गरी २०७२/०७३ देखि सडक निर्माण कार्य सुरु गरिए पनि हालसम्म उक्त काम तीव्रताका साथ अगाडि बढन नसकेको हो । सडक १८ वर्षमा १६ किलोमिटर मात्र ट्रयाक खोलिएको छ । पर्याप्त बजेट नहुँदा सडक निर्माण गतिका साथ अगाडि बढन नसकेको हो । सडक निर्माण नहुँदा मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिकाका स्थानीयलाई खाद्यान्न र दैनिक उपभोग्य सामान खरिद गर्न २–३ दिन पैदल हिँडेर सदरमुकाम आउनु र जानुपर्ने बाध्यता छ । नेपालका उत्तरी नाकासँग जोडिएका नाकामध्ये सबैभन्दा छोटो नाकाका रूपमा रहेको नाक्चेलाग्ना मुगुको लागि मात्र नभई कर्णालीकै भारी सम्भावना बोकेको सडक भएको मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिका अध्यक्ष छिरिङ क्याप्ने लामाले बताए । मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिका–८ माग्री डाँडाको भीर कडा चट्टान फोड्न बजेट माग गरेको भए पनि सुनुवाइ नभएको अध्यक्ष लामाले बताए । गमगढी नाक्चेनाङ्ला सडकको लागि संघ सरकारले गत वर्ष ८० लाख बजेट विनियोजत गरेको भए पनि सरकार फेरबदलले रकम निकासा नभएको र काम रोकिएको जनाइएको छ । गत वर्षको बजेटमा कर्णाली प्रदेश सरकारको ढुंगेधारादेखि लामासिससम्म ६ किलोमिटर सडक खनिएको छ । यो आर्थिक वर्षमा लामासिमबाट पालिकाको मुख्य केन्द्र पुलुसम्म सडक जोडिने अध्यक्ष लामाले बताए । मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिका सडक सञ्जालसँग नजोडिँदा कारण यहाँका बस्तीमा अझै पनि खाद्यान्न ढुवानीका लागि खच्चडकै प्रयोग हुने गरेको छ । मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिका–९ छायलसम्म सडक जोडिएको भए पनि माथिल्लो करान क्षेत्रसम्म सडक सञ्जाल नजोडिँदा समस्या भएको हो । ढुवानीको विकल्पमा खच्चडको भर पर्नुपरेको स्थानीयको भनाइ छ । मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिकामा विकास निर्माणका काम बालुवा, सिमेन्ट र खाद्यान्न सामग्री बोकाएर ल्याउन र लैजान खच्चडको प्रयोग हुने गरेको छ । साविकको कर्णालीबासीको तिब्बतमा जडिबुटी, ऊन र नुनका साथै भेडा–च्यांग्राको व्यापार विस्तार गर्ने सपना साँघुरिँदै गएको छ । सडकको लागि पर्याप्त मात्रामा बजेटको व्यवस्था नहुँदा सडक अलपत्र जस्तै छ । सडक निर्माणका लागि करोडौंभन्दा बढी रकम खर्च भइसकेको छ । अहिले किम्री, कार्ती, ताखा, खारी, मुगु, डोल्फु, चितै, रिउस र पुवागाउँका स्थानीयलाई मोटर चढ्न कम्तीमा डेढ दिन हिँड्नुपर्ने बाध्यता रहेको स्थानीय स्याम्पाङ लामाले बताए । सडक सुविधा नहुँदा कार्मारोङवासी लामो समयदेखि महँगीको मारमा जीविकोपार्जन गर्न बाध्य रहेका बताउँदै आएका छन् । गमगढीमा २५ किलोको २५ सय पर्नेे एक बोरा चामललाई मूल्य बढेर मुगुमकार्मारोङमा चार हजारदेखि पाँच हजारसम्म पर्ने गरेको छ । सडक सञ्जालन हुँदा आवतजावतमा तथा दैनिक उपभोग्य वस्तुका लागि सास्ती खेप्दै आएका स्थानीयको गुनासो छ । मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिका सडक सञ्जालमा नजोडिएका कारण जोखिम मात्र होइन, यहाँका दैनिक भान्सासमेत भारी मात्रामा महँगो हुँदै आएको छ । तल कर्णाली नदीको किनारमा गोरेटो बाटो वारिपारि अग्ला कालापत्थरले कब्जा जमाएको यस क्षेत्रमा यात्रा गर्दा जो कोहीलाई मृत्यु जितेर यात्रा गरिरहेको जस्तो हुने शिक्षिका कमला गुरुङले जानकारी दिइन् । वर्षात्को समयमा पहिरोले सडक गोरेटो बाटो अवरुद्