आइतबारको निर्णय नसच्याए राप्रपा नेपालले संविधान निर्माण प्रकृयाबाटै बाहिरिने चेतावनी दिएको छ। पार्टी अध्यक्ष कमल थापाले सोमबार पार्टीको संसदीय दलको कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै भने, ‘हिजोको निर्णय नसच्याए हामी संविधान निर्माण प्रकृयाबाट बाहिरिन्छौं।’ थापाले निर्णय सच्याउन कांग्रेस एमाले नेतृत्वलाई आग्रह गर्दै नसच्याएको अवस्थामा संविधानसभा बैठक बहिष्कार गर्ने जानकारी दिए। आइतबार संविधानसभाले प्रश्नावली बनाउन गठन गरेको प्रश्नावली समितिमा विवाद भएर राप्रपा नेपालले प्रश्नावली समिति नै बहिष्कार गरेको थियो। सो समितिले बनाएको कार्यविधि निर्माण उपसमितिले संघीयता, धर्मनिरपेक्षता र गणतन्त्रको विषयमा पहिल्यै टुंगो लागिसकेकाले प्रश्नावली बनाउन नपर्ने निर्णय गरेको थियो । थापाले आफ्नो पार्टी संविधानसभाको चौथो शक्ति भएको र चौथो शक्तिले राखेको असहमतिमा संविधानसभा भित्र मतदान हुनुपर्ने धारणा राख्दै थापाले संविधान निर्माण प्रकृयाबाट बाहिरिए पनि संविधानसभाबाट भने बाहिरिने कुरा गरेनन्। संविधानसभाले गर्ने निर्णय आफूहरुले मान्ने र आफ्नो फरक मत जनतामा लैजाने थापाले उद्घोष गरे। मााघ ११ गते प्रस्ताव समिति गठन हुँदा राप्रपा नेपाल तटस्थ बसेको थियो तर सो पार्टीले समितिमा बस्न तीन जनाको नाम समेत दिएको थियो। प्रेस बिज्ञप्ति संविधान निर्माणका विवादित बिषयहरुमा प्रश्नावली तयार गरि निर्णयार्थ संविधानसभामा प्रस्तुत गर्न गठित प्रस्ताव समितिले धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्र र संघियता लगायतका विषयहरुको विपक्षमा प्रश्न बनाउन नपाउने जुन स्वेच्छाचारि कार्यविधि तयार गरेको छ, त्यो अन्तरिम संबिधान र संविधानसभा नियमावली २०७० प्रजातान्त्रिक मूल्य मान्यता र संविधानसभाको सार्वभौम अधिकार विपरीत रहेको छ । यस्तो सर्वसत्तावादी निर्णय राप्रपा नेपाललाई स्वीकार छैन । यस्तो निरंकुश निर्णय सच्याई संविधानसभामा सबै बिषयहरुमा प्रश्न उठाउने, छलफल गर्ने र निर्णय गर्न पाउने अधिकार सुनिश्चत नभएमा राप्रपा नेपाल संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट अलग हुन बाध्य हुनेछ । प्रस्ताव समितिलाई संविधानसभाको पुर्ण बैठकले संविधान निर्माणका विवादित विषयहरुमा प्रश्नावली तयार गर्ने मात्र अधिकार दिएको छ । कुन बिषयमा प्रश्न बनाउने वा नबनाउने भन्ने स्वविवेकिय अधिकार सो समितिलाई छैन । संविधानका अन्तर्वस्तु वारे निर्णय गर्ने अन्तिम र सार्वभौम अधिकार केवल संविधानसभाको पूर्ण बैठकलाई मात्र छ । प्रस्ताव समितिलाई संविधानका अन्तर्वस्तुलाई सेन्सर गर्ने अधिकार अन्तरिम संविधान, नियमावली र संविधानसभाको निर्णयले दिएको छैन । अन्तर्वस्तु निषेध गर्नु तथा प्रश्नावली तयार गर्दा शर्तहरु राख्नु प्रस्ताव समितिको अनाधिकार चेष्ठा हो । अन्तरिम संबिधानको कुन दफा र नियमावलीको कुन धाराले त्यस्तो अधिकार दिएको छ ? स्पष्ट गर्न हामी सम्बद्ध पक्षलाई चुनौती दिन चाहन्छौ । अन्तरिम संविधानको कुन दफाले धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्र र संघियता वारे बहस र निर्णय गर्न पाईदैन भनेको छ नेपाली जनताको रानकीय सत्ता र सार्वभौम सत्तालाई नियन्त्रण गर्न अधिकार कसलाई छ ? स्पष्ट गर्न राप्रपा नेपाल माग गर्दछ । अन्तरिम संबिधानका अन्तर्वस्तुहरु वारे प्रश्न उठाउन नपाउने हो भने संबिधानसभाबाट नंया संबिधान बनाउनु के तात्पर्य रहन्छ? के अन्तरिम संबिधान गिता, बाईबल कुरान हुन? यो नै अन्तिम संविधान हो र परिवर्तन गर्न नपाईने ? यदि त्यसो हो भने अन्तरिम संविधानलाई नै नंया संविधानको रुपमा घोषणा गरे भै हाल्यो । विगतको संविधानसभाको बैठकबाट निर्णय भएका बिषयहरु त्यो संविधानसभा संविधान नै नबनाई अवशान