सन्तोष पोख्रेल पछिल्लो केही समययता नेपाल पर्यटन बोर्ड चर्चाको केन्द्रमा छ । अहिले पर्यटन बोर्डको पुनरसंरचना कि विघटन भन्ने बहस पर्यटन क्षेत्रमा प्रमुख मुद्दा बनेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा नेपालको पर्यटन प्रर्वद्धन गरी बढी भन्दा बढी पर्यटक नेपाल भित्राउने मुख्य अभिभारा नेपाल पर्यटन बोर्डको हो । स्थापनाको डेढ दशकको यात्रामा पर्यटन बोर्ड आफ्नो लक्ष्यमा कति सफल वा असफल भयो भन्ने बारेमा धेरै थरी विश्लेषणहरु आइरहेका छन् । तर, यो लेखको मूल आशय ती विश्लेषणमाथि चर्चा गर्नु होइन । यो लेखले मुख्य रुपमा अब नेपाल पर्यटन बोर्डको निरन्तरता आवश्यक छ कि छैन भन्नेमा मुख्य रुपमा चर्चा गर्नेछ । निजी क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायीले गरेको करीब दुई महिना लामो आन्दोलनपछि मन्त्रालयले पर्यटन बोर्ड पुनः संरचनाका लागि कमिटी बनाएको छ । त्यस्तै, पर्यटन बोर्डमा व्यवसायीले दाबी गरेजस्तो भष्ट्रचार र दुरुपयोग भएको हो कि होइन भन्ने बारेमा पनि छानविन कमिटीले काम गरिरहेको छ । अर्कोतर्फ छानविन कमिटीलाई बोर्डबाट आवश्यक कागजपत्र उपलब्ध गराउन नमानेको बोर्डमा केही साताअघि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छापा मारेर कागजपत्र नियन्त्रणमा लिएको छ । समग्रमा पर्यटन बोर्डको अहिलको अवस्था यत्ति हो । तर, संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा भने अहिले पर्यटन बोर्डको आवश्यकता छ कि छैन भन्नेमा बहस भइरहेका चर्चा बाहिर आइरहेका छन । मन्त्रालय पर्यटन उद्योग महाशाखालाई पर्यटन विभागमा रुपान्तरण गर्ने प्रक्रियाको अन्तिम चरणमा छ र निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरु पर्यटन परिषद् निर्माण गरी पर्यटन बोर्डलाई परिषदको मातहतमा सञ्चालन गर्नुपर्ने माग राखेका छन् । बाेर्डकाे अाैचित्य समाप्त सकिएको औचित्य नेपाल पर्यटन बोर्डका वरिष्ठ अधिकारीकै शब्दमा ‘पर्यटन बोर्ड नेपाल पर्यटन बोर्ड ऐन २०५३ तथा नेपाल पर्यटन बोर्ड नियमावली २०५५ अनुसार सञ्चालन हुने स्वायत्त संस्था हो । पर्यटन बोर्डको दायित्व भनेको देशभरका व्यवसायीलाई पर्यटन प्रवर्द्धनमा सहभागी गराई यसको बजारीकरण गर्नु हो ।’ यदि पर्यटन बोर्डको दायित्व यो हो भने अब पर्यटन बोर्डको औचित्य सकिएको छ । बोर्डका कायममुकायम कार्यकारी प्रमुख सुवास निरौलाले माने पनि नमाने पनि नेपालको पर्यटन क्षेत्रका प्रमख स्टेक होल्डर अहिले पनि होटल एसोसियसन अफ नेपाल (हान), ट्रेकिङ एजेन्सीज एसोसियसन अफ नेपाल (टान), नेपाल एसोसियसन अफ ट्राभल एण्ड टुर्स (नाट्टा), पाटा, नाटो लगायत पर्यटन बोर्डको विरुद्धमा रहेका करीब ४ दर्जन संस्था नै हुन । यी संस्थाहरु किन पनि पर्यटनका प्रमुख स्टेकहोल्डर हुन् भने नेपालमा पर्यटक भित्राउने, नेपाल भित्रिएका पर्यटकलाई सेवा प्रदान गर्ने र पर्यटकको सम्पूर्ण जिम्मेवारी निर्वाह गर्ने काम यिनै व्यवसायिक संस्थामा आवद्ध सदस्यहरुले गरिरहेका छन । देशमा बिदेशी मुद्रा आर्जन गरी राज्यलाई ठूलै रकम राजश्व बुझाउने पनि यिनै व्यवसायिक संस्थामा आवद्धहरु छन । बाेर्डबाटै निजी क्षेत्रलार्इ बहिष्कार अहिले पर्यटन बोर्डका प्रमुखले यी सबै व्यवसायीहरुलाई पर्यटन बोर्डमा बहिष्कार गरेका छन् । उनका प्रकाशन तथा प्रसारण भएका अन्तर्वाताहरुमा उनले व्यवसायीहरुलाई व्यवसायीको रुपमा पुरै अस्वीकार गरेका छन । त्यस्तै, पछिल्लो केही समययता निरौला पर्यटन बोर्डमा निजी क्षेत्रको साझेदारीका लागि नेपाल होटल व्यवसायी महासंघजस्ता संस्थाहरुसँग सम्झौता गर्दै हिडिरहेका छन । अहिले निरौलाको अवस्था ‘श्रीमती रिसाएर माइत गएको झोँकमा श्रीमतीलाई देखाउन बजारकी वेश्या लिएर हिँडने श्रीमानको जस्तो’ भएको छ । जो वेश्या र श्रीमती