उनी वायाँ काखीमा लठ्ठी च्याप्दै दुवै हातले सय सयका नोट सम्याउँदै एउटा नोट झिकेर खलासीलाई गाडीभाडा तिर्दै थिए। छेऊमा उही उमेरका सेताम्मे फुुलेका कपाल, मुजा मुजा परेका गाला तर हँसिलो बुढ्यौली अनुहार भएका पाकै मान्छे पनि थिए। लगनखेल रत्नपार्क रुट भएर चल्ने माइक्रोबसबाट उनीहरु जावलाखेलको नेपाल टेलिकमको भवन नजिकै भर्खर झरेका थिए। म पनि न्यूरोड जान माइक्रो बस नै कुरिरहेकी थिएँ। तर, ती दुई बूढ्यौली अनुहार देखेपछि उनीहरुलाई हेर्दाहेर्दै मैले माइक्रो चढ्नै बिर्सेछुु । नयाँ ठाउँमा अक्क न मक्क भएका उनीहरु सडकको अर्को छेऊ नियाल्दै खासखुुस गर्दै थिए। नजिक पुुगेर मसिनो स्वरमा भने ‘बुवा सडकपारि जान मन ग¥या हो?‘ ‘हौउ नि नानी सडक तारिदेऊ न हौउ’ एकजनाले भने। बच्चा झैं दुुवै बुढा बाहरुले मेरा दायाँबाँया हात च्याप्प समाते। मैले पनि साना केटाकेटीलाईझै विस्तारै सडक पार गराएँ । ‘नानी पनि यतै जाने हो?’ अग्ला बूढा बाले सोधे। मैले टाउको हल्लाएर झूट बोलिदिएँ। अग्ला बूढा बा धनकुटा बेलौरीका रेखबहादुर राई रहेछन। उनी भन्दा अलिक होचा चाँहि रामबहादुर राई। रेखबहादुरले ८२ अनि रामबहादुरले ७८ वसन्त पार गरिसकेका रहेछन्। केही दिनअघि मात्रै पूर्वी पहाडबाट काठमाडौं झरेका उनीहरुलाई कसैले जावलाखेलमा चिडियाखाना जान नछुटाउनु भनेका रहेछन्। ‘बडा बडा जनावरहरु देख्न मन त फुरङग हुँदो हो भनेर चिडियाखाना आको नी नानी‘ रेखबहादुरले मायालुु स्वरमा भने। मैले उनीहरुलाई सदर चिडियाखाना पु¥याएरमात्र न्युरोड जाने विचार गरें। रामबहादुर र रेखबहादुर बाले मेरा हात समाएकै थिए । हामी चिडियाखानातर्फ जाँदै थियौं। बात बातमा ‘हौउ’ भन्दै बूढा बाहरु गफिदै हाँस्दै पाइला सार्दै थिए। रेखबहादुर बाले एक्कासी सोधे, पढाइ सक्को नानी? ‘सक्कियो नी हौउ’ मैले भने। उनीहरु मज्जैले हाँसे मेख मर्नेगरी। उनले फेरि सोधे ‘जागिरे छौ?‘ मैले भने ‘छु।’ अनि कति कमाउछौ? २५ हजार जति। रेखबहादुरले जिब्रो टोकेर रामबहादुरलाई हेर्दै भने, ‘हेर् त कान्छो नयाँ नेपाल भनेको त यस्तो पो, हाम्री छोरीचेली सबैले यत्तिकै पैसो कमाउन सके पो नयाँ नेपाल त नत्र के को नयाँ नेपाल नि हौउ।’ सबै महिलाहरु आत्मनिर्भर भएर जागिर खान सक्ने हुनुुनै बुढ्यौली आँखाहरुले आश गरेको नयाँ नेपाल रहेछ। रामबहादुरले थपे, ‘हाम्री बुहारी पनि बुुट्टीपार्लरमा काम गर्छे नि।’ उनी ब्यूटी पार्लरको कुरा गर्दै थिए सायद। उनको छोरा भने कतार गएका रहेछन्। उनले भनेका ‘उसिन्ने पोल्ने गर्मीमा दिनरात अहोरात्र खटिएर काम गर्छ रे तैपनि भनेजति पैसो कमाउन सकेको छैन।’ ‘अब बन्ने संविधानमा मेरो छोरोले त्यो कतारमा पसिना बगाउन नपरोस् भनेर लेखिन्छ त, नानी?’ उनले यसरी सोधे कि, म नै संविधान बनाउने सभासद् हुँ। उनको छोरो कतारमा पसिना बगाउँछ। तर, मन रामबहादुरको पोल्दैछ। सुुन्दा सानो तर, बुुझ्दा गहिरो लाग्ने उनको कुुराको आशय कोही युवा विदेशिन नपरोस् भन्ने थियो। भावुक बनेका रामबहादुरको मुुड बदल्न मैले फयाट्टै सोधें ‘अनि अस्ति माघ ८ गते संविधान आएन नि कस्तो लाग्यो, मन दुुख्यो कि?’ रेखबहादुर जवाफ दिन हौसिए ‘खै बाबुु कुर्ची भाँचे रे, जंगली पारा देखाए रे । आ जबरजस्ती ल्याएर झगडा गरेको भन्दा नआकै जाति। यसो उसो भनेर हानाथाप गर्नुभन्दा रिजाइ मनाई बेहुुली जस्तो सिँगारेर ल्याउँदा पो राम्रो नि हौउ’ उनले ठट्यौली पारामा सुझाव दिए। कुरा गर्दागर्दै चिडियाखाना पुग्यौँ। मैले उनीहरुको फोटो खिचेँ अनि चिडियाखाना जाने गेट देखाइदिए। बुढ्यौली मुस्कान दिँदै रेखबहादुरले भने ‘अझै धेरै कमाउन सक्ने भएस् नानी।’ ‘हस् संविधानमा यै लेख्नुपर्छ भनेर आन्दोल