ठूला दलहरूले प्रकृयामा जाने कुरो गर्न थाले पछि, अब मुलुकले संविधान पाउँछ कि ? भन्ने झिनो आसा पलायो। र, त्यही आसाको त्यान्द्रो च्यापेर बलुका सुतेँ। कुरो २०७१ साल माघ ५ गते बेलुकाको हो। माघ ६ गते बिहान त्यही झिनोआसा लिएर बिउँझिएँ। र, टेलिभिजन अन गरेँ। रातभरिमा संविधानशभाका टेबुल र कुर्सिहरू बेहाल बनाइएछन्। समाचार अनपेक्षित लाग्यो। यसो, नेताहरूको बिगतका बेहोरहरू संझिएँ। औलो त, उल्टै आफनै मनभित्र पलाएका आसाहरूतिर पो ठडियो। लाग्यो, अनपक्षित त आफ्नै आसाहरू पो रहेछन। समाचार त उनीहरूको स्वाभावजन्य दिनचर्या पो रहेछ। फेसबुक खोलेँ। सभासदहरूको कर्मलाई बाँदरसित तुलना गरिएको प्रसस्त तस्वीरहरू पोष्ट गरिएका थिए। एकलै भएपनि खित्का छोडेर हाँसे। साच्चै भन्नु पर्दा खुसीले हाँसेको होइन। त्यत्रा दीनदुःखी नेपाली जनताको भाग्य र भविष्य लेख्न पठाइएका प्रतिनिधिहरू बाँलरतुल्य हुनु भनेको जनताको भविष्य बाँदरको हातमा जिम्मा दिनु जस्तै हो, जस्तै लाग्यो। कुनैकुनैलाई लाइक पनि गरेँ। मेरो जीवन र सभासद बीचमा कुनै साइनो छैन। तर, पनि सभासद हुन नपरेकोमा खुसी लाग्यो। बादर हुँनबाट जागिएँ भन्ने रमाइलो अनुभूति भयो। बेला हुन्जेल झिना–मसिना कुरामा अल्झिने, र बेला घर्के पछि नखाई, नसुति दौडधुप गर्नु नेपाली राजनीतिको परम्परा नै बस्यो। यसको प्रत्यक्ष प्रभाव प¥यो, नेपाली समाजमा। सम्भवतः नेपाली समाजमा राम्रो परम्परा बसाल्न अब, निक्कै गाह्रो छ। र, हामीले भन्ने गरेको ‘ब्रेन–ड्रेन’ पनि यही अपृय परिस्थितिको परिणाम रहेछ। माघ १० गतेको ब्लगमा ‘निरु त्रिपाठी’ जीले नेपालको अस्थिर राजनितिलाई उदाहृत गर्दै लेखिन, ‘नेपाल फर्किन मन लागेन।’ उनले यो पनि प्रतिज्ञा गरिन कि शान्ति, ‘सुरक्षा र अवसरको माहोल बनाउँनुहोस, हामी फर्किएर आउँछौ र स्वदेश मै सुन फलाउँछौं।’ यो उद्गार ‘निरु’ जस्ता अजारौं प्राज्ञ युवाहरूको प्रतिनिधि आवाज हो। जो विदेशमा आर्जिएको जाज्ञ र शीप स्वदेशको विकाश र समृद्धिको लागि समर्पण गर्न चाहाँन्छन। तर, उहाँहरूको सदीक्षाको कुठाराघात भएको छ। लाग्छ, सबै पार्टीका नेताहरू ‘बुहारीको जगटा लुछ्न’ सासु बन्ने पालो पर्खेर बसेका छन। नेपालको राजनीतिमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षको सम्बन्ध, बुहारीलाई छोरी मान्ने संस्कारको बिकास गर्न नसके जस्तै भएको छ। हामीले सहिणुताका उपदेश मात्रै दियौं। त्यसको अभ्यास गरेनौं। यदि यो कुरा साँचो हो भने, बिपक्षप्रतिको असहिष्णुता, नेपालको अस्थिर राजनीतिको मुख्य कारण हो, भन्दा अतिशयोक्ति न होला। वास्तवमा, संविधान राष्ट्रलाई मार्गनिर्देश गर्ने एउटा डाइनामिक डकुमेन्ट हो। यो बहुमतले अल्पमतमाथि शासन गर्ने करार–पत्र बन्नु हुँदैन। यो त, सबै जनताको मौलिक र नागरिक अधिकारको सुनिश्चित गर्ने दस्तावेज बन्नु पर्ने हो, जस्तो लाग्छ। तर, अहिले नेपालका राजनीतिक पार्टीहरूको क्रियाकलाप हेर्दाखेरि लाग्छ, मानौं, हामी अन्तिम पटक संविधान लेख्दै छौं। र, त्यो पनि यस्तो जड संविधान जो कहिल्यै संसोधन नै हुँदैन। २०४७ सालको संविधानलाई काङ्ग्रेसहरूले दुनियाँको सर्वोत्कृष्ट संविधान भनेका थिए। एमालेका तात्कालिक महासचिव मदन भण्डारीले त्यो संविधानलाई अपुरो भने र आलोचनात्मक समर्थन गरे। मदन भण्डारीको मृत्यु भएपछि मात्रै एमालेलाई, २०४७ सालको संविधान दुनियाँको सबैभन्दा राम्रो भन्न बाटो खुलेको थियो। वस्तवमा मदन भण्डारीलाई त्यसैबेला लागेको थियो कि २०४७ सालको संविधानले भोलिको नेपालको नेतृत्व गर्न सक्दैन। र, त्यो दस्तावेज दूरदर्शी छैन। हुन त यो कुरा अहिले कसैलाई पच्दैन। तर, मेरो विचारमा दूरदर्शीता भनेको त्यही हो। उनले चाहेका भए २०४७ क