धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष रेबतबहादुर कार्कीलाई पूँजी बजारका समस्या समाधान गर्न १२ बुंदे सुझाव पत्र बुझाउँदै स्टक ब्रोकर एशोसियशनले यस्तो माग गरेको हो । अहिले लगानीकर्ताहरु आफैले माकेएट डेब्थ हेर्न नपाई शेयर दलालहरुको भर पर्नुपर्ने अबस्था रहेको छ । प्रचलित धितोपत्र कानुनहरुमा लगानीकर्ताले मार्केट डेब्थ हेर्न नपाउने भन्ने प्रावधान नभएको र लगानीकर्ताले लामो समयदेखि माग गरिरहेको भए पनि नेप्सेको वेभसाईटमा रहस्यमय रुपमा मार्केट डेब्थ हेर्न पाउने कुनै सुबिधा राखिएको छैन । एशोसियशनले ईन्टरनेटमा आधारित पूर्ण स्वचालित अनलाईन कारोबार प्रणाली स्थापना गर्नुपर्ने माग गरेको छ । यसका लागि हालको कारोबार प्रणालीलाई बिस्थापन गरी अन्र्तराष्ट्रिस्तरको कारोबार प्रणाली जडान गर्नुपर्ने, जाखिम ब्यवस्थापनसहितको अनलाईन भुक्तानी हुनुपर्ने माग गरेको छ । हालको कारोबार बिनियमावली २०५५ परिवर्तन गर्नुपर्ने, कालो सूचीमा रहेका शेयरधनी तथा शेयरको प्रणालीले नै जानकारी दिने ब्यवस्था मिलाउनुपर्ने, शेयर मूल्यलाई प्रभावित पार्ने हरेक सूचना तत्कालै लगानीकर्ताको जानकारीमा पुग्ने ब्यवस्था हुनुपर्ने, नेप्सेको बेभसाइृटमा हरेक कम्पनीका सूचनाहरु सिलसिलेवार रुपमा राखिनुपर्ने, कारोबार छुटको स्पष्ट ब्यवस्था हुनुपर्ने र रद्ध गर्ने प्रबृत्तिलाई घटाउनुपर्ने लगायतका मागहरु पनि एशोसियशनले गरेको छ । त्यस्तै शेयर कारोकारमा बास्तविक कर मात्र कट्टी हुनुपर्ने, बढी कट्टी भएको कर फिर्ता हुनुपर्ने र नेप्सेको प्रणालीले नै कर निर्धारण गर्ने ब्यवस्था मिलाउनुपर्ने, टेलिफोन, ईमेल र एसएमएसबाट प्राप्त खरिद बिक्री आदेशलाई पनि मान्यता दिनुपर्ने, बोनस र हकप्रद शेयरको प्रमाणपत्र बितरणसँगै सुचकिृत हुने ब्यवस्था हुनुपर्ने, एकल ग्राहक आईडीबाट मात्र कारोबार हुने ब्यवस्था गर्नुपर्ने, धितोपत्र राफसाफ गर्दा ब्रोकर कम्पनीको रकम अपुग भएको अबस्थामा गरिने कारबाही अब्यबहारिक भएकाले सुधार गर्नुपर्ने, डीपी र ब्रोकरलाई कार्यक्षेत्र बिस्तारमा सहजीकरण गर्नुपर्ने माग पनि गरिएको छ । त्यस्तै धितोपत्र ब्यवसायीहरुलाई मार्जिन ल्याडिड., पोेर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट र डिलरशीपको सुबिधा दिनुपर्ने माग पनि गरिएको छ । यसो भएमा पूँजी बजारमा कारोबारमा गुणात्मक बृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको छ । कार्की धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष भईसकेपछि पूँजी बजारका समस्या समाधान गर्न आफु क्रियाशील हुने भन्दै सुझाव माग गरेकोमा ब्रोकर एशोसियशनको डेलिगेशनले सुझावहरु सहितको माग पत्र पेश गरेको हो ।