२ अर्ब रुपैंयाका लागि जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनलीले सर्वसाधारणका लागि गत बिहीबारदेखि साधारण शेयर निष्काशन गरेको थियो । यस क्रममा सोमबार बेलुकासम्मा ९० हजार जनाले आवेदन दिएका थिए । सोमबारसम्ममा ९० हजार जनाको आवेदनबाट ८ अर्ब २५ करोड रुपैंया संकलन भएको नागरिक लगानी कोषका प्रवक्ता शुशील अर्यालले जानकारी दिए । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै प्रवक्ता अर्यालले भने ‘जलविद्युति लगानी तथा विकास कम्पनीको साधारण शेयरमा लगानीकर्ताको व्यापक उत्साह देखिएको छ । मंगलबार बेलुकासम्मा मात्र १ लाख २५ जनाले आवेदन दिइसकेका छन् । यसबाट १० अर्ब ७५ करोड रुपैंया संकलन भएको छ ।’ हाल ८ अर्ब चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीले १० अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनका लागि साधारण शेयर निष्काशन गरेको हो । इन्धन अभावका कारण सवारी आवागमन लगायत समस्यालाई मध्यनजर गर्दै कम्पनीले कात्तिक १९ गतेसम्मका लागि आवेदन दिने म्याद थप गरेको छ । अबवेदन दिने म्याद २ दिन बाँकी रहेकाले अहिलेसम्म संकलन भएको भन्दा धेरै रकम संकलन हुने कोषको बुझाइ छ । ‘ठुला लगानीकर्ताहरुले अहिलेसम्म आवेदन दिएकै छैनन् । व्याजको कारणले अन्तिम समयमा मात्र उनीहरुले लगानी गर्छन । अहिलेसम्म साना लगानीकर्ताले मात्र दिएको आवेदनले ११ अर्ब रुपैंयाको हाराहारीमा फण्ड जुटेको छ । ठुला लगानीकर्ताले २ दिनमा दिने आवेदनबाट अरु १२ अर्ब रुपैंया संकलन हुने अपेक्षा हामीले गरेका छौं’ कोषका प्रवक्ता अर्यालले भने । ठुला लगानीकर्ताले २ दिनमा ठुलो रकम बराबरको आवेदन दिए पछि आवेदनबाट मात्र २३ अर्ब रुपैंयाको हाराहारीमा रकम संकलन हुने अनुमान गरिएको छ । अर्यालका अनुसार लगानकिर्ताले जलविद्युत कम्पनी नै सम्झेर लगानी गरेका कारण पनि धेरै आवेदन परेको हो । ‘गरेको लगानी त खेर जाँदैन, तर लगानीकर्ताले यो कम्पनी जलविद्युत क्षत्रमा लगानी गरेर त्यसको व्याजबाट प्रतिफल बाँढ्ने कम्पनी हो भन्ने बुझ्न जरुरी छ । यसले आफैले जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने हैन । त्यस अर्थमा लगानीकर्ताले साचे जति प्रतिफल नआउन सक्छ’ प्रवक्ता अर्यालले भने । कम्पनीले यस अघि नै आफुसंग भएको रकमको व्याजबाट लगानीकर्ताका लागि ५ प्रतिशत लाभांस ्िबतरण गर्ने बताइसकेको छ । अब साधारण शेयर पाउने शेयर धनीहरुले त्यो ५ प्रतिशत लाभांस पनि पाउने छन् । उता कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपक रौनियारले पनि कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताको उल्लेख्य आकर्षण रहेको भन्दै त्यसले आफुहरुलाई उत्साहित भएको बताएका छन् । ‘हामीले अपेक्षा गरेभन्दा धेरै लगानीकर्ताको सहभागिता भएको कुरा बजारमा देखिएको आवेदन फारमले पुष्टि गरेको छ । हामीले त्यो समस्या समाधानका लागि पहल पनि गर्यौ र अझै पनि आवेदकहरुका लागि फारम उपलब्ध गराउने काम भैरहेको छ’ रौनियारले भने । इक्रा नेपालले जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीको शेयरलाई ग्रेड ३ रेटिंग दिएको थियो । शेयर निष्काशनका लागि कम्पनीले नागरिक लगानी कोषलाई गत पुसमै शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक नियुक्त गरेको थियो । एनएमबी क्यापिटल र एनसीएम मर्चेण्ट बैंकिंग लिमिटेडलाई सहायक शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकमा भदौ अन्तिममा नियुक्त गरिएको हो । इक्रा र धितोपत्र बोर्डको ढिलाइका कारण झण्डै एक वर्षदेखि शेयर निष्काशन प्रकृया अल्झिएको थियो । लगानीकर्ताले बिहीबारसम्म कम्पनीको साधारण शेयरका लागि ओवदन दिन सक्ने छन् । यसका लागि मुलुकभरका विभिन्न ३० वित्तीय संस्थाका ४ण् बढी केन्द्रहरुबाट आवेदन दिने व्यवस्था मिलाइएको छ । जलबिद्युत बिकास कमपनीको शेयर अहिलेसम्म जलबिद्युत क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो सार्वजनिक निश्काशन हो । दुई अर्बको