नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधान लेखन प्रक्रिया अब कुनैपनि हालतमा नरोकिने स्पष्ट पारेका छन्। सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेेको साक्षात्कारमा उपाध्यक्ष रावलले संविधान लेखनवारे प्रश्नावली समिति बनाएको र प्रक्रियाले गति लिईसकेको भन्दै अब त्यसबाट कुनैपनि हालतमा व्याक हुनै नसक्ने बताए। उनले भने–'हामीले संविधान लेखनवारे विपक्षी मोर्चासँग हदैसम्म लचकता अपनाईसकेका छौं, अब यहाँभन्दा बढि लचिलो हुन सक्दैनौं, उहाँहरु प्रश्नावली समितिमा बसेर काम गर्नुपर्दथ्यो, त्यो उहाँहरुबाट ठूलो भुल भएको छ, उहाँहरु प्रक्रियामा सामेल नभएपनि अब संविधान लेखन प्रक्रियाले गति लिएरै छाड्छ।' रावलले विपक्षी मोर्चाले घोषणा गरेको आन्दोलन तत्काल स्थागित गरी वार्ताको टेवलमा आए प्रक्रियाको विषयमा सोच्न सकिने समेत विश्वास व्यक्त गरे। रावलले भने–'वार्ता गर्ने नै हृदयको स्पन्दन हो भने तत्काल आन्दोलन स्थगित गर्नुपर्छ, तर उहाँहरुले त आन्दोलनका लागि भनेर कमाण्डर समेत तोकिसक्नुभयो भन्ने सुनिन्नछ, त्यसैले अहिले वार्ता र सम्वाद चाहने हो भने आन्दोलनको कुनै औचित्य छैन। ' सत्तारुढ दलले विपक्षी मोर्चालाई वार्ता तथा सम्वादको लागि धेरै पटक आग्रह गर्दा पनि उनीहरुले बेवास्ता गरेको गुनासो गर्दै रावलले भने–'सडकबाट बल मिच्याँई गर्नेलाई हाम्रो भन्नु केही छैन, तर हामीले त विधिको शासन बमोजिम नै अगाडि बढौं भन्दा उहाँहरु मान्नुहुन्न। त्यसैले उहाँहरुले आन्दोलनको धम्की दिईरहनुहुन्छ तबसम्म वार्ताको कुनै अर्थ छैन।' नेता रावलले विपक्षीले वार्ता तथा सम्वादको लागि सभामुखले तत्काल प्रक्रिया स्थगन गर्नुपर्ने जस्ता माग राखेर अझैपनि संविधान लेखन प्रक्रियामा बाधा खडा गर्न खोजेकेा आरोप लगाउँदै भने–' सहमति पनि नगर्ने अनि संविधान जारी गर्न प्रक्रियामा पनि नजाने अनि कसरी जनताले संविधान पाउँछन त?त्यसैले सभाध्यक्षलाई कामकारवाही रोक्न भन्नु सरासर संविधान लेखन प्रक्रिया बिथोल्नुवाहेक अरु केही होईन।' उनले मित्रराष्ट्रहरुले शुभकामना, सल्लाह, सद्भाव तथा सुझाव दिने कुरा ठिकै भएपनि आफूहरु आफ्नो निर्णय आँफै गर्न सक्षम रहेको दाबी गरे। उनले भने–'हामी विधिको शासनमा विश्वास गर्छौ न कि द्धन्द्धमा, विदेशीहरुले यति प्रदेश उति प्रदेश बना भन्दैमा हामी मान्दैनौं।' उनले मित्रराष्ट्रहरुले नेपालको आन्तरिक राजनीतिमा हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने बताए। नेता रावलले संविधान लेखन प्रक्रियाले गति लिएको भन्दै आगामी माघभित्रसम्म नेपाली जनतालाई संविधान दिएरै छाड्ने ठोकुवा गरे। प्रकाशित मिति: 2015-02-02 17:18:22