प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको निम्तोमा बालुवाटार पुगेका संविधानका ज्ञाताहरुले संविधान जारी गर्ने नियत नभए अहिले गरिरहेको नाटक नगर्न भनेका छन्। विपक्षी गठबन्धन सदनबाट सडक तिर फर्केपछि सरु भएको संविधान निर्माण प्रक्रियाबारे प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सोमबार विहान संविधानविदका टिप्पणी सुने। उनीसंगको छलफलमा अधिवक्ता भिमार्जुन आचार्यले संविधान जारी गर्ने नियत नभए अहिलेको नाटक नगर्न आग्रह गरेका हुन्। ‘संविधान लेख्ने हो भने एउटा कुरा होइन भने यो सब नाटक नगरेर अर्को विकल्प खोजौँ,भनेको थिएँ’ आचार्यले सेतोपाटीसंग भने। जवाफमा प्रधानमन्त्रीले आफुहरु संविधान निर्माणमा आफु गम्भीर भएको भन्दै जसरी पनि संविधान जारी गर्ने बताएका थिए। अहिलेको प्रक्रिया (प्रश्नावली समिति)संविधान जारी गर्ने नभई संविधानका विषयबस्तु सभामा प्रस्तुत गर्ने प्रक्रिया भनेर विपक्षीलाई बुझाउन नसकेको आचार्यको तर्क थियो। ‘विपक्षीले सिधै संविधान जारी गर्ने प्रक्रिया भनेर बुझेका छन्, तपाईँहरुले पनि उनीहरुलाई यो संविधानका विषयबारे छलफलमा जाने प्रक्रिया हो भनेर बुझाउन सक्नुभएन।’ उनले प्रधानमन्त्रीलाई भने ‘यो प्रक्रिया पछि अरु अनेक चरण पछि बल्ल संविधान जारी हुने हो नि त्यसै बीचमा विपक्षीहरुसंग सहमति मा पनि जान सकिन्छ।’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले छलफलमा वैधानिक बाटोको बारेमा आफुलाई सल्लाह दिन उनीहरुसंग आग्रह गरे। धेरै जसो कानुनव्यवसायीले सहमतिका लागि कोशिस पनि जारी राख्न र प्रक्रिया पनि नछोड्न आग्रह गरेको सहभागी अधिवक्ता गोपाल कृष्ण घिमिरेले जानकारी दिए। ‘धेरैजसो सहभागीले सहमतिका लागि अन्तिम सम्मै एमाओवादीसंग कोशिस गर्न तर प्रक्रिया नछाड्न सल्लाह दिए,’ घिमिरेले भने, ‘अहिलेको प्रक्रिया नै उचित भएको धेरैको राय थियो।’ छलफलमा, सहभागी अधिवक्ताहरुले, संविधान निर्माण गर्ने नियत हो या होइन भनेर समेत प्रधानमन्त्रीलाई सोधेका थिए। सहभागीहरुले, संविधानका विषयवस्तुमा समेत प्रधानमन्त्रीलाई सुझाव दिएका थिए। कांग्रेस एमालेले प्रस्ताव गरेको ७ प्रदेशले पहिचानको मुद्दा, दलित र मधेसीका अधिकारका कुरा कसरी सम्बोधन गर्छ भनेर बुझाउन आवश्यक रहेको पनि टिप्पणी गरेका थिए। सहभागीमध्ये अधिवक्ता विपिन अधिकारीले प्रधानमन्त्रीलाई भने,‘पहिचानका मुद्दालाई कांग्रेस एमालेको प्रस्तावले कसरी सम्बोधन गर्छ भन्ने जनतालाई बुझाउनुपर्छ।’ छलफलमा बरिष्ठ अधिवक्ता हरिहर दाहाल,पूर्णमान शाक्य, अधिवक्ताहरु भिमार्जुन आचार्य, नेपाल ल क्याम्पसका सहप्रध्यापक गणेश भट्ट, कांग्रेस निकट डेमोक्रेटिक एशोसिएनका पूर्व अध्यक्षहरु शेरबहादुर केसी,यदुनाथ खनाल र वर्तमान अध्यक्ष गोपाल कृष्ण घिमिरे सहभागी थिए। प्रकाशित मिति: 2015-02-02 13:22:27