मुलुकमा ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणा गरेर जलविद्युत् आयोजना द्रुत गतिमा अगाडि बढाउन स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकको संस्था - इपानले सरकारसँग आग्रह गरेको छ । इपानले पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेर हाल मुलुकमा देखिएको चरम ऊर्जा सङ्कटलाई समाधान गर्न, आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विकास गर्न र कुल १० हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन नहुँदासम्म सो व्यवस्था कायम राख्न आग्रह गरेको हो । सङ्कटको समयमा राज्यका निकायले लिनुपर्ने विशेषाधिकार, अन्य कानुन जस्तै जग्गा प्राप्ति ऐन, वातावरणीय ऐन आदि निलम्वन र ऊर्जा सङ्कटको लागि चाहिने अध्यादेश, नियम र कानुनी प्रावधान तर्जुमा गर्न पनि सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । यस्तै राष्ट्रिय ऊर्जा सुरक्षा नीति बनाएर ऊर्जा स्रोतको विविधता र जलविद्युत्को विकास गरी त्यसको प्रयोगबाट पेट्रोलियम पदार्थको आयातको प्रतिस्थापन गर्नु जरुरी रहेको भन्दै इपानले अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन सोचका साथ काम गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । पेट्रोलियम पदार्थको आयात कम्तिमा पनि तीनवटा मुलुकबाट गर्नुपर्ने, एउटै मुलुकमा मात्रै निर्भर हुने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्नुपर्ने, उचित मात्रामा सामरिक पेट्रोलियम भण्डारण गर्नुपर्ने, जलविद्युत्ले पेट्रोलियम पदार्थको आयात प्रतिस्थापन गर्नुपर्ने र ऊर्जाको स्रोतको विविधतामा ध्यान दिनुपर्ने इपानको माग छ । त्यसैगरी जलविद्युत् क्षेत्रको विकास र विस्तारका अन्तर मन्त्रालय तथा विभागहरुबीच समन्वय गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । वन तथा भूसंरक्षण, वातावरण, सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास, ऊर्जा, अर्थमन्त्रालयबीच समन्वय नहुँदा काम गर्न गाह्रो भएको भन्दै इपानले एकल स्वीकृति डेस्क स्थापना गर्न जोड दिएको छ । विद्युत् महसुल समायोजन एवम् खरिद सम्झौता गर्नुपर्ने, जलाशययुक्त आयोजनाको निर्माणलाई विशेष ध्यान दिनुपर्ने इपानको माग छ । इपानका अध्यक्ष खड्गबहादुर विस्टले बूढीगण्डकी, नलसिंहगाड, पश्चिम सेतीजस्ता ठूला र जलाशययुक्त आयोजनाको निर्माण प्रक्रिया तत्काल अगाडि बढाउन सरकारसँग आग्रह गर्नुभयो । उहाँले भारतको अघोषित नाकाबन्दीका कारण मुलुक चरम सङ्कटमा परेकाले त्यसको समाधान गर्न र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विकास गर्न पनि जलविद्युत् आयोजना नै उत्तम विकल्प भएको बताउनुभयो । इपानले छिमेकी मुलुक चीनसँग विद्युत् व्यापार सम्झौता गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । अध्यक्ष विष्टले भन्नुभयो ‘‘नेपाललाई आवश्यक परेको बेला आयात गर्न पनि सकिने र बढी भएका बेला बेच्न पनि सकिने किसिमले सम्झौता हुनु आवश्यक छ । त्यसका लागि अहिल्यै उपयुक्त समय हो । ‘मौका आउँछ पर्खदैन भन्ने मान्यतालाई आत्मसात गरौँ ।’ यस्तै विद्युतीय यातायातको साधन आयातमा लाग्ने भन्सारलगायत अन्य करमा तुरुन्त भारी कटौती गर्न समेत इपानले जोड दिएको छ भने निर्माण तथा हस्तान्तरण विधिबाट प्रसारण लाइन निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई समेत सहभागी गराउनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । रासस