निगमले उपत्यका लगायत आसपासका ६० पप्महरुबाट आज ११ बजेदेखि ३० लटसम्मका मोटरसाइकल तथा ५ लट सम्मका लागि पेट्रोल बितरण गर्ने बताएको थियो । भद्रकालीस्थित नेपाली सेनाको रिपुमर्दिनी पम्पमा लाइनमा बसेका करिब ४ हजार मोटरसाइकलले अहिलेसम्म पनि टोकन पाएका छैनन् । मंगलबार रातीदेखि उपभोक्ता लाइन बसेका भए पनि लाइन व्यवस्थापनका लागि कुनै संयन्त्रको व्यवस्था पनि नभएको भन्दै उपभोक्ता आक्रोशित बनेका छन् । भद्रकालीमा लाइनमा बसेका एक जनाले टोकन समेत नपाएको भन्दै आक्रोस पोखे । ‘२ दिन भयो मोटरसाइकल ल्याएको, ११ बजेदेखि पेट्रोल बाँड्ने भनेको अहिलेसम्म टोकन पनि पाएको छैन । फेरी यो लाइन व्यवस्थापनका लागि १ जना पनि प्रहरीको उपस्थिती नभएकाले पेट्रोल पाउने आशा मरेको छ, के गर्न खाजेको हो जनतालाई सास्ती दिएर ?’ उनी तात्तिए । उता अन्य पम्हरुको अवस्था पनि उस्तै देखिएको छ । त्रिपुरेश्वर, नक्साल, बानेश्वर लगायतका स्थानमा इन्धन भर्न ठुलो संख्यामा सवारी साधन लाइन बसे पनि मध्यान्हसम्म कुपन बितरण हुन सकेको छैन । जसका कारण लाइनमा बसेका उपभोक्ता लाइनमा बसाइ मात्र पो हुने हो कि भन्ने चिन्तामा परेका छन् । दशैं अघि पनि यसरी १ दिन मात्र पेट्रोल बितरण गर्दा ७५ प्रतिशत बढी सवारी साधन २ दिन लाइन बसेर रित्तो हात घर फर्किएका थिए । यहि अवस्थाको अन्त्य गर्न भन्दै निगमले लाइनमा बसेका सवारी साधनलाई अनिवार्य रुपमा टोकन बितरण गर्न पम्पहरुलाई निर्देशन दिएको थियो । निगमले चीनबाट आएको युरो ४ मापदण्डको पेट्रोललाई भारतबाट आएको युरो ३ संग मिसाएर राजधानी लगायत आसपासका स्थानबाट बितरण गर्ने तयारी गरेको हो । अनुदानमा आएको चीनको पेट्रोललाई साविककै मुल्यमा बिक्रि गर्ने निगमको तयारी छ । उता शुक्रबार र शनिबारका लागि सवारी साधनमा इन्धन हाल्नका लागि बुधबारदेखि नै सर्वसाधारण लाइनमा बस्न थालेका छन् । सडक पेटीमा पम्पबाट १ किलो मिटरसम्मको दुरीमा हजारौं मोटरसाइकल तथा साना सवारी साधन लाइनमा राखिएका छन् । सडक पेटीमा यसरी राखिएका सवारी साधनको लाइनले उपत्यकाका कतिपय स्थानमा सवारी आवागमन प्रभावित बनिरहेको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।