भर्खरै एसएलसी परीक्षा सकिएको थियो। २०६२ सालको कुरा। दाङकी सरस्वतीको मनमा खुसी यसै उर्लिएर आयो। पास हुन्छु। पढेर केहि बनेर देखाउँछु भन्ने योजनाहरू उनका मनमा बुनिँदै थिए। उनले हिड्न चाहेको 'सरस्वती'को बाटो रोकिंदै थियो, उनलाई कसैले 'लक्ष्मी'को नाममा भित्र्याउन खोज्दै थियो भन्ने कुनै पत्तो थिएन। रोजीरोटीको खोजीमा उनका बुबा भारतको चन्डीगढमा थिए। बासँगै काम गर्ने अर्का साथीको छोरासँग सरस्वतीको बिहेको कुरा पक्कापक्की भैसकेको थियो। देशमा भर्खरै जनआन्दोलन सकिएको बेला थियो त्यो। जनताको बाहुबलले निरंकुशता पखालिएको बखत पनि त्यो स्वतन्त्रताले उनलाई भने छुन सकेको थिएन। उनको घरमा केहि आफन्त लिएर केटा उनलाई हेर्न आए। भारतबाट बाबा पनि फर्किसकेका थिए। उनी त्यो दिन भान्छामा व्यस्त थिइन। केटा र केटी पक्षका आफन्तको कुरा सकिएपछि केटाले उनलाई हेरे। उनले आँखा उठाएर हेर्न पनि सकिनन्। बिहे पक्का भयो। त्यो पनि त्यही दिन साँझ आएर लैजाने गरि। केटोलाई केटी मन पर्यो। ‘मलाई केटा मन पर्यो कि परेन कसैले सोधेन।’ उनी भान्छाकोठा भित्र कुनामै चुपचाप बसिन्। ‘त्यो दिन ठूलो हावाहुरी चलेको थियो,’ उनले सम्झँदै भनिन्, ‘ मलाई त्यस्तो भोग्न पर्ने रैछ र पो त्यो दिन हुरी चल्या रैछ’। सोहि साँझ केटाका टोली फेरि आए। त्यहीँ बास बसे। उनको मनमा अनेक प्रश्नहरू नाँच्न थाले। बिना उत्तरका प्रश्नहरू। भोलिपल्ट बिहान ३ बजे नै उनलाई तयार हुन भनियो। बाउआमाले थमाइदिएपछि अँध्यारोमै केटा र तिनका आफन्तका साथ पछि लागेर हिडिन्। आँगन नाघिन्। घर मुनिको कुलो नाघिन्। अध्यारोमै अध्यारो तिरको यात्रा शुरु भयो उनको। ‘मेरो भाग्य अँध्यारोमै जान लेखेको रहेछ,’ उनी निन्याउरो भएर भनिन्, ‘ फर्केर हेर्दा जन्मेको घर पनि अँध्यारोले छोपिसकेको थियो।’ *** केटाकै घरमा केहि दिनमै बिधिवत बिहे भयो। घरमा ३ नन्द, सासु, ससुरा, श्रीमान र आफू गरेर ६ जनाको परिवार थियो। जिम्मेवारी सकिएपछि, छोराको विहेकै लागि आएका ससुरा फेरि भारत फर्किए। नयाँ दुलही। नयाँ घर। नयाँ परिवेश। उनको स्वागतमा घरमा कामको चाङ खडा थियो। कामको मेलो मेसो पाउन निकै गाह्रो भयो उनलाई। खेतबाट माटो बोकेर घर पछाडिको खाल्डो भर्नुपर्ने कामले नयाँ दुलहीलाई घरमा पहिला स्वागत गर्यो। घर बनाउँदा आडैमा खाल्डो खनेर त्यसैको माटोले इट्टा बनाएका रहेछन्। घर त ठडियो तर खाल्डो गहिरियो। जेठमासाको चर्को घाममा उनले माटो बोक्नु थियो। ‘सबै जना शितल खोज्दै हिड्थे, मैले भने काम र घाम भन्न पाउँदैन्थेँ।' असारमा एस एल सि को रिजल्ट निस्कीयो। सरस्वती फेल भइन, श्रीमान पास। अब के चाहियो? उनको पढाइमा पूर्णबिरामै नै लाग्यो। श्रीमान क्याम्पस भर्ना भए। ‘श्रीमान बिहान पढ्थे, चाँडोमा ११ बजे घर आउथे’ उनले दिनचर्या सम्झिन्, ‘म नन्दहरूलाई खाना खुवाएर बोर्डिङ स्कुल पठाउँथे, अरुलाई खाना खुवाएर श्रीमानलाई कुर्थेँ।’ कुर्दाकुर्दै खाना चिसो हुन थालेपछि उनले १० बजे छुट्टै खाना बनाउन थालिन्। आफ्नो लागि मिठो पकाएर खान थालिन् भन्ने चर्चा चल्न थाल्यो। उनले कसैको मुख टाल्न सकिनन्। घरमा, हातबाट थालमात्र खस्यो भने पनि श्रीमान कड्कन्थे, ‘तेरो बाउले दिएको हो र खसाल्छेस्? ’ लुगा धुने साबुन ल्याइदिनुस् भन्दा ‘तेरो बाउले पठाइदेका छैनन?’ भनेर बचन लगाउन सुरु गरे। ‘बोल्दिन भन्दा पनि मन कटक्क खान्थ्यो,’ उनले निधार खुम्च्याएर भनिन्, ‘केही सयम चुपचाप सहेँ।’ एक दिन त उनको मुख खुल्यो। ‘दाइजोको आश भएका भए त्यस्तै घरबाट बिहे गर्नु पथ्र्यो,’ उनले भनिन्, ‘मेरा बाउआमाले सब थोक पुर्याउन सक्दैनन्।’ बिस्तारै उनी एक्लिन थालिन्। श्रीमान क्याम्पसबाट आ