आईतबार राति अबेरसम्म बिहेको रमझमको खुसीयाली बाँडेर आफ्नो घर लागेका आफन्त र छिमेकीहरू घरमा पुगेर सुत्न नभ्याउँदै पत्याउनै नसकिने खबर सुनेर आश्चर्य चकित हुन पुगे। आफूले सुनेको खबर गलत होस भन्ने कामना गर्दै रामप्रसाद थपलियाको घरतर्फ हान्निएका छिमेकीहरुले जे सुनेका थिए त्योभन्दा बढी आफ्नै आँखाले देख्नु परेपछि उनीहरुको पनि होस हवास उड्यो, त्यहाँ पुगेका सबैको आँखा रसाए। अघिल्लो साँझसम्म हाँसखेल गरिरहेका दाजुभाई र माईती मावलीले सोमबार बिहानसम्म पनि उनीहरुलाई देख्न पाएनन्। एकैछिनमा सबै चिज खरानीमा परिणत हुन पुग्यो। दनदनी बलेको आगो छिचोलेर घर भित्र भएकाहरू बाहिर निस्कन भ्याएनन्, बाहिर हुनेले पनि भित्र पस्नै सकेनन्। मध्यरातमा घर भित्र एक्कासी विद्युत सर्ट भएर लागेको आगोले घर सम्पत्तिसँगै घर भित्र सुतिरहेका चार जनालाई एक ठाउँमा जलायो। सोमबार हुन नपाउँदै भएको घटनाले धादिङको चरौंदी गाउँ शोकाकुल बनेको छ। गाउँलेहरु शोकमा परेका छन्। मध्यरातमा लागेको आगोले परिवारका चार जना एकै ठाउँमा गुमाउनु परेको पिडाले ८३ वर्षिय रामप्रसाद थपलिया बेहोस छन्। रामप्रसादसँगै उनकी धर्मपत्नीको पनि घटना भएदेखि होस गुमेको छ। आफै शारीरिक रूपमा अशक्त रहेका थपलियालाई आँखै अगाडि परिवारका चार जनाको जलेर मृत शरीर देखेर निकै चोट पुर्याएको छ। घरको तल्लो तलामा सुतेका रामप्रसाद र हरीमायालाई छिमेकीले तानेर वाहिर निकाल्न त भ्याए तर, माथिल्लो तलामा रहेका चार जना बचाउ बचाउ भन्दा भन्दै आगोले जलेको देख्नेहरु यति बेला भावविह्वल हुन पुगेका छन्। शनिबार राति अवेरसम्म विहेघरको रमझम देखिएको थपलिया निवास मध्यरात हुँदा खरानीमा परिणत मात्र भएन परिवारका चार जनालाई सँधैका लागि गुमाउनु पर्दा चरौंदी मात्रै होइन आसपासका बस्ति पनि शोकाकुल बनेको छ। धादिङको धुषा गाविसको चरौंदीमा मध्यरातमा विद्युत्त सर्ट भई घरमा आगलागी हुँदा चार जनाको घटनास्थलमै ज्यान गुमाए। चरौंदी घुम्तीका रामप्रसाद थपलियाको घरमा राति करिब एक बजे भएको आगलागीबाट रामप्रसादका जेठा छोरा ५२ वर्षीय किशोरचन्द्र थपलिया, किशोरका छोरी योजना थपलिया, पोखरा बुढी चौर घर भएका योजनाका श्रीमान अनिलदेव घर्ति र उनकै ५ बर्षिया छोरी ज्वाईको घरभित्रै जलेर ज्यान गएको स्थानीयवासी मिलन सिलवालले बताए। खुसी लिएर आएका अनिलदेव फर्किएर घर पुग्न त भ्याएनन् उनको साथमै श्रीमती छोरीले पनि संसार छाडेका छन्। पोखराको बुढीचौरमा बस्दै आईरहेको घर्ति परिवारले पनि ठूलो चोट सहनु परेको छ। शुक्रवार किशोरका भाई पवनको विवाह भएकाले विवाहको निम्तो मान्न आएकी किशोरकी छोरी योजना, उनका श्रीमान र छोरीको समेत आगलागीमा परेर ज्यान गएको हो। घटनामा परी किशोरकी श्रीमती अणकुमारी थपलिया गम्भीर घाईते भएकी छन्। शरीरको पछाडि भाग जलेर घाईते भएकी थपलियालाई उपचारका लागि काठमाडौं लगिएको छ। उपचारमा रहेकी थपलियालाई अहिलेसम्म श्रीमान, छोरी ,ज्वाई र नातिनीको मृत्यु भएको खबर दिईएको छैन। अरुलाई पनि उपचारका लागि अन्य अस्पताल लगिएको भनेर ढाट्नु परेको थपलियाका आफन्तहरुले बताए। रातिको समयमा घर भित्रबाट एक्कासी चारैतिर आगो निस्किएपछि घरको तल्लो तलामा सुतेका ८३ वर्षीय रामप्रसाद, उनकी श्रीमती ६८ वर्षीया हरीमाया थपलिया, किशोरका जेठा छोरा ३० वर्षीय अभिषेक र कान्छा छोरा अशेष भने बच्न सफल भएका छन्। छिमेकीहरुका अनुसार माथिल्लो तलामा एकैसाथ चारै तिरबाट आगो बल्न थालेपछि कोठा भित्र सुतेका अरूणकुमारी बाहेक अरु कोठा वाहिर निस्कन नसक्दा उनीहरु सबैको कोठा भित्रै जलेर ज्यान गएको हो। किशोरका छोरी योजनाको बाहेक अन्य सबैको शरीर जलेर केही भाग मात्