बिर्तामोड– झापामा ५० वटा सहकारी संस्था निश्क्रिय अवस्थामा रहेको पाइएको छ । झापा जिल्ला सहकारी संघमा ४९६ वटा सहकारी संस्था आबद्ध रहेकोमा तीमध्ये ५० वटा सहकारी संस्था निश्क्रिय रहेको जिल्ला सहकारी संघ झापाले जनाएको छ । झापामा ७५६ वटा सहकारी संस्था दर्ता रहेकोमा त्यसमध्ये झापा जिल्ला सहकारी संघमा ४९६ वटा सहकारी संस्था आबद्ध रहेको झापा जिल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष गणेश ढकालले बताए । झापाका महिला विकास सहकारी संस्था मेचीनगर, मितेरी बचत तथा ऋण सहकारी संस्था मेचीनगर, दुवागढी कृषि सहकारी संस्था मेचीनगर, हिमालयन बचत तथा ऋण सहकारी संस्था मेचीनगर, परिचय महिला बचत तथा ऋण सहकारी संस्था मेचीनगर, पूर्वक्षितिज सूर्योदय कृषि सहकारी संस्था मेचीनगर, निश्क्रिय रहेको झापा जिल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष गणेश ढकालले बताए । यसैगरी जागरण कृषि सहकारी संस्था मेचीनगर, संगम नारी विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था बिर्तामोड, रोचक कृषि सहकारी संस्था बिर्तामोड, उर्वरा कृषि सहकारी संस्था बिर्तामोड, नवज्योति अपाङ्ग तथा महिला बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था बिर्तामोड, गरिबी न्यूनीकरण बचत तथा ऋण सहकारी संस्था बिर्तामोड निश्क्रिय रहेको ढकालले बताए । यस्तै सँगालो महिला कृषि सहकारी संस्था बिर्तामोड, भिजन कृषि सहकारी संस्था बिर्तामोड, ऊर्जाशील कृषि सहकारी संस्था बिर्तामोड, सिद्धिविनायक बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, पारिवारिक कृषि सहकारी संस्था भद्रपुर, मित्रता कृषि सहकारी संस्था हल्दीवारी निश्क्रिय रहेको छ । ऐचोपैचो बचत तथा ऋण सहकारी संस्था भद्रपुर, अल्पादेवी बीउबिजन उत्पादक सहकारी संस्था बुद्धशान्ति, फलदायी कृषि सहकारी संस्था बुद्धशान्ति, सामना सुपारी सहकारी संस्था बुद्धशान्ति, हितैषी कृषि सहकारी संस्था बुद्धशान्ति र जनआदर्श कृषि सहकारी संस्था बुद्धशान्ति निश्क्रिय रहेको जिल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष गणेश ढकालले बताए । त्यस्तै सरस्वती महिला कृषि सहकारी संस्था बुद्धशान्ति, दामा अधेरी कृषि सहकारी संस्था बुद्धशान्ति, कोपिला बचत तथा ऋण सहकारी संस्था अर्जुनधारा, प्रतिभा महिला कृषि सहकारी संस्था अर्जुनधारा, कुम्भीटार बचत तथा ऋण सहकारी संस्था अर्जुनधारा पनि निश्क्रिय रहेको जल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष गणेश ढकालले बताए । यसैगरी टाङटिङ कृषि सहकारी संस्था अर्जुनधारा, माँ कालिका दुग्ध सहकारी संस्था अर्जुनधारा, सृजना बचत तथा ऋण सहकारी संस्था अर्जुनधारा, चन्द्रज्योति कृषि सहकारी संस्था कन्काई, नवयुवा मत्स्यपालन सहकारी संस्था कन्काई निश्क्रिय रहेको जल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष गणेश ढकालले बताए । यस्तै कृषि विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था दमक, नेपाल औषधी व्यवसायी सहकारी संस्था दमक, पाथीभरा दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था दमक, कञ्चन दुग्ध सहकारी संस्था दमक, नारायणी बचत तथा ऋण सहकारी संस्था दमक, नवरंग बचत तथा ऋण सहकारी संस्था दमक पनि निश्क्रिय छन् । यसैगरी मजबुत बचत तथा ऋण सहकारी संस्था दमक, माई पश्चिम बचत तथा ऋण सहकारी संस्था दमक, भाग्यशाली सहकारी संस्था कमल, नेपाल दुग्ध उत्पादक सहकारी संघ कमल, श्रमजीवी कृषि सहकारी संस्था कमल, क्याम्पा कृषि सहकारी संस्था कमल पनि निश्क्रिय छन् । कमल कृषि सहकारी संस्था कमल, गौरी सहकारी संस्था गौरीगञ्ज र मेलमिलाप बचत तथा ऋण सहकारी संस्था गौरीगञ्ज निश्क्रिय रहेको जिल्ला सहकारी संघ झापाका अध्यक्ष ढकालको भनाइ छ । झापामा सहकारी संस्थाको दर्ता प्रक्रिया लिएकामध्ये सदस्यको निस्कृयताको कारण ती सहकारी संस्था लामो समयदेखि सक्रिय रूपमा सञ्चालनमा आउन नसकेको उनको भनाइ छ । लामो समयदेखि सहकारी संस्था सञ्