मंगलबार राजधानीका विभिन्न स्थानबाट सगर लगायत कम्पनीले ग्यास बितरण गरेकोमा बुधबार ८ कम्पनीले झण्डै ८ हजार सिलिण्डर ग्यास बितरण गरेका छन् । आयल निगमस्थित कन्ट्रोल रुमका अनुसार बुधबार विभिन्न डिपोबाट तारा ग्यासका ५ सय सिलिण्डर ग्यास बितरण भएको छ । डिपोमा बुझेर ग्यास लिन सकिने रुमले जनाएको छ । त्यसै गरि एसटीसी ग्यासले बुधबार अघि नै कुपन बितरण गरेका उपभोक्तालाई पेप्सीकोलाबाट २ सय सिलिण्डर ग्यास उपलब्ध गराएको छ । एसटीसीले आफ्ना डिपोहरु मार्फत थप ७ यि सिलिण्डर ग्यास उपलब्ध गराएको छ । अहिले यो ग्यासको बिक्रि बितरण भैरहेको छ । सिद्धार्थ ग्यासले मंगलबार राजधानीमा बितरण गर्ने भनेको १ हजार ६ सय १६ सिलिण्डर ग्यास ढुवानीमा भएको ढिलासुस्तीका कारण बुधबार राजधानीका २२ बढी स्थानबाट बिक्रि बितरण गरिरहेको छ । त्यसै गरि सामाखुसीस्थित भानु ग्यासको गोदामबाट बुधबार ५ सय ५० सिलिण्डर ग्यास बितरण भएको छ भने राजधानी ग्यासले सानेपा क्षेत्रमा ५ सय सिलिण्डर ग्यास बितरण गरेको छ । त्यसै गरि बाबा ग्यासले ओम शिवम् स्टोर सतुंगलबाट ४ सय ३, मेलम्ची ग्यास सेन्टर कपनबाट ५ सय ७२ र सी एण्ड बी ग्यास सप्लायर्श मंगलबजारबाट ५ सय ८५ सिलिण्डर ग्यास बितरण गरिरहेको छ । कतिपय स्थानमा ग्यास बितरण भैसकेको हुन सक्ने भन्दै कन्ट्रोल रुमले उपभोक्तालाई ग्यास बितरणका सम्बन्धमा डिपो हरुमा जानकारी लिन आग्रह गरेको छ । त्यसै नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघले दिएको जानकारी अनुसार त्रिशुल ग्यासले ललितपुरको भैसेपाटी क्षेत्रबाट ६ सय सिलिण्डर ग्यास बितरण गरेको छ । उता सुगम ग्यासले मंगलबारको स्टकबाट विभिन्न स्थानमा रहेको डिपोहरु मार्फत १ हजार ९ सय ६० सिलिण्डर ग्यास बितरण गरिरहेको छ । मंगलबार कहाँ कहाँबाट बितरण भयो झण्डै २१ हजार सिलिण्डर ग्यास ? कति ग्यास भित्रियो ? संघका अनुसार मंगलबार विभिन्न नाकाबाट ३ बुलेट ग्यास नेपाल भित्रिएको छ । मेची ग्यासको १ सिलिण्डर ग्यास काकारभिट्टा नाकाबाट भित्रिएको छ भने रुपेडिया नाकाबाट मनकामना ग्यास र भेरी ग्यासका एक एक बुलेट ग्यास भित्रिएका छन् । बुधबार भने कुनै पनि नाकाबाट ग्यास भित्रिसन नसकेको कन्ट्रोल रुमले जानकारी दिएको छ । उसका अनुसार भैरहवास्थित सुनौली नाकाबाट विभिन्न कम्पनीका १४ बुलेट ग्यास नेपाल प्रवेशका लागि भारतीय नाकाबाट भन्सार जाँच भएर बसेका छन् । ती बुलेट नेपाल भित्रिन धेरै समय नलाग्ने बताइएको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।