यस वर्ष पोहोरको तुलनामा धानको उत्पादन बढेको छ । पछिल्लो अद्यावधिक तथ्यांकअनुसार यस वर्ष ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको हो । यो पोहोरको तुलनामा ४.०४ प्रतिशतले धेरै हो । पोहोर ५७ लाख २४ हजार २ सय ३४ मेट्रिक टन धान फलेको थियो । समयमै मनसुन भित्रिँदा रोपाइँ गर्न सहज, बेलैमा मलखादको व्यवस्थापन, उन्नत जातको बीउलगायतका कारणले यस वर्ष धानको उत्पादन बढेको हो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले धान बालीको उत्पादन अनुमान गरेभन्दा बढी भएको जनाएको छ । उसका अनुसार यस वर्ष धान बाली लगाएको क्षेत्रफलमा सामान्य कमी आउँदा पनि उत्पादकत्वमा वृद्धि भएको जानकारी मन्त्रालयले दिएको छ । बर्खे र चैते दुवै गरी १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान लगाइएको थियो । यो गएको वर्षको तुलनामा १.२८ प्रतिशत कम हो । त्यस्तै औसत उत्पादकत्व पनि बढेको मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयले निकालेको विज्ञप्तिमा औसत उत्पादकत्व ४.१९ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टरमा पुगी अहिलेसम्मको उच्च बिन्दु कायम हुन पुगेको उल्लेख छ । चैते र बर्खे दुवै धानको उत्पादकत्व र उत्पादन बढेको छ । तथ्यांकअनुसार यस वर्ष चारवटा प्रदेशमा धानको उत्पादन बढेको छ भने तीनवटा प्रदेशमा घटेको छ । कोसी, मधेस, लुम्बिनी र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा धानको उत्पादन बढेको हो । तर गण्डकी, बागमती र कर्णाली प्रदेशमा उत्पादन घटेको छ । रुकुम पश्चिममा धान बाली लगाइएको क्षेत्रफलमा कमी आएकाले कर्णालीमा धानको उत्पादन घटेको, नवलपरासी (पूर्व) को केही भागमा बर्खे धानको बाला नलाग्ने समस्या देखिँदा उत्पादनमा केही कमी आएको र लमजुङमा धान बाली लगाएको क्षेत्रफल परिमाण परिमार्जन हुँदा गण्डकीमा उत्पादन कम भएको कृषि मन्त्रालयले जनाएको छ । बागमतीसहित देशका केही ठाउँमा गत असोज १०, ११ र १२ गतेको अविरल वर्षाका कारण धान बालीमा क्षति पुगेको थियो । अविरल वर्षा, कतै–कतै रोगकीराको समस्या भए पनि समग्रमा धानको उत्पादन बढेको छ । यो सकारात्मक र देशवासीका लागि खुसीको सन्देश हो । रोजगारीको अभाव र जीवन धान्न नसक्ने दैनिकीले गर्दा विदेश पलायन भएको जनसंख्याको अभाव हुँदा पनि र गर्नेको संख्या कम हुँदा पनि धानको उत्पादन बढ्नु चानचुने कुरो होइन । किनकि धान विश्वको एक प्रमुख अन्न बाली हो । हजारौँ वर्षअघिदेखि नै भारत र चीनमा यसको खेती गरिन्थ्यो । धान रोपिने क्षेत्रका आधारमा विश्वको करिब ९० प्रतिशत क्षेत्र एसियामा पर्छ अनि विश्वको लगभग ९० प्रतिशत धान एसियामै उत्पादन र खपत हुन्छ । संसारभरि १ सय ५० मिलियनभन्दा धेरै ठाउँमा धानको उब्जाउ गरिन्छ । भारत र चीन दुवैले एकसाथ विश्वको लगभग आधा धान क्षेत्रले ओगटेका छन् अनि ६० प्रतिशतभन्दा धेरै मानिस चामल खान्छन् । चामल एसियाको एक प्रमुख खाद्य पदार्थ पनि हो । सम्भवतः १० हजार वर्षअघि एसियाको गर्मी क्षेत्रमा धानखेतीको सुरुवात भयो । चामल विश्वका जनसंख्याको ६५ प्रतिशतभन्दा अधिक मानिसको मुख्य खाद्य हो । विश्वका १ सय १७ देशमा धानको खेती गरिन्छ, जसमध्ये नेपाल बढी धान उत्पादन गर्ने देशको १६ औँ नम्बरमा पर्छ । पुरातन कालदेखि नेपालीको मुख्य पेसा कृषि नै हो र अहिले पनि ६२ प्रतिशत परिवार कृषिसँग जोडिएको छ । गोपालवंशको प्रारम्भदेखि नै कृषिको थालनी भयो । गोपालवंशको समयमा प्रारम्भ भएको कृषि प्रणाली किराँत तथा लिच्छविकालमा विकसित हुँदै गएको थियो । पृथ्वीनारायण शाहले नेपालको एकीकरण गरेपछि कृषि क्षेत्रमा पनि केही परिवर्तन गरेका थिए । यसरी हामी देख्छौँ कि हाम्रो कृषि प्रणालीको विकास प्राचीनकालदेखि नै हुँदै आएको छ, कृषकको मेहनतको फलले । नेपालका कृषक