मन्त्रालयले भारतबाट नेपाल पैठारी हुने ग्यास बुलेटको परिमाण, सम्बन्धित ग्यास उद्योगको नाम, रिफिलिङ गरिने मिति, वितरण गरिने डिलर, बिक्रेता र वितरकको नामसमेत उल्लेख भएको विवरण सम्बन्धित ग्यास उद्योगले नेपाल आयल निगममा खडा गरिएको नियन्त्रण कक्षमा नियमितरुपमा जानकारी गराउन उद्योगीलाई निर्देशन दिएको हो । मन्त्रालयले नियमितरुपमा जानकारी गराउन ४२६३४९९ नम्बरको फ्याक्ससमेत उपलब्ध गराएको छ । नियमितरुपमा जानकारी नगराइए कडा कारवाही गर्ने मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका उपसचिव शिवप्रसाद त्रिपाठीले उद्योगीले उद्योगबाटै ग्यास वितरण गर्न थालेपछि सो व्यवस्था गरिएको जानकारी दिनुभयो । खाना पकाउने ग्यासको अनियमितता भएको, उद्योगबाटै ग्यास सिलिन्डर बिक्री गरिएको, बिक्रेता तथा बिक्री केन्द्रले नपाएको, समानुपातिक वितरण नभएको पाइएपछि सरकारले उच्चस्तरीय संयन्त्र खडा गरिएको उहाँले बताउनुभयो । न्यून मात्रामा उपलब्ध भएको खाना पकाउने ग्यासलाई पारदर्शी तवरले वितरण गर्न र मर्कामा परेका उपभोक्तालाई सहजरुपमा उपलब्ध गराउन सो व्यवस्था गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै, सरकारले वाणिज्य तथा आपूर्ति व्यवस्थापन विभागका निर्देशकको संयोजकत्वमा छ सदस्यीय इन्धन व्यवस्थापन संयन्त्र तयार गरेर उपलब्ध इन्धनको न्यायोचित वितरण गर्न लागेको छ । सो संयन्त्रमा नेपाल प्रहरीको प्रतिनिधि सदस्य रहनेछन् । इन्धनको खोजीमा पेट्रोल पम्प र एलपी ग्यास उद्योग अगाडि हजाराँैको लाइन लागेपछि त्यसखालको संयन्त्र बनाइएको हो । सवारी साधनको वर्गीकरण अनुसार इन्धन उपलब्ध गराइने यस्तै आयल निगमले तोकिएको वर्गीकरण अनुसारका सवारी साधनलाई इन्धन उपलब्ध गराउने भएको छ । मोटरसाइकल, कार, जीपलगायतका निजी सवारी साधनलाई तिहार र छठ पर्वलाई ध्यानमा राखेर इन्धन उपलब्ध गराउन लागिएको हो । निगमले यही कात्तिक १९ गते बा १ प देखि बा ३० पसम्म, मोटरकार र जीप बा १ च देखि बा ५ चसम्म इन्धन उपलब्ध गराइनेछ । यस्तै, कात्तिक २० गते बा ३१ पदेखि बा ५० पसम्म र मोटरकार र जीपका हकमा बा ६ च देखि बा ८ चसम्म इन्धन उपलब्ध गराइनेछ । कात्तिक २१ गते बा ५१ प माथिका सबै मोटरसाइकललाई इन्धन उपलब्ध गराउने योजना अगाडि सारेको छ भने सोही दिन बा ९ चदेखि माथिका सबै मोटरकारलाई इन्धन उपलब्ध गराइनेछ । काठमाडौँ उपत्यकाका सबै पेट्रोल पम्पबाट इन्धन उपलब्ध गराइने निगमका प्रवक्ता दीपक बरालले जानकारी दिनुभयो । निगमका निर्देशक मुकुन्द घिमिरेले इन्धनको न्यायोचित वितरणका लागि संयन्त्र गठन गरिएको र त्यसले आजैदेखि काम सुरु गरेको जानकारी दिनुभयो । निगमले यही कात्तिक २० गतेदेखि ग्यास बिक्रेताकहाँ ग्यास पुगेको जानकारी सार्वजनिक सूचनामार्फत नै जानकारी गराइने उहाँले बताउनुभयो । राजधानीमा उपभोक्ताले सहजरुपमा इन्धन नपाएको र लामो लाम लाग्दासमेत हैरानी मात्रै पाएको गुनासो आएपछि सार्वजनिक सूचनामार्फत नै जानकारी दिन लागिएको निगमले जनाएको छ । ग्यास उद्योगले रिफिल गरी तयार भएका ग्यासका सिलिण्डर सोही उद्योगबाट बिक्री वितरण भएको गुनासो आएपछि उद्योगले बिक्री वितरण नगरी वाणिज्य तथा आपूर्ति व्यवस्थापन विभागबाट प्रमाणित भएका डिलरमार्फत बिक्री गर्न सो व्यवस्था गरिएको हो । नेपाल एलपी ग्यास उद्योग सङ्घका अध्यक्ष शिवप्रसाद घिमिरेले मुलुकभर ५३ वटा ग्यास उद्योग रहेका र ती उद्योगले आयात गरेका ग्यासको परिमाण सरकारलाई जानकारी गराएर बिक्री केन्द्रबाटै वितरण गरिने बताउनुभयो । सङ्घले सरकारले गरेको नयाँ व्यवस्थाबारे सबै ग्यास उद्योगीलाई जानकारी गराइसकेको उहाँले जानकारी दिनुभयो । ग्यास बिक्रेता महासङ्घका महासचिव चन्