मुलुकबाट दैनिकजसो सयौँ श्रमिक कामको खोजीमा बिदेसिने गरेका तथ्यांक सार्वजनिक भएका छन् । देशभित्र पर्याप्त रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन नसक्दा ठूलो जनशक्ति बिदेसिन बाध्य भएको छ । गत आव मात्र ७ लाख ४१ हजार युवा रोजगारीका लागि विदेश गएको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यसमा बेरोजगार युवा मात्र परेका छैनन्, देशभित्रै रोजगारी पाइरहेका कैयौं युवासमेत बिदेसिएका छन् । वैदेशिक रोजगारीप्रति आकर्षण हुनु भनेको आन्तरिक रोजगारीप्रति विकर्षण हो । विशेष गरी नेपालको आन्तरिक श्रमबजार व्यवस्थित र मर्यादित बन्न नसक्दा विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकको बिदेसिने क्रम बढ्दो क्रममा रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । पछिल्लो समय मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रको विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने जनशक्ति पलायन हुँदै गएको देखिएको छ । मुलुकको आन्तरिक श्रमबजारले आकर्षित गर्न नसक्दा स्वदेशमै रोजगारीमा रहेका श्रमिकसमेत बिदेसिएका छन् । यसरी देश छाड्नेमा अदक्ष, अर्धदक्ष मात्र नभई दक्ष जनशक्ति पनि पर्ने गरेका छन् । डाक्टर, नर्स, इन्जिनियर, पाइलट, प्राध्यापक, अर्थशास्त्री, समाजशास्त्रीहरू दिनप्रतिदिन पलायन हुँदै गएका छन् । केही समय पहिले प्रकाशित एक प्रतिवेदनले विगत पाँच वर्षको अवधिमा झन्डै १० हजार प्रहरीले जागिर छोडेको विवरण प्रकाशित भएको छ । सबैभन्दा आकर्षक मानिएको निजामती सेवाबाट समेत गत वर्ष ८ सयभन्दा बढीले जागिर छाडेको जनाइएको छ । यसरी सरकारी सेवासुविधा तथा औपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकले समेत आफ्नो भविष्य सुनिश्चित नदेखेर जागिर त्यागेको अवस्थामा अनौपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकको अवस्था कतिसम्म दयनीय होला भनेर सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ । नेपालका करिब ५० प्रतिशत व्यवसाय अनौपचारिक खालका रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । पछिल्लो श्रमशक्ति सर्वेक्षणका अनुसार नेपालको आन्तरिक श्रम बजारमा करिब ७० लाख ८६ हजार श्रमिक रहेका छन् । यीमध्ये ४४ लाख ११ हजार अर्थात् ६२.२ प्रतिशत श्रमिक अनौपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत छन् । सबैभन्दा बढी अनौपचारिक क्षेत्रमा रोजगारी दिने क्षेत्र कृषिक्षेत्र बनेको छ । यस क्षेत्रमा १४ लाख ३४ हजार श्रमिक कार्यरत छन् । यसैगरी गैरकृषिमा २९ लाख ४ हजार र घरेलु श्रममा ७३ हजार कार्यरत रहेको बताइएको छ । तथापि, पछिल्लो समय कृषि कामदारको अभाव हुन लागेका समाचार बाहिर आउन थालेका छन् । कृषिक्षेत्रमा हजारौँ मानिस कृषि कामदारका रूपमा कार्यरत रहे पनि उनीहरूको हक, अधिकारका बारेमा स्पष्ट उल्लेख नहुँदा यस क्षेत्रबाट श्रमिक पलायन हुँदै गएका छन् । कृषि श्रमिक आर्थिक एवम् सामाजिक रूपमा सुरक्षित नभएका कारण यस क्षेत्रप्रतिको आकर्षण दिनप्रतिदिन घट्दै गएको पाइएको छ । यस क्षेत्रमा रोजगारदाता र कामदारबीचमा व्यवस्थित रूपमा प्रचलित कानुनबमोजिम श्रम सम्झौता नहुने हुँदा काम गर्ने ठाउँ, कामको प्रकृति तथा लिंगअनुसार फरक–फरक पारिश्रमिक दिने गरिएको पाइन्छ । कुनै ठाउँमा स्थायी कामदारका लागि दिइने पारिश्रमिक तथा अन्य सुविधामा एकरूपता देखिए पनि अस्थायी कामदार, पर्मपातमा काम गरेका कामदार तथा ठेक्कामा लिने व्यक्तिले लगाएका कामदारको अवस्था भने नाजुक देखिन्छ । न्यूनतम आवश्यकतासमेत पूरा गर्न नसक्ने पारिश्रमिकमा उनीहरू काम गर्न बाध्य छन् । श्रमिक कानुनले ग्यारेन्टी गरेका कतिपय कुराबाट नै उनीहरू वञ्चित देखिन्छन् । समस्या कृषि क्षेत्रमा मात्र सीमित छैन । सर्वेक्षणका अनुसार कृषिबाहेक व्यापारमा १७.५, निर्माणमा १३.८ तथा सेवा र विक्रेताको पेसामा २३.८ प्रतिशत अनौपचारिक श्रमिक आबद्ध रहेका