सबै चलचित्र रमाइलोमा सीमित हुन्नन्, ज्ञानका स्रोत पनि हुन्छन् भन्ने प्रमाण यहाँका एक बालकले दिएका छन्। चर्चित भारतीय चलचित्र ‘थ्री इडियट्स’ हरेपछि बागलुङ नगरपालिका–२ का रिवाज श्रेष्ठलाई ‘क्वाडकप्टर’ बनाउने प्रेरणा जाग्यो। जुन उनले चलचित्रमा उडाएको देखेका थिए। हेलिकोप्टरजस्तो प्रविधिमा आधारित ‘क्वाडकप्टर’ श्रेष्ठले बनाएनन् मात्र उडाउनसमेत सफल भएका छन् । श्रेष्ठले क्वाडकप्टरलाई नमुना हेलिकोप्टर भनेका छन्। स्थानीय सिद्धार्थ शिक्षा सदन कक्षा ८ मा अध्ययनरत १३ वर्षीय श्रेष्ठ उल्लेखनीय कार्य गरी अहिले प्रशंसा बटुलिरहेका छन्। विद्यालयमा पहिलोपटक श्रेष्ठले ‘क्वाडकप्टर’ उडाउँदा विद्यार्थी, शिक्षक र अभिभावक आश्चर्यमा परे । श्रेष्ठले विभिन्न प्रविधि अपनाएर ‘क्वाडकप्टर’ बनाएका हुन्। ‘क्वाडकप्टर’मा रहेको चारवटै पङ्खामा एक हजार १०० केभीको मोटर जडान भएको श्रेष्ठले बताए। जसले एक मिनेटमा एक हजार १०० पटक पङ्खा घुमाउने गरेको छ। त्यस्तै २।६ र २।२ एम्पिएरका दुईवटा ब्याट्री जडान गरिएको छ। चार महिना समय खर्चिएर बनाएको ‘क्वाडकप्टर’ ३० मिटर उचाइ र त्यत्तिकै टाढासम्म उड्ने उनको भनाइ छ। नमुनास्वरुप सानो आकारमा बनाइएको ‘क्वाडकप्टर’को आकार र क्षमता पनि बढाउन सकिने श्रेष्ठले बताए। “त्यसका लागि उपकरणको समेत क्षमता बढाउनुपर्छ, अहिले सानो ब्याट्री, मोटर भएकाले धेरै माथि र परसम्म उड्न सक्दैन”–श्रेष्ठले भने। ‘क्वाडकप्टर’मा प्लास्टिकका सामग्री, ब्याट्री, इएससी, फ्लाइट कन्ट्रोलर, रिसिभर, पावर कन्ट्रोलरलगायत सामग्री तथा उपकरण प्रयोग गरिएको श्रेष्ठले जानकारी दिए। ती सामग्री काठमाडौँबाट झिकाएको श्रेष्ठले बताए। ‘क्वाडकप्टर’मा टेलिभिजन ‘लाइभ टेलिकास्ट’ गर्न मिल्ने एफइबी क्यामेरासमेत जडान गरेको उनको भनाइ छ । कन्ट्रोलरबाट ‘क्वाडकप्टर’लाई उडाउन र अवतरण गर्न मिल्ने श्रेष्ठले बताए। “सफल रुपमा क्वाडकप्टर उडेपछि म एकदमै खुसी छु, ज्ञान र प्रविधिको सहयोगमा आफ्नो मिहेनत र परिश्रमले आज यो सफल भयो”–श्रेष्ठले भने। श्रेष्ठले क्वाडकप्टरमात्रै होइन लाइट डिटेक्टिभ, टान्जिस्टर, लिड बल्भ, ब्याट्रीलगायत सामग्री प्रयोग गरी अँध्यारोमा आफै बल्ने ‘डार्क सेन्सर’समेत बनाएका छन्। “यो अँध्यारोमा आफैँ बल्ने र उज्यालोमा निभ्ने बत्ती हो”–श्रेष्ठले भने। श्रेष्ठले वोम रोबर्ट, मिनी हाइड्रो पावर परियोजना, क्याटा पोल्ट, इलेक्ट्रिक कार, इलेक्ट्रिक ब्रस र ह्याट फ्यानसमेत बनाएको बताए। यी सामग्री विद्यालयले समेत आफ्नो कक्षमा प्रदर्शनमा राखेको छ। श्रेष्ठ सानैदेखि जिज्ञासु स्वभावका थिए। भविष्यमा इन्जिनियर बन्ने उनको सपना छ। “नयाँ अनुसन्धान गर्न र बनाउन मलाई एकदमै मन पर्छ, आफ्नो पढाइसँगै यो क्षेत्रमा पनि काम गरिरहनेछु”–श्रेष्ठले भने। विद्यालय प्रशासनले पनि श्रेष्ठको सीप र प्रतिभालाई कदर गर्ने जनाएको छ । विद्यार्थीको क्षमता पहिचान गर्न सीप र प्रस्तुतिमा आधारित अतिरिक्त क्रियाकलाप गर्दै आएको विद्यालयका प्रबन्ध निर्देशक गणेश थापाले बताए। त्यसका लागि विद्यालयले विषयगत शिक्षकको पनि व्यवस्था गरेको छ । श्रेष्ठलाई विद्यालयले यो वर्षको ‘इनोभेटिभ अवार्ड’ समेत प्रदान गरेको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-02-02 08:33:26