बुटवल– बुटवलमा यतिबेला सडक खाना महोत्सवको रौनक छ । होटल तथा रेस्टुराँ व्यवसायी संघ रुपन्देहीको आयोजनामा सोमबारबाट सिद्देश्वर मैदानमा बुटवल सडक खाना महोत्सव तथा माघे संक्रान्ती मेला सुरु भएको हो । ‘नेपाली मौलिक संस्कृति र स्थानीय खानाका परिकारको हाम्रो शान, सहरदेखि गाउँसम्मको पर्यटन प्रवर्द्धन र विकास हाम्रो अभियान’ भन्ने नारासहित सुरु भएको तीन दिने महोत्सव बुधबारसम्म चल्ने छ । महोत्सव सम्पन्न गर्न बुटवल उपमहानगरपालिका र पर्यटन विकास परिषद लुम्बिनीले सहयोग गरेका छन् । महोत्सवमा स्थानीय थारू, मगर, नेवार र अन्य समुदायका परम्परागत खानाका परिकारको प्रदर्शनी र बिक्री गरिएको छ । विभिन्न परिकारका खानाका ७० स्टल रहेको आयोजक होटल तथा रेस्टुराँ व्यवसायी संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष लेखनाथ भण्डारीले बताए । महोत्सवमा थारू नाच, लोकदोहोरी र विभिन्न जातजातिका मौलिक र सांस्कृतिक नृत्य पनि प्रस्तुत भइरहेको उनले जानकारी दिए । ‘हामीले रैथाने खानाका परिकारलाई प्राथमिकता दिएका छौं । सँगसँगै मौलिक सांस्कृतिक प्रस्तुती प्रस्तुत गरेका छौं,’ भण्डारीले भने, ‘बुटवलसँगै समग्र रुपन्देहीमा पर्यटकीय चलायमान गराउन खाना महोत्सव गरेका छौं ।’ महोत्सव अवलोकन गर्नेको बेलुका भीड हुने गरेको छ । खाना महोत्सवको अवसरमा होटल तथा रेस्टुराँ व्यवसायी संघ रुपन्देहीले मंगलबार पर्यटन गोष्ठी गरेको छ । गोष्ठीमा बोल्दै सहभागीले बुटवललाई पर्यटकीय चलयामान बढाउने खालका कार्यक्रम ल्याउनुपर्नेमा जोड दिएका थिए । उनीहरूले बुटवलमा पुराना सम्पदा र पर्यटकीय पूर्वाधार तयार भएको भन्दै लुम्बिनीसँग जोडेर पर्यटकीय विकास गर्नुपर्ने उल्लेख गरे । कार्यक्रममा बुटवल उपमहानगरपालिकाकी उपमेयर सावित्रादेवी अर्यालले जितगढीलाई केन्द्रित गरेर बुटवलको पर्यटकीय विकासको योजना ल्याउने उल्लेख गरिन् । बुटवलमा दुईवटा केबुलकारसँगै थुपै्र धार्मिक तथा सांस्कृतिक सम्पदा रहेको भन्दै उनले नगर सरकारले पर्यटन प्रवर्द्धनमा पहल गर्ने बताइन् । पर्यटन विकास परिषद् लुम्बिनीका कार्यकारी निर्देशक रामु जोशीले पर्यटकीय विकासका लागि सहज यातायातसँगै होटलबाट राम्रो आतित्य सत्कार हुनुपर्ने उल्लेख गरे । परिषद्का बोर्ड सदस्य तथा होटल व्यवसायी महासंघका पूर्वअध्यक्ष माधव नेपालले तिनाउ पारिको बुटवललाई पर्यटकीय रूपमा विकास गर्न सकिने बताए । उनले पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि दृढ संकल्प हुनुपर्ने धारणा राखे । महासंघका अर्का पूर्वध्यक्ष हिराध्वज शाहले पछिल्लो समय भारतीय पर्यटकको आकर्षण बढेको भन्दै बुटवल पर्यटनको ट्रान्जिट हव बन्नसक्ने उल्लेख गरे । कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै अर्थशास्त्री हुमराज भुसालले बुटवल उतिबेला देखिको आर्थिक केन्द्र रहेको भन्दै यहाँ पर्यटकीय सम्भावना पनि पर्याप्त भएको बताए । पर्यटनका अध्यता युवराज कँंडेलले बुटवल उतिबेलादेखि भारत र तिब्बतलाई जोड्ने ठाउँ भएको भन्दै अब पनि उत्तर र दक्षिणको पर्यटकीय याताको अब बन्न सक्ने धारणा राखे । बुटवल उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष हरिप्रसाद अर्यालले एउटा पर्यटकीय क्षेत्रबाट अर्को पर्यटकीय क्षेत्रमा पुग्न सहज यातायातको व्यवस्था हुनुपर्ने उल्लेख गरे । होटल व्यवसायी महासंघका लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष खेम लुइँटेलले लुम्बिनी प्रदेशका सबै ठाउँका गन्व्यको लागि बुटवल सहज प्रस्थान विन्दु हुने बताएका थिए । होटल तथा रेस्टुराँ व्यवसवायी संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष लेखनाथ भण्डारीको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा सहभागीले बुटवलसँगै लुम्बिनी प्रदेशका अन्य गन्तव्यलाई जोडेर पर्यटन प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने, टुर प्याकेजका कार्यक्रम ल्या