अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव मधु मरासिनाीले बुधबार बिहानै एशियाली बिकास बैंकको मुख्यालय फिलिपिन्सको मनिलाबाट ५० मेगावाट सोलार बिजुली जडान गर्न सहयोग परिचालन गर्ने आशयसहितका टेलिफोन कल आएको ट्विट गरे । मेरोलगानी डटकमको जिज्ञासामा मसासिनीले भने- उनीहरु चाँडै सम्झौताका लागि आतुर छन् । यही समाचारका आधारमा हामी हौसिनु बेकार हुनेछ किनभने बिश्व बैंकले केही बर्ष अघि नै २५ मेगावाट सौर्य बिजुली उत्पादन गरिदिने भन्दै सम्झौता समेत गरेर आबश्यक सामाग्री खरिद गरिदियो तर बिद्युत प्राधिकरण र उर्जा मन्त्रालयको बिबादले त्यो कयौं महिनादेखि अलपत्र परेको मात्रै छैन, सौर्य उर्जा उत्पादनै गर्न नहुने अडानमा बिद्युत प्राधिकरणका अधिकारीहरु झ्न कडा हुँदैछन् । एक सरकारी अधिकारी भन्छन्, सबै सामान आईसकेकाले बढीमा १५ दिनभित्रै २५ मेगावाट सौर्य बिजुली जडान हुनसक्छ । तर त्यो जडान हुने हैन, सामान सबै पत्रु भएर खेर जाला जस्तो छ । मरासिनीले भने- अर्थ मन्त्रालयको काम स्रोत जुटाईदिने हो, कसरी गर्ने के गर्ने भन्ने कुरा अधिकारप्राप्त निकायले गर्ने हो । अहिले भारतले नाकाबन्दी लगाएपछि देशमा चर्को उर्जा संकट भईरहेको छ । यो भारतको कारणले मात्रै भएको हैन, हामीले कामै नगरेर र गर्न नदिएर भएको हो । सरकारले चाह्यो भने देशमा ७५ मेगावाट बिजुली त तत्कालै थपिने रहेछ । सरकारले आफ्नो पैसा खर्च गर्ने हैन, दाताकै सहयोगलाई सदुपयोग गर्ने हो भने पनि यसपालिको सुख्खायाममा हुने बिजुली अभावको केही अंश पुरा गर्न सकिने अबस्था छ तर उर्जा मन्त्रालय र बिद्युत प्राधिकरणका अधिकारीहरु आपसमा झगडा गरेर आफु पनि काम गरिरहेका छैनन् र दातालाई पनि काम गर्न दिईरहेका छैनन् । देशमा चरम उर्जा संकट निम्त्याउन यी दुई निकायकै अधिकारीहरु तछाड मछाड गरिरहेका छन् । सौर्य बिद्युत उत्पादन गर्दा तीन बर्ष पछि जलबिद्युत खेर जाने अबस्था आउने तर्क गर्दै बिद्युत प्राधिकरणका अधिकारीहरु बखेडा गरिरहेका छन् । सौर्य बिद्युत खरिदको सम्झौता नहुँदा यसबाट उत्पादित बिद्युतले बजार पाएको छैन । कुन दरमा सरकारले खरिद गर्ने भन्ने अन्योलले सौर्य उर्जा उत्पादकहरुलाई निराश बनाएको छ । राजधानी वरपरका बिहानदेखि बेलुकासम्म एकनासले घाम लाग्ने डाडाहरुमा सोलार प्यानल जडान गर्ने हो भने काठमाडौलाई आबश्यक बिजुली यहीबाट उत्पादन हुनसक्ने संभावना छ । यसरी बिजुली उत्पादन गर्ने हो भने हाल भारतबाट ल्याईरहेको बिजुलीको पनि बिकल्प बन्नसक्छ । अर्को तर्फ राजधानीका घरहरुमा सौर्य उर्जा प्यानल जडान गर्ने र प्रत्येक घरमा खपत हुने बिजुली भन्दा बढी राष्ट्रिय प्रसारणमा जोड्ने ब्यवस्था हुने हो भने पनि उर्जाको ठूलो माग पुरा गर्न सकिन्छ । यसबाट एकातिर घरधनीले आफ्नो घर सधै उज्यालो बनाउन पाउँछन् भने अर्को तर्फ बढी भएको बिजुली बेचेर आम्दानी पनि गर्न सक्छन् । ग्यास अभाव भएपछि कयौं राजधानबिासीले र्यन्डक्शन हिटर र अन्य सामान्य खालका हिटर किन्ने होडबाजी गर्नुले पनि उनीहरु बिद्युतबाट खाना पकाउने अभ्यास गर्दैछन् भन्ने देखाउँछ । पहिले बजारमा बसैले किन्न नखोज्ने बिजुली हिटर अहिले दशौ गुणा बढी मूल्य तिर्न खोज्दा पनि नपाउँनु र यस्ता हिटर उत्पादकहरुलाई भ्याई नभ्याई हुनुले उपभोक्ताहरु खाना पकाउने ग्यास र मट्टितेलको बिकल्प खोज्न आँतुर छन् भन्ने स्पष्ट भएको छ । दिउँसो उत्पादन भएको बिजुली संचय गरी बेलुका प्रयोगमा ल्याउनसक्ने प्रबिधिको समेत बिकास भईसकेको छ । मुख्य गरी काठमाडौ र शहरी क्षेत्रमा खाना पकाउने ग्यासको चरम अभाव रहेको अबस्थामा यसरी उत्पादित बिजुलीले उर्जाको केही माग पुरा गर्नसक्ने देखिन्छ । सौर्य बिजुलीले