शेयर बजारमा लगानीका लागि अनुसन्धान र आँकलनको ठूलो भुमिका हुन्छ। तर यसो गर्दागर्दै पनि हामीले धोका खानुपर्ने अबस्था त्यतिखेर आउँछ, जब कम्पनीको पुरै ब्यवस्थापन मिलेर गलत बित्तीय बिबरण बनाएर आम लगानीकर्तालाई मुर्ख बनाएको प्रमाणित हुन्छ । बिगतमा कसरी धेरै लगानीकर्ताहरुलाई डुबाउने ठूला काण्डहरु भए भन्ने कुरा थाहा पाउनाले भबिष्यमा त्यस्ता काण्डहरुमा फस्ने जोखिमबाट बच्ने शिक्षा दिन्छ । सधै राम्रो गरिरहेको कम्पनीहरुले नै के थाहा कुन बेला धोखा दिनसक्छन् । यहाँ बिश्वका केही ठुला काण्डहरुबारे बर्णन गरिएको छ, जुन शेयर बजारमा हरदम हुने संभावना हुन्छ र चाखलाग्दा पनि छन् । जेडजेडजेडजेड बेष्ट इंक, १९८६ काण्ड अमेरिकामा बैरी मिखाओ, गलैँचा सफाई कम्पनीका मालिक थिए । उनले आफ्नो कम्पनीलाई गलैँचा सफाई को जनरल मोटर्स कम्पनी बनाउने कुरा सार्वजनिक गरे । जेडजेडजेडजेड नामको अर्बौ लगानीको कम्पनी बनाउन उनले जालसाजी र चोरीको माध्यम प्रयोग गरे। उनले जो कोही सामान्य लगानीकर्ताले थाहै नपाउने गरी १०,००० वटा नक्कली कागजात र बिक्री रसिद तयार गरे । उनको ब्यापारिक कारोबार पूर्णतया नक्कली र धोकापूर्ण थियो । व्यापारबारे लेखापरीक्षक र लगानीकर्तालाई झुक्याउने गरी सबै कुरा दुरस्त जस्तो देखाए । उनले सनफ्रान्सिस्कोमा एक कार्यालय भवन भाडा र पुनर्निमाणका लागि भन्दै चालिस लाख डलर खर्च गरे । जेडजेडजेडजेड बेष्टले सन् १९८६ मा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर बजार पूँजीकरण २० करोड डलर भएको घोषणा गर्यो । रोचक त यो छ कि त्यसबेला कम्पनीका मालिक बेरी मिखाओ २५ बर्षका मात्र थिए, उनको कर्तुत बाहिर आएर अदालतले दोषी ठहर गरेपटि उनी २५ बर्षका लागि जेलमा थुनिए । सेन्टेनियल टेक्नोलोजिज ईंक काण्ड १९९६ सेन्टेनियल टेक्नोलाजिज् ईंकका प्रमुख कार्यकारी ईम्मानुयल पिनेज र उनको ब्यवस्थापनले कम्पनीलाई पीसी मेमोरी कार्ड बिक्रीबाट २० लाख डलर आम्दानी भएको बिबरण सार्वजनिक गर्यो । तर पनि कम्पनी भने लगानीकर्ताका लागि फलको टोकरी ढुवानी गरे जस्तै थियो । त्यसपछि कर्मचारीहरुले रेकर्ड तोड्ने बिक्री भएको देखाउँन अनेकौ नक्कली बिक्री कागजातहरु तयार पारे । न्ुययोर्क स्टक एक्सचेन्जमा कम्पनीको प्रतिशेयर मूल्य ५५.५० डलरबाट ४५१ प्रतिशतले बढ्यो । अमेरिकाको सेक्युरिटिज एण्ड एक्सचेन्ज कमिशनले सेन्टेनियलले सन् १९९४ देखि १९९६सम्मको अबधिमा आफ्नो आम्दानीलाई चार करोड डलरले अधिक मूल्यन गरेको थियो । रोचक पक्ष त यो छ कि जब कम्पनीले एक करोड २० लाख डलर खुद नाफा भएको देखाएको थियो, कम्पनीको वास्तबिक घाटा २ करोड ८० लाख थियो । जब यो कुराको पोल खुल्यो तब सेन्टेनियलको शेयर मूल्य ३ डलर भन्दा तल झर्दा २० हजार लगानीकर्ताले आफ्नो लगानी जत्तिसबै गुमाए । वाल स्ट्रिटको कुनै बेलाको एउटा आकर्षक कम्पनी यसरी समाप्त भयो । ब्रि - एक्स मिनरल्स काण्ड १९९७ ब्रि एक्स मिनरल्स कम्पनी क्यानाडाको राम्रो कम्पनीमा गनिन्थ्यो तर इतिहासमा सबै भन्दा ठूलो शेयर बजार ठगीको उदाहरण बन्यो। यस कम्पनीको ईण्डोनेशियन सुनचाँदीको सम्पतिको मूल्य २० करोड औस भन्दा बढी भएको र दुनियाँको सबैभन्दा धनी कम्पनी भनेर प्रचारित गरिएको थियो । यसका शेयर लिनेहरुलाई रातारात धनी बनाउँदै शेय।र मूल्य प्रतिकिक्ता २८० डलर नाघ्यो । यसको शेयर मूल्ये उचाई लिँदा बजार पूँजीकरण ४४ करोड डलर नाघेको थियो । कुरा यहाँ गएर खत्तम भयो कि जब ईण्डोनेशियन सुन खानी फर्जी रहेछ भन्ने पत्ता लाग्यो । त्यसपछि सो कम्पनीको शेयर मूल्य तुरुन्तै पेन्नीमा बदलियो । यसमा मुख्य गरी क्युबेक पब्लिक सेक्टर पेन्सन फण्डको ७० करोड, ओन्टारियो टिचर्स पेन्सन फण्ड