नेपाल बैंकले गत आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा जम्मा २६ करोड ९१ लाख खुद नाफा गरेकोमा यस बर्षको सोही अबधिमा खुद नाफा ४४ करोड ४३ लाख नघाएको छ । तर यो खुद नाफाको धेरै अंश बैंकले आफ्नो कारोबार बिस्तार गरेर कमाएको भने हैन । विगतमा डुबेको कर्जा असुली गरेर बैंकले खुद नाफामा अभुतपूर्व बढोत्तरी गरेको हो बैंकले ४६ करोड रुपैयाँ डुबेको कर्जा उठाएर राईट ब्याक गरेको छ । बैंकले ८ करोड ४८ लाख मात्र कर्जा जोखिम कोषमा राखेको छ । नेपाल बैंकले ब्याज आम्दानी १० करोड र संचालन आम्दानी पनि १२ करोडले बढाएको छ । त्यस्तै कर्मचारी र संचालन खर्च पनि सामान्य ढंगले बढेका छन् । नेपाल बैंकको सुधारको अर्को महत्वपूर्ण पाटो भनेको निस्क्रिय कर्जालाई ह्वात्तै घटाएर ४.७८ बाट ३.८२ प्रतिशतमा झारेको छ । ६ अर्ब ४६ करोड चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको प्रति शेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकको जगेडा कोष अझै दुई अर्ब १४ करोडले ऋणात्मक रहेकोमा आफ्नो स्वामित्वमा रहेका बिभिन्न चार कम्पनीका शेयर र घरजग्गा बेचेर पुर्ति गर्ने योजना बैंकले बनाएको छ । बैंकले नेपाल ईन्स्योरेन्स, नागरिक लगानी कोषसहित चार वटा कम्पनीको दुई अर्ब भन्दा बढी रकम बराबरको शेयर बेच्ने अन्तिम तयारी गरिरहेको छ । तर यसो हुँदा पनि लगानीकर्ताले लाभांश पाउन भने केही बर्ष कुर्नै पर्ने अबस्था छ । बिचारणाीय पक्ष यो पनि छ कि गत आर्थिक बर्षभरि बैंकले जम्मा ५२ करोड मात्र खुद नाफा गरेको थियो । बैंकले जति कमाउँदै जान्छ, त्यति नै जगेडा कोष धनात्मक हुँदै गएर पूँजी कोष हालको ७.८३ बाट १० प्रतिशत नाघेपछि बैंक पूर्ण रुपमा स्वस्थ भएको मान्न सकिन्छ । राष्ट्र बैंकले बाणिज्य बैंकको पूँजी कोष १० प्रतिशत भन्दा माथि हुनुपर्ने गरी तोकेको छ । केही बर्ष अघि झण्डै बिघटनको डिलमा पुगेको नेपालको जेठो यस बैंकलाई बिश्व बैंकको बिदेशी बयवस्थापन र नेपाल राष्ट्र बैंकले सुधार्दै आफै उभिनसक्ने अबस्थामा ल्याएको हो । बैंकमा हाल सर्बसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट समेत चुनिएका नयाँ संचालकहरु र प्रमुख कार्यकारी देबेन्द्रप्रताप शाहले बैंक सुधारको नेतृत्व गरिरहेका छन् । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । नेपाल बैंकको बारेमा यस्ता प्रश्न गर्नु नै बेकार छ - देबेन्द्र प्रताप शाह, प्रमुख कार्यकारी, नेपाल बैंक नेपाल बैंकले चार कम्पनीका ठूलो परिमाणको शेयर बेच्ने, कुन हुन् ती कम्पनी ? नेपाल बैैंकको नाफा १९ करोडले घट्यो, प्रतिशेयर आम्दानी ८ रुपैंयामा सिमित ! कृषि विकास बैंकमा कस्को होला पल्लाभारी ? नेपाल बैंकमा भने भत्ता बढाउने तयारी