बेइजीवाओ फोटोग्राफिक एसोसिएसन, सुन्दे ग्वान्जाओका १४ जना फोटोग्राफरहरुले नेपाल भ्रमणका अवसरमा खिचेका तस्वीर प्रर्दशनिमा राखिएका छन । आइतवार विशेष कार्यक्रमकाबिच संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्यायन मन्त्री आनन्द प्रसाद पोखरेलले प्रर्दशनीको उद्घाटन गरेका थिए । उद्घाटन समारोहमा बोल्दै मन्त्री पोखरेलले नेपाल चीन सम्बन्ध पछिल्लो समय अझ प्रगाड हुदैँ गएकोमा खुसी प्रकट गरेका थिए । मन्त्री पोखरेलले नेपाल पर्यटकका लागी जस्तो सुकै परीस्थीतिमा पनि सुरक्षीत छ भन्ने सन्देस विश्वभर फैलाई नेपालमा पर्यटकको संख्या बढाउन आफुले कुनै कसर बाँकी नराख्ने जिकीर समेत गरे । कार्यक्रममा बोल्दै चीनिय दुताबासका सांस्कृतिक विभाग प्रमुख च्याङ्ग पिङ्गले नेपाल चीन सम्बन्ध बहुआयमिक भएको धारणा राखे । नेपालको पर्यटन बिकासका लागी चीन ठुलो बजार हुनसक्ने भन्दै पिङ्गले नेपाल चीन सम्बन्धलाई अवसरका रुपमा प्रयोग गर्न नेपालीहरु तत्पर हुनु पर्ने धारणा राखेका थिए । प्रर्दशनिमा काठमाडौँ उपत्यका, बन्दीपुर, चितवन लगायतका बिभिन्न स्थानमा खिचिएका मौलीक नेपालीपन, मानिसहरुका दिनचार्य तथा प्राकृतिक सुन्दरतालाई कलात्मक शैलिमा समेटीएका तस्विरहरु समावेश गरिएको छ । नेपाल चीन कुटनितीक सम्बन्ध ६०औँ वर्ष प्रवेश गरेको हुनाले प्रर्दशनिमा ६० ओटा तस्विर राखिएको बेइजीवाओ फोटोग्राफिक एसोसिएसन, सुन्दे ग्वान्जाओका प्रमुख तथा बरीष्ठ फोटो ग्राफर थङ युइफानले जानकारी दिए । युइफानले भूकम्प पछिको नेपालको पर्यटन प्रर्वधन होस भन्ने हेतुले यि तस्विरहरु चीनको दालीङ्ग, लेलियु, बेइजीवाओ लगायतका शहरमा पनि प्रर्दशनी गरीएको जानकारी दिए । हाल प्रर्दशनिमा राखिएका मध्ये २ ओटा तस्विरले चीनमा राष्ट्रिय स्तरको पुरस्कार जीतेको प्रर्दशनिका नेपाल व्यबस्थापक तथा पर्यटन व्यबशायी निराजन तिवारीले जानकारी दिए । तिवारीका अनुसार प्रर्दशनि २ दिनसम्म पाटन संग्रालयमा चल्ने र प्रर्दशनीको अर्को शृखला भक्तपुर दरबार परीसरमा गर्ने तयारी छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।