एमाओवादीसँग वाक्युद्धको नेतृत्व गरिरहेको एमालेभित्र संविधान निर्माण प्रक्रिया केही सुस्त बनाएर पनि वार्ताको पहल गर्नुपर्ने मत देखापरेको छ। संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्बाङले प्रस्ताव निर्माण समितिको म्याद दुईपटक गरी १० दिनसम्म थपेर भए पनि एमाओवादीलाई समेट्ने कोसिस गर्न 'लबिङ' गरेपछि एमालेभित्र पनि वार्ता गर्नुपर्ने धारणा प्रबल भएको हो। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । एमालेनिकट उच्च स्रोतका अनुसार पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले फिलिपिन्स जानुअघि 'आफ्नो प्यानल' का स्थायी कमिटी सदस्यसँग एमाओवादीसँग सहमतिको पहल गर्नुपर्ने बताएका थिए। उनले संविधानसभाको आयु अझै तीन वर्ष बाँकी रहेको र माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्ने कार्यतालिका उल्लंघन भइसकेकाले सहमति गरेर जानु उत्तम हुने बताएका थिए। उपप्रधानमन्त्री एवं पार्टी उपाध्यक्ष वामदेव गौतम पनि नेपालको जस्तै मत राख्छन्। अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, उपाध्यक्ष भीम रावल, विद्या भण्डारी, महासचिव ईश्वर पोखरेललगायत नेताचाहिँ सक्दो चाँडो प्रस्ताव समितिले काम टुंग्याएर मस्यौदा समितिमा पठाउनुपर्ने मत राख्छन्। कांग्रेस-एमालेले पेलेर एकतर्फी रूपमा संविधान जारी गर्ने सम्भावना देखेपछि एमाओवादीमाथि पनि थप दबाब बढ्ने मत सो पक्षको छ। स्रोतअनुसार एमाले मुख्य सचेतक अग्नि खरेल पनि सभाध्यक्ष नेम्बाङको धारणासँग सहमत छन्। उनले पनि पाँच दिनभित्रै प्रस्ताव निर्माण नसकिने जानकारी नेताहरूलाई गराइसकेका छन्। एमाले सचिव योगेश भट्टराईले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको इमानमाथि शंका हुँदाहुँदै पनि १२ बुँदे सहमतिका सहयात्रीबीच सहमतिको कोसिस गर्नुपर्ने बताए। 'प्रचण्डले साँच्चै प्रधानमन्त्रीले सार्वजनिक आह्वान गरे वार्तामा फर्कन्छौं भनेका हुन् भने त्यसको सदुपयोग गर्नुपर्छ', उनले अन्नपूर्णसँग भने, 'प्रधानमन्त्रीले वार्ताका लागि सार्वजनिक अपिल गर्नुपर्छ। एमाले अध्यक्षले पनि त्यसलाई सकारात्मक लिनुपर्छ।' भट्टराईले परिस्थिति संवेदनशील भएकाले नेतृत्वले ख्याल गर्नुपर्ने बताए। 'नेतृत्वले परिस्थिति भड्काउनु हुँदैन, संयम अपनाउनुपर्छ', उनले भने, 'एमाओवादी र मधेसीको गलत अडानका कारण माघ ८ कटेको छ। अब संयमतापूर्वक समाधान खोज्नुपर्छ।' स्थायी समिति सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले जतिसुकै ठूला अन्तर्विरोध पनि वार्ताबाटै समाधान हुने बताए। 'कांग्रेस-एमाले र एमाओवादी-मधेसी दुवै पक्षले आआफ्ना अडान नछाड्ने हो भने नदीका दुई किनारा नजोडिएजस्तै मिल्दैन, त्यसैले दुवै पक्षले कोर्स बदल्नुपर्छ', उनले भने, 'जति ठूला अन्तर्विरोध भए पनि मिलेर जानुपर्छ।' उनले शान्तिपूर्ण विचार व्यक्त गर्ने बाटो कसैले पनि त्याग्न नहुने बताउँदै समय बित्दै जाँदा पुराना नेता असान्दर्भिक हुँदै गएकोतर्फ ख्याल गर्न पनि सुझाव दिए। पाण्डेले पार्टी नेताको प्रतिष्ठा समस्या चर्काउँदैमा नबढ्ने बताए। '२०४८/०४९ सालका गिरिजाप्रसाद कोइराला वामपन्थीहरूप्रति अत्यन्त कडा प्रहार गर्ने नेता थिए तर त्यसबेला उनको उचाइ थिएन', पाण्डेले भने, 'तिनै गिरिजाप्रसादले जब विपक्षीको पनि कुरा सुने र समाधानको अगुवाई गरे। २०६२ सालमा एमाओवादीसँग १२ बुँदे सहमति गरी २०६३ को आन्दोलनको अगुवाइ गर्दा हिरो भए।' यसैबीच सरकारको नेतृत्व गरेको कांग्रेसमाथि एमाओवादी र मधेसी मोर्चालाई 'बाइपास' गरेर संविधानसभा अघि बढाउन नहुने दबाब पर्न पार्टीभित्रैबाटथालेको छ। केही प्रभावशाली केन्द्रीय सदस्यले संविधानसभाको ठूलो दल र सरकारको नेतृत्व गरेका कारण कांग्रेसले संविधानसभाको प्रक्रिया बहिष्कार गरेर आन्दोलनमा लागेका विपक्षी दललाई वार्ता र संवादबाट सहमतिमा ल