समितिका सभापति प्रभु साहको अध्यक्षतामा आज बसेको बैठकले सरकारलाई तराई–मधेसमा गत भदौ १ गतेदेखिको निरन्तर आन्दोलनलाई वार्ता र संवादका माध्यमबाट हल खोज्न पनि निर्देशित गरेको छ । सरकार र आन्दोलनकारीबीचको वार्तालाई सार्थक र परिणामममुखी बनाउन सरकार बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने भन्दै समितिले दैनिक आपूर्तिको अवस्था असहज हुँदै जाँदा जनतामा निराशा बढेको ठहरसमेत गरेको छ । बैठकमा बोल्ने अधिकांश सांसदले नेपाल–भारतबीचको समस्यालाई कूटनीतिक माध्यमबाट समाधान खोज्न सरकारसँग आग्रह गर्दै मानवीय सङ्कट गहिरिँदै गएका बारेमा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई अवगत गराउन सुझाव दिएका थिए। औषधि, खाद्यान्नजस्तो अत्यावश्यक सामग्री पनि भारतले नेपाल आउन अवरोध गरेको भन्दै सांसदले भूपरिवेष्टित देशले पाउने पारवहन अधिकारलाई उपयोग गर्न सरकारलाई आग्रह गरेका थिए । साथै, चीनसँगको नाकालाई सञ्चालन गर्न र थप नाकाहरु खोल्नका लागि पहल गर्न पनि सांसदहरुले सरकारलाई सुझाव दिएका थिए । उपप्रधान तथा परराष्ट्र मन्त्री कमल थापाले भारतसँग देखिएको असहज अवस्थालाई समाधान गर्न सरकारले कूटनीतिक पहल गरिराखेको जानकारी दिए । उनले तराई–मधेसको आन्दोलन एवम् नयाँ संविधानप्रति देखिएको असन्तुष्टिलाई सम्बोधन गर्न सरकारले वार्तालाई अगाडि बढाइराखेको र वार्ता सकारात्मक रहेको बताए । सो अवसरमा वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनले बङ्गलादेशबाट पेट्रोलियम पदार्थ आयातका लागि कुराकानी भइराखेको समितिको बैठकमा जानकारी दिएका थिए । उनले दैनिक आपूर्तिका वस्तुलाई सहज बनाउन मन्त्रालयले कार्ययोजना नै बनाई काम गरिराखेको जानकारी दिए । सो अवसरमा समितिका सदस्य एवम् पूर्व प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले भारतले यतिसम्मको नाकाबन्दी गर्छ भनेर आफूले कहिल्यै नसोचेको भन्दै नेपालको आन्तरिक मामिलामा भारतले ‘यसो गर उसो गर’ भन्ने अधिकार नराख्ने धारणा राख्ने । बैठकमा नेपाल आयल निगमका कार्यकारी निर्देशक गोपाल खड्काले पेट्रोलियम पदार्थलाई सहज बनाउन प्रयास भइराखेको जानकारी दिए । रासस ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।