नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सको नाफा झण्डै ६४ प्रतिशतले घट्यो नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सको नाफा झण्डै ६४ प्रतिशतले घटेको छ । चालु आर्थिक बर्षको पहिलोा त्रैमासमा कम्पनीले एक करोड ६४ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । कम्पनीले प्रकाशित गरेको लेखा परिक्षण नभएको वित्तीय विवरण अनुसार पहिलो त्रैमासमा एक करोड ६४ लाख नाफा कमाएको हो । गतबर्ष कम्पनीले यसैअवधिमा ४ करोड ५७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । कम्पनीले यस अवधिमा वीमाशुल्क बापत एक अर्ब ९९ करोड आम्दानी गरेको छ । गत बर्ष कम्पनीले एक अर्ब ६३ करोड आम्दानी गरेको थियो । एक अर्ब ७३ करोड चुक्तापूँजी रहेको कम्पनीको जगेडाकोषमा ७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ रहेको छ । एकबर्षको अवधिमा कम्पनीको जीवन वीमाकोष १८ अर्बबाट बढेर २५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यत्ता जगेडा तथा कोष ६४ करोड बाट घटेर ७ करोडमा सिमित भएको छ । कम्पनीले यसअवधिमा बीमा लेख संख्या ८ लाख १९ हजार बाट बढाएर ९ लाख ८५ हजार पुर्याएको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १५.२ रुपैयाँ, प्रतिशेयर नेटवर्थ १०४.२५ रुपैयाँ ,मुल्य आम्दानी अनुपात ८६१.५४ गुणा रहेको छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको नाफा झण्डै ३६ प्रतिशतले घट्यो राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको नाफा झण्डै ३६ प्रतिशतले घटेको छ । कम्पनीले प्रकाशित गरेको चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा २ करोड २४ लाख रुपैयाँँ मुनाफा कमाएको छ । गत वर्ष कम्पनीले यसैअवधिमा ३ करोड ५० लाख रुपैयाँ मुनाफा कमाएको थियो । गतबर्षको यसै अवधिको तुलनामा कम्पनीको नाफा एक करोड २६ लाख रुपैयाँले घटेको हो । १२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको कम्पनीको जगेडाकोष १ अर्ब ७४ करोेड ८२ लाख रुपैयाँ पु¥याएको छ । त्यस्तै यसैअवधिमा कम्पनीको आम्दानी समेत घटेर ३ करोड ९ लाख रुपैयाँमा सिमित भएको छ । गतबर्ष कम्पनीले ५ करोड ८४ लाख रुपैयाँ आम्दनाी गरेको थियो । आम्दानीसंर्गै कम्पनीको खर्चमा पनि कमी आएको छ । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा कम्पनीले ८४ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गत वर्ष सोहि अवधिमा २ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको थियो। कम्पनीले यस अबधिमा बीमा शुल्क ४ करोड ७३ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । गत वर्षमा कम्पनीले ११ करोड २० लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो । कम्पनीले एकबर्षको अवधिमा झण्डै ६ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क बापतको आम्दानी घटेको छ । कम्पनीले यस अबधीमा ३ करोड ९१ लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गरेको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १८.०६ रुपैयाँ, आम्दानीको अनुपात २८२.४१ गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २२१८.२० रुपैयाँ रहेको छ । सूर्यलाइफको ७३ प्रतिशतले घट्यो चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा सूर्यलाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको नाफा ७३ प्रतिशतले घटेको छ । गतबर्षको यसैअवधिमा २ करोड ८६ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको कम्पनीले ७७ लाख एक हजार मात्र नाफा कमाएको छ । नाफा घटेपनी कम्पनीको बीमाशुल्क १० करोड १७ लाख बाट बढेर १४ करोड ६४ लाख पुगेको छ । ५० करोड चुक्तापूँजी भएको कम्पनीको जगेडा कोषमा एक करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यस अवधिमा कम्पनीको बीमाकोष भने ७४ करोडबाट बढेर एक अर्ब १४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यसअवधिमा कम्पनीले पोलिसी होल्डरको संख्या ९७ हजारबाट बढाएर २ लाख पुर्याएको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी ६.१६ रुपैयाँ,प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१.७२ रुपैयाँ र मुल्य आम्दानी अनुपात १०९.४० गुणा रहेको छ । युनाइटेड इन्स्योरेन्सको खुद मुनाफामा ४७ प्रतिशतले वृद्धि युनाइटेड इन्स्योरेन्स कम्पनीले चालु आर्थिकबर्याको पहिलो तीन महिनामा ३७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । यो गतबर्षको यसैअवधिको तुलनामा करिब ४८ प्रतिशतले बढि