कसरी गायव पारियो पत्रकारको ग्यास ? कात्तिक १४ गते नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा पत्रकारहरुले आफ्नो भान्सामा पनि ग्यास अभावले खाना पाक्न छाडेको गुनासो गरेपछि संघले आधा सिलिण्डरका दरले पत्रकारहरुलाई ग्यास उपलब्ध गराउने आश्वाशन दियो । ईन्धन अभावले पिल्सिएका पत्रकारहरु अब भने आघा सिलिण्डर ग्यास पाईने भयो भन्दै प्रफुल्लित भए । तर पत्रकारका लागि १५ गते टेकुस्थित अटोल्याण्डमा रहेको विभिन्न ग्यास कम्पनीको सम्पर्क कार्यालयमा ल्याइदै गरेको ग्यासका झण्डै १ सय ५० सिलिण्डर ग्यास कालीमाटीका स्थानीयले लिएपछि पत्रकारहरुको खुशी धेरै लामो समयसम्म टिक्न सकेन । त्यसको पर्सीपल्ट अर्थात १७ गते बेलुका टेकुस्थित अटो ल्याण्डमा रहेको एभरेष्ट ग्यासको सम्पर्क कार्यालयका गोपाल धितालले बल्खुमा आधा सिलिण्डरका दरले १५ सिलिण्डर ग्यास तयार रहेको जानकारी गराएपछि पत्रकारका तर्फबाट ग्यास बुझ्न कान्तिपुर टेलिभिजनमा कार्यरत सुमन पन्थ त्यहाँ पुगेका थिए । एभरेष्ट ग्यासका धितालले पत्रकारका लागि पन्थमार्फत १५ सिलिण्डर ग्यास उपलब्ध गराएको जानकारी गराए तर पत्रकार सम्मेलनमा ग्यासको लागि नाम टिपाएका कसैले पनि ग्यास नपाएको गुनासो सामाजिक संजालहरुमा ब्यापक भयो । ग्यास माग गर्ने भनी एलपी ग्यास उद्योग संघमा नाम टिपाईएकाहरुमा पत्रकार महासंघका अध्यक्ष डा. महेन्द्र बिष्ट समेत रहेको बताईएको छ । विष्टले यससम्बन्धमा प्रतिकृया दिन चाहेनन् तर ग्यास नपाएको भने उनले स्वीकार गरेका छन् । कसले लग्यो ग्यास ? एभरेष्ट ग्यास सम्पर्क कार्यालयका गोपाल धितालले पनि पत्रकार सुमन पन्थले १५ सिलिण्डर ग्यास लगेको पुष्टि गर्दै भनेका छन् - सबै पत्रकारले छान्नु भएको नेता पन्थ हो, हामीले बल्खुस्थित डिपोबाट पन्थलाई आधा सिलिण्डरका दरले १५ सिलिण्डर सुगम ग्यास उपलब्ध गराएका छौं, त्यस पछिका सम्बन्धमा हामीलाई कुनै जानकारी छैन । धितालले केही सञ्चारकर्मीले ग्यास नपाएको गुनासो गरिरहेको स्वीकार गर्दै पत्रकारका लागि छुट्याईएको ग्यास बितरण भईसकेकाले तत्काल केही गर्न नसकिने स्पष्ट पारेका छन् । के भन्छन पन्थ ? पन्थले ग्यास पाउने सूचीमा पारिएका सबैले अहिले ग्यास पाईसकेको भन्दै यसमा बिबाद गर्नुपर्ने कुरा नै नरहेको जनाएका छन् । उनले ग्यास पाउने सूचना चुहिएपछि बल्खुमा धेरै पत्रकार पुगेका र उनीहरुले ग्यास सिलिण्डर उठाउँदा नाम टिपाएका अरुले तत्काल ग्यास पाउन नसकेपनि बुधबारसम्म सबैको हातमा ग्यास परिसकेको दावी गरे । ग्यास बितरणको जिम्मा लिंदा उल्टै आफुले ग्यास नपाएको र आठसय रुपैयाँ समेत तिर्नुपरेको दुखेसो पनि पन्थले मरोलगानी डटकमसँग पोखे । यसरी ग्यास बितरण गर्ने र नपाउनेवीचको दावी बिरोध चल्दै गर्दा पत्रकारका नाममा आएको १५ सिलिण्डर ग्यास कसको घरमा पुग्यो भन्ने खोजी गर्न संचारकर्मीहरुले छाडेका छैनन् । ग्यास नपाउने पत्रकारले ट्विटरमा पोखेको पीडा ग्यास काण्ड बाहिर आएपछि पत्रकारहरुले मिडियाका नाममा अनेकन काम गर्ने परिपाटी बढेको आरोप लगाएका छन् ।