काठमाडौँ– प्रमुख दुई राजनीतिक दलको बलियो सरकार बनेसँगै आम सर्वसाधारणले आर्थिक विकासले गति लिने अपेक्षा राखेका थिए । चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनको आधा समय (साउन–पुस) सकिएको छ । तर, अपेक्षाकृत कुनै क्षेत्रमा पनि सरकार सफल देखिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षका लागि तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडको बजेट ल्याएका थिए । बजेटमा १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलनकोे लक्ष्य राखिएको छ । यस्तै पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । बजेटमा ११ खर्ब ४० अर्ब चालु खर्च गर्ने र ३ खर्ब ६७ अर्ब वित्तीय व्यवस्थापनका लागि विनियोजन गरिएको छ । बजेट कार्यान्वयनको जिम्मेवारीमा भने अहिले अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल छन् । कार्यान्वयनको आधा समय सकिँदा सामान्यतया यी सबै लक्ष्य आधा पूरा हुनुपर्ने थियोे । तर, सरकार कुनै पनि क्षेत्रमा लक्ष्यनजिक पुग्न सकेको छैन । अहिले लक्ष्यको ४० प्रतिशत हासिल भएको कुनै पनि क्षेत्र छैन । अघिल्ला दुई आर्थिक वर्षको तुलनामा मात्र यो वर्ष केही सुधार भएको छ । अघिल्ला दुई वर्ष बजेट कार्यान्वयन इतिहासमै कमजोर बनेको थियो । ‘पुँजीगत बजेट अघिल्लो ६ महिनाभन्दा पछिल्लो ६ महिनामा बढी खर्च गर्ने हाम्रो परम्परा छ,’ अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले कारोबारसँग भने, ‘तर, अहिलेको खर्चलाई कुनै पनि बहानामा राम्रो भन्न सकिँदैन ।’ उनले प्रत्येक वर्ष बहाना बनाएर काम नगर्ने प्रवृत्तिको विकास भएको भन्दै यो वर्षको अन्त्यमा पनि केही न केही बहाना खोजिने बताए । उनका अनुसार कर्मचारीतन्त्रमा कहाँबाट सुविधा पाइन्छ भन्ने मात्र ध्यान जाने गरेको छ । कसरी विदेश भ्रमण जाने र अतिरिक्त सुविधा लिने ? भन्दा काम गर्ने जाँगर देखिँदैन । अर्कातिर काम गर्ने र नगर्ने कर्मचारीबीचको भिन्नता पनि छैन । काम गर्नेलाई प्रोत्साहन गर्ने प्रचलन पनि छैन । यस्तोमा जोखिम मोलेर किन काम गर्ने भन्ने मानसिकता कर्मचारीभित्र छ । उनका अनुसार पुँजीगत बजेटको दुरवस्था यो वर्ष मात्र होइन, पछिल्लो एक दशकयता यस्तो बजेट ८० प्रतिशतभन्दा बढी खर्च हुन सकेको छैन । सरकारले बजेट खर्च गर्न नसक्दा वैदेशिक सहयोगको औचित्य पनि देखिएको छैन । दातृ निकायहरूबाट वैदेशिक ऋण तथा अनुदानको प्रतिबद्धता उच्च रूपबाट आए पनि वैदेशिक अनुदान र ऋणमा सञ्चालित परियोजनाहरूले खर्च बढाउन नसक्दा विदेशी सहयोगको औचित्य नदेखिएको हो । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार स्थानीय विकास, ऊर्जा, भौतिक, सिँचाइ, सहरी विकास, कृषि, उद्योग, वाणिज्यजस्ता मन्त्रालयहरूले बजेट खर्च गर्न सकेका छैनन् । उद्योग वाणिज्य मन्त्रालयले कुल पुँजीगत बजेटको एक प्रतिशत मात्र खर्च गरेको छ । यस्तै सरकारले महत्व दिएर राष्ट्रिय गौरवका रूपमा प्रस्तुत गरेका आयोजनाहरूमा पनि खर्च बढेको छैन । बहुवर्षीय ठेक्का लागेका कतिपय आयोजनाले पनि रकम खर्च गर्न सकेका छैनन् । यो वर्षको बजेट कार्यान्वयनको अवस्थालाई पूर्व अर्थसचिव कृष्णहरि बास्कोटाले सामान्य खालको भनेका छन् । उनले ठूला दुई दल मिलेर सरकार सञ्चालन गरे पनि बजेट कार्यान्वयनमा सफलता प्राप्त गर्न नसकेको बताए । ‘१८ खर्ब ६० अर्ब आकारको बजेट ल्याउँदा कार्यक्रम पनि राम्रै थिए, तर प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन नहुँदा अपेक्षाअनुसार सुधार देखिएन,’ उनले भने, ‘राजस्व संकलनमा केही सुधार भएको छ । पुँजीगत खर्च भने गत वर्षको जस्तै छ । बजेट प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन भएको भए पुससम्म २५ प्रतिशत पुँजीगत खर्च हुनुपर्ने थियो ।’ पूर्व अर्थसचिव बास्कोटाका अनुसार सरकारले चालु खर्चमा कटौती गर्ने भने पनि खासै सुधा