काठमाडौं— सार्वजनिक निकायमा स्वदेशी वस्तुको प्रयोगसम्बन्धी नीति कार्यान्वयनमा वर्षौंदेखि देखिएको अन्योललाई सरकारले हटाएको छ । मन्त्रिपरिषद्बाट हालै पारित ‘सार्वजनिक निकायमा स्वदेशी वस्तुको प्रयोगसम्बन्धी निर्देशिका, २०८१’ कार्यान्वयनमा आएसँगै यससम्बन्धी अन्योल अन्त्य भएको हो । मन्त्रिपरिषद्ले निर्देशिका पारित गरेपछि सार्वजनिक निकायले अनिवार्य खरिद गर्नुपर्ने स्वदेशी वस्तुको सूची सार्वजनिक गरिएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तयार पारेको यो सूची मन्त्रिपरिषद्बाट पारित भई राजपत्रमा समेत प्रकाशित भएकाले तत्काल लागू हुने जनाइएको छ । स्थानीय स्तरमा उपलब्ध स्रोतसाधनको अधिकतम प्रयोग गरी स्वदेशी वस्तुको उत्पादन, रोजगारी सिर्जना, आयात व्यवस्थापन तथा उत्पादित वस्तुको बजार प्रवद्र्धन गर्ने भन्दै सरकारले यो निर्देशिका ल्याएको हो, जसअनुसार सार्वजनिक निकायले खरिदसम्बन्धी प्रचलित कानुनबमोजिम वस्तु खरिद गर्दा निर्देशिकाका अनुसूचीमा उल्लेख भएका स्वदेशी वस्तु मात्र खरिद गर्नुपर्नेछ । मन्त्रालयका सचिव कृष्णबहादुर राउतले सबै सरोकारवालासँग रायसुझाव संकलन गरी सूची तयार गरिएको र यो तत्काल लागू हुने जानकारी दिए । उनका अनुसार यो निर्देशिका कार्यान्वयनमा आएसँगै यसअघि २०७१ मा जारी निर्देशिका खारेज गरिएको छ । अनुसूचीमा हाल चार दर्जन स्वदेशी वस्तुको सूची राखिएको छ । नेपाली हाते कागज तथा कागजबाट निर्मित वस्तु वा सामग्री, ब्राउन पेपर, पेन्सिल, डट्पेन, नेपाली खाम, नोटबुक, रजिस्टर, टिस्यु पेपर, डायरी, कापी, चक, बोर्ड मार्कर, फाइल, फाइल बाँध्ने कपडा, तुनालगायतका वस्तु वा सामग्री स्वदेशी मात्र उपयोग गर्नुपर्ने उल्लेख छ । यस्तै विभिन्न गोष्ठी, सेमिनार, कार्यक्रममा आवश्यक पर्ने ब्याग, दोसल्ला, सलजस्ता सामग्री तथा अल्लो, केतकी, बाँस, केराको रेसालगायत अन्य प्राकृतिक रेसाजस्ता स्थानीय कच्चा पदार्थबाट निर्मित कपडा पनि सूचीमा राखिएका छन् । ऊनबाट निर्मित विभिन्न प्रकारका वस्तु वा सामग्री, ढाका तथा ढाकाजन्य सामान, पस्मिनाका उत्पादन, जुटबाट निर्मित सामान, सार्वजनिक निकायका कर्मचारी तथा पदाधिकारीलाई तोकिएको पोसाक तथा टोपी, जुत्ता, पेटीलगायतका सामान एवं सभा वा सम्मेलनमा प्रयोग हुने झोला, ब्याग, ब्याच तथा अन्य सामान र परम्परागत हस्तकला, काष्ठकला, मूर्तिकला, चित्रकला तथा प्रस्तरका वस्तु वा सामग्री पनि स्वदेशी नै खरिद गर्नुपर्ने भएको छ । फर्निचर, फर्निसिङ, सरसफाइ, फ्लोरिकल्चर तथा साजसज्जाका वस्तुमध्ये काठबाट निर्मित फर्निचर, प्लाइउड, बेत तथा बाँसबाट निर्मित सामान, अम्रिसो तथा निगालोबाट तयार भएका सामान पनि सार्वजनिक निकायले अब स्वदेशी नै खरिद गर्नुपर्नेछ । गलैँचा, कार्पेट (बुनेको वा नबुनेको), तौलिया, तन्ना, पर्दा, मेट्रेस, इपिई रोल, पटेर, फोम, सिरानीलगायत अन्य फर्निसिङका सामान, टेबुलपोस वा म्याट, गमला, टी–म्याट, मैनबत्ती, अगरबत्ती, दुना–टपरीलगायतका अन्य साजसज्जा तथा प्रयोगका सामान पनि स्वदेशी नै हुनुपर्नेछ । यस्तै, सरसफाइमा प्रयोग हुने झोल तथा केमिकल (ट्वाइलेट, बाथरुम तथा झ्याल, ढोका क्लिनर), फिनेल, साबुन (झोलसहित), सर्फ, स्याम्पो, रुम स्प्रे, झाडु, कुचोलगायत सरसफाइमा प्रयोग हुने सामान, डस्टबिन, बाटा, बाल्टी, मग, ट्वाइलेट पेपर, पुष्पमाला, फूलका बोटबिरुवा तथा अन्य बोटबिरुवा पनि स्वदेशी नै खरिद गर्नुपर्नेछ । निर्देशिकामा ६३ एमभिएसम्मको ट्रान्सफर्मर, दुई मेगावाटसम्मका जलविद्युत आयोजनाका लागि आवश्यक पर्ने वस्तु वा सामग्री, कपर वा आल्मुनियम बाइन्डिङ वायर, कम्प्युटर सफ्टवेयर, सुक्खा ब्याट