पर्सा महादेवपट्टी-४ का भगनदासकी पाँच वर्षीया छोरी अन्तिमालाई एक सय चार डिग्री ज्वरो आयो। घरमै आएका झोले डाक्टरले जाँच गरी औषधि दिएर भगनसँग हजार रु पैयाँ लिएर गए। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । झोले डाक्टरको औषधि दुई दिनसम्म खुवाउँदा पनि अन्तिमाको ज्वरो कम भएन। भगनले छोरीलाई गाउँको स्वास्थ्यचौकीमा उपचार गराए। 'डाक्टर भनेको त ठग पो रहेछ', भगनले भने, 'एक हजार रुपैयाँ बिनासित्ती खेर गयो।' भारतसँग सीमा जोडिएका पर्साको ग्रामीण भेगमा भारतीय नक्कली र झोले डाक्टर छ्यापछ्याप्ती भेटिन्छन्। महादेवपट्टी, सुवर्णपुर, निर्मलबस्ती, शंकर सरैया, रंगपुर टाँडी, जानकीटोला, महुवन, भिस्वा, लंगडी, धोबिनी र ठोरी गाविसमा यस्ता डाक्टरले इजाजत नलिई क्लिनिक खोलेका छन्। भारतबाट मेट्रिक (एसएलसी) मात्र पास गरेका उनीहरूले घरघरमै पुगेर महँगो शुल्क लिँदै बिरामीको उपचार गर्छन्। महादेवपट्टीमा एक भारतीयले क्लिनिक खोलेर दाँतको शल्यक्रिया गर्दै आएका छन्। भारतको सिसवा, बेहरी, हर्दिया र नरकटियागन्जबाट आउने झोले डाक्टरले पर्साको ग्रामीण भेगमा बिरामीको उपचार गर्ने ठोरीका शिक्षक प्रेम लामाले बताए। उनीहरूले रगत, खकार, दिसापिसाबलगायतको परीक्षण रिपोर्टबिनै हचुवाका भरमा बिरामीलाई औषधि दिन्छन्। यसरी दिएको औषधि सेवन गर्दा कतिपय बिरामी निको हुनुको सट्टा झन् सिकिस्त हुन्छन्। बिरामीबाट उनीहरूले जाँच शुल्कबापत तीनदेखि पाँच सय रुपैयाँसम्म असुल्छन्। गाउँका सरकारी स्वास्थ्य संस्थामा चिकित्सक र दक्ष स्वास्थ्यकर्मी नभएकाले भारतीय झोले डाक्टरको भर पर्नुपर्ने बाध्यता रहेको स्थानीय बताउँछन्। 'गाउँमै हेल्थपोस्ट भएर के गर्नु? चाहिएका बेला डाक्टर भेटिँदैनन्', लंगडीका अब्बास मियाँले भने, 'त्यसैले भारतीय डाक्टरसँगै उपचार गराउनुपर्ने बाध्यता छ।' उनले थपे, 'हचुवाका भरमा औषधि दिन्छन्। कसैलाई निको पनि हुन्छ। कोही भने झन् बिरामी पर्छन्।' जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका अनुसार पर्सामा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र तीन, स्वास्थ्यचौकी ३७ र उपस्वास्थ्यचौकी ४० वटा छन्। ती सबै स्वास्थ्यसंस्थामा दरबन्दीअनुसार स्वास्थ्यकर्मी छैनन्। कार्यालय प्रमुख अरुणकुमार महतो भन्छन्, 'सबैमा त होइन, केही स्वास्थ्य संस्थामा स्वास्थ्यकर्मीको अभाव छ।' ग्रामीण भेगमा भारतीयले अनधिकृत रूपमा क्लिनिक खोलेर बसेको पर्सा जनस्वास्थ्यका प्रमुख महतो पनि स्वीकार्छन्। उनले भने, 'खासगरी भारतीय सीमासँग जोडिएका गाविसमा यस्तो समस्या बढी छ। गाउँमा बिरामीको उपचार गर्दै हिँड्ने भारतीयलाई डाक्टर भन्नै मिल्दैन।' भारतीय चिकित्सकले नेपालमा स्वास्थ्य क्लिनिक सञ्चालन गर्न मेडिकल काउन्सिल र जिल्ला जनस्वास्थ्य दुवैबाट इजाजतपत्र लिनुपर्ने प्रावधान छ। तर जनस्वास्थ्य कार्यालय पर्साबाट अहिलेसम्म एकजना पनि भारतीय चिकित्सकले क्लिनिक सञ्चालनका लागि त्यस्तो अनुमतिपत्र नलिएको कार्यालय प्रमुख महतोले बताए। झोले र नक्कली डाक्टरहरूले उपचारका बहानामा बिरामी ठग्दै आए पनि जनस्वास्थ्य कार्यालयले अनुगमन र कारबाही गरेको पाइएको छैन। 'अनुगमन र कारबाही गर्ने निकाय जनस्वास्थ्य कार्यालय नै हो', महतोले भने, 'अहिलेसम्म कसैलाई पनि कारबाही गरिएको रेकर्ड छैन।' प्रकाशित मिति: 2015-02-03 07:35:14