प्रवासी नेपालि मञ्च यूकेको आयोजनामा लण्डनमा गत आइतवार नेपालको वर्तमान समसामयिक राजनीति तथा संघीयताको सवाललाई लिएर बृहत अन्तरक्रिया कार्यक्रम सम्पन्न भएको छ। प्रवासी नेपाली मञ्च स्थापनाको दशौं वर्षगाँठको उपलक्ष्यमा आयोजित उक्त कार्यक्रममा बेलायतमा कार्यरत बिभिन्न प्राज्ञिक तथा राजनीतिक व्यक्तित्वहरूले सक्रिय सहभागिता जनाएका छन। कार्यक्रममा अन्तरराष्ट्रिय कानुनविद तथा एन आर एन युकेका प्रमुख संरक्षक प्रोफेसर डा. सूर्य सुबेदीले "संघीय लोकतान्त्रिक संविधान वास्तविकता र चुनौती" बिषयक कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै माओवादीको एकल पहिचानमुखी एजेन्डा गलत रहेको टिप्पणी गरे। साथै उनले वर्तमान अवस्थामा माओवादीलाई छोडेर संविधान जारी गर्नु कानुनत सही भए पनि त्यसको औचित्यमाथि प्रश्न उठने धारणा राखे । संघीयताको स्वरुप र संख्याका बारेमा धेरै विवाद गरेर संबिधान निर्माणको कामलाई अवरुद्ध बनाइराख्न नहुने उनले बताए। डा. सुवेदीले राष्ट्रपतीय प्रणाली एवं उपल्लो सदन समानुपातिक प्रणाली अन्तर्गत र तल्लो सदन प्रत्यक्ष निर्वाचनद्धारा हुनुपर्ने जिकिर गरे। संवैधानिक अदालतका सम्वन्धमा सुवेदीले अन्तर्राष्ट्रिय न्यायालयको अनुभवका आधारमा विशेष किसिमको डिभिजन बनाउन सकिने बताए। दोस्रो दर्जाको आर्थिक नागरिकता प्रस्ताव कानुनका आधारभूत सिद्धान्त अन्तर्गत नहुने धारणा राखे। कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि नेकपा एमालेका पोलिटब्युरो सदस्य डा. विजय पौडेलले "संबिधान निर्माणका सन्दर्भमा नेकपा एमालेका दृष्टिकोणहरू चुनौती र समाधान" शीर्षकमा कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए। कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै उनले एमाओवादी र मधेशी दलहरुले पहिचान र संघीयताको गलत व्याख्या गरेर जनता झुक्याएको आरोप लगाए । साथै उनले सहमतिको रटान लगाउँदैमा पहिलो संविधानसभा तुहिएको स्मरण गराउँदै सहमति हुन नसक्ने विषयमा बहुमतीय प्रक्रियामा जानुको विकल्प नरहने बताए। अन्तरक्रियामा लिभरपुल युनिभर्सिटीका प्रोफेसर डा पदम सिंखडाले प्रस्तुत गरेको कार्यपत्र "संघीयतामा सामाजिक रुपान्तरण" शीर्षकमा थियो । त्यस अवसरमा डा. सिंखडाले नेपाल जस्तो विकासशिल राष्ट्रका लागि सुहाउँदो र आवश्यक स्वास्थ्य सेवाको संरचनाबारे बताएका थिए । कार्यक्रममा डा अच्युत गौतमले " संघीयता अल्झिएको विगत, बल्झिँदो भविष्य" भन्ने शीर्षकको कार्यपत्र प्रस्तुत गरे । डा गौतमले यथासक्य बढी विषयहरुमा सहमति खोज्नुपर्ने तर सबै विषयमा सहमति सम्भव नहुने भएकाले ती विषयहरु प्रक्रियाबाट टुंगो लगाइनुपर्ने धारणा राखेका थिए । प्रवासी नेपाली मंच बेलायतका अध्यक्ष अध्यक्ष रामशरण सिम्खडाको अध्यक्षतामा भएको उक्त कार्यक्रममा एनआरएनए यूके अध्यक्ष महेन्द्र कंडेल, एमाले केन्द्रिय सदस्य महेश्वर पाठक, नेपाली जनसम्पर्क समिति बेलायतका महामन्त्री शिव तिमिल्सिना, मञ्चका सल्लाहकार राजेन्द्र पुडासैनी, नेपाल पत्रकार महासंघ बेलायतका अध्यक्ष चिरन शर्मा लगायतले मन्तव्य दिएका थिए। कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष रामशरण सिम्खडाले बैचारिक र सांगठानिक बिकासका लागी प्रवासमा भएको उक्त अन्तरक्रियाको औचित्य र महत्व प्रष्ट्याए । प्रकाशित मिति: 2015-02-03 10:48:53