सेतोपाटीमा प्रिती मुखिया आत्महत्या सम्बन्धी समाचार आइसकेको छ। प्रिती मुखिया आत्महत्या प्रकरणको विषयमा केही लेख्न मन लाग्यो। यो घटना जसरी हाम्रा मिडियामा आइरहेको छ त्यो काफी छ त? प्रिती मुखियाको सुसाइडलाई प्रेमिसँग जीवन विताउने उनको चाहना पूरा नभएपछिको घटना मात्र हो भनेर जसरी विषयान्तर गर्ने प्रयास गरिँदैछ यो घटना मोड्ने प्रयास हो। प्रिती सुसाइड प्रकरण उनको ब्यक्तिगत बिषयमात्र नभएर हाम्रो समाजको गम्भीर सामाजिक समस्या पनि हो। किन प्रितीले आत्महत्याको बाटो रोज्नु पर्यो? हाम्रो समाजमा प्रितीहरु मात्र किन कलंकीत भईरहन्छन्? सागरहरु किन जहिले पनि पानी माथिको ओभाना? कुनै पनि घटना घट्नुमा एक पक्षको मात्र दोष हुन्छ र? अपराध शास्त्रले त्यसो भन्दैन। उनको सुसाइड प्रकरणलाई हामिले केलाएर हेर्नुपर्छ। प्रेमीले धोका दिएको भन्दै सुसाइड नोट लेखेर आत्महत्या यो घटनासँग जोडिएका पात्र र प्रवृत्तिहरू सामाजिक प्रवृत्ति र समस्या हुन्। प्रितीलाई यो मोडमा ल्याइपुर्याउनमा कसको हात छ भन्ने कुरा त परिवारले पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिक रूपमै भनिसकेका छन्। प्रितीले किन आत्महत्याको विकल्प देखिनन्? त्यो मोडसम्म घटना कसरी आइपुग्यो? आरोपित सागर खड्काले भनेका कुराहरू जसरी मिडियामा आएका छन् ति कुराहरु वास्तविक होइनन् भनेर प्रितीका परिवारजन र नजिकका साथीहरुले भनिरहेका छन्। प्रिती सुसाइडको विषयमा प्रहरीले तदरूकताका साथ काम अगाडि बढाउन नसकेका कुराहरु आइरहेका छन्। प्रितीका आफन्तले आफूहरुले न्याय पाउनुपर्ने आवाज उठाइरहँदा उनीहरुले चित्तबुझ्दो जवाफ पाउने कि नपाउने? किटानी जाहेरी दिइसकेपछि अनुसन्धान त हुनुपर्छ। घटनामा मुछिएर नाम आइसकेपछि कसैको सामाजिक प्रतिष्ठाको नाममा छानबिन र अनुसन्धाननै प्रभावित पार्न मिल्छ? यदी सागर दोषि छैनन् भने अनुसन्धानबाट प्रमाणित होस न। तपाईंको रिपोर्टरले जसरी समाचार लेखेका छन् त्यसले घट्नाको वास्तविक कारकसम्म पुग्न सघाएको छैन। सतही बनाएको छ। एउटा मनिसले आत्महत्या गर्नु वा जीवन त्याग्नु सामान्य विषय होइन। प्रितीले आत्महत्या गर्नु भनेको विस्फोटको अवस्था हो। चरम बिन्दुमा पुगेपछि हुने कुरा। प्रिती किन पुगिन् त्यो हदसम्म? के कुराले पुर्यायो त्यहाँसम्म? एउटा मानिसले त्यति सजिलै आत्महत्या गर्न सक्छ र? गम्भीर प्रश्न हो यो। सामाजिक समस्याको विषयमा जरासम्म पुगेर खोजी गर्नु ब्यवसायिक पत्रकारिताको कर्तब्य होइन? खै त त्यतातिर ध्यान पुगेको? साथीहरूले जसरी समाचार सम्प्रेसण गर्नुभएको छ त्यसमा टेक्निकल्ली इरर नहोला तर, यो घटनालाई एउटा सामाजिक समस्याको रूपमा चित्रण गर्न सकिन्थ्यो जसबाट हाम्रो समाजमा भएका विकृति, समस्या र ऐन कानुन भित्र रहेका छिद्रहरुलाई चिहाउन सकिन्थ्यो कि? त्यो नभएर फरक तरिकाले आयो। मिडियाले सभ्यताको प्रसार गर्छ। यो मान्ने हो भने सभ्यताको प्रसार गर्ने हतियार वा साधन सञ्चालकहरुको समाजप्रति जिम्मेवारी हुन्छ नै। यदी समाजप्रति जिम्मेवार नहुने हो र जेसुकै कुरा, जुनसुकै तरिकाले प्रसार हुने हो भने समाजमाथि खतरा आइलाग्छ। जबरजस्ती लादिएको सामाग्रीले समाजमाथि अन्याय हुन्छ। मानिसको आमप्रवृत्ति नै गैर सभ्य मानिने विषयमाथि छिटो रूची राख्नु र आकर्सित हुनु हो। त्यसले सिंगो समाजलाई नै असभ्यको बाटोतिर लैजाने खतरा हुन्छ। त्यसैले तपाईंलाई यो पत्र लेखिरहेको छु। मान्छे होस वा जनावर अन्तिम अवस्थामा आफ्नो ज्यान जोगाउन अरुको ज्यान लिन पछि पर्दैन। एउटी आमाले त आफ्नो प्राणभन्दा प्यारो भनिने नानी छाडेर आफ्नो प्राण जोगाउँछन भने आत्महत्या त्यती सजिलै कल्पना गर्न सकिने बिषय होइन। प्रितीकै