३० भदौ, काठमाडौं । १० भदौमा रसुवा भोटेकोशी बाढीले नुवाकोट र रसुवाका जलविद्युत् आयोजनामा ठूलो क्षति पुर्याएपछि हराइरहेका श्रमिक तथा कर्मचारीको खोज तथा उद्धार कार्य अधिकांश आयोजनामा रोकिएको छ । बाढीबाट क्षति पुगेका १३ वटा जलविद्युत् आयोजनामध्ये अहिले चिलिमे, माथिल्लो त्रिशूली-१ र माथिल्लो त्रिशूली-३ ‘बी’ मा मात्रै खोज तथा उद्धारको काम जारी छ । अन्य आयोजनामा भने थप खोजी रोकिएको हो । १ सय ११ मेगावाट रसुवागढी, १ सय २० मेगावाट रसुवा भोटेकोशी, ५ मेगावाट मैलुङ खोला, ६० मेगावाट माथिल्लो त्रिशूली-३ ‘ए’, १४.१ मेगावाट देवीघाट र १४.३ मेगावाट माथिल्लो मैलुङ लगायत आयोजनामा हराइरहेका कर्मचारी तथा श्रमिकको खोजी रोकिएको हो । स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) ले संकलन गरेको विवरण अनुसार अझै ११ आयोजनामा कार्यरत ८ सय ६८ जना सम्पर्कविहीन छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अनुसार चिलिमेमा भने सुरुङभित्र बाढीले थुपारेको माटो तथा ठूला ढुंगा हटाउने काम निरन्तर भइरहेको छ । त्यहाँ जति खन्दै गयो, त्यति नै कंक्रिट र बोल्डर भेटिने भएकाले काम चुनौतीपूर्ण बनेको छ । प्राधिकरणका एक अधिकारीका अनुसार चिलिमेमा आज वा भोलिसम्म ‘ब्रेकथ्रु’ हुने अपेक्षा गरिएको छ । चिलिमे सुरुङभित्र ६ जना फसेको अनुमान गरिएको छ । सोही अनुसार खोज तथा उद्धार जारी छ । माथिल्लो त्रिशूली-३ ‘बी’ मा भने हालसम्म हराइरहेका व्यक्तिको कुनै अत्तोपत्तो लागेको छैन । आयोजनाका भवन रहेका ठाउँमा समेत उद्धार टोलीले खन्ने काम गरिरहेको छ । तर, भवनको संरचना नै नभेटिएर प्लिन्थ लेभल मात्रै फेला परेको प्राधिकरणका अधिकारीले बताए । ‘भवनहरू नै बगाएको जस्तो अवस्था छ,’ ती अधिकारीले भने, ‘जहाँ भवन थियो, त्यहाँ खन्दा पनि प्लिन्थ लेभल मात्रै भेटिएको छ ।’ आयोजनाको पावर हाउस निर्माण हुने क्षेत्रसमेत खन्ने तयारी भइरहेको छ । तर, त्यहाँको पछिल्लो प्रगति विवरण भने प्राधिकरणमा आइसकेको छैन । माथिल्लो त्रिशूली-१ (२१६ मेगावाट) बाढीले क्षतिग्रस्त माथिल्लो त्रिशूली-१ मा सुरुङ तथा हेडवर्क्समा हराइरहेकाको खोजी कार्य जारी छ । नेपाली सेनासहित टोलीले अडिट नम्बर ३ बाट माथितर्फ सुरुङ कार्यको सर्च थालेको थियो । तर, डेब्रिजको बहाव धेरै भएकाले अघि बढ्न भने कठिन भएको कम्पनीले जनाएको छ । बाँधतर्फको सुरुङसम्म पुग्न ४ किलोमिटर लाग्ने हुनाले केही दिनभित्र सुरुङभित्रको अवस्था पत्ता लागिसक्ने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीका अनुसार १ हजार ४ सय ३३ कामदार रहेकोमा कम्पनीका १५, डोसानका ४७, पावर चाइनाका ३ सय ३५, परार्मशदाता कम्पनीका ७ र एन्डिजका ९३ गरी ४ सय ९७ जना अझै हराइरहेका छन् भने आफैं सम्पर्क र उद्धार भएकाको संख्या ९ सय ३६ छ । हालसम्म कम्पनीमा कार्यरत १० जनाका शव भेटिएको छ । कतिपय लामो समयपछि पनि सम्पर्कमा आइरहेकाले हराइरहेको संख्यामा थपघट भइरहेको कम्पनीले जनाएको छ । चिलिमेमा जति खन्दै गयो, त्यति नै कंक्रिट र बोल्डर भेटिँदै चिलिमे जलविद्युत आयोजनामा खोज तथा उद्धारको काम जारी छ । तर, त्यहाँ जति खन्दै गयो, त्यति नै कंक्रिट र बोल्डर भेटिने भएकाले काम चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ । पहिले नै खनेर सफा गरिएको तर्फ पानी आउन सुरु गरेपछि अहिले मोटर चलाएर भित्र भएको पानी बाहिर फाल्ने काम भइरहेको छ । पानीमा पनि हिलो माटो र लेदो मिसिएका कारण डिवाटरिङ गर्न समय लागिरहेको छ । सोमबार नेपाली सेनाको उद्धार टोली सुरुङको १ सय २५ मिटरसम्म पुग्न सफल भएको थियो । अब उत्खनन क्रममा सुरुङभित्र पानी भेटिएपछि अहिलेलाई खन्ने काम रोकेर पानी सुकाउने काम मात्रै भइरहेको चिलिमे जलविद्युत् केन्