जाजरकोटलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर शुक्रबार राति आएको विनाशकारी भूकम्पबाट पीडित बनेका सर्वसाधारणका लागि राहत दिन हजारौं हात अगाडि बढेका छन् । अरूलाई दुःख परेका बेला सक्दो सहयोग गर्ने नेपालीको चरित्र हो । संसारले नेपालीलाई सोझा र चरित्रवान्का रूपमा हेर्छ । विश्वयुद्धका बेला देखाएको साहसले नेपालीलाई ‘वीर गोर्खाली’ का रूपमा लिने प्रचलन पनि छ । विगत साढे आठ वर्षको अन्तरालमा हामीले दुईवटा ठूला विनाशकारी भूकम्पको सामना गरेका छौं । राणाकालीन समय वि.सं. १९९० मा आएको ठूलो रेक्टरस्केलको भूकम्पले त्यसबेला काठमाडौं उपत्यकासहित अन्य जिल्लाहरूमा धेरै जनधनको क्षति पुर्याएको थियो । त्यसयताको लगभग आठ दशकपछि ठूलो भूकम्प २०७२ साल वैशाख १२ मा आएको थियो । गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर आएको त्यो भूकम्पले मानवीयबाहेक ७ खर्ब रुपैयाँबराबरको आर्थिक क्षति पुर्याएको थियो । काठमाडौं उपत्यकाका तीनसहित एक दर्जनभन्दा बढी जिल्लामा यसले पारेको प्रभावका कारण दसौं हजार जनाको ज्यान गएको थियो । अहिले फेरि मुलुकको पश्चिमी क्षेत्र खासगरी जाजरकोट र रुकुम पश्चिममा धेरै प्रभाव पार्ने गरी भूकम्प गएको छ । यो भूकम्पमा परी अहिलेसम्म १ सय ५७ जनाको मृत्यु भएको छ । सयौं घाइते बनेका छन् । करिब १ हजार घर पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएका छन् भने बस्न लायक नभएका घरको संख्या हजारौंमा छ । सर्वसाधारण नागरिकलाई खानाको उचित व्यवस्था छैन भने चिसो मौसममा घरबाहिर खुला आकाशमा रात कटाउन बाध्य भएका छन् । यो विपद्मा परेका सर्वसाधारण नागरिकका लागि मुलुकका तीनै तहका सरकार, निजी क्षेत्र, संघसंस्था र व्यक्तिगत रूपमा करोडौं रुपैयाँबराबर सहयोग गर्ने घोषणा गरिएको छ । छिमेकी भारत र चीनसहित अन्य धेरै विदेशी मुलुकले पनि सहयोग गर्ने आश्वासन दिएका छन् । संघसंस्था वा व्यक्तिले आफूखुसी सहयोग वितरण गर्दा झनै गन्जागोलको वातावरण बन्छ । कुनै पीडितले दोहोरो, तेहेरो पाउने र कसैले एकपटक पनि नपाउने अवस्था रहन्छ । भूकम्पपीडितका लागि नगदबाहेक खाद्यान्न, लत्ताकपडा, औषधिलगायतका सामग्रीहरू सहयोग गर्ने पनि सयौंको संख्यामा छन् । केही संघसंस्था र व्यक्तिहरू यस्ता सामग्री बोकेर भूकम्पग्रस्त क्षेत्रमा पुगेको अवस्था पनि छ । पीडितका लागि सहयोग गर्नु मानवीय धर्म हो । मानवीय धर्मभन्दा ठूलो पुण्य अर्को केही छैन । तर, समाजमा केही त्यस्ता पनि छन्, जसले सहयोगका आडमा आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्ने गरेका छन् । विगतमा घटेका यस्तै दैवी प्रकोपका घटनामा सहयोग गर्ने भन्दै राहत संकलन गर्ने तर संकलित रकम वा सामानलाई पीडितसम्म नपुर्याएका घटना बाहिरिएका थिए । सरकारी तवरबाट सामान खरिदमा पनि अनियमितता गरेका उदाहरण कैयौं छन् । २०७२ को भूकम्पपीडितका लागि त्रिपाल, जस्तापातालगायत सामान खरिदमा अनियमितता भएको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन समेत गरेको थियो । कतिपय निजी क्षेत्रका संघसंख्या र उद्योगी–व्यवसायीको काम पनि यो सवालमा चरित्रहीन छ । निजी क्षेत्रमा सहयोग गरेको सामानभन्दा बढाइचढाइ गरेर त्यसको प्रचारप्रसार गर्ने प्रचलन छ । यस्तै दुई–चार हजार रुपैयाँबराबरका सामान पीडितलाई दिएर सामाजिक सञ्जालमा तस्बिर हाल्ने काम पनि धेरैले गरेको देखिन्छ । सहयोग भनेको निःस्वार्थ हुनुपर्छ । सहयोग गरें भन्दैमा पीडितको उपहासै हुने गरी सामाजिक सञ्जालमा तस्बिर हाल्नुलाई निःस्वार्थ सहयोग भन्न मिल्दैन । विगतमा यस्तो धेरै भएका छन् । अर्को, लोकप्रिय बन्न सहयोग घोषणा गर्ने तर पछि घोषित रकम वा सामान नदिने परम्परा पनि हाम्रोमा देखिँदै आएको छ । विगतका दैवी प्रकोपका घटनामा यस्ता चरित्र पटक