नेपाल आयल निगमबाट गत साता हटाइएका निमित्त प्रबन्ध निर्देशक चण्डिकाप्रसाद भट्टले पेट्रोलियम पदार्थ चोरी गरी लुकाउने ८८ पेट्रोल ट्यांकरमाथि आफूले गरेको कारवाहीकै कारण जिम्मेवारीबाट हट्नु परेको बताएका छन्। '८८ ट्यांकरलाई कारबाही गरेको परिणाम यही हो,' उनले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने– 'व्यवसायीहरूलाई चित्त बुझाउन सकिएन।' संस्थाको हीतभन्दा बाहिर गएर काम गरिनँ,' उनले थपे– 'मैले व्यवसायिक काम भन्दा कसैसँग सम्पर्क बढाउनु पर्ने आवश्यकता पनि महसुस गरिनँ।' गत वैशाख १६ गते जमिनमुनि लुकाइरहेको अवस्थामा रुपन्देहीको पडसरी र मधवलियाबाट १४ हजार लिटर तेल प्रहरीको सहयोगमा पक्राउ गरिएको थियो। सुनौली नाका हुँदै त्यो तेल रूपन्देहीको भलबारीस्थित निगमको क्षेत्रीय डिपोमा तेल ल्याउँदै गरेका १७ ट्यांकर तथा चालक र १६ सहचालकलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। भट्टले निगम प्रमुखको हैसियतमा चोरीमा संलग्न ८८ ट्यांकर र चार पेट्रोल पम्पलाई कारबाही गरेका थिए। तर, ट्यांकर व्यवसायी र राजनीतिक दबाबका कारण निगम संचालक समितिले कारबाही फुक्का गरेको थियो। ती व्यवसायीहरूलाई स्पष्टीकरण नसोधी कारवाही गरेको भन्ने आधारमा त्यो निर्णय फिर्ता लिइएको थियो। 'मैले कानुनमा टेकेर ठीक निर्णय लिएको थिएँ,' उनले भने– 'मैले तिनलाई कारवाही गर्दा स्पष्टीकरण नलिएकै हो। कानुनी सल्लाहकारलाई सोध्दा स्पष्टीकरण लिइरहनु आवश्यक छैन भन्ने रायकै आधारमा मैले निर्णय लिएको हुँ।' बाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री सुनीलबहादुर थापाले निगमलाई सुधार गर्न र पेट्रोलियम आपूर्ति व्यवस्था सुचारु गर्न व्यवसायिक व्यक्ति आवश्यक भएको भन्दै गत जेठमा भट्टलाई जिम्मेवारी दिएका थिए। खानी विभागमा कार्यरत केमिकल इन्जिनियर भट्टले संस्थान विकास बोर्डमा पहिले दिएको आवेदनकै आधारमा मन्त्रीले अन्तर्वार्तासमेत लिई नियुक्ति गरेका थिए। 'उहाँले मलाई गैर राजनीतिक र व्यवसायिक भनेरै नियुक्ति दिनु भएको हो,' उनले भने। संसदको उद्योग वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित सम्बन्ध समितिले निगमको संरचनागत सुधार गर्न दिएका सुझावहरूकै आधारमा आफूले पेट्रोलियमको स्वचालित मूल्य लागू गराएको, ग्यासको रातो र नीलो रंगका सिलिन्डर व्यवस्था गरेको र अरु काम पनि भइरहेको भट्टले बताए। 'समितिले दिएका अल्पकालीन र दीर्घकालीन सबै सुझावको कार्यान्वयन गरिरहेका थियौं,' भट्टले भने– 'संसदीय समितिले दिएकै सुझाव डेढ सयभन्दा बढी थिए। सबैको कार्यान्वयन गर्न समय लाग्छ।' ग्याँसको आपूर्ति गर्न भारतको बरौनीस्थित रिफाइनरी बन्द हुने जनकारीका आधारमा वैकल्पिक व्यवस्था गरिएको उल्लेख गर्दै भट्टले तोकिएको समयभन्दा ढिलो उत्पादन भएर मात्र समस्या भएको बताए। 'तर हल्दियाबाट ६ हजार टनमात्र ल्याउने गरेकोमा त्यसमा ७ हजार थपेर १३ हजार टन ल्याइयो, ' उनले भने– 'बरौनीले डिसेम्बर १५ बाट ४ हजार टन दिने भनेर १७ सय मात्र दिएको हो।' 'हामीलाई चाहिनेभन्दा दोब्बर बढी ग्याँस ल्याए पनि बजारमा पुगेन,' भट्टले भने– 'यस पछाडिको कारण के छ? आयल निगमले अध्ययन गर्नुपर्छ। ग्याँस जति ल्यायो त्यति हरायो।' भट्टले पेट्रोलियम पदार्थ चोरीमा संलग्न व्यक्तिहरूलाई कारवाही गरेपछि तनावको स्थिति देखिएको थियो। पछि व्यवसायीहरूसँगका वार्ताहरू अधिकांशतः मन्त्रालयमै भएका थिए। व्यवसायीहरूको मुद्दा फिर्ता गर्ने निर्णय भएपछि निगम संचालक समितिको बैठक बस्न सकेको थिएन। 'उहाँहरू संचालक समितिको बैठकमा किन बस्नु भएन मलाई थाहा भएन,' भट्टले भने– 'मैले यस्ता प्रस्ताव छन् भनेर देखाइदिएको थिएँ।' निगम संचालक समितिमा बाणिज्य तथा आपूर्ति सचिव नारायणगोपाल मलेगो, अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव मणिरा