सन् १९६१ मा भारत र भुटानबीच जलविद्युत क्षेत्रमा सहकार्य गर्ने पहिलो सम्झौता भएको थियो । सोअनुरूप सरकार–सरकार (जिटुजी) बीच सम्बन्धका आधारमा ३ सय ३६ मेगावाट क्षमताको चुखा, ६० मेगावाट कुरिचु र १ हजार २० मेगावाट ताला निर्माण भएका हुन् । कुल ३ सय ३६ मेगावाट क्षमताको चुखा जलविद्युत आयोजना भारत–भुटानको संयुक्त लगानीमा निर्मित पहिलो आयोजना हो । आयोजना निर्माण सन् १९७४ मा सुरु भई १९८६ मा पूरा भएको हो । उक्त आयोजनामा भारतले सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध गराएको छ । कुल ६० मेगावाट क्षमताको कुरिचु आयोजना सन् २००१ मा सुरु भई २००५ मा निर्माण सम्पन्न भएको हो । उक्त आयोजनामा भारतीय सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध छ । कुल ९० करोड डलर लागत रहेको १ हजार २० मेगावाट क्षमताको ताला जलविद्युत आयोजना भारतीय सहुलियतपूर्ण ऋणमा सन् १९९७ मा निर्माण सुरु भई २००७ मा पूरा भएको हो । उक्त आयोजनाको विद्युत भारतले ४ सय केभी प्रसारणलाइन निर्माण गरी भारतमा लगेको छ । उक्त प्रसारणलाइन भुटानतर्फको भाग भुटानले र भारतर्फको भाग भारतले निर्माण गरेको हो । ताला ३ सय ३६ मेगावाट क्षमताको चुंका आयोजनापश्चात्को ठूलो आयोजना हो । कुल ७ सय २० मेगावाट क्षमताको मदेचु आयोजना सन् २०१२ मा निर्माण सुरु भई सन् २०१९ मा पूरा भएको हो । उक्त आयोजनाबाट बचत भएको विद्युत भारतमा निर्यात गर्ने सम्झौता भएको छ । हाल चुखा, कुरिचु, ताला र मदेचु आयोजनबाट उत्पादित विद्युतमध्ये आन्तरिक खपत भई बचत विद्युत भारतमा भारतमा निर्यात भइरहेको छ । भुटानी सार्वजनिक कम्पनी र भारतीय निजी कम्पनीको संयुक्त लगानीमा १ सय २६ मेगावाटको डुगुचे जलविद्युत आयोजना निर्माण भएको छ । उक्त आयोजनामा भुटानी डुक ग्रिन पावर कर्पोरेसनको ५९ प्रतिशत, भारतीय टाटा पावर प्राइभेट लिमिटेडको २६ प्रतिशत र नेसनल पेन्सन एन्ड प्रोभिडेन्ड फन्ड भुटान (एनपिपिए) को १५ प्रतिशत लगानी रहेको छ । यो भारतीय सार्वजनिक कम्पनी र भारतीय निजी कम्पनीको संयुक्त लगानीमा निर्मित पहिलो आयोजना हो । उक्त आयोजना १३ मे, २००८ मा सुरु भई फेब्रुअरी २०१५ मा निर्माण सम्पन्न भएको हो । कुल २४ करोड डलर लागत रहेको उक्त आयोजनामा भुटानलाई एसियाली विकास बैंकले ११ करोड ९० लाख डलर ऋण प्रवाह गरेको हो । टाटा पावर टेडिङ कम्पनी लिमिटेडले र भुटान सरकारसँग उक्त आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली खरिद गर्ने सम्झौता गरेको छ । सन् २०१४ मा सोही मोडलमा २ हजार १ सय मेगावाट क्षमताका चारवटा ज्वाइन्ट भेन्चर आयोजना निर्माण गर्ने सम्झौता भएको छ । भारत–भुटानबीचको पहिलो अन्तरसरकारी संयुक्त लगानीमा ६ सय मेगावाट क्षमताको कोलङ्चु जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने सहमति २००८ मा भएको हो । सोअनुरूप उक्त आयोजना २०१९ मा सुरु भएकोमा २०२५ सम्म पूरा हुने अपेक्षा गरिएको छ । उक्त आयोजनामा भारतीय सार्वजनिक कम्पनी सतलज जलविद्युत निगम र भुटानी सार्वजनिक कम्पनी डुक ग्रिन पावर कर्पोरेसन लिमिटेडको आधा–आधा लगानी रहेको छ । उक्त आयोजनामा भारतले सहुलियतपूर्ण ब्याजदरमा भुटानलाई ऋण उपलब्ध गराएको हो । आयोजना ३० वर्षपश्चात् भुटान सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने सम्झौता भएको छ । महत्वपूर्ण कुराचाहिँ उक्त आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली भारत आफैँले खरिद गर्ने प्रत्याभूति गरेको छ । सन् २००८ मा भुटान–भारतबीच सन् २०२० सम्ममा १० हजार मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्ने सम्झौता भई निर्धारित समयमा निर्माण सम्झौता भएको थियो । सोअनुरूप ७ सय २० मेगावाट क्षमताको माङ्देछु, १२ सय मेगावाट क्षमताको पुनात्साङ्चु प्रथम, १ हजार २० मेगावाट क्षमताको पुनात्साङ्चु दोस्रो र ६ सय मेगावाट क्षमताको कोलङ्चु र १ सय १८ मे