चितवन – पर्यटकीय क्षेत्र सौराहाको अस्तित्व जोगउन पर्यटन व्यवसायीहरूले माग गरेका छन् । तेस्रो ठूलो पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा रहेको सौराहाका होटलबाट निस्कने फोहोर सीधै राप्तीमा मिसाउने कार्यले सौराहाको पर्यटन व्ययवसाय नै सिद्धिने भन्दै त्यसलाई रोक्न उनीहरूले गरेका हुन् । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्र व्यवस्थापन समितिले क्षेत्रीय होटल संघ सौराहाको सहकार्यमा आयोजना गरेको पर्यटन विकाससम्बन्धी सर्वपक्षीय कार्यक्रममा पर्यटन व्यवसायीहरूले राप्ती नदीको सफाइमा पनि जोड दिए । सौराहा क्षेत्रको ढल व्यवस्थापन, निकुञ्जको घाँसे मैदान व्यवस्थापन, नेचर गाइडको कार्यसम्पादन र क्षमता अभिवृद्धि, जिप सफारी व्यवस्थापन, टिकट काउन्टरको व्यवस्थापन र सौराहा क्षेत्रको सरसफाइलगायतको विषयमा छलफल भएको क्षेत्रीय होटल संघ चितवन सौराहाले जानकारी दिएको छ । कार्यक्रममा सहभागी स्थानीय व्यवसायीहरूले सौराहाको पर्यटन जोगाउन निकुञ्जको संरक्षण अत्यावश्यक रहेको तथ्य औंल्याउँदै संरक्षणका लागि सहकार्य गर्न तयार रहेको बताए । कार्यक्रममा नेपाली सेना र निकुञ्जका अधिकारीहरूले संरक्षण र पर्यटनको सुरक्षाका लागि सहकार्य गरेर आफूहरू काम गर्न तयार रहेको बताए । निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत डिलबहादुर पुर्जा पुनले होटलहरूबाट निस्कने ढल राप्तीमा मिसाए सौराहाको पर्यटनको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने र अन्ततोगत्वा समाप्त हुने चिन्ता व्यक्त गर्दै सबैलाई सचेत हुन आग्रह गरे । उनले राप्तीमा ढल मिसाउने कार्य संरक्षणविरोधी भएको बताए । सोही अवसरमा बाघमारा मध्यवर्ती सामुदायिक वनका अध्यक्ष जितु तामाङले सौराहाका व्यवसायीहरूले राप्तीमा ढल फाल्ने कार्य तत्काल बन्द गर्नुपर्नेमा जोड दिए । मध्यवर्ती क्षेत्र व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष प्रकाश ढुंगानाले नेपाली सेना, निकुञ्ज, मध्यवर्ती र व्यवसायीको सामूहिक पहलमा संरक्षण र पर्यटन विकासको कामलाई अगाडि बढाउनुपर्ने तथ्य औंल्याए । मृगकुञ्ज मध्यवर्ती उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष दुर्गाप्रसाद घिमिरेले मध्यवर्ती क्षेत्रलाई बेवास्ता गरी निजी संस्थाले निकुञ्जमा घाँसे मैदान व्यवस्थापनको काम गरिरहेकाले त्यसलाई रोक्नुपर्ने जिकिर गरे । कार्यक्रममा नेपाली सेना, चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका अधिकारी, मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष, सामुदायिक वन, सौराहाका पर्यटन व्यवसायी, सौराहा क्षेत्रमा कार्यरत नेचरगाइड, वर्ड एजुकेसन सोसाइटीलगायतका संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरू सहभागी थिए । ‘जाऊँ है पोखरा’ का टोली चितवनमा होटल संघ पोखराको ‘जाऊँ है पोखरा’ अभियानका टोली पूर्वी नेपालका सहरहरू घुमेर सोमबार चितवन आइपुगेको छ । पोखरा महानगरपालिकाको सहयोगमा पूर्वी नेपालका सहरहरूमा पोखराको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न बिहीबारदेखि निस्किएको उक्त टोली पोखरा फर्किने क्रममा चितवनको सौराहा आइपुगेको हो । आन्तरिक पर्यटनको प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले २० वर्षअघि होटल संघ पोखराले पूर्वी नेपालको इलामबाट ‘जाऊँ है पोखरा’ अभियान सुरु गरेको थियो । त्यसयता हरेक वर्ष नेपालका विभिन्न सहरमा यो कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने गरिएको छ । पाँच दिने कार्यक्रम लिएर निस्किएको उक्त टोलीमा पर्यटन व्यवसायी, सञ्चारकर्मी तथा जनप्रतिनिधिहरूको सहभागिता रहेको छ । होटल संघ पोखराका अध्यक्ष लक्ष्मण सुवेदीका अनुसार टोलीले पूर्वको विभिन्न ठाउँ बर्दिबास, इटहरी, बिर्तामोड, जनकपुर हुँदै धनकुटासम्म अभियान लिएर गएको थियो । हरेक क्षेत्रलाई समेट्दै ६ वटा क्षेत्रमा यो कार्यक्रम गरिएको उनले जानकारी दिए । आन्तरिक पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न आफूहरू अभियानम