करीव एक दशकदेखि विदेशी भुमिमा समय, श्रम र पसिना बगाउँदै गरेकी एक जना दिदीको पीडा सुनेर मन चिसो भयो। बोल्दा बोल्दै दिदीका आखाँ रसाउन थाले। यौवनामै लोग्ने गुमाएपछिको पीडापूर्ण जीवनले भोगिरहेकी छिन्। त्यसमाथि अब आफैले हुर्काएका सन्तानले दिएको पीडा कसरी सहनु? लोग्ने गुमाएपछि आफ्ना सन्तानको भविष्यका लागि उनी विदेशिइन्। तर, अहिले आएर ति छोराछोरीले नै उनको भावना बुझ्न सक्दैनन्। र त, उनको आशा र भरोसामा डढेलो लागेको छ। माइतीघरको संरक्षणमा राखी राम्रो स्कुल र कलेज पढेका छोराछोरी अहिले अमेरिका पुगिसकेछन्। छोराछोरी जब विद्यार्थी भिसामा नेपालबाट उडे त्यतिबेला उनलाई संसार जितेको जस्तै भएको थियो। संसारको सारा खुसी आफ्नै पोल्टामा भरिएको जस्तै लागेको थियो उनलाई। कैयौ नेपालीका छोराछोरी देशकै सरकारी विद्यालयमा पढ्न सकिरहेका छैनन्। तर यही परिवेशमा जन्मेर हुर्केका आफ्ना छोराछोरी विदेशमा पढ्नसक्ने हैसियतमा पुगेपछि एक संघर्षशील आमाको छाती गर्वले कति फुल्दो हो? सुरुका दिनमा छोराछोरी छिटफुट सम्पर्कमा आए। नौलो परिवेश घुलमिल हुँदै होलान् त्यसैले धेरै बोल्न, सम्पर्कमा आउन असजिलो होला भन्ने सकारात्मक सोच राखिन् आमाले पनि। वास्तवमा नौलो वातावरणमा घुलमिल हुन जो कोहीलाई पनि समय लाग्छ नै। समय बित्दै जादा छोराछोरी आमाले सम्पर्क गरे मात्र सम्पर्कमा आउन थाले। आफ्नो पहुचले भ्या सम्म हरेक आमा सन्तान सँग सम्पर्कमा आउन उनिहरुको बाटो हेरेर बस्नै सक्दैनन्। उनी पनि आफ्नो ममता पोखाउन आतुर हुन्थिन् त्यसैले होला आफूले एकोहोरो मात्र सम्पर्क गरेको भन्ने उनलाई भान नै भएन कहिल्यै। बिस्तारै आ -आफ्नो स्थानमा छोराछोरी र आमा सबै ब्यस्त भए। निकै कम मात्र अनलाईन र फोन मार्फत सम्पर्क हुन थाल्यो। आफू रित्तिएर ममता खन्याउने हरेक आमाले आफ्नो सन्तानले कत्तिको कर्तब्य निभ्याएका छन् वा छैनन् भन्ने राम्रो सँग अनुभुत गर्न सक्छ्न। जब महिनौ मात्र होईन बर्ष दिन सम्म पनि छोराछोरीले आफ्नो बारेमा सोधपुछ, चासो र निगरानी राख्दैनन् भने त्यहाँ अबश्य पनि प्रश्नहरु खडा हुन्छन। उनी पनि प्रतिक्षामा बस्न थालिन तर, हरेक दिन निरासा र उदासिनताले भरिए, छोराछोरी दुबै सम्पर्क बिहिन भए। आमाको मनले जे सुकै होस भन्दै भन्दैन। मनमा दृढ इच्छा शक्ति राख्यो भने असम्भव भन्ने कुरा खासै हुँदैन। छोराछोरीका फेरिएका नम्बरहरु उनीहरु कै साथीहरु मार्फत सामाजिक सन्जाल हुँदै भेटाउन सफल भइन उनी, किनकी छोराछोरी अनलाईन देखिन छोडिसकेका थिए। फोन गरिन दुबैले फोन उठाए। छोराले ह्या मम बिजी छु क्या भन्ने जवाफ फर्काए भने छोरीले आफू ब्याइ फ्रेन्ड सँग बसेको त्यसैले चिन्ता नगर्न भनिन। छोराछोरीले आफ्नो भबिष्य बनाउनु पर्छ तर बाबुआमालाई बिर्सेर अथवा कर्तब्य नै सम्झिन नचाहाने यो संस्कार कसरी सुरु भयो ? मनमा यही प्रश्न निरन्तर उब्जेकोले आफूलाई पीडा दिएको कथा जस्तो लाग्ने गरी ती दिदीले कुरा टुङ्याइन्! ती दिदी एक प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। उनको पीडासँग हुबहु नमिले पनि यस्तै खाले अब्यक्त पीडा बोकेर हिँडेका छन् अधिकांश अभिभावकहरु। अहिलेको नया पुस्ता वास्तवमै भन्ने हो भने अभिभावकको खासै सापिप्यमा हुन चाहँदैनन्। आजका सन्तान आफ्ना माग प्रस्तुत गर्ने एक निकाय जस्तो सम्झिन्छन् अभिभावकलाई। जब माग पूरा हुन्छ एक निश्चित दूरीमा रहन मन पराउँछन्। किनकि उनीहरुलाई सानैदेखि आफ्ना अभिभावकको ब्यस्तताले स्वत: यस्तै वातावरणतिर आकर्षित गरायो। हामी युवा पुस्ता सन्तानको लागि जस्तोसुकै जोखिम उठाउन पछि पर्दैनौँ। साम, दाम, दण्ड, भेद जे गरेर भए पनि आफ्नो सन्तानलाई राम्रै ठाउँमा पुर्याउनु, समाज