हिमाली गाउँ सेलाङ–८स्थित सेपगाउँ प्राविका शिक्षक महेशसागर श्रेष्ठ आइतबार चार विद्यार्थीलाई दुईवटा पुस्तकबाट एकै साथ पढाइरहेका थिए। उनले एकैचोटी कक्षा २ र ३ का गरी जम्मा चार विद्यार्थीलाई अध्यापन गराए। कक्षाकोठा अभावका कारण बहुकक्षा शिक्षण गराइरहेका शिक्षक श्रेष्ठ दैनिक यस्तै हुने गरेको बताउँछन्। 'गाउँमा रहेका बालबालिका विद्यालय नआउने भएकाले यस्तो अवस्था आएको हो' शिक्षक श्रेष्ठ भन्छन्, 'पढ्ने उमेरका बालबालिका प्राय जसो ढुंगा बोक्न जान्छन्।' सेपगाउँमा रहेको यो विद्यालयको सेवा क्षेत्रभित्र ३३ घरधुरी छन्। १ देखि ३ सम्म सञ्चालन हुने सेपगाउँ प्राविको कक्षा दुईमा ७ र तीनमा ६ जनाको हाजिर कापीमा नाम छ। आइतबार ती मध्ये पनि दुई कक्षामा २ र तीनमा पनि २ जना विद्यार्थी विद्यालयमा उपस्थित थिए। दुई वटा कक्षाका जम्मा चार जना विद्यार्थीलाई श्रेष्ठले एउटै कक्षामा राखेर सँगै अध्यापन गराएका हुन्। गाउँमा रहेका बालबालिकाहरु कोडी बस्तु हेर्न जाने र प्राःयजसो ढुंगा बोक्ने भएकाले विद्यालय खाली जस्तै बनेको हो। कक्षा तीनका विद्यार्थी डिलबहादुर मोक्तानकाअनुसार धेरैजसो ढुंगा बोक्न जाने भएकाले विद्यालयमा अनुपस्थित भएका हुन्। 'ढुंगा बोक्दा तुरुन्तै पैसा आउने भएक्ाले सबै त्यतै गएका छन्,' डिलबहादुरले आफ्ना साथीहरु विद्यालय नआउनुको कारण खुलाउँदै भने, 'एक फुट ढुंगा बोकेको ६ रुपैयाँ आउँछ, एकदिनमा ६० फुट सम्म बोक्न सकिन्छ।' उनकाअनुसार कक्षामा एक् दिनमा धेरै भए तीनजनासम्म विद्यार्थी हुने गरेका छन्। 'धेरैजसो ढुंगा बोक्न जानेहरु कहिलेकाँही मात्रै 'स्कुल' आउँछन्।' उनले प्रस्ट्याए। सेपगाउँ घरमा छाउने ढुंगामा कहलिएको ठाउँ हो। यहाँ रहेका २ वटा ढुंगाखानीबाट प्रसस्तै अब्बरल स्लेट टुंगा निस्कने गर्दछ। जिल्लामा मात्रै नभई बाहिर पनि यहाँको ढुंगाले बालबालिकालाई विद्यालय आउनुभन्दा ढुंगा बोक्नैमा फाइदा हुने भएकाले विद्यालय खाली हुने गरेको प्रधानाध्यापक सहदेव कार्की बताउँछन्। 'यहाँका अभिभावक सचेत नभएकाले पनि समस्या आइरहेको छ,' कार्कीले भने, 'आफ्ना छोराछोरीलाई विद्यालय पठाउनै मान्दैनन्।' उनले बालबालिकालाई शिक्षाको मूलधारमा ल्याउन विद्यालयले पहल गरेपनि सफल नभएको बताए। यो विद्यालयमा अध्ययनका लागि आउने विद्यार्थीले शैक्षिक सामग्रीसमेत ल्याउँदैनन्। कक्षाकोठामा अध्यापनका लागि 'बोर्ड' पनि छैन। विद्यालयमा भर्ना भएका बालबालिका पनि पालै पालो विद्यालय आउने गरेका छन्। 'आज भाई आए भोलि दिदी आउँदिनन्, घरमा बस्तु चराउने पालो हुने गरेको पाइयो' शिक्षक श्रेष्ठ भन्छन्, 'किताब पनि च्यातिएको हुने र कापी, कलम पनि नल्याउने भएकाले अध्यापनका लागि कठिन हुने गरेको छ।' उनले अभिभावकलेसमेत बालबालिकालाई विद्यालयमा नपठाई घरायसी काममा बढी लगाउने गरेकाले विद्यालयमा विद्यार्थी नहुने गरेको बताए। जिल्लाका हिमाली गाउँका विद्यालयमा अध्यापन शैलीका कारण पनि विद्यार्थी घटेको शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलनाथ पुरी प्रयोगात्मक शिक्षण नभएकाले पनि विद्यालयमा बालबालिकाको आकर्षण हुन नसकेको बताउँछन्। 'हिमाली गाउँमा पुरानै ढर्राबाट अध्यापन गराइन्छ,' उनले भने, 'पहिलाको जमानाको अध्यापनले अबका बालबालिकालाई विद्यालयमा टिकाउन सक्दैन।' शिक्षकले गाुणस्तरीय शिक्षणमा जोड नदिएका कारण बालबालिकामा विद्यालय मोह घट्दै गएको उनको भनाई छ। गाउँमा रहेका विद्यालयप्रति समुदाय पनि उत्तरदायी हुनुपर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-03 15:20:20