कांग्रेस र एमालेभित्रका उच्च तहका नेताले प्रस्ताव निर्माण समितिबाट प्रश्नावली नै तयार गर्नु नपर्ने गरी संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउने प्रयास अघि बढाएका छन्। एमाओवादी मोर्चाले पहिले समिति विघटनको सर्त राखी वार्ता अस्वीकार गरेपछि कांग्रेस-एमालेले यस्तो प्रस्ताव ल्याएका हुन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । दुवै दलका पदाधिकारी तहका नेताहरूले एमाओवादी-मधेसी मोर्चाको सोही तहका नेताहरूसँग व्यक्तिगत र अनौपचारिक कुराकानी गरी सहमति नै निकास भएको र यसैबाट संविधान बनाउनुपर्नेमा एकमत व्यक्त गरेका हुन्। समिति पनि भंग गर्नु नपर्ने र विवाद पनि हल हुने गरी निकासको प्रयास अघि बढेको कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले बताए। कांग्रेस सहमहामन्त्री खड्का र एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले सहमतिका लागि व्यक्तिगत तहमा अनौपचारिक कुराकानी सकारात्मक ढंगले अघि बढिरहेको जानकारी दिए। दुवै नेताले संविधानका विषयवस्तुमा एमाओवादी-मधसीसँग धेरै विषयमा अन्तर नरहेकाले सहमति हुने विश्वास व्यक्त गरे। कांग्रेस सहमहामन्त्री खड्काले अन्नपूर्णसँग भने, 'मिलाउनुपर्छ र मिल्नुपर्छ भन्नेमा दुवै पक्ष सहमत छन्। ठ्याक्कै कसरी सहमतिमा पुग्ने भन्नेमात्र बाँकी छ। दुवै पक्ष बसेर छलफल गर्दा सहमतिमा पुग्न प्रशस्त ठाउँ छन्।' एमाले उपमहासचिव पौडेलले एमाओवादी-मधेसी मोर्चासँग संविधानका विषयवस्तुमै सहमति हुने विश्वास व्यक्त गरे। 'सहमतिको धेरै नजिक पुगिएको भन्ने सत्य हो। राज्य पुनर्संरचना पनि केही जिल्लाको सीमांकन टुंगिनमात्र बाँकी हो', पौडेलले भने, 'प्रश्नावली समिति पनि विघटन गर्नु जरुरी पर्दैन, विषयवस्तुमा पनि सहमति हुन्छ। प्रक्रिया पनि अघि बढ्छ।' कांग्रेस-एमालेले दुवै दलले बेग्लाबेग्लै र संयुक्त रूपमा पनि एमाओवादीलाई वार्ताका लागि आह्वान गरिसकेका छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पनि वार्ता प्रयास अघि बढाएका छन्। तर एमाओवादीले भने वार्ताअघि संविधानसभामा नाराबाजीबीच गठन गरिएको प्रस्ताव निर्माण समिति विघटन हुनुपर्ने सर्त राख्दै आएको छ। काँग्रेस एमालेभित्रका उच्च तहका नेताले प्रस्ताव निर्माण समितिबाट प्रश्नावली नै तयार गर्नु नपर्ने गरी संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउने प्रयास अघि बढाएका छन्। खड्काले सहमतिको सूत्रबारे उल्लेख गर्दै कांग्रेस-एमाले र एमाओवादी-मधेसी मोर्चाबीच 'यसअघिको छलफलमै सहमति भइसकेका शासकीय स्वरूप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीलाई प्रस्ताव निर्माण समितिमा नलगी सीधै संविधानसभाबाट पारित गरी मस्यौदा समितिमा पठाउने' उपाय सुझाए। उनले भने, 'तीनवटा विषय सीधै मस्यौदा समितिमा पठाउन सकिन्छ। संघीयताबारे प्रदेशको सीमांकन टुंगो लगाउन छलफलका लागि एक-डेढ महिना समय लाग्नसक्छ। दलहरूबीच सहमति भए प्रश्नावली समितिमा लानै पर्दैन, आफैं म्याद गुजारेर समाप्त हुन्छ।' उपमहासचिव पौडेलले एमाओवादी संविधान र संसद्का समिति छाडेर आन्दोलनमा जाँदा समाधान ननिस्कने उल्लेख गर्दै भने, 'संविधानसभाका प्रमुख दलहरूबीच सहमति खोज्नुपर्छ। त्यत्रो आन्दोलनको बलमा संविधानसभा आएको हो। यो छँदाछँदै आन्दोलनमा जानु आवश्यक छैन।' उनले आन्दोलन छाडेर औपचारिक वार्तामा आउन पनि आग्रह गरे। संसदीय दलका उपनेतासमेत रहेका एमाओवादी सचिव टोपबहादुर रायमाझीले कांग्रेस-एमालेका नेताहरूले परिवर्तनका एजेन्डाको स्वामित्व नलिने किसिमले यथास्थितिवादी र पुरानै प्रकारको संविधान बनाउने अभिव्यक्ति दिएकाले समस्या बढेको बताए। 'परिवर्तनका एजेन्डा संस्थागत गर्न त्याग र बलिदान गर्न तयार छौं', उनले भने, 'दुई तिहाइ बहुमतको बलमा प्रक्रियाबाट हामीलाई स