राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालले संविधानका विवादित विषयमा प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव तयार पार्न गठित समितिमा आफ्नो दलले उठाउँदै आएका सैद्धान्तिक मान्यता अनूरुप फरक मत राख्न रोक लगाउने प्रयास अन्तरिम संविधान र संविधानसभा नियमावली विपरित भएका दाबी गरेको छ। समितिद्धारा गठित कार्यविधि तयारी उपसमितिको बैठकमा कांग्रेस, एमाले लगायतका दलका बहुमत सदस्यले प्रश्नावली तयार पार्दा संघीयता, धर्म निरपेक्ष राष्ट्र र गणतन्त्रको बैकल्पिक प्रश्न राख्न नमिल्ने अडान लिएपछि समितिको बैठक बहिष्कार गर्ने निर्णयसँगै समितिको प्रस्ताव संविधानसभामा पेश गर्दा कडा प्रतिबाद र अबरोध गर्ने घोषणा उक्त पार्टीले गरेको छ। सोही विषयमा सभाध्यक्ष नेम्वाङको ध्यानाकर्षण गर्न ज्ञापन पत्र बुझाउन संविधानसभा सचिवालयमा मंगलबार पुगेका राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले आफूहरुले उठाउँदै आएका हिन्दु राज्य, राजतन्त्र सहितको प्रजातन्त्र र स्थानीय स्वायत्त शासनको विषय प्रश्नावलीमा समावेश गर्ने वातावरण सुनिश्चित नभए आफूहरु संविधानसभामा प्रतिरोध गर्न बाध्य हुने जानकारी दिएका थिए। ज्ञापन पत्र बुझाएर निश्कने क्रममा पत्रकारसमक्ष थापाले अध्यक्ष नेम्वाङले आफूहरुको ज्ञापन पत्र अध्ययन गरी सहमतिको प्रयास गर्ने आश्वासन दिए पनि उनको अभिव्यक्तिबाट पूर्ण रुपले आश्वस्त हुन नसकेको बताए। संविधानसभा सचिवालयका अनुसार, नेम्वाङले राप्रपा नेपाललाई लोकतान्त्रिक अभ्यासमा बैकल्पिक शक्तिको रुपमा आफूलाई स्थापित गर्ने यो सुवर्ण अवसर भएको भन्दै उपसमितिदेखि समिति र संविधानसभामा आफ्नो फरकमत राखी अघि बढ्न सुझाव दिएका थिए। यसले राप्रपा नेपाललाई भोलि संविधानका कतिपय विषयमा विमति हुँदा जनतामाझ फरक मत लिएर जाना राजनीतिक मुद्दा मिल्ने मौका नगुमाउन सुझाव दिएका थिए। सभाध्यक्ष नेम्वाङले गणतन्त्र, धर्म निरपेक्ष र संघियताको विषय अन्तरिम संविधान र नियमावलीले प्रस्तावका रुपमा राख्न नमिल्ने भनाई राखेकोमा आक्रोसीत हुँदै थापाले भने, अन्तरिम संविधानको कुन धारा र नियमावलीले यी विषयमा प्रश्न उठाउन पाइदैन त्यो पुष्टि गर्न म सभाध्यक्ष र कांग्रेस एमालेका नेतालाई चुनौति दिन्छु।' औपचारिक रुपमा संविधानसभाले विगतको संविधानसभाले गरेका निर्णयको स्वामित्व ग्रहण नगरेको दाबी गर्दै थापाले भने, यदि महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईले संविधानसभामा जानकारीका लागि पेश गरेको प्रतिवेदनको आधारमा यी विषयमा प्रश्न उठाउन प्रतिवन्द लगाउने हो भने विगतका समितिले गरेका कतिपय निर्णयको विषयमा वर्षभरी किन विवाद गरी प्रश्न उठाएको? उनले आफ्नो दलको माग सम्बोधन नगरी संविधानसभामा प्रस्ताव समितिको पेश गर्ने कोशीस गरेमा आफूहरुले कडा प्रतिबाद र अबरोध खडा गर्ने पनि बताए।। प्रस्ताव समितिलाई संविधानसभाले दिएको समयसिमा बुधबार सकिदैछ। समितिले आफ्नो काम जारी राखेको अवस्थामा सभाध्यक्ष नेम्वाङले बिहिबार अपरान्ह १ बजेका लागि संविधानसभाको बैठक डाकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-03 19:06:08