किसानले ५० रुपैयाँमा बेचेको तरकारी उपभोक्ताले १ सय रुपैयाँमा किन्नुपर्छ । किसान र उपभोक्ता दुवै मारमा छन् । वर्षभरि मेहनत गरेर उत्पादन गर्नेले केही पाउँदैन । कामै नगर्ने बिचौलियाले उच्च नाफा खाइरहेका छन् । बिचौलिया नहटाएसम्म कृषिको विकास सम्भव छैन । माथिको भनाइ नेपालमा सबैभन्दा बढी बिक्ने कथन हो । सतहमा कृषिको समस्या जे भनिएको छ, त्यो वास्तवमा समस्या हो कि होइन ? समाधानको उपाय के हो त ? प्रस्तुत लेखमा यस विषयमा विवेचना गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । उत्पादक र उपभोक्ताबीचको दूरी हरिवन नगरपालिकाले हालै औषधिको टेन्डर गर्दा ६८ प्रतिशत न्यून दर कबोल भएको छ । बनाएको दुई वर्षसम्म सेवन गर्न मिल्ने औषधि खुद्रा बजारमा १ सय रुपैयाँ पर्छ । त्यसैलाई टेन्डर हाल्दा ३२ रुपैयाँमा पाउन सकिन्छ । टेन्डर नगरी नगदमा सोझै खरिद गर्ने हो भने अझ कममा प्राप्त हुन सक्छ । निर्माण सामग्री हार्डवेयरका आइटमको खुद्रा मूल्य १ सय रुपैयाँ छ भने थोक मूल्य ३० रुपैयाँ हुन्छ । ढल, सडक, पार्क आदि निर्माण गर्दा ३० प्रतिशत न्यून लागतमा ठेक्का लाग्ने गर्छ । चीनमा ५० रुपैयाँमा खरिद गरिएको लुगा यहाँ ४ सय रुपैयाँमा बेचिन्छ । त्यस्तै भारतमा २० रुपैयाँमा खरिद गरिएको खेलौना यहाँ ३ सय ५० रुपैयाँमा बिक्री हुन्छ । आज खेतबाट टिपेको तरकारी आजै उपभोक्ताको भान्सामा पुगेन भने कुहिएर नष्ट हुन्छ । किनेको सबै तरकारी समयमै बिक्री हुन्छ भन्ने ग्यारेन्टी हुँदैन । यस्तो अवस्थामा खरिद र बिक्री मूल्यको मार्जिन २० प्रतिशतमा सीमित राख्न व्यावहारिक र सम्भव हुन्छ ? कृषिको समस्या किसानले उचित मूल्य पाएनन् र उपभोक्ताले सस्तो सामान पनि पाएनन् भन्ने हो । तर, यसको समाधान सरकारबाट मूल्य नियन्त्रण होइन; कृषि उपजको न्यूनतम मूल्य तोक्नु पनि होइन । मूल्यमा बजारको भूमिका तरकारीको मूल्य दिनदिनै वा सिजन–सिजन वा बेला–बेलामा तीव्र उतारचढाव हुन्छ । उदाहरणका लागि, कहिले २५ रुपैयाँ प्रतिकेजी पाइने काउली कहिले २ सय ५० रुपैयाँ प्रतिकेजी हुन्छ । उत्पादन बढी हुँदा, उपभोक्ताको रुचि कम हुँदा वा भारतबाट सस्तोमा आयात हुँदा मूल्य घट्छ । यसविपरीत अवस्थामा मूल्य बढ्छ । लागत महँगो भएर मूल्य बढी हुने अवस्था कहिले मिल्छ, कहिले मिल्दैन । किसान र व्यापारी दुवै कहिले मनग्य नाफामा हुन्छन्, कहिले नोक्सानमा हुन्छन् । किसानको सफलता एउटा बाली वा एक दिनको मूल्यमा मूल्यांकन गर्ने होइन । दीर्घकालीन कारोबारको औसतमा मूल्यांकन गर्ने हो । कहिले नाफा, कहिले नोक्सान हुन्छ, त्यसले केही फरक पार्दैन । वर्ष वा दुई वर्षभरिको कारोबारमा नाफा–नोक्सान के भयो भनेर हेर्ने हो । विशेष उब्जनी विशेष समयमा महँगोमा बिक्री हुन्छ । प्रायः यसको पूर्वानुमान गर्न सकिन्छ । किसानले त्यस्तो उत्पादन गरेर एक सिजनमै उच्च मुनाफा कमाउनुपर्छ । कहिलेकाहीँ कुनै तरकारीको बजार नै हुँदैन । खेतमै कुहिनुभन्दा ५ रुपैयाँ किलोमा बेच्दा पनि घाटा कम हुन जान्छ । अनुदान द्वन्द्व व्यवस्थापनको रणनीति छिमेकी भारतले किसानलाई धेरै किसिमका अनुदान दिएको छ । कृषि उपजको समर्थन मूल्य तोकेको छ । नेपालमा पनि त्यस्तै गर्नुपर्छ भन्ने भनाइ सुनिन्छ । अमेरिकाले पनि साना किसानलाई यसैगरी अनुदान दिएको छ । ठूला कपास किसानलाई अनुदान दिएर उत्पादन सस्तो बनाएर विदेशमा बेचेको छ । लागत नै कम गरेर मूल्य सस्तो बनाउने कुरा राम्रो हो । तर, यो पनि व्यावसायिकभन्दा बढी राजनीतिक मुद्दा हो । राजनीतिकर्मीले किसानलाई सहयोग गरेको देखाउन अनुदानको कार्यक्रम ल्याउँछन् । गाउँटोलमा स्थानीय अनौपचारिक नेताहरू हुन्छन् । उनीहरूले आफ्नो अस्तित्व, पहिचान र प्रतिष