संविधानका अर्न्तवस्तुमा प्रश्न सहितको प्रस्ताव तयार पार्न गठित प्रस्ताव निर्माण समिति मातहत गठित उपसमितिले संविधानका चारवटा विषयमा प्रश्नावली तयार पारेको छ। मंगलबार बिहानदेखि पटक पटक गरी साँझसम्म बसेको उपसमितिको बैठकले नयाँ संविधानको प्रस्तावना, मौलिक हक, संविधानका संशोधनीय विषय र व्यवस्थापकिय अंगको स्वरुप निर्धारणको विषयमा प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव तयारीको कार्य प्रारम्भिक रुपमा सकेको छ। उपसमितिका एक सदस्यका अनुसार, बुधबार बिहान ९ बजेबाट बस्ने बैठकले शासकीय स्वरुप निर्धारण, राज्यको पुर्नसंरचना, राज्यशक्ति र राज्यका स्रोत साधनको बाँडफाँट, न्याय प्रणाली लगायतका विषयमा प्रश्नावलीको प्रस्ताव तयार पार्ने कार्य जारी राख्ने छ। एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायतका साना दलको चर्को विरोधका बाबजूद संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङद्धारा माघ ११ गते गठित समितिको समयसिमा बुधबार सकिँदैछ। पाँचदिनको कार्यादेश पाएको समितिले संविधानका विवादित विषयमा संविधान अध्ययन अभिलेख तथा निर्क्यौल समिति, संवाद समितिका प्रतिवेदनका साथै विभिन्न राजनीतिक दल र सभासदहरुले संवाद समितिमा पेश गरेका अवधारणाका आधारमा प्रश्नावली तयार पार्ने कार्य गरेको छ। हालसम्म उपसमितिले तयार पारेका प्रश्नावलीको प्रस्तावमा संविधानको प्रस्तावनामा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र धर्म निरपेक्ष राष्ट्र रहने विषयमा कुनै प्रश्न राखिएको छैन। विगतमा संविधानको प्रस्तावनामा माओवादीले चलाएको शसस्त्र संघर्षलाई जनयुद्धको रुपमा राख्ने कि नराख्ने भन्ने प्रश्नको बैकल्पिक उत्तर पनि राखिएको छ। व्यवस्थापकीय अंगको स्वरुप निर्धारणको विषयमा उपसमितिले केन्द्रीय तहमा दुई सदन रहने कि एउटा मात्रै सदन रहने? दुई प्रदेश रहँदा प्रतिनिधिसभाको सदस्य संख्या एक सय ५१ सदस्य रहने कि, १६५ सदस्य वा २३५ कि २४० सदस्य रहेने विकल्प राखिएको छ। उनीहरुको निर्वाचन कसरी हुने, राष्ट्रियसभामा कति सदस्य कसरी निर्वाचित गर्ने, प्रदेश सभाको संख्या र निर्वाचन कसरी गर्ने जस्ता प्रश्नहरु राखिएको छ। अघिल्लो संविधानसभाका विभिन्न समितिहरुले तयार पारेको प्रतिवेदनको अध्ययन गरी अध्ययन निर्क्यौल समितिले तयार पारेको प्रतिवेदन अनुसार १५५ विषयमा १६५ वटा प्रश्न उल्लेख भए पनि संवाद समितिमा विभिन्न राजनीतिक दल र सभासदले राखेको अबधारणा सबैलाई समेट्ने कोशीस गर्दा प्रश्नावलीको संख्या त्यो भन्दा ज्यादा हुने देखिएको छ। हामीले समितिको गठनको विपक्षमा रहेका एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायत सबैका धारणालाई प्रश्नावलीमा समावेश गर्ने काम गरेका छौ, समिति सदस्य रमेश लेखकले बताए। संविधानसभाले दिएको समयभित्र समितिले काम सम्पन्न गरे पनि नगरे पनि सभाध्यक्ष नेम्वाङले बिहिबार एक बजेका लागि संविधानसभाको बैठक डाकेका छन्। एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायत समिति गठनको विपक्षमा रहेका राजनीतिक दल आन्दोलनको घोषणा गर्दै समिति गठनको निर्णय नसच्याएसम्म संविधानसभा अध्यक्ष र सत्तारुढ दल र सरकारलाई असहयोग गर्ने घोषणासाथ उक्त बैठकमा अनुपस्थित रहने बताएका छन्। संविधानसभा सचिवालय स्रोतका अनुसार, प्रस्ताव तयारी समितिले भोलिसम्ममा प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव तयार पार्न सक्ने सम्भावना न्यून रहेको अवस्थाका साथै राजनीतिक दलहरुबीच हुन सक्ने सहमतिको सम्भावनालाई ध्यानमा राखी बिहिबारको बैठकले समितिलाई तीन देखि बढीमा पाँचदिन सम्मको समय थप गर्न सक्ने छ। यसरी थपिएको समय प्रस्ताव तयारीका लागि समितिको निम्तिमात्र नभएर प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच सहमति निर्माण गर्न पनि उपयोग गर्न सभाध्यक्षले दलका नेताहरुलाई आग्रह गर्दै आएका छन्। प्रका