सरकारले सहरी क्षेत्रको विकास भएका तथा भौतिक विकास राम्रोसँग हुन नसकेका १० वटा मझौला सहरमा योजनाबद्ध विकास निर्माणको कामलाई अगाडि बढाउने भएको छ। त्यसमा भौतिक विकास, सडक पूर्वाधार, ढल, खानेपानी, स्वास्थ्य सुविधा, सुविधासम्पन्न बसपार्क, स्वास्थ्य संस्था, विद्यालय तथा सूचना प्रविधि केन्द्रसमेत रहनेछ । दुहवी–इनरुवा, इटहरी–धरान, बर्दिबास–ढल्केबर–जनकपुर, पाँचखाल– धुलिखेल–बनेपा–पनौती, वीरगन्ज–जितपुर–सिमरा–पथलैया, लेखनाथ–गगनगौँडा– दुलेगौँडा–खैरेनीटार क्षेत्र रहेको छ। यस्तै कपिलवस्तु–लुम्बिनी–सिद्धार्थनगर–बुटवल, लमही–घोराही–तुलसीपुर– इमलिया, सुर्खेत–दशरथपुर–छिन्चु, अत्तरिया–धनगढी र नेपालगन्ज–कोहलपुर क्षेत्रमा भौतिक निर्माणको कामलाई योजनाबद्ध रुपमा अगाडि बढाउन लागिएको हो। विद्यमान भौतिक संरचनामा सुधार गर्ने, नयाँ सुविधा थप गर्ने, आगामी पचास वर्षको जनघनत्वलाई हेरेर सडक, ढल, पुलको सुधार गर्ने सो योजनामा समेटिएको सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता सुरेशप्रकाश आचार्यले जानकारी दिए। सो कार्य सम्पन्न गर्न के कति लागत लाग्छ भन्ने बारेमा प्रारम्भिक अध्ययन सम्पन्न भएको बताउँदै उनले गुरुयोजनाको आधारमा मात्रै पूर्ण लागत पत्ता लाग्ने उल्लेख गरे। योजनाबद्ध रुपमा अगाडि नबढ्दा सहर अव्यवस्थित भएको भन्दै मन्त्रालयले मझौला सहरलाई व्यवस्थित गर्न लागेको हो । यसैगरी सरकारले तीन वर्ष पहिले पाँचथर–फिदिम, तेह्रथुम–वसन्तपुर, सिन्धुली–खुर्कोट, धादिङ–बैरेनी–गल्छी, तनहुँ–डुम्रे भन्सार, बाग्लुङ–बुर्तिबाङ, रुकुम– चौरजहारी, दैलेख–राकम–कर्णाली, अछाम–साँफेबगर र बैतडी–पाटनमा नयाँ सहर स्थापना गर्ने लक्ष्यका साथ काम अगाडि बढाइएको थियो । यस्तै बुटवलमा अटोभिलेज, फोहोरमैलाको एकीकृत व्यवस्थापन कार्य पनि सुरु भएको छ । वीरगन्ज उपमहानगरपालिकाको फोहोरमैला व्यवस्थापन र विराटनगर उपमहानगरपालिकामा सडक सुधार कार्य र काभ्रेपलान्चोक उपत्यकाको एकीकृत खानेपानी आयोजनाको निर्माण कार्य जारी रहेको प्रवक्ता आचार्यले बताए। ‘जनता आवास’ कार्यक्रम जारी सरकारले चालु आवमा ‘जनता आवास’ कार्यक्रमअन्तर्गत २७ जिल्लामा क्रमागत रुपमा ६०० आवास इकाइ निर्माण गर्ने भएको छ । यस्तै सोही कार्यक्रमअनुसार एक हजार १६२ आवास इकाइ निर्माण गर्ने कार्य रहेकामा क्रमागततर्फबाट आवास इकाइ निर्माणको चरणमा रहेको छ । अति विपन्न परिवारलाई सुरक्षित आवास प्रदान गर्ने उद्देश्यले विगत तीन वर्षदेखि जनता आवास कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । चालु आवमा धादिङ, मकवानपुर, गोरखा, तनहुँ, पाल्पा, गुल्मी, दाङ, डोटी, अछाममा सो कार्यक्रममार्फत आवास इकाइ निर्माण गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि जिल्लास्तरीय समन्वय समितिको बैठकले अन्तिम प्रतिवेदन दिइसकेको जानकारी दिँदै प्रवक्ता आचार्यले अन्य जिल्लामा पनि आवास निर्माणको सिफारिस गर्न जिल्ला विकास समितिमार्फत सम्बन्धित गाविसलाई निर्देशन दिइएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-02-03 18:04:21