प्रक्रियाको विरोध गर्न सडकमा ओर्लेको एमाओवादी मोर्चासँग मिलेर आन्दोलन गर्न मोहन वैद्य नेतृत्वको एउटै शर्त छ– दोस्रो संविधासभाको विकल्प। नभए छुटिएर एक्लै आन्दोलनमा जाने माओवादी सचिव देव गुरुङले बताए। ‘दोस्रो संविधानसभाको विकल्प खोज्ने नारामा आए एमाओवादीसँग मिलेर जाने भनेकै छाैँ , नभए हामी छुट्टै आन्दोलन गर्न पनि तयार छौँ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने। माघ ८ गते संविधान जारी गर्न नसकेपछि संविधानसभा भित्रका पार्टीहरुबीच ध्रुविकरण बढिरहेको छ। यता दुई माओवादी मिलेर जाने सम्भावना पनि बढेको छ। ‘एमाओवादीले यो संविधानसभाबाट संविधान निर्माण हुन सक्दैन भन्ने बुझेको जस्तो देखिन्छ,उहाँहरु सडकमा आए सहमति हुन्छ,’ नेता गुरुङले भने। माघ ११ गते सभाध्यक्षले अवरोध बीचमै प्रस्ताव समिति बनाएपछि एमाओवादी मोर्चाले सडकबाट आन्दोलन गर्ने घोषणालाई माओवादीले आफ्नो अडानकै कसीमा राखेर हेरेको छ। ‘उहाँहरुले यो संविधानसभाको नियति बल्ल सम्झिनु भयो त्यो सकारात्मक हो,’ गुरुङले भने। निर्वाचनमा आफ्नो हारपछि एमाओवादी र निर्वाचन बहिस्कार गरेको वैद्य नेतृत्वको माओवादी परिस्थिति अनुरुप नजिक र टाढा हुँदै आएका छन्। पछिल्लो पटक माघ ८ को संविधान जारी गर्ने म्याद नजिकिँदै गर्दा एमाओवादी र माओवादी मिलेर नेपाल बन्द गरे। अान्दोलनको नाराका बारेमा भने उनिहरुको मत बाझियो। आफ्नो दल संलग्न नभएको संविधानसभाकै विकल्प खोज्ने बैद्यको प्रस्तावमा भने एमाओवादी सहमत भएन। सर्वपक्षीय सभा गठनको नारा लगाउन एमाओवादीले मानेन। माओवादीले पनि संविधानसभाको समर्थन गर्ने कुरा भएन। अन्तमा दुवै माओवादीले एक दिनका लागि एकै ठाउँ उभिन आ–आफ्ना नारा छोडे र नेपाल बन्द गरे। दिनभरि बन्द गरेको एमाओवादी कांग्रेस/एमालेसँग पनि संविधानसभाका विवादित मुद्दामा सहमति जुटाउन बस्यो। एमाओवादी संविधानसभाभित्रै सहमति खोज्न लागेपछि माओवादी ऊसँग टाढियो। अध्यक्ष दाहालले संविधानसभा बहिस्कार गर्ने नीतिमा लागेका बैद्यहरुसँग मिलेर जान नसकिने मोर्चाको बैठकमा जानकारी गराए। यसैबिच संविधानसभाका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति नजुटेको भन्दै सभाध्यक्षले प्रक्रिया अघि बढाए। एमाओवादी मोर्चा प्रक्रियाको विरोधमा सडकमा आयो।अहिले एमाओवादी फेरि आफू निकट आएको माओवादीले ठानेको छ। ‘संविधानसभाभित्रै भएकाले उसका पनि आफ्ना सीमा होलान्। तर अब त ऊ सडकमा आएको छ,’ गरुङले एमाओवादीको बचाउ गरे। कांग्रेस एमालेले बलपूर्वक प्रक्रियामा गएपछि आन्दोलनमा आएको एमाओवादीले संविधानसभामा आफ्नो ‘स्पेस’ देखेन। मोर्चाको बैठकमा त एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले मुखै फोरे ‘व्यक्तिगतरुपममा भन्ने हो भने संविधानसभामा मेरो मन मरिसकेको छ।’ माओवादी केन्द्रिय सदस्य महेश्वर दाहाल भन्छन्, ‘माघ ११ पछि एमाओवादीले यो संविधानसभाबाट उत्पीडीत वर्ग,जाति,क्षेत्र र लिङ्गले केही पाउँदैनन भन्ने बुझ्यो।’ आफ्नो नारामा सहमत भए जुन सुकै समूहसँग मिलेर अघि बढ्न तयार माओवादी एमाओवादी मोर्चामा सामेल हुन चाहन्छ। आन्दोलनको यही मौकामा एमाओवादी अध्यक्ष दाहाल पनि बैद्यसँग नजिकिन खोजेका छन्। पार्टी एकता गर्ने मानसिकतामा समेत उनीहरु देखिन्छन्। गुरुङका अनुसार, एकताका लागि पनि एउटै बुँदामा मात्रै असहमति छ। त्यसैले, संविधानसभा छोड्ने दाहालको चेतावनीभित्र बैद्यलाई आकर्षित गर्ने मनोभावना देखिन्छ। संविधानसभा छोडी नसकेको एमाओवादी संविधानका विवादास्पद मुद्दामा कांग्रेस एमालेसँग पनि सहमति नजिक भएको भन्दै आएको थियो। संविधानसभा बहिस्कार गर्नुपर्ने माग राख्ने माओवादीसँग पनि ऊ ‘सहमतिकै नजिक’ छ। ‘एमाओदीलाई संविधानसभा छोडेर आऊ भन्न हामीले मिल्दैन तर सर्वपक्ष