दसैं हिन्दू धर्मावलम्बी नेपालीहरूको सबैभन्दा ठूलो र महत्वपूर्ण पर्व हो । लगभग ८२ प्रतिशत नेपाली हिन्दू धर्मावलम्बी भएको मुलुकमा प्रायः सबै धर्मावलम्बीले दसैं मनाउने गरेको पाइन्छ । ॐकार परिवारभित्र मात्र करिब ९४ प्रतिशत हिन्दू छन् । बाँकी रहेका मुस्लिम समुदाय र क्रिस्चियन समुदाय पनि दसैं चाडबाट प्रभावित बन्दै गएका छन् । टीकाटालामा जाने दक्षिणामा खर्च नभए पनि खानपिन, लत्ताकपडामा र खुसीका लागि यस पर्वमा अधिक खर्च हुँदै आएको छ । नेपालमा १० दिनसम्म दसैं मनाइने आफ्नै धार्मिक एवं सांस्कृतिक मान्यताहरू छन् । दसैंका लागि सरकारले समेत आफ्ना कर्मचारीलाई थप एक महिनाको तलबी खर्चसहित लामो बिदा दिने हुनाले यसको धार्मिक, सांस्कृतिक र सामाजिक महत्व अधिक रहेको पाइन्छ । यस पर्वमा हुने आर्थिक कारोबारले अर्थतन्त्र प्रभावित बन्ने हुँदा दसैंको अर्थशास्त्रीय विश्लेषण महत्वपूर्ण मानिन्छ । दसैंमा हुने सामाजिक एवं पारिवारिक भेटघाट र हर्षोल्लासको पक्षलाई हेर्दा यो सामाजिक सद्भाव विस्तारको उपयुक्त अवसर मान्न सकिन्छ । दसैंले पारिवारिक मिलन र नाता–कुटुम्बसँगको निकटता बढाइरहेको छ । यसले सामाजिक सद्भाव र भाइचारालाई प्रगाढ बनाउँछ । वर्षौंदेखि बिदेसिएका वा टाढा–टाढा भएका आफन्तजनसँगको पुनर्मिलनको माध्यम दसैं पर्व बनिरहेको छ । चाडपर्वमा रमाउनु, खुसी हुनु आम नेपालीहरूको संस्कार नै बनिसकेको छ । त्यसमा पनि दसैंको विशेष पारिवारिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक महत्व छ । यस पर्वमा लामो सार्वजनिक बिदा हुने हुँदा विद्यालय, विश्वविद्यालयहरूमा पनि बिदा हुने र कामका सिलसिलामा गाउँघर छाडेर बाहिर बस्ने मानिसहरूका लागि दसैं पारिवारिक मिलनको अवसर बनेको छ । चाडपर्वले विशेषतः उपभोगलाई जोड दिन्छ । वर्तमान अर्थतन्त्रमा उपभोग नै मुख्य विषयवस्तुको रूपमा देखा परेको छ । उत्पादनको आधार नै उपभोग भएकाले जसरी हुन्छ आम मानिस उपभोगलाई बढाउने उद्देश्य राख्छन् । जसले गर्दा उपभोग बढ्दा अर्थतन्त्रमा पुँजी निर्माणको प्रक्रिया पनि बढ्ने र अन्ततः त्यसले अर्थतन्त्रको आकारमा वृद्धि गर्छ । तर, आयातकेन्द्रित व्यापारमै निर्भर नेपालको अर्थतन्त्रमा भने अनावश्यक रूपले उपभोग बढ्दै जाँदा अर्थतन्त्रलाई बढोत्तरी गर्नेभन्दा खुम्च्याउने गरिरहेको पाइएको छ । पछिल्लो समय आयातमा उन्मुख अर्थतन्त्रले मुलुकको व्यापारघाटा बढाउँदै लगिरहेको छ । हाम्रो जस्तो दैनिक उपभोग्य अत्यावश्यक वस्तुहरूसमेत आयात गर्नुपर्ने मुलुकका लागि उपभोगवादी संस्कृति फलदायी हुने देखिँदैन । केही समय व्यापारले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाएको जस्तो देखिए पनि कालान्तरमा त्यसले अधिक व्यापारघाटा सृजना गरी मुलुककै अर्थतन्त्रलाई धाराशायी बनाइदिन सक्छ । बिदामा घुमफिर गर्न रुचाउने कतिपय मानिसका लागि घुम्ने अवसर पनि दसैंले मिलाइदिएको छ । गाउँ छाडेर सहर पसेकाहरूलाई दसैं गाउँघरको नाता–सम्बन्ध पुनर्जागरण गर्ने अवसर बन्ने गरेको छ । दसैंको धार्मिक, सांस्कृतिक एवं सामाजिक महत्व एकातिर छ भने चाडपर्वले निर्माण गर्ने उपभोग संस्कृतिबाट अर्थतन्त्र पनि चलायमान हुँदै जाने वास्तविकता पनि हाम्रो सामु छ । दसैं अर्थतन्त्रलाई मुख्यतः तीन भागमा विभाजन गरी अध्ययन गर्न सकिन्छ । पहिलो लत्ताकपडा, दोस्रो खानपिन र तेस्रो दानदक्षिणा । नेपालीहरूको हरेक दसैंको लत्ताकपडा खरिदमा १० अर्ब खर्च हुने गरेको अघिल्ला दसैंका तथ्यांकहरूले पुष्टि गरिसकेका छन् । त्यसैगरी खानपिनमा नेपालीहरूको दसैं खर्च १५ अर्बबराबर हुने गरेको पाइन्छ । दसैंकै सामाजिक एवं सांस्कृतिक पक्षलाई हेर्दा पनि दसैंमा आफ्नो घरपरिवार, नातागोता मान्यजनसमक्ष