संविधानका विवादित विषयमा प्रश्न सहितको प्रस्ताव तयार पार्न गठित प्रस्ताव निर्माण समितिले प्रस्ताव मस्यौदा उपसमितिले तयार पारेका तीनवटा विषयमाथि प्रस्ताव पारित गरेको छ। प्रस्ताव मस्यौदा समितिले अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत संबैधानिक समिति र मौलिक अधिकार तथा निर्देशक सिद्धान्त समितिका अर्न्तवस्तुमा रहेका असहमतिका विषयमा तयार पारेको प्रश्न सहितको प्रस्ताव पारित गर्दै विधानसभामा पेश गर्ने निर्णय गरेको हो। उपसमितिले प्रश्न सहितको प्रस्ताव तयार पार्ने कार्य जारी रहेको भन्दै बुधबार बसेको समितिको बैठकले बिहिबार बस्ने संविधानसभाको बैठकमा समितिलाई थप पाँच दिनको समय दिन अनुरोध गर्ने निर्णय गरेको छ। यसअघि मंगलबार र बुधबार बसेको उपसमितिको बैठकले यसबाहेक व्यवस्थापकिय अंगको स्वरुप निर्धारण, निर्वाचन प्रणाली, न्याय प्रणालीका विषयमा पनि प्रारम्भिक प्रस्ताव तयार पारीसकेको छ। संविधानको महत्वपूर्ण र विवादित विषय राज्य पुर्नसंरचना, राज्य शक्ति र स्रोतसाधनको बाँडफाँड र शासकीय स्वरुप जस्ता विषयमा प्रश्नसहितको प्रस्ताव तयार पार्न बाँकी नै छ। समितिको बैठकबाट पारित भएको प्रस्तावमा संविधानको प्रस्तावनामा माओवादी जनयुद्ध लगायतका सबै आन्दोलनको नाम उल्लेख गर्ने वा त्यी सबै आन्दोलनको नाम व्याख्यात्मक टिप्पणीमा राख्ने भन्ने प्रश्न समावेश गरिएको छ। व्याख्यात्मक टिप्पणीमा ऐतिहासिक जनआन्दोलन र सशस्त्र संघर्ष भन्नाले वि सं १९९७ साल, २००७ साल, १८ साल, २०२८ साल, ३५/३६ साल, ४२ साल, ४६ सालमा भएका संघर्ष एवम् आन्दोलनहरु र वि सं २०६२/६३ सालमा भएको ऐतिहासिक जनआन्दोलन, माओवादी जनयुद्ध, मधेस आन्दोलन, जनजाति आन्दोलन, थरुहट आन्दोलन, महिला, दलित, मजदूर, किसान, युवा, विद्यार्थी, मस्लिम लगायत समाजका विभिन्न तह र तप्काका जनताले गरेका सम्पूर्ण ऐतिहासिक जनआन्दोलन र सशस्त्र संघर्षलाई जनाउने उल्लेख छ। त्यसैगरी प्रस्तावनामा जनताको भन्ने शब्दावली र समानुपातिक समावेशी का साथै बहुलबाद भन्ने शब्दाबली राख्ने कि नराख्ने भन्ने प्रश्न पनि राखिएको छ। विभिन्न पक्षबाट माग हुदै आएको आत्मनिर्णयको अधिकार भन्ने शब्द झिक्ने प्रस्ताव पनि राखिएको छ। आत्म निर्णयको अधिकार कायम रहने प्रस्ताव संविधानसभाले पारित गरेमा त्यसको परिभाषा, यसको प्रयोग विधि र यसअर्न्तग तगर्न पाइने र नपाइने कुराहरु स्पष्ट गरी संविधानको परिभाषा र व्याख्या सम्बन्धि भागमा राख्न संविधान मस्यौदा समितिलाई निर्देशन दिने उल्लेख छ। संविधान संशोधनको विषयमा सार्वभौमसत्ता, राष्ट्रिय स्वाधिनता, संघियता, बहुलबाद, धर्म निरपेक्षता, स्थानिय स्वायत्तता र स्वशासन, समानुपातिक समावेशी, आदिवासीको अग्राधिकार जस्ता विषयलाई संशोधन गर्न सक्ने वा नसक्ने भन्ने प्रश्न पनि समितिले पारित गरेको छ। सामाजिक न्यायको हक अर्न्तगत आदीवासी र स्थानीय समुदायलाई भूमि र प्राकृतिक सम्पदामाथि अग्राधिकारको हक हुने व्यवस्था राख्ने वा नराख्ने र राखेको अवस्थामा अग्राधिकारको परिभाषा संविधान मस्यौदा समितिले तयार पार्ने उल्लेख छ। यसरी तयार पारिएका सबै प्रश्नलाई निर्णयार्थ पेश गर्न सहज हुनु पर्ने सभाध्यक्षको निर्देशन अनुसार प्रस्ताव निर्माण समितिले हुन्छ वा हुन्न र तटस्थ रहन चाहने सदस्यका लागि मत दिन्न भन्ने बैकल्पिक उत्तर दिनसक्ने व्यवस्था गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-04 16:53:48