सधैँझै ईमेल खोलें। तर, त्यो एउटा मेल अचानक पाएँ। सगरमाथा आरोहण सम्बन्धि। मेल पठाउनेको नाम ुएस। डब्ल्यूु मात्र थियो। उहाँ को हो रु कहाँ हुनुहुन्छ, मलाई आजसम्म थाहा छैन। सन् २००७(०८ साल तिरको त्यो ईमेल मेरो जीवनको कोसेढुङ्गो भयो। त्यो अज्ञात प्रेरणाप्रति हार्दिक आभार प्रकट नगरी म अगाडि बढ्न सक्दिनँ। मेरो कल्पनाको नाम्चे बजार किताबी कुरोमा सिमित थियो। सगरमाथाको चुचुरो त टाढाको कुरा। हिमालप्रति गर्व छ, ज्ञान न्यून छ, यस्तै हो औसत नेपाली परिवार। म पनि त्यस्तै परिवारमा हुर्केकी छोरी हुँ। तैपनि, मेरो बाबाले मेरो नाम, सगरमाथाको शिखर ढोगेर फर्किने पहिलो महिला जुन्को ताबेईको सिको गर्दै'जुन्ता बीनु राखेको मैले सानैमा सुनेकी थिएँ। तर नाम लिनु र काम गर्नु दुई फरक कुरा हुन्। सगरमाथा चढिएला भन्ने कल्पना पनि नगरेको मलाई, स्कूल पुग्दा सम्म मेरो नाम'जुन्ताु बाट'जुनिता सुब्बाु हुँदा पनि कुनै आपत्ति भएन। कालान्तरमा एउटा अपरिचितको ईमेल मलाई सपना देख्न र त्यसलाई पूरा गर्न झक्झकाउने माध्यम बन्यो। मैले सगरमाथा ढोग्ने निर्णय गरेँ। तर यो सजिलो निर्णय थिएन। मानसिक, शारीरिक र आर्थिक चुनौती आफ्नो ठाउँमा छँदैछ। अहिले त सपनाको बीज सिञ्चन मात्र भएको थियो। अङ्कुरित हुन बाँकी थियो। सगरमाथा चढ्न जानु भनेको मर्न जानु जस्तै हो भन्ने धारणा छ, यो कुरा मैले बाबा आमालाई भनेँ भने के होला रु के होला मलाई थाहा थियो। एउटा बाबुको लागि, आफ्नो छोरीको नाम जुन्को ताबॆई जस्तो राखिदिनु र उसलाई साँच्चैको सगरमाथा चढ्न पठाउनु आपसमा पूर्ण विपरित परिस्थिति हो। तर दिनसँगै सपना रंगीन थाल्यो। अब मुख खोल्नुको बिकल्प थिएन। अन्ततस् मेरो सपनाको जित भयो। म जाने भएँ। सपना साकार गर्न कसैले मूल्य चुकाउनुपर्छ भने, पहिले मेरी आमाको पालो आयो। मैले आधार शिविरबाट मास्तिर खुट्टा नउचाल्दै मेरो घरमा'आफन्तु पुगिसकेछन् 'अब म जिउँदै फर्किन्नँ' भनेर सान्त्वना दिन। म फर्केपछि मलाई आमाले भन्नु भएको, उहाँ त्यतिबेला ज्योतिषको घर घर चाहार्न पुग्नुभएको थियो रे। तर बोहोतामा अक्षता खेलाएर अरुको जीवनकालको गणित पर्गेल्नुजस्तो होइन आरोहण। १ किलो गह्रौं जुत्ता भिरेर'क्रिभासु ९खर्पस० छल्दै उकालोमा घस्रिन्दा जीवन र मृत्यु सँगसँगै हिँड्छन्। त्यो क्षण ज्योतिष शास्त्रको कुनै अर्थ रहँदैन। सबैले चढ्ने सगरमाथा एउटै हो, तर अनुभव सबैको एउटै नहुनसक्छ। मलाई आरोहणमा सघाउने शेर्पा साथी भन्थ्यो,'दिदी, त्यो थुम्को हिउँ यतै आउँदैछ, छिटो हिँड्नुस्।' म भन्थें,'भाई तिमी जाऊ, म त सक्दिनँ।' मृत्यु आँखा अगाडि नाच्दै हुन्थ्यो तर, जीवन साथ छोड्न मान्दैनथ्यो।'कुनैपनि बेला पहिरो जान्छ, यो आराम गर्ने ठाउँ होइनु, शेर्पा भाई भन्थ्यो। मेरो खुट्टा उठ्दैन। उठाउन खोजेको शरीर घस्रिन पनि मान्दैन। प्रशिक्षकहरुले भनेको सम्झिएँ,'घाम लाग्नुअघिको आरोहण उपयुक्त हुन्छ। त्यसपछि हिउँ पग्लिन थाल्छ। यतिबेलाको आरोहणमा जोखिम १० गुणाले बढ्छ।' यता भाई भन्दैछ,'दिदी ११ बजिसक्यो। अब जे पनि हुन सक्छ। अरु साथीहरु शिविरमा पुगिसके। छिटो गरौँ। सास फेर्न मुस्किल छ। धाँजा फाटेको जमीनमाथि सम्हालिएर हिँड्नुछ। तर्न नसकिने धाँजाका लागि आलुमिनियमका हल्का भर्याङ तेर्स्याइएको छ। जुमर समातेको भरमा भर्याङ उक्लिनु छ। बेलैमा नउक्लिए नयाँ हिउँले भर्याङ उखेलिदिने खतरा छ। हिउँ झर्न थालिसक्यो। मैले जुमर मात्र समातेको छु, जिउ पूरै छोडिदिएको छु।'मलाई नपर्ख भाई, तिमी जाऊ' म भन्छु। उ मान्दैन। उसको स्वरले मलाई मृत्युको अवसादबाट निकाल्छ। तर यहाँ उसले चाहेर पनि केही गर्न सक्दैन। म भएभरको उर्जा खपत गर्दै फेरि गन्तब्