नेपालको कृषि बजार र प्रतिस्पर्धात्मकतामा हानि पु¥याउने धेरै प्रतिस्पर्धाविरोधी अभ्यासलाई कानुनले निषेध गरेको छ । यसअन्तर्गत उत्पादन वा सेवाहरू समूहबद्ध वा बन्डलिङ गर्ने, व्यापार साझेदारहरूमा कठिन सर्त वा शुल्कहरू तोक्ने, सिकारी मूल्य निर्धारण प्रयोग गर्ने कार्यहरू हुन सक्छन् । कृषि बजार र प्रतिस्पर्धात्मकतामा हानि पुर्याउने कुराहरू त्यतिमै मात्र सीमित नहुन सक्छ । त्यसबाहेक दुई वा बढी व्यवसायबीचको मूल्य निर्धारण वा उत्पादनस्तरहरू सेट गर्ने, निश्चित बजार वा उपभोक्ताहरू परिभाषित गर्ने, सम्झौता प्रक्रिया परिवर्तन गर्ने वा प्रतिस्पर्धी कम्पनी वा ग्राहकहरूलाई रोक्ने जस्ता कार्यहरू पनि हुन सक्छन् । त्यसका साथै ग्राहकहरूलाई मूर्ख बनाउने वा बहकाउन वा तिनीहरूको हितलाई खतरामा पार्न सक्ने व्यवसायद्वारा कुनै पनि कार्य वा व्यवहार गर्ने, गलत वा भ्रामक विज्ञापन, अनुचित नियम र सर्तहरू, अनुचित गुणस्तर वा मात्रा आवश्यकताहरू, अनुचित छुटहरूसमेत हुन सक्छन् । कृषि बजार र प्रतिस्पर्धात्मक व्यवहारलाई नियमन गर्ने नेपालको प्रमुख कानुनी ढाँचा भनेको प्रतिस्पर्धा प्रवद्र्धन तथा बजार संरक्षण ऐन, २०६३ हो । यसको मुख्य उद्देश्य नेपालमा स्वतन्त्र, उदार, प्रतिस्पर्धात्मक र खुला अर्थतन्त्रको प्रवद्र्धन गर्नु हो । यसको उद्देश्य वस्तु र सेवाहरूको उत्पादक र वितरकहरूबीच निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा प्रवद्र्धन, प्रतिस्पर्धाद्वारा सञ्चालित व्यापार विकासमार्फत राष्ट्रिय उत्पादकत्व वृद्धि, बाहिरी हस्तक्षेपबाट बजार जोगाउने, प्रतिस्पर्धी मूल्यमा वस्तु र सेवाहरूमा उपभोक्ताको पहुँच प्रवद्र्धन गर्ने हो । तिनीहरूको गुणस्तर र एकाधिकार एवं प्रतिबन्धित व्यापार अभ्यासहरू बेवास्ता गर्दै व्यावसायिक गतिविधिहरूमा सम्भावित अनुचित प्रतिस्पर्धालाई रोक्न यो ऐनले सर्वसाधारणको आर्थिक हित र नैतिक स्तरको रक्षा गर्न खोजेको छ । प्रतिस्पर्धा प्रवद्र्धन तथा बजार संरक्षण बोर्ड यस ऐनलाई कार्यान्वयन गर्ने प्रमुख निकाय हो । बोर्डसँग नियम र नियमावली तर्जुमा गर्ने, अनुसन्धान र सोधपुछ गर्ने, कानुनको कार्यान्वयन र जरिवाना लगाउने, आदेश र निर्देशन जारी गर्ने, साथै कुनै खास विषयलाई अनुमोदन गर्ने वा छुट दिनेलगायतका काम गर्ने अधिकार छ । कानुनले सार्वजनिक हितका आधारमा न्यायोचित हुन सक्ने केही अभ्यासहरूका लागि विभिन्न छुट र अपवादहरू पनि प्रदान गर्छ । यसअन्तर्गत नेपाल सरकारको स्वामित्वमा रहेको वा नियन्त्रित संस्थाले आफ्नो सार्वजनिक कर्तव्य वा दायित्व पूरा गर्न आवश्यक पर्ने कुनै पनि आचरण, सम्पत्ति, कारोबार, कर्मचारी इत्यादिका आधारमा निश्चित थ्रेसहोल्डभन्दा मुनि परेको उद्यमले आफ्नो अस्तित्व वा वृद्धिका लागि आवश्यक हुने कुनै पनि आचरण तथा कानुनअन्तर्गत प्रदान गरिएको बौद्धिक सम्पत्ति अधिकारको रक्षा गर्न आवश्यक पर्ने कुनै पनि उद्यमले गरेको आचरण पर्छन् । ऐनले कानुन उल्लंघनका लागि विभिन्न उपचार र दण्डको व्यवस्था पनि गरेको छ । यसअन्तर्गत कानुन उल्लंघन गर्ने कुनै कार्य वा आचरण रोक्न बोर्डले जारी गरेको आदेश, गैरकानुनी मर्जर वा अधिग्रहणको परिणामस्वरूप कुनै पनि सम्पत्ति वा सेयर बेच्न बोर्डले जारी गरेको आदेश, कानुन उल्लंघनका कारण कुनै पनि व्यक्तिलाई नोक्सानी भएमा क्षतिपूर्ति दिन बोर्डले जारी गरेको आदेश, कुनै पनि कानुनको उल्लंघनका लागि बोर्डद्वारा लगाइएको मौद्रिक जरिवाना, अधिकतम जरिवाना उल्लंघनमा संलग्न उद्यमको वार्षिक कारोबारको १० प्रतिशत रकम तथा कानुनको उल्लंघनका लागि अदालतले लगाएको फौजदारी सजाय र अधिकतम तीन वर्ष कैद हुन्छ । प्रतिस्पर्धा प्रवद्र्धन तथ