दाङ– सरकारी नीतिले आर्थिक क्षेत्र समस्याग्रस्त भएको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा आर्थिक मन्दी, व्यवसायीका समस्या र समाधान विषयक कार्यक्रममा उनीहरूले त्यस्तो बताएका हुन् । कार्यक्रमका सहभागीहरूले राज्यको नीतिका कारण निजी क्षेत्र समस्यामा परेको बताए । घोराही उपमहानगरपालिकाका नगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले निराशाको सोच राख्न नहुने बताए । सकारात्मक सोचका साथ अगाडि बढ्नसमेत उनले आग्रह गरे । ‘परम्परागत तरिकाले गरिने व्यापार व्यवसाय सफल हुन सक्दैन,’ नगर प्रमुख चौधरीले भने, ‘देशमा धेरै सम्भावना रहेको भन्दै यसतर्फ अगाडि बढ्ने समय आइसकेको छ ।’ ‘स्थानीय उत्पादनलाई ब्रान्डिङ गरेर विश्व बजारसम्म पुर्याउनुपर्ने भन्दै नगरप्रमुख चौधरीले त्यसका लागि स्थानीय सरकारले सहयोग गर्ने बताए । ‘स्थानीय उत्पादन ब्रान्डिङ गर्नका लागि हामीले बजेटको समेत व्यवस्था गरेका छौं,’ उनले भने, ‘यसको सदुपयोग सबैले गर्नुपर्छ ।’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामबन्धु सुवेदीले आर्थिक संकट समाधान गर्न सबै आ–आफ्नो क्षेत्रबाट अगाडि बढनुपर्ने बताए । सबैले आ–आफ्नो क्षेत्रबाट पहल गरेमा समस्याको समाधान गर्न सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । वित्तीय अवस्था कमजोर भएका कारण आर्थिक समस्या बढेकोमा पनि उनले जोड दिए । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गर्नसमेत उनले आग्रह गरे । व्यवसायीलाई उद्योग, व्यापार–व्यवसाय गर्न सुरक्षा व्यवस्था मिलाउनेमा उनले जोड दिए । ‘स्थानीय प्रशासनबाट व्यवसायीहरूलाई सुरक्षाको व्यवस्था हुन्छ, ढुक्क भएर व्यवसाय सञ्चालन गर्नोस्,’ प्रजिअ सुवेदीले भने । घोराही उपमहानगरपालिका वडा नं. १५ का वडाध्यक्ष रमेशकुमार पाण्डेले व्यवसायीहरूले आफ्नो संस्कार परिवर्तन गर्नुपर्ने बताए । देखावटी गरेर व्यवसाय गर्दा समस्या हुने गरेको उनको भनाइ थियो । ‘एउटाले जे गर्यो अरूले पनि त्यही गर्ने कार्य गर्न छोड्नुपर्छ । नयाँ योजनाका साथ अगाडि बढ्न आवश्यक छ,’ अध्यक्ष पाण्डेले भने । कोइलाबास नाका पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा ल्याउन सके जिल्लाको विकासमा सहयोग पुग्ने उनको भनाइ थियो । संघका अध्यक्ष वसन्त जोसीले जिल्लामा पछिल्लो समय मुख्य चोकमै धेरै सटर बन्द हुँदै गएको बताए । ‘अहिले धेरैले व्यवसाय छोडेर बिदेसिएका छन् । कोही व्यापार छोडेर यहीं रहेका छन् । कसरी व्यवसायमा टिकाउने भन्ने समस्या छ,’ उनले भने । व्यवसायी पलायन हुँदा घरधनीहरूसमेत समस्यामा परेको उनको भनाइ थियो । वैज्ञानिक रूपमा घर बहालको मूल्य निर्धारण नहुँदा यसले पनि धेरै समस्यामा पारेको जोशीले बताए । संघका निवर्तमान अध्यक्ष टंकसिंह बुढाथोकीले निजी क्षेत्रले उठाएको आवाज राज्यले नसुनेको बताए । ‘हामीले धेरै पटक आवाज उठायौं, तर राज्यले समस्याको समाधान गर्न सकेन,’ उनले भने । राज्यको नीतिका कारण निजी क्षेत्र समस्यामा परेको उनको भनाइ थियो । जिल्लामा कृषिको राम्रो सम्भावना रहेको भन्दै कृषिमार्फत आत्मनिर्भर बन्न सकिनेमा उनले जोड दिए । संघका पूर्वअध्यक्ष माधवप्रसाद शर्माले प्रशासनिक विकेन्द्रितसँगै घोराही क्षेत्रको व्यापार–व्यवसाय घट्दै गएको बताए । आर्थिक विकासका लागि औद्योगिक क्षेत्र, कोरिडोर, शिक्षा स्वास्थ्यको हव बनाउन सकेमा यस क्षेत्रको विकासमा सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । संघका पूर्वसचिव सुन्दर गौतमले योजनाबिना व्यवसायमा हात हाल्दा समस्या हुने गरेको बताए । योजना बनाएर अगाडि बढ्न समेत उनले आग्रह गरे । बजारको अध्ययन गरेर लगानी गरिनुपर्ने उनको भनाइ थियो । व्यवसायीहरूले राज्यको निकायबाट सहयोग नपाउने गरेको समेत उनले बताए । नागरिक समाज दाङका सचिव नारायणप्रसाद