काठमाडौं– जाजरकोटलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर शुक्रबार राति आएको भूकम्पबाट पीडित बनेका सर्वसाधारणका लागि राहत घोषणा गर्ने सयौंको संख्यामा पुगेका छन् । मुलुकका तीनै तहका सरकार, निजी क्षेत्र, संघसंस्था र व्यक्तिगत रुपमा करोडौं रुपैयाँबराबर सहयोग गर्ने घोषणा गरिएको छ । यस्तै, छिमेकी भारत र चीनसहित अन्य धेरै विदेशी मुलुकहरुले पनि सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरेका छन् । भूकम्प पीडितका लागि नगद बाहेक खाद्यान्न, लत्ताकपडा, औषधीलगायत सामग्री सहयोग गर्ने पनि सयौंको संख्यामा छन् । केही संघसंस्था र व्यक्तिहरु यस्ता सामग्री बोकेर भूकम्पग्रस्त क्षेत्रमा पुगेका छन् । जाजरकोट र रूकुम पश्चिमको भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल राहतका लागि प्रतिजिल्ला ५ करोड रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको संघीय सरकारले आइतबार फेरि मृतकका परिवारलाई २ लाख रुपैयाँका दरले प्रदान गर्ने भएको छ । यस्तै, सरकारले भूकम्पबाट पीडितका लागि सहयोग गर्न सबैमा अपिल गरेको छ । देश तथा विदेशमा रहेका सहयोग गर्न इच्छुक सम्पूर्णलाई सहयोग सहयोग गर्न सरकारले अपिल गरेको हो । सरकारले भूकम्पमा परी घाइते भएका सबैलाई निःशुल्क उपचार गर्ने निर्णय समेत गरेको छ । आइतबार बिहान बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले उक्त निर्णय गरेको हो । पीडितलाई आएको सहयोग रकम सरकारले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा गर्ने बताएको छ । सहयोग गर्न इच्छुकलाई प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकमा रहेको चल्ती खाता नं ११३०१००००३७६२००१ मा जम्मा गर्न अनुरोध गरिएको छ । नेपाली कांग्रेसका संघीय संसद् सदस्यले जाजरकोट भूकम्पबाट पीडितका लागि १५ दिनको तलब दिने घोषणा गरेका छन् । कांग्रेसका प्रतिनिधि सभामा ८८ जना र राष्ट्रिय सभामा १० जना गरी ९८ जना सांसद छन् । यस्तै नेकपा माओवादी केन्द्रले भूकम्प प्रभावित कर्णाली प्रदेशका पीडितहरूको राहत र पुनर्निर्माणमा ५० लाख रुपैयाँ घोषणा गरेको छ । यसैगरी राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) ले भूकम्प पीडितलाई सहयोग उपलब्ध गराउन सरकारी कोषमा २५ लाख रुपैयाँ जम्मा गर्ने निर्णय गरेको छ । यसैगरी राप्रपाका संघीय सांसद र प्रदेश सभा सदस्यहरूको एक महिनाको तलब दिइने राप्रपाले जनाएको छ । बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको नेपाल समाजवादी पार्टी (नेसपा) ले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १० लाख रुपैयाँ राहत सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप कोषमा १ करोड रुपैयाँ जम्मा गर्ने निर्णय गरेको छ । एनआईसी एशिया बैंकले जाजरकोट भूकम्प पीडितलाई ५१ लाख रुपैयाँ सहयोग गर्ने भएको छ । यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सिबिफिन)ले १० लाख आर्थिक सहयोगको घोषणा गरेको छ । निर्माण व्यवसाय विकास परिषद्ले निर्माण व्यवसाय कोषबाट भूकम्प पीडितका लागि २५ लाख रुपैयाँ सहयोग उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ । राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले एक महिनाको तलब भूकम्प पीडितलाई प्रदान गर्ने घोषणा गरेका छन् । गण्डकी प्रदेश सभा सदस्य डिल्लाराम सुवेदीले एक महिनाको पारिश्रमिक भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा सहयोग गर्ने भएका छन् । कांग्रेसका संघीय सांसद प्रदीप पौडेलले सरकारी कोषमा एक महिनाको तलब सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन् । भारतले १० करोड रुपैयाँ बराबरको आपतकालीन राहत सामग्रीको पहिलो खेप हस्तान्तरण गरेको छ । आइतबार नेपालका लागि भारतीय राजदूत नवीन श्रीवास्तवले नेपालगन्जमा नेपालका सरकारका उपप्रधान एवं रक्षामन्त्री पूर्णबहादुर खड्कालाई सो राहत सामग्री हस्तान्तरण गरेका हुन् । भूकम्प प्