जाजरकोट– सरकारले जाजरकोटमा गएको भूकम्पमा पीडित बनेका सर्वसाधारणलाई कुनै अभाव हुन नदिने उपप्रधान तथा गृहमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले बताएका छन् । जाजरकोट सदरमुकाममा सरोकारवाला निकायसँग सरकारले गरेका कामका बारेमा जानकारी गराउँदै उपप्रधानमन्त्री श्रेष्ठले यस्तो जानकारी गराए । सरोकारवाला निकायले राज्यको शक्ति पूरै भूकम्पमा पीडितको रक्षाका लागि लागेको भए पनि राहत सामग्री पुग्न नसकेको गुनासो गरेका थिए । उपप्रधानमन्त्री श्रेष्ठले मन्त्रिपरिषदको बैठक, विपद् परिषद्को बैठक बसेर सबै ठाउँका अस्पताललाई भूकम्प पीडितलाई उपचारका लागि तयारी अवस्थामा राखिएको छ । दुई प्रकृतिका घर देखिएको बताउँदै उनले सोही अनुसारको काम हुने बताए । घर पूर्णरूपमा भत्किएको र घरहरू पनि भत्किएको अवस्थामा पनि रहेको पाइएको र अर्को खालको घर भत्किएको मानवीय क्षति नभएको अनि घर चिराचिरा परेको भेटिएको उनले जानकारी दिए । त्रिपाल, मेर्टेस, कम्बल, खाद्यान्न सरकारले उपलब्ध गराउने भराउने भएकाले अभाव भएको देख्न नपाइयोस् भन्दै सबै निकायलाई निर्देशन दिए । राहतको काम एकद्वार प्रणालीबाट हुनेसमेत उनले दाबी गरे । सरकारले बस्ती तथा घरहरू कस्तो खालको बनाउने र बस्ती कसरी बसाउने भन्ने विषयमा प्रधानमन्त्री लगायतको छलफलमा समेत व्यापक कुरा भएको उनले बताए । सरकारको तर्फबाट कुनै पनि कसुर बाँकी नराख्ने पनि उनले बताए । राहत, उद्धार, पुनःस्थापना र पूर्ण निर्माणको काम हुने समेत उनले दाबी गरे । राहत अझै पीडितसम्म पुगेन भूकम्पमा परी घाइते भएकाको उद्धारको काम सकिएको छ । अब घरविहीन भएर खुल्ला आकाशमा बसिरहेका सर्वसाधारणका लागि राहत दिने काम अझै प्रभावकारी हुन सकेको छैन । अधिकांश सर्वसाधारण सडकको छेउछाउ, खुल्ला चौरमा बस्न बाध्य भएको नलगाड–८ की नन्दा शाहीले बताइन् । त्यस्तै मृतकको सामूहिक दाहसंस्कारसमेत गरिएको छ । विस्थापितको संख्य अझै कति हो खुल्न नसकेको अवस्था छ । सरकारका दुई उपप्रधानमन्त्री पूर्णबहादुर खडका, नारायणकाजी श्रेष्ठ, स्वास्थ्यमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतले जाजरकोटमा थप अनुगमन तथा निरीक्षण गरे पनि राहत अझै पीडितसम्म पुग्न सकेको छैन । बारेकोट गाउँपालिकाको लिम्सास्थित स्वास्थ्य संस्था भूकम्पले गर्दा छियाछिया भए पनि खुल्ला आकाशमा स्वास्थ्य सेवा दिनुपरेको अनमी कल्पना रोकायले जानकारी दिइन् । मृतकको संख्य १०५ जना पुगेको छ । भूकम्पको पराकम्पन अझै जानेक्रम जारी रहेका कारण सर्वसाधारण त्रसिद छन् । चिउरी गाउँका १३ जनाको सामूहिक दाहसंस्कार भूकम्पबाट ज्यान गुमाउने जाजरकोट नलगाड नगरपालिका–१ चिउरी गाउँका १३ जनाको सामूहिक दाहसंस्कार गरिएको छ । नलगाड नदीको किनारमा १३ जनाको एकै ठाउँमा दाहसंस्कार गरिएको हो । एकै गाउँकै यत्ति धेरै भूकम्पबाट मृत्यु भएपछि सामूहिक दाहसंस्कार गरिएको हो । चिउरी गाउँमा एकै परिवारका चारजनासहित पाँच बालबालिका, चार महिला र चार पुरूषको घटनास्थलमै मृत्यु भएको थियो । एकै वडाका १७ जनाको मृत्यु भएकोमा चिउरी गाउँको मात्र १३ जनाको मृत्यु भएको थियो । मृत्यु हुनेमा नलगाड–१ मा ४५ वर्षीया चन्द्रकली कामी, ५५ वर्षीय हिरे कामी, ४ वर्षका सुशान्त परियार, ८ वर्षीय विनय परियार, १० वर्षीया सपना विक, १६ वर्षीया अमृता पुन, ४ वर्षका बिशाल विक, २४ वर्षीया मनिषा विक छन् । यसैगरी २३ वर्षीय सुजल विक, ५८ वर्षका दत्तबहादुर कुमाईंको निधन भएको छ । यस्तै, २४ वर्षीय भीमसेन विक, ४ वर्षका सन्दिप विक, २१ वर्षीया कमला विक, ७ वर्षीय प्रदेश विक, १४ वर्षीया विमला विक र १२ वर्षीय सुनिल विकको पनि शुक्रबार राती नै मृत्यु भएको थियो । त्यस्तै १४ वर्षीया