गत कात्तिक १७ गते पश्चिम नेपालमा ६.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प गएको थियो । सो भूकम्पमा २ सयभन्दा बढी पराकम्प गइसकेको र अरू पराकम्पहरू जाने क्रम जारी नै छ । यी दुर्गम पहाडी जिल्लाहरू जाजरकोट र रुकुममा कम्तीमा १ सय ५७ जनाको ज्यान गएको छ भने २ सयभन्दा बढी घाइते भएका छन् । त्यसरी नै अर्बौं रुपैयाँभन्दा बढी धनसम्पत्ति नोक्सान भएको सम्बन्धित क्षेत्रले हालसम्म गरेको अनुमान छ । यो भूकम्पले छिमेकी देशहरू भारत र चीनमा पनि शक्तिशाली कम्पनहरू सिर्जना भएको एकातिर छ भने अर्कातिर हेर्ने हो भने काठमाडौंसम्म भूकम्पको महसुस भएको थियो, जसले हिमालयन बेल्टको घना जनसंख्या भएका क्षेत्रहरूमा सम्भावित क्षति र जनधनको क्षतिको चिन्ता बढाएको थियो । यो भूकम्पले मानिसहरूलाई २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्पको सम्झना गराएको छ, जसले ९ हजार मानिसको ज्यान लिएको लियो भने ८ लाखभन्दा बढी घर ध्वस्त वा क्षति पुगेको थियो । यसले खासगरी पश्चिम र मध्य नेपालका जिल्लाहरूमा त्यस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरूको सामना गर्न अझ राम्रो तयारी, लचिलोपन र रिकभरी संयन्त्रको आवश्यकतालाई पनि प्रकाश पारेको छ । नेपाल भूकम्पीय सक्रिय क्षेत्रमा अवस्थित छ, जहाँ भारतीय प्लेट युरेसियन प्लेटसँग ठोक्किरहेको छ । यस टक्करले हिमालयको सिर्जना गरेको छ, जुन विश्वको सबैभन्दा भौगोलिक रूपमा जटिल पर्वत श्रृंखलाहरूमध्ये एक हो । जुन हिमालयको दक्षिणी छेउमा पर्ने मेन हिमालयन थ्रस्ट (एमएचटी) को आवागमनका कारण पश्चिम नेपालमा निरन्तर भूकम्प आउने गरेको मानिन्छ । यसरी यो एमएचटी एक उल्टो गति पनि हो, जसको मतलब भारतीय प्लेट युरेसियन प्लेटमुनि सर्दै छ । यो आन्दोलनले सानादेखि ठूलासम्म सबै आकारका भूकम्पहरू निम्त्याउन सक्छ । हाल पश्चिम नेपालमा निरन्तर भूकम्प गइरहेको छ, जसले एमएचटी बढ्दो तनावमा रहेको सुझाव दिन्छ । यो धेरै कारकहरूका कारण हुन सक्छ, जस्तै— जलवायु परिवर्तन । यसले हिमालयका हिमनदीहरू पग्लनुका साथै ढलानहरूलाई अस्थिर बनाउँदै छ । यो पनि सम्भव छ कि एमएचटीले ठूलो भूकम्पको तयारीमा ऊर्जा संकलन गरिरहेको छ । अरू देशहरूको परिप्रेक्ष्यमा हेर्ने हो भने पनि टर्कीमा सन् २०११ र सन् १९९९ मा गएका भूकम्पमा २३ हजारभन्दा बढीको मृत्यु भएको थियो । विश्वमा गएका यस्ता खाले भूकम्पले गर्दा अति जोखिममा रहेको नेपालले पनि भूकम्पीय क्षति न्यूनीकरणका उपायहरू खोज्नु अति आवश्यक भइसकेको छ । पश्चिम नेपालमा निरन्तर गइरहेको भुइँचालोको गतिशीलता बुझ्न बलियो अनुगमन प्रणाली चाहिन्छ । नेपालमा गइरहने भूकम्प मापन केन्द्र र यूएसजीएसजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूले भूकम्पको तथ्यांक रेकर्ड र विश्लेषणमा निर्णायक भूमिका खेल्छन् । यस्तो किसिमको निरन्तर अनुगमनले भूकम्पको ढाँचा, परिमाण र गहिराइको मूल्यांकन गर्न मद्दत गर्छ । जसले गर्दा प्रारम्भिक चेतावनी प्रणाली र पूर्वतयारीका प्रयासहरूमा योगदान पु¥याउँछ सक्छ । नेपाल भूकम्पीय दृष्टिकोणले जोखिमयुक्त छ भन्ने कुराको सधैं ख्याल राख्नुपर्छ । यसमा विशेषतः भूकम्प भनेपछि हामी तर्सने र आत्तिने गर्छौं । तर, त्यसो नगरी नआत्तीकन बस्नुपर्छ । यदि भूकम्प गएका बेला घरभित्रै छौं भने कहिल्यै पनि झ्यालबाट हामफाल्नु हुँदैन । आफूलाई बचाउनका लागि ढोकामा उभिने वा टेबुल, डेस्क, खाटमुनि बस्नुपर्छ । भत्कन सक्ने झ्यालनजिक कहिल्यै बस्नु हुँदैन । त्यतिबेला भुइँतलामा ढोकानजिकै छौं भने बाहिर निस्कनुपर्छ । त्यस्तै, घरबाहिर सवारी साधन चलाइरहेका छौं भने सडकबाट हटेर सुरक्षित स्थानमा गई सवारी साधन रोक्नुपर्छ । त्यसैगरी बिजुलीको तार, लाइन र भवननजिक बस्नु हुँदैन । आवतजावत गर्ने बाटो