बिर्तामोड– नेपालमा यतिबेला देखा परेको आर्थिक संकटका कारण उद्योगी–व्यवसायी मारमा परेका छन् । झापाको बिर्तामोडमा आयोजित कार्यक्रममा सहभागी उद्योगी–व्यवसायीले देशमा देखा परेको आर्थिक संकटका कारण उद्योग–व्यवसाय पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन नसक्दा आफूहरू मारमा परेको बताएका हुन् । बैंकको उच्च ब्याजदरका कारण समग्र उद्योग व्यवसाय पूर्ण रूपमा सञ्चालन हुन नसक्दा उत्पन्न आर्थिक संकटले उद्योग व्यवसाय संकटमा पर्न थालेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ । बैंकको ब्याज तिर्न नसकेर स–साना व्यवसाय बन्द भएको र ठूलो उद्योग आंशिक रूपमा मात्र सञ्चालन भएको उनीहरूको भनाइ छ । कतिपय उद्योग बन्द हुने अवस्थामा पुगेको पनि व्यवसायीहरूले बताए । बिर्तामोड उद्योग वाणिज्य संघको छैटौं वार्षिक साधारणसभामा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष एवं सार्क चेम्बरका उपाध्यक्षमा चण्डीराज ढकालले देशमा आर्थिक संकट उत्पन्न हुँदा उद्योगी, व्यवसायी सबैभन्दा ठूलो मारमा परेकाले सरकारले त्यसतर्फ बेलैमा सोच्नुपर्ने बताए । पुँजीगत खर्च कम भई विकास निर्माणका काम न्यून हुँदा समग्र उद्योग व्यवसायको अवस्था संकटमा परेको उनको भनाइ छ । बैंकको उच्च ब्याजदरका कारण उद्योग व्यवसाय संकटमा परेको उनले बताए । ७/८ प्रतिशतमा लिएको बैंकको ब्याज बढेर १५/१६ प्रतिशत पुगेकाले संकटमा रहेको उद्योग–व्यवसाय माथि उठाई अर्थतन्त्र चलायमान गराउन बैंकको ब्याजदर घटाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । संकटको अवस्थामा रहेका उद्योग–व्यवसायलाई माथि उठाउन सरकारले राहतका कार्यक्रम ल्याउन आवश्यक रहेको उनले बताए । मुलुकको आर्थिक वृद्धिका लागि निजी क्षेत्रको ठूलो योगदान गरेको बताउँदै उनले राज्यले निजी क्षेत्रको संरक्षणमा ध्यान दिँदै वर्तमान आर्थिक संकटको निकासका लागि पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिए । दैनिक उपभोग्य वस्तुका उद्योग व्यवसाय नियमित सञ्चालन भए पनि अन्य व्यवसाय भने पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन नसकेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष एवं सार्क चेम्बरका उपाध्यक्षमा ढकालले बताए । सुन, लत्ताकपडा, गाडी, जुत्ताचप्पल, निर्माण सामग्रीका सामानको व्यापारमा कारोबार ५० प्रतिशतभन्दा कम भएको व्यवसायीहरू बताउँछन् । कार्यक्रममा उपसभामुख इन्दिरा रानामगरले जाजरकोट र पश्चिम रुकुमका भूकम्पपीडितहरूको सहयोगका लागि उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई आव्हान गरिन् । कार्यक्रममा झापा उद्योग संघका अध्यक्ष यमबहादुर श्रेष्ठ, बिर्तामोड उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष वेदप्रकाश अग्रवाललगायतले आर्थिक संकटका कारण उद्योग व्यवसाय पूर्ण रूपमा सञ्चालन हुन नसकेको बताए । उनीहरूले आर्थिक संकटका कारण धमाधम व्यवसायीले सटर बन्द गर्दै आएको तथा खुला भएका सटरमा पनि कारोबार न्यून हुने भएकाले व्यापार व्यवसायबाट पलायन हुने व्यवसायीको संख्या बढ्दै जान थालेकोमा चिन्ता व्यक्त गरे । आर्थिक संकटका कारण व्यापार व्यवसाय छोडेर धेरैजसो विदेश जान थालेको बिर्तामोड उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष प्रकाश शिवाकोटीले बताए । घरको भाडा वृद्धि, बैंकको चर्को ब्याजदर र व्यापार नहुँदा किस्ता तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेपछि पसल बिक्री गरेर पलायन हुनेको संख्या दिन–प्रतिदिन बढ्दै गएको उनको भनाइ छ । व्यवसाय नियमित रूपमा सञ्चालन नहुँदा उद्योग व्यवसायबाट धेरैको रोजगारीसमेत गुुम्न थालेको बताउँदै उनले सरकारले व्यवसायीको समस्या समाधान गर्न आग्रह गरे । झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी शिवराम पोख्रेल, राप्रपा बिर्तामोड नगर अध्यक्ष रञ्जु प्याकुरेललगायतले मुलुकको आर्थिक गतिविधि सक्रिय बनाउन राज्यले पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिए । बिर्तामोड उद्योग वाणिज्य