सरकारले पहिलो पटक लागु गर्न खोजेको राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमको तयारी तिब्र पारेको छ। पहिलो पटक कैलाली, बाग्लुङ र इलाममा नमूनाका रुपमा लागु गर्न खोजेको कार्यक्रमको प्रचार प्रसार कार्यलाई स्वास्थ्य मन्त्रालयले तिब्र पारेको हो। स्वास्थ्य सेवामा सबैको पहुँच पुर्याउने उद्देश्यले लागु गर्न खोजेको कार्यक्रमलाई तत्कालै थप १२ जिल्लामा विस्तार गर्ने मन्त्रालयले योजना बनाएको छ। गृहकार्यको प्रारम्भिक चरण अन्तर्गत यसअघि, इलाम र बाग्लुङ्गमा अन्तरक्रिया गरिसकेको मन्त्रालयले कैलालीमा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मी तथा गाविस सचिवहरुसंग पनि छलफल गरेको छ। छलफलका क्रममा स्वास्थ्य बीमाबाट नागरिकहरुले पाउने सुविधा र नीति नियमबारे जानकारी गराइएको छ। मन्त्रालयले स्वास्थ्य बीमा निर्देशिका तयार पारेर मन्त्रीपरिषदमा स्वीकृतीका लागि पठाएको छ। मन्त्री परिषदले स्वीकती नदिएका कारण कार्यक्रम कुन मितिबाट लागु हुने निश्चित भइनसकेको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ। कार्यक्रमका लागि नीति तथा स्वास्थ्य सुरक्षा विकास समिति गठनादेश भने यसअघि नै पारित भइसकेको छ। निर्देशिका पारित हुने बित्तिक्कै नागरिकका लागि राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम लागु गर्ने स्वास्थ्य मन्त्रालयका उपसचिव सुरेश न्यौपानेले जानकारी दिए। ‘अहिले तयारी अवस्थामा छौं। मन्त्रीपरिषदले निर्देशिका पारित गरे लगत्तै कार्यक्रम सुरु हुन्छ’ उनले भने। स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम प्राथामिक स्वास्थ्य केन्द्रदेखि माथिल्ला स्वास्थ्य संस्थामा मात्रै लागु हुनेछ। बीमा कार्यक्रमले दक्ष चिकित्सक (डाक्टर), प्रयोगशाला र एक सय ४० प्रकारका औषधी नागरिकलाई उपलब्ध गराउने योजना छ। नागरिकले स्वास्थ्य बीमा उपभोग गर्नका लागि प्रति परिवार वार्षिक दुई हजार पाँच सय रुपैया तिर्नु पर्नेछ। पैसा तिरेर बीमा कार्यक्रमका लागि सदस्यता प्राप्त गरेपछि उनीहरुले एकवर्षसम्म ५० हजार रुपैयाको स्वास्थ्य सेवा पाउने उपसचिव न्यौपानेले बताए। उनले भने–‘एक परिवारमा औषतमा पाँच जना सदस्य हुन्छन् भन्ने हाम्रो बुझाई हो।’ ५० हजार भन्दा बढी खर्च हुन थालेमा बाँकी रकम परिवारले नै बेहोर्नु पर्नेछ। ‘यो कार्यक्रमको उद्देश्य सामाजिक दायित्व पूरा गर्नुपनि हो’–उपसचिव न्यौपानेले भने। उनले यो कार्यक्रमलाई सरकारले चुनौती र अवसरको रुपमा लिएको बताए। उनले भने–‘सबै प्राथामिक स्वास्थ्य केन्द्रमा डाक्टर, परीक्षण ल्याब र औषधी पु¥याउनलाई चुनौती मानेका छौं। तर, अधिकांश जनता यस कार्यक्रमका लागि उत्साहित छन्। यसलाई अवसरका रुपमा लिएका छौं।’ कैलालीको सेती अञ्चल अस्पताल, मालाखेती, टीकापुर अस्पतालमा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम लागु हुनेछन्। त्यस्तै, भजनी, उदासीपुर, चौमाला र जोशीपुर प्राथामिक स्वास्थ्य केन्द्रहरुले पनि स्वास्थ्य बीमा सेवा प्रदान गर्ने राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम कैलालीका प्रबन्धक नबिन बमले बताए। तर, प्राथामिक स्वास्थ्य केन्द्रहरु सबैंको पहुँचमा नरहेका कारण यो कार्यक्रम प्रभावकारी नहुनेमा जिल्लाका स्वास्थ्यकर्मीहरुले आशङ्का व्यक्त गरेका छन्। उनीहरुले उप–स्वास्थ्य चौकीबाटै यस्तो कार्यक्रम लागु हुँदा सबैले सेवा उपभोग गर्न पाउने जोड दिएका छन्। स्वास्थ्य बीमाका सेवा उप–स्वास्थ्य चौकीले प्रदान गर्ने सेवाभन्दा ठूला रहने कैलालीका प्रबन्धक बमले बताए। उनले ७० प्रकारका औषधी सरकारले उप–स्वास्थ्य चौकीबाट निःशुल्क प्रदान गरिरहेको अवस्थामा त्यो भन्दा फरक र ठूला सेवा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमले प्रदान गर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-04 13:19:11