आगामी आर्थिक वर्ष ०७२/७३ को लागि बुटवल उपमहानगरपालिकाले नगरपरिषदबाट पारित वार्षिक बजेट नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ। उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत ध्रुवबहादुर खड्काको अध्यक्षता तथा प्रमुख जिल्ला अधिकारी तोयम रायमाझिको प्रमुख आतिथ्यता एवं वरिष्ठ अधिकृत विष्णु खनालको संचालनमा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा आगामी वर्षको लागि पारित भएको ६५ करोड ३३ लाख ६ सय ५३ रुपैयाको बजेट सार्वजनिक गरिएको हो। पारित बजेटमा आयतर्फ स्थानीय कर ५ करोड, ७६ लाख २५ हजार, सेवा शुल्क २ करोड २४ लाख २५ हजार, दस्तुर ३ करोड ९४ लाख ५० हजार, विक्रीतर्फ ६ लाख ५० हजार, श्रोत परिचालन १४ लाख २५ हजार, सावाँ व्याज लाभांश तथा बोनस २३ लाख ५ हजार, अन्य आय १ करोड ९४ लाख ४० हजार ५३, नेपाल सरकारबाट अनुदान १६ करोड ७४ लाख ३६ हजार, जिल्ला विकास समिति अनुदान १ करोड ५३ लाख, अन्य अनुदान तथा ऋण ३० करोड २२ लाख ५० हजार छ। त्यसैगरी व्ययतर्फ उपभोग खर्च १० करोड ६७ लाख १५ हजार, सेवा खर्च १ करोड ३२ लाख ५० हजार, क्षमता विकास कार्यक्रम ४० लाख, सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम ३ करोड २५ लाख, फिर्ता खर्च ४२ करोड २४ लाख ४५ हजार, पूर्वाधार विकास कार्यक्रम २ करोड ८७ लाख ३७ हजार ६ सय ३२, प्रर्वधन कार्यक्रम १ करोड ९१ लाख ५८ हजार ४ सय २१, लक्षित समुहतर्फ २ करोड ६५ लाख रुपैया बजेट विनीयोजन गरिएको छ। उपमहानगरपालिकाले खुल्ला दिसामुक्त शहर, बालमैत्री, लैंगिकमैत्री, अपाङगमैत्री शहर, पूर्ण साक्षर, सडक मानव मुक्त शहर, प्लाष्टिक झोला मुक्त सहर, वातावरणमैत्री सहर लगायतका कार्यक्रमहरुलाई आगामी बजेटमा प्रमुख प्राथमिकताका साथ समावेश गरेको जनाएको छ । बजेट सार्वजनिक कार्यक्रममा बोल्दै कार्यकारी अधिकृत खड्काले प्रस्तुत गरिएको बजेटलाई कार्यान्वयन गर्न थुप्रै चुनौतीहरु रहेपनि भएका उपलब्धी र अवसरहरुको सदुपयोग गर्दै बजेट कार्यान्वयन गर्नुपर्ने बताए । उनले उपमहानगरपालिकामा थपिएका मोतिपुर र सेमलारका ७ वटा वडालाई पनि बुटवलसँग सन्तुलित विकास गर्न थप चुनौती रहेको बताए। पाँच वर्ष अघि तय गरिएको सवल आर्थिक केन्द्र समुन्नत बुटवल भन्ने नारा वरिपरी रहेर बजेट बाँडफाँड गरिएको उल्लेख गर्दै नगरवासीका भावना र चाहना अनुसारका योजना समावेश गर्नु उपमहानगरपालिकाको कर्तव्य भएको उनले बताए। उपमहानगरपालिकाका वरिष्ठ अधिकृत शिवनारायण शाहले बजेट सारांश प्रस्तुत गर्दै वडा भेलाबाट छनौट भएर आएका योजनाहरुलाई श्रोत परिचालनले समेट्न सक्ने गरी समावेश गरिएको बताए । अर्का वरिष्ठ अधिकृत भुवा प्रसाद लुईटेलले बुटवलले अग्रणी भुमिका निर्वाह गर्न सक्ने क्षेत्र पहिचान गरी सोहि अनुरुप नीति तथा कार्यक्रम बनाइएको बताए। पूर्व सांसदद्वय देवेन्द्र घिमिरे, रामचन्द्र भट्टराई तथा विभिन्न राजनीतिक दलका प्रतिनिधीहरुले सबैको सहयोग र सहकार्यबाट नै विगतका वर्षहरुमा जस्तै आगामी वर्ष पनि बुटवललाई उत्कृष्ट बनाउने गरी बजेट तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा लाग्नुपर्ने बताए। कार्यक्रममा विभिन्न संघसंस्थाका प्रतिनिधीहरु रुपन्देही उद्योग संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष दिनेशराज रेग्मी, रुपन्देही व्यापार संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मोतीलाल पाण्डे, बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष उज्ज्वल कसजु, नेपाल राष्ट्रिय उद्योग व्यापार संगठनका अध्यक्ष खिमनारायण पराजुली, बुटवल अटो ईन्जिनियरिङ एशोसिएसनका अध्यक्ष विश्वराज गैरे, नगर टोल समन्वय समिितका कार्यवाहक अध्यक्ष ज्योती अर्याल लगायतले स्वास्थ्य, शिक्षाजस्ता वृहत योजनाहरुमा निजी क्षेत्रलाई पनि सहयोगी बनाएर लैजान सुझाव दिएका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-02-04 19:02:45