काठमाडौं– जाजरकोट भूकम्पमा ९१० वटा घर पूर्ण रुपमा क्षतिग्रस्त भएको नेपाल प्रहरीले जनाएको छ । नेपाल प्रहरीको आइतबार साँझ ५ बजेसम्मको तथ्यांकअनुसार २ हजार ८६१ घरमा आंशिक क्षति पुगेको छ । कात्तिक १७ गते राति ११ः४७ बजे जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्रबिन्दु भएर ६.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प गएको थियो । भूकम्पमा परी मृत्यु हुनेको संख्या १५७ पुगेको छ । जाजरकोट र रुकुम पश्चिममा गरेर यो संख्यामा मानवीय क्षति भएको हो । जाजरकोटमा १०५ जना र रुकुम पश्चिममा ५२ जनाको मृत्यु भएको छ । प्रहरीका अनुसार २४६ जना घाइतेको विभिन्न अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ । घाइते हुनेमा जाजरकोटमा ११२, रुकुम पश्चिममा १३२, जुम्लामा पाँच, दैलेख र बैतडीमा तीन/तीन तथा सल्यान र रोल्पामा एक/एक जना छन् । गम्भीर घाइतेको सुर्खेत, नेपालगञ्ज र काठमाडौंमा उपचार भइरहेको छ । प्रभावित क्षेत्रमा आइतबार शव बुझ्ने, दाहसंस्कार गर्ने तथा पीडितलाई अत्यावश्यक राहत सामग्रीलगायत पाल, कम्बल वितरणको कार्य भएको छ । जाजरकोटको छेडागाड नगरपालिका प्रमुख रत्नबहादुर खड्काले भूकम्पमा परी ज्यान गुमाएकाको शव परीक्षण गरी भेरी नदी किनारमा दाहसंस्कार गर्ने काम भएको जानकारी दिए । ‘प्राप्त राहत सामग्री पीडितसमक्ष पुर्याउने काम भइरहेको छ । रेडक्रस लगायतका संघसंस्थाबाट थुप्रै राहत सामग्री प्राप्त भएको छ,’ उनले भने, ‘केही वितरण गरियो, केही पुग्दैछन् ।’ भेरी नगरपालिकाका उपप्रमुख सीता जैसीले जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको निर्णयअनुसार एकद्वार प्रणालीबाट राहत वितरण भएको जानकारी दिइन् । वडा कार्यालयबाट क्षतिको तथ्यांकअनुसार राहत वितरण गरिएको उनको भनाइ छ । यसैबीच, आइतबार बसेको मन्त्रिपरिषद्को आकस्मिक बैठकले १८ वटा निर्णय गरेको छ । बैठकले तत्काल मृतकका परिवारलाई दुई लाखका दरले राहतस्वरूप उपलब्ध गराउने, घाइतेको निःशुल्क उपचार गर्ने, राहत सामग्रीलाई एकद्वार प्रणालीबाट संकलन तथा वितरण गराउँदै व्यवस्थित गर्नेलगायत निर्णय गरेको सञ्चारमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिइन् । बैठकले खोज, उद्धार, तत्काल राहत र घाइतेहरुको निःशुल्क उपचारमा प्राथमिकता दिने र भूकम्पबाट विस्थापित भएका परिवारलाई अस्थायी आवास, खाद्यान्न तथा सुरक्षा प्रबन्ध मिलाउने निर्णय पनि गरेको छ । सुर्खेतलाई मुख्य सम्पर्क स्थल र नेपालगञ्जलाई सहायक सम्पर्क स्थल बनाई खोज, उद्धार र राहतसम्बन्धी कार्य एकद्वार प्रणालीबाट व्यवस्थापन मिलाउने सरकारको निर्णय छ । क्षतिग्रस्त क्षेत्रको पुनर्निर्माणलाई एकीकृत कार्ययोजना बनाई अघि बढाउने र जीविकाका स्रोत संरक्षण र पशुधन सुरक्षाको व्यवस्था मिलाउने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ । राहत तथा उद्धारमा खटिने सुरक्षाकर्मी, स्वास्थ्यकर्मी र अन्य कर्मचारीलाई नियमाअनुसार दैनिक खाना खाजा खर्च उपलब्ध गराउने निर्णय पनि सरकारले गरेको छ । सहरी विकास मन्त्रालयले जाजरकोटलाई आधार मानेर भूकम्पबाट क्षति भएका संरचनाहरुको पुनर्निर्माण कार्य अघि बढाउने छ । भूकम्प प्रतिरोधात्मक संरचना एक वर्षभित्र निर्माण गरिसक्ने सरकारको योजना छ । भूकम्पबाट आवास क्षति भएका परिवारलालाई अस्थायी बसोबासको लागि टहरा निर्माण गर्ने र भूकम्प प्रभावित व्यक्तिहरुको सरकारी स्वास्थ्य संस्थाहरुले निःशुल्क उपचारको व्यवस्था गर्ने निर्णय पनि सरकारले गरेको छ । सावधानीका निमित्त भूगोलको अध्ययनका आधारमा आगामी दिनमा बस्ती विकास गर्ने व्यवस्था मिलाउने र विपद् प्रभावितका लागि आवश्यक पर्न सक्ने राहत तथा उद्धार सामग्रीहरुको पूर्वतयारी स्वरुप मौज्दात राख्ने निर्णयसमेत सरकारले गरेको छ । उपचारमा कमी हुन नदिन निर्देशन उपप्र