म्याग्दी– म्याग्दी र बागलुङको सिमानामा पर्ने पर्यटकीयस्थल बेलढुंगामा आन्तरिक पर्यटकको चहलपहल बढ्दै गएको छ । प्रचारप्रसार तथा पर्यटकीय पूर्वाधार बनेपछि बेलढुंगा आउने पर्यटकको संख्या वृद्धि हुदैं गएको हो । बेनी नगरपालिका–३ भकिम्ली र बागलुङको काठेखोला गाउँपालिका–३ धम्जा ओख्लेको सीमामा बेलढुंगा अवस्थित छ । बेलढुंगामा पुगेको सडक, गण्डकी प्रदेश सरकार र स्थानीय तहको साझेदारीमा पदमार्ग र भ्यूपोईन्टलगायतको पूर्वाधार निर्माणले यहाँ पुग्ने पर्यटकलाई सहज बनाएको छ । समुद्री सतहदेखि दुई हजार सातसय मिटर उचाइमा रहेको बेलुढुंगाबाट देखिने सुर्योदय, दन्तेलहर हिमाल र ग्रामिणबस्तीको दृष्यले स्वार्गमा आएको अनुभूति हुने अनुभव त्यहाँ पुगेका पर्यटकले गर्ने गर्छन् । बेलढुंगा आउँदा निकै आनन्दित र ऊर्जा थपिएको सदरमुकाम बेनीबाट पुगेका पर्यटक एवं पत्रकार महासंघ म्याग्दीका अध्यक्ष प्रकाश पौडेलले बताए । सुर्योदय, दन्ते लहर हिमाल, धेरै ग्रामिण बस्ती र डाडाँकाडाँ देखिने म्याग्दीका एकमात्र ठाउँ बेलुढुंगा भएको बेनी पुगेका अर्का पर्यटक घनश्याम खड्काले बताए । ‘यहाँ आएपछि सुनेभन्दा राम्रो लाग्यो, पदमार्ग र हिमालको दृश्यले मनै लोभ्यायो’, उनले भने । एकदम राम्रो सुर्योदय, पूर्वी रुकुमको चुरेन हिमालदेखि गोर्खाको मनास्लु हिमालसम्म अवलोकन गर्न यहाँबाट पाउने भकिम्ली मुसुङका स्थानीयबासी पृथ्थीबहादुर पुनले बताए । ‘यहाँबाट चुरेन, गुर्जा, धौलागिरी, मानामाथि, निलगिरी साउथ, निलगिरी नर्थ, अन्नपूर्ण प्रथम, तिलिचोपिक, बराहशिखर, माछापुच्छे, गंगापूर्ण, लमजुङ हिमाल, मनास्लु हिमाल देख्नपाइन्छ ।’ धेरै ग्रामिण बस्ती र दन्ते लहर हिमालको दृष्य देखिने बेलुढुंगाको पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि स्थानीय युवा तारामिलन छन्त्यालले सुरुवात गरेको पुनले बताए । यसलाई पहिले मुसुङ धुरी पनि भन्ने गरिन्थ्यो । दाया म्याग्दी र बायाँ बागलुङ पर्ने बेलढुंगामा पूर्वाधार नबन्दा नाममा मात्र सिमित थियो । पर्यटनको सम्भावना बलियो देखिएपछि वडाको नेतृत्वमा आउन वित्तिकै सूरुको वर्षमै एक लाख बजेटबाट पदमार्ग निर्माण सुरुवात गरेको वडाअध्यक्ष पदम पुनले बताए । त्यसपछि भकिम्ली, भुकभकुेका स्थानीयवासी र काठे गाउँपालिका धम्जा ओखलेका जनप्रतिनिधि र स्थानीयसँग सयुक्त रुपमा मिलेर यसको पूर्वाधार निर्माण कार्यअघि बढाइएको वडाअध्यक्ष पुनले बताए । उनले बागलुङको सक्रियतामा प्रदेश सरकारबाट २५ लाख, काठेखोला गाउँपालिका र बेनी नगरपालिबाट ५ लाख रुपैयाँ बजेट र मुसुङ, भुकभुके र धम्जा ओखलेका जनताको श्रमदानबाट ढुंगा छापेर बनाइएको रेलिङसहितको पदमार्ग, प्रवेशद्वारा, सूचना बोर्ड र प्राकृतिक भ्यूटावरका रूपमा रहेको बेलढुंगा माथि बनाइएको संरचनाले पर्यटन प्रवर्द्धनमा सहयोग पुगेको बताए । दुवैतर्फबाट बेलढुंगाको घाटीमा रहेको देउरालीमा सडक सुविधा पुगेको छ । ‘प्राकृतिक पहाडको टुप्पोमा रहेको बेलढुंगाको प्रचारप्रसार तथा पूर्वाधार निर्माणका कारण म्याग्दी र बागलुङबाट पर्यटक आउने क्रम बढेको छ । अहिले शुक्रबार र शनिबार अरू समयभन्दा बढी पर्यटक यहाँ आउने गरेका छन्’, वडाअध्यक्ष पुनले भने । ‘दुवै जिल्लाका स्थानीयवासीको पहल र प्रयत्नपछि अहिले फेरि बेलढुंगा नयाँ स्वरूपमा आएको छ ।’ बेलढुंगाबाट पूर्व पर्वतको जलजला, उत्तरतर्फ धौलागिरी गाउँपालिका र ताराखोला गाउँपालिका, उत्तरतर्फ मंगला, रघुगंगा अन्नपूर्ण र दक्षिणतर्फ काठेखोला, धम्जा गुल्मीको ग्रामिण बस्ती देख्न सकिन्छ । स्वर्गाश्रम र बेलढुंगामा आउने पर्यटकलाई लक्षित गरेर भकिम्लीका मुसुङ भुकभुकेमा होमस्टे सञ्चालन गर्ने योजनामा रहेको वडाअध्यक्ष पुनल