काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको प्रत्यक्ष असर पर्दा विकास बैंकहरूको खराब कर्जा उच्च दरमा बढेको छ । समग्र बैंकिङ क्षेत्रलाई नै अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले निष्क्रिय कर्जाको गहु्रँगो भारी बोकाएको हो, जुन विकास बैंकहरूमा झनै बढेको छ । बैंकहरूले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिसकेका छन् । राष्ट्रिय स्तरका आठ विकास बैंकको प्रथम त्रैमासको वित्तीय विवरण केलाउँदा उच्च गतिमा निष्क्रिय कर्जा बढेको देखिन्छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा यी बैंकहरूको औषत निष्क्रिय कर्जा अनुपात ३.०९ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा २.३२ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा अनुपात अहिले बढेको हो । पाँच विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात तीन प्रतिशतभन्दा बढी छ । जसअनुसार सबैभन्दा बढी महालक्ष्मी विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा ३.६२ प्रतिशत रहेको यो बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा ३.९७ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै ज्योति विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २.५ प्रतिशतबाट बढेर ३.७५ प्रतिशत पुगेको छ भने कामना सेवा विकास बैंकको ३.४ प्रतिशतबाट बढेर ३.४८ प्रतिशत पुगेको छ । लुम्बिनी विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ३.४७ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा ३.२ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा अनुपात रहेको यो बैंकको चालु आवको सोही अवधिमा बढेको हो । सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकको पनि निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा २.२७ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ३.२८ प्रतिशत रहेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले ऋणीहरूले कर्जा समयमै तिर्न नसक्दा बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढ्न पुगेको हो । दुई वटा विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २ प्रतिशतभन्दा बढी छ । गरिमा विकास बैंकको गत आवको पहिलो त्रैमासमा १.७१ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा बढेर २.६८ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै १.०९ प्रतिशत रहेको साइन रेसुंगा डेभलपमेन्ट बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २.५९ प्रतिशत पुगेको छ । मुक्तिनाथ विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ०.७७ प्रतिशतबाट बढेर १.४१ प्रतिशत पुगेको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । गत आवको पहिलो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा विकास बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि गरेको प्रोभिजन घटेको छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा विकास बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेका छन्, जुन गत आवको पहिलो त्रैमासको तुलनामा ८.०८ प्रतिशतले कम हो । गत आवको सोही अवधिमा विकास बैंकहरूले १ अर्ब ६४ करोड ६१ लाख रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेका थिए । निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढेकाले केही विकास बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानी जोखिम बापतको राख्नुपर्ने प्रोभिजन रकम बढाएका छन् । जसअनुसार मुक्तिनाथ विकास बैंकले सबैभन्दा बढी ३६ करोड १५ लाख रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेको छ । यस्तै गरिमा विकास बैंकले ३५ करोड ३६ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गर्दा ज्योति विकास बैंकले ३३ करोड ६४ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गरेको छ । यता लुम्बिनी विकास बैंकले भने ९० प्रतिशतले प्रोभिजन रकम घटाएको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा २४ करोड २७ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गरेको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिमा २ करोड ३३ लाख रुपैयाँमात्रै प्रोभिजन गरेको छ । यस्तै कामना सेवा विकास बैंकले ९ करोड ५२ लाख रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गर्दा साइन रेसुंगा डेभलपमेन्ट बैंकले ४ करोड ३९ लाख रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेको छ । स