कांग्रेस-एमाले गठबन्दनसँग संविधानसभामा दुई-तिहाइ भन्दा बढी मत छ। त्यसको अर्थ उनीहरुले चाहेको बेला र एमाओवादी गठबन्दनले नचाहँदा नचाहँदै जहिले पनि संविधान लेख्न सक्छन्। प्रस्ताव समितिले प्रश्नावली पनि तयार गरिसकेको अवस्थामा संविधान निर्माण प्रक्रिया अब पछि फर्किन्न। तर, प्रक्रियालाई केही दिन थामेर सहमतिको प्रयास गर्न सकिन्छ। गर्नुपर्छ। माघ ८ को मिति गुज्रिसके पछि, कांग्रेस-एमालेले तात्तातै खाऊँ मरी जाऊँ जस्तो गर्नु आवश्यक छैन। असहमतिको संविधान त कांग्रेस-एमालेले जहिले पनि लेख्न सक्छन्। सहमतिको संविधानका लागि अधिकतम प्रयास गर्नुपर्ने समय र आवश्यकता भने अहिले नै हो। हामीले जहिले पनि सहमतिको संविधान सबैभन्दा उत्तम बिकल्प हो भन्दै आएका छौ। त्यसले समाजलाई संक्रमणकालीन मनोविज्ञानबाट मुक्ति पाउन ठूलो मद्दत गर्छ। मुलुक एकैपटक सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक सुधार र परिवर्तनको अर्को चरणमा प्रवेश गर्न तयार हुन्छ। सहमतिको कुरा गर्दा एमाओवादी मोर्चामा केही अघिसम्म जनमत केही होइन, हामीले भने अनुसार नै सहमति हुनुपर्छ भन्ने मनोविज्ञान देखियो। अघिल्लो संविधान सभामा जेठ २ गते भएको तर आफैले पछि भाँडेको सहमतिको आसपास मात्रै सम्झौता गर्न सकिन्छ भन्ने एमाओवादीको अडान रह्यो। आफूले भने अनुसार नहुने हो भने सडक आन्दोलनमा गएर आफूले चाहेको संविधान जारी गर्न बाध्य पार्ने धम्की= उसले दियो। लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने हाम्रो लामो संघर्षको एउटा अभाव के रह्यो भने, हामीले जनमत अनुसार संबैधानिक परिमार्जन गर्ने विधिलाई स्थापित गर्न सकेनौ। लोकतन्त्रमा संविधानको परिमार्जन आवधिक निर्वाचन मार्फत ब्यक्त हुने जनमत अनुरुम गर्ने परिपाटी बसाल्न सकेनौ। हाम्रोमा संविधान या त राजाको बन्दुकबाट फेरियो या जनआन्दोलनको बलमा। २०६३/६३को जनआन्दोलनपछि संविधानसभाको निर्वाचन गरेर हामीले जनप्रतिनिधिहरुले सोझै संविधान लेख्न नपाएको अभिसप्त इतिहास बिसाउन चाहेका हौ। अबदेखि जनमत अनुरुप नै राजनीतिक सुधार हुने र त्यसको संवैधानिक प्रत्याभूति हुने परिपाटी बसाल्न खोजेका हौ। अन्यथा, राजनीतिमा सधै बल र लाठीमुंग्री प्रभावी हुने भयो, जनताको मन जितेर संविधानमा राजनीतिक, सामाजिक सुधार गर्दै जाने लामो र सुसंस्कृत लोकतान्त्रिक बाटोमा हिड्न पार्टीहरु आकर्शित नहुने भए। संविधानसभा-२ को जनमत केही होइन, यसलाई मानेर संविधान लेखिनु आवश्यक छैन भन्ने एमाओवादी हठसँग हाम्रो जोडदार असहमति यहिनेर हो। जनमतलाई अवमूल्यन गर्ने अतिवाद केही अघिसम्म हावी थियो भने अहिले अर्को अतिवादी सोच निर्माण हुन थालेको देखिँदैछ। हाम्रो दुई-तिहाइ मत छदै छ, किन एमाओवादी मोर्चालाई कानेखुसी गर्ने? किन उसका अडान सुनेर सहमतिको ब्यर्थ प्रयास गर्ने? लोकतन्त्रको धर्म निर्वाहको पहिलो कदम नै संवाद, समन्वय र सहमतिको प्रयत्न हो। सहमतिका लागि सकेसम्म प्रयत्न गर्नु लोकतन्त्रवादीको धर्म हुन्छ। तानाशाही व्यवस्थामा मात्रै संवाद निषेधित हुन्छ वा औपचारिकताका लागि मात्र गरिन्छ। लोकतन्त्र त्यसै सुसंस्कृत पद्धति भएको होइन। यसो भयो भने मात्र वार्ता गर्छु भन्ने बचकाना शर्त राखेर पार्टीहरुले आफैलाई लज्जित पारेको धेरै पटक भयो। पहिले, केपी ओलीले माफ नमागुन्जेल वार्ता नगर्ने शर्त मधेसी मोर्चाले राख्यो, संविधानसभामा भएको तोडफोडपछि एमाओवादी मोर्चाले आत्माआलोचना नगरुन्जेल वार्ता नगर्ने अडान सत्ताधारी गठबन्दनले राख्यो। लोकतन्त्रको अर्को मर्म बिपक्षी पार्टीहरुसँग बार्ताका लागि सधै तत्पर रहनु हो भन्ने सामान्य तथ्य कांग्रेस-एमालेले बिर्सिए। अहिले आएर सार्वभौम संविधानसभाले अघि बढाएको प्रक्रिया फिर