नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवालीले सहमतिका नाममा एकल पहिचान सहितको संघीयता स्वीकार्न नसकिने वताएका छन्। प्रेस चौतारी नेपाल दाङ शाखाले बुधबार तुलसीपुरमा आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा उपाध्यक्ष ज्ञवालीले एमाओबादीले एकल पहिचान र मधेसबादी दलहरुले एक मधेश प्रदेशको अडान छोड्नुपर्ने वताएका हुन्। उनले भने, 'देशलाई टुक्रा टुक्रा पार्न सकिर्दैन, यसमा कसैसँग सम्झौता गर्ने पक्षमा एमाले काग्रेस छैनन्।' संघीयताको नाममा एकल पहिचान हुन नसक्ने भन्दै उनले अडान छोडेर संबिधान निमार्ण प्रक्रियामा आउन आग्रहपनि गरेका थिए। संघीयताका बिषयमा हाललाई थाँति राखि बिभिन्न पक्षको प्रतिनीधित्व भएको आयोग गठन गर्ने र त्यो आयोगले प्रस्तुत गरेको संघीयता सम्बन्धि मोडेलहरु अध्ययनगरि संबिधान सभाबाट अनुमोदन गर्न सकिने उनको राय छ। उपाध्यक्ष ज्ञवालीले भने, 'संबिधानको अनुसूचिमा संघियताको बिषय पछी समाबेश गर्ने उल्लेख गरी अगाडि बढ्नु उपयुक्त छ।' यो प्रक्रियाबाट सहमती जुट्ने बितीकै संविधान केही समय भित्र जारि हुने ज्ञवालीको विश्वास थियो। सबै दलको एउटै दृष्टिकोण हुनै नसक्ने र आम सहमति संवभ नभएको उनको जिकिर थियो। त्यही कारण सहमति नजुट्दा माघ ८ सिकार भएको ज्ञवालीले बताए। ३१ दल र दुई स्वतन्त्र सभासद्को आ-आफ्नै विचार छन्, सबैको चहाना पुरा हुन कदापि सक्दैन। उनले भने, 'राजतन्त्र चाहियो भन्ने कमल थापा देखि संघीयता विरोधी चित्रवहादुर केसी मात्रै हैन यहाँ जातीय राज्यमाग्ने एमाओवादीदेखि एक मधेश एक प्रदेश हुनैपर्छ भन्नेहरुपनि छन, कसरी आम सहमति बन्छ।' उनले प्रकृयाको थालनी बाध्यताको वाटो भएको बताए। आफूहरुले सहमतिद्धारा सविधान निर्माण गर्न अथक प्रयास गरेपनि प्रतिपक्ष दलहरुले सहमतिपनि कायम हुन नदिने र अहिले प्रक्रिया समेत मान्दैनौ भन्नु देश र जनतालाई धोका दिने नियत भएको आरोप लगाए। अब प्रक्रियाबाट संविधान निमार्ण शुरु भई सकेकोले बिकल्प सहित बार्तामा आउन आन्दोलनरत बिपक्ष दललाई उनले आह्वान पनि गरे। मुलुकले पहिलो र दोस्रो संबिधान प्राप्त गरेपनि लोकतन्त्र,गणतन्त्र,समावेशी,बहुपहिचान सहितको संघीय संविधान प्रतिवद्धता गरेको समयमा दिन नसकेकोमा उनले क्षमा मागे। अब तेस्रो संबिधानसभाको निर्वाचन कुनै पनि हालतमा हुन नसक्ने बताएका एमाले उपाध्यक्ष ज्ञवालीले दोस्रो संबिधानसभाबाट संबिधान जारि नभए मुलक इतिहासकै सवैभन्दा अप्ठेरो अवस्थामा पुग्ने आशंका व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2015-02-04 14:02:41