देवानी संहिता, २०७४ ले व्यक्तिगत लेनदेनमा १० प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन नपाउने व्यवस्था गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले १६ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन नसक्ने अप्रत्यक्ष नीतिगत व्यवस्था गरेको छ । सहकारी विभागले सहकारी संस्थाले १६ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन नपाउने प्रत्यक्ष व्यवस्था गरेको छ । सहकारीको नियमअनुसार तीन महिनादेखि बचत गरेको व्यक्तिले मात्र ऋण लिन पाउँछ । बैंकहरूमा ऋण लिनका लागि धितो वा व्यक्तिको ऋण तिर्न सक्ने विश्वासिलो आधार चाहिन्छ । त्यसैले व्यक्तिगत लेनदेन कतिपयका लागि बाध्यात्मक छ । बजारमा व्यक्तिगत लेनदेनमा हजारौं प्रतिशत ब्याजमा लेनदेन भइरहेको देखिन्छ । उदाहरणका लागि कालीमाटीमा थोकमा तरकारी, फलफूल किनेर घुम्ती व्यापार गर्ने साना व्यापारीले दिनकै २० प्रतिशत ब्याजमा ऋण सापटी लिने गर्छन्, जुन वार्षिक ७ हजार ३ सय प्रतिशत हो । यस लेखमा राष्ट्रिय परिचयपत्र (एनआईडी) ले यसलाई कसरी घटाउँछ भन्ने चर्चा गरिएको छ । साना व्यापारीसँग बैंकको ऋण लिन धितो हुँदैन । सानोतिनो रकम धितो मूल्यांकन गराएर लिन–दिन झन्झटिलो पनि हुन्छ । बिनाधितो ऋण दिँदा फिर्ता भएन भने के गर्ने ? त्यसैले बैंकहरूले ऋण दिन सक्दैनन् । राष्ट्रिय परिचयपत्रका आधारमा बिनाधितो ऋण दिन सकिन्छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र भनेको मानिसको जैविक पहिचान हो । यसको नम्बर सबै व्यक्तिको फरक–फरक हुन्छ । आज ‘ए’ बैंकबाट ऋण लिएर नतिरेको व्यक्ति भोलि कुनै पनि सरकारी वा निजी सेवा लिन जाँदा सेवाप्रदायकले चिन्दछन् । ऋण नतिरेको व्यक्तिलाई अन्य सेवाबाट वञ्चित गर्न सकिन्छ । जसरी धितो लिलामी हुने डरले व्यक्तिले ऋण तिर्छ, त्यसैगरी अरू सेवाबाट वञ्चित हुने डरले पनि व्यक्तिले ऋण तिर्छ । क्रेडिट रेटिङ राम्रो भएको व्यक्तिले सस्तो दरमा ऋण पाउँछ । परिचयपत्रसँगै गर्नुपर्ने तयारी अहिले तलब, ज्याला र सरकारी भुक्तानी अनिवार्य बैंक खातामा हुन्छ । ठूलो किनबेच पनि अनिवार्य बैंक खातामा हुन्छ । यसलाई क्रमशः विस्तार गर्दै जानुपर्छ । कारोबार सबै बैंक खाता वा वालेट खातामार्फत हुने भएपछि कारोबार पारदर्शी हुन्छ । कारोबार पूर्ण पारदर्शी भयो भने बैंकको ब्याज अझ कम हुन्छ । नगदमा कारोबार नहुने भएपछि ऋण लिएको व्यक्तिले आम्दानी भए पनि ऋण नतिर्ने सम्भावना हुँदैन । बैंक खातामा भएको आम्दानीबाट बैंकले असुल गरिहाल्छ । विगतको यथार्थ कारोबार हेरेर भविष्यमा सही मात्रामा ऋण प्रवाह गर्न सक्छ । प्रिमियम र जरिवानालाई वैज्ञानिक बनाउँछ राष्ट्रिय परिचयपत्रले इन्स्योरेन्सको प्रिमियम पनि घटाउँछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र लागू गर्ने हो भने अघिल्लो बीमालेखको कार्यान्वयनमा ग्राहकको इमानदारिता र सावधानी हेरेर बीमा कम्पनीले नयाँ बीमालेखमा प्रिमियम लिन सक्छ । इमानदार र सावधान व्यक्तिको प्रिमियम घट्छ भने लापरबाही गर्नेको बढ्न जान्छ । अहिले कहिलेकाहीं झुक्किएर ट्राफिक नियम मिचिए पनि १ हजार रुपैयाँ जरिवाना तिर्नुपर्छ । सधैं लापरबाही गर्नेले पनि १ हजार रुपैयाँ नै तिर्नुपर्छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रका आधारमा पहिलो पटक मिच्नेलाई थोरै र बढी मिच्नेलाई धेरै जरिवाना गर्न सकिन्छ । हरेक अपराध गर्नेलाई जरिवाना गर्दा पहिलो पटक थोरै र दोहोर्याएमा बढाउँदै लैजान सकिन्छ । जरिवाना तिराउन पनि सहज हुनेछ । जरिवाना नतिर्ने व्यक्ति अन्य सेवा–सुविधाबाट वञ्चित हुन्छ । अदालतका निर्णय कार्यान्वयन गराउने अहिलेको झन्झट कम हुनेछ । पूर्ण अनलाइन सेवा सम्भव एउटा निकायमा सेवा लिन गएको सेवाग्राहीको अन्य निकायमा सेवा लिँदा कस्तो व्यवहार गरेको छ भन्ने जान्नका लागि पत्राचार गर्नु पर्दै