काठमाडौं– संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टेनियो गुटेरेसको नेपालको चार दिने औपचारिक भ्रमणले पर्यटन प्रवर्द्धनमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने पर्यटन व्यवसायीहरुले बताएका छन् । ऐतिहासिक एवं पुरातात्विक महत्वको सम्पदास्थल पाटन दरबार क्षेत्र लगायत सगरमाथा क्षेत्रको अवलोकन, पोखरा र लुम्बिनीको भ्रमणबाट नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने व्यवसायीहरुको अपेक्षा छ । कात्तिक १२ गते काठमाडौं अवतरण गरेका महासचिव कात्तिक १५ गते चार दिने भ्रमण पूरा गरी फिर्ता भएका थिए । भ्रमणको क्रममा महासचिवले पाटन दरबार, सगरमाथा क्षेत्र, अन्नपूर्ण बेस क्याम्प र लुम्बिनी क्षेत्रको भ्रमण गर्नुका साथै एक रात पोखरामा बिताएका थिए । संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिवको भ्रमण सूचीमा नेपाल पर्नु र उनले पर्यटकीय गन्तव्यहरुको भ्रमण गर्नुले विश्वमाझ नेपालको प्रचारप्रसार भएको पर्यटन व्यवसायीको भनाइ छ । सन् २०१८ मा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले मुक्तिनाथ मन्दिरको भ्रमण गरेपछि भारतीय पर्यटकको आगमनमा वृद्धि भएको पर्यटन व्यवसायीहरुको अनुभव छ । कोभिड महामारीपछि विस्तारै लयमा फर्किंदै गरेको नेपालको पर्यटन उद्योगलाई महासचिव गुटेरेसको भ्रमणले नेपाल घुम्नका लागि सुरक्षित रहेको सन्देश प्रवाह भएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । विश्वका मिडियासमेत महासचिव गुटेरेसको नेपाल भ्रमणमा केन्द्रित भएकाले नेपालको प्रचारप्रसार राम्रो भएको र पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न नीति तथा कार्यान्वयन पक्ष बलियो बनाउनुपर्ने होटल संघ नेपालका अध्यक्ष विनायक शाहले बताए । ‘पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न सरकारको नीति नियम तथा भएका योजनाको कार्यान्वयनमा ठूलो भूमिका हुन्छ । निजी क्षेत्र र सरकारको समन्वयमा पर्यटन प्रवर्द्धन गर्नु जरुरी छ,’ उनले भने । नेपालको प्राकृतिक मनोरम तथा मौसमसमेत राम्रो र पर्यटक आगमनको सिजन भएकाले गर्दा महासचिवको भ्रमणले सकारात्मक सन्देश गएको पर्यटन व्यवसायीको भनाइ छ । हाइ प्रोफाइलको भ्रमणले नेपालका पर्यटकीय गन्तव्यहरुको प्रचार प्रसारमा ठूलो टेवा पुगेको होटल संघ पोखराका अध्यक्ष लक्ष्मण सुवेदीले बताए । उनले भने, ‘सन् २०१८ मा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणले मुक्तिनाथ क्षेत्रमा पर्यटकको आगमनमा वृद्धि भएको थियो । महासचिव गुटेरेसको भ्रमणले आजको भोलि नै नभए पनि दीर्घकालमा पर्यटकको आगमनमा सहयोग अवश्य पुग्छ ।’ नेपालका महत्वपूर्ण पर्यटकीय गन्तव्यहरुको महासचिवले भ्रमण गर्दा विश्वभरका सामाजिक सञ्जालमा तथा मिडियामा चर्चा भएको ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान)का अध्यक्ष निलहरि बास्तोलाले बताए । उनले भने, ‘महासचिवले नेपाल भ्रमणका क्रममा पर्यटकीय क्षेत्रहरुको भ्रमण गर्नुले पर्यटन प्रवर्द्धनमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने छ । हाइ प्रोफाइलको भ्रमणले नेपाल सुरक्षित र भ्रमणको लागि योग्य मुलुक भएको सन्देश प्रवाह भएको छ ।’ महासचिव गुटेरेसले भ्रमण गरेका गन्तव्यहरुको ब्रान्डिङ गर्न पर्यटन व्यवसायी तथा सरकारलाई पनि सहयोग पुग्ने अध्यक्ष वास्तोलाको भनाइ छ । कोभिड–१९ कारण थलिएको नेपालको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फिर्ता हुने क्रममा छ । बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको अवलोकनपछि महासचिव गुटेरेसले संसारभर भइरहेका द्वन्द्व अन्त्यका लागि लुम्बिनीबाट आह्वान गरेका थिए । उनले सो अवसरमा शान्तिको क्षेत्रबाट विश्वले सिक्नुपर्ने र लुम्बिनी घुम्नको लागि आह्वान गरेका थिए । साथै हिमाली क्षेत्रको भ्रमणपछि माहसचिव गुटेरेसले हिमालहरूको सौन्दर्यले मोहित बनाएको र हिमालको संरक्षणको लागि सबै पक्षलाई आह्वान गरेका थिए । सन् २०२३ को पछिल्लो १० महिना (जनवरी–अक्टो