साढे आठ वर्षको अन्तरालमा मुलुकमा फेरि अर्को ठूलो विपत्ति आइलागेको छ । जाजरकोट केन्द्रबिन्दु भएर कात्तिक १७ गते शुक्रबार राति गएको ६.४ म्याग्निच्युडको भूकम्पबाट अहिलेसम्म १ सय ५७ जनाको मृत्यु भएको पृष्टि भएको छ । ३ सय ७५ जना घाइते भएका छन् । हजारौं घर भत्केका छन् । अहिलेसम्म सरकारले यथार्थ तथ्यांक संकलन गर्न भ्याएको छैन । तर पनि खर्बभन्दा माथिको आर्थिक क्षति पुगेको छ । २०७२ वैशाख १२ मा गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर ७.६ रेक्टर स्केलको भूकम्प गएको थियो । त्यसबेलाको भूकम्पले राजधानी काठमाडौंसहित एक दर्जन जिल्लामा प्रभाव पारेको थियो । भूकम्पमा परी १० हजारभन्दा बढीको ज्यान गएको थियो । तत्कालीन सरकारले पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन गरेर भूकम्पबाट भएको क्षतिको पुनर्निर्माण गर्ने काम गरेको थियो । भूकम्पबाट सर्वसाधारणका घर, सरकारी भवन, स्कुल, स्वास्थ्यचौकी र प्रहरी चौकी, पुल, पुरातात्त्विक सम्पदालगायत ५ लाखभन्दा बढीको संख्यामा भौतिक संरचना भत्केका थिए । सरकारले ‘विपत्पछिको आवश्यकता पहिचान’ (पिडिएनए) तयार गरी क्षति र पुनर्निर्माणका लागि आवश्यक लागतको अनुमान गरिएको थियो । पिडिएनएअनुसार भूकम्पका कारण ७ खर्ब रुपैयाँबराबरको भौतिक क्षति पुगेको र यसको पुनर्निर्माणमा करिब ६ खर्ब लाग्ने अनुमान थियो । पुनर्निर्माणका लागि ६ खर्ब लाग्ने देखिएपछि सहयोग जुटाउन सरकारले २०७२ असार १० मा अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । सम्मेलनमा ४ खर्बभन्दा बढी सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता आएको थियो । भूकम्पपीडितको उद्धार र राहतपछि सरकारले भत्केका घर बनाउन प्रतिपरिवार ३ लाखका दरले नगद सहयोग गरेको थियो । यो भूकम्पमा जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकामा सबैभन्दा बढी ५५ जनाको मृत्यु भएको छ । भूकम्पले पारेको क्षति र पुनर्निर्माणका लागि विश्वास गर्न लायक अनुमानित लागत तथ्यांक सरकारले देखाउन सके विदेशीले सहयोग धेरै गर्नेछन् । वित्त व्यवस्थापनमा समस्या झल्दै आएको सरकारलाई यसबाट पनि सहयोग पुग्नेछ । यस्तै, भेरी नगरपालिकामा ४२, छेडागाड नगरपालिकामा १ र कुशे गाउँपालिकामा ७ गरी १ सय ५ जनाको मृत्यु भएको छ । मृत्यु हुने १ सय ५७ मध्ये अरू रुकुम पश्चिमका हुन् । भूकम्प गएपछि मानिसहरू आफ्नो घरमा फर्किन सकेका छैनन् । ठूलो भूकम्पपछि लगातार पराकम्प गइरहेका कारण स्थानीय त्रासमा छन् । धेरैजसो घर कच्ची भएकाले बस्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । यस्तो अवस्थामा भूकम्पपीडितहरू केही दिन बाहिरै बस्नुपर्नेछ । यसमा चिसो बढिसकेकाले उनीहरूलाई झन् समस्या थपिएको छ । सरकारले भूकम्पपीडितका लागि तत्काल दुईवटा कुरामा ध्यान दिनु आवश्यक छ । पहिलो उद्धार, राहत र बिरामीको उपचार । सरकारी संयन्त्रले उद्धारको काम लगभग सकेका छन् । घाइतेको उपचार पनि विभिन्न अस्पतालहरूमा भइरहेको छ । तत्कालका लागि पीडितलाई खाना र बसोबासको व्यवस्था सरकारको अबको काम हो । त्यसपछि सरकारको दोस्रो सबैभन्दा ठूलो र जटिल काम पुनर्निर्माणको हो । विपत्तिको यही बेला सरकारसँग पैसा छैन । अर्थतन्त्र सुस्त छ । यसले राजस्व असुली पनि कम भइरहेको छ । अहिले चालु खर्च धान्नसमेत सरकार आन्तरिक ऋण उठाउन बाध्य छ । स्रोत नभए पनि सरकारले जाजरकोट, रुकुमलगायतका क्षेत्रमा भूकम्पले पारेको क्षतिको उद्धार, सहयोग र पुनर्निर्माणका लागि पैसा छैन भन्न पाउनेछैन । सरकारले मृतक परिवारलाई २ लाख रुपैयाँका दरले राहत दिने घोषणा गरिसकेको छ । भूकम्पपीडितलाई तत्कालका लागि खाने, बस्ने र घाइते तथा बिरामीको उपचार गर्नेलगायतको व्यवस्थाका लागि अर्बौं रुपैयाँ जुटाउनुपर्नेछ । त्यसपछि पुनर्निर्माण गर्न थप केही खर्ब र