जर्मन महिलालाई बलात्कार गरेको आरोपमा मुद्दा खेपिरहेका अमेरिकी नागरिक जोन भिनसेन्ट बेलेजालाई काठमाडौं जिल्ला अदालतले निर्दोष भन्दै बुधबार सफाई दिएको छ। जिल्ला न्यायाधीश मोहम्मद जुनेदो आजादले यो फैसला सुनाएका हुन्। आजादले आफ्नो फैसलामा सहमतिमा यौन सम्पर्क भएको देखिएको, प्रतिवादीले प्रमाण पनि नष्ट गर्ने कोसिस नगरेको र करणी गर्दा वादीले कुनै प्रतिवाद पनि नगरेको तथा उजुरी पनि दुई दिनपछि मात्र दिएको जनाउँदै आरोपी निर्दोष भएको फैसला सुनाएका हुन्। फैसलापछि पीडितले अदालतबाट यस्तो फैसला गर्ने अपेक्षा नगरेको बताइन्। सबै प्रमाण हुँदाहुँदै ती प्रमाणलाई कुनै सम्बोधन नगरिकनै अदालतले दोषीलाई उन्मुक्ति दिएको बताउँदै उनले भनिन्, ‘यसका पछाडि शक्तिको ठूलो चलखेल भयो जसका कारण मैले न्याय पाउन सकिन। फैसलामा चलखेल भएको छ।’ उनले अदालतको फैसलाको प्रतिलिपि अंग्रेजीमा पाएपछि थप कदम लिने बताइन्। ‘मुद्दा फिर्ता लिन मलाई विभिन्न माध्यमबाट धम्की दिइदैं आएको थियो। म मुद्दालाई पुनरावेदन गर्छु र न्यायका लागि लडिरहन्छु।’ पीडितको तर्फबाट मुद्दा हेरिरहेका वकिलले पनि अदालतले प्रयाप्त प्रमाणहरु हुँदाहुँदै त्यसको मूल्यांकन नगरेको जनाएका छन्। उनले फैसला गर्दा जिल्ला अदालतले गलत नजिरहरुको प्रयोग गरेको र माथिल्लो अदालतमा अपिल गर्दा खारेज हुने नजिरलाई व्याख्या गर्दै फैसला गरेको भनेका छन। यसमा पीडितको सुनवाई नै नभएको उनले दावी गरेका छन्। त्यसैगरी उनले सरकारी वकिललाई पुनरावेदन गर्न अपिल गर्ने पनि बताए। पीडित ४६ वर्षीया जर्मन महिलाले गत ५ जुलाइमा ५६ वर्षीय जोन भिनसेन्ट बेलेजाले आफू महिनावारी भएको पहिलो दिनमा नै नशालु कुकिज खुवाई बलात्कार गरेको आरोप लगाएकी थिइन्। बलात्कारको आरोप लागेका ५६ वर्षीय जोन अमेरिकी प्रोफेसर तथा पुरातत्वविद हुन्। उनी विशेषगरी बौद्ध धर्म र तिब्बती संस्कृतिबारे अध्ययन अनुसन्धान गर्छन्। यस विषयमा उनका कितावहरू पनि प्रकाशित छन्। प्रतिवादी जोनले उनीहरूबीच ‘आदर्श सम्बन्ध’ रहेको र मन्जुरीमा नै उनीहरूबीच सम्बन्ध कायम भएको भन्दै बलात्कारको आरोपलाई अस्विकार गर्दै आएका थिए। जोनले अदालतमा दिएको बयानमा होटलको कोठामा प्रवेश गर्ने बित्तिकै जाहेरीवालाले उनलाई चुम्बन गरेको र विस्तारै कपडा खोल्दै शारीरिक सम्बन्ध राख्न अनुरोध गरेको दावी गरेका थिए। पीडितको बयान ‘जब तपाईं बलात्कृत हुनुहुन्छ तब तपाईं कहिल्यै सामान्य अवस्थामा फर्किन सक्नुहुन्न। तपाईंको मानसिक अवस्था सामान्य हुन कठिन छ’, बलात्कृत जर्मन महिलाले सेतोपाटीसँग भनेकी छिन्। ‘म प्रत्येक पटक अदालतको सुनुवाइमा उपस्थित हुँदा मैले त्यो त्रासदीबारे सम्झिएर बोल्नुपर्छ जसले गर्दा त्यो घटनाको सम्झनाले मैले पाएको घाउ बल्झाई रहन्छ।’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै पीडितले यस मुद्दामा आफ्ना वकिल, न्यायाधीशहरूलाई विदेशी दुतावासले दवाब दिईरहेको गुनासो समेत गरेकी थिइन्। ‘मलाई प्रत्यक्ष रूपमा दवाब नदिईए पनि मेरा वकिलहरू, न्यायाधीशहरूलाई दबाब दिने काम गरिएको मैले बुझेको छु।’ ‘मेरो मुद्दामा दबाब परेको कुराको अनुभूति जर्मन दुतावासले पनि गरेको छ।’ उनको यो कुरामा उनको मुद्दा लडिरहेका उनका वकिल पनि सहमत छन्। मुद्दा हेरिरहेका वकिलले मुद्दा उनीकहाँ आँउदा मुद्दामा यस स्तरको चलखेल होला भन्ने नलागेको बताए। ‘हामीमाथि एकदमै माथिल्लो स्तरबाट एक किसिमको दबाब परेको छ र त्यसको अनुभव पनि गरिरहेका छौं।’ पीडितका अनुसार अमेरिकी नागरिकसँग उनको चिनाजानी बौद्धमा घटना हुनुभन्दा दुई महिना अगाडिदेखि भएको हो। त्यसपछि उनीहरुले एकाध पटक एकअर्कासँग भेट्ने तथा कफी खाने गरेका थिए। ‘म उनको क