काठमाडौं– गएको एक वर्षमा विभिन्न भिसामा विदेश गएका एक हजार ६२१ जना नेपाली सम्बन्धित देशको अध्यागमनबाट फिर्ता (डिपोर्ट) भएका छन् । विदेश गएका नेपालीको भम्रण उद्देश्य, काजगात तथा अन्य प्रक्रियामा कैफियत देखाउँदै सम्बन्धित मुलुकले विमानस्थलबाट अनुमति नदिएको हो । कुनै पनि मुलुक जाँदा प्रवेश अनुमति नपाएर ‘डिपोर्ट’ हुनुलाई ज्यादै लज्जास्पद मानिन्छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अध्यागमन कार्यालयका अध्यागमन अधिकृत गोकर्णप्रसाद उपाध्यायले एक वर्षभित्रमा विभिन्न ५५ देशले एक हजार ६२१ जना नेपालीलाई डिपोर्ट गरेको जानकारी दिए । वैदशिक रोजगारीमा जाने प्रक्रियामा श्रमस्वीकृतिको प्रक्रिया झन्झटिलो भएपछि भम्रण भिसामा गएकाहरु सबैभन्दा बढी डिपोर्टमा परेका छन् । उनका अनुसार भ्रमणको लक्ष्य प्रष्ट नभएको तथा कागजातमा कैफियत देखिएका धेरै नेपाली विभिन्न मुलुकको अध्यागमनबाट फर्केका हुन् । ‘डिपोर्ट गरिएका नेपालीको भनाइअनुसार नेपालमा अवसरको कमी तथा बेरोजगारीका कारण युवा पुस्ता नेपालमा बस्नै नचाहेको देखिएको छ,’ अधिकृत उपाध्यायले कारोबारसँग भने, ‘पछिल्लो समय खाडी तथा मलेसियाजस्ता श्रम गन्तव्यमा जाने प्रवृत्ति घट्दै गएको र भिजिट भिसामा युरोप तथा राम्रो अवसर भएका देशमा जसरी पनि छिर्ने मानसिकता विकास भएको छ । डिपोर्ट भएर फर्कनेहरु पनि यस्तै मुलुकमा गएकाहरु बढी छन् ।’ पछिल्लो समय खाडी तथा मलेसियाजस्ता सहज गन्तव्यको विकल्पमा अजरबैजान, रुस, जापान, अमेरिका, न्युजिल्यान्ड, मेक्सिको, दक्षिण कोरिया, रोमानिया जस्ता युरोपका देश जसरी भए पनि जाने भन्ने मानसिकता युवा पुस्तामा छ । यस्ता देशमा जाँदा आवश्यक कागजात र प्रष्ट लक्ष्य नभई जसरी पनि छिर्ने प्रवृत्ति बढ्दै जाँदा डिपोर्ट हुनेहरु पनि बढेका हुन् । युवा पुस्ताको मानसिकता बुझेका दलालहरुले पनि यसबाट फाइदा उठाएका छन् । भिजिट भिसामा गएपछि प्रवेश पाइने भन्दै आवश्यक कागजात बिना नै दलालहरुले युवालाई विदेश पठाइरहेका छन् । यसरी गएका युवाहरु डिपोर्ट हुन बाध्य भएका हुन् । अधिकृत उपाध्यायका अनुसार कतिपय नेपालीको सम्बन्धित मुलुकमा पुग्नु अगाडि नै भिसाको समय गइसकेको पनि देखिएको छ । उनका अनुसार कतिपयको यात्राका क्रममा ढिलो भएपछि एयरपोर्ट पुग्दा नै भिसा खारेज भएको, जाने व्यक्तिको प्रोफाइल न्यून रहेको र भिसामा सामान्य अल्फाबेट नमिलेर पनि फर्केका नेपाली धेरै हुने गरेका छन् । गत एक वर्षमा यसरी डिपोर्ट हुनेमा सबैभन्दा बढी यूएईबाट देखिएको छ । यूएईबाट एक वर्षमा ५३२ जना नेपाली डिपोर्ट भई फर्केका छन् । यस्तै मलेसियाबाट फर्कनेको संख्या २४८ छ । युरोपेली मुलुक टर्की जान खोजेका मध्ये १८३ जना नेपाली विमानस्थलबाटै फर्केका छन् । वैदेशिक रोजगारीका लागि लोकप्रिय बनेको साउदी अरबबाट पनि १२५ जना नेपाली फर्केका छन् । यस्तै जापानबाट ८६ र कोरियाबाट ९६ नेपालीलाई डिपोर्ट गरिएको छ । विमानस्थलबाट डिपोर्ट गरिएका मध्ये वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरु कम छन् । नेपालबाट भिजिट भिसामा नभई वैदेशिक रोजगारीका नाममा गएका मध्ये एक वर्षमा लगभग ४ सय नेपालीलाई डिपोर्ट गरिएको छ । डिपोर्ट हुनेमा सबैभन्दा बढी भिजिट भिसा र त्यसपछि परिवारिक भिसाका छन् । यी दुवै भिसामा गरी एक हजार २ सय नेपाली डिपोर्ट भएका छन् । यस्तै विभिन्न मुलुकका विमानस्थलबाट डिपोर्ट भएर फर्केनेमा १५ प्रतिशत महिला छन् । अध्यागमन कार्यालयका अनुसार यूएई, कुवेत, साइप्रस, मलेसिया र जापानबाट धेरै महिला डिपोर्ट भएर आएका छन् । पछिल्लो समय रसिया भिजिट भिसामा प्रवेश गर्न खोज्ने धेरै नेपालीलाई त्यहाँको अध्यागमनले स्वदेश फर्काएको छ । नेपालको