पछिल्ला केही दिनमा स्वघोषित शीर्ष नेताहरु एक अर्काको मानसिक स्वास्थ्य अवस्थावारे आरोप प्रत्यारोपमा उत्रन थालेका छन् । निश्चय नै यसमा विवाद छैन्, सवै शीर्ष भनिएका नेताहरु मानसिक रुपमा उद्धेलित छन् । एकले अर्काको मानसिक अवस्थाबारे चासो राख्नु, चर्चा गर्नु खुसीको कुरा हो । तर, यहाँ चिन्ता पुष्पकमलन दाहाल, केपी ओली, वावुराम भट्टराई, सुशील कोइराला वा अरु कोही शीर्ष मानसिक रोगी बने भन्ने होइन्, यिनीहरुको स्वार्थ तथा असफल नेतृत्वले गर्दा सारा देशलाई मानसिक रोगको घर बनाउने भए भन्ने हो । कुनै पनि मानसिक रोग व्यक्तिगत कमजोरीको प्रतिबिम्व होइन् । मानसिक रोग र मानवीय खराबी एक अर्काका प्रायवाची पनि होइनन् । मानसिक रोग लागेका मानिसहरुले राजनीति, साहित्यदेखि विज्ञानको क्षेत्रमा असाधारण र विलक्षण काम गरेर देखाएका छन् । वेलायतका सफल प्रधानमन्त्री विन्सटन चर्चिल हुन वा अमेरीकाका सवैभन्दा लोकप्रिय राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन, यिनीहरुले जीवनभर मानसिक रोगसँग संघर्ष गरे तर पनि आफ्ना नागरिकहरुको मनोबल विश्वमै उच्च राख्न यिनीहरुले पुर्याएको योगदान अहिलेसम्म सबैले चर्चा गर्छन् । यिनीहरु आफ्नो देशमा पूजनीय छन् । मानसिक रोग र मानवीय क्षमताबारे सामान्य भिन्नता पनि छुट्याउन नसक्ने नेताहरु एक आपसमा मानसिक रोगलाई हतियार वनाएर आरोप प्रत्यारोपमा उत्रनु टिठ लाग्दो कुरा हो । मलाई लाग्दैन्, प्रचण्ड, ओलीजस्ता नेताहरुसँग मानसिक रोगी बन्नका लागि आवश्यक अलिकति पनि संवेदनशीलता बाँकी छ भनेर । यी शीर्षहरु यति क्रूर, गैरजिम्मेवार र संवेदनाहिन बनिसके कि यिनीहरुको राजनीतिले नितान्त रुपमा आफ्नो परिवार, आफन्त र केही आसेपासेवाहेक, देश र सर्वसाधारणलाई घाटा पात्र पुर्याएको छ । मलाई आजकल टेलिभिजन हेर्न मन लाग्दैन् । पत्रपत्रिकाहरु पनि डराउँदै पढ्ने गर्छु । कारण एउटै हो : यी निर्लज्ज शीर्षहरुको हँसिलो अनुहार देख्नुपर्छ । यिनीहरु देश द्वन्द्वमा गयो भन्छन् । अव रगतको खोलो बग्छ भन्छन् । देश ठप्प पार्छौं भन्छन् । अशिक्षा र अभावबाट गुज्रेका युवाहरुको जमात भेला पारेर भन्छन् : अव टाउको फोर्न तयार हुनुहोस् । खवरहरु पढ्दा र सुन्दा लाग्छ, यिनीहरु हरेक दिन कुनै नाटकको संवाद ‘रिर्हसल’ गरिरहेका छन् । म फेरि सोच्ने गर्छु– यो कस्तो नाटकको मन्चन हुँदैछ, जहाँ यो वा त्यो वहानामा सार्वसधारणहरुलाई त्रसित, कमजोर, निराश र वेखुसी मात्र बनाउने काम हुन्छ । तर मुख्य पात्रहरु सदावहार रुपमा खुसी र सम्पन्न देखिन्छन् । देश ओरालो लागिरहेको छ तर यिनका साखा सन्तान सम्पन्नताको भर्याङ चडिरहेका छन् । जुनसुकै नामधारी राजनीतिक दल भए पनि यिनीहरुको वर्ग रुपान्तरण भैरहेको छ । नागरिकमा व्याप्त निराशा र असुरक्षाको कुनै झल्को नदेखिने यो स्वघोषित शीर्ष नेतृत्वमा मानसिक रोगसँग लडिरहेका सामान्य मानिसहरुमा पाइने संवेदनशिलताको एक अंश पनि बाँकी छैन् । मानसिक रोगको विषयलाई लिएर आरोप प्रत्यारोपमा उत्रेका यिनीहरु मानसिक रोगी होइनन् र मानसिक रोगी बन्ने सम्भावना पनि अत्यन्त न्यून छ । यिनीहरु त असफल, ढोगी, अवसरमुखी, धोकेवाज र स्वार्थीहरु हुन् । यिनीहरु मानसिक रोगी बनेका भए दुःखको अनुभव व्यक्तिगत रुपमा गर्न पाउँथे । सर्वसाधारणको दुःख र अभावप्रति संवेदनशीलता बढेर आउथ्यो । व्यक्तिगत र परिवारमुखी स्वार्थबाट माथि उठेर देश र नागरिकहरुको दीर्घकालीन हितको पक्षमा निर्णय लिने हिम्मत गर्थे । जीवनभर रुनु र हाँसेर बाँच्नुमा रहने भिन्नताको यिनीहरुलाई बारम्बार वोध भैरहन्थ्यो । त्यसैले भगवानसँग मेरो प्रार्थना छ, यिनीहरुको आरोप प्रत्यारोप सत्यमा रुपान्तरण होस्! शीर्ष तह