दाङ– खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले देशका विभिन्न स्थानमा धान खरिद गरिरहेको छ । तराईका प्रायः सबै जिल्लाबाट धान खरिद भइरहेको छ तर दाङमा भने धान खरिद हुन सकेको छैन । केही वर्ष पहिलेसम्म जिल्लामा पनि खाद्यले धान खरिद गर्ने गरेको थियो । तर पछिल्लो केही वर्षयता धान खरिद हुन सकेको छैन । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले जिल्लामा धान खरिद गर्नका लागि परिपत्र नगरेपछि धान खरिद हुन सकेको छैन । खाद्य कम्पनीको केन्द्रीय कार्यालयबाट धान खरिदका लागि कुनै पनि प्रकारको जानकारी नआएको कार्यालयका प्रमुख तिलक सुनारले जानकारी दिए । ‘अहिलेसम्म धान खरिदका लागि कुनै पनि जानकारी आएको छैन,’ प्रमुख सुनारले भने । केन्द्रको निर्देशन नआउँदासम्म आफूहरूले केही गर्ने नसक्ने उनको भनाइ छ । ‘केन्द्रको परिपत्रअनुसार जिल्ला कार्यालय अगाडि बढ्ने हो,’ प्रमुख सुनारले भने । दाङ पनि धान राम्रो उत्पादन हुने जिल्ला भए पनि यहाँबाट खरिद हुन सकेको छैन । ‘खाद्यले धान खरिद नगर्दा यसले कृषकलाई घाटा लागेको छ,’ प्रमुख सुनारले भने । खाद्यले धान खरिद गर्दा सरकारले तोकेको मूल्यमा खरिद गर्ने गर्दछ । तर व्यापारीले धान खरिद गर्दा सस्तोमा खरिद गर्ने गरेको कृषकहरू बताउँछन् । ‘कृषकहरूले राम्रो मूल्य पाउँदा उनीहरूलाई खेती गर्न प्रोत्साहन मिल्छ,’ प्रमुख सुनारले भने । कृषकले सरकारले तोकेको भन्दा पनि सस्तो मूल्यमा धान बिक्री गर्दासमेत स्थानीय तथा प्रदेश सरकारले ध्यान दिन सकेका छैनन् । कृषिलाई प्राथमिकता दिने बताउँदै आएका स्थानीय तथा प्रदेश सरकारको यसतर्फ ध्यान पुग्न सकेको छैन । यसले कृषकको सरकारप्रति विश्वाससमेत घटेको छ । जिल्लाबाट धान खरिद नभएपछि जिल्ला बाहिरबाट चामल ल्याएर बिक्री गर्ने गरिएको छ । जिल्लामा पछिल्लो समय नेपालगन्ज, भैरहवा, लहान, वीरगन्ज, राजापुर बर्दियाबाट चामल ल्याएर बिक्री गर्ने गरिएको छ भने यहाँबाट रुकुम पूर्व, रुकुम पश्चिम, खाद्यको डोल्पा शाखा, जुफाल डोल्पा डिपो, सरमी डोल्पा डिपो, लिकु डोल्पा डिपोमा चामल पठाउने गरिएको कार्यालय प्रमुख सुनार बताउँछन् । तुलसीपुरमा रहेको खाद्य गोदाम पाँच हजार क्विन्टलको क्षमता छ । एउटा २५ सय र अर्का २५ सय गरेर पाँच हजार क्विन्टलको क्षमता रहेको उनको भनाइ छ । गोदाममा चामल राख्नमा नै ठीक हुने प्रमुख सुनार बताउँछन् । धान खरिद गरेर राख्ने स्थानको समेत समस्या रहेको उनको भनाइ छ । यसतर्फ खाद्यको केन्द्रीय कार्यालयले ध्यान दिनसकेको छैन भने स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकार तथा जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिको समेत ध्यान नपुगेको देखिएको छ । धान खरिद गरेर कुटानी गर्नेसमेत जिल्लामा समस्या छ । जिल्लामा धान कुटाउनका लागि ठूला मिल नहुँदा समस्या रहेको खाद्यले जनाएको छ । ‘जिल्लामा रहेका मिलले खाद्यको गुणस्तरअनुसार धान कुटन नसक्ने समस्या छ,’ प्रमुख सुनारले भने । खाद्यले धान कुटाएर चामल बनाउँदा विभिन्न मापदण्ड तोकेको छ । त्यसअनुसार मिलहरूले कुटान गर्ने मान्दैनन् । त्यसैगरी खाद्यले धान कुटाउँदा मूल्य पनि सस्तोमा दिने गरेको छ । यस कारण जिल्लामा रहेका मिलले धान कुटाउन नमान्ने गरेका हुन् । जिल्लामा कुटानी नभएपछि जिल्ला बाहिरबाट कुटानी गरेर ल्याउनुपर्ने बाध्यता छ । जिल्लामा धान खरिद गर्दा बर्दियासम्म लगेर धान कुटाएर चामल ल्याउने गरेको खाद्यले जनाएको छ । खाद्यमा चामल किन्नसमेत आउँदैनन् नागरिक खाद्यले कार्यालयबाट चामल बिक्री गर्ने गरेको छ । तर कार्यालयमा पुगेर चाम खरिद गर्ने नागरिकको संख्या भने न्यून मात्र छ । खाद्यले व्यापारीले भन्दा सस्तोमा चामल बिक्री गर्ने गरेको छ । ‘व्याप