विश्व अर्थतन्त्र संकटमै छ । कोभिड–१९ ले लथालिंग पारेको अर्थतन्त्र पछिल्ला युद्धहरूमा रुमल्लिएको छ । सन् २०२२ को विश्वको आर्थिक वृद्धि अध्ययन गर्दा सन्तोष लिने ठाउँ छैन । रसिया–युक्रेनको युद्ध जारी रहँदै इजरायल अशान्त छ । युद्ध गर्नु हुन्न भन्ने संरासंघको प्रस्तावलाई हाम्रो देशले अनुमोदन गरेको छ, तर छिमेकी भारत अनुपस्थित देखिएको छ भने स्वयं युद्धग्रस्त इजरायल राष्ट्रसंघको विपक्षमा उभिएको छ । अबको संसार केवल हतियारले मात्र अशान्त हुने स्थिति छैन, किन्तु खाद्य असुरक्षा, भोकमरी, पोषणको अभाव पनि विश्व युद्धसरह नै हुनेछ । अघिल्लो वर्ष सन् २०२२ मा विश्वकै आर्थिक राजधानीको रूपमा रहेका अमेरिकाको आर्थिक वृद्धि केवल २ प्रतिशतमा सीमित रह्यो । विश्वमै एकछत्र आर्थिक राज गर्न खोजेको चीनको आर्थिक वृद्धिदर २.९९ प्रतिशत मात्र रह्यो भने अर्को उदीयमान भारतको यो दर ६.८३ प्रतिशत छ । छिमेकी भारत आर्थिक विकासमा जति हौसिएको छ, हामीले त्यसको फाइदा लिन सकेका छैनौँ । भारतले विश्वका १ सय ४० देशलाई खाद्यान्न निर्यात गर्दै छ, खासगरी चामल । त्यही चामल उसले निर्यात रोक्दा यहाँको बजारमा समस्या आएको छ भने हाल ९५ हजार टनको मात्र निकासी कोटा दिएको छ उसले । केमरुन, कोटेडिआइभोर, मलेसिया, गिनी, फिलिपिन्स, सेसेल्सलगायतका देशलाई समेत गरी उसले १० लाख ३४ हजार ८ सय टन चामलको कोटा तोकेको छ । चन्द्रयान–३ चन्द्रलोक पुर्याएर हौसिएको भारतले गरेका पूर्वाधारका कामहरू प्रशंसनीय पनि छन्, संसारमै । आइएमएफको भनाइमा सन् २०२३ मा चीनको जिडिपी वृद्धि ५.२ प्रतिशत हुनेछ । संसारकै उच्च जनसंख्या भएको चीनमा कृषिमा जिडिपीको योगदान ७.२ प्रतिशत मात्र छ, औद्योगिक उत्पादनको योगदान ३९.३ प्रतिशतको छ । अमेरिकामा जिडिपीमा कृषिको योगदान मात्र १ प्रतिशत हो, औद्योगिक क्षेत्रको योगदान १८ प्रतिशतको छ । भारत जनसंख्यामा चीनलाई उछिन्दै छ अहिले र जिडिपीमा कृषिको योगदान १८ प्रतिशत मात्रै छ । जिडिपीमा उसको औद्योगिक योगदान २६ प्रतिशतको छ । औद्योगिक उत्पादनमा उन्नत देशहरूमा पनि अहिले रोजगारी र निर्यात व्यापार खस्किएको अवस्था छ । संरासंघको एफएओको भनाइमा गत वर्ष खाद्यवस्तुको मूल्य १२.६ प्रतिशतदेखि ३३.६ प्रतिशतसम्म वृद्धि भयो र यो वर्ष झन् बढी मूल्यवृद्धि भएको छ, खाद्यान्नलगायत हरेक वस्तुमा । तर, आमजनताको क्रयशक्ति बढेको छैन, घटेको छ । चालु वर्ष विश्वको विकास दर ३.१ प्रतिशत र आउने वर्ष २०२४ मा यसभन्दा पनि खस्किनेछ । अर्को वर्ष विश्व अर्थतन्त्र ३.१ को अनुमान गरिरहँदा विकसित देशको १.३ र विकासशील देशको ४.३ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरिएको छ । हाम्रो देशमा औद्योगिक कलकारखाना छैनन् । दसैँमा प्रतिदिन ५ सय मे.वाट बिजुली खेर गयो भनियो । यहाँ रोजगारी नहुँदा विगत पाँच वर्षमा २४ लाखभन्दा बढी मानिस विप्रेषणका लागि विदेश भौँतारिए । जनताले खेती गर्न छोडे, मनोरञ्जन खर्च दोब्बरले बढेको छ र विप्रेषणले पुँजी निर्माण गर्न सकेन । देशको अर्थतन्त्र स्थिर छ, विकास खर्च पहिलो त्रैमासिकमा ४ प्रतिशत भएको छैन, चालु खर्च २० प्रतिशत नाघेको छ भने आन्तरिक ऋण अघिल्लै त्रैमासिकमा उठाइएको छ । प्रतिवर्ष ५ लाख युवा बिदेसिएको अवस्था छ । यता भारतको सन् २०२२ को मुद्रास्फीति ६.१ प्रतिशतको छ भने चीनमा १८ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । नेपालको ७.१ प्रतिशत भनियो, हेर्दा त्योभन्दा बढी छ । विगत केही वर्षयतादेखि यहाँको जनजीवन बढी कष्टकर हुँदै छ, कर तिर्न नसकेको अवस्था छ, लम्पी स्किन रोग भनिरहँदा कृषि उत्पादन ह्वात्तै घटेको छ । कृषि उत्पादन वृद्धि गराउने मल, बीउको अभाव कायमै छ । देशमा गरिबी घटे