सरकारले १५ वर्षअघि बनाएको सवारीसाधन प्रदूषण मापदण्ड संशोधन नगर्दा धुवाँको मुस्लो फाल्ने गाडीले उन्मुक्ति पाइरहेका छन्। बीस वर्ष पुराना गाडीलाई आधार मानेर २०५६ सालमा तय गरिएको मापदण्डका कारण धुवाँको मुस्लो उडाउने गाडीले प्रदूषणमुक्त भएको प्रमाणपत्र (ग्रिन स्टिकर) पाइरहेका छन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । ग्रिन स्टिकर दिने समयमा सरकारले गर्ने प्रदूषण परीक्षणमा आक्कलझुक्कलमात्रै सवारीसाधन फेल हुन्छन्। यस मापदण्डले २०५६ सालपछि भित्रिएका सवारीसाधनलाई सम्बोधन गर्दैन। पुरानो मापदण्डअनुसार औसत गाडीले निकाल्ने सेतो धुवाँ (कार्बनमोनोअक्साइड) को मात्रा तीन ग्राम प्रतिकिलोमिटरभन्दा बढी हुनु हुँदैन। त्यस्तै कालो धुवाँ (हाइड्रोकार्बन) एक हजार ग्राम प्रतिकिलोमिटरभन्दा बढी हुनु हुँदैन। पुराना गाडीले योभन्दा धेरै बढी धुवाँ निकालिरहेका छन्। तीनपांग्रेका लागि भने हाइड्रोकार्बन ७८ हजार तथा कार्बनमोनोअक्साइड ४.५ ग्राम प्रतिकिलोमिटरभन्दा तल हुनुपर्ने व्यवस्था छ। यो मापदण्ड संसारका अन्य देशको तुलनामा धेरै बढी हो। जानकारहरूका अनुसार मापदण्डको अंक घटाएमात्रै धुवाँको मुस्लो निकाल्ने थोत्रा गाडी कारबाहीमा पर्न सक्छन्। यो मापदण्ड युरो मापदण्डका गाडी भित्रिनुअघिको हो। अहिले नेपालमा युरो तीनभन्दा कम मापदण्डका गाडी ल्याउनै पाइँदैन। 'हामी युरो मापदण्डका गाडी पनि पुरानै मापदण्डमा जाँचिरहेका छौं', यातायात व्यवस्था विभागका एक अधिकारीले भने। अहिलेको मापदण्डअनुसार प्रदूषण जाँच्दा 'संयोगले' मात्रै गाडी फेल हुन्छ', यातायात व्यवस्था विभागका मेकानिल सुपरभाइजर गोपीचन्द्र बोहराले भने, 'सयवटामा एउटामात्रै फेल हुन्छ। फेल भएका गाडीलाई पनि धुवाँ कम फाल्ने बनाएर आउन निर्देशन दिएर पठाइन्छ। कुनै कारबाही हुँदैन। युरो एक वा त्यसअघिका गाडीलाई आधार बनाएर तोकिएको प्रदूषण मापदण्ड अहिलेलाई उपयुक्त छैन। मापदण्ड पुन: परिभाषित गर्ने हो भने मात्रै बढी धुवाँ फाल्ने गाडी कारबाही गर्न सकिन्छ।' सरकारले गत वर्षदेखि युरो ३ मापदण्डका सवारीसाधनमात्रै ल्याउन पाइने व्यवस्था गरे पनि प्रदूषण नाप्ने मापदण्ड बनाएको छैन। यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक मधुसूदन बुर्लाकोटीले प्रदूषण नियन्त्रणका लागि मापदण्ड समयसापेक्ष बनाउन छलफल भइरहेको जानकारी दिए। गत वर्ष प्रदूषण मापदण्ड पुनमूल्र्यांकन समितिले तयार पारेको नयाँ मापदण्ड त्यसै थन्किएको छ। सरकारसँग भएका दुईवटा प्रदूषण नाप्ने यन्त्र (स्मोक मिटर र ग्यास एनालाइजर) मध्ये अहिले एउटामात्रै सञ्चालनमा छ। त्यो यन्त्र दिनभर यातायात व्यवस्था विभागमा हरियो स्टिकरका लागि सवारी जाँच्दैमा व्यस्त हुन्छ। सडकमा छड्के जाँच वा आपत्कालीन जाँचका लागि अर्को यन्त्र छैन। विज्ञान-प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालयले वातावरण संरक्षण नियमावली २०५४ को नियम १५ अनुसार प्रदूषण मापदण्ड संशोधन गर्नेबारे छलफल भए पनि कुनै निर्णय नभएको जनाएको छ। ट्याक्टर, पावर ट्रेलर, डोजर, क्रेन, रोलर, स्काभेटरलाई भने प्रदूषण मापदण्ड तोकिँदैन। प्रकाशित मिति: 2015-02-05 06:54:15