भारत र चीनपछि नेपालको अर्को नजिकको मुलुक बंगलादेश हो । बंगलादेशसँग सीमा नजोडिए पनि वर्षांैदेखि व्यापारिक कारोबार चल्दै आएको छ । विगतमा दुई मुलुकबीचको व्यापार नेपालको पक्षमा थियो । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा विपक्षमा गएको छ । व्यापारघाटा भएको मात्र होइन घाटाको परिमाण बढ्दै गएको छ । यो चिन्ताको विषय बनेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा नेपालले बंगलादेशसँगको व्यापारमा ५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ घाटा बेहोरेको छ । बंगलादेशबाट ६ अर्ब ४ करोडका सामान आयात गर्दा निकासी ५७ करोड ४० लाखमा सीमित छ । चालु आवको दुई महिनाको तथ्यांकले पनि व्यापारको असन्तुलित अवस्थालाई निरन्तरता दिएको छ । भदौसम्म नेपालले ५ करोड ८६ लाखको सामान निकासी गर्दा ८६ करोड ३२ लाखको आयात गरेको छ । दुई महिनामै व्यापारघाटा ८० करोड ४६ लाखभन्दा बढी छ । अहिले नेपालबाट बंगलादेशतर्फ मुख्यतया दाल, अदुवा, जडीबुटीको तेल, सुन्तला र स्याउको जुस, नक्कली कपाल, कन्ट्याक्ट लेन्स तथा केही हस्तकलाका सामग्री निकासी हुने गरेका छन् । बंगलादेशबाट भने फ्रोजन माछा, आलु, कोका पाउडर, चकलेट, बिस्कुट, जुस, फलफूल, लुब्रिकेन्ट आयल, ट्रान्सफर्मर आयल, औषधि तथा भ्याक्सिन, कस्मेटिक सामग्री तथा तयारी पोसाक आयात हुने गरेको छ । बंगलादेशसँगको व्यापारमा नेपालले यसरी घाटा बेहोर्न थालेको एक दशकमात्र भएको छ । बंगलादेशमा बिजुली पुर्याउन सके नेपालले सबैभन्दा बढी फाइदा लिन सक्नेछ । बंगलादेश बिजुली खरिद गर्न तयार छ । आव २०७१/७२ देखि बंगलादेशसँगको व्यापारघाटामा जान सुरु भएको हो । त्यसअघिका ६० वर्ष अर्थात् आव २०६४/६५ देखि २०७०/७१ सम्म व्यापार नेपालको पक्षमा थियो । हुन त भौगोलिक दूरी नजिक रहेर बजारको प्रचुर सम्भावना हुँदा पनि बंगलादेश नेपालको ठूलो व्यापारिक साझेदार बन्न सकेको छैन । नेपालले व्यापार साझेदारी गर्ने १५ ठूला मुलुकको सूचीमा बंगलादेश अटाउन सकेको छैन । बंगलादेशसँगको व्यापार विपक्षमा जानुमा कुनै खास कारणभन्दा पनि अन्य मुलुकका जस्तै समस्या हुन् । खासै पृथक् छैनन् । हाम्रो व्यापार लागत उच्च छ । सरकारको कूटनीतिक लबिङ कमजोर छ । नेपाली वस्तुमा मूल्य अभिवृद्धि गर्न सकिएको छैन । यी र यस्तै कारणले बंगलादेशमा नेपालले निर्यात बढाउन सकेको छैन । नेपाल र बंगलादेशले सन् १९७६ मा व्यापार तथा भुक्तानी सम्झौता र पारवहन सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए । अहिले बंगलादेशसँग फूलबारी–बंगलाबन्द नाकाबाट मात्रै व्यापार भइरहेको छ । बंगलादेशले बिरोल नाका पनि नेपालका लागि खुला गरिसकेको छ । नेपालले पनि यो नाका प्रयोग गर्न चाहेको छ । त्यो नाका प्रयोगमा भारतले अहिलेसम्म नेपाललाई अनुमति दिएको छैन । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट ५५ किलोमिटरको दूरीमा बंगलादेशको सीमा छ । भारत हुँदै बंगलादेश पुग्ने बाटो सहज छ । नजिकको छिमेकी भए पनि बंगलादेशले नेपाली सामानका लागि कुनै विशेष सुविधा दिएको छैन । भारत र चीनले नेपाली अधिकांश वस्तुमा भन्साररहित सुविधासमेत दिएका छन् । यस अर्थमा नेपाली निर्यातयोग्य वस्तुका लागि बंगलादेश निकै टाढाको बजार बनेको छ । पछिलो समय नेपाल र बंगलादेश दुवैतर्फका उत्पादनलाई दुवै देशमा सहज पहुँच दिनका लागि द्विपक्षीय व्यापार सम्झौताको पहल भइरहेको छ । यो सहमति बने दुवै मुलुकका सामानले एकअर्काको बजार पाउन सक्नेछन् । भारत र चीनजस्तो नभए पनि बंगलादेशको जनसंख्या पनि ठूलै छ । सामान पठाउन सके बजार अभाव हुँदैन । बंगलादेशसँगको व्यापार बढाउन नेपालसँग केही निर्यातयोग्य वस्तु पनि नभएका होइनन् । त्यसको निर्यात बढाउन सरकार र निजी क्षेत्रको पहल जरुरी छ । खास