युवासंघ नेपाल स्थायी कमिटिको माघ २१ गते बसेको बैठकले एकतर्फीरुपमा आँफैले राजीनामा दिने र आँफै स्वीकृत गर्ने जस्ता अलोकतान्त्रिक निर्णय गरेको भन्दै यसका विरुद्ध युवासंघकै असन्तुष्ट पक्षका पदाधिकारीहरुले घोर आपत्ती जनाएका छन्। शु्क्रबार रिपोर्टर्स क्लबमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै संघकी केन्द्रीय उपाध्यक्ष दिलकुमारी पन्त, सचिवहरु नरेशकुमार शाही, अशोककुमार चन्द, हस्तबहादुर शाही, क्रान्ती वुर्लाकोटी र मञ्जु यादवले संघले गरेको उक्त निर्णय तत्काल सच्याउनुपर्ने बताएका छन्। उनीहरुले पछिल्लो निर्णय एकतर्फी र स्वेच्छाचारी र विधि र विधान मिचेर मनोमानी ढंगले गरिएको हुँदा तत्काल निर्णय सच्याएर युवासंघको विधान अनुसार नै अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए। अध्यक्षको राजीनामाको स्वीकृती केन्द्रीय कमिटिले तथा अन्य पदाधिकारी र सदस्यको राजीनामा संघको अध्यक्षले स्वीकृत गर्ने प्रावधान रहेकोमा बस्नेतले आफ्नो राजीनामा आफै स्वीकृती गरि समग्र पार्टीलाई नै घात पुग्ने काम गरेकाले तत्काल उक्त निर्णय फिर्ता लिनुपर्ने उनीहरुको माग रहेको छ। असन्तुष्ट उपाध्यक्ष दिलु पन्तले कमिटिले अध्यक्षको राजीनामा स्वीकृत गरेपछि कार्यभावक अध्यक्ष नियुक्त गरि नयाँ बैठकले राजीनामा स्वीकृत गर्ने वा नगर्ने विषयमा छलफलपछि मात्रै निर्णय गरि केन्द्रिय कमिटिमा पेश गर्नै प्रावधान रहेको वारेमा स्पष्ट पारेकी थिईन्। विधान अनुसार नयाँ अध्यक्ष नियुक्त गर्दा पुर्ण अधिकार दिन केन्द्रीय कमिटिको दुई तिहाई बहुमत तथा केन्द्रिय प्रतिनिधी परिषद वा महाधिवेशनले निर्णय लिने व्यवस्था रहेको पनि पन्तले जानकारी दिईन। कार्यक्रममा उपस्थित् असन्तुष्ट सबै पदाधिकारीहरुले संघको नयाँ बानेश्वरस्थित केन्द्रीय कार्यालयमा स्थायी कमिटिको बैठकमा तत्कालिन संघका अध्यक्ष एवम् उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले युवा संघको विधी, विद्यान मिचेर गरेको निर्णय आगामी ५ दिनभित्र नसच्याए आफूहरु त्यसका विरुद्धमा कठिन तथा कडा आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन्। हाल वहालवाला उद्योगमन्त्री समेत रहेका निर्वतमान अध्यक्ष वस्नेतले आफ्नो राजिनामा आफैले स्वीकृत गरि उक्त रिक्त पदमा स्वईच्छाले निरु पाललाई नियुक्त गरी समग्र युवासँघको मूल्य मान्यता विपरीत धावा बोलेका असन्तुष्टहरुले आरोप लगाएका छन्। असन्तुष्टहरुका अनुसार उपाध्यक्ष झपट रावलले लिएको राजिनामा स्वीकृत गरि उक्त पदमा सचिववाट वढुवा गर्नै काम गरिएको छ। कोषाध्यक्ष गोविन्द थापालाई अफुखुसी उपाध्यक्ष बनाएर कोषाध्यक्षमा केन्द्रिय सदस्य रहेका माधव वास्तोलालाई नियक्त गरेका छन्। त्यसैगरि सचिव सरोज दिलु विश्वकर्मालाई उपाध्यक्ष नियुक्त गरि युवासँघका सदस्य समेत नरहेका बचन सिंहलाई सचिव पदमा नियुक्त गरेका छन्। कार्यक्रममा उपाध्यक्ष दिलु पन्तले भनिन्–'पछिल्लो निर्णयले युवासँघ नेपालको परम्पराको धज्जी उडाएको छ, संघको विधी विद्यान विपरीत निर्णय गरि स्वइच्छाचारी निर्णय गरिनु लोकतन्त्रकै उपहास भएको छ।' एकतर्फिरुपमा लिईएको उक्त निर्णय विरुद्ध असहमति जनाउन नोट अफ डिसेन्ट लेख्न तयार गर्दै गर्दा उल्टै उद्योग मन्त्री समेत रहेका वस्नेतले आफूमाथि हातपात गर्न खोजेको समेत आरोप लगाईन्। केन्द्रिय कार्यालयमा हिजो विहानैदेखी भाडाका गुन्डा तैनाथ राखेका वस्नेतले लिएको निर्णय सच्याउन पार्टीका उच्च स्तरीय नेताहरुलाई ध्यानाकर्षण गराउने काम भईहरकाले तत्काल उक्त निर्णय फिर्ता गर्नूपर्ने असन्तुष्टहरुले माग अघि सारेका छन्। नियमित वैंठकमा नयाँ नयाँ पदाधिकारी भर्ना गर्दै जाने हो भने महाधिवेसन, केन्द्रिय कमिटिको औचित्य समेत समाप्त हुने उपाध्यक्ष दिलु पन्तले बताईन्। उनले