एकीकृत नेकपा माओवादीका वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले कांग्रेस–एमालेले संख्याको दम्भ प्रदर्शन गरे इतिहास दोहोरिने चेतावनी दिएका छन्। गोरखा सदरमुकाममा भएको पत्रकार भेटघाटमा नेता भट्टराईले भने – ‘कांग्रेस–एमालेको अनुकुल संविधान २०४७ सालमा बनेकै हो । उनीहरु अहिले दुईतिहाई भन्छन् त्यतिबेला शतप्रतिशत थियो, सबै एक ठाउँ थिए । तर के भयो ? जनताको आँधिबेहरीले बढारिएर आउनुपर्यो । अहिले पनि दम्भ प्रदर्शन गर्छन् भने इतिहास फेरि दोहोरिन्छ, बाँकी इतिहासले बताउँछ ।’ अहिलेको मूल समस्या सत्य र शक्तिको असन्तुलनले सिर्जना गरेको उनको भनाई छ । ‘सत्य हामीसँग छ तर हामीसँग शक्ति भएन । त्यसैले शक्ति दिनुपर्यो भनेर शक्ति आर्जन गर्न जनतासामु आएका हौं’, नेता भट्टराईले भने।‘ २०४७ सालको परिवर्तनले बहुदलीय प्रतिस्पर्धा, विधिको शासन, आवधिक निर्वाचन जस्ता लोकतन्त्रका सार्वभौम मान्यता रहेको नवउदारवादी लोकतन्त्रलाई स्थापित गरेको उल्लेख गर्दै नेता भट्टराईले भने– ‘त्यसलाई त हामीले पनि मान्यौं तर हामी के कुरामा असहमत भयौं भने – नेपालको सन्दर्भमा त्यस्तो औपचारिक नवउदारवादी लोकतन्त्रले मात्रै पुग्दैन। नेपाल वर्गीय रुपमा पनि ठूलो विभेद भएको ठाउँ हो। राष्ट्रियताको हिसाबले पनि आर्य–खस, तिब्बती–बर्मेली र मैदानी आर्य–अनार्य (मधेशी) गरेर तीनवटा मुख्य समूहमा विभाजित छ।’ एउटा आर्य–खस जातिले मात्रै राज्यसत्ताको ८० प्रतिशत निकाय ओगटेको र दुई तिहाई जनता राज्यसत्ताबाट वञ्चित भएको उनले बताए। उनले भने – ‘त्यसैले त्यो औपचारिक नवउदारवादी लोकतन्त्रले मात्रै पुग्दैन । यहाँ समावेशी समानुपातिक लोकतन्त्र चाहिन्छ भनेर हामीले ४० सुत्रीय माग प्रस्तुत गर्दादेखि नै विद्रोह सुरु गर्यौं। त्यसैको क्रममा नै संविधानसभा आयो। हिजोको नवउदारवादी लोकतन्त्रलाई लाहाछाप लगाउन संविधानसभा चाहिएको होइन। संविधानसभा चाहिएको त समावेशी समानुपातिक लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्नका लागि हो । त्यसैले वैचारिक लडाईं यहाँ परेको हो।’ ‘जनयुद्धको क्रममा पहिलो र दोस्रो वार्ताकालमा संविधानसभा अस्वीकार गर्ने पनि कांग्रेस–एमाले नै थिए अनि पछि ज्ञानेन्द्रले फ्याँकिदिएपछि मिल्न आएका न हुन् । अनि उनीहरुले जे भन्यो त्यही हुन्छ? एजेण्डा तय गर्ने क्रान्ति र आन्दोलनले हो, त्यसलाई संस्थागत गर्ने औपचारिक विधिमात्रै संविधानसभा हो’, हिजो संविधानसभा माग गर्दा माओवादी नेताका टाउकोको मूल्य तोक्नेहरु कांग्रेस–एमाले नै रहेको उल्लेख गर्दै नेता भट्टराईले भने– ‘वाध्य भएर संविधानसभा ल्याइसकेपछि चाहिँ २०४७ सालको उही नवउदारवादी लोकतन्त्र लागू गर्छु भन्नु त आन्दोलनप्रति, सहमति–सम्झौताप्रति धोका भयो ।’ नदीका किनारालाई पानीले जोडेजस्तो जोड्नसक्छ पत्रकारहरुको प्रश्नका क्रममा नेता भट्टराईले एनेकपा माओवादी र राप्रपा नेपाल नदीका दुई किनाराजस्तो मिल्न नसक्ने राजनीतिक शक्ति भएको बताउँदै पानीले नदीका दुई किनारा जोडेजस्तो केहीले जोड्न पनि सक्ने बताए। उनले भने – ‘राजनीतिक हिसाबले राप्रपा नेपाल र एनेकपा माओवादी नदीका दुई किनारा हुन्। ती समानान्तर ढंगले जाने किनारा हुन्, भेटिने किनारा होइनन् । तर नदीको दुई किनाराको बीचमा पानी हुन्छ । पानीले तिनलाई जोडिराख्या पनि हुन्छ । त्यसैले राप्रपा नेपाल र हामी सैद्धान्तिक रुपले मिल्नै नसक्ने भए पनि कतिपय प्रक्रियागत कुरामा चाहिँ पानीले जोडेजस्तो जोड्न पनि सक्छ।’ कांग्रेस–एमालेको लोकतन्त्र ‘नकचरो’ नेता भट्टराईले कांग्रेस–एमालेको लोकतन्त्र नकचरो लोकतन्त्र भएको टिप्पणी पनि गरे। प्रक्रियाका सन्दर्भमा कांग्रेस र एमालेले दोधारे नीति अपनाएको उल्ले