जुम्ला– जुम्लामा मौसम प्रतिकूलताकै बीच पनि जोखिम मोलेर खेती गरेका औंलामा गन्न सकिने पुष्ष व्यवसायी छन् । घरखर्चको जोहो गर्न जुम्ला चन्दननाथका महिलाले फूलखेती गर्दै आएका छन् । जुम्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये कुनै पनि पालिकाले व्यावसायिक फूल उत्पादनमा लगानी गरेको छैनन् । निजी लगानी र ज्ञानसीपका भरमा फूलखेती गर्दै आएका जुम्लाका पुष्प व्यवसायी फूल सुकेपछि मर्कामा परेका छन् । दसैंको घटस्थापनाका दिनमा थोरै मात्रा फूल बेचियो । तिहारका लागि भनेर राखिएको फूल चिसोले ओइलिएपछि समस्या भयो । चन्दननाथ नगरपालिका–७ की पुष्प व्यवसायी कृष्णमाया रावत भन्छिन्, ‘दुई भारी खेतमा रोपिएको फूल तिहारका लागि राखेकी थिएँ । दसैंमा थोरै बिक्री भयो । चिसोबाट बचाउन प्रयास गर्दा पनि भएन धेरैजसो ओइलाएको छ । तिहार ढिला परेपछि फूल जोगाउन मुस्किल भयो ।’ गत वर्ष फूल बेचेरै २० हजार कमाएकी रावत यस वर्ष मुस्किलले ८–१० पनि हजार कमाइ नहुने गुनासो गर्छिन् । दुई भारी खेतमा अरु खेती नगरी फूल लगाए पनि मौसम प्रतिकूलताले अधिकांश फूल ओइलिएपछि मर्कामा परेकी हुन् । कात्तिक दोस्रो सातासम्म जुम्लामा फूल जोगाउन सकिन्छ । तर दैनिक चिसो बढ्दै गएकाले कात्तिक २९ गते परेको भाइटीकाका लागि सोचेजस्तो स्थानीय फूलको व्यापार नहुने पुष्प व्यवसायी विष्णुमाया रावत बताउँछिन् । उनी भन्छिन्, ‘हाम्रै उत्पादनले आयातित प्लास्टिकका मालामा रोक लगाउन त सम्भव छैन । तर स्थानीय फूल रुचाउनेको आवश्यकता पूर्ति हुन्थ्यो । बजारमा बेच्न लिँदा फिर्ता हुँदैन थियो । तर यसपालि त्यो अवस्था पनि छैन । आयातित मालाकै भरपर्नुको विकल्प छैन ।’ दुई वर्षदेखि फूलखेती गर्दै आएकी विष्णुमाया गत वर्ष १५ हजार कमाएकोमा यसपालि ६–७ हजार पनि कमाइ नहुने बताउँछिन् । तिहारपछि परेकाले विभिन्न उपाय अपनाएर जोगाएको फूल तुसारोले ओइलिएर सुकेको छ । केही मात्रामा रहेको फूललाई जोगाउनै मुस्किल भएको उनको भनाइ छ । कृष्णमाया र विष्णुमाया मात्र नभई जुम्लाका अन्य पुष्प व्यवसायी पनि चिसोले फूल मर्न थालेपछि मर्कामा परेका छन् । जुम्लाको चन्दननाथ–७, ८ र १० का महिला २–३ वर्षयता फूलखेती गर्दै आएका छन् । सानो मालाको ५० र ठूलो मालाको एक सय मूल्यमा बेचेर घर खर्च जुटाउँदै आएका महिलाको यसवर्ष तिहार पछि परेपछि रोजीरोटी नै खोसिएको छ । पुष्प खेतीमा लगानी गर्न नसकेका स्थानीय तहले मर्कामा परेका पुष्प व्यवसायीलाई राहत देलान भन्ने विश्वाससमेत नरहेको व्यवसायीको भनाइ छ । पछिल्ला वर्षमा जुम्लामा रैथाने फूलको व्यापार हुन थालेको छ । आयातित प्लास्टिक मालाकै भरमा दसैं तिहार मनाउने जुम्लामा केही वर्षयता रैथाने फूलको प्रयोग र व्यापार बढेको हो । विगतका ४/५ वर्ष पहिला हरेक घरघरमा आयातित प्लास्टिकका माला लगाएका हुन्थे भने बजार प्लास्टिक मालाले भरिएको हुन्थ्यो । तर पछिल्लो २/३ वर्ष यता जुम्लामा व्यावसायिक पुष्पखेती हुन थालेपछि रैथाने फूलको व्यापार हुन थालेको छ । आयातित खादामाला रोक तातोपानीका कुनै पनि कार्यक्रममा आयातित माला, खादा प्रयोग गर्न मिल्दैन । तर स्थानीय उत्पादनसमेत नहुँदा आयातित रोक्नुको औचित्य नभएको स्थानीय बताउँछन् । धेरै स्थानीय तहले फूलखेतीमा लगानी गरेर आयातित मालामा रोक लगाएका छन् । तर तातोपानीमा स्थानीय फूल उत्पादनमा न नीति छ । नत कार्यक्रम । तर सबै कार्यक्रममा आयातित माला खादामा पूर्ण रोक लगाइएको छ । आयातित मालालाई पूर्णरूपमा रोक लगाउन एक्लो प्रयासले सम्भव नहुने पकेटका रूपमा फूलको उत्पादन बढाउनु पर्नेमा किसानको जोड छ । पुष्प व्यवसायबाट पनि आम्दानी राम्रै हुन्छ भन्ने उदाहरण जुम्लाका पुष्पखेतीमा