समाजमा महिला हिंसा, बलात्कार, अपहरण जस्ता घटनाहरु बढिरहेका छन्। ती मुद्दा अदालतसम्म पुगे पनि फैसला ढिलो हुँदा धेरै पीडित झन् बढी पीडा झेलिरहेका भेटिन्छन्। जिल्ला अदालत ललितपुरले भने यस्ता गम्भीर प्रकृतिका मुद्दाहरुमा निरन्तर सुनुवाइ गरी फैसला एक महिनामै सुनाइसक्ने बताएको छ। अदालतले जनाए अनुसार गम्भीर प्रकृतिका ९५ प्रतिशत मुद्दा एक महिनामै फैसला भैसक्छन्। ‘गम्भीर प्रकृतिका मुद्दा निरन्तर सुनुवाइ गर्छौँ,प्रतिवादी फरार नभए यस्ता मुद्दा एकमहिनामै फैसला हुन्छन्,’ जिल्ला न्यायाधीश टेकनारायण कुवँरले भने। जिल्ला अदालत नियमावलीले ९ प्रकृतिका मुद्दाहरुलाई निरन्तर सुनुवाइ गर्नुपर्ने भन्दै अनुसूचीमा समेत राखेको छ। अपरहण तथा शरीर बन्धक,आगलागी, घरेलु हिंसासम्बन्धी,सबैप्रकारको चोरी,बलात्कार,जीउ मास्ने बेच्ने,ठगी मानव बेचविखन तथा ओसारपसार,लागु औषध र सर्वोच्च अदालतले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी तोकेका मुद्दाहरु नियमावलीको सूचीमा छन्। यस वर्ष ललितपुर जिल्ला अदालतमा निरन्तर सुनुवाइ गर्नुपर्ने मुद्दाहरु १सय १९ वटा थिए। तीमध्ये गत सालका बाँकी मुद्दा ४५ वटा थिए भने यसवर्ष ७४ मुद्दा परेका थिए। साउनदेखि अहिलेसम्म ललितपुर अदालतले यस्ता मुद्दा ७७ वटा मुद्दाको फैसला सकेको छ जनाएको छ। यसवर्ष ललितपुर अदालतले पीडित साक्षीको संरक्षणका लागि भिडियो कन्फरेन्समार्फत बकपत्र गर्ने व्यवस्थाको सुरुवात गरेको छ। फैसलाको पूर्णपाठ १५ दिनमै ऐनमा, फैसला भएको सात दिन भित्र पूर्णपाठ तयार गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। तर सर्वोच्च अदालतको रणनीतिक योजनाले फैसलाको पूर्णपाठ १५ दिनमा उपलब्ध गराइसक्ने भनेको छ। तर, अदालतहरुले फैसलाको पूर्ण पाठ तयार गर्न महिनौँ लगाउने गरेका छन्। कुनैकुनै फैसला तयार गर्न त एकवर्ष लागेको उदाहरण आफुले भेटेको न्यायाधीश कुँवरले बताए। फैसलाको पूर्ण पाठ नआएसम्म फैसला कार्यान्वयन पनि प्रभावित हुने गरेको छ। रणनितिक योजनाले गरेको प्रतिबद्धतालाई पुरा गर्न ललितपुर अदालत गम्भीर भएर लागेको न्यायाधीश कुवँरले जानकारी दिए। लोडसेडिङ् नभए, फैसला सुनाएको १५ दिनमै पूर्ण पाठ उपलब्ध गराइसक्ने जानकारी गराएको छ। ‘साउनदेखि सार्क सम्मेलनताका सम्म हामीले १५ दिनमा फैसला तयार गरिसक्थ्यौँ किन भने त्यतिबेला लोडसेडिङ हुँदैनथ्यो,’उनले भने, ‘अहिले पनि एकडेढ महिना लाग्छ।’ फैसला कार्यान्वयनमा सुधार यो वर्ष ललितपुर अदालतल झण्डै ५० करोड असुल गर्नुपर्नेमा १० करोड ९३ लाख २० हजार ५७ रुपैयाँ जरिवाना असुल गरेको छ। फैसला कार्यान्वयन विशेष अभियान अन्तर्गत पक्राउ गरि २ करोड जरिवाना असुल भएको अदालतले जनाएको छ। त्यसैगरी यो अदालतले विभिन्न मुद्दामा ७ सय ६२ वर्ष १२ दिन कैद असुल गरेको छ। यस्तो कैद अब १२ सय ९२ वर्ष ९ महिना ६ दिन कैद असुल गर्न बाँकी छ। कैद र जरिवाना असुल गर्नुपर्ने सबै भन्दा पुरानो लगत १० सालको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-05 17:55:39