काठमाडौं– जाजरकोटलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर शुक्रबार राति आएको विनाशकारी भूकम्पबाट पीडित सर्वसाधारणका लागि सरकारदेखि संघसंस्थाले राहतको घोषणा गरेका छन् । संघीय सरकारले जाजरकोट र रूकुम पश्चिमको भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल राहतका लागि प्रति जिल्ला ५ करोड रुपैयाँ राहत दिने निर्णय गरेको छ । सरकारले जाजरकोट र रुकुमलाई ५-५ करोड जिल्ला विपद् व्यवस्थापन कोषमा पठाउने निर्णय गरेको हो । भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खोज, उद्धार तथा उपचारलाई पहिलो प्राथमिकता दिने भन्दै स्वीकृत मापदण्ड बमोजिम खर्च गर्ने गरी जाजरकोट र रूकुम पश्चिमको जिल्ला विपद् व्यवस्थापन कोषमा प्रदान गर्ने भनिएको छ । यो रकम राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणबाट पठाउने सरकारले निर्णय छ । संघीय सरकारसँगै विभिन्न प्रदेश सरकार, संघसंस्था र निजी क्षेत्रले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका पीडितलाई सहयोग गर्ने घोषण गरेका हुन् । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले एक करोड ५० लाख रुपैयाँ आर्थिक सहयोग गर्ने निर्णय गरेको छ । यसैगरी प्रभावित जिल्लामा उद्धार टोली पठाउने निर्णय पनि गरिएको छ । राप्ती प्रादेशिक अस्पताल तुलसीपुरका निमित्त मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डा. पदमराज अधिकारीको नेतृत्वमा २० जना स्वास्थ्यकर्मी र तथा स्वास्थ्य सामग्री लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पतालबाट ५ जना चिकित्सकको टोली पनि पठाएको लुम्बिनी प्रदेशले जनाएको छ । यस्तै बागमती प्रदेशले पनि एक करोड ५० लाख रुपैयाँ राहत दिने निर्णय गरेको छ । यसैगरी सुदूरश्चिम प्रदेशले तत्कालका लागि जाजरकोट र रुकुम जिल्लालाई एक करोड रुपैयाँ राहत गर्ने निर्णय गरेको छ । यस्तै यो प्रदेशले २० जना स्वास्थ्यकर्मीको टोली पठाउने निर्णय गरेको बताइएको छ । यसैगरी कोशी प्रदेशले पनि दुई जिल्लाका भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा राहतका लागि एक करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने निर्णय गरेको छ । निजी क्षेत्रको वायुसेवा कम्पनी बुद्ध एयरले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार तथा राहतका लागि एक करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषण गरेको छ । कम्पनीले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप राहत कोषमा एक करोड रुपैयाँ सहयोग दिने निर्णय गरेको जानकारी गराएको छ । यस्तै सिटिजन्स बैंकले पनि भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका पीडितका लागि २५ लाख रूपैयाँ आर्थिक सहयोगको घोषणा गरेको छ । गैरआवासीय नेपाली संघले भूकम्पले प्रभावित जाजरकोट र रुकुम पश्चिम लगायतका क्षेत्रमा राहत तथा उद्धार गर्न एक करोड १० लाख रुपैयाँको राहत कोष स्थापना गर्ने घोषणा गरेको छ । संघले १० लाख रुपैयाँ तत्काल सरकारको राहत कोषमा उपलब्ध गराउने र बाँकी एक करोडको राहतका सामाग्री वितरण गर्ने जनाएको छ । पहिलो चरणमा जाजरकोट र रुकुम पश्चिमका ४ सय परिवारका लागि प्रति परिवार १० हजार रुपैयाँका दरले खाद्यन्न तथा लत्ताकपडा वितरण गर्ने समेत घोषण गरेको छ । यस्तै संघकै आरके शर्मा समूहले २१ लाख रुपैयाँ सरकारको राहत कोषमा दिने बताएको छ । नेपाल आयल निगमले भूकम्प प्रभावितको उद्धारमा परिचालन भएका हवाईजहाज र हेलिकप्टरकोमा प्रयोग हुने इन्धन खर्च बेहोर्ने घोषणा गरेको छ । निगमले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा राहत तथा उद्धार कार्यमा खटिएका नेपाल एयरलाइन्स र नेपाली सेनाको हवाइजहाज एवं हेलिकप्टरमा प्रयोग हुने हवाई इन्धन वापतको खर्च बेहोर्ने घोषणा गरेको हो । यसैगरी नेपाल टेलिकमले भूकम्प प्रभावित तीन जिल्लामा पाँच दिनका लागि सेवा निःशुल्क गरेको छ । जाजरकोट, रुकुम पश्चिम र पूर्वमा निःशुल्क भ्वाइस, एसएमएस र उद्धार क्षेत्रमा सूचना आदानप्रदान गर्न आवश्कयताअनुसार निःशुल्क नमस्ते वाइफाइ सेवा उपलब्ध गर्ने निर्णय हो