आरोपप्रत्यारोप र न्यून स्तरको गालीगलौजको भाषा प्रयोगको सिलसिला जारी राख्दै एमाओवादीसहितको विपक्षी गठबन्धनले बुधबार त्यसलाई नयाँ आयाम दिएको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । माओवादी नेतृत्वविरुद्ध आर्थिक अनियमिततालगायत विभिन्न आरोप लगाउँदै आएका नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीमा मानसिक असन्तुलन रहेको आशंका व्यक्त गर्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको गठबन्धन बैठकले तत्काल उपचारको माग सरकारसँग गरेको छ। एमाओवादीसहित १९ दलको विपक्षी गठबन्धनले उपचारपश्चात् स्वास्थ्यस्थिति सामान्य रहेको प्रमाणित भएमा ओलीले उठाएका विषयमा उच्चस्तरीय छानबिन आयोग गठन गरी तथ्य सार्वजनिक गर्न पनि माग गरेको छ। विपक्षी गठबन्धनको बैठकले एमाले अध्यक्ष ओलीलाई पत्रै काटेर संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले बयानका लागि बोलाउने र राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापालाई एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले भेट गर्नै नहुने निर्णयसमेत गरेको छ। बैठकले व्यवस्थापिका संसद्का सबै गतिविधिमा सम्पूर्ण रूपले असहयोग गर्ने नीति पनि तय गरेको छ। लेखा समिति एमाओवादीका सभासद्को नेतृत्वमा छ। एमाओवादीले १० अर्बस म रुपैयाँ पाए संविधान निर्माण प्रक्रियालाई सहयोग गर्ने सार्वजानिक आरोप लगाएका ओलीलाई आफ्नो भनाइको वैधानिकता पुष्टि गर्न लेखा समितिले बोलाउनु राम्रो हुने सुझाव मधेसी नेता शरत्सिंह भण्डारीले दिएपछि ओलीलाई पत्रै काटेर बोलाउने निर्णय अध्यक्ष दाहालले सुनाएका हुन्। तत्कालका लागि संसद्का सबै प्रक्रियामा सामेल नहुने निर्णय गर्दै आफूहरू संसद्मा फर्केपछि ओलीलाई समितिसमक्ष उपस्थित गराइने जानकारी बैठकमा दाहालले दिएका थिए। लेखा समितिका सभापति जनार्दन शर्मासमेत उपस्थित रहेको बैठकको निर्णयअनुसार व्यवस्थापिका संसद्का सबै कार्यमा असहयोग आन्दोलनको चरण समाप्तिपछि ओलीलाई बोलाइनेछ। बैठकमा अध्यक्ष दाहालले राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले आफूसँग समय मागेकाले भेट गर्ने कि नगर्नेबारे सहयात्री दलहरूको सुझाव मागेका थिए। अहिले दाहालले थापालाई भेटे राजावादी शक्तिलाई सहयोग गरेको सन्देश जाने हुँदा लोकतन्त्रवादी जनताको समर्थन आन्दोलनलाई नहुने तर्क गर्दै उनलाई भेट्न नहुने सल्लाह दिइएको थियो। सबैको सल्लाहपछि दाहालले थापालाई नभेट्ने जानकारी बैठकमै दिएका थिए। बैठकका सहभागी नेपाल सद्भावना पार्टीका महासचिव मनीषकुमार सुमन भन्छन्, 'कमल थापाको क पनि नसुनौं, ऊ धर्म निरपेक्षता र संघीयताविरोधी हो भन्ने सल्लाह दिएपछि नभेट्ने निर्णय भएको छ। थापासँग सडकमा पनि सहकार्य हुन नसक्ने निर्णय गरिएको छ।' बैठकमा मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय गच्छदारले संविधानसभा र संसद् फरक विषय रहेको उल्लेख गर्दै संसद्समेत बहिष्कार गर्ने निर्णयमा आफ्नो रिजर्भेसन रहेको उल्लेख गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-02-05 06:45:57