अलि उदार र देशको प्रगतितर्फको सोचले नै अहिलेका लागि एनआरएन नागरिकताको अवधारणा आएको होला । छिमेकी मुलुक चीन र भारतले दोहोरो नागरिकताको अवधारणा नस्विकारेको अवस्थामा नेपालले गरेको एनआरएनलाई नागरिकता दिने व्यवस्था सकारात्मक नै हो । तर, फेरि यस्तो नागरिकता आवेदन गर्दा प्रशासनिक झन्झटमात्रै सिर्जना हुन्छ भन्नेतर्फ किन ध्यान नपुगेको होला ? एकातिर विदेशको नागरिकता लिएपछि नेपालको नागरिकता अन्त्य हुन्छ, अर्कातिर विदेशको नागरिकता छोडेपछि फेरि त्यही पुरानै नागरिकता पाइन्छ । अब फेरि विदेशको नागरिकता लिए पनि सार्कबाहेकका मुलुकमा रहेका गैरआवासिय नेपालीलाई एनआरएन नागरिकता दिन थालिएको छ । यसका लागि फेरि आवेदन गर्नुपर्छ । संविधान र कानुनमा प्रस्ट रूपमा दोहोरो नागरिकताको अवधारणा स्वीकार नगरे पनि व्यवहारतः यसलाई स्वीकार गरिएको छ । सधैंझैं कुनै पनि कामलाई प्रशासनिक झन्झटमा पारेजसरी नै एनआरएनलाई नागरिकता दिने नाममा पनि यसै गरिएको छ । दिने पनि भन्ने र झन्झट पनि सिर्जना गर्ने यो पुरानै रोग हो । अझ भनौं, यो राणाकालीन संस्कार अझै हुर्किनका लागि मलजल भएको छ । होइन भने एनआरएनलाई राजनीतिक अधिकार नदिने, अरू सबै अधिकारसहितको नागरिकता दिने भनेपछि फेरि नागरिकताका लागि आवेदन गर्नुपर्ने प्रावधान किन राखिएको त ? यसको सीधा उत्तर झन्झट सिर्जना गर्नु मात्रै हो । नत्र नेपाली नागरिकता लिएका र सार्क मुलुकबाहेकमा बस्नेले अन्य मुलुकको नागरिकता लिए पनि उसको नागरिकतालाई राजनीतिक अधिकारबाहेक निरन्तरता दिइनेछ भनेर सहज बनाएको भए भइहाल्थ्यो नि । नागरिकता कानुनमा लामो र फोकटको राजनीतिपछि विदेशमा बस्ने नेपालीले एनआरएन नागरिकता पाउने कानुनी व्यवस्था नेपालले गरेको हो । सार्कबाहेकका मुलुकमा गएका नेपालीले विदेशी नागरिकता लिएपछि पनि नेपालको नागरिकता लिन पाउने व्यवस्था हुनु ठीक हो । अझ छिमेकी मुलुक चीन र भारतले दोहोरो नागरिकताको अवधारणा स्वीकार नगरेको अवस्थामा नेपालले एनआरएनलाई नागरिकता दिने व्यवस्था गर्नु प्रगतिशील नै मान्न सकिन्छ । संविधानको भावना त एनआरएनलाई नेपाली नागरिकताको निरन्तरता नै हो । प्रस्ट शब्दमा दोहोरो नागरिकताको प्रावधान नभएकाले कानुनतः एनआरएनका लागि दोहोरो नागरिकता होइन । व्यवहारमा त यो दोहोरो नागरिकता नै हो । फरक यति हो । दोहोरो नागरिकताको प्रावधान स्पष्ट रूपमा राखिएको भए विदेशमा नागरिकता लिनेले फेरि आवेदन गर्नु पर्दैनथ्यो । राजनीतिक अधिकार नदिने भन्ने प्रस्ट व्यवस्था राखिसकेपछि अरू आर्थिक, सामाजिक अधिकारका लागि एनआरएनलाई नागरिकता दिन फेरि आवेदन गर्नुपर्ने झन्झटिलो व्यवस्था थपियो । यसो गर्नुभन्दा भइरहेको नागरिकतालाई नै राजनीतिक अधिकार नदिएर निरन्तरता दिए भैहाल्थ्यो । कोही पनि प्रक्रियागत झन्झटमा पर्न चाहन्न । सहज प्रक्रिया भए त्यसमा रमाएर काम गर्न चाहने धेरै हुन्छन् । त्यसैले एनआरएन नागरिकताका लागि आवेदन गर्नुपर्ने प्रशासनिक झन्झट हटाएर सहज बनाउँदा नै फाइदा होला । अहिले विदेशमा बसेका नेपालीले चाहेको पनि यही हो । मैले भन्न खोजेको यस्तो लामो र झन्झटिलो व्यवस्था गर्नुभन्दा अहिले एनआरएन नागरिकतामा राजनीतिक अधिकार नदिने व्यवस्था छ, नदिऔं । तर नागरिकताका लागि फेरि आवेदन गर्नुपर्ने व्यवस्था हटाऔं भन्ने हो । तिमीले विदेशी नागरिकता लियौ भने राजनीतिक अधिकार गुम्छ, तर तिमीस“ग भइरहेको नागरिकताले निरन्तरता पाउँछ भन्दिए भैगो नि । देश र समाजलाई फाइदा हुने भएरै त होला, विश्वका शक्तिशाली र प्रजातान्त्रिक मानिएका ६४ मुलुकले दोहोरो नागरिकताको व्यवस्था गरेका । त्यसकारण आफ्नो नागरिकले अर्को मुलुकको नागरिकत