काठमाडौं– जाजरकोट केन्द्रबिन्दु भएर शुक्रबार राति गएको ६.४ म्याग्निच्युडको भूकम्पमा परेकामध्ये शनिबार अपराह्न ४ बजेसम्ममा १५७ जनाको मृत्यु भएको पृष्टि भएको छ । गृह मन्त्रालयका अनुसार तीन सय ७५ जना घाइते भएका छन् । भूकम्पमा परी जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकाकी उपमेयर सरिता सिंह ठकुरीको पनि मृत्यु भएको छ । सदरमुकाम खलंगास्थित माथिल्लो थाप्लेमा सुतिरहेको अवस्थामा घर भत्किँदा उनको मृत्यु भएको हो । घटनास्थलबाट उद्धार गरी उपचार गर्न जिल्ला अस्पताल लैजाँदै गर्दा बाटोमै सिंहको मृत्यु भएको हो । गम्भीर घाइते भएका ८ जनालाई उपचारका लागि काठमाडौं ल्याइएको छ । त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा उपचाररत उनीहरु सबै रुकुम पश्चिमका हुन् । भूकम्ममा जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकामा सबैभन्दा बढी ५५ जनाको मृत्यु भएको छ । यस्तै, भेरी नगरपालिकामा ४२ जना, छेडागाड नगरपालिकामा १ जना र कुशे गाउँपालिकामा ७ जना गरी १०५ जनाको मृत्यु भएको छ । मृत्यु हुने १५७ मध्ये अरु रुकुम पश्चिमका हुन् । शुक्रबार मध्य राति भूकम्प गएपछि मानिसहरु आफ्नो घरमा फर्किन सकेका छैनन् । ठूलो भूकम्पपछि लगातार परकम्प गइरहेका कारण स्थानीय त्रासमा छन् । उनीहरुले शुक्रबारको रात बाहिरै बिताए । शनिबार राति पनि घरभित्र फर्किने स्थिति थिएन । धेरैजसो घर कच्ची भएकाले बस्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । यस्तो अवस्थामा भूकम्प पीडितहरु केही दिन बाहिरै बस्नुपर्नेछ । चिसो बढिसकेकाले उनीहरुलाई झन् समस्या भएको छ । उद्धार तथा राहतकर्मीहरुले लगेका पाल र कम्बलको भरमा उनीहरु बसेका छन् । यसैबीच, जल तथा मौसम विज्ञान विभागको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार भूकम्प प्रभावित जाजरकोट र रुकुम पश्चिम जिल्लामा वर्षाको सम्भावना भने छैन । दुई–तीन दिनसम्म बादल लागे पनि पानी भने नपर्ने बताइएको छ । रुकुम पश्चिम र जाजरकोट दुवै जिल्लामा पानी पर्ने र हिमपात हुने सम्भावना छैन । भौतिक क्षति प्रारम्भिक अनुमानमा ३ हजारदेखि ३५ सयसम्म घरमा भूकम्पले क्षति पुर्याएको छ । आठबिसकोट नगरपालिका, चौरजहारी नगरपालिका, सानोभेरी गाउँपालिका र मुसिकोट गाउँपालिकामा भूकम्पले बढी क्षति पुर्याएको छ । भत्केका तीन हजार बढी घरमध्ये रूकुम पश्चिममा २ हजारदेखि २५ सय र जाजरकोटमा एक हजार जति छन् । भूकम्पको केन्द्रबिन्दु बारेकोट गाउँपालिकामा धेरै घर भत्किएका छन् । तर, त्यहाँ मानवीय क्षति भने भएको छैन । भूकम्पबाट निजी आवासका साथै सरकारी संरचनामा समेत क्षति पुगेको छ । यकिन आँकडा नआए पनि अर्बौंको भौतिक क्षति भएको अनुमान छ। उद्धार सशस्त्र प्रहरीका सहायक प्रवक्ता डीएसपी शैलेन्द्र थापाका अनुसार भूकम्पमा परी गम्भीर घाइते भएकाहरूको उपचार काठमाडौंको त्रिवि शिक्षण अस्पताल र नेपालगञ्जको भेरी अस्पतालमा भइरहेको छ । सामान्य घाइतेहरूको स्थानीय अस्पताल र स्वास्थ्य चौकीमा उपचार भइरहेको छ । सामान्य केही घाइते उपचारपछि डिस्चार्ज भएका छन् । शनिबार उद्धारमा जुटेको सरकारले क्षतिको यकिन विवरण संकलन गर्ने काम आइतबारदेखि सुरु गर्दैछ । भूकम्प प्रभावितलाई खाने र बस्ने व्यवस्था स्थानीय सरकारले नै गर्ने भएको छ । शनिबार बिहानै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल चिकित्सक, स्वास्थ्यकर्मी र अत्यावश्यक औषधि एवं राहत सामग्रीसहित प्रभावित जिल्लाको स्थलगत अध्ययन अवलोकनका लागि पुगेका थिए । त्यस क्रममा उनले पीडित परिवारसँग भेटघाट पनि गरे । प्रधानमन्त्री दाहाल सरोकारवाला निकायलाई तत्काल खोज, उद्धार र राहत व्यवस्थापन कार्यलाई थप प्रभावकारी बनाउन निर्देशन दिएर काठमाडौं फर्किएका थिए । प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार एवं राहतमा जुट्न सबैमा उनले अपिल गरेका छ