काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकहरूको खराब कर्जाको अवस्था भयावह बनेको देखिएको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्ततालगायतका कारण कर्जा उठ्न नसक्दा औसत निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढेर ३.४० प्रतिशत पुगेको बैंकहरूले प्रकाशन गरेको चालु आवको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरणले देखाएको हो । विवरण अनुसार सञ्चालनमा रहेको २० वटै वाणिज्य बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढेको छ । गत आवको पहिलो त्रैमासमा २.३८ प्रतिशत रहेको कृषि विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको पहिलो त्रैमासमा सबैभन्दा धेरै ५.३३ प्रतिशत पुगेको छ । राष्ट्र बैंकले निष्क्रिय कर्जालाई विभिन्न अवस्थामा वर्गीकरण गरेको छ । जसअनुसार सुक्ष्म निगरानीमा राख्नुपर्ने कर्जालाई ५ प्रतिशत, तीन महिनादेखि ६ महिनासम्म भाखा नाघेका कर्जा तथा सापटलाई कमसल वर्गमा वर्गीकरण गरिएको छ । जसअनुसार कृषि विकास बैंकको खराब कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा बढी पुगेको छ । ४ प्रतिशतभन्दा बढी खराब कर्जा अनुपात हुने बैंकहरू ५ वटा रहेका छन् । विवरण अनुसार कुमारी बैंकको ४.८९ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा पुग्दा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैकको ४.८३ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै निष्क्रिय कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्नेमा लक्ष्मी सनराइज बैंकको ४.६९ प्रतिशत, हिमालयन बैंकको ४.६७ प्रतिशत र ग्लोबल आईएमई बैंकको ४.३८ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै, तीन प्रतिशतभन्दा बढी खराब कर्जा अनुपात हुने बैंकहरूको संख्या सात वटा पुगेको छ । सिटिजन्स इन्टरनेसनल बैंकको ३.९७ प्रतिशत निष्क्रिय कर्जा अनुपात पुग्दा प्रभु बैंकको ३.९७ प्रतिशत, नेपाल बैंकको ३.८४ प्रतिशत, नबिल बैकको ३.६९ प्रतिशत, प्राइम कमर्सियल बैंकको ३.६७ प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको ३.६२ प्रतिशत र सिद्धार्थ बैंकको ३.४४ प्रतिशत पुगेको छ । एनएमबि, माछापुच्छ्रे र नेपाल एसबिआई बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २ प्रतिशत हाराहारीमा छ । यी बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा अनुपात क्रमश: २.८४ प्रतिशत, २.५६ प्रतिशत र २.५६ प्रतिशत रहेको बैंकहरूले प्रकाशित गरेको अपरिस्कृत वित्तीय विवरणमा देखिएको छ । पहिलो त्रैमासम सबैभन्दा न्यून निष्क्रिय कर्जा अनुपात एभरेष्ट बैंकको छ । यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ०.९ प्रतिशत मात्रै छ । यद्यपी गत आवको सोही त्रैमासको तुलनामा यसको त्यस्तो कर्जा अनुपात सामान्य बढेको हो । गत आवको पहिलो त्रैमासमा यसको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ०.३३ प्रतिशत थियो । त्यस्तै सानिमा बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात १.७९ प्रतिशत, एनआईसी एशिया बैंकको १.३७ प्रतिशत र स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको १.१ प्रतिशत खराब कर्जा अनुपात रहेको छ । प्रोभिजनमा थुप्रियो रकम बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा भयावह तरिकाले बढ्दा सम्भावित कर्जा नोक्सानीबापत प्रोभिजन गर्नुपर्ने रकम दोब्बर बढीले थुप्रिएको छ । चालु आवको प्रथम त्रैमासमा मात्रै वाणिज्य बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि १६ अर्ब ९४ करोड ५९ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गर्नुपरेको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यो रकम ७९ प्रतिशत बढी हो । गत आवको सोही अवधिमा बैंकहरूले ९ अर्ब ४७ करोड १९ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गरेका थिए । निष्क्रिय कर्जा बढी भएका बैंकहरूले स्वभाविक रुपमै प्रोभिजन बढी छुट्याएका छन् । कुमारी बैंकले २ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गर्दा कृषि विकास बैंकले २ अर्ब १६ करोड र लक्ष्मी सनराइज बैंकले २ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेका छन् । यस्तै, ग्लोबल आईएमई बैंकले १ अर्ब ७८ करोड, सिद्धार्थ बैंकले १ अर्ब ४३ करोड, नेपाल बैंकले १ अर्ब ३४ करोड र नबिल बैंकले १ अर्ब ११ करोड र