स्वदेशी पर्यटकहरुलाई प्रणय दिवसको दिन सौराहामा आउन निम्तो दिँदै सौराहाका पर्यटन व्यवसायी पोखरामा आईपुगेका छन्। पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा परिचित सौराहामा हुने नवौं सौराहा फुड फेष्टिवलको प्रचार प्रसारका लागि उनीहरु निम्तो बाड्दै पोखरा आएका हुन्। टोलीले बिहिबार पोखरामा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरि फेष्टीबलमा सहभागिताका लागि पोखरेलीहरुलाई आव्हान समेत गर्यो। सौराहामा थप आन्तरीक पर्यटकहरुलाई विशेष रुपमा आर्कषित गर्न देश दौडाहा अभियान अर्न्तगत पोखरामा पनि फुड फेष्टिबलका प्रचार–प्रसारका लागि आएको कार्यक्रम संयोजक श्रीलाल परियाले पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिए। सदावाहर पर्यटकमय बनिरहेको सौराहामा आन्तरीक एवं बाह्य पर्यटकहरुलाई थप आर्कषित गर्न विगतमा झै यस बर्ष पनि नवौ संस्करणको रुपमा फेष्टिवलले आन्तरिक पर्यटक बढाउनका लागि अभियान थालिएको उनले बताए। यो बर्ष फेष्टिवल भित्र खानाका परिकारमा ३० प्रतिशत वासमा २० प्रतिशत छुट समेत दिईने उनले प्रष्ट पारे। 'प्राकृतिक सौर्न्दय चितवन सौराहाको विशेषता,' भन्ने मुल नारासहित भ्यालेन्टाईन डेको अवसर पारेर आयोजना गरिँदै आएको फेष्टिवल यस वर्ष भने १ दिन थप गरि ४ दिनसम्म सञ्चालन गरिने रेवान सौराहाका अध्यक्ष सिताराम कुमालले बताए। फेस्टीवल फागुन १ देखि ४ गतेसम्म सन्चालन हुनेछ। हामीले स्थानीयदेखि विदेशी खानासँगै नेपाली मौलिक कला संस्कृति, भेषभुषाको संरक्षण गर्दै फुडफेस्टिबलबाट बचत गरिएको रकमले उज्यालो सौराहालाई निरन्तरता दिने र बाल श्रम न्यूनिकरण गर्ने लगायतका उद्देश्यले कार्यक्रम गरेको हौ–उनले भने। फुड फेष्टीबललाई सौराहा ब्राण्डका रुपमा चिनाउने काम गरिसकेको छ। यो पटक गुन्द्रुक, ढिडो, मैक र भटमास खाने प्रयिोगिता विशेष आर्कषण रहने फेष्टिबलका पूर्व संयोजक एवं रेवान सदस्य लालबहादुर भट्टले बताए। ४ दिनसम्म चल्ने फेष्टिवलमा घैटो फुटाउने प्रतियोगिता, मःम खाने प्रतियोगिता, लस्सी पिउने प्रतियोगिता, पर्यटक दौड वेटर रेस, डोरी तान्ने लागायतका प्रयिोगिता हुने छन्। दैनिक रुपमा १५ हजार दर्शकले अबलोकन गर्न लक्ष्य रहेका फेष्टिबलको आर्कषणको रुपमा दैनीक रुपमा राष्ट्रिय तथा स्थानीयस्तरका ख्याति प्राप्त कलाकारहरुले संगीतिक प्रस्तुतीसँगै आदीवासी थारुको नुत्य र झम्टा नाच सहित कला संस्कृतिको नाचहरु, चुडका भजन तामाङ्ग सेलो, खैचडी नाचर पन्चेवाजा लगाएतका बिशेष प्रस्तुती समेत रहने रेवान महासचिव नविन नेपालले बताए। ४० लाख खर्च हुने र १ करोड बराबरको आथिक कारोबार हुने र फेस्टीवलमा ८० वटा स्टलहरु समेत रहनेछ। प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न गोर्खा बु्रअरी प्रा.लि मुख्य प्रयोजक, रहेको छ भने सहयोगीको रुपमा बाघमारा मध्यवर्ती सामुदायिक वन रहेको छ। यसैगरी फुडफेष्टिबलकै अवसर पारेर रेवानको सामाजिक विकास अभियान अर्न्तगत यस बर्ष पनि विभिन्न कार्यक्रम गरिने भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-05 19:17:54