एमाओदीका प्रवक्ता दिलानाथ शर्माले अग्रगामी र परिवर्तनकामी संविधान निर्माणका लागि सहमतिको विकल्प नभएको बताएका छन्। १९ दललाई संविधानसभाबाट बाहिर राखेर बहुमतको प्रक्रियाबाट संविधान निर्माण गर्ने कार्य अधिनायवादी, पंचायती र निरकुंश शैली भएको उनले बताए। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुरमा बिहीबार आयोजित साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै शर्माले प्रतिगामी र प्रतिक्रियावादी शक्तिहरुले बुहमतको दम्भ देखाएर संविधानसभालाई विघटन गराउन खोजेको आरोप लगाए। संविधानसभालाई विघटन गराउन सत्ताधारी कांग्रेस र एमाले नै लागिपरेको बताउँदै उनले परिवतनकामी शक्तिलाई बाहिर निकालेर जारी गरिने संविधानसभाको औचीत्य समाप्त भएको दावी गरे। उनले कांग्रेस र एमाले निरकुंश र पंचायती शैलीमा प्रस्तुत भएको बताए। पञ्चायतका बेला सत्तामा रहेका शक्तिहरु नै अहिलेको संविधानसभामा रहेकाले उनीहरुले निर्माण गरेको संविधान जनताको हित नहुने उनले दावी गरे। पञ्चातयलाई र प्रजातन्त्रलाई सखाप पारेका कांग्रेस एमालेले फेरि पनि पश्चगामी संविधान जारी गर्न लागेको बताउँदै यस्तो भए संविधान च्यातीने र जलाउने मात्र नभएर देश ठूलो मुठभेट र द्धन्द्धमा जाने निश्चित भएको टिप्पणी थियो। संविधानसभाको म्याद चार वर्ष हुँदा पनि एक वर्षभित्रै संविधान जारी गर्ने नाममा फेरि २०४७ सालकै संविधान जारी गर्न सक्ताधारी लागिपरेको उनले बताए। सबैलाई समेटेर संविधान निर्माणमा अगाडि बढ्नुको विकल्प नभएको बताउँदै उनले सरकार पक्ष पेलेर अगाडि बढेका कारण सडक आन्दोलनमा जान बाध्य भएको बताए। उनले प्रधानमन्त्रीले प्रक्रिया रोक्ने प्रतिबद्धता जनाए सहमतिका लागि वार्तामा बस्न तयार रहे पनि सहमतिबेगर बन्ने संविधान निर्माणमा सहभागि नहुने बताए। देशमा द्धन्द्ध निम्ताउन नभई शान्ति प्रक्रियालाई निष्कर्षमा पुर्याउन लाग्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। देशमा द्धन्द्ध निम्ताउने नभई शान्ति प्रक्रियाको एउटा पाटो संविधान बनाउने भएको उनले बताए। परिवर्तनका एजेन्डालाई संस्थागत गर्न अन्तरिम संविधानले समेत सहमतिकै आधारमा संविधान लेख्न जोड दिएको स्मरण गदै उनले कसैको बहुमत हुँदैमा नेपाली जनताको भावनाविपरीत संविधान जारी गर्न नसकिने चर्चा गरे। दलहरुबीच विवाद देखिएको न्याय प्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शाषकीय स्वस्पमा समेत कांग्रेस र एमालेले पेलेर गएको उनको आरोप छ। संघीयतामा पहिचानका पाँच आधार र सार्मथ्यका चार आधारमा जान एमाओवादीले प्रस्ताव गरेकोमा कांग्रेस र एमालेले कुनै पनि प्रस्ताव स्वीकार नगर्दा संविधानसभामा भाग नलिने निर्णयमा पार्टी पुगेको उनले प्रष्ट पारे। प्रकाशित मिति: 2015-02-05 19:10:14