८ भदौ, काठमाण्डौ । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले सचिवहरुलाई नयाँ आर्थिक सुधारसँग सम्वन्धित ऐन कानुनलाई तत्काल तयार गरी संसदमा पेस गर्ने वातावरण बनाउन र बजेटमा उल्लेख भएका कार्यक्रमलाई प्रभावकारीरुपमा कार्यान्वयनमा लैजान निर्देशन दिएका छन् । अर्थमन्त्री महतले आइतबार विकास निर्माणसँग सम्वन्धित मन्त्रालयका सचिवहरुलाई अर्थमन्त्रालयमा बोलाएर उक्त निर्देशन दिएका हुन् । ‘सुधार कार्यक्रमलाई कार्यान्वयन नगरी लगानी तथा विकासको वातावरण बन्न सक्दैन । त्यसैले पहिले सुधारसँग सम्वन्धित कानूनलाई नयाँ वा संशोधन जे भएपनि छिटो तयार गरिहाल्नुहोस्, छिटो संसदमा जानुपर्छ ।’ अर्थमन्त्री महतले भने । विकास निर्माणका कामहरुलाई प्रभावकारीरुपमा सञ्चालन गर्नका लागि अर्थमन्त्रालयले अन्य मन्त्रालयहरुलाई धेरै सहज वातावरण बनाइदिएको बताउँदै अर्थमन्त्री डा महतले एक दुई हप्ताभित्रै कार्यक्रम स्वीकृत गरी कार्यान्वयनमा लैजानु निर्देशन दिए । ‘बजेटमा ६ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धिको लक्ष्य राखिएको छ । त्यसलाई नबिर्सिनुहोस् ।’ अर्थमन्त्री महतले सचिवहरुलाई निर्देशन दिँदै भने-‘सँधै विकास बजेट आर्थिक बर्षको अन्त्यमा मात्र गर्ने पुरानो परिपाटीको अन्त्य गरी सकेसम्म छिटो काम सक्नु आवश्यक छ ।’ बजेट सक्ने मात्र काम ठूलो होइन भन्दै अर्थमन्त्री महतले कामको गुणस्तरमा जोड दिनुपर्ने बताए । ‘उर्जा, भौतिक निर्माण, शहरी विकास तथा सिंचाई जस्ता क्षेत्रमा तत्काल कार्यान्वयन हुन सक्ने परियोजनाको छनौट गरेर राख्नुहोस ।’ अर्थमन्त्रीले भने-‘ रकम जुट्नासाथ त्यस्ता आयोजनाहरुलाई तत्काल कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ ।’ सचिवहरुलाई समस्या मात्र होइन समाधानको उपायसहित प्रस्तुत हुन आग्रह पनि गरे । ‘वास्तविक समस्या छन भने समाधान गरिहाल्नुपर्छ । तर नियतबश विकास निर्माणका कामहरुलाई कसैले अवरोध गर्छ भने अत्यावश्क कानून लगाएर भएपनि अगाडि बढाउनुपर्छ ।’ महतले भने- बिकाशमा कसैले राजनीति गर्नु हुँदैन ।’ सरकारले विसका निर्माणमा प्रसस्त लगानी गरेको भएपनि गुणतस्तरीय बन्न नसकेको प्रति ध्यान दिन आग्रह गर्दै मन्त्री महतले भने- मन्त्रिपरिषदमा निर्णय गराएर भएपनि काम अगाडि बढाउनुपर्छ । यसका लागि म तयार छु । तर, नतिजामूखी काम गर्नुहोस् ।’ सो अवसरमा मन्त्री महतले बूढीगण्डकी जलबिद्युत आयोजना, सौर्य उर्जा तथा हरेक निर्बाचन क्षेत्रमा जाने बहुबषर्ीय सडक आयोजनाहरुको कार्यान्वयन तत्काल गर्न सकिने भएकोले अगाडि बढाइहाल्न निर्देशन दिए । कार्यक्रममा राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविदराज पोखरेलले ३३९ वटा आयोजनामा हालसम्म ४७ वटा आयोजनाहरु मात्र स्वीकृतिका लागि पेश भएको जानकारी दिए । राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा युवराज खतिवडाले बैंक तथा बित्तीय संस्था सम्वन्धी कानूनको मस्यौदा तयार गरिसकिएको र सञ्चालक समितिको वैठकले पारित गरेपछि अर्थमन्त्रालयमा बुझाइने बताए । सो अवसरमा विभिन्न मन्त्रालयका सचिवहरुले आ आफ्नो मन्त्रालयमा भएका बजेटमा उल्लेखित कामहरुको प्रगति र अप्ठेराहरुका बारेमा अर्थमन्त्रीलाई जानकारी गराएका थिए । कार्यक्रममा अर्थसचिव सुमनकुमार शर्माले पुँजीगत खर्च बढाउनुपर्ने, कार्यक्रम तथा परियोजनाहरुलाई तयारी अवस्थामा राख्नुपर्ने र भए गरेका कामहरुको नियमित अनुगमन गरिनुपर्नेमा बताए ।