काठमाडौं– नेपाल र बंगलादेशबीच भौगोलिक दूरी नजिक रहे पनि नेपाली निर्यातयोग्य वस्तुका लागि बंगलादेश निकै टाढाको बजार बनेको छ । नेपाली वस्तुले बजार नपाउँदा व्यापार घाटा बर्सेनि बढ्दो छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा नेपालले बंगलादेशसँगको व्यापारमा ५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ । बंगलादेशतर्फको निकासी ५७ करोड ४० लाखमा सीमित छ । आयात भने ६ अर्ब ४ करोडको भएको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांक छ । बंगलादेशसँगको व्यापारमा नेपालले घाटा बेहोर्न थालेको एक दशकमात्र भएको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आव २०७१–७२ देखि बंगलादेशसँगको व्यापार घाटा बढेको बढ्यै छ । त्यसअघि आव २०६४–६५ देखि २०७०–७१ सम्म करिब ७ वर्ष नाफामा थियो । चालु आवको दुई महिनाको तथ्यांकले पनि व्यापारको असन्तुलित अवस्थालाई चित्रण गर्छ । भदौसम्म नेपालले ५ करोड ८६ लाखको सामान निकासी गर्दा ८६ करोड ३२ लाखको आयात गरेको छ । दुई महिनामै व्यापार घाटा ८० करोड ४६ लाखभन्दा बढी छ । भौगोलिक दूरी नजिक रहेको र बजारको प्रचुर सम्भावना रहे पनि बंगलादेश नेपालको ठूलो व्यापारिक साझेदार बन्न सकेको छैन । नेपालले व्यापार साझेदारीतर्फ आयात तथा निर्यात गर्ने १५ मुलुकको सूचीमा बंगलादेश अटाउन सकेको छैन । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट जम्मा ५५ किलोमिटरको दूरीमा बंगलादेशको सीमा पुग्न सकिन्छ । भारत हुँदै बंगलादेश पुग्ने बाटो सहज भए पनि यसको उपयोग दुवै देशले गर्न सकेका छैनन् । वाणिज्य मन्त्रालयका पूर्व सहसचिव तथा व्यापार विज्ञ रविशंकर सैंजु बंगलादेशसँगको व्यापारमा नेपाली पक्षको कमजोर प्रदर्शन हुनुमा व्यापार लागत उच्च हुनु, कूटनीतिक लबिङ कमजोर तथा नेपाली वस्तुमा भ्यालु एड हुन नसक्नु मुख्य समस्या रहेको बताउँछन् । उनका अनुसार बंगलादेशमा मागअनुसार नेपालले निर्यात गर्न नसक्नु पनि अर्को समस्या हो । ‘अहिले नै बढाउन सक्ने भनेको धागोको निर्यात हो, जुन अलिकति मेहनत गर्ने हो भने १५ देखि २० अर्ब पुर्याउन सकिन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘बिजुली निर्यातका सम्बन्धमा भने नेपाल, भारत र बंगलादेशको त्रिपक्षीय सम्झौता गर्नुपर्छ । बंगलादेशसँग नेपालले व्यापार गर्न सक्ने भनेको धागो, बिजुली, कृषि जडिबुटी, हस्तकलाका सामग्री नै हुन् ।’ नेपाल र बंगलादेशले सन् १९७६ मा व्यापार तथा भुक्तानी सम्झौता र पारवहन सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए । अहिले बंगलादेशसँग फूलबारी–बंगलाबन्द नाकाबाट मात्रै व्यापार भइरहेको छ । बंगलादेशले बिरोल नाका पनि नेपालका लागि खुला गरिसकेको छ । यद्यपि, त्यो नाका प्रयोगमा भारतले अहिलेसम्म नेपाललाई अनुमति नदिएको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंहले जानकारी दिए । ‘बिरोल सडक नाका हो । यदि यो नाका प्रयोग गर्न दिएमा विराटनगरमा सामान ल्याउन सबैभन्दा नजिक पर्छ । बेनापोल कलकत्ता नजिकैको सडक क्रसिङ प्वाइन्ट हो र यसको भारतीय पक्षको सीमा बिन्दु पेट्रापोल हो । चिल्हाटी एउटा ब्रोडगेज रेल टर्मिनल हो, जुन सन् १९७१ भन्दा पहिले सीमा रेल स्टेसन हल्दिबारीको भारतीय पक्षसँग जोडिन्थ्यो । अहिले भने नेपालले बिरोल नाका प्रयोगका लागि पहल गरेको छ । यसका लागि कूटनीतिक रुपमा भारतसँगको सम्बन्ध राम्रो बनाउनुपर्छ,’ उनले भने । बंगलादेशको जनसंख्या धेरै भएकोले नेपालले भारतसँग असल सम्बन्ध कायम गर्दै त्रिपक्षीय रुपमा समझदारी गरेर बंगलादेशमा बिजुली निर्यात गर्न सक्ने पूर्व वाणिज्य सचिव पुरुषोत्तम ओझा बताउँछन् । ‘सन् २०१३–१४ सम्म सरप्लस भएको बंगलादेशसँगको व्यापार निरन्तर रुपमा घाटामा गएको छ । यो खाडललाई कम गर्न आन्तरिक उत्पादन बढ