जोखिमपूर्ण अर्थतन्त्रको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा देशका उच्च पदस्थ पदाधिकारी र केही स्वनामधन्य अर्थविद्हरूको ‘हाम्रो अर्थतन्त्र बिग्रिसकेको छैन, हाम्रो अर्थव्यवस्था एकदमै सुचारु छ’ भन्ने भनाइले कतिपयले सन्तोष लिए तापनि हामी चिन्ताजनक स्थितिमा पुगि नसकेको कुरा बहुसंख्यक देशवासीका मनमा भने छैन । विश्वव्यापीकरणको युगमा आइपुगेर पनि अझै हाम्रो वार्षिक १३ सय ३७ अमेरिकी डलरको प्रतिव्यक्ति आयले के संकेत गर्छ ? निर्वाध बढ्दो उपभोग्य वस्तुहरूको आयात (४ खर्बको आयात र निर्यात ४० अर्ब मात्रै) ले के संकेत गर्छ ? प्रत्येक एक–दुई महिनामा देश चलाउन ऋण खोज्नुपर्ने अवस्था केको द्योतक हो ? ४ खर्ब ४८ अर्बको कुल वैदेशिक व्यापार भएकोमा ३ खर्ब ६६ अर्बको व्यापारघाटा भएको तथ्यांक छ । अनियन्त्रित बजारभाउ र क्रयशक्ति क्षीण हुँदै गइरहेको हाम्रो अवस्थाले पनि स्पष्ट पारिसकेको छ, हामीले अर्थहीन राजनीतिको सबैभन्दा भयावह चटारो भोग्नुपर्ने विद्यमान नियतिलाई ! देशमा यस्तो आर्थिक डावाँडोल भइरहेको स्थितिमा हाम्रा नेताहरूलाई विदेशमा हुने अन्तर्राष्ट्रिय सभा–सेमिनारको मोहले किन आकर्षित गरिरहेको होला ? विश्वमा सबैभन्दा भ्रष्ट हामी, गरिब हामी, बेरोजगार हामी, उत्पादकत्वविहीन हामी वर्गसंघर्षका सैद्धान्तिक दर्शन बोकेर देश हाँक्न लाम लागेर आएका असंख्य अग्रासनीहरूले अहिले देशमा आर्थिक कारणले द्रुत रूपमा वर्ग–विभाजन भइरहेको देख्छन् कि देख्दैनन् ? शासक वर्ग, सम्भ्रान्त वर्ग, अभिजात्य वर्ग, हुने–खाने वर्ग, गरिब वर्ग— गरिब वर्ग पनि विभाजित हुँदै अति गरिब र निमुखा वर्ग, सुकुम्बासी वर्गजस्ता अन्य कैयौं वर्गको अभिवृद्धि भइरहेको छ । विविध सामाजिक वर्ग त बढिरहेकै छन्, साथसाथै राजनीतिक, आर्थिक र सरकारको प्रशासनिक संयन्त्र पनि यसबाट अछुतो छैनन् । वर्ग चेतना पनि विकसित सञ्चार माध्यमहरूका कारण अस्थिर रूपले बदलिने गरेको देखिन्छ । अहिलेको गणतन्त्रले थोपारेको शासकीय प्रणाली र त्यसमा विराजमान हरेक तहका सारथिहरूप्रति आमनागरिकमा व्यापक नैराश्यता फैलिएको छ । यो नैराश्यताको निवारणका लागि सरकारको कार्यक्रम शून्य नै रहेका कारणले जनता अधीर बन्ने अवस्थामा पुगिसकेका छन् । राजनीतिले साझा रूपमा परिभाषित गरेका मुलुकका अति महत्वपूर्ण व्यक्ति (भीभीआइपी) हरूको संख्या नियाल्दा हामी विश्वकै एक नम्बरमा भएको ठहरिन्छ । यस्ता व्यक्तिहरू अमेरिकामा २ सय ५२, फ्रान्समा १ सय ९, जापानमा १ सय २५, रुसमा ३ सय १२, जर्मनीमा १ सय ४२, अस्ट्रेलियामा ३ सय ५, विश्वकै ठूलो जनसंख्या रहेको मुलुक चीनमा ४ सय ३५ र पुग–नपुग ३ करोड पनि जनसंख्या नभएको हाम्रो नेपालमा ४ हजार ८ सय ६० जना रहेको देखिन्छ । जनइच्छाविपरित ठड्याइएको यो पर्खाल नभत्काईकन मुलुकमा कुनै प्रकारको पनि विकास सम्भव छैन । आत्मनिर्भर हुने त टाढैको विषय हो । माखा निचोरेर तेल निकालेझैं दयनीय अवस्थामा जीवन धानिरहेका जनताबाट एउटै वस्तुबाट दोहो¥याई–तेहे¥याई असुल गरिएको करजति तिनै भीभीआईपीलाई पालन–पोषण र हृष्टपुष्ट राख्न, तिनैको तलबभत्ता र अन्य राजषी सुविधा जुटाइदिनेमा खर्च भइरहेको होइन र ? अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउनका लागि मुटु बलियो छ भने अहिलेकै सरकारले प्रदेशको व्यवस्था खारेज गर्नुपर्छ । यो सरकारको पहिलो ऐतिहासिक निर्णय हुनुपर्छ— देशलाई समृद्धिमय बनाउन । प्रदेश त अहिले निर्वाचन आयोगमा दर्ता भई संसद्मा छिरेका राजनीतिक दलहरूको शक्ति प्रदर्शन गर्ने अखडा बनेको छ । यस्तो टुक्रैटुक्रामा विभाजित शक्ति होइन, विश्वव्यापीकरणको यस नवयुगमा हामीलाई चाहिएको एउटा मात्र शक्ति हो, राष्ट्रिय शक्ति । यो शक्तिले देश