काभ्रेको धुलिखेलमा युवा व्यवस्थापिका संसद सुरु भएको छ। सिमान्तकृत युवाहरुको अर्थपुर्ण सहभागीता, समावेशी लोकतन्त्रको सफलता भन्ने नारा सहित आयोजीत युवा व्यवस्थापिका संसदमा १६ जिल्लाका ८० जना सिमान्तकृत समुदायका युवायुवतीहरुको सहभागीता रहेको छ। तीन दिनसम्म चल्ने संसदमा उनीहरुले समावेशी लोकतन्त्रको उत्कृष्ठ अभ्यास गरिरहेका छन्। राज्यका हरेक निकायमा समावेशी सहभागीताको नारा चर्किरहँदा काभ्रेको धुलिखेलमा जम्मा भएका युवा सभासदहरुले समावेशिताको उत्कृष्ठ अभ्यास गरेका हुन्। उनीहरुले निर्वाचन प्रक्रियाद्धारा सभामुख, प्रधानमन्त्री, प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेतादेखि सचेतकसम्ममा समावेशी अनुहारहरुलाई छानेका छन्। देशका १६ जिल्लाहरुबाट सहभागी ८० युवायुवतीहरुले सभामुखमा जनजातिकी छोरी पुजना राईलाई चयन गरे भने प्रधानमन्त्रीमा पनि जनजातिकै छोरा डेन्डिजन लामालाई निर्वाचित गरे। उपसभामुखका रुपमा पनि उनीहरुले दलितका छोरा गणेश बिकलाई जिम्मेवारी सुम्पिए। मधेशी समुदायले राज्यका निकायहरुमा उत्पीडन भोगिरहेको गुनासो आईरहेको अवश्थामा युवा संसदहरुले मुकेश शाहलाई प्रतिपक्षी दलको नेताका रुपमा चयन गरेका छन्। युवा व्यवस्थापिका संसदमा सत्ता पक्षको प्रमुख सचेतकको भुमिकामा विश्वराज अधिकारी चुनिएका छन्। अधिकारी ब्राह्मणका सन्तान मात्रै नभएर यौनिक तथा लैगिक अल्पसंख्यक समुदायको समेत प्रतिनिधित्व गर्छन्। पुष्पा सुनारले प्रतिपक्षी दलको प्रमुख सचेतकको जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेकी छिन्। मन्त्री मण्डलमा समेत युवाहरुले नमुना अभ्यास नै गरेको छ। गृह मन्त्रीका रुपमा उज्वल जिमा श्रेष्ठ निर्वाचित भ एभने श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय हाक्ने जिम्मेवारीमा मुस्लिम समुदायबाट आरिफ सल्मानी छानिए। राजनीतिक दलहरुले जातीयता र क्षेत्रियतावादी मुद्धा उठाईरहेका बेला युवा व्यवस्थापिका संसदमा सहभागी युवाहरुले भने बहुलवादी समावेशितालाई आत्मसाथ गरे। 'हाम्रा दलहरु समावेशिताका नाममा जातियतावादी कुरा गरिरहेका छन्, हामीले समावेशी अभ्यासको गतिलो अध्याय सुरु गरेका छौं अब दलहरुले पनि सिक्नु पर्छ।' युवा सरकारका प्रधानमन्त्री डेन्डिजन लामाले भने। दलहरुले एउटा जातलाई अर्काे जातको बिरोधीका रुपमा प्रस्तुत गरेर जातिय नारालाई उरालेको भन्दै उनले आक्रोस समेत पोखे। युवा व्यवस्थापिका संसदको सभामुख चुनिएको पुजना राई भन्छिन् 'हामी नेपाली हौं, देश सबैको साझा फुलवारी हो, सबैसँगै हातेमालो गरेर बनाउने हो।' उनले पनि राज्यको पुनसंरचना र समावेशिताका नाममा मुलुकलाई बिखण्डनको चक्रव्युमा होम्न खोजिएको आरोप लगाईन्। आफुहरुले समावेशी लोकतन्त्रको उन्नत अभ्यास गरिरहेको बताउँदै दलहरुलाई पनि मिलेर अघि बढ्न आग्रह गरिन्। प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता मुकेश शाहले देशमा समावेशी लोकतन्त्रका नाममा जातियता हावी हुन लागेको आक्षेप लगाउँदै मिलेर पनि समावेशी लोकतन्त्रको अभ्यास गर्न सकिने धारणा राखे। तीन दिनसम्म चल्ने युवा व्यवस्थापिका संसदले धुलिखेल घोषणा पत्र जारी गर्दै संबिधान सभाका सभामुख सुभाषचन्द्र नेम्बाङलाई बुझाउने छन्। युवाहरुलाई संसदीय अभ्यासको अवसर भने हिमालयन ह्युमन राईट्स मोनिटर्स(हिमराईट्स)ले जुटाईदिएको हो। सिमान्तकृत युवाहरुको नेतृत्व बिकास गरि समावेशी लोकतन्त्रलाई सफल बनाउने उदेश्य सहित युवा व्यवस्थापिका संसदको आयोजना गरिएको हिमराईट्सकी अध्यक्ष अञ्जना शाक्यले बताईन् । प्रकाशित मिति: 2015-02-06 17:58:53