बाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिलबहादुर थापाको यतिबेला घरघरमा चर्चा भइरहेको छ। कारणः सर्वसाधारणलाई समयमा ग्याँस आपूर्ति हुन नसक्दा सिंगो सरकारकै कार्यक्षमतामा प्रश्न पनि उठेको छ। मन्त्री थापा अब आपूर्ति व्यवस्था ठीक हुँदै गएको विश्वास गर्छन्। निगम व्यवस्थापनले काम नगरेका कारण मन्त्रालयले पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति व्यवस्था हेर्नुपरेको उनी बताउँछन्। पेट्रोलियम र ग्यासको अभाव नहटेका कारण हालै उनले निगमका कार्यकारी निर्देशक चण्डिकाप्रसाद भट्टलाई हटाएर गोपालबहादुर खड्कालाई नियुक्त गरेका छन्। उनी नयाँ व्यवस्थापन आएपछि आपूर्ति सहज हुँदै गएको ठान्छन्। यसअघिको व्यवस्थापनले जिम्मेवारी पूरा नगर्दा अहिलेका समस्यद देखिएको उनी बताउँछन्। सेतोपाटीका लागि गुणराज लुइँटेल ले मन्त्री थापासँग बिहीबार गरेको अन्तर्वार्ता :- सेतोपाटी :- खाना पकाउने ग्याँस र पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति व्यवस्था भविश्यमा अहिलेजस्तो खराब नहोस् भनी कसरी व्यवस्थापन गर्दै हुनुहुन्छ? थापा :- ग्याँस आपूर्ति सहज गर्न हामीले तीन चरणमा व्यवस्थापन कार्ययोजना ल्यायौं। हिउँद महिना भएकाले डिसेम्बरको मात्र खपत २४–२५ हजार टन थियो। प्रत्येक महिना अभाव पाँच हजार टनसम्म थियो। डिसेम्बरमा करिब १८ हजार टन जति आयात गरियो। हिउँदमा विविध कारणले जस्तो सहरीकरण, लोडसेडिङ आदिले गर्दा खपत बढेको थियो। यहाँ यातायात पनि ग्याँसले चल्ने छ। नेपालबाट विदेशमा काम गर्न गएकाहरूले पठाएको रेमिटान्सले गर्दा पनि यहाँको उपयोग धेरै मात्रामा भयो। डिसेम्बरमा १८ हजार टन हामीले ल्याउन नसकेको कारण भारतले बरौनीमा आफ्नो रिफाइनरी मर्मत गरिरहेको थियो। तर, हामीलाई सूचना पहिल्यै पठाएको थियो। त्यो सूचनामा नेपाल आयल निगमले ध्यान पु¥याएन। निगमको व्यवस्थान र यसका कार्यकारी निर्देशकको यसमा कमजोरी रह्यो। उताबाट खबर आइसकेपछि वैकल्पिक व्यवस्था गर्नुपथ्र्यो। त्यो बेला मन्त्रालयले पनि बेलाबेलामा निर्देशन दिएको हो। त्यसमा पनि १५÷२० दिनलाई बन्द हुनुपर्ने कारखाना एक महिनाका निम्ति बन्द भयो। त्यसले गर्दा पहिल्यै पाँच हजार मेट्रिक टन बन्द हुनु र बरौनीले बन्द गर्नुले ग्याँसको यति धेरै अप्ठ्यारो पर्छ भन्ने यसपटक थाहा भयो। अहिले आएर मैले पनि बुझ्ने मौका पाएँ। सेतोपाटी :- तर, समयमै यसलाई संवोधन गर्न नसक्दा घरघरमै सरकारप्रति नकारात्मक भावना ल्यायो नि? थापा :- अहिले नै पुग्यो, राम्रो भयो भन्ने छैन। आफ्नो कमजोरीलाई विचार गर्नु पनि पर्छ। तैपनि घरघरमा सक्नेले ४÷५ वटा सिलिण्डर राखेकै अवस्था छ। अहिले सबैभन्दा ठूलो मर्कामा परेको चाहिँ त्यो हो जोसँग एउटा मात्र सिलिण्डर छ र सानो कम्पनीसँग किनेका छन्। काठमाडौं बाहिर रहेका कम्पनीहरूले पनि आफ्नै क्षेत्रमा बाँडे यता पठाएनन्। बाहिरबाट यहाँ पठाउन झण्डै एक सय रूपैयाँ एउटा सिलिण्डर ल्याउन खर्च हुन्छ। त्यसकारण त्यो कठिनाइको एउटा अंग बन्न पुग्यो। सेतोपाटी :- उसो भए अहिले चाहिँ के व्यवस्था गर्नु भयो त ? थापा :- हामीले सबैभन्दा पहिले ग्याँस ल्याउनु थियो। एउटा हामीले परराष्ट्र मार्फत् दिल्लीस्थित नेपाली दूताबासमार्फत् हाम्रो बफर स्टकको लागि अनुरोध ग¥यौं। हामीलाई २५ हजार मेट्रिक टन चाहिने हो भने पनि थप दुई हजार बफर स्टक राख्नु राम्रो हो। शहरीकरण र माग त निरन्तर बढिरहेको छ। अर्को म आफैंले भारतको पेट्रोलियम मिनिष्ट्ररसँग कुरा राख्दा त्यहाँका मन्त्रीले नेपाल र भारतको द्विपक्षीय सम्बन्धलाई हानी नहुने गरी जे जति चाहिन्छ आपूर्ति गरिदिन्छु भन्ने आश्वासन दिए र कार्यान्वयन पनि भयो। नेपालबाट चार वर्षदेखि कोटाको माग भइरहेको रहेछ। आफ्नै माग धान्