एउटा भनाइ छः जस्टिस डिलेड इज जस्टिस डेनाइड, अर्थात् न्याय ढिलो हुनु भनेको न्याय हुँदै नहुनू हो। यो भनाइ नेपालको न्याय प्रणालीका लागि पनि पूर्णताका साथ लागू हुन्छ। न्याय खोज्दाखोज्दै न्यायापेक्षीले वर्षौंको थकानपछि ज्यान त्याग्छ, तर न्याय मिल्दैन। खास गरी कसैले जमीन, सम्पत्ति आदि जीविकाको आधार खोसेकाले त्यो फिर्ता गरिपाऊँ भनेर अदालत पुग्नेहरु त समयमा न्याय नमिलेकै कारण छिटो यो दुनियाँबाट बिदा हुन्छन् किनकि बचेखुचेको वा ऋण पाएको रकम मुद्दा लडिदिने वकिललाई तिर्दै सकिन्छ। यो पनि भनिराख्नुपर्दैन कि न्याय ढिलो हुनु मात्र हाम्रो न्यायप्रणालीको एक्लो समस्या हैन। न्यायालयमा पुगेर अझ चर्को अन्यायमा पर्नेहरु पनि अनगिन्ती छन्। समाज र राज्यका अन्य क्षेत्रमा झैं न्याय सम्पादनको क्षेत्रमा पनि कमीकमजोरीहरु हुनु स्वभाविक हो र त्यस्ता कमीकमजोरी नेपालमा मात्र छन् भन्ने पटक्कै हैन। एक जना निर्दोष नेपाली अकारण दशकभन्दा बढी जापानको जेलमा बस्नु परेको प्रसंग गत वर्षतिर चर्चामा आएको थियो भने त्यसरी चर्चामै नआई विदेशी न्याय प्रणालीको अक्षमताको शिकार हुने खास गरी कामदार नेपालीहरुको त कुनै लेखाजोखा नै छैन। त्यस्तै पश्चिमा देशहरुमा समेत दशकौंसम्म जेलजीवन भोगिसकेका मानिसहरु डिएनए परीक्षणबाट निर्दोष प्रमाणित भएर निस्कने गरेका छन्। तर कहिलेकाहीं कस्तो भइदिन्छ भने, अदालतहरुले न्याय सम्पादनको न्यूनतम लाज र मर्यादा पनि नराखी फैसला गरिदिन्छन्। कत्ति जटिलता नभएका मुद्दाहरुमा कानुनमा स्पष्ट भएका प्रावधानलाई लत्याउँदै जब फैसला हुन्छ, त्यसले न्याय सम्पादन गर्ने व्यक्तिमाथि प्रश्न उठाउन सबैलाई मौका दिन्छ र समग्र न्याय प्रणालीकै विश्वसनीयतामा शंका उठाउँछ। त्यसै गरी समयको हदबन्दीको कारण देखाएर भ्रष्टाचार प्रमाणित भएका दोषीहरुलाई उन्मुक्ति दिने फैसलामा झैं न्याय सम्पादनको बृहत्तर उद्देश्य बिर्सेर कानुनहरुको प्राविधिकतामा टेकेर गरिने फैसलाहरुले पनि न्यायालयको विश्वसनीयता र क्षमतामाथि गम्भीर प्रश्न उठाउँछन्। न्याय सम्पादन भनेको पक्ष र विपक्षका वकिलबीच बहस गराएर एउटा पत्यारिलो सुनिने फैसलामा पुग्नु मात्र हैन र त्यसो गरियो भने समग्र न्याय सम्पादनका संवेदनशील मानवीय पाटाहरु कसरी ओझेलमा पर्छन् भन्ने देखाउन एउटा उदाहरण लिऔं। बलात्कारपछि पोल खुल्ला भनेर मार्ने प्रयास गरेर छाडिएकी अनि मानसिक रुपमा विक्षिप्त किशोरीको मानसिक हालत सामान्य नहुँदै उनलाई बयान दिन बोलाइयो। उनको मानसिक अवस्थाको ख्यालै नगरी उनलाई तिनै प्रश्न सोधेर ¥याख्¥याख्ती पारियो जुन प्रश्नले पीडित किशोरीले लडिरहेको भीषण मानसिक द्वन्द्वको आगोमा घ्यू थप्थे। “उनीहरुले तिमीलाई कसरी कुन कुन आसनमा जबर्जस्ती गरे, त्यसपछि के भयो, अनि के भयो, अनि तिमी किन भागिनौ, किन दौडिनौ, किन चिच्याइनौ” भनेर कुनै सडकको आवाराले झैं पीडितको मानसिक संवेदनशीलतामा घात पर्ने गरी प्रतिवादी वकिललाई प्रश्न सोध्न दिनासाथ नै हाम्रो न्याय प्रणाली न्याय सम्पादनको महत्वपूर्ण जिम्मेवारीबाट चुकिसक्यो। समग्र न्याय सम्पादन भनेको कठघरामा उभ्याइएका आरोपीहरु दोषी हुन् कि हैनन् भन्नेबाहेक अपराधको शिकार भएकी किशोरीलाई शारीरिक र मानसिक रुपमा फेरि सामान्यतामा फर्कन सघाउनु पनि हो भनेर बिर्सियो भने त्यस्तो हुन्छ। त्यस्तो अवस्था या त अरुको पीडामा आनन्द लिने स्याडिस्टिक भनिने विकृत मानसिकताको न्यायधीश छ भने हुन्छ, नत्र भने न्यायधीशहरु नै आरोपीहरुबाट प्रभावित भएर पीडितको बयानलाई झूटा वा अविश्वसनीय सावित गर्न त्यस्तो तिकडम गरिन्छ। खास गरी न्यायधीशको ठाउँमा भागवण्डाबाट पुर्याइएको संविधानप्