बिर्तामोड– तिहारअघि नै सयपत्री फुल फुलेपछि झापाका किसानहरू चिन्तित भएका छन् । तिहार अगावै किसानले लगाएका सयपत्री फूल ढकमक्क फुलिसकेपछि उनीहरू चिन्तित बनेका हुन् । झापाको मेचीनगर, बिर्तामोड, कनकाई, दमक, गौरादह नगरपालिकालगायतका किसानले पाँच कठ्ठादेखि एक विगाह जमिनमा तिहारलाई लक्षित गरेर सयपत्री फूलको खेती गरेपनि यस वर्ष अधिकमास परेका कारण तिहार एक महिना पछाडि सरेको थियो । सोही कारण तिहार अगावै सयपत्री फूल फुलेको हो । पकसानले तिहारका लागि भन्दै सयपत्री फूल खेती गर्दै आएपनि यसपटक सयपत्री फूल फुल्ने समयभन्दा तिहार पछाडि भएकाले तिहार आइपुग्दासम्म सयपत्री फूल सुकिसक्ने संभावना देखिएकाले आफूहरू समस्यामा परेको उनीहरूको भनाइ छ । यो वर्षको भाइटिका केही ढिला परेकाले अघिल्लो वर्षकै समयमा सयपत्री फूल रोप्दा सयपत्री फूल सुकेर समस्यामा परेको उनीहरूले बताए । तिहारमा विशेष गरेर सयपत्री फूलको प्रयोग बढी हुने भए पनि सयपत्री फूल सुक्न थालेपछि आफूहरू समस्यामा परेको सयपत्री फूल खेती गरिरहेका झापा बिर्तामोड–८ किसनभिट्टाका अर्जुन खरेलले बताए । आफूहरूले चार पाँच वर्ष अघिदेखि साढे ३ कठ्ठा जग्गामा व्यवसायिकरूपमा सयपत्री फूलको खेती गर्दै आइरहेको नमिता खरेलले बताइन् । विगतका वर्षहरूमा सयपत्री फूलको खेतीबाट मनग्गे आम्दानी लिएपनि यस वर्ष तिहार अगावै सयपत्री फूल फूलेका कारण आम्दानी घट्ने चिन्ताले सताएको उनको भनाइ छ । तिहारमा विशेषगरी सयपत्री फूलको माला बढी खपत हुने भए पनि यसपाली तिहार अगावै सयपत्री फूल फुलेकाले तिहारमा सयपत्री फूलको माला आफ्ना दाजुभाइलाई लगाउन नपाउने पो हो की भन्ने चिन्ताले सताएको आर्जु भट्टराई बताउँछिन् । यतिबेला घरका आँगन वरिपरी, बगैँचाभरि सयपत्री फुल्न थालेको छ । झापा मेचीनगर नगरपालिका–९ का डिल्लीराम उप्रेतीले तीन कठ्ठा जमिनमा यतिबेला सयपत्री फूल ढकमक्क फुलाएका छन् । मेचीनगर नगरपालिका–९ मा तीन कठ्ठा र बिर्तामोड नगरपालिका–६ बुट्टाबारीमा १५ कठ्ठा जमिनमा सयपत्री फूलको व्यावसायिक खेती गर्दै आएका उनको मेचीनगरमा लगाइएको सयपत्री फुल ढकमक्क फुलेर धमाधम बिक्री भइरहेको छ । उनको बारीमा फुलेको सयपत्री फूल खरिदका लागि बिर्तामोड, धुलाबारी र काँकरभिट्टाका संघसंस्थाहरू धेरै आउने गरेको उप्रेतीले बताए । डीएन्डडी बायोप्लान्टेक नामक कम्पनी खोलेर सयपत्री फूलको व्यावसायिक खेती गर्दै आएका उनले झापाका विभिन्न स्थानमा हुने अधिकांश सभा समारोहमा सयपत्री फुलको प्रयोग हुन थालेको बताए । उनले अग्रिम फूलका अर्डर गर्ने संस्थासंस्थाहरूको कार्यक्रम स्थलमै माला पुर्याउने व्यवस्थासमेत मिलाइएको जानकारी दिए । बारीमा फुलेको सयपत्री फूल प्रति माला ५० रुपैयाँका दरले बिक्री हुने गरेको उनको भनाइ छ । सयपत्री फूलको खेतीबाट थोरै लगानीमा धेरै आम्दानी हुने बताउँदै उनले सयपत्री फूलको खेती बाह्रैमास हुने बताए । झापामा चाडपर्वलाई मात्रै लक्षित गरेर सयपत्रीको फूल उत्पादन गर्ने गरिए पनि चाडपर्वमा फूलको माग बढ्ने भएपछि त्यसैलाई लक्षित गरेर समूह तथा व्यक्तिगत रूपमा फूलको व्यावसायिक खेती हुने गरेको उनले बताए । यो वर्ष अधिकमास परेका कारण तिहार एक महिना पछाडि सरेर तिहार अगावै सयपत्री फूल फुलेपछि आफू चिन्तित बनेको उप्रेती बताउँछन् । चाँडै टिप्नुपर्ने सयपत्री फूल बढीमा एक हप्तासम्म मात्रै भण्डारण गर्न सकिने भए पनि कोल्डस्टोरमा बढीमा ५ देखि ७ दिनसम्म मात्रै सयपत्री फूल भण्डारण गर्न मिल्ने उनले बताए । फूलैफूलको पर्व तिहारमा सयपत्री फूलको माला मात्रै होइन, दशैं–तिहार नजिकिँदै गर्दा घर तथा गार्डेनमासमेत सयपत्री फूल रोपेर