• मलाई आकासवाणीले हटाएको थियो, केपी ओलीलाई आकासवाणीले प्रधानमन्त्री बनाउँदैछ • माइक भाँच्ने, मन्त्रीको गाला चड्काउने, बन्द तोड्न खोजे गाडीमा ढुंगा हान्ने र गाडी जलाउने पनि शान्तिपूर्ण संघर्ष हो • संविधानसभामा हार्नुको एउटा कारण वाइसिएल नहुनु पनि हो • एक महिनाभित्र १० लाख सेना बनाउँछौं। • केन्द्रिय समितिमा पनि पहिचान र जातीय कुराले हार्यौं भनेको सुन्दा-सुन्दा वाक्क भएँ • वीरेन्द्र रियल राजा, ज्ञानेन्द्र नक्कली राजा नेपालमा जारी राजनीतिक सहमतिको वातावरण बिग्रनुमा भारतीय शक्तिको हात रहेको एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आरोप लगाएका छन्। शुक्रबार सुनसरीको इटहरीमा आयोजित कार्यकर्ता भेलालाई सम्बोधन गर्दै उनले पहिले-पहिले आउने आकासवाणीभन्दा पछिल्लो समयमा फरक आकासवाणी आएको बताए। साँकेतिक रुपमा बुझ्नुस् भन्दै पूर्व क्षेत्रका नेता तथा कार्यकर्ताहरुलाई उनले भने, 'मलाई आकासवाणीले हटाएको थियो, केपी ओलीलाई आकासवाणीले प्रधानमन्त्री बनाउँदैछ।' उनले भारतमा निकै ठूलो परिवर्तन आएको र मोदीको लहर देखिइरहँदा नेपालमा पनि आकासवाणी आएको उनको भनाइ थियो। पूर्वभरिका नेता तथा कार्यकर्ताको बाक्लो जमघटलाई सम्बोधन गर्दै प्रचण्डले एमाले र कांग्रेस सहमति नगर्ने पक्षमा रहेको आरोप लगाए। उनले विगतका शान्ति सम्झौता र अन्तरिम सम्झौताको मर्मविपरीत संविधान बनाउन अग्रसर भए अर्को चरणको आन्दोलन थालिने बताए। उनले सडकमा नआई र आन्दोलन नगरी नहुने देखिएकोले संघर्षका लागि तयार रहन र फागुन १६ गतेभित्र गाउँ गाउँमा गएर जनतालाई आफ्नो संघर्षबारे बुझाउन नेता तथा कार्यकर्तालाई आह्वान गरे। उनले संघर्ष शान्तिपूर्ण हुने बताउँदै शान्तिपूर्ण संघर्षमा ढुंगा हान्न, टाउको फुटाउन र गाडी जलाउनसमेत छुट भएको बताए। 'माइक भाँच्ने, मन्त्रीको गाला चड्काउने, बन्द तोड्न खोजे गाडीमा ढुंगा हान्ने र गाडी जलाउने पनि शान्तिपूर्ण संघर्ष हो,' उनले भने, 'प्रहरीलाई ढुंगा हान्ने, लखेट्ने पनि शान्तिपूर्ण संघर्ष हो, एमाले, कांग्रेसले यही सिकाएका छन्।' उनले संघर्षको लागि जनस्वयंसेवक र जनपरिचालन समिति बनाउन आह्वान गरेका छन्। 'जनस्वयंसेवक समितिले गुण्डाहरुलाई प्रतिकार गर्छ,' दोस्रो संविधानसभामा हार्नुको एउटा कारण वाइसिएल नहुनु पनि हो भन्दै उनले भने, 'जनपरिचालन समितिले चाहिँ चुनावलाई पनि काम गर्छ।' उनले अबको संघर्षले आफ्नो माग तथा पार्टी संगठन दुवैलाई मजबुत बनाउने भन्दै एमाले र कांग्रेसलाई धन्यवाद समेत दिए। अध्यक्ष प्रचण्डले आवश्यक परेमा एक महिनाभित्र १० लाख सेना बनाउने चेतावनी दिएका छन्। जनस्वयंसेवक फोर्सका रुपमा मधेस, लिम्बुवानलगायतका विभिन्न समुहबाट ठूलो सेना बनाउने र त्यो सेनालाई एमाले र कांग्रेसले थेग्न नसक्ने समेत उनले स्थानीय नेताहरुलाई सुनाए। 'अब पनि चेतेनन् र सहमतिबाट संविधान बनाउन तयार नभएर संविधानसभाको औचित्य नै सकियो भने 'टिट फर ट्याट' (जस्तालाई तस्तै) हुन्छ,' उनले भने। उनले एमाओवादी केन्द्रिय समितिका सदस्यहरुसमेत पहिचान र जातीय ऐजेण्डाकै कारण आफूहरुले हारेको विश्लेषण गर्ने गरेको खुलासा गरेका छन्। 'केन्द्रिय समितिमा पनि पहिचान र जातीय कुराले हार्यौं भनेको सुन्दा-सुन्दा वाक्क भएँ,' उनले भने, 'त्यसो होइन, हामी बिग्रेर एमाले र कांग्रेसजस्तै पहिचान बुझ्न छाडेर हारेका हौं।' उनले जातीयता र पहिचानको मुद्दा पनि वर्ग संघर्षकै एउटा अभिव्यक्ति भएको जिकिर गरे। आफ्नो भाषणको अधिकतर समय एमाले र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई गाली गर्न खर्चिएका प्रचण्डले ओली आफूलाई ज्ञानेन्द्र सम्झन थालेको आरोप लगाए। 'षड्यन्त्र, अपराध गरेर बनेका नक्कली राजा भएकोले ज