विजय आवाज ९ भदौ, काठमाडौं । एक सयदेखि चार सय रुपैयाँसम्म खर्च गरेर दर्शकहरु ठूलो पर्दामा सिनेमा हेर्न पुग्छन् । तर, टेलिभिजन र यूट्यूबको विस्तारसँगै म्यूजिक भिडियोमा लगानी गर्ने प्रचलन बढ्दै गएको छ । यो क्रमसँगै भिडियोमा अभिनय गर्ने कलाकारको लहरमा चलचित्रका नायक-नायिकासमेत देखिन थालेका छन् । नायिका अनु शाहले १५ वटा सिनेमा खेल्दा ५० वटा भिडियोमा अभिनय गरिसकेकी छिन् । उनलाई लाग्छ, भिडियो नखेल्ने हो भने फिल्मी कलाकारको दैनिकी चलाउन साह्रै गाह्रो हुन्छ । चलचित्रको पर्दामा देखिने नायिकाले भिडियोबाट राम्रै आम्दानी गरेका छन् । ७ वटा सिनेमा खेलेकी नायिका अशिष्मा नकर्मीले ३५ वटा भिडियोमा अभिनय गरिसकेकी छिन् । उनको वुझाइमा भिडियो खेलेर नै उनलाई दर्शकले चिनेका हुन् । दैनिकी चलाउनका लागि, खर्च टार्नका लागि भिडियो गर्नेहरु बढेको उनको बुझाइ छ । चारवटा फिल्म खेल्दा नायिका बेनिशा हमालले १ सय २० वटा भिडियो खेलिसकेकी छिन् । राम्रो रकम आएर नै भिडियो खेलेको उनको बुझाइ छ । नायक जीवन लुइँटेल पनि भिडियोमा अभिनय गर्दा एकैदिनमा राम्रो रकम आउने भएकाले अभिनय गरेको बताउँछन् । उनी भिडियो खेल्दा रमाइलो अनुभव पनि हुने बताउँछन् । भिडियो नै नखेल्ने हो भने कलाकारहरुले आफूहरुको दैनिकी चलाउन नै नसकिने बताउँछन् । मुख्य कारण पैसा ? सिनेमामा देखिएका कलाकारहरुले मुख्यतः भिडियोमा अर्थोपार्जनकै लागि अभियन गरेको देखिन्छ । २५ हजारदेखि २ लाखसम्म सिनेमा खेलेवापत पारिश्रमिक लिने कलाकार पनि नेपाली सिने बजारमा नभएका होइनन् । तर, वर्षमा २ वटा सिनेमा खेलेर न त जीवीकोपार्जन गर्न सकिन्छ, न त सेलिब्रेटी बनेर हिँड्न सकिन्छ । यसैले पनि कलाकारहरुमा भिडियो मोह बढेको देखिन्छ । भिडियोमा कसको पारिश्रमिक कति ? भिडियोमा अभिनय गर्ने कलाकारहरुको पारिश्रमिक सोचेजस्तै छ । कारण, उनीहरु भिडियोमा आफ्नो स्थान र स्टारडम नै ख्याल नगरी काम गरिरहेका छन् । भिडियोमा काम गर्ने कलाकारहरुमा राजेश हमाल, करिश्मा मानन्धर, जीवन लुइँटेल, आर्यन सिग्देल र केकी अधिकारी महंगा मानिन्छन् । उसो त केकीबाहेक उल्लेखित अन्य कलाकारले निरन्तर भिडियो भने खेलेका छैनन् । नायक राजेश हमालले भिडियोमा काम गरेवापत १ लाखसम्म लिएका छन् । आर्यन सिग्देल, जीवन लुइँटेलजस्ता अहिलेका चल्तीका हिरोहरुले ६० हजारसम्म पारिश्रमिक लिएको निर्देशकहरु बताउँछन् । नायक लुइँटेलले आफूले थोरै भिडियो गरेको र केहीमा ६० हजारसम्म पारिश्रमिक पाएको खुलाए । नायिका केकी अधिकारी ४० हजारको हारहारीमा भिडियोका लागि पारिश्रमिक लिन्छिन् । निरन्तर भिडियोमा अभिनय गरेका कारण पनि उनलाई मोडल र नायिका भनेर छुट्टयाउन दर्शकलाई गाह्रो भएको छ । सिनेमा र भिडियोमा बग्रेल्ती खेल्ने नायिका पि्रयंका कार्की पनि हुन् । कार्कीले २० देखि ३० हजारको हारहारीमा भिडियोका लागि पारिश्रमिक लिन्छिन् । ‘भिडियोमा अधिकांश हिरोइन र हिरोको पारिश्रमिक १० देखि २० हजारको वीचमै हुन्छ’ एक भिडियो निर्देशकले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा भने । कस्तो छ म्यूजिक भिडियोको अवस्था ? जो पनि निर्देशक, जो पनि मोडल बन्दा यतिबेला नेपाली म्यूजिक भिडियोको अवस्था ओरालो लागेको छ । चार वर्ष अघिसम्म अगाडि रहेको नेपालको म्युजिक भिडियोको अवस्था अहिले ओरालो लागेको बताउँदै चर्चित म्युजिक भिडियो निर्देशक प्रशन्न पौडेल भन्छन्- ‘चार वर्षयता हामी ओरालो लागेका छौं । दक्षिण एसियामा नै दोस्रो स्थानमा रहेको हाम्रो स्थान अहिले टप टेनमा पनि छैन ।’ प्रशन्नका अनुसार, भारतबाट नेपालमा भिडियो निर्माणका लागि लगानी बढ्ने सम्भावना बढेको थियो, तर अहिले एकाएक गिरावट आएको