पुनरावेदन अदालत बुटवलमा दर्ता भएका मुद्दामा शुक्रबारदेखि एसएमएस/अनलाइन तारेख तथा म्याद तामेली सुरु भएको छ। औपचारिक रूपमा फागुन १ गतेदेखि शुरु हुने सेवाको अनौपचारिक शुरुवात भने माघ २३ गते देखि नै गरिएको हो। यसअघि पुस १ गतेदेखि सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन मुद्दाका पक्षहरूले देशका विभिन्न ४० वटा अदालतबाट म्याद/तारेख लिन र एसएमएस मार्फत् मुद्दाको अवस्थाबारे जानकारी लिन सक्ने व्यवस्था गरिएको थियो। फागुन १ गतेदेखि देशका १६ वटै पुनरावेदन अदालतमा विचाराधीन मुद्दामा पनि यो सेवा सुरु गरिदैँछ। एसएमएस अनलाइन सेवाको शुभारम्भ गर्दै पुनरावेदन अदालत बुटवलका मुख्य न्यायधीश शारदाप्रसाद घिमिरेले विज्ञान र प्रविधीले संसार सांघुरो भईरहेको बेला नागरिकहरूलाई छिटो र छरितो सेवा दिन यो सेवा सुरु गरिएको बताए। 'अब हरेक न्यायका उपभोक्ताहरूले अदालतमा रहेका मुद्दाहरूको अवस्था के छ भन्ने सजिलै जान्न र बुझ्न सक्ने छन्। यो सेवाप्रति सर्वसाधारणलाई प्रोत्साहित गर्ने काम मिडिया, नागरिक समाज सबैले गर्नुपर्छ', उनले भने। छिटो छरितो सेवाबाट न्यायमा सहज पहुँच हुने, पीडितले छिटो वैकल्पिक उपचारको बाटो रोज्न सक्ने तथा अदालतको तटस्थता र पारदर्शिताका लागि पनि सहज हुने घिमिरेले बताए। 'छिटोछरितो न्याय, सबैका लागि न्याय' भन्ने नाराका साथ सर्वोच्च अदालतले सुरु गरेको तेस्रो पञ्चवर्षीय रणनीति अन्तर्गत सूचना प्रविधिको माध्यमबाट सर्वसाधारणलाई अदालतसम्मको पहुँच सहज बनाउन यस्तो अभियान थालिएको सर्वोच्च अदालत सूचना प्रविधि महाशाखाका प्रमुख चाणकमणि अर्यालले जानकारी दिए। 'अनलाइन सेवा सुरु भएपछि हुलाकमा पुग्ने, टिकट टाँस्ने झन्झट रोकिने, बाटोमा हराउने, प्राकृतिक प्रकोपको डर नहुने, छिटोछरितो हुने र कर्मचारीबाट हुने बदमासी रोक्न पनि सहयोग पुग्ने छ', अर्यालले भने। अनलाइन म्याद तारेख सेवाका लागि सर्वाेच्च अदालतले इन्टरनेट र इन्ट्रानेट दुवै प्रविधि मार्फत् काम गरिरहेको उल्लेख गर्दै अर्यालले हाल देशभरका अदालतहरूमा १ हजार ७ सय ४ वटा कम्प्युटर रहेकोमा छिट्टै ५ सय कम्प्युटर थप्ने योजनारहेको बताए। सेवालाई प्रभावकारी बनाउन शक्तिशाली सर्भर उपलब्ध रहेको, अप्टिकल फाइवर जोड्ने तयारी रहेको, विद्युत आपूर्तिको समस्या हल गर्न ४० वटा अदालतमा सोलार जडान गरिसकिएको र १० वटामा छिट्टै सोलार जोडिने तथाप्रत्येक अदालतका चारदेखि छ जनालाई तालिम दिइएको अर्यालले जानकारी दिए। अब २ महिनाभित्रै २००८ सालदेखिका नजिर इन्टरनेटबाटै हेर्न सकिने व्यवस्था गर्न लागिएको जानकारी दिँदै अर्यालले टिपोट सफ्टवेयर मार्फत् छिटो फैसला तयार गर्न, बहस सूचक राखेर बहस व्यवस्थापन गर्न र अनलाइन मार्फत मुद्दा दर्ताकोव्यवस्था समेत गर्न लागिएको बताए। यो सेवाबाट कुनैपनि अदालतमा मुद्दाका तारिख र तामेलीहरू हातले लेख्नु नपर्ने, अगाडी र पछाडीको मिती राखेर तामेली पठाउन नमिल्ने भएकोले कुनै चलखेल गर्न नपाईने, राज्यको थप खर्च नलाग्ने, बाटो म्याद नलाग्ने, तामेली हरायो वा पाइएन भन्न नपाइने हुँदा अत्यन्त प्रभावकारी हुने उनको दावी छ। एसएमएस तथा अनलाइन सेवाबाट सर्वसाधारणको न्यायमा सहज पहुँच पुग्ने, सरलता आउने न्यायालयप्रति विश्वास बढ्ने मात्र होइन दर्ता भएका मुद्दाहरूको फैसला १८ महिना भित्र गर्ने अदालतको लक्ष्य प्राप्तीमा पुग्न सकिने विश्वास गरिएको छ। एसएमएस मार्फत सेवा लिनका लागि अहिले तीन वटा इभेन्ट्स (एस.टी.– मुद्दाको अवस्था कस्तो छ थाहा पाउन सकिने, एच.डी.– सुनुवाइ हुने मिति थाहा पाउन सकिने र आर.डी. दर्ता मिति थाहा पाउन सकिनेे व्यवस्था गरिएको छ। पुनरावेदन अदालत बुटवलका सूचना प्रवि