नेकपा एमालेको स्थायी समितिको बैठक आज बस्दैछ । बल्खुस्थित पार्टी मुख्यालयमा बिहान ११ बजेपछि बस्ने बैठकमा मुलुकको पछिल्लो राजनीतिक अवस्थाका विषयमा छलफल हुने सचिव योगेश भट्टराईले जानकारी दिए। साथै बैठकमा प्रश्नावली प्रस्ताव समिति गठनपछि हच्किएको एकीकृत माओवादीसहितका विपक्षी दललाई सहमतिमा ल्याउने विषयमा पनि छलफल हुने उनले बताए । यसअघि गत बुधबार बसेको बैठकले सहमति र प्रक्रिया सँगसँगै अघि बढाउनुपर्ने निष्कर्ष निकालेको थियो । संविधान निर्माणको प्रक्रिया र अन्तरबस्तुुका बारेमा ०७१ माघ २१ गते संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा बसेको नेकपा(एमाले) स्थायी समितिको बैठकमा सचिव योगेश भट्टराईले व्यक्त गरेका केही विचार तथा सुुझावहरु :- १. ०७० मंसीरमा सम्पन्न संबिधानसभाको निर्वाचनमा मुुख्य पार्टीहरु (एमाले, नेका र एमाओवादी)ले विगतको संविधानसभाले गरेका कामहरुको अपनत्व लिदै एकबर्ष भित्रमा संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । त्यसमा पनि एमाओवादीले आफ्नो घोषणा–पत्रको ५० पेजमा भनेको थियो, ‘सहमतिमा संविधान जारी गर्न कोशिस गर्ने तर सहमती नभएमा संविधानसभाभित्रको लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट भए पनि संविधान जारी गर्ने यो हाम्रो प्रतिबद्धता मात्रै हैन कि भिष्म प्रतिज्ञा हो ।’ यो प्रतिबद्धतामा एमाओवादीको ध्यानाकर्षण गर्न पर्दछ । र, आम जनतालाई पनि उनीहरुको घोषणा–पत्र एकपटक पल्टाउँन अपिल गर्नु पर्दछ । २. ०७१ माघ ८ गते सविधानसभावाट संविधान नबन्नुको कारण एमाओवादी र मधेशी मोर्चाका होे । यो तथ्यलाई माघ ५ गतेको अघि र पछि भएका घटनाहरुको श्रब्य, दृश्य सहित जनतालाई बताउँन पर्दछ । ३. एमाओबादी लगायतका दलहरु आफ्नै गलत नीति र व्यवाहारका कारण संबिधानसभा र सम्बन्धित समितिहरु छोड्न पुगेका हुन् भन्ने विषयमा कुुनै दुईमत छैन । तथापी सहमतीका निम्ती अन्तिमसम्म पनि पहल गर्ने जिम्मेवारी एमाले र नेपाली कांग्रेसको रहेको सन्दर्भमा प्रधानमन्त्री शुुसील कोईराला र एमाले अध्यक्ष के.पी. ओलीले सार्वजानिक रुपमा र संबिधानसभाको मञ्चबाट एमाओवादी र मधेशी मोर्चालाई संविधानसभामा फर्कन र वार्तामा आउनको लागि अपिल गर्नुु पर्दछ । दुबै पार्टीले माओवादी नेतृत्वमा देखिएको निराशा, भय र अशुरक्षाजस्ता पक्षलाई राम्ररी सम्बोधन गर्नु पर्दछ । ४. ०६२ मंसीरमा लत्कालिन माओवादी तथा एमाले र नेका लगायतका शक्तिहरुका बीचमा भएको १२ बुुँदे समझदारीमा आजसम्म आउँदा अनेकौं उतार, चढाव तथा वुझाई र कार्यान्वयनमा भिन्नता देखापरेको भएता पनि त्यहाँदेखिको यात्राको अन्त्य भएको छैन । तसर्थ त्यही जगमा पुुनः एक पटक समझदारी निर्माणमा जोड दिन पर्दछ । एमाले र नेपाली कांग्रेस यो मुुलकका पुुराना र लामो लोकतान्त्रिक अभ्यास गर्दै आएका र राष्ट्रिय चरित्र समेत बोकेका पार्टी हुुनको नाताले यो संक्रमणकाललाई सकारात्मक परिणाम सहित छिटोभन्दा छिटो अन्त्य गर्न यिनै पार्टी र तीनका नेताको अंहम भुमिका हुनेछ । तसर्थ पार्टीका नेताहरुले सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिंदा आफैमा रहेको यो विशिष्ट भुमिकालाई विर्सन हुुदैन । संयमता र समझदारीलाई कमजोर गर्ने कुनै पनि टिप्पणी गर्न अनुचित हुनेछ । ५. प्रधानमन्त्री र एमाले अध्यक्षले बार्ताका लागि आव्हान गर्ने कुरालाई सकारात्मक लिंदै एमाओवादी लगायतका दलहरु संविधानसभामा फर्कन पर्दछ । र, उनीहरुले आन्दोलनका सबै कार्यक्रम स्थागित गर्न पर्दछ । ६. माघ ८ गतेको लक्ष्मण रेखा मुख्यतः एमाओवादका कारणले उलङ्घन भैसकेको सन्दर्भमा अब ०७२ जेठ १५ गतेभित्र संविधान जारी गर्ने गरी नयाँ कार्यतालिका बनाउँनु पर्दछ । ०७१ मघ ११ गतेदेखि शुरु भएको संविधानसभाको प्रक्रियाला