सतहमा हेर्दा ऐतिहासिक संविधानसभा अपूर्व प्रक्रियाको विवादले बिथोलिएको छ। सत्ताबन्धन विधिका पक्षमा र विपक्षीबन्धन बलका पक्षमा उभिएको देखिँदैछ। बहुमतीय प्रक्रियाका पक्षमा एउटा र सहमतीय प्रक्रियाका पक्षमा अर्को भान पार्ने ध्रुविकरण भएको छ। यो कित्ताकाँटको जटिलता फुकाउन राष्ट्रिय शक्तिहरूले सबभन्दा पहिला विवादको चुरोमाथि गहकिलो संवाद नगरी हुँदै हुन्न। संविधान बनाउने हो भने संविधानसभाबाटै हुनुपर्छ र संघीयतासहितको हुनुपर्छ भन्ने न्यूनतम अठोट त सबैको छ। तर शक्ति सन्तुलन बदलिनेवित्तिकै संविधानसभालाई विधिको थलोबाट विवादमा परिणत गर्ने विपक्षीले शन्ति सन्तुलन कायम गर्न बल आर्जन गर्न खोज्दैछन् र त्यो बल सडकमार्फत हासिल गर्ने चेष्टा गर्दैछन्। सभाभन्दा बाहिर रहेका दल तथा समूहहरूसँग समेतको मोर्चाबन्दी अब सडकसम्म विस्तार हुँदैछ। उता विधिमार्फत संविधान भन्ने सत्तापक्षले परिवर्तनका कार्यसूची आत्मसात गर्दै राज्यलाई साँच्चैको समावेशी समानुपातिक बनाउन अग्रसरता देखाउन सकेको छैन। परिवर्तनका कार्यसूचि एमाओवादी, मधेसी र जनजाति आन्दोलनकारीको मात्र होइन। राष्ट्रिय प्रतिबद्धता हो। २०४७ सालको प्रजातान्त्रिक संविधान र अब बनाउन खोजिएको लोकतान्त्रिक संविधानका बीच राजतन्त्र नरहनेमात्र भेद होइन। राज्यको हरेक संयन्त्रमा पछि परेका समूहको समुचित अवसर सुनिश्चित गर्ने कार्यसूचि संस्थागत गर्न संविधान बनाउन लागिएको हो भन्न हिच्किचाउँदा परिवर्तनका कार्यसूचि विपक्षीको पेवा बन्न पुगेको छ। फलतः परिवर्तनकामी र यथास्थितिवादीको विवाद देखिन पुगेको छ। खासमा माघ ५ गते बन्न लागेको सहमतिलाई आधार गर्ने हो भने परिवर्तनका कार्यसूचि संविधानसभाले समेटेर दस्ताबेज बनाउन सम्भव छ। त्यसमा सत्तापक्ष र विपक्षबीच सैद्धान्तिक राजनीतिक विवाद छैन, बरू रणनीतिक र प्रक्रियागत मात्र छ भन्दा हुन्छ। पहिलो संविधानसभा संविधानै जारी नगरी खेर जाँदा सबैका आँखा तिरमिराएका थिए। दोस्रो संविधानसभाले माघ ८ मा संविधान ल्याउने भनी राखेको पहिलो भाकल पूरा नहुँदा पनि त्यस्तै तिरिमिरि झ्याईं भयो। अब के हुन्छ भन्ने प्रश्नबारे घोत्लिने हो भने मधेस मिले सहमति बन्छ र संविधान पनि जारी हुन्छ भन्नेमा अब धेरैका आँखा खुल्दै छन्। भलै सडक र सदन दुई कित्तामा विभाजित राजनीतिक शक्तिहरू आ–आफू अनुकूल झण्डा फहराउन तल्लीन छन्। मधेसी मोर्चाका संयोजकका नाताले विजयकुमार गच्छदारले गरेको प्रस्तावप्रति मोर्चाकै अन्य नेता असहमत हुँदा भंग हुन पुगेको चार शक्तिबीचको सहमति फेरि वार्ताको टेबुलबाटै पुनस्र्थापित गर्नुपर्ने हो। तर सत्तापक्षले विवाद नसुल्झाई संविधानसभालाई अचानो बनाउन चाह्यो अब विपक्षीले सडकमा जनतालाई बनाउन खोज्दैछन्। संवादको सट्टा संघर्ष हाम्रो राजनीतिक कार्यशैली नै बनिसकेको छ। विपक्षी सडक आन्दोलनको मूल लक्ष्य मधेस नै हुँदैछ। मधेसबाटै आन्दोलनको बेहरी ल्याएर संविधानसभालाई बदल्ने एमाओवादी नेतृत्वको संयुक्त मोर्चाको नीति छ। आन्दोलनका लागि मधेस तयार हुन फेरि पनि मधेसको हीतको संघीयता र त्यसलाई निर्दिष्ट गर्ने संविधानको चर्चा हुनु स्वाभाविक छ। मधेस आन्दोलनले संघीयता ल्यायो, मिश्रीत निर्वाचन प्रणाली सम्भव तुल्यायो, मधेस भन्ने शब्दलाई नै राजनीतिक मर्यादा दियो र संविधानमै लिपिबद्ध बनाइदियो। मधेस भन्ने शब्दले मान्यता पायो र अर्थ व्यापक बनायो। त्यो पहिचान बन्यो। मधिसे भनिने हेलाँको शब्द बदलिँदै मधेसी बनेर राजनीतिक तागतको बुटी बन्यो। मधेसले समथर भूभाग जनाउने होइन, त्यसले मधेसी बसोबास गर्ने ठाउँ र उनीहरुको साझा संस्कृतिको अभिव्यक्ति दिने हो। मधेसीमा थारु पर्दैनौं भ