सचिवको बढुवा गर्न गठित सिफारीस समितिले पुस २७ गते ४२ जना सहसचिवको नाम सरकारलाई दिएको थियो। समितिको सिफारीस लिष्टबाट आफ्ना मान्छे ल्याउन कांग्रेस एमालेको 'बण्डा' नमिलेकै कारण क्याबिनेटमा कुरा मिलेन. बढुवा ढिलो भयो। ढिलो होस् राम्रो होस् भन्ने थियो। ढिलो त भयो तर राम्रो पनि भएन- सत्तासिन दलले आफ्ना 'मान्छे' बढुवा गर्नका लागि समितिको 'मेरिट लिष्ट'लाई लत्याइदिए। लोक सेवाकी अध्यक्ष कयोदेवी यमी नेतृत्वको बढुवा समितिले सिफारीस गरेको मेरिट लिष्टमा सबैभन्दा माथि रहेका १६ मध्ये ६ जना सहसचिव सचिवमा बढुवा भएनन्। यसरी पाखा लगाइएका सहसचिवहरुमा सिंचाइ मन्त्रालयका सहसचिव शिवकुमार शर्मा, स्वास्थ्यका केदारबहादुर, कलकत्ता महावाणिज्य दूतावासका चन्द्र घिमिरे, पूर्वाधार विकासमन्त्रालयका राजेद्र नेपाल, कानुन मन्त्रालयका कमलशाली घिमिरे र प्रशासन तर्फका जयदेव श्रेष्ठ छन्। कांग्रेस-एमाले नेताका निगाहमा उनीहरू भन्दा कम योग्यता भएका कनिष्ठ सहसचिवहरु परेपछि मेरिट लिष्टमा माथि हुँदाहुँदै उनीहरुले बढुवा पाएनन्। यसरी कांग्रेस-एमालेको निगाहमा पर्ने सहसचिवहरुमा शान्ति मन्त्रालयका खुमराज पुञ्जाली, अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका कामु सचिव प्रेम राई, उर्जा आयोगका इश्वरीप्रसाद पौडेल,पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयका दिनेश थपलिया, सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयका टंकमणि शर्मा, र कानुन मन्त्रालयका सहसचिव श्रीधर सापकोटा छन्। यी मध्ये पुञ्जाली पौडेल र श्रीधर सापकोटा कांग्रेसको सिफारीसमा बढुवा भएका हुन्। सापकोटा लोकमानसिंह कार्कीको पनि नजिक मानिन्छन्। त्यसैगरी एमालेको सिफारीसमा राई, थपलिया र शर्मालाई सचिव बनाइएको हो। मेरिट लिष्टको अघिल्लो ३ नम्बरमा बरिष्ठ सहसचिवहरू सुरेशप्रकाश आचार्य, शरदराज विष्ट र गजेन्द्रकुमार ठाकुर थिए। उनीहरु स्वतः बढुवा हुन पाउँछन्। निजामती ऐन अनुसार यी तीनजनालाई मन्त्रिपरिषदले फाल्नै मिल्दैनथ्यो। चौथो नम्बरमा परेर पनि कमलशाली घिमिरे सचिवमा बढुवा भएनन्। मेरिटलिष्टमा परेका अन्य सहसचिवहरु सुनिलबहादुर मल्ल, लक्ष्मणप्रसाद मैनाली, रामकुमार आचार्य, राजन खनाल, विजयकुमार मल्लिक, रमेशकुमार शर्मा, नवराज भण्डारी भने सचिवमा बढुवा भएका छन्। बढुवा समितिले तयार गरेको ४२ जनाको मेरिट लिष्टमा सबै भन्दा माथि पर्ने १६ जना नै सबै भन्दा सक्षम र बढुवाका हकदार हुन्। समितिको सिफारीस लिष्टको एक नम्बरमा जसको नाम छ ऊ वरिष्ठता र योग्यताको हिसाबले अब्बल मानिन्छ। समितिले यसै हिसावले आवश्यक भएका पदसंख्यामा योग्य व्यक्तिलाई पहिला राखेर सूची बनाउँछ। सुपरिवेक्षणबाट पाउने ३५ र पुनरवलोकन गर्दा दिइने ५ नम्बर जोडेर ४० नम्बरको पूर्णाङक हुन्छ। ४० मा सबैभन्दा धेरै ल्याउने सिफारीस समितिको लिष्टमा एक नम्बरमा पर्छन् र सबैभन्दा थोरै ल्याउने सूचीको अन्तिममा। समितिले आवश्यक पद भन्दा तीनगुणा बढी व्यक्तिहरुलाई सिफारीस गर्ने प्रावधान अनुसार ४२ जनाको नाम सिफारीस गरेको थियो। आवश्यक सचिव संख्या १६ जना मात्रै थिए। सचिव बढुवा राजनितिक भागवण्डाको कारणले मात्रै होइन बढुवाको प्रक्रिया नै त्रुटिपूर्ण भएको जानकारहरु बताउँछन्। आवश्यकभन्दा तीन गुणा सिफारीस गर्ने व्यवस्था नै अनावश्यक भएको उनीहरुको तर्क हुन्छ। सिफारीस समितिका सदस्य विमल कोइरालाले सचिव बढुवा प्रक्रियामा नै त्रुटि देख्छन्। ‘राजनितिक भागबण्डामा त समस्या छ नै, हाम्रो सिफारीस प्रक्रिया र व्यवस्था पनि त्रुटिपूर्ण छ. समितिले नम्बर दिँदा कार्यसम्पादनका वस्तुगत आधारहरुमा दिने व्यवस्था हुनुपर्थ्यो,’ उनले भने। यो पनि हेर्नुहोस् कांग्रेस-एमाले नबनी सचिव बन्न पाउने कि नपाउ