वैसठ्ठी त्रिसठ्ठीको ऐतिहासिक जनआन्दोलनको सफलतापछि हाम्रो राजनीतिमा सर्वाधिक महत्व दिइएको शब्द हो– सहमति। बाह्रबुँदे सहमतिको जगमा उभिएर अघि बढ्ने मान्यताका आधारमा अन्तरिम संविधानमा सहमतिलाई उच्च महत्व दिइयो। शान्ति प्रकृयाका सन्दर्भमा मात्रै होइन सरकार गठन र पुनर्गठनका सन्दर्भमा समेत राजनीतिक सहमतिलाई अनिवार्य बनाइयो। सहमतिका लागि भनेरै सरकार संचालनका सन्दर्भमा समेत राजनीतिक संयन्त्रलाई क्रियाशील बनाउने काम भयो। संविधानसभामा सबै आवाजको प्रतिनिधित्व होस् भनेर त्यसलाई जनसंख्याको अनुपातमा अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो र समावेशी संरचना तयार गरियो र त्यसैलाई व्यवस्थापिका र संसदको काम गर्ने जिम्मेवारी समेत तोकियो। राजनीतिमा सहमतिलाई प्रमुख रुपमा जोडदिने पार्टी नेकपा (माओवादी) नै थियो। सैद्धान्तिक रुपमा मात्र होइन व्यवहारिक रुपमा समेत सहमतिको पक्षमा रहने राजनीतिक दलको आचरण र क्रियाकलाप तदनुरुपको हुनु आवश्यक मानिन्छ। तर उसले सुरुमा सहमतिलाई आफ्नो सुरक्षा कवचका रुपमा र पछि भने वर्चश्व प्राप्तिको आधारका रुपमा उपयोग गर्न खोज्यो। तर उसका व्यवहार र आचरणले राजनीतिमा सहमतिय शव्द भनिरहनु पर्ने तर गर्नु नपर्ने विषय बन्न पुगेको छ। यद्यपि यस प्रकारको परिस्थिति निर्माणमा मूलधारको राजनीतिक नेतृत्वका अदुरदर्शी क्रियाकलापहरु पनि एकहदसम्म जिम्मेवार छन्। तर, त्यो माओवादीको अराजनीतिक र स्वेच्छाचारी गतिविधि सामु ती सबै गौण बन्न पुगेका छन्। किनकि शान्ति प्रकृयापछिको राजनीतिलाई असहमतितर्फ ढल्काउने कुराको मुख्य कारका रुपमा ऊ रहेको छ। सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा माओवादी समस्याको राजनीतिक समाधानमा मूलधारको राजनीतिक नेतृत्वले खासै ध्यान दिएन। माघ १९ को प्रतिगमनपछि लोकतान्त्रिक शक्तिहरु सडकमा पुर्याइएपछि मात्र उनीहरुले राजनीतिक समाधानमा जोड दिएर वाह्रबुँदे सहमति गर्न पुगेका थिए। वाह्रवुँदे सहमतिमा आइपुग्दा उसले अब सशस्त्र ढंगले अघि बढ्न सम्भव छैन भन्ने ठानेको थियो। तर, जनआन्दोलन अघि बढ्दै जादा उसले उक्त सहमतिलाई नै सशस्त्र आन्दोलनको आधारका रूपमा उपयोग गर्न खोज्यो। वैशाख ११ मा आन्दोलन सफल भई प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना भएपछि पनि आन्दोलनलाई निरन्तरता दिने कोसिस गरेको थियो। त्यसमा ऊ असफल भएपछि नै शान्ति प्रकृयामा प्रवेश गरेको थियो। माओवादी शान्ति प्रकृयामा सहभागी भएपछि लोकतान्त्रिक शक्तिहरुले विगतमा ऊसँग भएका सबै प्रकारका असहमति र द्वन्द्वलाई बिर्सिदिए। विशेषगरी कांग्रेस तात्कालिक सभापति गिरिजाप्रसादले एमाले बराबरको हैसियतमा माओवादीलाई राख्दा दुबैबीचको द्वन्द्वले आफ्नो पार्टीलाई फाइदा पुग्ने ठाने। माओवादीले पनि सशस्त्र द्वन्द्वका समयमा चौतर्फी चुनौतीलाई समाना गर्दै उसलाई मूलधारको राजनीतिसँग जोडेर १२ वुँदे सहमति गर्न एमाले खेलेको भूमिकालाई उपेक्षा गरेर अघि बढ्ने नीति अख्यिायार गर्यो। जसका कारण शान्तिप्रकृया कार्यान्वयनको चरणमा प्रवेश गर्दा नगर्दै कांग्रेस र एमालेबीच एक प्रकारको दूरी बढ्न गयो। त्यसको फाइदा लिँदै माओवादीले लडाकु शिविरका माध्यमबाट आफ्नो शक्ति अस्वाभाविकरुपमा विस्तारगर्न सफल भयो। त्यसपछि उसका महत्वकांक्षा अस्वाभाविकरुपमा बढेर गए। उसले आफ्ना माग पूरा गर्न घुक्र्याउने र तर्साउने नीति अवलम्वन गर्न थाल्यो। लोकतान्त्रिक शक्तिहरुबीच बलियो समझदारीको अभावमा उसका रणनीतिहरु एकपछि अर्को गर्दै सफल पनि हुँदै गए। यसै पृष्ठभूमिमा ऊ संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनमा पहिलो शक्ति बन्न सफल भयो । आजको एमाओवादी घुक्र्याउने र तर्साउने नीति त्यतिबेला देखिकै हो। हिजोदेखि त्यो नीतिमा सफल हुँदै आएका कारण आज