वरिष्ठता र कार्यक्षमता नहेरी सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र एमालेले आफ्नो समर्थनमा रहेकाहरूलाई मात्र बढुवा गरेकोमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला असन्तुष्ट भएका छन्। मन्त्रिपरिषद् सूत्रका अनुसार, प्रधानमन्त्री कोइरालाले वरिष्ठता र कार्यक्षमता हेर्नू भन्न निर्देशन दिँदा दिँदै पनि कांग्रेस र एमालेका मन्त्रीहरूले आफूखुसी बढुवा गराएका थिए। सचिवहरूको बढुवा गर्नुअघि मन्त्रीहरू नरहरि आचार्य, मीनेन्द्र रिजाल, खगराज अधिकारी र लालबाबु पण्डितले नामलाई अन्तिम रुप दिएका थिए। बढुवाकै विषयमा प्रधानमन्त्री कोइराला र उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतमबीच अघिल्लो मन्त्रिपरिषद् बैठकमा भनाभन समेत भएको थियो। त्यो बैठकमा निर्णय नभएपछि फेरि शुक्रबारको मन्त्रिपरिषद्ले यसमा निर्णय लिएको थियो। उत्कृष्टताको तीन नम्बरसम्म रहेका सुरेशप्रकाश आचार्य, शरदराज विष्ट र गजेन्द्रकुमार ठाकुरलाई स्वतः बढुवा दिनु परेको थियो। स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार, विष्टलाई पहिले दरबारमा बसेको आधारमा बढुवा नगर्न समेत खोजिएको थियो। तर, यसले सन्देश राम्रो नजाने भएकोले मात्र अरुमा भागवण्डा मिलाइएको थियो । प्रधानमन्त्री कोइरालाले उत्कृष्टताका आधारमा बढुवा गरौं भन्दाभन्दै पनि उपप्रधानमन्त्री गौतमले भने हाम्रा अध्यक्ष कमरेड (केपी ओली)लाई सोध्नु पर्छ भन्ने जवाफ दिएका थिए। कोइरालाले भने ‘तपाईंहरू जहिले पनि यस्तै गर्नुहुन्छ’ भन्दै रोस प्रकट गरेका थिए। ‘हिजोको मन्त्रिपरिषद्बाट धेरै राम्रा सहसचिवहरू परेनन्,’ एकजना मन्त्रीले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा सेतोपाटीसँग भने– ‘यसले राम्रो सन्देश गएन।’ मन्त्रिपरिषद् बैठकमा यो बढुवा सूचीमा महिला नपरेको र समावेसी पनि नभएको धारणा केही मन्त्रीले राखेका थिए। महिलाबाट सचिव बनाउनु पर्नेमा जीवनप्रभा लामाको नामै समेत त्यहाँ उठेको थियो। बढुवा समितिले सिफारिश गरेका ४२ मध्ये मेरिट लिष्टमै नपरेका ६ जनालाई कांग्रेस र एमालेले आफ्नो निगाहका आधारमा बढुवा गरेका छन्। यसपटकको बढुवामा कांग्रेसले ७ र एमालेले ६ जना आफ्नो भागमा पारेका छन्। मन्त्रिपरिषद्को उच्चस्तरीय स्रोतका अनुसार, मन्त्रिपरिषद्ले सिफारिश भएका तीन मध्ये एकजनालाई स्वविवेकका आधारमा छान्न पाउँछ। तर, यसरी बढुवामा पर्नेले किन परेँ र नपर्नेले किन परिँन भन्ने जान्न पाउनु पर्ने हुन्छ। ‘स्वविवेकीय अधिकार पनि स्वेच्छाचारी हुनु हुँदैन,’ उनले भने– ‘यहाँ स्वविवेकीय अधिकारको प्रयोग स्वेच्छाचारी ढंगले भयो।' प्रकाशित मिति: 2015-02-07 07:14:01