दाङ– दाङमा दूध उत्पादक किसानले करिब ४४ लाख रुपैयाँ अनुदान प्राप्त गरेका छन् । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन कार्यक्रमअन्तर्गत किसानले दूधमा ४३ लाख ९९ हजार दुई सय रुपैयाँ अनुदान प्राप्त गरेका हुन् । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ को रेकर्ड अनुसार जिल्लामा भेटेरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङले सात वटा सहकारीमार्फत् किसानलाई प्रति लिटर दुई रुपैयाँ अनुदानका दरले ४३ लाख ९९ हजार दुई सय रुपैयाँ प्रदान गरेको हो । एक वर्षको अवधिमा सात वटा सहकारीले २७ लाख १८ हजार तीन सय ६७ लिटर दूध बिक्री गरेका थिए । जसमा सबैभन्दा धेरै तुलसीपुर उपमहानगरपालिका वडा नं ३ मा रहेको गौमाता दुग्ध उत्पादक सहकारीबाट ३२ लाख ५२ हजार आठ सय रुपैयाँ किसानले प्राप्त गरेको भेटेरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र घोराहीका सूचना अधिकारी कृष्ण न्यौपानेले जानकारी दिए । यसैगरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिका वडा नं ७ मा रहेको हाम्रो पहुँच बहुउद्देश्य सहकारी संस्थामार्फत् चार लाख २७ हजार दुई सय, लमही नगरपालिका वडा नं ३ मा रहेको किसान दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्थामार्फत् एक लाख ६२ हजार चार सय, लमही नगरपालिका वडा नं १ मा रहेको नीलकमल सामाजिक उद्यमी महिला सहकारीमार्फत् दुई लाख ९८ हजार चार सय, घोराही उपमहानगरपालिका वडा नं १५ मा रहेको महिला सामुदायिक सेवा केन्द्रमार्फत् एक लाख आठ सय, शान्तिनगर गाउँपालिका वडा नं २ मा रहेको दीप कृषि सहकारीमार्फत् ८ हजार आठ सय र शान्तिनगर गाउँपालिका वडा नं ४ मा रहेको सुन्दर कृषि सहकारीमार्फत् किसानलाई ६ हजार आठ सय रुपैयाँ अनुदान प्रदान गरिएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङले जनाएको छ । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रका अनुसार जिल्लामा घोराही, तुलसीपुर, लमही, शान्तिनगर र राप्ती गाउँपालिकाबाट दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी) ले सहकारीमार्फत् दूध खरिद गरेर जिल्ला बाहिर लाने गरेको छ । दूध उत्पादनमा किसानलाई आकर्षित गर्नका लागि प्रदेश तथा स्थानीय सरकारले किसानलाई उत्पादनका आधारमा अनुदान प्रदान गर्ने गरेको छ । जिल्लामा व्यावसायिक तथा परम्परागत रूपमा दूधका लागि करिब २० हजार बढी गाई–भैंसी किसानले पाल्दै आएका छन् । पछिल्लो समय दूधमा आत्मनिर्भर हुँदै गएको छ । पछिल्लो समय जिल्लामा परम्परागत पेसालाई निरन्तरता दिनेदेखि व्यावसायिक रूपका गाई भैसीपालन गर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । केही वर्ष अघिसम्म गाई पाल्ने कृषकहरू अहिले भैसीपालनमा आकर्षित भएका छन् । जसले गर्दा दाङ दूधमा आत्मनिर्भर बन्दै गएको छ । पछिल्लो समय दाङमा उन्नत नश्लका गाई र भैसीको व्यावसायिक पालन बढ्दै गएपछि जिल्ला दूधमा आत्मनिर्भर बन्दै गएको तथ्यांकले देखाएको हो । दूधबाट राम्रो आम्दानी लिन सकिने भएपछि पछिल्लो समय दूध उत्पादनका लागि गाई तथा भैसी फार्महरूसँगै एक दुई वटा गाईभैसी पाल्नेहरू पनि बढ्दै गएका भेटरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङले जनाएको छ । जिल्लामा देउखुरीको राजपुर, गढवा दूधका लागि पकेट क्षेत्र भएको केन्द्रका प्रमुख सुदाम भट्टले बताए । भैसी श्रोत केन्द्रका रूपमा रहेको राजपुर र गढवालाई आधुनिकीकरण गर्दै लग्न सके जिल्लाका लागि प्रशस्त मात्रमा दूध उत्पादन हुने उनको भनाइ छ । देउखुरीको राजपुर गाउँपालिकासँगै राप्ती गाउँपालिका, गढवा र लमहीका विभिन्न क्षेत्रमा दूधका लागि भैसीपालन हुने गरेको पछिल्लो तथ्यांकले देखाएको छ । त्यसै गरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिका, शान्तिनगर गाउँपालिकासँगै घोराहीका केही ठाउँमा दूधका लागि गाई तथा भैसीपालन हुने गरेको भेटरीनरी अस्पताल तथा पशु