बुटवल– संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले शान्तिको बाटो अवलम्बन गर्न युद्धरत मुलुकहरुलाई आग्रह गरेका छन् । इजरायल, प्यालेस्टाइन, सुडानलगायत देशमा भएको द्वन्द्वले विश्व समुदाय पीडित भएको भन्दै उनले द्वन्द्व अन्त्य गरी शान्तिको बाटोमा आउन आह्वान गरेका हुन् । बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको अवलोकनपछि मंगलबार पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘संसारभर भइरहेका द्वन्द्व अन्त्यका लागि लुम्बिनीबाट आह्वान गर्छु ।’ बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी आउन पाउँदा गुटेरेसले खुसी व्यक्त गरे । बुद्धका सन्देश, पञ्चशीलको सिद्धान्त र संयुक्त राष्ट्रसंघको मिसन मिल्दोजुल्दो रहेको भन्दै गुटेरेसले भने, ‘यो शान्तिको मुहानबाट सबैले सिकौं, लुम्बिनी घुमौं ।’ चार दिने नेपाल भ्रमणको क्रममा राष्ट्रसंघका महासचिव गुटेरेस मंगलबार लुम्बिनी आएका हुन् । सोमबार उनी पोखरा गएका थिए भने मंगलबार बिहान अन्नपूर्ण आधार शिविर पुगेका थिए । आधार शिविरबाट पोखरा फर्केर त्यहाँबाट लुम्बिनी आएका थिए । लुम्बिनीमा गुटेरेसलाई प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले स्वागत गरेका थिए । स्वागतमा लुम्बिनीका पर्यटन व्यवसायी, स्थानीय आमा समूह र विभिन्न जातीय संस्कृति सहितका स्थानीय सहभागी थिए । सो अवसरमा प्रधानमन्त्री दाहालले बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी शान्ति र सद्भावको केन्द्र रहेको उल्लेख गरे । लुम्बिनी बुद्धको जन्मस्थल, बुद्ध धर्मावलम्बीहरुको पवित्र तीर्थस्थल मात्र नभई शान्ति र सद्भावको केन्द्र पनि भएको उनको भनाइ थियो । ‘यसले मानव जातिको शाश्वत र प्रबुद्ध शिक्षाको आधारमा प्रेरणा र मार्गदर्शन गरिरहने छ,’ दाहालले भने । संयुक्त राष्ट्रसंघको पहलमा नै लुम्बिनीलाई विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषणा गरेको, विश्वव्यापी मञ्चमा यसको ऐतिहासिक र सांस्कृतिक महत्वलाई मान्यता दिइएको उनले उल्लेख गरे । उनले महासचिवको लुम्बिनी भ्रमणबाट विश्वभर शान्ति र सद्भावको सन्देश प्रवाह गरेको भन्दै विश्वव्यापी महत्वको ऐतिहासिक स्थलको भ्रमणको लागि धन्यवाद व्यक्त गरे । प्रधानमन्त्री दाहालले शान्ति र सद्भावको तीर्थस्थलको प्रमुख केन्द्रमा रहेको लुम्बिनीको विकासको लागि हालसम्म भएका सहयोगप्रति धन्यवाद दिँदै लुम्बिनीलाई विश्व शान्ति र समझदारीको केन्द्रको रुपमा विकास गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघ लगायत अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको अझै पनि सहयोग र समर्थन रहने विश्वास व्यक्त गरे । शान्ति प्रक्रियामा जोड संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले शान्ति प्रक्रियालाई टुंगोमा पुर्याउन नेपालले गरेको योगदान र प्रगतिबारे खुसी जनाएका छन् । उनले शान्ति प्रक्रियाको अन्तिम चरणमा नेपाल रहेको पनि बताएका छन् । ‘संक्रमणकालीन न्यायका बाँकी काम पूरा गर्ने प्रयासमा नेपाल एक्लै छैन, नेपाली नेतृत्वसँग राष्ट्रसंघ सँगै छ,’ मंगलबार संघीय संसद्को संयुक्त बैठकलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा उनले भने । गुटेरेसले संयुक्त राष्ट्रसंघको शान्ति मिसनमा उल्लेख्य योगदान दिने देशमध्ये नेपाल अग्रपंक्तिमा पर्ने भनी प्रशंसा पनि गरे । उनले विश्वमा शान्ति स्थापनाका क्रममा विभिन्न मुलुकमा कर्तव्य पालनाका सिलसिलामा ज्यान गुमाउने नेपाली सेना, प्रहरी लगायत योद्धाहरुको सम्झनामा एक मिनेट मौनधारण गर्न आह्वान समेत गरेका थिए । गुटेरेसको आह्वानमा दुवै सदनका सांसदहरुले शान्ति सैनिक तथा मिसनका ज्यान गुमाउनेहरुप्रति मौनधारण गरेका थिए । उनले नेपालका नागरिकको मुस्कान, सांस्कृतिक विविधताको पनि प्रशंसा गरेका छन् । नेपाली नेतृत्वले अगाडिका दिनहरुमा नेपाली समाजलाई अझै राम्रो बाटो देखाउँदै जाने र त्यसमा विश्वले नै साथ दिने उनको भना