सरकारले माध्यमिक तहसम्मको शिक्षा निःशुल्क गरेपनि केही सरकारी विद्यालयले विभिन्न बहानामा विद्यार्थीहरुबाट शुल्क असुल्ने गरेको पाईएको छ। कैलालीका केही सरकारी विद्यालयले कक्षा ९ र १० का विद्यार्थीहरुबाट शुल्क असुल्ने गरेको पाईएको छ। सुखडस्थित राष्ट्रिय उच्च माविले शुल्क लिन थालेपछि कक्षा ९ र १० का विद्यार्थीहरुले आपत्ती जनाएका छन्। विद्यालयले कम्प्युटर कक्षा, प्रयोगशाला, खेलकुद, परिक्षा, सरस्वती पूजा लगायतका नाममा शुल्क असुल्ने गरेको विद्यार्थीको आरोप छ। कक्षा १० की छात्रा कमला सिँहले वार्षिक २ हजार ७ सय ३० रुपैयाँ तिरेको बताईन। 'विगतमा छात्रवृत्ती पाईन्थ्यो अहिले त उल्टो शुल्क तिर्नुपर्ने भयो' उनले भनिन्–'सरकारले भने अनुसार विद्यालयले निशुल्क शिक्षा प्रदान गरेको छैन।' घोडाघोडी नगरपालिका सुखड शान्तिनगरमा अर्काको घरमा मजदुरी गरेर छोरीलाई सरकारी विद्यालयमा पढाइरहेकी कमलाकी आमा शुल्क तिर्नु परेपछि समस्यामा परेकी छन्। निशुल्क शिक्षा भनेर छोरीलाई सरकारी विद्यालयमा भर्ना गरेकी कमलाकी आमा यतिबेला समस्यामा परेकी छन्। 'सरकारी विद्यालयमा पैशा तिर्नु पर्दैन भनेर सोचेको विद्यालयले शुल्क तिर्न उर्दी जारी गरेको छ' उनले भनिन्–'सरकारी विद्यालय पनि गरिवका छोराछोरीका लागि रहेनन्।' यो समस्या कमलाको मात्रै होइन अधिकांस विपन्न विद्यार्थीहरुको समस्या हो। कक्षा ९ मा अध्ययनरत मनिषा सापकोटाले समेत मासिक शुल्क तिर्न विद्यालयले भनेको बताईन। उनले सरकारले निशुल्क शुल्क भनेको कुरा गलत हो वा विद्यालय गलत हो भन्ने कुरा छुट्याउन नसकेको बताईन। राष्ट्रिय उच्च माविमा कक्षा १० मा १ सय ३१ जना र कक्षा ९ मा १ सय २९ जना विद्यार्थी अध्ययनरत छन्। विद्यालय प्रशासनले कक्षा १० मा कम्प्युटर पढ्ने विद्यार्थीलाई वार्षिक २ हजार ७ सय ३० रुपैयाँ तोकेको छ भने अन्यलाई १ हजार ५ सय तिर्न भनेको छ। यसका अलावा विद्यालयले वार्षिक रुपमा प्रयोगात्मकका लगि प्रति विद्यार्थी २ सय २५ रुपैयाँ, खेलकुदका लागि १ सय रुपैयाँ, सरस्वती पुजाका लागि ८० रुपैयाँ समेत विद्यार्थीहरुबाट असुल्ने गरेको विद्यार्थीको भनाई छ। कक्षा ९ मा अध्यनरत विद्यार्थीहरुले मासिक ९० रुपैयाँका दरले विद्यालयलाई शुल्क बुझाउनुपरेको बताएका छन्। विद्यालयले विभिन्न कार्यक्रममा लागेको खर्च पनि विद्यार्थीको शुल्कमा जोड्ने गरेको विद्यार्थीको आरोप छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी गणेशबहादुर सिँहले कुनैपनि बहानामा सामुदायिक विद्यालयले विद्यार्थीबाट शुल्क असुल्न नपाउने बताएका छन्। उनले विद्यार्थीले शुल्क तिरेको कुनै प्रमाण पेश गरे आफूले कारवाही गर्ने समेत प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। 'कुनै बहानामा शुल्क लिन पाउँदैन' उनले भने–'यदि यसो गरेको प्रमाण भेटियो भने कारवाही हुन्छ।' जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीका विद्यालय निरिक्षक चक्रबहादुर कुँवरले समेत सरकारी विद्यालयले विद्यार्थीहरुबाट रकम असुलेको स्वीकारेका छन्। उनले शुल्क नभनेपनि यो वा त्यो बहानामा विद्यालयले विद्यार्थीबाट रकम असुलेको बताए। 'शुल्क नभनेपनि विद्यालयले कक्षा ९ र १० का विद्यार्थीबाट रकम लिने गरेका छन्' उनले भने–'यसप्रति कार्यालयको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ।' विद्यालयका प्रधानाध्यापक रामछबिला चौधरीले शिक्षकलाई तलबका लागि आर्थिक संकट भएकाले विद्यार्थीबाट शुल्क नभई सहयोग लिएको बताएका छन्। 'विद्यालयमा निजी तहबाट शिक्षक धेरै छन्। तलब दिन निकै कठिनाई भएको छ' उनले भने–'यसरी सहयोग रकम लिने चलन पहिले देखि चल्दै आएको हो।' उनले विद्यालय आर्थिक संकटमा परेकाले कि त सहयोग रकम पाउनुपर्ने कि त विद्यालय बन्द गर्नुपर्ने अवस्थ