श्रम बजारमा महिला श्रमिकको योगदानबारे गरिएको खोजका लागि अमेरिकी आर्थिक इतिहासकार तथा श्रम अर्थशास्त्री क्लाउडिया गोल्डिनलाई यस वर्षको अर्थशास्त्रतर्फको नोबेल पुरस्कार दिइने भएको छ । केही समयपहिले स्वीडेनको स्टकहोमस्थित रोयल स्वीडिस एकेडेमी अफ साइन्सेजले यो घोषणा गरेको थियो । पुरस्कार विजेता गोल्डिन अर्थशास्त्रतर्फको विधामा पुरस्कृत हुने तेस्रो महिला पनि हुन् । उनले श्रम बजारमा महिलाको सहभागिता र आम्दानी, लैंगिक अन्तरको मुख्य स्रोत र परिवर्तनको कारणबारे अनुसन्धान गरेको एकेडेमीले बताएको छ । यसबाट महिला श्रम बजारका परिणामबारे हाम्रो बुझाइलाई परिष्कृत गर्न मद्दत पुग्ने एकेडेमीको दाबी छ । श्रम बजारमा महिलाको भूमिकालाई बुझ्नु समाजका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण रहेको र गोल्डिनको आधारभूत अनुसन्धानबाट यसका अन्तर्निहित कारक तत्वहरूका बारेमा बुझ्न सहयोग पुग्ने जनाइएको छ । उनको अनुसन्धानले भविष्यमा हुने महिला श्रम कठिनाइलाई सम्बोधन गर्नसमेत आवश्यक सहयोग पुग्ने भएकाले गोल्डिनलाई नोबेल अर्थशास्त्र पुरस्कार दिने घोषणा गरिएको एकेडेमीले जनाएको छ । श्रमिक उत्पादनको एकमात्र गतिशील साधन हो । उत्पादनका अन्य साधनहरू जस्तै— भूमि, पुँजी, सङ्गठन आदि श्रमिकमा निर्भर हुन्छन् । सैद्धान्तिक रूपमा हेर्ने हो भने श्रमिकलाई कार्यकुशलताका आधारमा अदक्ष, अर्धदक्ष, दक्ष, उच्च दक्ष श्रमिक गरी विभाजन गरिएको देखिन्छ । तर, व्यावहारिक रूपमा भने लैंगिक आधारमा समेत श्रमिकलाई महिला श्रमिक र पुरुष श्रमिक गरी दुई भागमा विभाजन गरेको पाइन्छ । कामको प्रकृति समान रहे पनि पुरुष र महिला श्रमिकलाई दिने पारिश्रमिकमा विभेद हुने गरेको गुनासो अल्पविकसित मुलुकमा मात्र नभई विकसित मुलुकमा समेत देखिन्छ । महिला श्रमिकलाई दिइने जिम्मेवारी, पद तथा पारिश्रमिकमा रहेको असमानताका मुख्य कारक तत्वहरू, महिला श्रमिकले अर्थतन्त्रमा पु¥याउने योगदान तथा उनीहरूको परिवर्तित व्यावसायिक जीवनजस्ता पक्षहरू समेटिएको अनुसन्धानले यस वर्षको अर्थशास्त्रतर्फको नोबेल पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल भएको छ । विश्व श्रम बजारमा महिलाको कम प्रतिनिधित्व र थोरै आम्दानीबारे अध्ययन गर्न अर्थशास्त्री गोल्डिनले अमेरिकाको विगत २ सय वर्षअघिदेखिको तथ्यांक संकलन गरेको जनाएकी छन् । संकलित तथ्यांकका आधारमा श्रम बजारमा देखिएको लैंगिक अन्तर र रोजगारी दरमा आएको परिवर्तनलाई उनले प्रस्तुत गरेकी छन् । अनुसन्धानका क्रममा उनका सन् १९९० मा ‘अन्डरस्यान्डिङ द जेन्डर ग्यापः एन इकोनोमिक हिस्ट्री अफ अमेरिकन वुमेन’ र सन् २०२१ मा ‘करियर एन्ड फेमिलीः वुमेन सेन्चुरी’ नामक दुईवटा चर्चित अनुसन्धानात्मक पुस्तकसमेत प्रकाशित भएका छन् । गोल्डिनले आफ्नो अनुसन्धानमा विगत दुई सय वर्षको अवधिमा अमेरिकी महिला श्रमिकको कमाइ तथा रोजगार दरमा कसरी बदलाव भयो भन्ने कुरालाई अंग्रेजी अक्षर ‘यू’ आकारको वक्ररेखामार्फत प्रस्ट पार्ने प्रयास गरेकी छन् । गोल्डिनले प्रतिपादन गरेको ‘यू’ आकारको वक्ररेखामा सर्वप्रथम सन् १७९० को समयमा रहेको अर्थव्यवस्थाको चर्चा गरिएको छ । त्यस अवधिमा कृषिक्षेत्रको विस्तार र विकासले गति लिएको समय थियो । तसर्थ, देशको अर्थतन्त्रमा समेत यो क्षेत्रको योगदान ज्यादा रहेको थियो । यस अवधिमा महिला श्रमिकसमेत कामकाजमा व्यस्त रहेको पाइएको अनुसन्धानमा उल्लेख छ । विशेष गरी कृषिक्षेत्रका कार्यहरू घरभित्रै र यसको वरिपरिबाट नै गर्न सकिने भएकाले त्यस अवधिमा विवाहिता महिलाको रोजगारीको दरमा वृद्धि भएको थियो । मुलुकको अर्थतन्त्रमा समेत उनीहरूको ठूलो योगदान रहेको बताइएको छ । महिला श्रमिकका लागि