राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसको चारदिने नेपाल भ्रमणले फेरि एकपटक जलवायु परिवर्तनको विषय अगाडि आएको छ । महासचिव गुटेरेस नेपाल आएपछि मुख्य रूपमा उठेका तीन विषयमध्ये एउटा जलवायु परिवर्तन र त्यसले नेपालमा पारेको प्रभाव हो । गुटेरेसले सम्बोधन गरेका हरेकजसो भाषणमा यो विषय समेटिएको छ । उनले नेपाललाई क्षतिपूर्ति दिलाउन आफ्नो तर्फबाट सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता पनि जनाएका छन् । साथै उनले विश्वले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने आवाज पनि उठाएका छन् । पछिल्लो समय विश्वमा औद्योगीकरणको विकाससँगै वायुमण्डलमा हरितगृह, कार्बन डाइअक्साइड तथा नाइट्रोजनजस्ता ग्यासको मात्रा बढ्न गएर पृथ्वी क्रमश: तात्दै गएको छ । भयावह वातावरणीय जोखिमले विश्वको ध्यानाकर्षण गरिरहेको छ । जलवायु परिवर्तनका कारण वातावरणमा देखिएको तापमान वृद्धिले विनाशकारी डढेलो, ऊष्ण वायु, आँधी–तूफान साथै सामुद्रिक सतहको वृद्धिजस्ता समस्या बेलाबेलामा देखिन सुरु भएका छन् । विज्ञहरूले वातावरण यसरी बिग्रँदै जाने हो भने कालान्तरमा पृथ्वी र मानवजातिको अस्तित्व नै लोप हुने चेतावनी दिइरहेका छन् । विश्वका कतिपय मुलुकले यो चेतावनीलाई वास्तै नगरी वातावरणलाई अझै धेरै नोक्सानी पारिरहेका छन् । अर्कातिर बढ्दै गइरहेको तापक्रम रोक्नुपर्छ भन्ने साझा आवाज पनि उठिरहेको छ । दुई दशकदेखि विश्वव्यापी बहसका रूपमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व सम्मेलन हुँदै आएको छ । जलवायु परिवर्तनसँग सम्बन्धित संयुक्त राष्ट्रसंघीय प्रारूप महासन्धि (यूएनएफसीसी) अन्तर्गत पक्ष राष्ट्रबीच छलफल तथा बहस चलिरहेको छ । जलवायुका समस्या र यसले कालान्तरमा निम्त्याउन सक्ने आर्थिक, सामाजिक तथा वातावरणीय विनाश रोकथाम गर्न छलफल केन्द्रित हुँदै आएका छन् । साथै, यो समस्याका कारण परेको हानि–नोक्सानीको क्षतिपूर्ति कसरी दिने भन्नेमा पनि बहस भइरहेका छन् । विभिन्न सम्मेलनमा पृथ्वीको तापक्रम १.५ डिग्री सेल्सियसमा स्थिर राख्ने वाचा पटक–पटक गरिएको छ । अब हामीले आगामी अन्तर्राष्ट्रिय फोरमहरूमा जलवायु परिवर्तनबाट हुने हानि–नोक्सानीलाई नियन्त्रण गर्ने र भएको हानि–नोक्सानीको क्षतिपूर्ति पाउनुपर्ने भन्दै दबाब सिर्जना गराउन सक्नुपर्छ । आगामी यस्तै सम्मेलन खाडी मुलुक युएईको दुबईमा हुँदैछ । पछिल्ला सम्मेलनहरू सन् २०१५ मा भएको जलवायुसम्बन्धी पेरिस सम्झौतालाई कार्यान्वयनमा कसरी लैजाने भन्नेमा बढी केन्द्रित देखिन्छन् । पेरिस सम्झौतामा जलवायु परिवर्तनका कारण विश्व तापमान वृद्धिमा देखिएको समस्यालाई रोक्न एक भएर लाग्ने भनिएको थियो । तर, औद्योगिक र व्यापारिक स्वार्थका कारण धेरै मुलुकले चाहेर पनि न्यून कार्बन उत्सर्जन गर्न सकेका छैनन् । नेपाल मात्र होइन, विश्वका धेरै मानिस, क्षेत्र, राष्ट्रहरूका लागि यो जीवन र मृत्युको कारण बनिसकेको छ । जलवायु परिवर्तनले भयावह अवस्था देखे पनि यसमा तीव्र गतिमा धेरै काम गर्न सकिरहेका छैनौं । जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालका हिमालका हिउँ चाँडै पग्लँदै छन्, सेता हिमाल काला र फुस्रा देखिन सुरु भइसकेको छ । हिमताल विस्फोटनको खतरा बढिरहेको छ । यस्तै नदीका जलाधार प्रणाली प्रभावित भइरहेका छन् । मुलुकको आयको ठूलो हिस्सा यिनै प्राकृतिक प्रकोपबाट उत्पन्न समस्या समाधानका लागि खर्चिनुपर्ने बाध्यता छ । खाद्यान्न उत्पादनको मुख्य भूमि तराई ठूलो बाढीको चपेटामा पर्ने गरेको छ । कृषि उत्पादन प्रभावित भएको छ । पृथ्वी तात्ने क्रममा हाम्रा हिमाल समयभन्दा चाँडो पग्लिरहेका छन् । कतिपय स्थानमा खानेपानीका मुहान सक्दै गएका छन् । अनावश्यक रूपमा हिमपहिरो जाँदा धनजनको क्षति भइरहेको छ । हिमाली