अहिले नेपालको राजनीति सकारात्मक दिशातर्फ गएको देखिँदैन । राजनीति भनेको एउटाले अर्कोलाई गालीगलौज र दोष लगाएर सत्तामा पुग्ने एउटा भर्याङजस्तो देखिन गएको छ । राजनीति विकासमूलक हुनुपर्ने हो । राजनीतिको धर्म पनि यही हो, किनभने जनताले विकास चाहेका हुन्छन् । विकास नै उनीहरूको मूल लक्ष्य हो । राजनीतिले सही मार्ग अवलम्बन गर्न सकेन भने अन्य नीति पनि धराशायी हुँदै जान्छन् र कार्यान्वयन नहुने हुन्छन् । अहिले नेपालको अवस्था यस्तै देखिन्छ । अरू क्षेत्रभन्दा राजनीतिक क्षेत्र बढी जिम्मेवार र अनुशासित हुनुपर्छ । राजनीतिले गति छाड्न थालेकाले गालीगलौज र दोष लगाउने साधन मात्र हुन गएको छ । सत्तामा जसरी भए पनि पुग्ने र सत्तामै टिकिरहने प्रवृत्तिको विकासले गर्दा राजनीतिले जनताको विश्वास गुमाएको अवस्था छ । कुनै पनि राजनीतिक दलप्रति जनताको विश्वास नभएकाले एकलौटी सरकार बन्न सक्ने स्थिति छैन । त्यसकारण अहिले विभिन्न दलको संयुक्त सरकार निर्माण भएको छ । दलहरूका विभिन्न सिद्धान्त, विचार र मान्यता भए पनि सत्तामा भागबन्डाले गर्दा एकजुट भएका देखिन्छन् । आ–आफ्ना दलको स्वार्थ र सत्तामा पुग्ने एक मात्र उद्देश्य भएपछि राजनीतिमा इमानदारिता र जवाफदेहीको क्षयीकरण हुँदै गएको छ । यसले गर्दा राजनीतिले आफ्नो नैतिकता गुमाइसकेको भनिन पनि थालेको छ । राष्ट्रिय मुद्दामा लाग्नुपर्ने अवस्थामा दलहरू सत्तामा पुग्ने र बाँडीचुँडी भागबन्डामा रमाउँदा देशको अवस्था कमजोर हुन पुगेको यथार्थतालाई कसैले पनि नकार्न सक्दैन । राजनीति परिपक्व नभएको हुनाले छिटोछिटो सरकार परिवर्तन हुने गरेको छ । विपरीत सिद्धान्त भएका दलहरू सत्ता स्वार्थका लागि एकजुट हुने र स्वार्थ बाझिँदा सत्ताबाट बाहिरिने कार्यले दलहरूलाई मात्र बेफाइदा होइन कि सार्वभौम जनताले उपभोग गर्न पाउने सेवा–सुविधामा समेत ठूलो असर पर्न गएको छ । स्थिर राजनीतिले मात्र जनताका इच्छा र आवश्यकता पूरा हुन सक्छन् । अहिले स्थिर राजनीतिको अभावले गर्दा जनताको जीवनस्तर खस्कँदै गएको अवस्था देखिन्छ । राजनीतिलाई मियोको रूपमा स्वीकार गरिएको हुन्छ । मूल नीति नै अस्थिर भएको अवस्थामा अरू नीतिले पनि राष्ट्रिय विकासमा योगदान पुर्याउन सकेका हुँदैनन् । त्यसकारण अहिले क्षेत्रगतका सबै नीति कार्यान्वयन हुन नसकेका हुनाले नै विकास निर्माण कार्य पछाडि परेका छन् । राजनीतिलाई एउटा निश्चित विधि प्रक्रिया र अनुशासनमा डोर्याउन सकिएन भने राज्यसंयन्त्र नै भताभुंंग भएको हुन्छ । राजनीतिले आफ्नो भूमिका लिन नसकेपछि देशको अर्थतन्त्र प्रभावकारी हुन सक्दैन र अर्थतन्त्र पनि ओरालो लाग्छ । अहिले अर्थतन्त्र शिथिल हुनुमा धेरै कारण भए पनि मूलत: राजनीति नै हो । बजेट तर्जुमादेखि नै राजनीतिक प्रभाव पर्ने गरेकाले जनताका आवश्यकता र आकांक्षा प्रतिविम्बित हुन सकेका छैनन् । अहिले हामी यही अवस्थामा पुगेका छौँ । राजनीतिले नछोएको कुनै क्षेत्र देखिँदैन । राजनीतिको अनावश्यक हस्तक्षेपले गर्दा कुनै पनि निकाय स्वतन्त्र भएका छैनन् र हरेक कुरामा नेतृत्वको आदेश पर्खनुपर्ने कारणले गर्दा नीतिविपरीत कार्य सञ्चालन भइआएको अवस्था छ, जुन जनताका आवश्यकता र चाहनाअनुरूपका देखिँदैनन् । डरलाग्दो विषय यो छ कि अहिले अधिकांश ठूला भ्रष्टाचारका मुद्दा राजनीतिसँग जोडिन पुगेका छन् । त्यसमा पनि उच्च नेतृत्ववर्ग र माथिल्लो तहका प्रशासनिक कर्मचारीसमेत मुछिएका हुनाले देशमा बेथिति र विसंगतिको दबदबा बढ्दै गएको छ । देशको कुनै पनि क्षेत्र भ्रष्टाचारमुक्त भएको अवस्था देखिँदैन । गाउँको एउटा सानो प्राथमिक विद्यालयदेखि राष्ट्रिय तहका सबैजसो निकायमा भ्