भारतका प्रथम प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरू एक दिन जेल निरीक्षणमा निस्केका थिए। कैदीले पाउनुपर्ने सरकारी सेवा, सुविधामा विशेष ध्यान दिने नेहरु जेललाई 'सुधार गृह' बनाउन चाहन्थे। जेल पुग्ने बित्तिकै एक कैदीले नेहरूलाई लक्षित गर्दै भनेछ, 'देखो हमारा देशका सब्से बडा पागल आगया।' कैदीको आलोचना सुनेर जेलर आबेगमा आएछ। 'प्राइम मिनिस्टर क्यान आई सुट हिम्?,' रिसले आगो बनेका जेलरले गोली ठोक्ने आदेश मागेछन्। कैदीको दुर्वचनको कुनै वास्ता नगरी नेहरू मुसुमुसु हाँस्दै जेल बाहिर निस्के। एक कान, दुई कान मैदान हुँदै त्यो कुरा बाहिर आयो। समकालिन नेताहरूले नेहरूलाई खिसीट्यूरी पनि गरे। नेहरू जस्तो सर्वशक्तिमान प्रधानमन्त्रीलाई सामान्य कैदीले किन 'पागल'को आरोप लगायो होला? त्यसको तीन ओटा प्रमुख कारण हुन सक्छन्। कारण १: काश्मिरी पण्डितका परिवारका नेहरू 'नास्तिक' थिए। नास्तिकले भगवान मान्दैनन् र तिनको मुटु हुन्न भन्ने भान कैदीहरूलाई परेको हुनसक्छ। उसै पनि त्यो समयमा नास्तिक हुनु एक अपवाद थियो। कारण २: अंग्रेजपछि भारतमा ईसाइ धर्म रक्षा गर्ने मानिस नेहरू थिए। उनी सुरुदेखि नै अंग्रेजबिरोधी थिएनन्। महात्मा गान्धीले इस्लाम धर्मलाई सुरक्षा दिएका थिए। नेहरूले दिएनन्। कारण ३: भारतलाई दुई टुक्रामा बिभाजित बनाएको आरोप नेहरूलाई पनि जान्छ। बिखण्डनकारीको रुपमा नेहरूलाई बुझिएको पनि हुनसक्छ। जसले जस्तोसुकै आरोप लगाए पनि भारतीय इतिहासले नेहरूलाई 'पागल' प्रमाणित गर्न सकेन। बरु उनको नाम सुनौला अक्षरले लेखियो। भारतीयहरू आजसम्म पनि उनको जन्म दिनमा जयजयकार गर्छन्। स्मृती दिवशमा शोक सभा गर्छन्। समग्रमा नेहरूलाई सबै भारतीयहरु श्रद्धा गर्छन। एउटा असल शासकको रुपमा सम्झन्छन्। अब अलिकति शितयुद्ध पछिको 'पागल' आरोप-प्रत्यारोपको इतिहास संस्मरण गरौ। अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगनलाई पनि 'पागल'को आरोप लगाइएको थियो। दोश्रो विश्वयुद्धकै कुरा गर्नुपर्दा कमरेड स्टलिन तथा चर्चीललाई समेत पागलको रुपमा चित्रण गरियो। आजको युगमा आइपुग्दा संसारभरिका कम्युनिस्टहरू के कमरेड स्टालिनको दर्शन, बिचारपथ तथा राजनीतिक सिद्दान्तलाई केबल पागलपनको उपज मान्न तयार छन् त? अमेरिकीहरू पूर्व राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगनको शालिक अघिल्तिर ऊभिएर किन शिर झुकाउछन्? त्यसैगरी उन्नाइसौं शताव्दीमा लिङ्कन र बोनापाटलाई पागलको रुपमा बुझियो । मध्य युगतिर आइपुग्दा रोमनका सम्राट तथा बेलायती राजा चाल्स द्धितीयलाई पनि पागल भनियो। यद्दपि संसारको कुनै पनि चिकित्सा-जगतले उनीहरूलाई पागल प्रमाणित गर्न सकेन। त्यो केबल एउटा तुच्छ राजनैतिक आरोप मात्र थियो। अब नेपालको सन्दर्भमा कुरा गरौं। नेपाली इतिहासमा रणबहादुर शाह अनि तत्कालिन युवराज सुरेन्द्र शाहलाई पागलको पगरी गुँथाइएको छ। हालसालै मात्र नयाँ आरोपको रुपमा एमाले नेता कमरेड केपी ओली समेतलाई पनि 'मानसिक असुन्तुलन' भएको आरोप लगाइएको छ। कमरेड केपी ओलीको उपचारपछि मात्रै उनीसँग वार्ता गर्न सकिने बिपक्षीहरूको जोडदार अडान छ। नेपाली इतिहासको महान साम्राज्यभित्र अन्य गुपचुप रुपमा बाहिर आउन नसकेका थुप्रै पागलहरूको आ-आफ्नै इतिहास होलान्। जुन इतिहासमा यो वा त्यो बाहनामा बाहिर आउन सकेन। साहित्य जगतमा कविताको जगजगी हुदाँ महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देबकोटालाई 'पागल'को आरोप लगाइयो। भारतको राची लगेर उपचार गर्नुपर्ने सुझाव आयो। सामाजिक पीडा सहन नसकेर होला देवकोटाले अन्तत: 'पागल' शीर्षकमा कविता समेत कोर्न भ्याए। जरुर साथी म पगाल ! यस्तै छ मेरो हाल म शब्दलाई देख्दछु दृश्यलाई सुन्दछु बासनालाई संवाद लिन्छु आकाश भन्दा पातलका कुरा छुन्छु त्य