काठमाडौं– आगामी वर्ष दर्जन बढी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई लाभांश वितरण गर्न कठिनाइ हुने देखिएको छ । राष्ट्र बैंकको व्यवस्थाअनुसार प्राथमिक पुँजीकोषको सीमा पु¥याउन दबाबमा परेका बैंकहरूलाई लाभांश बाँड्न समस्या पर्न सक्ने देखिएको हो । हाल प्राथमिक पुँजी कोषको सीमा साढे ८ प्रतिशत छ । अहिले नै यी बैंकहरूको प्राथमिक पुँजीकोष दबाबमा छ । तर, राष्ट्र बैंकले आगामी असार मसान्तसम्म ९ प्रतिशत प्राथमिक पुँजीकोष कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । अहिले नै पुँजीकोष पु¥याउनका लागि सकस परिरहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई असारसम्ममा ९ प्रतिशतमा पुग्न झनै दबाब सिर्जना भएको छ । राष्ट्र बैंकको यो व्यवस्थाले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको व्यवसाय विस्तार तथा लाभांश वितरण दुवैमा अवरोध सिर्जना हुन्छ । राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको सबै प्रकारका पुँजी र विश्लेषणका आधारमा प्राथमिक पुँजीको गणना गर्ने गर्छ । पुँजी कोषलाई प्राथमिक पुँजी (सीसीएआर) र पूरक पुँजी (सीएआर)मा गणना गरिन्छ । बैंकहरूले दैनिक रुपमै पुँजीकोष कायम गरेर व्यवसाय गर्नुपर्ने हुन्छ, जसको रिपोर्ट मासिक रुपमा राष्ट्र बैंकमा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सोही व्यवस्थाअनुसार पुँजीकोष पुर्याउन नसकेका बैंकहरूलाई राष्ट्र बैंकले लाभांश वितरणमा समेत रोक लगाउँदै आइरहेको छ । यतिमात्र नभई दैनिक तथा मासिक रुपमा तोकिएको पुँजीकोष कायम नगर्ने बैंकहरू राष्ट्र बैंकको सुपरिवेक्षिकीय कारबाहीमा समेत पर्ने व्यवस्था छ । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार वाणिज्य बैंकहरूमध्ये कुमारी, प्रभु र माछापुच्छे बैंकलाई बढी असर देखिएको छ । यी बैंकहरूको प्राथमिक पुँजीकोष क्रमशः ८.८३ प्रतिशत, ८.९१ प्रतिशत र ९.०२ प्रतिशत छ । गत असार मसान्तसम्मको तथ्यांकअनुसार एनआईसी एसियाको ९.४४ प्रतिशत र हिमालयन बैंकको ९.५२ प्रतिशत प्राथमिक पुँजीकोष छ । वाणिज्य बैंकहरूमा जस्तै विकास बैंकहरूमा पनि प्राथमिक पुँजीकोषको दबाब छ । असार मसान्तसम्मको तथ्यांकअनुसार मुक्तिनाथ विकास बैंकको प्राथमिक पुँजीकोष ८.९५ प्रतिशत र कामना सेवा विकास बैंकको ८.५८ प्रतिशत छ । यस्तै ज्योति विकास बैंकको ९.२४ प्रतिशत, लुम्बिनी विकास बैंकको ९.८३ प्रतिशत, सांग्रिला विकास बैंकको ९.४३ प्रतिशत र कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको ९.३० प्रतिशत प्राथमिक पुँजीकोष छ । यसबाहेक अन्य विकास बैंकहरूको प्राथमिक पुँजी कोष सहज छ । वित्तीय कम्पनीहरुका प्राथमिक पुँजीकोष सहज अवस्थामा देखिएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार १५ वटै वित्त कम्पनीहरूको प्राथमिक पुँजी कोष न्यूनतम ९ प्रतिशतदेखि अधिकतम ४१ प्रतिशतसम्म छ । राष्ट्र बैंकले केही समयअघि एकीकृत निर्देशन जारी गरी काउन्टर साइक्लिकल बफर थप ०.५ प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । सो व्यवस्थासँगै बैंकहरूले चालु आवभित्रै ९ प्रतिशतको प्राथमिक पुँजीकोष कायम गर्नुपर्ने हुन्छ । पछिल्लो समय बैंकहरूको खराब कर्जा बढ्दै गएको छ । एकातिर खराब कर्जाको अनुपात बढ्दै गएको अवस्था छ भने अर्काेतिर सम्भावित कर्जा नोक्सानबापत पनि रकम थुप्रिँदै गएको छ । यसले बैंकहरूको नाफा समेत प्रभावित भएकाले पुँजीकोषमा दबाब पर्ने गरेको पूर्व बैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्री बताउँछन् । अहिले नाफा घट्दै जाँदा ‘कोर क्यापिटल’ मा असर गर्ने भएकाले पछिल्लो समय बैंकहरूको प्राथमिक पुँजी कोष पुर्याउन नसक्दा लाभांश वितरण रोकिने गरेको उनले बताए । विगतमा केही बैंकले आक्रामक रुपमा बण्ड उठाउँदा पनि प्राथमिक पुँजीकोष पुर्याउन नसकेको र लाभांश वितरण गर्न नसकेको दृष्टान्त उनले सुनाए । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत असार मसान्तसम्ममा वा