जुम्ला– मुआब्जा नपाएको भन्दै जुम्ला–डोल्पा–मनाङ–मुस्ताङ जोड्ने पक्की पुल तथा सडक सञ्चालनमा स्थानीले अवरोध गरेका छन् । चन्दननाथ नगरपालिका–६ स्थित पक्की पुल सञ्चालनमा जग्गाधनीले मुआब्जा नपाएको भन्दै अवरुद्ध गरेका हुन् । पुल साइटमा खनेपछि उक्त सडक भएर बोहोरागाउँ, बारकोटेबाडा, छिनागाउँ लगायतका गाउँको आवतजावत रोकिएको छ । मंगलबार बिहानदेखि जग्गाधनीले पुल अवरुद्ध गरेपछि आवतजावतमा समस्या भएको हो । सडक डिभिजन जुम्लाले करिब सात वर्ष पहिले पुल निर्माण गरेको थियो । पुल निर्माणको बोहोरा गाउँतर्फको खण्डमा पछि क्षतिपूर्ति पाइने सहमतिमा स्थानीयले जग्गा दिएका थिए । पुल निर्माण भएको ७/८ वर्ष बितिसक्दा पनि कुनै क्षतिपूर्ति नपाएपछि बाध्य भएर पुल अवरुद्ध गरेको जग्गाधनी चन्द्र देवकोटाले बताए । ‘पछि उचित क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउने सर्तमा सबै दलका प्रतिनिधि बसेर सहमति गरेपछि जग्गा उपलब्ध गराएका हाैं,’ देवकोटाले भने, ‘पुल निर्माण भएको ७/८ वर्ष बितिसक्दा समेत कुनै क्षतिपूर्ति पाइएन । पहिला सहमति गराउने दलहरू अहिले वास्ता गर्दैनन् । पारिवारिक अवस्था कमजोर छ । अन्य उब्जनी गर्ने जग्गा छैन । त्यसैले मुआब्जाको माग राखेर पुल अवरुद्ध गरेका हाैं ।’ खेताली धान रोप्ने खेत १५ सय वर्गमिटर र पाखो तीन सय वर्गमिटर जग्गा पुल निर्माणका लागि भनेर दिए पनि क्षतिपूर्ति नपाएको देवकोटाले गुनासो पोखे । नदीमा मिसिएको जग्गा निकाली दिनुपर्ने र मासिएको जग्गाको क्षतिपूर्ति पाउनु पर्ने स्थानीयको माग छ । चन्दननाथ–१० बोहोरागाउँ निवासी चन्द्र देवकोटासँगै कुइरो सार्की र गोरीकला सार्कीले पुल निर्माण गर्दा जग्गा दिएका थिए । उनीहरू केहीको जग्गा पूर्ण मासिएको छ भने केहीको जग्गामा माटो राखिएको थियो । यी तिनै परिवारले सोमबार बिहान पुलको साइटमा गहिरो खाडल खनेर सडक अवरुद्ध गरेका हुन् । यसअघि पनि मुआब्जा विवादका कारण दुई पटक पुल अवरुद्ध गरेका थिए । पुल अवरुद्ध हुँदा चन्दननाथ नगरपालिका–१० का बोहोरागाउँ, बारकोटेबाडा, पिपलगाउँ र छिना मतगाउँको आवतजावत बन्द भएको छ । सवारी आवतजावत पूर्ण बन्द छ । पटकपटक भएको सहमति कार्यान्वयन नहुँदा नागरिकले सास्ती पाएको युवा नेता लोकेन्द्र राजगिरि बताउँछन् । यस पटकको मुआब्जा विवादको दीर्घकालीन समाधान खोज्न सबै सरोकारवालाको ध्यान पुग्नुपर्नेमा जोड दिए । उक्त पुल निर्माणको ठेक्का डीएस पृथ्वी जेभीले पाएको थियो । उक्त पुल निर्माणको स्थानीय प्रतिनिधिका रूपमा चन्दननाथ–६ का वडाध्यक्ष रवि थापालाई तोकेको थियो । पुल निर्माण गर्दा जगादातासँग सबै दलका प्रतिनिधि बसेर सहमति गरेका थिए । तर के सहमति भएको मलाई थाहा भएन । वडाध्यक्ष थापाले भने, ‘प्रतिनिधि भएर काम गरेको हुँ । सहमतिमा के कसरी भएको थियो भन्ने बारे थाहा छैन । थुप्रै नेता बसेर सहमति गरेको सुनेको हुँ । हामीले सहमति जुटेपछि काम गरेका हौं । अरु थाहा छैन ।’ कुल पाँच करोड लगानीमा पुल निर्माण सम्पन्न भएको थियो । यता सडक डिभिजन जुम्लाका प्रमुख दिपेन्द्र विष्ट केही असझदारी भए संवादबाट निकास निकाल्नु पर्नेमा पुल नै अवरुद्ध गर्न नहुने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘छिना साँघु पुल पहिला नै निर्माण भएको हो । अवरुद्ध भएको सुनेपछि कसरी भयो, के कस्तो सहमति भएको थियो ? निर्माण पक्ष वा कार्यालयको जिम्मेवारी हो की ? यस विषयमा विस्तृत बुझ्दै छु । तर सडक पुल अवरुद्ध गरेर जनतालाई सास्ती दिनु उचित हैन ।’ नेपाली काँग्रेस, नेकपा एमाले, माओवादीलगायत सबै दलका जिम्मेवार नेता बसेर गरिएको सहमति कार्यान्वयन नहुँदा स्थानीयले सास्ती पाउनु परेको छ । यसको तत्काल निकास निकाल्नु पर्नेमा