काठमाडौं– उपभोग्य वस्तुमा उच्च मुद्रास्फीतिका कारण अर्थतन्त्रको जाम खुल्न समय लाग्ने देखिएको छ । उपभोग्य वस्तुमा भएको उच्च मूल्यवृद्धिका कारण दशैंमा किनमेल कम हुँदा अर्थतन्त्रमा सोचेजस्तो सुधार नआएको जानकारहरू बताउँछन् । विगतका चाडपर्वहरूमा अर्थतन्त्र चलायमान हुने अवस्था रहने गरेकाले यस पटक पनि दशैंमा हुने आर्थिक गतिविधिले बजारले गति लिने अपेक्षा गरिएको थियो । तर उपभोग्य वस्तुमै उच्च मूल्यवृद्धि भएपछि बजारमा सामान खरिदबिक्री निकै न्यून मात्रामा हुन पुगेको हो । राष्ट्र बैंकको भदौ महिनासम्मको तथ्यांकअनुसार २०८० भदौ महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.१९ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ८.६४ प्रतिशत थियो । चालु आवको भदौसम्ममा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको सबैभन्दा बढी ९.७४ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । बजारमा अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि भएका कारण बैंकिङ क्षेत्रमा समेत अपेक्षाकृत कर्जाको माग बढ्न नसकेको जानकारहरू बताउँछन् । व्यवसायीहरूका अनुसार दशैं विशेष व्यवसाय वर्षभरीको करिब ४० प्रतिशत हुने हुन्छ । तर, यसपटक भने त्यसअनुसार व्यवसाय नभएको उनीहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार भदौमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहअन्तर्गत मरमसला उप–समूहको वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मूल्य सूचकांक ४५.४६ प्रतिशत, चिनी तथा चिनीजन्य वस्तुको १७.८६ प्रतिशत, तरकारीको १४.५१ प्रतिशत, खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थको १३.३८ प्रतिशत, दुग्ध पदार्थ तथा अण्डाको १२.६० प्रतिशत छ । अर्थतन्त्रमा आएको विभिन्न समस्याका कारण मुद्रास्फीति बढ्न गएकाले दशैंको बजारले पनि अर्थतन्त्रको जाम खोल्न नसकेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले रिटेल मार्केटमा दशैंले प्रभाव पार्न नसकेको बताए । ‘विगतमा इन्द्रजात्रादेखि नै बजार चलायमान हुन्थ्यो । तर, अहिले घटस्थापनादेखि मात्रै बजारमा केहीले सामान खरिद गरे । यसले अर्थतन्त्रमा खासै प्रभाव परेन ।’ पूर्व उपाध्यक्ष श्रेष्ठ अहिले ऋण लिएर पनि बजार अगाडि नबढ्ने भएकाले बैंकमा ऋण माग्न जाने अवस्था नै नरहेको बताउँछन् । दशैंले बजार चलायमान बनाउने अपेक्षा गरिए पनि त्यो अपेक्षा पूरा हुन नसक्दा बैंकमा पनि कर्जाको माग हुन नसकेको उनको भनाइ छ । अहिले उपभोग्य वस्तुमा अचाक्ली मूल्यवृद्धि हुँदा बजार अगाडि बढ्न नसकेको उनी बताउँछन् । ‘ब्याजदरमात्र कारण हैन, राज्यको आपूर्ति प्रणालीमै समस्या आएको जस्तो देखिन्छ,’ श्रेष्ठले भने । अर्थशास्त्री रघुविर विष्ट अहिले अर्थतन्त्रमा मन्दीकै माहोल रहेको र अहिले बजार माग बढ्ने अवस्था नरहेको बताउँछन् । अहिले मानिससँग पैसा नभएको र आर्थिक क्रियाकलाप पनि हुने अवस्था नरहेको भन्दै उनले उपभोग्य वस्तुमा अचाक्ली मूल्यवृद्धि भएकाले पनि बजारले गति लिन नसकेको बताए । उनले भने, ‘अर्थशास्त्रको नियमअनुसार मूल्यवृद्धि भएपछि मानिसले आवश्यकता र चाहना कटौती गर्छन् । अहिले बजारमा त्यसकारण माग सिर्जना हुन सकेको छैन ।’ अर्थशास्त्री विष्टले बजार अझै चलायमान हुने अवस्था नदेखिएको बताए । अहिले बजारलाई चलायमान गराउने मनोविज्ञान नै नदेखिएको उनको भनाइ छ । बजारमा माग सिर्जना नहुँदा मूल्य घट्नुपर्नेमा त्यस्तो नहुँदा अहिले बजार सीमित व्यक्तिको चंगुलमा रहेको भान हुने उनले बताए । जसलाई राज्यले समेत उचित सम्बोधन गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । पछिल्लो समय बैंकहरूमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त रहे पनि कर्जा प्रवाह हुन सकेको छैन । दशैंमा गरिने किनमेलले बजार चलायमान हुने अपेक्षा गरिए पनि त