सरकार आगामी आर्थिक वर्षका लागि १९ खर्ब रुपैयाँको बजेट बनाउने तयारीमा जुटेको छ । यो चालु आर्थिक वर्षको संशोधित बजेटभन्दा १२ प्रतिशत अधिक हुनेछ । सरकारले निजी क्षेत्रमैत्री वातावरण बनाउन केही कानुन अध्यादेशबाट संशोधन गरिसकेको छ । यद्यपि, मुख्य बाधक कानुनमा प्रवेश गर्ने आँट सरकारले अझै गरेको देखिँदैन । झिनामसिना कानुनमा मात्र हात हालेको देखिन्छ । आगामी बजेटसम्म थप सुधारको आशा भने गर्न सकिन्छ । गौरवका आयोजनाको सकस आर्थिक रूपान्तरण गर्न भनेर आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको अवधारणा ल्याइयो । यी आयोजना ठूलो जनसंख्यालाई लाभ दिने रणनीतिक ठूला बहुवर्षे आयोजना हुन् । यस्ता आयोजनालाई पहिलो प्राथमिकतामा स्रोत सुनिश्चित गरेपछि बजेट कनिका छरेजस्तो हुने परम्परागत समस्याबाट मुक्ति पाउन सहयोग गर्ने अपेक्षा थियो । ठूला दीर्घकालीन आयोजनामै बजेट सुनिश्चित गर्दा धेरै बजेट खपत हुन्छ, अनि कनिका छर्ने बजेट नै बाँकी हुँदैन । बेथिति वितरण गर्ने स्रोत स्वत: नियन्त्रण हुन्छ । बजेट पूर्वानुमानयोग्य हुन्छ । वार्षिक बजेट कार्यक्रममा धेरै चलखेल हुन पाउँदैन । विकासका सूचकमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने र आर्थिक वृद्धि तीव्र बनाउने रणनीतिक आयोजना अघि बढ्छन् भन्ने विश्वास गरिएको थियो । बजेट सुनिश्चित हुन्छ भनेर राजनीतिक इच्छा र स्वार्थका आयोजनालाई ‘गौरव’ नामकरण गरेर छिराउन थालियो । १७ वटाबाट सुरु भएका गौरवका आयोजना सम्पन्न भएर नघट्ने बरु बढ्ने हुन थाले । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ सम्म यो संख्या २४ पुग्यो । निर्धारित लागत अनुमानअनुसार वार्षिक ५ खर्ब विनियोजन नगरी ती आयोजना सामान्य गतिमा अब अघि बढ्न सक्दैनन् । जबकि सरकारसँग वार्षिक ३ खर्बभन्दा बढी पुँजीगत विनियोजन गर्ने क्षमता छैन । त्यसमा पनि तात्कालिक आवश्यकताका साना, टुक्रे र वितरणकारी आयोजना हजारौँको संख्यामा आउँछन् । सबै बजेट गौरवका आयोजनामा खन्याउँदा पनि नियमित काम गर्न सकिँदैन भने अरू हजारौँ आयोजनालाई बजेट राख्दा गौरवका आयोजनालाई कति बाँकी होला ? यसै पुग्दैन, उसै पुग्दैन भनेर गौरवका आयोजनामा सम्झौता गर्नुपर्ने हुन्छ । व्यवहारमा नाम मात्रका गौरव आयोजना हुने र यिनमा पनि कनिका छर्नुपर्ने अवस्था आउने देखिँदै छ । अहिले झन्डै दुईतिहाइ पुग्ने गरी ठूला दुई दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको संयुक्त सरकार छ । अमेरिकाले अनुदान कटौती र स्थगन गरेको तथा आन्तरिक व्यवस्थापन पनि चुनौतीपूर्ण बनेको बेला सरकारलाई सुधारको राम्रो अवसर मिलेको छ । यो मौकामा लोकप्रिय होइन, कठोर र अप्रिय निर्णयहरू गरेर आर्थिक सुधारको जग बसाल्नुपर्छ । स्रोत खुम्चने जोखिम सरकारको राजस्व क्षमता आगामी वर्षका लागि ११ खर्ब हाराहारी अनुमान गरिएको छ । कार्यालय सञ्चालन र प्रशासनिक खर्च ११ खर्ब र ऋणको साँवाब्याजको किस्ता ४ खर्ब गरी १५ खर्बजति चाहिने अनुमान छ । विकास आयोजनामा खर्च गर्ने स्रोत कहाँबाट ल्याउने ? वैदेशिक अनुदान यसै पनि घट्दै छ । त्यसमाथि हामी सन् २०२६ मा अतिकम विकसितबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुने भएकाले अनुदान झनै घट्नेछ । ऋण लिनुको विकल्प हामीसँग छैन । आन्तरिक ऋण धेरै लिँदा निजी क्षेत्रको कर्जा संकुचन हुन्छ । वैदेशिक ऋण पनि पहिलेको तुलनामा अक्सर कम हुँदै गएको छ । वैदेशिक ऋणको ब्याजदर पनि बढ्दै गएको छ । ऋणको लागत बढ्ने र किस्ता तिर्न आगामी वर्ष अझ बढी पैसा चाहिने देखिन्छ । कर्जा र उपभोगको असन्तुलन विगतमा निजी क्षेत्रमा कर्जाको वृद्धि वार्षिक औसत २० प्रतिशतले भयो । अहिले बैंकहरूबाट ५५ खर्ब कर्जा प्रवाह भएको छ । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब ९० प्रतिशत हो ।