नेपाल एक अतिकम विकसित देश भएकाले यहाँका जनताका आवश्यकता धेरै हुने र वित्तीय साधनस्रोतहरू कम हुने भएकाले यिनीहरूबीच सन्तुलन कायम गर्न कठिन छ । एकातर्फ यहाँ उपलब्ध स्रोतसाधनलाई आजसम्म पनि उपयुक्त किसिमबाट परिचालन गर्न सकिएको छैन भने अर्कातर्फ आयोजनाहरू छनोट एवं कार्यान्वयन यथोचित परिपाटीबाट हुन नसकेकाले पूर्वनिर्धारित लक्ष्य प्राप्त गर्न नसकिएको कुरा सर्वविदितै छ । नेपालका स्थानीय तहहरूमा सेवा प्रवाह गर्न र विकास निर्माण कार्यहरू सञ्चालन गर्न आवश्यक हुने वित्तीय स्रोतसाधनहरूको अभाव नहोस् भनेर यहाँको कानुनमा व्यवस्था गरिएको छ । योबाहेक यहाँका तीनै तहका सरकारको काम, कर्तव्य र अधिकारमा दोहोरोपन नहोस् भनेर यस सम्बन्धमा छुट्टाछुट्टै व्यवस्था गरिएको छ । उक्त तीनै किसिमको सरकारको काम सञ्चालन गर्न आवश्यक वित्तीय स्रोत तथा साधनहरू जुटाउने सम्बन्धमा पनि यहाँको कानुनले नै व्यवस्था गरेको छ । जनताको घरदैलोसम्म पुग्ने स्थानीय सरकारहरू हुन् । यिनीहरू आर्थिक रूपले सक्षम छैनन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले आय प्राप्त गर्ने सम्बन्धमा विशेष अधिकार प्रदान गरेको छ, जसमा विभिन्न स्थानीय करहरू पर्छन् । स्थानीय कर भन्नाले सम्पत्ति कर, घरबहाल कर, घरजग्गा रजिस्ट्रेसन शुल्क, सवारी साधन शुल्क, सेवा शुल्क दस्तुर, पर्यटन शुल्क दस्तुर, विज्ञापन, व्यवसाय कर, भूमिकर, दण्ड–जरिवाना, मनोरञ्जन कर आदि पर्छन् । यी करहरू उपयुक्त समयमा उठाई सदुपयोग गर्नु प्रत्येक स्थानीय सरकारको कर्तव्य हो । स्थानीय सरकारले गर्नुपर्ने काम धेरै छन्, जसका लागि स्रोतसाधन सीमित भएकाले विभिन्न संघसंस्थासँग समन्वय गर्ने काम चुनौतीपूर्ण छ । तर, यसलाई डराएर होइन, डटेर सामना गर्नुपर्नेछ । स्थानीय सरकारले उठाउन सक्ने स्थानीय करहरू छँदै छन् । कहिलेकाहीं उठाएको कर नपुग हुन सक्छ । यस्तो समस्या नआओस् भनेर केन्द्र र प्रदेश सरकारले अनुदान उपलब्ध गराउने व्यवस्था पनि छ । यस्ता अनुदान साधारणतया निश्चित कार्यक्रमहरूमा खर्च गर्ने गरी प्रदान गरिन्छ । कुनै आयोजना वा कार्यक्रममा कुल लागतको अनुपातका आधारमा समपूरक अनुदान उपलब्ध गराइएको हुन्छ भने विशेष योजना नै तोकेर दिइने अनुदानलाई विशेष अनुदान भनिन्छ । यसको खर्च कानुनले तोकेबमोजिम गर्नुपर्नेछ । स्थानीय सरकारहरू सक्षम हुन सकून् भनेर कानुनले नै राजस्व लगाउने, उठाउन, असुल गर्न, खर्च गर्न, लेखापरीक्षण गर्न र यसले औैंल्याएका बेरुजु फछ्र्योट गर्न–गराउन नसकेको अवस्थामा अनुदान उपलब्ध गराएर भए पनि स्थानीय जनतालाई सके प्रवाह तथा विकास निर्माण कार्यहरू गर्न वित्तीय स्रोतसाधनको अभाव हुन नदिने व्यवस्था पनि छ । तर, यसलाई व्यवहारमा उतार्ने काम जनप्रतिनिधिहरूको हो । सधैं नै केन्द्रीय तथा प्रदेश सरकारहरूले स्थानीय सरकारलाई अनुदान दिन सक्दैनन् । यही कारणले यिनीहरूले आन्तरिक आम्दानी बढाउन उपयुक्त योजनाहरू तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्नेतर्फ अग्रसर हुनुपर्छ । कोभिड–१९ को विश्वव्यापी महामारी र रूस–युक्रेन युद्धका कारणले आज विश्व अर्थतन्त्र नै खुम्चिएको छ । यसको प्रभाव नेपालमा परेकाले यहाँको राजस्वमा कमी आउनु स्वाभाविक हो । अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा नै मूल्यवृद्धि भएकाले आयातमा आधारित नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि मूल्यवृद्धि भएको छ । जसका कारण यहाँका विपन्न जनता मारमा परेका छन् । यहाँबाट निर्यात नगण्य भएको र आयात भने प्रचुर मात्रामा वृद्धि भई व्यापारघाटा चुलिएकाले यहाँको अर्थतन्त्रमा सुधार आउन अझ केही समय पर्खनुपर्ने विज्ञहरूको भनाइ छ । तसर्थ, आगामी दिनहरूमा स्थानीय सरकारहरूलाई दिइने अनुदानमा केही कटौती