नेपाली काँग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले संविधानसभाबाट पारित भएको प्रश्नावली निर्माण प्रस्त्ााव समिति कुनैपनि हालतमा खारेज नहुने र जारी प्रक्रिया पनि स्थगन् नहुने स्पष्ट पारेका छन्। शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले तत्काल सम्वाद सुरु गर भनेर बुझाएको ज्ञापनपत्र बुझ्दै उपसभापति पौडेलले संविधानसभाले पारित गरेको प्रश्नावली निर्माण प्रस्ताव समितिले आफ्नो काम सुरु गरिसकेकोले अब खारेज हुने वा उल्टिने सम्भावना नभएको बताएका हुन्। उनले भने–'समिति उल्टाउन सकिँदैन, यसलाई रोक्ने, उल्टाउने पक्षमा हामी छैनौं, हामीले प्रक्रिया र वार्ता सँगसँगै अघि बढाउने भनिसकेका छौं, मैले त पाँच दिनको चौतारी भन्दै आएको छु, उहाँहरुलाई पनि पर्खदै पर्खदै उकालो लाग्ने हो, आफ्नो सहयात्रीलाई सँगै लैजाने हो भनेर हामीले थप पाँच दिनको समय थपेका छौं।' यद्धपी पौडेलले विपक्षीहरु वार्तामा आए आफूहरु सहज बन्न तत्पर रहेको स्पष्ट पारे। संविधान बनाउनकै लागि भनेर आफूहरुले अधिकतम लचकता प्रस्तुत गरेको बताउँदै भने–'उहाँहरु संविधान बनाउन छोडेर किन आन्दोलनमा रमाउन चाहनुभएको हो मैले बुझ्न सकेको छैन, संविधानसभाभित्र जे जस्तो घटना घटित भएतापनि ती सबै कुराहरुलाई वास्ता नगरी हामी मिलेरै जाऔं खासगरी हामी त १२ बुँदे सम्झौता, विस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान र जनआन्दोलनका सहयात्रीहरु सबै मिलेर नै संविधान बनाउनेे पक्षमा नै छैं।' उपसभापति पौडेलले गत माघ ५ गते नै संविधानका विवादित सबै कुराहरु टुँग्गिएको स्मरण गर्दै भने–' माघ ५ गते नै सबै विवादहरु मिलिसकेका थिए, खासगरी एमाओवादीका साथीहरु शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्यायप्रणालीमा कुरा मिलिसकेको थियो, संघीयतामा थोरै विवाद थियो तराईका पाँच जिल्लाहरुमा त्यो पनि त्यहीँका जिल्लाहरुका सबै कुरा बुझेर हल गर्दा त भैहाल्थ्यो भनेर हामीले भनेकै थियौं, तर उहाँहरुले मान्नुभएन।' उनले विवादित भनिएको सबै कुराहरुमा दलहरुवीच करिव–करिव सहमति भएको अवस्थामा एमाओवादी लगायत अन्य दलहरु आन्दोलनमा जानुको अर्थ आफूले नबुझेको भन्दै आश्चर्य व्यक्त गरे। नेता पौडेलले विपक्षीसँग वार्ता गर्न आफूहरु तयार रहेको भन्दै त्यसको लागि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले विधिवत रुपमा नै लिखित वक्तव्य जारी गर्ने बताए। उनले भने–'प्रधानमन्त्री वार्ताको लागि तयार हुनुहुन्छ, उहाँले यसअघि पनि प्रचण्डजीको घरमै गएर वार्ताको पहल गर्नुभएकै हो, अहिलेपनि उहाँले मौखिक रुपमा सम्वादको लागि आग्रह गरिहरनुभएकै छ, फेरि पनि विधिवत रुपमा वक्तव्य जारी गर्न प्रधानमन्त्री तयार हुुनुहुन्छ।' उनले वार्ताको लागि आह्वान गर्नु कुनै नौलो कुरा नभएको भन्दै त्यसको लागि विपक्षी पनि वार्तामा आउनुपर्ने जिकिर गरे। पौडेलले सत्तारुढ दल नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालले विपक्षीलाई वार्ताको लागि आह्वान गरिरहेको र त्यसमा पनि देशको कार्यकारी प्रमुखको नाताले प्रधानमन्त्री कोइरालाले पनि सकारात्मक भूमिका खेलिरहेको बताए। सञ्चारकर्मीले एमाओवादीले प्रक्रिया स्थगन् गर्नुपर्ने माग गरेको वारेमा राखेको जिज्ञासामा उनले भने–'पहिला वार्तामा बसौं, त्यसपघि के–के गर्नुपर्ने गरौला, उनीहरुले पनि बसेर नै बुँदागत रुपमा यो यो गरौ भन्नुपर्यो अनि पो हुन्छ त?' यद्धपी उपसभापति पौडेलले सहमति वेगर आफूहरु संविधान बनाउन तयार छैनौ भनेर कसम चाहीँ नखाने उद्घोष गरे। उनले भने–'सहमतिको नाममा घाँटीमा पासो बेरेर बस्न सम्भव छैन।' नेता पौडेलले अहिलेको संविधानसभाबाट सर्वसम्मतीले संविधान जारी गर्ने अवस्था नभएको भन्दै आफूहरु अधिकतम सहमतिको आधारमा संविधान दिने पक्षमा रहेको स्पष्ट पारे।