दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को तीन महिनाको अवधिमा ७.११ प्रतिशतमात्र बजेट खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा ७.११ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालय राप्ती उपत्यका देउखुरीले जनाएको छ । जुन खर्च चालु तथा पुँजीगतसमेतको हो । प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि ४० अर्ब ४७ करोड ९७ लाखको बजेट रहेको छ । प्रदेश सरकारको चालु आवको बजेट गत आवको भन्दा दुई अर्ब १६ करोड कम छ । असोज मसान्तसम्ममा दुई अर्ब ८७ करोड ७२ लाख खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले वेबसाइटमा सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । असोज मसान्तसम्ममा चालु ९.५१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ १३ अर्ब ६३ करोड बजेट रहेकोमा एक अर्ब २९ करोड ६६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । पुँजीगततर्फ ४.५१ प्रतिशतमात्र बजेट खर्च भएको हो । पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड ६९ लाख बजेट रहेकोमा एक अर्ब चार करोड ९० लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । विकास निर्माणका काम सुरु हुने समय नभएको र नेपालीको ठूला चाडपर्व भएकाले बजेट कम खर्च भएको प्रदेश सरकारको भनाइ छ । पहिलो चौमासिक योजना हो लागत स्टिमेट गर्ने, ठेक्का आह्वान गर्ने भएकाले कम कम हुने गरेको बताइएको छ । तर विकासका जानकारले यस खर्चलाई सन्तोषजनक नभएको बताउने गरेका छन् । बजेट भए पनि विभिन्न बहानामा भएको बजेट पनि खर्च गर्न नसक्ने विगतदेखिको समस्या हो । यस प्रकारको समस्या समाधान गर्न संघीय सरकारले पटकपटक निर्देशन दिए पनि समाधान भने हुन सकेको छैन । प्रदेश सभाको जम्मा १२.०३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ १४.०२ र पुँजीगततर्फ ४.७१ प्रतिशत खर्च भएको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगको जम्मा ९.२७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १०.४३ र पुँजीगततर्फ ०.३७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको जम्मा ३.६० खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३.७५ भएको छ भने पँुजीगततर्फ खर्च हुन सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयको जम्मा ११.३५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ११.५० र पुँजीगततर्फ ९.४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । उद्योग पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा ९.०६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १३.९ र पुँजीगततर्फ ०.८२ प्रतिशत खर्च भएको छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा ८.२१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ८.४४ र पुँजीगततर्फ ६.०२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । गृह मन्त्रालयको जम्मा १४.१९ बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ७.८० र पुँजीगत २१.३२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको जम्मा १०.२४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १६.०२ र पुँजीगततर्फ २.४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको जम्मा २.९० प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १७.४१ र पुँजीगततर्फ २.४० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । खानेपानी ग्रामीण तथा सहरी विकास मन्त्रालयको जम्मा १०.०४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १५.६५ र पँुजीगततर्फ ९.८० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । यसैगरी सामाजिक विकास मन्त्रालयको जम्मा ६.६० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ७.१६ र पुँजीगततर्फ ३.०९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयको जम्मा ९.६२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १३ र पुँजीगततर्फ ३.१७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश योजना आयोगको जम्मा ४.७५ बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ६.५६ प्रतिशत खर्च भ