बाह्य बजारमा कच्चा इन्धनको मूल्य घटेको लाभ लिने गरी नेपाल आयल निगमले नेपाली बजारमा उपभोक्ता मूल्य समायोजन गरेको भनिन्छ । बाह्य बजारमा घटेको दरअनुसार भारतीय आयल निगमले बेलैमा मूल्य घटाएपछि नेपाल आयल निगमले सोअनुसार २०८० असोज २८ मा इन्धन मूल्य घटाएको देखिन्छ । सोअनुसार पेट्रोलको भाउ प्रतिलिटर १ सय ८२.५ बाट १ सय ७२ रुपैयाँमा सरकारको अनुदानबाट भाउ घटाएको बताइन्छ । चाडपर्वको मुखमा आम उपभोक्ताको हितलाई विचार गरी स्वचालित मूल्य प्रणालीसम्बन्धी कार्यविधि यथावत् राखेर मूल्य समायोजन गरिएको देखिन्छ । कार्यविधिमा मूल्य समायोजन गर्दा खरिद लागतमा प्रतिलिटर पेट्रोलमा २.५ र डिजेलमा २ प्रतिशत नाफा जोडेर बिक्री मूल्य निर्धारण गर्ने व्यवस्था गरिएको बताइन्छ । यसपल्ट मूल्य समायोजन गर्दा नाफा नराखिएको बताइन्छ । तर, नाफा नराखिएको अवस्थामा किन मूल्य परिवर्तन गर्न सरकारबाट अनुदान लिनुपर्ने अवस्था आयो, यो आश्चर्यजनक देखिन्छ । तर निगमले यसपटक नाफा नराखे पनि विगतमा भने स्वचालित कार्यविधि देखाएर ठूलो नाफा राख्दै आएको थियो । जसका कारण आव २०८०-८१ को तीन महिनामा मात्र निगमले करिब पौने २ अर्ब नाफा आर्जन गरिसकेको छ । यत्रोविधि नाफा अर्जन गरेको अवस्थामा निगमले किन सरकारसँग अनुदान माग्नुपर्यो त ? भइराखेको नाफालाई यसपटक नाफा नराखेको भन्न मिल्छ त ? तर, असोज १३ मा समेत निगमले ठूलो दरले मूल्यवृद्धि अर्थात् पेट्रोल प्रतिलिटर १ सय ८५ रुपैयाँ पु¥याइएको अवस्थामा सरकारबाट अनुदान लिई मूल्य १८२.५ प्रतिलिटर कायम गरिएको थियो । माथिका तानाबाना के हुन् त ? स्मरणीय गराइन्छ, २०८० असार १ देखि पेट्रोलियम पदार्थ तथा ग्याँसको स्वचालित मूल्य प्रणाली कार्यविधि २०८० अनुसार समायोजन हुने गरेको विदितै छ भनिदै आएको छ । भनिन्छ, यसपटक सो कार्यविधिले भनेको पेट्रोल र डिजेलको नाफा नराखी उपभोक्ता मूल्य निर्धारण गरिएको छ । तानाबाना बुन्दा भनिन्छ, चाडपर्वको बेला जनवर्गलाई हितमा राखी जति मूल्य घटाएर आएको छ, त्यति नै घटाएर बिक्री गरेको बताइन्छ । विगतमा भएका घाटा सहन तथा ऋण भुक्तानीका लागि केही दायित्व बाँकी नै भएको अवस्थामा पनि निगमले नाफालाई महत्व नदिई उपभोक्तालाई उच्च प्राथमिकता दिएर मूल्य समायोजन गरिएको छ । तसर्थ घटेको मूल्यबाट अन्य क्षेत्रमा भएका खर्चका शीर्षकमा समेत कमी आई उपभोक्ताले लाभ लिने भनिएको छ, तर उपभोक्ता सदा मूल्य बढेको अवस्थामा उपभोक्ताको निगम कसरी सहेली भयो । नेपालमा इन्धन कारोबारमा वास्तविकता के छ त ? भाउ घटाउने-बढाउनेमा टुनामुना हो कि ? इन्धन पदार्थमा मूल्य समायोजनका नाममा मूल्य बढाइन्छ । त्यसको केही दिन सहज रूपमा इन्धन पदार्थ पाइन्छ । त्यसपछि घाटाको कथनीमा १५–१५ दिनमा मूल्य समायोजनका नाममा फेरि मूल्य बढाउने परिपञ्च रचिन्छ । २०७९ साउन २६ मा गठबन्धन देउवा सरकारले नेपालमा पेट्रोलको मूल्य १ सय ७९ रुपैयाँ निर्धारण गरेको थियो । २०७९ चैत अन्तिम सातातिर माओवादी केन्द्रको सरकारले केही महिनाअगाडि १ सय ७८ रुपैयाँ रहेको पेट्रोल त्यसपछि १ सय ७५ मा झारेको थियो । फेरि २०८० भदौ २८ मा प्रतिलिटर १८२.५ भएको छ । भनिन्छ, पेट्रोल आव २०८०-८१ को साउनदेखि अटो प्राइस व्यवस्था अनुसरण गरिएको छ । नबुझिने किसिमले इन्धन कछुवाको गतिमा भए पनि मूल्य बेपत्ता बढ्दै गएको छ । नेपाल आयल निगमले आव २०७९-८० मा ३१ अर्ब बक्यौता र ऋण तिरेर १८ अर्ब रुपैयाँ नाफा गरेको बताइएको थियो । तर, समयावधिअनुसार नै भाउ स्वतः व्यवस्थामा आधारित गरेपछि निगमको ऋण र बक्यौता कसरी हुन गयो । २०७८-७९ र २०७९-८० पछि पुनः पेट्रोल व्यापार गरेर २०७९-८० मा १८ अर्ब नाफा कम