अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) र नेपाल फुटबल संघबीचको विवादले राष्ट्रिय लिग धरासयी हुँदै थियो। २०५९ सालदेखिको विवादको चरम रुप २०६१ सालदेखि २०६४ सालसम्म देखियो। अन्ततः चारवर्ष राष्ट्रिय लिग हुन सकेन्। त्यसबेला एन्फाले अलग्गै बी डिभिजनको लिग गराउथ्यो भने नेपाल फुटबल संघले अलग्गै लिग गरायो। ती वर्षहरुमा राष्ट्रिय लिग नहुँदा राष्ट्रिय खेलाडीहरु बी डिभिजनमा खुम्चिए। तर, मोफसलमा हुने राष्ट्रिय स्तरको २०५५ सालदेखि सुरु अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण बुढासुब्बा गोल्डकपले राष्ट्रिय टिम र ए डिभिजनका खेलाडीहरुलाई स्थान दिइरह्यो। विवादका बाबजुद पनि खेलाडीहरुले साख जोगाउँन बुढासुब्बा र पोखरामा हुने आहा गोल्डकप काफी भयो। त्यसबेला एन्फालाई क्लवहरुलाई रकम कम दिएको आरोप लाग्यो । त्यसका नाइके एन्फाका केन्द्रीय अध्यक्ष गणेश थापा र संघका पदाधिकारीबीचको दोहोरी लामो समय चलिरहयो। ‘क्लवहरुलाई कम पैसा दिइन्थ्यो । त्यसैले हामीले पैसा बढाउनुपर्छ भनेर २०५९ सालदेखि लडाई लडिरहेका थियौं,' विगत सम्झँदै संघका अध्यक्ष विजयनारायण मानन्धर बताउँछन्। उनका अनुसार त्यो लडाई अन्तिममा राष्ट्रिय लीग नै खतरामा परेको थियो। त्यसबेला धेरै खेलाडीहरु बाध्य भएर बी डिभिजनका स्पर्धाहरुमा सहभागी हुन्थे। ‘हामीले आफ्नै तरिकाले खेलाउँथ्यो, एन्फाले आफ्नै तरिकाले खेलाउँथ्यो ।’ उनी सम्झिन्छन् । त्यो लडाई सामान्य थिएन् । खेलाडीहरुको प्रतिभालाईसमेत खुम्च्यायो भने एन्फामा राजनीतिको विऊ रोपियो । तर, एन्फाको त्यस्तो जर्जर अवस्थामा पनि मोफसलको राष्ट्रिय स्तरका खेलहरु रोकिएनन्। ‘बुढासुब्बा त्यो बेला पनि हच्किएन्, बरु बुढासुब्बाको चार्म थप आकासियो ।’ एन्फा केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राई बताउँछन्। बुढासुब्बाले राष्ट्रिय खेलाडीहरु मात्रै जन्माएन्, निरन्तरता दिने परिचय पनि बोक्यो। जस्ले गर्दा मिनी ब्राजिलको ट्याग पाएको धरान निरन्तर रुपमा बुढासुब्बा गरिरहने मोफसलको पहिलो क्लबसमेत बन्यो । मोफसलमा सबैभन्दा पूरानो अर्थात २०१८ सालदेखि विराटनगरमा सुरु भएको महेन्द्र गोल्डकप विभिन्न उतारचढावले गर्दा लामो सयम रोकियो। २०६८ सालदेखि पुनः बिराट गोल्डकपको नामबाट खेलाइएपनि अन्ततः दुईवर्ष फेरि रोकियो। अहिले दोस्रो विराट गोल्डकपको तयारीमा जुटेको छ। माघ २९ गतेबाट सुरू हुँदैछ। मोफसलमा निरन्तर लागि रहेको बुढासुब्बाले १७ संस्करणको तयारी गरिरहेको छ। फागुन ७ देखि १६ सम्म हुने खेलले पूर्वको मात्रै हैन, राष्ट्रियदेखि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पनि चर्चा कमाउने गरेको छ। बुढासुब्बामा आउनका लागि टिमहरुबीच स्पर्धा हुन्छ। ए डिभिजनका विजेताहरुबीचमा यहाँको प्रतिस्पर्धी हुन्छन्। जसले गर्दा धरानको गरिमामात्रै बढिरहेको छैन् । बुढासुब्बा राष्ट्रिय खेलाडीहरुले आफ्नो प्रतिभा देखाउने थलोको रुपमा पनि लिइन्छ। ‘यहाँ आउनका लागि टिमहरुबीचमा स्पर्धा हुन्छ ,' गोल्डकप आयोजक संस्था धरान फुटबल क्लवका अध्यक्ष एवं एन्फा उपाध्यक्ष राई भन्छन् ‘यो राष्ट्रिय मात्रै हैन, अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा पनि पहिचान राख्न सफल भएको छ।’ अहिले निरन्तरता पाउनेमा धरानपछि पोखराको आहा रारा गोल्डकप नै हो। बीचमा थुप्रै गोल्डकपको उदय भएको छ। सिमरामा हुने सिमरा गोल्डपक पाँचौं पुगिसक्यो। इलाममा हुने माईभ्याली गोल्डकपको भर्खरै पहिलो संस्करण पूरा गर्यो। जसमा राष्ट्रियसँगै अन्तर्राष्टिय टिमहरु सहभागी बने। पथरीमा हुने पथरी गोल्डकप पनि उत्तिकै चर्चाको विषय बनिरहेको छ। बुढासुब्बाको सत्रौं संस्करणमा केही भारतीय टिमहरू पाहुना टोली बनेर आउँदै छन्। भारतको बी डिभिजन मानिने त्यस्ता टिमहरुले बुढासुब्बामा आफ्नो पहुँ