नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्रबाट स्तरोन्नति भई विकासशील हुँदै सन् २०३० सम्ममा मध्यम आय भएको देशको स्तरमा पुर्याउने सरकारी लक्ष्य आफैँमा सुनौलो हो । तर, सँगै यो लक्ष्य हासिल गर्न हामी तयार छौँ ? हाम्रो स्रोतसाधन पर्याप्त छ ? भन्ने जस्ता अनेकौँ प्रश्न पनि आउने गर्छन् । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ देखि कार्यान्वयनमा आएको १६ औँ पञ्चवर्षीय योजनाले आगामी पाँच वर्षमा १ सय १२ खर्ब रुपैयाँ पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको देखाएको छ । औसतमा हेर्दा यो वार्षिक साढे २२ खर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी हो । यो तथ्यांक सरकारले गर्ने मात्र नभएर निजी क्षेत्रले गर्ने लगानीसमेतको हो । सरकारले राखेको यो लक्ष्य हासिल गर्न निजी क्षेत्र र सरकार मिलेर वार्षिक औसतमा १३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ । यस्तै कुल लगानीमध्ये करिब ७५ खर्ब रुपैयाँ निजी क्षेत्रबाट आउने आयोगको अपेक्षा छ । यसबाहेक ३४ खर्ब रुपैयाँ सरकारले लगानी गर्नुपर्छ । यो भनेको करिब वार्षिक ७ खर्ब रुपैयाँ हो । अहिले पुँजीगत बजेट तीन खर्ब हाराहारीको छ, यसअनुसार अहिलेको तुलनामा लगानी दोब्बरभन्दा धेरै गर्न सक्नुपर्छ । नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंकले गरेको एक अध्ययनअनुसार प्रमुख राजनीतिक दलहरूले आफ्नो घोषणापत्रमा समावेश गरेका पूर्वाधारका परियोजना निर्माण गर्न आगामी सातदेखि आठ वर्षमा ६६ खर्ब रुपैयाँ लगानी आवश्यक पर्छ । प्रत्येक राजनीतिक दलको प्राथमिकता फरक भए पनि सबैको प्राथमिकता पूर्वाधार रहेको र औसत लागत करिब ६६ खर्ब रुपैयाँ देखिएको छ । यसको आधारमा वार्षिक ११ खर्ब रुपैयाँ पूर्वाधारमा लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ । यस्तै सन् २०१७ मा राष्ट्रिय योजना आयोग र एसिया र प्यासिफिक क्षेत्रका लागि राष्ट्रसंघीय आर्थिक तथा सामाजिक आयोग (स्क्याप) ले संयुक्त रूपमा आयोजना गरेको राष्ट्रिय कार्यशालामार्फत तयार प्रतिवेदनमा नेपालले पर्याप्त पूर्वाधार विकास गर्न जिडिपीको ८ देखि १२ प्रतिशत लगानी गर्नुपर्ने देखाएको छ । नेपालले वार्षिक ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त गर्ने हो भने पूर्वाधार क्षेत्रमा वार्षिक १५ खर्ब रुपैयाँ लगानी गर्न सक्नुपर्ने अर्थशास्त्रीहरूको भनाइ छ । मुलुकको स्तरोन्नतिका लागि राखिएका लक्ष्य पूरा गर्न सरकारले अहिलेसम्म पूर्वाधारका क्षेत्रमा विनियोजन गरेको बजेट न्यून छ भन्ने स्पष्ट देखिन्छ । लक्ष्य फेला पार्न औसतमा १३ खर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्ने भए पनि वास्तविक विनियोजित लगानी निजी क्षेत्रको समेत जोड्दा ५ खर्ब रुपैयाँ हाराहारी पुग्ने गरेको अनुमान छ । अर्कातिर सरकारले विनियोजन गरेको वार्षिक बजेट सबै खर्च नहुने अर्को रोग छ । एकाध वर्षको उपलब्धिलाई छोड्ने हो भने अहिलेसम्म ८० प्रतिशत बजेट खर्च पुग्ने गरेको छैन । पछिल्ला दस वर्षको पुँजीगत बजेट हेर्ने हो भने आव २०७५–०७६ मा मात्र लक्ष्यको ८१ प्रतिशत खर्च भएको छ । अन्य अधिकांश वर्षहरूमा लक्ष्यको ६५ देखि ७५ प्रतिशत मात्र पुँजीगत बजेट खर्च भएको देखिन्छ । सरकारमा बस्नेहरूले आर्थिक विकासका लागि कार्यक्रम बनाउने, लक्ष्य निर्धारण गर्ने तर त्यसअनुसार स्रोत जुटाएर कार्यान्वयनमा लैजान नसक्ने जटिल रोग बन्दै गएको छ । आन्तरिक स्रोतलाई फराकिलो बनाउन नसक्ने तर योजना र बजेटमा फेरि ठूला–ठूला लक्ष्य राख्ने गरिँदै आएको छ । वर्षको अन्तमा स्रोत नपुग्दा सबै कार्यक्रम र लक्ष्य अधुरै हुने गरेका छन् । निर्माण व्यवसायीलाई काम गरेको बिलको भुक्तानी दिन समेत नसक्ने अवस्था आइरहेको छ । खासमा निर्माण व्यवसायीहरूको लापरवाहीका कारण मुलुकमा बनिरहेका पूर्वाधार आयोजनाहरू अलपत्र परेको, सम