वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले आफ्ना जिल्लास्थित कार्यालयलाई पत्राचार गरेर आयोजनाको प्रस्ताव माग गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा कार्यान्वयन गर्नेगरी जिल्लास्थित कार्यालयमा प्रदेश सरकारका मन्त्रालयबाट आयोजनाको प्रस्ताव माग गरिएको हो । सबै मन्त्रालयबाट जिल्लास्थित कार्यालयमा पत्रचार गरी आयोजनाको प्रस्ताव माग गर्न दिएको निर्देशनअनुसार सार्वजनिक रूपमा आयोजना माग गर्न सूचना गरिएको छ । आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रियासम्बन्धी कार्यविधि २०८१ मा व्यवस्था भएबमोजिम आव २०८२/०८३ मा कार्यान्वयन गर्नका लागि आयोजनाको माग गर्न अनुरोध गरिएको छ । चैत १ गतेभित्र आयोजनाको विवरण पेस गर्न निर्देशन दिइएको छ । हालसम्म भएका काममा दोहोरो नपर्ने गरी कर्णाली प्रदेश आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रिया कार्यविधि २०८१ अनुसूची १ को विषय क्षेत्रको आधारमा रही अनुसूची दुईबमोजिमको ढाँचामा आयोजनाको प्रस्ताव गर्न निर्देशन दिइएको छ । जिल्लास्थित कार्यालयमा संकलन भएका आयोजना सम्बन्धित मन्त्रालयमा आउने र मन्त्रालयमा आयोजना छनोट गरेर योजना बैंकमा पठाउने प्रक्रिया रहेको कर्णाली प्रदेश सरकारका प्रवक्ता तथा भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री विनोदकुमार शाहले जानकारी दिए । प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, सामाजिक विकास मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले जिल्लास्थित कार्यालयमा पत्र लेख्दै सबै ठाउँबाट आयोजनाको मागअनुसारको विवरण पठाउन अनुरोध गरिएको छ । प्रदेशसभा सदस्य देखि ७९ वटा स्थानीय तह, जिल्लास्थित कार्यालयले आयोजना पेस गर्न निर्देशन दिइएको छ । आयोजना निर्माण गर्दा सबै प्रक्रिया पूरा गरेर मात्र कार्यान्वयन गर्नका लागि यो पहलकदमी लिइएको हो । प्रदेश सरकारले बनाएको योजना बैंकमार्फत आयोजनाको प्राथमिकीरण गरेर कार्यान्वयन गर्नका लागि यो पहल गरिएको प्रवक्ता शाहले बताए । कर्णाली प्रदेश सरकारले विकास निर्माण आयोजनाको व्यवस्थित निर्माणका लागि ‘आयोजना बैंक’ को अवधारणा अघि सारेर काम भइरहेको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा सञ्चालन हुने आयोजना ‘आयोजना बैंक’ मा समावेश भएरमात्र कार्यान्वयनमा जाने प्रदेश सरकारले जनाएको छ । कर्णाली सरकारले बैंक निर्माण गरी लगानी सम्मेलन गर्ने जनाएको छ । यसअघि चार पटक लगानी सम्मेलनको मिति तय भए पनि कर्णालीमा अहिलेसम्म लगानी सम्मेलन हुन सकेको छैन । बैंकका लागि ‘आयोजना बैंक व्यवस्थापन कार्यविधि–२०८१’ निर्माण भएको प्रदेश योजना आयोगका उपाध्यक्ष सूर्यनाथ योगीले बताए । उनका अनुसार अहिले ‘आयोजना बैंक’ बारे विभिन्न मन्त्रालय, निर्देशनाय र कार्यालयमा छलफल चलाइएको छ । ‘आयोजना बैंकमा प्रदेश महत्त्वका विभिन्न आयोजनालाई प्राथमिकीकरण गरेर राखिनेछ,’ उनले भने, ‘यसले चोर बाटोबाट आवश्यक विधि मिच्दै आउने योजनालाई निरुत्साहित गर्छ, योजनासँग सम्बन्धित सबै तथ्यांक र रिपोर्ट बैंकमा राखेपछि त्यसको कार्यान्वयन गर्न र त्यसको प्रगतिबारे बुझ्न सहज हुन्छ ।’ यसले आयोजनामा हुने दोहोरोपना हट्ने र आयोजनाका लागि बजेट विनियोजनलाई चुस्त बनाउन सहयोग पुग्ने उनले जानकारी दिए । दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनाले अवलम्बन गरेका नीति समावेश गरी दिगो विकास लक्ष्य हासिल गर्न ‘आयोजना बैंक’ महत्त्वपूर्ण मानिएको कर्णाली प्रदेश सरकारका प्रमुख सचिव लोकनाथ पौडयालले बताए । उनका अनुसार आयोजना बैंक निर्माणका लागि चालु आर्थिक वर्षको न