संविधानका विवादित विषयमा प्रश्नसहितको प्रतिवेदन तयार पार्न गठित प्रस्ताव निर्माण समितिले निर्धारित समयभित्रै काम सम्पन्न गरेको छ। प्रश्नावली सहितको मस्यौदा तयार पार्न गठित उपसमितिले आइतबारसम्म लगाएर पेश गरेको सबै विषयको प्रतिवेदनमाथि सोमबार समितिका सदस्यहरुले छलफल र राय राखेपनि सर्वसम्मतिले उपसमितिको प्रतिवेदन पास भएको हो। लामो समयसम्म दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति जुट्न नसकेपछि एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायतका सभासदहरुको विरोधका बावजुत माघ ११ गते संविधानसभाले प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गरेको थियो। उक्त समितिको माग अनुसार माघ २२ गते बसेको संविधानसभाको बैठकले समितिलाई प्रस्ताव निर्माण गर्न दिएको थप पाँच दिनको समय आजै (सोमबार) सकिदै थियो। समय सकिनु पहिले सोमबार बिहान ११ बजे संविधानसभा सचिवालयमा बसेको बैठकमा कतिपय समिति सदस्यहरुले केही विषयमा प्रश्न उठाएका थिए। समितिका एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार एमालेका सभासद प्रकाश ज्वाला, लालबाबुप्रसाद यादव, शेरबहादुर तामाङ र कांग्रेसका सदस्य प्रकाशशरण महतले प्रश्नावलीको प्रस्ताव निर्माण गर्दा आन्म निर्णयको अधिकार लगायतका विवादतस्पद विषय किन समावेश गरेको भनि प्रश्न गरेका थिए। नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सदस्य प्रेम सुवालले प्रश्न सहितको प्रतिवेदन तयार पार्दा कांग्रेस, एमाले, राप्रपा, नेकपा माले सहितका दुईतिहाई बहुमत सदस्यको समर्थन रहेको प्रस्तावलाई प्रतिवेदनको अन्तिम भागमा राख्न सुझाव दिएका थिए। उनले दुई तिहाई बहुमतको समर्थन रहेको कांग्रेस र एमाले सहितका दलले संवाद समितिमा पेश गरेको नौं बुँदे प्रस्ताव प्रतिवेदनको अग्रभागमा राखी पठाउँदा संविधानसभामा सभाध्यक्षले निर्णयार्थ पेश गर्ने क्रममा पनि पहिले नै पेश गरेपछि अरु दलको प्रस्तावले संविधानसभामा प्रवेश नै नपाउने आशंका व्यक्त गरेका थिए। तसर्थ सबै राजनीतिक दल र सभासदहरुले पेश गरेका अवधारणामा आधारित प्रश्नलाई सदनमा निर्णयार्थ पेश गरी स्वीकृत अस्वीकृत हुने मौका दिएपनि कांग्रेस र एमालेको संयुक्त प्रस्ताव अन्त्यमा पेश गर्नु उपयुक्त हुने उनले दाबी गरेका थिए। एमाओवादी भन्दा फरक शैलीमा समिति गठनको प्रक्रियामा सहभागी भएर पनि कार्यविधि प्रति असन्तुष्टि जनाउँदै समिति बहिष्कार गरेको राप्रपा नेपालका मुख्य दुईवटा मुद्दाहरु राजतन्त्र कि गणतन्त्र र हिन्दु राष्ट्र कि धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र भन्ने विषयमा प्रश्नहरु समितिको प्रतिवेदनमा राखिएको छैन। तर, उसको तेस्रो प्रस्ताव संघीयताको सट्टा स्थानीय स्वायत्त निकायको प्रस्तावलाई भने प्रतिवेदनमा समावेश गरिएपनि त्यसको स्पष्ट व्याख्यात्मक खाका उल्लेख छैन। संविधानका विभिन्न ८ वटा मुख्य शीर्षक अर्न्तगत १ सय ३ विषयमा उपसमितिले २३४ वटा प्रश्नसहितको प्रस्ताव समितिमा पेश गरेको थियो। समितिले पारित गरेको प्रतिवेदनलाई सचिवालयले आवश्यक संख्यामा छपाईगरी आगमी बिहिबार बस्ने संविधानसभाको बैठकमा पेश गरिने छ। समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनको अध्ययन गर्दा कतिपय प्रस्तावमा सम्बन्धित राजनीतिक दलले आफ्ना सभासदलाई विशेष प्रशीक्षण नदिँदा संविधानसभामा निर्णयार्थ मतदानको क्रममा समस्या पर्न सक्ने सम्भावना रहेको समितिका एक सदस्यले बताए। आइतबार अपरान्ह संविधानसभा सचिवालयमा बसेको उपसमितिले मुख्य ८ वटा विषयमा केन्द्रीत रहेर त्यससँग सम्बन्धित १ सय ३ वटा विषयमा मुख्य प्रश्नको रूपमा १ सय ९४ प्रश्न र त्यसको बैकल्पिक प्रश्नका रुपमा ४० उपप्रश्न सहितको अन्तिम प्रतिवेदन समितिको बैठकमा पेश गरेको हो। पछिल्लो समय माघ २२ गतेको संविधानसभाको निर्देशन अनुसार सोमबारसम्म समयसीमा पाएको समिति