एकीकृत नेकपा माओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले अहिले एमाओवादीले थालेको आन्दोलन ‘राजनीतिक सहमतिका निम्ति’मात्र भएको बताएका छन्। संक्रमणकाल लम्ब्याउन एमाओवादीले नचाहेको भन्दै श्रेष्ठले सहमतिको वातावरण निर्माणका लागि सत्तापक्षलाई दबाब दिन आन्दोलन गर्नुपरेको बताएका हुन्। आन्दोलनको रणनीति बनाउन भनी विराटनगरस्थित कोचिला राज्यसमितिको कार्यालयमा अगुवा कार्यकर्तासँगको भेलामा प्रशिक्षण दिँदै आइतबार श्रेष्ठले कांग्रेस–एमालेले सहमति भाँडेकाले वातावरण निर्माण गर्नमात्र आन्दोलन थाल्नुपरेको बताए। ‘अहिलेको आन्दोलनको उद्देश्य भनेकै सहमतिमै संविधान जारी होस् भनी वातावरण निर्माणका लागि हो,’ श्रेष्ठले भने, ‘सहमतिको अधिकतम प्रयास भइरहे पनि अन्तिममा एमालेका कारण भाँडिने गरेको छ।’ सहमतिका निम्ति वार्ता भइरहँदा अन्तिममा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले भाँडिदिने गरेको आरोप श्रेष्ठले लगाए। एमालेले एमाओवादीलाई संविधान निर्माणको स्वामित्व दिन नचाहेको उनले बताए। ‘नेकपा एमाले एमाओवादीलाई संविधान निर्माणमा सहभागी गराउन चाहँदैन,’ श्रेष्ठको प्रशिक्षण उद्धृत गर्दै सहभागी एक अगुवा कार्यकर्ताले सेतोपाटीसँग भने, ‘एमालेमा, त्यो पनि केपी ओली हामीसँग पहिलेदेखि नै नकारात्मक हुनुहुँदै आएको छ।’ श्रेष्ठले एमालेकै कारण कांग्रेस पनि टाढा हुन खोजेको बताए। ‘कांग्रेससँग हाम्रो खासै बिमति छैन, लगभग सहमति भइसकेको अवस्था छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘तर सत्तासाझेदारको हैसियतमा एमालेले कांग्रेसलाई आफ्नो पकडमा लिएको छ।’ सरकार धरमराउने डरले कांग्रेसले एमालेसँग सम्बन्ध बिगार्न नचाहँदा अहिले संविधान निर्माणमा त्यसको असर देखिएको उनले बताए। ‘एमालेले भनेको कांग्रेसले नमाने सरकार ढल्छ,’ उनले भने, ‘त्यसकारण कांग्रेस पनि एमालेतिरै बढी ढल्किएको छ।’ उनले संविधानसभामा आफूहरूलाई पेलेर लैजान खोजेपछि आन्दोलनमा जानुको विकल्प नरहेको बताए। उनले आन्दोलन भनेको संगठनको औजार भएको उल्लेख गर्दै त्यसलाई प्रयोग गरेर सहमति निर्माणमा जान खोजेको बताए। यसैबीच, उक्त भेलाले जनआन्दोलन परिचालन समिति गठन गरेको छ। आन्दोलनको नयाँ कार्यक्रम तयार गर्न र परिचालन गर्न केन्द्रीय सदस्य कुमार पौडेलको संयोजकत्वमा ५० सदस्यीय समिति गठन भएको हो। समिति सह–संयोजकमा पूर्व खेलकुद राज्यमन्त्री गोपी अछामी र सचिवमा गणेश उप्रेती छन्। यो समितिको बैठक मंगलबार बस्दैछ। भेलामा सहभागी एक सदस्यका अनुसार स्वयंसेवक परिचालनदेखि युवादस्ता निर्माणका लागि बैठकमा छलफल चल्नेछ। युवा दस्ताको घोषणा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले केही दिनअघि इटहरीमा घोषणा गरेका थिए। युवा दस्ता सुसुप्त अवस्थामा रहेको पूरानो अर्धसैन्य दस्ता वाइसिएलजस्तै हुने स्रोतले जनाएको छ। स्रोतका अनुसार वाइसिएलको केन्द्रीय जिम्मेवारी गणेशमान पुनलाई दिइएको छ। उनको नेतृत्वमा महाधिवेशन गराउने तयारी भइरहेको छ। वाइसिएल बिघटन गरेपछि युवा जनस्वयंसेवक ब्युरो गठन गरिएको थियो। त्यसको इञ्चार्ज नेत्रविक्रम चन्द थिए। पार्टी विभाजन भएपछि यो संगठन पनि हराएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-02-09 13:18:41