मधेसी मोर्चाका नेताहरूले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले विपक्षी दललाई वार्ताका लागि गरेको प्रस्ताव सहज वातावरण बनाउन अपर्याप्त भएको टिप्पणी गरेका छन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । मोर्चाका नेताहरूले राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवलाई प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यले विपक्षीको माग सम्बोधन गर्न नसकेकाले सार्थक वार्ताको वातावरण बनाउन पहल गर्न पनि आग्रह गरे। राष्ट्रपतिले मोर्चाको आग्रहलाई सकारात्मक रूपमा लिँदै आन्दोलन छाडेर वार्तामा बस्न सुझाए। शीतल निवासमा आइतबार अपराह्न मधेसी मोर्चामा संलग्न आठ दलका नेताहरूले राष्ट्रपतिलाई भेटेका थिए। राष्ट्रपतिले मोर्चाका नेताहरूको गुनासो सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्रीसँग आफू निकटस्थ सूत्रहरूमार्फत अझै पहल गर्ने आश्वासन दिएको स्रोतले बतायो। स्रोतका अनुसार राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्य पर्याप्त नभएको भन्दै 'त्यो सुशील दा' अनुसार रहेको संकेत दिएका थिए। १२ बुँदे सहमति, विस्तृत शान्तिसम्झौता र अन्तरिम संविधानको मर्म र भावनाअनुसार प्रधानमन्त्रीको वक्तव्य आउने अपेक्षा विपक्षी एमाओवादी-मधेसी मोर्चाको गठबन्धनले गरेको थियो। राष्ट्रपतिले शुक्रबार एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठसँगको वार्तामा समेत विगतका सहमतिअनुसारको वक्तव्य आउने संकेत प्रधानमन्त्री निकटस्थ सूत्रहरूमार्फत भएको जानकारी गराएका थिए। शीतल निवासमा मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार, तमलोपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादव, संघीय सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष अनिलकुमार झा र फोरम नेपालका प्रवक्ता रत्नेश्वरलाल कायस्थ पुगेका थिए। स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यप्रति राष्ट्रपतिले असन्तुष्टि जनाएका थिए। राष्ट्रपतिसमक्ष गच्छदारले प्रधानमन्त्रीको वार्ता वक्त व्य राजनीतिक गतिरोध हटाउनेभन्दा बल्झाउने खालको भएको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए। ठाकुरले वक्तव्यबारे भने, 'सहमतिका नाममा विमतिको बाढी देखियो।' चार शक्ति मिलेर संविधान जारी गर्ने राष्ट्रपतिको प्रतिबद्धताअनुसार प्रधानमन्त्रीबाट काम हुन नसकेको भन्दै ठाकुरले दु:ख व्यक्त गरे। राष्ट्रपतिले आन्दोलनकारी शक्ति मिलेर प्राप्त उपलब्धि संस्थागत गर्ने एकमात्र बाटो संविधान निर्माण नै भएको बताएको जानकारी उनका प्रेस सल्लाहकार राजेन्द्र दाहालले दिए। राष्ट्रपतिलाई उद्धृत गर्दै उनले अन्नपूर्णसँग भने, 'दलहरूबीचका मतभेद अन्त्य गर्ने थलो संविधानसभा हो। त्यहीं बसेर सबै पक्ष संवाद र सहमतिबाट निकासमा पुग्नुपर्छ। तपाईंहरू आन्दोलनबाट फर्केर संविधानसभामै जानुहोस्।' प्रकाशित मिति: 2015-02-09 06:18:02