' मैले भनेको भन्दैमा तिमीले केही पनि मान्नु पर्दैन। हे भिक्षु! मेरा वचनलाई नाप , जोख , पानीमा डुबाऊ र आगोमा पोलेर पनि हेर। त्यसपछि विश्वास गर्न मन लागेछ भने तिम्रो मर्जी। ' – गौतम बुद्ध दोधारमा छु। सजिलो बाटो रोजेर अक्षरहरु फाली दिऊँ वा त्यसो नगरौँ? एक मन त लाग्दैछ - पक्ष र विपक्ष दुवैलाई बराबर स्वाद लाग्ने, कसैलाई नबिझाउने सजिला, गुलिया शब्द कोचकाच गरेर पाना भरिदिउँ। बेकार किन आफ्नो टाउको दुखाउने? किन कसैलाई चिढाउने? नेपालमा सजिलो काम भनेकै नेतालाई गाली गर्नु हो। यहाँ सजिलो थेगो भनेको ‘नेपालमा नेतै भएनन्, नेतै भएनन्’ जप्नु हो। यो थेगो गलत होइन, यो थेगो अकारण उत्पन्न भएको होइन। बिहान कुखुराको भालेसँगै कराउन सुरु गर्ने एफएम, टेलिभिजन, दैनिकका सम्पादक र हामी समिक्षकहरू भट्टयाउन सुरु गर्छौ- ए भन मेरा भाइ हो- नेतै भएनन् .... भन रे भन - नेतै भएनन्। अगुवाहरुले भट्याउन सुरु गरेपछि स्वनामधन्य विद्वान्को जत्था पनि होस्टेमा हैँसे गर्दै सही थप्छ– देउसी रे ... भट्याउनेको - देउसी रे .... नेपालमा नेतै भएनन् - देउसी रे। मौसम अनुसार अगुवाहरूले जे भट्याउँछन्, त्यही लाइनमा ‘देउसी रे, देउसी रे’ गरे आफू पनि छापिने सम्भावना बढी हुन्छ भन्ने धेरैलाई थाहा छ। केही साताअघि चिया पसलमा हामीहरु आफ्नो सनातन जप गर्दै थियौँ – नेपालमा नेतै भएन। नेतै भएन। त्यतिकैमा चिया सर्भ गर्ने भाइ एकाएक अलि तीखो स्वरमा बोले- होइन हजुर, यो पसलमा जो आउँछ एउटै कुरा दोहोर्याउँछ। सुन्दासुन्दा मेरा कान पाकिसके। ‘नेतै भएनन्’ भन्ने कुरा त म नाथे पनि भन्न सक्छु। के तपाईंहरु मलाई बताउन सक्नु हुन्छ- नेपालमा नेता किन भएनन्? यो प्रश्नको उत्तर दिनुस् अनि मानौँला तपाईंहरुलाई। प्रश्न सोध्ने भाइ हरिबहादुर तामाङ साधारण श्रमिक थिए। तर, उनले सोधेको प्रश्नले हामी सबैको मुखमा एकाएक बिर्को लगाइदियो। सत्य कहिलेकाहीँ यति नग्न रुपमा प्रकट हुन्छ–जस्तोसुकै ढोङी मानिसलाई पनि आफैँसित लाज लागेर आउँछ। जमघटमा हामीबीच एक यस्ता विद्वान् पनि थिए, जसले शान्तिप्रक्रिया, संविधान निर्माण र सुशासनका नाममा देशका सबै नामीगरामी राष्ट्रिय दैनिकहरु गरी गोडा लाख, डेढ लाख शब्द मिल्काइसक्नु भएको छ। दोस्रो जनआन्दोलनपछि कम्तीमा चार दर्जनपटक विदेश जाने विमानको सिट तताइसक्नु भएको छ। देशभित्रका गोष्ठी सेमिनारको त कुरै छाडौँ, सैकडौँ पेग बेलायतीसित नजाने कति बोरा बासमती चामल र कुखुराको रस बुत्याइसक्नु भएको छ। त्यसैले, स्वाभाविक रुपले तामाङ भाइलाई उत्तर पनि उहाँले नै दिनुपर्छ भनेर सबैले उहाँतिरै हेरे। मित्रले नजर झुकाउनु भो। हामी मुस्कुरायौँ। श्रीमान् बुद्धिमान् लजाउनु भो। तर तत्काल सम्हालिँदै गाला रातो रातो पार्दै प्रत्याक्रमण गर्नु भो– मलाई त थाह भएन रे, मानेँ। तर के तपैँहरुमध्ये चै कसैलाई थाहा छ र? थाहा भए भन्नुस् नेपालमा नेता किन भएनन्? त्यसपछि नजर झुकाउने पालो हाम्रो थियो। उत्तर त कसैसित पनि थिएन। हामीसँग पनि टुक्रेटाक्रे सूचना मात्र थिए, कुनै विचारपद्धति थिएन। अतः समष्टिगत उत्तर हुने कुरै भएन। हामीसित पनि थेगोभन्दा बढी केही थिएन। त्यसैले मुस्कुराउने पालो श्रीमान् बुद्धिमान्को थियो। यो सब दृश्य हेरिरहेको तामाङ भाइ व्यङ्ग्यभावले हाँस्यो, ठूलो आवाजमा हाँस्यो। श्रीमान् बुद्धिमान्, सुश्री विदुषीलगायत हामी सबै एकैपटक लजायौँ। हाम्रो बौद्धिक हैसियतलाई तामाङ भाइले नग्न रुपमा देखेकाले सबै नजर झुकाउन बाध्य भयौँ। म सोच्न थालेँ - हामीभन्दा त कयौँगुना श्रेष्ठ चिया सर्भ गर्ने भाइ रहेछन्। कमसेकम तिनलाई आफ्नो अज्ञानताको क्षेत्रबारे कुनै भ्रम त छैन। आफूलाई