राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका सदस्य प्रकाश वस्तीसहित चार जानाको टोली पूर्वाञ्चल भ्रमणको सिलसिलामा पाँचथरमा थियो। मंसिर २७ गते टोली फिदिम* बजारमा बास बस्यो। भोलिपल्ट बिहानै आयोग सदस्य वस्ती मर्निङवाकमा निस्किए। चौबाटोमा एउटी युवती ट्राफिक प्रहरीको जस्तो काम गरिरहेकी थिइन्। हातले ट्राफिकले जस्तो इसारा गरिरहेकी युवतीको पहिरन प्रहरीको जस्तो थिएन। वस्ती टक्क अडिए। कालो वर्णकी, चुच्चो नाक भएकी युवतीको उमेर वस्तीले अन्दाज लगाए २६/२७ वर्ष। युवतीको पहिरन र हविगतबाटै उनले थाहा पाए, यीनको मानसिक अवस्था ठीक छैन। उनको मन चस्कीयो। धेरै बेर अडिन उनलाई डर पनि लाग्यो। के भर आक्रमण पनि त गर्न सक्थिन! उनी त्यहाँबाट छड्कीए। वस्तीसहित, आयोगकै अन्य कर्मचारीहरु सुवर्ण कर्माचार्य, खिमानन्द बस्याल र कोषराज न्यौपाने टोलीमा थिए। मर्निङवाकबाट फर्केपछि उनीहरूसँग वस्तीले आफूले देखेको दृश्यबारे भने। दिउँसो टोली पाँचथरको काम सकेर ताप्लेजुङ् पुग्दा पनि वस्तीले ती युवतीलाई झलझली सम्झिरहे। युवतीबारे कुरा गर्दै गए। तीन दिन पछि फर्किदा फेरि फिदिमकै बास भयो। ती युवती उस्तै अवस्थामा देखा परिन्। खासमा मानसिक सन्तुलन बिग्रेकाहरुलाई अस्पताल पुर्याउने जिम्मा स्थानीय प्रशासनको हो। वस्तीले अनदेखा गर्न सकेनन्। 'केही त गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो,' वस्तीले सेतोपाटी सँग भने। फिदिमका मानवअधिकारवादीहरुसँग मिटिङ थियो। वस्तीले नै कुरा झिके–ती युवती को हुन? बजारमा यताउता गर्दा युवतीलाई सबैले देखेका थिए। तीन वर्ष अघि ती युवती फिदिम बजारमा पहिलोचोटी देखिएकी थिइन्। उनको मानसिक अवस्था पहिलेदेखि नै ठीक थिएन। ती युवती आफ्नै सुरमा बरबराउँदा बोल्ने भाषा फिदिमबजार भरी कसैले बुझ्दैनथे। मधेसदेखि हिमालसम्मबाट फिदिममा आइपुगेका जागिरेले समेत ती युवतीको भाषा बुझ्दैनथेँ। फिदिम बजारका बासिन्दाले मानवअधिकारवादीलाई बताए अनुसार, तीन वर्षअघि ती युवतीको परिवारले उनलाई यहाँ ल्याएर छोडेको थियो। कसैलाई थाहा भने छैन रे, त्यो परिवार कहाँबाट आएको थियो, उनीहरु ती युवतीका को थिए? 'कति निष्ठुरी रहेछ परिवार पनि, मनमा दयामाया नहुने कस्ता होलान् आफन्त भनेर मेरो मन कटक्क खायो,' वस्तीले भने। सबैको अनुमान छ, शायद मानसिक अवस्था ठीक नभएपछि आफन्तले उनलाई यहाँ ल्याएर छोडिदिए। फर्किन नसकुन् भनेर, यति टाढा ल्याइपुर्याए। यीनको आफन्त भारतमा होलान् भनेर धेरैले लख काट्ने गरेका छन्, फिदिममा। 'मानसिक अवस्था ठीक छैन, तर उनी गर्भवती छन्,' स्थानीय मानवअधिकारवादीको कुरा सुनेर वस्ती झन् स्तब्ध भए, 'यसअघि पनि एकपटक यीनको गर्भ तुहिएको थियो रे।' 'पक्कै पनि हाम्रै समाजको, हामी जस्तै कसैले बलात्कार गर्यो उनलाई,' वस्तीले भने, 'कस्तो सुन्नै गाह्रो लाग्ने हामीलाई। परिवारले त मानसिक रोगी भएकोले छोडिदिए। तर, हाम्रो समाजमा कति समवेदना नभएका क्रुर मान्छे रहेछन्। कुन पापीले यस्तो कुकर्म गरेको होला!' वस्तीको मन खल्बलियो। हाम्रो समाजका मान्छेहरु के रमिता हेरेर बस्छन्? 'अब त आमाको मात्रै होइन बच्चाको पनि सुरक्षाको कुरा छ,' उनले भने। आयोगको टोलीले, ती युवतीबारे धेरै कुरा सोधिखोजी गर्यो, तर खासै पत्ता लागेन। 'मानसिक रोगीको' परिचय लिएर उनी फिदिम बजारमा डुलि हिँड्थिन्। त्यहाँका मान्छेले दिएको खान्थिन्। त्यहीँका मान्छेले दिएको जडौरी लगाउँथिन्। आफ्नो भाषामा बरबराउँछिन् तर कसैले उनको भाषा बुझ्दैनन्। पराइ देशकी अवला, त्यसमाथि 'मानसिक सन्तुलन गुमाएकी' एउटी युवतीप्रति कसको मनमा दया जाग्छ र? वस्तीको टोलीलाई ती युवती गर्भवती भएकाले झनै संवेनशील बनायो। गर्भवती महिलालाई सडकमै लम्पसा