एमाओवादीका सचिव वर्षमान पुनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबाट वार्ताका लागि लिखित वक्तव्य जारी हुनु सकारात्मक भएको टिप्पणी गरेका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले विपक्षी मोर्चालाई वार्तामा आउन लिखित रुपमै आह्वान गरेलगत्तै रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा पुनले भने, 'वार्ताका लागि लिखित वक्तव्य आउनु सकारात्मक छ तर यसले संवादको ढोका भने अझै खोलेको छैन, यो वक्तव्य अमूर्त अपुरो छ। यसबारे हामी छिट्टै ३० दलीय मोर्चाको बैठक राखेर आधिकारिक दृष्टिकोण सार्वजनिक गर्छौँ, पार्टीका शीर्ष नेताहरु राजधानीबाहिर छन्, हाम्रो पार्टी अध्यक्ष प्रचण्ड आज मात्रै काठमाडौं आइपुग्नुभएको छ। हामी आन्तरिक रुपमा छलफल पनि गर्छौँ। तर पनि एउटा वातावरण बनेको छ, यसलाई सदुपयोग गर्ने हो भने सत्तापक्ष यो भन्दा पनि बढी जिम्मेवारका साथ सहमतिमा आउनुपर्छ।' यद्यपि पुनले वक्तव्यले ३० दलीय मोर्चाका माग पूरा गर्ने कुरामा अझै पनि कन्जुस्याइ गरेको उनको गुनासो छ। उनले सत्तारुढ दलले प्रश्नावली निर्माण समितिलाई स्थगन गर्न किन तयार नभएको भन्दै प्रश्नसमेत गरे। उनले भने, 'हामी वार्तामा बस्नको लागि प्रश्नावली निर्माण समिति स्थगन गर्ने स्पष्ट आधार पनि चाहियो।' कार्यक्रममा उनले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यलाई पूरै नकार्ने पक्षमा आफूहरु नरहेको दाबी गरे। उनले भने, 'यो वक्तव्यले अहिलेको गत्यावरोध अन्त्य गरिहाल्छ भन्ने आधार नै छैन, वार्ताको टेबलमा बसेर समस्याको समाधान खोज्न ढोका भने खुला गरेको छ, तर मोर्चाको आन्दोलनलाई कमजोर बनाउन र रोक्नका लागि आएको हो भने हामी वार्तामा बस्दैनौं।' प्रधानमन्त्रीद्वारा जारी वक्तव्यबारे आफूहरुले छलफल गरेर एउटा निर्णय दिनेसमेत उनले प्रष्ट पारे। के गर्दा वार्तामा बस्नुहुन्छ त भन्ने सञ्चारकर्मीहरुको जिज्ञासामा सचिव पुनले भने, '१२ बुँदे समझदारी, अन्तरिम संविधान र विस्तृत शान्ति सम्झौताको मर्म र भावना अनुसार सहमतिमै संविधान जारी गर्छु भनेको भए वार्ताको टेबुलमा बसेर समस्याको समाधान हुन्थ्यो र हामी पनि सडक आन्दोलन रोक्न बाध्य हुन्थ्यौं।' सत्तारुढ दल प्रक्रियामा गएर बहुमतीय दम्भका आधारमा संविधान जारी गर्ने पक्षमा रहेको र आफूहरु सहमतिबाटै संविधान जारी गर्ने पक्षमा सडकमा रहेको उल्लेख गर्दै भने, 'यदि हामीलाई संविधानसभामा सँगै लिएर संविधान जारी गर्ने हो भने सहमतिका साथ अघि बढ्नुको विकल्प छैन।' संघीय सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष अनिल झाले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबाट जारी भएको लिखित वक्तव्य झारा टार्ने रुपमा आएको भन्दै आफूहरु सत्तारुढ दलसँग यही अवस्थामा वार्तामा नबस्ने स्पष्ट पारेका छन्। अध्यक्ष झाले आफूहरुले अघि सारेका मागबारे प्रधानमन्त्री कोइरालाले कुनै पनि सम्बोधन नगरेको गुनासोसमेत पोखे। उनले भने, 'प्रधानमन्त्रीले जारी गरेको विज्ञप्तीमा दुइतिहाई बहुमतकै दम्भ छ, उहाँले हामीलाई प्रक्रियामा नै आउनु भनेर स्पष्ट भाषा प्रयोग गर्नुभएको छ, त्यसैले हामी यही अवस्थामा सत्तापक्षसँग वार्तामा बस्दैनौ।' यद्यपि झाले ३० दलीय मोर्चामा आफ्नो पार्टी सबैभन्दा कान्छो घटक भएकाले मोर्चाले के गर्छ भन्ने कुरा आफूले अहिले नै भन्न नसक्नेसमेत स्पष्ट पारे। उनले भने, 'प्रधानमन्त्री कोइरालाले जारी गरेको वक्तव्यकै आधारमा फेस सेभिङ गर्न वार्ता गए त बेग्लै कुरा नत्र यसले मोर्चाका कुनै पनि मागलाई सम्बोधन नै गरेको छैन।' उनले सरकारसँग मोर्चाले दुईवटा कुरा मात्रै माग गरेको बताए। उनका अनुसार सत्तारुढ दलले प्रश्नावली निर्माण प्रस्ताव समिति खारेज गर्नुपर्ने र बहुमतको दम्भ छाडेर सहमतिकै आधारमा संविधान बनाउँछौं भन्नुपर्न