जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरीमा कार्यरत कर्मचारीहरु कार्यकक्षमा बस्न चाहंदैनन्। कार्यालयका माथिल्लो तहदेखि तल्लो तहका अधिकांश कर्मचारी कार्यालयमा कम बस्ने गरेका छन्। कार्यालय समयमा आएपनि हाजिर गरेर अनुगमन तथा फिल्डमा जाने बहानामा उनीहरु एघार नबज्दै बाहिरिने गरेका छन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोतरीमा ४३ जनाको दरबन्दी भए पनि नियमित रुपमा अधिकांश कर्मचारी आउने गरेका छैनन्। एक जना जिल्ला शिक्षा अधिकारी, ५ सहायक जिशिअ, २ शाखा अधिकृत, ५ विद्यालय निरीक्षक, ३ लेखा, ४ प्राविधिक, १ कम्प्युटर अपरेटर, १ नायब सुब्बा, ५ खरिदार, १० स्रोत ब्यक्ति, ५ सहायक कर्मचारी र एक चालक गरी ४३ जना कर्मचारीको दरबन्दी छ। ४३ कर्मचारी मध्ये अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा शाखा अधिकृत १, स्रोत ब्यक्ति ३ जना विद्यालय निरीक्षक १ जना गरी ५ जना निलम्बनमा परेका छन् । शिक्षा मन्त्रालयले सहायक जिशिअ ५ जना सव ईन्जिनियर १ जना, विद्यालय निरीक्षक २ जना, लेखा १ जना र खरिदार ३ जना गरी १२ जनालाई नपठाएपछि काम गर्न अप्ठयारो भएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्द लाल कर्णले बताए । बाँकी २६ जना कर्मचारीको एक तिहाई समेत उपस्थित रहेका छैनन । जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोतरीका कर्मचारीलाई कार्यालयको कामप्रति बढी जिम्मेवार बनाउन पटक पटक निर्देशन दिईएपनि कर्मचारीहरु राजनीतिक दलको संघसंगठनको आडमा निर्देशनलाई अटेर गर्दै आएका छन् । जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्द लाल कर्ण आफैं पनि अधिकांश समय कार्यालयमा नहुँदा कर्मचारि हौसिएको नियमित आउने सेवाग्रही तथा विद्यालय प्रअहरुको दाबी छ । जिल्ला शिक्षा अधिकारी आएको दिन सहायक नआउने र सहायक आएको दिन जिल्ला शिक्षा अधिकारी उपस्थित नहुने परम्परा नै स्थापित भएको छ । जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्द लाल कर्ण लगायतका कर्मचारीहरु कर्यालय अधिकांश समय उपस्तिथ नहुदा साक्षरता अभियान,कर्मचारी, शिक्षकको २ महिना को तलव निकासा लगायत कार्यालयको कामकाज समेत प्रभावित हुने गरेको छ ।प्रधानाध्यपक र विधालयको समस्याहरु समाधान गर्न नसकेपछि दैनिक जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्द लाल कर्ण विरुद्र नाराबाजी हुने गरेको छ । कार्यालयमा दरबन्दीको दुई तिहाई कर्मचारी मात्रै रहेको छ । भएको कर्मचारीहरु पनि विभिन्न बहानामा कार्यालयमा नबस्दा महोतरीको शिक्षा क्षेत्र दिनानुदिन खस्कदै गएको छ । कार्यालयको शाखा तथा फाँटहरु समयमै खोलिएपनि कर्मचारी विहिन बनेको हुन्छ । कार्यालयका कर्मचारीमा कामचोर प्रवृति बढ्दै गएकाले सम्बन्धित निकायले निगरानी बढाउनु पर्ने आवश्यकता देखिन्छ । कार्यालयमा नबस्ने कर्मचारीलाई कारवाही गरिए मात्र सरकारले लिएको उद्देश्य पुरा हुने देखिन्छ । प्रकाशित मिति: 2015-02-08 14:12:29