शनिबार बेलुकीको बीबीसी नेपाली सेवाको कार्यक्रम रेडियोमा बजिरहेको थियो। एक्कासी बाहिर केहि मान्छेहरु कराएको आवाज सुनियो। के भएको रहेछ भनेर बाहिर हेर्दा, मेरो कोठाबाट नजिकै निकै ठूलो आगलागी भइरहेको थियो। आगोको मुस्लो निकै माथिसम्म निकै साह्रो गरि दन्किरहेको थियो। म हत्तपत्त कोठा बाहिर निस्केँ, र के गर्ने नगर्ने अलमलमा परेँ। दाजुले दमकललाई फोन गर्दिऊ भन्यो। खल्तिबाट मोबाईल निकालेर दमकलको आकस्मिक सेवा नं. १०१ मा फोन गरे कुनै पनि हालतमा फोन लागेन। केहि नलागेपछि, मैले प्रहरीको हटलाईन १०० मा फोन गरे। त्यसमा पनि उहि ब्यस्तको टोन बजिरह्यो। लगातारको प्रयास सफल नभइरहदा आखैं अगाडि निकै डरलाग्दो आगो दन्किरहेको थियो। त्यसपछि मैले अर्को जुक्ति निकाले, ट्राफिक कन्ट्रोल र प्रहरी कन्ट्रोल बिच सम्पर्क सम्भब हुन्छ भनेर ट्राफिक कन्ट्रोल १०३ मा फोन लगाए, फोन तुरुन्त लाग्यो। त्यसपछि घटनाबारे जानकारी गराए र सहयोगको लागि प्रहरी र दमकललाई खबर गरीदिन अनुरोध गरे। कन्ट्रोलबाट बोल्ने प्रहरीले पनि तुरुन्त ‘सर्कुलेट’ गर्ने आश्वासन दिए। त्यसपछि पनि मेरो मन थामिएन, उता खबर पुग्यो कि पुगेन फेरि १०० मै फोन गर्नुपर्यो भनि पुनः प्रयास गर्दा पनि फोनमा ब्यस्तकै टोन बजिरह्यो। मसँग भएका दुईवटै मोबाइलले लगातार एउटाले दमकल र अर्कोले प्रहरीलाई सम्पर्क प्रयास गर्दा बल्लबल्ल १०० मा फोन लाग्यो र फेरि अबस्था जानकारी गराउँदै दमकललाई जानकारी गराईदिन र अन्य सहयोग गर्नका लागि आग्रह गरेँ। फोन लागेको केहि मिनेटमै म घटनास्थल पुग्दा मानिसहरुको घुँइचो लाग्न सुरु भईसकेको थियो। घटनास्थलबाट केहि सय मिटरको दूरीमा भएको प्रहरी कार्यालयको उपस्थिति सङ्ख्याको हिसाबले ज्यादै न्युन भएर हो कि उपस्थित नै नभएर हो मैले उनीहरुलाई कहि कतै हेर्ने प्रयास गर्दा पनि देख्न सकिन। आगो लागिरहेको थियो त्यसको छेउमा रहेका दुईघरहरुमा आगो सल्किने प्रयास गरिरहेको थियो भने स्थानीयहरु घरको छतमा चढेर सल्किन खोजेको आगोमा लगातार पानी खनाएर सल्किन रोकिरहेका थिए। लगातार तीनवटा सिलिन्डर पड्किँदा त्यहाँको माहोल अझ त्रसित बनेको थियो। सल्किएको कपास उद्योग अगाडिको बिजुली र टेलिफोनको तारहरु बल्न सुरु गरिसकेका थिए। भाग्यले साथ दिएको भनौ वा के भनौ लोडसेडिङ भएकाले थप क्षति हुनबाट बच्यो। मानिसहरुको चाप थेगिनसक्ने गरि बढेको बढ्यै थियो। त्यहाँ उपस्थित अधिकांशलाई त्यो आगलागी जिज्ञासा मेटाउने र गफ गर्ने बिषयमात्र बनिरहेको थियो। अधिकांशले त्यो आगलागिलाई कसरी नियन्त्रण गर्ने भन्दा पनि मनोरञ्जनको साधनको रुपमा प्रयोग गरिरहेका थिए। लगभग आगलागी भएको आधा घण्टा बितिसकेको थियो। सबैले दमकल र प्रहरीको ब्यग्र प्रतिक्षा गरिरहेका थिए। केहि प्रहरीहरु आइपुगे तर, तिनिहरु पनि के गर्ने नगर्ने अलमलमा परेको अनुभव हुन्थ्यो। उनीहरु पनि सर्बसाधारण झै मुकदर्शक हुनबाहेक केहि गर्न सकेनन्। त्यहाँ उपस्थित सबै सर्बसाधारणहरु सरकारी ब्यवस्थापन प्रति निकै नै क्रुद्ध देखिन्थे। बिभिन्न पत्रिका र टेलिभिजनका पत्रकार तथा क्यामरापर्सन आएर भिडियो खिचिसक्दा पनि दमकल आइपुगेको थिएन। त्यस भीडबाट एक ब्यक्ति ‘हिरो’ बनेर बाटोमा आएर, ‘नेपाल सरकार मुर्दावाद’ भन्दै नारा लगाउन थाले। तिनलाई साथ दिनेको लामै लर्को लाग्यो, सबै आगो निभाउने प्रयास छोडेर नाराजुलुसमा ओर्लिए र ‘जिन्दावाद’ र ‘मुर्दावाद’को नारा घन्काउन थाले। सायद धेरैले सोचे होलान, आगो निभाउने जोखिम भन्दा नारा लगाउन मै मजा छ। आखिर हामी अधिकांश नेपालीले जानेकै त्यति नै त हो नि। नारा लगाउँदा लगाउँदै, साइरन बजाउदै ९ः४० मा काठमाडौं महानगरपालिकाको दमकल