झापा उद्योग वाणिज्य संघको अध्यक्ष पदका लागि भएको निर्वाचनमा मतदान गर्न जाँदै गरेका दुई जनाको आईतवार झापाको माईधार दुधे सडक खण्डमा दुर्घटनामा परी ज्यान गएको छ। शिवसताक्षी नगरपालीका ८ स्थीत संगम चौकमा दुधेबाट को १७ प ५८५५ नम्बरको मोटर साईकलमा माईधार जादै गरेका उनीहरुलाई पूर्वबाट तिव्र गतिमा पश्चिम जादै गरेको को १ ख २८९६ नम्बरको यात्रु बहाक बसले ठक्कर दिएको थियो। दुर्घटनाबाट गम्भीर घाईते भएका झापा शिवसताक्षी नगरपालीका ७ दुधेकी ३५ वर्षीय गंगादेवी पौडेल अधिकारी (बिना) र सोही नगर ३ बस्ने अच्युत केलालको बिराटनगरस्थित न्युरो अस्पतालमा उपचारको क्रममा मृत्यु भएको न्युरो अस्पतालले जनाएको छ। यसअघि अधिकारीको दमकको आम्दा अस्पताल र केलालको दमककै लाईफलाईन अस्पतालमा उपचारका लागि लगीएको थियो। लाईफलाईन अस्पतालका डा.सूर्यनारायण साहाले केलालको अवस्था गम्भीर रहेकाले बिराटनगर रेफर गरीएको बताएका थिए। मृत्यु हुने दुवै जना सतासीधाम उद्योग बाणीज्य संघका सदस्य हुन। अधिकारी किराना पसलकी प्रोपाईटर हुन भने केलाला काफ्ले खाद्यय भण्डार दुधेका कर्मचारी हुन्। अधिकारीका र केलाकका दुई दुई जना छोरा छोरा छन्। अधिकारीका श्रीमान पनि व्यवसायी हुन्। उनको दुधेमा फोटोकपी तथा साईवर छ। रतुवामाई बृक्षारोपण आयोजनाको जंगलक्षेत्रको चरनबाट राजमार्ग काट्दै गरेको हेरालु बिनाको छाडा राँगो जोगाउन खोज्दा सोे दुर्घटना भएको स्थानीय प्रत्यक्षदर्सीले बताए। दुर्घटनाकी प्रत्यक्षदर्सी मिरामाया मिश्रले तिब्र गतिमा आएको बसले राँगोलाई ठक्कर दिएर दायाँ मोडदा मोटर साईकललाई ठक्कर दिएको बताईन। सिमीत गतिको मोटर साईकललाई बसले ठक्कर दिएपछि त्यसमा सवार दुई जना सडकमा ढलेका थिए। सो दुर्घटनामा परी बस चालक शिवसताक्षी नपा ६ झिलझिले बस्ने मिलन बिक पनि गम्भीर घाईते भएका छन्। उनलाई बसको स्टेरीङ्गमा चेपीएको अवस्थामा उद्धार गरीएको थियो। चालकको बिराटनगरको न्युरो अस्पतालमा चिन्ताजनक अवस्थामा उपचार भईरहेको ईलाका प्रहरी कार्यलय भिलझिलेले बताएको छ। यस्तै बसमा सवार जोगवनीका दिपेन्द कुमार रजत , बाहुनडाँगीका निरकुमार राई , ईलामका बृख लिम्बु , धरमपुर झापाका सनकुमार राई, उनकी पत्नी रिता राई , ईलामका रोषन राई , शनिअर्जनका टिका देवी पोखरेल , सिक्कीम भारतका मनोरथ दाहाल घाईते भएका छन। यस्तै दमकका प्रवेश पौडेल उनकी पत्नी बिकु शर्मा , बिराटनगरका प्रेमकुमार कार्की , सिलिगुडीका शान्ति अधिकारी , सान्तिनगरकी सरस्वती भट्टराई , खजुर गाछिका नारायण सिलवाल , गौरिगञ्जकी रुपा महतो लगायत २२ जना घाईते भएका छन्। उनीहरुको दमकमो लाईफलाईन र बिराटनगरको न्युरो अस्पतालमा उपचार भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-08 21:38:39