काठमाडौं– राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार नेपालीको सरदर आयु ७१ वर्ष पुगेको छ । त्यसको १० वर्षअघि २०६८ मा ६६ वर्ष र २० वर्षअघि २०५८ सालमा ६० वर्ष थियो । आयु बढ्नु सकारात्मक विषय हो । मानिसको आयुजस्तै जलविद्युत परियोजनाको आयु पनि बढ्दै गएको छ । तर, निर्माण भएर होइन, निर्माणको चर्चा हुने तर नबन्ने समय बढेर आयु बढेको हो । सामान्यतया ५ वर्षमा, त्यो पनि नभए १० वर्ष, त्यसमा पनि नभए १५ वर्षमा आयोजना निर्माण थालेर सम्पन्न हुनुपर्ने हो । तर, नेपालमा उही आयोजना नेपालीको आयुजत्तिकै लामो समय लाग्दा पनि निर्माण नथालिनु विडम्बनापूर्ण छ । देशमा धेरै पूर्वाधार आयोजना निर्माण गर्ने भनेर चर्चा हुने गरेको छ । तर, ती आयोजना वर्षौं बितिसक्दा पनि थालिँदैन । निर्माणको चर्चामा सीमित भइरहेका यस्ता पूर्वाधार आयोजनामध्ये कर्णाली–चिसापानी, पञ्चेश्वर, बूढीगण्डकी, सप्तकोशी उच्च बाँध मुख्य छन् । कुन आयोजना कति ढिलो ? कर्णाली–चिसापानी कर्णाली–चिसापानी बहुउद्देश्यीय जलविद्युत आयोजना निर्माणको चर्चा थालिएको ६२ वर्ष पूरा भइसकेको छ । समय–समयमा आयोजनाको निर्माण प्रक्रिया अघि बढाउने चर्चा अझै पनि बन्द भएको छैन । आयोजना थुप्रैपल्ट पञ्चवर्षीय योजना, बजेट र कार्यक्रममा पर्ने गरेको छ । विशेषगरी बजेटमा आयोजनाका बारेमा थप अध्ययन गर्ने, त्रिदेशीय आयोजनाको रूपमा अघि बढाउने, प्रारम्भिक कार्य सुरु गर्ने, प्राथमिकता दिने, लगानीको ढाँचा तय गर्नेलगायत शब्द पर्ने गरेका छन् । तर, परियोजना विकासको ठोस प्रगति भने देखिँदैन । कुल १० हजार ८ सय मेगावाट क्षमताको यो विशाल आयोजना निर्माण हुँदा देशको अर्थतन्त्रले नै कोल्टे फेर्ने अनुमान छ । कर्णाली–चिसापानी आयोजनाको सन् १९६२ मा संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) को सहयोगमा जापानी कम्पनी निप्पोन कोइले सम्भाव्यता अध्ययन गरेको थियो । त्यसपछि १९८६ देखि १९९० सम्म विश्व बैंकको ऋण सहयोगमा हिमालय पावर कन्सल्ट्यान्टले विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन गरेको हो । यस अध्ययन प्रतिवेदनले ६ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने १८ वटा युनिट रहने र नेपाल र भारतमा क्रमश: १ लाख ९१ हजार हेक्टर र ३२ लाख हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा पुग्ने सम्भावना औंल्याएको थियो । चाखलाग्दो विषय त के छ भने यही आयाजना निर्माण गर्ने भनेर सरकारले भारतमा इञ्जिनियरिङ अध्ययन गर्न पठाएको जनशक्तिले जागिरे जीवनबाट समेत अवकास पाइसकेका छन् । तर, आयोजना अझै अघि बढ्न सकेको छैन । सरकारले वि.सं. २०३७ देखि २०४१ सम्म भारतको रुड्की विश्वविद्यालयमा चार वर्षसम्म इञ्जिनियरिङ अध्ययन गर्न यूएनडीपीको सहयोगमा २ सय ५० जनालाई पठाएको थियो । फर्केर आएपछि उनीहरुलाई जुन आयोजनाको लागि पठाइएको थियो, त्यसमा नभई अर्कै कार्यालयमा जागिर दिइयो । यसमध्ये केहीले अवकास पाइसकेका छन् । पञ्चेश्वर नेपाल र भारत दुवै देश जोडिएको र सीमा नदी भएका कारण पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय जलविद्युत परियोजना धेरै चर्चा हुने अर्को ठूलो पूर्वाधार आयोजना हो । ६८ वर्षअघि सन् १९५६ मा यसको बाँधस्थल भारतीय पक्षले पहिचान गरेको थियो । सन् १९७१ मा भएको अध्ययन प्रतिवेदनले परियोजाको १ हजार मेगावाट क्षमता देखाएको थियो । २० वर्षपछि सन् १९९१ मा प्राविधिक रुपमा यस आयोजनाको बाँध ३१५ मिटरको बनाउँदा ६ हजार ४८० मेगावाट विद्युत उत्पादन हुने पत्ता लाग्यो । त्यसमा रूपमालीगाड रि–रेगुलेटेड बाँधमार्फत थप २४० मेगावाट गरी कुल ६ हजार ७२० मेगावाट विद्युत उत्पादन हुने अध्ययनले देखाएको छ । परियोजनासँग जोडेर २९ वर्षअघि (सन् १९९६) मा महाकाली सन्धी भयो । नेपाल र भारत सरकारबीच महाकाली नदीको शारदा ब्या