दाङ– जिल्लामा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकसम्म पुँजीगत खर्च न्यून मात्रामा भएको छ । यस वर्षमात्र नभई अघिल्ला वर्षमा पनि यसै प्रकारको प्रवृत्ति रहेको थियो । यस प्रकारको प्रवृत्ति परिवर्तन हुन सकेको छैन । पहिलो चौमासिकसम्म संघतर्फका कार्यालयले छुट्याएको पुँजीगत बजेटको १२.४२ प्रतिशतमात्रै खर्च भएको छ । प्रदेशअन्तर्गतका कार्यालयले संघको भन्दा आधा कम पनि पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङको तथ्यांकले देखाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा विकास निर्माणका काममा संघीय कार्यालयले तीन अर्ब ३७ करोड ६६ लाख बजेट छुट्याएकोमा पहिलो चौमासिकसम्म ४१ करोड ९२ लाखमात्रै खर्च भएको छ । विकास निर्माणका काममा प्रदेशअन्तर्गतका कार्यालयको खर्च झन सुस्त देखिएको छ । प्रदेशतर्फका कार्यालयले पुँजीगततर्फको बजेटमा पहिलो चौमासिकसम्म ५.८० प्रतिशतमात्रै खर्च गरेका छन् । प्रदेशतर्फ पुँजीगत बजेट तीन अर्ब सात करोड १० लाखमा १७ करोड ८० लाख ९९ हजारमात्रै खर्च भएको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङले दिएको जानकारी अनुसार संघको चालुतर्फ जिल्लामा २४ अर्ब ४६ करोड ११ लाख बजेटमा ६ अर्ब ८६ करोड ६७ लाख अर्थात् २८.०७ प्रतिशत खर्च भएको छ । प्रदेशको चालुतर्फ एक अर्ब ८७ करोड २४ लाख बजेटमा १३ करोड ९७ लाख अर्थात् ७.४६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । गएको आर्थिक वर्षमा पनि कात्तिक महिना सकिँदासम्म वार्षिक पुँजीगत बजेटको संघतर्फ ९.१५ प्रतिशत र प्रदेशतर्फ ७.२० प्रतिशतमात्रै खर्च हुन सकेको थियो । जिल्लामा रहेका संघ सरकारअन्तर्गतका विकासे कार्यालयमा सिंँचाइ र सडकतर्फको बजेट खर्चको अवस्था झन कमजोर रहेको पाइएको छ । प्रगन्ना तथा बड्कापथ सिंँचाइ आयोजनाको १७ करोड ५३ लाख पुँजीगत बजेटमा पहिलो चौमासिकसम्ममा दुई करोड ५९ लाख खर्च भएको छ । ७८ करोड ११ लाख ६० हजार बजेट रहेको जनताको तटबन्ध कार्यक्रम फिल्ड कार्यालय नम्बर ६ ले तीन करोड ६८ लाख ६८ हजारमात्र खर्च गरेको छ । सडक डिभिजन घोराहीको खर्च पनि कमजोर रहेको छ । एक अर्ब १४ करोड ५६ लाख बजेट रहेको सडक डिभिजन घोराहीले जम्मा पाँच करोड ६ लाख ३५ हजारमात्रै खर्च गरेको छ । भालुबाङ–बाग्दुला–भीमगिठे–चन्द्रौटा–कृष्णनगर, लमही–घोराही–तुलसीपुर सडक योजनाको २० करोड १८ लाख बजेटमा ८५ हजारमात्र खर्च भएको छ । सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना घोराहीको ५२ करोड ५७ लाख पुँजीगत बजेटमा आठ करोड ६१ लाखमात्र खर्च भएको छ । प्रदेशतर्फ सिँचाइ र पूर्वाधारको सुस्त प्रदेश सरकारअन्तर्गतका विकासे कार्यालयमा पनि सिँंचाइ र पूर्वाधारतर्फको बजेट खर्च कम भएको देखिएको छ । सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयको एक अर्ब चार करोड ९० लाख बजेटमा तीन करोड ६ लाखमात्रै खर्च भएको छ । ७८ करोड ३१ लाख ९० हजार पुँजीगत बजेट रहेको शहरी विकास तथा भवन कार्यालयले पाँच करोड ४९ लाखमात्र खर्च गरेको छ । ३९ करोड २० लाख पुँजीगत बजेट रहेको खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालयले ६ करोड ९३ लाखमात्रै खर्च गरेको छ । जलस्रोत तथा सिँंचाइ विकास डिभिजन कार्यालयको ४० करोड ४७ लाख पुँजीगत बजेटमा एक करोड ५९ लाखमात्र खर्च भएको छ । भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयको पाँच करोड १८ लाख पुँजीगत बजेटमा पहिलो चौमासिक सम्ममा ४१ लाख १८ हजारमात्र खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जानकारी दिएको छ । खर्च सन्तोषजनक होइनः कोष नियन्त्रक आर्थिक वर्षको शुरुमा वर्षात् तथा त्यसपछि नेपालीहरूको ठूला पर्व र विकास योजनाको प्राविधिकले सर्भे गर्ने, लागत निकाल्ने र योजनाको ठेक्काको सूचना प्रकाशन गर्ने हुनाले विकासे कार्यालयमा खर्च नदेखिने गरेको