भक्तपुरको बालकोटमा कपास उद्योगमा आगलागीको सुचना पाएसँगै दमकल लिएर हुँईकिएका चालक प्रहरी जवान सुरेन्द्र परियार आफैं दुर्घटनामा परे। तेस्रो पटक दमकलमा पानी भर्न चावहिल चुच्चेपाटी स्थित खानेपानी कार्यालयमा पुगेका परियार सहितका चार जना प्रहरी जवान बालकोट तर्फ जाँदै गर्दा तीनकुने मुनिभैरव अगाडी मोटरसाइकल र ट्याक्सीलाई हर्न बजाएका थिए। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । राती सवा ११ बजे ५० मिटर दुरीबाटै हर्न बजाउँदा पनि मोटरसाइकलले बाटो नछाडेपछि आकस्मीक ब्रेक लगाउँदा पानीले भरिएको दमकल तीन बल्ड्याङ खायो। दुर्घटनामा चालक परियार सँगै प्रहरी जवान दिपकराज अवस्थी, राजकुमार भाट र साजन दर्शनधारी घाईते हुन पुगे। उनीहरूसँगै आगो निभाउन पुगेका काठमाडौं खानेपानी लिमिटेड चुच्चेपाटीमा कार्यरत फर्पिङ दक्षिणकाली नगरपालिका सोखेलका रञ्जित श्रेष्ठको भने मृत्यु भयो। पाँच वर्ष देखि दमकल हाँक्दै आएका परियार र दमकल अपरेटर अवस्थी दुर्घटनामा परेको यो पहिलो पटक हो। प्रहरी अस्पतालको आईसीयु वार्डमा उपचार गराईरहेका उनीहरू भन्छन्,' हामीले धेरै जोखिम मोलेर आगो नियन्त्रण गर्दै आएका छौं, शनिबार राती मोटरसाइकललाई जोगाउन खोज्दा दुर्घटना भयो, हाम्रो ध्यान कसरी हुन्छ चाडो पानी लिएर जलिरहेको कपास कारखानामा पुग्नु थियो।' कालिमाटी तरकारी बजार, सतुंगलको चौधरी ग्रुपको स्टोर, ठमेलको पिलिग्रिम्स बुक सप, जमलको ज्योति भवनमा भएको ठूला आगलागीमा समेत दमकल लिएर परियार सहितको टोली आगो नियन्त्रण गर्न पुगेका थिए। 'हामीले धेरै चुनौति मोलेर काम गर्यौं, शनिबारको दुर्घटना हतासमा भयो, अवस्थीले भने,' गाडी एकपटक बल्ड्याङ खाएजस्तो भएको थियो, त्यसपछि होस भएन।' ईमर्जेन्सी साईरन बालेर हिड्दा पनि सार्वजनिक तथा नीजि सवारीसाधनले दमकललाई बाटो नछोड्ने गरेको अनुभव उनीहरूको छ। 'आगो लागेको सुचना पछि हाम्रो ध्यान जतिसक्यो चाडो घटनास्थल पुगेर आगो नियन्त्रण गर्ने र घाईतेलाई रेस्क्यु गर्ने हुन्छ, तर सडकमा गुड्ने अन्य सवारीसाधनले दमकललाई बाटो छोड्न नमान्दा समयमा पुग्न नसकिने हुन्छ, सरकारले अत्यावश्यक सेवाका सवारीसाधनका लागि छुट्टै सडक लेनको बनाईदिए राम्रो हुन्थ्यो, अवस्थीले भने,' गर्मीसँगै आगलागीको सिजन सुरू हुन्छ, त्यस्तो अवस्थामा ठमेल, असन, ईन्द्रचोक जस्तो साघुँरिएको सडक र घना वस्तीमा अगलागी भयोभने धेरै धनजनको क्षति व्यहोर्नुपर्छ।' ठमेल र असनमा आगलागी हुँदा दमकल माथि उठेर तार पन्छाउँदै दमकल अगाडी पु:याएको अनुभव समेत परियारले सुनाए। दुर्घटनामा मृत्यु भएका श्रेष्ठलाई ' तपाइँ नजानुस्' भन्दा पनि उनी गएको परियारले बताए। 'हामीले तपाइँ जानुपर्दैन भनेका थियौं, श्रेष्ठले म गएँ भने तपाइँहरूलाई पनि सजिलो हुन्छ, पानी तान्न म पनि सहयोग गर्छु भन्र्द चाँडो जाउँ भनेका थिए, आगो निभाउन आतुर देखिएका श्रेष्ठको मृत्यु भएछ, हामीले सोचेका पनि थिएनौं, परियारले भने। भिसा कुर्दै थिए श्रेष्ठ फर्पिङ दक्षिणकाली स्थित सोखेल घर भएका रञ्जित श्रेष्ठको मृत्युले उनका परिवारमा सन्नाटा छाएको छ। पाँच वर्ष देखि चावहिल चुच्चेपाटीमा काठमाडौं खानेपानी लिमिडेडमा काम गर्दै आएका श्रेष्ठ दमकल तथा पानी ट्याङ्कर पानी भर्न आएपछि अभिलेख राखेर पठाउने काम गर्थे। जगतबहादुर र अम्बिकाको दुई छोरा मध्ये जेठो छोरा श्रेष्ठ विदेश जाने तयारीमा थिए। दुवईमा सेक्युरिटी गार्डको लागि आवेदन समेत दिईसकेका श्रेष्ठको भिसा आउने दिन नजिकिंदै थियो। २४ घण्टे ड्युटिमा खटिने श्रेष्ठ सात/सात दिनमा घर आउजाउ गर्थे। उनको आईतबार घर आउने पालो थियो। 'छोराको बिहे पनि गरेको थिएन, आईतबार घर आउने खबरले खुसी थि