सत्तारुढ नेकपा (एमाले) अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पहाड र तराईलाई एक ठाउँमा बस्नै नदिने षड्यन्त्रलाई बुझेर सजग हुन आग्रह गरेका छन्। ‘पहाड र तराईलाई एक ठाउँमा बस्न नदिने लामो र पुरानो योजना छ,’ सोमबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा ओलीले भने, ‘त्यसको अर्थ हामी सबैले बुझ्न सक्छौं।’ पहाड र तराईलाई छुट्याउने यो षड्यन्त्रप्रति सजग हुन आग्रह गर्दै ओलीले यो तीतो मात्र होइन ‘साइनाइड’ भएको बताए। ओलीले तीन महिनाको अवधिमा रुवान्डामा हुतु र तुत्सीबीचको लडाइँमा १० लाख व्यक्ति मरिएको दृष्टान्त दिँदै साम्प्रदायिक विद्वेषको भूत सवार भएपछि जोगाउन नसकिने उनको धारणा थियो। ‘आफ्ना साना स्वार्थका लागि नेपालमा खेलवाड गर्न खोजिएको छ,’ उनले भने, ‘सार्वभौमसत्ता र अखण्डतामा आँच आउने, साम्प्रदायिक सद्भाव बिगार्ने तथा नाइजेरिया र रुवान्डाको बाटोमा मुलुक हिँड्न सक्दैन।’ जातका आधारमा राज्य बनाउने हो भने देशमा भएका एक सय २५ जातका लागि यस्तो माग हुन सक्नेतर्फ उनले सचेत गराए। देशले यस्तो संघीयता धान्न नसक्ने उनको भनाइ छ। ‘हामी यसमा ‘टफ’ (कडा) होइन अत्यन्त ‘सफ्ट’ (नरम) छौं,’ ओलीले भने, ‘तर जानीजानी बेठीक काम हुन सक्दैन। देशलाई घाटा पर्ने विषयमा सहमति जनाउन सकिँदैन।’ संविधानसभा लेखन प्रक्रियाप्रति असहमति जनाएर आन्दोलनमा हिँडेको एमाओवादी–मधेसी मोर्चासँग ‘गिभ एन्ड टेक (लेनदेन गर्ने सल्लाह)का सम्बन्धमा उनले भने, ‘सुन्दा सुन्दर लाग्छ गिभ एन्ड टेक।’ उनले उपस्थित एकजना पत्रकारको चस्मा र घडी आफूले खोसेर लिएपछि कसैले ‘गिभ एन्ड टेक’ गर्नु भन्नुको अर्थ नभएको पनि उनले बताए। ओलीले भने, ‘लुटेको सामग्री फिर्ता गराउने कि गिभ एन्ड टेक भन्ने। प्रदेश निर्माण गर्दा पहाड र तराई छुट्याउन हुन्न भन्ने पहिले आफूहरूलाई नलागेको भए पनि पछि मेचीदेखि महाकालीसम्म पूरै तराई र पहाडलाई अलग गर्ने भनेपछि सजग हुनुपरेको उनले बताए। ‘पहाडबाट तराई छुट्याउने कुरा बिल्कुलै गलत हो, त्यसलाई हामी स्वीकार गर्न सक्दैनौं,’ उनले भने। ‘हामीले संघियता होस्, नबिच्कियोस् भनेर स्वीकार गरेका हौं,’ उनले भने, ‘तर माग बेल्लै रहेछ। तराई र पहाडलाई छुट्याएकै हुनुपर्ने। यसका लागि एमाले तयार छैन।’ नेपालमा जस्तो व्यवस्था अन्यत्र कतै नभएको स्थितिमा ‘गिनिपिग’ बनाउन खोजेको आरोप पनि उनले लगाए। यस प्रसंगमा उनले एउटा पुरानो नेपाली उखान सम्झँदै भने, ‘कपाल काट्न सिक्नु कमाराका टाउकामा। हामीलाई गिनिपिग बनाउन खोजिएको छ। हामीले प्रयोग हुन मञ्जुर गर्नुहुन्न।’ एमाओवादीलाई १० अर्ब दिनासाथ सबै समस्याको समाधान हुने भनी राखिएको धारणाका सन्दर्भमा ओलीले आफूलाई अरुले यस्तो कुरा नगर्नू भनी सल्लाह दिएको बताए। ‘यस्तो कुरा नगर्नू भन्ने सुझाव आएको छ। यस्तो कुरा किन गर्ने?’ उनले भने। अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको भूमिकाका सम्बन्धमा सोधिएको प्रश्नमा उनले सरकार, अहिलेको सरकारमा रहेका दल र नेताहरूको कदमप्रति त्यो समुदायको दृष्टिकोण अत्यन्तै सकारात्मक रहेको अध्यक्ष ओलीले बताए। कहिलेकाहीं हामीले के भइरहेको छ भन्ने जानकारी दिनु पर्छ। तर, नेपाली भाषा नबुझ्ने त्यो समुदायलाई देशभित्रकै मानिसहरूले भ्रम छरेका बेला पनि यथार्थ यो हो भनेर ब्रिफिङ दिनु परेको उनले जनाए। उनले नेपाल र भारतबीचको सम्बन्ध कसैले बिगार्न नसक्ने उल्लेख गर्दै ओलीले आफ्नो सम्बन्ध बिग्रेको भनी व्याख्या गर्नेहरूलाई पूरा जानकारी नहुने गरेको उनले बताए। ‘यताको पुतली उड्दै उड्दै उताको फूलमा बस्छ,’ उनले भने, ‘न त्यसलाई पासपोर्ट चाहिन्छ, न भिसा।’ ओलीले संसारमा संविधान आउने बन्दुक वा जनमत दुई तरिका मात्र रहेको पनि उ