काठमाडौं– मुलुकको आर्थिक गतिविधी सुस्ताइरहेको अहिलेको समयमा लगानी गरेर प्रतिफल निकाल्न निकै गाह्रो देखिन्छ । अनेक सोचविचार गरेर सुरक्षित ठाउँमा लगानी गर्दा आफ्नो लगानी सुरक्षित हुने र उच्च प्रतिफल पनि निकाल्न सकिन्छ । नेपालको सेयर बजार पछिल्लो साढे दुई वर्षदेखि घट्दो अर्थात बियरिस साइकलमा रहेको छ । जसले गर्दा राम्रोसंग अध्ययन अनुसन्धान गरेर लगानी नगरेको अवस्थामा प्रतिफल प्राप्त गर्न एकदमै कठिन हुन सक्छ । तर विज्ञ एवम व्यवसायीक व्यवस्थापकबाट बजारको समग्र अवस्थाको राम्रोसँग अध्ययन अनुसन्धान गरेर लगानी गर्ने हुँदा सामूहिक लगानी कोषमार्फत गरिएको लगानी बढी सुरक्षित हुनुको साथै उच्च प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिन्छ । प्रतिस्पर्धी बजारमा पर्याप्त समय दिन नसक्दा पनि कहिलेकाँही हातमै आइसकेको आकर्षक अवसर गुम्न सक्छ । जसकारण तपाईंको लगानी बालुवामा पानी भनेझैं हुन सक्छ । अहिलेको समयमा लगानीका लागि उपयुक्त बन्न सक्छ, एनआईसी ग्रोथ फण्ड–२ । एनआइसी क्यापिटलले एनआईसी एशिया बैंक म्युचुअल फण्ड अन्तर्गतको एक अर्ब रुपैयाँको आकार भएको बन्दमुखी योजना एनआईसी ग्रोथ फण्ड–२ मंसिर ४ देखि निष्काशन भएको छ । मंसिर ७ गतेसम्ममा सर्वसाधरण तथा संघसंस्थाले खरिद गर्न मिल्ने गरी निष्काशन तथा बिक्री खुल्ला भएको यस फण्डमा मागबमोजिमको आवेदन नपरेको बढीमा मंसिर १८ गतेसम्म समय विस्तार हुनसक्ने क्यापिटलले जनाएको छ । १० रुपैयाँ अंकित मूल्य तोकिएको यस कोषका इकाईहरु कम्तिमा १०० र बढीमा एक करोड इकाईसम्म आवेदन दिन सकिने छ । यस हिसाबले हेर्दा एक हजारदेखि १० करोड रुपैयाँसम्म लगानी गर्न सकिन्छ । कूल एक अर्ब रुपैयाँ आकार भएको यस बन्दमुखी योजनाको १५ प्रतिशत इकाई कोष प्रवर्द्धक बैंक एनआइसी एसिया बैंकले बीजपूँजीको रुपमा लगानी गरिसकेको छ । बाँकी रहेको १० रुपैयाँ अंकित दरका ८ करोड ५० लाख इकाई सर्वसाधारणका लागि खुला गरिनेछ । योजनाको इकाई खरिदको लागि अधिकतम माग भएमा योजनाको आकार एक अर्ब रुपैयाँबाट बढाई एक अर्ब २५ करोड रुपैयाँसम्म कायम गर्न सकिनेसमेत क्यापिटलले जनाएको छ । एनआइसी एशिया ग्रोथ फण्ड—२ ले आफ्नो कुल रकमको ७५ प्रतिशत इक्वीटीमा लगानी गर्ने गरी सञ्चालनमा आउन लागेको देखिन्छ । सेयर बजार तल्लो बिन्दुमा रहनु तथा सूचिकृत कम्पनीहरुको बजार मूल्य निकै सस्तो रहेको बेला उक्त फण्डले राम्रा मानिएका कम्पनीमा छानी छानी लगानी गर्ने अवसर छ । फलस्वरुम योजनाको इकाईमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताले उच्च प्रतिफल प्राप्त गर्न सक्ने देखिन्छ । स्वीकृत विवरणपत्र अनुसार योजनाले क्रमशः पहिलो वर्ष ११ प्रतिशत, दोस्रो वर्ष १३ प्रतिशत, तेस्रो वर्ष १६ प्रतिशत, चौथो वर्ष १८ प्रतिशत, पाँचौं वर्ष २० प्रतिशत, छैटौँं वर्ष २२ प्रतिशत र सातौं वर्ष अर्थात योजना समाप्त हुँदा ६८ प्रतिशतभन्दा बढी थप गरी योजनामा गरेको रकम फिर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको छ । जसअनुसार योजनामालगानी गर्ने लगानीकर्ताहरुलाई वार्षिक औषतमा २४.०४ प्रतिशत प्रतिफल वितरण गर्ने प्रक्षेपण गरेको छ भने कूल अनुमानित प्रतिफल १६८.२५ प्रतिशत रहेको छ । हाल एनआईसी एशिया क्यापिटलले सञ्चालन गरिरहेका योजनाले बजारमा तीव्र उतारचढाव आउँदासमेत नियमित प्रतिफल वितरण गर्न सफल भएको देखिन्छ । जसले गर्दा ग्रोथ फण्ड २ वटा समेत उच्च प्रतिफलको आशा गर्न सकिन्छ । यस योजनामा गरिएको लगानीबाट उच्च प्राप्त गर्न सकिने प्रमुख आधार भनेको कोष व्यवस्थापकको उच्च व्यवस्थापकीय तहमा रहेका अधिकारीहरुको इनभेष्टमेण्ट बैंकिङ्ग तथा मर्चेण्ट बैंकिङ्ग क्षेत्रमा लामो अनुभव हासिल गरेका छन् । योजना व्यवस्थापक एन आई सी एशिया क्यापिटलले