नेपालको संविधानबमोजिम गठन भएका सात प्रदेशमध्ये कर्णाली एक हो । हुम्ला, मुगु, जुम्ला, डोल्पा, कालीकोट, दैलेख, जाजरकोट, रुकुम पश्चिम, सल्यान र सुर्खेत गरी १० वटा जिल्लालाई समेटेर यो प्रदेश निर्माण भएको छ । कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेत हो । कर्णाली प्रदेशमा देशको ५.४ प्रतिशत जनसंख्या बसोबास गर्छन् । यस प्रदेशमा लगभग ६ लाख मानिस बहुआयामिक गरिबी सूचकांकका आधारमा गरिबीको रेखामुनि छन्, जसले देशका सबै गरिबको ८ प्रतिशत प्रतिनिधित्व गर्छ । कर्णालीको बहुआयामिक गरिबी ०.२३० प्रतिशत छ, जुन राष्ट्रिय बहुआयामिक गरिबी ०.१२७ भन्दा बढी हो । बहुआयामिक गरिबी मापन भनेको गरिबीको पूर्ण तस्बिर खिच्नका लागि तीन आयामहरू जस्तै मौद्रिक गरिबी, शिक्षा र आधारभूत पूर्वाधार सेवाबाट वञ्चित परिवारको प्रतिशत मापन गर्ने सूचकांक हो । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ मा कर्णाली प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि, उद्योग र सेवा क्षेत्रको योगदान क्रमशः ३३.५, १०.२ र ५६.३ प्रतिशत रहेको छ । यस परिदृश्यले कर्णाली प्रदेशले गरिबी घटाउन विशेष आर्थिक गतिविधिलाई बढावा दिन पर्याप्त प्रयास गर्नुपर्ने सुझाव दिन्छ । कर्णालीको गरिबी हटाउन गर्नुपर्ने धेरै प्रयासमध्ये सबैभन्दा छिटो परिणाम दिन सक्ने उपाय भनेको गरिब तथा साना किसानलाई समूह एवं सहकारीको माध्यमबाट संगठित गर्ने र उच्च मूल्यका बालीको उत्पादनलाई बजारसँग जोड्ने गतिविधिहरूमार्फत परम्परागत निर्वाहमुखी कृषि व्यवसायीकरणतर्फ उन्मुख हुन्छ र गरिबी न्यूनीकरण हुन्छ । यस पृष्ठभूमिमा यस पंक्तिकारले झन्डै दुई दशकभन्दा बढी समय कर्णालीमा काम गरेको अनुभवका आधारमा उच्च गरिबी भएका कर्णालीको पहाडी क्षेत्रमा उच्च मूल्यको बाली आलु गरिबी न्यूनीकरणका लागि सहयोगी हुन्छ भन्ने अनुभव गरेको छ । कर्णालीको ग्रामीण क्षेत्रका बहुसंख्यक जनताको जीविकोपार्जनको प्रमुख माध्यम कृषि हो । कृषि कर्णाली प्रदेशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड हो, जसले देशको करिब दुईतिहाइभन्दा बढी श्रमशक्तिलाई रोजगारी दिन्छ । यद्यपि, कर्णालीमा व्यावसायिक खेती र आधुनिक प्रविधिको अभावमा खेती प्रणालीको प्रकृति निर्वाहमुखी छ, तर अझै पनि आर्थिक वृद्धि, गरिबी निवारण, जनताको राम्रो जीवनस्तर र जनसंख्याको समग्र मानव विकासका लागि मुख्य मुद्दाको रूपमा रहेको छ । कृषि विकास कर्णालीका जनताको जीविकोपार्जनको प्रवद्र्धनका लागि मात्र नभई सम्पूर्ण पर्यावरणको दिगोपनका लागि पनि महत्वपूर्ण छ । यो जीविकोपार्जनको अवधारणा मुख्यतया गरिबीको प्रकृति बुझ्न र प्रभावकारी एवं दिगो रूपमा गरिबी न्यूनीकरणका लागि उपयुक्त रणनीति र गतिविधिहरू पहिचान गर्नका लागि उपयोगी छ । कृषि मूल्य श्रृंखला र जीविकोपार्जन प्रवद्र्धनका लागि कर्णालीका सबै जिल्लामा आलु मुख्य खाद्यान्नका रूपमा परिचित छ । कर्णाली प्रदेशका हजारौं मानिसको जीविकोपार्जन आलुमा निर्भर छ । चामल, गहुँ र मकैपछि खपत हुने चौथो उच्च कृषि उत्पादन आलु हो । आलु कर्णालीका साना किसानका लागि खाद्य आवश्यकता सम्बोधन गर्न महत्वपूर्ण नगदे बाली पनि हो । उत्पादन, उत्पादकत्व र खेतीयोग्य क्षेत्रफलका हिसाबले कर्णाली प्रदेशमा आलु महत्वपूर्ण बाली हो । यो कर्णालीको उच्च पहाडी क्षेत्रमा खाद्य सुरक्षाका लागि महत्वपूर्ण बाली हो, जसले त्यहाँ रहेका गरिब किसानको जीविकोपार्जनमा ठूलो योगदान पुर्याउँछ । कर्णालीको पहाडी क्षेत्रमा आलु प्रायःजसो चैतदेखि साउनसम्ममा रोपिन्छ । कर्णालीमा झन्डै दुई दशकभन्दा बढी समय काम गर्दाका बखत गरेको विभिन्न अध्ययन र अनुसन्धान, त्यस क्षेत्रका किसान, व्यापारी र उपभोक्ता