‘आज एकजना सुत्केरी बेथा लागेकी महिलालाई बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान अस्पतालले भर्ना नगरेका कारण उनको बच्चा खेर गयो,’ टेलिफोनबाट संवाददाता रत्न आचार्यले बेलिविस्तार लगाइरहेका बेला मेरो मनले अर्कै कल्पना गरिरहेको थियो। कलावती रामको ठाउँमा मैले आफ्नै आमालाई राखेको थिएँ। अनि कलावती राम अर्थात् मेरी आमाको छेउमा मेरा पिता। म भने जन्मनासाथ मरिसकेको एउटा बालक। रत्नका आवाजसँग मभित्र एउटा बेचैनी थियो। हामी पत्रकारलाई अरुका भावना अनुभूत गर्न प्रकृतिले दिएको एउटा तत्त्व छ– ‘इम्प्याथी।’ हो, यही तत्त्वका कारण मैले कलावती रामको पीडा अनुभव गरेँ। के सुत्केरी बेथा लागेकी कुनै महिलालाई रातभरि ‘बेड छैन’ भन्ने जवाफकै भरमा अस्पतालबाट चौरमा त्यतिकै छाड्न सकिन्छरु हो, सेवासुविधा हाम्रा आवश्यकताका आधारमा कम छन्। तर, कलावती रामको ठाउँमा कुनै स्थानीय नेता, व्यापारी, कर्मचारी, पत्रकार वा यस्तै कसैको परिवारका व्यक्तिले यो अनुभव गर्नु पर्ला? जसरी पनि त्यहाँ कुनै न कुनै व्यवस्था हुन्छ। यो २०७० साउन १२ को घटना थियो। त्यतिबेला म अन्नपूर्ण पोस्ट् दैनिकको सम्पादन गर्दै थिएँ। मैले रत्नलाई भने, ‘सबै पक्षलाई बुझ्नू। अस्पताल व्यवस्थापनको भनाइ पनि लिनू र ती पीडित महिलाको अवस्थाबारे पनि लेख्नू।’ हाम्रो मुलुकको स्वास्थ्य अवस्था, स्वास्थ्य संस्थामा रहेका व्यक्तिहरूको संवेदनशीलता र आवाजविहीनहरूको टिठलाग्दो आवाजको त्यो कथा भोलिपल्ट बिहानको अखबारमा शीर्ष समाचार बन्यो। बन्दै नबन्ने संविधान र असहमतिले असरल्ल परेको सहमतिको समाचारको खेतीमा यो एउटा वास्तविक कथा थियो। त्यसले सबैको राम्रो ध्यान तान्यो। पाठकहरूले लामो सास तानेर पढे। धेरैले त्यो कथासँग आफूलाई जोडेर हेरे। मुख्य सचिव लीलामणि पौडेललाई पनि यो कथाले तान्यो। मुलुकका निम्ति असल मान्नु पर्छ, एउटा संवेदनशील मुख्य सचिव पाइएको छ। होइन भने, ती काला अक्षर निर्जीव हुने थिए कारवाही नभई। मुख्य सचिव पौडेलको आदेशले त्यसमा छानबिन भयो। प्रतिवेदन दिइयो। अन्ततः अस्पताल कर्मचारीको लापरवाही त्यसमा देखियो। तर, त्यो समाचार कथा छापिएपछिका दिन त्यति सहज थिएनन्। अस्पताल प्रशासनले समाचार व्यवस्थापनका निम्ति निकै प्रयास गरेको थियो। ‘जति छापियो छापियो अब फलोअप नगरिदिनू’ भन्नेसम्मको आग्रह त्यहाँ थियो। धरान, बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र कलावती राम यी तीनै विषय मेरा निम्ति भावनाले भरिएका थिए। अहिले प्रतिष्ठान रहेको कुनै बेलाको ब्रिटिस गोर्खा क्याम्पको आफ्नै आकर्षण थियो। मैले आफ्नो किशोरावस्थामा त्यहाँको चहलपहल हेरेर रुमानी कल्पना गरेको छु। त्यो एउटा बेग्लै संसार थियो। घोपा क्याम्प हटेपछि धरान ‘मृत सहर’ भयो भनियो। तर, प्रतिष्ठानले त्यो ठाउँलाई नयाँ जीवन दियो। भर्खर पूर्वी पहाड भोजपुरबाट झरेपछि सहरको झिलिमिली हेर्न पाएको मैले यही धरानमा हो। छाताचोकदेखि भानुचोकसम्मका सबै साइनबोर्ड त्यो बेला कण्ठ थिए मलाई। संयोगले प्रतिष्ठानको उद्घाटनका बेला पत्रकारका रुपमा म काठमाडौंबाट रिपोर्टिङका लागि धरान पुगेँ। यसले यो भेगका विपन्न परिवारलाई पनि स्तरीय स्वास्थ्य सेवा प्राप्त हुने कुराले मन त्यसैत्यसै पुलकित भएको थियो। कलावती राम नेपालका प्रथम निर्वाचित प्रधानमन्त्री बिपी कोइरालाको नाममा खुलेको अस्पतालमा छट्पटाइरहेकी दारुण कथाले मन नपोल्ने कुरा भएन। उद्घाटनका समयमा नेपाल र भारतका नेताहरूले सँगसँगै व्यक्त गरेको कुरा पनि मैले सुनेको थिएँ। त्यसकारण कलावतीको गाउँको स्थिति, उपचार नपाएको अवस्था र अस्पतालको धारणा निरन्तर समाचार बनिरह्यो। एकदिन अपरान्ह प्रतिष्ठानक