नयाँ संविधानका विवादित अन्र्तवस्तुमा सहमतिको विन्दु, वार्ता र आन्दोलनबारे एकीकृत माओवादीमा प्रमुख दुई नेतामा नै फरक मत देखिएको छ । नागरिक दैनिकमा समाचार छ । अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र नेता बाबुराम भट्टराई संविधान निमार्ण र संवाद प्रक्रियाबारे अलगअलग दिशामा लागेको उनीहरुको अभिब्यक्तिले देखाइरहेको छ । दाहाल मिल्नेसम्म कुरा मिलाएर वार्तामार्फत सेभ ल्यान्डिङ खोजिरहेका छन् भने भट्टराई आन्दोलनमार्फत नै भूमिका बलियो बनाउन खोज्दैछन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले वार्ता आह्वान गर्नासाथ पूर्वको आन्दोलन कमान्ड सम्हालेका दाहाल राजधानी फर्किएका छन्, भट्टराई भने ‘फोस्रो वार्ताको औचित्य छैन' भन्दै पश्चिमतिरै बढेका छन्। सत्तारुढ कांग्रेस र एमाले बहुमतीय प्रक्रियामार्फत संविधान निर्माणमा अघि बढेपछि त्यसविरुद्ध आन्दोलनमा होमिएको एमाओवादीभित्र संविधानका विवादमा पनि फरक–फरक बुझाइ प्रकट भइरहेका छन्। माघ ११ मा संविधानसभाले सत्तापक्षको चाहनाअनुसार प्रश्नावली समिति गठन गरेर संविधान निर्माणलाई प्रक्रियामार्फत अघि बढाएपछि एमाओवादी केन्द्रीय समितिले आन्दोलन घोषणा गर्योर। सोहीअनुसार नेतृत्वको जिम्मेवारी बोकेर पूर्वी क्षेत्र गएका दाहाल आइतबार प्रधानमन्त्रीको वार्ता आह्वानलगत्तै आन्दोलनको तयारी छाडेर राजधानी फर्केका हुन्। पश्चिम कमान्डको जिम्मा लिएर त्यतै लागेका केन्द्रीय सदस्य बाबुराम भट्टराईलाई भने वार्ता आह्वानलाई कुनै महत्व दिएका छैनन्। दाहाल भट्टराईभन्दा ‘नरम र सकारात्मक' रहेको पछिल्ला अभिव्यक्तिको संकेत छ। ‘हामीले वार्तामै बस्दैनांै भनेका छैनौं, विश्वासको वातावरण बनाए फर्कन्छौं,' पूर्वी क्षेत्रमा आन्दोलन तयारीका लागि गएका दाहालले सिरहाको लाहानबाट सन्देश दिएका थिए। उनले प्रधानमन्त्रीको आह्वानलगत्तै आइतबार काठमाडौं फर्कनुअघि जनकपुर विमानस्थलमा पनि भने, ‘प्रधानमन्त्रीको आह्वान अमूर्त छ, मूर्त बनाएर वार्तामा बस्नुपर्छ।' दाहालले सोमबारै ३० दलीय गठबन्धन बैठक डाकेर प्रधानमन्त्रीको आह्वानको जवाफ पनि दिए। यसले उनी वार्ताप्रति अग्रसर रहेको देखाउँछ। प्रधानमन्त्री कोइरालाको वार्ता आह्वान सकारात्मक भए पनि प्रतिबद्धता अमूर्त भएको गठबन्धनको गुनासो थियो। यद्यपि, बैठकले यसलाई दाहालकै लाइनअनुसार सकारात्मक रुपमा लिएको छ। ‘प्रधानमन्त्रीको आशय बहुमतीय प्रक्रिया रोक्ने र १२ बुँदे समझदारी, विस्तृत शान्ति सम्झौता एवं शान्ति प्रक्रियाका सहयात्री, ऐतिहासिक सम्झौताका पक्ष शक्तिहरुसँग सहमतिको आधारमा संविधान निर्माण गर्ने भन्ने हो भने यसलाई सकारात्मक रुपमा लिन्छौं,' दाहाल नेतृत्व गठबन्धनको निर्णय छ। दाहालले सम्झौताको स्वामित्व लिने प्रतिबद्धता जनाएको आइतबारको आह्वानअनुसार अर्को पत्रको प्रतीक्षा गर्ने जनाउँदै जारी आन्दोलन अगाडि बढाउने बताएका छन्। प्रश्नावली समिति गठन निर्णय फिर्ता नगरी सत्तारुढ दलसँग वार्तामै नबस्ने अडान लिएको गठबन्धनको यो निर्णय र दाहालका भनाइ वार्ताप्रति उत्साही देखिन्छ। यता, भट्टराई भने प्रधानमन्त्रीको आह्वानलाई वास्तै नगरी आन्दोलनकै तयारीमा दौडिएका छन्। सत्तापक्षसँग ‘वार्ताभन्दा आन्दोलन महत्वपूर्ण रहेको' भट्टराई अभिव्यक्तिलाई प्रधानमन्त्रीको आह्वानले बदल्न सकेको छैन। ‘सहमतिका लागि वार्ता र मतदानका लागि प्रक्रिया एकैसाथ अघि बढाउने भन्नु एउटा खुट्टा पूर्व र अर्को खुट्टा पश्चिम फर्काएर हिँड्न खोज्नुजस्तै हो,' भट्टराईले शुक्रबारै सत्तापक्षसँग गरिने वार्तालाई पूरै उपेक्षा गर्ने सन्देश दिएका थिए। आइतबार प्रधानमन्त्रीको आह्वानबारे नेपालगन्जबाट प्रतिक्रिया दिँदै भट्टराईले भने, ‘फोस्रो वा