दाङ– दाङको घोराहीमा घोषणा भएको लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्रमा बजेट अभावले काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । घोषणा भएको लामो समय भए पनि औद्योगिक क्षेत्रमा निर्माण कार्य सुस्त गतिमा रहेको छ । औद्योगिक क्षेत्रका लागि सरकारले बजेट उपलब्ध नगराउँदा औद्योगिक क्षेत्रमा काम अगाडि बढ्न नसकेको हो । सरकारले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरे पनि बजेट भने दिएको छैन । जसले गर्दा काम सुस्ताएको हो । सरकारको २०७७ माघ ११ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले दाङमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । त्यतिखेर ५ सय ४९ बिघा क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरिएको हो । साबिक राप्तीको आवश्यकता .अनुसार लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको थियो । उक्त क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको लागि संघले २०७१ सालदेखि पहल गरेको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष बुढाथोकीले बताए । संघले गरेको पहलमा जिल्लामा सम्पूर्ण सरोकारवालाको सहयोग रहेको उनको भनाइ छ । दाङको औद्योगिक क्षेत्रका लागि बजेट नआउँदा काम अगाडि बढ्न नसकेको औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडका एक अधिकारीले बताए । ‘बजेट नआउँदा काम अगाडि बढ्न नसकेको हो,’ उनले भने । औद्योगिक क्षेत्रका लागि बजेट विनियोजन गरिएको भनिए पनि बजेट नआउने गरेको उनको भनाइ छ । बजेट नहुँदा काम अगाडि बढाउन समस्या भएको ती अधिकारीले बताए । ‘अहिलेको अवस्थामा दाङको औद्योगिक क्षेत्रको काम तत्काल अगाडि बढ्ने अवस्था छैन,’ उनले भने । दाङको घोराहीमा घोषणा गरेको औद्योगिक क्षेत्रमा दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघको नेतृत्वमा जग्गा नाप्ने कामसमेत अघिल्लो वर्षमा गरिएको थियो । स्थानीय बासिन्दासहित दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष, वडा नं. ३ का वडाध्यक्ष तथा घोराही उप महानगरपालिकाका प्राविधिक टोलीले जग्गा नापेको हो । बस्तीबाहेकको जग्गा नापिएको थियो । जग्गा नापेर प्रतिवेदन तयार गरी औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडमा पठाइएको संघका निवर्तमान अध्यक्ष बुढाथोकीले बताए । औद्योगिक क्षेत्रलाई अगाडि बढाउन आफूहरूको सहयोग रहने घोराही उपमहानगरपालिका वडा नंं. ३ का वडाध्यक्ष रामप्रसाद चौधरीले बताए । औद्योगिक क्षेत्र बनाउँदा बस्ती नउठाउने गरी काम गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । बस्ती हटाउँदा धेरै समस्या हुन्छ । बस्तीबाहेकमा काम गर्दा आफूहरूको सहयोग रहने उनको भनाइ छ । ‘औद्योगिक क्षेत्र यस क्षेत्रका लागि आवश्यकता हो, तर बस्तीलाई उठाउन हुँदैन,’ अध्यक्ष चौधरीले भने । औद्योगिक क्षेत्रका बारेमा स्थानीय बासिन्दाहरूलाई जानकारी गराउँदा सहज हुने उनले बताए । आर्थिक क्षेत्र स्थापना भएमा जिल्लाको आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने उनको भनाइ छ । लामो समयको प्रयासपछि सरकारले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा भए उद्योग स्थापनासँगै जिल्लावासीले रोजगारीको अवसर प्राप्त गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । रोजगारीका लागि बिदेसिने युवाहरूको संख्यामा समेत कमी आउने आशा छ । रोजगारीका लागि जिल्लाबाट लाखौं युवा बिदेसिने गरेका छन् । उद्योग स्थापना भएपछि जिल्लाको राजस्वमासमेत वृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको छ । अहिले घोषणा गरिएको औद्योगिक क्षेत्रमा कुनै विवाद नभएकाले संघले औद्योगिक क्षेत्रका लागि पहल गर्दै आएको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले जनाएको छ । ‘सबैको सहयोगले गर्दा विवादरहित तरिकाले घोषणा गर्न सकिएको हो,’ निवर्तमान अध्यक्ष बुढाथोकीले भने, ‘औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि यस क्षेत्रका राजनीतिक दल, सरकारी निकाय, व्यवसायी तथा सरोकारवाल