अरूण बराल उच्चस्तरीय राजनीति समिति गठन गर्ने भनी चारबुँदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरेका कांग्रेस र एमालेका नेताले प्रचण्डलाई ‘बाइपास’ गरेर वैद्यलाई बालुवाटारको निम्तो पठाएका छन् । काठमाडाैं बाहिर रहेका वैद्य साेमबारमात्रै राजधानी फर्कँदैछन् । शनिबार बिहान बालुवाटारमा बसेको प्रमुख तीन दलको बैठकमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले एमाओवादीसँग भएको चारबुँदे सहमति कार्यान्वयन नगर्ने र उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति गठन नगर्ने बताएपछि एमाओवादीले बैठक बहिस्कार गरेको छ । पौडेलको अभिव्यक्तिले प्रमुख प्रतिपक्षी दललाई भड्काउने काम गरेको छ । प्रचण्डलाई भड्काएर प्रधानमन्त्रीले बालुवाटारमा वैद्यलाई बोलाएका छन् । संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनपछि संविधानसभामा सहभागी हुनै नमानेको एमाओवादीलाई फकाउन कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले चारबुँदे सहमति गरेका थिए । सो सहमतिमा उच्च स्तरीय राजनीतिक समिति गठन गर्ने लगायतका विषय समेटिएका थिए । समितिको नेतृत्व प्रचण्डलाई दिने भद्र सहमति भएको एमाओवादीले दाबी गर्दै आएको छ । शुक्रबार बालुवाटारमै बसेको कांग्रेस र एमालेको दुई दलीय बैठकले उच्चस्तरीय राजनीतिक समति नबनाउने निर्णय गरेको शनिबार रामचन्द्र पौडेलले खुलासा गरेपछि एमाओवादी नेताहरु झस्किएका हुन् । यही घटनाका कारण एमाओवादीसँग सम्वादहीन अवस्था सिर्जना भएको छ । तीन दलको बैठक असफल भएपछि सञ्चार माध्यममा प्रतिक्रिया दिने क्रममा कांग्रेस नेता पौडेलले उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति संविधान बाहिर हुने भएकाले यसलाई स्वीकार्न नसकिने बताएका छन् । उता दुई दलीय र तीन दलीय बैठकहरुमा सहभागी भएका एमाले नेता अग्नि खरेलले पनि सञ्चारमाध्यमलाई प्रतिक्रिया दिँदै विपक्षी दलको नेता प्रचण्डलाई त्यस्तो संयन्त्रको प्रमुख बनाउन नसकिने बताएका छन् । त्यस्तो समिति बनाउने संवैधानिक प्रावधानसमेत नरहेको र प्रचण्डले त्यस्तो समितिको प्रमुखमा बसेर राजनेता हुन खोजेको अधिवक्तासमेत रहेका एमाले नेता खरेलको आरोप छ । संविधानसभा अन्तरगत राजनीतिक सहमति तथा सम्वाद समितिमा एमाओवादीकै नेता डा. बाबुराम भट्टराईको नेतृत्व रहेकाले विपक्षी दलले थप दाबी गर्नु जायज नभएको खरेलले तर्क अघि सारेका छन् । बैठक बहिस्कार गरेर हिँडेको एमाओवादीले भने उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति नबन्दासम्म कुनै वार्तामा नबस्ने जनाएको छ । प्रचण्डलाई गलहत्याएर वैद्यलाई निम्तो ? एमाले र कांग्रेसका नेताहरुले संविधान निर्माण प्रक्रियामा मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा माओवादी र उससँग आवद्ध ३३ दललाई समेत समेटेर राष्ट्रिय सहमतिको दस्तावेज बनाउने बताइरहेका छन् । यसैक्रममा प्रधानमन्त्रीले शनिबारै मोहन वैद्यलाई फोन गरेर बालुवाटारमा बोलाएका छन् । तर, वैद्य माओवादीलाई समेट्न आवश्यक ठानेका सत्तारुढ दलहरुले उत्तेजित अभिव्यक्ति प्रचडलाई चिढ्याएका छन् । मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा माओवादी प्रचण्डलाई समेत संविधानसभाबाट निकालेर सडक आन्दालनेमा ल्याउन चाहन्छ । यो अवस्थामा सामान्य राजनीतिक समितिको विषयलाई लिएर कांग्रेस र एमालेका नेताले एमाओवादीलाई उत्तेजित बनायो भने यसबाट एमाओवादीले समेत वैद्य माओवादीको बाटो लिन सक्ने सम्भावनालाई नेताहरुले नजरअञ्दाज गरेको देखिएको छ । यो अवस्थामा बहुमतीय प्रक्रियाबाट संविधान बनाउन सकिने कांग्रेस र एमाले नेताहरुले ठानेका हुन सक्छन् । तर, यो कत्तिको सम्भव छ, विश्लेषण र बहसको विषय हो । उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति बनाउँदा के बिग्रन्छ ? कांग्रेस र एमालेका नेताहरुको तर्क यो छ कि उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति बनाउने प्रावधान संविधानमा छैन । तर, संविधानमा नभए पनि राजनीतिक प्रकृतिक