जाजरकोट– कात्तिक १७ गते जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिका–१ रामीडाँडा आसपासमा केन्द्र विन्दु बनाएर गएको भूकम्पले भएको मानवीय तथा भौतिक संरचनामा भएको क्षति अध्ययन गर्न १८ गते बिहानै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, उर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत, पूर्वअर्थन्त्री जनार्दन शर्मालगायतको टोली जाजरकोट पुग्यो । प्रधानमन्त्रीसहितको टोली जाजरकोट पुग्ने समयमा कर्णाली प्रदेश सरकारको मन्त्रिपरिषद बैठक बसिरहेको थियो । कर्णाली प्रदेशको मन्त्रिपरिषद बैठक सकेर अबेर अर्थात संघीय सरकार भन्दा प्रदेश सरकारका मन्त्री जाजरकोटमा पछाडी पुगे । प्रदेश सरकारका मन्त्री पुग्ने समयसम्म जाजरकोटमा अधिकांश ठाउँका घाइतेको उद्धार कार्य करिब सकिएको थियो । संघीय सरकार र स्थानीय सरकारले उद्दारको कामलाई व्यापक बनाइरहँदा प्रदेश सरकार उपस्थिति कम्जोर बन्दा त्यहाँ प्रश्नसमेत उठेको थियो । १८ गते दिउँसो पुगेका प्रदेशका मन्त्रीहरु जिल्ला विपद व्यवस्थापन समितिको बैठकमा सहभागी भए । प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा बसेको बैठकमा कर्णालीका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री बेदराज सिंह र भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्री भीमप्रसाद शर्मा पनि सहभागी भएका थिए । मन्त्रीद्वय जाजरकोट रहँदा मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्मा सुर्खेतमै थिए । मन्त्री शर्माले मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्मालाई जाजरकोट आउनुहुन्छ की भनेर जिल्ला प्रशासन कार्यालयको प्रागंनबाट फोन गर्दा अहिले यत्तै काममा जुटनुपर्ने भयो भन्ने जवाफ दिएका थिए । सो समयमा उद्धारको काममा उर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत आफैं फिल्डमा खटिएका थिए । नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरबाट अधिकांश घाइतेको उद्धारका काम संघीय सरकारकै पहलमा भएका थिए । प्रदेश सरकारका जिल्लास्थित कार्यालयमा रहेका गाडीमा नजिक रहेका घाइतेलाई अस्पताल लगिएको थियो । दोस्रो दिनदेखि तेस्रो दिनमा उपप्रधान तथा रक्षामन्त्री पूर्णबहादुर खडकाले सुर्खेतबाट अधिकांश ठाउँको राहत सामग्री तथा उद्धारका काम गरेका थिए । त्यस्तै जिल्लामा उर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत सक्रिया भएर फिल्डमा खटिएका थिए । बस्नेतसँगै प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री बेदराज सिंह पनि सक्रिय रहेका थिए । प्रदेश सरकारले भूकम्पमा सक्रियता देखाउन खोजेपनि संघ सरकारले स्पेस नदिँदा समन्वय नहुँदा भूमिकाबिहीन जस्तै बनाएको थियो । कात्तिक २४ गते बसेको प्रदेश मन्त्रिपरिषद् बैठकले भूकम्प प्रभावितका लागि अस्थायी आवास निर्माण गरिदिने निर्णय गर्यो । मन्त्रिपरिषद्ले भौतिक पूर्वाधार तथा शहरी विकास मन्त्रालयलाई अस्थायी आवास निर्माणको जिम्मेवारी प्रदान गरेको थियो । सोही अनुसार कात्तिक २५ गते बसेको मन्त्रालयको बैठकले तिहार लगत्तै अस्थायी टहरा निर्माण गर्ने, प्रदेश सरकारबाट अस्थायी घर लगायत भौतिक संरचना निर्माणका लागि संघीय सरकारसँग समन्वय गरेर जाने र प्रदेशबाट एक अर्ब रकम छुट्याउने निर्णय भएको थियो । उक्त रकम समग्र पुनः निर्माणको प्रक्रियासँग जोडेर विनियोजन गरिएको हो । तर, केन्द्र सरकारले भने प्रदेश सरकारलाई भूमिकाविहीन बनाइदियो । गृह मन्त्रालय, राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले तयार गरेको ‘भूकम्पबाट प्रभावित घरपरिवारलाई अस्थायी आवास निर्माण अनुदान कार्यविधि, ०८०’ मा भने प्रदेश सरकारलाई भूमिकाविहीन बनाइएको छ । राहत वितरणदेखि उद्धारका कामसम्म गर्दा प्रदेश सरकारलाई संघीय सरकारलाई बेवास्ता गरेको देखिएको छ । स्थानीय सरकारलाई राहत वितरणसमेत व्यापक स्पेश दिइएको छ । अहिले तथ्यांक संकलनका काममा समेत स्थानीय सरकार मुख्य भूमिकामा रहेको छ । उत्ता प