एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई वार्ताका लागि दुई वटा शर्त राखेका छन। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । बहुमतीय प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्न गठित प्रश्नावली समिति र त्यसले बनाएका प्रश्नलाई संविधानसभामा पेश नगर्ने, स्थगन गर्ने वा खारेज गर्ने र शान्ति प्रक्रिया तथा आन्दोलनका सहयात्रीहरुसँग सहमतिको आधारमा संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्वता व्यक्त गर्ने शर्त दाहालले प्रधानमन्त्री समक्ष राखेका हुन। 'त्यसो भएमा वार्ताका लागि बिश्वासको वातावरण बन्छ। तपाई वार्ताको वातावरण बनाउनुस, हामी वार्ताका लागि तयार छौ'आफूलाई सोमबार टेलिफोन गरेका प्रधानमन्त्री कोइरालालाई दिएको जवाफ उदृत गर्दै दाहालका स्वकीय सचिव समेत रहेका एमाओवादी केन्द्रीय सदस्य चुडामणि खडकाले भने 'तपाईहरुले झुण्डयाएको बहुमतीय प्रक्रियाको तरवार नहटाईकन वार्ताको वातावरण बन्दैन।' एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी गठबन्धनले सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्ने वार्ताको बिश्वसनीय र सुनिश्चित वातावरण नबन्दासम्म घोषित आन्दोलन जारी राख्ने निर्णय गरे लगत्तै प्रधानमन्त्री कोइरालाले अध्यक्ष दाहाललाई टेलिफोन गरेका थिए। एमाओवादी सचिव बर्षमान पुनका अनुसार बिश्वासयोग्य वातावरण नबनाइ वार्तामा जाने योजना छैन। गठबन्धनको सोमबार सिंहदरवारमा बसेको बैठकले प्रधानमन्त्री कोइरालाको वार्ता आब्हान अपूरो रहेको सन्देशसहित कोइरालाको वार्ता आब्हानमा बहुमतीय प्रक्रिया रोक्ने,१२ बुदे समझदारी,बिस्तृत शान्ति सम्झौता,अन्तरिम संविधानको मर्म र भावना अनुसार जनआन्दोलन तथा शान्ति प्रक्रियाका सहयात्रीहरु,ऐतिहासिक सम्झौताका पक्ष शक्तिहरुसँग सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्ने प्रतिबद्वता नरहेको निष्कर्ष निकालेको थियो। ती बिषयमा प्रधानमन्त्री कोइरालाको प्रतिबद्वता हो वा होइन भन्नेमा आफूहरु प्रष्ट हुन नसकेको गठबन्धनका तर्फबाट दाहालले जारी गरेको प्रेस बिज्ञप्तिमा उल्लेख छ। 'प्रधानमन्त्रीको बक्तव्यले परिवर्तनका उपलब्धीहरु संस्थागत गर्ने गरी सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्न आवश्यक सार्थक वार्ताका लागि बिश्वसनीय वातावरण बनाउन सकेको छैन' बिज्ञप्तिमा भनिएको छ' तसर्थ हामी सम्माननीय प्रधानमन्त्रीज्यूले देखाउनु भएको चासो, एवंम सत्तापक्षीय पार्टीले स्पष्टता र प्रतिबद्वतासहित सार्थक एवं परिणाममुखी बिश्वसनीय वातावरण निर्माण गर्न पुन आब्हान गर्दछौ।' गठबन्धनले आफूलाई वार्ताको पक्षपातीको रुपमा पनि उभ्याएको छ। गठबन्धनले भनेको छ 'सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण गर्नु पर्दछ भन्ने शक्तिहरु सधै सार्थक वार्ताका पक्षमा छौ।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले बिपक्षी गठबन्धनलाई आइतवार आन्दोलन रोकेर वार्तामा आउन आब्हान गरेका थिए। 'काँग्रेस एमाले लगायत सत्तारुढ पार्टीहरुले क्रान्ति एवं आन्दोलनका ऐतिहासिक सम्झौताहरु र देशको वर्तमान परिस्थितिको आवश्यकतालाई आत्मसाथ नगरी संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई हठपूर्ण बहुमतीय प्रक्रियामा धकेल्ने कार्य गरेपछि संविधानसभाबाट संविधान निर्माण प्रक्रियालाई सहमतिका आधारमा सही दिशामा लैजान हामी ३० दलीय मोर्चा बर्तमान चरणको आन्दोलनमा जानु परेको तथ्य सबैको सामू स्पष्ट नै छ' बिज्ञप्तिमा भनिएको छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले संम्बैधानिक परिषदको बैठकमा आइदिन पनि दाहाललाई निम्तो दिएका छन। 'संम्बैधानिक परिषदको बैठक बोलाउनुस,म सहभागी हुन्छु'दाहालले जवाफ दिएका थिए। सम्बैधानिक परिषदमा प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेता सदस्य हुन्छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-10 06:56:11