हामी नेपालीका मुख्य चाडपर्वहरू दसैं, तिहार र छठ हामीबाट यस वर्ष बिदा भइसकेका छन् । महँगी र कालोबजारीका कारण आमउपभोक्ता मारमा परे । बजार अनुगमन र नियन्त्रणका लागि गठन गरिएका विभिन्न निकायको कार्य हस्तक्षेपकारी रहेन । सरकारका विभिन्न निकायको पनि प्रभावकारिता देख्न सकिएन । कृत्रिम अभाव सिर्जना गर्ने व्यापारीलाई कारबाही गरी उपभोक्ताको पक्षमा काम गर्न सकेन । बजारमा उपभोग्य वस्तुको मूल्य उच्च हुँदा सर्वसाधारण नागरिकमा खुसी छाउन सकेन । विपन्न वर्गका लागि पर्वहरू ऋणको भारी बोकेर आउने मात्र बने । दीपावली जसलाई उज्यालोको पर्व भनेर चिनिन्छ त्यो पनि खासै उज्यालो बन्न सकेन । तिहारमा मुख्य रूपमा बनाइने भनेकै सेलरोटी हो, तर त्यसका लागि चिनीको अभाव भइदियो । जसका कारण तिहार खल्लो–खल्लो नै बन्यो । हरेक सचेत उपभोक्ताले आफूले खरिद गर्ने सामानको गुणस्तरका बारेमा ध्यान दिनुपर्छ । कतिपय सचेत र शिक्षित उपभोक्ताहरू पनि यसमा खासै ध्यान दिँदैनन् । हामीले उपभोग गर्ने हरेक सामान खरिद गर्दा जहिले पनि सजग हुनुपर्छ । वस्तु किन्दा कम्पनीको नाम, वस्तुको परिमाण, उत्पादन मिति, मूल्य, म्याद सकिने मिति, गुणस्तर चिह्न प्राप्त भए-नभएको, सिल बन्द गरिएको वा नगरिएको जस्ता प्रत्यक्ष रूपमा उपभोक्तासँग जोडिएका सवालमा ध्यान दिनुपर्छ । पछिल्लो समय बजारमा उपभोग्य सामग्रीको मूल्य उच्च भएका कारण आमउपभोक्ता मारमा परेका छन् । उपभोग्य वस्तुको बजारभाउ नियन्त्रणका लागि सरकारले विभिन्न संस्थाको स्थापना गरे पनि ती संस्थाले अपेक्षित कार्य गर्न नसक्दा आम उपभोक्ता चर्को मूल्य तिर्न बाध्य भएका छन् । उपभोक्ता दोहोरो मारमा परिरहेका छन् । वस्तुको मूल्य उच्च रहनु एउटा समस्या छ भने अर्को मिसावटयुक्त सामान बिक्री–वितरणका कार्यले पनि उपभोक्ता ठगिएका छन् । नेपालको सविधान, २०७२ को धारा ४४ मा उपभोक्ता अधिकारको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । उपभोक्ताहरूको स्वास्थ्य संरक्षण गर्न र हकहित सुरक्षित राख्न धेरै वर्षदेखि कानुनी रूपमा पनि व्यवस्था गरिएको देखिन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा कानुनहरू भए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन पक्ष कमजोर भएका कारण आम उपभोक्ताको हकहित संरक्षणमा समस्या देखिएको छ । सर्वप्रथम सन् १९६३ मार्च १५ मा अमेरिकाबाट उपभोक्ता संरक्षण कार्य सुरु गरियो । यसै कारण हरेक वर्ष मार्च १५ मा नेपालमा पनि यो दिनलाई उपभोक्ता संरक्षण दिवसका रूपमा मनाउने गरिन्छ । पछिल्लो समय नेपालमा उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ को व्यवस्था गरियो । जसमा उपभोक्ताको जीउ, ज्यान, स्वास्थ्य तथा सम्पत्तिमा हानि पुर्याउने उपभोग्य वस्तु तथा सेवाको बिक्री–वितरणबाट सुरक्षित हुन पाउने अधिकारको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । आम उपभोक्ता अनुचित व्यापारिक क्रियाकलापबाट सुरक्षित रहनका निमित्त उपभोग्य वस्तु वा सेवाको मूल्य, गुण र परिणाम शुद्धता, गुणस्तर आदिबारे सूचित हुने अधिकार रहेको छ । हामी प्रायः सबै उपभोक्तामा उपभोक्ता अधिकारका बारेमा चासो नै राख्दैनौ । कतिपय सचेत उपभोक्ता पनि जानकार भएर पनि खासै वास्ता गर्दैनन् । नेपालमा उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ आउनुअगाडि पनि विभिन्न कानुन रहेका थिए । आवश्यक पदार्थ नियन्त्रण ऐन–२०१७, जसले नेपालको पहिलो उपभोक्तासम्बन्धी ऐनको लागू गरायो, यस ऐनले दैनिक जीवनमा आवश्यक पर्ने वस्तुको निर्धारण, सञ्चय, कृत्रिम अभाव, मूल्य र वितरण प्रणालीबारे व्याख्या गरेको छ । यसैगरी खाद्य ऐन, २०२३ ले खाद्यपदार्थलगायत औषधिको गुणस्तर निर्धारण र बिक्री–वितरण सम्बन्धमा व्याख्या गरेको छ । अर्को स्ट्यान्डर्ड नापतौल ऐन, २०२५ ले भने नेपाल राष्ट्र बैंक, टक्स