जुन क्षेत्रले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई महत्वपूर्ण रूपले टेवा पुर्याइरहेको हुन्छ, त्यसतर्फ सरकारको ध्यान केन्द्रित हुनु र ती क्षेत्रहरूलाई राष्ट्रिय कार्यक्रम र विकासका लागि तयार गरिने नीति निर्माणमा सदैव प्राथमिकतामा राखिएको हुनाले देशमा दुराचार र भ्रष्टाचारको छिचोल्नै नसकिने माकुराको जस्तो जति नै जटिल जालो फैलिएको अवस्था रहे पनि तिनले आफ्नो प्रभाव दिगो राख्न सक्दैनन् । राष्ट्र बैंकको हालै प्रकाशित आर्थिक प्रतिवेदनअनुसार मुलुकले आर्थिक सहजताको अनुभव गर्न सक्ने अवस्थातर्फ हामी उन्मुख छौं भन्न सकिने माहोलचाहिं बन्दै छ कि जस्तो अनुभव हुनु अस्वाभाविक होइन । आजको यो सकारात्मक स्थितिको सृजनाको श्रेय भने सरकारको कर्मचारीतन्त्रलाई भन्दा देशको निजी क्षेत्र (सामाजिक, व्यावसायिक र औद्योगिक) लाई जान्छ । सरकारमा बसेर राजनीतिक दलहरूको झोले र चम्चे बन्नेहरूका करतुतमा कुनै पनि परिवर्तन आएको छैन भन्ने ज्वलन्त उदाहरण सुदूरपश्चिमको भूकम्पमा जुटेको स्वदेशी र विदेशी मनकारी सहयोगको कुनै विधिवत् अभिलेख बन्न नसक्नु र सत्ताधारीहरूको ‘भोट’ बैंकको सुनिश्चितालाई अवैध ढंगले पक्की बनाउने प्रयासहरू नै यथेष्ट छन् । यसमा मन्त्री भई बसेकाहरूको पनि साक्षात् उपस्थिति रहेको जनताले आफ्नै आँखाले देखे, देखिरहेका छन् । यस्ता विसंगतिपूर्ण क्रियाकलापले न्यायलाई कतल गर्छ । युवाहरूको अनुपस्थितिले गर्दा बूढाबूढी र असक्त व्यक्तिहरूलाई हरहमेसा पीडाबोध भइरहन्छ । राज्य सञ्चालनको अग्रपंक्तिमा पदासीनहरूको ध्यान यसतर्फ रहेको देखिँदैन । प्रसंग परिवर्तन नगरी आलेखलाई अगाडि बढाउँदा भन्नैपर्ने हुन्छ, यसपटक मुलुकको कुल राजस्वमा पर्यटन क्षेत्रबाट झन्डै ४ प्रतिशत योगदान हुन गएको छ । र, यो निरन्तर बढ्दै जाने अनेकौं संकेत पनि देखिन थालेका छन् । राजधानीलगायत पोखरा, भरतपुर, इलाम र खप्तडमा पर्यटकीय चहलपहल द्रुतताका साथ बढिरहेको छ । पर्यटकहरूको आगमनले स्थानीय अर्थतन्त्रको गतिविधिमा अभिवृद्धि हुन्छ नै, जनमानसमा पनि सडकदेखि घर– आँगनसम्मको सौन्दर्यकरण, ल्यान्डस्केपिङ (भूनिर्माण), वृक्षारोपण, पर्यावरण संरक्षण, स्वस्थवद्र्धक अर्गानिक खाद्यान्न एवं सागसब्जी र पशुपालन एवं कुखुरा फर्म आदिको सघनता बढ्नुका साथै ‘होम–स्टे’ को स्तर पनि उकासिएको सबैले अनुभव गरेका छन् । गाउँघरहरूमा युवावर्गको अनुपस्थितिले नेपाली मन दुःखेको छ, तर तिनै विदेशी रोजगारीका निम्ति बिदेसिएका युवाहरूले कैयौं ठाउँमा गएर रगत–पसिनाले कमाएको र स्वदेशमा पठाएको रेमिटेन्सले अभूतपूर्व फड्को मारेर ६६.९ प्रतिशत पुगेर राष्ट्रको खस्कँदो अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाएको तथ्यलाई पनि त स्विकार्नैपर्छ । गाउँस्तरदेखि महानगरसम्मका स्थानीय सरकारहरूले आ–आफ्नो क्षेत्रलाई हरप्रकारले समुन्नत बनाउँदै लैजाने, जातीय तथा धार्मिक सद्भावनालाई सुदृढ तुल्याउने र स्वावलम्बनका उदाहरणीय उपलब्धिहरूमा चमत्कारिक अभिवृद्धि गर्दै जाने जुन प्रतिबद्धता र तत्परता देखाएका छन्, त्यसले हाम्रो राष्ट्रिय एकतामा समेत उल्लेख्य बल पुर्याएको नकार्न सकिँदैन । यहाँ प्रश्न उठ्छ, के हामी र हाम्रो अर्थतन्त्र मात्र विप्रेषण (रेमिटेन्स) र ऋणमा निर्भर भइरहने ? के राष्ट्रको अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्काउन सरकारका तर्फबाट कुनै नीतिगत प्रयासको आवश्यकता छैन ? यस सिलसिलामा हामीले हाम्रा केही मौन बसेर भए तापनि आफ्नो कर्तव्यपरायणतामा निडर, निःस्वार्थ र निमग्न भावले समर्पित रहेका नेताहरूको सराहना गर्नुपर्ने हुन्छ । कसरी ससाना प्रयासहरूबाट जनहितका लागि ठूल्ठूला उपलब्धि हासिल हुन सक्दा रहेछन् भन्ने इमानदार नेतृत्वका सच्चा नमुनाहरूला