संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरूले देखाएको उदासिनतालाई दुःखद् भएको संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले बताएका छन्। उनले तत्काल सबैलाई वार्ता र संवादमा जुट्न आग्रहसमेत गरेका छन्। ‘संविधानसभाले प्रस्ताव निर्माण समितिलाई उपलब्ध गराएको १६ दिनसम्म पनि दलहरुबीच संवादहिनता देखिनु दुःखद् हो,’ संविधानका विवादित विषयमा प्रश्नसहितको प्रतिवेदन तयार पार्न गठित प्रस्ताव निर्माण समितिको प्रतिवेदन बुझ्दै सोमबार नेम्वाङले भने। वार्ता र संवादबिना सहमति कायम हुन नसक्ने उल्लेख गर्दै उनले अगाडि भने, ‘म अहिले पनि सबै दलका नेताहरूलाई आग्रह गर्छु– प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश हुने दिन माघ २९ गते १ बजेअघि अझै पनि पर्याप्त समय छ। यो समयलाई सदुपयोग गरी सहमति कायम गर्न सबै लाग्नु पर्छ।’ संसदमा विपक्षी दलका रूपमा रहेका एमाओवादी, मधेसवादीलगायत दलले प्रस्ताव निर्माण समितिको विरोध गर्दै संविधानसभा, संसद र त्यसमातहतका समितिहरूको बैठकसमेत बहिष्कार गरेको छन्। यस अवस्थाप्रति लक्षित गर्दै नेम्वाङले भने, ‘संविधानसभा र समितिहरू सहमति खोज्ने उपयुक्त थलो हुन सक्छन् र त्यसबाटै सहमति खोजिनु पर्छ।’ समितिका जेष्ठ सदस्य कुलबहादुर गुरुङले समिति सभापतिको हैसियतमा बुझाएको प्रतिवेदनले विवादित विषयबारे सूक्ष्म अध्ययन गरी सहमति निर्माणसँगै संविधान निर्माणको ठोस आधार तयार पारेको पनि उनले बताए। ‘सहमति नै हाम्रो पहिलो प्राथमिकता हो,’ एमाओवादी, मधेसवादी दललगायत असन्तुष्ट दलप्रति लक्षित गर्दै उनले भने, ‘यदि दलहरूबीच अबको तीन दिनभित्र पनि वार्ता र संवादमार्फत् सहमति कायम हुन सकेन भने माघ २९ गते बस्ने संविधानसभा बैठकमा दलहरूले सहमतिका आधारमा निर्माण गरेको अन्तरिम संविधान, संविधानसभा नियमावली र स्थापित अभ्यास अनुसार प्रस्ताव निर्माण समितिको प्रतिवेदन पेश गरी टुंगोमा पुग्नु पर्ने बाध्यता छ।’ यसअघि अग्नि खरेल नेतृत्वमा गठित उपसमितिले विगतको संविधानसभा मातहत रहेका विभिन्न विषयगत समितिको प्रतिवेदनमा उल्लेखित असहमतिका विषयसँगै संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिबाट प्राप्त प्रतिवेदनको अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार पारेको थियो। उक्त प्रतिवेदनमा विभिन्न ८ शीर्षकअर्न्तगत १ सय ३ वटा असहमतिका विषयमा २ सय ३२ वटा प्रश्नावली तयार पारेको समिति सभापति गुरुङले बताए। प्रतिवेदन सभाध्यक्षलाई हस्तान्तरण गर्दै उनले समितिले आजैको बैठकद्वारा पारित गरी तयार पारेको प्रतिवेदनले संविधान निर्माण सहज बनाउने विश्वास व्यक्त गरे। प्रश्नावलीसहितको मस्यौदा तयार पार्न गठित उपसमितिले आइतबारसम्म लगाएर पेश गरेको सबै विषयको प्रतिवेदनमाथि सोमबार समितिका सदस्यहरुले छलफल र राय राखेपछि सर्वसम्मतिले उपसमितिको प्रतिवेदन पास भएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-02-09 16:33:51