काठमाडौं– प्रजातन्त्र आए पछिका साढे दुई दशक (२०४६/०७२) लामो राजनीतिक अस्थिरताले आर्थिक विकासलाई सबैभन्दा बढी प्रभावित बनायो । २०७२ मा आएको नयाँ संविधानलाई स्वीकार नगर्नेहरुले करिव एक वर्षसम्म अस्थिरता ल्याइरहे । त्यसयता राजनीतिक हिसावले मुलुकभित्र अस्थिरता छैन । यसबीच भूकम्प, कोभिड–१९ जस्ता महामारीका कारण मुलुकमा सोचेजस्तो आर्थिक विकास भएको छैन । तर राजनीतिक अस्थिरता लगभग शुन्य जस्तै भए पछि उद्योगी व्यवसायीमा लगानी गर्न कुनै हिचकिचाहट देखिएको थिएन । स्थिरता सुरु भएको आठ वर्षपछि फेरि अस्थिरता सुरु भएको छ । त्यो पनि अर्थतन्त्र सबैभन्दा कठिन मोडमा भएका बेला । पछिल्लो समय अभियान्ताका रुपमा अगाडि आएका व्यवसायी दुर्गा प्रसाईं नेतृत्वमा बिहीबार सुरु भएको आन्दोलन लामो समयसम्म चल्यो भने अहिलेको सुस्त अर्थतन्त्रले धान्न सक्ने देखिँदैन । सर्वसाधारणदेखि उद्योगी व्यवसायीसम्म निरास भएको बेला सुरु भएको आन्दोलनको असर कहाँसम्म पुग्छ भन्ने निश्चित छैन । दुई चार दिन आन्दोलन भए त्यसले खासै ठूलो असर पार्ने छैन । तर यो लम्बिँदै जाने र अन्य प्रकृतिका विरोधका कार्यक्रम सडकमा हुन थाले अहिलेको अर्थतन्त्रले थेग्ने देखिँदैन । मुलुक झनै समस्यामा फस्नेछ । एक वर्ष भन्दा लामो समयदेखि सुस्ताएको मुलुकको अर्थतन्त्रका केही सूचक सकारात्मक दिशातर्फ उन्मुख रहेको र आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन लागेको अवस्थमा आन्दोलन सुरु हुँँदा निजी क्षेत्रमा निराशा बढाएको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल सरकार र निजी क्षेत्र सघन छलफलमा रहेको र केही सकारात्मक किरण देखिँदै गर्दा उत्पन्न समस्याले अन्योल थपेको बताउँछन् । ‘अहिले व्यवसायीहरुको ‘कन्फिडेन्स लुज’ भएको छ । आत्मबल बढाउन राज्यले पुँजीगत खर्च बढाउने र लगानीमैत्री वातावरण बनाएर आर्थिक गतिविधि बढाउन आवश्यक छ’ उनी भन्छन्, ‘अहिलेको प्रणालीलाई कमजोर नबनाइ सरकार र राष्ट्र बैंकले केही लचकता अपनाउने हो भने अर्थतन्त्रलाई पुन: लयमा ल्याउन सकिन्छ ।’ निजी क्षेत्र सधैं बन्द हड्तालविरुद्ध रहेको उल्लेख गर्दै उनले जेजस्ता उद्देश्यका लागि गरिएको भए पनि यस्ता गतिविधि समग्र अर्थतन्त्र र राज्यकै लागि हानिकारक हुने बताए । व्यवसायी प्रसाईंं नेतृत्वको आन्दोलनको नाम नलिइ अध्यक्ष ढकालले अहिलेको प्रणालीमै सुधार गरेर समस्या समाधान गर्न सकिने बताए । उनले यसैबाट आम जनता र लगानीकर्ताको मनोबल बढाउन सकिने बताए । प्रसाईंं आन्दोलनका कारण ऋणीहरू हौसिँदा त्यसले नेपालमा हालसम्म सुरक्षित मानिएको वित्तीय क्षेत्र नै संकटमा पर्ने देखिन्छ । आन्दोलनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएकादेखि लघुवित्त र सहकारी पीडित सक्रिय देखिन्छन् । गत मंगलबार सिंहदरबारमा सरकारले बोलाएको निजी क्षेत्रसँगको बैठकको मुख्य छलफलको विषय नै यस्तै ऋण बनेको थियो । नागरिक अप्ठ्यारोमा परेको समयमा राज्यले सहजीकरण गर्नु स्वाभाविक भए पनि ऋण नै नतिर्ने आन्दोलनले भने राज्यसमेत संकटमा पर्ने देखिन्छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको अवस्था खस्किँदै गएका कारण उद्योगीले समयमा सावाँब्याज भुक्तानी गर्न नसकेको अवस्थाप्रति सरकार पनि जानकार छ । अर्थमन्त्री महत भन्छन्, ‘यो अवस्थामा कर्जाको पुन संरचना र पुनर्तालिकीकरण गरेर अघि बढ्न सकिन्छ तर ऋण लिएर जथाभावी लगानी गर्ने र अहिले ऋण तिर्दिन भन्न मिल्दैैन ।’ प्रसाईंं नेतृत्वको आन्दोलनले उठाएका मागहरु नेपालको संविधान र कानुनअनुसार पूरा गर्न सम्भव पनि देखिँदैन । उनीहरुले बैंक, सहकारी र बिमा कम्पनीलाई तुरुन्त राष्ट्रियकरण गर्नुपर्ने माग राखेका छन् । यस्तै, निक्षेपकर्ताको निक्