जाजरकोट– जाजरकोट बारेकोट गाउँपालिका–१ रामीडाँडा आसपासमा केन्द्र बिन्दु बनाएर कात्तिक १७ गते राती गएको भूकम्पले कर्णालीका ५४ वटा प्रहरी कार्यालयमा क्षति पुगेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालयदेखि अस्थायी प्रहरी चौकीसम्म भूकम्पले क्षति बनाएको कर्णाली प्रहरी प्रमुख डिआईजी भीमप्रसाद ढकालले जानकारी दिए । प्रहरी कार्यालयमा क्षति पुगेसँगै प्रहरीहरू त्रिपालको सहारामा खुला आकाशमा बसेर काम गर्न बाध्य भएका छन् । आफै असुरक्षित भएका प्रहरी जनताको सुरक्षा तथा जनधनको सुरक्षामा खटिएका छन् । उनका अनुसार जाजरकोटमा ३३, रुकुम पश्चिममा १२, सल्यानमा तीन, जुम्लामा चार, कालिकोटमा दुईवटा प्रहरी भवनमा क्षति पुगेको प्रमुख ढकालले जानकारी दिए । जाजरकोटका जिल्ला प्रहरी प्रहरी कार्यालयको चारवटा भवन भत्किएका छन् । १२ वटा इलाका प्रहरी कार्यालय, १० वटा प्रहरी चौकी, अस्थायी प्रहरी पोष्ट ६ वटा, जिल्ला ट्राफिक कार्यालय एकवटा गरी जम्मा ३३ वटा भत्किएको ढकालले जानकारी दिए । रुकुम पश्चिममा जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा एकवटा, इलाका प्रहरी कार्यालय दुईवटा, प्रहरी चौकी चारवटा, अस्थायी प्रहरी पोष्ट पाँचवटा गरी जम्मा १२ वटा भत्किएका छन् । त्यस्तै सल्यानमा इलाका प्रहरी कार्यालय तीनवटा भत्किएका छन् । जुम्लामा जिल्ला प्रहरी कार्यालय एक, इलाका प्रहरी कार्यालय एक र प्रहरी चौकी दुई गरी जम्मा चारवटा भत्किएको प्रहरीको भनाइ छ । कालिकोटमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय एक र प्रहरी चौकी एकवटा गरी जम्मा दुईवटा भत्किएको छ । भाडाको भरमा रहेको जाजरकोट भेरी नगरपालिका–१ अस्थायी प्रहरी पोष्ट, रावतगाउँ चर्किएको छ । त्यहाँका प्रहरीहरु अहिले खुल्ला आकाशमा त्रिपालको सहारामा बसेर दैनिक सेवा गरिरहेका छन् । सदरमुकाम खलंगामा रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयको हालत पनि अन्य प्रहरी चौकीभन्दा फरक छैन । जिल्ला प्रहरी कार्यालय प्रहरी जवानहरू पाल टाँगेर बसेका थिए । जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रमुख डीएसपी सन्तोष रोका आफैं पनि टेन्टमा बसिरहेका छन् । अन्यत्रको तुलनामा स्रोत, साधन भए पनि जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा रहेको आठमध्ये सातवटा भवन चर्किएर बस्न नहुने भएको डिएसपी रोकाले जानकारी दिए । उनको अनुसार भर्खरै बनेको एउटा पक्की भवनमात्र बस्नलायक छ अन्य सबै बस्न नमिल्ने अवथामा रहेका छन् । जाजरकोटमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय, २०३४ सालमा स्थापना भएको हो । भूकम्पबाट प्रभावित रुकुम पश्चिममा पनि प्रहरीको पुराना संरचना भत्किएर जीर्ण बनेको जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक (डीएसपी) नवराज भट्टराई बताउँछन् । उनले भने, ‘पुरानो भवन पूरै चर्किएर बस्नै नमिल्ने भएको छ, आठबीसकोटमा भाडाको घरमा प्रहरी थियो, अहिले सबै बाहिर बसेका छन् ।’ प्रहरी चौकी, पूर्तिमकाँडा, सोलावाङ र सिम्ली पनि पूर्णरूपमा क्षतिग्रस्त भएको छ । अस्थायी प्रहरी पोष्ट साँख, स्यालाखदी, प्रहरी चौकी, पीपल, झुल्नेटा र इलाका प्रहरी कार्यालय चौरजहारीको संरचनामा पनि आंशिक क्षति पुगेको छ । जाजरकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुरेश सुनारको निवास पनि भूकम्पले भत्काएको छ । भूकम्पमा ढुंगा झर्दा उनी आफैँ पनि घाइते भएर काममा खटिएका छन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालयका पुराना संरचना बस्न नहुने भएका छन् । कर्णाली प्रदेश प्रहरी कार्यालयका प्रमुख डीआईजी भीमप्रसाद ढकाल प्रदेशभर ३०८ वटा प्रहरी युनिट रहे पनि २५ प्रतिशत इकाइको मात्रै आफ्नो भवन छ । ७५ प्रतिशत सबै जोखिममा छन्, भाडामा लिइएका घरमा छन् । ढकालले भने, ‘भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका धेरै प्रहरी कार्यालय त्यही कारण अहिले पालमा बसेर सेवा दिइरहेका छन् ।’ कतिपय स्थानका प्रहरीसँग