नेपालको आर्थिक विकासका लागि निर्यातयोग्य उद्योगले प्रभावकारी रूपमा नेतृत्वदायी भूमिका खेल्दै आएका छन् । मुलुकको आर्थिक क्रियाकलापलाई क्रियाशील गर्न तथा अर्थतन्त्रलाई सबल र सुदृढ बनाउन निर्यातयोग्य उद्योगहरूको प्रवद्र्धन र निर्यातयोग्य वस्तुहरूको विविधीकरण गर्नु अत्यावश्यक छ । निर्यातयोग्य उद्योगहरूको विकास एवं प्रवद्र्धनका लागि स्वदेशी तथा वैदेशिक लगानी आकर्षित गरी मुलुकमा औद्योगीकरणको प्रक्रिया अघि बढाउने उद्देश्यका साथ सरकारले विशेष आर्थिक क्षेत्रको अवधारणालाई अंगीकार गरेको छ । वैदेशिक व्यापार मुख्य गरी निर्यात प्रवद्र्धनका लागि मात्र स्थापित गरिएको कुनै क्षेत्र विशेष व्यापारिक इलाकालाई नै विशेष आर्थिक क्षेत्र भनिन्छ । कुनै पनि मुलुकमा यस्ता विशेष आर्थिक क्षेत्र स्थापना गर्नुको उद्देश्य मुलुकमा वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्नु हो । निकासी प्रशोधन क्षेत्रको विकसित रूप नै ‘विशेष आर्थिक क्षेत्र’ हो । यसलाई स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र पनि भन्ने गरिन्छ, जसमा निर्यात प्रशोधन क्षेत्र, विशेष व्यापार क्षेत्र, पर्यटन–मनोरञ्जन क्षेत्र, सूचना प्रविधि पार्क, बैंक आदि समावेश हुन्छन् । विशेष आर्थिक क्षेत्रलाई निजी–सार्वजनिक–साझेदारीमा विकास, सञ्चालन र सम्भार पनि गर्न सकिन्छ । विशेष आर्थिक क्षेत्रका लागि जग्गामा हुने लगानी, सरकारद्वारा गरिने पूर्वाधार विकास र त्यसको सम्भारमा हुने लगानी, विशेष आर्थिक क्षेत्रमा स्वदेशी तथा वैदेशिक लगानीबाट स्थापित हुने उद्योगहरू र त्यस्ता स्थापित उद्योगहरूलाई प्रदान गरिने कर छुटजस्ता सुविधाहरू राज्यबाट गरिने योगदान हुन् भने रोजगारी अवसरको सिर्जना, जमिन तथा भवनबाट प्राप्त हुने आम्दानी, विशेष आर्थिक क्षेत्रको प्रशासनिक आम्दानी र विभिन्न माध्यमबाट संकलन हुने करहरू राज्यले प्राप्त गर्ने आम्दानी हुन् । विशेष आर्थिक क्षेत्रमा लगानी गर्न आउने लगानीकर्ताहरूलाई कुनै पनि वस्तु र सेवाको सहज रूपमा निकासी र पैठारीका लागि विशेष रूपमा सरलीकृत गरिएको एकद्वार प्रणालीमार्फत गर्न पाउने अनुमति प्रदान गरिएको हुन्छ । त्यस्ता लगानीकर्ताहरूका लागि उदार कर प्रणाली लागू गर्नुका साथै आयकर, मूल्य अभिवृद्धि कर, भन्सारजस्ता करहरूमा छुट र सुविधा प्रदान गरिएको हुन्छ । विशेष आर्थिक क्षेत्रले एकद्वार केन्द्रको रूपमा स्थानीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्तालाई वस्तु र सेवाको उत्पादन तथा विकासमा समन्वय एवं सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्दै दिगो प्रतिफल र नयाँ अवसरको खोजीमा सहयोग गर्छ । नेपाललाई क्षेत्रीय लगानीयोग्य गन्तव्यको रूपमा विकास गर्न नयाँ लगानी आकर्षित हुने विभिन्न क्षेत्रहरू छन् । हाल सञ्चालित उद्योगहरूको विस्तार एवं विकासतर्फ ध्यान जानु पनि उत्तिकै आवश्यक छ । नेपालको प्रतिस्पर्धी क्षमतालाई दिगो बनाउनका लागि नयाँ–नयाँ अवसरहरूको खोजी पनि हुनु जरुरी छ । अर्काे शब्दमा विशेष आर्थिक क्षेत्र भनेको निर्यात प्रक्रिया क्षेत्रको आधुनिक अवधारणा हो र यसलाई स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्रहरू पनि भनिन्छ । यसभित्र प्रक्रिया क्षेत्र, विशेष व्यापार क्षेत्र, पर्यटन मनोरञ्जन क्षेत्र, सूचना तथा प्रविधि पार्क, बैंक आदि समाविष्ट हुन्छन् । विशेष आर्थिक क्षेत्रको विकास गर्न, सुधार गर्न र अस्तित्वमा राख्नका लागि सामुदायिक–निजी साझेदारी नमुनाको आवश्यकता पर्छ । पर्सा, वीरगन्ज र यसको आसपासका क्षेत्रमा निकै निकासीमूलक उद्योगहरू स्थापना भएका छन् । हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्र वीरगन्ज सहरबाट मात्र ४० किलोमिटरको दूरीमा पर्छ । उर्वर भूमि र सिँचाइको उचित व्यवस्था भएकाले पर्सा जिल्ला र यस आसपासको क्षेत्रमा कृषिमा