मेरी छोरी यही पुसमा तीन वर्ष पूरा भई। कहिले, म ठूली भएर आप्पा बन्छु भन्छे (मलाई उसले यसै भनेर बोलाउँछे)। कहिले, ऊ पढेको स्कुल सम्सारामा 'टिचर' बन्छु भन्छे। फेरि अस्ति आएर भनी, 'टिचर नबन्ने।' मैले सोधेँ, ‘सानु, टिचर किन नबन्ने?' 'टिचरहरुले सानो बेबीहरुलाई पनि पढाउँछ।' ठूली भएर जे पेसा अंगाले पनि मेरा लागि ऊ 'सानी' मात्रै रहने छे। छोरी मात्रै रहने छे। ऊ के बन्छे वा बन्दिन त्यसले अरूका लागि मात्र महत्व राख्ने हो। मानिसले सानैबाट स्वभाव र व्यक्तित्व लिएर आउँछ भन्ने पढेको थिएँ, थोरै देखेको थिएँ। अहिले नजिकबाट हेर्दैछु। मेरी छोरी अलिक जिद्दी छे। अरूसँग डराउन्न। तर, नयाँ मानिससँग हत्तपत्त झ्याम्मिन्न पनि। उसलाई खुल्न केही समय लाग्छ। जम्माजम्मी तीन वर्षकी हो, तर पनि उसलाई हार्न भने सारै गाह्रो हुन्छ। केही हप्ताअघि नेपालयको नयाँ प्रकाशन 'जीवन जिउने काइदा' को बिमोचन समारोहमा हामी स-परिवार गएका थियौँ। मेरा साथी मनोज दाहालकी छोरी ऋतम्भरा पनि आएकी थिइन्। ऋतम्भराजस्तो 'स्मार्ट', जोसँग पनि झ्याम्मिने, मनमा रौँ बराबर पनि संकोच नोबोकेकी मैले अरू कोही देखेको छैन। उज्यालोका हिसाबले त ऊ बत्ती नै हो। ऋतम्भरा र सानी भोजनगृहको आँगनमा कुद्दै थिए। पहिलोपटक दौँडदा ऋतम्भरा थोरै पछि परिन्। सानीले उजेलिँदै आएर मलाई भनी, 'आप्पा, मैले जितेँ है।' मैले उसलाई उचालेर चुप्पा खाएँ। भने, 'जाऊ, जाऊ फेरि दौड।' दोस्रोपटक त ऋतम्भरा अघि दौडिहालिन्। मेरी सानी त आधी दौडेर फरक्कै फर्की! नदौड्ने रे। मैले सोधेँ, 'किन?' 'उसले जित्छ,' ऋतम्भरातिर देखाई। जीवन दौड र जित-हारभन्दा माथि हो भन्ने सिक्न मेरी छोरीसँग सारा जीवन बाँकी छ। हामी त्यसको लागि प्रयत्न गर्ने छौँ। छोरीका लागि सपना देख्ने बाउ म होइन। मेरा सपनाको भारी उसले बोक्नु नपरोस् भन्नेमा म सचेत छु। सेन्मी नूरले गीत चाँडो टिप्छे। हाम्रो गाडीमा दीपक खरेलको सिडी सुन्दा सुन्दै, 'सुनसान रातमा म जागी दिएँ' भन्ने गीतको मुखडा पूरै भाका मिलाएर गाउँछे। ओहो, ठूली भएर मेरी छोरी गीत गाउँछे कि क्या हो? भनेर म दङ्ग पर्छु। तर, गाउनैपर्छ भन्ने छैन। उसले पढ्न पनि छिटै टिप्छे। राम्रै पढ्छे होला। तर, पढ्नैपर्छ भन्ने छैन। 'डिग्री' लिनैपर्छ भन्ने छैन। प्रेम, करुणा, निष्ठा, ईमान र उत्साह भने उसको जीवनमा प्रचुर होस् भन्ने कामना छ। रूप, रङ, जात, वर्ग र लिङ्गका आधारमा मानिसबीच छोरीले विभेद नगरोस् भन्ने हाम्रो ठूलो प्रयत्न रहनेछ। ठूली भएर महिला र पुरूष समान हुन् भन्ने उसले भित्रैदेखि ठान्न सकिन भने, त्यो म र मेरी पत्नीको ठूलो असफलता हुनेछ। महिला र पुरूषबीच असमान नागरिक हकको बहस चर्कँदै गर्दा अफिसमा मैले धेरैपटक सानीलाई सम्झेको छु। उसको अनुहार झल्झली देखेको छु। घरमा पुगेर भने मैले निर्धक्कसँग उसका आँखामा हेर्न सकेको छु। ऊसँग खेल्न सकेको छु। उसलाई नागरिकताको विवादबारे केही थाहा छैन। अनि मलाई थाहा छ, म इतिहासको 'रङ् साइडमा' छैन। जो नेताहरु 'राष्ट्रिय सुरक्षा'का कारण महिला र पुरुषबीच नागरिकता जस्तो आधारभूत विषयमा पनि समानताको हक स्थापित हुन सक्दैन भनेर दिनभरि किचलो गर्छन्, तिनीहरु घर गएर आफ्नी वयष्क छोरीको आँखामा कसरी हेर्न सक्दा हुन्? आफ्नी पत्नीअघि कसरी उभिन सक्दा हुन्? * * * नागरिकताको विषय यो मुलुकमा धेरै अघिदेखि जटिल बनाइएको छ। राष्ट्रियताका 'ठेकेदार'हरुले यो बहसलाई कहिल्यै स्वस्थ र तथ्यपरक बन्न दिएनन्। 'व्यावसायिक' राजनीतिज्ञहरूले पनि नागरिकताको समस्या समाधान गर्न होइन, त्यसमाथि राजनीति गर्न मात्र आफ्नो समय खर्चिए। धेरै टाढा जानु पर्दैन, २०६२/६३ पछिको नागरिकता राजनीत