मेडिकल काउन्सिलका सदस्य ज्योति बानियाँले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा लगाएको आफूविरुद्धको मुद्दा खारेज गर्न माग गरेका छन्। अख्तियार प्रमुख लोकमान सिैहले आफ्नो परिवारको लगानी भएको किष्ट मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिँदा नोटअफ डिसेन्ट लेखेको इवी साँध्न आफू विरुद्ध अभियोग लगाएको बानियाँकोे दाबी छ। सोमबार, विषेश अदालतमा बयान दिँदा उनले यस्तो भनेका हुन्। काठमाडौँ विश्वविद्यालय अन्तर्गतको देवदह मेडिकल कलेज भौतिक पूर्वाधार सम्पन्न भएकोले ४० विद्यार्थी पढाउने गरि सम्बन्धन दिन सकिने सिफारीस काउन्सिलले गरेको थियो। पूर्वाधार नपुगेको कलेजलाई सिफारीस गरेको भन्दै अख्तियारले काउन्सिलका अन्य पदाधिकारी र बानियाँ, देवदह कलेजका दुई सञ्चालक विरुद्ध मुद्दा चलाएको थियो। सोही मुद्दामाथि अदालतले बयान लिन बानियाँलाई बोलाएको थियो। देवदह कलेजको निरीक्षणमा गए पनि सिफारीसमा आफ्नो संलग्नता नरहेको पनि वानियाँले अदालतलाई जवाफ दिएका छन्। उनले अख्तियारमा वयान दिँदा पनि यही वयान दिएका थिए। आफूहरुविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा लगाएपनि अख्तियारले देवदह कलेजलाई सम्बन्धन दिने,काठमाडौँ विश्वविद्यालय र काउन्सिलको निर्णयलाई बेठीक भन्न नसकेको समेत वयानका क्रममा जिकिर गरेका छन्। ‘आयोगले गलत मुचुल्का तयार गरेको, परीक्षण प्रतिवेदनमै नभएको कुरा थपेर आयोगले अभियोग लगाएको छ,’ उनले अदालत समक्ष दिएको बयानमा उल्लेख छ। थुनछेक वयान र बहस पछि विषेशले बानियालाई साधारण तारेखमा छोडिसकेको छ। अदालतका कर्मचारीले बयान लिँदा बानियालाई सोधेको प्रश्न नम्बर ९ को उत्तरमा उनले दिएको जवाफ यस्तो छः काउन्सिलको प्रत्येक कााममा आयोग विशेष गरी प्रमुख आयुक्तको निर्देशनमा निर्णय र सहमति हुने रहेछ, जुनकुरा आयोगको मिति २०७१/४/३ चलानी नम्बर ३५ को पत्रबाट समेत देखिन्छ। यही बिचमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका मेडिकल कलेजहरुलाई सिट संख्या निर्धारण गर्न २ पाने माइन्यूट अध्यक्षले काउन्सिल बाहिरबाटै तयार गरी ल्याउनुभयो। मिति २०७१/५//६मा ल्याइएको उक्त तयारी माइन्युटको मैले प्रतिवाद गरेँ। निरीक्षण प्रतिवेदन आयोगमा दर्ता भएकै रहेनछ। भोलिपल्ट २७ गते किष्ट मेडिकल कलेज लगायतलाई सिट संख्या बढाइ धेरैलाई शून्य पारी तथा घटाई सिट निर्धारण भएको रहेछ। मैले त्यसको भोलिपल्टै फरक मत(नोट अफ डिसेन्ट) पठाएँ। सो कुरा कान्तिपुर दैनिकमा असोज १ गते काउन्सिल माइन्युट बाहिर बन्छ भन्ने समाचार आएछ। त्यसपछि मन्त्रालयले त्यही समाचार कै आधारमा असोज २ गते जानकारी माग्यो। मैले सम्पूर्ण कुरा लिखित रुपमा पेश गरेँ। मैले जवाफ पेश गरेकै दिन मन्त्रालयले सम्पूर्ण कागजात जफत गरी उक्त निर्णय कार्यान्वयन नगर्न मिति २०७१ असोज ३ मा काउन्सिललाई जानकारी गरायो। छानविन समितिले उक्त निर्णयमा त्रुटी भएको भनि पैतिवेदन दिएपछि २०७१/८/१ गते चलानी नम्बर ७९९ मार्फत मन्त्रालयले उक्त कलेजहरुलाई सिट संख्या निर्धारण गर्न निर्देशन पठायो। किष्ट मेडिकल कलेज आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीको लगानीको कलेज रहेछ सो कलेजको निर्णय प्रक्रिया रोकिएपछि म उपर निजले प्रतिशोधपूर्ण व्यवहार गर्न थाल्नुभयो। मैले सूचना पाए अनुसार उक्त कलेज (किष्ट मेडिकल कलेज)कुनै पूर्वाधार नहुँदा नहुँदै पनि शक्तिको दुरुपयोग गरी उक्त कलेजलाई १३५ सिट एमबीविएस तर्फ र बीडिएस तर्फ ४० सिट छुट्टाएको रहेछ। उहाँले आफ्नो शक्तिको दुरुपयोग गरी प्रत्येक निर्णय र निरीक्षणमा मैले वयानसाथ पेश गरेको आयोगको मिति २०७१ साउन ३० को चलानी नम्बर ३५ कै जसरी निरीक्षण कार्य लगायतका प्रत्येक कार्यमा पूर्ण सहमति लिनुपर्न