फुटबल तयारीबारे जानकारी दिँदै आयोजक समिति। तस्बिर खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी महेन्द्र गोल्डकपको रूपमा परिचित विराट गोल्डकप नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको तयारी पूरा भएको छ। आयोजक समितिले मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गरी खेलका लागि आवश्यक सबै तयारी सकिएको जनाएको हो। रंगशाला सरसफाई, तारजाली, प्रचारप्रसार तथा प्याराफिट मर्मत सबै सकिएकाले उद्घाटनका लागि तयारी थालिएको आयोजक समितिका अध्यक्ष राजेन्द्र राउतले बताए। 'प्रतियोगिताका लागि सबै तयारी पूरा भए,' राउतले भने, 'सबैपक्षबाट प्रतियोगिता सफल पार्न सहयोग पाउने अपेक्षा गरेका छौं।' माघ २९ गतेदेखि फागुन ९ सम्म सञ्चालन हुने प्रतियोगितामा १० राष्ट्रिय टिम सहभागी हुँदैछन्। उद्घाटनमा जगदम्बा लुम्बिनी फुटबल क्लब रुपन्देही र मोरङ फुटबल क्लब खेल्दैछन्। यी क्लबसँगै त्रिभुवन आर्मी क्लब, नेपाल फुलिस क्लब, सशस्त्र प्रहरी बल, लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मर्स्याङदी, थ्री स्टार, झापा–११, युनाइटेड सिक्किम र जर्ज टेलिग्राफ, कोलकाता खेल्दैछन्। बिजेताले पाँच लाख एक हजार र उपबिजेताले तीन लाख एक हजार रूपैयाँ पाउने प्रतियोगिताका सहभागी टिमलाई आकर्षक प्रोत्साहन पुरस्कार, उत्कृष्ट प्रतिक्षक, म्यान अफ द म्याच, म्यान अफ द सिरिज, उत्कृष्ट गोलकिपर, उत्कृष्ट मिड फिल्डर, उत्कृष्ट डिफेन्ज, फेयर प्ले टिम, उत्कृष्ट टिम मेनेजन र उत्कृष्ट स्कोररलाई पुरस्कार राखिएको छ। म्यान अफ द सिरिजले टिभीएस कम्पनीको मोटरसाइकल पुरस्कार पाउने छन्। त्यसैगरी, प्रथम चरणको खेलबाट बाहिरिनेलाई तीस हजार, दोस्रो चरणबाट ७५ हजार र तेस्रो चरणबाट बाहिरिने टिमलाई एक लाख रूपैयाँ प्रोत्साहन पुरस्कार राखिएको अध्यक्ष राउतले जनाए। फुटबलको समयमा दर्शकका निम्ति सहिद मैदानभित्र पाँच वटा द्वार निर्माण गरिएको छ। सी ब्लक अथिति, पत्रकार, आयोजक समितिका पदाधिकारी, आमन्त्रितलाई प्रवेश दिइने छ। दुई सय रूपैयाँको टिकटदरका लागि बी ब्लक निर्माण गरिएको छ। जिल्ला प्रशासन अगाडि बनेको नयाँ प्याराफिटलाई ए ब्लकमा विभाजित गरिएको छ। इ ब्लकसम्मका द्वारमा फरकफरक टिकटदर तोकिएको छ। मैदानभित्र र बाहिर अवाञ्छित गतिविधि हुनसक्ने अवस्थालाई मध्यनजर गरेर सिसीटिभी जडान गरिएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालयले त्यसको निगरानी गर्ने बताइएको छ। सात हजार क्षमताको रंगशालामा ६ हजार पाँच सय वटामात्र टिकट बिक्री गरिने जनाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-10 16:35:30