प्रधानमन्त्री एवं कांग्रेस सभापति प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादीलाई शान्ति र लोकतन्त्रको मान्यतालाई आत्मसाथ गरेपछि अब झगडाको कुनै औचित्य नभएको बताएका छन्। कांग्रेसका जिल्ला कार्यसमितिका कोषाध्यक्षहरूका लागि कोष निर्माण, व्यवस्थापन र नेतृत्व विकाससम्बन्धी तीनदिने प्रशिक्षणको पार्टी मुख्यालयमा मंगलबार उद्घाटन गर्दै कोइरालाले वार्ता र सहमतिको विकल्प नभएकाले एमाओवादी र मधेसवादीहरु वार्तामा आउने विश्वास व्यक्त गरे। ‘जहाँ सशस्त्र द्वन्द्व, लडाकु र हतियार व्यवस्थापन सम्भव भयो भने अब शान्ति र लोकतन्त्रको स्थायित्व गर्ने क्रममा झगडा किन?’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने। मुलुकको राजनीतिक स्थायित्व र आर्थिक उन्नतिका लागि संविधानसभाबाट लोकतान्त्रिक संविधान बनाउनुको विकल्प नभएको उल्लेख गर्दै उनले लोकतन्त्रको विरोधमा उभिने जो कोही आफैँ पराजित भएर जानेसमेत बताए। एमाओवादी र मधेसवादी दलप्रति लक्षित गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, ‘यदि राष्ट्रप्रति जिम्मेवारीबोध गर्ने हो भने मुलुक र जनताको हितका लागि शान्तिपूर्ण ढंगले समाधान गर्न लचकतासाथ सहमतिका लागि वार्तामा आउनु पर्छ।’ एमाओवादीको धम्की र घुर्कीले अब नचल्ने बताउँदै कोइरालाले मुलुक र जनताप्रतिको दायित्वबोधका कारण वार्ता छाडेर हिँडेको अवस्थामा पनि एमाओवादीसँग संवादका लागि अधिकतम लचकताका साथ लागिपरेको बताए। दलहरूले घोषणा गरेको मिति माघ ८ भित्र संविधानसभाबाट संविधान ल्याउन नसकेको विषय राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले पनि बुझेको उल्लेख गर्दै उनले यसले आफ्नो शीर नझुकेको बताए। ‘संविधानसभामा तोडफोड नाराबाजी भएपछि सबैलाई अब वार्ता भंग भयो भन्ने लागेको भए पनि मैले जिम्मेवारी बोधका कारण लचक हुँदै प्रचण्डको घरमा गएर वार्ताद्वारा सहमतिका लागि उहाँलाई सम्झाएँ,’ उनले भने, ‘मलाई अझै पनि विश्वास छ, उहाँहरु वार्तामा आउनु हुनेछ।’ त्यसैगरी वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले प्रधानमन्त्रीले औपचारिक पत्र लेखिसकेको अवस्थामा संविधानसभाबाट गठित प्रस्ताव निर्माण समिति विघटनको अडान लिएर वार्ता र संवादबाट भाग्न नहुने बताए। ‘संविधानसभामा कुर्ची भाँच्दै मुठभेड र नाराबाजीको बावजुद नियम अनुसार गठन भएको समिति खारेज गर्ने माग गरी आफ्ना कुरा माने मात्रै संवाद र सहमतिमा आउने अडान लिएर बसेमा एमाओवादी गठबन्धनले वार्ताको ढोका बन्द गरेको मान्नु पर्छ,’ उनले भने। अहिलेको अवस्थामा कसैले पनि जितहारको भावनाभन्दा पनि सहमतिमै नियम अनुसार गठित समितिमा आएर सहमति खोज्नुपर्ने उनको सुझाव थियो। देउवाले आफूहरुसँग स्पष्ट दुइतिहाई बहुमत भए पनि नयाँ संविधानमा सबैका भावना समेट्ने प्रयासमा लागिरहेकाले सहमतिमै सबै मिलेर नयाँ संविधान बनाउनु नै उत्तम हुने बताए। उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले एमाओवादी र मधेसवादी दलहरू संविधानसभा बहिष्कार गरी संविधान निर्माणको जसबाट आफैलाई वञ्चित नगर्न पनि आग्रह गरे। उनले अहिले संविधान बनाउने अवस्थामा सडकमा गए भोलिको दिनमा त्यस्ता दलहरू लोप हुने पनि चेतावनीसमेत दिए। महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले आफूहरू सहमतिका लागि हदैसम्मको लचकताका लागि तयार भए पनि सहमतिको नाममा अनन्त कालसम्म मुलुकको राजनीतिलाई अन्यौल गर्दै पर्खन नसक्ने बताए। एमाओवादीलगायतको असन्तुष्ट राजनीतिक दलहरुलाई जनादेश अनुसार संविधानसभा र वार्ताको टेबलमा आउन आग्रह गर्दै उनले सदन छाडी सडकमा बसेर सहमति निर्माण हुन नसक्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-10 16:27:06