मधेशी जनअधिकार फोरम नेपाल लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले सहमतिको वातावरण निर्माणमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला चुके देश द्वन्द्वमा जाने बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालको विशेष साक्षात्कारमा बोल्दै प्रधानमन्त्रीले निर्वाह गर्ने भूमिकाले देश सहमति वा द्वन्द्वमा पुग्ने निक्र्यौल गर्ने बताए । सहमतिका लागि वातावरण बनाउन प्रधानमन्त्री लचक बन्नुको विकल्प नभएको स्पष्ट पारे। उनले सहमतिको लागि एउटै नेताको काँधमा मात्रै जिम्मेवारी नभएपनि प्रधानमन्त्रीको मुख्य जिम्मेवारी भएकोले उनी चुके मुलुकले दुःख पाउने पनि बताए । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले जारी राखेको ‘रिपोर्टर्स क्लब नेपालकोको अभियान तत्काल संवाद, सहमति र छिट्टै लोकतान्त्रिक संविधान’ नारासहितको ज्ञापनपत्र बुझ्दै गच्छदारले देश सहमति कि, द्वन्द्वको मोडमा पुगेकाले सबै गम्भीर हुनुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने,‘प्रधानमन्त्रीजीको काँधमा गहन जिम्मेवारी आएको छ, त्यसलाई उहाँले निर्वाह गर्न सक्नुभएन र टुटेको वार्ता प्रक्रियालाई तत्काल जोड्न यो भन्दा बढि लचकता प्रर्दशन गर्न सक्नुभएन भने मुलुक ठूलो द्वन्द्वमा फस्छ ।’ वार्ता र सहमतिको विकल्प नभएकाले विपक्षी गठबन्धनको आशंकालाई मेटाएर सम्वादको वातावरण बनाउनुपर्ने उनले बताए । उनले भने–‘प्रधानमन्त्रीद्धारा विपक्षीलाई वार्ताको लागि जारी गरिएको लिखित आह्वान सकारात्मक छ, त्यसले मात्रै निकास दिँदैन, त्यसैले प्रधानमन्त्रीले १२ बुँदे समझादरी, विस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान, मधेश आन्दोलन र आदिवासी आन्दोलन लगायत विभिन्न आन्दोलनका सम्झौता अनुुसार अघि बढ्न तयार छु भन्ने पूर्ण प्रतिबद्धता आए र प्रश्नावली समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनलाई थाती राखे आज र भोलिमा नै दलहरुवीच सम्वादको वाावरण बन्छ र वार्ता सुरु हुन्छ ।’ औपचारिक वार्ता अगाडि बढिसकेको खुलासा गर्दै गच्छदारले भने,‘मलाई विश्वास छ आज र भोलिभित्र वार्ताको वातावरण बन्नेछ, मैले प्रधानमन्त्री कोइरालाजीसँग तीन पटक टेलिफोनमा कुरा गरेको छु, सत्तापक्षका नेताहरुसँग पनि कुराकानी भैरहेको छ, त्यसैले उहाँहरुले विश्वासको वातावरण बनाउनुपर्छ, उहाँहरुले बडो उदारताका साथ पहल लिनुपर्छ ।’ अध्यक्ष गच्छदारले सत्तापक्ष र विपक्षबीच सेतुको भूमिका खेलेर वार्ताको वातावरण बनाउन खोजेको खुलाए । आफू सधै वार्ता, संवाद र सहमतिको पक्षमा रहेको स्पष्ट पार्दै सबै मिलेर संविधान निर्माण गर्नुको विकल्प नभएको स्पष्ट पारे । विगतमा धेरै चुनौती पार गरेर शान्ति प्रक्रिया अहिलेको अवस्थासम्म बढेको स्मरण गराउँदै सहमति निर्माण भइछाड्ने दाबी गरे । सहमति विरोधीहरू हावी हुन खोजेको तर्फ सचेत हुनुपर्ने बताए । उनले भने,‘सत्तापक्ष र विपक्षी दुवैतर्फ सहमतिबाट संविधान बनोस भनेर नचाहने व्यक्तिहरु थिए, तिनीहरु उग्रविचारवादीहरु हुन ।’ आफू आन्दोलनको पक्षमा नभएको स्पष्ट पार्दै देशले आन्दोलन र द्वन्द्व थेग्न नसक्ने बताए । आन्दोलनको सोचलाई हावी हुन नदिनेतर्फ आवश्यक कदम चालिहाल्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने–‘मुलुक बन्द, आम हडताल र आन्दोलनमा जानै सक्दैन त्यसलाई रोक्न सहमतिको विकल्पछ छैन ।’ गच्छदारले सत्तारुढ दलले दुई तिहाईको बहुमतबाट संविधान जारी गर्ने दम्भ त्याग्नुपर्ने र प्रतिपक्षीहरुले सडकमा जाने हठ त्याग्नुपर्ने धारणा अघि सारेका छन् । आफूले राजनीतिक सहमतिका लागि गरेको प्रस्तावलाई बेवास्ता गर्दा अहिले दलहरुवीच सम्वादको तार टुटेको बताए । उनले भने,‘मैंले संविधानको अन्तरवस्तुमा विद्यमान विवाद समाधानका लागि बीचको मार्ग प्रस्ताव गर्दा प्रचण्डजीले त चाहनुभएको थियो तर उहाँले एसर्ट