नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधव कुमार नेपालले फेरि आन्दोलन गर्ने र बन्दुक उठाउने कुरा आत्मघाती हुने भन्दै संवाद र सहमतीमा आउने विपक्षी मोर्चालाई आग्रह गरेका छन्। लोकतान्त्रिक पद्धतीबाट नै आम नागरिकको मुक्तिको बाटो पहिल्याउन सकिने भन्दै उनले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चालाई संविधानसभाबाट टाढा नजान आग्रह गरेका छन्। जीवराज आश्रित स्मृति प्रतिष्ठान बुटवलको चौथो साधारणसभा तथा दोस्रो अधिवेशनको अवसरमा बोल्दै नेता नेपालले आफ्नै अडान र आवेशमा आएर गरिने कतिपय निर्णयहरु आत्मघाती हुने भन्दै सहमतीको बाटोमा आउन आग्रह गरेका हुन्। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई नामका कारण शान्तिमा बाटोमा हिड्न समस्या भएको भए नाम परिवर्तन गरी पुष्पकमल राख्न उनले आग्रह गरे। 'यदि तपाईलाई प्रचण्ड नामको कारण कुनै समस्या भएको छ भने पुष्पकमल राख्ने गर्नुस् कहाँ प्रचण्ड कहांँ पुष्पकमल, नाममा भएजस्तै कमलको फूलजस्तो सुन्दा पनि आनन्द आउने कोमल तर, आन्दोलनमा जाने कुरा किन गर्नुहुन्छ?' बुद्धले लिएको शान्तिको बाटोमा हिड्न र मनलाई शान्त बनाउन केहि समय लुम्बिनीमा आएर ध्यान गर्नसमेत उनले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई आग्रह गरे। 'एकहप्ता लुम्बिनिमा आएर बस्नोस् शान्ति मिल्ने छ मनमा आनन्द आउने छ।' बाबुराम भट्टराई लुम्बिनी क्षेत्रमा आएर चुवाव लडेपछि झनै चर्को भएको उनले टिप्पणी गरे। 'लुम्बिनी आएर चुनाव लडेर हारेपनि शान्त बन्नुहोला भनेको त झनै जिरे खुर्सानी जस्तो चर्को बन्नुभयो,' उनको कटाक्ष थियो। सहमतिको वातावरण बनाउने समयमा कुनै तर्फबाट पनि घोंचपेच र सहमती विथोलिने खालका अभिव्यक्ति दिन नहुनेमा उनले जोड दिए। 'घोंचपेच र आरोप प्रत्यारोप गर्दा पूरानो घाउहरु बल्झिनै र त्यसले सहमतिको वातावरणलाई झनै विथोल्ने भन्दै सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष कतैबाट पनि त्यस्ता अभिव्यक्ति आउन नहुने बताए। संविधानका खासखास कुरामा मात्र छलफल र सहमति हुने भन्दै नेता नेपालले सबै कुरा सहमतीमा टुंग्याउन सकिने भए निर्वाचन गर्ने नपर्ने बताए। 'यदि सहमतिमा संविधान बनाउन सकेको भए चार दलका दुईदुई जना बसेर संविधान बनाएको भए हुने थियो निर्वाचनको नाटक किन गर्नुपर्थ्यो। निर्वाचन भएपछि त्यसपछिको आएको जनताको अभिमतको पनि कदर गर्न सक्नुपर्छ,' उनको भनाई थियो। संख्यात्मक रुपमा कम र धेरै हुँदैमा कोहि आत्तिन र मात्तिने नभई सन्तुलनमा काम गर्नुपर्ने उनले बताए। सबैलाई सन्तुलनमा राखेर सबैका भावना समेट्न नसकिए संविधानले जनतालाई जोड्ने नभई तोड्ने दस्तावेज बन्ने उनले बताए। २०४७ सालको संविधान ३ महिनामा लेखिएको स्मरण गर्दै नेता नेपालले अहिले भने सबैका आ-आफ्ना स्वार्थका कारण ७ वर्षसम्म पनि लेख्न नसकिएको बताए। संविधानसभालाई खेलाची बनाईदा र सबै आआफ्नो जिम्मेवारीप्रति अनुत्तरदायी बन्दा समयमा संविधान बनाउन नसकिएको भन्दै नेता नेपालले समयको महत्वलाई बुझ्न सबै दलका नेताहरुलाई आग्रह गरे। आफ्नो पार्टी एमाले शसक्त र निष्ठावान कार्यकर्ताहरुको पार्टी भएको उल्लेख गर्दै नेता नेपालले पार्टीभित्र गलत कृयाकलाप भित्रिन नदिन सबैले हिंजोको दिनलाई सम्झिन आग्रह गरे। प्रतिष्ठानका अध्यक्ष देवेन्द्र घिमिरेको अध्यक्षता, भोजप्रसाद श्रेष्ठको स्वागत तथा उमाकान्त बस्यालको संचालनमा कार्यक्रम सम्पन्न भएको थियो। सोहि अवसरमा नेता नेपालले प्रतिष्ठानद्धारा निर्मित आश्रीत भवन तथा आश्रीतको शालिक अनावरण समेत गरेका थिए। प्रतिष्ठानले करिब १ करोड रुपैयाको लागतमा आश्रीत भवन निर्माण गरेको हो। २०५० साल जेठ ३ गते एमालेका तत्कालिन महासचिव मदन भण्डारीसंगै चितवनको दासढुंगामा भएको रहस्यमय दुर्घटनामा परि आश्रीतको निधन भएको