दिल्ली विधानसभाको चुनावी परिणाम आउँदै गर्दा मंगलबार आम आद्मी पार्टी (आप) का अध्यक्ष अरविन्द केजरीवाल आफ्नै निवासमा समर्थकलाई सम्बोधन गर्दै थिए– यति धेरै बहुमतले डर लागिरहेको छ। अब अहंकार त्यागेर काम गर्ने बेला आएको छ। केजरीवाल समर्थकलाई जितमा नमात्तिन आग्रह गर्दै थिए। पोहोर यति नै बेला दिल्लीमा तनाव थियो। मुख्यमन्त्री केजरीवाल आफूलाई ‘एर्नाकिस्ट’ घोषणा गर्दै सडकमा पुगेका थिए। केजरीवाललाई रोक्न केन्द्र सरकारलाई हम्मेहम्मे भएको थियो। तर स्पष्ट बहुमत नभएकाले केजरीवालको केही सीप चलेन। मुख्यमन्त्री भएको ४९ औं दिनमै केजरीवालले राजीनामा दिए। विधानसभा भंग भयो। दिल्लीमा राष्ट्रपतीय शासन लाग्यो। ठ्याक्कै एक वर्षपछि दिल्ली फेरि केजरीवालमय भएको छ। विधानसभाका ७० सिटमध्ये ६७ सिटमा आम आद्मी पार्टीले जित हासिल गरेको छ। भाजपा ३१ सिटबाट ३ सिटमा खुम्चिएको छ। कंग्रेसले खातै खोल्न सकेन। केजरीवाल अब शक्तिशाली मुख्यमन्त्री बन्ने छन्। गत वर्ष १४ फेब्रुअरीमा राजीनामा दिएका उनले ठ्याक्कै एक वर्षपछि सोही दिन मुख्यमन्त्रीको सपथ लिने भएका छन्। तर केजरीवालको चर्चा पोहोरको भन्दा यो वर्ष बढी छ, किनकी पोहोर उनको चुनाव चिह्न झाडुले कंग्रेस पार्टीलाई दिल्लीबाट बढारेको थियो। अहिले ‘स्वच्छ भारत अभियान’ चलाउन झाडु नै बोकेका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भारतीय जनता पार्टीलाई आपको झाडुले शानदार तरिकाले हराइदिएको छ। एक वर्षअघि केजरीवालले राजीनामा दिँदा किन राजिनामा गरेको होला? सत्तामा बसेको बेला काम गर्नुपर्ने भन्दै केजरीवालमा राजनीतिक परिपक्वता नै नभएको जस्ता टिप्पणी आएका थिए। तर, एक वर्षको अवधिमा उनले आफूलाई पुनः अब्बल साबित गरेका छन्। दिल्लीको राजनीतिमा ‘कमन म्यान’को वर्चश्व स्थापित भएको छ। हिन्दुस्तान टाइम्स्ले दिल्ली विधानसभामा आपको जितले अब आम आदमी पार्टी दिल्लीमा मात्र होइन, पुरै भारतमा भारतीय जनता पार्टीको प्रतिपक्षका रूपमा कंग्रेसको विकल्प बन्न सक्ने उल्लेख गरेको छ। केजरीवालको लहर आउनुका पछाडि उनको व्यक्तित्व र भाजपाको कमजोरीभन्दा आपले उठाएका पानी, बिजुलीलगायत सर्वसाधारणका मुद्दा कारण भएको भारतीय सञ्चार माध्यमहरूले जनाएका छन्। सन् २०१३ को दिल्ली विधानसभाको चुनावमा १५ वर्षदेखि शासन गरिरहेको कंग्रेसलाई हराएर एकाएक चर्चामा आएको आपका अध्यक्ष केजरीवाल त्यसअघि अधिकारको आन्दोलनमा होमिएका थिए। अन्ना हजारे, किरण वेदी (हाल भाजपाबाट मुख्यमन्त्रीकी दाबेदार, आप उम्मेदवारसँग पराजित)सहितको केजरीवालको समूहले सन् २०११ मा दिल्लीमा जनलोकपाल विधेयक माग्दै चलाएको आन्दोलनले धेरै चर्चा र जनसमर्थन पाएको थियो। तर, त्यतिबेला केन्द्रमा सरकार चलाइरहेको कंग्रेसले विधेयक कुनै आन्दोलनका आधारमा नभई जनताले चुनेका प्रतिनिधिले बनाउने जवाफ फर्काएको थियो। त्यसपछि केजरीवाल आफूले चाहे अनुसारको परिवर्तन गर्न राजनीतिमा होमिने निष्कर्षमा पुगेका थिए। उनको यो निर्णयमा अन्ना हजारे असहमत थिए। त्यसका बावजुद केजरीवालले सन् २०१२ को नोभेम्बरमा आम आद्मी पार्टी स्थापना गरे। २०१३ को मार्चमा वैधानिक रुपमा पार्टी निर्वाचन आयोगमा दर्ता भयो। सन् २०१३ को दिल्ली विधानसभा चुनावमा ७० मध्ये २८ सिट जितेर आप र अरविन्द केजरीवाल दिल्लीको राजनीतिमा ‘अल्टरनेटिभ’ शक्तिका रुपमा स्थापित भए। त्यतिबेला १५ वर्षदेखि दिल्लीमा शासन गरिरहेको कंग्रेस ८ सिटमा खुम्चियो। भारतीय जनता पार्टीले ३१ सिट पायो। तर, कंग्रेसले केजरीवाललाई समर्थन गरेपछि २८ डिसेम्बर २०१३ मा केजरीवाल दिल्लीका मुख्यमन्त्री बने। त्यसपछि उनी दिल्लीमा सुधार गर्न प्रयत्नरत भए। तर अल्पमत