धनगढी– पाँच वर्षभित्रै निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित शिलान्यास गरिएको दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्र तीन वर्ष पूरा हुन लाग्दा पनि निर्माणको तयारी सुरु भएको छैन । २०७७ फागुन १० गते पाँच वर्षभित्रै निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित तत्काली प्रधानमन्त्री केपी ओलीले शिलान्यास गरेका थिए । तर तीन वर्ष पूरा हुन लाग्दा जग्गा व्यवस्थापनसमेत हुनसकेको छैन । वन क्षेत्रमा बनाइने भनी घोषणा गरिएको क्षेत्रको रुख कटान अनुमति र जग्गा प्राप्तिकै प्रक्रिया लिमिटेड अल्झिएको छ । सरकारले शिलान्यासको एक महिनाभित्रै उद्योग स्थापनाका लागि मनशायपत्र आह्वान गरिने, आह्वान पत्रको आधारमा ६ महिनाभित्रै उद्योगीहरूलाई चाहिने न्यूनतम पूर्वाधार (अस्थायी सडक, विद्युत र पानी) को व्यवस्थापन गरिने र उद्योगीहरू सँगसँगै लिमिटेडको पूर्वाधार पनि निर्माण गरी दुई वर्षभित्रै सञ्चालन गरिने र पाँच वर्षभित्रै सम्पूर्ण पूर्वाधार निर्माण गरिसक्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो । तर सो औद्योगिक क्षेत्र निर्माणका लागि कञ्चनपुरमा लिमिटेडको कार्यालय स्थापना गरी सञ्चालन गरिनुबाहेक शिलान्यास भएपछि गरिने भनिएको कुनै काम भएको छैन । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडको सञ्चालक समितिले २०७५ मंसिर २६ गते डिपिआर स्वीकृत गरेको थियो । त्यसपछि २०७७ साउन १८ गते वन तथा वातावरण मन्त्रालयले स्वीकृत गरेको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनमा २५ हजार ९७८ रुख काटिनुपर्ने देखिएको थियो । तर रुख कटान अनुमतिका लागि हालै गरिएको लगत संकलनमा ४३ हजारभन्दा बढी रुख काट्नु पर्ने देखिएको डिभिजन वन कार्यालय कञ्चनपुरले जनाएको छ । यसले गर्दा पुनः वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गरी स्वीकृत गराउनुपर्ने देखिएको लिमिटेडका सूचना अधिकारी भूषणकुमार उपाध्यायले बताए । त्यसपछि मात्रै कटान आदेशका लागि प्रक्रिया अगाढि बढ्ने छ । रुख कटान गरिसकेपछि मात्रै वन मन्त्रालयबाट सो जमिनको भोगाधिकार माग गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढ्ने छ । चालु आर्थिक वर्षसम्म रुख कटान गरिसक्ने लक्ष्य रहेको लिमिटेडको कञ्चनपुर फिल्ड कार्यालय प्रमुख प्रकाश केसीले बताए । उनले निर्धारित क्षेत्रको रुखको लगत संकलनपछि कटान आदेशका लागि सामुदायिक वनसँग सहमति लिने कार्य भइरहेको बताए । रुख कटान आदेशपछि वन मन्त्रालयबाट भोगाधिकार प्राप्त गरी जग्गाको स्वामित्वका लागि भूमि व्यवस्था मन्त्रालयबाट लिनुपर्ने हुन्छ । त्यसपछि मात्रै लिमिटेडले निर्माणका लागि टेण्डर आह्वान गर्नसक्ने कानुनी व्यवस्था छ । दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने जमिन खाली गर्न र जग्गा प्राप्त गर्ने तयारी नै बाँकी रहेको बेला सरकारले निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखेको अवधिसम्म निर्माण नै सुरु नहुने देखिन्छ । २०७२ चैत १ गते नेपाल सरकारले मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट दैजी छेला छेला औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने औपचारिक घोषणा गरेको थियो । २०७३ माघ १० गते सो क्षेत्रको चार किल्ला संशोधन गरेको थियो । त्यसपछि लिमिटेडले उद्योग सञ्चालनको आशयपत्र माग गरी डिपिआर तयार गरेको थियो । नौ सय बिघा जमिनमा फैलिएको चार किल्लामध्ये ३५६ बिघाको डिपिआर तयार गरिएको लिमिटेडले जनाएको छ । डिपिआरमा ठूला उद्योगका लागि एकदेखि पाँच बिघाका ३३ वटा प्लट, मझौला उद्योगका लागि १० देखि २० कट्ठाका ४४ प्लट र साना उद्योगका लागि सातदेखि १० कट्ठाका २३ वटा प्लट गरी जम्मा एक सय वटा प्लट छुट्याइएको छ । डिपिआरमा सो औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्न नौ अर्ब लाग्ने र २२ हजार जनालाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिने अनुमान गरिएको छ । सो औद्योगिक क्षेत्रमा कृषि, खनिज, वन, जडिबुटी, विद्युतजस्ता ३५० वटा उद्