काठमाडौं– पछिल्ला केही महिनादेखि बैंकहरूबाट हुने कर्जा विस्तार बढ्दै गएको छ । यसले अर्थतन्त्र क्रमशः सुधार हुने दिशामा अगाडि बढेको संकेत देखाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत असोजमा निजी क्षेत्रमा बैंकहरूबाट गएको कर्जाको विस्तार ४.८ प्रतिशत भएको छ, जुन भदौको तुलनामा करिब एक प्रतिशत बढी हो । भदौमा ४ प्रतिशतले बढेको थियो । गत एक वर्षयता कर्जा विस्तार सुस्त हुँदा बैंकिङ क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) पर्याप्त बन्दै गएको छ । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार हाल बैंकिङ प्रणालीमा ५९ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप छ भने कर्जा ४९ खर्ब ८४ अर्ब पुगेको छ । चालु आवको साउनदेखि असोज मसान्तसम्ममा बैंकहरूमा निक्षेप संकलन २.८ प्रतिशतले बढेको छ । निक्षेप संकलनको तुलनामा कर्जा प्रवाहको विस्तार केही कम (२.३ प्रतिशत) छ । तैपनि पछिल्ला महिनाहरूमा कर्जा प्रवाह निरन्तर बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । गत आवको असोज र कात्तिकमा बैंकहरूले ६.४ प्रतिशत कर्जा विस्तार गरेका थिए । उक्त आवको असोज र कात्तिकमा कर्जा विस्तार स्थिर भएर क्रमशः ओरालो लाग्ने क्रम सुरू भएको थियो । मंसिर २०७९ मा ४.१ प्रतिशतमा संकुचन भएको कर्जा प्रवाहको अवस्था क्रमशः घट्दै २०७९ फागुनमा ३.१ प्रतिशतमा सीमित हुन पुगेको थियो । अर्थतन्त्रको सुस्तता बढ्दै जाँदा ठप्प बनेको बजार क्रमशः चल्ने अपेक्षा गरिए पनि त्यस्तो हुन सकेन । त्यसपछि २०७९ चैतमा ३.२ प्रतिशत कर्जा विस्तार भएकोमा पछि घटबढ भई नै रह्यो । गत वैशाखपछि भने बैंकहरूले कर्जा विस्तार क्रमशः बढाउँदै लगेको तथ्यांकमा देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले २०८० वैशाखमा ३.१ प्रतिशतले कर्जा विस्तार गरेका थिए । जेठमा ३.४ प्रतिशत हुँदै भदौमा ४ प्रतिशत र असोजमा ४.८ प्रतिशत बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा विस्तार ११.५ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । यसअनुसार असोजसम्ममा ४.८ प्रतिशत वृद्धि हुनु अपेक्षित भने होइन । केही महिनाअघि र अहिलेको अवस्थालाई तुलना गरेर हेर्ने हो भने यो वृद्धिलाई सुधारको संकेतका रुपमा भने हेर्न सकिने जानकारहरू बताउँछन् । चाडपर्वका समयमा बजार केही चलायमान बन्दा कर्जा विस्तार केही बढेको हो । ब्याजदर क्रमशः घट्ने क्रममा देखिएकाले अब कर्जा विस्तारमा सुधार देखिँदै जान थालेको छ । यसले अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत देखाउँदै लगेको जानकारहरुको भनाइ छ । पूर्व बैंकर भुवन दाहालले अब क्रमशः कर्जा विस्तारमा सुधारको संकेत देखिएको बताए । अहिले ब्याजदर घट्दो क्रममै रहेकाले पनि कर्जाको विस्तार बढाउन सहयोग गरेको उनको भनाइ छ । ‘कतिपय बैंकहरूले आधार दरमै पनि कर्जा प्रवाह गर्न थालेको देखिन्छ, यसले पनि केही सुधार भएको देखिन्छ,’ उनले भने, ‘अहिले सुधारको संकेत देखिएको छ तर यसले कत्तिको निरन्तरता पाउँछ भन्ने कुरा राज्यले आगामी दिनमा लिने नीतिहरूमा भर पर्छ ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकाल बैंकको ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेकाले कर्जा विस्तार सहज हुने अपेक्षा गर्न सकिने बताउँछन् । यद्यपि कर्जा विस्तार बढाउनका लागि बैंकहरूले ब्याजदर घटाउनैपर्नेमा उनको जोड छ । ‘बजारमा सामानको माग अझै छैन । बैंकबाट चर्को ब्याजमा कर्जा लिएर बजारमा सामान पठाउने अवस्था अझै बनेको छैन,’ उपाध्यक्ष ढकालले भने । उनले चाडपर्वको समयमा बजार केही चलायमान भएको र त्यसले कर्जा प्रवाह विस्तारमा सहयोग गरेको बताए । ‘दशैं तिहारमा पनि कर्जाको माग केही बढेको छ । समग्रमा अब विस्तारै कर्जाको माग बढ्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ,’ ढकाल भन्छन्,