नेपाल आएर विदेशी पर्यटकले हेर्ने, देख्ने, अनुभव र अनुभूत गर्ने भनेको हाम्रा पितापुर्खाले जुगौंअघि बनाएका ऐतिहासिक किल्ला, दुर्ग, गढी, दरबार, पुराना गाउँ–बस्ती, पुराना सहर र ती गाउँबस्ती–सहरमा निर्माण गरिएका मठ–मन्दिर, देवालय, देवी, देउराली, गुम्बा, मस्जिद, गिर्जाघरलगायत प्राचीन वस्तु, सम्पदा आदि पनि हुन् । जुन चिजबिज र सम्पदाहरू नेपाल भ्रमणमा आउने विदेशी पर्यटकले हेर्ने, देख्ने, अनुभूत गर्ने वस्तु भएका छन् । जुन चिजबिज र वस्तु, सम्पदाले गर्दा धेरैभन्दा धेरै विदेशी पर्यटक नेपाल आउन लालायित भइरहेका छन् । यसरी हेर्दा हाम्रो देशमा प्रकृतिले दिएको प्रकृतिप्रदत्त छटा, छहरा, छाँगा, झरना, हिमाल, पहाड, ताल, तलैया, पोखरी, दह, डाँडाकाँडा, उच्च ढिस्को, वनजंगल, खहरे, खोल्सा, खोलानाला, नदी, खोँच, गल्छी, भीर, पहरा, ओढार, ओढारे प्राचीन घरहरूको भग्नावशेष, जुरे डाँडा आदि भएकै कारणले गर्दा पनि धेरैभन्दा धेरै विदेशी पर्यटक नेपाल आउने गरेका छन् । साथै, माथि उल्लेख गरिएबाहेक नेपालमा बसोबास गर्ने १ सय २५ जातजाति, १ सय २३ भाषाभाषी र १० धार्मिक समूह पनि नेपालका लागि अमूल्य निधि हुन् । यस लेखमा नेपालको मात्रै नभएर विश्वकै उच्च हिमालय क्षेत्रमा गरिने र पदयात्रा क्षेत्रका बारेमा उल्लेख गरिनेछ । ‘ग्रेट हिमालय ट्रेल’ विश्वकै उच्च हिमालय क्षेत्रमा गरिने पदयात्रा मात्रै नभएर यो धेरै दिन लाग्ने (पूरै रुट पदयात्रा गर्न लगभग तीन महिना लाग्छ) पदयात्रा क्षेत्र पनि हो । तर, कतिपय विदेशी पदयात्रीले एक भाग, दुई भाग, तीन भाग, चार भाग गरेर खण्ड–खण्डमा पनि पदयात्रा गर्ने गर्छन् । अझ पश्चिमको हिन्दूकुश पर्वतमाला (अफगानिस्तान र पाकिस्तानको सीमा) हुँदै गरिने पदयात्रा गर्ने हो भने त ६ महिनाभन्दा पनि बढी समय लाग्छ । त्यसैले गर्दा यो लेखमा ग्रेट हिमालय ट्रेल (जिएचटी) को पनि नेपाल खण्डको मात्रै चर्चा गरिनेछ । त्यसो त नेपाल खण्डको पनि ग्रेट हिमालय ट्रेलको रुटमा हालसम्म धेरै कम पदयात्रीले मात्रै ट्रेकिङ गर्ने क्रममा पूरा यात्रा गरेका छन् । हुन पनि नेपालका धेरै कम तर एकदमै उचाइको बाटो भएर (शेर्पेनी कोल ६ हजार १ सय ४६ मिटर) पदयात्रा गरिने पदमार्ग ग्रेट हिमालय ट्रेल (जिएचटी) बारे सकेसम्म सबै पदयात्रीको पहँुचमा पु¥याउन सकियोस् भन्ने आशय यो लेखकको रहेको छ । खासमा त्यही भएर पनि यो पदयात्रा मार्गलाई ‘लोअर र ‘हाइयर’ अर्थात् तल्लो र माथिल्लो गरी दुई मार्गमा छुट्ट्याइएको छ । हाइयर पदयात्रा मार्ग भएर पदयात्रा गर्न नसक्ने पदयात्रीहरूले यो रुट लोअर पदयात्रा मार्ग भएर भए पनि पदयात्रा गर्न सक्छन् । साथै, समय अभावका कारण लामो यात्रा वा भनौं पूरा यात्रा गर्न नसक्ने वा नचाहने पदयात्रीहरूका लागि विभिन्न उपमार्ग (१० वटा) मा पनि विभाजन गरिएको छ । जसले गर्दा आफ्नो व्यस्त जीवनमा समय अभाव हुने तर आफ्नो जीवनमा विश्वकै उच्च हिमाली क्षेत्रमा गरिने दुर्लभ ग्रेट हिमालय ट्रेलको रुटमा ट्रेकिङ गरेर मज्जा लिन र फरक अनुभव, अनुभूति गर्न चाहने पदयात्रीहरूलाई लक्षित गरेर नै खण्ड–खण्ड र लोअर तथा हाइयर गरेर छुट्ट्याइएको छ, ग्रेट हिमालय ट्रेललाई । हुन पनि लगातार पूरै रुटमा ट्रेकिङ गर्ने हो भने कम्तीमा १ सय ५० दिनसम्म लाग्छ । त्यसैले पदयात्रीहरूले पूर्वी भेग, मध्य भेग वा पश्चिम भेग मात्रै पनि ट्रकिङ गर्न सकून् भनेरै खण्ड–खण्ड र छोटो–छोटो पदयात्रा मार्ग पनि बनाइएको हो । सुखद कुरो के छ भने धेरै वर्षपछि गत आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा तत्कालीन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले ग्रेट हिमालय ट्रेलको विकास र विस्तारका लागि ३३ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याएका