नेपालको अर्थतन्त्रलाई लिएर विभिन्न टिप्पणी हुँदै आएका छन् । कसैले मन्दीबाट सामान्य अवस्थामा फर्कने क्रममा रहेको बताउँछन् । कसैले झन् संकटोन्मुख हुँदै गएको बताउँछन् । यस लेखमा वास्तविकता के हो भन्नेबारेमा खोतल्ने प्रयत्न गरिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले हरेक महिना देशको वर्तमान आर्थिक एवम् वित्तीय स्थिति सार्वजनिक गर्छ । यसमा एक महिनाअघिसम्मका तथ्यांकको विश्लेषण गरिन्छ । २०८० भदौसम्मको विवरण प्रकाशित भइसकेको छ । यसले नेपालको अर्थतन्त्र औसत अवस्थामै रहेको देखाउँछ । आयात, निर्यात, व्यापारघाटा सबै ५ देखि ८ प्रतिशतले घटेको छ । रेमिटेन्स डलरमा १८ प्रतिशतले बढेको छ । भुक्तानी सन्तुलन साढे ५३ अर्बले बचतमा रहेको छ । अघिल्लो वर्षको यो अवधिमा ३७ अर्ब ऋणात्मक रहेको चालू खाता अहिले साढे २३ अर्ब बचतमा रहेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिले १२ महिनाको वस्तु आयात धान्न सक्ने देखिन्छ । नेपाल सरकारको राजस्व संकलन र खर्चमा सामान्य गिरावट आएको छ । एक वर्षमा बैंकहरूमा निक्षेप संकलन १२ प्रतिशत बढेको छ भने कर्जा प्रवाह ४ प्रतिशत बढेको छ । मुद्रा प्रदाय एक वर्षमा १२ प्रतिशत बढेको छ । मुद्रास्फीति ८ प्रतिशत छ । बैंकहरूमा निक्षेपको ब्याज ८ प्रतिशत र कर्जाको ब्याजदर १२ प्रतिशत छ । सर्वसाधारणदेखि अर्थशास्त्रीहरू तथ्यांक हेरेर भविष्यको अनुमान गर्छन् । तथ्यांकले विगतको यथार्थ भन्ने हो । भविष्यको अनुमान मानिसले आफैं लगाउने हो । विगतमा यस्तो अवस्थापछि कस्तो अवस्था देखिएको थियो भन्ने अध्ययनका आधारमा भविष्यको अनुमान गर्ने हो । विगतमा कुन देशमा, कुन ठाउँमा, कुन परिवेशमा, कुन पृष्ठभूमिमा घटनाक्रम कसरी अघि बढेको थियो, अहिले त्यही अवस्था हुबहु मिल्छ भन्ने हुँदैन । मानिसहरूको सोच कतिखेर कस्तो हुन्छ भन्ने ठ्याक्कै भन्न सकिँदैन । अर्थतन्त्र मूलतः आममानिसको मनोविज्ञानबाट प्रभावित हुने हो । धेरै कुरा त बजार आफैंले तय गर्छ । त्यसलाई व्यक्ति वा सरकारले हेर्न र थाहा पाउन मात्र सक्छ, बदल्न सक्दैन । जसरी पनि सही ट्र्याकमा ल्याउँछु भन्दा केही उपलब्धि नहुन सक्छ । त्यति मात्र होइन, झन् बिग्रन पनि सक्छ । सहरबजारमा ५० प्रतिशत सटर बन्द भए । उद्योगहरूले ५० प्रतिशत मात्र उत्पादन गरिरहेका छन् । व्यापार नै छैन । अर्थतन्त्र ध्वस्त हुँदै छ भन्ने विश्लेषण पनि सुनिन्छ । देखिएको कुरा त सही नै हुन्छ । त्यसका आधारमा गरिने विश्लेषण सही नहुन सक्छ । यसलाई फरक ढंगले पनि हेर्न सकिन्छ । पसलहरू यति धेरै खुलेका थिए कि किन्ने मानिसभन्दा बेच्ने धेरै छन् कि जस्तो भान हुन्थ्यो । बढी भएका पसल बन्द हुनु स्वाभाविकै हो । खुला बजारको सुन्दरता भनेकै प्रतिस्पर्धी क्षमता नभएका बजारबाट बाहिरिने हो । व्यापार भएन भनेको घाटा भएको हो कि पहिले जस्तो मुनाफा नभएको मात्र हो ? विगतमा अस्वाभाविक बढी मुनाफा भएको थियो भने अहिले न्यून नाफा हुनु वा धान्न सकिनेसम्मको घाटा हुनु स्वाभाविकै हो । महँगो सटर भाडा तिर्न नसकेर बन्द गरेको भन्ने सुनिन्छ । सटर खाली हुनु नै यसको समाधान हो । खाली हुनेको संख्या बढेसँगै घरधनीले सटर भाडा घटाउँछन् । सटर भाडा अचाक्ली महँगो भएको थियो भने अब घट्छ । व्यापारमा उतारचढाव आउँछ । शिथिलता र तीव्रता आउँछ । आत्तिने र मात्तिने कुरालाई सन्तुलनमा राख्न सक्ने मानिस व्यापारमा सफल हुने हो । जसले जहिले, जसरी, जहाँ जे व्यापार–व्यवसाय गरे पनि सफल हुन्छ भन्ने हुँदैन । बैंकहरूले ऋणको पूरै ब्याज उठाउन सकेका छैनन् । बैंकको मुनाफा घटेको छ । तर, निक्षेपकर्ताको पैसा फिर्ता गर्न कुनै समस्या छैन । त्यसैले यसलाई ठूलो समस्या मान्नु परेन । सहकारीमा भ