जुम्ला– संघीयता कार्यान्वयन भई स्थानीय सरकार सञ्चालन भएको करिब सात वर्ष पुग्न थाल्यो । स्थानीय सरकार सञ्चालनको सात वर्ष भइसक्दा पनि गाउँका सिंहदरबारको बस्ने टुंगो छैन । जुम्लाका आठ पालिकामध्ये अझै तीन पालिका भाडाकै घरमा सञ्चालित छन् । चन्दननाथ नगरपालिका, तातोपानी गाउँपालिका, तिला गाउँपालिका, सिञ्जा गाउँपालिका र गुठिचौर गाउँपालिकाले आफ्नै सिहंदरबार ठड्याई सकेका छन् । साविक कर्णालीको पहिलो चन्दननाथ नगरपालिकाले करोडौं लगानीमा पाँचतले भवन निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याएको छ । पुरानो गाविस भनवबाट सेवा दिँदै आएको गुठिचौर नौ करोड खर्चिएर सुविधायुक्त भवन बनाउँदै छ । पहिलो तला सम्पन्नसमेत भइसकेको छ । उता तातोपानी गाउँपालिकाले पनि पालिकाकै करिब ५० लाख लगानीमा भवन निर्माण गरेको छ । तिला गाउँपालिकाले भने करोडाैं खर्चिएर दुईवटा प्रशासकीय भवन निर्माण गरेको छ । उता सिंजा गाउँपालिकाले पनि करोड खर्चेर भवन बनाएको छ । तल्लो तलाबाट सेवा दिए पनि दोस्रो तला निर्माण भइरहेको छ । आफ्नै भवन भएपछि सेवा प्रवाहमा सहजमात्र नभई लाखौं रुपैयाँ जोगियो । तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले भने, ‘मासिक लाखौं रकम भाडामा मात्रै जान्थ्यो । मासिक भाडा तिर्नुपर्ने झन्झट उस्तै हुन्थ्यो । साँघुरो घरमा कोचिएर सेवा दिनुपर्ने बाध्यता थियो । तर हामीले आफ्नै लगानीमा भवन बनाएका छाैं । अहिले भाडाको रकम पनि बच्यो । सेवा पनि सहज रूपमा दिइरहेका छौं ।’ ठूला भवन निर्माण गरेका पालिकाले संघीय सरकारको अनुदानबाट निर्माण गरेका हुन् । पालिका केन्द्र जग्गाको टुंगो लगाएको खण्डका संघीय सरकारले पालिकाको प्रशासकीय भवन बनाउन बजेट दिने गरेको छ । तीन पालिका भाडाकै घरमा जुम्लाका आठ पालिकामध्ये अझै तीन पालिका भाडाकै घरबाट सेवा दिइरहेका छन् । गाउँका सिंहदरबार अझै भाडाकै घरबाट चल्दा सेवा प्रवाहमा मात्र असहज भएको छैन । लाखौं रुपैयाँ भाडामा खर्चिनु पर्ने बाध्यता छ । आठ पालिकामध्यै पातारासी गाउँपालिका, कनकासुन्दरी गाउँपालिका र हिमा गाउँपालिकामा अझै प्रशासकीय भवन बन्न सकेका छैनन् । छिमेकी पालिकामा सुविधायुक्त प्रशासकीय भवन ठडिँदा आफ्नो भवन नभएका पालिकालाई चुनौती पनि थपिँदै गएको छ । तर पनि आफ्नै भवन बनाउनेबारे अझै सुरसार देखिँदैन । हिमा गाउँपालिका अध्यक्ष लक्ष्मणबहादुर शाहीले बल्ल पालिकाको केन्द्र टुंगो लागेर जग्गा प्राप्त भएकाले भवन बनाउनेतर्फ जुट्ने बताए । उनले भने, ‘पहिलाको सरकारले न त पालिका टुंग्यायो । नत प्रशासकीय भवन नै बनाए । म आइसकेपछि पालिका केन्द्र र जग्गा प्राप्तिमै समय बित्यो । लामो प्रयासपछि लाखाैं पर्ने ३९ सय वर्गमिटर जग्गा निःशुल्क पालिकाले प्राप्त गरेको छ । अब जतिसक्दो चाँडो भवन बनाउने पक्षमै छौं ।’ लाखौं भाडा तिर्न बाध्य छौं । तर सबै कर्मचारी बस्न मिल्ने । खुल्ला वातावरणमा सेवा प्रवाह गर्ने अवस्था छैन । कार्यक्रम गर्न सभाहल छैन । भाडाको घरमा सरकार सञ्चालन गर्न धेरै चुनौती रहेकोले आफ्नो कार्यकालमा जसरी पनि प्रशासकीय भवन बनाउने अध्यक्ष शाहीको दाबी छ । यद्यपि हिमा गाउँपालिकाका सबै वडामा आफ्नै पक्की भवन निर्माण भएका छन् । उता कनकासुन्दरी गाउँपालिकाले पालिकाको केन्द्र तोके पनि भवन बनाउनेबारे कुनै सुर गरेको छैन् । यद्यपि पालिका केन्द्र जोखिमयुक्त स्थानमा भएको भन्दै स्थानीयले विरोध गरेका थिए । कनकासुन्दरीका अध्यक्ष दामोदर आचार्यले पालिकाको केन्द्र वडा नं.६ को गोठिज्युला तोक्ने कार्यपालिकाले निर्णय गरिसकेको बताए । यद्यपि मन्त्रालयको स्वीकृति हुन बाँकी छ । उनले भने, ‘पालिका केन्द्र टुंगो लाग्ने बित्तिकै