काठमाडौं– जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण तथा अनुकूलन योजनाको प्राथमिकताका काम सन् २०५० सम्ममा कार्यान्वयन गर्न करिब ४७.४ अर्ब अमेरिकी डलर लाग्ने भएको छ । आवश्यक लागतका लागि आन्तरिक स्रोत अपुग हुने भन्दै दातामार्फत लगानी जुटाएर कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य सरकारको छ । जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण तथा अनुकूलन राष्ट्रिय कार्यान्वयन योजना (२०८०–२०८७) अनुसार अनुकूलन योजना कार्यान्वयन गर्न २०५० सम्ममा नेपालले १.५ अर्ब अमेरिकी डलर योगदान गर्नेछ । यो योजनामा कुल ४५.९ अर्ब अमेरिकी डलर बाह्य सहयोग जुटाउने भनिएको छ । ‘मध्यम अवधिको लागि सरकारलाई राष्ट्रिय अनुकूलन योजनाको कार्यान्वयनमार्फत अनुकूलन सेवाहरू प्रदान गर्न प्रतिवर्ष २.१ अर्ब अमेरिकी डलर आवश्यक पर्नेछ । सबैभन्दा बढी लागत कृषि र खाद्य सुरक्षा क्षेत्रमा ११.२ अर्ब डलर, त्यसपछि वन, जैविक विविधता र जलाधार संरक्षण क्षेत्रमा ८.७ अर्ब डलर र विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन क्षेत्रमा ८.०५ अर्ब डलर आवश्यक पर्छ,’ योजनामा उल्लेख छ, ‘पर्यटन, प्राकृतिक र सांस्कृतिक सम्पदा क्षेत्रअन्तर्गत साना कार्यक्रमहरू रहेकाले २०५० सम्ममा १.१३ अर्ब डलर बजेट आवश्यक देखिएको छ । लैंगिक समानता, सामाजिक समावेशीकरण, जीविकोपार्जन र सुशासन क्षेत्रका कार्यहरूलाई सबलीकरण गर्ने अनुकूलनका कार्यक्रममा ०.२३ अर्ब डलर आवश्यक पर्छ ।’ वन तथा वातावरण मन्त्रालय अन्तर्गतको जलवायु व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख बुद्धिसागर पौडेलले जलवायु अनुकूलनका योजना महत्वाकांक्षी रहेको स्वीकार गर्दै लगानी जुटाउन भने चुनौती रहेको बताए । ‘हामीले राखेका लक्ष्य पूरा गर्नका लागि ४७.४ अर्ब अमेरिकी डलर लाग्ने अनुमान गरिएको छ,’ उनले भने, ‘तर हाम्रो आन्तरिक स्रोतले नपुग्ने भएकाले दाताको भर पर्नुपर्छ । दुबईमा हुन गइरहेको २८ औं जलवायु सम्मेलनमा जलावयु वित्तका लागि पहल गर्नेछौं ।’ सरकारले अनुकूलन कार्यक्रम लागु गरेर जलवायु परिवर्तनका असरलाई अल्पकालीन (सन् २०२५ सम्म), मध्यकालीन (सन् २०३० सम्म) र दीर्घकालीन (सन् २०५० सम्म) सम्बोधन गर्न राष्ट्रिय अनुकूलन योजना तर्जुमा गरेको हो । पेरिस सम्झौताको धारा ७.१० र ७.११ अनुसार २०२१ अक्टोबरमा नेपालले राष्ट्रिय अनुकूलन योजना पेश गरेको थियो । योजनाले पेरिस सम्झौतामा समावेश अनुकूलन लक्ष्य र कार्यान्वयनका आवश्यक माध्यमहरू पूरा गर्नमा नेपालको योगदानलाई प्रष्ट गरेको छ । अनुकूलन योजनामा जलवायु–उत्थानशील समाज निर्माण गरी राष्ट्रको सामाजिक–आर्थिक समृद्धिमा योगदान पु¥याउने परिकल्पना गरिएको छ । यसले जलवायुजन्य विपद् र अतिशय घटनाहरूबाट हुने हानि र नोक्सानीलाई २०५० सम्ममा ९० प्रतिशतभन्दा कममा राख्ने र सबै संकटापन्न समुदाय, जोखिमपूर्ण बस्ती, पूर्वाधार र जीविकोपार्जनका स्रोतहरूको उत्थानशीलता निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको छ । विषयगत अनुकूलन कार्यक्रम कार्यान्वयन गरेर राष्ट्रिय अनुकूलन योजनाको लक्ष्य हासिल गर्ने संकल्प योजनामा गरिएको छ । नेपालको राष्ट्रिय अनुकूलन योजना लैंगिक उत्तरदायी, नीतिगत सुशासन, एकीकृत, बहु–सरोकारवाला संलग्न, पारिस्थितिकीय प्रणालीमा आधारित, सामाजिक समावेशीकरण र नछुटाउने सिद्धान्तहरूबाट निर्देशित छ । राष्ट्रिय जलवायु परिवर्तन नीति, २०७६ मा उल्लेखित नौ वटा विषयगत क्षेत्रहरूमा सो अनुकूलन योजनाले प्राथमिकताका कार्यक्रमहरू तय गरेको छ । कृषि क्षेत्रको रुपान्तरण र जलवायु–अनुकूल पूर्वाधारमन्वन्धी लक्ष्य हासिल गर्न मद्दत गर्ने विश्वास यसबाट लिइएको छ । कार्यक्रममा राष्ट्रको समय लक्ष्य र उद्देश्यमा योगदान पु¥याउने अनुकूलन कार्यहरू समावेश छन् । २०