करिब ६२ अर्ब रुपैयाँ ऋणधन गरेर पोखरा र भैरहवामा बनेका अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन नसकेका बेला सरकारले फेरि बाराको निजगढमा अर्को विमानस्थल बनाउने निर्णय गरेको छ । गएको तिहारअघिको मन्त्रिपरिषद्ले विमानस्थल बनाउने निर्णय गरेको हो । पछिल्लो एक दशकदेखि यो विमानस्थल बनाउने विषयले चर्चा पाउँदै आएको छ । विमानस्थल बनाउन धेरै पटक अध्ययन समितिहरू पनि बनाइएका छन् । यसै दौरान विभिन्न कोणबाट बहस र विवाद पनि आएका छन् । काठमाडौंको हवाई चाप कम गर्न विमानस्थल बनाउनुपर्ने कसैको धारणा छ भने कसैले ठूलो मात्रामा वातावरण विनाश हुने र देशले खर्बौं रुपैयाँ लगानी धान्न नसक्ने जनाउँदै बनाउन नहुने भनाइ राखेका छन् । यो विषय अदालतसम्म पनि पुगेको छ । विगतमा विमानस्थल बनाउन हुँदैन भनेको अदालतले पछि वातावरणलाई कम क्षति पु¥याउने गरी बनाउन सकिने राय दिएको छ । यस्तै विमानस्थलबारे सरकारले पछिल्लो पटक गठन गरेको विज्ञ समूहले पनि विमानस्थल बनाउनुपर्ने सुझाव दिएको छ । यो समूहले पूर्ण क्षमताको विमानस्थल निर्माण गर्न जति ढिला भयो, उति महँगो र जटिल हुँदै जाने तथा विकासको प्रतिफल पनि ढिलो हुँदै जाने प्रतिवेदन दिएको छ । प्रतिवेदनमा पूर्ण क्षमताको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि उपयुक्त स्थान काठमाडौं–तराई द्रुतमार्ग (फास्टट्र्याक) र पूर्व–पश्चिम राजमार्गसँगै जोडिएको पसाहा र बकैया नदीबीचको करिब ९ हजार हेक्टर क्षेत्रफलभित्रको करिब ४ हजार हेक्टर क्षेत्रलाई उपयुक्त मानिएको छ । रुख कटानी तथा वातावरणीय क्षति न्यूनीकरण गर्न सर्वोच्च अदालतको आदेशलाई ध्यानमा राखी विगतको एयरपोर्ट सिटीको अवधारणालाई भने पूरै त्याग्नुपर्ने सुझाव दिइएको छ । सरकारले खर्बौं रुपैयाँ ऋण लिएर तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउनुभन्दा भएकालाई सञ्चालनमा ल्याउनु राम्रो निर्णय हो । अदालतले बाटो खुला गरेको र विज्ञ समूहको प्रतिवेदनले पनि विमानस्थल बनाउन सुझाव दिएपछि सरकारले निर्माण गर्ने निर्णय गरेको हुनुपर्छ । पछिल्ला केही वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने वार्षिक औसत १५ प्रतिशत हवाई यात्रु थपिएका छन् । त्यसअनुसार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले मात्र थेग्न नसक्ने जगजाहेर नै छ । तर, हामीकहाँ दुई ठूला विमानस्थल बनेर सञ्चालनमा आएको अवस्था छ । त्यो पनि दुई ठूला पर्यटकीय सहरमा । सरकारले खर्बौं रुपैयाँ ऋण लिएर तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउनुभन्दा भएकालाई सञ्चालनमा ल्याउनु राम्रो निर्णय हो । त्यसै पनि ६२ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएका यी विमानस्थल प्रयोगमा आएका छैनन् । ऋण लिएर बनाइएका पूर्वाधारलाई पूर्ण रूपमा परिचालन गर्न नसके कस्तो अवस्था आउँछ भन्ने विश्वको पछिल्लो उदाहरण श्रीलंका बनेको छ । चीनलगायतका मुलुकबाट ऋण लिएर विभिन्न क्षेत्रमा बनाएका पूर्वाधार प्रयोगमा ल्याउन नसक्दा श्रीलंका ऋणको पासोमा परेको छ । हाम्रो सन्दर्भमा पनि ऋणको खासै सदुपयोग हुन सकेको छैन । पूर्वाधार निर्माणका लागि लिएको ऋणको ठूलो अंश अनियमितता हुने गरेको छ । पूर्वाधार निर्माण गर्दा निर्माण व्यवसायी, सरकारी कर्मचारी र राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताको मिलिभगतले भ्रष्टाचार व्याप्त छ । यस्तो कार्य वर्षौंदेखि चल्दै आएको छ । अर्को, बनेका संरचना पनि प्रयोगमा नआउने वातावरण बन्न सुरु भएको छ । पछिल्लो समय ६२ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी भएका गौतम बुद्ध र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल प्रयोगमा आएका छैनन् । पोखरा विमानस्थलका लागि लिएको ऋणको ब्याजदर उच्च छ । तर, सरकारले यी विमानस्थललाई प्रयोगमा ल्याउन सकेको छैन । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई विमानस्थल सञ्च