मोफसलको प्रतिष्ठित विराट गोल्डकप भोलि (बिहीबार) देखि सुरु हुँदै छ। पुरस्कार राशिका कारण पनि निक्कै चर्चामा रहेको बिराट गोल्डकपको उद्घाटन खेल जगदम्बा लुम्बिनी रुपन्देही–११ र मोरङ फुटबल क्लब–११ बीच स्पर्धा हुँदैछ। शहिद रंगशालामा हुने विराट गोल्डकपको महाभिडन्तमा यी दुई टीम पहिलो पटक भेट्दै छन्। राष्ट्रिय लिगका कारण यो पटक दुबै टिम चर्चाको शिखरमा रहेका छन्। दुबैको लक्ष्य विराट गोल्डकपमा पहिलो चरण पार गर्दै दोस्रो चरण प्रवेश गर्ने छ। रणनीतिक हिसावमा मोरङबाट ए डिभिजन खेल्ने ८ जना खेलाडीहरु छन्। होमग्राउण्ड भएकाले स्थानीय सपोर्ट हामीमाथि नै हुने अध्यक्ष रविन दाहाल बताउँछन्। ४–४–२ को रणनीतिमा मैदानमा उत्रिने मोरङको लागि राज पौडेल आकर्षक हुन सक्ने छन्। जस्ले राष्ट्रिय लिगको पहिलो खेलमा एक गोल गर्दै स्थापित बनेका खेलाडीमा पर्छन्। लिगको दुई खेलमा हार बेहोरे पनि विराट गोल्डकपमा जित्ने लक्ष्य राखेको अध्यक्ष दाहाल बताउँछन्। 'भोलिको हाम्रो रणनीति जित्नै नै हो,' उनी भन्छन्, 'विराट गोल्डकप नै जित्ने हो। तर, भोलिको खेलले त्यस अघि बढ्ने हौसला दिने छ।' त्यसो त रुपन्देही ११ पनि पहिलो पटक राष्ट्रिय लिगमा खेलिरहेका छ। नयाँ खेलाडी र नयाँ उत्साहले गर्दा विराट गोल्डकपमा उनीहरु केही लयमा देखिने तयारीमा छन्। दुबैको तयारी तिव्र गतिमा चलिरहेको छ। मोरङका खेलाडीहरु ८ दिनदेखि क्लोज क्याम्पमा छन्। त्यसले गर्दा खेलाडीहरुमा आत्मवलसमेत बढिरहेको छ। 'रुपन्देही पनि भर्खरै स्टाविलस भएको टिम हो। त्यसैले हामीलाई केही सहजता छ।, उनी भन्छन् 'होम ग्राउण्ड भएकाले लोकल सपोर्ट हामीलाई हुन्छ।' टिमको स्पिड बढिरहेको छ। त्यो स्पिड दुबै टिममा हुने छ। एक फुटबललाई नजिकबाट नियालिरहेका अनुसार रुपन्देही नयाँ टिम भएकाले यसै भन्न सकिने स्थिति छैन्। 'नयाँ टिम हो भन्न सकिन्न।, नाम नबताउने शर्तमा उनले भने। तर, राष्ट्रिय लिग खेल्नु अघि मोरगको ५ जना नयाँ खेलाडीहरु थपेकाले लयमा रहेको छ। दुबै टिमले पहिलो पटक राष्ट्रिय लिग खेलिरहेका छन्। टिम स्थापना भएको दुई महिना नपुग्दै जगदम्बाले राष्ट्रिय लिगमा नेपाल पुलिस क्लवलाई जित्दै सनसनी मच्यायो। त्यो बेलामा अमिर श्रेष्ठले निर्णायक गोल गरेका थिए। तर, उनी विराट गोल्डकपमा सहभागिता जनाउने छैनन्। …इन्ज्युर भएकाले पनि उनको सहभागिता छैन्, उन्को अभाव खटि्कन नदिनको लागि हामीले अनिल गुरुगलाई उर्तादैछौं।, जगदम्बाका प्रवक्ता एवं सहायक मेनेजर विकास गुरुङले भने। राष्ट्रिय लिगमा मोरङको उपस्थिति देखिसकेकाले पनि उस्लाई ८० प्रतिशत जित्ने सम्भावना रहेको देख्छन् विकास। …उनीहरुको गेमको स्थिति देखेकाले ८० देखि ९० प्रतिशत जित्छौं भन्ने लाग्छ।, उनी भन्छन्। मोरग झै उनीहरुको पनि मैदानको रणनीति ४–४–२ को छ। जगदम्बासँग पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी एवं आरसिटीमा आवद्ध दिलीप क्षेत्री, संकटाबाट खेलिसकेका कालु थापा, हिमालयन शेर्पाबाट खेलिसकेका विश्व श्रेष्ठलगायतका खेलाडीहरुले भरिभराउ छन्। उनले मोरगसँग २–० को हारजित हुने सम्भावना देखेका छन्। दुबैको रणनीति भोलिको मैदानले देखाउने छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-11 13:31:56