स्थानीय खेलकुद गतिविधि–२ लाख ३४ हजार। राष्टपति रनिङशिल्ड प्रतियोगिता–३ लाख ५० हजार। खेलकुद सामग्री खरिद–३० हजार। जम्मा–६ लाख १४ हजार। जिल्ला खेलकुद विकास समिति सुर्खेतको एक वर्षभरीको जम्मा बजेट हो, यो। विभिन्न विधागत १८ वटा खेलकुद संघको नेतृत्वसहित जिल्लाको समग्र खेलकुद गतिविधि सञ्चालन गर्ने जिल्ला खेलकुद विकास समितिको एक वर्षको बजेट जम्मा ६ लाख १४ हजार मात्र हो भन्दा जो कसैलाई अचम्म लाग्नसक्छ, तर सुर्खेतको अवस्था यही छ। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले हरेक वर्ष स्थानीय खेलकुद गतिविधि सञ्चालनका लागि भनेर २ लाख ३४ हजार रुपैयाँ विनियोजन गर्दछ। प्रति निर्वाचन क्षेत्र बराबर ७८ हजार रुपैयाँ पर्ने गरी उक्त बजेट विनियोजन गरिएको हुन्छ। जसबाट वर्षमा कम्तिमा तीन वटा खेलकुद कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्दछ। परिषदेले नै खेलकुद सामग्री खरिदका लागि वार्षिक ३० हजार रुपैयाँ समितिलाई दिन्छ, जुन निकै न्युन हो। हरेक सामग्रीको मूल्यवृद्धि हुँदै गएकाले जिल्लाभरीको खेल गतिविधिका लागि खेल सामग्री खरिद् गर्न यो बजेट अपुग हुने जिल्ला खेलकुद विकास समिति सुर्खेतका अध्यक्ष डिल्ली सुवेदी बताउँछन्। त्यस्तै तीन वटा निर्वाचन क्षेत्रस्तरिय र जिल्लास्तरिय राष्टपति रनिङ सिल्ड प्रतियोगिताका लागि एक वर्षमा ३ लाख ५० हजार रुपैयाँ युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले छुट्याउँछ। जसबाट निर्वाचन क्षेत्र स्तरि छनौटमा प्रति निर्वाचन क्षेत्र ५० हजार र जिल्लास्तरियका लागि २ लाख विनियोजन हुन्छ। जिल्लास्तरियबाट क्षेत्रीय प्रतियोगिताका लागि छनौट हुने ६५ जना खेलाडीलाई पोशाक खरिद, प्रतियोगिता सञ्चालन हुने स्थानमा जाने आउने र खाने खर्च समेत त्यसैबाट पुर्याउनुपर्ने बाध्यता छ। गत वर्षदेखि रनिङ सिल्डमा समावेश गरिएका तेक्वान्दो, कराते र उसुका लागि विधागत रुपमा ६५ हजार रुपैयाँ दिने गरेको अध्यक्ष सुवेदीले जानकारी दिए। एकातर्फ खेलकुदका लागि केन्द्रबाट नै बजेट कम आउँछ भने जिल्लामा समेत खेलकुद क्षेत्रलाई उपेक्षा गरिएको अध्यक्ष सुवेदी बताउँछन्। उनले भने, 'नगरपालिका र जिल्ला विकास समिति समेत खेलकुदलाई प्राथमिकता दिदैनन्।' उनले जिविस भन्दा नगरपालिकाबाट बढी सहयोग पाएको समेत बताए। यद्यपी नगरपालिकाले वडास्तरीय प्रतियोगिताहरुका लागि मात्रै रकम प्रदान गर्ने गरेको छ। अध्यक्ष सुवेदीका अनुसार जिल्ला विकास समति सुर्खेतले छैठौं राष्टिय खेलकुद प्रतियोगिता हुँदा आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ मा छुट्याइएको बजेट नै अहिलेसम्मको सबैभन्दा धेरै हो। त्यत्तिबेला ३ लाख रुपैयाँ जिविसले दिएको उनले जनाए। यद्यपी त्यस पछाडिका वर्षहरुमा बजेट घटेको उनी बताउँछन्। त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०६९/०७० मा १ लाख ५० हजार छुट्याइएको थियो। त्यसमध्ये ५० हजार रुपैयाँ मात्रै आफूहरुले पाएको र बाँकी एक लाख रुपैयाँ नपाएको उनले जानकारी दिए। आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा भने एक लाख रुपैयाँ मात्र छुट्याइएको उनले जनाए। खेलकुदका लागि भनेर छुट्याइएको बजेत समेत अन्य क्षेत्रमा खर्च हुने गरेको आरोप सुवेदीको छ। उनले भने, 'जिल्ला परिषद्बाट खेलकुदका लागि भनेर जति बजेट छुट्याइन्छ त्यो सबै खेल क्षेत्रमा जादैन अन्य क्षेत्रमा समेत खर्च हुने गरेको छ।' खेलकुदका लागि छुट्याइएको बजेटमा समेत राजनीतिक चलखेल हुने गरेको भन्दै सुवेदीले नेताहरुको शक्तिका आधारमा बजेट खर्च हुने गरेको आरोप लगाए। उनले खेलकुदमा खर्च गरिने बजेट जिल्ला खेलकुद विकास समितिको रिफारिसका आधारमा मात्र खर्च गरिनुपर्ने बताए। जिल्ला विकास समिति सुर्खेतका स्थानीय विकास अधिकारी हिरालाल रेग्मी भने सुवेदीको आरोपसँग सहमत छैनन्। उनले खेलकुदका लागि छुट्याइए