काठमाडौं– प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम मार्फत सूचिकृत भएका बेरोजगार युवाको संख्या ९ लाख नजिक पुग्न लाग्दा ४ महिनामा हजार हाराहारीले मात्र रोजगारी पाएका छन् । सरकारले आन्तरिक रोजगारीका कार्यक्रमको दायरालाई फराकिलो बनाउन नसक्दा आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका लागि खडा गरिएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम फितलो बन्दै गएको हो । चालु आर्थिक वर्षमा ६० हजार बेरोजगार युवालाई १०० दिनको रोजगारी दिने लक्ष्य रहेपनि कात्तिकसम्म ९६७ युवा मात्र रोजगाररत रहेको पाइएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमकी उपसचिव शोभा पोखरेलले चालु आर्थिक वर्षमा ८६ हजारलाई रोजगारी दिने गरी बजेट वक्तव्य आए पनि यो वर्ष ६० हजारलाई मात्र रोजगारी दिन सकिने गरी बजेट विनियोजन भएको बताइन् । सरकारले पछिल्लो समय आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका कार्यक्रमलाई प्राथमिकतामा राख्न नसकेपछि रोजगारी संख्या र बजेट समेत घट्दै गएको छ । हालसम्म बेरोजगार रहेको जनाउँदै ८ लाख ८५ हजार भन्दा बढी युवाले बेरोजगार सूचीमा नाम दर्ता गराएका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या समेत घटिरहेका बेला आन्तरिक रोजगारीलाई प्राथमिकता दिन नसक्दा आगामी दिनमा मानिसको आर्थिक क्रियाकलापमा समेत असर पर्ने देखिएको छ । गत आर्थिक वर्षमा ८ लाख ४१ हजार रहेकोमा चालु आवको भदौसम्म ४५ हजारको हाराहारीमा बेरोजगारको संख्या बढेको छ । सरकारले आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिन नसक्दा वर्षेनी बेरोजगारको संख्या बढेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम मार्फत बेरोजागार रहेको जनाउँदै सूची दर्ता गर्नेको संख्या ७ लाख ८ हजार थियो । सरकारले गत आवबाट प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमको बजेट घटाएसँगै बेरोजगारी संख्या बढेको बढ्यै छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका कार्यक्रमका लागि बजेट घटाएसँगै रोजगारी पाउने दर समेत घटेको छ । दुई वर्ष अघिसम्म यो कार्यक्रमका लागि १२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा चालु आवमा घटाएर ६ अर्ब रुपैयाँ कायम गरिएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले लक्ष्य अनुसार बेरोजगारलाई रोजगारी दिने काम हुन नसकेपछि प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार र रोजगारी लक्ष्य घट्दै गएको जनाएको छ । चालु आवमा आइपुग्दा रोजगारी लक्ष्य घटाएर ८६ हजार राखिएको भए पनि ६० हजार युवालाई मात्र रोजगारी दिने गरी बजेट विनियोजान गरेको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले गत आर्थिक वर्षमा रोजगार सेवा केन्द्रमार्फत दुई लाख सूचीकृत बेरोजगारलाई रोजगारी प्रदान गरिने उल्लेख गरे पनि ८६ हजारले मात्र रोजगारी पाएको देखिन्छ । आन्तरिक रोजगारीका कार्यक्रम प्रभावकारी नहुँदा रोजगारी खोज्दै विदेश जानेको संख्या एक वर्षमा नै ७ लाख ७० हजार पुगेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा कृषि तथा वन, पर्यटन, पूर्वाधार, सूचना प्रविधि, औद्योगिक र घरेलु तथा साना उद्योग क्षेत्रलाई रोजगारी सिर्जनाको स्तम्भको रुपमा विकास गरिने उल्लेख गरिए पनि आवको अन्त्यसम्म ती क्षेत्रमा लक्ष्यअनुसार रोजगारी उपलब्ध हुन सकेको छैन । सरकारले आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका लागि महत्वाकांक्षी योजनाका रुपमा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन गरे पनि पाँच आर्थिक वर्षदेखि रोजगारी पाउनेको संख्या बढ्नुको सट्टा वर्षेनि ओरालो लाग्दै गएको छ । चालु बजेटमा उत्पादनशील र मर्यादित रोजगारीको माध्यमबाट श्रम बजारमा प्रवेश गर्न योग्य जनशक्तिलाई रोजगारीका क्षेत्रमा आफ्नो सम्भावनाको उच्चतम प्रयोग गर्न सक्ने बनाउन संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको सहकार्यमा सीपमूलक व्यावसायिक तालिम कार्यक्रमहरू सञ्चा