राष्ट्रिय महिला क्रिकेटअन्तर्गत बुधबार क्षेत्र नम्बर ६ बैतडीले क्षेत्र नम्बर ८ पोखरालाई १ सय ९४ रनको विशाल अन्तरले पराजित गरेको छ। पुल्चोकस्थित इन्जिनियरिङ कलेजको मैदानमा भएको खेलमा बैतडीले पोखरालाई ४६ रनमा अलआउट गर्यो। टस जितेर पहिले ब्याटिङ रोजेको बैतडीले निर्धारित ४० ओभरमा चार विकेट गुमाउँदै २ सय ४० रन बनाएको थियो। बैतडीका लागि द्रौपती कुँवरले सर्वाधिक ७२ रन बनाइन् भने मञ्जु बोगटीले ५९ रन बनाइन्। यसैगरी अञ्जली चन्दले २४ र कविता कुँवरले अविजित १९ रन थपेकी थिइन्। जवाफी ब्याटिङमा उत्रिएको पोखरा भने बैतडीको बलिङ आक्रमणसामू निरीह देखियो। पोखराकी धन छन्त्यालले १२ र आकृति बिडारीले ११ रन बनाइन् भने अन्य कुनै पनि खेलाडीले दोहोरो अंकको स्कोर छुन सकेनन्। बैतडीका लागि अञ्जली चन्दले मात्र १२ रन दिँदै पाँच विकेट लिइन्। उनी सो खेलमा प्लेयर अफ द म्याच भइन्। यसैगरी बुधबारै भएको अर्को खेलमा जनकपुरले काठमाडौंलाई ५० रनले हरायो। पहिले ब्याटिङ गर्दै १ सय ५४ रन बनाएको क्षेत्र नम्बर ७ जनकपुरले क्षेत्र नम्बर ३ काठमाडौंलाई १ सय ४ रनमा सीमित गरेको थियो। जनकपुरले उत्कृष्ट सुरुवात गर्दै पहिलो विकेटका लागि ९१ रनको साझेदारी गरेको थियो। ओपनर अनुराधा चौधरीले ४१ रन जोडिन् भने शोभा आलेले ३३ रनको महŒवपूर्ण पारी खेलिन्। पहिलो विकेटका लागि उत्कृष्ट साझेदारीका बाबजुद जनकपुरले ठूलो स्कोर भने बनाउन सकेन। जनकपुरका तीन ब्याट्सम्यानले खातै खोल्न सकेनन्। प्रतिउत्तरमा काठमाडौंले राम्रो सुरुवात गर्न सकेन। विकेटकिपर शारदा वाग्लेले २६ र सुुष्मा श्रेष्ठले १० रन बनाए पनि अन्य खेलाडीले दोहोरो अंकको स्कोर बनाउन सकेनन्। बरु अतिरिक्तबाट काठमाडौंले ३५ रन पाएको थियो। काठमाडौंलाई थोरैमा रोक्ने क्रममा जनकपुरकी सरस्वती चौधरी र अनुराधा चौधरीले ३/३ विकेट लिएका थिए। यो खेलमा सर्वाधिक ४१ रन जोड्नुका साथै तीन विकेटसमेत लिएकी जनकपुरकी अनुराधा चौधरी प्लेयर अफ द म्याच भइन्। प्रतियोगिता अन्तर्गत भोलिको खेल नेपाल एपिएफ क्लब र क्षेत्र नम्बर ८ बीच त्रिवि मैदान कीर्तिपुरमा र क्षेत्र नम्बर ४ भैरहवा र क्षेत्र नम्बर २ वीरगन्जबीच इन्जिनियरिङ कलेज मैदान पुल्चोकमा हुनेछ। दुवै खेल बिहान साढे ९ बजे सुरु हुनेछन्। बुधबारको खेलपछि अंक तालिका यस्तो छ – समूह ए क्रम क्षेत्र खेल जित हार नतिजाविहीन अंक १ नेपाल एपिएफ क्लब २ २ – – ४ २ क्षेत्र ४ भैरहवा २ १ १ – १ ३ क्षेत्र ६ बैतडी २ १ १ – २ ४ क्षेत्र २ वीरगन्ज २ १ १ – २ ५ क्षेत्र ८ पोखरा २ – २ – ० समूह बी क्रम क्षेत्र खेल जित हार नतिजाविहीन अंक १ क्षेत्र ७ जनकपुर १ १ – – २ २ क्षेत्र ३ काठमाडौँ १ - १ – 0 ३ क्षेत्र १ विराटनगर - - - - - ४ क्षेत्र ९ कञ्चनपुर - - - – - ५ क्षेत्र ५ नेपालगन्ज - - - - - प्रकाशित मिति: 2015-02-11 17:20:30