‘प्रहरीद्वारा घरेलु मदिरा नष्ट’ । यस्तो समाचार बेलाबेलामा अखबारमा छापिएको हामीले पढ्दै आएका छौँ अथवा रेडियो र टिभीमा सुन्दै र हेर्दै पनि आएका छौँ । यति मात्रै होइन, मदिरा उत्पादन गर्ने अथवा बिक्री–वितरणका लागि मदिरा बोकेर बजार जाँदै गरेका व्यक्तिलाई प्रहरीले आफ्नो नियन्त्रणमा लिएर लछारपछार पार्ने, तर्साउने र धम्क्याउने गरेको पनि देखेका छौँ । कहिलेकाहीँ मदिरा उत्पादन गर्ने स्थानमा प्रहरीले छापा मारेर मदिरा पोखिदिएको समाचार पनि हामीले पढ्दै, सुन्दै र हेर्दै आएका छौँ । प्रहरीको यस्तो कार्यलाई सञ्चारमाध्यमले पनि निकै महत्व दिन्छन् । मानौँ कि ठूलै माफिया अथवा आपराधिक गिरोहलाई नै पक्रेर साहसी काम गरेजस्तो । आफ्नो सीप, क्षमता र आवश्यकताअनुसार अलिअलि घरेलु मदिरा उत्पादन गरेर स्वयं आफैँले उपभोग गर्ने चलन धेरै नेपालीको घरघरको चलन हो । कसैकसैले घरखर्च चलाउनका लागि बिक्री पनि गर्छन् । यसरी अलिअलि व्यापारिक प्रयोजनले घरमै साँचेर राख्ने अथवा बजारमा बिक्री गर्न लाने क्रममा कतिपय अवस्थामा प्रहरीले नियन्त्रणमा लिने गरेका छन् । नियन्त्रणमा लिइएको मदिरा नष्ट नै गर्ने गरेका छन् । यसरी एउटा गरिबले केही आम्दानी होस् र घरखर्च चलाऊँ भनेर थोरै लगानीमा उत्पादन गरी बिक्री–वितरणका लागि घरमै राखेको अथवा बजार लान लागेको घरेलु मदिरा नियन्त्रणमा लिएर नष्ट गर्दा त्यो गरिबको कति नोक्सान भयो भन्ने विषयसँग कसैले चासो राखेको पाइन्न । घरेलु मदिरा बरामद गरेको समाचारले मात्रै प्राथमिकता पाउँछ । गरिखान खोज्नेलाई निरुत्साहित पारेर राज्यले लुटिखान खोज्नेलाई प्रोत्साहित गरिरहेको छ । के यो देशमा मदिरा निषेधित छ ? छैन । भन्नैपर्दा नेपालमा खाद्यान्नको धेरै अंश मदिरा उत्पादनमै खर्च हुन्छ । घरेलु प्रयोजनले नै बढी मदिरा उत्पादन हुन्छन् । कोहीकोहीले मात्रै व्यावसायिक प्रयोजनले मदिरा उत्पादन गर्ने हुन् । जातैले मदिरा सेवन गर्नेहरूको जनसंख्या पनि धेरै छ । मदिरा धेरै नेपालीको संस्कृतिमै मिसिएको छ । कतिपय जातजातिमा मदिरालाई सगुन मानिन्छ । नेवार जातिमा सगुनमा मदिरा अनिवार्य नै छ । केही अपवादलाई छोडेर भन्ने हो भने हरेक नेवारको घरमा मदिरा उत्पादन हुन्छ, घरेलु प्रयोजनका लागि । जुन जातिमा मदिरा वर्जित थियो तिनले पनि खुलेरै मदिरा सेवन गर्न थालेका छन् । अब भन्नैपर्दा मदिरा सेवन नगर्ने कुनै जातजाति वा सम्प्रदाय छैन । अझ भन्नैपर्दा महँगो र ब्रान्डेड मदिरा सेवन गर्न सक्नु प्रतिष्ठाको विषय बनेको छ अहिले । भोजभतेरमा मदिरा अनिवार्य भएको छ । मदिराबिनाको भोजभतेरलाई खल्लो मानिन्छ । अहिले नेपालीहरूको संस्कृतिको अभिन्न अङ्ग बन्न पुगेको छ, मदिरा । यस्तो अवस्थामा कोही कसैले थोरै आम्दानीको स्रोत बनाएको घरेलु मदिरा उत्पादनलाई किन अवैध धन्दा जस्तो व्यवहार गरिन्छ ? किन घरेलु मदिरा उत्पादन गर्ने र त्यस्तो मदिरा सेवन गर्नेमाथि निर्मम रूपमा प्रस्तुत हुन्छ राज्य ? मदिरा अवैध वस्तु होइन र पूर्ण रूपमा वर्जित पनि छैन भने स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहित गरेर आयातलाई निरुत्साहित गर्नुपर्ने बेलामा किन स्वदेशी उत्पादनकै घाँटी निमोठ्ने काम राज्यबाट हुँदै आएको छ ? यस्ता गम्भीर प्रश्नमाथि राज्यको ध्यान जानु जरुरी छ । देशमा बियर, ह्विस्की, वाइन, भोड्का, रम, ब्रान्डी उत्पादन गर्ने सयौं उद्योग छन् । तिनले ठूलो लगानीका कम्पनी दर्ता गरेका छन्, इजाजतपत्र लिएका छन् र राज्यलाई राजस्व तिरेका छन् । कम्पनी दर्ता गरेर, इजाजतपत्र लिएर र राजस्व तिरेर जति पनि मदिरा उत्पादन र खुलमखुला बिक्री–वितरण गर्न पाइन्छ । इजाजतपत्र नलिएको भन्दैमा अवैधको बिल्ला लगाए