कुरो बुधबार साँझ साँढे ७ बजेतिरको हो। काठमाडौंको टंकेश्वरमा खटिएका महानगरीय टाफिक प्रहरीको टोलीसँग मेरो जम्काभेट भयो। र उनीहरुले मसँग मापसे परीक्षण गर्ने अनुमति मागे। मदिरा सेवन गरेर कहिल्यै मोटरसाइकल नहाँक्ने बानी परिसकेको मैले जनताको सेवक नेपाल प्रहरीले मापसे घटाउन गरेको यति सराहानीय कदमलाई इन्कार गर्ने वा नमान्ने कुरै भएन। या भनौं, हुन्न भन्ने मेरो कहाँको हिम्मत! महानगरीय प्रहरीको सकारात्मक कदमलाई समाचार बनाई प्रहरीलाई प्रोत्साहन गर्ने गरेको मलाई मापसे जाँच सकारात्मक कदम लाग्छ। मापसे जाँचका कारण राजधानीमा मदिरा सेवनका कारण हुने दुर्घटना उल्लेख्य रुपमा घटेको प्रहरीको तथ्यांक छ। मलाई यस्ता समाचारले हर्षित बनाउने गर्छ। माघ २६ गतेदेखि सुरू भएको स्नातकोत्तर तह दित्तीय वर्षको पत्रकारिता र आमसञ्चारको परीक्षा अन्तर्गत ताहाचलको महेन्द्ररत्न क्याम्पसमा मंगलवार आमसञ्चार र कानून विषयको परीक्षा दिई म फागुन ४ गतेका लागि तय भएको राजनीतिक सञ्चारको विषयगत अध्ययनका लागि कीर्तिपुरस्थित एकजना मित्रको डेरामा पुगेर फर्कंदै थिएँ। माघ २१ गतेदेखि कार्यालयमा छुट्टी लिई पढ्न बसेको मलाई अन्तिम वर्षको परीक्षा तुलनात्मक रुपमा महत्वशाली छ। यसर्थ मंगलबार मध्यरातसम्मको परीक्षा तयारी र एकाबिहानैदेखि साँझसम्मको थकाईले बेचैन भएकाले मैले कीर्तिपुरबाट गोंगबु निवासमा फर्किंदै गर्दा ताहाचल आइपुगेर मिठा पान खाएँ। त्यसपछि घरतिर सोझिएको मेरो ताहाचल नजिकै टंकेश्वरमा मापसे जाँचका क्रममा खटिएका करिब आधा दर्जन प्रहरीको समूहसँग भेट भयो। त्यहाँमध्ये एक जना जवानले मलाई रोकेर व्रेथलाइजरद्वारा जाँच गरे। जाँच लगत्तै अचम्म भयो। म छाँगोबाट खसेझैं भएँ। कारणः ताहाचलको पान पसलेले मलाई बेचेको पानको गन्धलाई नेपाल प्रहरीले असली मूल्य भन्दा करिब ८ गुणा महंगो तिरेर किनेको भनेर आरोप लगाइएको मापसे जाँच गर्ने चाइनिज व्रेथलाइजरले मापसे गरेको ठहरायो। म त ट्वाँ! एकातिर बाँकी दुईवटा परीक्षाको तयारी र अर्कोतिर बिहीबार कार्यालय जानुपर्ने कार्यतालिकाले म तनावमा थिएँ। मलाई रक्सी खाने फुर्सद कहाँ थियो र! मलाई जाँच गर्ने जवानले १ दशमलव ७३ प्रतिशत मापसेको मात्रा देखाएको जानकारी दिएपछि त्यहाँका फिल्ड अफिसर प्रहरी सहायक निरीक्षक ज्ञानबहादुर माझीले मेरो मोटरसाइकलको चावी जफत गरे। बडा हसिँला र फुर्तिला माझीको चहकिलो अनुहारलाई मैले राम्रो सँग नियाल्न भ्याएँ। राज्यको मूलधारमा आउन नसकेका भनिएका सीमान्तकृत र पिछडीएको भनिएको समुदायबाट फड्किएर यत्तिको सम्मानित पेशाको महत्वपूर्ण पदमा आइपुगेका माझीलाई हेरेर उनमा निहीत क्षमतामा मनमनै गर्व गरें। उनको कर्तव्यनिष्ठता वास्तवमै प्रशंसायोग्य थियो। तर विडम्वना उनले मलाई सौहार्द रुपमा एकपटक पनि हेरेनन्। कठोर भएर निर्ममझैं देखिएर प्रस्तुत भए। मैले सम्झिए नेपाल प्रहरीको 'मुस्कान सहितको सेवा' सायद यहि होला। मलाई भाउन्न छुट्यो। म चकित परें। यति चकित कि म त्यो अनुभूतिलाई शब्दमा व्यक्त गर्न सक्दिन। म मानसिक रुपमा पुरै होशमा थिएँ, मेरो चेतना, मस्तिष्क र मन सबै सामान्य अवस्थामा चलिरहेको थियो। असामान्य थियो त केवल कल्पनै गर्न नसक्ने अवस्थाको भोगाई र पुलिसको रुखो व्यवहार। मैले प्रहरी सहायक निरीक्षक माझीलाई केही बताउन खोजें। तर मलाई उनले बोल्न दिएनन्। मेरो मोटरसाइकलको चावी जफत गरेर उनले मलाई ध्यानै दिएनन्। मेरो पटकपटकको आग्रहलाई उनले नकारेनन् मात्र बरु कुनै अपराधीलाईझैं व्यवहार गरे। 'मैले मादक पदार्थ सेवननै गरेको छैन त म किन डराउने?' त्यही बाटोमा गुड्दै गरेका अन्य चालकहरुले मलाई घुरेर हेर्दै जाँदै थिए