जुम्ला– कर्णाली प्रदेश धार्मिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक तथा पर्यापर्यटनका हिसाबले प्रचुर सम्भावना बोकेको प्रदेश हो । त्यसमध्ये पनि साविक कर्णालीका पाँच जिल्लालाई पर्यटकिय हबका रुपमा लिइन्छन् । मुगुमा राराताल, डोल्पामा शेफोक्सण्डो, हुम्लामा मानसरोवर, कालिकोटमा पचाँल झरना र जुम्लामा गिडिदह, गुठिचौर छुमचौर, तातोपानी, चैत्य गुम्बा र प्रसिद्ध चन्दननाथ मन्दिरमा वर्षेनि पर्यटकको घुइँचो लाग्ने गन्तव्य हुन् । विशेषगरी मुगुस्थित नेपालकै ठुलो प्राकृतिक ताल रारामा पर्यटको आगमन उल्लेखनीय रूपमा हुँदै आएको छ । चैत वैशाख र दसैं तिहारका बेला रारामा पर्यटकको घुइँचो हुन्छ । तर पूर्वाधार अभावले रारासहित कर्णालीमा अपेक्षित पर्यटक आउन सकेका छैनन् । एकातिर कोरोनाले थलिएको पर्यटन क्षेत्र उठ्न नसक्नु र अर्काेतिर पर्यटन पूर्वाधार निर्माणमा पर्याप्त लगानी नहुनुले कर्णालीको पर्यटन सम्भावना अझै अवसरमा रूपान्तरण हुन सकेको छैन । गत कात्तिकमा पाल्पा रामपुर नगरपालिकाको ३५ जनाको टोली रारा पुग्यो । पहिलो पटक रारा आएको उक्त टोलीलाई रारा कतिदिनमा पुगिन्छ ? कहाँ बस्ने ? कति बजे हिँडे कहाँ पुगिन्छ भन्ने कुनै थाहा थिएन । मुस्किलले रारा पुगेपछि सबै पीडा राराको सुन्दरताले हराए पनि व्यवस्थापकीय कमजोरी धेरै रहेको पाल्पा रामपुर नगरपालिकाका योजना शाखा प्रमुख विक्रम बस्नेतले औंल्याए । पर्यटनको यतिधेरै सम्भावना बोकेको रारा तालमा आउन जान कति लाग्छ भन्नेबारे बाटोमा कतै अभिलेखसम्म भेटिएन । सहायता माग्दै रारा पुग्यौ । उनले भने, ‘कर्णाली राजमार्गको उस्तै दुर्गति रहेछ । नाग्म–गमगडी सडक धुलाम्ये र हिलाम्य मात्रै । रारामा होटल बासको ठुलो समस्या उस्तै देखियो । विभिन्न समस्याका बाबजुद पनि पर्यटक पुग्छन् । तर एक पटक गएको पर्यटकलाई फेरि फर्काउने वातावरण सृजना गरी बास व्यवस्थापन तथा बाटो सुधार जोड दिन जरुरी छ ।’ पाल्पा रामपुरको टोलीमात्र हैन, दसैं तिहारको अवधिमा मात्रै हजारौको सख्यामा पर्यटक रारा पुगेका छन् । दैनिक कम्तीमा पनि दुई सयसम्म पर्यटक रारा पुग्ने गरेका छन् । रारा पुग्ने अधिकांश पर्यटकको एउटै गुनासो सडक, होटल बास तथा अभिलेखकरणको समस्या रहेको बताउँछन् । रारा तालसँंगै कर्णालीकै प्रसिद्द चन्दननाथ मन्दिरमा पनि पछिल्लो वर्षमा अपेक्षित पर्यटक आउन सकेका छैनन् । पर्यटन व्यवसायी नोर्बु लामाले कर्णाली राजमार्ग स्तरवृद्धि नहुनु, र हवाई यात्रा सबैको पहुँचमा नहुनु, सहज रूपमा हवाई टिकट नपाउनुले कर्णालीमा पर्यटक घटेको बताए । अर्थतन्त्र सुधारको मेरुदण्ड मानिने पर्यटन क्षेत्रको वृद्धि विकासमा सरोकारवालाको ध्यान छैन । उनले भने, ‘पर्यटन सम्भावना प्रचुर रहेको कर्णालीमानै संघ र प्रदेश सरकारको न्यून लगानी छ । कर्णाली राजमार्ग र नाग्म गमगडी सडककै कारण पर्यटक आउन मान्दैनन् । आएका पर्यटक फेरि फर्किदैनन् । पर्यटकलाई खर्च गर्ने वातावरणसमेत बनाउन सकिएको छैन् ।’ रारा पर्यटन वर्ष २०७५ घोषणा गरे पश्चात राराताल घुमेर चन्दननाथ मन्दिर भ्रमण गर्ने पर्यटक बढे पनि पूर्वाधार निर्माणमा प्रदेश सरकारले ध्यान नदिँदा पछिल्लो वर्षमा पर्यटक आगमन घटेको देखिन्छ । चन्दननाथको इतिहासबारे बुझ्न,थेसिस गर्न अनुसन्धान गर्ने विदेशी पर्यटक चन्दनाथमा बढी आउने गरेका छन् भने पनि मनोरञ्जनका लागि राराताल, मानसरोवर दर्शन शेफोक्सण्डो पुग्ने गर्छन् । पर्यटन पूर्वाधारकै पिरलो कर्णालीमा पर्यटक आगमन अपेक्षानुसार वृद्धि नहुनु मुख्य कारण पूर्वाधार अभाव हो । कर्णाली पदयात्राको एक उत्कष्ट गन्तव्य भए पनि पूर्वाधार अभावले पर्यटकले सास्ती पाउने गरेका छन् । पर्यटक बढाउन, स