राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले सबै राजनीतिक दललाई आफ्नो हट छाडेर वार्ताको टेबलमा बस्न आग्रह गरेका छन्। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको २४औं स्थापना दिवसको उपलक्ष्यमा आज यहाँ आयोजित समारोहमा उनले भने– “मैले सबै राजनीतिक दलका नेताहरुलाई भेटेको छु। असहमति धेरै टाढा देख्दिन। टाढा देख्छु एक अर्काप्रति विश्वासको कमी, जुन चाँडै अन्त हुनेछ भन्ने मैले ठानेको छु ।” संविधान निर्माण र भ्रष्टाचार नियन्त्रणको सम्बन्ध पनि एकअर्कासँगै गासिएकाले जति ढिलो संविधान उति सङ्क्रमणकाल र अस्थिरता लामो हुने तथा कुशासन र भ्रष्टाचारले मौलाउने मौका पाउने हुनाले छिटो संविधान पनि भ्रष्टाचार अन्तको सहायक बन्न सक्ने राष्ट्रपति डा यादवले उल्लेख गरे। राजनीतिक दलहरुको घोषणापत्र र संविधानसभा नियमावलीमार्फत यही माघ ८ गते संविधान दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको स्मरण गराउँदै उनले कमिकमजोरीकै कारणले त्यो प्रतिबद्धता पूरा हुन नसकेर जनतामा केही निराशा छाएको बताए। विगतबाट पाठ सिक्दै विगतका सम्झौता र समझदारीलाई आत्मसात् गर्दै र जनमतको पनि ख्याल गर्दै मुलुकको हितमा निर्णय गर्नुहुनेछ भन्दै उनले भने– “दलहरुले आफ्ना राजनीतिक स्वार्थभन्दा माथि उठ्दै गरिब नेपालीको मुहार हेर्दै नेपाल आमालाई सम्झँदै सहमति गर्नेछन् भन्ने मेरो विश्वास छ ।” भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने जिम्मेवारी सरकार र आयोगको मात्र हो भन्ने भ्रमलाई चिर्न आवश्यक रहेको बताउँदै उहाँले यो हामी सबैको साझा समस्या भएकाले साझा अठोट र प्रतिबद्धताका साथ भ्रष्टाचारमुक्त समाज स्थापना र सुशासनको प्रत्याभूतिका लागि भ्रष्टाचारविरुद्ध शून्य सहनशीलता कायम गर्न आआफ्नो क्षेत्रबाट तत्परता र सक्रियता आवश्यक रहेको धारणा व्यक्त गरे। सो अवसरमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सुशासनका माध्यमबाट मुलुुकमा शान्ति र स्थायित्व कायम गर्दै नेपालमा लोकतान्त्रिक संविधान निर्माणको अनुकूल वातावरण तयार गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सहयोग पुर्याइरहेको बताए। उनले भने– “मुलुकको आर्थिक–सामाजिक विकासलाई तीव्र पारेर समृद्धितर्फ लैजाने सरकारको बृहत्तर उद्देश्यमा भ्रष्टाचार निवारणका कदममार्फत आयोगले ठूलो सहयोग पुर्याएको छ । सरकारले सुशासनलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने अख्तियार जस्तो भ्रष्टाचार नियन्त्रण र अनुचित कार्यको नियन्त्रण गर्ने संवैधानिक जिम्मेवारी प्राप्त संवैधानिक निकायले मुलुकमा सुशासन कायम गर्न ठूलो भूमिका निर्वाह गर्ने मैले विश्वास लिएको छु । अहिले हाम्रो समाजमा सदाचार र नैतिक मनोबल गिरेको अवस्था रहेको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने– “अख्तियार जस्ता संस्थाले देश र जनताको हितमा इमान्दारीपूर्वक काम गर्ने हरेक क्षेत्रका आदर्श व्यक्तिलाई सम्मानित गरेर उनीहरुको मनोबल उठाउन आवश्यक छ ।” सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने– “संविधान निर्माणको यस महायज्ञमा सरिक भएर नेपालको राजनीतिक, संवैधानिक, आर्थिक विकासमा सहभागी हुँदै नेपाली जनतालाई सुख, शान्ति र समृद्धितर्फ लैजाने ऐतिहासिक अभियानलाई सफल बनाउन संविधान सभाभित्र र बाहिरका समस्त राजनीतिक दलहरु सम्बद्ध नेतृत्वलाई हार्दिक अपिल गरेको छु । आयोगले भ्रष्टाचारविरुद्ध हाल सञ्चालन गरेका कार्यबाट सेवा प्रवाह र विकास निर्माण कार्यमा देखिएका अनियमितताहरु नियन्त्रण हुने अपेक्षा गरिएको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले आम सरोकार र जनताको बृहत्तर हितसँग गाँसिएका भ्रष्टाचारका विषयलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन आयोगले अझ सशक्त ढङ्गले काम गर्न आवश्यक भएको बताए। आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्