बिर्तामोड– पूर्वी नेपालकै सबैभन्दा ठूलो भन्सारको रूपमा रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गर्न असफल भएको छ । भारतको पश्चिम बंगाल राज्यसँग सीमा जोडिएको मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाले चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को पहिलो तीन महिनामा राजस्व संकलनको लक्ष्य भेट्टयाउन असफल भएको हो । पश्चिम बंगालको पानीट्याँकीस्थित रानीगञ्ज नाकासँग सीमा जोडिएको मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टा नाका भएर भारत, भुटान बंगालदेशसँग व्यापार हुने गरेको भए पनि चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को पहिलो तीन महिनामा लक्ष्यको ८२ दशमलव ६६ प्रतिशतमात्र राजस्व संकलन भएकोे मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले जानकारी दिए । कोशी प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै वैदेशिक व्यापार हुने मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाबाट चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को पहिलो तीन महिनामा राजस्व संकलन कम भएकोे प्रमुख भन्सार अधिकृत रेग्मीले बताए । मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाबाट चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को गत साउनदेखि असोज मसान्तसम्मको तीन महिनामा चार अर्ब ११ करोड रुपैयाँ भन्सार राजस्व संकलनको लक्ष्य भएकोमा तीन अर्ब ३९ करोड ७२ लाख रुपैयाँमात्र राजस्व संकलन भएको उनले बताए । मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाबाट चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को असोज महिनामा लक्ष्यको तुलनामा ७५ दशमलव ९२ प्रतिशतमात्र राजस्व संकलन गरेको प्रमुख भन्सार अधिकृत रेग्मीले बताए । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को असोज महिनाको लक्ष्य एक अर्ब ५५ करोड १२ लाख रुपैयाँ रहेकोमा असोजको एक महिनामा एक अर्ब १७ करोड ७७ लाख रुपैयाँमात्र राजस्व असुली गरेको उनले बताए । उक्त रकम लक्ष्यको तुलनामा ३७ करोड ३५ लाख रुपैयाँ कम भएको रेग्मीको भनाइ छ । मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टा नाका हुँदै अत्यधिक मात्रामा पेट्रोलियम पदार्थ, खाना पकाउने ग्यास, मट्टितेल, तयारी पोशाक, सुपारी, सिमेन्ट क्लिङ्गकर, हवाई स्प्रिड, सुती कपडा, खरानी स्ल्याग, चामल तथा कनिका, ग्लेज टाइल, लुब्रिकेटिङ्ग आयल मोबिल, मोटरका व्याट्री, प्लास्टिकका प्याक गर्ने ट्युवलगायतका सामग्री भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट पैठारी भई आउने गरेको प्रमुख भन्सार अधिकृत रेग्मीले बताए । त्यस्तै मुसुरो दाल, भेनियर सिट, चोकर भुस, आलस, चिया, खयर कत्था, जडीबुडी फलामे संरचनाहरु, अदुवा, सुठो, सुंगुर, बेतताड, प्लाउड, क्राफ्ट पेपरलगायतका वस्तु नेपालबाट भारत तथा समुन्द्रपार निकासी हुने गरेको उनले बताए । यता भद्रपुर भन्सार कार्यालयले चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को तीन महिनामा लक्ष्यभन्दा तेब्बर राजस्व संकलन गरेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को पहिलो तीन महिनामा भद्रपुर भन्सार कार्यालयबाट दुई करोड ९२ लाख रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएकोमा नौ करोड २६ लाख रुपैयाँ संकलन भएको भद्रपुर भन्सार कार्यालयका भन्सार अधिकृत अमित तिवारीले जानकारी दिए । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को साउन महिनामा ८० लाख रुपैयाँ राजस्व उठ्ने अनुमान गरिएकोमा एक करोड ६६ लाख रुपैयाँ संकलन भएको, भदौंमा एक करोड चार लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने अनुमान गरिएको भए पनि तीन करोड ६४ लाख रुपैयाँ असुली गरेको र असोज महिनामा एक करोड १० लाख रुपैयाँको लक्ष्यमा तीन करोड ९४ लाख रुपैयाँ असुली भएको भद्रपुर भन्सार कार्यालयका भन्सार अधिकृत अमित तिवारीले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ र आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा भद्रपुर भन्सार कार्यालयले लक्ष्यको तुलनामा प्रगति गर्न नसकेको बताउँदै भद्रपुर भन्सार कार्यालयका भन्सार अधिकृत तिवारीले भन्सार