काठमाडौं– सरकारले पशुचौपायामा लाग्ने महामारीजन्य संक्रामक रोग नियन्त्रण गर्न ऐन ल्याउने तयारी गरेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले ‘संक्रामक पशु रोग नियन्त्रण ऐन २०८०’ ल्याउन लागेको हो । पशुपन्छीमार्फत मान्छेमा पनि विभिन्न प्रकारको घातक रोग महामारीको रुपमा सर्ने क्रम सुरु भएको छ । यस्ता रोगको पहिचान, निगरानी, नियन्त्रण र उन्मूलनका लागि हालसम्म नेपालमा कुनै ऐन छैन । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका सहप्रवक्ता तपेन्द्रप्रसाद बोहराका अनुसार मानिसमा लाग्ने रोगमध्ये जिउँदो पशुपन्छी र बिरामी भएका पशुपन्छीको सम्पर्क र तिनको मासु उपभोगबाट सर्ने गर्छ । यस्तै, विश्वभर मानिसमा पाइने रोगमध्ये करिब ३ सयभन्दा बढी पशुपन्छीबाट सरेको पाइन्छ । नेपालमा पनि ५९ प्रकारको जुनोटिक रोग पशुपन्छीमार्फत सर्ने उनले बताए । ‘पशुपन्छीका कारण नयाँ–नयाँ रोग उत्पत्ति भइरहेका छन् । ‘भएकै रोग र आउने नयाँ रोग, महामारीबाट जुध्न, निगरानी, नियन्त्रण र उन्मूलनको हकमा आवश्यक ऐन नभएकाले नयाँ ऐन ल्याउन मन्त्रालयले तयारी गरेको छ,’ उनले भने । सहप्रवक्ता बोहराका अनुसार मन्त्रालयले ऐन ल्याउन सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरी ऐनको विधेयक मस्यौदा समेत तयार पारिसकेको छ । विधेयक तयार पारी सुझावका लागि अर्थ मन्त्रालयमा पठाएको उनले जानकारी दिए । ‘अर्थ मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएर आएपछि कानुन मन्त्रालयमा राय सुझावका लागि पठाउँछौं । कानुनबाट आएको राय सुझावअनुसार थप परिमार्जन गरी संघीय संसद्मा पठाइन्छ,’ सहप्रवक्ता बोहराले भने । पशुमा लाग्ने महामारीजन्य रोग, पशु वा स्थान विशेषमा देखा परिरहने संक्रामक पशु रोगको प्रकोप वा विस्तार हुन नदिन रोगको शीघ्र पहिचान तथा प्रतिकार्य गरी रोकथाम तथा नियन्त्रण, निवारण वा उन्मूलन र नयाँ रोग भित्रिन नदिन निगरानी गर्ने उद्देश्य ऐनको छ । मस्यौदाअनुसार पाल्तु र जंगली जनावर, पन्छी र माछालाई यो ऐनले आफ्नो दायरामा समावेश गरेको छ । पशुको मासु, आन्तरिक अंग, रगत, बोसो, दूध, अण्डा, अण्डाको बोक्रा, हाड, छाला, सिङ, खुर, प्वाँख, भुत्ला, रौं, भ्रुण, वीर्य ग्रन्थी, मलमुत्र, माछाको कत्ला, माछाको पखेटालगायत विभिन्न प्रकारको वस्तुलाई समावेश गरेको छ । एक पशुपन्छीबाट अर्को पशुपन्छीमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष माध्यमबाट सजिलै सर्न सक्ने, बिरामी दर उच्च हुने र छिटो फैलने सम्भावना रहेको तोकिएका संक्रामक पशुपन्छीलाई महामारीजन्य रोगअन्तर्गत परिभाषित गरिएको छ । यस्तै पशु रोगसम्बन्धी जोखिमको सम्पर्कमा आएका वा रोग विस्तारको सम्भावित स्रोत हुन सक्ने रोगी पशु, पशुको सिनो, ढुवानीको साधन, दूषित पशुपन्छीजन्य पदार्थ तथा पशु उत्पादन सामग्री र तिनका उत्पादनमा प्रयोग हुने अन्य प्रकारको सामग्रीलाई शंकास्पद संक्रामक वस्तुअन्तर्गत राखिएको छ । यसैगरी सरकारले यो ऐनमार्फत स्थानीय तहसँग सहकार्य गरी सरोकारवाला कार्यालयको सिफारिसमा प्रयोगशालाबाट पुष्टि भएका संक्रामक रोग फैलिएको क्षेत्र वा फार्मलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयले संक्रमित क्षेत्र घोषणा गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यसरी सिफारिस गर्दा रोग सर्ने, प्रवृति, बिरामी वा मृत्यु हुने दर र हुन सक्ने आर्थिक तथा मानवीय क्षतिलाई मुख्य आधार बनाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । रोगले महामारीको स्वरुप लिएको वा लिन सक्ने अवस्था सिर्जना भएमा पशु सेवा विभागको सिफारिसमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले संक्रमित क्षेत्र घोषणा गर्न सक्ने व्यवस्था पनि उक्त ऐनको मस्यौदामा गरिएको छ । संक्रामक पशु रोग नियन्त्रणबाहिर गएर ठूलो जनधनको क्षति हुने महामारीको अवस्था सिर्जना भएको अवस्थामा स