काठमाडौं– मुलुकको अर्थतन्त्रमा एक वर्षदेखि आएको समस्या समाधान गर्न प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल सक्रिय देखिएका छन् । अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्या सुल्झाउन सरकारले ‘बोल्ड’ निर्णय गर्ने बताउँदै आएका दाहालको सक्रियतामा सोमबार सरकारी निकायहरुका पदाधिकारीसँग छलफल भएको छ । अर्थमन्त्री, गभर्नर, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्षसहित झण्डै तीन दर्जन सरकारी टोलीसँग छलफलमा बसेका प्रधानमन्त्री दाहालले पहिलो दिन सबैका कुरा सुनेका छन् । छलफलका क्रममा अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले मुलुकको अहिलेको अर्थतन्त्र र अब चाल्नुपर्ने कदमबारे प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराएका थिए । यस्तै गभर्नर र उपाध्यक्षले पनि थप सुझाव दिएको प्रधानमन्त्रीका प्रेस विज्ञ मनोहरी तिमिल्सेनाले जानकारी दिए । ‘प्रधानमन्त्रीज्यूले अर्थतन्त्रसँग सरोकार राख्ने सरकारी निकायका प्रायः सबै उच्च पदाधिकारीलाई बोलाएर ‘ब्रिफिङ’ लिन सुरु गर्नुभएको छ । विभिन्न विषयमा छलफल पनि भएका छन्,’ उनले कारोबारसँग भने ‘मंगलबार २ बजे निजी क्षेत्र र आर्थिक क्षेत्रका विज्ञहरुलाई पनि छलफलमा बोलाइएको छ ।’ उनका अनुसार यो छलफलमा आएका सुझावलाई समेटेर सरकारले अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन ‘रिफर्म प्याकेज’ ल्याउने तयारी गरेको छ । प्रधानमन्त्रीले सुधारको पहल सुरु गर्दा अर्थतन्त्रका सूचकहरु राम्रा–नराम्रा दुवै छन् । रेमिटेन्स आय, पर्यटक संख्या, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता लगायत धेरै क्षेत्रमा सुधार आएको छ । सँगै सरकारले आन्तरिक ऋण उठाए पनि खर्च गर्न सकेको छैन । बैंकको ब्याजदर घट्दा पनि कर्जा प्रवाह धेरै बढेको छैन । लगानीका क्षेत्र विस्तार हुन सकेका छैनन् । प्रत्यक्ष विदेशी लगानी अपेक्षाकृत रुपमा बढ्न सकेको छैन । व्यापार घाटा दिनप्रतिदिन बढ्दै जाँदा परनिर्भरता बढ्दो छ । महँगी बढ्दै जाँदा उपभोक्ताको क्रयशक्ति निकै कमजोर भएको छ । बजारमा माग सिर्जना हुन सकेको छैन । यिनै कारण उद्योगी–व्यवसायी र आम सर्वसाधारणको मनोबल कमजोर भएको छ । समग्रमा हेर्दा मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त छ । यसअघि गत असोज अन्तिम साता नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आयोजना गरेको ‘राष्ट्रिय आर्थिक बहस’ कार्यक्रममा अर्थतन्त्र सुधारका लागि छुट्टै संयन्त्र चाहिएको प्रधानमन्त्री दाहालले बताएका थिए । उनले वर्तमान समस्या समाधानबाट माथि उठ्न सबै क्षेत्र एक ठाउँमा हुने र केन्द्रीकृत अभिव्यक्ति आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै आर्थिक सुधारको नयाँ आयाम सुरु गर्न सुझाव र मार्गदर्शन आवश्यक पर्ने बताएका थिए । ‘सुधारको प्रयास यही विन्दुबाट सुरु हुन सक्छ । आर्थिक गतिविधि अगाडि बढ्न सक्छन् । त्यसैले निजी क्षेत्रले प्रस्ताव गरेको यस्तो उच्चस्तरीय संयन्त्र बनाउन सरकार तयार छ,’ प्रधानमन्त्रीले भनेका थिए । प्रधानमन्त्री दाहालले आफूले नेतृत्व लिँदा अर्थतन्त्रमा धेरै समस्या रहेको र अहिले भने सुधार हुँदै भइरहेको बताउँदै आएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले प्रधानमन्त्रीले जर्तमान समस्याबाट बाहिर निस्कन गरेको पहल सकारात्मक भन्दै समग्र निजी क्षेत्र आशावादी भएको बताए । ‘अहिले अन्तरनिकाय समन्वय हुन नसक्दा अर्थतन्त्रले ठूलो मूल्य चुकाउनु परेको छ । प्रधानमन्त्रीकै अध्यक्षतामा बन्ने छुट्टै संयन्त्र भए समस्या समाधानतर्फ छिटो पुग्न सकिन्छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘हामीले कार्यक्रम गरेर नै समन्वय गर्ने उच्चस्तरीय संयन्त्र माग गरेका थियौं । आशा छ, प्रधामन्त्रीज्यूले यसको टुंगो लगाउनु हुनेछ ।’ यसबाहेक अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन नीतिगत रुपमा धेरै परिवर्तन आवश्यक रहेको उनको भ