छोरा र छोरी दुबै बराबरी। यो एकदम सही हो, जन्मने प्रक्रिया एउटै भएपछि भेद्भाव गर्ने कुरै आउँदैन। सिर्फ लिंगको आधारमा छोरा र छोरीलाई भेदभाव गरिनु किमार्थ जायज पनि होइन। यही नाजायज कुराको विरोधमा आज महिला अधिकारकर्मीहरु सिर्फ लिंगको आधारमा आफूलाई भेदभाव नगर्न भन्दै आवाज उठाइरहेका छन्। महिला अधिकारकर्मी मात्र किन सडकमा, सदनमा मात्र किन, हामी आफू–आफू भित्र पनि यस कुराको पक्षमा छौँ, महिला पुरुषबीच भइरहेको भेद्भावको विपक्षमा आवाज उठाइरहेका छौँ। यो आवाज उठाउनेमा धेरै पुरुषहरुले पनि हामी महिलाको साथ दिइरहेका छन्। हामीले उठाएको आवाजमा समान काम समान ज्याला, पैत्रिक सम्पतिमा समान हक, सरकारी कार्यालयमा आरक्षणको व्यवस्था, राज्यका हरेक निकायमा ३३ प्रतिशत उपस्थिति लगायत कुरा पर्छन्। म एक महिला भएको हैसियतले यो सबै आवाजको समर्थन गर्छु र यसका निमित्त सम्बन्धित निकायसँग लड्छु पनि। तर, यहाँ मैले उठाउन खोजेको कुरा महिला अधिकार चाहियो भन्ने भन्दा पनि हामीले चाहेको यो अधिकारका लागि आफूले गर्ने कर्तब्य सही ढंगबाट निभाएका छौँ त भन्ने हो। हामी अधिकांश नेपाली (चाहे महिला होस् या पुरुष ) को बानी जुनसुकै कुरामा पनि अधिकार चाहीँ खोज्ने तर कर्तव्य पूरा नगर्ने छ। एउटा उदाहरण दिन चाहान्छु–,सार्वजनिक यातायातमा महिला सिटमा बस्ने अधिकार खोज्ने तर छेउमा उभिएर बसेका वृद्धलाई सिट छोड्नुपर्छ भन्ने कर्तव्यलाई बिर्सने। यो उदाहरण जस्तो गरियो भने त हामीले आफ्नो अधिकारको दुरुपयोग गरेको ठहर्छ। अधिकार र कर्तव्य सगँसगैँ जोडिएका कुरा हुन्। जहाँ अधिकार हुन्छ स्वतः कर्तव्य पनि साथै जोडिएर आउँछ। यहाँ प्रसंग छोरा र छोरी दुबै बराबरी भन्नेमा छ। केही दिन अघि मात्र मेरो एक आत्मीय मित्रसँग छोराले आफ्ना आमाबालाई माया गर्छन की छोरीले भन्ने विषयमा निकैबेर बहस चल्यो। साथी छोरा मान्छे भएकाले होला, उसले छोरीले भन्दा छोराले आफ्ना आमाबालाई माया गर्ने कुुरा बतायो, त्यही भएर सदियौँदेखि आमाबा छोरासँग बस्ने गरेको कुरा भन्यो। तर मैले उसको यो कुरा भुँईमा झर्न नपाउँदै ठाडै असहमति जनाँए र छोराले भन्दा छोरीले नै आमाबालाई माया गर्ने कुरामा आफ्नो दाबी राखेँ। उसले विभिन्न उदाहरण दिदैँ आफ्नो अडान कायमै राख्यो मैले पनि राखेँ। उसका अनुसार छोराछोरी दुबै जागिरे भएको अवस्थामा आमा वा बा बिरामी भई उपचारका लागि खर्च गर्नुपरे छोरीले खर्च गर्ने मनग्गे पैसा भएपनि आमाबाको उपचारमा आफ्ना दाई वा भाईले खर्च गरोस भन्ने आशा गर्ने गरेको तर छोराले कहिल्यै पनि आफ्ना दिदी बहिनीले आमाबाको उपचारमा खर्च गरुन भन्ने नसोचेको तर्क गर्यो र यही कुराले छोराले बढी माया गर्ने बतायो। उसले आफ्नो कुरालाई सही सावित गर्नका लागि अर्को तर्क पनि दियो–जसअनुसार विवाहअघि त यस्तो सोच्ने छोरी विवाह भएपछि त झनै पराई हुने बतायो। कोहीकोही बेला भेट्न आउने बाहेक छोरीले आफ्ना आमाबालाई वेवास्ता नै गर्ने गरेको उसको तर्क थियो। उसले अगाडि भन्यो, “माया गर्छु त जसले पनि भन्छ तर माया तब झल्किन्छ जब साच्चै यसको आवश्यकता पर्छ, जुन आवश्यकतामा साथ दिने छोराहरु नै हुन्छन्, सम्पतिमा समान अधिकारको माग गर्ने छोरीहरु आमाबाको छेउमा आएर त उभिन्छन् तर आफ्नो कर्तव्य भने पूरा गर्दैनन्। ” उसले जति तार्किक कुरा गरेपनि आफ्ना आमाबालाई माया गर्ने छोरी भएकीले उसको कुरामा मैले पटक्कै सहमति जनाइन र छोरीले नै आमाबालाई माया गर्ने तर्क दिइरहेँ। आफ्नो कुरा सही सावित गर्नका लागि उसले जस्तै केही उदाहरण मैले पनि दिएँ र भनेँ– विवाह भएपछि छोरीहरुले अर्को एउटा परिवारलाई पनि आफ्नो परिवार ठानेर व्यवहार गर्नुपर्ने भए