हामीलाई आर्थिक वृद्धि किन चाहिन्छ ? हाम्रो अर्थतन्त्रलाई वर्षैपिच्छे एउटै आकारमा राख्दा के नराम्रो हुन्छ ? जमेको पानीको पोखरीबाट कुनै बेला दुर्गन्ध आउन थाल्छ । स्थिरताले अन्ततः अर्थतन्त्रलाई ओरालोतिर लैजान्छ । मानिसलाई प्रगति मन पर्छ । परिवर्तनको कमीले मानिसमा हतास निम्त्याउँछ । आर्थिक वृद्धिले युवाहरूलाई प्रोत्साहन गर्छ । स्थिर अर्थतन्त्रले युवाहरूलाई थोरै अवसर प्रदान गर्छ । यसरी युवाहरू उच्च क्षमताको काममा काम नगरी बुढ्यौली हुँदै जान्छन् । तिनीहरू बुढ्यौली हुँदै जाँदा न तिनीहरू, न त तिनका बच्चाहरूसँग बाँकी संसारसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमता हुनेछ । व्यवसाय बढ्दै जाँदा काम गर्न मानिस नियुक्त गर्नुपर्ने हुन्छ । आर्थिक वृद्धिमा प्रत्येक व्यक्तिको योगदान हुन्छ । अर्थतन्त्रले किन आर्थिक वृद्धि चाहन्छ ? किनकि जनतामा आशा र सपना हुन्छ । उनीहरू राम्रो जागिरको कल्पना गर्छन् र उनीहरूले राम्रो बिदाको लागि बचत गर्छन् अनि उनीहरूले व्यवसाय फस्टाउने आशामा व्यवसाय सुरु गर्छन् । महँगी निरन्तर बढिरहने हो भने त्यसले समाजमा विद्रोहको स्थिति निम्त्याउन सक्ने तथ्य अन्य मुलुकका घटनाक्रमहरूले समेत देखाएका छन् । अस्वाभाविक मूल्यवृद्धिका कारण दैनिक जीवनयापनमा नै कठिनाइ देखिएपछि आमनागरिक विद्रोहको अवस्थामा पुग्ने गर्छन् । यस किसिमको असहज परिस्थिति आउन नदिन बजारलाई स्वस्थ र सन्तुलित राख्न एवं अचाक्ली मूल्यवृद्धि हुनबाट रोक्न सक्नुपर्छ । कुनै पनि देशमा मूल्यवृद्धिले सम्पूर्ण आपूर्ति शृङ्खलालाई असर गर्छ, समग्र उपभोग्य वस्तुको मुद्रास्फीति बढाउनेछ र क्रयशक्ति घटाउँछ, जसले गरिब जनतालाई जीवनयापनका लागि अझ गाह्रो बनाउँछ । अर्थतन्त्रलाई चाहिने कुल पुँजीको दुईतिहाइ निजी क्षेत्रले लगानी गर्छन् । हाल निजी क्षेत्रको सक्रियताको आवश्यकता महसुस भएको छ । आर्थिक मन्दीका कारण मुलुकमा सबैतिर निराशा मात्रै छाएको छ । उद्योग–व्यवसाय खुम्चिएका छन् । अहिले केहीबाहेक धेरै उद्योग ३० प्रतिशतको हाराहारीमा सञ्चालनमा छन् । व्यवसाय पनि करिब ४० प्रतिशतले घटेको छ । साना तथा मझौला उद्योग–व्यवसाय पलायनको क्रम बढेको छ । मुलुकको युवापुस्ता बाहिर जाँदा मध्यमवर्गको पलायन भएको छ । मध्यमवर्गको पलायनले आन्तरिक उपभोग संकुचनमा पर्न थालेको छ । अहिलेको अवस्था अत्यन्तै कठिन छ । तर, यो कठिन अवस्थाबाट हामी बाहिर निस्कन प्रयास गर्नैपर्छ । अहिलेको निराशालाई आशामा बदल्न एग्रेसिभ नीतिगत सुधार आवश्यक छ । प्रमुख कारणहरूमा राजनीतिक अस्थिरता, लगानीकर्तामैत्री नीतिहरूको अभाव, कमजोर पूर्वाधार, नियमित बिजुली आपूर्तिमा अवरोध, विरोधाभासपूर्ण कानुन, कर्मचारीतन्त्रको अक्षमता, अपारदर्शिता र भ्रष्टाचार, बौद्धिक सम्पत्ति कानुनको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सीपयुक्त दक्ष जनशक्तिको अभाव, लगानीकर्ता संरक्षण सम्झौताको अभाव तथा सीमित उत्पादन प्रोत्साहन छन् । साथै, संघीयतामा परिवर्तनले प्रदेश र स्थानीय सरकारहरूलाई सार्वजनिक वस्तु उपलब्ध गराउन र आर्थिक वृद्धिलाई अगाडि बढाउनका लागि स्थानीय स्तरका पहलहरू सिर्जना गर्न सरकारी कोषलाई पारदर्शी र प्रभावकारी रूपमा प्रयोग सुनिश्चित गर्ने अवसर प्रदान गर्छ । स्थानीय शासन संयन्त्रमा जनसहभागिताले यो सुनिश्चित गर्न सक्नुपर्छ । व्यक्तिगत स्तरमा आर्थिक वृद्धि सम्भव छैन तर धेरैले गरेमा त्यसले केही सकारात्मक परिणाम दिन्छ । अर्थतन्त्रलाई उकास्ने उपायहरू निम्न छन्ः लगानीलाई प्रोत्साहन गर्नेः करमा सहुलियत दिएर, कर्मचारीतन्त्र र ब्युरोक्रेसीका अवरोधहरू घटाएर र स्थिर व्यापारिक वातावरण सिर्जना गरी लगानीलाई प्रोत्साहन गर्न