कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानीमा हुने नोक्सानी नै त्यो बैंक तथा वित्तीय संस्थाको खराब कर्जा हो । जब बैंकले प्रदान गरेको कर्जा ऋणीबाट समयमा फिर्ता हुन सक्दैन तब त्यसले बैंकहरूको आर्थिक सन्तुलनमा अवरोध सिर्जना गर्छ । कुनै पनि क्षेत्रमा गरिएको लगानी समयमा फिर्ता भएन भने वा त्यसले प्रतिफल दिन सकेन भने त्यो खराब कर्जामा परिणत हुन्छ । जब बैंकमा खराब कर्जा बढ्दै जान्छ तब त्यसले बैंकको हरेक क्षेत्रमा प्रभाव पार्न थाल्छ । पछिल्लो समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा मात्रै नभएर व्यापार–व्यवसायका हरेक क्षेत्रमा खराब कर्जा बढ्दै गएको छ । बैंकमा खराब कर्जा दुई प्रकारले बढ्ने गर्छ । पहिलो, लगानी गरेको क्षेत्रमा प्राकृतिक विपत्तिहरू बाढी, पहिरो, भूकम्प, आगलागी, चोरी, डकैती तथा अन्य विनाशकारी प्रकोपहरूका कारण विभिन्न क्षेत्रमा गरेको लगानी खेर जान थाल्छ भने दोस्रो, ऋणीहरूले विभिन्न कारणले समयमा कर्जा भुक्तान गर्न नसक्ने, राजनीतिक ओतप्रोतका कारण ऋण लिने तर नतिर्ने कार्यहरूसमेत बढ्दै गयो भयो कुनै दिन बैंकहरू पनि टाट पल्टिन सक्छन् । राज्यको कानुन बलियो भएन भने नागरिकको लगानी धरापमा जान्छ । सामान्यतया बैंक तथा वित्तीय संस्थामा मात्रै होइन, लगानीका हरेक क्षेत्रमा खराब कर्जाको सम्भावना रहन्छ । तर, यसलाई कसरी कम गर्ने भन्नेतर्फ समयमा बैंकहरूले ध्यान दिन सकेनन् भने भविष्यमा उठ्नै नसकिने गरी बैंकहरू डुब्न सक्ने स्थितिमा पुग्छन् । समग्र अर्थतन्त्रमा उतारचढाव आयो भने देशमा खराब कर्जा बढ्न सक्छ, जुन तर्क केही हदसम्म सान्दर्भिक पनि छ भने अर्थतन्त्रको बाह्य प्रभाव कम गर्ने क्रममा ब्याजदर बढ्छ र कारोबारमा आउने शिथिलता र भुक्तानीको कमीले खराब कर्जा बढ्ने गर्छ । कतिपय अवस्थामा आवश्यकताभन्दा बढी ऋण लिने र त्यसको समयमा भुक्तानी गर्न नसक्दा पनि खराब कर्जा बढ्ने गर्छ । कर्जा र त्यसविरुद्ध हुने आन्दोलनले पनि खराब कर्जा सिर्जना गर्न सहयोग गरेको हुन्छ । आन्दोलनका कारण बैंकको ऋण नतिर्दा पनि हुन्छ भनेर समयमा बैंकको ऋण नतिर्ने प्रवृत्तिले यस्तो कर्जालाई उचाइमा पुर्याएका कारण यसमा राज्यसमेत गम्भीर हुनु जरुरी देखिन्छ । लगानी तथा व्यापार–व्यवसायसम्बन्धी अभिलेखअनुसार पछिल्लो समयमा व्यापार–व्यवसाय खस्केकाले कर्जा चुक्ता गर्ने क्षमता नभएका कारण पनि खराब कर्जा बढ्दै जान थालेको छ । एकातिर बैंकविरोधी आन्दोलनले बैंकहरूको आत्मविश्वासमा समेत कमी आएको छ भने अर्कातिर कोभिडको समयमा र त्यसलगत्तै प्रवाह भएको कर्जामध्ये अधिकांश सेयर र घरजग्गामा लगानी भएको र ती दुवै क्षेत्रमा अहिले मन्दी भएकाले पनि खराब कर्जा बढेको छ । विगतको प्रवृत्ति हेर्दा नेपालमा ५ प्रतिशतभन्दा कम खराब कर्जालाई खासै संवेदनशील मानिँदैन, तर खराब कर्जा बढ्नु राम्रो होइन । लामो समयसम्म खराब कर्जा तन्किन थाल्यो भने त्यसको दूरगामी प्रभाव पर्न सक्छ र देशको समग्र पक्ष नै धराशाही बन्न सक्छ । विभिन्न प्रयोजनका लागि भविष्यमा भुक्तान गरिने रकम अर्थात् कर्जाको कारोबार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले गर्दै गर्दा यसमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष प्रत्याभूति पनि पर्ने गर्छ । संकलित निक्षेप तथा पुँजी विभिन्न क्षेत्रमा अल्पकालीन, मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन कर्जा कहिलेकाहीं समयमा फिर्ता हुन सकेन भने यसले विकराल रूप लिने गर्छ । बैंकले व्यक्तिगत ग्राहकलाई सुन, चाँदी, मुद्दती रसिद, नेपाल सरकारको ऋणपत्र, ट्रेजरी बिल, राष्ट्रिय बचतपत्र, विकास ऋणपत्र आदि धितो राखी कर्जा गर्दै गर्दा त्यस्तो कर्जा समयमा उठ्न सक्छ वा सक्दैन भन्ने कुरा विचार गरेर मात्र कर्जा लगानी