काठमाडौं– मुलुकका विभिन्न स्थानमा आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय नयाँ विमानस्थल बनाउन सरकारले हतारो देखाउँदै आएको छ । तर, तिनै विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन भने सरकारलाई सकस भइरहेको छ । करिब ६२ अर्ब रुपैयाँ ऋणधन गरेर सरकारले पोखरा र भैरहवामा एक–एक अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका नयाँ विमानस्थल बनाएको छ । यी दुवै विमानस्थल सञ्चालनमा आएको एक डेढ वर्ष बितेको छ । तर, दुवै विमानस्थलबाट नियमित रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन सकेको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका यी दुई विमानस्थल मात्र होइन, मुलुकभित्र बनेका अन्य विमानस्थल पनि सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । यस्ता विमानस्थलको संख्या दर्जन बढी पुगेको छ । विमानस्थल बनाउने तर चलाउन नसक्ने यस्तो अवस्था रहेका बेला सरकारले फेरि खर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेर बाराको निजगढमा अर्को विमानस्थल बनाउने निर्णय गरेको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको विकल्पमा निजगढमा विमानस्थल बनाउने चर्चा चलेको एक दशकभन्दा बढी भइसक्यो । यसबीच विमानस्थल निर्माणबारे पर्याप्त बहस, छलफल र विवादसमेत भएका छन् । यो विषय अदालतसम्म पनि पुगेको छ । सुरुमा यो विमानस्थल बनाउन नहुने फैसला सुनाएको सर्वोच्च अदालतले फेरि वातावरणमा कम क्षति पुग्ने गरी निर्माण गर्न बाटो खोलिदिएको छ । अदालतको यही फैसलालाई अगाडि सारेर गत साता मन्त्रिपरिषद्ले निजगढ विमानस्थल बनाउने निर्णय गरेको छ । यो विमानस्थलबारे सरकारले एउटा विज्ञ समूह गठन गरेको थियो । त्यो समूहले विमानस्थल बनाउन सरकारलाई सुझाएको छ । मध्यम स्तरका दुई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन नसकेको सरकारले दुई खर्बभन्दा बढी लगानी गरेर अर्को विमानस्थल बनाउने निर्णय गरेपछि यो विषय फेरि बहसमा आएको छ । विमानस्थल बनाउन हुने–नहुनेमा यस क्षेत्रका जानकारहरु पनि विभाजित देखिन्छन् । त्रिभुवन विमानस्थलको बढ्दो चाप कम गर्दै यसलाई प्रतिस्थापन नै गर्ने योजनाका साथ निजगढमा प्रस्ताव गरिएको पूर्ण क्षमताको विमानस्थल आवश्यकता कि लहड भन्ने बहस पनि भइरहेको छ । सरकारले विमानस्थल निर्माणका सम्बन्धमा सुझाव दिन गठित विज्ञ समूहको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने निर्णय गरेसँगै यो फेरि बहसको विषय बनेको हो । पछिल्ला केही वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने वार्षिक औसत १५ प्रतिशत हवाई यात्रु थपिएका छन् । हवाई चापका आधारमा निजगढ विमानस्थल आवश्यक रहेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका पूर्व महानिर्देशक सञ्जिव गौतम बताउँछन् । ‘विमानस्थल निर्माण गर्दासम्म तराई–मधेश द्रुतमार्ग पनि निर्माण पूरा भएर सञ्चालनमा आउनुपर्छ । यसो भएमात्र विमानस्थलको औचित्य हुन्छ,’ उनी भन्छन् । उनका अनुसार विमानस्थल बनाउनु र सञ्चालन गर्नु विशुद्ध फरक कुरा हो । ‘हामी विमानस्थल निर्माणमा पोख्त छौं, तर सञ्चालनमा हाम्रो कुनै विज्ञता छैन । सरकारी संयन्त्रले सञ्चालन गरेका हाम्रा विमानस्थल कुनै पनि व्यापारिक दृष्टिकोणबाट चलेका छैनन्,’ उनले भने, ‘नयाँ विमानस्थल कुन मोडालिटी अपनाएर निर्माण गर्ने भन्ने सबैभन्दा पेचिलो विषय हो । निजगढमा विमानस्थल बनाउनुअघि काठमाडौंको विमानस्थललाई के गर्ने भन्ने सोच्नुपर्छ । काठमाडौं विमानस्थल पनि विस्तार गर्ने र निजगढमा पनि बनाउने हो भने काठमाडौं आउने यात्रु निजगढ जाँदैन । मोडालिटी तयार नगरी ठूलो पूर्वाधार बनाउँदा खर्चको उपायोगिताबारे फेरि प्रश्न उठ्छ ।’ सरकारले काठमाडौंलाई आन्तरिक र निजगढलाई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रुपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । पूर्वाधार विज्ञ सूर्यराज आचार्य त्रिभुवन विमानस्थलको चाप कम गर्न निजगढ विमानस्थलको आवश्यकता पहिचान भएको बताउँछन् ।