आफ्नो अज्ञानताका बारेमा ज्ञान हुनु ठूलो ज्ञान हो। तर, राजनीतिमा पनि यो ज्ञान गौण हुँदो रहेछ। एक प्रसंगमा लेखक विजयकुमारले माघ २६, सेतोपाटीमा लेख्नु भएको छ– नेपालमा नेतै भएनन्। तर, सहमत हुन सकिनँ। मेरो विमतिले भन्छ– नेपालको क्षेत्रफल, जनसंख्या र आवश्यकतालाई मानक बनाउने हो भने संसारमा सबैभन्दा बढी नेता भएको देश नेपाल नै होला! प्रिय विजयजी, सबैलाई थाहा छ, पहिलो संविधानसभाले संविधान दिन सकेन। र, यो पनि थाहा छ; वास्तवमा नसकेको होइन नखोजेको हो। यहाँ फ्र्याङ्क्लिन डी रोजभेल्ट (१८८२–१९४५) ले भनेको एउटा जिउँदो सत्यको याद आउँछ– राजनीतिमा अकस्मात केही हुँदैन यदि भयो भने पनि त्यो त्यसरी नै प्लान गरिएको हुन्छ। प्लान अनुसार नै पहिलो संविधानसभाको अवशान भएको हो कि होइन? प्लान अनुसार नै दोस्रो संविधानसभाले तोकेको मितिमा महाभारत पर्व मच्चाइएको हो कि होइन? नेताले नभए यो सब कसले गर्छ? यो प्लानको ‘लिडिङ् र ब्याकिङ्' गर्ने सामर्थ्य कोसँग हुने थियो? के त्यो नेता होइन? माघ ५, २०७१ लाई इतिहासले भोलि सायद ‘संविधानसभाभित्र महाभारत' भनेर लेख्नेछ। (नेता) प्रचण्ड र बाबुराम युद्धभूमिबाट हाँस्दै निस्किएको तस्बिर त्यही इतिहासले सधैं देखाउने छ। के त्यो युद्धभूमिमा हाँस्न सक्ने मान्छे नेता होइन? सभा भनेको सभ्यता पनि हो, तर त्यसलाई असभ्य बनाएर हाँस्न सक्ने नेताबाहेक अरु को हुन सक्छ? तपाईंले कसरी देख्नु भएन त्यस्ता नेतालाई? आफू हाँसेको तस्बिर उहाँहरु आफैंले देख्नु भयो, खुसी हुनु भयो। तर देश रोएको तस्बिर देख्नु भएन। हाँस्नु–खुसी हुनु अति राम्रो हो तर, देश रुँदा हाँस्न सक्नुलाई कति राम्रो मानिन्छ? देशले डाँको छोड्दा आफूले खित्का छोड्ने यस्ता नेतालाई तपाईंले कसरी देख्नु भएन विजयजी? विजयजी, अहिले दोष एउटाले अर्कोलाई दिएका छन् तर यिनले आफ्नो दोष आफूले कहिले देख्छन्? मध्यरातसम्म कुरेर बसेका देशका करोडौं आँखाले त्यो महाभारत हेरिरहेका थिए। ताण्डव लीलापछि केहीले आफ्नो जित भएको ठाने। तर, विजयजी, तपाईंका आँखाले के देखे? जित कसको भयो, हार कसको? मलाई त लाग्छ– सबै नेताले जिते। देशले हार्यो, जनता हारे। आफ्नै देश र जनतालाई हराएर आफूलाई महान् विजेता घोषित गर्ने प्राणी नेता नभए अरु को हुन सक्छ? यस्ता महान्लाई तपाईंले नेता नदेख्नुको अर्थ नेता नमान्नु पनि हुन सक्छ। नमान्नुको अर्थ अपमान पनि हुन सक्छ। नेपोलियन बोनापार्ट (१७५९–१८२१) ले त्यसै भनेका होइनन्– राजनीतिमा विसंगति कमजोरी होइन। जनताबाट प्राप्त विश्वासको मतलाई आफ्नै देश हराउन र रुवाउन प्रयोग गर्ने मान्छे नेता नभएर को हुन सक्छ? एक वर्षभित्रमा संविधान पाउने खुसीमा भोट दिने जनतालाई दुःखी बनाउने अरु को हुन सक्छ? हुन त भोलि, जनताले यो दुःखको बदला लेलान् तर, त्यतिबेला ती नेता सायद अवशानको गहिरो गर्तमा विलिन भइसकेका हुनेछन्। तै पनि कसरी देख्नु भएन यस्ता नेतालाई तपाईंले? झिँगाको पित्को बराबर निष्ठा र नैतिकता हुन्थ्यो भने मूल्य र मान्यताको राजनीति हुन्थ्यो होला! मूल्य र मान्यता अँगाल्न सकेको भए मध्यरातमा पहिलो संविधानसभाको हत्या हुने थिएन। मध्यरातमै दोस्रो संविधानसभाको गर्भ तुहाइने थिएन। के देशको भविष्यको हत्या गर्ने/गर्भ तुहाउने काम नेताबाहेक अरुले गर्न सक्छ? विजयजी, नेपालमा नेता छैनन् भन्नु हुन्छ तर त्यसो भनेर यो मध्यरातको दोष कसलाई दिनु हुन्छ? त्यो पापको भार कसलाई बोकाउनु हुन्छ? त्यो अपराधको बोध कसलाई गराउनु हुन्छ? देशमा नेतै छैनन्। जे गरेका छन्, सबै जनताले गरेका छन् भनेर यस्तालाई भोट दिने जनतालाई नै कतै दोषी करार गराउन खोज्नु भएको त होइन? रेमिट्यान्स,