उद्योगपति/व्यापारी अजयराज सुमार्गीका नाममा केही वर्षदेखि वैदेशिक लगानीका रूपमा आएको करिब १८ अर्ब रूपैयाँको स्रोत अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले समेत खोज्न थालेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले यसको केही अंश रोक्का गरेको छ। अमेरिकामा सेप्टेम्बर-११ को आतंककारी हमला भएयता ठूलो परिणाममा रकम एक देशबाट अर्को देशमा ट्रान्सफर हुँदा स्रोतबारे अन्तर्राष्ट्रिय ध्यानाकर्षण हुने गरेको हो। सन् २००६ देखि विभिन्न समयमा विदेशबाट लगानीका नाममा सुमार्गीले रकम नेपाल भित्र्याउँदै गरेका भए पनि उनले ल्याउने रकम शंकास्पद रहेकाले पछिल्लो एक वर्षदेखि उनको रकमबारे बढ्ता चासो व्यक्त हुन थालेको हो। नेपाल राष्ट्र बैंकको उच्च स्रोतका अनुसार, उनले ल्याउन खोजेको रकम प्रत्यक्ष विदेशी लगानी (फरेन डाइरेक्ट इन्भेष्टमेन्ट–एफडिआई) नभएर ऋणका रूपमा आउन लागेपछि रोकिएको हो। राष्ट्र बैंक स्रोतले यो रकमको स्रोत खुलाउन भनेको तर सुमार्गीले बैंकको चित्त बुझाउन नसकेकाले पनि यो पैसा निकाल्न बैंकले दिएको छैन। सुमार्गीले नेपालबाटै पैसा बाहिर लगेर विदेशी ऋणका रूपमा त्यो रकम भित्र्याउन खोजेको पनि कतिले शंका गरेका छन्। उनको उच्च राजनीतिक हिमचिम र पछिल्ला केही वर्षमा देखिएको अस्वाभाविक आर्थिक उन्नतिका कारण पनि यस्तो शंकाले बल पाएको हो। ‘एफडिआइका रूपमा आएको भए स्वीकृत हुन्थ्यो,’ राष्ट्र बैंक स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो, ‘ऋणका रूपमा आउनका लागि त्यो स्रोत नखुलेको रकम मुलुकका निम्ति थप भार हुन्छ।’ स्रोतले अगाडि भन्यो, ‘ऋणका रूपमा आएको यस्तो रकम फेरि कुनै न कुनै रुपमा फिर्ता लैजान पाउँछन्, जुन मुलुकका निम्ति भविष्यमा भार मात्र हुन्छ।’ सुमार्गीको नेपाल स्याटेलाइट टेलिकमको नाममा पटक–पटक गरी यो रकम आएको हो। १० जनवरी २०१० मा एअर बेल साइप्रसको नाममा ८ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर, त्यसको एक महिनापछि १० फेब्रुअरी २०१० मा ३० लाख अमेरिकी डलर आएको थियो। त्यस्तै जुलाई २०१० मा ब्रिटिस भर्जिन आइल्यान्डस्थित जोधर इन्भेष्टमेन्ट प्राइभेट लिमिटेडबाट ९ लाख ५० हजार, त्यसको एक वर्षपछि फेरि २८ मे २०११ मा नेपाल स्याटेलाइट टेलिकमको नाममा १ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर आएको थियो। सेप्टेम्बर २०१३ मा एअर बेलबाटै फेरि ६ करोड ५० हजार डलर आएको थियो। २०१० यता १७ अर्ब नेपाली रूपैयाँ बराबरको अमेरिकी डलर नबिल बैंक, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक र एभरेष्ट बैंकमा रहेका सुमार्गीका कम्पनी खाताहरूमा आएको हो। यसरी रकम आउन थालेपछि फ्रान्सको पेरिसस्थित फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटिएफ) समेत सक्रिय भएर यसबारे सोधपुछ गर्न थालेपछि देशभित्र पनि यसबारे चासो भएको हो। नेपालसमेत एफएटिएफको सदस्य राष्ट्र हो। सुमार्गी भने आफूले सन् २००६ देखि नै लगानी ल्याइरहेको र त्यसको लागि सरकारको स्वीकृति रहेको बताउँछन्। गत वर्ष मंसिरमा निर्वाचन भई सरकार परिवर्तन भएपछि मात्र यो समस्या आएको उनी बताउँछन्। ‘मलाई कसैले पनि लिखित रूपमा यसकारण रकम रोकिएको भनेर जानकारी दिएको छैन,’ हेटौडा मूलघर भएका व्यापारी सुमार्गीले बानेश्वरस्थित हेलो नेपालको नवौं तलामा रहेको आफ्नो कार्यालयमा सेतोपाटीसँग भने, ‘रकम निकाल्न जाँदा नपाएपछि राष्ट्र बैंकले रोकेको भन्ने मौखिक जानकारी मात्र दिइयो। लिखित नपाएको हुनाले कतै गएर यसबारे उजुरबाजुर गर्न पाएको छैन। म कहाँ गएर कसलाई भनौं?’ अर्बौं लगानी ल्याउने व्यक्तिलाई घोषणाअनुसार लगानी किन आएन भन्ने प्रश्न गर्नुभन्दा निरूत्साहित गर्न खोजिएको उनले बताए। सन् २०१३ को सेप्टेम्बरमा आफूले दुई वर्षमा साढे २३ अर्ब लगानी ल्याउने घोषणा अनुसार पहिलो वर्ष ११ अर्ब ल्याएको उनले बताए। ‘११ अर्ब ल