प्रो. रवि खड्का सूर्य नेपाल च्यालेन्ज कपको दोस्रो दिन पनि अग्रस्थानमै रहेका छन्। पहिलो दिन ६ अण्डर ६१ खेल्दै शीर्ष स्थानमा रहेका खड्काले दोस्रो दिनको खेलमा लेभल पार ६७ स्कोर बनाउँदै अग्र स्थानमै रहन सफल बनेका हुन्। रोयल नेपाल गल्फ क्लवको कोर्षमा मंगलबारको दोस्रो दिनको खेलमा पाँचौं सूर्य नेपालमा ३६ होलको समाप्तिमा एक स्ट्रोकले पछि परेका भुवन नगरकोटी (उमेश) दोस्रो स्थानमा छन्। पहिलो दिन लेभल पार खेलेका नगरकोटीले दास्रो दिन उच्च स्तरको खेल पस्कदै ५ अण्डर ६२ स्कोर बनाए। उनले ३६ होलको समाप्तिमा ५ अण्डर १ सय २९ स्कोर बनाएका छन्। खड्का ६ अण्डर १ सय २८ स्कोर बनाएका छन्। दोस्रो दिनसम्म लेभल पार १ सय ३४ स्कोर बनाएका दिपक मगर तेस्रो स्थानमा छन्। पहिलो दिन १ ओभर ६८ खेलेका उनले दोस्रो दिन एक अण्डर ६६ स्कोर बनाएका छन्। चौथो स्थानमा सूर्यप्रसाद शर्मा छन्। ३६ होलको समाप्तिमा ३ ओभर १ सय ३७ स्कोर बनाएका छन्। कुल ९ ओभर १ सय ४३ स्कोर गर्दै टाई गरेका जयराम श्रेष्ठ र रामे मगर पाँचौंमा छन्। टाई गरेका राजु मगर, दिनेश प्रजापति, धनबहादुर थापा र यलम्बरसिंह अधिकारी सातौंमा छन्। उनीहरुले कुल ११ ओभर १ सय ४५ स्कोर बनाएका छन्। रमेश अधिकारी र विकास अधिकारी १२ ओभर १ सय ४६ स्कोर बनाउँँदै ११ औं नम्बरमा छन्। एमेच्योर तर्फ जीवन राई नम्बर एकमा उक्लिएका छन्। उनले ३६ होलको समाप्तिमा १७ ओभर एकसय ५१ स्कोर बनाए। एक स्ट्रोकले पछि परेका तासी तेर्सिग र अरुण तामाग १८ ओभर एकसय ५२ स्कोरका साथ दोस्रो स्थानमा छन्। शीर्ष एकमा रहेका खड्काले दोस्रो दिनको खेलको पहिलो नाइन लेभल पार खेल्दा पहिलो र तेस्रो होलमा बुगी खेपे भने चौथो र आठौं होलमा बर्डिज गरे। ब्याक नाइनमा १२ औं होल बुगी खेप्दा १७ औं होल बर्डिज गरेका थिए। उमेशले फ्रण्ट नाइनको पहिलो, दोस्रो र पाँचौं होलमा बर्डिज गर्दा चौथो होल बुगी खेप्दै लेभल पार खेलेका थिए। ब्याक नाइनको १०, १३, १४ र १५ औं होल बर्डिज गर्दै ५ स्ट्रोक बचाउन सफल बने। दोस्रो दिनबाट १५ एमेच्योर एवं व्यवसायिक खेलाडी बाहिरिए। ३० जना व्यवसायिक र ११ जना एमेच्योर खेलाडीहरुको सहभागिता रहेको आयोजक नेपाल गल्फ एसोसिएसनले बताएको छ। कुल ३ लाख ६५ हजार रुपैया पुरस्कार राषी रहेको प्रतियोगितामा विजेताले ६७ हजार रुपैया, दोस्रोले ४२ हजार र तेस्रोले ३० हजार रुपैया प्राप्त गर्ने छन् भने प्रतियोगितामा २१ जना व्यवसायिक खेलाडीहरुले नगद प्राप्त गर्ने आयोजक एसोसिएसनले बताएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-11 20:00:37