सरकारी सानो सहयोग पाए मात्र पनि उद्योग–व्यवसाय सजिलै माथि उठ्न सक्छन् भन्ने पहिलो उदाहरण सिमेन्ट उद्योग बनेका छन् । सिमेन्ट निर्यातमा नगद अनुदान दिने नीति सरकारले ल्याएको एकाध वर्षमा नै यसको सकारात्मक नतिजा देखिएको छ । सरकारले गत आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत सिमेन्ट निकासीमा नगद अनुदान दिने कार्यक्रम ल्याएको थियो । बजेटमा ल्याएको यो कार्यक्रमलाई उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले नगद अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि संशोधन गरेर तीन कृषिजन्य र ६ औद्योगिक गरी नौ वस्तुमा नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरेको थियो । यसअन्तर्गत औद्योगिक उत्पादनतर्फ सिमेन्ट, स्टिल, प्लाइउड, क्लिंकर, कत्था, रोजिन एन्ड टर्पेन्टाइन निर्यात गर्ने उद्योगले ८ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान पाउँछन् । नगद अनुदान मात्र होइन, सिमेन्ट उद्योगले वार्षिक १० करोडभन्दा बढीको विद्युत खपत गरे त्यसबापतको महसुलमा १५ प्रतिशतसम्म छुट पाउने व्यवस्था पनि गरिएको छ । यस्तै सिमेन्ट उद्योगको खानीसम्म पुग्ने पहुँचमार्ग निर्माणमा समेत सरकारले अनुदान दिने गरेको छ । अहिलेसम्म नेपाली सिमेन्ट आन्तरिक बजारमा मात्र खपत हुँदै आएकोमा सरकारको यस्ता नीतिपछि विदेश निर्यात सुरु भएको छ । यो वर्ष सिमेन्ट उद्योगहरूले छिमेकी मुलुक भारतका विभिन्न सहरमा सिमेन्ट पुर्याएका छन् । खासगरी भारतीय सीमावर्ती बजारमा सिमेन्ट बेच्न थालिएको छ । नेपालबाट अहिले पाल्पा, अर्घाखाँची, बालाजी र सिजीले सिमेन्ट निकासी गर्दै आएका छन् । यो वर्षको पहिलो तीन महिनामा मात्र ३८ करोड ४० लाख रुपैयाँबराबरको सिमेन्ट र ४६ करोड ८९ लाख रुपैयाँको क्लिंकर निर्यात भएको छ । उद्योगीहरूले असोजमा मात्र भारततर्फ ४३ करोड ४६ लाखबराबरको सिमेन्ट तथा क्लिंकर निर्यात गरेका छन् । सरकारले नगद अनुदानको नीति अगाडि सारेपछि सिमेन्ट निकासी गत वर्षदेखि नै सुरु भएको थियो । सायद पहिलो वर्ष भएका कारण धेरै निकासी भने हुन सकेन । स्वदेशी उद्योगलाई पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्ने वातावरण मिलाएर उत्पादित सिमेन्ट निर्यात गर्न सके वार्षिक अर्बौं रुपैयाँ आम्दानी गर्न सकिन्छ । वर्षभरमा ७८ करोडको मात्र सिमेन्ट तथा क्लिंकर निर्यात भएको थियो । तर, यो वर्षको तीन महिनामा नै निकासी अघिल्लो वर्षभन्दा धेरै पुगेको छ । यो तथ्यांकले चालु आवमा निकासी धेरै बढ्ने संकेत गरेको छ । सरकारले ८ प्रतिशतको नगद अनुदानसम्बन्धी व्यवस्था प्रभावकारी रूपमा लागू गरे वार्षिक डेढ खर्ब रुपैयाँको सिमेन्ट र क्लिंकर निर्यात गर्ने क्षमता र सम्भावना रहेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ । नेपाली उद्योगहरूले तयारी वस्तु सिमेन्टभन्दा यसको मुख्य कच्चा पदार्थ क्लिंकर बढी निर्यात गरेका छन् । यो तीन महिनामा १ लाख ११ हजार १ सय ६ टन क्लिंकर निर्यात भएको छ । भारतीय सिमेन्ट उद्योगहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्नु चानचुने विषय होइन । त्यही कारण सिमेन्टभन्दा क्लिंकर निर्यात बढी भएको हुन सक्छ । त्यसो त हाम्रो भौगोलिक बनावट क्लिंकर उत्पादनका लागि निकै राम्रो छ । हाम्रा चुरे र मध्यपहाडी भूभागमा पर्याप्त मात्रामा क्लिंकर भएको अनुमान छ, त्यो पनि उच्च गुणस्तरको । त्यसैले तयारी सिमेन्ट धेरै निर्यात गर्न नसकेको अवस्थामा क्लिंकर निर्यात बढाउन सके पनि राज्यले पर्याप्त फाइदा उठाउन सक्नेछ । नेपालभर कुल ६४ वटा सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा छन् । यी उद्योगमा करिब २ खर्ब रुपैयाँ लगानी गरिएको छ । उद्योगको कुल उत्पादन क्षमता वार्षिक २ करोड २० लाख टन छ । बजार नपाउँदा अहिले स्वदेशी उद्योगले वार्षिक १ करोड २० लाख टन हाराहारीमा मात्रै सिमेन्ट उत्पादन गरिरहेका छन् । मुलुकभित्र वार्षिक सिमेन्ट खपत क्षम