प्रस्ताव निर्माण समितिले निर्धारित समयभित्र संविधानका विवादित अन्र्तवस्तुमा प्रश्न सहितको प्रस्ताव तयार पारेपनि संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले उक्त प्रस्तावमाथिको निर्णय प्रक्रिया तत्काल अघि नबढाउने भएका छन्। पूर्व निर्धारित कार्यसूचि अनुसार बिहिबार अपरान्ह १ बजे बस्ने संविधानसभाको बैठकमा समितिका सभापतिको हैसियतले कुलबहादुर गुरुङले समितिको प्रतिवेदन पेश गरे पनि प्रश्न सहितको प्रस्ताव उपर तत्काल निर्णयार्थ पेश नहुने भएको छ। प्रमुख राजनीतिक दलका नेतादेखि संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङ निकट स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार, बिहिबारको बैठकमा समितिको प्रतिवेदन पेश भएपछि सभासदहरुलाई उक्त प्रतिवेदन अध्ययन गर्ने बहानामा अध्यक्ष नेम्वाङले राजनीतिक दलहरुलाई वार्ताद्धारा विषयमा सहमति खोज्न थप ११ दिनको समय दिने भएका छन्। भोलीको बैठकमा समितिका सभापति गुरुङले प्रतिवेदन पेश गरेपछि अध्यक्ष नेम्वाङले उक्त प्रतिवेदन अनुमोदनका लागि निर्णयार्थ सदनमा पेश गर्ने छन्। नियम अनुसार सभाले गठन गरेको समितिको प्रतिवेदन साझै निर्णय प्रक्रियामा लान सक्ने प्रावधान भएपनि राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालले समितिको कार्यविधिमाथि प्रश्न उठाउदै विरोधमा उत्रेपछि सभाध्यक्षले समितिको प्रतिवेदन अनुमोदनका लागि संविधानसभामा पेश गर्ने तयारी गरेको संधिवानसभा सचिवालयले बतायो। समितिको बैठकसँगै उक्त प्रतिवेदनमाथि संविधानसभामा हुने छलफल समेत बहिष्कार गर्ने घोषणाको जानकारी दिन पुगेका राप्रपा नेपालका नेताहरुलाई सभाध्यक्षले समितिको कार्यविधि लगायतका आफ्ना असहमतिका विषयलाई भोलीको संविधानसभा बैठकमा रेकर्ड गराउन आग्रह गरेका थिए। मंगलबार सभाध्यक्ष नेम्वाङको प्रस्तावलाई सकारात्मक रुपमा लिदैं यसविषयमा पार्टीभित्र छलफल गरी निर्णय गर्ने बताएका राप्रपा नेपालका नेताहरुले बुधबार भने सभाध्यक्षलाई भेटी भोलीको बैठक बहिष्कार गर्ने जानकारी दिएका थिए। विवादित विषयमा सहमति नगरी बहुमतको आडमा प्रक्रियामा लगेको विरोध गर्दै आएका एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायतका केही साना दलले संविधासभा बैठक बहिष्कार गर्ने पूर्व घोषित निर्णयमा अडिग भएपछि भोलीको संविधानसभा बैठकमा सभाध्यक्षलाई प्रतिवेदन अनुमोदनको प्रस्ताव राख्न सहज हुने भएको छ। भोलीको बैठकले प्रतिवेदन अनुमोदन गरेपछि सभाध्यक्षले राजनीतिक दललाई विषयमा सहमति कायम गर्न पर्याप्त समय पुगोस भनि अर्को बैठक फागुन ११ गते राख्ने तयारी गरिरहेका छन्। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको समयसिमा पटक पटक थप गर्नेदेखि चर्को विवादका बाबजूद संविधानसभाबाट प्रस्ताव निर्माण समितिको घोषणा गर्ने समयसम्म प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुलाई विषयमा सहमति गर्न आग्रह गर्दै, घोषित र अघोषित रुपमा सभाध्यक्षले समय दिँदै आएका छन्। पछिल्लो पटक माघ ११ गते एमाओवादीको अबरोधका बाबजूद समिति गठन गरे पश्चात पनि औपचारिक र अनौपचारिक रुपमा दलहरुले विषयमा सहमति जुटाए प्रश्नावली प्रस्ताव समितिको काम र प्रक्रिया विचमा रोक्ने बताउदै आएका सभाध्यक्ष नेम्वाङ दलहरुबीचको सम्वादहिनताको अवस्थाबाट असन्तुष्ट बनेका छन्। त्यसको बाबजूद पनि दलहरुलाई थप १० दिनको समय दिने तयारी गरेका सभाध्यक्षले बुधबारमात्रै राष्टपति रामवरण यादवलाई समेत भेट गरी दलका नेताहरुलाई सम्वादका लागि विशेष आग्रह गर्न समेत अनुरोध गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-02-12 09:18:42