२०५६ साल भदौको कुनै दिन। संसदीय चुनावमा निर्वाचित राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसी चुनावपछि पहिलोपटक गाउँ आएका थिए। सबैतिर उनको चर्चा थियो, हाम्रो घरमा पनि। सानै भएर होला, उनको जित र चर्चाले मलाई भने छोएको थिएन। बरु म विचलित थिएँ। कारण बेग्लै थियो। केही बेरमात्रै अगाडिको एउटा ‘घटना’ मेरो आँखाअगाडि घुमिरहेको थियो। ० ० ० बन्दै गरेको कृषि सडक (मोटरबाटो)मा एक युवती देखिई। रातो रंगको पहिरन, मान्छे हल्का काली। कपाल धुलोले ‘डेडलक' थियो। सेतो रंगको पछ्यौरी पनि थियो जस्तो लाग्छ, उनको शरीरमा। हाम्रो खेत हुँदै आएको मोटरबाटोमा ऊ पैदलै हिँडिरहेकी थिई। बाटो बनिरहेको थियो, मोटर चल्न थालिसकेको थिएन। धुलो मज्जाले उड्थ्यो। बाटै छेऊको हाम्रो खेतको माथिपट्टि बेलौतीको रुख थियो। बेलौती हामी दाजुुबहिनीलाई खुुब मन पर्थ्यो। दाइ रुखमा चढेको थियो, म तल थिएँ। दाइले टिपेर फ्यालेका बेलौती टिप्दै खाँदै थिएँ। आँखा भने भर्खरै देखिएकी ती नौली युवतीमाथि नै अडिएको थियो। सायद ऊ बजारतिर जाँदै थिई। मैले बेलौती खाएको हेर्दै अघि बढ्दै थिई। ठेस लागेर लड्ली भन्ने पीर। धन्न थोरै अघि बढेर ऊ बाटैमा बसी। म उसको नजिकै पुगेर अडिएँ। हातमा बेलौती थियो। मेरो बालसुलभ दिमागले खै के सोच्यो, उसलाई बेलौती दिएँ। उसले भने रुखमा चढेर बेलौती टिपिरहेको मेरो दाइलाई पुलुक्क हेरी। उसको आँखामा डर थियो। मैले दिएको बेलौती लिइन। ‘यो खानेकुरा हो, खाऊ,’ मैले भनेँ। उसले हात बढाइन। मैले उसकै अगाडि एउटा बेलौती खाएँ। त्यसपछि मात्रै उसले बेलौती लिई। मैले सोधेँ, ‘भोक लागेको छ?' उसले कुनै प्रतिक्रिया जनाइन। सायद मेरो कुरा बुझिन। मलाई एकतमास हेरी रही। त्यही पनि इसाराले मैले भनेँ, ‘म केही लिएर आउँछु, यहीँ बस।' झमक्क साँझ परिसकेको थियो। मसँग पैसा थिएन। आमाबुबासँग उसलाई बिस्कुट किनिदिन पैसा माग्ने हिम्मत पनि थिएन। पसलेहरुले बुबाआमाको नाममा उधारो त पत्याउँथे नि। घरैमुनिको अंकलको पसलबाट दुईवटा नुनिलो बिस्कुट उधारो मागेँ। उसलाई लगेर दिएँ। यसपालि उसले बिस्कुट सजिलै लिई। अँध्यारोमा उसको अनुहारको भाव मैले याद गरिनँ। मलाई त्यो भावको चासो पनि थिएन। ‘तिमी हाम्रो घर जान्छ्यौँ?' मेरो बोली निस्कियो। मेरो कुरा उसले बुझिन। एक हिसाबले ठिकै भयो। घर लैजाने आँट पनि त थिएन। पछि फर्केर उसलाई हेर्दै म आफ्नो बाटो लागेँ। ऊप्रतिको करुणा र मायाले म निथ्रुक्क थिएँ। ऊ रातको समय सडकछेऊ एक्लै थिई। उसलाई एक्लै छोडेर घर जानुपर्दा कताकता दुखिरहेको थियो। ० ० ० घरमा चित्रबहादुर केसीको चर्चा थियो। मेरो आँखाअगाडि भने त्यही युवती झलझली आइरहेकी थिई। म पिरोलिएकी थिएँ– एक्लै, अब ऊ कहाँ सुत्छे? हाम्रो घरका खाली कोठा पनि सँगसँगै याद आइरहेको थियो। अहिले सम्झन्छु– त्यो अरुका प्रति मेरो मनमा जागेको पहिलो करुणाभाव थियो। कहिल्यै देख्दै नदेखेकी ती युवतीप्रति कसैले नभनी बिना स्वार्थ मनमा उर्लिएको त्यो करुणाबारे अहिले के भन्नु र? केही दिनपछि, अब ऊ हाम्रो गाउँमा हल्लाको पात्र भई। उसले ‘मानसिक सन्तुलन' गुमाएकी रहिछ। हाम्रो भाषा बुझ्दिन रे। बोल्न सक्ने त कुरै भएन। उसलाई सेरा बजारकी एक आन्टीले च्याप्प समातेर नुहाइदिइछन्। र, मुडुलै बनाइदिइछन्। उसलाई सफा बनाइदिएको खबरले म कति आनन्दित भएकी थिएँ। बडो अनौठो मन भएकी ती आन्टीको आकृति मेरोसामू दयालु स्वास्नीमान्छेका रुपमा चित्रित भयो। मेरा लागि उनी आदर्शपात्र भइन्। घटनाहरू सधैँ आनन्द दिने खालका मात्रै हुँदैनन्। ती आन्टीको प्रितीकर काम सुनेसँगै अर्को कुरा पनि सुनेँ– उ छोरामान्छेहरु देखेपछि भाग्छे अरे। त्यति डरलाग्दा हुन्छन् र