लामो समयदेखिको अन्यौल र विवादपछि ट्रमा सेन्टरले सेवा सुरु गरेको छ। सेन्टरलाई स्वास्थ्य मन्त्रालयमातहतको स्वायत्त निकाय या चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) अन्तर्गत सञ्चालन गर्ने विवादबीच सर्वोच्च अदालतको अन्तरकालीन आदेशका कारण ट्रमाले सेवा सुरु गर्न पाएको थिएन। सर्वोच्चले हालै ट्रमा सेन्टरलाई चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) अन्तर्गत सञ्चालन गर्ने मन्त्रीपरिषदको निर्णय कार्यान्वयन गर्न आदेश दिएपछि उपचार सेवा सुरु भएको हो। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। ठूला दुर्घटनाबाट गम्भीर घाइते भएका विरामीलाई तत्काल उपचार गराउन अब सजिलो हुने भएको छ। ट्रमामा आकस्मिक र ओपीडी दुबै सेवा सुचारु गरिएको छ। हड्डी र नसाका सम्पूर्ण बिरामीहरुलाई ट्रमाबाटै सेवा दिइरहेको बीर अस्पतालका निर्देशक स्वयमप्रकाश पण्डितले जानकारी दिए। 'तर, ठूला अपरेसन गर्नुपर्ने बिरामीलाई भने अस्पतालमै ल्याउन गरेका छौं,' उनले भने, 'वीर अस्पतालको अर्थोपेडिक डिपाटमेन्ट पुरै ट्रमामै सारिएको छ। त्यहाका चिकित्सक र नर्स पनि उतै कार्यरत छन्।' उनका अनुसार नसा रोग सम्बन्धी ओपीडि सेवा ट्रमा बाट दिएपनि पुरै डिपार्टमेन्ट सारि सकिएको छैन। भारतको सहयोगमा बनेको ट्रमा भवन निमार्ण सकेर पनि स्वामित्व कस्ले लिने भन्ने विवादले सञ्चालनमा आउन सकेको थिएन्। विगतमा न्याम्स अन्तरगत रहेको ट्रमा निर्माण सकिएको २ वर्ष बितिसक्दा पनि सेवा सुरु हुन नसकेको भन्दै तत्कालिन स्वास्थ्य मन्त्री राजेन्द्र महतोले न्याम्सबाट हटाएर मन्त्रालय मातहत रहनुपर्ने प्रस्ताव मन्त्रीपरिषदमा लगेका थिए। ०६९ बैशाख २१ मा बसेको मन्त्रीपरिषदको बैठकले ट्रमालाई न्याम्सबाट छुटाएर सरकार मातहत सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसपछि ट्रमाले मुद्धा झेल्दा झेल्दै बिरामीको उपचार गर्न सकेन। ट्रमालाई न्याम्सबाट छुटाउने निर्णय भएलगत्तै वीर अस्पताल कर्मचारी युनियनले ट्रमा न्याम्स अन्तरगतै हुनुपर्छ भन्दै सर्बोच्चमा मुद्धा हालेको थियो। त्यसपछि उपभोक्ता मञ्च, न्याम्स र ट्रमा सेन्टर सबैका तर्फबाट पटक/पटक मुद्धा पर्यो। यसै बिच तत्कालिन ट्रमा प्रमुख अशोकरत्न बज्राचार्यको पालामा गत मंसिर ९ मा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीबाट उद्घाटन गरिएपनि जनशक्ती अभावमा सेवा सुरु हुन सकेन। ०७१ पुस ११ मा ट्रमालाई न्याम्स अन्तरगत बनाएर सञ्चालन गर्न मन्त्रीपरिषदबाट निर्णय भएको थियो। डा. बज्राचार्यले मन्त्री परिषदको निर्णय गलत भएको र आफ्नो निर्देशक पदको अवधी बाँकी रहेको भन्दै निर्णय खारेज गर्न माग गर्दै अदालतमा मुद्दा दर्ता गरेका थिए। अदालतले हालै मन्त्रीपरिषदको निर्णय कार्यान्वयन गर्नु गराउनु भन्ने आदेश दिएपछि ट्रमा पुनः सुचारु भएको हो। दुई सय शैय्या क्षमता रहेको ट्रमामा हाल ५० शैय्यामा उपचार सुरु गरिएको अस्पतालले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 07:34:11