देशको सार्वजनिक ऋण घट्छ भन्ने आशामा बसेका जनता ‘आकाशको फल आँखा तरी मर’ को अवस्थामा पुगेका छन्, किनकि न उक्त रकम घट्छ, न जनताको प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा परिवर्तन हुन्छ, न दैनिकी नै सहज बन्छ । यति हुँदा पनि देशका शासकको ध्याउन्न सत्ताको गुणगान नै गाउनमा व्यस्त छ । यसको पछिल्लो प्रमाण हो— ८५ हजारको हाराहारीमा प्रत्येक नेपालीको टाउको देखिएको ऋण ! आँकडाले देखाउँछ— मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को तुलनामा सार्वजनिक ऋणको दायित्व ४५ प्रतिशत नाघेको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनअनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को माघसम्ममा सरकारी ऋण २६ खर्ब ११ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । ‘चालु आर्थिक वर्षको सुरुमा सार्वजनिक ऋण २४ खर्ब ३४ अर्ब ९ करोड रहेकोमा माघ मसान्तसम्ममा १ खर्ब ७६ अर्ब ९६ करोड थपिएको छ । हालसम्मको कुल सार्वजनिक ऋण जिडिपी अनुपातमा ४५.७७ प्रतिशत हुन आउँछ’, कार्यालयको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । कुल सार्वजनिक ऋणमा वैदेशिक ऋणको हिस्सा ५०.८७ र आन्तरिक ऋणको हिस्सा ४९.१३ प्रतिशत छ । माघ मसान्तसम्ममा आन्तरिक ऋण १२ खर्ब ८२ अर्ब ८१ करोड र बाह्य ऋण दायित्व १३ खर्ब २८ अर्ब २५ करोड छ । विनिमय दरमा भएको परिवर्तनका कारण मात्रै यो अवधिमा ३६ अर्ब ५९ करोड ऋण दायित्व थपिएको कार्यालयले जनाएको छ । यही ऋणका कारण देशवासीको जीवन असहज मात्र भएको छैन, आयातित सामानको भारीले महँगीले रेकर्ड कायम गरिरहेको छ । कमाइ गर्ने क्षेत्र क्रमशः साँघुरिँदै गएका छन् भने अर्कातिर खर्च गर्ने क्षेत्रहरूमा उचो वृद्धि हुँदै गएको छ । यी दुई पक्षको वैज्ञानिक वृद्धि नहुँदा दोब्बर ऋणको भारी बोक्नुपरेको छ जनताले । यसैका कारण नीति तहबाटै भ्रष्टाचार बढेको छ भने त्यसको मारमा भने आम गरिब जनता नै परेका छौँ । उत्पादनका क्षेत्रहरूमा क्रमशः ताल्चा लाग्दै गएको अवस्था छ अनि केहीको संख्याले पैसाको व्यापार गर्ने क्षेत्रलाई मलजल गर्दा देशको अब्बल श्रमशक्ति विदेश बेचिएको छ, त्यो पनि नफर्कनेको संख्या बढ्दो छ । जाँगरसहितको उत्पादन नदेखिँदा उत्पादनमा ह्रास र आयातित सामग्री चुलिएको छ । फलस्वरूप खर्चको सीमा तोडिएको छ । सरकार केवल रमिता हेरेर बसेको छ, किनकि ऊ नै यसमै व्यापार गरिरहेको छ, जग हँसाइरहेको छ । विगत चार वर्षमा देशले संघीयता धान्न र स्रोत-साधनबिनाको उच्च अंकको बजेट बनाउने क्रम बढेसँगै प्रतिव्यक्ति ऋणभार बढेर करिब ८५ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । हरेक पछिल्ला वर्षमा सार्वजनिक ऋणको आधार बढिरहेको तथ्यांकले देखाउँछ । यसअनुसार २०७३-७४ मा नेपालको सार्वजनिक ऋण ६ खर्ब ९७ अर्ब ६८ करोड बराबर थियो । २०७४-७५ मा यस्तो ऋण ९ खर्ब १७ अर्ब पुग्यो । सार्वजनिक ऋण २०७५-७६ मा १० खर्ब ४८ अर्ब, २०७६-७७ मा १४ खर्ब ३३ अर्ब, २०७७-७८ मा १७ खर्ब ३७ अर्ब, २०७८-७९ मा २० खर्ब १३ अर्ब, २०७९-८० मा २२ खर्ब ९५ अर्ब र आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा २४ खर्ब ३४ अर्ब ९ करोडबराबर पुगेको सरकारी प्रतिवेदनहरूमा उल्लेख छ । फलस्वरूप, बाह्य क्षेत्रमा दबाब सिर्जना भएको छ भने उपभोक्ता मुद्रास्फीतिमा थप चाप परेको छ । राखेको पैसासमेत खिइँदै गएको जानकारहरूको राय छ । महँगीले उचो दर कायम गरिरहेको यो विषम अवस्थामा हामी राजनीतिक अस्थिरताकै मुद्दामा दैनिकी गुजारिरहेका छौँ । जथाभावी ऋण लिने र मनलाग्दी खर्च गर्ने सरकारी रवैयाका कारण बढेको बोझले देशवासीको ढाड थचक्कै बसेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको ताजा तथ्यांकले भन्छ— उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.४१ प्रतिशत रहेको छ । खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ७.६७ प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रा