सरकारले सार्वजनिक सवारीको भाडा घटाए पनि यातायात व्यवसायीको दादागिरीका कारण भाडा घट्न सकेको छैन। पेट्रोलियम पदार्थमा आएको गिरावटसँगै सरकारले यातायात व्यवसायीकै सहमतिमा बुधबारबाट लागु हुने गरी भाडा घटाउने निर्णय गरेको थियो। यातायात व्यवस्था विभागमा २५ गते आइतबार महानिर्देशक मधुसुधन बुर्लाकोटीको संयोजकत्वमा व्यवसायीसमेत रहेको भाडा निर्धारण समितिले नयाँ भाडादर निर्धारण गरेको थियो। तर, भाडा घटाउन सहमति जनाएका तिनै व्यवसायीले पुरानै दरमा भाडा लिँदै आइरहेका छन्। आजको नागरिकमा प्रविण ढकालले खबर लेखेका छन्। यातायात व्यवसायीहरुको छाता संगठन नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघले भाडा घटाउने विषयमा सरकारले आधिकारिक पत्र नपठाएको बहानाबाजीमा घटेको भाडादर कार्यान्वयनमा ल्याउन दिइरहेको छैन। तर, विभागले भने महासंघलाई पत्र पठाइसकेको छ। विभागका महानिर्देशक बुर्लाकोटीले घटेको भाडादर कार्यान्वयनमा ल्याउन महासंघ कार्यालयमा विभागले पत्र पठाइसकेको बताए। ‘हामीले उहाँहरुलाई नयाँ भाडादर अनुसार भाडा घटाउन पत्राचार गरिसकेका छौं,' उनले भने, ‘पत्र नपाएको भन्दै भाडा घटाउँदिनँ भन्न मिल्दैन।' उनले नयाँ भाडादर कार्यान्वयनमा आए/नआएको विषयमा विभागले अनुगमन गर्न लागेको र अनुगमनमा दोषी देखिएकालाई कारबाही गरिने बताए। महासंघका महासिचव सरोज सिटौला भाडा घटेका विषयमा सरकारका तर्फबाट अहिलेसम्म आधिकारिक पत्र नआएको दाबी गर्छन्। ‘हामीलाई कुनै पत्र आएको छैन,' उनले भने, ‘आधिकारिक पत्र नआई हचुवाका भरमा र हल्लाका भरमा हामी भाडा घटाउन सक्दैनौं।' उनले विभागसँग २५ गते भएको सहमति कार्यान्वयन गर भनेर आधिकारिक पत्र नआएसम्म देशभरको भाडा नघट्ने बताए। विभागले व्यवसायीसँग भएकै सहमतिका आधारमा घटेको नयाँ भाडादरको सूची मंगलबार नै सार्वजनिक गरेको थियो। तर, महासंघले पत्रपत्रिकामा आएको सूचीलाई नमान्ने भन्दै पत्रको बहानाबाजीमा यात्रुसँग बढी भाडा असुलिरहेका छन्। यातायात भाडा बढ्ने निर्णय गरेको पाँच मिनेट पनि नबित्दै देशभर एकैपटक भाडा बढाउने व्यवसायीले भाडा घटेर कार्यान्वयनमा ल्याउनु भनेको तीन दिन बितिसक्दा पनि घटाएका छैनन्। पेट्रोलियम पदार्थमा नयाँ मूल्य लागु भएपछि सरकारले झन्डै दुई वर्षपछि गत पुस ९ गते पनि सवारी भाडा घटाएको थियो। त्यतिबेला भाडा घटाउन आलटाल गरेका व्यवसायीले विद्यार्थी तथा उपभोक्तावादीहरुले सर्वत्र विरोध जनाएपछि घटाएका थिए। यसअघि सरकारले २०६९ फागुन २५ गते सवारीको भाडादर बढाएको थियो। त्यतिबेला व्यवसायीसँग सहमति भएकै दिन देशभरका सवारीको भाडा एकैपटक बढेको थियो। व्यवसायीले त्यतिबेला विभागको आधिकारिक पत्र कुरेर बसेका थिएनन्। तर, अहिले भाडा घटाउने विषयमा आफैंले सहमति जनाएको भाडादरलाई लत्याउँदै व्यवसायीहरुले यात्रु ठग्दै आइरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 07:29:20