नेपालमा सञ्चालित अन्तर्राष्ट्रिय विकास परियोजनाहरुमा प्रयोग गरिएका इट्टाको उत्पादनमा ८ वर्षसम्म उमेरका बच्चाहरुलाई काममा लगाउने गरेको खुलासा भएको एउटा रिपोर्ट सार्वजनिक भएको छ। बेलायती अखबार द गार्जियनले प्रकाशित गरेको विस्तृत रिपोर्ट मा यसलाई आधुनिक दासताको संज्ञा दिइएको छ। विश्व खाद्य कार्यक्रम लगायत बेलायती सहयोगका बिबिध परियोजनामा यसरी अप्रत्यक्ष रुपमा बाल श्रमको प्रयोग गरिएको कुरा भिडियो सामग्री सहितको उक्त रिपोर्टमा उजागर गरिएको छ। "ब्लड ब्रिक्स" नाम दिइएको बाल श्रम शोषणका निर्माण सामग्री एसियन डेभेलपमेन्ट बैक, म्यारियट होटेल,तथा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय एयरपोर्ट समेतको स्तर उन्नति जस्ता प्रमुख निर्माण परियोजनामा प्रयोग भईरहेको र यसमा चरम मानव अधिकार उल्लङ्घनको भई रहेको उल्लेख छ। "नेपालको ईट्टा उद्योगमा भईरहेको बच्चाहरुको कहाली लाग्दो श्रम शोषणको अवस्था लाई रोक्न नेपाल सरकार, अन्तरराष्ट्रिय दात्री निकाय तथा बहु राष्ट्रिय कम्पनि हरु पूर्णतया असफल भएका छन,' रिपोर्टमा भनिएको छ । नेपाल भरका करिब एघार सय ईट्टा उद्योगहरुमा काम गर्ने झन्डै २८ हजार बाल श्रमिक मध्ये आधा भन्दा बढी १४ वर्ष उमेर मुनिका रहेको उल्लेख छ। मध्यमार्गी दलालहरुको सहयोगमा ऋण धितो मार्फत ल्याईएका बाल श्रमिकहरु दैनिक लामो घन्टाको काममा एकदमै न्यून भुक्तानी दिने गरिएको छ। भक्तपुरको एउटा इट्टा भट्टाको उदाहरण दिँदै त्यहाँका सयौ कामदारको काम मात्र नभएर खाने, आराम गर्ने समय अभाव साथै दयनीय बासस्थान सम्बन्धि रिपोर्टको बिवरणले नेपालमा कार्यरत अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायहरु सतर्क बनेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा बालश्रमलाई ठूलो अपराधको रुपमा लिईरहँदा संयुक्त राष्ट्र संघ लगायतका विकासे परियोजनाहरु बाल श्रमिक मानव अधिकारको उल्लङ्घनमा अप्रत्यक्ष रुपमा पनि मुछिन चाहँदैनन्। पर्यावरणिय तथा नैतिक मापदण्ड पूरा नगरेका आपूर्तिकर्ताहरुसँग बिगतमा समान खरिदको करार रद्द गरिएको र आगामी दिनमा पनि यसको प्रयोग नगर्ने प्रतिवद्दता उनीहरुले दोहोर्याएका छन्। नेपाली अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रमा पनि बाल श्रमिकको प्रयोग खुल्लमखुला भई नै रहेको पाईन्छ तर यसले नेपाल सरकारको मानव अधिकार प्रतिको प्रतिवद्दतामा भने सधै प्रश्न चिन्न उठने गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय समुदायका कतिपय निकायहरु मानव अधिकारको चरम उल्लङ्घन र बाल श्रमको शोषण जस्ता गम्भीर अपराध व्याप्त देशहरुसंँग दूरी बढाउने गरेको समेत देखिन्छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 08:55:43