तारा वाग्ले स्थानः राहदानी विभाग घटना १ कार्यालयका कम्प्युटरमा फेसबुक चलाएर बसेका एक नायब सुब्बालाई सेवाग्राहीले सोधे– सर कोठा नं २१ कता पर्छ ? कर्मचारीको जवाफ थियो– मलाई थाहा छैन। सेवाग्राही– तपाईं यही कार्यालयको कर्मचारी भएर पनि थाहा हुँदैन ? कर्मचारी– थाहा छ नि तर भन्दिनँ, त्यो मेरो काम होइन। घटना २ राहदानी लिन बन्द झ्यालमा २ घण्टादेखि लाइन बसेका सेवाग्राहीले झ्याल खोलेपछि कर्मचारीलाई सोधे– सर निकै बेर भयो, कहिले पालो आउँछ? कर्मचारी– तपार्इंहरू सबैको राहदानीमा समस्या छ, भोलि मात्र आउनुस्। सेवाग्राही– आज लिन बोलाको होइन, अहिलेसम्म कुरियो, किन फेरि काम बनेन त ? (बिहान ६ बजे खोल्ने भनेको कार्यालय ८ बजे मात्र खुल्यो, ४५ मिनेट खाना खाने समय थियो तर कर्मचारीले २ घण्टा लगाए। लामो समयसम्म कर्मचारीलाई कुरेका सेवाग्राहीको काम बनेन। कर्मचारी जवाफ नदिई झ्याल बन्द गरी भित्र पसे, सेवाग्राही हेरेकोहेरै भए।) स्थानः यातायात व्यवस्था विभाग घटना नं ३ सवारी लाइसेन्स लिनका लागि परीक्षा फर्म भर्न गएका कलंकीका सेवाग्राही विनोद शर्मा २ दिनसम्म कार्यालय गएपछि मात्र परीक्षाको फर्म भरे, अर्को दिन गएपछि उनलाई परीक्षा मिति तोकियो। तर तोकिएको मितिमा परीक्षा नभएपछि परीक्षाका लागि उनले पुनः अर्को दस्तुर तिरी फर्म भर्नुपर्यो। सरकारी कर्मचारीको ढिलासुस्ती र लापरबाहीका कारण सेवाग्राहीले भोग्नुपरेका समस्याका उदाहरणहरू हुन् यी। सेवाग्राहीले यस्ता समस्या प्रायः सरकारी कार्यालय र कर्मचारीबाट भोग्नुपरेको छ। सरकारले चुस्त र प्रभावकारी सेवा प्रवाह गर्न र यहाँका कमीकमजोरी हटाउन समयसमयमा विभिन्न व्यवस्था गर्छ तर वास्तविकता उस्तै भएको खबर आजको नेपाल समाचार पत्रमा तारा वाग्लेले लेखेका छन्। देश र जनताको सेवा गर्ने नाममा सरकारी सेवामा पुगेका कर्मचारी आनो जिम्मेवारी इमानदारीपूर्वक पूरा गर्न त परै जाओस् सेवाग्राहीप्रति सम्मानित व्यवहार देखाएर उनीहरूका गुनासाको सम्बोधनसमेत गर्दैनन्। जनताको करबाट पालिएका कर्मचारीले न त जनताको सेवालाई आनो दायित्व मानेका छन् न त सरकारले त्यस्ता कर्मचारीलाई दण्डित गर्न नै सकेको छ। जनतालाई प्रत्यक्ष सेवा दिने सरकारी कार्यालयमा सेवाग्राहीले सहज, चुस्त, प्रभावकारी र गुणस्तरीय सेवा पाउन सकेका छैनन्। उच्च तहका प्रशासकहरू प्रशासन क्षेत्रका कमीकमजोरीलाई सुधार गर्न प्रयासरत छन्। सरकारले सेवाग्राहीलाई चुस्त सेवा दिनकै लागि बढी चाप हुने सरकारी कार्यालयहरू बिहान ६ बजेदेखि दैनिक १२ घण्टा खुलाउने निर्णय गर्यो। यसले सेवाग्राहीलाई थप राहत हुने देखियो। तर बिहानैदेखि कार्यालय खुल्ने भने पनि कर्मचारीहरू समयमा कार्यालय जाँदैनन्। उनीहरूमा सरकारी काम कहिले जाला घाम भन्ने प्रवृत्ति हावी भएको छ। अर्कातर्फ बैंकबाट राजस्व बुझाउने चलन हुँदा बैंक नखुल्दा सेवाग्राही ६ बजे कार्यालय पुगे पनि काम सहज रूपमा गर्न भने सकेको पाइँदैन। सरकारले पुस १ गतेदेखि लागू हुने गरी बढी भीडभाड हुने कार्यालयलाई दुई सिट गरी १२ घण्टे सेवा सञ्चालन गर्ने भने पनि सम्बन्धित बैंक खुल्ने समय पुरानै रहँदा सेवाग्राही मर्कामा परेका छन्। बैंक र अन्य कार्यालय खुल्ने समयको अन्तरले सेवाग्राही र कर्मचारीलाई समेत असुविधा भएको सेवाग्राहीको गुनासो रहेको छ। मालपोत र नापी कार्यालयले बिहानी र सध्याकालीन गरी दुई सिटमा कार्य थालेको लामो समय बितिसक्दा पनि एक जना पनि सेवाग्राही नआएको कर्मचारीहरू बताउँछन्। मालपोतमा बिहानी र सन्ध्याकालीन सेवाको थालनी भए पनि लोडसेडिङको समस्याले काममा कठिनाइ भएको कर्मचारीहरूको भनाइ छ। दिनभर भीडभाड हुने का