नागरिक समाजका अगुवाहरूको पहलमा दलहरूका नेताबीच वार्ता भएपछि सहमति जुटाउन संविधानसभाको बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित भएको छ। सत्ता पक्ष र विपक्षीलाई वार्तामा ल्याउन अगुवाले बिहीबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओली, संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्बाङ र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग छुट्टाछुट्टै भेट गरेका थिए। अगुवा डा. सुन्दरमणि दीक्षित, भोजराज पोखरेल, चरण प्रसाईं, गणेश मण्डल, वीरेन्द्र मिश्र, पूर्णकान्त अधिकारी, विजयकान्त कर्ण, सुशील प्याकुरेललगायतले नेताहरूलाई भेटेर वार्ता गर्न दबाब दिएपछि दलहरूबीचको संवादहीनता तोडिएको हो, आजको अन्नपूर्णमा चिरञ्जीवी ढुंगाना/रेवती सापकोटाले समाचार लेखेका छन्। माघ ५ गते मध्यरातमा संविधानसभामा भएको तोडफोडपछि सत्ता पक्ष र विपक्षीबीचको संवादहीनता तोडेर वार्ताप्रक्रिया अघि बढाउन आफू सफल भएको दीक्षितले बताए। अगुवाले कोइरालालाई प्रधानमन्त्री कार्यालय सिंहदरबार, ओलीलाई एमाले संसदीय दलको कार्यालय तथा नेम्बाङ र दाहाललाई उनीहरूकै निवासमा भेटेका थिए। अगुवाहरूले दाहाललाई १२ बुँदे समझदारी र शान्तिसम्झौताको कोर्स पूरा गर्ने जिम्मेवारीबाट नपन्छन दबाब दिएका थिए। दाहालले आफू शान्तिसम्झौता पूरा गर्ने पक्षमा रहेको तर सत्ता पक्षले त्यसलाई तोड्दा समस्या भएको बताएका थिए। 'शान्तिसम्झौतामा हस्ताक्षरकर्ता दुईमध्ये गिरिजाप्रसाद कोइराला हुनुहुन्न। तपाईं हुनुहुन्छ। यो कोर्स पूरा गर्ने जिम्मेवारी पनि तपाईंको हो।ु सहमतिमा संविधान बनाउन तपाईंले नेतृत्व गर्नुपर्यो', अगुवाको भनाइ उद्धृत गर्दै दाहालका स्वकीय सचिव चूडामणि खड्काले अन्नपूर्णसँग भने, 'तपाईंले नै आइसब्रेक गर्नुपर्यो।' दाहालले अगुवालाई साक्षी राखेर प्रधानमन्त्री र ओलीलाई 'बहुमतीय प्रक्रिया स्थगित गर्नुस्, शान्तिसम्झौता र जनआन्दोलनका सहयात्रीको सहमतिमा संविधान बन्छ भन्ने प्रतिबद्धता गर्नुस्। यो हामी र मुलुकका लागि उपयुक्त विक ल्प हुनसक्छ' भनेको खड्काले बताए। दाहालले वार्ताको वातावरण बनाउन संविधानसभाको अर्को बैठक मिति तत्काल नतोक्न कोइराला र ओलीलाई आग्रह गरेका थिए। दीक्षितका अनुसार दाहालले प्रधानमन्त्री र ओलीसँग भनेका थिए, 'संविधानसभाको प्रक्रिया १० दिनका लागि नभएर सहमति नबनुन्जेलसम्म रोकौं। सहमतिमा संविधान बन्छ भने हामी वार्तामा बस्न तयार छौं।' दाहालले एक प्रसंगमा ओलीलाई मानसिक रोगी भन्नु आफूहरूको गल्ती भएको स्वीकारेको जानकारी पनि दीक्षितले दिए। भेटमा ओलीले दाहाल आलटाल गर्दै दोस्रो संविधानसभाबाट पनि संविधान नबाउने योजनामा रहेको बताएको जानकारी दीक्षितले दिए। ओलीलाई उद्धृत गर्दै दीक्षितले भने, 'उहाँहरू टाइम बाईमात्र गर्नुहुन्छ।' अगुवाले आफूहरूलाई 'एम्पियर' संज्ञा दिँदै संविधानसभा बैठकको अर्को मिति तय नगर्न आग्रह गरेका थिए। 'मलाई मार्ने उद्देश्यका साथ ताकेरै माइकले हिर्काएको हो। त्यसबारेमा एमाओवादीले माफी नमागेसम्म वार्ता हुन सक्दैन', एक अगुवाले ओलीको भनाइ उद्धृत गर्दै भने, 'मन्त्री पिट, गाडी जलाऊ भन्ने घोषणा कुनै जिम्मेवार नेता वा दलले गर्न सक्छ?' प्रकाशित मिति: 2015-02-13 06:48:14