मोफसलको प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण बुढासुब्बाको १७ औं संस्करण संघारमा छ। फागुनको पहिलो साताबाट प्रारम्भ हुने फुटबल महामेलाको प्रचारात्मक अभियान झनै तिव्र छ। बुढासुब्बा प्रमोसनको लागि गत वर्षबाट आयोजक धरान फुटबल क्लवले मिडियामैत्री फुटबल प्रतियोगिता गराउने गरेको छ। शुक्रबारबाट सुरु हुने १७ औं बुढासुब्बा रेडबुल प्रवर्द्धन अन्तर्गत मिडिया स्काईसप फ्रेडसिप कप त्यसैको उपज हो। दुईदिनसम्म चल्ने मिडिया प्रमोसन कपको आयोजना मिडिया स्पोर्टिङ क्लवले गरिरहेको छ। अहिले पत्रकारहरु १७ औं बुढासुब्बाको प्रचारमा जुटेका छन्। नेपाल पत्रकार महासंघ सुनसरीका कोषाध्यक्ष विकास राईलाई यतिखेर भ्याई नभ्याई छ। प्रमोसन कपको लागि दैनिक दौडधुपमा छन्। यसपटकको बुढासुब्बामा नेपालका ए डिभिजनका क्लवसँगै भारतका चर्चित टिमहरुको सहभागिताले रौनक थप्ने देखिन्छ। अझ मिनी ब्राजिलको रुपमा चर्चामा रहेको धरानको पर्याय नै फुटबल बन्ने गरेको छ। बुढासुब्बाको महामेलालाई अझ व्यापकता दिनको लागि मिडिया प्रमोशन कपको आयोजना गरिएको कोषाध्यक्ष राई बताउँछन्। मोफसलमा निरन्तर भईरहने प्रतियोगिता मध्येमा पर्ने पूर्वको प्रतिष्ठित बुढासुब्बा २०५५ सालबाट प्रारम्भ भई अहिलेसम्म चलिरहेको छ। बुढासुब्बा यसपटक पनि धरान १७ को एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा हुने निश्चित भएको छ। करिव ५० लाख माथिको कुल लागतमा खेलाइने विश्वकै लोकप्रिय खेल फुटबलको महामेलामा यसपटक झण्डै ५० हजार दर्शक नाघ्ने विश्वास आयोजक धरान फुटबल क्लबले लिएको छ। अहिले तिव्रगतिमा प्याराफिट निर्माणको क्रममा आयोजक जुटेका बेला प्रमोशन कपमा विद्यालयको संस्था प्याब्सन, यातायात व्यवसायी मजदुरको टिम र जिल्ला खेलकुद विकास समिति सुनसरीको टिम र पत्रकारको टिम गरी ४ टिम सहभागी हुने छन्। प्रमोसन कप भने बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको खेल मैदानमा हुने छ। जित्नेले सिल्ड मेडल र प्रमाणपत्रसहित केही नगद पुरस्कारसमेत प्राप्त गर्ने व्यवस्थापक धरान फुटबल क्लवका अध्यक्ष एवं एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राईले बताए। बुढासुब्बालाई प्रचार गर्न गतवर्षबाट प्रमोसन कप गराउन थालिएको हो। गतवर्ष मिडियाबीचमात्रै प्रतियोगिता गराइएको थियो। प्रतियोगिता गराउनको लागि नेपाल पत्रकार महासंघका ५ जना सदस्यहरुको समिति नै बनेको छ। बुढासुब्बा ७ गतेबाट प्रारम्भ हुँदै १६ गते समापन हुने छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 09:40:03