आकर्षक पुरस्कार राशीले चर्चित विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता बिहीबारदेखि सुरू भएको छ। प्रतियोगिताको उद्घाटन मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले गरे। उद्घाटनपछिको खेलमा जगदम्बा लुम्बिनी फुटबल क्लब बिजयी बनेको छ। आयोजक टिम मोरङ फुटबल क्लबलाई ४–३ गोल अन्तरले पराजित गरी रूपन्देहीले गोल्डकवमा आफ्नो सुरुवाती जित हासिल गरेको हो। निर्धारित खेलमा दुबै टिमले १–१ गोल खेलेपछि नतिजा ट्राइब्रेकरबाट लिइएको थियो। जगदम्बाका तर्फबाट विश्वास श्रेष्ठ, रबि सिलवाल, कालु थापा र लक्ष्मण रुचालले गोल गरे। मोरङ फुटबलका विवेक बस्नेत, सन्तोष चौधरी र सुरेन थापाले गोल गरे। आयोजकका राज पौडेल र जसबहादुर राईको प्रहार लुम्बिनीका गोलकिपर अजित बर्लापतिले रोके। लुम्बिनीका वर्षात गुरुङको प्रहार मोरङ फुटबलका गोलकिपर विष्णु चौधरीले रोकेका थिए। खेलको पहिलो हाफ दुबैले बराबरी खेले। ३० औं मिनेटको अतिरिक्त समयमा पनि दुबै टिम गोल गर्न असफल भएपछि खेलको नतिजा ट्राइब्रेकरबाट लिइएको थियो। खेलको ७२ औं मिनेटमा मोरङका तर्फबाट सन्तोष चौधरीले गोल गरी टिमलाई अग्रता दिलाए। मोरङको गोलपछि निकै आक्रामक रुपमा प्रस्तुत भएको लुम्बिनीले ८२ औं मिनेटमा गोल फर्काएर टिमलाई बराबरी तुल्यायो। लुम्बिनीका विश्वास श्रेष्ठले हानेको कर्नरलाई हेड गरी अनिल गुरूङले आकर्षक गोल गरे। गोलका अन्य अवसर पाए पनि दुबै टिमले सदुपयोग गर्न सकेनन्। पहिलो हाफको २५ औं मिनेटमा लुम्बिनीका अजय विकले हानेको प्रहार खेर गयो। जर्सी नं. १२ का सुरज हमालको प्रयास पनि असफल रह्यो। उत्तरार्द्धमा कमल श्रेष्ठको प्रहार मोरङका गोलकिपरले रोकिदिए। निशान्त ढुंगानाको प्रहार पोलमा ठोकिएर बाहिरियो। लक्ष्मण रचाल र अजय विकले फाउलमा पाएको फ्रि किक सदुपयोग गर्न सकेनन्। उत्तराद्धको समयमा मोरङका विवेक बस्नेतको प्रहार किपरले असफल पारिदिए। सन्तोष चौधरीको प्रहार पोष्टबाहिर गयो। खेलको म्यान अफ द म्याच मोरङ फुटबल क्लबका विवेक बस्नेत भए। पहिलो चरणबाट बाहिरिने टिमका लागि छु्याइएको ३० हजार राशीको प्रोत्साहन पुरस्कार थाप्दै आयोजक घरेलु मैदानबाट विदा भयो। शुक्रबारको खेल त्रिभुवन आर्मी क्लब र एपीएफबीच हुँदैछ। सहिद रंगशालामा सञ्चालन भइरहेको गोल्डकपको विजेताले पाँच लाख रुपैयाँ हात पार्नेछ। पुरस्कार राशी बढी भएका कारण चर्चामा रहेको यो गोल्डकपमा १० वटा टिम खेल्दैछन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-12 18:01:47