नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधान निर्माणको प्रकृया कुनै हालतमा खारेज हुने बताएका छन् । प्रेस चौतारी कैलालीले बिहिबार धनगढीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले संविधान निर्माणको प्रकृयाले एउटा चरण पूरा गरिसकेकाले खारेज गर्न नमिल्ने बताए । ‘एउटा चरण पूरा गरिसक्यो । यसलाई कुनै हालतमा खारेज गर्न मिल्दैन’ उनले भने–‘तर अघिल्लो पाइलामा सहमतिको प्रयास हुन्छ ।’ उनले वार्ता र प्रकृया एक साथ अघि बढ्ने बताए । उनले प्रकृया खारेज गर्ने हो भने संविधान सभा नै नचाहिने र चार जना बसेर आयोग गठन गरी संविधान निर्माण गर्दा हुने बताए । उनले एमाओवादी मोर्चाले संविधान निर्माणको प्रकृया खारेज गर्न खोज्नु जनतालाई संविधान नदिने नियत भएको उल्लेख गर्दै लोकतन्त्रमा प्रकृयालाई मान्दैन भन्नु हास्यास्पद भएको बताए । उनले भने–‘जनता प्रतिको जिम्मेबारी र विधिको शासन मान्ने हो भने वार्तामा आउनुपर्छ । आशा गरौं उहाँहरु आउनुहुन्छ ।’ उनले वार्ताका लागि प्रधानमन्त्रीले जारी गरेको वक्तव्य अपूर्ण भयो भन्नु सहमति नगर्ने बहाना भएको उल्लेख गर्दै वक्तव्य वार्तामा आउनका लागि प्रयाप्त भएको बताए । ‘तपाईले भनेका सबै कुरा पूरा भयो भनेर वक्तव्यमा लेखेर दिने हो भने वार्ता किन चाहियो ? ’ एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चालाई प्रश्न गर्दै भने–‘वार्ता भनेको असहमतिका कुराको खोजी गर्ने उपाय हो । त्यही उपायबाट समस्याको समाधान गरिनुपर्छ ।’ उनले एमाओवादी मोर्चाको नियत संविधान बनाउने भन्दा पनि देशलाई अन्यौलतामा धकेलेर खेल्ने हो कि भन्ने महशुस आफूहरुलाई भैरहेको बताउँदै सहमति हुनै पर्छ भन्ने तर सहमति हुन नदिने र प्रकृयामा नजानुले यो कुराको पुष्ठी गर्न खोजेको बताए । ‘पार्टी भित्रको मतभेदलाई अल्पमत र बहुमत गरेर निर्णय गर्ने’ उनले भने–‘जनताले चुनेको ठाँउमा प्रकृयामा नजाने कुराले देशलाई संकटग्रस्त बनाएर यसको अस्तित्व नै खत्तम गर्न खोजेको हो भन्ने बुझिन्छ ।’ उनले मुलुकलाई दिगो शान्तिको बाटो लैजान र उपलब्धीहरुलाई संस्थागत गर्ने कुरामा एमाले र काँग्रेस जस्तोसुकै चुनौतीको सामना गर्न तयार रहेको बताए । ‘इतिहास हेरे पनि थाहा हुन्छ । हामीले चुनौतीको सामना गरेकै हो’ उनले भने–‘फेरि पनि चुनौतीको सामना गर्छौ र गर्नै पर्छ ।’ उनले कुनै विदेशीले संविधान निर्माणका क्रममा गरेको हस्तक्षेप समेत एमाले र काँग्रेसलाई मान्य नहुने बताए । ‘सुझाव दिन सक्छन । डाक्टरले पर्चामा लेखे जसरी पर्चा लेखेर दिन सक्दैनन्’ उनले भने–‘यदि कसैले लेखेर दियो भने चुपचाप बटारेर कुनामा फ्याँके हुन्छ ।’ उनले एमाले र काँग्रेस कसैका अघि खुट्टा कमाउने र झुक्ने पक्षमा नरहेको बताए । ‘स्वतन्त्र देशका स्वाभिमानी नागरिक हौं’ उनले भने–‘एमाले र काँग्रेसले यतिसम्म गर्दैन ढुक्क हुनुहोस् ।’ उनले कुनै विदेशीले यस्तो लेख, यति प्रदेश बनाउ, यसरी मतदान गर भनेको सुनेर गमक्क हुनेले उनीहरुले भनेकै जस्तो संविधान लेखेर देखाउन चुनौती दिएका छन् । उनले विदेशीले संविधान निर्माणमा शत प्रतिशत सहमति नभई साझा सहमति खोज भनेको कुरालाई आफूहरुले सकारात्मक रुपमा लिएको बताए । उनले भने–‘साझा सहमति गर, मिलेर जाउ, विकास गर, विद्यालय खोल भन्नु गलत हो र ? यो राम्रो कुरा हो ।’ उनले एमाओवादी मोर्चाको आन्दोलनमा जनताको साथ नरहेको दावी गरेका छन् । ‘उनीहरु आन्दोलनमा जाने हैन । आन्दोलन त जारी नै छ’ उनले भने–‘तर जनताले साथ दिएका छैनन् ।’ उनले कुनै तिथिमिति नतोकेर एकवर्ष भित्रै संविधान जारी गर्ने पक्षमा आफूहरु लागेको जानकारी दिएका छन् । ‘माघ ८ जसरी मिति तोक्ने पक्षमा छैनौं किनकी मिति तोक्दा कसरी असफल पार्