नेपालको संविधानले प्रदेशमा औद्योगीकरण गर्ने र उत्पादन बढाएर आत्मनिर्भर बन्ने अधिकार प्रदेश सरकारलाई दिएको छ । पर्यटन क्षेत्र प्रदेशको एकल अधिकारको रूपमा संविधानमै व्याख्या गरिएको छ । वन र वातावरण तीनै तहका सरकारको साझा अधिकार क्षेत्र हो । तर, प्रदेश सरकारलाई संविधानले दिएका केही अधिकार संघीय सरकारले केन्द्रमै राखेको छ । जसले गर्दा औद्योगिक विकास, खानी, वन तथा वातावरणसम्बन्धी निर्णय लिने प्रदेश सरकारको एक्लो प्रयास असफल हुन्छ । प्रदेशको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा प्रादेशिक उद्योग, पर्यटन, वन, खानी, अर्थ वाणिज्य, जडीबुटी, वन सम्पदाको विकास र उपयोग छ । प्रदेशले पाउने केही अधिकार केन्द्रमै रहेको भन्दै सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आफूलाई दिन माग गरेको छ । संघद्वारा प्रदेशलाई संविधानले प्रत्याभूत गरेका अधिकार हस्तान्तरण नहुँदा प्रदेशले चाहेर पनि उद्योग, पर्यटन, वन, जडीबुटी प्रशोधनको क्षेत्रको विकास गर्न कानुनी र आर्थिक रूपले सम्भव देखिँदैन । यसै विषयमा सुदूरपश्चिम प्रदेशका उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री रमेशसिंह धामी सँग कारोबारकर्मी मुकेश चौधरी ले गरेको कुराकानीको सार: उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रीको रूपमा लिएको तपाईंको अनुभव कस्तो छ ? २०८० जेठ ६ गते शपथग्रहण गरी कार्यभार सम्हालेको थिएँ । मन्त्रीको जिम्मेवारी लिएर काम गरेको पाँच महिना भएको छ । यस अवधिमा मैले पहिलो कार्यकालमा भएका क्रियाकलापको अध्ययन र समीक्षा गरिरहेको छु । पहिलो कार्यकालका असल अभ्यास ग्रहण गर्दै मन्त्रालयको काम–कारबाही अगाडि बढाइरहेको छु । मन्त्रालयभित्रको सुशासनलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर अगाडि बढिरहेको छु । भ्रष्टाचार, ढिलासुस्तीजस्ता जनगुनासा न्यूनीकरण गर्दै मन्त्रालयको कामकाज चुस्त र पारदर्शी बनाउने प्रयास भइरहेको छ । नीतिगत रूपमा मन्त्रालयले गर्ने कामको अध्ययन गरी समितिहरू गठन गरी अगाडि बढाएको छु । औद्योगिक व्यवसाय ऐन र पर्यटन ऐन संशोधन गर्नुपर्ने महसुस भएको छ । वार्षिक विकास कार्यक्रम पनि कार्यान्वयनको अवस्थामा छन् । यो पाँच महिनामा गरेको क्रियाकलापले मेरो कार्यकाल सफलतातर्फ अगाडि बढेको महसुस भएको छ । मन्त्रालयले प्रादेशिक व्यापारसम्बन्धी पूर्वाधार निर्माण, प्रवद्र्धन, सहजीकरण र बजारीकरणको क्षेत्रमा केके काम गरिरहेको छ ? उद्योग प्रवद्र्धनको विषयमा मन्त्रालय दुईवटा कुरालाई प्राथमिकता दिएर अघि बढेको छ । प्रदेश उपभोक्ता संरक्षण तथा उद्योग निर्देशनालय र जिल्ला कार्यालयहरूमार्फत नियमित गर्नुपर्ने काम भइरहेका छन् । व्यवसायीहरूको लगत लिने, राहत, अनुदान दिने कुरा निरन्तर भइरहेका छन् । तर, यसपटक अलि अगाडि बढेर हाम्रो मन्त्रालय नै आयोजक भएर राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ता सहभागी गराएर लगानी सम्मेलन आयोजना गर्ने तयारी भइरहेको छ । यसमार्फत प्रदेश सरकारले सुदूरपश्चिममा औद्योगिक वातावरण बनाएर प्रदेशमा ठूला उद्योग भित्र्याउन चाहेको छ । यसका लागि पहिलो चरणको छलफल गत कात्तिक २२ गते भएको छ । सुदूरपश्चिममा अहिलेसम्म औद्योगिक क्षेत्रहरू छैनन् । सबै प्रदेशमा औद्योगिक क्षेत्र बनिसकेका छन् । त्यसका लागि कञ्चनपुरमा रहेको दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्र निर्माणका लागि काम तदारुकताका साथ अगाडि बढाएको छु र संघीय सरकारले औद्योगिक क्षेत्र विकास लिमिटेडलाई दिनुपर्ने जमिनको भोगाधिकार दिन पहल गरिरहेको छु । यो क्षेत्रमा लगानीकर्ता आउने र उद्योग सञ्चालन गर्न सक्ने वातावरण बनाउन संघीय सरकारलाई आग्रह गर्छु । प्रदेशका कलकारखाना र औद्योगीकरणसम्बन्धी सरकारको नीति र योजना