बुटवल– भैरहवाको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणको लागि २०७१ साल माघमा शिलान्यास भयो । यसको अर्को वर्ष २०७२ मा रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिका ड्राइभरटोलमा एसआर होटल निर्माण सुरु भयो । यो होटलको निर्माण सुरु हुँदा तिलोत्तमा क्षेत्रमा एउटा बाहेक अरु पर्यटकीय स्तरका होटल थिएनन् । ‘मणिग्राममा ड्रिमल्याण्ड गोल्ड रिसोर्ट मात्र थियो । त्यस बाहेक तिलोत्तमामा स्तरीय होटल थिएनन्,’ एसआर होटलका महाप्रबन्धक केशव पौडेल सम्झिन्छन् । निर्माण सम्पन्न भएर २०७५ बाट एसआर होटल सञ्चालनमा आएको छ । योसँगै बुटवल–भैरहवा ६ लेन सडक आसपास थुप्रै स्तरीय होटल खुलेको महाप्रबन्धक पौडेल बताउँछन् । ‘तिलोत्तमा नगर क्षेत्रको ६ लेन सडक आसपास ३० बढी कोठा भएका पर्यटकीय स्तरका डेढ दर्जन होटल छन्,’ उनले भने, ‘त्यसबाहेक थुप्रै स्तरीय रेष्टुरेन्ट, कटेज र थोरै कोठाका होटल खुलेका छन् ।’ पौडेलका अनुसार भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएपछि यो क्षेत्रमा धेरै पर्यटक आउँछन् भन्ने आशामा थुपै व्यवसायीले होटलमा लगानी गरेका थिए । ‘बन्दै गरेको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र फैलिँदै गरेको बजारको अवस्थालाई हेरेर होटल खोल्ने निर्णय गरेका हौं,’ एसआरका महाप्रबन्धक पौडेलले भने, ‘हामीलाई होटल बाहेक अरु पेशा अंगाल्न नपर्ला, त्यसैले किनारा लगाउँछ भन्ने आशा थियो । तर अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल नचल्दा निराश छौं ।’ होटल एसोसिएसन अफ नेपाल (हान)का केन्द्रीय सदस्य गोपाल रानाले मणिग्रामको ड्रिमल्याण्ड गोल्ड रिसोर्टमा पूर्वाधार थपेर चार तारेमा स्तरोन्नति गरे । अहिले बुटवलमा दुई तारे ड्रिम इन्टरनेशनल होटल सञ्चालनमा ल्याएका छन् । तर, पर्यटक अभावमा व्यवसाय धरासायी हुने अवस्थामा पुगेको उनको गुनासो छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालन हुने आशामा तिलोत्तमासँगै बुटवल, भैरहवा र लुम्बिनीमा पनि थुप्रै स्तरीय होटल थपिए । त्यसबाहेक सैनामैना नगरपालिका, लुम्बिनी नजिकका शुद्धोधन र सियारी गाउँपालिकामा पनि स्तरीय होटल र कटेजहरु निर्माण भएका छन् । हानका केन्द्रीय सदस्य राना अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको आशामा निजी क्षेत्रबाट करिब २० अर्ब लगानी भएको बताउँछन् । ‘होटल व्यवसायको योजना बनाएर जग्गा खरिद र पूर्वाधार निर्माण समेत गरेर निजी क्षेत्रबाट २० अर्ब लगानी भइसक्यो,’ उनले भने, ‘बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीसँग कनेक्टीभिटी हुने गरी अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुने आशामा व्यवसाय चल्छ भन्ने भयो । सरकारले त्यतिका खर्च गरेर बनाएको योजनामा सबैको विश्वास थियो ।’ अहिले रुपन्देहीमा एउटा पाँच तारे होटल टाइगर प्यालेस छ । तिलोत्तमाको कोटीहवामा रहेको टाइगर प्यालेसमा नयाँ व्यवस्थापन आएको छ । तर, अझै पूर्ण क्षमतामा चलेको छैन । तिलोत्तमाकै सिद्धार्थ विलासा, लुम्बिनीको होटल पवन प्यालेस पनि पाँच तारे स्तरका हुन् । तर, मान्यता पाइसकेका भने छैनन् । अन्य थुप्रै तारे स्तरका होटल सञ्चालनमा आएका छन् । कतिपय निर्माण हुने क्रममा छन् । सन् २०१६ सम्म लुम्बिनीमा ४५ वटा जतिमात्र होटल थिए । कोभिड अगाडि ३ वर्षको बीचमा ४० होटल थपिए । यही अवधिमा काठमाडौं, पोखरा लगायतका व्यवसायीले लुम्बिनीमा जग्गा पनि जोडे । तर, कोभिड सुरु भएपछि होटल बनाएनन् । होटल संघ लुम्बिनीका निवर्तमान अध्यक्ष मिथुनमान श्रेष्ठका अनुसार कोभिड सुरु नभएको भए ती सबै जग्गामा अहिले ५० वटा जति होटल बनेका हुने थिए । ‘तीन–चार वर्षको अवधिमा ४५ बाट ८५ होटल पुगे । कोभिड नभएको भए अझै ५० जति थपिन सक्थ्यो,’ उनले भने, ‘जग्गा किने पनि उनीहरुले होटल खोल्न पाएनन् । कोभिडको प्रभाव र आर्थिक मन्दीका कारण क