जहाँसम्म नेपालमा जलविद्युत सम्भावनाको सवाल छ, उचाइका हिसाबले ६० देखि ८ हजार ८ सय ४८ मिटर भूधरातलीय स्वरूप, उत्तरी सीमामा पूर्व–पश्चिम फैलिएर रहेका ६ हजार मिटरभन्दा बढी उचाइका १ हजार ३ सय १० हिमचुचुरा, ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला ८ हिमश्रृंखला, ४५ हजार किलोमिटर लम्बाइसहित ६ हजार साना–ठूला नदीनाला, वार्षिक औसत २ सय २० अर्ब क्युबिक मिटर जलप्रवाह, कर्णाली, गण्डकी र कोसी नदीबेसिन आदिका कारण नेपाल जलसम्पदामा धनी मुलुक कहलिएको हो । तथापि, यी सब थोकका कारण नेपालमा सैद्धान्तिक रूपमा ८२ हजार ९ सय ८० मेगावाट र प्राविधिक तथा आर्थिक रूपमा ४२ हजार १ सय ३३ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्न देखिएको हो । तथापि, हालसम्म कुल जडित क्षमता भने ३ हजार ५ मेगावाट मात्र पुगेको छ । राज्यले अगाडि सारेको ऊर्जा विकास मार्गचित्र तथा कार्ययोजना, २०२५ मा सन् २०३५ सम्ममा आन्तरिक खपत र निर्यातका लागि ऊर्जाको कुल जडित क्षमता २८ हजार ५ सय मेगावाट पुर्याई उत्पादित विद्युतमध्ये १० हजार मेगावाट भारतमा, ५ हजार मेगावाट बंगलादेशमा निर्यात गर्ने र १३ हजार ५ सय मेगावाट आन्तरिक खपत गर्ने योजना तय गरेको भए पनि जलविद्युत क्षेत्रसामु अनेकौँ चुनौती छन् । उक्त चुनौतीहरू पहिल्याई समाधानका उपाय अवलम्बन गर्नुपर्ने खाँचो छ । प्रसारणलाइनः जलविद्युत आयोजना निर्माण सम्पन्न भइसक्दा पनि प्रसारणलाइन निर्माण नहुनु जलविद्युत क्षेत्रको पहिलो चुनौती हो । विगतमा समयमै प्रसारणलाइन निर्माण सम्पन्न हुन नसक्दा १० मेगावाटको सिप्रिङ खोला, ४.३६ मेगावाटको ठुंगनठोस्ने खोला र २ मेगावाटको खानीखोला आयोजनाको बिजुली खेर फाल्नुपरेको थियो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले कालीगण्डकी करिडोरमा प्रसारणलाइन निर्मााणमा ढिलाइ गर्दा ४२ मेगावाटको मिस्त्रीखोला आयोजना डेढ वर्ष पछाडि धकेलिएको थियो । समयमै प्रसारणलाइन निर्माण नहुँदा ६० मेगावाटको खिम्ती र ४५ मेगावाटको भोटेकोसी आयोजनाद्वारा उत्पादित बिजुली हेटौँडापूर्वका क्षेत्रमा वितरण गर्नसमेत बाह्रबीसे–काठमाडौं प्रसारणलाइनको सहारा लिनुपरेको थियो । अहिलेसम्म प्रसारणलाइन निर्माणको मूल जिम्मेवारी नेपाल विद्युत प्राधिकरणउपर थोपरिएको छ । जबकि प्रसारणलाइन निर्माणमा नेपाल विद्युत प्राधिकरण एक हदसम्म असफलजस्तै भएको छ । त्यस्तै, प्रसारणलाइनमा लगानी गर्न एसियाली विकास बैंक, विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम र निजी क्षेत्र तत्पर भइरहँदा उक्त तत्परतालाई नजरअन्दाज गरिएको छ । पुँजीको कमीः ठूला परियोजना निर्माण गर्न आवश्यक पर्ने पुँजी अभाव हुनु जलविद्युत क्षेत्रको दोस्रो चुनौती हो । जलाशययुक्त वा बहुउद्देश्यीय आयोजना निर्माण गर्न स्वाभाविक रूपमा खर्बौंको पुँजी आवश्यक पर्छ । जुन हाम्रो जस्तो गरिब मुलुकको सार्वजनिक वा निजी क्षेत्रले जोहो गर्नु कठिन कुरा हो । जहाँसम्म बाह्य ऋण, अनुदानको सवाल छ, ऋण, अनुदान प्रदान गर्ने क्रममा अनेकन् स्वार्थ एवं सर्त स्वीकार गर्नुपर्ने हुन्छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको हकमा प्रतिबद्धता जनाए तापनि वास्तविक लगानी गर्न आनाकानी गर्ने वा पछाडि हट्ने गरेको पाइन्छ । माथिल्लो कर्णाली आयोजना निर्माण गर्न भारतीय कम्पनी जिएमआरले विलम्ब गर्नु, पश्चिमसेती आयोजना निर्माण गर्न चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेज र बूढीगण्डकी आयोजना निर्माण गर्न चिनियाँ कम्पनी गेजुवा पछि हट्नु त्यसैका दृष्टान्त हुन् । सन् २०३५ सम्ममा जडित क्षमता २८ हजार ५ सय मेगावाट पुर्याउने योजना अगाडि सारिरहँदा उक्त लक्ष्य प्राप्तिका लागि आवश्यक पर्ने ६१ खर्ब जोहो गर्नु नेपालको सोचजस्तो सजिलो छैन । नवीकरणीय ऊर्जा ः सौर्य ऊर्जाको लागत द