काठमाडौं– सिमेन्ट निर्यातमा नगद अनुदान दिने सरकारी नीतिको सकारात्मक प्रभाव परेको छ । सरकारले सिमेन्ट निर्यातलाई प्रोत्साहन गर्न अगाडि सारेको अनुदान नीतिका कारण पछिल्लो समय यसको निर्यात बढेको हो । अहिले नेपाली सिमेन्ट छिमेकी मुलुक भारतका नेपालसँग जोडिएका सीमावर्ती बजारमा निकासी हुन थालेको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा ३८ करोड ४० लाख रुपैयाँबराबरको सिमेन्ट र ४६ करोड ८९ लाख रुपैयाँको क्लिंकर निर्यात भएको छ । सरकारले गत आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत सिमेन्ट निकासीमा नगद अनुदानको व्यवस्था गरेको थियो । बजेटमा भएको व्यवस्थाअनुरुप उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गत वर्ष नगद अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि संशोधन गरेर तीन कृषिजन्य र ६ औद्योगिक गरी थप ९ वस्तुमा नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरेको थियो । यसअन्तर्गत औद्योगिक उत्पादनतर्फ सिमेन्ट, स्टिल, प्लाइउड, क्लिंकर, कत्था, रोजिन एन्ड टर्पेन्टाइन निर्यात गर्दा नगद अनुदान दिने व्यवस्था गरिएको छ । बजेट र कार्यविधिमा ८ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान दिने घोषणा गरिएको छ । त्यसअनुसार नेपाली सिमेन्ट उद्योगले यो सुविधा लिन सिमेन्ट निकासी गर्दै आएका छन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार गत असोजमा मात्र भारततर्फ ४३ करोड ४६ लाखबराबरको सिमेन्ट तथा क्लिंकर निर्यात भएको छ । यसरी चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा ८५ करोड ३० लाख मूल्यबराबरको सिमेन्ट तथा क्लिंकर भारत निर्यात भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष (२०७९–८०)को बाट निकासी सुरु भए पनि १२ महिनामा ७८ करोडको मात्रै सिमेन्ट तथा क्लिंकर निर्यात भएको तथ्यांक छ । चालु आवको तीन महिनाको निकासी नै अघिल्लो आवको निकासीभन्दा बढी छ । यद्यपि, नेपालबाट सिमेन्टभन्दा यसको मुख्य कच्चा पदार्थ क्लिंकरको निर्यात बढी छ । तीन महिनामा २५ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँको एक लाख ११ हजार १ सय ६ टन क्लिंकर निर्यात भएको छ भने १६ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको दुई लाख २७ हजार ३ सय २ टन सिमेन्ट निर्यात भएको तथ्यांक छ । नेपालबाट हाल पाल्पा, अर्घाखाँची, बालाजी र सिजी सिमेन्टले सिमेन्ट निकासी गरिरहेका छन् । नेपाल सिमेन्ट उत्पादक संघका अध्यक्ष ध्रुव थापा सरकारले गरेको घोषणाअनुसार ८ प्रतिशतको नगद अनुदानसम्बन्धी व्यवस्था प्रभावकारी रुपमा लागु हुन सकेमा वार्षिक डेढ खर्ब रुपैयाँको निर्यात सम्भावना रहेको बताउँछन् । उनका अनुसार हाल सिमेन्ट उद्योगको संख्या थपिएसँगै निर्यात पनि बढ्दै गइरहेको छ । सिमेन्ट उद्योगले वार्षिक १० करोडभन्दा बढीको विद्युत खपत गरेमा महशुलमा १५ प्रतिशतसम्म छुट पाउने व्यवस्था पनि गरिएको छ । यस्तै, सिमेन्ट उद्योगको खानीसम्म पुग्ने पहुँचमार्ग निर्माणमा समेत सरकारले अनुदान दिने गरेको छ । यसरी सरकारको दूरदर्शी नीतिकै कारण पछिल्लो दशकमा नेपाल सिमेन्ट आयात गर्ने राष्ट्रबाट निर्यात गर्ने राष्ट्रको सूचीमा पुग्न सफल भएको छ । यद्यपि, कतिपय व्यवसायीले अझै पनि घोषित नगद अनुदान पाउन नसकेको गुनासो गर्दै आएका छन् । नेपालभर कुल ६४ वटा सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा छन्, जसको उत्पादन क्षमता वार्षिक २ करोड २० लाख टन छ । हाल स्वदेशी उद्योगले वार्षिक १ करोड २० लाख टन हाराहारीमा मात्रै सिमेन्ट उत्पादन गरिरहेका छन् । नेपालको वार्षिक सिमेन्ट खपत क्षमता १ करोड लाख टन रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । स्वदेशी उद्योगमा करिब २ खर्ब रुपैयाँ लगानी भएको संघका अध्यक्ष थापा बताउँछन् । हाल सञ्चालनमा रहेका मध्ये चिनियाँ लगानीको होङ्सी र हुवासिन सिमेन्ट विदेशी लगानीका ठूला उद्योग हुन् भने स्वदेशी उद्योगमा पन