कमजोर मानिसहरु झट्टै रुन्छन्। तर ती वयस्क मानिसहरु जो धेरै नै कमजोर छन्, तिनीहरुचाहिं रुन समेत सक्दैनन् किन भने रोएको देखेर कसैले खिज्याउला वा कमजोर ठान्ला कि भन्ने त्रास हुन्छ उनीहरुमा। त्यसैले रुनु मानवीय कमजोरी हैन भन्ने मेरो मान्यता छ। थिएटर भिलेजमा अनुप बराल निर्देशित नाटक कोर्ट मार्शल हेर्दाको कुरा हो। दोस्रोपटक हेर्न जाँदा पूर्व प्रम बाबुराम भट्टराई पनि नाटक हेर्न पुगेका थिए। उनीसित भएका सुरक्षाकर्मीहरु हामीसँगै दर्शकदीर्घाको अगाडिको भागमा भुईँमा बसेका थिए। सुरक्षा निकायमा तल्लो तहका मानिसहरुमा हुने चरम शोषण नाटकमा यति जीवन्त रुपमा देखाइएको थियो कि खास दृश्यहरुमा गला अवरुद्ध नहुने र आँशु नझार्ने त शायद कोही थिएन होला। तर हामीलाई जे कल्पनाको कुरा थियो, ती प्रहरी जवानहरुलाई त त्यो दैनिक भोगाइको कुरा थियो। जब मञ्चमा हत्याको आरोप सकार्ने बेला बीर बहादुरले आफूले जर्नेल वा कर्नेललाई हत्या गर्नुको कारण बताउँदै आफूमाथिको दुव्र्यवहार बयान गरेर भक्कानो छोडेर रुन थाल्यो, पोशाकमा रहेका प्रहरीहरुले टोपी फुकालेर आँशु पुछ्न थाले। शायद अचानक थिएटरमा गएर त्यस्तो दृश्य हेर्न पाइएला भनेर उनीहरुले सोचेका पनि थिएनन्, खल्तीमा रुमाल नै थिएनन् होला र भए पनि शायद निकाल्ने होश पनि रहेन होला। *** जीवनमा खुसी र सन्तुष्टिको ढोंग गर्दागर्दै आजको मानिसले दिल खोलेर हाँस्न र रुन दुवै बिर्सिसकेको छ। समय समयमा नरुने मानिसको मन निचोर्दा दुख्ला भनेर ननिचोरेर राखिएको पिलोजस्तै लाग्छ। त्यसो त मानिसले ढोंग र अभिनयमा पोख्त हुँँदाहुँदै आफूले सिर्जना गरेका भ्रममा आफैं विश्वस्त हुँदै पनि गएको छ। हो, त्यस्तो ढोंगको खोलबाट आजको मानिस कुनै कुनै क्षणहरुमा बाहिर आउँछः दिल खोलेर हाँस्दा र दिल खोलेर रुँदा। अक्सर हामी हाँस्छौं तर त्यो हाँसो त्यति गहिराइबाट आउँदैन, त्यो उन्मुक्त र सीमाहीन हुँदैन। रुनका लागि आफन्तजनको मृत्यू नै पर्खनुपर्ने मानिसहरु अहिलेको संसारमा धेरै छन्। कपट र जालझेलबाट सिर्जित हाँसो र रुवाइ दुवै सतही हुन्छन्। जीवनको गतिविहीनता र एकाकीपनबाट वाक्क धेरै मानिसहरुले मदिरामा उन्मुक्ति खोज्छन् र तिनीहरुको एउटा उल्लेख्य हिस्सा खास गरी परिवारका सदस्यहरुका लागि परपीडक हुन्छ। आफ्नो वरपरको सिर्जना र सौन्दर्य हेरेर हाँस्न अनि मानिसहरुको वास्तविक दुख देखेर रुन बिर्सिसकेको कठोर र यन्त्रवत् मानिसले आज मानसिक स्वास्थ्यका लागि रुन र हाँस्न पनि अरुको कलाको सहायता लिने गर्छ। *** काठमाडौं छाडेपछि नाटक हेर्नबाट वञ्चित हुनु स्वभाविकै थियो। त्यसैले एकदिने बिदामा त्यहाँ पुगेको बेला एउटा नाटक त हेर्नैपर्यो भनेर मण्डला थिएटर पुगियो। नाटकको अन्तिम दृश्यमा पुगुञ्जेल हँसाउने र गला अवरुद्ध गराउने धेरै क्षणहरु आइसकेका थिए। तर त्यहाँ पुगेपछि स्थिति असहज भयोः मञ्चका कलाकारसँगै भक्कानो फूट्लाजस्तो भएर आफू पनि डाँको छोडेर रोइएला जस्तो पो भयो, आँशु चिउँडोसम्म पहिल्यै पुगेका थिए। त्यसो हुनबाट रोक्न राम्रै प्रयास गर्नुपर्यो र सफलता पनि मिल्यो। तर नाटकले यति जबर्जस्त प्रभाव छाड्यो कि, त्यसलाई शब्दमा बयान गर्न सकिंदैन। माथा पञ्चर नामको उक्त नाटक दृश्यहरुको भावुकताले मात्र त्यस्तो प्रभावशाली भएको हैन। बारा जिल्लाको एउटा सत्य घटनामा आधारित भएर लेखिएको उक्त नाटक अहिलेको नेपाली समाजको दुरुस्त ऐना त हो नै, समय र पात्रको सीमितताबीच निर्देशकले त्यति गहिराइमा पुगेर कथा भन्लान् भनेर नाटक नहेरेसम्म कसैले अपेक्षा गर्न सक्दैन। काठमाडौंमा अरु पनि राम्रा र शक्तिशाली नाटकहरु मञ्चन भएका छन्। तीमध्ये कोर्ट मार्शल उत्कृष्ट हुँदाह