बहुप्रतीक्षित मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको काम दुई महिनादेखि तीव्र गतिका साथ अगाडि बढिरहेको छ। गत असोज–कात्तिकमा १४.२५ मिटर प्रतिदिन सुरुङ खनिएकामा कात्तिक–मंसिरमा २०.३ मि, मंसिर–पुसमा २३.९ मि र पुस–माघमा २४ मिटरका दरले खनिएको छ। यो गति माघ–फागुनमा अझ बढ्ने मेलम्ची खानेपानी विकास समितिको विश्वास छ । ‘दुई महिनादेखि कामको गति बढेकाले पूर्वनिर्धारित समयको आसपासमै पानी काठमाडौँमा आउने आशा पलाएको छ,’ समितिका इन्जिनियर माधव नेपालले बताए। आयोजनाको सुरुङ निर्माणको शिलान्यास २०६६ साउन १९ गते सुन्दरीजलमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले गरेका थिए। आयोजनाको अन्तिम विन्दुमा सुरुङको शिलान्यास गरिएको भन्दै आयोजनाको मुहान रहेको सिन्धुपाल्चोकका वासिन्दाले ६ महिनासम्म जिल्लाका कुनै पनि स्थानमा काम अघि बढाउन दिएका थिएनन्। सुरुङको शिलान्यास भएको तीन महिनासम्म ठेक्का पाएको चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी चाइना रेल्वे १५ ब्युरो ग्रुप कर्पोरेसन एन्ड चाइना सिएमआइआइसी इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन जेभीले सुन्दरीजलमै सुरुङ निर्माणको काम सुरु गर्न सकेन। ठेकेदार कम्पनीले सुरुङ निर्माणको कामका लागि आवश्यक पर्ने उपकरण ल्याउन नसकेर काममा ढिलाइ भएको इन्जिनियर नेपाल बताउँछन्। चिनियाँ ठेकेदार कम्पनीसित चार अर्ब २८ करोड ८८ लाख २२ हजार ५६२ रुपैयाँमा सम्झौता भएकामा काम गर्ने वातावरण भएन भनी २०६९ साल असोज ९ मा ठेक्का सम्झौता तोडिएको थियो। त्यस समयसम्म चिनियाँ कम्पनीले ६ हजार ४४४ मिटर सुरुङ खनेको थियो। कम्पनीले २०६६ साउन १९ मा सुरुङ खन्न सुरु गरी २०७० भदौ १७ मा सम्पन्न गर्ने गरी सम्झौता गरेको थियो। कम उपकरण ल्याई तोकिएको समयमा काम नसिध्याउने देखिएपछि सम्झौताअनुसार समयमै काम सक्न ठेकेदार कम्पनीलाई पत्राचार गर्दा ठेक्का तोडी हिँडेको समितिका कार्यकारी निर्देशक इन्जिनियर घनश्याम भट्टराईले जनाए। ‘चाइनिज ठेकेदार कम्पनीलाई अग्रिम रुपमा ६६ लाख २५ हजार अमेरिकी डलर र १४ लाख १२ हजार युरो दिइसकेका थियौँ,’ कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले भने। चिनियाँ कम्पनीले एकपक्षीय रुपमा सम्झौता तोडेर हिँडेपछि अर्को ठेकेदार कम्पनीका लागि पुनः टेन्डरलगायत प्रक्रियामा प्रवेश गर्दा बढी समय लागेको उनले बताए। कम्पनीलाई सुरुङ मार्ग निर्माणका लागि २०६५ सालमा ठेक्का दिइए पनि सम्झौतामा उल्लेख भएअनुसार काम गर्न नसक्दा ठेक्का तोडी गत वर्ष असार ३१ मा इटालेली कम्पनी कोपरेटिभ मुरातोरी सेमेन्टिस्टी डी राभेन्नासित ठेक्का सम्झौता गरिएको थियो। सिएमसीले २०७० असोज १५ मा परीक्षण प्रारम्भ गरी गत वर्ष पुस १७ बाट सुरुङ निर्माणको काम सुरु गर्यो। कम्पनीले आगामी २०७३ असोज १४ मा सुरुङको काम सक्नुपर्ने गरी सम्झौता गरिएको समितिका कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले जनाए। सात अर्ब ७२ करोड रुपैयाँमा सिएमसी कम्पनीलाई ठेक्का दिइएको हो। समितिका इन्जिनियर सुदन खरेलका अनुसार एक, दुई र तीन नम्बरको चट्टान हुँदा छिटो काम हुने र चार नम्बरभन्दा माथिका कमजोर चट्टान आएमा बिमसमेत बनाएर अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ। सुरुङ मार्गका केही ठाउँमा फुटाले पनि खोस्रन सक्ने चट्टान आएकाले काम ढिला भइरहेको सुरुङ निर्माणको काम हेरिरहेका इन्जिनियर खरेलले बताए। सात स्थानबाट सुरुङ खन्न सुरु गरिएकामा हाल सुन्दरीजलबाट सबैभन्दा बढी तीन हजार ६५१ मिटर खनिएको छ। यसका साथै सिन्धुबाट सुन्दरीजल र ग्याल्थुमतिर, ग्याल्थुमबाट सिन्धु र अम्बाथानतिर, अम्बाथानबाट ग्याल्थुमतिर गरी सात ठाउँबाट सुरुङ खन्ने काम भइरहेको छ। सातै स्थानबाट गरी यही माघ २४ सम्म ११ हजार ३९३ मिटर सुरुङ खन्ने काम सम्पन्न भएको छ। पटक-पटक तोकि