मेरा कतिपय मित्रहरूले मलाई बुवाआमाको धर्म बेचेर खाईस् भन्छन्। मलाई अचम्म लाग्छ कि मैले कुन धर्म बेचेको कुरा गर्दैछन् उनीहरू? हरेक मानवतामा हुने धर्मलाई किन्न र बेच्न मिल्छ र? मैले मेरो बुवाआमाको धर्म बेच्नलाई त्यो कुनै बस्तु हो र? खोस्न मिल्ने कुनै भौतिक तत्व हो र? मेरो मनमा घरीघरी उठेको प्रश्न यो हो कि कुन आधारमा म बुवाआमाको धर्म बेच्ने ठहरिएँ? यदि ईश्वरमाथि गरिने विश्वास र आस्थालाई नै धर्म भनिन्छ भने, र कसैले बुवाआमाले मानिआएको ईश्वर छोडेर आफ्नो आत्मकेन्द्रित बाटोमा लाग्छ भने, यसको इनामस्वरुप तिनीहरूलाई धर्मपरिवर्तनकारी वा धर्मबेचुवाको उपनाम दिईने हो भने, मेरा ती तमाम प्रश्नकर्ता मित्रहरूलाई सोध्नको निम्ति मसँग पनि एउटा प्रश्न छ। म एउटा नास्तिकको छोरो क्रिश्चियन हुँदा कुन धर्मपरिवर्तन भयो? मेरो बुवा क्रिश्चियन होइनन्। तर पनि आजसम्म मैले मेरो बुवाको निधारमा कहिल्यै रातो टीका देखेको छैन। मन्दिरमा गएर पुजा गरेको देखेको छैन। मेरो बुवा जनयुद्धकालको माओवादी कार्यकर्ता हुनुहुन्थ्यो। मलाई अझैं पनि सम्झना आउँछ, त्यसबेला उहाँ शोषक, सामन्तीको विरुद्धमा बन्दुक उठाउनु नै मेरो धर्म हो भन्नुहुन्थ्यो। शोषणमा परेकालाई उद्धार गर्नु र गरिबको उन्मुक्तिको निम्ति लड्नु नै मुक्ति पाउनु हो भन्नुहुन्थ्यो। म सानो छँदा यो ईश्वरलाई पूजा गर भनेर मलाई मेरो बुवाले कहिल्यै सिकाउनुभएन। मेरो बुवाले पुजेको ईश्वरलाई मैले कहिल्यै पछ्याएको थिइन। उहाँको ईश्वर त बन्दुक थियो। उहाँले पाउने मुक्तिको निश्चयता त युद्धमा लडेर कसैको प्राण लिनु अनि आफू जिउनुमा थियो। आज म इसाई आस्थामा येशूमा शरण लिएर, मेरो बुवाले अपनाएको बाटोभन्दा फरक बाटोलाई अंगालेर हिंड्दा म धर्मपरिवर्तनकारी भएँ? बुवाआमाको धर्म बेच्ने भएँ? यदि मैले पनि मुक्तिको लागि बन्दुक उठाएको भए र बुवाको धर्म जोगाउन युद्धको मैदानमा निस्केको भएचाहीं म धर्म जोगाउने हुने थिएँ, हो र? तपाईंहरू त परिवर्तन चाहने हरेकलाई डलरमा बिकेका भन्न र स्वेच्छाले आफ्नो आस्थामा लागेकाहरूलाई देश बेच्ने, आमा बेच्ने भनेर आफैं तमासा बन्नुभएको छ। यदि मलाई धर्मपरिवर्तनकारी भन्नुहुन्छ भने, कहिल्यै परिवर्तन नभएको तपाईंको धर्म ल्याएर दिनुहोस् मलाई। दिन मिल्ने र लिन मिल्ने धर्म तपाईहरूसँग भए ल्याउनुहोस्। मेरो बुवाआमाको धर्म मैले कसैलाई बेचेको प्रमाण भेटेमा आएर मलाई कानुनी कठघरामा उभ्याउनुहोस्। कानुन बमोजिम मलाई सजायँ दिइयोस्। जब म ८ वर्षको थिएँ, सैन्यदल र दंगा पुलिसको हुलले मेरो घरलाई खरानी बनाउँदा पनि मेरो बुवाआमाले कुनै ईश्वरलाई पुकारेको मैले सुनिँन। रात रात जङ्गलमा दौडेको याद छ मलाई, र पनि त्यहाँ धर्म र कुनै ईश्वरको आशालाई खोजेको झिनो शंका पनि गर्न सक्ने आस्तिकता देखिन मैले। मैले मेरो परिवारले पूजाको थाली बोकेर मन्दिर गएको कहिले पनि देखिन। तथापि हाम्रो गणना हिन्दूअन्तर्गत नै पर्दथ्यो। दशैं आउथ्यो मासु खाइन्थ्यो, तिहार आउँथ्यो टीका लगाइन्थ्यो। तर हामीलाई कुन भगवानको आचरण थाहा थियो र? मेरो परिवारले कुन देउताको गुणलाई जानेको थियो र? कुन धर्मग्रन्थ पढेर बुझ्न पाएका थियौं र हामीले? ईश्वरलाई नजान्ने मेरो परिवार भित्रबाट राजिखुसीले म ख्रीष्टियनमतमा जिउँदा डलरमा बिकेको भएँ? आदरणीय मित्रहरू! एक जमाना यस्तो थियो, यो देशका हरेकलाई हिन्दू भनिन्थ्यो। तर आज यो सम्भावना टुंगिएको छ। गणतन्त्रको उदयसँगै हरेकले आफ्नो जिउने अधिकार र स्वतन्त्रताको निम्ति आवाज उठाउन थालेका छन्। तपाईंहरू भन्नुहुन्छ हिन्दू नभए आमा बेच्ने, धर्म बेच्ने, डलरमा बिक्ने। यदि ख्रीष्टियनमत अपनाउँदा डलर पाउने भए,