महोत्तरीबाट ठूलो परिमाणमा चाँदी लुकाइछिपाई भारत लैजाने गरेको तथ्य खुलेको छ। मुलुकमा बिक्री हुने सुन र चाँदीको माग भारतमा अत्यधिक रहेकाले तस्करी बढिरहेको प्रहरी अधिकारीले बताएका छन्। महोत्तरी सुन र चाँदी तस्करीको ट्रान्जिट स्थल बन्दै गएको छ। सशस्त्र प्रहरीले मटिहानी,मनरा र जलेश्वरमा ठूलो परिमाणमा सुन र चाँदी सहित ११ जना भरियालाई पक्राउ गरेपछि सो प्रकरण बाहिर आएको हो। सीमामा पक्राउ पर्ने डरका कारण चाँदी तस्करीमा संलग्न व्यक्ति मटिहानी,नैन्ही,सम्सी,बथनाहा,सिस्वाकटैया,खैरबन्नी,खैरा लगायतका चोरबाटो प्रयोग गर्दै आएका छन्। प्रहरीले ठूलो परिमाणको चाँदीसहित केही व्यक्तिलाई पक्राउ गरेपछि तथ्य खुलेको हो। सशस्त्र प्रहरी बल बोर्डर आउट पोष्ट मटिहानीले शुक्रवार महोतरीको मटिहानीबाट एक किलो ६ सय ४० गा्रम चाँदीसहित भारत विहार राज्यको सितामढीको विसनपुर ८ का ब्रज किशोर साह र महोतरीको सिस्वाकटैया २ का रमेश रायलाई पक्राउ गरेको छ। जनकपुरबाट चाँदी बोकेर ज ५ प ४९५० नंम्बरको मोटरसाईकलमा भारत तर्फ जाँदै गर्दा चेक जाँचको क्रममा सशस्त्र प्रहरीले मटिहानी ९मा उनीहरुलाई पक्राउ गरेको हो। यस अघि सश्ास्त्र प्रहरीले मटिहानीको विग्ही पुलबाट २ किलो ५० ग्राम चाँदी सहित मटिहानी ५ का अशोक कुमार टाकुरलाई पक्रेको थियो। सशस्त्र प्रहरीले बुधवार मटिहानी ८ बाटै दश किलो चाँदीसहित भारत विहार राज्यको मधुबन्नीको मधवापुर ४ का दिलिप कुमार साह र ८ बस्ने रोशन कुमार साहलाई पक्राउ गरेको छ। साईकलमा भारत तर्फ जादै गरेका दवैले कम्मरमा पटुकी बनाई लुकाएको तीन तीन पोका चाँदी भेटिएको थियो। पक्राउ परेका दुवै जनाले चाँदी जनकपुरको जिरेमाईल स्थित अपरिचित व्यकिको घरबाट ल्याएको बताए।उनीहरुका अनुसार दुई साता भित्र दुइ पटक गरी २० किलो चाँदी भारत पुरयाएको र तेस्रो पटक पक्राउ परेका थिए। त्यस्तै ३३ तोला ७ आना चाँदीका गर गहना सहित सीतामढी जिल्लाको सुरसण्ड पञ्चायत वडा नम्बर १ बस्ने २६ वर्षीय अमित कुमार सोनीलाई भारततर्फ तस्करी गरिरहेको अवस्थामा सीमा सुरक्षा भन्सार राजस्व गश्ती टोली भिट्ठामोडमा पक्राउ गरेका छन। त्यस्तै सशस्त्र प्रहरीले २० किलो चाँदी सहित धनुषाको मुसहरनिया ६ बस्ने ३० वर्षिय नागेन्द्र यादवलाई पक्राउ गरेको छ। जनकपुरको सेन्चुरी र मेघा बैंकबाट ८ वटा पोकामा २० किलो ग्राम चँादी लिई भारत तर्फ तस्करीका लागि साइकलमा आइरहेका यादवलाई मटिहानी ९ स्थित बिगही पूलमा चेकजाँच गर्दा मंंगलबार सो समान्य बरामद गरेको थियो। साइकलमा जाँदै गरेका नागेन्द्रले कम्मरमा पटुकी बनाई लुकाएको चाँदीको ८ वटा पोका प्रहरीले जाँचको क्रममा फेला पारेको थियो। भारतमा प्रतिकिलो नेपालमाभन्दा २ हजार बढीमा बिक्ने व्यवसायीले जनाए। अहिलेसम्म तीनपटक गरी ६० किलो चाँदी भारत पुर्याउने गरेको उनले बताए। विगत केही दिनयता महोत्तरीको मटिहानी, सुगा, सम्सी, रघुनाथपुर, बथनाहा खैरा, नैन्ही, कटिकटैया नाकाबाट सुन र चाँदी तस्करी हुने गरेको छ। स्थानीय बजारमा चाँदीको दैनिक माग जति छ, आधिकारीक आपूर्ति त्यसको आधा पनि छैन। प्रहरीले केही समययता लगातार पक्राउ गरेका चाँदी तस्करको बयानका आधारमा यी रुट खुलेका हुन्। यस अघि सशस्त्र प्रहरीले मनराबाट ६ किलो ८ सय ४० ग्राम चाँदी सहित जलेश्वर नगरपालिका ५ का ओम प्रकाश साह र सर्लाहीको बेलाहा ४ का विनय कुमार साह , १० तोला सुन, १ किलो १८३ ग्राम चाँदी सहित भारत विहारको सितामढी जिल्लाको चोरौत गाउँ बस्ने राजिब कुमार ठाकुर र शंकर पुर्वे पक्राउ गरेको थियो। सीमावर्ती क्षेत्रमा भारतीय रुपैयाँ साटेवापत पाइने कमिसनका लागि पछिल्लो समय सुन र चाँदी तस्करी