नेपाली राजनीतिमा केही समयदेखि आमाको नाममा नागरिकता दिने विषय बहसको केन्द्र बनेको छ। राजनीति गर्नेहरूलाई पेचिलो मुद्दा बनेको छ। राजनीति गर्न मुद्दा चाहिन्छन्। बिना मुद्दा राजनीति हुँदैन। त्यसो त राजनीति गर्ने नै समाज परिवर्तन गर्न हो। पुरातनवादी सोच बदल्न हो। पुरातनवादी सोच फाल्ने, रुढिवादीको अन्त्य गर्ने समतामूलक समाज निर्माण गर्ने जात, लिङ्गको आधारमा भाषाको आधारमा कोही कसैबीच पनि भेदभाव नगर्नु नै आधुनिक राजनीतिको मूल मन्त्र हो। हिजोकै जस्तो हुने भए हिजोकै शैलीमा चल्ने भए जहाँको त्यहीँ बस्ने भए क्रान्ति केका लागिरु नयाँ व्यवस्था केका लागि? नेपाली राजनीतिमा अहिले छोराहरू आमामाथि राजनीति गरिरहेका छन्। आमाको नामबाट नागरिकता दिने की नदिने भनेर विवाद गरिरहेका छन्। जसले १० महिनसम्म पेटमा राखिन्, दिनरात नभनी हुर्काइन। अहिले तिनकै नाममा राजनीति भइरहेको छ। आमाको नाममा नागरिकता दिन हुन्न भनेर छोराहरू आमाको अपमान गरिरहेका छन्। छोराहरू आमाको नाममा कविता लेख्छन्, कथा उपन्यास, निबन्ध, लेख्नपर्ने कुरा सबै लेख्छन। आमाको महिमा गाउँछन्। आमाको प्रशंसा गरेर थाक्दैनन्। तर, आज छोराहरू कवितामा आमाको महिमा अनि व्यवहारमा अपमान गरिरहेका छन्। आमा तिमीलाई म त्यतिबेला सम्झन्छु, जब खाने बेला हुन्छ। आमा म त्यतिबेला सम्झन्छु जब कपडा धुने बेला हुन्छ, आमा म त्यतिबेला सम्झन्छु, जब कोठा बढार्ने बेला हुन्छ। त्यतिबेला सम्झन्छु। आमा तिमी कति ज्ञानी तिमीले मेरा सारा काम गरिदिन्थेउ। बिना स्वार्थ बिना आस त्यसैले त आमा म तिमीलाई जतिबेला सम्झन्छु। छोराले कविता, कथा, उपन्यासमा यस्तै लेख्छ भाषणमा आमाको सम्मान गर्न जानुपर्छ भन्छ। परर् ताली बज्छ। छोराले अनेक गरेर आमाको बखान गर्छ। आमा भनेको देउता समान हो सरकारले हामीलाई सिकाएको छ मातृ देवो भवस् । हो, आमालाई हामीले पुज्नुपर्छ। जब मातातिर्थ औंसी आउँछ, छोराले आमालाई भेट्छ, मिठा खाने कुरा दिन्छ, वस्त्र दिन्छ, अनेक गर्छ छोराले गित गाउँछ, आमा तिम्रो सम्झना दिनहु आउँछ। आमा आफ्नो छोरो सम्झी रुन्छिन्। तर छोराहरू आमा कै निहुँमा झगडा गरिरहेका छन्। तर, राजनीति गर्ने छोराहरूले कहिल्यै सोचेका छन ( आमाको आवश्यकता के हो, के आमा छोराहरूको शासनमा खुसी छन्? छोराहरू भन्छन् - आमाको नाममा नागरिकता दिँदा छोराहरूको देशको राष्ट्रियता जान्छ । देशमा विकृति भित्रन्छ। आमाको नाममा नागरिकता दिँदा देशमा जनसंख्या बढ्छ। त्यसैले दिन हुन्न भनेर छोराहरू तर्क गरिरहेका छन्। अामाले 'बाबु हो अब दासी हैन सम्मानित हुन चाहन्छु' भन्दा छोराहरू जालझेल गरिरहेका छन्। कुरा स्पष्ट छ, जबसम्म आमाहरू चुप लागेर छोराहरूको दासी भइरहन्छिन् छोराहरूले आमाको महिमामा कविता लेख्ने, कथा, उपन्यास अनि गीत लेख्ने, गाउने, जब आमा बोल्छिन् तब छोराहरूलाई आफ्नो अधिनायकता समाप्त भएको महसुस हुन्छ। अनेक बखेडा झिक्छन अनि आमाको नाममा जोडिन चाहँदैनन्। आमाको त्यत्रो बखान गर्ने छोराहरू किन आमाको नाममा जोडिन चाहदैन? किन खोक्रा कविता अनि गीतमात्र गाउँछन्? आज पहिचान, धर्म र जातको कुरा भइरहँदा आमाहरू कि त बाबुको कि पतिको जात लिएर बसेका छन्। आफ्नो जात के हो, धर्म के हो? जुन जातसँग बिहे भयो त्यही हुने आफ्नो खास जात पहिचान नभेटेर बसेकी छन्। वैध र अवैध सन्तान बाबु नभएको सन्तानका कुरा आफैँमा हाँस्यस्पद छ। बाबु आमा बिनाको पनि सन्तान हुन्छन् र? अनि आमाले जन्माइसकेपछि कोही पनि वैध र अवैध हुन सक्दैन। यो कुरा साँचो हो, आमा सत्य हुन भने बुवा विश्वास। आमाले यो तेरो बुवा हो भनेपछिमात्र सन्तानलाई थाहा हुन्छ। तर, आज आमाको अस्मितामाथि शंका गर