डा. बाबुराम भट्टरार्इ राजनीतिक सम्वाद समितिलाई सहमति कायम गरेर संविधानसभामा पठाउने कार्यादेश प्राप्त छ । हामीले तीनवटा क्षेत्रमा रहेका असहमतिलाई सहमति निर्माण गर्ने भनेका छौं । एउटा, संविधानसभाभित्रै रहेका दलहरुवीचको असहमतिहरुको पहिचान गरी सहमति निर्माण गरेर पठाउने । अर्को, संविधानसभा भन्दा बाहिर रहेका, संविधानसभा बहिस्कार गरेका वा सहभागी भएका राजनीतिक शक्तिहरुसँग कुराकानी गरेर उनीहरुका सरोकारका विषय पहिचान गरेर सहमति निर्माण गर्ने । र, तेस्रोचाँहि विभिन्न सरोकारवाला पक्षहरु, नागरिक समाज, मिडिया, पेशागत संघसंस्था, महिला, दलित, मधेसी, जनजाति लगायतका समूहहरुका पनि चासो र सुझावहरु संकलन गरेर सहमति बनाएर पठाउने । यी तीनवटा विषयहरु तोकिएका छन् । हामीले समानान्तर ढंगले यी तीनवटै विषयमा छलफल गरिराखेका छौं । संविधानसभा भित्रका शक्तिहरुसँग त हामीले निरन्तर छलफल गरिराखेकै छौं । बाहिरका पनि इलाम, जनकपुर र नेपालगञ्जमा हामीले वार्ताहरु गरेका छौं । संविधानसभा बहिस्कारै गरेको मोहन वैद्यजीहरुको समूहले चाँहि सम्वाद तथा सहमति समितिसँग वार्ता नै नगर्ने भनेको हुनाले हामीले सरकारलाई नै तपाईहरुले नै वार्ताको आयोजना गर्नोस् भनेका छौं । त्यो केही दिनदेखि रोकिएको छ र हामीले त्यसलाई अगाडि बढाउनोस् भनेका छौं । तेस्रो पक्ष अर्थात मिडियाका साथीहरुसँग पनि हामीले छलफल गरेर सुझाव संकलन गरेका छौं । मिडियाका व्यवस्थापकहरुसँग पनि हामीले सुझाव लिएका छौं । प्रक्रियागत हिसाबले भन्दा यो समितिलाई सहमतिमात्रै गर्ने कार्यदेश प्राप्त छ । एउटाले मात्रै असहमति जाहेर गरेर मैले मान्दिन भन्यो भने सहमति बन्दैन र त्यो हाउसमा जान्छ । त्यसलाई यहीँ टुङ्याउने हामीालाई कार्यादेश प्राप्त छैन । त्यसैले हामीले सहमति जुटाउनु छ । यो प्रक्रिया निकै जटिल छ । खास-खास मुद्दाहरु जस्तै राज्यको पुनसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली, न्याय प्रणाली लगायतका जुन विषयहरु छन्, ती विषयमा आफ्नो विश्वदृष्टिकोण अनुसारका सोचहरु छन् । यसमा कसरी सहमति जुटाउने ? हामीलाई सहमति जुटाउनका लागि भदौ २१ गतेसम्म समय प्राप्त छ । हामी नेपाली इतिहासमा पहिलोचोटि जनताका प्रतिनिधिमार्फत् संविधान बनाउँदैछौं । त्यसैले यो अधिकतम लोकतान्त्रिक संविधान बनोस् भन्ने हाम्रो चाहना छ । बाह्रबुँदे समझदारीको ड्राफ्ट संयोगले मैले नै गरेको थिएँ । त्यसको ३ नम्बर बुँदामा के भनिएको थियो भने देशमा विद्यामा वर्गीय, जातीय, लिंगीय, क्षेत्रीय उत्पीडनको अन्त्य गर्नेगरी राज्यको पुनसंरचना गर्ने । त्यो वाक्यांश वृहत शान्ति सम्झौतामा पनि छ, अन्तरिम संविधानको प्रस्तावनामा पनि छ र धेरैवटा दस्तावेजमा परेका छन् । त्यसैलाई नै हामीले नयाँ बन्ने संविधानको अन्तरवस्तु भनेका छौं । त्यो लगायत लोकतन्त्रका मूल्य मान्यता, विधिको शासन भन्ने पनि छन् । सबैभन्दा जटिल विषय त प्रमुख राजनीतिक दलहरुको वीचको सहमति नै पेचिलो बनेको छ । राज्यको पुनसंरचना र राज्य शक्तिको बाँडफाँड, शासकीय स्वरुप मुख्य यी दुईवटा र त्योसँग अन्तरसम्बन्धित निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणाली यी चारवटा विषय नै अहिले छलफलमा छन् । विभिन्न क्लष्टर बनाएका छौं हामीले के गर्यौं भने समितिमा त हामी ७३ जना छौं । यति ठूलो संख्यामा छलफल गरेर केही अर्थ हुन्न भनेर क्लष्टर बनाउने निर्णय गरिएको छ । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादीको एउटा क्लष्टर, मधेसवादी आन्दोलनसँग जोडिएकाहरुको अर्को क्लष्टर, जनजाति, थरुहट आन्दोलन लगायतकाहरुको तेस्रो क्लष्टर र चौथो चाँहि अन्य विविध पक्षहरुको एउटा क्लष्टर । छुट्टै भनिएको चाँहि कमल थापाजीको राप्रपा नेप