केही वर्षअगाडि हो, फागुन १ आजैका दिन रोल्पा भित्रिने र बाहिरिने गाडीहरू रोकेर सबै यात्रुलाई बीच बाटोमा बसेका माओवादीले रातो टीका लगाइदिन्थे जनयुद्धको शुभकामना भन्दै। यात्रुहरु गाडी चलेपछि टीका मेट्थे, आर्मी प्रहरीले देख्छ भनेर। समय विकास क्रम परिवर्तन हुँदै जाँदा गणतन्त्रको शान्तिमय सुरूवातमा गाउँ-सहर जताततै सबैका निधारमा रातो टीका हुन्थ्यो। चोक-चोकमा बसेका माओवादीले सबैलाई टीका लगाइदिन्थे। कतिले त दिक्क पनि मान्थे। एउटा रौनक हुन्थ्यो। एउटा चाड थियो फागुन १। गाउँ-गाउँ सहर बजार जताततै राता झण्डा। तुल ब्यानर। अझ द्वन्द्वको समयमा झन् फायरिङका साथ उत्सव। तर, विस्तारै सबै भुल्दै छ माओवादी। पोहर साल रोल्पाको पार्टी कार्यालयमा एमाओवादीले झण्डा फेर्न भुलेपछि समाचार नै बनेको थियो। युद्दको उद्गम थलो रोल्पा। आज निराश छ। थवाङमा विप्लव पक्षको कार्यक्रम हुँदैछ भने सदरमुकाममा सामान्य भेटघाट शुभकामना। त्यो बाहेकका कुनै उल्लासपूर्ण गतिविधि भएनन्। ‘बेग्लाबेग्लै जनयुद्ध दिवस मनाउँदा दुःख लागेको छ। अस्ति माओ दिवस पनि काठमाडौंमा ४ ठाउँमा मनाइयो। 'जनयुद्ध गरेका ५ शक्ति अलग-अलग मनाउदैछौँ। दुःख लागेको छ,’ एनेकपा माओवादीका महासचिव कृष्णबहादुर महरा भन्छन्। ‘कमसेकम किरणजीसँग मिलेर सँगै जनयुद्ध दिवस मनाउने पहल थियो। त्यो पनि सकिएन,’ महराले थपे। ‘सकारात्मक केन्द्र भनेको जहाबाट भएपनि सम्झिएका छौँ। तर, संयुक्त शक्तिले संयुक्त रूपमा मनाउन पाएको भए राम्रो हुन्थ्यो,’ महराले भने। ‘२० औँ वार्षिकोत्सव एउटै पार्टीबाट सुरु गरिएको जनयुद्धलाई धेरै पार्टी बनेर मनाउँदैछौँ। दुःख लागेको छ। जनयुद्धको भावनालाई आत्मसाथ गरेर २० औँ वाषिकोत्सव विकेन्द्रीत रुपमा मनाउँदैछौँ। तर मर्म भावनाकेन्द्रीत छन्,’ नेकपा–माओवादीका केन्द्रीय सदस्य आसबहादुर पुन रक्तिमले भने। ‘माओवादी कुनै पनि ठाउँमा भए पनि हिजो जनयुद्ध लड्ने कमान्डरहरू माओवादी मै छौँ। तर एक नहुँदा अलि रिक्तता जस्तो लागेको छ। हाम्रो बुझाइ भने केन्द्रित छ। जनता निराश छन्। हिजो रगत दिने जनता दुःखी भए पनि आशावादी छन्। तपाईहरु एक हुनुहोस् भन्छन् जनताले,’ रक्तिमले थपे। ‘२० औँ वार्षिकोत्सव मनाउँदैछौँ । सबैभन्दा बढी खुसी आज लागिरहेको छ। किनभने हामीसँग नयाँ पार्टी छ। क्रान्तिको बाटो क्लिएर गर्दै मनाइरहेको जनयुद्ध दिवस असाध्यै ओजपूर्ण छ,’ नेकपा माओवादीका जिल्ला सेक्रेटरी केसबहादुर वाठा सुवास भन्छन्। जसले जे भने पनि फागुन १ को रोल्पा अलि शून्य, रिक्तजस्तो छ। पार्टी कार्यालयमा झण्डा फेरिए पनि गाउँ सहरका चोक चोकका झण्डा उस्तै छन् खुइलिएका। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 13:21:42