सरकार बजेटमा निर्दिष्ट गरिएका आम्दानी र खर्चको व्यवस्थापनमा कमजोर देखिएको छ । बजेटमार्फत खर्च र यसको लक्ष्य परिपूर्ति गर्न गर्नुपर्ने आम्दानी गर्न नसकिरहेकाले बजेट कार्यान्वयनको अवस्थामा सरकार नाजुक देखिएको हो । चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को माघ मसान्तसम्ममा आम्दानी र खर्च दुवैको लक्ष्यमा सरकार सफल हुन नसकेको महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकमा देखिएको छ । उक्त तथ्यांकअनुसार वार्षिक लक्ष्यको तुलनामा सरकारको आम्दानी ४४.८३ प्रतिशत र खर्च ४०.५८ प्रतिशत रहेको छ । सबल अर्थतन्त्रका लागि चालु खर्चभन्दा विकास खर्चको आकार ठूलो र दुवै निर्धारित लक्ष्यअनुसार व्यवस्थापन गर्न आवश्यक छ । अर्थतन्त्रको कमजोर व्यवस्थापनका कारण पनि सरकार ऋण लिन बाध्य बनिरहेको छ । अहिले सरकार लिएको ऋणको साँवाब्याज तिर्न पुनः ऋण नै लिनुपर्ने अवस्थामा पुगेको छ । सरकारले प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार बढाउँदै ल्याएको छ । तर, त्यसअनुसार राजस्व असुली बढ्न सकेको छैन । यही कारण सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै गएको हो । त्यसमा पनि पछिल्लो वर्ष ऋण उच्च दरले बढ्दै गएको छ । देशको वास्तविक आर्थिक सूचकसँग बजेटको तालमेल मिल्न सकेको छैन । यसप्रति सरकार अध्ययन, अनुसन्धान, बहस, छलफल तथा अन्तक्र्रियामार्फत समस्याको गहिराइसम्म पुग्न चाहिरहेको देखिँदैन । आर्थिक क्रियाकलापको अवस्था हेर्ने हो भने यो हरेक वर्ष दयनीय बनिरहेको छ । आर्थिक सूचक कमजोर बने, बजेटका निर्धारित लक्ष्य पूरा हुन सकेनन्, देशको अर्थतन्त्र धर्मराउँदै गयो । अर्थतन्त्र आयातमुखी बन्दै गयो, उत्पादनले गति लिन सकेन, रोजगारी सिर्जना भएन, युवाशक्ति बिदेसिन बाध्य बने, आम नागरिकको जनजीवन प्रभावित बन्यो तर पनि सरकार यसप्रति उत्तरदायी भएन । चालु आर्थिक वर्षका लागि सरकारले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड ३० लाख रुपैयाँबराबरको बजेट ल्याएको थियो । राजस्वतर्फ १४ खर्ब ७१ अर्ब ६२ करोड ९५ लाख उठाउने लक्ष्य राखेको थियो तर आयव्यय दुवै कमजोर भएपछि सरकारले अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत सुरुवाती विनियोजनको तुलनामा ९०.९९ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च गर्ने संशोधित अनुमान गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा १६ खर्ब ९२ अर्ब ७३ करोड २५ लाख रुपैयाँबराबर मात्रै बजेट खर्च गर्ने संशोधित अनुमान छ । सुरुवाती विनियोजनको तुलनामा माघ मसान्तसम्म सरकारको चालु खर्च ४५.८२ प्रतिशत छ । चालु शीर्षकमा ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड ४५ लाख विनियोजन भएकोमा सात महिनामा ५ खर्ब २२ अर्ब ६२ करोड ५३ लाख खर्च भएको छ । त्यस्तै पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड ४० लाख बजेट विनियोजन भएकोमा ६८ अर्ब ४१ करोड ५९ लाख मात्रै खर्च भएको छ । अर्थात् सुरुवाती विनियोजनको तुलनामा हालसम्मको पुँजीगत खर्च १९.४२ प्रतिशत हो । सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज तिर्नका लागि प्रयोग हुने वित्तीय व्यवस्था शीर्षकको हालसम्मको खर्च ४४.६ प्रतिशत रहेको छ । चालु आवका लागि वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा ३ खर्ब ६७ अर्ब २८ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बजेट रहेकोमा हालसम्म सुरुवाती विनियोजनको ४४.६ प्रतिशत खर्च भएको छ । सरकारको बजेट खर्च मात्र नभई राजस्व संकलन पनि कमजोर छ । कुल १४ खर्ब ७१ अर्ब ६२ करोड ९५ लाख रुपैयाँबराबर वार्षिक राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको सरकारले माघ मसान्तसम्ममा ६ खर्ब ५९ अर्ब ७३ करोड ५७ लाख राजस्व असुली गरेको छ । सात महिनाको राजस्व संकलन सुरुवाती लक्ष्यको ४४.८३ प्रतिशत हो । यो अवधिमा कर राजस्व ४४.०५ प्रतिशत र गैरकर राजस्व ५७.१५ प्रतिशत उठेको छ । कर राजस्वतर्फ १२ खर्ब ८४ अर्ब २० करोड ९६ लाख रुपैयाँ असुली गर्ने सरकारको लक्ष्य रहेकोमा हालसम्म ५ खर्ब ६५ अर्ब ६४