संविधान लेखनको अभिक्रममा विवाद र गतिरोध भएको पृष्ठभूमिमा एउटा राम्रो काम भएको छ। नागरिक समाज र सभामुखसमेतले पहल गरेर ‘अनिश्चित' कालका लागि संविधानसभा ‘स्थगित' गरिएको छ। यो प्रचण्डसमेतको भावनाअनुसार भएको हो। त्यसो हुँदा अंग्रेजीमा भन्ने हो भने प्रचण्डको कोर्टमा बल पुगेको छ। उनको हान्ने पालो हो अब। तर उनले एक्लै हान्ने कुरो पनि कहाँ छ र! स्थगनको यस अन्तराललाई रचनात्मक प्रयोग गर्नु हामी सबैको साझा दायित्व हो। संविधान लेखनमा यत्रो फाटो किन परेको हो? मानिसका विभिन्न विचार छन्। केही जागरुक पर्यवेक्षकले यथा विजयकुमार पाण्डेले ‘सेतोपाटी'मा लेखे अनुसार दुई विपरीत दर्शनको द्वन्द्व हो यो। अरुले जातीय द्वन्द्वको पूर्वाभ्याससमेत देखेका छन् यस गतिरोधमा। कतिपय टिप्पणीकारहरुले दुई छिमेकीको स्वार्थपूर्तिका निमित्त संघीय राज्यको रुपरेखामा जानाजान किंचलो झिकिएको छ, भनेका छन्। पश्चिमा देशले जातीय मागलाई भड्काएको आरोप छ। उपर्युक्त यावत् आशंका सही पनि होलान्। तर त्यति भएर पनि के भो त? यी समस्या कसले र कसरी समाधान हुने त? अन्तर्राष्ट्रिय शक्तिले नेपालमा मात्र यसो गरेको होइन। अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिमा शक्तिशालीहरुले आफ्नो प्रभावको विस्तार गर्ने प्रवृत्ति उहिल्यैदेखि देखाएका छन्। तर अहिले अरु कुरा छोडौं। मुख्यतः विपरीत विचारधारा र दर्शनको कुरा हेरौँ। निश्चय कांग्रेस–एमाले र एनेकपा माओवादी विपरीत दर्शन र तद्नुरुपको विपरीत व्यवस्थाका पक्षधर हुन्। पहिलो संविधानसभामा त एनेकपा माओवादीले अगाडि सारेको शासकीय स्वरुपको प्रस्तावमा यो कुरा प्रष्ट आएको थियो। दार्शनिक मतान्तरका कुरासमेत उठेकै हो। एनेकपा माओवादी संसदीय व्यवस्थाको वफादार प्रतिपक्ष होइन, यो कुरो उसले लुकाएको छैन। उसले संसदीय व्यवस्थालाई पूर्ण नकारेर एउटा वैकल्पिक व्यवस्था बनाउन खोजेको छ भन्ने बारम्बार भन्दैछ। तर हामी संसदीय व्यवस्थाका पक्षधर हौं भन्नेले यस कुराको निहितार्थ कत्तिको बुझेका छौं? त्यो मुख्य कुरो हो। एनेकपा माओवादी संविधानसभाको चुनावमा आयो भन्दैमा अब यहाँ ‘प्रक्रिया'बाट हामीले गरेको निर्णय उसले बाध्यकारी रुपमा मान्नुपर्छ भन्नु माओवादीको राजनीति र आजको नेपालको जटिलता नबुझ्नु हो। निश्चय यो मनस्थिति गतिरोधको प्रमुख कारण हो। सिंगो २० औं शताब्दीमा विभिन्न मुलुकमा विद्यमान रहेको संसदलाई उपयोग वा दुरुपयोग गरेर एउटा नौलो राजनीति प्रणाली स्थापित गर्नुपर्छ भनेर संसारभरीका थुप्राथरिका मार्क्सवादी–समाजवादी लागिरहेका हुन्। लेनिनले यस्तो रणनीतिको तर्जुमा गरेको कुरो उनको ‘वामपन्थी साम्यवाद' भन्ने पुस्तकमा अहिले पनि प्रस्ट पढ्न सकिन्छ। तर यसरी नौलो किसिमको व्यवस्था बनाउने क्रममा संसदीय राजनीतिमा पसेका मित्रहरु सबैजसो असफल भएका छन्। प्रचण्ड र बाबुरामको प्रधानमन्त्रीत्वलाई पनि यस्तै असफलताको श्रेणीमा राख्न सकिन्छ। उहिले त कति यथा फ्रान्सका मिलेरादेखि वेलायतका रामजे मेक्डोनलसम्म संसदीय अभ्यासमा नै विलिन भएका थिए। प्रचण्ड र बाबुराम भट्टराई आफूहरु भने यसपटक त्यसरी विलिन वा सहवरण नहुने भनेर बारम्बार भन्दैछन्। अर्को शब्दमा भन्दा संसदीयभासमा नभासिने कुरा भन्दैछन्। यो निश्चय मननीय कुरा हो। तर व्यवहार हेर्दा उहाँहरु यस भासमा फसिसकेका छन्। हालै मात्र उहाँहरुले संविधानसभामा मनोनित गरेर पठाउनुभएका माननीय लामाको प्रकरण यस्तै एउटा उदाहरण हो। त्यस्तो उदाहरणका अगाडि उहाँहरुको मौखिक प्रतिबद्धता निस्तेज हुँदै गएको छ। उहाँका तर्क पनि फितलो भएका छन्। दुर्भाग्यवश शान्तिकालीन राजनीतिमा तर्कको हतियार मात्र प्रभावकारी हुन्छ। हतियारको तर्क काम लाग्द