एपिएफविरूद्वको खेलका म्यान अफ द म्याच टंक बस्नेत ट्रफी लिँदै।तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी सशस्त्र प्रहरी बलको विभागीय टोली एपिएफ फुटबल क्लब विराटनगरमा जारी विराट गोेल्डकपको पहिलो चरणबाटै बाहिरिएको छ। त्रिभुवन आर्मी क्लबसँग शुक्रबार एपिएफ २–० ले पराजित भएको हो। आर्मीविरूद्व उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्न नसकेको एपिएफ आयोजकले प्रदान गरिरहेको पहिलो चरणबाट बाहिरिने टिमका लागि ३० हजार राशीको प्रोत्साहन पुरस्कार थापेर फर्किएको छ। आर्मीको चर्को दबाबमा पहिलो हाफ एपिएफले बराबरी खेल्यो। दुबैले टिम गोलरहित भइरहँदा दोस्रो हाफमा आर्मीका टंक बस्नेतले गोल गरेर खेललाई १–० को स्थितिमा पुर्याए। भरत खवासको पास सदुपयोग गर्दै बस्नेतले ७९ औं मिनेटमा डि–बक्स छेउबाट गरेको प्रहारले जाली चुम्यो। दोस्रो हाफमा आर्मीसँग निकै प्रतिस्पर्धा गरे पनि एपिएफले गोल गर्न सकेन। खेलको ८६ औं मिनेटमा फेरि आर्मीले अर्को गोल थप्यो। नवयुग श्रेष्ठले सेन्टरबाट एक्लै लगेर दोस्रो गोल गरे। चार मिनेटको इन्जुरी समयमा पनि एपिएफले गोल गर्न सकेन। पहिलो हाफमा आर्मीले एपिएफलाई दबाबमा राख्यो। आर्मीसँग दबाबमा परेको एपिएफले पोल एटम गर्नै सकेन। आर्मीले एफिएसविरूद्व पहिलो हाफमा ९ पटक आकर्षक प्रहार गरेको थियो। तर यी सबै प्रहार खेर गए। खेलको सातौं मिनेटमा आर्मीका दीपक गुरूङले गरेको प्रहार एपिएफका गोलरक्षक विनय श्रेष्ठले समाते। ९ मिनेटमा राजु तामाङले हानेको कर्नर बाहिरियो। आर्मीका लागि उत्कृष्ट खेलेका टंक बस्नेतको प्रहार पनि गोल हुन सकेन। १२ औं मिनेटमा टेकबहादुर बुढाथोकीको प्रहार एपिएफका गोलरक्षकले समाते। २१ औं मिनेटमा कप्तान राजु तामाङको पासमा बस्नेतले गरेको प्रहार गोलरक्षकले असफल पारिदिए। बस्नेतकै पासमा ३० औं मिनेटमा जितेन्द्र कार्कीको प्रहार किपरले समाते। ३१ औं मिनेटमा बस्नेतको कर्नर प्रहारलाई टेकबहादुर बुढाथोकीले हेड गरे पनि बल बाहिरिएको थियो। पहिलो हाफको अन्तिम मिनेटमा बुढाथोकीको पासमा भरत खवासले आकर्षक प्रहार गरे तर गोल बाहिर गयो। पहिलो हाफमा एपिएफले ७ औं मिनेटमा पाएको अवसर चुकायो। जर्सी नंं. २३ का अञ्जन विष्टको पासलाई एपिएफका कप्तान गणेश लावतीले सदुपयोग गर्न सकेनन्। १० औं मिनेटमा पाएको कर्नर प्रहारमा नवीन लामा चुके। अर्को कर्नर प्रहारमा पनि लामा चुकेका थिए। आर्मीका खेलाडीले फाउल गर्दा ४० औं मिनेटमा फ्रि किक पाए पनि एपिएफका सुदीप शिख्राकारले गोल गर्न सकेनन्। आर्मीका खेलाडीले उक्त प्रहार सहजै असफल पारिदिएका थिए। दोस्रो हाफको ८ औं मिनेटमा एपिएफले फ्रि किक पायो। नवीन लामाले हानेको प्रि–किक आर्मीका गोलकिपरले रोकिदिए। ४१ औं मिनेटको फ्रि–किकमा लामाले हानेको प्रहार पोलबाहिर गयो। आर्मीका लागि दोस्रो हाफमा बुढाथोकी, खवास र बस्नेतले उत्कृष्ट योगदान गरेका थिए। एपिएफविरूद्व सफलता हासिल गरेको आर्मीले दोस्रो चरणको खेल जर्ज टेलिग्राफ कलकत्तासँग खेल्दैछ। शुक्रबारको खेलमा आर्मीका बस्नेत म्यान अफ द म्याच भए। जितपछि आर्मीका प्रशिक्षक मेघराज केसीले टोलीले विपक्षी टिमसँग उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेको र आगामी खेल अझ सशक्त हुने प्रतिक्रिया दिए। 'पहिलो हाफमा आर्मीले निकै उत्कृष्ट खेले पनि गोल हुन सकेन,' उनले भने, 'एपिएफको प्रदर्शनले निकै दबाब दिएको थियो।' २०७१ सालमा देशभरि सञ्चालित प्रतियोगितामा एपिएफले उपाधि जित्न सकेको छैन। यो सालका ६ वटा प्रतियोगितामध्ये ४ वटा प्रतियोगिताको उपाधि आर्मीले कब्जा गरेको छ। शनिबारको खेल पहिलो चरण जितेको जगदम्बा लुम्बिनी फुटबल क्लब रुपन्देही र युनाइटेड सिक्किमबीच हुने आयोजकले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 1