आन्दोलनरत दलका तर्फबाट एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आज साँझ प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाई भेट्ने भनिएपनि विशेष कारण देखाउँदै प्रचण्ड बालुवाटार नजाने भएका हुन्। प्रधानमन्त्रीका प्रेस संयोजक प्रकाश अधिकारीका अनुसार बिहान संवैधानिक परिषदको बैठकमा साँझ ६ बजे छलफलका लागि बालुवाटार आउने जानकारी दिएका दाहालले साँझ ६ बज्नु केही मिनेट अघि मात्र आफू आउन नसक्ने जानकारी फोनमार्फत प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराए। यसैबीच प्रचण्डका सहयोगी शिब खकुरेलले आज प्रधानमन्त्रीलाई भेट्ने समयबारे कुनै कुरा नभएको बताए। सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताका साथै संविधानसभा अध्यक्षसँग समेत औपचारिक वार्ता नगर्ने घोषणा गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएको एमाओवादी नेतृत्व तीन हप्तापछि प्रधानमन्त्रीसँग वार्ता गर्ने भएका थिए। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला निकट स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार, दलहरुबीच बढ्दो अविश्वास कम गरी सहमति खोज्ने प्रयासका लागि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड कोइरालासँग वार्तामा बस्न तयार भएका थिए। संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति जुट्न नसकेपछि संविधानसभाले गठन गरेको प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति निर्णय फिर्ता नभएसम्म सरकारसँग वार्ता नगर्ने अडान लिदै मधेसवादी मोर्चा लगायतका साना जातिय पहिचान पक्षधर दलसँगको सहकार्यमा एमाओवादी आन्दोलनकेा तयारीमा जुटेको थियो। पछिल्लो पटक बिहिबार बिहानदेखि केही नागरिक समाजका अगुवाहरुको पहलमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी शीर्ष नेताबीचको सम्वादलाई सुचारु गर्न र सहमति खोज्न केही समयका लागि संविधानसभाको बैठक स्थगित गर्न सहमति जुटेपछि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड वार्ताका लागि तयार भएका हुन। गत माघ ११ गते संविधानसभामा अबरोधका बाबजूद सभाध्यक्षले कांग्रेस र एमाले लगायतका दलको समर्थनमा प्रश्नावली निर्माण समिति गठन गरेको विरोध गर्दै एमाओवादी लगायतका असन्तुष्ट दलले संविधानसभा, संसद र संसदीय समिति बहिष्कार गर्दै आएका थिए। तर एकाएक सभाध्यक्ष नेम्वाङले बिहिबार बसेको संविधानसभाको बैठक प्रश्नावली सहितको प्रस्ताव पेश गरी अनुमोदन पश्चात अनिश्चित कालका लागि सदनको बैठक स्थगित गरेपछि एमाओवादी वार्ताका लागि तयार भएको हो। त्यसको सकारात्मक सन्देश प्रचण्डले शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्रीले डाकेको संबैधानिक परिषदको बैठकमा उपस्थित भएर दिएका हुन। उक्त बैठकमा सभाध्यक्ष नेम्वाङले आफूले दलहरुबीच तत्काल वार्ता शुरु गर्दै सार्थक निश्कर्षमा पुग्न प्रधानमन्त्री कोइराला र प्रचण्डलाई आग्रह गरेपछि उनीहरु दुबै नेता आजै साँझ बालुवाटारमा वार्तामा बस्न तयार भएको स्रोतले बतायो। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 17:25:31