धेरै ठूलो संघर्ष, त्याग र बलिदानबाट नेपालमा लोकतन्त्रको स्थापना भएको हो । लोकतन्त्रमा देशमा केही हुनेछ र सुखले सास फेर्न पाइनेछ भन्ने जनताको आशा र भरोसा थियो । रोजीरोटी र केही गर्ने र केही बन्ने अवसर सहजै उपलब्ध हुन्छ भन्ने विश्वास थियो । तर, लोकतन्त्र आएको दुई दशक नहुँदै नेपाली जनतामा लोकतन्त्रप्रतिको आशा, भरोसा र विश्वास टुट्न लागेको छ । लोकतन्त्रको उपहास गर्दै भइरहेका अलोकतान्त्रिक क्रियाकलाप देखेर आजित जनताले भन्न थालेका छन्, यही हो लोकतन्त्र ? यस्तै दिन देख्नका लागि लोकतन्त्र ल्याइएको हो ? लोकतन्त्रको मर्मविपरीतका आचरण र व्यवहारले प्रश्रय पाएको देखेर जनताले पुरानै व्यवस्था ठीक भन्न थालेका छन् । बढ्दो भ्रष्टाचार र कुशासनले नेपाली जनता हायलकायल छन् । राजनीतिक विसङ्गतिबाट अछुतो कुनै क्षेत्र छैन । नेताहरू सर्वेसर्वा बनेका छन् । संविधानतः सार्वभौमसत्तासन्पन्न जनता निरीह साबित हुँदै छन् । न रोजीरोटी छ, न कुनै अवसर छ । राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रमा बढ्दो बेथितिले जनताको जीवन दिनप्रतिदिन कष्टकर बन्दै छ । एउटा वर्ग अभावको खाडलमा जकडिएको छ । अर्को वर्ग सम्भ्रान्तबाट महासम्भ्रान्त बन्ने यात्रामा छ । यो वर्गीय विभेदले सामाजिक असन्तुलन बढेको बढ्यै छ । समानता र समावेशी विकास नारामा मात्रै सीमित भएको र गैरसरकारी संघसंस्थाको कमाइखाने भाँडो मात्रै बनेको छ । देशमै केही गर्न सकिन्छ र देशमै केही बन्न सकिन्छ भन्ने विश्वास र भरोसा दिलाउन देशको नेतृत्व सधैँ चुक्दै आएको छ । सत्ता, शक्ति र द्रव्यमोहमा चुर्लुम्म डुबेको नेतृत्वका कारण रङ्गीन सपना देख्ने युवावर्ग हदैसम्म निराश बनेका छन् । समयलाई चिनेका, समाजलाई बुझेका र देशलाई पनि बुझेका युवालाई नेतृत्वले निराश पारेको छ । यही निराशाले गर्दा युवा ‘यहाँ बसेर केही हुन्न’ भन्दै देश छाड्न लालायित छन् । अवसरको खोजीमा रहेका युवालाई उनीहरूले खोजेजस्तो अवसर दिन राज्य असमर्थ छ । राज्यले अवसर नदिए पनि अवरोध मात्र नगरे हुन्थ्यो, तर त्यस्तो पनि हुन सकेको छैन । राज्यले विभिन्न निहुँमा अवरोध गरेकै कारण केही गर्न खोज्ने युवा हतास र निराश छन् । अवसरको वितरण पनि पारदर्शी छैन । राजनीतिक अस्थिरता र नीतिगत अन्योलका कारण देशमा आर्थिक क्रियाकलापमा वृद्धि हुन नसक्दा रोजगारी सिर्जना ठप्पजस्तै छ । अध्ययनपश्चात् रोजगारी र अन्य अवसरको खोजीमा रहेका युवा यी दुवैबाट वञ्चित हुनुपर्दा हदैसम्म निराश छन् । यही निराशाले लखेटिएका युवा विभिन्न बहानामा विदेश पलायन हुँदै छन् । सूचना र प्रविधिले साँघुरिएको विश्व परिवेशमा संसारका कुनै पनि मान्छे एकै ठाउँमा सीमित भएर बस्न चाहँदैन । अवसरको खोजीमा हिँड्नु मान्छेको स्वभाव पनि हो । नेपालका प्रतिभाशाली एवम् महत्वाकांक्षी युवा पनि अवसरको खोजीमा संसारभर पुगेका छन् । रङ्गीन सपना देख्ने युवाका पाइलाले विदेशका बाटा पछ्याइरहेका छन् । राज्यले प्रतिभाशाली एवम् महत्वाकांक्षी युवालाई देशमा टिकाउने प्रयास नै नगर्दा त्यस्ता युवाले धमाधम देश छाड्दै छन् । युवा देशमा टिक्नै नसक्ने अवस्थाचाहिँ राज्यकै कमजोरीका कारण सिर्जना भइरहेको छ । देशमा टिक्नै नसकेर उज्ज्वल भविष्यको सपना साँच्दै अवसरको खोजीमा बिदेसिने युवाको संख्या दिनप्रतिदिन बढिरहेको सरकारी तथ्याङ्कले नै देखाइरहेको छ । अध्यागमन विभागको तथ्याङ्कले सन् २०२४ मा कुल १६ लाख ७४ हजार २ सय २५ नेपाली नागरिक विभिन्न उद्देश्यले विदेश गएको देखाएको छ । जसमध्ये रोजगारीका लागि विदेश जानेको संख्या ८ लाख ५६ हजार ४ सय २२ छ भने अध्ययनका लागि बिदेसिनेको संख्या १ लाख १९ हजार ४ सय ९ रहेको छ