नेकपा–माओवादी नेता देव गुरुङले सत्ता साम्राज्यवादीहरुको हातमा गइसकेकोले नयाँ क्रान्तीको विकल्प नभएको बताएका छन्। २० औं जनयुद्ध दिवसको अवसरमा सुनसरीको इटहरीमा आयोजित मेची महाकाली राष्ट्रिय अभियानको उद्घाटन समारोहमा बोल्दै उनले नेपालको सत्ता साम्राज्यवादी र विस्तारवादीहरुको घेराबन्दीमा परेकोले नयाँ तरिकाले रणनीति विकास गरेर अघि बढ्नुपर्ने बताए। उनले जनयुद्धका सहयात्री अगुवाहरुले बाटो बिराएकोले सही बाटोमा फर्काउन प्रयास जारी राखेको बताउँदै जनता, बेपत्ता र शहीदप्रति गद्धारी नगर्न आग्रह गरे। उनले जनयुद्धबाट पाएका उपलब्धी पनि गुम्ने अवस्था उत्पन्न भएकोले प्राप्त उपलब्धीको रक्षा गर्दै जनयुद्धको लक्ष्य पुरा गर्न वैचारिक विचलनकोविरुद्ध अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए। पार्टी नेतृत्वमा वैचारिक विचलन देखिएको र पार्टीभित्र चलेको दुई लाइन संघर्षका क्रममा एकात्मकवादी तथा साम्राज्यवादीहरुले खेलेर फुट गराएको उनको आरोप थियो। उनले नेपाल नव उपनिवेशमा रुपान्तरण भइसकेको जिकिर गर्दै जनवादसँगै राष्ट्रियताको आन्दोलनलाई समेत सँगै लानुपर्ने बताए। कार्यक्रममा बोल्दै कोचिला राज्यसमिति इन्चार्ज सावित्रीकुमार काफ्लेले पार्टीको एउटा हिस्सा शहरमै हराएको र आन्दोलनलाई धोका दिएको आरोप लगाए। उनले मुल नेतृत्व विचलित भएर साम्राज्यवादी, विस्तारवादीसँग आत्मसमर्पण गरेपछि पार्टी छाडेको बताउँदै नयाँ शिराबाट आन्दोलन गर्ने तयारीमा रहेको बताए। उनले विप्लव नेतृत्वको माओवादी क्रान्ती गर्न गएको नभइ क्रान्तीलाई अझ कमजोर बनाउन गएको बताउँदै वास्तविक क्रान्तीकारी आफूहरु नै भएको जिकिर गरे। सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको पक्षमा जनमत सृजना गर्न भन्दै थालिएको मेची महाकाली राष्ट्रिय यात्राको उद्घाटनका अवसरमा कोचिला राज्यअन्तर्गतका तीन जिल्लाका लागि ६ वटा टोली र टोली नेता घोषणा गरिएको छ। माओवादीका अनुसार टोली जनताको घरदैलोमा गएर आन्दोलनको माहौल सृजना गर्नेछ। सुनसरी, मोरंग र झापाका लागि २–२ वटा टोली बनाएर टोली नेतालाई गुरुङले पार्टीको झण्डा र ब्यानर वितरण गरेका थिए। घोषित नेतृत्वहरुमा झापाको लागि जिल्ला सेक्रेटरी रोशनसहित विजय साम्पाङ, मोरंगको लागि जिल्ला सेक्रेटरी कुशलसहित हेम कार्की र सुनसरीको लागि जिल्ला सेक्रेटरी शारदासहित रत्नप्रसाद गुरागाईँ छन्। टोलीले संगठन सुदृढिकरणका साथै जनसेवाका कामसमेत गर्ने जनाएको छ। विकास निर्माणका साथै जनप्रतिरोध तथा कारवाहीको कार्यक्रमलाई अघि बढाउने गरी दुई महिनाभरी जनताको घरदैलोमा पठाइएको काफ्लेले बताए। कार्यक्रममा शहीद, बेपत्ता परिवारका साथै कोचिलाअन्तर्गतका तीन जिल्लाका स्थानिय नेता, कार्यकर्ताको उपस्थिती थियो। यस्तै जनयुद्ध दिवसकै अवसरमा एमाओवादीले भने प्रत्येक क्षेत्रमा पत्रकारहरुसँग चियापान कार्यक्रम गरेको छ। पार्टीका जिल्ला तथा क्षेत्रस्तरका नेताको उपस्थितीमा गरिएको कार्यक्रममा सुनसरी जिल्लाको लागि बनाइएको आन्दोलन रणनीति सार्वजनिक गरिएको थियो। एमाओवादीले सुनसरीलाई विभिन्न पाँच आर्कमा विभाजन गरेर अलग अलग संयोजक तोकी संगठन सुदृढिकरणको अभियान थालेको जनाएको छ। ३० दलिय मोर्चासँग मिलेर ठाउँ ठाउँमा सभा, सम्मेलन र युवा दस्ताको विस्तार गर्ने जनाइएको छ। एमाओवादीले यो अभियान फागुन १६ गते काठमाडौंमा हुने आमसभालाई लक्षित गर्दै गरेको पार्टी केन्द्रिय सदस्य रामकुमारी चौधरीले जानकारी दिएकी छिन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-13 17:40:02