काठमाडौं– स्थानीय बासिन्दाको अवरोधका कारण निर्माणाधीन नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्गको काम सोमबारदेखि रोकिएको छ । धादिङको सिस्नेखोलातर्फ निर्माणाधीन रोडसाइड सर्भिस सेन्टर आसपासका स्थानीयले घर चर्किएको दाबी गर्दै क्षतिपूर्तिको माग राखेर काममा अवरोध गरेका हुन् । सुरुङमार्ग आयोजनाका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर सञ्जय पन्थीका अनुसार सुरुङले गर्दा घर चर्किएको भन्दै स्थानीयले त्यसको क्षतिपूर्तिको माग राखेका छन् । सोमबारबाट धादिङ र काठमाडौंतर्फको सुरुङमार्ग फिनिसिङ तथा फ्लाइओभरको काम रोकिएको छ । स्थानीय बासिन्दासहितको टोली आएर काम रोक्न निर्माण कम्पनीलाई दबाब दिएसँगै काम ठप्प भएको पन्थीले बताए । रोडसाइड सर्भिस सेन्टरको नजिक रहेको कालु तामाङको घर चर्किएको भन्दै उनीहरुले क्षतिपूर्तिको माग राखेर काम बन्द गरेका हुन् । पन्थीले भने, ‘स्थानीय बासिन्दा कालु तामाङले सुरुङले गर्दा आफ्नो घर चर्किएको भन्दै आयोजनासमक्ष क्षतिपूर्तिको माग राखेका थिए । तर, उनको घर आयोजनाले नभई गत असोजमा आएको ठूलो वर्षा र बाढीले चर्किएको प्रारम्भिक अध्ययन प्रतिवेदनबाट पाइएको थियो ।’ स्थानीयले भने आयोजनाबाट निस्किएको पानीले नै घर चर्किएको दाबी गर्दै काम ठप्प पारेका छन् । सडक विभागअन्तर्गत विकास सहायता कार्यान्वयन महाशाखाबाट भौगर्भिक अध्ययन गरिएको र त्यसको प्रतिवेदनबाट थप पुष्टि हुने पन्थीले जानकारी दिए । अवरोधका कारण सुरुङ निर्माण पूरा हुने समय धकेलिने भएको छ । हाल मुख्य सुरुङमार्गको फिनिसिङ अर्थात् कंक्रिट लाइनिङ ढलान, सुरुङभित्र लाइटिङ, क्रंक्रिट सडक निर्माण र फ्लाइओभर फिनिसिङको अन्तिम चरणका चलिरहेको छ । सीडीई पन्थीले भने, ‘आयोजनाको म्याद आगामी असोज (२०८२) सम्म भए पनि निर्माण कम्पनीले साउनसम्म पूरा गरेर सवारी आवागमन सुचारु गर्ने बताएको थियो । तर, पटक–पटकको अवरोधले आयोजना मारमा परेको छ ।’ २०८० फागुन ६ देखि काठमाडौंतर्फ चन्द्रागिरी नगरपालिका–२ का स्थानीयले ६ बँुदे माग राख्दै सुरुङमार्गको धादिङ र काठमाडौं दुवैतिर एक महिना काम ठप्प पारेका थिए । त्यसबेला १४ मिटरमात्र सुरुङ खन्न बाँकी थियो । अवरोधका कारण फागुन २३ मा ब्रेकथु्र गर्ने भनेको आयोजना अनिश्चित बनेको थियो । हालसम्म आयोजनामा आठ पटक अवरोध हुँदा निर्माण पूरा हुने समय धकेलिएको इन्जिनियर पन्थीको भनाइ छ । नागढुंगा–सिस्नेखोला जोड्ने सुरुङमार्गको भौतिक प्रगति हालसम्म ८६ प्रतिशतमात्र पूरा भएको छ । मुख्य सुरुङको दूरी २ हजार ६ सय ८८ मिटर र आपतकालीन सुरुङको २ हजार ५ सय ५७ मिटर रहेको छ । यसमध्ये मुख्य सुरुङको ब्रेकथ्रु १५ अप्रिल २०२४ मा भएको थियो । उद्धार सुरुङ भने ७ अगष्ट २०२३ मा छिचोलिएको थियो । २०१९ अक्टोबर २१ मा आयोजनाको शिलान्यास तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी ओलीले गरेका थिए । आयोजना शिलान्यास भएको १४ महिनापछि २०२० डिसेम्बर २२ देखि निर्माण थालिएको थियो । सुरुको लक्ष्यअनुसार काम भएको भए २०२३ अप्रिल २६ मा आयोजना पूरा हुनुपर्ने थियो । आयोजनामा लक्ष्यअनुसार काम नभएपछि २०२४ अप्रिल २५ सम्म म्याद थप गरिएको थियो । पछिल्लो समय २०२५ अक्टोबरसम्म थपिएको छ । अवरोध भइरहे यो समयमा पनि पूरा हुनेमा आशंका देखिएको आयोजनाको भनाइ छ । यो आयोजना जापानको हाज्मा आन्दो कर्पोरेसनले बनाउन सुरु गरेको हो । नेपाल र जापानको करिब २२ अर्ब रुपैयाँ लगानीमा निर्माण भइरहेको यो सुरुङमार्गले थानकोटदेखि धादिङको सिस्नेखोलासम्म जोड्नेछ । सम्झौताअनुसार नेपाललाई जापान सरकारबाट १६ अर्ब ६३ करोड ६० लाख जापानी येन (१६ अर्ब ४६ करोड ९६ लाख रुपैयाँ) उपलब्ध हुनेछ । नेपाल सरकारको यसमा ६ अर्ब रुपैयाँ