प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई यही फागुन १ मा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्री रामनाथ अधिकारीले मन्त्रालयले सम्पादन गरिरहेका विभिन्न कामको प्रगति एवं समस्याका बारेमा जानकारी गराउँदा यो वर्ष रासायनिक मल अभाव नहुने बताएका थिए । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा भएको त्यो बैठकमा मन्त्री अधिकारीले रासायनिक मल अभाव हुन नदिने गरी काम गरेको दाबी गरेका थिए । त्यसै बेला प्रधानमन्त्री ओलीले रासायनिक मल आपूर्ति र वितरणलाई छिटोछरितो र पारदर्शी बनाउँदै किसानलाई सधैँ समस्या हुने अवस्था अन्त्य गर्न निर्देशन दिएका थिए । उनले रासायनिक मलका लागि समयमै बोलपत्र गर्न, तराईमा १० दिन, पहाडमा १५ दिनभन्दा बढी समय नलगाई वितरण गरिसक्न पनि निर्देशन दिएका थिए । प्रधानमन्त्री ओलीसँग कृषिमन्त्री अधिकारीले गरेको प्रतिबद्धता १५ दिनमै फेरिएको छ । अहिलेसम्मको कार्य प्रगतिअनुसार धान रोप्ने समयमा किसानले यो वर्ष मल पाउने सम्भावना न्यून भएर गएको छ । यो वर्ष अर्थ मन्त्रालयले ५ लाख ५० हजार टन मल खरिदका लागि २७ अर्ब ९५ करोड बजेट दिएको छ । पर्याप्त बजेट भएर पनि मल खरिदको व्यवस्था मिलाउन नसकेको अवस्था छ । कृषि मन्त्रालयका अनुसार सुन र पेट्रोलियम पदार्थजस्तै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा युरिया मलको मूल्य पनि दैनिक परिवर्तन हुन्छ । मूल्यमा दैनिक उतारचढाव हुने अवस्थामा ‘ग्लोबल टेन्डर’का लागि ४५ दिनसम्मको अवधि दिनुपर्ने कानुनी व्यवस्थाले मल खरिदमा समस्या आएको मन्त्रालयको दाबी छ । हाम्रो सार्वजनिक खरिद ऐनअनुसार मल खरिदका लागि ग्लोबल टेन्डरमा ४५ दिनको समय दिनुपर्छ । रासायनिक मल आपूर्ति गर्ने व्यवसायीहरूले टेन्डर भर्दा राखेको मलको मूल्य टेन्डर खोल्दा परिवर्तन हुने अवस्था छ । यस्तोमा टेन्डर परे पनि व्यवसायीले घाटा खाएर मल आपूर्ति गर्दैनन् । बरु कारबाही भोग्न तयार हुन्छन् । यो ऐनलाई संशोधन गरी टेन्डरको समय १५ दिने नगर्दासम्म मल खरिद गर्न नसक्ने अवस्था रहेको दाबी मन्त्रालयको छ । यस्तै समस्याका कारण अहिलेसम्म रासायनिक मल खरिदका लागि टेन्डर आह्वान गरिएको छैन । अहिलेसम्म टेन्डरै निकाल्न नसकेपछि किसानले धानबालीमा प्रयोग गर्न मल पाउने सम्भावना घटेर गएको छ । सरकारले मल खरिद गर्न नसकेपछि अहिलेलाई भारतबाट जिटुजीको मल ल्याउने कूटनीतिक पहल अगाडि बढाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा भारत र नेपालबीच पाँच वर्षका लागि सरकारी स्तर (जिटुजी) बाट रासायनिक मल उपलब्ध गराउने सम्झौता भएको थियो । उक्त सम्झौतामा वार्षिक २ लाख टन रासायनिक मल जिटुजी प्रक्रियाबाट उपलब्ध गराउने उल्लेख छ । हालसम्म भारतसँग जिटुजीबाट ७५ हजार टन मलमात्र आयात भएको छ । तर, भारत ओली सरकारसँग त्यति खुसी छैन, त्यसैले भारतले कुनै बहाना बनाएर नदिन सक्छ । सरकारमा बस्नेहरूको अक्षमताको मार भने सधैँ किसानले भोग्नुपरेको छ । स्वदेशमा नपाएपछि भारतबाट चोरीपैठारी भई आउने मल चर्को मूल्य तिरेर खरिद गर्न किसान बाध्य छन् । यो वर्ष पनि यही अवस्था रहने देखिएको छ । खासमा यो मुलुकमा सरकारबाट केही सेवा–सुविधा नपाउने एउटा वर्गमध्ये किसान पनि एक हो । सरकारले प्रत्येक वर्षको बजेटमा कृषिलाई प्राथमिकता दिएको भन्दै आएको छ । हरेक वर्षको बजेटमा धेरै वा थोरै कृषिको बजेट पनि बढाइएको छ । किसानका लागि अनुदानलगायत धेरै क्षेत्रमा कार्यक्रम पनि ल्याइएका छन् । तर, किसानले कुनै पनि सुविधा पाएका छैनन् भन्दा फरक पर्दैन । जुन किसानलाई सरकारी सहयोग आवश्यक छ, ती किसानसँग सरकारले ल्याएका कार्यक्रमसँग पुग्ने पहुँच देखिँदैन । सरकारले घोषणा गरेका कतिपय अनुदान कार्यक्रमको सुविधा किसानका नाममा गै