वीरेन्द्रनगर– संघीय सरकारले कर्णाली प्रदेशका उच्च पहाडी तथा हिमाली जिल्लामा स्वरोजगार तथा आर्थिक सशक्तीकरण कार्यक्रमका लागि कर्णालीका २१ पालिका छनोट गरी बजेट पठाएको छ । कर्णालीका मुगु, डोल्पा, हुम्ला, जुम्ला, कालिकोट, रुकुम पश्चिम, जाजरकोट जिल्लाका २१ पालिका छनोट गरेर बजेट पठाएको संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सहसचिव कालिप्रसाद पराजुलीले बताए । उच्च पहाडी एवम् हिमाली क्षेत्र स्वरोजगार तथा आर्थिक–सामाजिक सशक्तीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गर्न २१ स्थानीय तहले बजेट पाएका हुन् । संघीय सरकारबाट प्राप्त यो बजेटलाई स्थानीय तहले छनोट गरेका पूर्वाधार, उद्यमशीलतादेखि सीप विकासका कार्यक्रममा खर्च गर्ने सर्त छन् । त्यस्तै स्थानीय तहले छनोट गरेका कृषि, पशुपालनसँगै पर्यटनमा समेत खर्च गर्ने उद्देश्य राखिएको छ । मन्त्रालयले उच्च पहाडी एवम् हिमाली क्षेत्र स्वरोजगार तथा आर्थिक–सामाजिक सशक्तीकरण कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि, २०८१ मा भएको व्यवस्थाबमोजिम चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न बजेट उपलब्ध गराउने गरी छनोट भएका आयोजना/कार्यक्रम तथा बजेटसहित स्थानीय तहको सूचि सार्वजनिक गरेको छ । मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको सूचीअनुसार मुगुको सोरु गाउँपालिका, खत्याड गाउँपालिकामा दुईवटा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि मन्त्रालयले बजेट पठाएको छ । यस्तै, डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका, डोल्पो बुद्ध गाउँपालिका, काइके गाउँपालिका र छार्का ताङसोङ गाउँपालिकामा कार्यान्वयन हुने सात आयोजनाका लागि रकम सम्बन्धित पालिकामा पठाइएको मन्त्रालयका सहसचिव कालिप्रसाद पराजुलीले बताए । यस्तै, हुम्लाको सिमकोट, नाम्खा र खार्पुनाथ गाउँपालिकामा पाँचवटा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि बजेट पठाइएको छ । जुम्लाको सिंजा गाउँपालिकामा दुईवटा कार्यक्रम सञ्चालनमा आउनेछन् भने कालिकोटको नरहरिनाथ र पचालझरना गाउँपालिकामा तीनवटा कार्यक्रमका लागि बजेट विनियोजन भएको छ । यस्तै, रुकुम पश्चिमका मुसिकोट, चौरजहारी नगरपालिका, बाँफिकोट र सानी भेरी गाउँपालिकामा ६ वटा आयोजना कार्यान्वयन हुनेछन् । जाजरकोटको छेडागाड, नलगाड नगरपालिका, जुनिचाँदे र शिवालय गाउँपालिकामा कार्यान्वयन हुने सातवटा स्वरोजगार तथा आर्थिक, सामाजिक सशक्तीकरण कार्यक्रमका लागि सम्बन्धित पालिकामा बजेट पठाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ । कर्णालीबाट छनोटमा परेका पालिकामा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि सात करोड ४३ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । स्थानीय तहबाट कार्यान्वयन गर्ने गरी छनोट भएका आयोजना/कार्यक्रमका लागि विनियोजित बजेट उच्च पहाडी एवम् हिमाली क्षेत्र स्वरोजगार तथा आर्थिक–सामाजिक सशक्तीकरण कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि, २०८१ र प्रचलित कानुन तथा सर्तहरूको अधिनमा रही खर्च गर्ने, त्यसको श्रेस्ता राख्ने, आन्तरिक तथा अन्तिम लेखा परीक्षणसमेत गर्ने व्यवस्था मिलाउन मन्त्रालयले स्थानीय तहलाई निर्देशन दिएको छ । साथै मन्त्रालयले आयोजना सञ्चालनको क्रममा नियमितता, मितव्ययिता, कार्यदक्षता, प्रभावकारिता र औचित्यता जस्ता पक्षलाई यथेष्ट पालना गरी खर्च गर्न गराउन स्थानीय तहलाई अनुरोध गरेको छ । कार्यक्रमको भौतिक तथा वित्तीय प्रगति मन्त्रालयको योजना तथा अनुगमन शाखामा मासिक रूपमा अनिवार्य पठाउनुपर्ने, साथै खर्च प्रगति हुन नसकेको अवस्थामा स्थानीय तहले अनिवार्य रकम फिर्ता पठाउनुपर्ने सर्त राखिएको छ । निर्माण व्यवसायी वा उपभोक्ता समितिलाई भुक्तानी गरिने मोबिलाइजेसन रकम तथा प्रत्येक रनिङ बिलमा स्थानीय तह र नेपाल सरकारले बेहोर्ने लागत अंशवापतको रकम कार्यविधिमा तोकिएको अनुपात