लोकसेवा आयोग पदाधिकारीहरुको नियुक्तिबारे निर्णय गर्न बसेको संबैधानिक परिषदको बैठक फागुन १२ गतेसम्मका लागि स्थगित भएको छ। फागुन ४ गतेदेखि आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमि लगायत तीनजना पदाधिकारी पदमुक्त हुँदैछन्। लोकसेवा नयाँ पदाधिकारीहरुको नियुक्तिको सिफारिस गर्न परिषद अध्यक्ष प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले परिषदहरुलाई शुक्रबार बिहानको बैठकमा आमन्त्रण गरेका थिए। सदस्यहरुलाई पठाएको पत्रमा सरकारले लोकसेवा आयोग समेतका पदाधिकारी नियुक्तिको विषयमा बैठकमा सहभागी हुन भने पनि लामो समयदेखि सदस्य नियुक्त नहुँदा पूर्णता पाउन नसकेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका विषयमा कुनै उल्लेख गरिएको थिएन। बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले लोकसेवा आयोगका पदाधिकारीहरुको पदावधि फागुन चार गते सकिने जानकारी दिँदैं तत्काल नियुक्ति गर्नु पर्ने धारणा राखेका थिए। आयोग खाली हुनुभन्दा चार दिन अघि परिषदको बैठक बोलाएर नियुक्तिको प्रक्रिया अघि बढाएपनि संसदीय सुनुवाइ लगायतको प्रक्रिया पूरा गर्दा तत्काल पदपूर्ति हुन अवस्था नभएको परिषद सदस्यहरुले बताएका थिए। त्यस्तो परिस्थितिमा हाल बहाल पदाधिकारीहरुको कार्यकाल केही समयका लागि थप गरे के हुन्छ भनी परिषद सदस्य एवम् एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले प्रस्ताव राखेका थिए। प्रचण्डको भनाइमा प्रधानमन्त्री कोइराला सुरूमा सहमत देखिए पनि परिषदका अन्य सदस्यहरुले संविधान र कानुन विपरीतका नजिर बसाल्न नहुने राय दिएपछि प्रधानमन्त्री कोइराला पछि हटेका थिए। त्यसपछि सभामुख र प्रधानन्यायाधीश लगायतका सदस्यहरुले आयोग खाली हुने भयो भनी हतारमा पदाधिकारीको उम्मेदवार सूची अध्ययन नगरी निर्णय गर्नु भन्दा सबै सदस्यले सबै आकांक्षी उम्मेदवारहरुको विषयमा उपलब्ध विवरण अध्ययन गरी अर्को बैठकमा निर्णयमा पुग्न प्रस्ताव राखेका थिए। परिषदका एक सदस्यका अनुसार लोकसेवा आयोग र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा रिक्त पदका लागि झण्डै ८० भन्दा बढी आकांक्षीले दरखास्त दिएका छन्। अन्तरिम संविधानको धारा १२५ को उपधारा १ अनुसार लोकसेवा आयोगमा अध्यक्ष सहित आवश्यकता अनुसार सदस्यहरुको नियुक्ति हुने उल्लेख छ। सोही धाराको उपधारा ३ अनुसार लोकसेवा आयोगका सदस्यहरुमध्ये कम्तिमा पचास प्रतिशत सदस्यहरु बीस वर्ष वा सो भन्दा बढी अबधिसम्म कुनै सरकारी सेवामा रहेका व्यक्तिहरु मध्येबाट र बाँकी सदस्यहरु विज्ञान, प्रविधि, कला, साहित्य, कानुन, जनप्रशासन, समाजशास्त्र वा राष्ट्रिय जीवनका अन्य क्षेत्रमा शोध, अनुसन्धान, अध्ययन वा अन्य कुनै महत्वपूर्ण कार्य गरी ख्यातिप्राप्त गरेका व्यक्तिहरु मध्येबाट नियुक्त हुने व्यवस्था छ। अन्तरिम संविधानमा जे जस्तो प्रावधान राखे पनि पछिल्लो समय संबैधानिक निकायको नियुक्तिमा प्रमुख राजनीतिक दल खासगरी कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच आपसी भागवण्डाको आधारमा पदपूर्ति हुँदै आएको छ। लामो समयदेखि पदपूर्ति हुन नसकेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा पूर्व प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मी नेतृत्वको चुनावी सरकारले पूर्व सचिव लोकमानसिंह कार्की र पूर्व प्रहरी अधिकृत केशब बराललाई प्रमुख आयुक्त र सदस्यमा नियुक्त गरे पनि बाँकी पद अहिलेसम्म पनि पदपूर्ति हुन सकेको छैन। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशदेखि विभिन्न देशका लागि नेपाली राजदूतमा सरकारले सिफारिस गर्दा संविधानमा उल्लेखित प्रावधान अनुसार समावेशी र समानुपातिक प्रतिनिधित्व हुन नसकेको गुनासो विभिन्न सरोकारवाला पक्षबाट आएको अवस्थामा लोकसेवा आयोग र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा खाली रहेको पदपूर्तिका लागि परिषदले सिफारिस गर्दा ध्यान दिनु पर्ने सुझ