सुर्खेत– कर्णाली र लुम्बिनी प्रदेशका तीन विमानस्थल विस्तार गर्न पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले थप बजेट माग गरेको छ । कर्णालीका सुर्खेत र जुम्ला तथा लुम्बिनीको दाङ टरीगाउँ विमानस्थल विस्तारका लागि पर्यटनले अर्थ मन्त्रालयसँग थप बजेट मागेको हो । बजेट अभावका कारण लामो समयदेखि यी विमानस्थलको विस्तार कार्य अलपत्र छ । यी तीन विमानस्थल विस्तारका लागि थप बजेट माग गरेको पर्यटन मन्त्रालयका प्रवक्ता रामकृष्ण लामिछानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार तीन विमानस्थलमा यो वर्ष २१ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । विनियोजित बजेटले नपुग्ने भएपछि अहिले ६ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ थप बजेट माग गरिएको हो । बजेट माग गरेको पत्र अर्थ मन्त्रालयमा पठाइए पनि अहिलेसम्म निर्णय भएर नआएको उनले जानकारी दिए । प्रवक्ता लामिछानेका अनुसार यी विमानस्थल विस्तारका लागि आवश्यक जग्गा अधिग्रहण गर्न नागरिक उड्डयन प्राधिकरणबाट सिफारिस भएर आएबमोजिम फागुन १५ गते बसेको मन्त्रिस्तरीय बैठकले थप बजेट माग गर्ने निर्णय गरेको थियो । टरीगाँउ विमानस्थलको जग्गा अधिग्रहणका लागि ५ अर्ब लागत अनुमान गरिएकोमा यो वर्ष १ करोड विनियोजन भएको छ । यसका लागि ९९ करोड थप बजेट माग गरिएको हो । यस्तै, सुर्खेत विमानस्थलको जग्गा अधिग्रहणका लागि १० अर्ब रूपैयाँ लागत अनुमान गरिएकोमा यो वर्ष १० करोड बजेट विनियोजन भएको छ । यो विमानस्थलका लागि ४ अर्ब ९० करोड थप बजेट माग गरिएको हो । अर्को जुम्ला विमानस्थलको जग्गा अधिग्रहणका लागि १ अर्ब लागत अनुमान गरिएकोमा यो वर्ष १० करोड रकम विनियोजन भएको छ । यसका लागि थप ४० करोड बजेट माग गरिएको हो । कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बजेट व्यवस्थापन गरेर विमानस्थल विस्तारको काम रफ्तारले अघि बढाउनुपर्ने बताए । देश संघीयतामा गएसँगै साविक कर्णालीका चार जिल्ला प्रदेश राजधानी सुर्खेतसँगको सिधा हवाई सेवाको पहुँच बाहिर छन् । २०७४ अघि कर्णालीका जुम्ला, मुगु, हुम्ला र डोल्पा तथा सुदूरपश्चिम प्रदेशको बाजुरा जिल्लामा सुर्खेत विमानस्थलबाट नियमित हवाई उडान हुन्थ्यो । तर, संघीयता कार्यान्वयनपछि हवाई सेवा बन्द हुँदा यी जिल्लाका नागरिकलाई जहाजबाट नेपालगन्ज हुँदै फेरि गाडीको यात्रा गरेर सुर्खेत पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । संघीयतापछि प्रदेशभित्रका आन्तरिक हवाई सेवा बन्द हुँदा प्रदेश राजधानी सुर्खेत पुग्न लुम्बिनी प्रदेशको नेपालगन्ज धाउनुपर्ने बाध्यताले नागरिकलाई आर्थिक भार तथा यात्राको सकस छ । प्रदेश राजधानी भएसँगै राजनीतिक, प्रशासनिक, आर्थिक तथा शैक्षिक हब बनेको सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर १० वटै जिल्लाका नागरिकको रोजाइ बन्दै गएको छ । तर, सुर्खेत विमानस्थलबाट प्रदेशभित्रका हिमाली र पहाडी जिल्लामा हवाई सेवा सञ्चालन नहुँदा अध्ययन, रोजगारी, औषधोपचार, प्रशासनिक कामकाजका लागि वीरेन्द्रनगर आउजाउ गर्ने नागरिकलाई नेपालगन्ज पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । हाल काठमाडौं–सुर्खेत सिधा हवाई उडान हुने सुर्खेत विमानस्थलमा नेपाल सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको नेपाल वायुसेवा निगमको कार्यालयसमेत छैन । अझ नेपाल वायुसेवाले सुर्खेत विमानस्थल भएर कर्णालीका कुनै पनि जिल्लामा हालसम्म एउटा पनि उडान भरेको छैन । सुर्खेतबाट माथिल्ला जिल्लाहरूमा यात्रु तथा कार्गो उडान हुँदा सरकारले लगाउने हवाई शुल्क महँगो पर्ने भन्दै निजी हवाई कम्पनीहरूले आफ्ना उडान नेपालगन्ज स्थानान्तरण गरेका थिए । त्यसयता कर्णालीको आन्तरिक आकाशमा न सरकारले आफ्ना जहाज उडाउने प्रयास गरेको छ, नत निजी सेवाप्रदायक कम्पनीलाई नै जहाज उडाउन प्रोत्साहन गरेको छ । सञ्चालन खर्चका कारण सरक