काठमाडौं– विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले तेस्रो वर्षको कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा एक नम्बर पनि नपाउने निर्णय ऊर्जा मन्त्रालयले निर्णय गरेको छ । घिसिङले आर्थिक वर्ष २०८०–८१ भर गरेका कामको विवरण मन्त्रालयलाई बुझाउन ढिलो गर्दा मूल्यांकन नै नहुने भएको हो । मन्त्रालयका एक अधिकारीका अनुसार निजामती ऐनअनुसार कार्यसम्पादन सम्झौताबमोजिम आर्थिक वर्ष सम्पन्न भएपछिको ७ दिन (साउन ७ गते) सम्ममा कार्यसम्पादन सम्झौता गर्ने व्यक्तिले कार्य विवरण बुझाउनुपर्छ । ‘यसरी बुझाएको कार्यविवरणको मूल्यांकन भदौभित्र सम्पन्न हुनुपर्छ । कुलमानको हकमा अन्यथा हुने हुँदैन,’ ती अधिकारीले भने । कुलमानले निकै ढिलो गरी २६ पुसमा मात्र कार्य विवरण बुझाएकोले त्यसको मूल्यांकन नै नहुने ठहर मन्त्रालयले गरेको हो । ऊर्जा राज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तामाङले मूल्यांकन समितिले पछाडिको मिति (ब्याक डेट) राखेर कुलमानलाई नम्बर नदिने निर्णय गरेको दाबी गरे । ‘मैले पाएको सूचनाअनुसार मन्त्रालयले गठन गरेको समितिले केही दिनअघि नम्बर नदिने निर्णय गरेको भए पनि धेरै पहिले नै निर्णय गरेको जस्तो देखाएर ब्याक डेट राखिएको छ,’ उनले भने । यो सरासर अराजकता र अन्यायपूर्ण निर्णय भएको राज्यमन्त्री तामाङले बताए । पहिले नै कार्यसम्पादन मूल्यांकन गरेर नम्बर नदिने निर्णय गरेको भए किन पटक–पटक कुलमानलाई स्पष्टीकरण सोधियो भनेर उनले प्रश्न गरे । घाटामा गएको संस्थालाई नाफा बढाउँदै लैजाने व्यक्तिले शून्य नम्बर पायो भन्दा हास्यास्पद सुनिएको राज्यमन्त्री तामाङको भनाइ छ । मन्त्रालयले गठन गरेको मूल्यांकन समितिका संयोजक जिवछ मण्डललाई के कारणले कुलमानको कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा नम्बर नदिने निर्णय गर्नुभयो भनेर सोध्दा उनले ‘तपाईंको कुरा मैले बुझेँ, म अहिले बैठकमा छु पछि कुरा गर्छु’ भने । कुलमानलाई नम्बर नदिने निर्णय त गर्नुभएको हो नि भनेर प्रश्न गर्दा उनले भने, ‘सचिवज्यूको कल आयो उहाँको उठाउँछु है, पछि कुरा गर्छु ।’ पछि फोन गर्दा उनले उठाएनन् । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक घिसिङले मन्त्रालयबाट आफूले बुझाएको कार्य विवरणको मूल्यांकनमा कति अंक दियो भन्ने सोमबार बेलुकासम्म जानकारी नभएको बताए । ‘अहिलेसम्म कुनै जानकारी वा पत्र आएको छैन । जानकारी नभई मैले के प्रतिक्रिया दिनु र,’ उनले भने । ऊर्जा मन्त्रालय र कार्यकारी निर्देशक घिसिङबीच भएको कार्यसम्पादन सम्झौताको खण्ड १० को ३ अनुसार तेस्रो वर्ष कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा ५० प्रतिशत कार्यप्रगति नभए मन्त्रालयले सम्झौता रद्द गर्न सक्छ । कुलमानलाई हटाउनको लागि नम्बर नै नदिने ठहर पर्याप्त हुनेछ । तर, हटाउनुअघि सुनुवाइको मौका भने दिनु पर्नेछ । पहिलो र दोस्रो दुवै वर्ष ५० प्रतिशत अंक प्राप्त नगरेको खण्डमा पनि सम्झौता रद्द गर्न सकिने व्यवस्था छ । कुलमानले पहिलो वर्ष ९४.२३ प्रतिशत र दोस्रो वर्ष ९८.९४ प्रतिशत अंक पाएका थिए । तेस्रो वर्ष पनि ९८.२५ प्रतिशत पाउने उनको दाबी थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ कुलमानको कार्यकालको अन्तिम वर्ष हो । उनको कार्यकाल आगामी साउनमा पूरा हुन्छ । यसअघि १४ फागुनमा मन्त्रालयले पदबाट किन नहटाउने भनेर सोधेको स्पष्टीकरणमा घिसिङले आफूलाई पदबाट हटाउनका लागि ऊर्जा मन्त्रीसँग स्पष्टीकरण सोध्ने अधिकार नभएको जवाफ फर्काएका थिए । विभिन्न कानुनी व्यवस्थाअनुसार ऊर्जा मन्त्रीसँग सेवाबाट हटाउने गरी स्पष्टीकरण सोध्ने र कारवाही गर्ने अधिकार नभएको उनको भनाइ थियो । उनले मन्त्रिपरिषद्को निर्णायअनुसार चार वर्षको निम्ति आफू नियुक्त भएको उल्लेख गरेका थिए । विगतको कार्यसम्पादन मू