पाकिस्तानको उत्तरपश्चिमी भागमा शुक्रबार हाते बम बोकेका तालिवान लडाकूले गरेको आक्रमणमा कम्तीमा १८ व्यक्तिको मृत्यु भएको जानकारी प्रहरीले दिएको छ। दुई साताअगाडि पाकिस्तानको दक्षिणी भागमा एक सिया मस्जिदमा एक आत्मघाती बम आक्रमणमा ६१ व्यक्तिको मृत्यु भएको थियो। उक्त आक्रमणलाई पाकिस्तानमा करिब दुई वर्षमा सबैभन्दा घातक जातीय हिंसाको रूपमा लिइएको थियो। पाकिस्तानको उत्तरपश्चिमी तनावग्रस्त क्षेत्रको प्रमुख नगर पेसावरको इमामिया मस्जिदमा शुक्रबारको प्रार्थनाको समयमा प्रवेश गर्नुपूर्व निकै बन्दुकधारीले त्यहाँ हातेबम प्रहार गरेको प्रहरीले जानकारी दिए। हायताबाद मेडिकल कम्प्लेक्समा एएफपीका एक पत्रकारले १८ व्यक्तिको शव देखेका थिए। अस्पतालका जनसम्पर्क अधिकारी तोहिद जुल्फिकरले मर्नेको सङ्ख्या १९ रहेको बताउनुभयो। उहाँले मर्ने व्यक्तिमा एक आक्रमणकारी रहेको हुनसक्ने जानकारी दिए। तेहरिक–ए–तालिवान पाकिस्तान (टीटीपी) ले इमेलमा पठाएको विज्ञप्तिमा उक्त आक्रमणको जिम्मेवारी लिएको छ। वरिष्ठ प्रहरी अधिकारी मिया सइदले उक्त आक्रमणमा ६० भन्दा बढी व्यक्ति घाइते भएको जानकारी दिए। आक्रमणकारी नजिकैको एक भवनबाट उक्त मस्जिदमा प्रवेश गरेका थिए। आक्रमणकारीले हातेबम भरिएको आत्मघाती पहिरन लगाएको र कालास्निकोभ बोकेका उनले बताए। उनले एक आक्रमणकारीले आफैँलाई विस्फोट गराएको र अर्कोलाई प्रहरीले मारेको जानकारी दिए। उनले मस्जिदभित्रको कारवाही सम्पन्न भएको तर वरपरका भवनमा छानबिन निरन्तर रहेको उल्लेख गरे। टीभीमा मानिसहरू घटनास्थलबाट भागिरहेको देखाइएको छ। केही व्यक्तिले आफ्नो काँधमा घाइतेलाई बोकेर भागेको, कोही लङ्गडाएको, प्रहरीले गोली हानेको तथा छानबिन गरिरहेको पनि टीभीमा देखाइएको छ। प्रत्यक्षदर्शी मुहम्मद राजाले त्यहाँ ठूलो विस्फोट देखिएको बताए। उक्त मस्जिद अनेकौँ सरकारी भवन, सङ्घीय अनुसन्धान संस्था तथा राहदानी उपलब्ध गराउने संस्थाका भवन नजिकै रहेको बताइएको छ। खैबर पख्तुनख्वा प्रान्तका सूचनामन्त्री मुस्ताक गानीले जियो टीभीमा सेनाले हाल अफगानिस्तानको सीमानजिकै आदिवासी क्षेत्रमा लडाकूमाथि गरिरहेको कारवाहीका कारण यो आक्रमण भएको जानकारी दिनुभयो। पेसावर खैबर पख्तुनख्वा प्रान्तको केन्द्र हो। गत वर्षको जुनदेखि सेनाले उत्तरी वजिरिस्तानको आदिवासी क्षेत्रमा तालिवान तथा अन्य लडाकूको बलियो नियन्त्रण रहेको क्षेत्रमा युद्ध गरिरहेको छ। यो क्षेत्र पेसावर नजिकै रहेको छ। सेनाले यो कारवाही सफल भएको बताएको छ र यसमा दुई हजारभन्दा बढी लडाकूको मृत्युभएको जानकारी दिइएको छ। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-02-13 20:30:19