शुक्रबारसम्ममा ७ हजार भन्दा बढी सिलिण्डर विभिन्न ग्यास उद्योगमा थन्किएको नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघका अध्यक्ष शिवप्रसाद घिमिरेले मेरो लगानीलाई बताए । ‘कुनै उद्योगबाट ग्यासका सिलिण्डर बाहिर निकाल्न सक्ने अवस्था छैन, ढुङ्गा मुढा समेत हुने अबस्था आए पछि हामीले आजबाट राजधानीमा ग्यास पठाउने काम बन्द गरेका छौं’ संघका अध्यक्ष घिमिरेले भने । धादिङ, चितवन, मकवानपुर, नवलपरासी, काभ्रे लगायतका जिल्लामा रहेका आधा दर्जन बढी ग्यास उद्योगबाट सुरक्षा प्रत्याभुत नभएको भन्दै ग्यास पठाउने काम शुक्रबारदेखि ठप्प भएको छ । यता राजधानीमा भने ग्यास लिनका लागि उपभोक्ता लाइनमा बसिरहेका छन् । उद्योगमा भरिएका सबै ग्यास नियमित रुपमा राजधानीमा बितरण गर्न सके ढिलो छिटो गरी सहज रुपमा सबैले पाउने उनको भनाई छ । तर सुरक्षा अवस्था कमजोर भएका बेला उद्योगीहरु खतरा मोलेर ग्यास पठाउन चाँहदैनन् । ‘चाल्नाखेलमा रहेको एभरेष्ट ग्यासको उद्योगमा भएको अवस्था हेरेर हामी ग्यास बजारमा पठाउन नसक्ने निष्कर्षमा पुगेका छौं । सबै तिरको अवस्था उस्तै छ, यसलाई सुरक्षा निकायले किन व्यवस्थापन नगरेको भन्ने हाम्रो प्रश्न हो । अवस्था सुधार नहुञ्जेल खतरा मोल्न हामी सक्दैनौं’ घिमिरेले भने । केही समय अघि बालाजुमा ग्यास बितरणका क्रममा प्रहरीले गरेको ज्यादतीले पोखरामा पनि पेट्रोल बितरणका क्रममा पुनरावृत्ति पाएको छ । तर त्यो ग्यास तथा पेट्रोल बितरण व्यस्थित गर्न नभई प्रहरीको कोटा पाउनका लागि भएको थियो । अहिले ग्यासका उद्योगमा नै सम्हाल्न नसक्ने अवस्था बन्दा पनि सुरक्षा निकाय दर्शक बनेर हेरेका कारण ग्यास डिपोहरुमा पठाउन नसकिएको भन्दै सुरक्षा निकायप्रति ब्यवसायीले आक्रोश पोखेका छन् । संघका अध्यक्ष घिमिरेले मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै भने ‘गाउँ घरमा गहुँबालीमा चरा तथा अन्य जनावरलाई धपाउनका लागि राखिएको पुत्ला र ग्यास उद्योगमा पुगेका सुरक्षा निकायका बिचमा कुनै अन्तर नै छैन, यो अवस्थामा हामीले कसरी काम गर्ने ? हेरेर नबसी अवरोध हटाइदिए मात्र हामी डिपोसम्म ग्यास पठाउँछौं ।’ प्रहरी प्रधान कार्यालयले भने ग्यास उद्योगीहरुलाई सुरक्षा दिन र सुरक्षित रुपमा ग्यास सिलिण्डर काठमाडौ ल्याई बितरण गर्न सघाउन क्रियाशील रहेको जनाएको छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।