बुटवल– पछिल्लो समय रुपन्देही र नवलपरासीका उद्योगहरुले उद्योग परिसरमा सोलार प्यानल जडान गरी प्रयोगमा ल्याउन सुरु गरेका छन् । सोलार प्यानलमार्फत उत्पादन भएको विद्युत प्रयोगले विद्युत प्राधिकरणबाट वितरित बिजुली खपत कम भएको छ । यस्तै, सोलारबाट उत्पादित बिजुली कतिपय उद्योगले बिक्रीसमेत गरेका छन् । रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकामा रहेको माउन्ट एभरेष्ट कत्था उद्योगको छतमा सोलारका ठूला–ठूला प्यानल राखिएको छ । यो प्यानलको ३५६ किलोवाट विद्युत उत्पादन हुने क्षमता रहेको उद्योगले जनाएको छ । घाम लागेको बेला सोलारको विद्युत उद्योगमा खपत हुने गरेको उद्योगका सञ्चालक कुमार रोक्का क्षेत्रीले जानकारी दिए । ‘हाम्रो उद्योगलाई ५१५ किलोवाट बिजुली आवश्यक पर्छ । राम्रोसँग घाम लागेको बेला ३० देखि ४० प्रतिशत बिजुली सोलारकै प्रयोग गर्ने गरेका छौं,’ उनले भने, ‘घाम नलागेको र रातिको समयमा भने सोलारले काम गर्दैन । प्राधिकरणकै बिजुली प्रयोग गर्नुपर्छ ।’ उद्योग बन्द भएको बेलामा सोलारबाट उत्पादित बिजुली प्राधिकरणलाई बेच्ने गरेको रोक्काले सुनाए । सोलारबाट उत्पादित विद्युत बिक्रीका लागि प्राधिकरणसँग प्रतियुनिट ५ रुपैयाँ ९४ पैसामा पिपिए अर्थात् खरिद–बिक्री सम्झौता भएको छ । कत्था उद्योग सिजनमा मात्र चल्छ । सिजन नभएको बेला उद्योग बन्द हुन्छ । त्यसबेला सोलारबाट उत्पादित बिजुली पूरै राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा बिक्री हुने सञ्चालक रोक्काको भनाइ छ । माउन्ट एभरेष्ट कत्था उद्योगमा २ करोड ४८ लाख लागतमा सौर्य उर्जाको लागि सोलार प्लान्ट जडान गरिएको हो । उद्योगमा खपत र प्राधिकरणलाई गरिने बिक्रीको हिसाब गर्दा ८ देखि १० वर्षमा लगानी उठ्ने अनुमान गरिएको छ । माघ महिनामा पिक आवर हुन्छ । यो बेला उद्योग सञ्चालनको लागि प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ ४० पैसा बिजुली महशुल तिर्नुपर्ने सञ्चालक रोक्काले बताए । ‘हाम्रो मासिक साढे ५ देखि ८ लाख बिजुलीको बिल आउँछ । सोलार राखेपछि तिर्ने महशुलमा कमी आएको छ,’ उनले भने । भैरहवामा रहेको घराना फुड्स (आँटा उद्योग) ले पनि गत वर्षदेखि सोलार जडान गरेको छ । उद्योगमा सय किलोवाटको सोलार प्लान्ट जडान गरिएको हो । पूर्ण रुपमा उद्योग सञ्चालन हुँदा ७०० किलोवाट विद्युत आवश्यक पर्छ । दिउँसोमा मेसिन चल्दा २० देखि २५ प्रतिशत सौर्य ऊर्जाकै बिजुली खपत हुने कम्पनीका सञ्चालक विनय गोयन्काले बताए । ‘दिउँसोमा उद्योग चलाउँदा सोलारको बिजुली उपयोग हुन्छ । विद्युत महशुलको अन्तरका कारण हाम्रो उद्योग मुख्यगरी रातिको समयमा चल्छ,’ उनले भने, ‘रातिमा हामीले प्रतियुनिट बिजुली महशुल ५ रुपैयाँ २५ पैसा तिर्नुपर्छ । दिउँसोमा उद्योग चलाउँदा ८ रुपैयाँ ४० पैसा लाग्छ । युनिटको ३ रुपैयाँ बढी पर्ने हुँदा हामीले रातिमा चलाउँछौं ।’ डेडिकेटेड ट्रंकलाइनको विवादका कारण प्राधिकरणले सोलार प्लान्टको बिजुली नकिनेको उद्योग सञ्चालक गोयन्काले बताए । ‘हाम्रो र प्राधिकरणको बीचमा ट्रंकलाइनको विवाद छ । त्यसको महशुल नतिरेसम्म नेटवर्किङ गर्दैनौ भनेर प्राधिकरणले भनेको छ,’ उनले भने, ‘त्यसैले उद्योग बन्द हुँदा वा दिउँसोमा नचल्दा सोलारको विद्युत बेच्न पाएका छैनौं ।’ ट्रंकलाइनको विवाद विभिन्न अदालतसम्म पुगेको छ । प्राधिकरणले आफ्नो विद्युत किनेमा मासिक ६० देखि ८० हजारको बिजुली बिक्री गर्न पाउने गोयन्काले सुनाए । घराना फुड्सले गहुँ प्रशोधन गरेर आँटा, मैदा, चोकरलगायत उत्पादन गर्दै आएको छ । बुटवल नयाँ गाउँमा रहेको बुटवल फ्लोर मिलले १५० वाटको सोलार जोडेको छ । राम्रोसँग घाम लागेको समयमा कुल खपतको ५० प्रतिशत सोलारबाट उत्पादित बिजुली प्रयोग हुने मिलका व्