ज्योती विकास बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १ करोड ६९ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १ करोड रुपैंया खुद गरेको बैंकले यस पटक ६९ लाख रुपैंया बढी नाफा कमाएको हो । गत आर्थिक वर्षमा ७९ करोड १८ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले यस पटक चुक्ता पूँजी ९२ करोड ३४ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । उक्त अवधिमा निष्कृय कर्जामा उल्लेख्य सुधार गरि ३ दशमलव ४८ प्रतिशतबाट १ दशमलव ८९ प्रतिशतमा झारेको बैंकले निक्षेप संकलन तथा कर्जा प्रवाहमा उल्लेख्य सुधार गरेको छ । व्याज आम्दानी, सञ्चालन आम्दानी लगायतमा गिरावट झेलेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैंया ३४ पैसा छ । यो गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ५ रुपैंया ८ पैसा थियो । उक्त अवधिमा बैंकको मुल्य आम्दानी अनुपात ३३ रुपैंया ४८ पैसाबाट घटेर २६ रुपैंया १ र्पैसामा सुधार गरेको छ । त्यसै गरि पश्चिमाञ्चल विकास बैंकले पनि चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १ करोड ६ लाख रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैकको खुद नाफा ५५ लाख ८६ हजार रुपैंया मात्र थियो । उक्त अवधिमा २ दशमलव ५१ प्रतिशत रहेको निष्कृय कर्जा अनुपातलाई बैंकले १ दशमलव ९८ प्रतिशतमा झारेर ९ लाख ४३ हजार रुपैंया राइट व्याक गर्न सफल भएको छ । त्यसै गरि व्याज आम्दानी, सञ्चालन मुनाफा, नियमित कृयाकलापको आम्दानीमा गरेको उल्लेख्य सुधारले बैंकको खुद नाफा बढोत्तरीमा महत्वपुर्ण भुमिका खेलेको हो । ३३ करोड ६५ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैंया १८ पैसा छ भने पूँजी कोष अनुपात १५ दशमलव २४ प्रतिशत छ । प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ७० रुपैंया तथा मुल्य आम्दानी अनुपात ८९ रुपैंया १० पैसा रहेको बैंकले निक्षेप संकलन तथा कर्जा प्रवाह पनि उल्लेख्य मात्रामा बढाएको छ । मनास्लु विकास बैंकले पनि गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यस पटक १८ लाख रुपैंया बढी खुद नाफा कमाएको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ५४ लाख ३१ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको बैकले यस पटक ७२ लाख ८६ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको हो । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १३ करोड १७ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले यस पटक त्यसलाई बढाएर १८ करोड ३५ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । निक्षेप संकलन तथा कर्जा प्रवाहमा व्यापक मात्रामा फड्को मारेको बैंकले व्याज आम्दानी, सञ्चालन मुनाफा लगायत शिर्षकमा राम्रो सुधार गरेको छ । प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैंया ८८ पैसा रहेको बैंकको पूँजीकोष अनुपात १६ दशमलव ५७ प्रतिशत तथा मुल्य आम्दानी अनुपात १६ रुपैंया ३१ पैसा रहेको छ । सबै विकास बैंकले भारी अन्तरमा खुद नाफा बढाइरहेका बेला महाकाली विकास बैंकको खुद नाफा भने ७ लाख रुपैंयाले घटेको छ , गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १६ लाख रुपैंया खुद नाफा गरेको बैंकले यस पटक ९ लाख रुपैंया खुद नाफामा चित्त बुझाएको हो । ११ करोड २३ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजीलाई बढाएर यस पटक १२ करोड १२ लाख रुपैंया पुर्याएको बै.कको निष्कृय कर्जा अनुपात आएको वृद्धिले नाफा खस्किएको हो । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा १ दशमलव ३४ प्रतिशत मात्र रहेको निष्कृय कर्जा अनुपात यस पटक बढेर ३ दशमलव ९० प्रतिशतमा पुग्नु नै बैंकको खुद नाफामा गिरावट आउनुको प्रमुख कारण हो । निक्षप संकलन, कर्जा प्रवाह, व्याज आम्दानी लगायतका शिर्षकमा गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा सामान्य सुधार गरेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ७३ पैसामा खुम्चिएको छ । प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ३० रुपैंया ८१ पैसा तथा पूँजी कोष अनुपात २३ दशमलव ६८ प्रत