काठमाडौं– केन्द्रीय बैंकको बागडोर सम्हाल्नका लागि नयाँ गभर्नरको खोजी सुरू भएको छ । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको पाँच वर्षे कार्यकाल सकिनै लाग्दा नयाँ गभर्नरको खोजी सुरू भएको हो । राष्ट्र बैंकको सत्रौं गभर्नरका रूपमा २०७६ चैत २४ गते नियुक्त भएका अधिकारीको कार्यकाल आगामी चैत २४ मा सकिँदैछ । उनको कार्यकाल सकिएपछि नयाँ बन्ने गभर्नरका लागि केही महिनायता राजनीतिक वृत्तमा रस्साकस्सी सुरू भइसकेको छ । मन्त्रिपरिषद्ले नियुक्ति गर्ने गभर्नरका लागि एक दर्जन बढी आकांक्षीहरू राजनीतिक भेटघाट र लबिङमा व्यस्त छन् । राष्ट्र बैंकको गभर्नर प्रशासन क्षेत्रमा आकर्षक पद मानिन्छ । सरकारको ढुकुटी रहने बैंकको रूपमा राष्ट्र बैंक रहने र नयाँ जारी हुने नोटमा पनि गभर्नरको नै हस्ताक्षर हुने भएकाले पनि यो पदमा सबैको चासो रहँदै आएको छ । पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री अर्थतन्त्रलाई सहयोग गर्न मौद्रिक क्षेत्रबाट लिनुपर्ने जस्तासुकै निर्णय पनि बिना कुनै लोभलालच गर्नुपर्छ भन्ने धारणा राख्ने व्यक्ति गभर्नर बन्नुपर्ने बताउँछन् । त्यसो हुँदा सरकारलाई नै सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । ‘सरकारको अनुकूलताका लागिमात्रै गभर्नर आउने हो भने फेरि समस्या हुन सक्छ,’ उनले भने, ‘आफ्नो दायरामा जे गर्नुपर्ने हो त्यो गर्न सक्ने, कसैको दबाब आए पनि कन्भिन्स गरेर जान सक्ने गभर्नर मुलुकलाई आवश्यक छ ।’ बैंकिङ क्षेत्रमात्र बुझेको नभई विदेशी मुद्रा, बाह्य सम्बन्धका विषयमा समेत अनुभव भएको व्यक्तित्व गभर्नर पदमा हुनुपर्ने उनले बताए । यस्ता छन् आकांक्षीहरू नयाँ गभर्नरका लागि आकांक्षीहरूले केही महिनादेखि नै शक्ति केन्द्र धाउन थालिसकेका छन् । गभर्नर पदमा राष्ट्र बैंकका दुई डेपुटी गभर्नरदेखि एक दर्जन बढी आकांक्षी देखिएका छन् । राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरद्वय निलम ढुंगाना र बमबहादुर मिश्रदेखि कार्यकारी निर्देशक र पूर्व कार्यकारी निर्देशकहरु यसका लागि दौडमा छन् । हाल उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार आयोगको संयोजक रहेका पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाललाई पनि भावी गभर्नरको बलियो दावेदारको रूपमा हेरिएको छ । तर, उनले सधैं आफू इच्छुक नभएको बताउँदै आएका छन् । गभर्नर बन्ने दौडमा सुशील भट्ट पनि धेरैको नजरमा छन् । उनी गभर्नरका लागि बलिया उम्मेदवार हुन् । भट्ट लगानी बोर्ड नेपालका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वसदस्य तथा व्यवस्थापन संघका पूर्वअध्यक्ष पनि हुन् । पछिल्लो समय ठूलो शक्ति केन्द्र बन्न सफल व्यवसायी दीपक भट्ट सुशीलका भाइ भएकाले पनि सत्ता गठबन्धनले उनलाई गभर्नर बनाउन सक्ने आँकलन गरिएको छ । यस्तै, निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषका सीईओ रमेशकुमार घिमिरेलगायत पनि गभर्नरको दौडमा छन् । निजी र सरकारी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पनि गभर्नर बन्ने ध्याउन्नमा छन् । राष्ट्र बैंकका दुई डेपुटी गभर्नरमध्ये नीलम ढुंगाना गभर्नरका लागि बलियो उम्मेदवार हुन् । यसअघि नेपाली कांग्रेस र माओवादीको गठबन्धन सरकारले अधिकारीलाई निलम्बन गर्दा ढुंगानालाई नै कायममुकायम गभर्नर तोकिएको थियो । एमाले निकट मानिने ढुंगानाले करिब एक वर्ष अघिदेखि नै गभर्नरमा खुलेरै आफू इच्छुक रहेको बताउँदै आएकी छिन् । हाल योजना आयोगका सदस्य रहेका प्रकाशकुमार श्रेष्ठ पनि गभर्नरका सम्भावित उमेदवार हुन् । श्रेष्ठको अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलसँग राम्रो ‘ट्युनिङ’ रहेको बताइन्छ । यसअघि अर्थमन्त्री पौडेलको आर्थिक सल्लाहकार भइसकेका श्रेष्ठले लुम्बिनी प्रदेश योजना आयोगको उपाध्यक्ष भएर काम गरेका थिए । पछिल्लो समय मुलुक सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणमा कमजोर भई एफएटीएफको