राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को अर्धवार्षिक समीक्षा गरेको छ । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको ६ महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक तथा वित्तीय सूचकले सुधारको लय समात्न प्रयासरत रहेको देखिएको छ । समीक्षामा राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि तोकिएका विद्यमान नीतिगत दर र निक्षेप संकलन दरलाई यथावत् राखेको छ । त्यसैगरी सवारी साधन कर्जाको व्यवस्थामा केही परिवर्तन गरिएको छ । विद्यमान नीतिगत दरलाई समीक्षाबाट ५ प्रतिशतमा कायम गरिएको छ । यस्तै निक्षेप संकलन दर ३ प्रतिशत र बैंकदर साढे ६ प्रतिशत छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाहसम्बन्धी प्रावधानमा केही सहुलियत पाएका छन् । राम्रो कर्जाका लागि विद्यमान कर्जा नोक्सानी १.१० प्रतिशत कायम गरिएको छ । यस्तै सवारी साधनको ऋण–मूल्य अनुपात परिमार्जन गरिएको छ । यसअघि विद्युतीय सवारी साधनमा ८० प्रतिशतसम्म कर्जा दिने व्यवस्था भए पनि नयाँ व्यवस्थाअनुसार अब व्यक्तिगत सवारी साधन र सबै प्रकारका विद्युतीय सवारीका लागि कर्जा मूल्य अनुपातको सीमा ६० प्रतिशत कायम गरिएको छ । यो नीतिले आर्थिक गतिविधिको विस्तारमा थप टेवा पुर्याउने र सरकारले तोकेको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्ने दाबी राष्ट्र बैंकको छ । तर, यो वर्षको माघसम्मका वित्तीय तथा मौद्रिक सूचकअनुसार बाह्य सूचकबाहेक अधिकांश सूचकको अवस्था खराब छ । यो अवधिको कर्जा प्रवाहलाई विश्लेषण गर्दा आर्थिक गतिविधि विस्तारको प्रक्रियामा देखिन्छ । औसत मुद्रास्फीति ४.९७ प्रतिशत छ । उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा आधारित मुद्रास्फीति ५.४१ प्रतिशत पुगेको छ । आयात ७.१ र निर्यात ३१.८ प्रतिशतले बढेको छ । विप्रेषण आप्रवाह नेपाली रुपैयाँमा ४.१ प्रतिशतले बढेको छ । शोधनान्तर स्थिति २४९ अर्ब २६ करोडले बचतमा छ । कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति अमेरिकी डलरमा १६ अर्ब ८४ करोड पुगेको छ । नेपाल सरकारको खर्च ६६७ अर्ब ६० करोड र राजस्व परिचालन ५५९ अर्ब ६१ करोड रहेको छ । यस्तै विस्तृत मुद्राप्रदाय ३.९ प्रतिशतले बढेको छ । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा यस्तो मुद्राप्रदाय १०.२ प्रतिशतले बढेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप संकलन ३.७ प्रतिशतले र निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा ५.२ प्रतिशतले बढेको छ । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा निक्षेपको वृद्धिदर ९.९ प्रतिशत र निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जाको वृद्धिदर ७ प्रतिशत छ । यो सन्तोष लिने ठाउँ होइन । भूपरिवेष्टित देश भएका कारण नेपालको धेरैजसो अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार भारत भई पारवहनबाट हुन्छ । नेपाली कार्गो प्रायः पश्चिम बंगालको हल्दिया र कोलकातामा भारतीय बन्दरगाहहरूको माध्यमबाट आउँछ, तर आन्ध्र प्रदेशमा विशाखापट्टनम बन्दरगाहको रूपमा नेपालको माल ढुवानीका लागि पनि प्रयोग गरिन्छ । सम्बन्धित बन्दरगाहबाट, सामान रेलवे वा रोडवेजको माध्यमबाट नेपालको सीमा भन्सारमा ढुवानी गरिन्छ । नेपालको व्यापार घाटा कम गर्नसमेत उचित आयात व्यवस्थापन गर्नु आवश्यक र अनिवार्य भइसकेको छ । नेपालको ६ महिनाको आर्थिक स्थिति हेर्दा सन्तोष लिने झिनो आशा छ । पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्रमा केही सुधारका संकेत देखिएको छ । शोधनान्तर स्थिति, मुद्रास्फीति, विप्रेषण आप्रवाह, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, व्यापारघाटालगायत सूचक हेर्दा अर्थतन्त्र केही लयतर्फ उन्मुख भएको आभास देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले बैंकहरूले गर्नुपर्ने कर्जा नोक्सानी व्यवस्थामा लचकता अपनाएको छ । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक क्रियाकलाप विस्तारलाई समेत उच्च प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने भएका कारण यो वर्ष मौद्रिक नीति जारी गर्दा लिएको सजगतापूर