एमालेले सरकार र अर्थमन्त्रालयको नेतृत्व सम्हाले पछि राष्ट्र बैंकका एमाले समर्थिक कर्मचारीहरु गभर्नर डा. चिरन्जिबि नेपाललाई राजीनामा गराउन बाध्य पार्न अमानबीय ब्यवहार समेत प्रदर्शन गर्न थालेका छन् । उनीहरुले बुधबार गभर्नर नेपाललाई मध्यरातसम्म आफ्नै कार्यकक्षमा थुनेर राजीनामा नगरेसम्म बाहिर जान नदिने अड्डी कसे । यस्तो अमानबीय कार्य भएको समाचार सर्बत्र फैलिएपछि कर्मचारीहरु पछि हट्न बाध्य भए र राति नौ बजेतिर गभर्नर कार्यकक्षबाट बाहिरिए । अर्थमन्त्री बिष्णु पौडेलकै उक्साहटमा एमाले समर्थित कर्मचारीहरु गभर्नर हटाउन अभियानमा सक्रिय भएको आरोप लगाइृएको छ । यसमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको पूँजी बृद्धि बिरोधी अभियान चलाईरहेका एमाले निकटका बैंकरहरुको पनि सहयोग रहेको बताईन्छ । आफ्नै पार्टीको नेतृत्वमा सरकार गठन भएको र अर्थ मन्त्रालय समेत अनुभवहिन आफ्नै पार्टीका नेताले सम्हालेको बेला बन्द हडताल हुन नदिई एक ढिक्का भएर सरकारलाई सघाउनुपर्ने एमाले निकटका कर्मचारीहरुको धर्म हो । उसो त राष्ट्र बैंक जस्तो संबेदनशील निकायमा बन्द हडताल हुनै नपर्ने हो तर सारा दायित्व बिर्सेर लाजै नमानी एमाले निकटका कर्मचारीहरु गर्भनरलाई अफ्ठेरो पार्न लागिरहेका छन्। दिनभरि काम नगरी धर्नामा बस्नु र गभर्नरले अघि सारेको पूँजी बृद्धिको योजना असफल पार्न बैंक तथा बित्तीय संस्थाको फाईल अगाडि बढाउन नदिनुले एमाले निकटका कर्मचारीहरुको नियत प्रष्ट भएको राष्ट्र बेंकका स्वतन्त्र कर्मचारीहरु बताउँछन् । बित्तीय संस्था कर्मचारी युनियनका एक नेता भन्छन्, उनीहरुले एक बर्ष अगाडि माग राखे हुन् जबसम्म आफु निकटका डा. युवराज खतिवडा गभर्नर थिए, चुईक्क बोल्नन, चिरन्जिबि नेपाल आएपछि उनीहरु धर्ना र जलुसुमा उत्रिएर रमिता देखाईरहेका छन् । राष्ट्र बैंकका पियन तहका कर्मचारीले न्युनतम तलब र अन्य सुबिधा गरी कम्तिमा मासिक २५ बुझ्ने गरेकोमा अधिकृतस्तर भन्दा माथिका कर्मचारीको त झन् सुन्दैमा जिब्रो टोक्ने खालको सुबिधा छ । तर पनि तलब सुबिधा नपुगेको भन्दै एमालेका कर्मचारीहरु आन्दोलन चर्काईरहेका छन् । कर्मचारीहरुले बिना ब्याजमा तीन लाखसम्म गाडी किन्ने रकम पाईरहेकोमा त्यसलाई १५ लाख पुर्याउनुपर्ने उनीहरुको माग छ । बाहिर माग जे भए पनि एमाले निकटका कर्मचारीहरुको आन्दोलन गभर्नर हटाउनु नै रहेको काँग्रेस निकटका कर्मचारीको दाबी छ । तर एमाले निकटका कर्मचारी भन्छन्, हामीहरुको माग बिशुद्ध पेशागत हकहितका लागि हो, गभर्नर हटाउने हाम्रो मनसाय पनि हैन र आन्दोलनको माग पनि छैन । कस्ता छन् एमाले कर्मचारीका ३७ सुत्रीय माग ? भ्रमण तथा पोशाक भत्ता ५० प्रतिशत बढाउनु पर्ने । टेलिफोनको विल तिरिदिनु पर्ने । ज्यालादारी कर्मचारीलाई स्थायी गर्नुपर्ने । गाडी किन्न १५ लाख सापट दिनुपर्ने । घर किन्न ३० लाख सापट दिनुपर्ने । जागिर छोड्दा एकमुष्ट ६५ महिनाको तलब दिनुपर्ने । पत्रपत्रिका खर्च बढाउनु पर्ने । घरभाडा सुविधा बृद्धि गर्नु पर्ने । खाजा खर्च ५० प्रतिशतले बढाउनु पर्ने । सुविधामा लाग्ने करहरु राष्ट्र बैंकले नै तिरिदिनु पर्ने । सुत्केरी बिदा बढाउनुका साथै शिशु स्याहार खर्च दिनुपर्ने । सञ्चय कोष सुविधा बढाउनु पर्ने । उपत्यकाभित्र सबै कर्मचारीलाई पायक पर्ने अतिथि गृह बनाउनुपर्ने । बढुवाको व्यवस्था पारदर्शी बनाउनु पर्ने । विदेश भ्रमण र तालिममा विभेद गर्न नहुने । राष्ट्र बैंक ऐनको संशोधन गर्नुपर्ने । भूकम्पबाट क्षति भएका केन्द्रीय बैंकका भवन पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने । नियमन र सुपरिवेक्षणका क्षेत्रमा कमजोरी सुधार गर्नुपर्ने । राष्ट्र बैंकमा चलाईएको आन्दोलन तत्काल