आइसिसी वर्ल्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप अन्तर्गत नेपालले पहिलो खेल स्कटल्याण्डसँग खेल्ने भएको छ। आइसिसीले शनिबार जारी गरेको खेल तालिका अनुसार नेपालले आफ्नो पहिलो खेल अप्रिल वा जुनमा उसकै घरेलु मैदानमा खेल्ने सार्वजनिक गरेको छ। यस्तै दोस्रो र तेस्रो खेल नेपालले आफ्नै घरेलु मैदानमा खेल्नेछ। नेपाले दोस्रो खेल अगस्टदेखि नोभेम्बरको बीचमा पपुवान्युगिनीसँग र तेश्रो खेल भने सन् २०१६ को फ्रेबु्रअरीदेखि जुनको बीचमा नामिबियासँग खेल्नु पर्ने आइसीसीले जारी गरेको खेल तालिकामा उल्लेख छ। यस्तै आफ्नो चौथो खेल नेदरल्याण्डसँग उसकै घरेलु मैदानमा गएर नेपालले खेल्नेछ। यो खेल सन् २०१६ को अगस्टदेखि नोभेम्बरको बीचमा हुने छ। पाँचौ खेल नेपालले आफ्नो घरेलु मैदानमा केन्यासँग खेल्ने छ। यो खेल सन् २०१७ को फ्रेबुअरीदेखि जुनको बीचमा हुने छ। यस्तै नेपालले छैटौं खेल सन् २०१७ को जुलाईदेखि नोभेम्बरको बीचमा हङकङसँग उसको घरेलु मैदानमा खेल्ने छ। यस्तै सातौ खेल भने नेपालले युएईसँग खेल्ने छ। सातौ चरणमा सबै ८ टिमले एउटै स्थानमा खेल्ने र त्यो खेल स्थल पछि सार्वजनिक गरिने आइसिसीले जनाएको छ। यो खेल सन् २०१७ को डिसेम्बरसम्ममा हुने छ । ५० ओभरको हुने खेलमा सातौ चरणको खेलपछि शीर्ष स्थानमा रहने टोलीहरुले सन् २०१८ को विश्वकप छनोट चरण खेल्न पाउने छन्। वर्ल्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपको विजेतालाई सन् २०१८ मा आइसिसी एक दिवसीय र्याकिङमा समावेश हुनेछन्। नेपाल माघको दोस्रो साता युएईमा बसेको आसिसीको बोर्ड बैठकले केन्यासँगै आइसिसी वर्ल्ड क्रिकेट लिग डिभिजन १मा बढुवा गर्दै चौथो भएको नेपाल र तेश्रो भएको केन्यालाई वर्ल्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप खेल्न दिने निर्णय गरेको थियो। अाइसिसि वल्र्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप २०१५ २०१७ चरण / मिति घरेलु मैदान बाहिर पहिलो चरण अप्रिल – जुन २०१५ केन्या स्कटल्याण्ड नेदरल्याण्ड नामिविया विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध युएइ नेपाल पपुवा न्यू गिनी हङकङ दोस्रो चरण अगस्ट– नोभेम्वर२०१५ नेदरल्याण्ड नेपाल युएइ नामिविया विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध स्कटल्याण्ड पपुवा न्यू गिनी हङकङ केन्या तेस्रो चरण फेब्रुअरी– जुन २०१६ नेपाल युएइ हङकङ पपुवा न्यू गिनी विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध नामिविया नेदरल्याण्ड स्कटल्याण्ड केन्या चौथो चरण अगस्ट– नोभेम्बर २०१६ केन्या स्कटल्याण्ड नेदरल्याण्ड पपुवा न्यू गिनी विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध हङकङ युएइ नेपाल नामिविया पाचौं चरण फेब्रुअरी– जुन २०१७ नेपाल युएई हङकङ स्कटल्याण्ड विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध केन्या पपुवा न्यू गिनि नेदरल्याण्ड नामिविया छैटौं चरण जुलाई – नोभेम्बर २०१७ हङकङ पपुवा न्यू गिनी केन्या नामिविया विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध नेपाल स्कटल्याण्ड नेदरल्याण्ड युएई सातौं चरण नोभेम्बर – िडसेम्बर २०१७ (यो चरणको खेल स्थान पछि तय गरिने छ।) युएई केन्या हङकङ नेदरल्याण्ड विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध विरूद्ध नेपाल स्कटल्याण्ड पपुवा न्यू गिनी नामिविया प्रकाशित मिति: 2015-02-14 14:55:43