प्रिया आज प्रणय दिवस, बिहानै श्रीमतिलाई लगेर मन्दिर जानु छ, छोरो पनि सँगै जानेछ। अनि म फेरि तिमीलाई याद गर्नेछु, छोराले जसलाई देखे पनि 'आन्टी' भन्छ, त्यसले तिम्रो याद झन् बढाइदिन्छ। त्यसै पनि हुनसक्छ तर, किनकिन आज तिम्रो याद झनै बढेको छ। हुनत, तिमीलाई सम्झिन यो दिन घुमिरहनुपर्दैन। मसँग त्यस्तो कुनै पल छैन, जहाँ तिम्रो याद नहोस्, त्यो सास पनि अपुरो हुन्छ, जहाँ तिम्रो याद मिसिएको हुँदैन। तिम्रो प्रेमको अघि म सधैं मेरी श्रीमतिलाई जोड्छु, किनकी, हाम्रो प्रेमको अस्तित्व त्यही हो। मन्दिर जानुभन्दा अघिल्लो दिन थियो, बिहान सबेरै छ, घामका धर्साहरु तन्नेरी हुँदैछन्। कैयौँ दिनदेखि उसले लुगा धुन पाएकी थिइन। आज उसले लुगा धुनेछ। तिमीले मलाई उपहार दिएको एउटा टि-सर्ट मैले धेरै दिनदेखि लगाइरहेको छु, त्यो पनि मैलो भएको छ, त्यो पनि उसले माग्दैछे, धुनका लागि। तिमीलाई पनि थाहा छ, नि म आफ्नो सरसफाईमा उति ध्यान दिन्नँ। अति भएछ, अनि त श्रीमतिले प्याच्चै भनिदिई 'कसैले दिएको हो कि क्या हो, फुकाल्नै मान्दैनौ, म नच्यातेर धोइदिन्छु, नि बरु उसको याद झन् टल्किएला।' हल्का मुस्काएँ, यथार्थता त्यही थियो। त्यो अबोध बोलीले तिम्रो याद झनै बढाएको छ। तिम्रो माया छ अनि मात्रै मैले मेरा हरेक अस्तित्व पाएको छु। तिम्रो मायाँ बिना त म शून्य हुनेछु बिल्कुल शून्य। शरदमा झरेका पातहरुजस्तै हुनेछु म। वसन्तको आगमनसँग त्यो पात झरेको मुना त पलाउन थाल्छ, तर म सुक्नेछु, कहिल्यै नपलाउने गरी। थाहा छ, सायद यो हदभन्दा बढी नै माया हो। किनकी मेरा सारा अस्तित्वहरुसँग तिम्रो माया गासिएको छ। छोराले सारै सताउन थालेको छ। मम्मीलाई सारै सताइदिन्छ, तिम्रो तस्विर कम्प्यूटरमा देख्यो भने कहिले त आन्टी भन्छ, कहिले त दिदी भन्छ तर, नमस्कार भने गर्न छोडेको छैन। सारै गर्छ, फोन आयो भने जहिलै आन्टी मात्रै भन्छ, त्यसले पनि तिम्रो सम्झना बढाएको छ। तिम्रो यादमा म पनि सारै रोएको छु। अस्ति त श्रीमतिले किन त्यसरी रोएको? भनेर प्रश्नै गरी। मैले 'टाउको दुखेको' भनेर ढाँटेको छु। बिहेपछि अरू कसैसँग प्रेम? यो कमै हुन्छ प्रिया। तर, जब हुन्छ, त्यो अचम्मैको हुँदोरहेछ। मेरा नजरमा तिम्रो आकर्षण कतै टाँसिएको छैन। म तिमीलाई प्रेम गरिरहेको हुन्छ, हरपल याद गरिरहन्छु। मेरी श्रीमतिको अनुहारमा समेत तिम्रै झल्को देख्छु। श्रीमतिलाई पनि असीम प्यार गर्छु। तर, तिमीलाई मैले अनि मलाई तिम्ले गर्ने प्रेम निश्चल छ, चोखो छ यो सांसारिकताभन्दा। श्रीमान् श्रीमतिको प्रेममा बासना मिसिएको हुन्छ, जुन स्वभाविक छ तर, त्यो भोगमय प्रेम हो। हामी त्यस्तो प्रेम कहिल्यै गर्ने छैनौँ। भनिसकेँ मेरा हर अस्तित्व तिम्रो मायामा जोडिएको छ। अनि तिमी पनि भन्छ्यौ तिम्रो हर अस्तित्वहरु मेरो मायासँग गाँसिएको छ। कसैले कसैलाई यतिधेरै माया गर्नु अपराध होइन, तर यो हाम्रो समाजमा यो अस्वभाविक छ। हामीले बचाएको यो चोखो प्रेमको आदर्शलाई कसले बुझ्ने? नारी र पुरूषको सम्बन्ध मात्रैलाई पनि गलत ठान्ने यो हाम्रो समाजमा एकअर्काको श्रीमान-श्रीमतिको प्रेमले स्वीकृति पाउला त? असम्भव छ, यो पक्कै हुन्न। र, प्रेम गर्नुको मजा पनि यसैमा छ। तिमी यतिधेरै पवित्र छ्यौ कि भगवानले पनि तिमीमाथि अपवित्रताको दाग लगाउन सक्दैन। तिम्रो शरीर भोग्ने अधिकार तिम्रो पतिलाई मात्रै छ। तिमीलाई म जति प्रेम गर्छु त्योभन्दा धेरै तिम्रो पतिलाई सम्मान पनि गर्छु। यो चोखो प्रेमलाई उनले बुझुन् या नबुझुन्, तर तिमी पवित्र छ्यौ धेरै पवित्र। मलाई थाहा छ, जति मेरी श्रीमतिले मलाई माया गर्छे, त्यत्तिकै तिम्रो पतिले पनि तिमीलाई माया गर्छन्, अनि