राष्ट्र बैंकद्धारा जारी अध्ययन प्रतिबेदनको निष्कर्षमा भारतले पटक पटक नेपालमाथि नाकाबन्दी लगाउँदै आएको भए पनि नेपालले आफुलाई आत्मनिर्भर गराउने मामिलामा खासै कुनै उपलब्धिमुलक काम गर्न नसेकेको भन्दै बिगतको अनुभवबाट पाठ सिकेर तत्काल गर्नुपर्ने ठोस कामहरुको किटानी गर्दै सरकारलाई सुझाव दिएको छ । राष्ट्र बैंकको प्रतिबेदनमा भनिएको छ- भूकम्पले थलिएको अर्थतन्त्र झण्डै तीन महिनादेखिको तराई क्षेत्रमा जारी रहेको बन्द÷हडताल तथा करिव डेढ महिना देखि भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीले जटिल मोडमा पुगेको छ । सामान्य जनजीवन अति कष्टकर र व्यवसायिक तथा औद्योगिक गतिविधि ठप्प प्रायः रहेको यस घडिमा नाकाबन्दी लम्बिएयो वर्ष आर्थिक संकुचन हुनेनिश्चित छ । राष्ट्र बैंकको प्रतिबेदनमा अगाडि भनिएको छ- यस्तो विषम परिस्थितिमा सरकारले स्वेतपत्र जारी गरी जीवन निर्वाहको लागि अत्यावश्यक वस्तुहरुको आपूर्तिमा यथाशिघ्र सहजता, सुनिश्चिताको साथअर्थतन्त्रलाई चलायामान बनाउदै दीर्घकालमा स्वाधीन,आत्मनिर्भर र बाह्य मुलुकहरुसँग अन्तरनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणको लागि रणनैतिक राष्ट्रिय प्राथमिकता निर्धारण गरी सो अनुरुप कार्य गर्नु आवश्यक देखिन्छ । तत्कालन गर्नु पर्ने कार्य भारतको अघोषित नाकाबन्दी तथा तराई क्षेत्रको बन्द हड्तालको समस्यालाई वार्ताबाट यथाशीघ्र समाधान गरी खासगरी तराईमा बैक तथा वित्तीय संस्था, विद्यालय र उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्ने वातावरण निर्माण गरी अर्थतन्त्रलाई सामान्यीकरणगर्न उच्च प्राथमिकता दिने। जीवन निर्वाहकोलागि अतिआवश्यक वस्तुहरु इन्धन, खाद्यन्न, औषधि लगायतकोआपूर्तिअवरुद्ध भई अभाव सृजना हुनु स्वभाविकै हो ।तथापिउपलब्ध वस्तुहरुको समेत न्यायोचित वितरण हुन नसकीअस्वाभाविक मूल्य वृद्धि तथा कालो बजारीले प्रश्चय पाउन थालेको वर्तमान अवस्थामा राज्यका सम्बन्धित सबै अङ्ग तथा संयन्त्रलाई प्रभावकारी रुपमा परिचालन गरी सीमित आपूर्तिलाई न्यायोचित वितरण र व्यवस्थित गर्ने । डिजल, मट्टितेल, औषधि लगायत अत्यावश्क वस्तुहरु तत्कालको लागि बष्च षित समेत गरी आपूर्ति सहज बनाउने । इन्धन, खासगरी एल. पी. ग्यास र पेट्रोलियम पदार्थकोअभावन्यूनिकरण गर्न विद्युत कम खपत गर्ने खालका विद्युतीय कुकर÷उपकरण, विद्युतीय सवारी साधन, सौर्य उर्जा,धष्लम उयधभचर वायो ग्यासको प्रयोग तथा बनजंगलको संरक्षणमा प्रतिकुल असर नपर्ने हदसम्म खेर गईरहेका बनजन्य पदार्थको सदुपयोग (जस्तै दाउरा तथा ब्रिकेट उत्पादन÷आपूर्ति)गर्न ब्यापक प्रचार प्रसार गर्नुको साथै राज्यले यसको उपयोगलाई प्रोत्साहित गर्न सुबिधा प्रदान गर्ने ।त्यसैगरी, स्थानीय स्तरमा सञ्चालन गर्न सकिने साना तथा लघु जलविद्युत आयोजना सरकारको अनुदान सहयोगमा स्थापना गर्न प्रोत्साहित गर्ने । इन्धन असहजताको बावजुद सरकारको पूँजीगत खर्चलाई प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न श्रममूलक तथा स्थानीय स्रोत–साधन बढी उपयोग हुने विकास निमार्ण कार्यहरु जस्तै रणनीतिक महत्वका सडकहरु चौडा गर्ने, ग्राभेल गर्ने, सडकनाला तथा पेटी बनाउने, शहरी ढलनिकासका कार्यहरुलाई तीव्रताका साथ अघि बढाउने । हाल न्यून परिणाममा उपलब्ध इन्धनको उपयुक्त व्यवस्थापन गरी रणनीतिक महत्वका सडक र जलविद्युत आयोजनाहरुको कार्य सुचारु गर्न इन्धनको आपूर्ति सहज गर्ने । चीन तर्फको ९ नाकाहरुमध्ये रसुवा र तातोपानी तर्फको नाका जोड्ने सडकहरुको मर्मत सम्भार तथा स्तरन्नोति गर्ने कार्य उच्च महत्वको साथ तत्काल शुरु गर्ने । खासगरी रसुवागढी नाका जाने सडकको ७ कि.मी. राम्चे खण्डमा वाह्रै महिना पहिरोको खतरा रहेको तथा वेत्रावती मैलुङ्ग–स्याफ्रुवेसीको ट्रयाक खोल्