यती डेभलपमेन्ट बैंक यती डेभलपमेन्ट बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा खुद मुनाफा १ करोड ३२ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । गत वर्ष सोहि अवधिमा ७ करोड ६७ लाख रुपैयाँ नोक्सानमा रहेको बैंकले यो अवधिमा नाफा कमाएको हो । बैंकको खुद व्याज आम्दानी बढेपछि नाफा बढेको हो । बैकले पहिलो त्रैमासमा खुद ब्याज आम्दानीबाट मा ५ करोड ४२ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । त्यस्तै बैंकले यसअवधिमा ८ अर्ब ४७ करोड २७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलनगरि ६ अर्ब ३४ करोड ४१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । साथै बैंकले यसैअवधिमा ६ करोड खराव कर्जा उठाउन सफल भएको छ । प्रति शेयर आम्दानी ३ दशमलव ८२ रुपैयाँ रहेको बैंकको छ भने मुल्य आम्दानीेको अनुपात ३६ दशमलव ६९ गुणा रहेको छ । निष्कृय कर्र्जा पनि ८ दशमलव ६५ प्रतिशतले घटाएर ८ दशमलव ०२ प्रतिशतमा राखेको छ । बिजनेस युनिभर्सल डेभलपमेन्ट बैंक बिजनेस युनिभर्सल डेभलपमेन्ट बैंकले चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा ४ करोड ७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । बैंकले गत वर्ष सोहि अवधिमा १ करोड ३२ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । यसअवधिमा बैंकले ६ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलनगरि ५ अर्ब ५८ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा पु¥याएको छ । बैंकको प्रति शेयर आम्दानी (वार्षिक) १७.४४ रुपैयाँ रहेको छ भने पहिलो त्रैमासमा निष्कृय कर्जा भने शुन्य दशमलव ०२ प्रतिशतले घटेर १ दशमलव ९७ प्रतिशत रहेको छ । इन्फास्ट्रक्चर डेभलपमेण्ट बैंक इन्फास्ट्रक्चर डेभलपमेण्ट बैंक लिमिटेडले आर्थिक वर्ष २०७२र७३ को पहिलो त्रैमासमा खुद मुनाफामा १ करोड ६१ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । यसअवधिमा बैंकले ५ अर्ब ४९ करोड ८८ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलनगरि ४ अर्ब ७ करोड ८६ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकको चालु त्रैमासकमा निष्कृय कर्जा १ दशमलव १५ प्रतिशत घटाएर २ दशमलव २८ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १.९५ रुपैयाँ रहेको छ । रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंक रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंकले चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा ३ करोड १५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकले गत वर्ष सोहि अवधिमा ४१ लाख रुपैयाँ मुनाफा कमाएको थियो । यसअवधिमा बैंकले ७ अर्ब १८ करोड ८ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलनगरि ५ अर्ब ५० करोड २८ लाख रुपैयाँ कर्जा पु¥याएको छ । यस अवधिमा बैंकले आफनो खराब कर्जा २ करोड ७५ लाख रुपैयाँ उठाउन सफल भएको छ भने प्रोभिजन २ करोड ६ लाख रुपैयाँ राखिएको छ । बैंकको प्रति शेयर आम्दानी १७ दशमलव ५९ रुपैयाँ रहेको छ । पहिलो त्रैमासमा निष्कृय कर्जा २ दशमलव ६४ प्रतिशतले घटाएर १ दशमलव ५० प्रतिशतमा झारेको छ । सोसाइटी डेभलपमेन्ट बैंक सोसाइटी डेभलपमेन्ट बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ६ करोड २४ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा गरेको छ । गत वर्ष सोहि अवधिमा ७३ लाख रुपैयाँ कमाएकोे थियो । बैंकले यसैअवधिमा ४ करोड ६९ लाख रुपैयाँ खराव कर्जा उठाउन सफल भएको छ । यसअवधिमा बैंकले ६ अर्ब ३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलनगरि ४ अर्ब ९६ करोड ९२ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । प्रति शेयर आम्दानी २७ दशमलव ८० रुपैयाँ रहेको बैंककोे मुल्य आम्दानीे अनुपात ४ दशमलव ८९ गुणा रहेको छ । निष्कृय कर्जातर्फ २ दशमलव ५८ प्रतिशतले घटेर ३ दशमलव ६३ प्रतिशत रहेको छ । एन.आई.डि.सी डेभलपमेन्ट बैंक एन.आई.डि.सी डेभलपमेन्ट बैंकले भने चालु आर्थिक वर्षका पहिलो त्रैमासमा खुद मुनाफा घटेको छ । गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा १६ करोड ८७ लाख रुपैयाँ कमाएकोे बैंकले चालु बर्षको पहिलो त्रैमासमा ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ मात्र नाफा कमाएको छ । बैंकको खुद ब्याज आम्दानीमा गिरावट आएपछि नाफा घटेको हो । यस