समाचारमा देखाईएको फोटो काठमाडौ बाँसबारीको एउटा पेट्रोल पम्पको हो । यहाँ एकातिर डिजल थाप्ने गाडीहरुको लाम छ भने त्यसको मुख्य भागमा ग्यालनै ग्यालनले भरिएका ट्रकहरु भित्र छिराउन तम्तयार राखिएका छन् । सयों ग्यालनहरुमा नभरिई लामबद्ध भएका गाडीहरुले तेल पाउने कल्पना नै नगरेहुन्छ किनभने यसरी ग्यालनमा तेल भरेर कालो बजारी गर्न नेपाल आयल निगमका अधिकारी, पम्प मालिक र प्रहरी प्रशासनको समेत मिलेमतो हुन्छ । नेपाल आयल निगमले सेटिड. मिलाएर तेल बितरण गरेको हुन्छ । मानौ ४ हजार लिटर पेट्रोल कुनै पम्पले पाएको छ भने तीन हजार लिटर पेट्रोल मात्र लाम लागेका सवारी साधनहरुलाई बाडिन्छ र बांकी तेल कालो बजारी गरेर बेचिन्छ । एक सय चार रुपैयाँमा पाईने पेट्रोललाई कम्तिमा चार सय रुपैयाँमा बिक्री गरेपछि आउने रकमले सबैको भाग शान्ति भएपछि कसले बोल्ने र उपभोक्ताले दिने उजुरी कसले सुन्ने ? राजधानीका पेट्रोल पम्पहरुमा सयौं सवारी साधनहरुको लाम लागिरहेको हुन्छ, लाममा बसेकालाई के थाहा कति तेल बाडिन्छ ? तर उनीहरु आफ्नो सवारी साधन छाडेर सोधखोज गर्न जान भ्याउँदैनन् । दश घण्टा लाममा बसेर पम्प नजिकै पुग्न लागेको बेला प्रहरी र पम्पका मान्छेहरु खबर गर्दै आउँछन् तेल सकियो । प्रहरी प्रशासन र पम्पवालाहरु यति गैर जिम्मेबार छन् कि घण्टौ लाममा बसेर कष्ट झेलेका सर्वसाधारणलाई बेलैमा सही सूचना दिन सक्दैनन् । अझ पम्प आसपासका कुण्डले मुण्डलेहरुले देखाउने दादागगिरीको त कुरा गरिसाध्य छैन । धादिड.को राजमार्ग आसपासका युवाहरुको त दैनिकी नै तेल थाप्ने रहेको छ । पेट्रोल पम्पमा तेल आउने पूर्व सूचना पाएपछि आफ्नो गाडी र मोटरसाईकलमा भएको तेल जर्किनमा खन्याएर लामबद्ध हुनु, दोहोर्याएर, तेहेर्याएर तेल थाप्नु र त्यसलाई राजमार्गमा चल्ने गाडीहरुलाई कम्तिमा पाँच सय रुपैयाँ प्रति लिटरमा बेच्नु कतिपयको दिनचर्या हुने गरेको छ । धादिड.को आदमघाट नजिकको अम्लेश्वर पम्पमा दशैलगत्तै चार हजार लिटर पेट्रोल ल्याईएकोमा एक हजार लिटर गाडी र मोटर साईकललाई बांडी दुई हजार लिटर जर्किन र ड्रममा भर्नुका साथै बाँकी एक हजार लिटर पम्पमै लुकाईएको थियो । यसरी हाकाहाकी तेलको कालो बजारी हुँदा पनि प्रहरी प्रशासनले झन् कालो बजारी गर्नेहरुलाई नै सहयोग गरेको थियो । भारतीय सिमा जोडिएका बारा, पर्सा, मोरड., सप्तरी, सिरहा, धनुषा लगायतका जिल्लाका कतिपय आनदोलनकारीहरुको त पेशा नै तेल तस्करी गर्नु र नेपालमा ल्याएर चौबर मुल्य राखेर बेच्नु बनेको छ । यसरी भित्र्याईएको तेल बस र ट्रकका छत र डिक्कीहरुमा राखेर राजधानी ल्याई चर्को मूल्यमा बेचिने गरेको छ । यी केही प्रतिनिधि घटना भए पनि देशका अधिकांश भागहरुमा यसैगरी ईन्धनको कालो बजारी भईरहेको छ । कतिपय मासु पसल र खाद्यान्न पसलहरुले पनि पेट्रोलको कालो बजारी गरिरहेका छन् । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।