एमाओवादी पार्टीले समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली रिक्त रहेको कोटामा सभासदका लागि सिफारिस मा परेका ल्हारक्याल लामाले निर्वाचित भएको एक हप्ता बितिसक्दा पनि सपथ ग्रहण लिन संविधानसभा सचिवालयमा उपस्थित भएका छैनन्। विवादस्पद छवि भएका लामालाई एमाओवादी पार्टीले सभासदमा निर्वाचित गर्न निर्वाचन आयोगमा पत्राचार गरेलगत्तै गत आइतबार आयोगले लामा सभासद निर्वाचित भएको जानकारी संविधानसभा सचिवालयलाई दिएको थियो। त्यसको भोलिपल्टदेखि नै संविधानसभा सचिवालयले लामालाई सभासदको पद तथा गोपनियताको सपथ ग्रहण गराउन उनको नाममा रहेका मोबाइल नम्बरमा पटक पटक सम्पर्क गर्दा पनि उनी सम्पर्कमा आउन नसकेको सचिवालय स्रोतले बतायो। 'निर्वाचन आयोगबाट पत्र प्राप्त भएकेा भोलिपल्ट सोमबारदेखि नै हामीले लामाको नाममा भएका टेलिफोन नम्बरमा सम्पर्क गर्दा घण्टी गएपनि फोन नउठेका कारण सम्पर्क हुन नसक्दा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले सपथ ग्रहण गराउन सक्नु भएको छैन,' सचिवालयका एक अधिकारीले भने। अघिल्लो संविधानसभामा एमाले पार्टीको समानुपातिक सिटमा सभासद बनेका लामा तत्कालिन एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा अर्थराज्य मन्त्री बनेपछि एकाएक विवादमा तानिएका थिए। विभिन्न उच्च सरकारी स्रोतबाट उपलब्ध प्रमाणका आधारमा लामाले नेपाल, भारत र तिब्बतको फरक फरक नागरिकता र पासपोर्ट लिएको भन्ने समाचार प्रकाशनमा आएपछि खनालले लामालाई राज्यमन्त्रीपदबाट मुक्त गरेका थिए। कुनैबैला कांग्रेस नेता खुमबहादुर खड्का निकट मानिने लामा दोस्रो जनआन्दोलन पश्चात एमालेमा प्रवेश गरी सभासद बनेपनि मन्त्रीपदबाट हटाइएपछि एमााओवादी नेताहरुसँग नजिकिएका थिए। खड्का स्थानीय विकास मन्त्रीमा बहाल रहदा उनले लामालाई मन्त्रालय मातहतको गुम्बा व्यवस्थापन समितिको सदस्य सचिव बनाएका थिए। एमाओवादीको मधेसी र दलीत कोटामा सभासद चयन भएका शम्भु हजारा पासवान राष्ट्रिय दलित आयोगको सदस्य पदबाट राजीनामा नदिई समानुपातिक तर्फ उम्मेदवार बनेको उजुरी संविधानसभासभा अदालतमा परेपछि अदालतले पासवानलाई अयोग्य ठहर गर्दै पदमुक्त गराउन संविधानसभा सचिवालयलाई पत्राचार गरेको थियो। पासवानको सदस्यता खारेज भएपछि लामो समयसम्म रिक्त रहेको पदमा निर्वाचन आयोगले पार्टीको सिफारिसमा गत आइतबार लामा स भासदमा निर्वाचित भएको पत्र सचिवालयलाई दिएको थियो। एमाओवादी पार्टीले लामालाई सभासद पदमा निर्वाचित गर्ने निर्णय सार्वजनिक भएपछि एमाओवादी पार्टीभित्र र बाहिर पार्टी नेतृत्वको चर्को आलोचना हुदै आएको छ। लामालाई सभासदमा पार्टीले सिफारिस गर्ने निर्णयमा एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले नोट अफ डिसेन्ट (असहमति) व्यक्त गरेका थिए। पार्टी नेता बाबुराम भट्टराईले आफ्नो फेसबुक र टि्वटरमा लामाको मनोनयनको बचाउ गर्ने कोशीश गरेपनि उनी निकट मानिने खिमलाल देवकोटा, सभासद प्रभु साहलगायतका नेताहरुले चर्को विरोध जनाउँदै आएका छन्। सभासद साहले पत्रकार सम्मेलनमार्फत प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै पार्टीले लामाको मनोनयन गर्ने निर्णय पुस्तिकामा केन्द्रीय सदस्यहरुको नक्कली हस्ताक्षर भएको मात्र नभई मधेसी र दलित कोटामा विवादस्पद छवि भएका गैर दलित प्रतिनिधिलाई चयन गरेकोमा घोर आपत्ति जनाएका थिए। त्यसैगरी एमाओवादी निकट मानिने साहित्यकार आहुतीले लामाको मनोनयनलाई लिएर आफ्नो फेसवुक स्ट्याटसमा पार्टी नेतृत्व विरुद्ध व्यंग्य गर्दै भनेका छन्ः 'टाउको फुटाएर गल्ती सच्याउन चाहन्छु, घाउको चिन्ता छैन ल्हारक्यालले उपचार गरिदिनेछन्।' प्रकाशित मिति: 2015-02-14 09:35:52