हालको बिद्युत माग र आपुर्तिको अबस्था देशमा माग र आपुर्तिको संन्तुलन नमिल्दा लोड सेडिड. भएको हो । माग ज्यादा र आपुर्ति कम हुँदा हिउँदमा १८ घण्टासम्म र बर्षायाममा तीन घण्टासम्म लोडसेडिड. हुने गरेको छ । यो असन्तुलनको अबस्थालाई कम गर्न नेपालमा बढी बिद्युत उत्पादन गर्ने वा भारतबाट बिद्युत ल्याउने नै हो । यसका साथै दैनिक रुपमा बढ्दै जाने बिद्युत मागलाई समायोजन गर्ने हो भने आगामी दिनमा १२५० भन्दा बढी मेगावाट बिद्युत माग हुनेछ । उसो भए के छ त उत्पादनको अबस्था ? हैरौं । चालु आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा नेपाल बिद्यूत प्राधिकरणको केन्द्रीय प्रसारणमा २३८ मेगावाट बिजुली थपिने देखिन्छ । बिद्युत बिकास बिभागले मेरोलगानी डटकमलाई उपलब्ध गराएको बिबरण अनुसार यी आयोजनाहरुबाट यस बर्ष बिद्युत उत्पादन हुनेछः बर्तमान ओली सरकारलाई ठाडो चुनौति हो, चमेलिया आयोजना । यो धेरै बर्षदेखि सेतो हात्तिको रुपमा देखिदै आएको छ । त्यसलाई तोकिएकै समयमा सम्पन्न गर्ने हो भने सरकार निर्मम हुनै पर्दछ । बिद्युत बिकास विभागका सुचना अधिकारी तथा सिनियर डिभिजन इञ्जिनियर बाबुराज अधिकारीले मेरो लगानीडटकमसंग कुरा गर्दै भने ‘अहिलेको नाकाबन्दीका कारणले केही आयोजनाको निर्माण प्रभावित होला कि भन्ने अवस्था छ । यसका बावजुद पनि सबै आयोजनाले हामीलाई बुझाएको प्रगती विबरणका आधारमा आगामी असार मसान्तसम्ममा २ सय ३८ मेगावाट विद्युत उत्पादन सुरु भैसक्छ ।’ माथिका आयोजनाहरुको मात्रै भर नपर्ने र अन्य बैकल्पिक उपायहरु अपनाउने हो भने थप २२० मेगावाट बिजुली केन्द्रीय प्रसारण लाईनमा जोड्न सकिन्छ । बिकल्पहरु यस्ता छन्ः नेपाल बिद्युत प्राधिकरणले सौर्य उर्जा मंहंगो पर्ने भन्दै बिद्युत खरिद सम्झौता गर्न नचाहेकाले सौर्य उर्जा उत्पादनको काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । त्यसैगरी चिनी मिलहरुबाट उत्पादन हुने बिजुली खरिदको कुरा पनि यकिन नहुँदा बिद्युत उत्पादन गर्नसक्ने स्रोत त्यसै खेर गईरहको छ । हेटौडा र दुहबीमा रहेका मल्टि फ्युल प्लान्टहरु मर्मत संभारको अभावमा पूर्ण क्षमतामा संचालन हुन नसकी बिद्युत उत्पादन अबरुद्ध हुँदै आएको छ । त्यसैगरी अबैध रुपमा बिद्युतको उपयोग गर्ने, बक्यौता नतिर्नेहरुको लाईन काट्ने र सित्तैमा उपयोग गर्नेहरुलाई कडाई गर्ने हो भने पनि मुलुकमा कम्तिमा ५ मेगावाट बिजुली बचत हुनसक्ने बताईन्छ । यतातिर कसैको पनि ध्यान गएको छैन । त्यस्तै बायु र फोहरबाट उत्पादन हुने बिजुली तर्फ पनि ध्यान दिने त प्रसंगै उठेको छैन् । प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भनाई र गराईमा तालमेल मिल्ने हो भने यसै बर्ष ४६० मेगावाट बिजुली थप्न सकिने संभावना छ । अर्को बर्ष केन्द्रीय प्रसारणमा जोडिने बिद्युत यो बर्ष मात्रै ४६० मेगावाटको कुरा कोरा कल्पना हो भन्ने हो भने यसको अर्को बिकल्प पनि छ । आउँदो बर्ष भित्र केन्द्रीय प्रसारणमा जोडिने गरी धमाधम निर्माण भईरहेका आयोजनाहरुलाई प्रोत्साहन गरेर यसै बर्ष भित्र काम सक्न सहयोग गर्ने, ईन्धन र सुरक्षाको प्रत्याुभति गर्ने हो भने पनि निर्माण भईरहेका ८३३ मेगावाटका आयोजना मध्ये कम्तिमा २०० मेगावाट बिजुली यसै बर्ष प्राप्त गर्न सकिने संभावना छ । ९० प्रतिशतको हाराहारीमा काम सकिएको माथिल्लो तामाकोशी सबैभन्दा बढी लाभदायक र रणनीतिक आयोजना हुनसक्छ भने चिलिमेको मुख्य लगानीमा रसुवामा बन्दै गरेको माथिल्लो सान्जेन, सान्जेन, त्रिसुली थ्री ए जस्ता आयोजनाहरुमा बढी ध्यान दिनुपर्ने छ । निजिस्तरमा बन्दै गरेका अरु आयोजनालाई प्रोत्साहन गरेमा उनीहरुले तोकिएको समय भन्दा अगाडि नै बिद्युत उत्पादन गरिदिनसक्छन् । आगामी तीन बर्ष भित्र झण्डै ३००० मेगावाट