प्रविधिको द्रुततर विकास तथा प्रसारले विश्वको आर्थिक संरचना तथा सोचाइमा निकै परिवर्तन ल्याएको छ । फलतः सञ्चार तथा यातायात, कृषि तथा उद्योग र सेवामा विकास गराएर अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा अभिवृद्धि ल्याई विश्वका अर्थतन्त्रलाई प्रभावित पार्दै तिनलाई एक–अर्कासँग आबद्ध गराएको छ । यसरी ती अर्थतन्त्रबीच बढ्दो अन्तर्निहित आर्थिक सम्बन्धले पँुजी तथा वित्तीय प्रवाहमा अत्यधिक वृद्धि ल्याएको छ । आर्थिक समृद्धिका लागि नेपालले पनि यस प्रक्रियामा आफू सहभागी बन्नेतर्फ पाइला चाल्नुपर्छ । यसका लागि उदार र लचिलो आर्थिक संरचना अपनाइएको छ । गतिशील आर्थिक नीतिका कारण नै कतिपय अर्थतन्त्र देश विकासमा निकै अगाडि बढेका छन् । भौगोलिक बाध्यताले यस्तो नीतिको औचित्व अझ बढी स्पष्ट पार्छ । वास्तवमा अन्य कतिपय मुलुकमा जस्तै नेपालमा पनि आर्थिक स्वतन्त्रता प्राप्त गर्ने गरी देशलाई आत्मनिर्भर पार्ने किसिमको विकास कार्यनीतिले विकासमा खास गति ल्याउन सकेको छैन । पहिले आयात विस्थापन नीतिअन्तर्गत उच्च संरक्षणभित्र औद्योगीकरण गर्दा प्रतिस्पर्धात्मक अर्थतन्त्रको विकास भएन भने उद्योगमुखी आर्थिक नीतिले कृषि व्यापारका सर्त प्रतिकूल भई कृषि विकासले गति लिन सकेन । वास्तवमा कृषि र उद्योगबीचका अन्तरसम्बन्ध मजबुत गराएमा मात्र विकास टिकाउपूर्ण तथा गतिशील हुन्छ । तर, कृषि र औद्योगिक नीतिहरूमा निहित विकृतिले त्यसो हुन दिएनन् । फलस्वरूप देशको निकासीको आधार साँगुरो भएर पाम आयल, भटमासकोे तेल, सूर्यमुखी तेल, फलामका वस्तु, धागो तथा कपडा, गलैँचा, तयारी पोसाक, छाला र जुटका सामान, पस्मिना तथा ऊनीका सामान, फलामका सामानहरू, धागो, कपडा जस्ताको निकासीमा बढी निर्भर रहनुपरेको छ, जसले गर्दा व्यापार घाटा बढेर गएको छ । उक्त घाटा घटाएर लैजान विशेष उपाय अँगाल्नु आवश्यक हुन जान्छ । विगतका अनुभवबाट टेवामूलक उपायहरूको अभावमा आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धन नीति साथै कार्यान्वयनमा ल्याए पनि निर्यात प्रवद्र्धन हुन गार्हो हुँदो रहेछ । सीमित आन्तरिक बजार र कुशल व्यवस्थापन तथा समुचित प्रविधिको अभावले खडा गरेका बाधा हटाउनका निम्ति निकासी क्षेत्रलाई गतिशील पार्न सकेमा क्षेत्रगत अन्तरसम्बन्ध बढेर उत्पादकत्व, उत्पादन तथा रोजगारी बढ्न गई देश विकासले गति लिन सक्नेछ । वास्तवमा निकासी प्रवद्र्धनबाट विदेशी मुद्रा बढी आर्जन मात्र नभई अन्य आर्थिक क्रियाकलापहरू पनि बढ्न जान्छन् । साथै, छिमेकी देशहरूले उदार व्यापार नीति धेरै पहिले अँगालिसकेको हुँदा अन्तर्राष्ट्रिय परिप्रेक्ष्यमा तथा नेपालका विकास बाध्यताहरूलाई विचार गर्दा नेपाली व्यापार नीति तथा नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति, २०८० बढी उदार हुँदै गएका छन् । निर्यात वृद्धि कार्यनीतिमा निर्भर रहने हुँदा बजारमुखी स्तरीय तथा सुनिश्चित सामान तथा सेवाको उत्पादन तथा आपूर्ति बढाउने गरी कार्यनीतिको अवलम्बन तथा कार्यान्वयन गराउनु अत्यावश्यक हुन जान्छ । व्यापारमा वृद्धि ल्याउन निजी क्षेत्रको बढी संलग्नता गराएर स्वस्थ प्रतिस्पर्धा बढाए विकासमा गति आउँछ । अतः निजी क्षेत्रलाई स्वस्थ प्रतिस्पर्धात्मक रूपले आर्थिक कार्यमा बढी मात्रामा संलग्न गराउने गरी सरल तथा पारदर्शक र सुनिश्चित प्रशासनिक प्रक्रिया अँगालेर आधुनिक प्रविधिको व्यवस्था र आवश्यक भौतिक तथा संस्थागत आधारशिलाको निर्माणका साथै मानव साधनको उपयुक्त विकास गराउनमा सरकारी क्षेत्र कटिबद्ध हुनु नितान्त आवश्यक छ । गरिबी हटाउनु नै देशको मूल लक्ष्य भएकाले व्याप्त गरिबी कम पार्दै लगिनुपर्छ । त्यसैले उत्पादनमा द्रुततर अभिवृद्धि र लाभदायक रोजगारी बढाएर