दाङ– आन्तरिक राजस्व कार्यालय तुलसीपुरमा निस्क्रिय करदाताको संख्या २१ हजार तीन सय पुगेका छन् । आयकरतर्फ ४२ हजार तीन सय करदाता रहेकोमा करिब आधा करदाता निस्क्रिय रहेका हुन् । कर विवरण नबुझाउनेमा सबै भन्दा धेरै घोराही उपमहानगरपालिकाका सात हजार तीन सय करदाता रहेका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा ६ हजार चार सय ९२ ननफाइलर करदाता छन् । लमही नगरपालिकामा दुई हजार नौ, गढवा गाउँपालिकामा एक हजार एक सय, राप्ती गाउँपालिकामा एक हजार एक सय, राजपुर गाउँपालिकामा एक हजार एक सय, शान्तिनगर गाउँपालिकामा पाँच सय ५६, दंगीशरण गाउँपालिकामा तीन सय ७३, बंगलाचुली गाउँपालिकामा दुई सय ५१ र बबई गाउँपालिकामा १७ करदाता ननफाइलर छन् । कार्यालयका अनुसार रोल्पाको रुन्टीगढी, त्रिवेणी र गंगादेवका आठ सय ९८ करदाताले आयकरको विवरण बुझाएका छैनन् । यस्तै मूल्य अभिवृद्धि करतर्फ पाँच हजार एक सय करदातामध्ये एक हजार चार सय ननफाइलर रहेको कार्यालयले जनाएको छ । जसमा विवरण नबुझाउनेमा सबै भन्दा धेरै घोराही उपमहानगरपालिकाका ६ सय ३५ रहेका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका चार सय २७ ननफाइलर करदाता छन् । लमही नगरपालिकामा दुई सय एक, गढवा गाउँपालिकामा ६९, राप्ती गाउँपालिकामा ५४, राजपुर गाउँपालिकामा १७, शान्तिनगर गाउँपालिकामा २५, दंगीशरण गाउँपालिकामा ६, बंगलाचुली गाउँपालिकामा २४ र बबई गाउँपालिकामा १६ करदाता ननफाइलर छन् । कार्यालयका अनुसार रोल्पाको रुन्टीगढी, त्रिवेणी र गंगादेवका २२ करदाताले मूल्य अभिवृद्धि करको विवरण बुझाएका छैनन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालय तुलसीपुर, दाङमा गत वर्ष ३९ प्रतिशत ननफाइलर रहेको कार्यालयले जनाएको छ । आयकर ऐन, २०५८ को दफा ९६ ले प्रत्येक व्यक्तिले आर्थिक वर्ष समाप्त भएको तीन महिनाभित्र आन्तरिक राजस्व कार्यालयमा आय विवरण पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । आयकर ऐन, २०५८ को दफा ९६ अनुसार विवरण पेश नगरेका करदातालाई सहुलियत दिने गरी नेपाल सरकारले आर्थिक ऐन, २०८१ ल्याएको हो । जसमा आय विवरण पेश नगर्ने करदाता, स्थायी लेखा नम्बर लिई कारोबार गर्नु पर्नेमा हालसम्म नलिएका करदाता तथा मूल्य अभिवृद्धि करतर्फ ननफाइलर रहेका करदाताहरू समेतलाई लागु हुने गरी २०८१ फागुन मसान्तसम्मका लागि विभिन्न छुट तथा सुविधाको व्यवस्था गरिएको छ । तर, त्यसले पनि ननफाइलर रहेका करदाताहरूले विवरण बुझाएका छैनन् । आर्थिक ऐन २०८१ को दफा २२ मा करको दायरामा आउनेलाई छुट दिने सम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ । जसको उपदफा १ मा प्यान नम्बर नलिएर कर लाग्ने आयआर्जन गर्नेहरूका लागि छुटको व्यवस्था गरिएको छ । जसमा ‘कुनै व्यक्तिले विगतमा कर लाग्ने आयआर्जन गरेको तर स्थायी लेखा नम्बर नलिएको भए त्यस्तो व्यक्तिले स्थायी लेखा नम्बर लिई आर्थिक वर्ष २०७८/७९ र २०७९/८० को बुझाउनु पर्ने आय विवरण र सोमा लाग्ने कर २०८१ फागुन मसान्तसम्म बुझाएमा सोमा लाग्ने शुल्क तथा ब्याज मिनाहा हुने’ उल्लेख छ । उपदफा २ मा उपदफा १ बमोजिमको आय विवरण र सो बमोजिम लाग्ने कर बुझाएमा सो भन्दा अघिका आय वर्षहरूको आय विवरण र सोमा लाग्ने कर, शुल्क तथा ब्याज बुझाउनु नपर्ने पनि उल्लेख गरिएको छ । सोही ऐनको दफा २३ मा आय विवरण बुझाउन बाँकी करदातालाई छुट दिने सम्बन्धी व्यवस्थामा ‘स्थायी लेखा नम्बर लिई आय विवरण बुझाउन बाँकी रहेको करदाताले आय विवरण, सो आय विवरण अनुसारको आय कर र सोमा लाग्ने ब्याजको २५ प्रतिशतले हुने रकम २०८१ फागुन मसान्तसम्म बुझाएमा सोमा लाग्ने शुल्क तथा बाँकी ब्याज मिनाहा हुने उल्लेख छ । दफा २४ मा मूल्य अभिवृद्धि कर विवरण पेश गर्ने करदातालाई छुट दिने सम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ ।