पोखराको सराङकोट धेरै पहिलेदेखि हिमाल र सूर्योदय अवलोकनका लागि लोकप्रिय स्थान हो । समुद्र सतहदेखि १ हजार ५ सय ९२ मिटर उचाइमा रहेको सराङकोटबाट धौलागिरी, माछापुच्छ्रे, अन्नपूर्ण, गणेश हिमाललगायत हिमश्रृंखला तथा मनमोहक सूर्योदय र सूर्यास्त देखिन्छ । यही कारण पोखरा घुम्न जाने पर्यटकहरूमध्ये धेरैको रोजाइमा सराङकोट पनि पर्छ । अहिले मौसम खुलेको दिनमा औसत २ हजार पर्यटक आउने गरेका छन् । करिब चार दशकअघि विदेशी पर्यटक दृश्यावलोकनका लागि सराङकोट आउन थालेपछि यहाँ स्थानीयले ससाना होटल–रेस्टुरेन्ट खोल्न सुरु गरेका थिए । अहिले यहाँ करोडौँका पर्यटन पूर्वाधार निर्माण भएका छन् । प्याराग्लाइडिङ, जिपलाइन, भ्युटावर, केबलकारलगायतका भौतिक संरचनाले पर्यटकलाई सराङकोट पुग्न सजिलो र उत्साहपूर्ण बनाएको छ । अहिले सराङकोट क्षेत्रमा धार्मिक पर्यटनमा समेत जोड दिन सुरु भएको छ । विशाल शिव मन्दिर, नेपालकै पहिलो विशाल पञ्चमुखी गणेश मूर्ति, भ्युटावर, १ सय ८ शिवलिंग, १ सय ८ धारा, भूमे कालिका मन्दिर, गणेश मन्दिर, होमन कुण्ड, स्वागतद्वार, बहुउद्देश्यीय भवनलगायतका भौतिक संरचना सराङकोटमा निर्माण भएका छन् । सराङकोट धामको रूपमा विकास गर्न यही फागुन १४ देखि महायज्ञ आयोजना गर्न लागिएको छ । सराङकोट धाममा निर्माण गरिएका सम्पूर्ण संरक्षण बालउद्यान, योग ध्यान केन्द्रसहित दृश्यावलोकनका लागि आकाशे सिसाको पुलसहितका पूर्वाधार बनाउने योजना बनाइएको छ । सिसाको आकाशे पुल, हनुमान र बुद्धको मूर्ति निर्माणमा १५ करोड खर्च हुने अनुमान छ । यसैका लागि स्रोत जुटाउन महायज्ञ आयोजना गरिएको हो । त्यसै पनि पोखरा मुलुककै सबैभन्दा सुन्दर पर्यटकीय क्षेत्र हो । यही कारण पोखरालाई देशकै पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरिएको छ । सरकारमा बस्नेहरूमा कार्यक्रम बनाउने, घोषणा गर्ने तर कार्यान्वयनका चरणमा चुक्ने परम्परा बनेको छ । पोखरालाई पर्यटकीय राजधानीका रूपमा घोषणा गरिएपछि त्यहीअनुसार पूर्वाधार निर्माणलगायत पर्यटक आकर्षित गर्ने अन्य कामहरू गर्नुपर्ने हुन्छ । पर्यटकीय राजधानी र अन्य गन्तव्यमा जाँदा पर्यटकले भिन्न अनुभव महसुस हुने वातावरण बनाउन सक्नुपर्छ । सराङकोट क्षेत्रमा हुने विकासले पोखराको पर्यटन विकासमा पनि अवश्य सहयोग पुग्नेछ । सराङकोटमा मात्र होइन, पर्यटकीय सम्भावना बोकेका अन्य स्थानहरूमा पनि यस्तै किसिमका पूर्वाधारहरू बनिरहेका छन् । अहिले मुलुकका विभिन्न क्षेत्रमा पर्यटक लक्षित स्तरीय होटल, रिसोर्ट, रेस्टुराँ बनिरहेका छन् । कतिपय स्थानमा जिपलाइन बनाइएको छ । कतै बन्जीजम्प निर्माण गरिएका छन् भने केही स्थानमा केबलकार बनेका छन् । नदीहरूमा पर्यटकलाई गराइने र्याफ्टिङ धेरै पुरानो भइसकेको छ । हिमाली क्षेत्रमा टे्रकिङ जाने र लैजाने गरिएको छ । पर्यटकीय स्थानहरूमा मुख्य गरी दुई तरिकारले पूर्वाधार निर्माण गरिएको छ । पहिलो हो, निजी क्षेत्रको लगानी । निजी क्षेत्रले पर्यटक आउने सम्भावना बोकेका स्थानहरूमा आफ्नै बलबुताले पूर्वाधार बनाइरहेको छ । यसमा बैंकको पनि सहयोग छ । यस्तै दोस्रो हो, तीन तहकै सरकारी लगानी । मुलुक संघीयतामा गएपछि प्रदेश र स्थानीय तहहरूले ससाना पर्यटकीय क्षेत्रमा पनि पूर्वाधार बनाउन जोड दिएका छन् । स्थानीय तहहरूबीच यस्ता क्षेत्र बनाउन एक किसिमको प्रतिस्पर्धा नै छ । संघीय सरकारले पनि ठूला र धेरै लगानी लाग्ने पूर्वाधार बनाइरहेको छ । आलोचना हुँदै आए पनि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले झापामा भ्युटावर बनाउन सुरु गरेपछि यसको सिको गर्दै मुलुकभर धेरै भ्युटावर बनेका छन् । खासमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले के–कसरी हुन्छ, पर्यटकलाई आकर्