चीनको चाइना नेशनल पेट्रोलियम कर्पोरशन (पेट्रो चाइना) सँग नेपाल आयाल निगमले सोमबार औपचारीक सम्झौता गर्ने कार्यक्रम तय भएपनि आईतबार समेत नेपाली टोली चीन नजाने भएपछि चीनसँग ईन्धन आपूर्ति सम्झौता नै नहुने होकी भन्ने चर्चा चल्न थालेको छ । चीनमा दुई दिन सरकारी बिदा र इन्धनमा लाग्ने करको विषयमा कुरा नमिलेको भन्दै नेपाली टोली कहिले जाने भन्ने टुंगो नै लागेको छैन् । वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार प्राविधिक विषयमा कुरा नमिलेपछि टोली जाने अझै अनिश्चित छ । ‘चीनसँग व्यवसायिक सम्झौता हुन्छ । तर, कुन मितिमा जाने भन्न सकिदैन । प्राविधिक विषयमा पनि कुरा नमिलेको मन्त्रालय स्रोतको भनाइ छ । टोलीका सदस्य समेत रहेका आयल निगमका नायब कार्यकारी निर्देशक शुसिल भट्टराईले प्रावधिक कारणले ढिलाई भएको मेरो लगानीसँग बताए । तर उनले कस्तो प्रकारको प्रावधिक ढिलाई हो, त्यो भने खुलाएनन् । मन्त्रालयका अधिकारीले निगमलाई र निगमका अधिकारीले मन्त्रालयका कारण ढिलाई भएको बताउन थालेका छन् । भ्रमण टोलीकै सदस्यहरुबीच समन्वय नहुदा चीनसंगको सम्झौता अन्योलमा परेको देखिएको छ । मन्त्रालय स्रोतका अनुसार भ्रमण टोलीमा रहेका केही सदस्यहरुको विदाको बिषयलाई समेत भ्रमण सार्ने बहाना बनाईएको छ । निगमले वाणिज्य मन्त्रालयको आलटालका कारण ढिलाई भएको बताईरहदा मन्त्रालय भने आयल निगमले चीनबाट ईन्धन ल्याउने कुरामा आलटाल गराइरहेको बताएको छ ।निगमको आलटालका कारण वाणिज्य तथा आपुर्तीमन्त्री गणेशमान पुन निगम पदाधिकारीसँग असन्तुष्ट छन् । मन्त्रालयका अनुसार चीनले स्थानीय कर छुट नदिंदा एक लिटरमा करिब १३ रुपैयाँ महँगो पर्छ । नेपाल भित्र्याउँदा भन्सार बिन्दुमा कर लाग्छ । जसले गर्दा उपभोक्ताहरू दोहोरो मारमा पर्ने मन्त्रालयको भनाइ छ । यसअघि मन्त्रालयमा बिहीबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा आपूर्तिमन्त्री गणेशमान पुनले पनि व्यावसायिक सम्झौताको लागि शुक्रबार नै चीन जाने जानकारी दिएका थिए । आपूर्ति मन्त्रालयका सहसचिव शम्भु घिमिरेको नेतृत्वमा गठन भएको टोलीमा अर्थ, परराष्ट्र, कानुन मन्त्रालयका सहसचिव छन्। त्यस्तै नेपाल आयल निगमबाट दुईजना प्राविधिक र गुणस्तर विभागबाट एकजना छन। भारतीय आयल निगमले सम्झौताअनुसार नेपाललाई इन्धन उपलब्ध नगराएपछि चीनबाट इन्धन किन्न समझदारीपत्र (एमओयू) मा दुई देशका कम्पनीबीच सम्झौता भइसकेको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।