काठमाडौं– नेपाल अति कम विकसित राष्ट्रबाट स्तरोन्नति भई विकासशील हुँदै सन् २०३० सम्ममा मध्यम आय भएको देशको स्तरमा पुग्न वार्षिक औषत १३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी पूर्वाधार क्षेत्रमा गर्नुपर्ने देखिएको छ । पूर्वाधार क्षेत्रमा आवश्यकताको तुलनामा भइरहेको लगानी धेरै न्यून रहेको र लगानी खाडल घटाउँदै नजाने हो भने राष्ट्रिय लक्ष्य पूरा गर्न कठिन हुने राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययनहरुले देखाएका हुन् । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ देखि कार्यान्वयनमा आएको १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाले आगामी ५ वर्षमा ११२ खर्ब रुपैयाँ पूर्वाधार क्षेत्रलाई आवश्यक रहेको प्रक्षेपण गरेको छ । यो वार्षिक साढे २२ खर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी हो । यो लगानी सरकारको मात्र नभएर निजी क्षेत्रको समेत हो । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष शिवराज अधिकारीका अनुसार कुल लागतमध्ये करिब ७५ खर्ब रुपैयाँ निजी क्षेत्रबाट आउने अपेक्षा गरिएको छ । सरकारले ३४ खर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्ने सरकारको आधिकारिक कागजातले बताउँछ । यसअनुसार वार्षिक ७ खर्ब रुपैयाँ सरकारले पूर्वाधारको लागि छुट्याउनु पर्नेछ । यो अहिले विनियोजन गर्ने गरेको पुँजीगत बजेटको दोब्बरभन्दा बढी हो । अहिले वार्षिक औषत ३ खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेटको विनियोजन हुने गरेको छ । नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंकले गरेको अध्ययनअनुसार मुख्य राजनीतिक दलहरूले आफ्नो घोषणापत्रमा समावेश गरेका पूर्वाधार परियोजना निर्माण गर्न आगामी ७ देखि ८ वर्षमा ६६ खर्ब रुपैयाँ लगानी आवश्यक पर्ने देखिएको छ । प्रत्येक राजनीतिक दलको प्राथमिकता फरक भए पनि सबैको प्राथमिकता पूर्वाधार रहेको र औषत लागत करिब ६६ खर्ब रुपैयाँ देखिएको बैंकका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामकृष्ण खतिवडाले बताए । ‘दलअनुसार कुनै दलले ऊर्जालाई बढी प्राथमिकता दिएका छन् भने कोहीले सडक, शहरी निर्माण, वातावरण वा जलवायु परिवर्तनलाई प्राथमिकता दिएका छन् । त्यसको आधारमा वार्षिक १० देखि ११ खर्ब रुपैयाँ पूर्वाधारमा लगानी गर्नुपर्ने देखिएको छ,’ उनले भने । यसैगरी नेपाल उद्योग परिसंघले सन् २०१९ मा ऊर्जा, यातायात, शहरी विकास र खानेपानी तथा सरसफाइ गरी चार क्षेत्रमा अध्ययन गरी चाहिने लगानीको अध्ययन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । ‘नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर २०३०ः इन्भेष्टमेण्ट एण्ड फाइनान्सिङ निड्स’ नाम दिइएको प्रतिवेदनमा देशले २०३० सम्म जेजे गर्ने भनेर प्रतिवद्धता जनाएको छ, त्यसैमा आधारित भएर अध्ययन गरिएको थियो । यसलाई अझ सजिलोको लागि पञ्चवर्षीय योजनाले के भनेको छ, दीगो विकास लक्ष्यमा के उल्लेख छ, अहिले पहिचान भएका आयोजना के छन् र तोकिएको समयमा राखिएका लक्ष्य प्राप्ति गर्न कति लगानी गर्नुपर्छ भन्नेमा केन्द्रित भएर प्रतिवेदन तयार गरिएको थियो । त्यसरी अध्ययन गर्दा १६ देखि २० बिलियन डलर (करिब १७ देखि २१ खर्ब रुपैयाँ) वार्षिक लगानी गर्नुपर्ने देखिएको परिसंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष विरेन्द्रराज पाण्डेको भनाइ छ । यसैगरी विश्व बैंक समूहले सन् २०१९ मा सार्वजनिक गरेको ‘नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर सेक्टर एसेसमेन्ट’ प्रतिवेदनका अनुसार सन् २०२० को दशकमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १० देखि १५ प्रतिशत पूर्वाधारमा लगानी गर्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको छ । प्रतिवेदनले पूर्वाधार लगानीमा भइरहेको खाडल घटाउनुपर्ने सुझाव दिएको छ । सन् २०१७ मा राष्ट्रिय योजना आयोग र एसिया र प्यासिफिक क्षेत्रको लागि राष्ट्रसंघीय आर्थिक तथा सामाजिक आयोग (स्क्याप) ले संयुक्त रुपमा आयोजना गरेको राष्ट्रिय कार्यशालामार्फत तयार भएको प्रतिवेदनमा नेपालले पर्याप्त पूर्वाधार विकास गर्न जीडीपीको ८ दे