संसारभर युवा पुस्ताले प्रणय दिवस मनाउने तरखर गरिरहेका दिन (फेबु्रअरी १४) को एक बिहानै प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एकीकृत नेकपा (माओवादी) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच मुलुकको राजनीति सङ्ल्याउन प्रेमपूर्ण वार्ता भएको छ । प्रणय दिवस अर्थात् ‘भ्यालेन्टाइन डे’का दिन प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा एक महिनादेखि बोलचाल बन्द र एक अर्कालाई खुइल्याउनेसम्मका व्यवहारमा उत्रिएका सत्तापक्ष तथा प्रतिपक्षका शीर्ष नेताबीच भएको भेटवार्ताले सहमतिका आधारमा संविधान जारी गर्न प्रेरणा दिने विश्वास गरिएको छ । प्रेम, सद्भाव र मेलमिलापका रुपमा मनाइने प्रणय दिवसमा युवाले युवतीलाई तथा युवतीले युवालाई खासगरी प्रेमको प्रतीकको रुपमा रहेको रातो गुलाफ प्रदान गरेर माया साटासाट गरिन्छ भने आज भएको शीर्ष तहको भेटवार्तामा संविधान लेखन प्रक्रियालाई अगाडि बढाउने सन्दर्भमा उथलपुथल हुन पुगेको राजनीतिलाई मत्थर गर्नमा विचारको साटासाट भएको अनुमान गरिएको छ । युवा पुस्तामा विशेषगरी लोकप्रिय मानिएको प्रणय दिवसलाई प्रेम साटासाट गर्ने र प्रेम प्रस्ताव गर्ने दिनका रुपमा लिने गरिन्छ । सोही दिन अर्थात् आज राजनीतिक तिक्ततामा रहेका दुई प्रमुख दलका शीर्ष नेताको भेटवार्ताले मुलुकको राजनीतिक वातावरण प्रेममय बन्ने विश्वास बढेको छ । उमेरका हिसाबले पनि सात दशकको हाराहारीमा रहनुभएका प्रधानमन्त्री कोइराला र छ दशकको उमेरमा रहनुभएका एमाओवादी अध्यक्ष दाहालबीच देखिएको संवादरुपी आकर्षणले संविधानरुपी प्रेमको अङ्कुरण हुन्छ कि भन्ने आशा पनि पलाएको छ । गत माघ ११ गते प्रस्ताव समिति गठन गरेलगत्तै सत्तापक्ष र विपक्षबीच देखिएको विछोडरुपी तिक्ततालाई संवादरुपी प्रणयले अगाडि बढाउला वा नबढाउला भन्ने कुराको भेउ भने आगामी दिनमा नै पाइएला तर दलहरुबीच रहेको संवादहीनतालाई भने अन्त्य गरिदिएको छ । खासगरी विवाह नभएका र प्रेममा रहेकाले प्रणय दिवसको दिनलाई महत्वपूर्ण अवसरको रुपमा सदुपयोग गर्ने गर्दछन् भने हाम्रोमा राजनीतिक नेतृत्वलाई परिपक्व तुल्याउन यस दिवसले प्रेरणा दिने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । सत्तापक्ष बहुमतको आधारमा अगाडि बढ्न खोज्ने र प्रतिपक्ष आन्दोलन गर्ने भन्दै आ–आफ्नो बाटोमा लागिरहेको, विवाद, तिक्तता र अविश्वास बढिरहेका बेला भएको पछिल्लो संवाद मिलापको आधार बन्न सक्नेछ । प्रणय दिवसको दिन संवादहीनतालाई अन्त्य गर्ने प्रयास सुरु भएको भन्दै विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरुले भने सकारात्मक प्रतिक्रिया दिएका छन्। ‘‘मुलकका जिम्मेवार दुवै शीर्ष नेताले प्रणय दिवसको दिनको महत्वलाई स्वीकार गरेर संवाद थाल्नुभएको छ, लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थामा वार्ता र छलफलबाटै यथोचित सहमति निकाल्न सकिन्छ भन्ने मर्मलाई दुवै पक्षले बुझ्न जरुरी छ,’’ नेपाल सद्भावना पार्टी (आनन्दीदेवी) की नेत्री सरिता गिरीले भनिन्। मुलुकको भूराजनीतिक, भौगोलिक अवस्था, सामाजिक, आर्थिक अवस्थाले राजनीतिक गतिरोधलाई सुल्झाउन सहमतिको विकल्प नरहेको उल्लेख गर्दै उनले अहिलेको परिस्थिति निम्त्याउनुमा दुई वामपन्थी दल नेकपा (एमाले) र एमाओवादीबीचको द्वन्द्व भएकाले यसमा नेपाली काँग्रेसको भूमिकाको परीक्षण भइरहेको तर्क प्रस्तुत गरिन्। उता नेकपा–माओवादीका नेत्री अमृता थापामगरले यही संविधानसभाबाट जनताले चाहेअनुरुपको संविधान आउने सम्भावना आफूले नदेखेको तथा संविधान केकालागि आवश्यक छ भन्ने जमात संविधानसभाभन्दा बाहिर रहेकाले यसलाई पुष्टि गर्ने धारणा राखिन्। दश वर्षे जनयुद्ध, संविधानसभा पक्षधर र जनआन्दोलनकारी पक्षधरबीच छलफलद्वारा सहमति कायम गर्न आवश्यक रहेको बताउँदै उनले