यसपालि पनि त्यही हुने छाँट देखिएको छ, राष्ट्र बैंकले भनेको समानुपातिक रुपमा पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने निर्देशनलाई एभरेष्टका संचालकहरु असफल गराउने प्रयत्न गर्दैछन् । मौद्रिक नीतिले के भन्छ ? राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिले ब्यवस्था गरे अनुसार २०७४ असार मसान्तभित्र कायम गर्नुपर्ने न्युनतम चुक्ता पूँजी समानुपातिक रुपमा बृद्धि गर्नका लागि स्पष्ट कार्यतालिकासहितको ब्यवसायिक योजना मागिएकोमा एभरेष्टले फ्रि रिजर्भ प्रयोग गर्ने भन्दै राष्ट्र बैंकलाई नै झुक्याउने बिबरण पेश गर्यो । राष्ट्र बैंकको नीति अनुसार एभरेष्टले २०७१।०७२ मा ४ अर्ब, ०७२।०७३ मा ६ अर्ब र ०७३।०७४ असार सम्ममा ८ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनु पर्ने हो । तर सोमबार बैंक संचालक समितिले ३० प्रतिशत बोनस मात्रै दिएर दुई अर्ब ६१ करोड मात्रै चुक्ता पूँजी पुर्याउने प्रस्तावलाई फेरि अघि सारेर साधारणसभाको मिति समेत तोकेको छ । एभरेष्ट बैंकले ३० प्रतिशत बोनस शेयर र ५ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव साधारणसभामा लैजाने एभरेष्ट बैंकले किन ल्यायो राष्ट्र बैंकको पूँजी योजनालाई हावा खुवाउने प्रस्ताव ? यसमा राष्ट्र बैंकको संकेत नभई एभरेष्टका संचालकहरुले मात्रै यत्रो हिम्मत गरे भनेर बिस्वास गर्न सकिदैन । यस अघि प्रस्ताव गरिएको ६.५८ नगद लाभांश प्रस्तावलाई स्रशोधन गरेर ५ प्रतिशतमा झारिए पनि बोनस शेयरको दरलाई ३० प्रतिशतमै सिमित राखेर पूँजी बढाउँनै नचाहेको स्पष्ट संकेत एभरेष्टका संचालकहरुले दिएका छन् । अझ अघिल्लो संचालक समितिको बैठकमा त ४० प्रतिशत नगद लाभांश र १० प्रतिशत बोनस शेयर दिने प्रस्ताव गरिएको थियो, त्यो बिषय बजारमा चुहिने बित्तिकै एभरेष्टको शेयर मूल्य तीब्र रुपमा घट्न थालेको थियो, भोलिपल्ट ३० प्रतिशत बोनसको निर्णय सार्वजनिक भएपछि केही थामियो । एभरेष्टले गत बर्षको खुद नाफा एक अर्ब ५७ करोड मात्रै परिचालन गरेको भए पनि ५० प्रतिशत बोनस शेयर दिनसक्थ्यो र चुक्ता पूँजी तीन अर्ब नाघ्ने थियो । अझ एभरेष्टको पूँजी जगेडा कोषको उपयोग गर्ने हो भने शत प्रतिशत बोनस शेयर नै दिएर चुक्ता पूँजी चार अर्ब नघाउन सक्थ्यो तर यी विकल्पमा एभरेष्टका संचालकहरु जानै नचाहनु अर्को बर्ष नगद लाभांश खाने गरी रकम संचय गर्ने नियत हो भन्ने आरोप लगानीकर्ताले लगाएका छन् । एभरेष्टका प्रबद्र्धक र सर्वसाधारण लगानीकर्ताको प्रतिनिधित्व गर्ने संचालक बीचमा नगद लाभांश र बोनस शेयरबारे बिबाद हुँदै आएको छ । एभरेष्टका बीके श्रेष्ठ र बिदेशी साझेदार पन्जाब नेशनल बैंक नगद लाभांशमा बढी जोड गर्छन भने सर्वसाधारणतर्फका लगानीकर्ताहरु बोनस शेयर नै दिनुपर्ने अडान लिने गरेका छन् । एभरेष्टका बिषयमा राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुको भनाई पनि गोलमटोलपूर्र्ण देखिन्छ । राष्ट्र बैंकका एक अधिकारी भन्छन्- हामीले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई समानुपातिक रुपमा पूँजी बृद्धि गर्दै लगेर तोकिएको समयसिमा भित्र न्युनतम पूँजी कायम गर भनेका छौ, कसरी गर्छन भन्ने उनीहरुको जिम्माको कुरा हो । यसरी डुबे लगानीकर्ता एभरेष्ट बैंक नेपालको धितोपत्र बजारमा आकर्षक कम्पनीको रुपमा रहि बाणिज्य बैंक मध्येमा सबैभन्दा महंगो मूल्यमा शेयर किनबेच हुँदै आएको छ । एभरेष्टले राष्ट्र बैंकमा पेश गरेको पूँजी योजनाबारे केही संचार माध्यमबाट गलत हल्ला चलाईदा लगानकिर्ताहरुले प्रति कित्ता तीन हजार पाँच सय रुपैयाँको हाराहारीमा गएर शेयर किने । एभरेष्टले सत्तरी देखिए एकसय प्रतिशतसम्म बोनस शेयर दिनसक्छ भन्ने केही अनलाईनहरुको हल्लामा लागेर त्यो महंगो मल्यमा शेयर किन्नेहरु फसे भने भने यही मौकामा एभरेष्टका प्रबद्र्धक बीके श्रेष्ठले आफ्ना नाते