संसारले चिनेको छ, नेपाल भ्रष्टाचारमा अब्बल छ भनेर । पहिले थिए होलान् केही, भनौँ औँलाले गन्न सकिने जसलाई भ्रष्ट चारले सम्बोधन गर्न मिल्थ्यो, अब त्यो परिवेश छैन, अब त भ्रष्ट चार होइन, हजार बढी भएका छन् । सबैभन्दा धेरै बेरुजु स्थानीय तहमा छ, टोलटोलमै राजपत्र प्रकाशित गरेर समृद्धि देख्ने संघीयताले वार्ड अध्यक्षहरूलाई ठूलो जिम्मेवारी र बजेट दिएको छ । साइकलकै पूरा सम्भावना नभएका जनताले स्कर्पियो अध्यक्ष पाएका छन्, त्यसैले उनीहरूको नाम वडा अध्यक्ष नभएर बडा अदक्ष भन्नेहरूको पनि जमात धेरै छ, डोजरहरू र ठेकेदारी काम पालिकातिरै धेरै हुने गरेका छन्, तर वन, डढेलोमा तिनको सक्रियता नाममात्रको छ । सबै बेठीक नहोलान् तर पालिका प्रमुखलगायतका संयन्त्रहरूले देश निचोरिरहेका छन्, आर्थिक अनुशासनको अभाव, समग्रमा देशमा सुशासनको अभाव खड्किएको छ । विश्वको सेरोफेरो र ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको प्रतिवेदन अमेरिकामा ट्रम्पको उदयसँगै धेरैको निद्रा हराम हुन थालेको छ, सहयोग रोकिने क्रम तीव्र छ । सन् २०२४ को प्रतिवेदन प्रकाशित भएको छ, ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलबाट । देश भ्रष्टाचारको अग्रसूचीमा छ, बरु कम भ्रष्टाचारको सूचीमा छिमेकी भुटान परेको छ, माल्दिभ्स अनि भारत पनि कम भ्रष्टाचारकै सूचीमा छन् । भुटानले १ सय अंकमा ७२ पायो, विश्वको १८ औँ देखियो, अघिल्लो वर्ष उसले ६८ अंक पाएर २६ औँ थियो । गरिबी न्यूनीकरण, सुशासनलगायतका संरचनाहरूमा सुधार गरेर ऊ अगाडि आएको छ । मध्यपूर्वी देशमा सिरिया, यमन, लिबिया पनि यस्तो सूचीमा छन्, सुशासनको क्षेत्रमा धेरै तल पर्नेमा दक्षिणी सुडान, सोमालिया, भेनेजुयला पनि छन् । दक्षिणी सुडानले सबैभन्दा कम ८ अंक पाएर भ्रष्टाचारको अग्रपंक्तिमा परेको छ भने दोस्रोमा ९ अंक पाई सोमालिया अनि १० अंक पाएको भेनेजुयला तेस्रो भएको छ । सुशासनमा अब्बल छ डेनमार्क, लगातार सातपल्ट बढी अंक ल्याएर अग्रस्थानमा छ ऊ, युरोपियन यो देशले ९० अंक पाएको छ । १ सय ८० देशको अध्ययन गर्दा दोस्रो राम्रो देश ८८ अंक पाउँदै फिनल्यान्डले नाम कमाएको छ भने ८४ अंक पाउने सिंगापुर तेस्रो भएको छ, चौथोमा परेको न्युजिल्यान्ड जसले ८३ अंक गेन गरेको छ । लक्जम्बर्ग, नर्वे, स्विट्जरल्यान्डहरूले ८१ अंक पाएर पाँचौँ भए भने स्वीडेनले ८० अंक ल्याएर आठौँ स्थानमा उभिएको छ । नेदरल्यान्ड नवौँ र अस्ट्रेलिया भने १८ औँमा परेको छ । श्रीलंकाले ३२, बंगलादेशले २३, अफगानिस्तानले १७ अंक मात्र पाएका छन् । विकसित देश चीनले ४३ अंक पाएको छ । नेपाल ३४ अंक पाउनेमा परेर १ सय ७ औँमा परेको छ । सर्वेक्षणका १३ मुख्य आधार थिए । विश्व बैंक, वल्र्ड इकोनोमिक फोरम, ग्लोबल इन्साइट, बर्टेल्सम्यान, वल्र्ड जस्टिस प्रोजेक्ट, भेराइटिज डेमोक्रेसिस प्रोजेक्ट आदि स्वतन्त्र संस्था रहेका छन्, अध्ययन गर्नेहरू । अस्ट्रेलिया, फिनल्यान्ड, सिंगापुर, लक्जम्बर्ग, आइसल्यान्ड, उरुग्वे, भुटान, सेसेल्स, बहमास, इजरायल, दक्षिण कोरिया, लिथुआनियाले विगतभन्दा सुशासनमा सुधार गरेको पाइयो भने हामीले क्रान्तिपछि देशमा सुशासन होला, भ्रष्टाचार नहोला, देशले विकासको फड्को मार्ला, लोकतन्त्र, संघीयता र गणतन्त्रको स्थापनापछि देशले काँचुली फेर्ला भन्यौँ तर देशको सपना साकार भएन, बरु भ्रष्टाचारको दलदलमा, नीतिगत रूपमै बढी भ्रष्टाचार हुने देशमा नेपालको नाम अंकित बन्न पुगेको छ । यहाँको राजनीतिले अब कोर्स करेक्सन गर्न धेरै ढिलो भइसकेको छ । परिवेश हाम्रो परिवेश नकारात्मक छ । अख्तियार अनुसन्धान आयोगको पछिल्लो वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार मुद्दाको चाङ, महालेखा परीक्षकको वार्षिक प्रतिवेदनको चाङ, राजस्व अ