हो, अब म लुकाउँदिन। म स्पष्ट पार्न चाहन्छु। मैले प्रेममा धोका पाएको छु। केही वर्षअघि नै म मेरो प्रेम प्रसंगको थैली फुकाउन चाहन्थें। धैर्यतामा डुबें। मैले उसको प्रेमको गहिराई नाप्नु थियो। कुनै एक दिन त मन फर्केला। यसैयसै कल्पिएर मैले रात दिन कटाएँ, महिना कटाएँ, वर्ष पनि। अब ऊ मलाई सम्झेर थोरै पनि आफूलाई कष्ट दिन चाहँदिन। यसपटक पनि प्रणय दिवसको औपचारिकता निर्वाह मैले गरेको छु। आफ्नी प्रेमिका सम्झेको छु। उसैका निम्ति मध्यरातसम्म अनिदो बसेर मैले वीस गरेको छु। ‘ह्यापी भ्यालेन्टाइन !’ उताबाट जवाफ फर्केको छैन। फर्किनै पर्छ पनि भन्दिनँ म। किनभने यसअघिका भ्यालेन्टाइन डेको तीतो अनुभवले मुटु दुई चिरा पारिदिएको छ। प्रेम गरें। सच्चा प्रेमी हुन सकें या सकिनँ मूल्यांकन तिम्रै हातमा छ। फेरि एकपटक दोहो¥याउँछु – प्रणय दिवसको शुभकामना। ... आज म तिमीभन्दा टाढा छु। मेरो भौतिक शरीर टाढा भए पनि मनको एउटा कुनाबाट तिम्रो नाम हट्न सकेको छैन। हृदयमा तिमी लुकेकी छ्यौ। मेरो धैर्यताका धेरै पल फगत साबित भएका छन्। एकपल्ट मसँग नबोली दिन काट्न नसक्ने मेरी माया हिजोआज एउटा एसएमएसको जवाफ पठाउन पनि चाहन्न। नफर्किने मायाको पिछलग्गु भएर मैले आफ्नो सिर्जनशील समयलाई बर्बाद पारेंछु। समयले आज मलाई दोधारे बनाइदिएको छ। कता खुट्टा टेकुँ बिखलबन्दमा जेलिएको छु। समय र परिस्थितिले नै हो मान्छेको जीवनमा नयाँ मोड ल्याइदिने। म मेरो जीवनलाई नयाँ गन्तव्यतिर मोड्न खोज्दैछु। ... धेरै रातका सपनामा मैले प्रेमिका भेटेको छु। त्यसैमध्येको एउटा रात हो। म स्थान पहिचान गर्न नसकेको कुनै ठाउँमा एक्लै घोरिइरहेको थिएँ। मानौं केही रिक्तताभित्र रुमल्लिरहेको थिएँ। पछाडिबाट कसैले हातले प्याट्ट हिर्कायो। म झसंग भएँ। फर्केर हेरें। मभन्दा थोरै होची। पातलो जीउडाल। सलक्क परेको फुर्रर कपाल। गाजलु आँखा। ओठमा कलेजी रंगको लाली। ‘हेल्लो,’ उसले मेरो ध्यान केन्द्रित गराउँदै भनी, ‘एक्लै कहाँ हराएको ?’ म आश्चर्यचकित भएँ। अगाडि प्रेमिका देख्ता। ‘हाई,’ मैले औपचारिकता निभाएँ, ‘के छ हालखबर।’ ‘म बेसै छु,’ उसले भनी, ‘बरु तिम्रो के छ, निकै उदास छ तिम्रो अनुहार।’ ‘हो, मलाई निराशामा बिताउने बानी पर्न थालेको छ,’ मैले उसको जिज्ञासा मेटाउने प्रयत्न गरें, ‘तिमी मबाट टाढा हुन थालेको महसुस भइरहेको छ।’ ‘गलत,’ उसले भनी, ‘म तिमीबिना एकपल बिताउन सक्दिनँ।’ ‘खै ...,’ म थोरै रोकिएँ, अनि भने, ‘एक कल पनि तिमीलाई हिजोआज भारी बन्न थालेको छ।’ ‘भैगो छोड्देऊ,’ उसले भनी, ‘म कुनै परिस्थितिको जञ्जिरभित्र थिएँ होला।’ अंगालोमा बेरिइ। दुबै हातले मैले उसलाई कसिलो पारेर अंगालोमा राखें। उसका आँखा रसाइरहेका थिए। मेरा आँखा पनि टिलपिल भए। त्यहीबेला निद्रा भंग भयो। यताउता नजर लाएँ। घडी हेरें। राति साढे बाह्र बजेर केही कट्दै थियो। अब मलाई निद्राले च्याप्न सकेनँ। उसैलाई सम्झिएर रात बित्यो। विहान सबेरै फोन गरें। रिसिभ भएन। एसएमएस गरें, ‘आज सपनामा तिमीलाई देखेको थिएँ।’ निकैबेर कुरें। उताबाट कुनै जवाफ फर्किएन। ... महिना दिनअघि नेकपा–माओवादी (वैद्य समूह)को बन्द थियो। राजमार्गमा एउटा गाडी चलेका थिएनन्। फाट्टफुट्ट मोटरसाइकल भने चलेका थिए। आफ्नो निवास विराटनगर मुनालपथबाट ट्राफिक चोक आइपुगेको थिएँ। अर्का एक जना पत्रकार साथीसँग भेट भयो। उनी कुनै कामको सिलसिलामा थिए। तर बन्दका कारण उनी रोकिएका रहेछन्। ‘धनकुटा जाने हो ?,’ उनले सोधे। ‘किन जानु र ?,’ मैले भने, ‘कुनै कामबेगर।’ ‘महोत्सव चलिरहेको छ,’ उनले भने, ‘त्यहाँबाट साथीहरूले मलाई बोलाउँदै छन्।’ ‘गाडी चल्दैन,’ म जिस्किएँ, ‘जाने भए मेरै