स्वामी आनन्द अरूणलाई अन्य सन्यासीहरूले प्रश्न सोधे– होइन हामी ध्यान गर्ने मानिसले किन राजनीति र आर्थिक विषयमा गोष्ठी गर्नुपर्यो? 'समाज सम्पन्न नभएसम्म धर्म पनि पाखण्ड हुन्छ,' उनले आफ्ना गुरु भाइहरूको प्रश्नको जवाफमा भने। र, उनको योजना अनुसार नै ओसो सन्यासी र पाहुनाहरूले ध्यान केन्द्रमा शनिबार अपरान्ह 'डाइनामिक' ध्यान होइन मुलुक चिन्तन गरे। चिन्तन श्रृंखलालाई मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल र उद्योगपति/व्यवसायी उपेन्द्र महतोले कार्यपत्र प्रस्तुत गरेर अघि बढाए। यी दुई कार्यपत्रलाई संश्लेषण गर्दै स्वामी अरुणले विपन्नतामा धर्म पनि फस्टाउन नसक्ने तथ्य अघि सारे। विपन्न समाजको सदस्य पशुपति दर्शन गर्न जाँदा पनि छोरालाई मालदार ठाउँमा सरुवा गरिदेऊ भन्न जाने उदाहरण दिए। 'गरिबीमा मानिसले मुक्ति होइन सम्वृद्धिका निम्ति प्रार्थना गर्छ,' अरुणले भने– 'त्यसैले अध्यात्म र भाैतिकता दुबै चाहिन्छ। भौतिकताले अध्यात्म र अध्यात्मले भौतिकतालाई मद्दत गर्छ।' प्रत्येक पटक त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट आउने बेलामा रुन मन लाग्ने उनले बताए। संसारका 'संसारका १० निकृष्ट विमानस्थलको कुरा गर्दा हाम्रो विमानस्थलको नाम आउँछ,' उनले भने– 'संसारका सबैभन्दा खतरनाक १० एअरलाइन्सको कुरा गर्दा पनि हाम्रै नाम लिइन्छ। त्रिभुवन विमानस्थलमा आएपछि हेर्यो आफ्नै एअरलाइन्स बाहेक संसारका अरु विमान कम्पनीका मात्र जहाज देखिन्छ।' प्रकृतिले सम्पन्न मुलुकको नागरिकका रूपमा जन्माए पनि १६ घण्टा लोडसेडिङमा बस्न बाध्य भएको चर्चा गर्दै स्वामीले अब राजनीतिलाई मात्र दोष दिएर अरु पढेलेखेका बुद्धिजीवीले टुलुटुलु हेरीबस्नु उचित नभएको बताए। 'सय जनाले बाटो बन्द गर्छन्, सय जनाले कारखाना बन्द गर्छन्, सय जनाले आगो लगाउँछन्, हामी टुलुटुलु हेर्छौं, यसको पाप हामीलाई पनि लाग्छ,' उनले भने। देशमा राणा शासन हट्दा सन् १९५० मा दक्षिण कोरियाको प्रति व्यक्ति आय एक सय ५० अमेरिकी डलर भएका बेला नेपालको एक सय ७० रहेको तथ्य उल्लेख गर्दै स्वामी अरुणले भने– त्यो बेला संसारका १ सय ७० मुलुक बराबर नेपालको हैसियत थियो। उनले अहिले मुलुकमा १ सय ५६ वटा दल खुले पनि परिवर्तनपछि १ सय ५६ वटा कारखान खुल्न नसकेको बताए। बरु मुलुकमा प्रजातन्त्र आएपछि तीन हजारभन्दा बढी कारखाना बन्द भएको उल्लेख गरे। २०४६ सालसम्म एसियामै सबैभन्दा राम्रो विमानमध्ये नेपालको पनि रहेको चर्चा गर्दै उनले त्यसयता मुलुककै राम्रा सिमेन्ट कारखानासमेत बन्द गराइएको बताए। 'हामीले बितेका २५ वर्षमा आफ्नो कार्यकर्तालाई कारखानाको प्रबन्धक बनायौं,' उनले भने– त्यसपछि हामीले उद्योग बन्द गराउँदै गयौं। विकास होइन हामी ब्याक गियरमा हिड्न थाल्यौं।' 'यस्तो स्थितिमा हामीले ओम् ओम् मात्र भनेर बसौंं?' स्वामीले प्रश्न गरे– 'ध्यान मात्रै गरेर बस्न हाम्रो हृदयले मानेन्।' गाउँमा जलविद्युतसम्बन्धी एउटा परियोजना लिएर जान खोज्यो भने स्थानीय युवालाई मोटरसाइकल किनिदिनु पर्नेदेखि नेताहरुलाई समेत पाल्नुपर्ने नकारात्मक स्थितिको चर्चा गर्दै डलर खेती भनेर निरुत्साहित पार्ने अवस्थाको समेत स्वामीले चर्चा गरे। बैंक खाता खोल्न नागरिकता चाहिने स्थितिले विदेशीलाई यहाँ आएर काम गर्न अप्ठ्यारो भएको पनि उनले बताए। अमेरिकामा निश्चित रकम लिएर जानेले स्वतः ग्रिनकार्ड पाउने स्थितिको पनि उनले चर्चा गरे। संघीयता प्राथमिकता होइन दलका नेताहरूबाट मुलुकको विकासको अजेन्डा सुन्न नपाएको उल्लेख गर्दै स्वामी अरुणले अहिले विकास भन्दा सात कि दश प्रदेश भन्नेमै अल्झिएको बताए। उनले यो मुलुकमा गरिबी रहेसम्म संघीयता प्राथमिकताको विषय नभएको प