प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच अनौपचारिक छलफलमा कुरा मिलेपछिमात्र औपचारिक वार्ता गर्ने समझदारी भएको छ । कांग्रेस र एमाओवादीका दोस्रो तहका नेताहरूको अनौपचारिक छलफलबाट सहमति निकालेपछि औपचारिक वार्ता गर्नु उपयुक्त हुने दुई नेताले निश्कर्ष निकालेका छन् । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । लामो समयको तिक्तता र संवादहीनतापछि शनिबार भएको वार्ताका क्रममा सत्तापक्षका नेता कोइराला र एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाका संयोजक दाहाल यस्तो निश्कर्ष निकालेको स्रोतले जनाएको छ । कोइराला र दाहालबीच प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा करिब साव घण्टा कुराकानी भएको थियो । दुई शिर्ष नेताबीच 'सकरात्मक' कुराकानी भएको स्रोतले उल्लेख गरेको छ । संविधानसभामा बहुमतीय प्रक्रिया सुरु भएपछि पहिलोपटक दाहाल बालुवाटार गएर प्रधानमन्त्रीसित छलफल गरेका हुन् । कोइरालाले वार्ताका लागि वातावरण बनाउने आश्वासन दिएका छन् । भेटमा दाहालले वार्ताका लागि पहल गरेकामा कोइरालालाई धन्यवाद दिदै शान्ति प्रक्रिया र आन्दोलनका सहयात्रीबीचको सहमतिका आधारमा संविधान बनाउने प्रतिवद्धता सत्तपापक्षले व्यक्त गरे समझदारीको प्रयास अघि बढ्ने बताएका छन् । दुई नेताले वार्ताका लागि वार्ता गर्नुको अर्थ नहुने भन्दै ठोस सहमतिपछि मात्र औपचारिक वार्ता गर्नेमा एकमत भएका छन् । 'वार्ताको वातावरण बनाउन प्रधामन्त्री सकारात्मक देखिनु हुन्छ, उहा कति सफल हुनुहुन्छ ?' भेटपछि दाहालले निकट एक नेतासंग भने, 'सहमतिमा संविधान निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता भएपछि मात्र औपचारिक रुपमा वार्ता सुरु हुन्छ ।' दाहालले आफू ३० दलका तर्फबाट नभई बिपक्षी दलको नेताको हैसियतले बालुवाटार गएको बताएका थिए । दाहालले सहमतिका लागि भन्दै संविधानसभाभित्रको प्रक्रिया अनिश्चितकालका स्थगित गर्नु सकारात्मक भएको भन्दै बहुमतीय प्रक्रियाले पेल्ने आशंका व्यक्त गरेका थिए ।'हामीलाई अझै पनि बहुमतीय प्रक्रिया अघि बढ्ने आशंका छ, त्यो आशंका प्रधानमन्त्रीजीले मेटाउन आवश्यक छ' दाहालको भनाइ थियो । दाहालले आफ्नो पहिलो चरणको आन्दोलन फागुन १६ मा समापन हुने भन्दै त्यसबेलासम्म सहज वातावरण बनाउन आग्रह गरेका थिए । कांग्रेस, एमालेका दोस्रो तहका नेताबीच छलफल भइरहेको छ । शिर्ष नेताको निर्देशनमा दुई पक्षका नेताहरुले संघीयतालगायतका बिषयमा छलफल गरिरहेको स्रोतको भनाइ छ । दाहालसंगको छलफलपछि कांग्रेस पदाधिकारी बैठकले एमाओवादीसहित विपक्षी मोर्चासंग बार्ताका लागि गम्भिर पहल थाल्ने निर्णय गरेको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा विहिबार बसेको बैठकले प्रकृयालाई नरोकी एमाओवादीसहितको विपक्षी मोर्चासंग गम्भिर भएर बार्ताको पहल थाल्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको जानकारी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खडकाले दिए । यसअघि कांग्रेस र एमालेसहित संविधान निर्माणको नौ बूदे अवधारणामा हस्ताक्षर गर्नेहरुले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई विपक्षी मोर्चासंग बार्ता गर्ने जिम्मेबारी दिएको थियो । त्यसयता एमाओवादी अध्यक्ष दाहाललाई तीनपटक टेलिफोन र एकपटक भेटेरै कुराकानी गरे पनि औपचारिक बार्ताका लागि वातावरण भने बनिसकेको थिएन । प्रधानमन्त्री कोइरालाले विहिबार पनि एमाओवादी अध्यक्ष दाहाललाई टेलिफोन गरी बार्तामा बस्न आग्रह गरेका थिए । स्रोतका अनुसार कोइरालाले आन्दोलन छाडेर बार्तामा बस्न आग्रह गरेका हुन् । उनले संविधान निर्माणका विवादित बिषय सहमतिबाटै टुंग्याउन आफू दृढ रहेको समेत बताएका थिए । कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्र बडुका अनुसार प्रधानमन्त्री कोइरालाले टेलिफोन मार्फत बार्ताका लागि विपक्षी मोर्चालाई आव्हान