रुक्मिणीले राधाको रुप र स्वभावको प्रशंसा आफ्ना पति भगवान श्रीकृष्ण र अरुको मुखबाट धेरैपटक सुनेकी थिइन्। त्यही भएर श्रीकृष्णकी प्राण प्रिय राधालाई एकपल्ट आफ्नो दरबारमा निमन्त्रणा गर्न पतिलाई आग्रह गर्छिन्। श्रीकृष्णले पनि रुक्मिणीको आग्रहलाई मान्दै राधालाई आफुहरुसँग केही दिन बिताउन निम्तो पठाउँछन्। राधाले पनि आफ्नो अनन्य प्रेमीको निम्तो स्विकार्दै श्रीकृष्णको दरबारमा आउँछिन्। पत्नी रुक्मिणीले राधाको भव्य स्वागत गर्दै मानमनितो गर्छिन्। तर, मनमा राधाको रुप सौन्दर्य र श्रीकृष्णको उनीप्रतिको अनुराग देखेर रुक्मिणीमा इर्ष्या उत्पन्न हुन थाल्छ। दिनभरि हासपरिहास र रमाइलो गर्दै बित्छ। राति राधा आफ्ना लागि ठीक पारिएको कोठामा सुत्न जान्छिन्। उनको पछिपछि रुक्मिणी पनि तातो दुधको गिलास लिएर पुग्छिन् र राधालाई दुध पिउन आग्रह गर्छिन्। राधाले एकदमै तातो दुध आँखा चिम्लेर घटघट पिउँछिन्। रुक्मिणी मनमनै 'खुच्चिङ भयो' भन्ने भाव मनमा लिएर आफ्नो कोठामा फर्किन्छन्। कोठामा ठूलो पलङमा श्रीकृष्ण आँखा चिम्लेर पल्टिएका हुन्छन्। रुक्मिणीले नजिक गएर हेर्दा श्रीकष्ृणको छातीमा तातोले पोलेर फोका उठेको देख्छिन। रुक्मिणीले 'प्रभु के भयो हजुरलाई' भन्दै कृष्णको हात समाउछिन्। तब श्रीकृष्णले अश्रुपूर्ण आँखाले रुक्मिणीलाई हेर्दै भन्छन् 'तिमीले राधालाई उम्लेको दुध पिउन दिएकी थियौ हैन? हो त्यही दुध राधाले आँखा चिम्लेर पिइन् तर मेरो छाती पोल्यो र फोका पर्यो।' यो त राधाकृष्णको पुराणहरुमा वर्णित त्यो अलौकिक प्रेम थियो। जसलाई हामीले देख्न त सकेनौं तर कथा एवं किवंदन्तिको रुपमा अहिलेसम्म पढ्दै र सुन्दै आइरहेका छौं। तर लौकिक जगतमा अनौठा र दुर्लभ प्रेम कथाहरु देख्न र पढ्न पाइन्छ। भारतको बिहार गहलौर का दशरथ माझी पनि त्यस्तै दुर्लभ प्रेमी हुन्। जसले तीनसय फिट उचाइ भएको पहाडबाट जाँदा भीरबाट लडेर बिरामी भएकी पत्नीको लागि एक्लै पहाड फोडेर बाटो निकाले। त्यो तीनसय फिट उचाइ भएको पहाडलाई २२ वर्षसम्म एक्लै छिना र हथौडाले पिटेर ३ सय ६० फिट लामो र ३० फिट चौडा र उचाइ भएको बाटो बनाए। आफ्नी पत्नीले त्यो बाटोबाट हिँडेर घाइते भएको घटना माझीको मनमा यसरी बिझ्यो कि उनले त्यहाँ बाटो नै बनाइदिए। 'माउन्टेन म्यान' सम्बोधन दिएर माझीको नाममा वृतचित्र नै बनाइ सकिएको छ। तिनै माझीको सन २००७ मा क्यान्सरबाट मृत्यु भयो। एकातिर मुगल बादशाह शाहजहाँले आफ्नी बेगम मुमताज महलको नाममा बनाइएको विश्व प्रसिद्ध कृति ताजमहल शीर ठाडो पारेर बसेको छ। ताजमहल बनाउन पनि २२ वर्षसम्म २० हजार मजदुर अहोरात्र खटिएका थिए। अर्कोतिर अत्यन्त गरीब र निरक्षर दशरथ माझी जस्ता व्यक्ति जोसँग न सीप थियो न पैसा नै। मात्र थियो त आफ्नी पत्नीप्रतिको अगाध प्रेम र निष्ठा अनि जाँगर। त्यही जाँगरलाई छिना र हथौडाको मद्धतले आफ्नो प्रेमलाई उनले साकार रुप दिए। साढे चारसय वर्षभन्दा अघि बनेको ताजमहल र यही युगमा करिब २० वर्ष अघि माझीले बनाएको सडक। शाहजहाँ होस् वा एउटा गरीब व्यक्ति, दुवैले आफ्नो प्रेमलाई आ–आफ्नो तरिकाले अभिव्यक्त गरेका थिए। एउटाले आफ्नो प्रेम दुनियाँलाई देखाउन राज्यको ढुकुटी र अरुको पसिना खर्च गर्यो भने अर्कोले आफ्नै पसिनामात्र खर्च गर्यो। आखिरमा प्रेम त प्रेम नै हो जसरी व्यक्त गरेपनि। सायद संसारमा सबैभन्दा बढी मान्छेले चाहेको र प्राप्त गर्न खोजेको वस्तु प्रेम नै होला। प्रेम के हो त? उत्तर फरक, फरक आउन सक्छ, कसैले दैहिक आकर्षणलाई अनि कसैले दुई मुटुको मिलनलाई प्रेम भन्लान। तर, प्रेमको परिभाषा दिन कठीन छ। प्रेम जहाँपनि हुनसक्छ र जोसँग पनि हुनसक्छ। मात्र भावना पवित