यो वर्ष अहिले (माघ) सम्ममा घरजग्गा कारोबार बढ्न सकेको छैन । रजिस्ट्रेसन संख्याका हिसाबले यो वर्ष गत आवकै हाराहारीमा मात्र घरजग्गा कारोबार भएको छ । तर, यसबाट उठ्ने राजस्व र पुँजीगत लाभकर दुवै बढेका छन् । गत वर्षका तुलनामा चालु आवमा घरजग्गा कारोबारबाट असुली हुने पुँजीगत लाभकर १७ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै चालु आवको माघसम्ममा घरजग्गा कारोबारबाट ८ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर असुली भएको छ । यो गत वर्षको यही अवधिको तुलनामा १७ प्रतिशतले बढी हो । गत आवको माघसम्ममा ७ अर्ब ५८ करोड पुँजीगत लाभकर असुली भएकोमा यो वर्ष ८ अर्ब ८७ करोड उठेको छ । कुनै पनि घरजग्गा किनेको पाँच वर्षभन्दा कम समयमा बेच्दा यदि नाफा भएमा नाफाको ५ प्रतिशत पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ । पाँच वर्षभन्दा बढी समयमा जग्गा बिक्री गर्दा हुने नाफामा भने साढे २ प्रतिशतमात्र लाभकर लाग्छ । लाभकरको यो दरबाहेक केही त्यस्तो अवस्थामा लाभकर छुट पाउने व्यवस्था पनि छ । यो वर्ष घरजग्गा कारोबारमा लाभकर असुलीसँगै कुल राजस्व पनि बढेको छ । गत आवको तुलनामा यो वर्ष माघसम्ममा घरजग्गा कारोबारबाट असुली हुने राजस्व १४ प्रतिशतले बढेको हो । गत आवको माघसम्ममा देशभरका मालपोत कार्यालयबाट २१ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । यो माघसम्ममा यस्तो राजस्व २४ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ संकलन भएको छ । घरजग्गा कारोबारबाट मात्र होइन, सेयर खरिद–बिक्रीमा हुने आम्दानीबाट पनि लाभकर उच्च दरले बढेको छ । चालु आवमा सेयर कारोबारबाट २७८ प्रतिशतले लाभकर असुली बढेको हो । गत आवको माघसम्ममा सेयर खरिद–बिक्रीबाट २ अर्ब ८६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ लाभकर असुली भएकामा यो माघसम्म १० अर्ब ८३ करोड ९४ लाख रुपैयाँ उठेको छ । घरजग्गा कारोबार वृद्धि नहुँदा पनि लाभकर संकलन बढेको देखिन्छ । तर, सेयर कारोबारका सवालमा भने कारोबार बढेकै कारण लाभकर धेरै उठेको हो । यो वर्ष घरजग्गा कारोबारमा रजिस्ट्रेसनको संख्या नबढ्दा पनि राजस्व र लाभकर बढ्नुमा केही भित्री कारण देखिन्छन् । घरजग्गा किनबेच हुँदा सकेसम्म सरकारी मूल्यमा मात्र पास गर्ने प्रचलन छ । राजस्व छल्न यस्तो गरिँदै आएको छ । अर्को खरिद गर्दाको स्रोत खुलाउन असजिलो भएपछि पनि यथार्थ मूल्य देखाएर घरजग्गा पास नगराउने प्रचलन छ । यस्तै बेच्ने व्यक्तिले पनि यथार्थ कारोबार देखाए धेरै नाफा देखिने र त्यसबापत लाभकर तिर्नुपर्ने भन्दै सकेसम्म लुकाउने प्रयत्न गर्छन् । मुख्यगरी यी तीन कारण घरजग्गा कारोबारमा यथार्थ मूल्य देखाएर पास गरिँदैन । तर, अहिले घरजग्गाको कारोबार संख्या नबढेका बेला पनि राजस्व र लाभकर बढी उठेको छ । यसले सबैमा जिज्ञासा जगाएको छ, जुन स्वाभाविक हो । यो वर्ष घरजग्गा कारोबारको संख्या नबढ्दा पनि राजस्व र लाभकर बढ्नुमा तीन–चारवटा विषय अगाडि आएका छन् । पहिलो हो, सरकारले प्रत्येक वर्षजसो घरजग्गाको मूल्यांकन बढाउँदै लगेको छ । त्यसअनुसार यो वर्ष पनि कतिपय स्थानीय सरकारले मूल्यांकन बढाएका छन् । अहिले राजस्व र लाभकर बढ्नुमा यसको पनि धेरथोर योगदान हुन सक्छ । दोस्रो कारण, सरकारले गरेको मूल्यांकनभन्दा केही मूल्य बढाएर घरजग्गा पास भएको हुन सक्छ । यस्तै तेस्रो कारण, यो वर्ष गत वर्षभन्दा महँगो खालका घरजग्गा धेरै किनबेच भएका छन् । यसले पनि राजस्व र लाभकर बढेको हुन सक्छ । खासमा सबैले खरिद–बिक्री गरेको यथार्थ मूल्यमा घरजग्गा पास गर्ने प्रचलन बनाए अहिलेभन्दा धेरै गुणा राजस्व उठ्ने थियो । यसमा कुनै शंकै छैन । तर, घरजग्गा खरिद–बिक्रीमा अधिकांशले वास्तविक मूल्य लुकाउने गरेका छन् । त्यही कारण सरकारको अर्बौं रुपैयाँ राजस्व