एभरेष्टले पहिले यही प्रस्ताव सार्वजनिक गरेपछि लगानीकर्ताहरुले एभरेष्टको प्रस्ताव मन पराएका थिएनन् र राष्ट्र बैंकबाट संशोधन गराउन बाध्य पार्ने अपेक्षा गरेका थिए तर एभरेष्टले दोहोर्याएर पुरानै प्रस्तावलाई अघि सार्दै साधारणसभाको मिति तोकेपछि अब संशोधनको आश मारे हुने भएको छ । एभरेष्टको संचालक समितिको बैठकले २०७४ असार मसान्तसम्ममा चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पुर्याउन प्रतिबद्ध रहेको जनाएको छ । एभरेष्ट बैंकको चुक्ता पूँजी हाल दुई अर्ब १ करोड मात्र रहेको अबस्थामा २०७४ असारसम्म उसले आठ अर्ब पूँजी पुर्याउन समानुपातिक रुपमा पूँजी बृद्धि गर्दै लैजानुपर्ने बाध्यता छ । गत बर्षसम्मको नाफा र पूँजीगत जगेडा कोषको उपभोगबाट उसले दुई अर्ब २५ करोड रुपयाँ बोनस शेयर दिएर चुक्ता पूँजी बढाउनसक्थ्यो तर उसले ३० प्रतिशत मात्रै बोनस शेयर बाड्ने प्रस्ताव गरेर यस बर्ष ६३ करोड हाराहारीमा मात्र पूँजी बढाउने चाहना ब्यक्त गरेको छ, जुन राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिको मर्मसँग पटक्कै मेल खाँदैन । राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई २०७४ मसान्तसम्ममा बर्षेनी समानुपातिक रुपमा पूँजी बढाउँदै लगेर तोकिएको पूँजी पुर्याउन भनेको छ । एभरेष्टले गत बर्ष गरेको खुद नाफा एक अर्ब ५७ करोडबाट २० प्रतिशत सामान्य जगेडा कोषमा राखेर अरु रकम बाड्नसक्ने अबस्था थियो । राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई २०७४ मसान्तसम्ममा बर्षेनी समानुपातिक रुपमा पूँजी बढाउँदै लगेर तोकिएको पूँजी पुर्याउन भनेको छ । राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता त्रिलोचज पंगेनी भन्छन् हामीले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई समानुपातिक रुपमा पूँजी बृद्धि गर्दै लगेर तोकिएको समयसिमा भित्र न्युनतम पूँजी कायम गर भनेका छौ, कसरी गर्छन भन्ने उनीहरुको जिम्माको कुरा हो । एभरेष्ट बैंकले राष्ट्र बैंकमा पेश गरेको पूँजी योजना पनि अस्पष्ट र जसले जे चाह्यो त्यही अर्थ लगाउनसक्ने खालको भएकोले लगानीकर्ताहरुले पनि यसै होला भनी ठम्याउनसकेका छैनन् । खास गरी उसले चुक्ता पूँजी बढाउन फ्रि रिजर्भ कसरी उपयोग गर्ला भन्ने कुरा अहिलेसम्म स्पष्ट हुन सकेको छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले गत आर्थिक बर्षमा पनि न्युनतम चुक्ता पूँजी दुई अर्ब नकटाउने बैंकका शेयरधनीले नगद लाभांश खान नपाउने भनेको थियो तर एभरेष्ट बैंकका संचालकहरुले राष्ट्र बैंकको निर्देशनमा रहेको कमजोरीमा टेकेर नगद लाभांश खाई छाडेका थिए । नेपाली नागरिक बीके श्रेष्ठ र भारतको पन्जाब नेशनल बैंकको मुख्य लगानी रहेको एभरेष्टको शेयर मूल्य बाणिज्य बैंकहरुमा सर्बाधिक महंगो भए पनि पछिल्ला दिनहरुमा शेयर मूल्य तीब्र रुपमा घटिरहेको छ । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा एभरेष्टको खुद नाफा, निक्षेप र कर्जा रकम घटेपछि एभरेष्टका लगानीकर्ताहरु चनाखो देखिएका छन् । ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।