नेपाल र भारततर्फ खुला सिमाना रहेको र भारतले लगाएको नाकाबन्दी बिराटनगरको रानी भन्सारमा खुकुलो रहेकोले पूँजी पलायन गर्नेहरुले सो नाका प्रयोग गरेको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ । भारतीय मुद्राको कालो बजारी बढेपछि राष्ट्र बैंकले सटहीमा कडाई गर्नुलाई रणनीतिक कदम मानिएको छ । नेपालमा लगानी गरिबसेका भारतीय र केही नेपाली ब्यापारीहरुले नेपालमा ब्यवसाय गर्ने अबस्था नभएको बहाना पारी भारततर्फ रकम लाने प्रयास गरेको आँकलन गरिएको छ । नेपालका बाणिज्य बैंकहरुले बचत खातामा एक प्रतिशत ब्याज दिन थालेको, मुद्धती खातामा पनि ब्याज दर न्युन रहेको तर भारतमा बैंकमै राख्दा पनि न्युनतम ७ प्रतिशतसम्म ब्याज पाउने भएकाले नाफाखोरहरुले नेपाली पूँजीलाई भारततर्फ लाने प्रयास गरेको बुझिएको छ । कतिपय भारतीयहरुले नेपाल र भारतमा अलग अलग गरी दोहोरो नागरिकता लिएर नेपाली नागरिकको हैसियतमा कारोबार गरी बसेकाले दोहोरो नागरिकतावालाले आफ्नो लगानी सुरक्षाको चिन्ता गर्दै धमाधम रकम भारत पठाउन थालेको एक ब्यवसायीले मेरोलगानी डटकमलाई बताए । नेपालमा भारतीयहरुले पनि पूँजी बजार, बैंकिड. र उद्योग ब्यवसायमा उल्लेखनीय रुपमा लगानी गरेकाले उनीहरुले आफ्नो लगानीलाई आफ्नै देशमा फर्काउने गरी चलखेल गरेको हुनसक्ने बताईन्छ । खास गरी नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपालको आर्थिक बृद्धिदर ऋणात्मक हुने भन्दै भारतीय नाकाबन्दीको प्रभाव आँकलन गरेपछि भारतबाट आई यहाँ लगानी गरेकाहरुमा चिन्ता छाएको पाईएको छ । अहिलेसम्म नेपालको मुख्य आयात निर्यात र ब्यापार भारतमा निर्भर रहँदै आएकोमा जारी नाकाबन्दीपछि नेपालले चीनतर्फ पनि ब्यापार बढाउन र अन्य बिकल्प खोज्न थालेकाले भारतीय ब्यापारीहरु झस्किएका छन् । यो अनिश्चयको वातावरणमा भारतीयहरुले नेपालमा गरिएको लगानीको सुरक्षा खोज्नु स्वभाविक हो । भारतबाट अबैध रुपमा सामान ल्याएर नेपालमा बेच्ने ब्यापारहीहरुको संख्या पनि उल्लेखनीय रहेको छ । भारतीय नाकाबन्दीले भारतीय लगानी रहेका नेपाल एसबीआई बैंक, एभरेष्ट बैंक, डावर नेपाल, युनिलिभर नेपाल, आरती स्ट्रिप्सलगायतका ठूला कम्पनीहरुमा चालु आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणमा प्रत्यक्ष असर देखिने आँकलन गरिएको छ । भारतसँगको आयात निर्यातमा बढी कारोबार गर्ने, एभरेष्ट, एसबीआई लगायतका बैंकको कारोबार भारतीय नाकाबन्दीले अति प्रधावित भएका छन् । खास गरी बीरगज र बिराटनगरमा रहेका यी बैंकका कार्यालयहरुले तीन महिना यता कुनै कारोबार गर्न पाएका छैनन् । त्यसैगरी नेपालमा सामान उत्पादन गरेर भारत पठाउने डावर नेपाल, युनिलिभर र आरती स्ट्रिप्सको पनि तीन महिना यताको कारोबार चिन्ताजनक रहेको बताईएको छ । त्यसो त भारतीय नाकाबन्दी र तराईमा जारी आन्दोलनले सबै जसो उद्योग ब्यवासय र बैंकहरु धेर थोरै मात्रामा प्रभावित भएका छन् । भारतको बाटो हुँदै तेस्रो देशसँग हुँदै आएको आयात निर्यात ठप्प हुँदा पहिल्लै एलसी खोलिएका सामानहरु पनि ब्यवसायीले ल्याउन पाएका छैनन् । बारा, पर्सा र मोरड. सुनसरी औधोगिक करिडोरमा रहेका दुई हजार उद्योगहरु मध्ये कयौंमा भारतीयहरुको लगानी रहेको र ती उद्योगहरुमा काम गर्ने मजदुर कर्मचारीहरुलाई पनि केही मात्रामा भारतर्फबाट ल्याई आउट सोर्सिड. गरिएकोले भारतीय नाकाबन्दीले उनीहरुलाई पनि प्रत्यक्ष मार पारेको छ ।