नेकपा(एमाले)को भातृ संगठन युवा संघ नेपालमा पाटीई अध्यक्ष केप ओली र बरिष्ठ नेता माधव कुमार नेपाल समुहले केन्द्रिय समितिको समानान्तर बैठक डाकेका छन्। सस्थापन पक्षले फागुन ११ र १२ गते राजधानीमा केन्द्रीय समिति बैठक डाकेपछि असन्तुष्ट समूहले शनिबार राजधानीमा कार्यक्रमको आयोजना गर्दै समानान्तर बैठक डाक्ने घोषणा गरेको हो। असन्तुष्ट पक्षले शनिबार राजधानीमा युवा संघ भित्रको विवादका बारेमा आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्न आयोजना गरेको गोष्ठीमा बोल्दै उपाध्यक्षद्धय दिलु पन्त, राजु गुरुङ तथा सचिवहरु अशोक चन्द, नरेश शाही, हस्त शाही, क्रान्ति बुर्लाकोटी तथा मञ्जु यादवले ११ गते राजधानीमा केन्द्रिय कमिटीको समानान्तर बैठक डाक्ने घोषणा गरेका हुन्। माघ २१ गते बसेको युवा संघ स्थायी कमिटीले गरेका अवैधानिक निर्णय सच्याउनु पर्ने माग गर्दै आएको सो समूहले पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीलाई ज्ञापन पत्र समेत बुझाईसकेको छ। माघ २१ गतेको बैठकले उद्योग मन्त्री समेत रहेका युवा संघ अध्यक्ष महेश बस्नेत तथा उपाध्यक्ष झपट रावलको राजीनामा स्विकृत गरेको थियो भने सचिव सरोजदिलु विश्वकर्मा तथा कोषाध्यक्ष गोबिन्द थापालाई उपाध्यक्षमा बढुवा गरेको थियो। साथै कार्यालय सचिव माधव बास्तोलालाई कोषाध्यक्षमा बढुवा गरेको थियो भने युवा संघको सदस्य समेत नरहेका बच्चन बहादुर सिंहलाई सचिव पदमा नियुक्त गरेको थियो। सो बैठकले गरेका राजीनामा स्विकृति तथा बढुवा र नियुक्तीहरु युवा संघको बिधान विपरिद भएको बताउँदै उपाध्यक्ष पन्त नेतृत्वको टोलीले संघर्ष गर्दै आएको छ। शनिबारको गोष्टिमा प्रमुख अतिथीका रुपमा सहभागी एमाले केन्द्रीय सदस्य रामकुमारी झाक्रीले अन्यायमा परेकाहरुले विद्रोह गर्नु स्वभाविक भएको बताईन्। उनले बिधान बिपरिद टिके प्रथाबाट गरिएका बढुवा तथा नियुक्तीहरु खारेज गराउने आन्दोलनमा साथ दिने घोषणा समेत गरिन्। 'जहाँ अन्याय हुन्छ, त्यहाँ विद्रोह स्वभाविक छ, तपाईहरु अघि बढ्नुस हाम्रो साथ छ।' झाक्रीले भनिन्। कार्यक्रमको प्रमुख अतिथीका रुपमा एमाले सचिव भीम आचार्य तथा बिशेष अतिथीका रुपमा पोलिटब्युरो सदस्य प्रकाश ज्वालालाई निम्त्याईएको थियो। उनीहरुलाई पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीले भेलामा नजान निर्देशन दिएको युवा संघ सचिव अशोक चन्दले जानकारी दिएका थिए। विचार गोष्टीलाई सम्बोधन गर्दै झाक्रीले टिके प्रथाकै कारण ज्ञानेन्द्र शाहको गद्धी गुमेको बताउँदै अवैधानिक बाटोबाट संगठन कब्जा गर्ने सपना नदेख्न चेतावनी समेत दिईन्। उनले युवा संघमा देखिएको अराजकताले पार्टी कै पनि दिन पनि सुखद नरहने तर्फ संकेत गरेको ठोकुवा समेत गरेकी थिइएन्। युवा संघ उपाध्यक्ष दिलु पन्तले फागुन ११ गतेका लागि डाकिएको अवैधानिक बैठक नरोकिए समानान्तर केन्द्रिय बैठक राख्ने उद्घोष गरेकी थिईन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-14 19:29:26