पोखरा– राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले कृषि, जलस्रोत, पर्यटन, उद्योगको विकास र उत्पादन बढाएर स्वदेशी अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाउन आग्रह गरेका छन् । शनिबार पोखराको सराङकोटमा श्रीमद्भागवत ज्ञान महायज्ञ एवम् धार्मिक पर्यटन महाउत्सव उद्घाटन गर्दै राष्ट्रपति पौडेलले कृषि, जलस्रोत, पर्यटन, उद्योगधन्दाको विकास र उत्पादन बढाएर स्वदेशी अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाउन आग्रह गरेका हुन् । देश विकासको मूल आधार कृषि, जलस्रोत, पर्यटन र पूर्वाधारको विकास भएको उनले उल्लेख गरे । युवा जनशक्तिको पलायन मुलुकका लागि ठूलो चिन्ताको विषय भएको बताउँदै राष्ट्रपति पौडेलले मुलुकलाई जोगाउन सम्बद्ध सबैलाई गम्भीर बन्न आग्रह समेत गरे । उनले भने, ‘युवा जनशक्तिको पलायन मुलुकका लागि ठूलो चिन्ताको विषय हो, यो अवस्थाबाट मुलुकलाई जोगाउन सम्बद्ध हरेक पक्ष गम्भीर बनुन् भन्ने मेरो आग्रह छ’ यही स्थितिमा देश अघि बढे केही वर्ष पनि युवा शक्तिबिना नेपालको अवस्था भयानक हुन सक्छ ।’ राष्ट्रपति पौडेलले २०४६ सालको परिवर्तनपछि गाउँ, गाउँमा बाटो, बिजुली, पानी, शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चारजस्ता पूर्वाधार पुगिसकेको बताउँदै अब स्वदेशमै रोजगारी र आम्दानीको अवसर सिर्जना गरी विदेश पलायन भइरहेको युवा जनशक्तिलाई रोक्नु पहिलो आवश्यकता भएको जनाए । उनले केही भएन भन्ने मात्र नभई धेरै भएको छ तर, देश र जनताका लागि हामीले अझै थुप्रै गर्न बाँकी छ भन्ने अठोटसहित राष्ट्र निर्माणको महाअभियानमा जुट्न अपिल गरे । पोखरा र यस क्षेत्रको विशिष्टता, प्राकृतिक सौन्दर्य, संस्कृति र सभ्यतालाई नेपाल र विश्व पर्यटन बजारमा प्रवर्द्धन गरी पर्यटन क्षेत्रलाई आय आर्जन र समृद्धिको आधारको रूपमा स्थापित गर्न सकिने प्रचुर सम्भावना रहेको उनले दाबी गरे । पर्यटकीय पूर्वाधार विकासमा निजी क्षेत्रको अत्यन्त महत्त्वपूर्ण भूमिका हुने बताउँदै राष्ट्रपति पौडेलले निजी क्षेत्रलाई लगानीमैत्री वातावरण बनाउन स्थानीय, प्रदेश र संघ सरकारले उपयुक्त नीति, नियम र कानुन निर्माण गरेर प्रोत्साहन गरिदिनुपर्ने सुझाव दिए । राष्ट्रपति पौडेलले पोखरा क्षेत्रिय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले यसलाई सिधै विश्वसँग जोडेको उल्लेख गर्दै ‘जाऊँ है पोखरा’ लगायतका पर्यटन प्रवर्द्धन अभियान मात्र नभइ यहाँ हुने मेला, महोत्सव र साहसिक गतिविधिले यो विश्वकै एउटा घुम्नै पर्ने ठाउँका रुपमा विकास हुँदै गएको बताए । पोखरालाई अझै आधुनिक, विकसित र सुविधा सम्पन्न बनाउँदै लैजान नीति निर्माता, तीनै तहका सरकार, पर्यटन उद्यमी, व्यवसायी र यहाँका वासिन्दा दत्तचित्त भएर लाग्नु पर्ने उनले सुझाव दिए । राष्ट्रपति पौडेलको काठमाडौंबाट नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरमार्फत सराङकोट अवतरण गरेका थिए । सराङकोटमा सराङकोट धाम बनाउने उद्देश्य रहेकोे महायज्ञ मुल आयोजक समितिका अध्यक्ष प्रेमबहादुर जिसिले बताए । शिवमन्दिर, नेपालकै पहिलो पञ्चमुखी गणेश मूर्ति, भ्यूटावर, १०८ शिवलिङ्ग, १०८ धारा, भुमे कालिका मन्दिर, गणेश मन्दिर, होमन कुण्ड, स्वागतद्वार, बहुउद्देशिय भवन लगायतका भौतिक संरचना सराङकोटमा निर्माण भएको प्रचार संयोजक कृष्ण थापाले बताए । सराङकोट धार्मिक पर्यटन क्षेत्र विकास समितिको नेतृत्वमा २०६१ देखि वृहत गुरुयोजनामार्फत उक्त परियोजना निर्माण हुँदै हालसम्म ५ पटक आयोजना भएका महायज्ञ तथा दाताको सहयोग र सरकारको सहयोगमा संरचना निर्माण भएको समितिले जनाएको छ । सराङकोट, आफैंमा पर्यटकीय हुँदै प्रसिद्ध धार्मिक क्षेत्रको रुपमासमेत विकास हुँदै आएको पोखरा महानगरपालिका–१८ का वडाध्यक्ष शिवप्रसाद तिमिल्सिनाले बताए । सराङकोट पर्यटकीय गन्तव्य भएको दाबी