स्विजरल्यान्डको एचएसबिसी बैंकमा १२ नेपालीको नाममा ५ अर्ब रुपैयाँ रहेको भन्ने विषयमा संसदीय समितिले खोजबिन सुरु गरेको छ। आइतबार बसेको अर्थ समितिले अर्थ मन्त्रालयका सचिव, राष्ट्रबैंकका गभर्नर र सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागका पदाधिकारीलाई डाकेर यसको जानकारी मागेको छ। समितिको बैठकमा राष्ट्रबैंकका गर्भनर युवराज खतिवडाले स्विस बैंकमा राखिएको भनिएको पाँच अर्ब रुपैयाँ विद्यमान ऐनको आधारमा राष्ट्रबैंकको स्विकृती लिएर खाता सञ्चालन नभएको बताए। उक्त रकमको विषयमा सञ्चारमाध्यममा आएपछि आफूहरुले पनि खोजबिनको विषय बनाएको बताउँदै यस्तो रकमको जानकारी लिन र स्वदेशमा फिर्ता ल्याउन सहज नभएको उनले बताए। खतिवडाले भने, ‘हामीले पनि अखबार पढेपछि यस विषयमा कान ठाडो पारेका छौँ।’ नेपालमा विदेशी विनिमय ऐन २०१९ संशोधनको क्रममा छ। सम्पत्ति शुद्धीकरण ऐन र पारस्पारिक सहयोग ऐनलगायत ऐन छन्। विद्यमान ऐनकै आधारमा विदेशी विनिमय र कारोबारलाई व्यवस्थित गरिन्छ। ‘मैले पनि अखबारबाटै पढेको हो। पाँच अर्ब नेपाली रुपैयाँ स्विस बैंकमा रहेको कुरामा हाम्रो पनि ध्यानाकर्षण भएको छ,’ गभर्नर खतिवडाले भने, ‘कतिपय मुलुकले विदेशी विनिमय सहजै आवतजावत गर्न दिने व्यवस्थाका कारण भर्जिन आइल्यान्ड, मोरिसस, साइप्रस, ब्रुनाई, सिंगापुर, हंङकङ, जहाँ खुकुलो विदेशी विनिमय व्यवस्था छ, त्यहाँबाट पनि नेपालमा पैसा आउने गरेको छ।’ सरकारी तबरबाट जानकारी नमागेसम्म ग्राहकको विवरण त्यी वित्तीय संस्थाले उपलब्ध नगराउने उनले जनाए। ‘हामीले पनि जसरी सर्वसाधरणले माग्दैमा ग्राहकको विवरण दिँदैनौ, त्यसैगरी सरकारी तबरबाट पारस्परिक कानुनुी सहायताको आधारमा माग्नु पर्छ,’ उनले भने। नेपालीले विदेशमा रकम राख्दा वैदेशिक रोजगारमा गएका व्यक्तिले त्यहाँ खातामा पैसा राख्न पाउँछ। सेवा निवृत्त भएर नेपाल फर्केपछि ३५ दिनभित्र त्यो पैसाले नेपालको बैंकमा खाता खोल्न र सार्न पाउने व्यवस्था छ। अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले स्विस बैंकको खाताको रकम वैध–अवैध के हो भन्ने टुंगोमा पुगी नसकेको बताउँदै यसबारे सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागले अनुसन्धान थालेको बताए। समिति बैठकमा उनले भने, ‘नेपालको आर्थिक विकासमा केही लचिलो नीति अपनाउनु परेको छ। तर पनि अन्तर्राष्ट्रिय सम्झौता र मान्यताका आधारमा चल्नु पर्छ। लगानीको स्रोत के हो भन्ने विषयमा चनाखो हुनै पर्छ। पानी थुनेजस्तै पुँजीलाई थुनेर राख्न सकिँदैन।’ स्वदेशमा रहेका केही कानुनी कठिनाइका कारण पनि विदेशमा पैसा राखिएको हुन सक्ने उल्लेख गर्दै सचिव शर्माले विदेशी लगानी र ऋण ल्याउँदा ब्याजको नाममा धेरै पैसा बाहिर जाने बताए। ‘यो रकमको विषयमा जानकारी लिन र फिर्ता ल्याउन मन्त्रालय वा विभागले मात्रै चाहेर नहुने भएकाले राष्ट्रबैक र परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत कुटनीतिक तबरबाट जानुपर्छ,’ उनले भने। सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागका महानिर्देशक केवलप्रसाद भण्डारीले अखबारमा समाचार आएपछि अध्ययन थालेको बताए। ‘पहिले पनि यो विषयमा चर्चा आएको हो। तर त्यसको विषयमा छानबिन गर्ने ऐन थिएन। अहिले स्विस बैंकमा कालोधन भनी आकर्षक समाचार आयो। हामीले लिएको प्रारम्भिक जानकारी अनुसार, स्विजरल्यान्डमा राष्ट्रसंघका विभिन्न मिसनहरुमा उच्च पदमा काम गर्ने १२ जना जति नेपाली र उनीहरुका केही आफन्त पनि अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरुमा काम गर्छन्। यस्तै अन्य पेसा र व्यवसायमा पनि नेपाली काम गर्छन्। उनीहरुको पनि बैंक खाता हुने नै भयो,' उनले भने, ‘हाम्रा लागि यो पैसा ठूलो भए पनि उनीहरुका लागि यो पैसा त्यति ठूलो होइन।’ भण्डारीका अनुसार स्विस बैंकले पैसा राख्दा