आयोजनाका लागि उपलब्ध भएको र भण्डारण गरी राखिएको इन्धनसमेत सकिएपछि आयोजना समस्यामा परेको हो । चालु आवको बजेटको अख्तियारी तथा दसै,ँ तिहार, छठ जस्ता ठूला चाडपर्वको समाप्तिसँगै निर्माण सुरु हुन लागेका आयोजना इन्धन नभएपछि नराम्ररी प्रभावित मात्र भएका छैनन्, निर्माण अवधिसमेत लम्बिन सक्ने देखिएको छ । सरकारले केही महत्वपूर्ण आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरव एवम् राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त आयोजनाको रुपमा सूचीकृत गरेर अगाडि बढाएको छ । तर अघोषित नाकाबन्दीका कारण सिँचाइ आयोजना मात्रै होइन, अन्य विकास निर्माणका कामसमेत प्रभावित भएको छ । निर्माण कार्यमा अत्यधिक प्रयोग हुने डिजल अभावका कारण उपकरण चलाउन नसकिएपछि अधिकांश निर्माण कार्य रोकिने अवस्था आएको निर्माण व्यवसायीले समेत बताउने गरेका छन् । कतिपय आयोजनाले निर्माणका लागि अत्यावश्यक मानिएको डिजल मौज्दात राखेपनि अधिकांश आयोजनाले भने मौज्दात राखेका छैनन् । नजिकै पेट्रोल पम्प भएका कारण मौज्दात नराख्ने प्रचलन रहेको आयोजनाका सम्बद्ध अधिकारीले जनाएका छन् । मौज्दात नभएका कारण आयोजना सहज रुपमा सञ्चालन गर्न समस्या भएको र इन्धन अभावको असरले निर्माणाधीन आयोजना निर्धारित समयमा सम्पन्न गर्नसमेत अप्ठ्यारो हुने आयोजनाका प्रमुख एवम् निर्माण व्यवसायीको समान धारणा रहेको छ । दसँै, तिहार, छठ अगाडि निर्माण सुरु हुन नसकेका आयोजना ती चाडवाड सकिएपछि सुरु हुने क्रममा रहेका थिए । तत्कालै इन्धन सहज भए पनि चार पाँच महिनासम्म त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव पर्न सक्छ । सिँचाइ मन्त्रालयका प्रवक्ता रामानन्दप्रसाद यादवकाअनुसार आयोजना निर्माण प्रक्रिया सुरु गर्नै लाग्दा इन्धन अभाव भएका कारण समस्या उत्पन्न् भएको छ । चालु आवको बजेट साउन १ गतेबाट कार्यान्वयनमा आउने गरेको भए पनि दसैँ, तिहार, छठ जस्ता चाडका कारण मङ्सिरबाट मात्रै निर्माणमा प्रवेश गर्ने प्रचलन रहँदै आएको छ । “मौज्दात राख्ने प्रचलन पनि कमभन्दा कम आयोजनामा मात्रै रहेका कारण असर त पक्कै परेको छ,” उनले भने, “निर्माण सुरु हुन लागेको समयमा अघोषित नाकाबन्दीका कारण इन्धन सङ्कट देखिएको छ । निर्माण सुरु गर्ने कि नगर्ने भन्ने अन्योल देखिएको छ ।” बहुउद्देश्यीय आयोजनाको रुपमा रहेको भेरी–बबई डाइभर्सन आयोजना पनि इन्धनका कारण प्रभावित भएको छ । आयोजना प्रमुख शिव बस्नेतकाअनुसार आयोजनाको हाल पहुँच मार्ग निर्माणको क्रममा रहेको थियो । डोजर, एक्साभेटर, रोलर चलाउनका लागि डिजल नभएका कारण पहुँच मार्ग निर्माणमा समस्या भएको छ । सो आयोजनाको कुल दुई किलोमिटर पहुँच मार्ग निर्माणको क्रममा रहेको थियो । इन्धन अभाव नभएको भए पहुँच मार्ग निर्माण सम्पन्न भइसक्ने आयोजना प्रमुख बस्नेतको भनाइ छ । मौज्दात रहेको इन्धनसमेत सकिएका कारण निर्माण ठप्प भएको छ । सो आयोजनाबाट ४८ मेगावाट विद्युत् निकाल्ने र बर्दियाको कुल ५१ हजार हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ । भेरी नदीको पानीलाई सिँचाइ तथा विद्युत् उत्पादनमा प्रयोग गर्ने आयोजनाको लक्ष्य छ । कुल दुई किलोमिटर लामो सुरुङबाट भेरीको पानी बबई नदीमा खसाउने र आगामी चार वर्ष दश महिनाभित्र आयोजना सम्पन्न गर्ने सो आयोजनाले लक्ष्य राखेको छ । इन्धन अभावका कारण कागजी काम मात्रै गरिरहेको जानकारी दिँदै आयोजना प्रमुख बस्नेत आवास भवन निर्माण, सामाजिक वातावरणीय अध्ययन पनि सञ्चालनमा रहेको बताउछन् । सो आयोजनालाई सरकारले चालु आवमा रु एक अर्ब १६ करोड छ बजेट उपलब्ध गराएको छ । सिँचाइ मन्त्री उमेश यादवले सो आयोजनाको स्थलगत अध्ययनसमेत गरेका थिए । स्थानीय राजनीतिक दल तथा सरोकारवालासँग पनि अन्तक्र्रिया सम्पन्न भएको छ