जुम्ला– जुम्लाको पातारासी–३ स्थित निर्माणाधीन ‘कर्णाली हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर’ आठ वर्षदेखि अलपत्र परेको छ । विश्वकै सर्वाधिक उचाइमा धान फल्ने छुमचौरमा निर्माण सुरु भएको कर्णालीकै पहिलो ‘कर्णाली हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर’ विगत आठ वर्षदेखि अलपत्र परेको हो । निर्माण थालनी भएदेखि कहिले बजेट अभाव त कहिले जग्गा विवादका कारण रोकिएको निर्माण कार्य अझै अघि बढ्न सकेको छैन । कर्णाली प्रदेशमा आयोजना हुने १०औं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा एथ्लेक्टिक्स तर्फका केही खेल जुम्लामै खेलाउने भनिए पनि पूर्वाधार तथा समन्वय अभावले जुम्लामा खेल हुने टुंगो छैन । खेलकुद पूर्वाधार अभावकै बीच डाँडापाखामा दौडिएर विश्व कीर्तिमानी कायम गरेका धावक हरिबहादुर रोकायादेखि रोकायाकै प्रेरणाले दौडिएर हाल नेपाल चिनाइरहेकी सुनमाया बुढासम्मले पूर्वाधारकै अभाव झेलिरहेका छन् । जुम्लामा खेल क्षेत्रमा युवायुवतीको आकर्षण बढ्दै गए पनि पर्याप्त संरचना नबन्ने, निर्माण सुरु भएका पूर्वाधार पनि अलपत्र पर्ने, प्राय: बजेट अभाव भइरहने र जग्गा विवादजस्ता समस्याले जुम्लाको खेल क्षेत्र खुम्चिँदै गएको छ । निर्माणको सुरुवातमा बजेट अभाव झेलेको हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर अहिले जग्गा विवादका कारण निर्माण कार्य रोकिएको छ । चालु आवमा संघ र प्रदेशबाट करोडौं बजेट विनियोजन भए पनि जग्गा विवादले कामअघि बढ्न नसकेको पाइएको छ । विवाद मिलाउने र काम अघि बढाउने स्थानीय सरकारको प्रयास भने अझै सफल हुन सकेको छैन । २०७४ साल पुस ३ गते युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका तत्कालीन सचिव महेश दाहालले मैदान निर्माणका लागि आवश्यक मापदण्ड र भौगोलिकताको अनुगमन गरेपछि प्रसिद्ध पातारासीमा ‘कर्णाली हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर’ योजना बन्यो । पूर्वाधार अभावले अभ्यास गर्न नपाएर कर्णालीको खेल प्रतिभा खुम्चिनु परेको बाध्यात्मक अवस्थालाई मध्यनजर गरी ट्रेनिङ सेन्टर निर्माण गर्न नि:शुल्क आवश्यक जग्गा दिन त्यतिबेला स्थानीय राजी भए । जग्गा उपलब्ध हुने भएपछि आर्थिक वर्ष ०७४/०७५ मा ट्रेनिङ सेन्टरको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) समेत तयार गरियो । उक्त प्रतिवेदनले विश्वकै अग्लोस्थानमा सुविधायुक्त हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर निर्माणका लागि ३२ करोड रुपैयाँ लगानी लाग्ने देखायो । तर अहिलेसम्म ट्रेनिङ सेन्टरको जग्गा सम्याउनका लागि करिब तीन करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । यद्यपि, आयोजनाले पूर्णता पाउन बजेट अभाव नै मुख्य बाधक बनेको छ । गाउँमै सुविधायुक्त ट्रेनिङ सेन्टर पाउने स्थानीयको आशा निरासा मात्र बनेको छैन । जग्गा विवाद निम्तिएपछि निर्माण नै अन्योल भएको छ । अलपत्र ट्रेनिङ सेन्टरलाई अघि बढाउन तत्कालीन खेलकुदमन्त्री विराजभक्त श्रेष्ठले पनि गत वैशाखमा जुम्ला पुगेर अनुगमन गरेपछि केही बजेट विनियोजन गर्ने आश्वासन दिए । अलपत्र हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टरलाई क्रमागत योजनामा राख्ने र आर्थिक वर्ष ०८१/०८२ मा १० करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्ने प्रतिबद्धतासमेत गरे । यद्यपि, चालु आर्थिक वर्षमा संघीय सरकारले ट्रेनिङ सेन्टरका लागि ६ करोड २९ लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । बजेट विनियोजनपछि स्थानीय उत्साहित भए पनि निर्माण कार्य अघि बढ्न नसक्दा विनियोजित बजेट फ्रिज हुने समस्या बढेको छ । पातारासी गाउँपालिका अध्यक्ष पूर्णसिंह बोहोरा पहिला बजेट अभावले र अहिले जग्गा विवादले काम अघि बढ्न नसकेको बताउँछन् । ‘हाइअल्टिच्युट टेर्निङ सेन्टरका नाममा जग्गा पास नहुँदा काम अगाडि बढ्न सकेको छैन,’ उनले भने, ‘विद्यालयको नाममा रहेको जग्गा हाइअल्टिच्युट ट्रेनिङ सेन्टर निर्माणका लागि प्रयोग