गभर्नर चार्ली बेकरले अर्काे भयानक हिमआँधी सुरू भईसकेकाले सबैलाई सुरक्षित रहन आव्हान गर्दै भ्यालेन्टाइन डे को रमाइलो साँझ छोट्याएर छिटै घर फर्कन बोस्टनबासीलाई अपिल गरेका छन्। ब्लिजर्ड (लामो अवधि चल्ने हिमआँधी) का कारण आ–आफ्ना भ्यालेन्टाइनसँग मस्त समय बिताउन नपाउँदै बोस्नटनबासी शनिबार साँझ हतारिदै घर फर्किए। भ्यालेन्टाइनमा पुरै रात गुल्जार हुने अन्य अमेरिकी शहरजस्तै बोस्टन यसपटक भने साँझबाटै सुनसान प्रायः बन्न पुग्यो। जसले यहाँको होटल, रेष्टुरेन्ट, डान्सबार र डिस्कोहरु बढी प्रभावित भए। गभर्नर बेकरले प्रकृतिले अहिले अवरोध पुर्याए पनि अर्काे सप्ताहन्तलाई भ्यालेन्टाइन डे का रुपमा मनाउन सबैलाई सूचित गरेका छन्। 'अहिले अवस्था खराब छ, हामी सबै आज सुरक्षित घर फर्कियौं' गभर्नर बेकरले साँझ सार्वजनिक अपिल गर्दै भने,'अर्काे हप्ता आ–आफ्नो प्रेमजोडीसहित भ्यालेन्टाइन मनाउन म सम्बन्धित सबैलाई आव्हान गर्छु।' बोस्टनको मौसम इतिहासमा एकैवर्ष दुईपटक ब्लिजर्ड सामना गर्नुपरेको यो पहिलो घटना हो। झण्डै तीन साताअघि पनि यस्तै ब्लिजर्डले जनजीवन अस्तव्यस्त बनाएको थियो। यो पटकको हिमआँधी शनिबार साँझबाट सुरु भई करिब ३६ घण्टा जारी रहने अनुमान छ। यसले भ्यालेन्टाइनको रौनक मात्र नभई यहाँको सबैखाले दैनिकी ठप्प पारेको छ। हिमआँधीका कारण सवारी चलाउन 'असम्भव' जस्तै हुने गभर्नर चार्लीको चेतावनी छ। उनले आफ्ना सवारी शनिबार रातिदेखि आइतबार दिनभर नचलाउन पनि सबैलाई आग्रह गरेका छन्। लाखौंको भ्यालेन्टाइन योजना भताभुङ् पार्दै हिमआँधी प्रतिघण्टा ३० माइलको गतिमा चलिरहेको छ। यो गति ५० माइलसम्म पुग्ने अनुमान छ। अत्यन्त खराब मौसमका कारण बोस्टनमा शनिबार मध्यरातबाट आइतबार साँझसम्म सार्वजनिक यातायातका बस, रेल, ट्रली र फेरी सेवा घोषित रुपमा बन्द गरिएको छ। सोमबारको सेवा कस्तो हुने भन्ने जानकारीका लागि आइतबार अबेरसम्म मात्र अर्काे सूचना आउने अधिकारीहरुले बताएका छन्। बोस्टनमा ग्रिन लाइन, अरेन्ज लाइन, रेड लाइन र ब्लु लाइनका रेल सेवा सञ्चालित छन्। दैनिक जीवनका लागि ती साधनमा भर पर्ने लाखौं मानिसको यात्रा यसवर्ष हिमआँधीका कारण फेरि अर्काे एकपटक अवरुद्ध बन्न पुगेको छ। नियमित तालिकामा रहेका शनिबार र आइतबारका सयौं हवाई उडान स्थगन गरिएको बोस्टनस्थित लगान इन्टरनेशनल एयरपोर्टले जनाएको छ। पछिल्लो तीन सातायता लगातारको हिमपातले बोस्टनबासी आजित बनेका छन्। बोस्टनमा विद्यार्थी, आप्रबासी र अन्य विभिन्न खाले भिसाका माध्यमबाट आएका नेपालीको संख्या ठूलो छ। विगत एक महिनादेखि यहाँको तापक्रम निरन्तर माइनस डिग्री सेल्सियसमा झरेको छ। यसले सबैखाले व्यापार चौपट भएपछि धेरैको रोजीरोटीमा समेत असर पर्न थालेको छ। खराब मौसमसँगै खस्कँदो व्यापारका कारण रोजगारदाता धेरै कम्पनीले कामको अवधि घटाएका छन्। काम गरेको घण्टाअनुसार मात्रै पारिश्रमीक पाउने भएकाले यसबाट जोकोही प्रभावित छन्। विगत २० वर्षयताको सबैभन्दा ठूलो र लामो अवधिको हिमपात सामना गर्न यसपटक सबै निकायलाई हम्मे परेको स्थानीय सञ्चारमाध्यमले उल्लेख गरेका छन्। यस क्षेत्रका नगरहरुले लगातारको हिमपात सामना गर्न आर्थिक रुपमा आफुहरु कमजोर बन्दै गएको सार्वजनिक रुपमै स्वीकार गरेका छन्। ती नगरले सडक, रेल र पैदल मार्ग तथा जन सरोकारका कार्यालयमा हिउँ सफा गर्न मात्रै अनुमान गरिएभन्दा ठूलो जनशक्ति र बजेट खर्चिसकेका छन्। तीन साताअघि 'जुनो' नामक हिमआँधीले बोस्टनलगायत न्यूयोर्क, न्यूजर्सी, कनेक्टिकट, रोड आइल्याण्ड, पेन्सिलभेनिया, र न्यू ह्याम्सायर ग्रसित बनेको थियो। त्यतिबेला आँधीसहित परेको ३४.५ इन्च बाक्ल