नेपालमा कुल बयस्क जनसंख्याको ०.२ प्रतिशतमा एचआईभी एड्सको संक्रमण भएको आँकलन गरिएकोमा मध्य तथा सुदुर पश्चिममा त्यो ०.६ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको राष्ट्रिय एड्स तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रले जनाएको छ । नेपालले विश्व सहश्राब्दीको एड्सको महामारीको प्रकोपलाई रोक्ने र घटाउने नम्बर ६ लक्ष्य हासिल गरेको छ । यसका लागि नेपाल सरकार, ग्लोबल फण्ड, विश्व स्वास्थ्य संगठन लगायतका संस्थाहरुले अर्बौ रकम खर्च गरिसकेका छन् । विश्वमा हाल ३ करोड ६९ लाख ब्यक्तिहरु अर्थात बयस्क जनसंख्याको ०.८ प्रतिशतमा एचआईभी एड्सको संक्रमण भईसकेको आँकलन गरिएको छ । किन मध्य तथा सुदुर पश्चिममा बढी ? नेपालमा हाल ३९ हजार २४९ जनामा एचआईभी एड्सको संक्रमण रहेको आँकलन गरिए पनि २५ हजारको हाराहारीमा मात्र ब्यक्तिको पहिचान भएको छ भने ११ हजार ८९ जनाले संक्रमण कम गर्ने औषधी (एआरभी) खाईरहेका छन् । मध्य तथा सुदुर पश्चिमका धेरै मानिसहरु कामका लागि भारत जाने र असुक्षित यौन सम्पर्क गरी फर्किएर परिवारका सदस्यहरुमा सार्ने क्रम बढी रहेकोले त्यस क्षेत्रमा एचआईभी संक्रमण कमी ल्याउन मुस्किल परेको केन्द्रले जनाएको छ । नेपालमा एचआईभी एड्स संक्रमण उच्च रहेको सन् २००० को तुलनामा गत बर्ष अर्थात सन् २०१४ मा संक्रमित हुनेहरुको संख्या ८० प्रतिशतले घटेको राष्ट्रिय एड्स तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रका निर्देशक डा. दीपेन्द्र रमण सिंहले बताए । सन् २००० मा बार्षिक संक्रमण संख्या ७ हजार ३२५ रहेकोमा गत बर्ष १ हजार ४९३ मात्र संक्रमित भएको अनुमान गरिएको छ । जनचेतनाको बिस्तार, कण्डमको बढ्दो प्रयोग, असुरक्षित यौन सम्पर्क गर्ने बानीमा सुधार र सावधानी , संक्रमितहरुले समाजमा सम्मानपूर्वक बाच्न पाउने अबस्थाको प्रत्याुभति लगायतका कारणले नेपालमा एचआईभी एड्सको संक्रमण घटेको बताईएको छ । डिसेम्बर १ मा विश्व एड्स दिवस मनाउने सन्दर्भमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा सिंहले सन् २०२० सम्ममा नेपालमा संक्रमित हुनेको संख्या ९० प्रतिशत एकीन गरिसक्ने, ९० प्रतिशतलाई एआरभी सेवा दिने र प्रत्येक संक्रमितको शरीरमा एचआईभी एड्सको जिवाणुको संख्या ९० प्रतिशतले कमी ल्याउने योजना बनाईएको जानकारी दिए । नेपालमा कुन समूहमा संक्रणको खतरा बढी ? नेपालमा समूहगत रुपमा एचआईभी संक्रमण दर र जोखिमको अबस्था फरक रहेको छ । निगरानी समूहका बीरबहादुर रावलका अनुसार सुईद्धारा लागु पदार्थ लिनेहरु, यौनकर्मी, तिनीहरुका ग्राहक, पुरुष समलिंगी र तेस्रो लिंगीहरु सबैभन्दा बढी जोखिममा रहेका छन् । काठमाडौ उपत्यकामा हालै गरिएको एक अध्ययन अनुसार सुईद्धारा लागु पदार्थ लिनेहरुमा ६.४ प्रतिशत, पुरुष समलिंगीहरुमा २.४, महिला यौनकर्मीहरुमा २ प्रतिशतमा संक्रमण रहेको पाईएको छ । एचआईभी एड्सबाट गत बर्ष नेपालमा २ हजार ५६७ जनाको मृत्यु भएको आँकलन गििरएको छ । बजेट कति ? नेपालमा यस बर्षको एचआईभी एड्स नियन्त्रणको बजेट ५१ करोड रुपैयाँ रहेको जनाईएको छ । यसमा औलो र क्षयरोग नियन्त्रणको रकम पनि समोबश छ । त्यस्तै ग्लोबल फण्डबाट प्राप्त हुने रकम पनि सरकारीस्तरबाटै परिचालन हुने प्रबन्ध मिलाईएको जनाईएको छ । उपचार सुबिधा काठमाडौ र शहरमा केन्द्रित नेपालमा २७ बर्ष अघि संक्रमण सुरु भएको पत्ता लागेको एभआईभी एड्स नियन्त्रण र उपचार सेवा काठमाडौ उपत्यका र शहरी क्षेत्रहरुमा मात्रै केन्द्रित रहेको पाईएको छ । मध्य तथा सुदुर पश्चिमी विकट गाउँहरुमा जनचेतना र उपचार सेवा पुग्न नसक्दा त्यस क्षेत्रका संक्रमितहरुले राहत पाउन सकेका छैनन् । रक्त परीक्षण, सीडी फोर काउन्ट, एआरभी सेवा लगायतका कुराहरु दुर्गममा संक्रमितहरुको पहुंचमा पुग्न