घर नजिकै नदी तर्ने पुल त परै जावोस र तुईनसमेत नहुँदा हरेक दिन ज्यानको वाजी राखेर जोखिमपूर्ण ढंगबाट ट्युब चढेर त्रिशूली नदी तरेर दिनहुँ विद्यालय आउने गरेका गोरखा भुम्लिचोक–८ हुईलिङबेसीका दुई साहसिक छात्रालाई सहयोग पाएका छन् साहसिक दुई बालिकाको कष्टकर दैनिकीवाट प्रभावित हुँदै दाताहरुले उनीहरुको सुरक्षित यात्राका लागि सहज हुने विग रिभर ट्युव (बोटिङ ट्युव) सेट र घर उज्यालो बनाउन सोलारका साथ पोशाक एवम शैक्षिक सामाग्री दिएका हुन्। लामो समयदेखि नेपालमा रहेर फोटो पत्रकारिता गरेकी अष्ट्रेलियन नागरिक लिण्डेल केइन र ट्रिनिटी कलेज काठमाडौंमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुको समूहले सहयोग गरेको हो। सहयोगका लागि पहिलो पाइलाका तर्फबाट याङ्ला नाओमी र फिल्म निर्माता एवं कलाकार अमित ढुंगानाले चेपाङ बालिकाहरु वारपार गर्ने त्रिशूली किनारको जवाङमा पुगेर शनिवार संयुक्त रूपमा विग रिभर ट्युव, प्याडल, वाटरप्रुफ व्याग। शैक्षिक सामाग्री सहयोग गरेका हुन्। यसैगरी मस्टो आउट डोअरका रमेश कुँवरले विग रिभर ट्युवमा हावा भर्न एक सेट पम्प, धादिङ घर भई काठमाडौंमा आउटडोर हिमालयन ट्रेक्समा कार्यरत बद्री अर्यालले दुई थान लाइफ ज्याकेट चेपाङ वालवालिकालाई उपलव्ध गराएका छन्। साहसिक दुई चेपाङ बालिकाको बारेमा थाहा पाएपछि धादिङ कुम्पुर– आदमटार घर भई काठमाडौंमा क्यारियर इन्टरनेशनल सर्भिसका (म्यानपावर व्यवसायी) प्रबन्ध निर्देशक श्यामचन्द्र खतिवडाले चार घरका निम्ति २० वाट क्षमताका चार सेट सोलार बत्ति सहयोग गरेका छन्। खतिवडाको अभियानलाई समर्थन गर्दै वैकल्पिक उज्यालो सोलार कम्पनीका प्रवन्ध निर्देशक कृष्णप्रसाद पण्डितले सोलारमा प्रति सेट १५ सय छुट दिनुका साथै जडान समेत निःशुल्क गरिदिएका हुन्। नाष्टका प्राज्ञ एवं पुल्चोक इञ्जिनियरिङ क्याम्पसका भिजिटिङ प्रोफेसर जगन्नाथ श्रेष्ठले दुई थान सोलार ल्याम्प उपलव्ध गराए। सिड्स धादिङको तर्फबाट कार्यकारी निर्देशक गोकर्ण रुपाखेती, कार्यक्रम संयोजक गंगा सुवेदी र संस्थाका उपाध्यक्ष रामचन्द्र रुपाखेतीले बालिकाहरुलाई एक वर्षलाई पुग्ने शैक्षिक सामाग्री र स्कुल ड्रेस शनिवार त्रिशूली किनारमै पुगेर हस्तान्तरण गरे। विद्यार्थीहरुको सहयोगका लागि पहिलो पाइलाले काठमाडौंको बौद्ध लगायतका स्थानमा ह्याण्डि क्राफ्ट, कुकिज, पानी पुरी लगायतका सामाग्री बेचेर रकम संकलन गरी सहयोग जुटाईएको याङ्लाले बताइन्। राजधानीको छेउमै रहेको गाउँवस्तिका आफ्नै उमेर समूहका वालवालिका पढ्न जानका लागि दिनहुँ यस्तो सास्ती खेप्न वाध्य हुनु परेको देखेपछि स्वयंसेवी भावनाले अभियान चलाएर सहयोग रकम जुटाउन सफल भएको याङलाको भनाई छ। यसअघि अमेरिकाको टेक्सास राज्यस्थित डल्लासमा बस्दै आएकी काठमाण्डौंकी महालक्ष्मी महतले ती दुई वालिका नदी तर्दा हुन सक्ने जोखिमबाट बचाउन दुई थान लाईफ ज्याकेट उपलव्ध गराएकी थिइन्। गाउँ नजिकै तुइन र झोलुङ्गे पुल नहुँदा हरेक दिन ट्युवको भरमा त्रिशूलीको भेलमा हेलिएर गोरखाको भुम्म्लिचोक हुईलिङबेसीबाट धादिङको मझिमटारमा रहेको शंखदेवी उमाविमा पढ्न आउने गरेका सरिता र राममाया चेपाङको साहसिक कार्यको प्रसंसा गर्दै उनीहरुलाई सहयोग जुटेको हो। कक्षा ५ को पढाई गाउँकै बिद्यालयमा पूरा गरेपछि ६ कक्षाको पढाईका लागि त्रिशूलीको भेलसँग जुध्दै मझिमटार आउने गरेका चेपाङ वालवालिकाको कष्टकर साहिसक यात्राले आफूलाई निकै प्रभावित बनाएकाले सहयोगका लागि पहल शुरु गरेको अष्ट्रेलियन पत्रकार लिण्डेल केइनले बताइन्। एक साताअघि पहिलो पटक लाइफ ज्याकेट पाएपछि निकै खुसी देखिएका चेपाङ किशोरीहरु सेट सहितको रिभर ट्युव (बोटिङ ट्युव) सेट पाएपछि