पूर्व अर्थमन्त्री र सांसदको भुमिकामा के गर्दै हुनुहुन्छ आजभोलि ? म भरखरै दक्षिण कोरियाको दुई साता लामो भ्रमणबाट फर्किएको छु । एउटा बिकासबादी सम्मेलन थियो । कोरियाको बिकासको बारेमा धेरै जान्ने मौका पनि पाईयो । स्वदेश फर्किएको दुई दिनको अवधि देशको अहिलेको जटिल अबस्थामा कसरी समाधान निकाल्न सकिन्छ भन्ने चिन्तन मनन् मै बितेको छ । कोरियाको यति लामो भ्रमणको उपलब्धि चाँही के भयो त ? सेमाउल उन्दोड. भन्ने संस्थाले त्यहाँ बिश्वभरिका नेताहरुको सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । खास गरी आज भन्दा ५५ बर्ष पहिले नेपाल भन्दा तन्नम अबस्थाको संसारकै गरीब राष्ट्रमा परेको कोरिया अहिलेको बिकशित अबस्थामा कसरी पुग्यो भनेर जान्ने अबसर मिल्यो, मुख्य बिषय यही नै थियो । कोरिया सहायता पाउने देशबाट सहायता दिने देशमा कसरी रुपान्तरित भयो भन्ने जानकारी प्राप्त भयो । बिकासका लागि नेतृत्वको भुमिका सबैभन्दा महत्वपूर्ण रहेछ भन्ने कुरा कोरियाको बिकासले देखाउँछ । एकै समयमा दक्षिण कोरियामा सैनिक शासक पार्क चुड. हि, ईण्डानेशियामा सुहार्तो, फिलिपिन्समा मार्कोस र हाम्रो देशमा राजा महेन्द्रको शासन सुरु भएको थियो । त्यस मध्ये कोरिया चाँही सबैभन्दा एडभान्स देशको रुपमा, बिकशित र धनी राष्ट्रको रुपमा देखा परेको छ । ओईसीडी अर्थात दाता राष्ट्रको रुपमा समाबेश भईसकेको छ । दाता राष्ट्र हुन प्रति ब्यक्ति आय २५ हजार डलर हुनुपर्छ । कोरियामा १९५० देखि ५३ को युद्धताका भोकमरी लाग्दा नेपालले नै खाद्यान्न सहयोग गरेको रहेछ । आज सहयोग लिने कोरिया कहाँ छ, हामी कहाँ छौ ? लाजमर्दो अबस्था छ । यसमा म फेरि भन्छु देश बिकासमा नेतृत्वको भुमिका सबैभन्दा धेरै महत्वको हुँदोरहेछ । देश संचालन गर्नेहरुमा देश बिकासको सुस्पष्ट मार्गचित्र र दृष्टिकोण नभई देश बिकास हुँदैन । कोरियाबाट सिक्नुपर्ने कुरा हो- निष्कलंक र ईमानदार नेतृत्व । अरु देशको कुरा गर्दा चीनमा हेरौं माओले क्रान्ति गरे, ३० बर्ष शासन गरे तर प्रतिब्यक्ति आय ८० डलर भन्दा माथि जान सकेन तर पछि देड. स्यायो पिड. आए, ३० बर्षको अबधिमा चीन बिश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र बन्यो । अहिले प्रति ब्यक्ति आय ११ हजार डलर भन्दा माथि पुगेको छ । दक्षिण कोरिया, चीन वा सिंगापुरकै कुरा गर्दा पनि यो प्रमाणित हुन्छ । सिद्धान्त नै मुख्य कुरा हो, कतिपय भन्ने गर्दछन् तर मलाई त नेतृत्व नै प्रधान रहेछ भन्ने लाग्दछ । नेतृत्वको भिजन, निष्कलंकता र ईमानदारिताले देश बिकासमा धेरै फरक पार्दो रहेछ । सम्मेलनमा भएका अरु रोचक कुरा पनि होलान् नि ? सम्मेलनमा बिभिन्न देशका मन्त्रीहरु नै आएका थिए, ती देशहरु हामी जस्तै बिकासको बाटोमा अघि बढिरहेका देशहरु हुन् । इथियोपियाका अर्थमन्त्री, होण्डुरस, अफगानिस्तान, युगाण्डाका स्थानीय बिकास र ग्रामिण बिकास मन्त्रीहरुसँग रोचक अनुभव आदान प्रदान भए । युगाण्डा कुनै समय निरकूश शासक ईदि अमिनको देश, कंगाल देश भनेर चिनिन्थ्यो तर आज हामी भन्दा धेरै प्रति ब्यक्ति आय रहेछ, हामी भन्दा माथि नै रहेछ, आर्थिक बृद्धिदर ८ प्रतिशत माथि रहेछ । ईथियोपिया पनि अघि बढिसकेको रहेछ । अफगानिस्तान युद्धले थलिएको देश भन्दछौ तर प्रति ब्यक्ति आय हाम्रो भन्दा बढी ११०० डलर रहेछ । बंगलादेशको पनि प्रति ब्यक्ति आय २००० डलर पुर्याएर हामी भन्दा अघि गईसकेको रहेछ । यसले हामी किन पछाडि परेछौ भनेर गंभीर चिन्तन मनन् गर्न बाध्य बनाएको छ । कोरियाबाट सिक्ने कुरा अरु के रहेछ ? कोरियाबाट सिक्नुपर्ने मुख्य कुरा भनेको बिकासको कुरामा कसरी अगाडि जाने भन्ने नैै रहेछ । बालबालिका पढ्ने बिद्यालयमा पनि हरेक दिन नयाँ कुरा, नयाँ प्रबि