इन्डियन प्रिमियर लिग (आइपिएल), इङलिस प्रिमियर लिग (इपिएल)मा बाजी थाप्ने गरेका विराटनगरका 'फट्का कारोबारी'लाई अचेल विश्वकप क्रिकेटले आकर्षित गरेको छ। विश्वकप क्रिकेट सुरू भएसँगै अतिथि सदन छेऊछाऊ 'फट्का कारोबारी'को जमघट पहिलेभन्दा बाक्लो हुन थालेको छ। आज कसले जित्छ वा कसले हार्छ? कसले कति विकेट लिन्छ? कसले कति रन बटुल्छ? टेलिफोन, मोबाइल या मौखिक रूपमा फट्का बाजी थाप्न उनीहरू तँछाडमछाड गरिरहेका भेटिन्छन्। अतिथि सदनबाट पश्चिमउत्तर एउटा चिया पसल। डिपिएस मन्टेश्वरीको सामुन्ने। जहाँ बेलाबेलामा हुलका हुल मान्छे चिया पिउन भनेर पस्छन्। फट्काको मौखिक 'डिल' त्यहीँ गर्छन्। फट्का कारोबारीले परिचित यहीँका हंशुराज जैन बर्खायाममा बढी सक्रिय हुन्छन्। फट्का कारोबारी, स्थानीय र यो कारोबार बुझेका उद्योगी तथा व्यापारीबाट लिइएको जानकारी अनुसार आज घाम लाग्छ या लाग्दैन? भनेर बाजी मार्दा बितेको बर्खामा उनले तीस लाख रूपैयाँ हारेका छन्। तै पनि उनलाई फट्काको 'रस'ले छाड्न सकेको छैन। फट्का खेलाइरहेको विराटनगर–८ स्थित मेनरोडको एक घरमा प्रहरीले २०६९ वैशाख २३ गते छापा मार्यो। छापा मार्ने क्रममा फट्काको कारोबार गरिरहेका तीन जना पक्राउ परे। पक्राउ पर्नेमा उनै हंशुराज जैन थिए। साथमा उनका परिवार सदस्य कविता जैन र जेपिनारायण जैन पनि पक्राउ परे। घरको तलासी लिँदा ३२ हजार रूपैयाँ नगद बरामद भयो। त्यसैदिन उनीहरूले कारोबार गरेको करिब एक करोड रुपैयाँको कागजी स्लीप बरामद भयो। उनीहरू इन्डियन प्रिमियर लिग आइपिल क्रिकेट लिगमा जितहातमा सट्टाबाजी गरिरहेका थिए। तीन वर्षअघि प्रहरीले यसरी जैनको फट्का कारोबार पर्दाफास गर्दा मोरङ प्रहरीमा एसपी प्रद्युम्न कार्की थिए। जैन पक्राउ परेपछि कार्की रहुञ्जेल यहाँका फट्का कारोबारी 'पलायन' भएका थिए। तर अहिले पहिलेको तुलनामा फट्का कारोबारी तेब्बर पुगेका छन्। अहिलेको मोरङ प्रहरी संरचनालाई फट्का के हो भन्ने त थाहै छैन नै, कहाँ यस्तो कारोबार हुन्छ भन्ने सुइँको छैन। 'कहाँ हुन्छ यस्तो हामीलाई जानकारी छैन,' मोरङ प्रहरीका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रभु ढकाल भन्छन्, 'त्यस्तो रहेछ भने हामी निगरानी गर्छौं।' जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङबाट सय मिटर दक्षिण फट्का कारोबार हुन्छ। 'सामान्य दिनमा मात्र यहाँ डेढ करोबार फट्काबाट हुन्छ,' फट्का नियालिरहेका स्थानीय एक उद्यमीले सेतोपाटीसँग भने, 'पहिले–पहिले पानी पर्छ कि घाम लाग्छ भन्नेमा फट्का हुन्थ्यो, अहिले क्रिकेट र फुटबलमा धेरै हुन्छ।' कसले चौका, कसले छक्का हान्छ? यहाँसम्म त बाजी थापिन्छ नै। हिजोआज विराटनगरमा धानचामलको भाउ पनि फट्काबाटै हुने गरेको छ। 'उनीहरू जुनसुकै कुरा फट्काबाटै टुंग्याउँछन्,' ती उद्यमी भन्छन्, 'धानचामलको भाउ पनि फट्काबाट तोकिएपछि गैरकानुनी काम गर्नेहरूको सञ्जाल विकराल बन्दै गएको बुझ्न सकिन्छ।' को हुन् फट्का कारोबारी? स्रोतका अनुसार अतिथि सदनछेऊ फट्का चलाउने व्यक्ति ७०/८० को हाराहारीमा छन्। २०२० सालदेखि यहाँ फट्काको कारोबार सुरू भएको थियो। मूलचन्द नौलखा र हंशुराज जैन यहाँका नामी फट्का कारोबारी हुन्। उनीहरू पहिले पहिले घामपानीको विषयमा फट्का बाजी मार्थे। विस्तारै विस्तारै घामपानीको फट्का फुटबल र क्रिकेटतिर सरेको छ। स्थानीयका अनुसार अतिथि सदनछेऊ ठूलो संख्यामा धानचामल व्यवसायी छन्। 'फट्का चलाउने अहिले उनीहरू नै हुन्,' ती उद्यमीले भने, 'सिजनमा पाँच करोडसम्मको कारोबार हुन्छ।' मोरङ व्यापार संघका अनुसार गत सोमबार विराटनगरको बजारमा धानको मूल्य यस्तो तोकिएको थियो। संघ धानको आधिकारीक मूल्य तोक्ने संस्था हो। सोमबारको धान