निगमले चीनले दिएको १३ लाख लिटर पेट्रोलको केही हिस्सा मात्र बिक्रि हुन बाँकी रहेको र बाँकी पेट्रोल बेचेको पैसा सुरक्षित राखिने जनाएको छ । वाणिज्य तथा आपुर्ती मन्त्रालयले अनौपचारिक रुपमा मात्र निगमलाई अनुदानको इनधन बेचेको पैसा खातामा जम्मा गर्न भने पनि अहिलेसम्म त्यस्तो कुनै काम नभएको नेपाल आयल निगमले जनाएको छ । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै निगम प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले भने ‘हामीले अनुदानको तेल बेचेको पैसा खाता खोलेर राख्ने सोच बनाएका छौं, यसका लागि मन्त्रालयले पनि अनौपचारिक रुपमा जानकारी गराएको छ । अब निगमको सञ्चालक समितिको बैठकले यस सम्बन्धमा निर्णय गर्छ । त्यस पनि राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक वा नेपाल बैंकमा खाता खोलेर सबै पैसा त्यो खातामा निगमले जम्मा गर्छ ।’ निगम सञ्चालक समितिलाई मन्त्रालयले अहिलेसम्म औपचारिक रुपमा अनुदानको तेल बेचेको पैसा व्यवस्थापनका लागि निर्देशन नदिनु अर्को चासोको विषय बनेको छ । सित्तैंमा आएको तेल भए पनि त्यसलाई निगमले साविककै मुल्य अर्थात प्रति लिटर १ सय ४ रुपैंयाका दरले बिक्रि बितरण गरिरहेको छ । निगम प्रवक्ता घिमिरेका अनुसार अहिलेसम्म अनुदानमा आएको सबै इन्धन बिक्रि भैसकेको छैन । केही दिनमा सबै इन्धन बेचिसके पछि त्यसबाट उठेको रकम निगमले सुरक्षित तवरले राख्ने छ । पछि खातामा जम्मा भए पछि कहाँ अनि कसरी सदुपयोग गर्ने भन्ने सम्बन्धमा निर्णय हुने उनको भनाई छ । कति पैसा जम्मा गर्यो निगमले ? चीनबाट अनुदानमा चरणबद्ध रुपमा आएको १३ लाख लिटर पेट्रोल १ सय ४ रुपैंयाका दरले बेचेर निगमले केही दिन भित्रमा १३ करोड ५२ लाख रुपैंया संकलन गर्नेछ । तेल नेपाल भित्र्याउने क्रममा भन्सार र राजश्व शुल्कमा निगमले ३ करोड ६४ लाख रुपैंया तिरेको निगमका प्रवक्ता घिमिरेले जानकारी दिए । भन्सार र राजश्व तिरेर निगमसंग ९ करोड ८८ लाख रुपैंया रकम सञ्चित हुने छ । घिमिरेले भनेजस्तै छिटो भन्दा छिटो खाता खालेर उक्त रकम जम्मा गर्ने हो भने त्यसबाट केही मात्रामा भए पनि व्याज आम्दानी हुने छ । सरकारले फेरी चीनसंग ५ हजार टन ग्यास, २६ लाख लिटर डिजेल र २६ लाख लिटर पेट्रोल अनुदानमा नेपाल सरकारलाई उपलब्ध गराउन आग्रह गरेको छ । यदि त्यो तेल पनि आउने हो भने अहिलेकै हिसाव अनुसार पेट्रोल बेचेर मात्र निगमले कर तिरेर १९ करोड ७६ लाख रुपैंया जम्मा गर्ने छ भने डिजेल बेचर साढे २१ करोड रुपैंया जम्मा गर्ने छ । सोही रकमबाट डिजेल भित्र्याउँदा लाग्ने कर तथा राजश्व तिनुृपर्ने हुन्छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।