१० भदौ, काठमाडौं । सरकारले ९ प्रहरी नायव महानिरीक्षक (डीआइजी)लाई प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक (एआइजी) मा बढुवा गरेपछि करिव तीन हजार प्रहरीको बढुवा खुलेको छ । दश महिनासम्म एआइजी बढुवा नहुँदा हवल्दारदेखि एसएसपीसम्म करीव ३ हजार प्रहरीको बढुवा रोकिएको थियो । कतिपयले बढुवा नपाई अवकाशमा जानुपरेको छ । दरबन्दी थपियो नौ डीआइजीलाई एआइजीमा बढुवा गरिएपछि र केहीले अवकाश पाएपछि अब प्रहरीमा १३ जना डीआइजीको पद खाली भएको छ । प्रहरीमा ३२ जना डीआइजीको दरबन्दी छ । हालै बढुवा भएका नौ, आइजीपी उपेन्द्रकान्त अर्याल बढुवा भएपछि खाली भएको एक समेत गर्दा १० डीआइजी पद खाली छन् । त्यस्तै डीआइजी टपेन्द्रध्वज हमाल अवकाशमा गएपछि रिक्त रहेको एक स्थान र महिला डीआइजीद्वय पार्वती थापा र विमला थापाको समेत गरी १३ रिक्त दरबन्दीमा बढुवाको तयारी छ । १३ डीआइजी पद खाली रहेपछि देशभरका १६ एसएसपीहरु बढुवाको प्रतिस्पर्धामा उत्रिएका हुन् । पार्वती र विमलाको हकमा महिलाका लागि मात्रै भनेर सिर्जना गरिएको दरबन्दीलाई मन्त्रिपरिषदले साबिक दरबन्दीमै गाभेपछि थप दुई एसएसपीले यसैपटक डीआइजी बढुवामा मौका पाउने भएका हुन् । बरिष्ठताका आधारमा बढुवा हुँदा १६ जना एसएसपीमध्येबाट १३ जनाको बढुवा हुनेछ । तर, प्रहरीमा कतिपय कनिष्ठलाई पनि बढुवा गरेर बरिष्ठलाई रोक्ने प्रचलन बसिसकेको छ । को-को छन् डीआइजीका प्रतिस्पर्धी ? प्रहरी प्रधान कार्यालय स्रोतले उपलव्ध गराएको १६ जना बरिष्ठतम एसएसपीहरुको बरियतामा रविप्रताप राणा एक नम्बरमा छन् । त्यस्तै पूर्णसिंह खड्का, मनोहरप्रसाद रिमाल, रामकुमार खनाल, ज्ञानोदराज बैद्य, रणबहादुर चन्द र हेमन्तबहादुर पाल डीआइजी बढुवाको रोलक्रममा छन् । त्यस्तै एसएसपी पशुपति उपाध्याय, विजयलाल कायस्थ, माधवराज जोशी, माधवप्रसाद नेपाल, देवेन्द्र सुवेदी, केशरीराज घिमिरे, पंकज श्रेष्ठ, कमलसिंह बम र घनानन्द भट्ट पनि एसएसपीबाट डीआइजी बढुवाको सूचीमा छन् । काठमाडौंका पूर्वप्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेललाई हालै आन्तरिक स्पष्टीकरण सोधिएको र उनी जुनियरसमेत रहेकाले यही चरणमा डीआइजीमा बढुवा हुने सम्भावना छैन । एसएसपी रमेश खरेल, सर्वेन्द्र खनाल, राजेन्द्रमान श्रेष्ठ लगायतका एसएसपीहरु जुनियर भएकाले उनीहरुको डीआइजी बन्ने पालो आउनै बाँकी छ । तर, सेवाअवधिको हिसाबले उनीहरु आइजीसम्म बन्ने लाइनका प्रहरी अधिकृत हुन् । अरुको बढुवा पनि खुल्यो एसएसपीबाट डीआइजी बढुवा भएपछि अन्य अधिकृतहरुको पनि बढुवाको बाटो खुल्नेछ । आइजीपीले बढुवाको प्रक्रिया अघि बढाउन लागेको स्रोतले जनाएको छ । नेपाल प्रहरीका १३ एसएसपी, १६ एसपी, ५० डीएसपी, १ सय १५ इन्सपेक्टर, चार सय सई, सात सय असई र करीब १ हजार ५ सय हवल्दारको बढुवाका लागि अब बाटो खुलेको छ ।