दाङ– दाङमा दुई अर्ब ६६ करोड विद्युत बक्यौता रहेको छ । जिल्लामा रहेका एक लाख ४८ हजार ग्राहकमध्ये विद्युत महसुल नबुझाएका १३ हजार आठ सय ७७ ग्राहकले तिर्नु पर्ने बक्यौता दुई अर्ब ६६ करोड १३ लाख पुगेको हो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तीन वटै वितरण केन्द्रको रिपोर्ट अनुसार जिल्लामा तीन ठूला सिमेन्ट उद्योग बाहेकका ग्राहकको १७ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बक्यौता छ । जबकि तीन सिमेन्ट उद्योगको दुई अर्ब ४८ करोड बक्यौताको सूचीमा रहेको छ । प्राधिकरणको विद्युत महसुल संकलन नियमावली, २०७८ को नियम १० को ‘विद्युत लाइन काट्ने सम्बन्धी व्यवस्था’ मा मिटर रिडिङ गरेको ६० औं दिनसम्म विद्युत महसुल नबुझाएमा बिना सूचना जुनसुकै समयमा विद्युत लाइन काटिने व्यवस्था छ । प्राधिकरणको घोराही वितरण केन्द्रअन्तर्गत हालसम्म ११ हजार नौ सय ९८ ग्राहकको दुई अर्ब १३ करोड ५४ लाख रुपैयाँ बक्यौता रहेको छ । घोराही वितरण केन्द्रका लेखा प्रमुख अर्जुनकुमार रावतका अनुसार डेडिकेटेडतर्फ घोराही सिमेन्टको एक अर्ब ४८ करोड र सोनापुर सिमेन्टको ६२ करोड २५ लाख रुपैयाँ बक्यौता रहेको छ । जबकि अन्यको १० करोड एक लाख रुपैयाँ बक्यौता रहेको छ । लोडसेडिङका बेला उद्योग/व्यवसाय र अत्यावश्यक क्षेत्र जस्तै अस्पताललगायतका क्षेत्रमा लोडसेडिङको असर हुन नदिन प्राधिकरणले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनमार्फत बिजुली उपलब्ध गराएको थियो । डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन सुविधा दाङका सातवटा ग्राहकले पाएका थिए । १८ घण्टासम्म लोडसेडिङ भइरहेको समय २०७२ असार १२ बाट विद्युत प्राधिकरणले डेडिकेटेड लाइन बाँडेको थियो । सोही बेलाको बक्यौता दाङका तीन सिमेन्ट उद्योगले भुक्तानी गरेका छैनन् । डेडिकेटेड बाहेक घोराहीमा मासिक आठ करोडको हाराहारीमा विद्युत महसुल उठ्ने गरेको कार्यालयले जनाएको छ । ११ करोड ७३ लाख रुपैयाँ उठ्नु पर्नेमा घोराही वितरण केन्द्रले माघमा एक करोड २० लाख २५ हजार युनिटको आठ करोड ३५ लाख महसुल उठाएको थियो । प्राधिकरणको घोराही वितरण केन्द्रका प्रमुख दिवाकर प्याकुरेलका अनुसार ५२ हजार तीन सय ३७ ग्राहकमा अनलाइन भुक्तानी गर्ने ग्राहक संख्या १५ प्रतिशत मात्रै छन् । प्राधिकरणको लमही वितरण केन्द्रअन्तर्गत लाइन काट्ने सूचीमा एक सय ४६ ग्राहक मात्रै छन् । जसको बक्यौता चार करोड ७४ लाख रुपैयाँ रहेको छ । ग्राहकबाट ९९ दशमलव ४५ प्रतिशत महसुल उठाएको लमही केन्द्रको रेकर्डमा ४२ करोड ५९ लाख बक्यौता देखिएको छ । नियमित महसुल तिरिराखेका सम्राट सिमेन्टको डेडिकेटेड लाइनको ३७ करोड ८४ लाख बक्यौता रहेको छ । लमही कार्यालयमा सरकारी कार्यालयको १३ लाख ७९ हजार अग्रिम भुक्तानी भएको रेकर्डमा छ । मासिक चारदेखि पाँच करोडको हाराहारीमा महसुल उठाइरहेको लमही वितरण केन्द्रका प्रमुख युवराज रावतले बताए । उनले सडक बत्तिबाट ७२.५ प्रतिशत रकम जम्मा भएको जानकारी दिए । लमहीअन्तर्गत ४२ हजार नौ सय ८४ जना ग्राहक छन् भने अनलाइन प्रविधिबाट विल तिर्ने ४५ प्रतिशत रहेका छन् । महसुल नतिरी ६० दिन नाघेको एक हजार सात सय ३३ ग्राहकको बक्यौता तीन करोड १३ लाख रुपैयाँ रहेको प्राधिकरणको तुलसीपुर वितरण केन्द्रको रेकर्डमा छ । केन्द्रका प्रमुख शिवनारायण गोशलीका अनुसार आठ सय ८८ ग्राहकले ४२ लाख ४२ हजार बक्यौता नतिरेपछि ती ग्राहकको लाइन काटिएको छ । चालु वर्षमा आठ सय ६० नयाँ ग्राहकको लाइन जडान गरेर सात लाख ५९ हजार राजस्व संकलन गरेको उनले जानकारी दिए । कार्यालयका अनुसार माघमा मात्रै एक सय १० ग्राहकबाट सात लाख ४५ हजार महसुल उठेको छ । ५२ हजार नौ सय ६० ग्राहक रहेका तुलसीपुर वितरण केन्द्रमा २४ प्रतिशत अनलाइन भुक्तानी हुने गरेको कार्य