कालोबजारी नियन्त्रणका सम्बन्धमा आयोगले सरोकारवालासंग आइतबार अन्तरकृयाको आयोजना गरि यस्तो चेतावनी दिएको हो । अन्तरकृयामा गृह मन्त्रालय, वाणिज्य तथा आपुर्ति मन्त्रालय, जिल्ला प्रशाशन कार्यालय काठमाण्डौं र ललितपुर, नेपाल आयल निगम र वाणिज्य तथा आपुतीृ मन्त्रालयका पदाधिकारीसंग अन्तरकृया गर्दै कालोबजारी अनियन्त्रित अस्वभाविक रुपमा बढेको बताएको हो । अन्तरकृयामा आयोगका प्रवक्ता कृष्णहरी पुष्करले सबै निकायका कर्मचारीलाई अन्तिम चेतावनी दिएको भन्दै प्रभावकारी रुपमा काम गर्न निर्देशन दिएका हुन् । अन्तरकृया पछि निर्देशनात्म्क रुपमा पुष्करले भने ‘सबैले आफ्नो दायित्व अनुसारको काम गर्नुस्, हैन भने यो तपाईहरुका लागि हाम्रो अन्तिम चेतावनी हो । काम नगर्ने हो भने पद छाडेर जानु भए हुन्छ ।’ कालोबजारीको अवस्था बाहिर निस्किएर हेर्न सुझाउँदै उनले सरकारी निकायको कमजोरीका कारण कालोबजारी बढेको र यसमा नेपाल आयल निगमले मलजल गरेको भन्दै सचेत गराएका थिए । अन्तरकृयामा काठमाण्डौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकनारायण अर्यालले इन्धन आयात र बितरणका सम्बन्धमा नेपाल आयल निगमले आफुहरुसंग समन्वय नगरेको तथा त्यस समबन्धमा कुनै जानकारी नगराएकाले समस्या भएकोतर्फ आयोगको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । कालोबजारीमा बिक्रि बितरणका लागि तयारी अवस्थामा राखिएका झण्डै १९ हजार लिटर पेट्रोल तथा २२ हजार लिटर मट्टितेल र ५९ सिलिण्डर ग्यास बरामद गरिएको जानकारी गराउँदै प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्यालले कालोबजारी गर्ने ८२ जनालाई पक्राउ गरि कार्वाही प्रकृया अघि बढाइएको बताए । उनका अनुसार भक्तपुरका २ वटा पम्पमा सिल लगाइएको छ भने १९ वटा सवारी साधन नियन्त्रणमा लिइएको छ । ललितपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी यादव प्रसाद कोइरालाले अन्तरकृयामा ठूला व्यवशायिक प्रतिष्ठानलाई अनुसन्धानको दायरामा ल्याएर कार्वाही गर्नु पर्ने बताए । बजारमा कालोबजारीलाई यस्तै व्यापारीहरुले प्रश्रय दिएको उनको भनाई थियो । विभिन्न स्थानबाट ट्याङ्करको भन्दा धेरै इन्धन भित्रिएको अवस्थालाई कसरी लिने भन्दै उनले सर्वसाधारणको आवत जावत नरोकि कर प्रणालीलाई चुस्त बनाउनु पर्नेमा जोड दिएका थिए । उता वाणिज्य तथा आपुर्ती व्यवस्थापन विभागका महानिर्देशक शम्भु कोइराला ललितपुरका प्रजिअले भनेको जस्तो अवस्था सामान्य नरहेको भन्दै स्थिती सामान्य बनाउने तर्फ लाग्नुपर्नेमा जोड दिए । अहिलेकै अवस्थामा ग्यास बितरण गर्न नसकिने उनको भनाई थियो । निगमका प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले देशव्यापी रुपमा स्थानीय निकायसंग समन्वय गरेर इन्धन बितरण गरेको भन्दै एसएमएस प्रणालीको सुरुवात गर्न लागिएको जानकारी दिएका थिए । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।