काठमाडौं। अघिल्लो कारोबारको ठूलो गिरावटपछि मंगलबार विश्व सेयर बजारमा सामान्य गिरावट देखिएको छ। यसैबीच अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल सन् २००७ यताकै उच्च तहमा पुगेको छ। तेलको मूल्य लगातार १०५ अमेरिकी डलरभन्दा माथि रहेकाले ऊर्जा संकट थप गहिरिन सक्ने चिन्ताले लगानीकर्ताको मनोभाव प्रभावित भएको हो। पछिल्लो एक महिनामा अमेरिकी ऋणपत्रको प्रतिफल लगातार बढिरहेको छ। बढ्दो ब्याजदरको अपेक्षा, ठूलो मात्रामा ऋणपत्र निष्कासन, बलियो आर्थिक वृद्धि तथा अमेरिकाको दीर्घकालीन वित्तीय अवस्थाप्रतिको चिन्ताले प्रतिफल बढाएको हो। लगानीकर्ताको ध्यान अब अमेरिकी केन्द्रीय बैंक ‘फेडरल रिजर्भ’तर्फ केन्द्रित भएको छ। बजारमा फेडले ब्याजदर ०.२५ प्रतिशत बिन्दुले बढाउने र त्यसपछि पनि मौद्रिक नीति थप कडा बनाउने अपेक्षा गरिएको छ। यद्यपि फेडका अध्यक्ष केभिन वार्स ब्याजदरको आगामी मार्गबारे स्पष्ट संकेत दिन हिच्किचाइरहेका छन्। विश्व सेयर बजारको प्रमुख सूचक एमएससीआई मंगलबार ०.१८ प्रतिशतले घटेको छ। सोमबार उक्त सूचक ०.६५ प्रतिशतले घटेको थियो। युरोपको स्टक्स ६०० सूचक ०.१० प्रतिशतले घट्यो। यो सूचक सोमबार ६२९.४१ विन्दुमा झरेर जुन १२ यताकै न्यून तहमा पुगेको थियो। युरोपेली प्रविधि कम्पनीको सेयर सूचक भने ०.१० प्रतिशतले बढेको छ। सोमबार उक्त सूचक २ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेको थियो। अमेरिकामा नास्डाकको वायदा कारोबार ०.१० प्रतिशतले घटेको छ भने एसएन्डपी ५०० को वायदा कारोबार ०.१५ प्रतिशतले घटेको छ। न्युबर्गर बर्मनका बहु–सम्पत्ति रणनीतिका सहप्रमुख लगानी अधिकृत जेफ ब्लाजेकले बजारमा सेयरको मूल्याङ्कन घट्ने प्रक्रिया निकै संयमित रहेको बताएका छन्। उनका अनुसार व्यापक लगानीकर्ता विश्वास गुमेको भन्दा पनि निश्चित घटनाका कारण बजारमा अस्थिरता बढेको देखिएको छ। उनले अधिकांश सेयर बजार तुलनात्मक रूपमा सस्तो बनेको भन्दै बलियो गतिसहितको बढ्दो बजार कायम रहे पनि सेयरको मूल्याङ्कन आकर्षक बन्नु अहिलेको बजारको विरोधाभास भएको बताएका छन्। तेलको मूल्य १०५ डलरभन्दा माथि तेलको मूल्य मंगलबार बढेको छ। इरान समर्थित यमनका हुथी विद्रोहीले साउदी अरबमाथि पुनः आक्रमणको नयाँ लहर सुरु गरेपछि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०५ अमेरिकी डलरभन्दा माथि पुगेको हो। हुथी समूहले लालसागरको पश्चिमी क्षेत्रमा समेत आफ्नो सैन्यस्थिति बलियो बनाइरहेको छ। म्याक्वेरी समूहका विश्वव्यापी विदेशी मुद्रा तथा ब्याजदर रणनीतिकार थियरी विजम्यानले केही साताअघि कच्चा तेलको मूल्य अझ बढ्ने बलियो आधार नदेखिए पनि अहिले अवस्था परिवर्तन भएको बताएका छन्। अमेरिकी डलर बलियो फेडको ब्याजदर मार्गप्रतिको कडा अपेक्षाले अमेरिकी डलरलाई बलियो बनाएको छ। उच्च ऋणपत्र प्रतिफलका कारण जोखिमयुक्त सम्पत्तिमा थप ठूलो गिरावट आउन सक्ने चिन्ता बढेपछि लगानीकर्ताले अमेरिकी डलरलाई सुरक्षित सम्पत्तिका रूपमा रोजेका छन्। डलर सूचकांक ०.१२ प्रतिशतले बढेर ९९.५८ पुगेको छ। अघिल्लो दिन यो ०.३९ प्रतिशतले बढेको थियो। युरो ०.०५ प्रतिशतले घटेर १.१५४२ अमेरिकी डलरमा कारोबार भएको छ। जापानी येनको तुलनामा अमेरिकी डलर ०.४० प्रतिशतले बढेर १५४.७९ येन पुगेको छ। जापानको केन्द्रीय बैंकले शुक्रबार सकिने दुईदिने बैठकमा ब्याजदर ०.२५ प्रतिशत बिन्दुले बढाएर १.२५ प्रतिशत पुर्याउने व्यापक अपेक्षा गरिएको छ। बैठकपछि थप ब्याजदर वृद्धि गर्ने संकेतसमेत आउने अनुमान छ। हालैको हस्तक्षेपमार्फत जापानी येनलाई ४० वर्षयताकै न्यून तहबाट केही माथि ल्याएपछि जापानी अधिकारीहरू येनलाई थप बलियो बनाउन प्रयासरत छन्। यसैबीच सुनको मूल्य सामान्य ब