साथै उनले नेपालको हितलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर पारस्परीक र समानताका आधारमा छिमेकी राष्ट्रहरुसंग अगाडि बढेमा मात्र समृद्ध बन्न सकिने उल्लेख गरे । विगतमा भएका गल्तीलाई सच्चाएर परनिर्भरतालाई आत्मनिर्भरतातर्फ उन्मुख गर्न सरकार क्रियाशील रहेको दाबी समेत गरे । पौडेलले अब मुलुक आत्मनिर्भरताको बाटोमा हिड्ने सहि समय भएको बताए । पौडेलले वार्ताको माध्यमबाटै तराई–मधेसका समस्या समाधान गर्न सरकार प्रतिबद्ध रहेको बताए । वार्ता र सहमतिको माध्यमबाटै वर्तमान समस्याको निकास खोजिएको दोहो¥याउँदै अर्थमन्त्री पौडेलले नेपाल–भारत सीमा क्षेत्रमा उत्पन्न व्यवधान शीघ्र अन्त्य हुनेमा आफू आशावादी रहेको बताए । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा चिरञ्जीवी नेपालले बढ्दै गएको अन्डर इकोनोमीले अर्थतन्त्रलाई झन ठुलो संकटमा पार्ने बताएका छन् । भारतले लगाएको नाकाबन्दीबाट सृजित असहज परिस्थीतीमा ठूलो मात्रामा पेट्रोलियम पदार्थ र अन्य वस्तुको समेत कालोबजारी बढेकाले मूल्यवृद्धि नियन्त्रण कठिनाई उत्पन्न भएको बताए । जसले गर्दा सरकारले लिएको ८.५ प्रतिशतको लक्ष्य अनुसार मूल्यवृद्धि सीमा भित्र राख्न नसकिने बताउदै चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा ८.३ प्रतिशत मूल्यवृद्धि पुगिसकेको जानकारी दिए । उनले ८ खर्ब ८२ अर्ब रुपैयाँ सञ्चिती रहेको भन्दै यसले २०.८ महिनाको वस्तु तथा १६.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्ने बताए। भन्सार नाकाहरुमा भएको अवरोधका कारण यसअवधिमा आयात ३२ प्रतिशत , निर्यात २५ प्रतिशत तथा राजश्व संकलन १९ प्रतिशतले घटेको जानकारी दिए। कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले उद्योगीहरु व्यापार व्यवसायबाट विस्थापित हुनुपर्ने स्थति पैदा भएको बताउदै उद्योगी देखि मजुदरसम्म आसैआसमा कति दिन बाच्नुपर्ने अवस्था आएको उल्लेख गरे । सेजनका संस्थापक अध्यक्ष प्रतीक प्रधानले जनताको दैनिकी दिनप्रदिन असहज बन्दै गएकाले यसलाई तत्काल अन्त्य गर्नुपर्नेमा जोड दिए । सेजनका अध्यक्ष गोकर्ण अवस्थीले अर्थतन्त्र कमजोर बाटोमा अगाडि बढेको भन्दै निर्णायक तहमा रहेकाले तत्काल उपयुक्त कदम चाल्नुपर्ने सुझाब दिए । सेजन एवार्ड चालीसे र आर्चायलाई सेजनले १८ औं स्थापना दिवसको अवसरमा कान्तिपुर दैनिकका कृष्ण आचार्य र न्यूज २४ टेलिभिजनका नवराज चालिसेलाई जनही ५० हजार पुरस्कार राशीको आर्थिक पत्रकारिता पुरस्कार प्रदान गरिएको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।