यसको सोझो अर्थ हो– उच्च कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वा कुल राष्ट्रिय उत्पादन समृद्धिको पूर्ण परिसूचक होइन र समृद्धिलाई प्रतिविम्बत गर्न अरू परिसूचकहरूको विकास र विश्लेषण जरुरी छ । अर्थात् उच्च आर्थिक वृद्धि वा उच्च प्रतिव्यक्ति आयमात्र समृद्धिका परिसूचक होइनन्, धेरै गैरआर्थिक विषयहरू समृद्धिभित्र समेटिनुपर्छ । केही अर्थशास्त्रीले विकास गरेको समृद्धिको सूचकांकले नौवटा उपसूचकांकका आधारमा समृद्धिको तुलनात्मक स्तर मापन गर्ने प्रयास गरेको देखिन्छ । यी नौ सूचकांकमध्ये बलियो आर्थिक आधार, उद्यमशीलताको विकास र अन्वेषणमार्फत् आर्थिक वृद्धि, गुणस्तरयुक्त र सर्वसुलभ शिक्षाका माध्यमबाट मानव विकास, पारदर्शी तथा जवाफदेही शासकीय प्रणालीको विकासमार्फत आर्थिक वृद्धिको प्रवद्र्धनसम्बन्धी उपसूचकांकहरूले आर्थिक वृद्धि र प्रतिव्यक्ति आयमा वृद्धिमार्फत समृद्धितर्फ लैजान योगदान गर्छन् । अन्य उपसूचकांकहरू कानुनी राज्य र उत्पादक नागरिक प्रवद्र्धन गर्ने, सुशासन, स्वस्थ जनशक्ति तयार गर्ने स्वास्थ्य सेवा, स्वतन्त्र रूपमा व्यवसाय गर्न पाउने अधिकारको प्रत्याभूति, व्यक्तिलाई सुरक्षित रूपमा काम गर्न तथा बाँच्न पाउने अवस्थाको विकास र समुदायमा विश्वास र सहकार्यमार्फत सामाजिक पुँजी प्रवद्र्धन गर्ने कार्यले जीवनको गुणस्तर, नागरिक सन्तुष्टि र सुखको अनुभूति गर्ने अवस्थामार्फत समृद्धिको संकेत गर्छन् । समग्रमा, प्रतिव्यक्ति आय उच्च हुनु समृद्धिको एउटा परिसूचक हो भने गुणस्तरयुक्त मानव जीवनलाई प्रभाव पार्ने शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक सम्बन्ध तथा व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र खुसी समृद्धिका अरू गैरआर्थिक परिसूचक हुन् । त्यसैले हामीले समृद्धिको कुरा गर्दा आर्थिक विषयमा मात्र केन्द्रित हुन मिल्दैन भने आर्थिक विषयभित्र पनि प्रतिव्यक्ति आयको वृद्धि वा स्तर आफैंले समृद्धिको प्रतिनिधित्व गर्दैन भन्ने बुझनु जरुरी छ । आयवृद्धि र समृद्धिको सम्बन्ध मुलुकको कुल राष्ट्रिय आय बढ्दा प्रतिव्यक्ति आय पनि बढ्छ तर आय बढ्ने आधारको विश्लेषण र आयको वितरण नहेरी त्यसले समृद्धि ल्याउँछ भन्न सकिने अवस्था रहँदैन । उदाहरणका लागि वातावरणलाई अधिक दोहन गरेर, प्राकृतिक साधन स्रोत मासेर, भावी पुस्तालाई छोड्नुपर्ने प्राकृतिक स्रोत अहिलेकै पुस्ताले सिध्याएर वा भोलिको पुस्तालाई प्रदूषण र अस्वस्थकर वातावरणमा बस्ने तुल्याएर बढाइएको उत्पादन र त्यसबाट बढेको प्रतिव्यक्ति आय दिगो विकास र समृद्धिको हिसाबले कदापि उपयुक्त होइन । त्यस्तै बढेको राष्ट्रिय आयको ठूलो हिस्सा सरकारले करमार्फत् आफैसँग राख्ने र सबै नागरिकको हितमा वा पुँँजी निर्माणमा खर्च नगर्ने, सार्वजनिक संस्थाले कमाएको आय श्रमिकको हितमा कम र पुँजी लगानीकर्ताको हितमा अत्यधिक उपयोग गर्ने, निजी व्यवसायहरूमा पुँजी, प्रविधि वा उद्यमशीलताको दृष्टिकोणले सबैको पहुँच नपुग्ने र बजारको लाभको अवसर सीमित व्यक्तिले मात्र पाउने, पुँजीप्रधान उत्पादन प्रविधिले राष्ट्रिय आय त बढ्ने तर बेरोजगारी पनि बढेर ठूलो जनसंख्या आयआर्जनको अवसरबाट वञ्चित हुने तथा अन्यायपूर्ण श्रम सम्बन्धको कारण श्रमशोषणको अवस्था कायम रहने हो भने राष्ट्रिय तथा प्रतिव्यक्ति आयमा वृद्धि र समृद्धि फरक विषय हुन जान्छन् । त्यसैले आयको वितरणलाई विश्लेषण नगरी प्रतिव्यक्ति आयवृद्धिलाई समृद्धिको परिसूचक मान्न सकिँदैन । अहिलेकै जस्तो १० प्रतिशत व्यक्तिको हकमा मुलुकको कुल आयको ४० प्रतिशत आय केन्द्रित रहने हो भने नेपालमा प्रतिव्यक्ति आयवृद्धिलाई समृद्धिको परिसूचक मान्नु गलत हुनेछ । त्यसैले आर्थिक परिसूचकहरूलाई समृद्धिको दृष्टिकोणले हेर्दा वाता