नेपाल राष्ट्रबैंकका गभर्नर युवराज खतिवडाले व्यापारी/उद्योगपति अजय सुमार्गीले विदेशी लगानीका नाममा नेपाल भित्र्याउन लागेको विदेशी ऋण विद्यमान कानुनविपरीत भएको स्पष्ट पारेका छन्। सुमार्गीले सन् २००६ देखि नेपालमा विभिन्न समयमा विदेशी मुद्रा लगानीका रुपमा ल्याउँदै आए पनि पछिल्लोपटक तीन अर्ब नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम बैंकमा अड्किएको छ। अर्थ समितिको बैठकमा आइतबार समिति सभापति प्रकाश ज्वालाले सुमार्गीको नाममा आएको रकम राष्ट्र बैंकले रोक्का गरेको विषयमा राखेको प्रश्नको जवाफमा खतिवडाले लगानीको नाममा जुनसुकै लगानीलाई स्वीकार्न नमिल्ने बताए। ‘विदेशी लगानी भन्नेबित्तिकै हामीले त्यसलाई रातो कार्पेट ओच्छ्याएर स्वीकृत गर्न मिल्दैन,' उनले भने। सुमार्गीको नाम उच्चारण नगरी गभर्नर खतिवडाले भने, ‘अहिले केही व्यक्तिले नेपालमा लगानी गर्ने नाममा विदेशी पैसा ल्याए पनि त्यो कुन उद्योगमा लगानी गर्ने भन्ने पनि स्पष्ट छैन। त्यस्तो कम्पनी उद्योग विभागमा दर्ता पनि भएको छैन। ठूला उद्योगमा लगानी गर्दा लगानी बोर्डको स्विकृति आवश्यक भए पनि त्यसको स्विकृतिबिना विदेशी लगानीका नाममा ऋण ल्याउने कोसिस भएको छ।' असीमित वैदेशिक लगानी र पुँजी भित्र्याउन नहुने तर्क गर्दै खतिवडाले औद्योगिक लगानीका नाममा भित्रिने विदेशी लगानीले राष्ट्रलाई दीर्घकालीन हित हुने स्थिति नहेरी ल्याउन नहुने पनि बताए। संसदीय समितिका सदस्यहरुले राखेको प्रश्नको जवाफमा गभर्नर खतिवडाले भने, ‘कानुन बमोजिम हुँदै नभएको कम्पनीमा लगानी गर्छुभन्दा पत्याउने विदेशी लगानीकर्ता कस्तो होला आफैँलाई आश्चर्य लाग्छ।' अल्पकालमा लगानी भित्र्याउने नाममा विदेशी ऋण ल्याउँदा भोलि मुलुकलाई नै नोक्सान हुन सक्ने उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘कानुनविपरीत आएको जस्तोसुकै रकममा छुट दिनु हुँदैन।' प्रत्यक्ष विदेशी लगानी नभई ऋणको रुपमा आउने रकम प्रक्रिया नपुर्याई केही संस्थाले ल्याएको अवस्थामा कुन प्रयोजनमा लगानी हुन्छ र भोलि ऋणको भुक्तानी कसरी हुन सक्छ भन्ने कुरा राज्यले खोजी गर्नुपर्ने पनि उनले बताए। अन्यथा ऋणका रुपमा आएको रकम फेरि कुनै न कुनै रुपमा फिर्ता भई पुँजी पलायन हुँदा राष्ट्रलाई हानी हुन्छ। समितिका सदस्य रेवतीरमण भण्डारीले उच्च राजनीतिक व्यक्तिसँग सुमार्गीको सम्बन्ध भएका कारण खतिवडाले गर्भनर पदबाट चैतमा अवकास लिएपछि कागजात मिलाएर निकाल्ने भन्ने चर्चाबारे पनि प्रश्न गरेका थिए। जवाफमा खतिवडाले आफू गर्भनरका रुपमा पदमुक्त भए पनि कानुनले त्यो पद खाली नहुने उल्लेख गर्दै मुलुक व्यक्तिले नभई विधि र कानुनले चल्ने जवाफ दिएका थिए। उनले अहिले नेपालमा भर्जिन आइल्यान्ड, मोरिसस, साइप्रस, ब्रुनाई, सिंगापुर, हङकङ जस्ता खुकुलो विदेशी विनिमय व्यवस्था भएका साना मुलुकबाट नेपालमा विदेशी लगानीका नाममा पैसा आउने गरेको जानकारी दिए। सुमार्गीले सन् २०१३ सेप्टेम्बरमा पत्रकार सम्मेलन गरी करिब २५ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्ने योजना अनुसार त्यसै वर्ष ११ अर्ब ल्याइसकेका थिए। त्यसमध्ये ८ अर्ब निकालिसकेपछि बाँकी रकम झिक्न नपाएको उनले हालै सेतोपाटीलाई जानकारी दिएका थिए। उक्त रकम झिक्न नपाएपछि सन् २०१४ मा ल्याउने भनिएको साढे १२ अर्ब रूपैयाँ ल्याउन नपाएको उनले बताएका थिए। यो पनि हेर्नुहोस् किन रोकियो सुमार्गीको नाममा आएको अर्बौं अमेरिकी डलर? प्रकाशित मिति: 2015-02-15 18:12:39