शेयर बजारमा कम चुक्ता पुँजी भएका वित्तीय संस्थाको शेयर मूल्य उच्च हुनु धेरै लगानीकर्ताका लागि आकर्षणको विषय बन्ने गरेको छ। बजारमा शेयर संख्या कम हुँदा मागको तुलनामा आपूर्ति सीमित हुने र त्यसले प्रतिशेयर मूल्यलाई माथि लैजाने गर्छ । शेयर बजारमा कम चुक्ता पुँजी भएका वित्तीय संस्थाको शेयर मूल्य उच्च हुनु धेरै लगानीकर्ताका लागि आकर्षणको विषय बन्ने गरेको छ। बजारमा शेयर संख्या कम हुँदा मागको तुलनामा आपूर्ति सीमित हुने र त्यसले प्रतिशेयर मूल्यलाई माथि लैजाने गर्छ । तर उच्च शेयर मूल्यलाई मात्रै कम्पनी बलियो भएको संकेत मान्दा लगानीकर्ता ठूलो जोखिममा पर्न सक्ने देखिएको छ। विशेषगरी पूँजी कोषमा दबाब, व्यवसायको तुलनात्मक रूपमा सानो आकार, कमजोर वित्तीय अवस्था र नियामकीय आवश्यकताका कारण यस्ता संस्थाले ठूलो पूँजी आधार भएका संस्थासँग गाभिने वा प्राप्तिमा जाने बाटो रोज्नुपर्ने अवस्था आएमा त्यसको असर शेयर मूल्यमा देखिन सक्छ। पछिल्लो समय सम्पन्न भएका तथा प्रक्रियामा रहेका मर्जर र प्राप्तिका घटनाले पनि यही जोखिमलाई थप उजागर गरेका छन्। समाज लघुवित्त र ग्रामीण विकास लघुवित्तबीचको मर्जर सम्पन्न भइसकेको छ। विन नेपाल लघुवित्तलाई स्वरोजगार लघुवित्तले प्राप्ति गर्ने प्रक्रिया पनि संयुक्त कारोबारसम्म पुगिसकेको छ। यता महिला लघुवित्त र प्रथम लघुवित्तबीच मर्जरको समझदारी भएको छ भने सामुदायिक लघुवित्त र सञ्जीवनी लघुवित्त, जीवन विकास लघुवित्त, युनिक नेपाल लघुवित्त र मानुषी लघुवित्त तथा मुक्तिनाथ विकास बैंक, जानकी फाइनान्स र सिन्धु विकास बैंकबीच पनि गाभिने वा प्राप्तिको प्रक्रिया अघि बढेको छ। यसले नेपाली वित्तीय क्षेत्रमा साना पूँजी आधार भएका संस्थाको भविष्यमा मर्जर तथा प्राप्ति अझ महत्त्वपूर्ण विषय बन्न सक्ने संकेत गरेको छ। यस्तो अवस्थामा कम चुक्ता पुँजी भएका तर बजारमा निकै महँगो मूल्यमा कारोबार भइरहेका शेयरमा लगानी गर्नेले कम्पनीको मूल्य मात्र होइन, पूँजी संरचना र गाभिने सम्भावनालाई समेत ध्यान दिनुपर्ने देखिएको छ। महँगो शेयरको पछाडि कति ठूलो कम्पनी? कुनै कम्पनीको एउटा शेयरको मूल्य धेरै हुनु र कम्पनीको समग्र आकार ठूलो हुनु एउटै कुरा होइन। बजारमा शेयर संख्या थोरै भएका कम्पनीको प्रतिशेयर मूल्य निकै माथि पुग्न सक्छ। तर कुल बजार पुँजीकरण हेर्दा त्यही कम्पनीको आकार निकै सानो हुन सक्छ। यसको स्पष्ट उदाहरण विन नेपाल लघुवित्त र स्वरोजगार लघुवित्तलाई लिन सकिन्छ। उपलब्ध विवरणअनुसार विन नेपाल लघुवित्तको प्रतिशेयर मूल्य एक हजार ५५ रुपैयाँ थियो। कम्पनीका कुल शेयर संख्या ८ लाख ४३ हजार ४ सय ५ दशमलव ५० कित्ता मात्र रहेकाले यसको बजार पुँजीकरण ८८ करोड ९७ लाख ९२ हजार ८ सय २ रुपैयाँ ५० पैसा थियो। यसको विपरीत स्वरोजगार लघुवित्तको प्रतिशेयर मूल्य ७ सय ९० रुपैयाँ ८० पैसा थियो। तर शेयर संख्या ८९ लाख ५६ हजार ३ सय ३६ दशमलव ३० कित्ता भएकाले यसको बजार पुँजीकरण ७ अर्ब ८ करोड २६ लाख ७० हजार ७ सय ४९ रुपैयाँ ४४ पैसा पुगेको थियो। अर्थात् प्रतिशेयर मूल्यका आधारमा विन नेपाल महँगो देखिए पनि कुल बजार पुँजीकरणका आधारमा स्वरोजगारभन्दा निकै सानो संस्था थियो। यही अन्तरले शेयरको मूल्य मात्र हेरेर कम्पनीको वास्तविक आकार र क्षमता मूल्यांकन गर्न नहुने देखाउँछ। तर यही विन नेपाललाई स्वरोजगारले प्राप्ति गर्ने प्रक्रिया अघि बढ्यो। उपलब्ध विवरणअनुसार प्राप्तिको अन्तिम स्वीकृति २०२६ अगस्ट २० मा भएको थियो भने संयुक्त कारोबार २०२६ सेप्टेम्बर ६ देखि सुरु भएको छ। अर्थात् अहिले विन नेपाल छुट्टै संस्थाका रूपमा बजारमा रहने अवस्थाबाट स्वरोज