स्याउले–१ का एक श्रेष्ठ परिवारले तीन वर्षदेखि नांगो तारमा 'हुक' प्रयोग घरमा विजुली बालिरहेका छन्। उनलाई 'हुकिङ' हालेपछि सजायँ भोग्नुपर्छ र क्षतिपुर्ती तिर्नुपर्छ भन्ने नै थाहा छैन। 'गाउँमा धेरैले यस्तै गरेका छन्,' उनले आफूले हुक हाल्नुको कारण खुलाउँदै भने, 'मिटर बक्स लिन पनि झण्झट हुन्छ, घर भएको जग्गा पनि आफ्नो नाममा नभएकाले यस्तै गरें।' उनले गाउँमा धेरै परिवारले 'हुकिङ' हाल्ने गरे पनि आजसम्म कसैले केही नभएको जवाफ दिए। 'खै कसैले सजायँ पाएको थाहा छैन, अरु गाउँमा पनि यस्तै गरेको देख्छु।' उनले अनविज्ञता प्रकट गरे। जिल्लामा पछिल्लो ६ वर्षमा मात्रै विद्युतकै कारण ४० भन्दा बढी उपभोक्ताले ज्यान गुमाएका छन्। यसरी मानवीय क्षति हुनुमा उच्च विद्युत प्रवाह, करेन्ट सर्ट, पोल ढल्नु त कतै 'हुकिङ'बाट विद्युत चोरी गरेकै कारणहरु देखिन्छन्। विद्युत प्राधिकरणको अनुगमन प्रभावकारी नभएपछि अहिले जिल्लाका सबै गाउँमा 'हुकिङ'बाट विद्युत चोरी गरेको देखिन्छ। 'हुकिङ'मा कुनै गाउँ अछुतो छैन। जिल्लाका प्रमुख व्यापारिक बजारबाहेर सबै ठाउँमा नांगो तारमा हुक लगाएर विजुली बाल्ने गरेको देखिन्छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा विद्युत चुहावट नियन्त्रण समिति बनेको थियो। हाल त्यो समिति निष्त्रि्कय छ। सम्बद्ध निकायले अनुगमन नगरेकाले पनि गाउँमा 'हुकिङ'को जालो दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ। साताअघि इर्खुमा हुकिङ प्रयोग गरेकै कारण दुई व्यक्ति पक्राउ परे। एकले २२ हजार क्षतिपुर्ती तिरेर घर फर्किएको विद्युत प्राधिकरण चौतारा उपवितरण केन्द्रले जनाएको छ। 'हामीले कारवाही पनि गरेका छौं,' चौतारा उपवितरण केन्द्रका प्रमुख अशोककुमार चौधरीले भने, 'अहिले समिति क्रियाशील नभएकाले पनि गाउँमा 'हुकिङ' बढिरहेको छ।' उनले अर्काे कमिटि चाँडै गठन हुने भएकाले अनुगमन सूचारु हुने दावी गरे। विशेषगरी पश्चिमी भेगमा थाङपालधाप, गुन्सा, कोट, बरुवा, भोताङमा धेरै हुक प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ। त्यस्तै स्याउले, सेलाङ, हगाम, बराम्ची मात्र नभई सदरमुकाम आसपासकै गाविसमासमेत हुकिङको हद हुने प्राधिकरणको अनुमान छ। 'हुकिङले दुर्घटना निम्त्याउँछ भन्ने उपभोक्तालाई पनि जानकारी छ,' उनी भन्छन्, 'तै पनि उपभोक्ता जानी जानी गल्ती गरिरहेका छन्।' उनले गाउँमा विद्युतकै कारण दुर्घटना नहुन समुदाय सचेत हुनुपर्ने बताए। दस वर्षे द्वन्द्वको समयमा गाउँलेले आफै पोल लगेर गाउँमा बिजुली पुर्याएका थिए। प्राधिकरणलाई जानकारी नदिई लाइन विस्तार गरेकाले पनि हुकिङको समस्या बढेको हो। 'द्वन्द्वको समयमा प्राधिकरण गाउँ जान सकेन, त्यसबेलादेखि बढेको 'हुकिङ' हद अहिलेसम्म उस्तै छ।' चौधरी भन्छन्, 'अब त्यसलाई न्यूनीकरणका लागि पहल हुनेछ।' उनले यसरी विद्युत चुहावट गर्नु सामाजिक अपराध भएकाले गल्ती गर्नेलाई कारवाही गर्नका लागि प्राधिकरण तयार भएको बताए। विद्युत चुहावट नियमावलीअनुसार 'हुकिङ'बाट विद्युत चोरी गर्नेलाई जेल सजायँ हुने व्यवस्था छ। बिजुलीको खम्बा हरियो रुख! विजुलीको पोल अभावका कारण गाउँवासीले वनका हरियो रुखलाई विजुलीको खम्बाका रुपमा प्रयोग गरेका छन्। जिल्लाका विकट गाउँमा लाइन विस्तारका क्रममा पोल नपुगेपछि स्थानीय हरियो रुखमै तार बाँध्न बाध्य बनेका हुन्। सम्बद्ध निकायले पर्याप्त रुपमा विजुली लाइन विस्तारका लागि पोल उपलब्ध नगराएकाले रुखबाटै तार लैजान बाध्य बनेको स्थानीय बताउँछन्। गाविसको पैसाले पनि पोल किन्न नपुगेपछि यस्तो बैकल्पिक व्यवस्था अपनाइएको नवलपुरका एक स्थानीयले बताए। नेपाल विद्युत प्राधिकरण चौतारा उपवितरण केन्द्रका प्रमुख अशोककुमार चौधरीले केन्द्रबाट थोरै मात्