काठमाडौं। कसैले केही भनिदिँदा घण्टौँसम्म त्यही कुरा सोचिरहने, पुराना गल्ती सम्झेर मनमा कुरा दोहोर्याइरहने वा भविष्यको चिन्तामा डुबिरहने बानी छ ? यस्तो भइरहन्छ भने तपाईंको मस्तिष्क आवश्यकताभन्दा बढी सोचाइमा अल्झिएको हुन सक्छ। धेरै सोच्दा शरीरले खासै मेहनत नगरे पनि मानिस निकै थकित भएको महसुस गर्न सक्छ। मनोविज्ञान र अनुसन्धानअनुसार यसको एउटा प्रमुख कारण मस्तिष्क एउटै विचारको चक्रमा लामो समयसम्म अल्झिरहनु हो। हरेक सोचाइ अत्यधिक सोचाइ हुँदैन कुनै समस्याको समाधान खोज्न सोच्नु र एउटै विषयलाई बारम्बार सोचिरहनु फरक कुरा हुन्। मनोवैज्ञानिक डा. सुसान नोलेन–होएक्सेमाले नकारात्मक विषयमा बारम्बार सोचिरहने प्रवृत्तिका विषयमा व्यापक अनुसन्धान गरेकी छन्। यस्तो अवस्थामा मानिस समस्याको कारण र त्यसका सम्भावित परिणामबारे बारम्बार सोचिरहन्छ, तर समाधानतर्फ अघि बढ्न सक्दैन। उदाहरणका लागि, ‘गल्ती कहाँ भयो र अब के गर्न सकिन्छ ?’ भनेर सोच्नु समस्या समाधान गर्ने सोचाइ हो। तर एउटै कुरा पटक–पटक मनमा घुमिरहने र कुनै निष्कर्ष वा समाधानमा पुग्न नसक्ने अवस्था अत्यधिक सोचाइ हुन सक्छ। अत्यधिक सोचाइले मस्तिष्कलाई व्यस्त राख्छ जब मस्तिष्कले कुनै चिन्ता वा अधुरो विषयलाई निरन्तर दोहोर्याएर सोचिरहन्छ, त्यसले मानसिक विश्राम पाउन सक्दैन। लामो समयसम्म यस्तो भइरहँदा ध्यान केन्द्रित गर्न कठिन हुने, चिडचिडापन बढ्ने र मस्तिष्क भारी भएको महसुस हुने समस्या देखिन सक्छ। मनोविज्ञानमा मानसिक ऊर्जा पनि सीमित हुने मानिन्छ। निरन्तर सोच्ने, निर्णय गर्ने र भावनालाई नियन्त्रण गर्ने क्रममा मस्तिष्कको ऊर्जा खर्च हुन्छ। पर्याप्त विश्राम नपाएमा मानिसलाई मस्तिष्कमा धुम्मपन वा स्पष्ट रूपमा सोच्न नसक्ने जस्तो अनुभव हुन सक्छ। धेरै सोच्ने बानीले तनाव पनि बढाउन सक्छ स्ट्यानफोर्ड विश्वविद्यालयका स्नायु तथा अन्तःस्रावी प्रणालीका विशेषज्ञ डा। रोबर्ट स्यापोल्स्कीले तनाव र त्यसको शरीरमा पर्ने प्रभावबारे विस्तृत अध्ययन गरेका छन्। उनका अनुसार शरीरको तनाव प्रणाली अचानक आउने खतरासँग जुध्नका लागि विकसित भएको हो। तर तनाव लामो समयसम्म कायम रहँदा त्यसले शरीरमा असर पार्न सक्छ। निरन्तर चिन्ता र एउटै नकारात्मक विषयमा सोचिरहने प्रवृत्तिले मस्तिष्कलाई समस्या अझै कायम रहेको संकेत दिइरहन सक्छ। यसले शरीरमा तनावको अवस्था लामो समयसम्म कायम राख्न सक्छ। धेरै सोच्दा शरीर किन थाक्छ ? अत्यधिक सोचाइको असर मस्तिष्कमा मात्र सीमित हुँदैन। निरन्तर मानसिक तनावले निद्रामा असर पार्न सक्छ र शरीरलाई पूर्ण रूपमा आराम गर्न कठिन हुन सक्छ। त्यसैले पर्याप्त समय सुतेपछि पनि कतिपय मानिसले बिहान ताजगी महसुस नगर्न सक्छन्। मनोविज्ञानको एउटा महत्वपूर्ण सन्देश के हो भने गहिरो सोचाइ आफैँमा गलत होइन। समस्या त्यतिबेला सुरु हुन्छ, जब सोचाइको कुनै अन्त्य हुँदैन। हरेक कुराको पटक–पटक विश्लेषण गर्नुभन्दा सोचाइले समस्याको समाधान खोजिरहेको छ कि मानिसलाई त्यही विचारमा अल्झाइरहेको छ भन्ने पहिचान गर्नु आवश्यक हुन्छ। अत्यधिक सोचाइबाट कसरी बच्ने ? सोच्ने समय निर्धारण गर्नुहोस् कुनै चिन्तालाई दिनभरि मनमा घुमाइरहनुभन्दा त्यसका लागि १० देखि १५ मिनेट छुट्टै समय निर्धारण गर्नुहोस्। बाँकी समयमा आफूलाई अन्य काममा व्यस्त राख्नुहोस्। मनमा आएका कुरा लेख्नुहोस् परेशान बनाइरहेका विषय कागजमा लेख्दा विचारलाई व्यवस्थित गर्न सहज हुन सक्छ। त्यससँगै आफूले के गर्न सक्छु र के गर्न सक्दिनँ भन्ने पनि छुट्याएर लेख्नुहोस्। आफैँलाई एउटा प्रश्न सोध्नुहोस् एउटै कुरा बारम्बार मनमा आएमा आफैँलाई सोध्नुहोस्