निष्कासित सेयरलाई करोबार गरिने बजार दोस्रो बजार हो, जुन २०३३ सालमा सेक्युरिटी खरिद–बिक्री केन्द्रको स्थापनासगै सांकेतिक रूपमा भएको थियो भने वास्तविक रूपमा यस बजारको सुरुवात प्रजातन्त्रको पुनःस्थापनापश्चात् देशले आर्थिक उदारीकारणको नीति अवलम्बन गरेपछि २०५० सालमा नेपाल धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेको स्थापनासगै भएको हो । त्यही वर्षदेखि पुँजीबजार प्रमुख मापक – नेप्से परिसूचकको निर्माण आरम्भ गरिएको हो । डेरिभेटिभ मार्केट नेपालमा हालसम्म सुरु हुन सकेको छैन । त्यस्तै, अर्को हिसाबले समष्टिगत पुँजीबजारलाई दुई भागमा बाडिन्छ : सेयर वा इक्विटी र डेब्ट मार्केट । माथि उल्लेख गरिएको तीन प्रकारका बजार सामान्यतः सेयर बजारसग सम्बन्धित छ भने कुनै कम्पनी वा सरकारका लागि ऋण उठाई पुँजी संकलन गरिने डेब्ट मार्केट हो । यी बजार दुई किसिमका छन् : सरकारी ऋणपत्र मार्केट र कर्पोरेट ऋणपत्र मार्केट । यस डेब्ट मार्केटको स्वरुप मुख्यतः प्राथमिक तथा दोस्रो बजार नै हो । सरकारले निष्कासन गर्ने सरकारी ऋणपत्रको निष्कासन अर्थात् प्राथमिक मार्केट २०१८ सालमा आरम्भ भएको हो भने दोस्रो बजार नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) ले २०६५ सालमा सुरु गरे पनि यो बजार सक्रिय छैन । त्यस्तै कम्पनीले आवश्यक पुँजी जुटाउन निष्कासन गरिने कर्पोरेट ऋणपत्र मार्केट भने यथार्थ क्षेत्रमा २०५४ सालमा श्रीराम सुगर मिलले र वित्तीय क्षेत्रमा २०५९ मा हिमालयन बैंकले कर्पोरेट ऋणपत्र जारी गरेपश्चात् सुरु भयो तर यसको पनि दोस्रो बजार सक्रिय छैन । बजारका मुख्य सहभागी र उपकरणको आधारमा पुँजीबजारको विकासको अवस्थालाई दर्शाउछ । यसले नेपालको पुँजीबजार अझै प्रारम्भिक अवस्थालाई इंगित गर्छ । पुँजीबजारका उपकरणमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी सेयरको नै वर्चस्व छ । विगत १० वर्षमा पुँजीबजार दोस्रो जनआन्दोलनपश्चात् शान्तिसम्झौताका साथै माओवादी दलको समेत सहभागितामा उदारवादी अर्थतन्त्रका हिमायती दलको नेतृत्वमा सरकार सञ्चालनपछि नेप्सेको संस्थागत सुधार, नीतिगत तथा बजार सुधार गरिएको फलस्वरुप पुँजीबजार विकासको मुख्य मापक नेप्से परिसूचक २०६३ असारको ३८७ अंकबाट २०६४ असारमा ६८४ अंकमा पुग्यो । त्यसपछि कारोबार अटोमेसनका साथै दलाल कम्पनीबाट नेप्सेसग अनलाइन कारोबारको सुरुआत भई पुँजीबजार आधुनिकीकरणको बाटोमा गएकाले लगानीकर्ताको विश्वास बढेर आर्थिक गतिविधिको वृद्धिसगै २०६५ आसारमा नेप्से ९६३ अंक पुगेको थियो । लोकतन्त्रको घोषणापछि बिनाआधार केही हल्लाको भरमा २०६५ भदौ ११ गते ११७५ अंक पुगेर त्यसबेलासम्मको ऐतिहासिक रेकर्ड कायम गरेको थियो । तर, त्यसपछि प्रथम संविधानसभाको निर्वाचनमा प्रथम दल एमाओवादी नेतृत्वको सरकार भएको र तत्कालीन सरकारका अर्थमन्त्रीले पुँजीबजारलाई ‘जुवाको घर’ को संज्ञा दिई निरुत्साहित गर्ने नीतिसमेत ल्याएकोले यस्तो बजार खस्कदै गयो । त्यसपछि पनि यो दलसहितका अनुदारवादी वामपन्थी दलको नेतृत्वको सरकारको समयमा २०६८ असार १ मा नेप्से सबैभन्दा कम विन्दु २९२ अंकमा झरेको थियो । यसैबीच, नीतिगत निश्चतताबीच पनि केही उतारचढावका साथै केही सुधार हुदै २०७० असारमा ५१८ अंकसम्म पुगेको थियो । विगत १० वर्षको पुँजीबजारका प्रमुख परिसूचकहरू (प्राथमिक तथा दोस्रो बजार)लाई बुदागत आधारमा यस्तो देखिन्छ : - बैंक वित्तीय संस्था तथा बिमा कम्पनीको विकास तथा पुँजी वृद्धि र केही हाइड्रो कम्पनीको आगमनले विगत १० वर्षमा प्राथमिक बजार अघि बढेको छ भने त्यसले दोस्रो बजार कारोबारलाई केही हिडाउन सघाएको छ । परिसूचक विगत १० वर्षमा यस्तो रह्यो नेप्से इन्डेक्स २०६३ असारको ३८७ अंकबाट २०६५ असारमा नेप्से ९६३ र भद