वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको मन्त्रिपरिषद् बैठकले ‘आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रिया सम्बन्धी कार्यविधि’ स्वीकृत गरेको छ । स्वीकृत कार्यविधिले प्रदेश सरकारबाट ५० लाख रुपैयाँभन्दा कमका आयोजना छनोट नगर्ने व्यवस्था गरेको हो । यो व्यवस्थासँगै आगामी आर्थिक वर्षमा हुने योजना छनोट प्रक्रिया व्यवस्थित हुने प्रदेश सरकारको लक्ष्य रहेको छ । आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रियाको कार्यविधि बनेसँगै अब नीतिगत रूपमै काम गर्न सहज हुने सरकारका प्रवक्ता विनोदकुमार शाहले बताए । कार्यविधि अनुसार अब कुनै पनि ठाउँको योजना छनोट गर्नु पर्दा जिल्लामा रहेका सम्बन्धित प्रदेश कार्यालयहरूबाट योजना पेश गर्नुपर्ने छ । मन्त्री शाहले भने,‘पहिलाको जस्तो बजेट निर्माण प्रक्रिया सुरु भएसँगै योजना माग्न राजधानी छिर्ने, मन्त्रालय धाउने परम्पराको अन्त्य भएको छ ।’ मुख्यमन्त्री कँडेलका अनुसार योजना छान्दा मनोमानी रोक्ने र योजना छनोटमा वडा टोलदेखि नै जनसहभागिता बढाउने उद्देश्यले ‘आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रिया सम्बन्धी कार्यविधि’ ल्याइएको हो । योजना छनोट गर्दा त्यसको पहिचान, प्रस्ताव, विश्लेषण, मूल्यांकन तथा प्राथमिकीकरण गरी छनोट प्रक्रियालाई वस्तुनिष्ठ र आवश्यकतामा आधारित बनाउनुपर्ने हुन्छ । छनोट प्रक्रिया कार्यान्वयन गर्ने निकायलाई सहभागी तथा उत्तरदायी बनाउँदै आयोजना अनुशासन कायम गर्नु पर्नेसमेत कार्यविधिमा उल्लखे छ । छनोट भएका आयोजना प्रदेश आयोजना बैंकमा समावेश गरिने छ । त्यसपछि मात्रै आयोजना छनोट तथा कार्यान्वयन प्रक्रियालाई प्रभावकारी बनाइने कार्यविधिमा उल्लेख छ । कार्यविधिका अनुसार आयोजना प्रस्ताव गर्दा अब विषयगत क्षेत्रको आधारमा विभाजन गर्नुपर्ने छ । ‘प्रदेशको एकल अधिकारको विषय, विपद् व्यवस्थापन र सीमान्तकृत वा पछि परेको लक्षित समूहलाई लक्षित गरी सञ्चालन गर्नुपर्ने वा संघ, स्थानीय वा अन्य निकायबाट लागत साझेदारीमा गर्नुपर्ने बाहेकका ५० लाखभन्दा तलका योजना प्रदेशबाट छनोट हुने छैनन्,’ कार्यविधिमा भनिएको छ । जनसहभागितामा सञ्चालन हुने आयोजनाको हकमा आयोजना प्रस्तावकले आयोजना लागतको न्यूनतम २० प्रतिशत स्रोत व्यहोर्ने प्रतिबद्धता जनाउनुपर्ने उल्लेख छ । आयोजनाको एकीकृत सिफारिसका लागि हरेक जिल्लामा जिसस प्रमुख संयोजक र बाँकी स्थानीय तह प्रमुख, उपप्रमुख, कार्यालय प्रमुख सदस्य तथा जिल्ला समन्वय अधिकारी सदस्यसचिव रहने व्यवस्था गरिएको छ । उक्त समितिका संयोजकले आयोजनाको सिफारिस गर्न सबै सदस्यलाई सूचना दिई वैशाख १५ भित्र विषयगत प्राथमिकता निर्धारण गरी सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउनुपर्ने छ । सरकारले बनाएको कार्यविधिमा आयोजना छनोट गर्दा ६ वटा सामान्य आधार र दुई वटा क्षेत्रगत आधारहरू तय गरेको छ । प्रदेशको तीव्र आर्थिक वृद्धिमा पुर्याउने सहयोग, जनसहभागिताको अवस्था, दिगो विकासका समग्र लक्ष्य हासिलमा पुर्याउने सहयोग, सामाजिक समावेशीकरण र लैंगिक मूल प्रवाहीकरणमा पुर्याउने योगदान, आयोजनाको पूर्वतयारीको अवस्था र सम्पन्न हुन लाग्ने समय र प्रदेशको प्राथमिकता वा तुलनात्मक क्षेत्रमा पुर्याउने योगदानलगायतका सामान्य आधार छन् । यस्तै क्षेत्रगत आधारमा चालु प्रादेशिक आवधिक योजनाको लक्ष्य र उद्देश्य अनुरुप नतिजा प्राप्तिमा पुग्ने योगदान र दिगो विकासका क्षेत्रगत लक्ष्य हासिलमा पुर्याउने योगदान छन् । सांसदहरूले पनि आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रभित्र कुनै आयोजना सञ्चालन गर्न आवश्यक र उपयुक्त ठानेमा त्यसको प्रस्ताव आयोगमा पेश गर्नुपर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । आयोजनासँग सम्बन्धित कार्यालय र मन्त्रालयले प्रक्रिया पर्याए