राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको मंगलबार अर्धवार्षिक समीक्षा गरेको छ । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको कार्यकाल करिब डेढ महिना बाँकी रहँदा गरिएको समीक्षामा कसैलाई पनि चिढ्याउन खोजिएको छैन । समीक्षामार्फत सेयर बजारका लगानीकर्ताले खोजेजस्तो नीतिगत परिवर्तन गरिएको छैन भने विद्युतीय सवारी साधन खरिदमा केही कडाइ गरिएको छ । यसबाहेक अन्य व्यवस्थामा गभर्नर अधिकारी लचक देखिएका छन् । अधिकारीले सुरुमै यस वर्षको मौद्रिक नीति लचिलो ल्याएका थिए । अर्धवार्षिक समीक्षामा पनि लचकतालाई निरन्तरता नै दिइएको छ । समीक्षामा असल कर्जाको प्रोभिजन दर यसअघि १.१ प्रतिशत भएकोमा १ मा झारिएको छ । भाका नाघेको तीन महिनासम्मको कर्जालाई असल कर्जाका रूपमा व्याख्या गर्न पाएका बैंकले यस्तो कर्जामा अब १ प्रतिशतमात्रै प्रोभिजन गरे पुग्ने भएको छ । यो व्यवस्थाले बैंकले राख्नुपर्ने प्रोभिजन रकम केही घट्नेछ । अहिलेको अवस्थामा सवा ४ अर्ब हाराहारीको प्रोभिजन फर्किने अवस्था बनेको छ । यस्तै, ननडेलिभरेबल फरवार्डमा प्राथमिक पुँजीको विद्यमान १५ प्रतिशतको सीमा बढाएर २० प्रतिशत कायम गरिएको छ । यो व्यवस्थाले बैंकको नाफा बढाउन सहयोग गर्नेछ । यस्तै मौद्रिक नीतिको विद्यमान नीतिगत दरलाई ५ प्रतिशत, ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतको तल्लो सीमाको रूपमा रहेको निक्षेप संकलन दरलाई ३ प्रतिशत र ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतको माथिल्लो सीमाका रूपमा रहेको बैंकदरलाई ६.५ प्रतिशतमा यथावत् राखिएको छ । लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूमा पनि राष्ट्र बैंकले आधार दर कार्यान्वयनमा ल्याउने भएको छ । यो व्यवस्थाले लघुवित्तले धेरै ब्याज लिए भन्ने भाष्य चिर्न पनि सहज हुनेछ । सरकारले बजेटमार्फत इभी सवारी साधनलाई प्रोत्साहन गर्दै आएको थियो । मौद्रिक नीतिमा भने केही कडाइ गरिएको छ । मौद्रिक नीतिमा विद्युतीय सवारी साधन (इभी) खरिद गर्दा ऋण–मूल्य अनुपात ८० प्रतिशतबाट घटाएर ६० प्रतिशतमा झारिएको हो । अर्कातिर पेट्रोल तथा डिजेलबाट चल्ने अन्य व्यक्तिगत सवारी साधन खरिदलाई थप सहज बनाइएको छ । यसअघि सवारी साधनको ऋण–मूल्य अनुपात ५० प्रतिशत रहेकोमा १० प्रतिशत बढाएर ६० पुर्याइएको छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षामा गरिएका व्यवस्थाबाट मूल्य स्थिरता तथा बाह्य क्षेत्र स्थायित्व कायम राख्दै आर्थिक क्रियाकलाप विस्तार भई सरकारले लिएको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरेको छ । यसअघि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले पनि अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत चालु आवको बजेट करिब ९ प्रतिशतले घटाएका थिए । सरकारले यो वर्ष १८ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । चालु बजेटको पुससम्मको कार्यान्वयन अवस्था हेर्दा आगामी दिनमा लक्ष्य फेला पर्ने नदेखिएपछि आकार कम गरिएको हो । त्यसमा पनि पुँजीगत बजेटको आकार झनै १५ प्रतिशतले घटाइएको छ भने राजस्व असुलीको लक्ष्य पनि हाराहारी ९ प्रतिशतले कम गरिएको छ । सरकारमा बस्नेहरूले बजेट र मौद्रिक नीति ल्याउनुभन्दा अघि राम्रोसँग ‘होमवर्क’ नगरेका कारण बीचमा धेरै परिवर्तन गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । मुलुकभित्र कुनै असामान्य परिस्थिति नआएका बेला पनि बजेटको आकार १०–१५ प्रतिशत घट्नुलाई कुनै पनि हालतमा सही मान्न सकिँदैन । एक वर्षमा काम गर्दै जाँदा २–४ प्रतिशत तलमाथि जानुलाई स्वाभाविक मान्न सकिन्छ । तर, १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएकोमा साढे १० खर्ब हाराहारी असुली हुनुलाई के भन्ने ? हो, बजेट अनुमानित दस्ताबेज हो । बजेटमा राखिएका सबै लक्ष्य पूरा हुनुपर्छ भन्ने छैन, तर लक्ष्यको ७० प्रतिशतभन्दा माथि उपलब्धि नपुग्नुला