आगामी पुस १२ गते राजधानीमा पहिलो साधारणसभा गरी कम्पनीले स्थापनाको पहिलो बर्षमा भएका कामको लेखाजोखा, लेखा परीक्षण प्रतिबेदन, कम्पनीको प्रबन्ध पत्र तथा नियमावलीमा संशोधनलगायतका बिषयमा छलफल गर्दैछ । सरकारी स्वामित्वको जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनी लिमिटेड (एचआईडीसीएल) को सहायक कम्पनीको रुपमा रेमिट हाइड्रोले १२५ देखि १३० मेगावाट क्षमताको जलविद्युत आयोजनामा २० अर्ब रुपैयाँ सम्म लगानी गर्ने योजना बनाएको छ । पूर्वी नेपालको ताप्लेजुङको थिङवा र घुम्सा खोलामा १ सय ३० मेगावाटको जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न ‘रेमिट हाइड्रो’ योजनामार्फत विदेशमा रहेका नेपालीहरुको लगानीमा निमार्ण गर्ने बताईएको थियो तर अहिलेसम्म टुंगो भने लागिसकेको छैन । आयोजना छनौट पश्चात कम्तीमा छ महिनाभित्र शेयर आह्वान गर्ने तयारीमा कम्पनी जुटेको छ । तर यो धारणाको शुरुवात हुदा जतिचर्चा गरिएको थियो कम्पनीको कामको गति हेर्दा भने सुस्त रहेको छ । रेमिट हाइड्रो मार्फत निमार्ण हुने आयोजनामा ५१ प्रतिशत एचआईडीसीएल, २४ प्रतिशत रेमिट्यान्स होल्डस ( विदेशमा बस्ने नेपाली र उनका परिवार ) , १० प्रतिशत स्थानीय बासिन्दा, १५ प्रतिशत सर्वसाधारणलाई सेयर दिने सोचाई रहेको कम्पनीका अधिकारीहरु बताउँछन् । स्थानीय बासिन्दा र सर्वसाधरणलाई दिने सेयरमा ५० प्रतिशत हिस्सा महिलाहरुलाई दिईने पनि जनाईएको छ । रेमिट हाईड्रोमा लगानी गर्नेले पेन्सन जस्तै बाँचुञ्जेल आकर्षक प्रतिफल पाउने कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपक रौनियारले बताएका छन् । ‘यो योजनामा किस्ताबन्दीमा रकम जम्मा गर्न सकिने छ र कम्पनीले आजीबन आकर्षक प्रतिफल दिनेछ,’ रौनियारले भने । रौनियारका अनुसार यो योजनामा सहभागि हुन नेपालमा बैंक खाता हुनुपर्नेछ । श्रमिकहरुले आफूले कमाएको रकम थोरै थोरै गरेर मासिकरुपमा खातामा जम्मा गरी कम्पनीमा सेयर लगानी गर्न पाउने छन । माउ कम्पनीले जलबिद्युत उत्पादन तथा बिकास कम्पनीले हालै सर्वसाधारणका लागि दुई अर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर निश्काशन गर्दा ४३ अर्ब रुपैयाँको आबेदन परेको छ । २०६८ साउनमा स्थापना भएको जलबिद्युत उत्पादन तथा बिकास कम्पनीको अधिकृत पूँजी ५० अर्ब, जारीपूँजी १० अर्ब तथा चुक्तापूँजी ८ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । चार वर्षअघि स्थापना भएको कम्पनीले आफ्नो निर्धारित चुक्ता पूँजी १० अर्ब पु¥याउन सर्वसाधारणलाई २ अर्ब रुपैंया बराबरको शेयर जारी गरेको हो । कम्पनीमा सरकार, कर्मचारी सञ्चय कोष, राष्ट्रिय बिमा संस्थान र नागरिक लगानी कोषको लगानी छ । कम्पनीले २० देखि ८२ मेगावाटसम्मका गरी २ सय ७१ मेगावाट बराबरका विभिन्न ८ वटा जलविद्युत आयोजनाहरुमा लगानी गरेको छ । यी आयोजनाहरुमा मात्र ४३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानी हुने कम्पनीले जनाएको छ । यी आयोजनाहरु सन् २०१७ सम्ममा सम्पन्न भईसक्ने लक्ष्य राखिएको छ ।