आक्रमणमा परी घाइते भएका नारायणी यातायात ब्यवसायी संघ, हेटौडाका क्षेत्रिय उपाध्यक्ष बिनोदकुमार मानन्धरले आक्रमणकारी उपर दिएको मुद्दा फिर्ता गराउन प्रहरीले दबाव दिएको उनले आरोप लगाएका छन्। प्रहरीका अनुसार बिहीबार बीरगन्जको रैना ट्राभल्सको कार्यालयमा बसिरहेको बेला मानन्धर उपर आक्रमण भएको थियो। नेपाल पेट्रोलियम यातायात ब्यवसायी माहासंघका केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका मानन्धर उपर भएको आक्रमणको यातायात तथा ढुवानी ब्यवसाय सम्बद्ध बिभिन्न संघसंस्थाले बिरोध जनाएका छन्। घट्नामा प्रहरीले नारायण हजरा, बिनोद श्रेष्ठ र शम्भुकुमार गुप्तालाई पक्राउ गरेको छ। ‘हामीले ३ जनालाई पक्राउ गरेका छौं, उनको जाहेरीमा धेरै जनाको नाम छ,’ प्रहरी निरीक्षक शेख अदालतले भने, ‘ज्यान मार्ने उद्योगको जाहेरी उनले दिएका छन्, कुटपिटसम्मको मुद्दा हुनुपर्ने हो।’ पछाडिबाट टाउकोमा संघातिक आक्रमण भएको हुनाले हत्या कै प्रयास गरिएको हो भनी दावी घाइते मानन्धरको जाहेरीमा छ। टाउकोमा ३ वटा टाँका लागेका उनलाई डाक्टरले ‘पूर्ण आराम’को सल्लाह दिएका छन्। मानन्धरले दिएको मुद्दा फिर्ता गराउन नारायणी यातायात बस ब्यवसायी संघ पर्साका अध्यक्ष प्रमोद राउत कुर्मीलाई लेनदेनको मुदामा प्रहरीले शुक्रबार साँझ पक्राउ गरेको हो। कुर्मीमाथि ठगी मुद्दा रहेको प्रहरी नायब उपरीक्षक यादवबहादुर घर्तीले बताए। शुक्रबार कुर्मीलाई पक्राउ गरिए पनि शनिबारसम्म भने उनीबिरुद्ध ठगिको निवेदन जिल्ला प्रहरीमा देखिएन्। ‘मिलाउने हो भने केही छैन्, नमिलाउँदा पाँच वटा मुद्दा छ उनीमाथि, भनेर प्रहरी उपरीक्षक दिवेश लोहनीको प्रस्ताव आएको छ मलाई,’ मानन्धरले भने, ‘प्रहरीले एकतर्फी रुपमा दबाव दिरहेको छ ।’ लोहनीले आफूहरु घट्नाको अनुसन्धान गरेर कारबाही अगाडि बढाउने पक्षमा रहेको बताए। ‘प्रमोद कुर्मीलाई त्यस कारणले पक्राउ गरिएको होइन्,’ लोहनीले भने, ‘उनीमाथि चार–पाँच वटा आरोप छन्।’ बिवाद ‘संघ’को नारायणी यातायात बस ब्यवसायी संघ पर्साको नेतृत्वको बिवादले उग्र रुप लिएको यातायातकर्मीहरुले बताएका छन्। संघले पुस १० मा सधारणसभा राखेको सूचना आएपछि त्यस अगावै दिपक श्रेष्ठ लगायतले माघ २ मा कार्यसमिति घाोषणा गरे। उनीहरुको पत्रलाई बसपार्क प्रहरी चौकीका असई चन्दन सिलवालले आधिकारीक भएको भन्दै अर्को पक्षलाई मानेनन । पुर्वसूचना अनुसार भएको सधारणसभाबाट छानिएको कुर्मी अध्यक्षताको समितिले यस बिरुद्ध निवेदन दिएपछि उसको पक्षमा अदालतले निषेधाज्ञा जारी गरेको छ । कुर्मीलाई सघाएको भन्दै आक्रोषित श्रेष्ठ पक्षले मानन्धरउपर आक्रमण गरेको यातायात ब्यवसायि बताउछन् । प्रहरीले पनि यसलाई ‘संघभित्रको बिवाद’ भनेको छ । मानन्धरउपर आक्रमणपछि यातायात तथा ढुवानी ब्यवसाय सम्बद्ध बिभिन्न संघसंस्थाको दबाव आएकोले प्रहरीले मामिला मिलाउन उनी पक्षका कुर्मीलाई थुनामा राखेको छ । आक्रमण गरेको भनी आरोप लागेकामध्ये ३ जना पनि प्रहरी थुनामै छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-15 18:25:51