यस परिप्रेक्ष्यमा वित्त नीति र मौद्रिक नीतिको माध्यमबाट अपेक्षित आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने, मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्ने, भुक्तानी सन्तुलनलाई मुलुकको पक्षमा बनाई राख्ने र समग्रमा समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्ने कार्यमा मद्दत पुर्याउनुपर्ने हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा पनि मौद्रिक, विदेशी विनिमय तथा वित्तीय नीतिमार्फत् आर्थिक विकास र स्थायित्वलाई सहयोग पु¥याउन नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना भएको हो । नेपालभर भारतीय मुद्रा चलनचल्तीमा रहेको अवस्थामा नेपाली मुद्राको प्रयोग बढाउँदै भारतीय मुद्राको प्रभावलाई प्रतिस्थापन गर्न स्थापना भएको केन्द्रीय बैंकले मूल्य स्थिरता कायम गर्न र शोधनान्तर सुदृढीकरण गर्न आवश्यक मौद्रिक तथा विदेशी विनिमय नीति निर्माण गरिरहेको छ । सुरक्षित, स्वास्थ्य तथा सक्षम भुक्तानी प्रणालीको विकास गर्न, बैंकिङ तथा वित्तीय प्रणालीको स्वस्थ विकासका लागि उपयुक्त नियमन, निरीक्षण तथा सुपरीवेक्षण गर्न र मुलुकको समग्र बैंकिङ तथा वित्तीय प्रणालीमाथि सर्वसाधारणको विश्वसनीयता अभिवृद्धि गर्न आवश्यक काम गर्दै आएको छ । यसै क्रममा, वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्प, तराई क्षेत्रमा जारी बन्दहड्ताल तथा भारतको अघोषित नाकाबन्दीको सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्र बैंकले आवश्यक उपयुक्त कदम उठाउ“दै आएको छ । यो लेखले वर्तमान आर्थिक स्थिति, वैशाख १२ को भूकम्पको असर, सीमाक्षेत्रमा भएको अवरोधको प्रभावपछि राष्ट्र बैंकले चालेका कदमलाई स्पष्ट गर्नेछ । यस्तो छ आर्थिक स्थिति आर्थिक वृद्धिका दृष्टिले चालू आर्थिक वर्ष गत आर्थिक वर्षभन्दा पनि बढी निराशाजनक हुने अवस्थामा पुगेको छ । चालू आर्थिक वर्षमा ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हुने लक्ष्य रहे पनि भूकम्पपश्चात् हुनुपर्ने प्रभावकारी राहत तथा पुनर्निर्माणको कार्य अपेक्षित रूपमा अघि बढ्न नसकेको, बन्दहड्ताल र सीमाक्षेत्रमा भएको अवरोधका कारण सकारात्मक आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने कार्य चुनौतीपूर्ण बनेको छ । विद्यमान असहज अवस्थामा छिट्टै सुधार भएमात्र अर्थतन्त्र सीमान्त दरले विस्तार हुन सक्ने देखिन्छ । भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणले लगानी तथा उपभोगमा वृद्धि भई मागपक्षबाट मुद्रास्फीति सिर्जना हुने अनुमान गरिएको थियो । यसविपरीत आपूर्ति प्रणालीमा आएको अवरोधका कारण आपूर्तिजन्य पक्षबाट मुद्रास्फीति बढेर चालू आर्थिक वर्षका लागि लक्षित ८.५ प्रतिशतभित्र राख्न चुनौतीपूर्ण हुने देखिन्छ । फलस्वरुप चालू आर्थिक वर्षको पहिलो र दोस्रो महिनामा क्रमशः ६.९ प्रतिशत र ७.२ प्रतिशत रहेको मुद्रास्फीति तेस्रो महिनामा ८.३ प्रतिशत पुगेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारतर्फ आयात–निर्यात दुवैमा संकुचन आएको छ । आयातमा आएको उच्चदरको संकुचन तथा विप्रेषण आप्रवाहमा भएको उल्लेख्य दरको वृद्धिले चालू आर्थिक वर्षको तीन महिनामा चालू खाता ८६ अर्ब रुपैया“ले र शोधनान्तर स्थिति ६४ अर्ब रुपैया“ले बचतमा छन् । यसको परिणामस्वरुप २०७२ असोज मसान्तमा विदेशी विनिमय सञ्चिति ८९२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । विप्रेषण आप्रवाह २४ प्रतिशतले बढी १६६ अर्ब रुपैयाँ पुगेका कारण शोधनान्तर बचत भई बाह्य क्षेत्रको अवस्था सुदृढ देखिए पनि आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा निर्यात तथा आयात क्रमशः २५.४ प्रतिशतले र ३१.९ प्रतिशतले घटेका छन् । आयातलाई प्रभावित गर्ने गरी तराई क्षेत्रमा भएको बन्दहड्ताल तथा दक्षिणी सीमाक्षेत्रमा भएको अवरोधबाट सिर्जित इन्धन एवं निर्माण सामग्री अभावका कारण सरकारको राजस्व परिचालन तथा पु“जीगत खर्च निराशाजनक छ । यसबाट चालू आर्थिक वर्षको चार महिनामा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा नेपाल