काठमाडौं। लाल सागरको मुखमा यमन र जिबुतीबीच रहेको साँघुरो जलमार्ग बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्य अहिले संकटमा परेको छ। मध्यपूर्वबाट ठूलो परिमाणमा तेल बाहिर पठाउने महत्त्वपूर्ण मार्गका रूपमा रहेको यो जलमार्गमा पछिल्ला दिनमा जोखिम तीव्र रूपमा बढेको छ। अमेरिका र इरानबीचको युद्ध सातौँ महिनामा प्रवेश गरिरहेका बेला इरान समर्थित यमनका हुथी विद्रोहीले हप्तौँदेखि बाब अल–मन्देब हुँदै हुने व्यापारिक जहाज आवागमनलाई निशाना बनाउने चेतावनी दिँदै आएका छन्। पछिल्लो ४८ घण्टामा हुथी विद्रोहीले जलमार्गमाथिको आफ्नो नियन्त्रण थप कडा बनाएका छन्। उनीहरूले लाल सागरको महत्त्वपूर्ण बन्दरगाह सहर मोखा कब्जा गरेका छन्। यमनी सरकारी स्रोतका अनुसार जलमार्गको बीचमा रहेको रणनीतिक पेरिम टापु पनि उनीहरूको नियन्त्रणमा पुगेको छ। बाब अल–मन्देब लामो समयदेखि विश्व व्यापारको महत्त्वपूर्ण मार्ग रहँदै आएको छ। तर, अमेरिका–इरान युद्धका कारण नजिकैको हर्मुज जलडमरूमध्य प्रभावकारी रूपमा बन्द भएपछि यसको महत्त्व झन् बढेको छ। पछिल्ला महिनामा साउदी अरबले यही मार्गमार्फत दैनिक लाखौँ ब्यारेल तेल निर्यात गर्दै आएको थियो। बाब अल–मन्देब बन्द भए मध्यपूर्वबाट बाहिरिने तेलको मात्रा घट्नेछ। साथै, तेल तथा अन्य सामान ढुवानीका लागि निकै लामो समुद्री मार्ग प्रयोग गर्नुपर्ने भएकाले समय र ढुवानी लागत बढ्नेछ। यसले पहिल्यै उच्च रहेको मुद्रास्फीतिलाई थप चर्काउन सक्ने जोखिम छ। ऊर्जा विश्लेषण संस्था इनर्जी आस्पेक्ट्सका सहसंस्थापक रिचर्ड ब्रोजका अनुसार बाब अल–मन्देब तेल बजारका लागि ‘जीवनरेखा’ जस्तै थियो। त्यो जीवनरेखा जोखिममा पर्नुले वर्तमान अवस्था कति अस्थिर छ भन्ने तेल बजारलाई स्पष्ट संकेत गरेको उनको भनाइ छ। तेलको आवागमनमा ठूलो गिरावट युद्धअघि हर्मुज जलडमरूमध्यमार्फत दैनिक करिब २ करोड ब्यारेल तेल ओसारपसार हुन्थ्यो। यो विश्वको कुल तेल आपूर्तिको करिब पाँचौँ हिस्सा हो। हर्मुज जलडमरूमध्य बन्द भएपछि साउदी अरबले आफ्नो कच्चा तेल पूर्व–पश्चिम पाइपलाइनमार्फत पठाउन थालेको थियो। त्यसपछि लाल सागरस्थित यान्बु बन्दरगाहबाट तेल निर्यात गरिन्थ्यो। ब्रोजका अनुसार यान्बुबाट एक समय दैनिक करिब ४५ लाख ब्यारेल कच्चा तेल निर्यात हुन्थ्यो। त्यसमध्ये करिब ३० लाख ब्यारेल बाब अल–मन्देब हुँदै बाहिरिन्थ्यो। तर हुथी विद्रोहीको धम्कीका कारण बाब अल–मन्देब हुँदै हुने साउदी तेलको आवागमन अगस्टमा दैनिक करिब ४ लाख ब्यारेलमा झरेको थियो। अहिले यो मात्रा अझै घटेको ब्रोजले बताएका छन्। बाब अल–मन्देबबाट जोगिन धेरै तेलवाहक जहाजले निकै लामो र घुमाउरो समुद्री मार्ग प्रयोग गर्नुपरेको छ। त्यस्ता जहाज स्वेज नहर हुँदै भूमध्यसागरसम्म पुग्ने, त्यसपछि अफ्रिकाको पश्चिमी तट हुँदै अफ्रिकाको दक्षिणी छेउ पार गरेर हिन्द महासागरबाट एसिया पुग्ने गर्छन्। यसरी वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गर्दा यात्रामा करिब एक महिना थपिन सक्छ। यसले इन्धन, बिमा, चालक दलको पारिश्रमिक र अन्य ढुवानी खर्च बढाउँछ। एसियाली धेरै प्रशोधन उद्योगले वैकल्पिक स्रोतबाट कच्चा तेल खरिद गर्न थालेकाले अन्य क्षेत्रको तेलका लागि प्रतिस्पर्धा बढेको र त्यसले तेलको मूल्य तीव्र रूपमा बढाउन योगदान गरेको ब्रोजले बताएका छन्। हुथी विद्रोहीले लाल सागरका रणनीतिक स्थान कब्जा गरेको खबर सार्वजनिक भएपछि बिहीबार तेलको मूल्य तीव्र रूपमा बढेको थियो। विश्व बजारमा मुख्य मानिने ब्रेन्ट कच्चा तेल र अमेरिकी बजारको प्रमुख मानिने डब्ल्युटीआई दुवैको मूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेर क्रमशः १०८ र १०३ डलर प्रतिब्यारेल पुगेको थियो। यो मेयताकै उच्च मूल्य हो। कच