खेलमा खेलाडीले नियम पालन गरेझै राजनिति गर्नेहरुले पनि राजनीतिको नियम पालन गर्न युवा तथा खेलकुदमन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले आग्रह गरेका छन्। 'खेलकुदमा हार र जित जे भएपनि विपक्षीसँग सधैं हात मिलाएर विदा हुन्छन्,' उनले भने, 'तर राजनीतिमा भने विकृती र मारामारको स्थिति छ, राजनीतिको नियम पालना गर्ने हो भने त्यो अवस्था आउँदैनथ्यो।' नेपाल सेपाक ताक्रो संघले इटहरीमा आयोजना गरेको दोश्रो राष्ट्रिय सेपाक ताक्रो प्रतियोगिताको उद्घाटन गर्दै मन्त्री पौडेलले संविधान निर्माणमा सहयोगि बन्न विपक्षीलाई आग्रह समेत गरेका छन्। खेलकुदमा विभिन्न क्षेत्रका खेलाडीहरुसमेत विना कुनै भेदभाव र मनमुटाव खेलिरहेको चर्चा गर्दै जातिय विभाजन र आन्दोलनको नारालाई त्याग्न र देशको विकासको बाधक बनिरहेको संविधानको विवादलाई सुल्झाउन आग्रह गरे। उनले संविधानसभा बहिष्कार नगर्न आग्रह गर्दै बहिष्कार गर्नेहरु आफै बहिष्कृत हुने चेतावनी दिएका छन्। बहिष्कार गर्नेले बहिष्कार गरेर गएपनि संविधानको प्रक्रिया भने अघि बढीरहने उनले बताए। मन्त्री पौडेलले नेपालको खेलकुद वेवारिसे भएको टिप्पणी गर्दै खेल क्षेत्रमा आमुल परिवर्तनको लागि देशभरमा १२ वटा स्पोर्टस् सेन्टर बनाएर खेलकुदको पूर्वाधार विकास गर्न लागेकोसमेत जानकारी दिएका छन्। मन्त्री पौडेलले प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा खेलमैदान र प्रत्येक जिल्लामा रंगशाला निर्माण गर्ने योजनाअनुसार सरकार अघि बढ्ने बताए। उनले अहिलेसम्म खेलकुद क्षेत्रमा गुरुयोजना नभएको र राष्ट्रिय खेलकुद निति कार्यन्वयन हुन नसकेको भन्दै उनले खेलकुदको विकासले स्वास्थ्य, समाज र राष्ट्रको संस्कार विकास हुने टिप्पणी गरे। कार्यक्रममा बोल्दै संघका अध्यक्ष केशव विष्टले नेपालमा चाँडै नै खेलाडीहरुको राम्रो विकास हुने ठोकुवा गरेका छन्। उनले राम्रो वातावरण बनाउन सके विश्वका शक्तिशाली देशहरुलाई समेत नेपालले खेलकुदमा हराउन सक्ने बताएका थिए। इटहरीमा पहिलो पटक भएको उक्त प्रतिष्पर्धामा देशभरका ७५ खेलाडीहरुले सहभागिता जनाएका छन्। मलेसियाको राष्टि्रय खेल रहेको सेपाक ताक्रो भलिबल जस्तो देखिएपनि कोर्टमा खुट्टाले बल हानेर खेल्ने गरीन्छ। खेल खेल्ने टिमलाई मन्त्री पौडेलले सेपाकताक्रो प्रदान गरेर खेल सुरु गरेका थिए। उनले खेलाडीहरुसँग हात मिलाएर हौसला बढाउनुका साथै केहीबेर खेल समेत हेरेका थिए। उनले आफूले पहिलो पटक उक्त खेल हेरेको प्रतिक्रिया दिए। देशका पाँचै विकास क्षेत्रबाट छानिएका ५ टिमका खेलाडीहरुले सहभागिता जनाएको प्रतिष्पर्धा तीन दिनसम्म चल्नेछ। प्रतिष्पर्धामा खुलातर्फ सहभागि हुन मध्यमाञ्चलबाट महिलाको टिमसमेत आइपुगेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-15 20:01:47