काठमाडौं– नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले आफूलाई पदबाट हटाउने गरी स्पष्टीकरण सोध्ने अधिकार ऊर्जामन्त्रीलाई नभएको बताएका छन् । मन्त्रालयले बुधबार कार्यकारी निर्देशक घिसिङलाई पदबाट किन नहटाउने भन्दै स्पष्टीकरण सोधेको थियो । त्यसको बिहीबार जवाफ दिने क्रममा घिसिङले ऊर्जामन्त्रीसँग आफूलाई हटाउने अधिकार नभएको बताएका हुन् । विभिन्न कानुनी व्यवस्थाअनुसार ऊर्जामन्त्रीसँग सेवाबाट हटाउने गरी स्पष्टीकरण सोध्ने र कारवाही गर्ने अधिकार नभएको उनको भनाइ छ । ‘कानुन व्याख्या सम्बन्धी ऐन, २०१० को दफा १६, नेपाल सरकारको कार्य सञ्चालन नियमावली, २०६४ को नियम २१ (अनुसूची–१ को क्र.सं. ३३) र नेपाल विद्युत प्राधिकरण कार्यकारी निर्देशक वा महाप्रबन्धकको सेवा शर्त तथा सुविधा सम्बन्धी विनियमावली, २०६१ को विनियम २४ बमोजिम पदबाट हटाउने गरी स्पष्टीकरण सोध्ने अधिकार मन्त्रालयलाई नभएको व्यहोरा पुनः निवेदन गर्छु,’ ऊर्जा मन्त्रालयलाई पठाएको स्पष्टीकरण पत्रको जवाफमा घिसिङले भनेका छन् । उनले मन्त्रिपरिषद्को निर्णायअनुसार ४ वर्षका निम्ति आफू नियुक्त भएको उल्लेख गरेका छन् । विगतको कार्यसम्पादन मूल्यांकन मन्त्रालयको अभिलेखमा रहेको र अघिल्लो आव २०८०–८१ को कार्यसम्पादन मूल्यांकन अहिलेसम्म नगरेकोमा असन्तुष्टि जनाएका छन् । ‘कार्यसम्पादनको मूल्यांकन नगरी स्पष्टीकरण माग गरिएको विषय आफैंमा अपरिपक्व र अनुचित छ,’ जवाफमा उनले लेखेका छन् । यसअघि २८ पुसमा पेश गरेको स्पष्टीकरणको सम्बन्धमा लगभग डेढ महिनासम्म कुनै कारवाही नगरी अचानक २४ घण्टाको अवधि दिई स्पष्टीकरण माग गर्ने काम प्रकृयागत रुपमा गम्भिर, त्रुटीपूर्ण, अनाधिकारयुक्त एवम् पूर्वाग्रह प्रेरित रहेको उनको भनाइ छ । स्पष्टीकरण चित्त नबुझ्ने आधार र कारण देखाउन माग स्पष्टीकरणको जवाफमा घिसिङले ‘कुन आरोपमा कारवाही गर्न लागिएको हो ?’ भनेर मन्त्रीलाई नै प्रश्न गरेका छन् । ‘यसअघि दिएको स्पष्टीकरण केकति कारणले चित्तबुझ्दो भएन ? स्पष्टीकरणमा आधार र कारण नखुलेको उनको भनाइ छ । आधार र कारणको अभावमा थप पुष्ट्याइँ पेश गर्ने अवस्था नभएको र यसकै अभावमा उचित प्रतिवादको मौका समेत नरहेको जवाफमा लेखेका छन् । यसको साथै स्पष्टीकरण पत्रमा कसुर नै यकिन नभएको र स्पष्टीकरणमा कसुर यकिन नगरी गोश्वरा (सामूहिक) आरोपमा कारवाही गर्न नमिल्ने उल्लेख छ । मन्त्रालयले लगाएका सबै आरोपहरु मनोगत भएको घिसिङको भनाइ छ । नियुक्तिपछि प्रगतिको सूचकांकले सबै नतिजा देखाउने भएकाले आत्मगत रुपमा जवाफ चित्तबुझ्दो नभएको भनी पुनः स्पष्टीकरण माग गरिनु कानुन र न्यायको मान्य सिद्धान्तविपरीत रहेको उनको ठम्याइ छ । यसअघि २२ पुसमा मन्त्रालयले सोधेको स्पष्टीकरणको घिसिङले २८ पुसमा जवाफ फर्काएका थिए । त्यसबेला एक हप्ताभित्र जवाफ दिनेगरी स्पष्टीकरण सोधिएको थियो । यसपटक भने २४ घण्टाभित्र जवाफ दिन पत्र पठाइएको थियो । घिसिङले २४ घण्टाभित्र स्पष्टीकरण पेश गर्नुपर्ने जरुरी र तत्कालै कारवाही गर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान नभएको समेत उल्लेख गरेका छन् । उनले स्पष्टीकरण माग गर्दा प्रतिवाद गर्ने उचित र पर्याप्त समय नदिएर प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्तविपरीत भएको भनेका छन् । मन्त्री र सचिवको सहमतिमा विद्युतको दर वृद्धि विद्युत विनिमय समितिको बैठकले विद्युतको दर वृद्धि गर्ने निर्णय गर्दा घिसिङले ऊर्जामन्त्री दीपक खड्का र सचिव सुरेश आचार्यको सहमति (म्याण्डेट) लिएको प्रष्टीकरण दिएका छन् । ‘बैठक हुने समयमा भारत भ्रमणमा रहेकोले दुवै जनासँग छलफल गरी नयाँ दर तय गर्ने विषयमा म्याण्डेट लिइएको थियो र विगतका वर्षहर