काठमाडौं– सरकार, दातृ निकाय र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा सफलतापूर्वक सञ्चालन भएको ‘एक गाउँ एक उत्पादन’ कार्यक्रम बन्द भएको पाँच वर्षभन्दा बढी भइसक्दा पनि पुनः सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । सरकारले बर्सेनि ‘एक गाउँ एक उत्पादन’ कार्यक्रम पुनः सञ्चालनमा ल्याउने भन्दै वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा उल्लेख गरे पनि सञ्चालनको टुंगो छैन । यसअघि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले कृषि उद्यम केन्द्रमार्फत एक दशकभन्दा बढी समय सञ्चालन गरेको यो कार्यक्रमबाट दाताले हात झिकेसँगै बन्द भएको हो । डेढ दशकअघि लागु भएर पाँच वर्षदेखि बन्द रहेको यो कार्यक्रम पुनः सञ्चालनका लागि आवश्यक बजेट अभाव नै मुख्य कारण रहेको उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । कार्यक्रम कृषि र उद्योग दुवै मन्त्रालयको स्वामित्वमा रहेसँगै बजेट विनियोजनमा समेत अन्योल छ । यसअघि निजी क्षेत्रसँगको साझेदारीमा ७२ करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी भइसकेको कार्यक्रम अख्तियारले छानबिन गरेसँगै बन्द भएको थियो । महासंघको कृषि उद्यम केन्द्रले ३२ जिल्लामा यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गरेको थियो । कार्यक्रममा मन्त्रालयले ३० करोड ३५ लाख रुपैयाँ र निजी क्षेत्रले ४२ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको केन्द्रको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जिल्लामा व्यावसायिक सम्भावना बोकेको कृषि उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्न मन्त्रालय र केन्द्रले अनुदान उपलब्ध गराएका थिए । जसअनुसार ३२ जिल्लामा जुनार, माछा, लप्सी, बेल, कफी, लोक्ता, सुपारी, बेसार, आँप, केरा, अदुवा, टिमुर, किबी, डेरी, आलु, बाख्रापालन, प्याज, खुर्सानी, सुन्तलालगायत कृषि उत्पादनमा लगानी भएको थियो । एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रममा बदमासी भएको भन्दै अख्तियारमा उजुरी परेसँगै अख्तियारले स्थलगत अध्ययन गरी प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । जसमा आर्थिक हिनामिना भएको ठाउँको बजेट उद्यमीसँग असुली गर्न कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयलाई रिफारिस गरेको थियो भने केन्द्रको बजेट खर्च प्रणालीमा १५ समस्या देखाउँदै १३ वटा सुझाव दिएको थियो । अख्तियारले सच्याउन सकिने कमजोरी भन्दै कारबाही अघि नबढाए पनि त्यसपछि कार्यक्रम अघि बढ्न सकेको छैन । चालु आवको बजेटमा ‘सार्वजनिक निजी साझेदारीबाट एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम अघि बढाइने’ भनिएको छ । तर, यसका निमित्त अन्तरमन्त्रालय समन्वय तथा कार्यक्रम बनाउने विषयमा कुनै पहल भएको छैन । यसअघि तत्कालीन उद्योगमन्त्री दिलेन्द्रप्रसाद बडुले प्रत्येक स्थानीय तहमा उत्पादन हुने औद्योगिक उत्पादनको सम्भावना रहेका विशिष्ट उत्पादनहरूको पहिचान गरी ‘एक स्थानीय तह एक विशिष्ट उत्पादन’को कार्यक्रम पुनः सुरु गर्ने घोषणा गरे पनि कार्यान्वयनमा आउन सकेको थिएन । सरकारले सार्वजनिक–निजी सहकारी साझेदारीमा एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०६३–६४ को बजेटमार्फत घोषणा गरी कार्यान्वयनमा ल्याएको थियो । स्थानीय स्तरका मौलिक पहिचान भएका वस्तु तथा सेवाको उत्पादन तथा प्रवद्र्धन गर्न लागु गरिएको यो कार्यक्रमको पहिलो चरण २०६३–६८ मा समाप्त भई दोश्रो चरणको कार्यक्रम २०६८–७३ सम्म सञ्चालन गरिए पनि संघीयता लागु भएसँगै कार्यक्रमले निरन्तरता पाउन सकेको थिएन । यद्यपि, सरकारले आव २०६९–७० देखि ‘एक जिल्ला एक उत्पादन’ कार्यक्रमसमेत सञ्चालनमा ल्याएको थियो । विभिन्न जिल्लाहरुमा उद्योग स्थापना गर्न बजेट विनियोजन भएको र यसको कार्यान्वयनका लागि तत्कालीन कृषि विकास मन्त्रालय र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कृषि उद्यम केन्द्रका साथै राष्ट्रिय सहकारी संघसमेतको सहकार्य रहेको थियो । खासगरी कृषि क्षेत्रको व्यावसायीकरण, कृषिजन्य उ