भोटेकोसी गाउँपालिका बागमती प्रदेशको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा पर्छ । शिल्पकार अरनिको इ.सं. १२६० मा तिब्बतको ल्हासा तथा चीनको राजधानी बेइजिङ जाँदा यही बाटो भएर गएकाले काठमाडौँदेखि कोदारीसम्मको मोटरबाटोलाई निजकै सम्मानमा अरनिको राजमार्ग राखिएको हो । त्यस्तै, अंशुवर्माकी छोरी भृकुटी तिब्बत जाँदा यही बाटो भएर गएकी थिइन् । भोटेकोसी गाउँपालिका समुद्री सतहदेखि १ हजार ५ सय मिटर उचाइमा पर्छ । गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफल २७८.३१ वर्गकिमि छ । यसको पूर्वमा दोलखाको गौरीशंकर गाउँपालिका, पश्चिममा बाह्रबीसे नगरपालिका र जुगल गाउँपालिका, उत्तरमा चीन र दक्षिणमा बाह्रबीसे नगरपालिका पर्छ । यस गाउँपालिकामा थामी, तामाङ, शेर्पा, नेवार, मगर, राई, जिरेल, गुरुङ, बाहुन, क्षेत्री, घटानी, दलित आदि विभिन्न जातजातिका मानिसहरू बसोबास गर्छन् । यहाँ मुख्यतया हिन्दू तथा बौद्ध धर्मावलम्बीहरूको बसोबास छ । यहाँका मानिसको मुख्य भाषा नेपाली हो भने शेर्पा, तामाङ, नेवार र अन्य जातिको आफ्नो मातृभाषा छ । भोटेकोसी गाउँपालिका विमाण्डक ऋषि तथा श्रृङ्गी ऋषिले तपस्या गरेको तपोभूमि भएकाले ऐतिहासिक धार्मिक, पुरातात्विक पर्यटकीय सम्पदाको रूपमा परिचित छ । भोटेकोसी गाउँपालिकाभित्रका प्रमुख ऐतिहासिक तथा धार्मिक स्थानहरूमा दुगुनागढीको युद्ध किल्ला, कालीदेवी, सेतीदेवी, गुप्तेश्वर, बोक्च्यान, काकालिङ, टासी धार्गेलिङ, तातोपानी, भैरवकुण्ड, पौ-आनी गुम्बा, लिस्तीमाई, मार्मिङको थुजी छेन्बो छ्याक्तोङ, चेन्तोङ, थर्पा छ्याइलिङ, फुनफेन छ्याइलिङ, टसीछोइलिङ र पेमा छ्याइलिङ गुम्बा, वपौली कुण्ड (अन्थली), साङ्माखानी तीर्थ, नम्बरजोड भुमे, देउढुङ्गा माई, चाथली गुफा, सिरम्पा नेगङ पोखरी, महादेव, सेतीदेवी धर्साङ गणेश, सात कन्या मन्दिर आदि पर्छन् । भोटेकोसी नदीसँगै रहेको तातोपानीबाट ६ किलोमिटर पश्चिमतर्फ पर्ने दुगुनागढी राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुरको पालामा वि.सं. १९१२ मा निर्माण भएको पाइन्छ । नेपाल र तिब्बतबीच युद्ध भएका बखत यो स्थानलाई रासन पानी, आवास र सुरक्षाका लागि प्रयोग गरिएको थियो । भोटसँगको युद्धमा नेपालीले यसै गढीको प्रयोगबाट सफलता हासिल गरेको प्राप्त शिलालेखमा उल्लेख गरिएको छ । शत्रुसँग लड्न सजिलो हुने गरी भौगोलिक हिसाबले समेत यो गढी उचित ठाउँमा निर्माण भएको देखिन्छ । भोटसँगको युद्धमा नेपाली सेनाले तिब्बतको खासा बजारमा यसै गढीबाट तोप हानेर क्षति पुर्याएको थियो भन्ने भनाइ छ । तिब्बतको खासा र तिब्बततर्फको मनोरम हिमचुलीहरू देखिने यस ठाउँमा अरनिको राजमार्गको लार्चाबाट करिब २ घण्टाको पैदल यात्राबाट पुग्न सकिन्छ । सानो र ठूलो गरी दुईवटा किल्ला रहेको यस ठाउँमा पुग्न पर्खाल निर्माण गरी सुरक्षित बाटोसमेत निर्माण गरिएको छ । यस ठाउँमा अधिकांश शेर्पा जाति बसेका छन् र निजहरूबाट होम स्टेसमेत सञ्चालनमा रहेका छन् । धार्मिक तथा ऐतिहासिक सम्पदामात्र नभएर यो गाउँपालिका प्राकृतिक सम्पदाको पनि धनी छ । गाउँपालिकामा प्रमुख नदीनालाहरूमा भोटेकोसी, काउले खोला, टाङ्गा खोला, घट्टे खोला, टुसारे खोला, कर्थली खोला, जिङरिम्बु खोला, चाङडोल खोला, लार्चा खोला, चाकु खोला, लापिलाङ, खुकुण्डोल, टुम्बुक, छ्यासा, ठाल्ड, जिउरुङ, भोटेछ्यासा आदि, ताल, पोखरीहरूमा भैरवकुण्ड, बपौली कुण्ड (अन्थली), सिरम्पा नेगङ आदि, छहराहरूमा तातोपानीको छहरा, काङलाङको छहरा, भैरवकुण्ड छहरा आदि रहेका छन् । त्यस्तै, यस गाउँपालिकामा गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्रसमेत पर्ने भएकाले वन्यजन्तु, चराचुरुङ्गी तथा जैविक विविधताले भरिपूर्ण छ । यस गाउँपालिकामा बाघ, भालु, बाँदर, चितुवा, मृग, कस्तूरी