राजधानी काठमाण्डु अहिले विश्वको कुनै पनि विकसित मुलुकको अत्याधुनिक सहरको तुलनामा सम्भवतः एउटा सुन्दर मानव बासस्थान (ह्याबिट्याट) का रूपमा परिणत हँुदै गइरहेको छ । यसका ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक र पर्यावरणीय सम्पदाहरूको पनि संरक्षण र प्रवद्र्धनका लागि स्थानीय सरकारले यथेष्ट काम गरिरहेको हामी देख्छौँ । बिहान सहरका कोर ठाउँहरूमा आधुनिक उपकरणको प्रयोग गरी सडकको धूलो सफा गरिने र सहर सौदर्यीकरणका लागि सडकमाझ र किनारामा लगाइएका फूलका बोट–बिरुवालाई ट्याङ्करमार्फत पानी पुर्याइएको दृश्यले सहरवासीको हृदय प्रफुल्लित बनिरहनु सबैका लागि खुसीको कुरा हो । सहरका मेयर र प्रत्येक वडाका सरकारबीचको सहयोग, समझदारी र समन्वयका कारण सहर देशवासी एवं विदेशबाट आउने पर्यटकका लागि आकर्षणको केन्द्र बन्दै गएको नकार्न सकिँदैन । अभिलाषा, कल्पना, जोस, जाँगर तथा साझा प्रतिबद्धताले नै हाम्रा ह्याबिटलाई स्वस्थ, सुन्दर र आकर्षक बनाउँदै लैजाने हुन् । काठमाडौं महानगरपालिकाका छिमेकी नगरपालिकाहरूले समेत आफ्नो सहरी तथा बाह्य क्षेत्रलाई आधुनिक, सुन्दर र सुविधाजन्य बनाउने प्रयासलाई चरितार्थ पार्न सफल रहेको हामी देखिरहेका छौँ । स्थानीय सरकारको कार्यशैलीबाट नागरिकबीच फैलिएको सन्तोष दिगो छ । स्थानीय जनताले सम्मुखीन हुनुपर्ने अनेकौँ दुःख, कष्ट र व्यवधानको निराकरणका लागि स्थानीय तहमै निर्णय गरी जे–जति विभिन्न कदम चालिएका छन्, तिनको प्रशंसा गरिनु नै पर्छ । केही दशक पहिलेसम्म नेपाललाई गावैँगाउँको मुलुक भनिन्थ्यो भने अब त स्थानीय सरकारले बनाएको र चलाएको मुलुक भन्न हिचकिचाउनुपर्ने अवस्था कहीँ छैन । विश्वका १ सय २० देशमा स्थानीय सरकारको व्यवस्था छ भने ती देशमा क्षेत्र वा देशअनुसार त्यस्ता सरकारको संख्या फरक–फरक छ । सन् २०१९ तिर मित्रराष्ट्र भारतमा त्यस्ता स्थानीय सरकारको संख्या २ लाख ६७ हजार २ सय ८३ थियो, जसमध्ये २ लाख ६२ हजार ८ सय ३४ ग्रामीण स्तरका र ४ हजार ४ सय ४९ सहरी स्तरमा रहेको तथ्यांक पाइन्छ । अफ्रिकी मुलुक नाइजेरियामा ७ सय ७४, श्रीलंकामा ३ सय ३०, त्यसैगरी बंगलादेशमा ४ हजार ५ सय ७३ वटा संघीय परिषद्, ३ सय २९ वटा नगरपालिका, ६४ वटा जिल्ला परिषद् र ४ सय ९५ वटा उपजिल्ला परिषद् रहेको पाइन्छ । नेपालमा वि.सं. २०७२ को संविधानअनुसार २ सय ९३ नगरपालिका र ४ सय ६० गाउँपालिका रहेको हामीलाई थाहै छ । मित्रराष्ट्र भुटानमा २० जोंखा (जिल्ला), २ सय ५ गिकोग (गाउँपालिका) र ४ वटा थ्रोमडे अर्थात् नगरपालिका रहेको बताइन्छ । उपर्युक्त सबै पालिकाका प्रतिनिधिहरू जननिर्वाचित हुन्छन् र ती सबैले आ–आफ्नो देशको विधानअनुसार शासन प्रणालीअन्तर्गत रहेर स्थानीय जनताका लागि विभिन्न कल्याणकारी (वेलफेयर) मूलक काम गर्ने गर्छन् । पंक्तिकारको मूल्यांकनअनुसार नेपालको स्थानीय सरकारले गर्दै आएका जनहितकारी काम सर्वाेत्तम रहेका छन् । हामीकहाँ ठाउँठाउँमा सरसफाइ र स्वस्थ जीवनशैलीप्रतिको जनचेतना अझै पनि धेरै बाँकी छ जस्तो लाग्छ । काठमाडौंभित्रकै धेरैजसो सडकमा सिगरेटका ठुटा, गुट्का र सुर्तीका खाली प्याकेट तथा स्कुले नानीबाबुहरूले खान नहुने अखाद्य तर अधिकांशले त्यो खाने गरेका र त्यसका खाली प्याकेट जथाभावी सडकका पेटीहरूमा नै फालिदिने गरेकाले सडक फोहोर देखिने र स्थानीय सरकारको सडक सौन्दर्यीकरणका प्रयासहरू निरर्थक रहँदै आउने गरेका छन् । त्यसका लागि ‘फोहोर मलाई’का ठूल्ठूला ढक्कनसहितका बाकसहरू राख्ने व्यवस्थाले समस्या हट्दै जाने हुन्छ । बालिकाहरूमा जनस्वास्थ्यबारे चेतना वृद्धि हुँदै जान्छ । उमेर पुगेका मानिस वा वयस्कहरूले सडकमा रहेका ‘फोहोर मलाई’ म