सरकारले आमसञ्चारमा प्रविधिको विकास र पूर्वाधारमा २५ प्रतिशतसम्म विदेशी लगानी खुला गर्ने नीति अघि सारेको छ। आमसंचार माध्यममा विदेशी लगानी र मिडिया एकाधिकारको सुषुप्त अवस्थामा रहेको विषयलाई सरकार आफैंले अगाडि बढाएको हो। सरकारले तयार पारेको आमसञ्चार नीति २०७१ को मस्यौदामा आमसञ्चार माध्यमको विकासका लागि राष्ट्रिय लगानीलाई प्रोत्साहन गर्दै संचारमाध्यम सम्बन्धी प्रविधिको विकास तथा पूर्वांधारमा मात्रै विदेशी लगानी खुला गर्ने नीति अघि सारेको छ। विभिन्न संचारमाध्यममा आबद्ध केही व्यक्तिहरुलाई संचार मन्त्री मीनेन्द्र रिजालले आइतबार छलफलका लागि मन्त्रालयमा आमन्त्रण गरी वितरण गरेको मस्यौदाको दफा १० को ७ मा उल्लेखित प्रावधानको थप व्याख्या गर्दै भनिएको छः ‘तर प्रकाशन र प्रसारण माध्यममा सम्पूर्ण पत्रकार, कामदार, कर्मचारी नेपाली नागरिक मात्र रहने गरी बढीमा २५ प्रतिशतसम्म विदेशी लगानीलाई अनुमति दिने।’ त्यसैगरी विदेशी प्रकाशन, प्रसारणका उत्पादनलाई नेपाली भूभागबाट पुनः प्रकाशन, उत्पादन र प्रसारणलाई कानुनद्धारा व्यवस्थित पार्ने नीति मस्यौदामा समावेश गरिएको छ। विभिन्न मिडिया एकाधिकार वा मिडिया सघनतालाई निरुत्साहित गर्न एक भन्दा बढी राष्ट्रिय प्रकाशन वा प्रसारण माध्यमको स्वामित्व वा संचालनमा एक व्यक्ति, परिवार वा समूहको लगानीको सीमा सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासलाई दृष्टिगत गर्दै आवश्यक कानुनी व्यवस्था गर्ने नीतिको दफा १०.९ मा उल्लेख छ। संचार क्षेत्रले पछिल्लो समय ठूलो फड्को मारे तापनि यस क्षेत्रको आवश्यक प्रवद्र्धन, व्यवसायीकरण र उचित अनुगमन तथा नियमनका लागि राष्ट्रिय संचार नीतिको आवश्यकता रहेको भन्दै सूचना तथा संचार मन्त्रालयले नयाँ संचार नीति मस्यौदा तयार पारेको हो। मस्यौदाको दफा ४ मा सूचनाको हकको संबैधानिक प्रत्याभूति पश्चात् संचार क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता अभूतपूर्व रुपमा बढेको भए पनि अपेक्षित गुणस्तरीय सुधार हुन नसकेको ठहर गरेको छ। पछिल्लो समयमा रेडियो, टेलिभिजन तथा अनलाइन पत्रकारिताको प्रभाव बढे पनि त्यस्ता माध्यमको नियमन चुनौतीको रुपमा रहेको पनि मस्यौदामा उल्लेख छ। हालसम्म ५ सय ९३ एफएम रेडियोले अनमति पाएकोमा ५ सय २९ सञ्चालनमा रहेको, ७५ टेलिभिजनले प्रसारण अनुमति लिएको पनि मस्यौदामा उल्लेख छ। आम संचार क्षेत्रको गुणस्तर बृद्धि गर्दै संचार माध्यममा सबै वर्ग, क्षेत्र र समुदायको पहुच पुर्याई यस क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर र थप व्यवसायिक, मयादित र जनउत्तरदायी बनाउने नीतिको मुख्य उद्देश्य रहेको छ। उक्त नीतिको दफा १० को उपदफा २ मा संचार माध्यमहरुलाई प्राथमिकता प्राप्त राष्ट्रिय सेवामूलक उद्योगको रुपमा मान्यता प्रदान गर्ने उल्लेख छ। त्यसैगरी स्वायत्त संरचना सहितको सार्वजनिक प्रसारण सेवा स्थापना गर्ने निजी क्षेत्रको लगानीमा रहेका एकै प्रकृतिका संचार माध्यम एक आपसमा गाभिन (मर्ज हुन) सरकारले प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको छ। सरकारी स्वामित्वमा रहेको गोरखापत्र संस्थानलाई व्यवसायिक स्वतन्त्रता सुनिश्चित गर्ने तथा राष्ट्रिय समाचार समितिको क्षमता अभिबृद्धि गरी यसलाई सार्क क्षेत्रको एक प्रभावकारी संस्थाको रुपमा विकास गर्ने नीति पनि सरकारको छ। संचार माध्यमको अनुगमन र नियमन गर्ने कानुनले व्यवस्था गरे अनुसार प्रेस काउन्सिल नेपाल तथा राष्ट्रिय सूचना आयोग भए पनि सरकारले स्वायत्त, स्वतन्त्र, निश्पक्ष र प्रभावकारी मिडिया आयोगको गठन कानुन निर्माण गरी गर्ने बताएको छ। त्यसैगरी संचारकर्मीहरुको सीप तथा दक्षता अभिबृद्धिका साथै संचारसम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धानका लागि आमसंचार प्रशिक्षण प्रतिष्