सर्वोच्च अदालतले पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका तत्कालीन उपकुलपति संगीता भण्डारीलाई पुनर्बहाली गर्न आइतबार सरकारलाई परमादेश दिएको छ। न्यायाधीश गोपाल पराजुली र चोलेन्द्रशमशेर राणाको संयुक्त इजलासले भण्डारीलाई पूर्ववत् अवस्थामा पुनर्बहाली गर्न परमादेश जारी गरेको हो। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले 'असक्षम' कारण देखाउँदै भण्डारीलाई बर्खास्त गरी उक्त पदमा प्राध्यापक डा. जयनारायण शाहलाई नियुक्त गरेको थियो। सर्वोच्चका सहायक प्रवक्ता बाबुराम दाहालले शाहको नियुक्ति बदर गरी भण्डारीलाई पुनर्बहाली गर्न परमादेश भएको बताए। चारवर्षे कार्यकाल बाँकी छँदै आफूलाई बदनियतपूर्वक बीचैमा उपकुलपतिबाट हटाइएको दाबीसहित भण्डारीले २०६९ पुस २२ गते सर्वोच्चमा रिट निवेदन दायर गरेकी थिइन्। नियुक्तिको तीन महिना पनि नपुग्दै निराधार आरोप लगाएर सुनुवाइको मौका नदिई आफूलाई हटाइएको दाबी उनको थियो। आफूमाथि छानबिन गर्न तत्कालीन सरकारद्वारा गठित समितिसमेत अवैध रहेको जिकिर उनको थियो। सहायक प्रवक्ता दाहालका अनुसार पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, ऐनको दफा २० र २६ विपरीत हुने गरी भण्डारीलाई उपकुलपतिबाट हटाइएको ठहर सर्वोच्चको छ। नियुक्त भएको केही दिनपछि नै भण्डारीको कामकारबाहीप्रति असन्तुष्ट अस्पतालका चिकित्सकले आन्दोलन सुरु गरेका थिए। आन्दोलन चर्किएपछि माघ १२ गते भण्डारीलाई प्रतिष्ठानका तत्कालीन कुलपति प्रधानमन्त्री भट्टराईसहितको सिनेट बैठकले बर्खास्त गरेको थियो। नेता शरद्सिंह भण्डारीकी नातेदार उनीमाथि प्रतिष्ठानका तत्कालीन सहकुलपति स्वास्थ्यमन्त्री राजेन्द्र महतोलाई पैसा खुवाएर उपकुलपति बनेको आरोप लागेको थियो। शिक्षाध्यक्षमा प्रतिष्ठानकै वरिष्ठ पदाधिकारीलाई पन्छाएर धरान स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानकी सौम्या भट्टाचार्यलाई नियुक्त गरेपछि भण्डारी विवादमा तानिएकी थिइन्। अस्पतालका चिकित्सक, नर्स, कर्मचारी र विद्यार्थीले शिक्षाध्यक्ष नियुक्तिको निर्णय सच्याउन पटकपटक गरेको आग्रह बेवास्ता गर्दै प्रतिष्ठानको आर्थिक, प्रशासनिक र शैक्षिक अधिकार आफू मातहत ल्याउन सिनेट बैठकमै उनले प्रस्ताव राखेपछि चर्को विरोध भएको थियो। प्रतिष्ठानको आन्दोलन र उपकुलपति भण्डारीको नियुक्ति लगायत कामको छानबिन गर्न गठित समितिले उनको नेतृत्वमा संस्था चल्न नसक्ने सुझाव दिएको थियो। राष्ट्रिय योजना आयोगका तत्कालीन सदस्य शिवकुमार राईको संयोजकत्वमा शिक्षा र स्वास्थ्य सचिव सदस्य रहेको समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमा भण्डारीलाई कार्यशैलीका हिसाबले प्रतिष्ठानका लागि अनुपयुक्त ठहर्याएको थियो। उपकुलपतिमा नियुक्त हुनुअघि उनी धरान स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको नाक, कान, घाँटी विभागमा कार्यरत थिइन्। 'सर्वोच्चले प्रतिष्ठानको उपकुलपति पुन: भण्डारीलाई नियुक्त गर्न परमादेश दिएर ठूलो गल्ती गर्यो', प्रतिष्ठानका एक वरिष्ठ चिकित्सकले अन्नपूर्णसँग भने, 'यसबाट प्रतिष्ठानको स्वास्थ्य क्षेत्रमा मात्रै होइन प्राज्ञिक र अत्यावश्यक क्षेत्रमा क्षति हुनेछ।' अस्पतालका अर्का प्राध्यापक तहका चिकित्सकले पहिले पनि यो विषय ठूलो विवादको विषय बनेको भन्दै सर्वोच्चको निर्णयले परिस्थिति सहज रूपमा अगाडि बढ्न नसक्ने दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2015-02-16 06:27:04