ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ऊर्जा विकास मार्गचित्र तथा कार्ययोजना, २०२४ अगाडि सारेको छ । उक्त मार्गचित्रमा सन् २०३५ सम्ममा आन्तरिक खपत र निर्यातका लागि ऊर्जाको कुल जडित क्षमता २८ हजार ५ सय मेगावाट पुर्याउने उल्लेख छ । उत्पादित विद्युतमध्ये १० हजार मेगावाट भारतमा, ५ हजार मेगावाट बंगलादेशमा निर्यात गर्ने र १३ हजार ५ सय मेगावाट आन्तरिक खपत गर्ने योजना छ । भलै, जलविद्युत मार्गचित्र तथा कार्ययोजना, २०२४ अगाडि सारिएको डेढ वर्षपश्चात् मन्त्रिपरिषले स्वीकृत गरेको हो । महत्वाकांक्षी योजना अगाडि सार्नु र गरिपुर्याउनु फरक कुरा हुन् । नेपालको जलविद्युत क्षेत्रमा अगाडि सारिएको यो पहिलो महत्वाकांक्षी योजना भने होइन । सन् २००७ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सरकारले १० वर्षमा ५ हजार मेगावाट, सन् २००८ मा पुष्पकमल दाहालको सरकारले १० वर्षमा १० हजार मेगावाट, सन् २००९ मा माधवकुमार नेपालको सरकारले २० वर्षमा २५ हजार मेगावट, सन् २०१५ मा केपी शर्मा ओलीको सरकारले १० वर्षमा १० हजार मेगावाट, सन् २०१६ मा पुष्पकमल दाहालको सरकारले ७ वर्षमा १७ हजार मेगावाट र सन् २०१८ मा केपी शर्मा वलीको कार्यकालमा १० वर्षभित्र १५ हजार मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्नेजस्ता असफल योजना अगाडि सारिएको नजिर छ । पछिल्लो योजना सन् २०२४ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको सरकारले अगाडि सारेकोमा अहिलेको सरकारले निरन्तरता दिएको हो । विगतको नजिरलाई नियाल्ने हो भने शंकाको लाभ लिन सक्ने स्थान (बेनीफिट अफ डाउट) यथेष्ट मात्रामा छ । सरकारको सोच वा कार्ययोजना के–कस्तो छ भन्ने जहाँसम्म सवाल छ, सरकारले अगाडि सारेको कार्ययोजनामुताबिक विद्युत निर्यात तथा आन्तरिक खपत गर्न सन् २०३३-३४ सम्ममा करिब २६ हजार मेगावाट विद्युत थप उत्पादन गर्नुपर्नेछ । यसका निमित्त विद्युत खरिद सम्झौता सम्पन्न भएका आयोजनाबाट ५ हजार ८ सय ७३ मेगावाट, विद्युत खरिदको प्रक्रियामा रहेका आयोजनाबाट ३ हजार २ सय ५ मेगावाट, जडान सम्झौता सम्पन्न भएका आयोजनाबाट ३ हजार १ सय ८ मेगावाट, जडान सम्झौता प्रक्रियामा रहेका आयोजनाबाट ५ हजार ६ सय ४८ मेगावाट, सरकारी स्वामित्वका कम्पनीबाट अध्ययन सम्पन्न भएका ठूला प्रकृतिका तथा विद्युत खरिद सम्झौताको प्रक्रियामा हालसम्म सहभागी नभएका आयोजनाबाट ४ हजार ४ सय ३१ मेगावाट र भारतीय कम्पनीबाट प्रवद्र्धन भइरहेका आयोजनाबाट ३ हजार ६ सय ७९ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने सरकारको कार्ययोजना छ । अर्थात्, सर्वेक्षण भइसकेका, उत्पादन अनुमतिपत्र जारी भइसकेका, विद्युत खरिद सम्झौता भइसकेका, विद्युत खरिद सम्झौता पूरा भई वित्तीय व्यवस्थापन भइसकेका, निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका, निर्माणका लागि वित्तीय स्रोत र लगानी विधि पहिल्याउने पहल भइरहेका करिब २६ हजार मेगावाटबराबरका आयोजना अगाडि सारिएका हुन् । लागत, लागत जुटाउन स्रोत, स्रोत जुट्ने सुनिश्चितता प्रस्तुत कार्ययोजनाको सन्दर्भमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण र संशयपूर्ण पाटो हो । उक्त परिमाणमा थप ऊर्जा उत्पादनार्थ, जलविद्युतका लागि ३९.७ अर्ब, प्रसारणलाइन एवं सबस्टेसनका लागि ५.६ अर्ब वितरणका लागि १.२ अर्ब गरी कुल ४६.५ अर्ब अमेरिकी डलर (६१ खर्ब रूपैयाँ ) आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ । तदनुरूप औसत वार्षिक ६ खर्ब आवश्यक पर्छ । लगानी जुटाउने स्रोतका रूपमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ६ देखि ९ खर्ब, ऊर्जा मन्त्रालयबाट १२ देखि १५ खर्ब, नागरिक लगानी कोष, कर्मचारी सञ्चय कोष, राष्ट्रिय बीमा संस्थान, नेपाल टेलिकमलगायतका सार्वजनिक निकायहरूबाट ८ देखि १० खर्ब, आइपिओबाट ६ देखि ८ खर्ब, विप