भैरहवा– भैरहवा नाका हुँदै भारत तथा तेस्रो मुलुकसँग हुने वैदेशिक व्यापार बढेको छ । यो नाका हुँदै माघ मसान्तसम्म निर्यात व्यापार २४.७७ प्रतिशतले बढेको हो । गत वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्म भटमास तथा सूर्यमुखीको प्रशोधित तेलको निर्यात भारतमा उच्च हुँदा वैदेशिक व्यापार बढेको छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीका अनुसार गत वर्ष प्रशोधित तेल भारत निकासी भएको थिएन । तर, यस वर्षको ७ महिनामा भटमासको प्रशोधित तेल २ अर्ब ९ करोड ३९ लाख रुपैयाँ तथा सूर्यमुखीको प्रशोधित तेल ३२ करोड ७६ लाख रुपैयाँबराबर भारततर्फ निर्यात भएको छ । गत वर्ष भारतले रोक लगाएको कारण प्रशोधित तेल भारत निर्यात शून्य थियो । तर, यस वर्ष भने भारतले निर्यातमा सहजता अपनाएसँगै प्रशोधित तेलको निर्यात भारतमा भइरहेको छ । चालु वर्षको सात महिनामा भटमासको प्रशोधित तेल १ करोड ५ लाख ४७ हजार लिटर तथा सूर्यमुखी प्रशोधित तेल १८ लाख १५ हजार लिटर निर्यात भएको छ । रुपन्देहीका २ तथा नवलपरासीको एक गरी ३ उद्योगले तेल निर्यात गर्दै आएका छन् । रुपन्देहीको मायादेवी गाउँपालिकामा रहेको सिद्धार्थ रिफाईनरी, रोहीणी गाउँपालिकामा रहेको सनसाइन फुड्स प्रालि र नवलपरासीको सिद्धि विनायक आयल्सले प्रशोधित तेल भारत निर्यात गर्दै आएका छन् । गत वर्षसम्म सबैभन्दा बढी भारत तथा तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने वस्तुमा सेन्थेटिक यार्न (धागो) रहेकोमा चालु वर्षमा भटमास र सूर्यमुखीको प्रशोधित तेल सबैभन्दा बढी हुने सूचीमा रहेको छ । चालु आवको माघसम्म भारततर्फ ९ अर्ब ६६ करोडभन्दा बढी रुपैयाँका विभिन्न सामानहरू भारत तथा तेस्रो मुलुकमा निकासी भएका छन् । यसै अवधिमा ७ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँका विभिन्न सामान भारत तथा तेस्रो मुलुकमा भैरहवा हुँदै निर्यात भएको थियो । गत वर्षको तुलनामा भारत एवं तेस्रो मुलुकमा निकासी वृद्धि भएको तथ्यांकले देखाएको छ । वस्तु निकासी बढ्दो छ । यसले केही भए पनि व्यापार घाटालाई घटाएको भन्सार प्रमुख रेग्मीले बताए । यो नाका हुँदै निकासी बढी हुने मुख्य सामानमा सेन्थेटिक यार्न, सिमेन्ट, क्लिङकर, प्लाइउड, विभिन्न वनस्पति उत्पादन, पिना, अदुवा, सुठोलगायत जडीबुटीको निकासी रहेका छन् । त्यसैगरी तयारी चाउचाउ, पास्ता तथा चोकर भुस, रोजिन टर्पेन्टाइन, पिभिसी फिटिङ, खोटो रोजिन, बियर, अल्किड रोजिन र अन्य पिभिसी रोजिन, स्टिलका भाडाकुडालगायतका वस्तु भारत तथा तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने गर्छन् । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा सिमेन्टको भारतमा निकासी कम भएको छ । भारततर्फ सिमेन्ट निर्यातका लागि बिआईए (ब्युरो अफ इण्डियन स्टयाण्डर्स)बाट गुणस्तर प्रमाणपत्र अनिवार्य रहेकोमा सिमेन्ट निर्यात गर्दै आएका केही सिमेन्ट उद्योगहरूको बिआईए नवीकरण भारतको सम्बन्धित निकायले समयमै नगर्दा निर्यात रोकिएको थियो । भैरहवा नाका हुँदै सेन्थेटिक यार्न ७ महिनामा १ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँको निकासी भएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । त्यसैगरी सिमेन्ट ६७ करोड ६३ लाखको निर्यात भएको छ । विगतका वर्षभन्दा चालु वर्षमा यो नाका हुँदै विभिन्न वनस्पति उत्पादन, पिना, अदुवा, सुठोलगायत जडीबुटीको निर्यात बढ्दै गएको छ । भन्सार कार्यालयका अनुसार गत साउनदेखि माघ मसान्तसम्म पिना ५२ करोड ६ लाख रुपैयाँको निर्यात भएको छ । यसैगरी ५१ करोड ६८ लाख ७६ हजार रुपैयाँबराबरको खयर कत्था भारत निर्यात भएको छ । यो नाका हुँदै तयारी चाउचाउ, पास्ता तथा चोकर भुससमेत निकासी भइरहेको छ । ७ महिनामा चाउचाउ र पास्ता ३५ करोड ३७ लाखको निकासी हुँदा चोकर निकासी पनि बढेको छ । बेलहिया नाका