नेपालको कृषि क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको महत्वपूर्ण हिस्सा योगदान गरेको छ । कृषिको उत्पादकत्व वृद्धि गर्नका लागि मलको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । मल भन्नेबित्तिकै रासायनिक मलको चर्चा बढी हुने गर्छ । नेपालको कृषि प्रणाली अझै पनि परम्परागत विधिमा निर्भर छ, जसले गर्दा उर्वराशक्तिको दीर्घकालीन संरक्षण चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ । उत्पादन वृद्धि गर्नका लागि किसानले रासायनिक मलको प्रयोग बढाइरहे पनि नेपालमा यसको आपूर्ति सधैँ चुनौतीपूर्ण रहँदै आएको छ । नेपालमा आवश्यक पर्ने रासायनिक मलको अधिकांश आपूर्ति ग्लोबल टेन्डरद्वारा मुलुकबाहिर विशेष गरी भारतबाट आयात गरिन्छ । सरकारले हरेक वर्ष ठूलो मात्रामा अनुदान प्रदान गरी किसानलाई मल उपलब्ध गराउने प्रयास गर्दै आएको छ, तर समयमा किसानले मल नपाउने समस्या दोहोरिरहन्छ । हरेक सरकार परिवर्तनसँगै मल कारखाना स्थापनाको कुरा उठे पनि योजना केवल राजनीतिक घोषणामा सीमित रहने गरेको छ । सरकारले स्वदेशमै मल उत्पादन गर्ने विषयमा पटक–पटक चर्चा गर्दै आए पनि कुनै ठोस कार्यान्वयन भएको देखिँदैन । अहिले फेरि यो विषय चर्चाको विषय बनेको छ । नेपालमा रासायनिक मल कारखाना स्थापनाको प्रस्ताव नयाँ होइन । विभिन्न समयमा सरकारले सम्भाव्यता अध्ययनका लागि विज्ञ टोली गठन गरेको छ, निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्ने प्रयास गरेको छ र अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यका लागि छलफल अघि बढाएको छ । तर, व्यावहारिक रूपमा कुनै पनि सरकार यो योजना कार्यान्वयन गर्न सक्षम भएको छैन । पुँजी अभाव, कच्चा पदार्थ आपूर्तिको समस्या, प्रशासनिक ढिलाइ तथा राजनीतिक अस्थिरताजस्ता कारणले गर्दा नेपालमा अहिलेसम्म रासायनिक मल कारखाना स्थापनाको प्रक्रिया अघि बढ्न सकेको छैन । नेपालको कृषि क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाउनका लागि दीर्घकालीन समाधानको आवश्यकता छ । रासायनिक मल उत्पादनको स्थायी समाधानबिना कृषि उत्पादन बढाउने सरकारको लक्ष्य पूरा गर्न गाह्रो हुनेछ । तसर्थ, नेपालमा बारम्बार उठ्ने मल कारखाना स्थापनाको चर्चा केवल राजनीतिक नारा बन्न पुगेको छ वा वास्तवमै सम्भाव्यता रहेको छ भन्ने प्रश्न उठ्न जरुरी छ । बाह्रैमास मलको अभाव र खाद्य सुरक्षामा बढ्दो चिन्ताका कारण हरेक सरकारले रासायनिक मल कारखाना स्थापनालाई प्राथमिकता दिएको पाइन्छ र आवश्यकता औँल्याएका पनि छन् । नेपाल सरकारले रासायनिक मल कारखाना स्थापना गर्ने सम्भावनाबारे दुईवटा प्रमुख अध्ययन गरेको छ । पहिलो, वि.सं. २०४० मा जापान इन्टरनेसनल कोअपरेसन एजेन्सी (जाइका) द्वारा गरिएको सम्भाव्यता अध्ययनले युरिया मल उत्पादन गर्न वाटर इलेक्ट्रोलाइसिस प्रविधिको प्रयोगमा केन्द्रित थियो । दोस्रो, अध्ययन वि.सं. २०७१ मा इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट कर्पोरेसन (कर्नाटक) लिमिटेड, भारत, कृषि प्राविधिकहरूको संस्था र शाह कन्सल्ट इन्टरनेसनल प्रालिले संयुक्त रूपमा गरेको थियो । अध्ययनले नेपालमा युरिया उत्पादन गर्न प्राकृतिक ग्यास प्रविधिलाई उपयुक्त विकल्पका रूपमा प्रयोग गर्ने कुरामा केन्द्रित थियो र अमोनिया र युरिया संश्लेषणका लागि इलेक्ट्रोलाइसिस प्रयोग गरी प्राकृतिक ग्यास, कोइला र पानी गरी तीनवटा फिडस्टक विकल्पहरू तुलना गरेको थियो । उपयुक्तता निर्धारण गर्न प्रयोग गरिने कारकहरू प्रविधि, ऊर्जा उपलब्धता र उत्पादन लागत थिए । युरिया उत्पादनका लागि दुईवटै अध्ययन क्रमशः पानी इलेक्ट्रोलाइसिस र प्राकृतिक ग्यासमा केन्द्रित थियो । युरिया उत्पादनको यी दुई फरक प्रविधिको तुलना समेत उक्त अध्ययनमा समावेश छ । यसले प्राविधिक ज्ञान, परिवर्तनशील विश्वव्यापी सन्दर्भ र उपलब्ध प्रविधिहरूलाई दुई फरक