मौद्रिक नीतिले तोके अनुसार चार गुणा पूँजी वृद्धि गर्न विकास बैंकहरुलाई कत्तिको चुनौती देख्नु हुन्छ ? मौद्रिक नीति सर्वजनिक भएकै दिन पनि मेरो सबै भन्दा ठुलो आपत्ति के थियो भने विशेष व्यवस्था अन्तर्गत खुलेका २ करोड पूँजी भएका १ जिल्ले विकास बैंकले २५ गुणाले पूँजी वृद्धि गर्न कुनै पनि हालतमा सम्भव छैन । कमाएर पूँजी थप्ने वा प्रोमोटरले पूँजी थप्ने कुरा कल्पना बाहिरको कुरा हो । मर्जर र एक्वायरका लागि अरु संस्थासंगको सहकार्य मात्र अन्तिम विकल्प हो । तर अरु संस्थाले पनि त्यसमा हातेमालो गरिदिन त पर्यो । निकास त जरुरी छ, अहिलेको मर्जर ट्रेण्डलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? केही ठुला वाणिज्य बैंकहरु बाहेक कुनै पनि संस्थाले पूँजी थप गरेर केन्द्रीय बैंकले गरेको व्यवस्था पुरा गर्न सक्दैनन् । जबरजस्ती भए पनि मर्जरमा नगई उपाय नै छैन । यो अवस्थालाई हेर्दा हिजोका दिनमा लाइसेन्स बितरणमा केन्द्रित बैंक त्यति धेरै लिबरल नभएको भए हुन्थ्यो । तर सूचना छापेर बैंक खोल्न आऊ भन्ने अनि अहिले आएर घाँटी निमोठ्ने काम गर्ने ? उद्योग खोल्न आऊ भनेको जस्तो त बैंक खोल्ने कुरा हैन नि । अब गल्ती त भैसक्यो, चुप लागेर बस्नु पनि भएन, सुधार त गर्नै पर्छ । यसका लागि क्यापिटल धेरै अनि संख्या थोरै बनाउने कुराले बैंकहरु बाध्य भएर मर्जरमा गइरहेका छन् । अरु बिकल्प छैन । पूँजी वृद्धि सम्बन्धमा राष्ट्र बैंक चुकेको हो त ? यसमा मेरो भनाई के हो भने जसरी बैंक सहज रुपमा खोल्न दिइयो, त्यसरी नै सहज रुपमा पूँजी वृद्धि गर्ने अवसर दिनु पर्दथ्यो । समय ३ वर्ष भन्दा माथि तोकिएको भए पनि अलि सहज वातावरण त बन्ने थियो नि । राष्ट्र बैंकले मर्जर नीति अवलम्बन त गर्यो, तर यसले २ फरक प्रकृतिका संस्थाका बिचमा मर्जरका क्रममा दुर्घटना निम्त्याउन सक्छ । ब्यवसायिक सफलता पाउन पनि ती संस्थाहरुलाई कम्तीमा दुई तीन वर्षको समय लाग्छ । यस्ता समस्या यस अघि नै मर्जमा गएका केही वित्तीय संस्थाहरुमा देखा परिसकेको छ । अब एकै पटक यति धेरै संस्था मर्ज हुँदा एकाएक सबै राम्रो भएर जान्छ भन्न त सकिदैन नि । विगतबाट पाठ सिक्ने अवसर पनि त पाएका छन् नि सबै संस्थाहरुले ? हो, अहिले मर्जमा गइरहेका अधिकांस संस्थाले समस्या आउन नदिने उपायलाई बुझ्ने कोशिस गरिरहेका छन् । एसेष्ट क्वालिटी होस् वा कर्मचारीका सम्बन्धमा होस्, केही हदसम्म जानकार हुने प्रयत्नले समस्या घट्ला भन्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । तर समस्या नै नआउला चै भन्न सकिन्न । गुणात्मक र संख्यात्मक रुपमा वित्तीय संस्थाहरुको आगामी दुई बर्ष भित्र कस्तो होला ? मैले अघि पनि भने राष्ट्र बैंकले जबरजस्ती मर्जरकै लागि पूँजी वृद्धिमा दवाव दिएको बुझ्न सकिन्छ र केही वाणिज्य बैंक बाहेक अन्यले मर्जमा जानुको विकल्प छैन । अब संख्यात्मक रुपमा भन्नु पर्दा अहिले नै ८२, ८३ को हारहारीमा रहेका विकास बैंकको संख्या ७३ मा झरिसकेको छ । ७४ सालको असारसम्ममा यो संख्या घटेर झण्डै २० मा सिमित हुन्छ । वाणिज्य बैंकको हकमा २२ वटाको हाराहारीमा रहन्छ भने फाइनान्सको हकमा १५ वटा मात्र रहन्छन् । यो भनेको अहिलेको वित्तीय संस्थाको संख्याको १ चौथाई मात्र हो । अब गुणस्तरका आधारमा यो २ वर्ष मर्जमा जाने क्रममा वित्तीय संस्थाले धेरै राम्रो सफलता हासिल गर्ने अवस्था देखिन्न । तर दिर्घकालिन रुपमा हेर्ने हो भने संख्या थोरै र पूँजी धेरै हुनुको साथै मर्जर पछिको लामो समय बिते पछि संस्था सामान्य अवस्थामा फर्किने भएकाले त्यस बेलाको ब्यवसाय भने एकदमै राम्रो हुने देखिन्छ । कैलाश विकास बैंक चैं अहिले कुन् अवस्थामा छ ? हामी निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित विकास बैंकहरुम