काठमाडौं– राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि समपूरक र विशेष अनुदानमा निर्माण हुने आयोजना प्रस्ताव गर्न माग गरेकामा ६ वटा प्रदेशले कुनै पनि प्रतिक्रिया दिएका छैनन् । आयोगले आव २०८२–८३ का लागि संघीय समपूरक अनुदान तथा विशेष अनुदानमा बन्ने आयोजना प्रस्ताव गरी फागुन १५ भित्र पठाउन माघ १६ मा सात वटै प्रदेश र स्थानीय तहलाई पत्राचार गरेको थियो । आयोगको विद्युतीय सूचना व्यवस्था प्रणालीमार्फत आयोजना वा कार्यक्रमको प्रस्ताव पेश गर्न भनिएको थियो । आयोग स्रोतका अनुसार फागनु १३ गते दिउँसो १ बजेसम्म बागमती प्रदेशबाहेक अरु ६ वटा प्रदेशबाट समपूरक र विशेष अनुदानका आयोजनाका लागि कुनै प्रस्ताव आएको छैन । बागमतीले भने नयाँ–पुराना गरी १८ वटा आयोजना प्रस्ताव गरेको छ । बागमती प्रदेशले १६ वटा नयाँ र २ वटा पुराना आयोजना प्रस्ताव गरेको हो । बागमती प्रदेशले विशेष अनुदानका लागि ७ वटा र समपूरकका लागि ९ वटा आयोजना प्रस्ताव गरेको छ । यस्तै २ वटा पुरानो आयोजना पेश गरेको छ । आयोग स्रोतले बागमती बाहेकका अन्य प्रदेशले आयोजना प्रस्ताव किन गरेनन् भन्ने थाहा नभएको जानकारी दियो । सातमध्ये ६ प्रदेशबाट आयोजना प्रस्ताव नआएपछि आयोगले यसको समय बढाएको छ । आयोगले फागुन १५ सम्मको समय दिएकामा यसलाई १५ दिन बढाएर फागुन अन्तिमसम्म पुर्याइएको हो । आयोगका कार्यक्रम निर्देशक तथा सूचना अधिकारी दिवाकर लुइँटेलले यो वर्ष समपूरक र विशेष अनुदानको कार्याविधि संशोधन भएकाले सोहीअनुरुप अनलाइन प्रणाली स्तरोन्नति गर्दा केही समय अनलाइन प्रणालीमा अवरोध भएकाले समय थप गरेको जानकारी दिए । आयोगको फागुन ११ को निर्णयअनुसार यही मसान्तसम्म आयोजना वा कार्यक्रम प्रस्ताव पेश गर्ने समय दिएको उनले बताए । सातमध्ये ६ वटा प्रदेशले आयोजना प्रस्ताव नगरे पनि स्थानीय तहबाट भने नयाँ–पुराना गरी ८५८ वटा आयोजना प्रस्ताव गरिएको छ । यीमध्ये ६ सय १२ वटा नयाँ आयोजनाको प्रस्ताव आएको हो । पुराना २ सय ४६ वटा आयोजनालाई फेरि पठाइएको छ । स्थानीय तहले पठाएका ६ सय १२ वटा प्रस्तावमध्ये कोशी प्रदेशबाट विशेष अनुदानका ५२ र समपूरक ६५ छन् । यस्तै मधेश प्रदेशबाट ३० वटा समपूरक र ३६ वटा विशेष अनुदानका कार्यक्रम प्रस्ताव गरिएको छ । आयोगका अनुसार बागमती प्रदेशले ५६ वटा विशेष र ६३ वटा समपूरक अनुदानका आयोजना प्रस्ताव गरेको छ । लुम्बिनी प्रदेशले भने विशेषका ६३ र समपूरक ६१ वटा आयोजना प्रस्ताव गरेको छ । कर्णाली प्रदेशबाट समपूरक ४१ र विशेष अनुदानका २१ वटा आयोजना छन् भने सुदूरपश्चिमबाट ३९ वटा विशेष र ३१ वटा समपूरक अनुदानका लागि आयोजना प्रस्ताव गरिएको छ । आयोगले प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई दिने समपूरक र विशेष अनुदानसम्बन्धी पुरानो कार्यविधि संशोधन गरी हालै नयाँ कार्यविधि २०८१ ल्याएको छ । आर्थिक, सामाजिक, पूर्वाधारलगायत विभिन्न क्षेत्रको विकासका लागि यस्ता अनुदान दिने गरिँदै आएको छ । संघले अनुदान दिए पनि प्रदेश र स्थानीय तहले मानव विकास, उत्पादन, रोजगारी, उत्पादकत्व तथा जीवनस्तर वृद्धिमा योगदान गर्न नसकेको भन्दै कार्यविधि संशोधन गरी नयाँ ल्याइएको हो । यसअघि समपूरक अनुदानका लागि गाउँपालिका, नगरपालिकाबाट कार्यान्वयन गरिने आयोजना तथा कार्यक्रमको कुल लागत १ करोडदेखि १० करोड रुपैयाँसम्म थियो । नयाँ कार्यविधिले यसलाई घटाएर १ करोडदेखि ७ करोडमा सीमित गरेको छ । यसैगरी उपमहागरपालिका र महानगरबाट कार्यान्वयन गरिने आयोजना कार्यक्रमको कुल लागत ५ करोडदेखि २५ करोडसम्म रहेकामा घटाएर ३ करोडदेखि १५ करोडसम्म बनाइएको छ । यस्तै, प्रदेश सरकारका हकमा यसअघि २० करोडदेखि एक अर्ब रुपैय