सेलाङस्थित सेपगाउँकी सुकमाया विकले विद्यालयमा कक्षा चारको कोठामा पाइलै हालिनन्। गाउँमै रहेको सेपगाउँ प्राविबाट तीन पास गरेपछि उनले पढाईलाई रोक्नुप¥यो। विद्यालय जाने उमेरमा अहिले उनको हातमा कलमको सट्टा नाम्लो र किताबसहितको झोला बोक्ने पिठ्युँमा स्लेट ढुंगा हुने गर्दछ। गाउँमा तीन कक्षासम्म मात्रै पढाई हुने भएकाले उनी कक्षा चार पढ्नबाट बञ्चित भएकी हुन्। चार कक्षा पढ्न चार घण्टा पैदल हिँड्नुपर्ने भएकाले सुकमायाकै उमेरका १०/१२ जना बालिबालिका गाउँमै ढुंगा बोक्न बाध्य छन्। ‘चार कक्षा पढ्नका लागि स्कुल टाढा छ,’ सुकमाया भन्छिन्, ‘खोला र भीरको बाटो भएर जानुपर्ने भएकाले चार पढ्न पाइएन।’ उनले विद्यालय जान नपाएर ढुंगा बोक्नु आफ्नो बाध्यता भएको सुनाइन्। खोला तर्न नसक्ने र विद्यालयबाट फर्कदा रात पर्ने भएकाले यहाँका बालबालिकाहरु अर्काे गाउँमा पढ्न नजाने गरेका हुन्। यो गाउँमा जंगली जनावरकोसमेत भय हुने गरेको छ। ‘गाउँबाट कोही जाँदैनन्, आफूलाई एक्लै जान पनि डर लाग्छ,’ सुकमायाले आफ्नो बाध्यता सुनाइन्, ‘स्कुल जानै मन नलागेको त होइन, एक्लै हुने र डर लाग्ने भएकाले जान सकिँन।’ सदरमुकामदेखि झण्डै ३५ किलोमिटरको दुरीमा रहेको हिमाली गाउँ सेपगाउँकी सुकुमाया विद्यालय जाने उमेरमा ढुंगा बोक्ने प्रतिनिधि पात्र मात्रै हुन्। यो गाउँका बालबालिकाहरु चार कक्षा पढ्न जंगल, खोला र भीरको बाटो भएर जोखिम मोल्दै टाढा जानुपर्ने बाध्यता भएकाले पढाईलाई बीचमै छाड्ने गरेका छन्। गाउँकै विद्यालयमा तीन पास गरेपछि यहाँबाट भोटेसेलाङस्थित पाँचपोखरी प्राविमा चार पढ्न जानुपर्छ। विद्यालय टाढा भएकै कारण विद्यालय नजाँदा यो गाउँमा आठ पास गरेका कोही छैनन्। कक्षा तीनसम्म पढाएर अर्काे विद्यालयमा विद्यार्थीहरु पढ्न जाने नगरेको सेपगाउँ प्राविका प्रधानाध्यापक सहदेब कार्की बताउँछन्। ‘हामी गाउँमा गएर विद्यालय जानुपर्छ भनेर सम्झाउँछौं, उनीहरु मान्दैनन्,’ कार्की भन्छन्, ‘विद्यालय टाढा भएकाले यस्तो समस्या आइरहेको छ।’ उनले स्थानीय अभिभावक, विद्यालय व्यवस्थापन समिति र विद्यालयको पहलमा गाउँकै विद्यालयलाई अप–ग्रेड गरि पाँचसम्म सञ्चालान गर्ने तयारी गरिरहेको जानकारी दिए। ‘शिक्षाबाट विद्यार्थीलाई बञ्चित नगराउन विद्यालयलाई स्तरोन्नती गर्न लागिएको हो,’ उनले भने, ‘यहाँको विद्यालयलाई पाँचसम्म सञ्चालन नगरे गाउँमै चार पढेको कोही नहुने अवस्था आइसक्यो।’ विद्यालय नजाने भएपछि यहाँका बालबालिका घरमै गाईबस्तु चराउने, ढुंगा बोक्ने गर्छन्। कतिपय विद्यार्थी पढाई छाडेर कामका लागि बाहिर पनि गएका छन्। अभिभावक सोवले तामाङले विद्यालय टाढा भएकाले बालबालिकाले पढ्न नपाएको गुनासो गरे। ‘स–साना बच्चाहरु त्यति टाढा जानै सक्दैनन्,’ सोवले भन्छन्, ‘नजिकै विद्यालय नहुँदा छोराछोरीले पढ्नै नपाउने भए।’ उनले बालबालिकालाई पढ्न पाउने अवसर दिन अब गाउँमै पाँच कक्षासम्म सञ्चालन गर्नुपर्ने बताए। हिमाली गाउँमा भौगोलिक समस्याका कारण यो अवस्था भएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलनाथ पुरी बताउँछन्। ‘आवश्यक परेको ठाउँमा विद्यालय राख्न सकेपनि विद्यार्थी नआउने समस्या छ,’ उनी भन्छन्, ‘सेवा क्षेत्रभित्रका बालबालिका विद्यालय नआएका उदाहरण धेरै छन्।’ पुरीले समुदाय र अभिभावक सचेत भएमा यस्तो समस्या आफै समाधान हुने तर्क राख्छन्। तामाङ समुदाय रहेको सेपगाउँमा ३३ घरधुरी छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-16 15:29:48