लामोसमयदेखिको ग्यास अभावको सकसको प्रत्यक्ष मार गृहणीहरुमा पर्न थालेको छ। दैनिक भान्सामा बिताउने गृहणीहरुले ग्यास नपाउँदा दाउराको साहारा लिनु परेको तथ्य छिप्न सकेको छैन्। चिया पसल चलाएर बसेकी धरान १५ की गृहणी सोभा राईले ग्यास अभावको पीडाले करिव दुईसाता छोयो। खाली सिलिण्डर दिएको दुई महिना बित्दा पनि ग्यास नपाएपछि कोइला चुल्हो किन्न बाध्य भइन्। कोइला चुल्होसँगै दाउराको जोहो गरिन्। दाउराले पकाउँदा भाडा कालो हुने अर्को समस्या थपियो। 'पानी नभएको ठाउँमा कालो भाडा माझ्नु पर्ने अर्को पीडा थपिदियो।' उनले सुनाइन्। उन्लाई घरपेटीहरुले धुवा आयो भन्दै कराउन थाले। 'के गर्नु पकाउनु नै पर्यो।, उनले भनिन्। त्यो बाध्यताले गर्दा नयाँ ग्यास किन्नु पर्यो। तर, अहिलेसम्म उन्ले बुझ्न सकेकी छैनन्। खाली सिलिण्डर नपाइरहेका बेला नयाँ किन्दा चाही पाएको देख्दा आश्चर्यमा परेकी छन्। भन्छिन् 'खाली सिलिण्डर दुईमहिना देखि पाएको छुइन्, नयाँ किन्दा चाही तु दिन्छन्। के हो यो? बुझ्नै सकिएको छैन्।' ग्यास डिलरहरुले कसरी कालोबजारी गर्छन् भन्ने कुराको यसले पुष्टिसमेत गर्दछ। लाइनमा बस्ने ग्राहकले नपाइरहेका बेला नयाँ सिलिण्डर किन्ने ग्राहकको लागि भने जस्तोसुकै अवस्थामा पनि डिलरहरुले ग्यास पाइनु के कालोबजारी हैन र? उन्की घरबेटी दिलकुमारी राई बताउँछिन्। राई मात्रै हैन, गृहणी रिता श्रेष्ठ २ साता दाउराको साहाराले परिवार चलाइन्। 'के गर्नु नखाउँ भने ग्यास छैन्, दाउरा कै साहाराले भात त खानै पर्यो? उनले गुनासो पोखिन् 'ग्यास नपाउँदा दुईसाता दाउराले पकाएँ।' ग्यास अभावले गर्दा दाउराको मूल्य पनि सामान्य हेरफेर आएको छ। तीनसय रुपैया पाउँने भारीको दाउराको मूल्य बढेर चारसय पुगेको छ। चुल्होको दाम उस्तै तरिकाले बढेको छ। अहिले ग्यास नपाउँदा सवैजसो बोझ गृहणीले लिइरहनु परेको छ। दाउराको साहारा लिनुपर्दा पानी खपत बढेको छ। 'भाडाकुडा कालो हुन्छ, धुनै पर्यो।, नचलाउ भन्दा पनि पानी बढी लागिहाल्छ।' श्रेष्ठ भन्छिन्। अहिले अधिकांस गृहणीहरु राई र श्रेष्ठ जसरी नै भान्सा तयार गर्छन्। ग्यासले दैनिक २० लिटर पानीले गुजारा टार्ने उनीहरुले दैनिक २५ लिटरसम्म खपत गरे। यसले गर्दा धरानमा दाउराको खपतसमेत बढेको छ। तर, दाउरा व्यापारीहरुका अनुसार सधै जसरी बिक्री हुन्थ्यो त्यही अनुपातमै बिक्री भइरहेको छ। 'कै खेर बिक्री भइहाल्छ, कै खेर डुलाउनुपर्छ।' धरान–२७ पटनालीकी सुमित्रा परियार बताउँछिन्। उनका अनुसार ग्यास अभाव भएकैले बिक्री बढेको महसुस गर्न सकिएको छैन्। त्यो क्षेत्रबाट सातामा तीनपटक करिव ५० बढीले दाउरा बिक्रीका लागि धरान ल्याइपुर्याउँछन्। बिहानै दाउरा लिएर आउने मध्येका नविन परियारले ग्यास अभावले अहिले बिक्री अली बढेको छ। 'ल्याएर हामीले छाडेर गएका छैनौं, बेचेरै गएका छौं।' नविन भन्छन्। दाउराको खपतमात्रै बढेको छैन्। अहिले कोइला तथा भुसे चुल्हाहरुको मागसमेत केही बढेको अनुभव व्यापारीहरुले गरेका छन्। यस संवाददाता व्यापारीहरुसँग बिक्री बढेको नबढेको बारेमा बुझ्दा धराने खुकुरी पसलका सञ्चालक टेकनाथ अधिकारीले जाडो महिनामा स्वभाविकैले बिक्री बढ्ने भएकाले ग्यास अभावकै कारण बढेको पनि हुन सक्ने बताए। 'जाडोको बेला मेरो पसलबाट महिनामा लगभग ६० वटा बिक्री गर्छु।, अधिकारीले भने 'ग्यासको अभावले नै लगेको भन्ने हुदैन तर, केही चाही लगेको हुन सक्छन्।' देशिलाइनका व्यापारी यदुनाथ अधिकारीले पहिला भन्दा एकदुई वटा बढी नै चुल्हा बिक्री भइरहेको बताउँछन्। 'पहिला भन्दा चुल्हा व्यापारमा केही सुधार भएको छ।, उनी भन्छन्। धरानमा यस्ता कोइला तथा भुसे चुल्हो बेच्नेहरु करिव सय