लघुवित्तहरुको साधारणसभा र लाभांश घोषणा गर्ने क्रम तीब्र बनेको, अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा कमाई राम्रो र आर्कषक बोनश शेयर दिने संकेत देखिएको , बजारमा यी कम्पनीहरुको शेयर बेच्नेको संख्या कम र खरिद गर्नेको बढि रहेको लगायतका कारणले शेयरमूल्य बढेको हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । गएको सातादेखि निरन्तर उकालो लागेको शेयरबजार परिसूचक नेप्सेमा बुधबार हरियाली छाएको छ । कारोबारमा आएका सबै समूहको सूचक सकारात्मक बनेपछि नेप्से १५ अंक बढिले उकालो लागेको छ भने कारोबार रकम समेत ११ करोड रुपैयाँले बढेको छ । यस दिन एकदर्जन कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । जसमा लघुवित्त बैंकहरु अग्रपत्तिमा देखिएका छन् । सरकार तथा प्रमुख प्रतिपक्षीले प्रस्ताव गरेको तीन बुँदेमाथि मधेसी दलहरु सहमति नजिक पुगेको र भारत समेत नाकबन्दी खुलाउने पक्षमा देखिएकाले यसको प्रभाव सेयर बजारमा देखिएको हो । साथै बजारका नियमन निकायका भावी कार्यक्रमका योजनाले बजारमा केहि उत्साह जगाएको छ । अर्कातर्फ लघुवित्त कम्पनीहरुले आर्कषक बोनश प्रस्ताव ल्याएकोले पनि अहिले शेयरबजारमा यी कम्पनीहरुके शेयरखरिदको चाप समेत बढेको छ । बुधबार नेप्से १५.५६ अंकले बढेर ११२२.७९ अंकमा पुगेको छ । बजार खुल्नासाथ उकालो लागेको नेप्सेमा अन्तत हरियाली छाएको छ । यसदिन १२६ कम्पनीको ४२ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ ।अघिल्लको कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम समेत एघार करोड रुपैयाँ भन्दा धेरैले बढेकोे छ । अर्कातर्फ भारतले लगाउँदै आएको नाकाबन्दी केहिदिनमा हट्न सक्ने आँकलन हुन थालेपछि लगानीकर्ताहरु उत्साहीत हुँदा बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको हो । एघार कम्पनीको दश प्रतिशतको हाराहारीमा शेयरमूल्य बढ्यो यसदिन सबैभन्दा धेरै छिमेक लघुवित्त विकास बैंकको ३ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । यसदिन एनआईशी एशियाले पनि ३ करोड बढिको कारोबार गर्दा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र डिप्रोक्स डेभलपमेन्ट बैंकले पनि २ करोड बढिको कारोबार गरेका छन् । १० प्रतिशतको हाराहारीमा कमाइ गर्ने १० कम्पनीमध्ये आठ वटा लघुवित्त विकास बैंक छन् । त्यस्तै लक्ष्मि लघुवित्त, नागबेली लघुवित्त, आईएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्स, नयाँ नेपाल लघुवित्त, फस्ट माइक्रोफाइनान्स, माउण्ट मकालु डेभलपमेन्ट,विजय लघुवित्त, नेपाल ग्रामिण विकास बैंक र किसान माइक्रो फाइनान्स लगायतका कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । लघुवित्त कम्पनीहरुले आर्कषक लाभांश घोषणा गरेपनि यी कम्पनीहरुको शेयरमूल्य निरन्तर बढ्दै गईरहेको छ । बुधबारको कारोबारमा पनि दश प्रतिशतको हाराहारीम शेयरमूल्य बढ्ेका एघार कम्पनीमध्ये आठवटा लघुवित्त कम्पनी रहेका छन् । यसदिन धेरै गुमाउनेमा काष्ठमन्डप डेभलपमेन्ट, राप्तीभेरी विकास, राष्ट्रिय बिमा कम्पनी, तिनाउ डेभलपमेन्ट, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ता रहेका छन् । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।