जलवायु परिवर्तन वा अन्य कारणले यो वर्षको हिउँदमा अहिलेसम्म पानी परेको छैन । पानी नपरेपछि हिउँदे बालीको उत्पादनमा ५ प्रतिशतसम्म गिरावट आउने प्रारम्भिक अनुमान सरकारको छ । हिउँदे बालीमध्ये मुख्यगरी गहुँ, जौ, आलु, तोरीलगायतका वस्तुको उत्पादन घट्नेछ । यो वर्ष धेरैजस्तो पहाडी र तराईका केही जिल्लामा सुक्खा बढी देखिएको छ । मुलुकको कृषियोग्य भूमिमध्ये धेरै क्षेत्रफलमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छैन । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार नेपालमा कृषियोग्य जमिनको क्षेत्रफल ३५ लाख ५७ हजार ७ सय हेक्टर छ । यसमध्ये सिँचाइयोग्य क्षेत्रफल २५ लाख ३६ हजार हेक्टर छ । सिँचाइ सुविधा पुगेको क्षेत्रफल भने १५ लाख ६९ हजार ३२ हेक्टर छ । सिँचाइ अभावमा उत्पादन वृद्धि नहुँदा आयात सधैँ चुलिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा २८ करोड ७१ लाख मूल्यबराबरको ५ सय ९ सय ५३ टन गहुँ र जौ आयात भएको छ । यस्तै ५ अर्ब ४९ करोड मूल्यबराबरको २ लाख १७ हजार ६ सय १९ टन आलु आयात भएको छ । सिँचाइ अभावमा किसान आकाशे पानी पर्खेर खेती गर्न बाध्य छन् । अधिकांश स्थानमा बर्सातको समयमा पनि धान रोपाइँ गर्न कहिले पानी पर्ला भन्ने अवस्था छ । सिँचाइ अभावमा ठूलो क्षेत्रफलमा समयमा धान रोप्न सक्ने अवस्था छैन । यस्तै हिउँदमा पानी नपरे यस बेलामा लगाइने बालीनालीको उत्पादकत्व निकै कम हुन्छ । गहुँ, आलुजस्ता बालीका लागि कम्तीमा एकपटक मात्र भए पनि सिँचाइ सुविधा पुगे उत्पादन धेरै हुनेमा शंका गर्न पर्दैन । सरकारले खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने नाममा बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरिरहेको छ । देश संघीयतामा गएपछि तीन तहकै सरकारले सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन काम गर्दै आएका छन् । संघीय सरकारले ठूला र अर्बौं लगानीका सिँचाइ आयोजनाहरू बनाइरहेको छ । प्रदेश सरकारले संघले भन्दा केही साना आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । यस्तै स्थानीय तहले पनि यसमा काम गर्दै आएका छन् । उपलब्धि भने खासै देखिएको छैन । खेतीयोग्य जमिनमध्ये ठूलो अंश बाँझै रहनुले पनि सरकारले राम्रोसँग काम गर्न नसकेको प्रस्ट हुन्छ । सिँचाइको हकमा प्रदेश र स्थानीय तहका सरकारले भन्दा संघीय सरकारको काम निकै सुस्त छ । मुलुकमा अहिले पनि एक दर्जनभन्दा ठूला सिँचाइका आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । सरकारले यी आयोजना समयमा बनाउन सकेको छैन । एउटा सिँचाइ आयोजना बन्न दुई दशकभन्दा बढी समय लाग्नुलाई स्वाभाविक भन्न थालिएको छ । कतिपय सिँचाइ आयोजना सिँचाइसँगै विद्युत निकाल्ने गरी बहुउद्देश्यीयका रूपमा पनि बन्न थालेका छन् । यसले आयोजना निर्माणमा अझै समय लिने गरेको छ । खेतीयोग्य धेरै ठूला क्षेत्रफलमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने लक्ष्य लिएर निर्माण गर्न सुरु भएका रानीजमरा, सिक्टा, बबई, भेरी डाइभर्सनजस्ता अनेकौँ सिँचाइ आयोजना अलपत्र अवस्थामा छन् भन्दा फरक पर्दैन । किनकि चार–पाँच वर्षभित्रमा निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी सुरु भएका यी आयोजना दशकौँ बित्दा पनि पूरा हुन सकेका छैनन् । यही कारण आयोजनाहरूको लागत दोब्बर–तेब्बर बनेको अवस्था छ । सरकारले खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने हो भने सबैभन्दा पहिले अहिले निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका आयोजनाहरूको निर्माण चाँडो सक्नुपर्छ । आयोजना निर्माण समयमा नहुनुमा मुख्य रूपमा निर्माण व्यवसायी र सरकार दुवैको दोष छ । सरकारले आयोजनाका लागि आवश्यक बजेट विनियोजन गर्न सकेको छैन भने निर्माण व्यवसायीले पनि समयमा काम गर्ने प्रचलन छैन । यी दुई विषयमा सुधार गर्न सके मात्र पनि आयोजनाहरू लक्षित समयमा सकिने अवस्था रहन्छ । खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुग