‘शरण कृष्ण गण्डकी माता कृष्ण गण्डकी धन्य काली माहामाया शरण कृष्ण गण्डकी गण्डस्थल दामोदर कुण्डल बहत माँ मुक्तिनाथ सहस्र धारा जोग होके धाए माँ दुनुवार शालीग्राम पहाड धरत माँ मुक्तिनाथ मुक्तिद्वार ज्वालामुखी तांेहे माँ कागवेणी मोदीवेणी आदिवेणी तांेहे मा रुद्रवेनी रुरु क्षेत्र ऋषिकेशवसँग माँ तेतीस कोटी देव लोक गर्भवास धरत माँ देवघाट नाम धरत नारायणी तोंहे माँ सुनानदी पञ्चनदी त्रिवेणी घाटमा हरिहर दर्शन हरिहर क्षेत्रमा तनमन स्नान ध्यान सकल नर करत माँ पाप नाश पुण्य देतो, भुक्ति मुक्ति तांहे माँ” यी हरफले कालीगण्डकीको महिमा र महत्व उजागर गरेको छ। मानव विकास क्रमलाई फर्केर हेर्यौं भने मानव सभ्यताको विकास नदी किनारमा भएको पाइन्छ। नाइल नदीको सभ्यता, गंगा नदीको सभ्यता, ह्वाङ–हो नदीको सभ्यता आदिलाई लिन सक्दछौँ। हिमवत् क्षेत्रमा पनि नदी किनारमा मानव सभ्यताको विकास भएको पाइन्छ। दामोदर कुण्ड, उद्गम स्थल रहेकोे कालीगण्डकीले आफ्नो बहाइसँगै सभ्यताको विकासमा सहयात्री बन्दै परापूर्व कालदेखि अविरल बग्दै हरिहर क्षेत्रमा पुगी भागिरथ गंगासँग समागम हुन पुगेेकी छिन्। नदी किनारमा मानिसको रस्तीबस्ती हुनुका साथै नदीको महिमा र महत्व खामिनाले नदी किनारका स्थलहरूको धार्मिक महत्व बढ्नु र आस्था पल्लवित हुने हुँदा नदी र नदी किनारमा स्थापना भएका मठमन्दिरहरूको धार्मिक महिमा बढ्न गएको पाइन्छ। यसैले होला, कालीगण्डकी जसलाई चक्र नदी भन्ने गरिन्छ भने यस नदीको उत्पत्ति कृष्णको गण्डस्थलबाट भएकाले कृष्णगण्डकी पनि भनिने धार्मिक मान्यता छ। यसैले कालीगण्डकीको किनारमा रहेका धार्मिक स्थलहरूको महिमा चारै चौरास फैलिएको छ। कालीगण्डकीको किनारमा अवस्थित विभिन्न धार्मिकस्थलमध्ये पाल्पाको दर्लमडाँडा गाविस वडा नम्बर ६ अवस्थित प्राकृतिक सुन्दरता खामिएको राम्दी 'सुनगुफा' पनि एक हो। कालीगण्डकीको किनारबाट सिखँ्रदै गएको डाँडाको भीरपहरामा रहेको यस गुफा परापूर्वकालदेखि आस्थाको केन्द्रको रुपमा रहेता पनि १९६५ सालभन्दा पहिले गुफामा पुग्न मुस्किल थियो। १९६५ सालमा श्री ३ चन्द्रशमशेरको पालामा लुइस हार्पर ए.एम.आई.सि.ई. एवरडिन स्कट्लान्डबाट ल्याइएको झोलुङ्गे पुलले कालीवारि र पारि जोडिन गएपछि गुफामा जाने बाटो अलिक सुगम बन्न गएको थियो। यो गुफा ‘डिफरेन्ट’ मात्र होइन, ‘इनडिफरेन्ट’ पनि छ। हुन त संसारमा थुप्रै यस्ता गुफा छन्, जसले विश्वमा प्रसिद्धि कमाएका छन्। पेट्राको प्रस्तरमा निर्मित 'कोशगृह'देखि लिएर भारत महाराष्ट्रको 'अजन्ता', 'एरोला', 'ऐलिफेन्टा'; उडिसाको 'उदयगिरी' र 'खण्डगिरी'का साथै कर्नाटकको 'बादामी' र 'अहिओली' गुफाहरू दर्शकलाई एकटक पार्ने खालका छन्। ती मानवनिर्मित दोश्रो प्रकृति हुन्। साँच्चै भन्नु पर्दा चट्टान काटेर बनाइएका गुफा प्राविधिकरूपमा स्थापत्य कलाभित्र पर्दैनन्। स्मारक कलाको तक्षण मात्र समेटिएको हुन्छ। तर राम्दीको 'सुनगुफा' प्रकृतिप्रदत भएकाले यसको सौन्दर्य, महिमा र महत्व आफ्नै छ। अगाडिको मोहडा करिब २० फिट लम्बाई र १० फिट चौडाइमा फैलिएकोे सो गुफा भित्र अत्यन्त मनमोहक हुनुका साथै प्रकृतिको शिल्पकारले आफ्नो सीपलाई कन्जुस्याइँ नगरी सिर्जना गरेको सिद्धबाबा रहेको छ भने मानवनिर्मित शिवलिङ्ग, गणेश मूर्तिका साथै अन्य देवीदेवताका मूर्तिहरू पनि छन्। गुफाभित्र जाँदा शीतल समीरले चिसो पारेको भान हुन्छ। सिद्धबाबाको छेउमा सानो कुण्ड छ, कुण्डको कञ्चन जलमा स–साना विभिन्नथरिका माछा विचरण गरेको हृदयस्पर्शी दृश्यलाई आँखामा थुनिरहूूँ जस्तो लाग्छ। गुफाभित्र अखण्ड धुनी र अखण्ड दीपले परापूर्वकालदेखि गुफाको महिमाको निरन्तरतालाई उ