‘२ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ दिन्छु भन्ने कागज गरेपछि संसद बल्ल खुल्यो। अहिलेपनि ५–१० अर्ब रुपैयाँ दिन्छु भन्यो भने संविधानसभा चल्छ। बाहिरको उफ्राइ बन्द हुन्छ।’ एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले केही दिनअघि अनायास एमाओवादीप्रति लक्षित गर्दै दिएको यो अभिव्यक्ति निकै चर्चामा आयो। भोलिपल्टै पेरिसडाँडामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सशस्त्र र लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा मारिएका तथा बेपत्ता परिवारका लागि यो पैसा दिने सहमति भएको स्पष्टीकरण दिए। सत्ता साझेदार पार्टीका प्रभावशाली अध्यक्ष ओलीले एमाओवादीलाई ५–१० अर्ब लेनदेनसँग किन अनायास जोडे यो अझै प्रष्ट भएको छैन। तर, प्रचण्डसँग निकट भनेर चिनिएका व्यवसायी अजय सुमार्गीको नाममा आएको ३ अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी राष्ट्रबैंकले रोक्नु र ओलीको यस्तो अभिव्यक्ति आउनु ‘बाघ कराउनु र बाख्रा हराउनु’ जस्तो हुन पुगेको छ। एमाले अध्यक्ष र राष्ट्रबैंक गभर्नर युवराज खतिवडा दुवैको गृह जिल्ला झापा हो। एमाले पार्टी कोटामा नियुक्त भएका गभर्नर खतिवडासँग राजनीतिमा जाने महत्वाकांक्षा छ। केही सातामा उनको पदावधि सकिँदै पनि छ। यसै साता संसदको अर्थ समितिमा गभर्नर खतिवडाले लगानीका नाममा ऐन–नियम, कानुनविपरीत आएको पैसाको भुक्तानी दिन नमिल्ने स्पष्ट गरिदिएका छन्। राष्ट्रबैंकले स्रोत स्पष्ट नखुलेर विदेशबाट आएको पैसा भुक्तानी दिन रोकेको यो पहिलो भने होइन। अमेरिकाबाट यस्तै स्रोत नखुलाई नेपाल गएको करिब १० करोड रुपैयाँको भुक्तानी केही वर्षअघि राष्ट्रबैंकले रोकिदिएको थियो। उक्त १० करोड रुपैयाँ नेपाल प्रहरीको ठेक्कापट्टासँग सम्बद्ध व्यक्तिले भ्रष्टाचार गरी कमाएको पैसा चिनियाँ व्यापारीका नाममा नेपाल आएको आशंकामा भुक्तानी रोकी छानबिन गरिएको थियो। तर, अहिले आएको पैसा कयौं गुना बढी छ। पछि पनि फिर्ता लान मिल्न गरी विदेशी ऋण लगानीका रूपमा आउन लागेको थियो। यो पहिलेको नजिरका आधारमा राष्ट्रबैंकले स्रोत नखुलेको भनेर रोकेपछि सुमार्गीमाथि पनि छानबिन हुनुपर्ने हो। तर, भएको छैन। यो पैसाको भुक्तानी नगर्ने गभर्नरको अडान कानुन पालना त हुँदै हो, साहसिक पनि छ। यस्तो अडान बलियो राजनीतिक समर्थनविना सम्भव छ, भन्ने प्रश्न पनि उठाउन सकिन्छ। अर्थसमितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले सुमार्गीको नाममा आएको रकमबारे जिज्ञासा राखेपछि गभर्नरले नाम नलिई सांकेतिक रूपमा यस्तो पैसा भुक्तान दिन नमिल्ने भन्दै लामो जवाफ दिएका छन्। प्रश्नकर्ता ज्वाला पनि एमाले सांसद हुन्। संयोग धेरै मिलेका छन्। सुमार्गी–प्रचण्डनिकटता र आर्थिक स्रोतका बारेमा गरिने शंकाका आधारहरू मजबुत भइरहेका छन्। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा एमाओवादी पार्टीको पराजयपछि नै सुमार्गी समूहमा छटपटी देखिन थालेको थियो। सुमार्गी प्रधानमन्त्री हुन लागेका सुशील कोइरालालाई पछाडिको ढोकाबाट भेट्न पुगेका थिए। यसको केही दिनपछि पत्रकार सम्मेलन गरी अर्बौं रुपैयाँ लगानी भइसकेको र झन्डै २५ अर्ब रुपैयाँ विभिन्न परियोजनाका लागि विदेशी लगानी ल्याउन लागेको बताएका थिए। पाँच वर्षभन्दा बढी समय चुपचाप करोडौँ लगानी गर्दै आएका सुमार्गी एमाओवादी पराजित हुनासाथ पत्रकार सम्मेलन गरेर वित्तीय अवस्थाबारे भन्नुपर्ने कारणबारे त्यसैबेला शंकाहरू गरिएका थिए। कुनै तोकिएको परियोजना नदेखाई यत्रो विदेशी लगानी कसरी सुमार्गीमार्फत् आउन लाग्यो भन्नेबारे पनि विभिन्न तर्क–वितर्क भएका थिए। त्यतिबेलादेखि नै नेपालकै पैसा विदेश लगेर विभिन्न नाममा नेपाल ल्याउन लागिएको शंका पनि गरिएको थियो। फेसबुक, टिवटरलगायत सोसल मिडियामा कैयौंले सुमार्गीको आर्थिक स्रोतमा प्रचण्