अर्थ मन्त्रालयले प्रस्तावित बिधेयकको मस्यौदाका केही बुँदाहरुमा संशोधन आबश्यक भएकाले र नयाँ संबिधान अनुकुल बनाउनुपर्ने भएकाले कानुन मन्त्रालय पठाउँन समय लागेको तर्क गरेको छ । अर्थमन्त्रायका सहसचिव मधुसुदन पोखरेलले बीमा समितिले गत असारमै प्रारम्भिक मस्यौदा पठाएको र त्यसपछि पनि बीमा समिति, अर्थमन्त्रालय, कानुनमन्त्रालय, र सरोकारवालाहरुसंग धेरै राउण्डमा छलफल गरेर अन्तिम रुप दिन समय लागेको बताए । अझै पनि चार पाँच वटा बिषयहरु टुंग्याउन बाँकि रहेको र त्यो बिषय टुंगनासाथ कानुनमन्त्रालय पठाउने तयारीमा अर्थ मन्त्रालय रहेको बताए । तर उनले बिबादित पाँच बुँदा के हुन् भन्नेबारे जानकारी दिएनन् । स्रोतका अनुसार बिमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी, नयाँ कम्पनीलाई दर्ता गर्न दिने ब्यवस्था, नयाँ संबिधान र संघियता लागु भएपछि बिमा कम्पनीहरुको संचालन र नियन्त्रण लगायतका बिषयमा नयाँ ब्यवस्था थप्नु परेकोले प्रक्रिया लम्बिएको हो । सरकार परिवर्तन, मन्त्री परिर्वतन, कर्मचारी, सल्लाहाकार परिर्वतन भएकाले पनि केही ढिलाई भएको उनको भनाई छ । २०४९ को ऐन अनुसार चलिरहेको वीमा समितिले उक्त ऐन परिमार्जन गर्दै समयअनुकुल बनाउने अन्तिम तयारीमा जुटेको हो ।समय अनुकुल नभएको ठहर गर्दै समितिले ६ वर्ष अगाडि नै ऐन संशोधनको प्रयास गर्दै आएको भए पनि उक्त ऐनको प्रस्तावित विधेयकलाई अर्थ मन्त्रालयले समितिमै फिर्ता पठाएदिए सँगै ऐन परिमार्जन हुन सकेको थिएन । यसअघि बीमा समितिले प्रस्ताव गरेको मस्यौदा अर्थमन्त्रालयबाट फिर्ता भएपछि बीमा समितिले संशोधन सहित दोस्रो पटक मस्यौदा पेस गरेको हो । अर्थ मन्त्रालयको निर्देशन अनुसार नै ऐन संशोधन भइरहेका कारण अब ऐन संशोधन हुने बीमा समितिका अध्यक्ष डा फत्तबहादुर के सी बताउछन । सरकार हेरफेर र कर्मचारी हेरफेर कारण केहि ढिलाई भएको हुनसक्छ, अर्थमन्त्रालयले जत्तिसक्दो छिटो टुंग्याउछ त्यत्तीनै छिटो जारी हुने केसीको भनाई छ । प्रस्तावित ऐनमा समय सापेक्ष सुधार, सुशासन कार्यक्षेत्र, पारदर्शी बनाउने प्रयास गरिएको छ । नयाँ ऐनले बीमाक्षेत्रको आमूल सुधार गर्ने दाबी समेत गरे । प्रस्तावित ऐनमा के छ ? प्रस्तावित नयाँ मस्यौदामा बीमा क्षेत्रको संरचनागत सुधार, ठूलो लगानी, बलियो बीमा कम्पनीको परिकल्पना गरिएको छ । समितिलाई बीमा प्राधिकरण बनाउने, बीमा कम्पनीहरुको न्यूनतम चुक्तापुँजी १० देखि १६ गुणाले वृद्धि गर्ने, बीमा कम्पनीहरुलाई बलपूर्वक मर्ज गराउने, खारेज गरिदिने लगायत नयाँ व्यवस्था गरिएको छ । ८२ पृष्ठमा समेटिएको ऐनको प्रस्तावित मस्यौदामा १८ परिच्छेद १५५ वटा दफा रहेका छन । जीवन र पुर्न्विमा कम्पनीहरुका लागि ५ अर्व रुपैयाँ तथा नीर्जिवन बीमा कम्पनीको न्यूनतम ४ अर्व रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याउने प्रस्ताव गरिएको छ । बीमा कम्पनीहरुले प्रस्तावीत ऐन लागु भएको २ वर्ष भित्रै पूँजी वढाउनु पर्नेछ । हाल नीर्जिवन बीमा कम्पनीहरुको न्युनतम चुक्ता पूँजी २५ करोड जीवन बीमा कम्पनीको न्युनतम चुक्ता पूँजी ५० करोड रहेको छ । मस्यौदामा बीमा समितिको सट्टा बीमा प्राधिकरण स्थापनाको प्रस्ताव गरिएको छ । प्राधिकरणलाई हाल बीमा कम्पनीले गर्दै आएको वाहेक अतिरिक्त अधिकारको प्रस्ताव गरिएको छ । प्राधिकरणले बीमा कम्पनीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गर्न सक्ने, व्यवस्थापन लिन सक्ने, खारेज गर्न सक्ने प्रबन्ध पनि नयाँ ऐनमा प्रस्ताव गरिएको छ । बीमा कम्पनीहरु बीच मर्ज, एक्विजिशनको व्यवस्था गरिएको छ । प्राधिकरणले जबरजस्ती मर्जको आदेश दिन सक्ने अधिकार ऐनमा प्रस्ताव गरिएको छ । प्रस्तावित ऐनमा नै कम्पनीको अध्यक्ष, सञ्चालक, कार्यकारी प्रमुख, क