एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता बाबुराम भट्टराईले सत्तारुढ दलहरुले हातमा तरवार राखेर वार्तामा बोलाइरहेको आरोप लगाएका छन्। 'त्यसैले पहिला तरवार म्यानमा राख्नुस् अनि वार्तामा आउँछौँ भनेका छौँ' सोमबार बिहान दाङमा भएको अर्न्तक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै नेता भट्टराईले भने 'प्रक्रिया सुरु गरिसक्नुभयो, ढोका उहाँहरुले नै बन्द गर्नु भएको हो।' उनले संविधानसभामा केही संख्या बढी भएकै आधारमा सत्तारुढ दलहरुले तरवार हातमा लिएको बताए। 'बहुमतको तरवार उहाँहरुले हातैमा राख्नु भएको छ, अनि वार्तामा आउनुभएन भन्नुहुन्छ, हामीले पहिलो प्रक्रिया रोकेर ढोका खोल्नुस् भनेका छौँ।' संविधानसभाका अध्यक्ष आफैले विधि मिचेर संविधानसभालाई जर्वजस्ती प्रक्रियामा लगेको उनको आरोप छ। त्यहीबेला नै संविधानसभाको आत्मा मरिसकेको पनि उनले बताए। 'संविधानसभाको अर्न्तआत्मालाई त्यहीबेला सभाध्यक्षले ताली पिटाएर मारिदिनुभो' भट्टराईले भने 'संख्याको आधारमा यथास्थितिवादी संविधान जारी गर्ने त्यही प्रयासको विरुद्ध हामी सडकमा आएका हौँ।' भट्टराईले संविधानसभा छोडेर बाहिरिएको वा संविधानसभाबाट एकीकृत माओवादी नभागेको पनि दावी गरे। 'हामी भागेका वा संविधानसभा छोडेको भन्ने कुरा सत्य होइन' भावुक हुँदै भट्टराईले प्रष्ट्याउन खोजे 'आफैले जन्माएको सन्तान हत्या कुनचाहीँ क्रुर र निर्दयी आमाले गर्न सक्छिन् र?' संविधानसभाको जन्म माओवादी आन्दोलनबाटै भएको दावी गर्दै भट्टराईले भने 'आमा कहिलेकाँही रिसाउलिन्, केही दूध खान नदेलिन् तर, त्यति क्रुर हुन सक्दिनन्, त्यसैले माओवादी पनि संविधानसभाको हत्या गर्न सक्दैन।' ठूला राजनीति दल सत्ताको नेतृत्व गरिरहेका नेताहरु नै शान्ति सम्झौताप्रति गम्भीर नभएका कारण सहमति टाढिएको पनि उनले बताए। 'अहिले गिरिजबाबु बितिसक्नुभो, माधव नेपाल नेतृत्वमा हुनुहुन्न, केपी ओली र सुशील कोइरालालाई शान्ति सम्झौताको मर्म नै थाहा छैन' भट्टराईले भने 'त्यो बेला नै उहाँहरु शान्ति सम्झौताको कट्टर विरोधी हुनुहुन्थ्यो, अहिले उहाँहरु नै नेतृत्वमा भएका बेला सहमति कसरी हुन्थ्यो र?' उनले गत कात्तितमा भएको कांग्रेस एमालेबीचको नौ बुँदे सहमतिमा 'अदृश्य शक्ति'को हात रहेको पनि बताए। त्यसैबाट दलहरुबीच झन् दूरी बढेको उनको आंकलन छ। 'त्यही अदृश्य शक्तिले केपी ओली र सुशील कोइरालालाई फेबिकोल लगाएर यसरी चप्काइदिएको छ कि अब उहाँहरु छुटि्टन मुश्किल छ' भट्टराईले भने। उनले सत्तासीन दलहरुले संविधानसभालाई पनि संसदकै रुपमा प्रयोग गर्न खोज्दा अहिलेको स्थिति आएको बताए। 'संसारको कुनै पनि संविधानसभाबाट बहुमतले संविधान घोषणा भएको इतिहास छैन' उनले भने 'यहाँ पनि संविधानसभालाई संसदकै रुपमा ढाल्न खोजियो हामीले रोक्न खोज्यौँ तर सकेनौँ र सडकमा आउनुपर्यो।' भट्टराईले उनै परिवर्तन नचाहने र शान्ति सम्झौता नस्विकार्नेहरुले पुरानै संविधानलाई संविधानसभाबाट ल्याउन खोजेको आरोप पनि लगाए। 'त्यही ४७ सालको संविधानमा गणतन्त्र थप्दैमा नयाँ संविधान हुँदैन, अहिले त्यस्तै प्रयास भएको छ' उनले भने 'हामी त्यो मान्दैनौँ।' उनले कम्तीमा शान्ति सम्झौताका सहयात्री आन्दोलनकारी शक्तिहरु मिलेर संविधान जारी हुनुपर्ने बताए। सहमतिको नाममा सबै दललाई ल्याउनु नपर्ने पनि उनको भनाई छ। 'सहमति हुनुपर्छ तर, सबैको सहमति भनेको होइन, कमल थापाहरु ग्ाणतन्त्र मान्नुहुन्न, चित्रबहादुर केसीहरु संघीयता मान्नुहुन्न उहाँहरु सहमतिमा नआए पनि हुन्छ, ल्याउन जरुरी छैन' भट्टराईले भने 'तर कम्तीमा आन्दोलनकारी शक्तिहरु सहमतिमा आउनुपर्छ अनिमात्रै संविधान जारी हुन्छ।' एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले