वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशका ६९ प्रतिशत परिवारलाई खाद्यान्न अपुग हुने गरेको छ । प्रदेशमा वार्षिक २३ हजार ४३४ टन खाद्यान्न अभाव हुने गरेको हो । भूमि, व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी विकास मन्त्रालयले तयार पारेको १० वर्षे कृषि रणनीतिमा उक्त कुरा उल्लेख छ । जाजरकोट, कालिकोट, मुगु, हुम्ला, डोल्पा, रुकुम पश्चिम र जुम्लामा खाद्यान्न अभाव रहेको छ । सल्यान, दैलेख र सुर्खेतमा भने खाद्यान्न पुग्ने गरेको कृषिमन्त्री विनोदकुमार शाहले बताए । तथ्यांकअनुसार कर्णालीका ३ लाख ५५ हजार २५५ घरधुरीमध्ये ३ लाख २ हजार ६४० परिवार पूर्ण रूपमा कृषि पेशामा आबद्ध छन् । यद्यपि आधाभन्दा बढी अर्थात् ६९.५ प्रतिशत परिवारलाई आफ्नो कृषि उत्पादनले खान पुग्दैन । कर्णालीको कृषि उत्पादनको प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष उपलब्धतालाई दृष्टिगत गर्दा खाद्यान्न १९८.३२, दलहन १३.११, तरकारी ८७.२८, आलु १२८.८९, फलफूल ४९.२५, मासु १४.८ किलोग्राम, दूध ६९.३२ लिटर र अण्डा १८ वटा छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको खाद्य तथा कृषि संगठनले प्रतिव्यक्ति १२ किलोग्राम माछा, १४ किलोग्राम मासु, ९१ लिटर दूध र ४८ वटा अण्डा वार्षिक न्यूनतम आवश्यकता पर्ने भनेको पनि कृषि रणनीतिमा उल्लेख छ । कर्णालीको कुल क्षेत्रफल ३० लाख २० हजार ९०० हेक्टरमध्ये ९.५२ प्रतिशत भूभाग मात्र खेतीयोग्य छ । त्यसको ६९.७१ प्रतिशत क्षेत्रफल कृषि कार्यमा उपयोग गरिएको छ भने ३०.२९ प्रतिशत बाँझो रहेको छ । कृषिमन्त्री शाहका अनुसार प्रदेशमा खेतीयोग्य जमिन बाँझो रहनुको प्रमुख कारण सिँचाइ अभाव हो । तथ्यांकअनुसार कृषि कार्यमा उपयोग भएको जमिनमध्ये जम्मा १९.०६ प्रतिशतअर्थात् ३८ हजार २३३ हेक्टरमा मात्र वर्षभर सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । १५.१६ प्रतिशतअर्थात् ३० हजार ४०७ हेक्टरमा मौसमी सिँचाइ गरी ३४.२२ प्रतिशतमा मात्रै सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । जिल्लागत रूपमा हेर्दा जुम्लामा खेती गरिएको जमिनको ८.६३ प्रतिशतदेखि कालिकोटमा ४३.६४ प्रतिशतसम्म सिञ्चित जमिन छ । अधिकांश सिँचाइको स्रोतमध्ये खोलाबाट कुलो तथा नहर बनाएर सिँचाइ गरिएको छ । कर्णाली, भेरी, हिमा, तिला, बबई, पराजुल खोला, शारदा, लुहाम खोलालगायतका नदी तथा खोला भए पनि यी नदीनालाको पानी खेतीका लागि समुचित उपयोग हुन सकेको छैन । कर्णालीको भूगोलमा विद्यमान हिमाली, पहाडी र भित्री मधेश क्षेत्रमा विविध प्रकारका खाद्यान्न, दलहन, तेलहन, मसलाबाली, फलफूल, तरकारी, नगदेबाली र रैथानेबालीहरूको उत्पादनको सम्भावना छ । कुल खेती गरिएको जमिनमध्ये धान, मकै, गहुँ, फापर, कोदो र जौ बालीहरू लगाइएको क्षेत्रफल २ लाख ३० हजार २९९ हेक्टर छ । गत वर्ष उक्त हेक्टरमा ५ लाख ५२ हजार ९३० टन उत्पादन थियो । प्रमुख खाद्यान्न बालीहरू धान, मकै र गहुँको राष्ट्रिय औसत उत्पादकत्वको तुलनामा कर्णालीको औसत उत्पादकत्व कम रहेको उनले बताए । सबैभन्दा बढी मकैको खेती गरिन्छ भने त्यसपछि गहुँ र धान खेती गरिन्छ । मकैको क्षेत्रफल ८६ हजार २५३ हेक्टर, गहुँ ७२ हजार १६९ हेक्टर र धान ४१ हजार ९०४ हेक्टर छ । नेपालको कुल अन्नबालीको क्षेत्रफलमा कर्णालीको हिस्सा ६.८८ प्रतिशत छ भने उत्पादनको हिस्सा ५.०६ प्रतिशत छ । अन्नबालीको राष्ट्रिय औसत उत्पादकत्व ३.२६ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर छ भने कर्णालीको औसत उत्पादकत्व २.४० टन प्रतिहेक्टर छ । विगत २० वर्षको प्रवृति हेर्दा पनि क्षेत्रफलको आधारमा मकै, गहुँ र धान मुख्य अन्नबालीको रूपमा छन् । मकै र गहुँको क्षेत्रफलमा हालसालैका वर्षमा केही वृद्धि भएको देखिन्छ भने धानको क्षेत्रफलमा खासै फरक नआएको रणनीतिक प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कर्णाली प्रदेश स्थापना भएदेखि नै कृषि क्षेत