पाइलटले उडान अनुमति शुल्क नबुझाएको भन्दै आइतबार क्यानका कर्मचारीले उडानका लागि सराङकोट पुगेका करिब सय जना पाइलट तथा त्यत्ती नै संख्याका पर्यटकलाई फर्काएपछि प्याराग्लाइडिङ व्यवसायीहरु आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले नियमनको नाममा पन्ध्र पन्ध्र दिनमा उडान अनुमति शुल्क उठाउने तर व्यवसायलाई व्यस्थीत बनाउन कुनै पनि काम नगरेको व्यवसायीको आरोप छ । नेपाल हवाई खेलकुद संस्था (एनएए) का उपाध्यक्ष सोबित बानियाँले प्राधिकरणको नीतिका कारण २० बर्षदेखि पोखरामा संचालनमा आएको यो व्यवसाय धरासायी बन्न पुगेको बताए । 'शुल्क तिर्ने कुरामा हाम्रो विवाद होईन नियमनका नाममा रकम मात्र असुल्ने कि व्यवासायलाई पनि व्यवस्थीत गर्ने ? " बाँनीयाले भने । 'हामीले शुल्क तिर्न आनकानी गरेको होईनौ उडानका लागि गएका पर्यटकलाई फर्काएर प्राधिकरणले पर्यटकलाई दु:ख दिएकोमा हाम्रो गुनासो हो' उनले भने । आइतबार भएको व्यवशायीको छलफलले संघर्ष समिति गठन गरेको छ । क्यानको मौनताको बिरोधमा अनिश्चितकालका लागि प्याराग्लाइडिङ उडान बन्द गरिएको र पर्यटन मन्त्रालय, नागरिक उड्ययन प्राधिकरण, जिल्ला प्रशासन कार्यलय कास्की, जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीमा सोमबार ज्ञापनपत्र बुझाउने निर्णय छलफलले गरेको उनले मेरोलगानीलाई जानकारी दिए । फ्लाइट अनुमती बापत पाइलटले क्यानलाई प्रतिमहिना ९ हजार ४५ रुपैयाँ प्रति पाइलटका दरले शुल्क बुझाउनुपर्छ । प्याराग्लाइडिङका पाइलटहरुले शुल्क महंगो भयो भन्दै विगतदेखि असन्तुष्टि जनाउँदै आएका थिए । क्यानको केन्द्रीय कार्यालयमा आएरसमेत उनीहरुले शुल्क घटाउन तत्कालिन महानिर्देशकलाई आग्रह गरेका थिए । यता क्यान पोखरा कार्यालयले भने शुल्क नबुझाउनेलाई मात्र रोकेको बताएको छ । करिब डेढ दशकअघि पोखराको सराङकोटबाट प्याराग्लाइडिङ सुरु भएको थियो । पोखरामा मात्र हालसम्म झण्डै पाँच दर्जन कम्पनीले पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयबाट अनुमति लिएर प्याराग्लाइडिङ सेवा प्रदान गर्दै आएका छन् । मन्त्रालयबाट अनुमति पाएका कम्पनीले अनिवार्य रूपमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणबाट उडान सञ्चालन अनुमति (एओसी) लिनुपर्छ। नेपाल आएका विदेशी पर्यटकले प्राकृतिक दृश्यावलोकनको आनन्दसँगै मनोरञ्जन पनि लिन प्याराग्लाइडिङ रोज्ने गरेका छन्। पछिल्लो सयम नेपालीले पनि प्याराग्लाइडिङ रोज्न थालेकाले यस व्यवसायप्रति व्यावसायिक आकर्षण बढ्दै गएको छ । तर पछिल्लो समयमा भूकम्प र नाकाबन्दीको असर समेत यो व्यवसायमा देखिएको छ । मन्त्रालयले प्याराग्लाइडिङ सञ्चालन गर्न एक करोड चुक्ता पुँजी, निवदेन दस्तुर पाँच हजार, बैंक ग्यारेन्टी पाँच लाख, इजाजत दस्तुर ५० हजार रुपैयाँ लिएर नयाँ कम्पनी सञ्चालनको अनुमति दिने गरेको छ । कम लगानी र छोटो समयमा धेरै मुनाफा हुने भएकाले यस व्यवसायप्रति आर्कषण बढ्दै गएको छ । पर्यटकीय मौसमका बेला महिनामा करिब ४ हजार जनाले पोखराको आकाशमा प्याराग्लाइडिङको मज्जा लिन्छन् । अहिले पोखरामा स्वदेशी र विदेशी गरि २ सय भन्दा धेरै पाइलट छन् । लाइसेन्स प्राप्त नेपाली पाइलटको संख्या मात्र १०७ पुगीसकेको छ । पाइलट टेनिङका लागि दुई देखि तीन बर्षको समय र १४ देखि २० लाख रुपैयाँ खर्च लाग्ने पाइलट सुरेश थापाले बताए । यो उद्योगमा मात्र झण्डै डेढ अर्ब बराबरको लगानी रहेको व्यवसायीको अनुमान छ । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड