संघीयता र धर्मनिरपेक्षताबारे नेपालमा बहस भइरहेका बेला भारतीय जनता पार्टीका वरिष्ठ नेताहरूले हिन्दु राष्ट्र नेपालका पक्षमा र संघीयताविरुद्ध खुलेरै बोलेका छन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । महाशिवरात्रीमा पशुपति दर्शनका लागि आएको भारतको सत्तारूढ दलका राष्ट्रिय उपाध्यक्ष रेणुदेवी र अन्य प्रभावशाली नेताहरूको टोलीले राजधानीमा सोमबार आयोजित एक कार्यक्रममा नेपालमा इसाइकरण बढेको भन्दै विरोधसमेत गरेको छ। भाजपाकी राष्ट्रिय उपाध्यक्ष रेणुदेवीले नेपाल पुन: हिन्दु राष्ट्र हुने विश्वास व्यक्त गर्दै अंग्रेजले भारतलाई टुक्राटुक्रा पारेझैं नेपाललाई टुक्राटुक्रा नपार्न सुझाव दिइन्। यसै वर्ष जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंमा दर्ता भएको नेपाल-भारत सहयोग मञ्चद्वारा आयोजित कार्यक्रममा नेपाली सिमाना बिहारमा जन्मेहुर्केकी उनले भनिन्, 'नेपालमा पुन: हिन्दु राष्ट्र स्थापनाका लागि अगाडि बढ्नुपर्छ। नेपाललाई टुक्राटुक्रा पार्ने होइन। अंग्रेजले भारतलाई टुक्र्याएजसरी नेपाललाई टुक्र्याउने कोसिस हुँदैछ। तपाईंहरू टुट्ने होइन, जुट्नुस्। जहाँ हिन्दु हुन्छ, त्यहाँ विकास हुन्छ। एकजुट भएमा विकास हुन्छ। हामीलाई स्वच्छ नेपाल, गौरवशाली नेपाल र हिन्दु राष्ट्र नेपाल चाहिन्छ।' पश्चिमा संस्कृतिको नक्कल नगर्न आग्रह गर्दै उनले हिन्दु राष्ट्रले सम्मान र गौरव दिने बताइन्। 'मम र ड्याड होइन, माता, पिता, दाजुभाइ, दिदीबहिनी हो', उनले भनिन्, 'नेपाल पहिले पनि हिन्दु थियो, अब पनि हिन्दु राष्ट्र नै हुनेछ।' नेपाल र भारत सम्बन्धमा राम, जानकी, सीता, पशुपतिनाथ र बुद्धको नाम उच्चारण गर्दै रेणुदेवीले नेपाल-भारत सम्बन्ध जीवनभर रहने बताइन्। बुद्धले भारतमा ज्ञान प्राप्त गरेको, नेपाली नागरिक भारतका मन्दिरमा पुजारी रहेको स्मरण गराउँदै उनले भनिन्, 'विश्वमा कुनै राष्ट्र हिन्दु थियो भने नेपाल थियो। हामी केटाकेटी हुँदा नै नेपाल हिन्दु राष्ट्र रहेकोमा गर्व लाग्थ्यो।' उत्तरी छिमेकी चीनभन्दा दक्षिणी छिमेकी भारत नेपालका लागि मैत्रीपूर्ण रहेको सन्देश पनि उनले प्रवाह गरिन्। 'चीनको लगाव कूटनीतिक हुन्छ। नेपाल र भारतका बीचमा रोटीबेटीको सम्बन्ध छ', उनले भनिन्। नेपालको प्रगति र शान्तिमा भारतले सधैं चिन्ता गर्दै आएको उल्लेख गर्दै उनले २००७ सालमा नेपालका राजा त्रिभुवन एक रात बिहारमा बिताएर दिल्ली पुगेको र तत्कालीन प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरूले चिन्ता व्यक्त गरेको प्रसंग पनि उठाइन्। भाजपाका वरिष्ठ नेता विजय जोलीले भने आफूलाई कूटनीतिक रूपमा प्रस्तुत गर्दै आफ्नो भाषण अवधिमा दुईपटक भने, 'म हिन्दु हुँ। मलाई हिन्दु भएकोमा गर्व छ। तर नेपालमा कस्तो धर्म हुने भन्ने नेपाली जनताले तय गर्छन्। नेपालको राजनीतिमा दख्खल दिने पक्षमा भारत छैन। नेपालमा कस्तो व्यवस्था हुने, त्यो नेपाली जनता र नेपालका राजनीतिक दलले तय गर्छन्।' नेपालमा संविधान निर्माण नभएको प्रति चिन्ता व्यक्त गर्दै जोलीले आफूलाई तटस्थ देखाउने प्रयत्न गरे। 'नेपालमा संविधान नबन्दा हाम्रा लागि पनि चिन्ता छ। आमसहमतिको बनाउने कि बहुमतको बनाउने कि, सद्भावको संविधान बनाउने कि संघर्षको संविधान बनाउने? कुन पद्धतिको संविधान बनाउने? नेपाली जनता र नेपालका राजनीतिक दलका नेताले तय गर्ने हो', जोलीले भने, 'भाइभाइको नाताले हामी सल्लाह दिने अधिकार राख्छौं।' बिहारका विधायक सुशीलकुमार जैसवालले हिन्दु राष्ट्र स्थापनाका लागि सडकसंघर्ष गर्नसमेत अपिल गरे। 'त्यो संघर्षले राजनीतिक दललाई दबाब सिर्जना गर्नेछ। भोटका लागि उनीहरू त्यसलाई स्वीकार्न बाध्य हुनेछन्', उनले भने। अर्का विधायक सन्दीप श्रीवास्तवले भा