अर्थ मन्त्रालयले जीवन बीमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजीलाई बढाउने गरी बीमा समितिले प्रस्ताव गरेको मस्यौदामा संशोधन गरी बिधयेकको रुपमा कानुन मन्त्रालय हुँदै मन्त्रिपरिषदमा पठाउनै बाँकी छ । हाल निर्जिवन बिमा कम्पनीको २५ र जीवन बीमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी ५० करोड करोड कायम गरिएकोमा त्यसलाई बढाएर डेढ र तीन अर्ब पुर्याउन लागिएको हल्ला चलाईएको छ । तर बीमा समितिले प्रस्ताव गरेको मस्यौदामा पाँच बुंदामा बिबाद रहेकाले त्यो समाधान हुन अझै समय लाग्ने र बिधयेक मन्त्रिपरिषद हुँदै संसदमा पुगेर कानुन बनेर आउन निकै समय लाग्ने भएकाले अहिले नै लगानीकर्ताहरु बहकिनु बेकार हुने जानकारहरु बताउँछन् । बीमा समितिले प्रस्तावित बीमा ऐनको मस्यौदामा जीवन बीमाको पाँच अर्ब र निर्जिवनको चार अर्ब चुक्ता पूँजी हुनुपर्ने प्रावधान राखेको भए पनि तालुकदार अर्थ मन्त्रालयमा बीमा कम्पनीका संचालकहरु डेलिगेशन गई पूँजी घटाउन दबाब दिएका थिए । निवर्तमान अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत बीमा ऐनको प्रस्ताबित प्रावधानबारे बीमा कम्पनीका संचालकहरुको दबाबप्रति मौन बसे पनि नयाँ अर्थमन्त्री बिष्णु पौडेलले कुन बाटो लेलान स्पष्ट भईसकेको छैन । शेयर बजारमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा भएको बैंकिङ समूहमा गिरावट आएपनि बीमा र होटल समूहमा आएको सुधारले मंगलबारको बजार स्थिर देखिएको छ । पुँजी वृद्धिको हल्लाले मंगलबार सेयर बजारका लगानीकर्ता बीमातीर मोडिदा यो समूहको सूचक ४.६८ प्रतिशत अर्थात २३०.४९ अंकले बढेको छ । नेप्से करिब एक अंकले धनात्मक रहँदा अधिकाश बीमा कम्पनीहरुको कारोबार रकम बढेको छ भने कमाउनेमा समेत वीमा समूह अगाडि देखिएको छ । मंगलबार नेप्से ०.८१ अंकले उकालो लागेर ११२१.०२ अंकमा पुगेको छ । वाणिज्य बैंक, जलविद्युत र वित्त समूहमा गिरावट आएपनि वीमा र होटल समूहमा आएको उच्च सुधारले नेप्से ऋणात्मक हुन पाएन । यसदिन १ सय १७ कम्पनीको ४७ करोड २२ लाख रुपैंयामा बराबरको शेयर किनबेच भएका छन् । बीमा कम्पनीको मात्रै २१ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको हो । नेप्सेमा सामान्य सुधार आए पनि कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा दोब्बर बढिले बढेको हो ।सोमबार २३ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको थियो । यसदिन स्वालम्बन विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै अर्थात १ करोड ८८ लाख ८३ हजार रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । त्यसै गरि नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स, एनआइसी एशिया बैंक, बैंक अफ काठमाण्डौं र लुम्बिनी बैंकले १ करोड रुपैंया भन्दा बढीको शेयर कारोबार गरेका छन् । मंगलबार नेपाल लाइफा इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । त्यस्तै नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स, प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सले पनि ४ करोड बढिको कारोबार गरेका छन् । नेपाल ग्रामिण विकास बैंकको ३ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच हुँदा सिद्धार्थ बैंक, नेको इन्स्योरेन्स र शिखरले इन्स्योरेन्सको पनि २ करोड बढिको कारोबार भएको छ । यसदिन प्रभु इन्स्योरेन्सका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयर मूल्य दश प्रतिशले बढेको छ । त्यस्तै अन्य नौ कम्पनीको पनि दश प्रतिशतको हाराहारीमा शेयर मूल्य बढेको छ । जसमा अधिकांश इन्स्योरेन्स कम्पनी रहेका छन् । शिखर इन्स्योरेन्स, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, सूर्य लाइफ, विजय लघुवित्त, नेपाल ग्रामिण विकास बैंक, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, मालिका विकास र नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य पनि झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । मंगलबारको कारोबारमा कालिका माइक्रोक्रेडिट, नागबेली लघुवित्त, सेन्ट्रल फाइनान्स, नेशनल हाइड्रो,