यसकम्पनीको मुख्य प्रवद्धनमा रहेको सुनकोशी हाइड्रोपावरले प्रबद्धन गर्ने भनिएको ४.५ मेगावाटको तल्लो इन्द्रावती जलविद्युत आयोजनाको ०७१ पौष ३० मा उर्जामन्त्रालयले अख्तियारको आदेशमा लाइसेन्स खारेज गरिसकेको छ । त्यस आयोजनामा लगानी भएको ३५ करोड र कर्जा गरि ५४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । नबिल बैंक, राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक र नेपाल बैंकबाट ईन्द्रावति बनाउन भनी लिईएको १६ करोड रुपैयाँ कर्जाको सार्वा ब्याज २२ करोड भन्दा बढी पुगेको छ । यसमा कर्पोरेट ग्यारेन्टी बसेको नेशनल हाईड्रो उम्किन पाउने अबस्था छैन ।अरु कर्पोरेट ग्यारेन्टीमा एनबी गु्रप, एनबी ईन्भेष्टमेन्ट, एनबी ईन्टरनेशनल छन् भने ब्यक्तिगत ग्यारेन्टीमा लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठ, जेन श्रेष्ठ, र तत्कालीन संचालकहरु बिदुरबहादुर कार्की, प्रभुकेशरमान प्रधान र गणेशबहादुर श्रेष्ठ छन् । नेशनल हाईड्रो पावर कम्पनी लिमिटेडले आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को पहिलो त्रैमास ३ करोड ६० हजार रुपैयाँ खुद मुनाफा आर्जन गरेको छ । गतबर्ष ६ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा आर्जन गरेको कम्पनीले चालुबर्षको पहिलो तीन महिनामै अघिल्लो बर्षको भन्दा पचास प्रतिशत बढि नाफा कमाएको छ । साथै कम्पनीले तीन महिनाको अवधिमा ३ करोड ६६ लाख रुपैयाँ ऋण समेत घटाएको छ । कम्पनीले चालुबर्षको पुषमसान्तसम्म सबै कर्जा तिरीसक्ने र कम्पनीको नगद प्रवाहमा सुधार आउने जनाएको छ । त्यस्तै कम्पनीको चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा जगेडाकोषमा ३३ करोड ९४ लाख रुपैयाँ रहेको छ । तीन महिनाको अवधिमा जगेडाकोषमा समेत तीन करोड भन्दा बढि रकम थपिएको छ । त्यस्तै बैंकले चालु आर्थिैक बर्षको असोजमसान्त सम्ममा ३५ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ । भूकम्प र नाकाबन्दीको असरले लगानीको वातावरण खलबलिदा कम्पनीले असारमसान्त यत्ता लगानी बढाउन भने सकेको देखिदैन । असारमसान्तमा पनि कम्पनीले ३५ करोडकै लगानी देखाएको थियो । यसअवधिमा कम्पनीको ऋण चार करोड पच्चिस लाख तेईस हजार नौ सय छ रुपैयाँ मात्र रहेको छ । गत आर्थिक बर्षको अन्त्यमा कम्पनीको ऋण ७ करोड ९१ लाख ५४ हजार १४१ रुपैयाँ थियो । तीन महिनाको अवधिमा कम्पनीले ३ करोड ६६ लाख ३० हजार २३५ रुपैयाँ ऋण तिरेको छ । कम्पनीले यसअवधिमा ५ करोड ५२ लाख ९२ हजार रुपैयाँ बराबरको छ । नेशनल हाईड्रो पावर कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी ८ दशमलव ८५ रुपैयाँ रहेको छ भने मुल्य आम्दानीको अनुपात ११ दशमलब ९७ गुणा रहेको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय २१ दशमलव ४२ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रति शेयर कुल सम्पत्तिको मुल्य १ सय २५ दशमलब ४९ रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनीको वित्तीय विवरण अनुसार यसअवधिमा कम्पनीको ऋण चार करोड पच्चिस लाख तेईस हजार नौ सय छ रुपैयाँ मात्र रहेको छ । त्यस्तै भोजपुरमा १० मेगावाट क्षमताको लोअर ईखुवा हाईड्रोपावर निर्माण कार्य प्रभारम्भ भएको पनि कम्पनीको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । चालुबर्षको पहिलो तीन महिनाको शेयर कारोबारमा कम्पनीको प्रतिकित्ता शेयरमूल्य न्यूनतम १०४ रुपैयाँ तथा अधिकतम् ११२ रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । नेशनल हाईड्रोका कठिन दिनहरु अब सकिए – प्रकाश रजौरे, प्रबन्ध निर्देशक, नेशनल हाईड्रो ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।