स्रोतले बैंक अफ काठमाडौ र लुम्बिनी बैंकबीच मर्जरमा जानेबारे सबै कुरा टुगोमा पुगेर निर्णयको अन्तिम चरणमा रहेको जनाएको छ । शेयर बजारमा प्रभाव नपर्ने गरी गोपनियता अपनाउँदै दुबै बैंकले मर्जर सम्झौताको तयारी गरेका छन् । कुनै अप्रत्याशित घटना भएन भने दुबै बैंकबीच आउने साताभित्रै सम्झौता हुने संभावना बढेको छ । दुबै बैंकबीच शेयर आदान प्रदान ( स्वाप रेसियो)को पूर्व सहमति समेत भईसकेको बताईन्छ तर शेयर बजार प्रभावित हुने भएकाले यसलाई अति गोप्य राखिएको बुझिएको छ । बीओकेले लुम्बिनीलाई ८० प्रतिशतको हाराहारीमा स्वाप रेसियो दिने संभावना छ भने अन्य कुरामा बेंक अफ काठमाडौकै बोलवाला हुने संकेत देखिएको स्रोत बताउँछ । बीओके केही बर्ष अगाडिसम्म ब्लुचिप्सको रुपमा गनिएको कम्पनी भएपनि मेलम्ची ठेक्कामा फसेपछि खस्किएको छ भने लुम्बिनी पहिले धरासायी भएर राष्ट्र बैंकले सुधारेपछि क्रमश प्रगतिको पथमा लम्किदै गरेको बेंक हो । यी दुबैको मिलनले बलियो बैंक बन्ने आधार खडा हुनेछ । तर लुम्बिनी बैंकका प्रमुख कार्यकारी सोहनदेब पन्त भने धेरै बैंकहरुसँग मर्जरको कुरा चलेकाले कुनै एउटासँग मात्रै भएका कुराकानीबारे आफुले ठोस रुपमा भन्न नसक्ने मेरोलगानीलाई बताए । बीओकेको बैंक संचालक समितिको बैठकले लगानीकर्तालाई आकर्षक बोनस शेयर दिएर चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ६७ करोड पुर्याउने प्रस्ताव गरेको छ । त्यसैगरी लुम्बिनीले गत बर्षको नाफाबाट १५ प्रतिशत अर्थात २७ करोड ७० लाख बराबरको बोनस शेयर बाड्ने प्रस्ताव गरेको छ । उता एउटा फाईनान्स सिभिल बैंकसँग गाभिने तयारीमा लागेको बताईएको छ । एमाले सभासद् ईच्छाराज तामाड.ले सुरुमा राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धि योजनाको उग्र बिरोध गरेपनि पछिल्ला दिनहरुमा बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरुलाई मिसाएर आफै आठ अर्ब पुर्याउने योजनामा लागेका हुन् । केही दिन अघि चार वटा बिकास बैंकहरुलाई एनसीसी बैंकले आफुमा गाभ्ने सम्झौेता गरेपछि सिभिलले आँखा लगाएका संस्थाहरु घट्दै गएका थिए । यसलाई पुर्ति गर्न सिभिलले धेरै चुक्ता पूँजी रहेको फाईनान्सलाई नै उठाउने निष्कर्षमा पुगेको बताईन्छ । राम्रा कम्पनीहरु अरु बिकास बैंक तथा बाणिज्य बैंकहरुसँग मर्जमा जाने टुंगो लाग्दै गर्दा निस्क्रिय कर्जा धेरै र बित्तीय आधार कमजोर भएका बिकास बेंक र फाईनान्स कम्पनीहरु उठाउनु सिभिलको बाध्यता बन्दैछ । दुई अर्ब ८८ करोड चुक्ता पूँजी रहेको सिभिलले गत आर्थिक बर्षमा २३ करोड खुद नाफा गरेको भए पनि लाभांशको प्रस्ताव गरेको छैन । बीओके र लुम्बिनी, सिभिल र फाईनान्सबीचमा मर्जर सम्झौता भएमा यही कारणले शेयर कारोबार रोकिने बाणिज्य बैंकहरुको संख्या ९ पुग्ने छ । नेपाल बंगलादेश बैंकले एउटा डेभ्लपमेन्ट बैंकसँग कुरा चलाईरहेको, कुमारी बैंक मर्जमै जान उपयुक्त पात्र खोज्दै बसेको, सेन्चुरी बैंकलाई पनि मर्जमा नगई नहुने अबस्था रहेको, एभरेष्ट बैंकले कम्तिमा एउटा बाणिज्य बैंकलाई आफुमा मिलाउने योजना बनाएको, सिद्धार्थ बैंकलाई चुक्ता पूँजी बढाउन मर्जको बलियो कम्पनी आबश्यक रहेको अबस्था छ । यसरी यो बर्ष नै मर्जमा गएर शेयर कारोबार रोकिने बाणिज्य बैंकको संख्या १५ नाघ्ने देखिएको छ । २९ मध्ये १५ बाणिज्य बैंकको शेयर कारोबार रोकिँदाको असर शेयर बजारमा पर्ने नै छ ।