सशस्त्र प्रहरी बल केन्द्रीय खेलकुद समितिको आयोजनामा यही फागुन १२ गतेदेखि १७ गतेसम्म 'एघारौं राष्ट्रव्यापी कृष्णमोहन स्मृति खुल्ला व्याडमिन्टन प्रतियोगिता–२०७१' संचालन हुने भएको छ। सशस्त्र प्रहरी बल केन्द्रीय खेलकुद समितिका अध्यक्ष सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक सिंहबहादुर श्रेष्ठले सोमबार सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयमा आयोजित कार्यक्रममा उक्त प्रतियोगिताको विविध विषयमा खेलकुद पत्रकारहरुलाई जानकारी गराएका हुन्। सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक श्रेष्ठले त्यसअवसरमा सशस्त्र प्रहरी बलले नियमित रुपमा संचालन गर्दै आएको कृष्णमोहन स्मृति खुल्ला व्याडमिन्टन प्रतियोगिताको यसपटक कूल पुरस्कार राशी ६ लाख २० हजार रुपैयाँ रहेको जानकारी गराए। गतवर्ष कूल पुरस्कार राशी पाँच लाख १५ हजार रुपैयाँ रहेको थियो। उनलेे प्रतियोगितालाई अझै बढी स्तरीय र आकर्षक बनाउँदै खेलाडीहरुको हौसला बढाउने उद्देश्यले कूल ११ इभेन्ट्स समावेश उक्त ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको मुख्य इभेन्ट्सहरुको पुरस्कार राशीमा बृद्धि गरिएको जानकारी गराउँदै प्रतियोगिताका सम्पूर्ण खेलहरु सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयस्थित नेपाल एपीएफ क्लबको कभर्ड हलमा बीडब्लुएफ र बीएसीको नियमअनुसार संचालन हुने बताए। संगठनको विविध खेलकुद गतिविधि र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा एपीएफ क्लबको सहभागिता एवं प्राप्त उपलब्धीबारे जानकारी गराउँदै सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक श्रेष्ठले प्रतियोगिता अविधिमा खेल सम्बन्धि कुनै विवाद आएमा निर्णायक समितिले दिएको निर्णय अन्तिम हुने बताए। उनले संगठनका संस्थापक सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक स्व.कृष्णमोहन श्रेष्ठको सम्झनामा निरन्तर रुपमा सो प्रतियोगिता संचालन गर्दै आएको उल्लेख गर्दै व्यावसायीक दायित्वका साथै खेलकुदको विकासमा समेत सशस्त्र प्रहरी बलले उत्कृष्ट योगदान पुर्याउँदै आएको चर्चा गरेका थिए। उनले राष्ट्रको खेलकुद विकास तथा खेलाडीहरुको संरक्षण र हौसला अभिबृद्धि गर्ने अभिप्रायले एपीएफले दक्षिण एसियाली खेलकुदमा स्वर्ण विजेतालाई एक लाख, रजत विजेतालाई ५० हजार र कास्य विजेतालाई २५ हजार, एसियाली खेलकुदमा स्वर्ण विजेतालाई दश लाख, रजत विजेतालाई पाँच लाख र कास्य विजेतालाई दुई लाख तथा ओलम्पिक गेममा स्वर्ण पदक विजेतालाई २५ लाख, रजत पदक विजेतालाई १५ लाख र कास्य पदक विजेतालाई १० लाख रुपैयाँ प्रोत्साहन स्वरुप दिने नीति लिएको उल्लेख गरे। सो ब्याडमिन्टन प्रतियोगितामा समावेश इभेन्ट्सहरुमा पुरुष एकल, महिला एकल, पुरुष युगल, महिला युगल, ४५ र ५५ वर्ष माथि भेट्रान्स युगल, मिक्स डबल्स, १७ वर्षमुनीका पुरुष र महिला तथा इन्टर गभर्मेन्टल सर्भिसतर्फ मास्टर ३५ र ४५ वर्षमाथि युगल इभेन्ट्सका खेलहरु संचालन हुनेछन्। फुटबल, भलिबल, एथलेटिक्स, बक्सिङ, व्याडमिन्टन, तेक्वान्दो, कराँते, लनटेनिस, क्रिकेट, जिमन्यास्टिक, उसु, जुडो, ह्याण्डबल, आईटीएफ तेक्वान्दो र टेबल टेनिस लगायतका १५ वटा खेलकुद समावेश एपीएफ क्लब राष्ट्रियस्तरका खेलाडीहरु उत्पादनमा सक्रिय रहेको चर्चा गर्दै श्रेष्ठले ओलम्पिक लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका प्रतियोगिता र स्वदेशमै भएका राष्ट्रिय खेलकुदका विविध स्पर्धामा एपीएफ क्लबका खेलाडीहरुले उल्लेख्य सहभागिता जनाई हालसम्म एक हजार पाँच सय ६० वटा पदक प्राप्त गरेको कुरा समेत जानकारी गराए। प्रकाशित मिति: 2015-02-16 17:26:42