पार्टीको निर्णय अनुसार संविधानसभा र संसद मातहतका सबै समितिका बैठक बहिष्कार गर्दै आएका एमाओवादी नेता एवम् सार्वजनिक लेखा समितिका सभापति जनार्दन शर्मा समितिको बैठक नराखे पनि समितिको निर्णयमा भने संलग्न हुँदै आएका छन्। संविधानका विवादित विषयमा प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठनको विरोध गर्दै संविधानसभा र संसदसहित सबै समितिको बैठक बहिष्कार गर्ने निर्णय अनुसार एमाओवादीका सभासदहरु माघ ११ गतेपछि कुनै पनि बैठकमा सहभागी हुने गरेका छैनन्। जसका कारण संविधानसभा मात्र नभएर संसद मातहत रहेका सबै समितिमा विपक्षी दलका सभासदहरुको अनुपस्थितिका कारण कतिपय समितिले प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गरी सरकारलाई आवश्यक निर्देशन दिन सकिरहेका छैनन्। त्यतिमात्र हैन एमाओवादी नेतृत्वमा रहेका समितिको बैठक समेत बस्न सकिरहेको छैन। संसदीय समितिहरु मध्ये लेखा समितिमा शर्मा र अन्र्तराष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिमा एमाओवादी नेता प्रभु साह सभापति रहेका छन्। तर संसदीय व्यवस्थामा ज्यादै महत्वपूर्ण समितिको रुपमा रहेको सार्वजनिक लेखा समितिको बैठक नराखी समितिमा विचारधिन विषयमा निर्णय कार्यन्वयनका लागि सम्बन्धित सरकारी निकायलाई पत्राचार गर्ने काममा समिति सभापति शर्मा संलग्न हुदै आएका छन्। पुरानो वसपार्कमा एक नीजी कम्पनीले निर्माण गर्न लागेको काठमाडौं टावर निर्माण गर्ने विषयमा समितिमा परेको उजूरी उपर समितिले छलफल गरी अन्तिम निर्णय नगर्दै सभापति शर्माले सोमबार समिति सचिवलाई उक्त विषयको निर्णय लेखी संबन्धित मन्त्रालयमा पत्राचार गर्न लगाए। सोमबार संसद सचिवालय पुगेर समितिका सचिवलाई निर्देशन दिए लगत्तै समिति सचिव सोमबहादुर थापाले समितिको निर्णय कार्यान्वयन सम्बन्धमा संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयका सचिवलाई पत्राचार गरेका छन्। सेतोपाटीलाई प्राप्त जानकारी अनुसार पत्र संख्या ०७१/०७२ र चलानी नम्बर २०८ नम्बरेका उक्त पत्रमा मन्त्रालयबाट चं न २६४ मिति ०२७१ माघ २८ गतेको पत्रसाथ उक्त निर्माण कार्यको डि पि आर प्राप्त भएको उल्लेख छ। समितिका सचिव थापाद्धारा मन्त्रालयलाई पठाइएको पत्रमा ‘निमय, विधि तथा प्राविधिक रुपमा सम्झौता गरी काम अगाडि बढाउन मिल्ने भए सो अनुसार कारबाही अगाडि बढाई समितिलाई जानकारी दिन निर्देशानुसार अनुरोध छ’ भन्ने लेखिएको छ। संसदीय अभ्यासमा समिति सचिवले पत्राचार गर्दा समितिको निर्णय र सभापतिको निर्देशन विपरित पत्राचार गर्न सक्दैनन। समितिको बैठक नबसी सभापतिको निर्देशनका भरमा समिति सचिवले पत्राचार गर्न मिल्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा संसद सचिवालयका एक उच्च अधिकारीले समितिको बैठक र निर्णय विना सभापतिले समितिको निर्णय भनि पत्राचार गर्न नमिल्ने बताए। विभिन्न सरकारी निकायमा भएका आर्थिक अनियमितता बारे समितिमा झण्डै ८० भन्दा बढी उजूरीहरु परेका छन्। ‘त्यी विषयमा छलफल गरी आवश्यक निर्णय गर्न समितिको बैठक राखौं भन्दा पार्टीको बहिष्कार गर्ने नीति अनुसार बैठक डाक्न नसक्ने सभापति शर्माले विचाराधिन विषयमा समितिको निर्णय भन्दै आफूखुशी निर्णय कार्यान्वयनको पत्र पठाउनु शंकास्पद र आपत्तिजन छ,’ लेखा समितिका एक सदस्यले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-16 19:44:46