तर यो नियन्त्रित नाकाबन्दी हो जसको रिमोट कन्ट्रोल माथि कुनै अज्ञात हातमा छ । धरातलमा यसको नाममा धेरै खेलहरु भईरहेका छन् । बिदेशमन्त्री स्वराजले संसदमा भनेकि थिईन कि भारतबाट नेपालतर्फ जाने ट्रकहरुलाई स्वयं नेपालका मधेशी आन्दोलनकारीहरुले रोकि राखेका हुन् । सुनौली नाकामा कुनै आन्दोलन छैन । फेरि पनि दुई तीन दिनमा निर्धारित संख्यामा नै ट्रक जान दिईन्छ । यी ट्रकहरुको लामो लाईन नौतनवा देखि धेरै अगािड १४ किलोमीटरसम्म लागेको देखिन्छ । जब कि बसहरु आउन जान कुनै रोक तोक छैन । उसो भए ट्रकहरु मात्रैमा प्रतिबन्ध किन ? यो मात्र एक सवाल हैन, हरेक सवालको जवाफमा भन्सार तथा सशस्त्र सुरक्षा बलका अधिकारीहरु भन्छन कि सबै माथिको आदेशमा गरिएको छ । माथि कसको आदेशले ? यो सोधेपछि उनीहरु यसरी हास्छन कि यसको मतलव के तपाइँ बास्तबमै यति धेरै सोझो हुनुहुन्छ जसलाई पाँच बर्षको बच्चाले पनि जान्दछ, तपाइँ जान्नुहुन्न ? उतापट्टी पारी नेपालमा गएर सोध्यो भने आश्चयचकित पार्ने सवाल सुन्न पाईन्छ । तपाइँ कस्तो छिमेकी हो, तपाइँ त पत्रकार हैन, भारत सरकारको प्रतिनिधि जस्तो पो लाग्छ । नेपालतर्फका मानसिहरु फेरि भन्छन, हाम्रो संबिधान भर्खरै बनेर सकिएको छैन, तपाइँ संशोधन गराउन लाग्नुभयो, हामीले मानेनौ त तपाईले हाम्रो खाना पानी नै बन्द गर्न नै लाग्नुभयो ? भन्सार अधिकारीहरुको दावी छ कि हरेक दिन करिब १०० ट्रकहरुलाई जाँचपछि जान दिई राखिएको छ । तर जानका लागि कुन चाँही ट्रक छनौट गरिन्छ ? ( स्थानीय जवान भन्छन कि कुन चाँही ट्रकको पालो काटिन्छ ) यसमा केही रहस्य छ । महाराजगंज जिल्लाको कोल्हुई र नौतनवा स्थित ईण्डियन आयल निगम र नेपाल आयल निगमका ग्यास लादिएका टैंकरलाई ट्रकहरुको लामबाट बाहिर निकालेर अलग्गै स्थानमा जम्मा गरिएको छ । ओषधी लादिएका ट्रकलाई प्राथमिकतामा जान दिईएको छ तर पेट्रोल, डिजल र ग्यास लादिएका ट्यांकरहरुलाई जान दिईन्न । यसैगरी सिंगमरमर, कार र मोटरसाईकल लादिएका ट्रकलाई भने सहजै नेपालतर्फ जान दिईन्छ । नेपालमा सबैभन्दा धेरै समस्या ईन्धनको छ । ट्रकहरुको लामो लाईनमा घुसेर रमिता हेर्नेहरु पनि भन्छन कि भारत सरकार नेपाललाई चलमलाउन नदिएर बाध्य पार्न खोजिरहेको छ । ट्रक चालकहरु भन्छन कि दुई महिनादेखि अडकिएका ट्रकहरुमा कुन पहिले जाने भन्ने बारेमा पनि प्रहरीहरु पैसा लिएर मात्र निर्णय गर्छन । पैसा लिनको दर पनि ट्रकको किसिमैपिच्छे फरक फरक छ । जस्तो कि सामान्य ट्रक भारु ३००, ठूलो ट्रक ५००, कन्टेनरका लागि यसभन्दा पनि बढी । किन भने एउटा कन्टेनर एक दिन मात्रै रोकियो भने पनि १३००० भारु सामान मगाउनेले तिर्नुपर्छ । यस आधारमा सुनौली तथा नौतनवा क्षेत्रमा अहिले २० अर्ब रुपैयाँ बराबरको सामान लादिएका ट्रकहरु फसिरहेका अनुमान लगाईएको छ । ट्रकबाट सामान उतारेर साना गाडी तथा ठेलाहरुमा राखेर सिमा पार गराउने प्रयास पनि भईरहेको छ । नेपालका ब्यापारी र कारखानाहरुले सामान मगाउने आदेश रद्ध गरिरहेका छन् किनभने कोही कसैलाई थाहा छैन, नाकाबन्दी कहिले हुन्छ । भ्रष्टाचारको आरोप लागेका प्रहरी जवानहरु भन्छन कि हामीलाई वेकारमा बदनाम गर्ने काम भईरहेको छ । प्रहरीहरु भन्छन्, हाम्रा हाकिमहरुलाई केन्द्र तथा युपीका ठूला मन्त्री र नेताहरुको फोन आईरहेको छ । उनीहरुको आदेशमा खास उद्योगपतिको ट्रक जान दिन लामबाट बाहिर निकाल्छौ त हामीलाई आरोप लगाईन्छ । बीबीसी हिन्दीबाट भावानुबाद