खराब कर्जाको मात्रा अधिक भएर समस्याग्रस्त अवस्थामा पुगेको ग्राण्ड बैंक नेपाललाई किन्ने सम्झौता गरेको प्रभु बैंकलाई केन्द्रीय बैंकले मर्जर प्रकृयामा आउन भने पछि गत असोज पहिलो सातादेखि प्रभु बैंकको पनि शेयर कारोबार बन्द हुन पुग्यो । एकाएक केन्द्रीय बैंकले एक्विजिशनलाई मर्जर प्रकृयामा बदलेर आउन भने पछि शेयर कारोबार रोक्का भएको थियो । गत वर्षको माघ १६ गते प्रभु बैंकमा ग्राण्ड बैंक विलय हुने सम्झौता भए पश्चात त्यहि दिनबाट ग्राण्ड बैंकको शेयर कारोबार रोक्का भएको थियो । खराब कर्जा अधिक भएर थलिएकोे ग्राण्डले हतारिएर ग्राण्डमा विलय हुने निर्णय गर्दा ग्राण्डको नेप्सेमा सुचिकृत २ करोड ५ सय २४ कित्ता शेयर कारोबार लामो समय बन्द हुँदा धेरै लगानीकर्ता मारमा परेका छन् । प्रभ बैंक नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा बाणिज्इ बैंकहरु मध्ये दैनिक रुपमा धेरै संख्यामा शेयर कारोबार हुने कम्पनीको रुपमा परिचित हुँदै आएको थियो । त्यसो त प्रभुमा बिलय भएको किष्ट बैंकको पनि दैनिक रुपमा शेयर कारोबार औसत भन्दा बढी हुने गरेको थियो । के भन्छ प्रभु बैंक ? उता प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले ढिलोमा २ साता भित्रमा मर्जर प्रकृया पुरा हुने भन्दै लगानीकर्तालाई त्यति समय धैर्य गरिदिन आग्रह गरेका छन् । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै शेरचनले भने ‘हामीले राष्ट्रबैंकको निर्देशन अनुसार साधारण सभा आह्वान गरेर मर्जर प्रकृयाका सम्बन्धमा आवश्यक प्रकृयाका लागि आवेदन दिएको लामो समय भैसकेको छ । २ साता भित्रमा अन्तिम स्वीकृति पाउनेमा हामी विश्वस्त छौं ।’ के गर्दैछ राष्ट्र बैंक ? मर्जर प्रकृयालाई प्राथमिकतामा राखेको नेपाल राष्ट्र बैंकले गत असोज पहिलो साता प्रभु र ग्राण्डको एक्विजिशन प्रकृयालाई मर्जरमा आउन भन्दै अचानक साधारण सभा आह्वान गर्न निर्देशन दियो । जब कि ग्राण्ड प्रभुमा विलय हुने प्रकृया भदौमा पुरा भएर ग्राण्डको शेयर कारोबार सुचारु हुने अपेक्षा धेरै लगानीकर्ताले गरेका थिए । गत शुक्रबार राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिमा प्रभु र ग्राण्डको मर्जर प्रकृयालाई निष्कर्षमा पुर्याउने एजेण्डामा छलफल हुने भनिए पनि त्यसो नभएको राष्ट्र बैंक स्रोतले जनाएको छ । यसलाई हेर्दा एक्विजिशन प्रकृयालाई पाखा लगाएको केन्द्रिय बैंकले नै प्रभु र ग्राण्डको मर्जर प्रकृयालाई लम्ब्याउन खाजेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंक स्रोत भन्छ ‘असोज दोस्रो साताको निर्देशन पश्चात दुवै बैंकले मर्जर प्रकृयाका लागि आवश्यक तयारीका साथ निवेदन दिएका छन् । तर सञ्चालक समितिमा धेरै एजेण्डा भएका कारण त्यसमा छलफल हुन नसकेको हो । पाइपलाइनमा धेरै एजेण्डा भएकाले प्रभु र ग्राण्डको मर्जर प्रकृया पछि परेको हुन सक्छ ।’ स्रोतका अनुसार आन्तरिक रुपमा ढिलोमा २ साता भित्रमा मर्जर प्रकृयालाई अन्तिम स्वीकृति दिने सम्भावना भए पनि सञ्चालक समितिको बैठकमा विषय प्रवेश नै नहुनुलाई भने अर्थपुर्ण रुपमा हेरिएको छ । ................................................................................................................................................................. तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।