राजधानीमा मिडिया प्लसले आयोजना गरेको प्रोस्परस नेशन प्राइडे सिरिज कार्यक्रममा उनीहरुले यस्तो चिन्ता व्यक्त गरेका हुन् । अहिले राजश्व असुली प्रभावित भए पनि त्यसको तथ्याङ बाहिर आउन अझै एक महिनाको समय लाग्ने भन्दै आन्तरिक राजश्व विभागका उपमहानिर्देशक राममणि दुवाडीले वैकल्पि स्रोतबाट राजश्व असुलीको लक्ष्य पुरा गर्ने बताए । ‘चालु आर्थिक वर्षको कुल राजश्व लक्ष्य १ खर्ब ९५ अर्ब रहेकोमा कात्तिक मसान्तसम्मको लक्ष्य मात्र ४६ अर्ब रुपैंया छ । उक्त अवधिमा ३८ अर्ब रुपैंया मात्र राजश्व संकलन भएको छ । कात्तिक महिनाको कर संकलन मुख्य रुपमा प्रभावित भएको तथ्य बाहिर आउनै बाँकी छ ।’ उपमहानिर्देशक दुवाडीले भने । अहिले राजश्व संकलनको लक्ष्यमा विभागले १ खर्ब ९ अर्ब रुपैंया आयकरबाट मात्र संकलन हुने आंकलन गरेको छ । बाँकी मुल्य अभिवृद्धि कर, अन्तशुल्क, स्वास्थ्य सेवा शुल्क तथा शिक्षा सेवा शुल्कमा आयकरमा जति प्रभाव नदेखिने उनको भनाई छ । वैकल्पिक माध्यमबाट कर असुलीको लक्ष्य पुरा गर्ने दुवाडीको भनाई छ । भन्सार संकलनमा सबै भन्दा धेरै असर परेको भन्दै भन्सार विभागका महानिर्देशक सुशिलकुमार ढुङ्गानाले समस्या थपिएको बताए । चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्मा विभागले २ खर्ब ५ अर्ब रुपैंयाको भन्सार असुली लक्ष्य राखेको छ । त्यसमा कात्तिक महिनासम्मा मात्र ७४ अर्ब २ करोड रुपैंयाको भन्सार लक्ष्य रहेकोमा उक्त अवधिमा ३६ अर्ब रुपैंया मात्र संकलन भएको भन्दै उनले ५१ प्रतिशत लक्ष्य पुरा भए पनि त्यो वार्षिक आधारमा १८ प्रतिशत मात्र रहेको बताए । ‘वार्षिक आधारमा कात्तिकसम्मको समयमा १८ प्रतिशत मात्र भन्सार असुली हुनुले भोलिका दिनमा झनै भयावह स्थितीलाई निम्त्याएको छ । कुल भन्सार संकलनको झण्डै ५० प्रतिशत हिस्सा ओगट्ने बीरगञ्ज नाका ४ महिनादेखि ठप्प भएकाले लक्ष्य पुरा गर्न नसकिने अवस्था देखिएको छ ।’ महानिर्देशक ढुङ्गानाले भने । विभागले सहज भएका नाकाहरुबाट रिरुट गरी सामान भित्र्याउने व्यवस्था गरेकाले केही सहज अवस्था देखिएको भन्दै तत्काल सबै नाका सामान्य अवस्थामा फर्किए बाँकी ७ महिनाको समयमा सबै लक्ष्य पुरा गर्न सकिने बताए । अहिले पेट्रोलियम पदार्थको आयातले मात्रै कुल भन्सारको १५ प्रतिशत हिस्सा ओगट्दै आएको छ । यस्तो अवस्थामा विभागले भन्सार संकलनमा कडाई गरे आन्तरिक राजश्व विभागको राजश्व लक्ष्य प्रभावित हुने भन्दै महानिर्देशक ढुङ्गानाले अहिलेको अवस्था सुधार हुने अपेक्षा मात्र गरे । बीरगञ्ज नाकामा अलपत्र परेका सवारी साधनका लागि विभिन्न शिर्षका लाग्ने शुल्क छुटको व्यवस्था गर्ने काम सु गरिएको भन्दै यसबाट व्यवशायीलाई केही हदसम्म राहत मिल्ने उनको भनाई थियो । निजी क्षेत्रका तर्फबाट नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको कर तथा भन्सार समितिका सभापति सौरभ ज्योतीले १ सय २० दिनको असहज परिस्थितीले दैनिक २ अर्ब रुपैंयाका दरले झण्डै अढाई खर्बको नोक्सान भैसकेको भन्दै समस्या समाधानमा लाग्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । ‘कर संकलनको कुरा गदैृ गर्दा अहिले २ हजार ४ सय बढी उद्योग नाकाबन्दीका कारण बन्द अवस्थामा छन्, ४ लाख भन्दा बढीको रोजगारी गुमेको अवस्था छ, ८ लाख भन्दा धेरै मानिस गरिबीको रेखामुनी धकेलिंदै छन् । यो अवस्थामा कर तथा राजश्वको लक्ष्यलाई मात्र मुख्य एजेण्डा बनाइनु हुँदैन’ सभापति ज्योतीले भने । व्यवशायीक सुनिश्चितता गुम्ने अवस्थाका कारण अहिलेका नीति नियमको कार्यान्वायन प्रभावकारी रुपमा गर्नु पर्ने उनको भनाई थियो । उर्जा र खाद्य सुरक्षालाई मुख्य एजेण्डा बनाएर अघि बढे मात्र अब आर्थिक उन्नती हुनेतर्फ उनले ध्यानाकर्षण गराएका छन् । नेपाल च