राजधानी र अन्य शहरमा प्रधान कार्यालय रहेका विकास बैंक तथा वित्त कम्पनीहरुको भन्दा निक्षेप संकलन, कर्जा प्रवाह, मुनाफा र खराब कर्जालाई तुलना गर्दा पोखराका बैंक वित्तीय संस्थाहरुको प्रगति निकै राम्रो देखिएको हो । पोखरालाई केन्द्र बनाएर संचालित अधिकाश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको खराबकर्जा पोखरा फाईनान्स बाहेक अरुको एक प्रतिशत भन्दा कम छ भने प्रतिशेयर आम्दानी औसत ३० रुपैयाँ भन्दा बढी छ । पोखरामा प्रधान कार्यालय रहेका १० वटा संस्थामध्ये ७ वटा विकास बैंक र ३ वटा फाइनान्स कम्पनी छन् । यसक्षेत्रमा मात्रै बाणिज्य बैंक, विकास बैंक, वित्त कम्पनी र लघु वित्त विकास बैंककागरि २५० भन्दा बढि शाखाहरु संचालनमा रहेका छन् । गत आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ मा विकासमा पोखराका १० बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ३ अर्ब भन्दा बढि नाफा कमाएका छन् । सो अवधिमा यी दश संस्थाहरुले झण्डै ५० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ४२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कर्जा प्रवाह गरेका छन् । जसमध्ये सबै कम्पनीहरुले उल्लेख्य नाफा कमाएका छन् । गत आर्थिक बर्षको वित्तीय विवरण अनुसार पोखरा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी सबैभन्दा बढि देखिएको छ । पोखरा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ४७.२७ रुपैयाँ रहेको छ । त्यसपछि मुक्तिनाथ विकास बैंक, ओम फाइनान्स, सिटी डेभलपमेन्ट र गण्डकी विकास बैंक रहेका छन् । यी बैंकहरुको प्रतिशेयर आम्दानी ३० रुपैयाँ भन्दा बढि छ । सबैभन्दा कम प्रतिशेयर आम्दानी भएको कास्की फाइनान्सको समेत २२.६५ रुपैयाँ रहेको छ । नाफाका हिसाबले मुक्तिनाथ विकास बैंक पहिलो, फेवा विकास बैंक दोस्रो र गरिमा विकास बैंक तेस्रो स्थानमा छन् । त्यस्तै निक्षेप संकलनका हिसाबले फेवा विकास बैंक पहिलो स्थानमा छ भने त्यसपछि मुक्तिनाथ र गरिमा विकास बैंक रहेका छन् । कर्जा विस्तारमा पनि यी संस्थाहरु अग्रस्थानमा रहेका छन् । पोखरा फाइनान्स सबैभन्दा बढि खराब कर्जा भएको संस्था हो । उसको खराब कर्जा २.२२ प्रतिशत छ ।सबैभन्दा कम खराब कर्जा मेट्रो डेभलपमेन्टको ०.११ प्रतिशत मात्रै रहको छ । पोखरा फाइनान्स बाहेक सबै कम्पनीको खराबकर्जा एकप्रतिशत भन्दा कम रहेको छ । मुक्तिनाथ विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भरतराज ढकालका अनुसार व्याज आम्दानी र सञ्चालन आम्दानी पोखराका संस्थाहरुको मुख्य आम्दानी हो । पोखराका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार संचालित रहेको, संस्थागत सुशासन र ऋणीहरुको असल नियत कै कारण वित्तीय संस्थाहरु सबल बन्दै गएको उनको भनाई छ । पोखरा पर्यटकीय क्षेत्र भएको र यहाँका बैंकका ग्राहकहरुले कर्जाको सदुपयोग गरेकाले पनि वित्तीय संस्थाहरु फस्टाँउदै गएका हुन् । ग्राहकहरुको पर्यटन तथा कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाएका छन् । पोखराको जग्गाको मूल्य समेत अन्यत्रको भन्दा महङो भएकाले तुलनात्मकरुपमा हाउजिङ्ग र रियलस्टेट कर्जा संकुचित भएकाले पोखराका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको वित्तीय स्वास्थ्य राम्रो भएको देखिन्छ । ‘गभर्नेन्सका हिसाबले पनि कास्कीका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको अवस्था चर्चा गर्न लायक छ’ ढकालको भनाई छ । नेपाल राष्ट्र बैङक पोखरा कार्यालयका उप निर्देशक अमर अधिकारीले पनि नेपाल राष्ट्र बैंंकको निर्देशन अनुसार बैंक तथा फाइनान्सहरु संचालन हुनु र संस्थागत सुशासन नै संस्थाहरुको अबस्था राम्रो हुनुको कारण भएको बताए । पोखराको निक्षेपको मुल स्रोतको आधार रेमिटान्स हो । त्यस्तै पर्यटन, कृषि, साना तथा मझौला र ट्रेडिङ विजनेस लगानीका मुख्य क्षेत्र भएको पोखरा फाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राज कुमार गुरुङले बताए । भूकम्प र भारतीय नाका