सत्तारुढ नेकपा (एमाले) स्थायी कमिटीको बैठकमा पार्टी महासचिवद्वारा केन्द्रीय कमिटीमा प्रस्तुत केन्द्रीय कमिटीका प्रस्तावित १५ नाम नामप्रति असहमति जाहेर गर्दै विभिन्न सदस्यहरूले करिब डेढ सय नाम प्रस्तुत गरेका छन्। पार्टी विधानअनुसार सचिवालयमा छलफल गरेर मात्र प्रस्ताव केन्द्रीय कमिटीमा लैजानु पर्नेमा महासचिव इश्वर पोखरेलले एक्लै नाम लगेपछि त्यसलाई अपुरो मान्दै थप नामहरू अघि सारिएको थियो। केन्द्रीय कमिटीमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको मात्र बहुमत नभई नेता पक्षधर सदस्यहरूको पनि झण्डै समान उपस्थितिका आधारमा सदस्यहरूको मनोनयन हुनुपर्ने धारणा बैठकमा प्रस्तुत भएको थियो। बैठकपछि जारी विज्ञप्तिअनुसार, प्राप्त सुझाव र नामावलीको सूचीभित्रबाट वरिष्ठता, योग्यता–क्षमता, समावेशिता, क्षेत्रीय सन्तुलन र पार्टी कामको आवश्यकताका आधारमा मनोनयन गरिने सदस्यहरूको प्रस्तावलाई अन्तिम रूप दिन शीर्ष नेताहरूलाई जिम्मा लगाइएको छ। अध्यक्ष ओली, वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, नेता नेपाल, उपाध्यक्ष वामदेव गौतम र महासचिव पोखरेललाई यसको जिम्मा दिइएको छ। ओलीको तर्फबाट महासचिव पोखरेलले केन्द्रीय कमिटीमा मनोनयनका लागि विनोद ढकाल, रुपनारायण श्रेष्ठ, देवराज घिमिरे, घनेन्द्र बस्नेत, केदार न्यौपानेलगायतको नाम ल्याएका थिए। नेपालको तर्फबाट भने कल्याणी खड्का, डा गोविन्दबहादुर थापा, रञ्जना सरकार, नन्दलाल शर्मालगायतको नाम अघि सारिएको थियो। विभिन्न नाम आएपछि गृहकार्य गरेर बुधबार बस्ने बैठकमा नेताहरूले सहमति गरी नाम प्रस्तु गर्ने भएका हुन्। एमाले सचिवालयमा महासचिव, दुई उपमहासचिव र पाँच सचिवहरूसहितको आठ सदस्यीय सचिवालय रहने व्यवस्था छ। यो सचिवालयले पाटी बैठकका लागि छलफल गरेर प्रस्ताव लानुपर्ने वैधानिक प्रावधान भए पन महासचिव पोखरेलले त्यसो नगरेको एक सदस्यले बताए। ‘हामी दुबै पक्षबाट बराबर छौं,’ उनले भने– ‘तर महासचिव सचिवालयमा ल्याएर प्रस्तावमाथि छलफल गर्न सहज महसुस गर्नुहुन्न।’ महासचिवले एकलौटी किसिमले प्रस्ताव ल्याउपछि स्थायी समितिमा विधान व्यवस्थाबारे बहस भएको थियो। अध्यक्ष ओलीलगायत कसैले पनि एकपक्षीय ढंगले जान नसक्ने राय नेपाल पक्षको थियो। एमालेमा अध्यक्षलगायत सबै सदस्य प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट आएका हुनाले प्रणालीगत हिसाबमा सामुहिक नेतृत्व हुनुपर्ने धारणा उनीहरूको थियो। संविधान निर्माणको काममा सक्रिय हुनुपर्ने यो बेलामा सहमतिमै पार्टीलाई लैजानुपर्ने धारणाका आधारमा पार्टी नेतृत्व सहमत भएको थियो। ‘पार्टीलाई एकतावद्ध बनाएर लैजान हामीले भन्यौं,’ नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा एक सदस्यले सेतोपाटीसँग भने। विज्ञप्ति अनुसार, केन्द्रीय सदस्यहरूको कार्यविभाजन सम्बन्धी प्रस्ताव तयार गर्न केन्द्रीय सचिवालयलाई जिम्मेवारी तोकिएको छ । बैठकमा उपाध्यक्ष गौतमले समेत सचिवालय बनाएपछि प्रस्ताव त्यसैमार्फत् ल्याउनुपर्ने धारणा राखेका थिए। त्यस्तै वरिष्ठ नेता खनाल, सुरेन्द्र पाण्डे, घनश्याम भुसाल, अष्टलक्ष्मी शाक्य, योगेश भट्टराई लगायतले सचिवालयमार्फत् प्रस्ताव ल्याउनमै जोड दिएका थिए। अध्यक्ष ओली पक्षले अध्यक्षले यी काम आफैं गर्न पाउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। तर, नेपाल पक्षले एमालेमा अध्यक्ष भए पनि यो प्रणाली अध्यक्षात्मक नभएर सामुहिक नेतृत्वको भएको भन्नेमा जोड दिएको थियो। एमालेमा अहिले अध्यक्षले के गर्न हुन्छ? के गर्न हुन्न? भन्ने प्रश्न पनि उठ्न थालेका छन्। ‘हामीले सामुहिक नेतृत्वमा जानुपर्नेमा जोड दियौं,’ अर्का एक सदस्यले बताए– ‘अध्यक्षले सबै निर्णय एक्लै गर्न सक्ने अवस्था एमालेमा छैन।’ प्रकाशित मिति: 2015-02-16 22:49:41