ईृन्धन आयात गर्दा लाग्ने करबारे चीनसँग उच्चस्तरमा राजनीतिक वार्ता गर्नुपर्ने भएकाले ब्यवसायिक सम्झौतामा ढिलाई भएको भन्ने सरकारी अधिकारीहरुको भनाई छ तर कुरोको चुरो त यही हो कि चीन उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापा जाने कि उपप्रधान तथा रक्षामन्त्री भीम रावल वा बाणिज्यमन्त्री गणेशमान पुन जाने भन्ने बिबाद । उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापा चीनसँग ईन्धन आयात सम्झौताको बिपक्षमा रहेका कारण उनको मन्त्रालयले चीनसँगको वार्ता प्रक्रिया अगाडि बढाउँन कुनै चासो दिएको छैन । अघिल्लो सोमबार चीनले ईन्धन आयातमा लगाउने १३ प्रतिशत करको बिषयमा वार्ता गर्न उच्चस्तरीय राजनीतिक टोली पठाउने भन्ने बिषयमा सरकारको उच्च तहमा छलफल भए पनि परराष्ट्रको असहयोगले त्यसले मुर्त रुपम लिन सकेको छैन । परराष्ट्रका अधिकारीहरु हाकाहाकी भन्छन् कि चीनसँग वार्ता गर्ने कुरा मन्त्रिरिषदबाट निर्णय गर्ने कुरा हो, परराष्ट्रको कुनै चासो र चिन्ताको बिषय हैन । ईन्धन अभावले जनता गंभीर पीडामा रहे पनि प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरु आफ्नो स्वार्थ बझानमै रुमल्लिईरहेका छन् । नेपालबाट उच्च राजनीतिक नेतृत्व चीन गएर वार्ता गरे करको बिबाद मिलाउन चिनियाँहरु निकै सकारात्मक देखिएका स्रोतको भनाई छ तर सरकारका मन्त्रीहरु नै यो बिबाद मिलाएर चाँडै ईन्धन आयातको ब्यवस्था मिलाउन चाहंदैनन् । नेपालका मन्त्री र सरकारी कर्मचारीहरुको चाला देखेर चिनियाँ पक्ष पनि झस्किन थालेको बताईन्छ । सरकारले नै चीनबाट इन्धन खरिद गर्ने सम्बन्धमा आवश्यक कदम चालेको छैन । उसले निगमका पदाधिकारीलाई चीन पठाएर औपचारिकता मात्र पुरा गरेको छ । चीनले करका सम्बन्धमा छलफल गर्नुपर्ने देखिएको भन्ने भनाईको भजन गाएर सरकारले यस सम्बन्धमा कुनै निश्कर्ष निकाल्न नसक्दा समस्यामा परेका सर्वसाधारणमा आक्रोश बढ्न थालेको छ । निगमले पनि आफ्नो तहबाट चीनसंग इन्धन खरिद सम्झौतामा कुनै काम गर्न नसक्ने भन्दै सरकार आफैंले यसको नेतृत्व लिनुपर्ने बताएको छ । निगम प्रबक्ता मुकुन्द घिमिरेले मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै भने ‘हाम्रो टोली चीन गएर त आयो, तर सम्झौता हाम्रो तहबाट हुने अवस्था छैन । करको विषयलाई राज्यस्तरबाट छिटो अघि बढाइनु पर्छ । त्यस पछि मात्र निगमको भुमिका सुरु हुन्छ ।’ चीनले नै इन्धन खरिद सम्झौताका लागि राजनीतिक स्तरमा छलफल गरेर टुंगो लगाउन पटक पटक नेपाल सरकारलाई आग्रह गरिसकेको छ । वाणिज्य तथा आपुर्ती मन्त्रालयले इन्धन खरिदका क्रममा करका सम्बन्धमा उच्च तहको छलफल जरुरी रहेको चीनीया पक्षको भनाईका कारण मन्त्रालयले केही गर्न नसकेको बताउँदै आएको छ । वाणिज्य तथा आपुर्ती मन्त्री गणेशमान पुन चीनले औपचारिक रुपमा करका सम्बन्धमा नभनेका कारण नेपालबाट सम्झौताको पहल हुन नसकेको बताउँदै आएका छन् । तर चीन सरकारले नेपाललाई कर छुट दिएर ढुवानीमा समेत सहयोग गर्ने विषय टुंगोमा पुर्याउन कर्मचारी स्तरको छलफललाई महत्व नदिएका खबरहरु यस अघि नै आइसकेका छन् । वाणिज्य तथा आपुर्ती मन्त्रालयका प्रवक्ता शम्भु घिमिरेले चीनसंगको इन्धन खरिद सम्झौता प्रकृया २ साता अघिको अवस्थाबाट अघि बढ्न नसकेको बताए । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा प्रवक्ता घिमिरेले भने ‘सम्झौताको प्रकृया हुन्छ, अहिले चीनले करका सम्बन्धमा दुई देशको उच्च तहको छलफल चाहेको छ । हाम्रो स्तरमा पनि यस सम्बन्धमा छलफल हुन नसकेकाले अब यसमा के गर्ने भन्ने निर्णय उच्च तहले नै गर्न पर्छ र हामीलाई यसो गर्ने भन्ने कुरा कतैबाट आएको छैन ।’ परराष्ट्र मन्त्रालयले पनि वाणिज्य मन्त्रालयलाई एक्लै अघि बढ्न नदिने वातावरण बनाएका कारण मन्त्रालयस्तर