दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले उद्योग र नयाँ उद्यमीहरू बढाउनका दर्ता नवीकरणमा छुट दिए पनि आकर्षण न्यून देखिएको छ । प्रदेश सरकारले उद्योगी व्यवसायीलाई प्रोत्साहन गर्न दर्ता तथा नवीकरण शुल्कमा भारी छुट दिँदा पनि उद्योगमैत्री वातावरण नभएको भन्दै उद्योगीहरूमा न्यून आकर्षण देखिएको हो । लुम्बिनी प्रदेशको उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालयको तथ्यांकले उद्योग र उद्यमीको संख्या तुलनात्मक रूपमा बढेको देखाएको छैन । प्रदेश सरकारले दर्ता शुल्कमा भारी छुटको व्यवस्था गरी चालु आर्थिक वर्षलाई उद्योग दर्ता तथा नवीकरण अभियान वर्ष बनाउने योजनाअघि सारेको थियो । आर्थिक मन्दीका कारण धेरै उद्योगहरू सञ्चालनमा असहज भइरहेको आकलन गर्दै सरकारले दर्ता तथा नवीकरणमा छुटको योजना ल्याएको भए पनि त्यो योजना सफल हुन सकेन् । चालु आर्थिक वर्षमा नयाँ दर्ता हुन आउने उद्योगहरूलाई उद्योग दर्तामा लाग्ने शुल्कमा ५० प्रतिशत छुटको व्यवस्था गरिएको थियो । ती मध्ये अपांग महिला, दलितको लागि थप ५० प्रतिशत छुटको व्यवस्था गरेर दर्ता हुने व्यवस्था मिलाइएको थियो । प्रदेश आर्थिक ऐनको दफा १२ को उपदफा १ मा ‘आव २०७८/७९ सम्म वार्षिक विवरण नबुझाएका तथा नवीकरण नगरी सञ्चालनमा रहेका वा सञ्चालनमा नै नरहेका दर्ता भएका प्राइभेट तथा साझेदारी फर्मले २०८१ चैत मसान्त भित्र विवरणसहित नवीकरण वा दर्ता खारेज गर्न चाहेमा नियमानुसार लाग्ने नवीकरण शुल्क र जरिवाना रकमको पाँच प्रतिशतले हुन आउने रकम दाखिला गरेमा बाँकी शुल्क वा जरिवाना मिनाहा गरी नवीकरण वा दर्ता खारेज गरिने’ उल्लेख छ । दफा २ मा लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको रूपमा दर्ता गर्ने उद्योगहरूलाई दर्ता गर्दा प्रचलित व्यवस्था अनुसार लाग्ने अन्तिम दर्ता शुल्कको ५० प्रतिशत छुट दिई दर्ता गरिने व्यवस्था गरिएको छ । छुटको व्यवस्था २०८१ चैत मसान्तसम्म लागु हुने व्यवस्था दफा ३ मा गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनाको रेकर्ड र गत आर्थिक वर्षको उद्योग दर्ताको रेकर्ड तुलना गर्दा व्यवसायीमा आकर्षण देखिदैन । गत एक वर्षको अवधिमा लुम्बिनी प्रदेशमा उद्योगतर्फ तीन हजार ६ सय ३९ र वाणिज्य फर्मतर्फ तीन हजार नौ सय ३२ व्यवसाय दर्ता भएका थिए । अभियान सञ्चालन भएको चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनामा प्रदेशका १२ जिल्लामा उद्योगतर्फ एक हजार सात सय ४२ र वाणिज्य फर्मतर्फ दुई हजार एक सय ८० वटा दर्ता भएका छन् । नवीकरणमा भने केही उत्साह देखिएको छ । जरिवानामा भारी छुट गरेकै कारण यस वर्षको ६ महिनामा प्रदेशभरका १२ जिल्लामा उद्योगतर्फ पाँच हजार ५१ र वाणिज्यतर्फ पाँच हजार चार सय २७ नवीकरण भएका छन् । गत एक वर्षको अवधिमा उद्योगतर्फ सात हजार चार सय २९ र वाणिज्य फर्मतर्फ सात हजार आठ सय ३१ नवीकरण भएका थिए । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालयका सूचना अधिकारी सन्तोषकुमार सुवेदीले चैत मसान्तसम्म छुटको व्यवस्था भएको जानकारी दिए । ‘लुम्बिनी प्रदेश सरकारको आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को आर्थिक ऐनमा उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालयले उद्योगलाई उद्योग दर्ता तथा नवीकरण अभियान वर्षको रूपमा मनाउने निर्णय गरेर आर्थिक ऐनमा आर्थिक वर्ष २०८१/८२ का लागि उद्योग दर्ता गर्दा घरेलु तथा साना उद्योगहरू दर्ता गर्न आउँदा लाग्ने दस्तुरमा ५० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्था गर्याे’ उनले भने, ‘आर्थिक वर्ष २०७८/७९ सम्म नवीकरण हुन नसकेका साथै आर्थिक विवरण नबुझाएका उद्योग तथा व्यावसायिक फर्महरूलाई नवीकरण गर्ने प्रयोजनार्थ लाग्ने जरिवाना दस्तुरको ९५ प्रतिशत छुट दिने व्यवस्था पनि आर्थिक ऐनमै गरेर नवीकरण गराउन प्रोत्साहन गरेको छ ।’ उनले नयाँ दर्तामा उत्साह