भारतीय जनता पार्टीकी राष्ट्रिय उपाध्यक्ष रेणु देवीले जातीय संघीयतामा गए नेपाल टुक्रा टुक्रामा विभाजित भई विनाश हुने बताएकी छिन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालको साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै भारत जातीय संघीयताको विपक्षमा रहदै आएको स्पष्ट पार्दै नेपालको एकता, शान्ति र विकासका लागि जातीय संघीयता हुनै नहुने बताएकी हुन्। 'जातीयताका आधारमा संघीयतामा गए नेपाल टुक्रा टुक्रा हुन्छ, विनाश हुन्छ' देवीले कडा शब्दमा भनिन्,'सावधान! जातका नाममा द्वन्द्व चर्काएर नेपाललाई फुटाउन खोजिएको छ।' नेपाललाई टुक्रा टुक्रा पार्न खोज्नेहरूको नियोजित उद्देश्य कहिले पूरा हुन नसक्ने बताइन्। नेपालको विनाश गर्न खोजिएको अवस्थामा भारत चुप लागेर नबस्ने देवीको भनाई थियो। नेपालको एकताका लागि सधै सहयोगी बनिरहने देवीले बताइन्। विभिन्न बहानामा नेपालको अखण्डतामाथि प्रहार भइरहेकोतर्फ इंकित गर्दै त्यसतर्फ सबैलाई सचेत रहन आग्रह गरिन्। बेलैमा सोचेर कदम नचाले नेपालले गम्भीर परिणाम भोग्नुपर्ने भएकाले सबैलाई चनाखो हुन सुझाव दिइन्। साक्षात्कारमा देवीले स्वतन्त्रतापछि भारतले विभाजनको पीडा भोगेको इतिहास उल्लेख गरिन्। संविधान निर्माणको क्रममा रहँदा नै भारतले विभाजन भोगेकाले नेपालका नेताहरूलाई सुझबुझका साथ संविधान बनाउन आग्रह गरिन्। नेपालको एकता, स्थिरता र विकासका लागि भारत सधै चिन्तित रहेकोले आवश्यक सहयोगका लागि तयार रहेको बताइन्। नेपाललाई विभाजन गर्न खोज्नेहरू सक्रिय हुन खोजेको भन्दै त्यसतर्फ आफूहरू पनि सतर्क रहेको खुलाइन्। तर विभाजन गर्न खोज्ने शक्ति को हुन् भन्ने स्पष्ट पार्न चाहिनन्। भारतलाई दोष दिएर नेपालसँग सम्बन्ध बिगार्न खोज्नेहरूको उद्देश्य कहिले पूरा नभएको भन्दै भारत नेपाल संकटमा पर्दा चुप लागेर बस्न नसक्ने बताइन्। उनले भनिन्,'भारत र नेपालबीचको सुमधुर सम्बन्ध तोड्न खोज्नेहरू विभिन्न कोणबाट सक्रिय छन्।' चीनको भूमिकातर्फ संकेत गर्दै भारत र नेपालबीचको सम्बन्ध बिगार्ने प्रयास गरेको आरोप लगाइन्। दुई देशबीच सांस्कृतिक र भावनात्मक सम्बन्ध भएकाले एउटाको पीडा अर्को देशको पीडा हुँदै आएको बताइन्। नेपाल समस्यामा पर्दा भारत हात बाँधेर बस्न नसक्ने उनको भनाई थियो। नेता देवीले नेपाल सधै हिन्दु राज्य नै रहेको तर्क गरिन्। भाजपा नेपालमा हिन्दु राष्ट्र चाहन्छ? भन्ने प्रश्नमा उनले भनिन्,'नेपाल जहिले पनि हिन्दु राज्य थियो, छ र भइरहनेछ।' हिन्दुको अर्थ सभ्यता, सहिष्णुता र संस्कार रहेको उल्लेख गर्दै नेपालमा त्यसको अभ्यास भइरहेको बताइन्। नेपाल हिन्दुहरूको सुन्दर तपोवन भएकाले भारतको असल छिमेकी देशमा मात्र सिमित नरहेको बताइन्। भारतको नेपालसँग मनको सम्बन्ध रहेको भन्दै नेपालको राजनीतिक स्थायित्व र विकासका लागि चिन्तित भएको बताइन्। आफू २० वर्ष अघि नेपाल आउँदाको भन्दा नेपालमा खासै विकास हुन नसकेको औल्याउँदै भनिन्,'कहिलेसम्म जातभातको कुरामा अल्भि्कएर विकासलाई रोकि राख्नुहुन्छ?' भवनहरू मात्र ठूलो बनेको तर सबै खोक्रो पाएको बताइन्। विकास र रोजगारीले मात्र सबै जातजातिको उत्थान हुने बताइन्। मधेशीको अधिकारबारे सोधिएको प्रश्नमा देवीले भनिन्,'मसँग मधेशीको कुरा गर्नुहोस्, जातियताको कुरा नगर्नुहोस्, सबै नेपाली र नेपालको विकास र प्रगतिमा जुट्नुहोस्।' जातको राजनीतिले देशलाई अगाडि बढ्नबाट रोक्ने अनुभव भारतले गरिसकेको व्याख्या गरिन्। आफूहरू सिंगो नेपाल र नेपालीको विकासमा मात्र सहयोगी बन्ने प्रष्ट पारिन्। नेपालको विकासले गति लेओस् भन्ने हेतुले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले एक खर्ब आर्थिक सहयोग गरेको उल्लेख गरिन्। भारत नेपालको विकास भए