कालिका माइक्रोफाइनान्सले लघुवित्त कारोबारलाई कसरी अघि बढाईरहेको छ ? स्थापनाको सात वर्षे यात्रामा हाम्रो माइक्रो फाइनान्सले पश्चिम नेपालका १० जिल्लाहरुमा स्थानीयस्तरमा वित्तीय सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । यस क्रममा हामीले १९ वटा शाखाहरु मार्फत दुर्गम क्षेत्रमा लघुवित्त सेवा प्रदान गर्दैछौं । अब निकट भविष्यमै हामी अरु सेवाप्रदायक नभएका स्थानमा आधा दर्जन बढी शाखाहरु बिस्तार गर्ने योजनाका साथ अघि बढिरहेका छौं । संस्थागत सुशासनलाई प्रभावकारी बनाउने र फरक ढंगले कसरी स्थापित हुन सकिन्छ भन्ने सम्बन्धमा पनि गृहकार्य गरिरहेका छौं । माईक्रो फाइनान्सको अहिलेको वित्तीय अवस्था कस्तो छ ? स्थापनाकालदेखि अहिलेसम्मको कृयाकलापलाई हेदा हाम्रो वित्तीय अवस्था एकदमै सन्तोषजनक छ । शेयरधनीहरुलाई कुनै किसिमको लाभांस तथा बोनस शेयर बितरण नगरेको अवस्थामा यस पटकबाट लाभांस बितरण पनि गर्ने योजना बनाएर त्यसै अनुरुप अघि बढेका छौ. । आगामी वर्षदेखि यसलाई निरन्तरता दिने क्रममा लाभांस तथा बोनसको दायरा पनि बढाएर लगानीकर्तालाई अझै आकर्षित गर्ने हाम्रो योजना छ । यसरी हेर्दा दुर्गम क्षेत्र केन्द्रित भएर चुनौतीका साथ त्यहाँका जनतालाई लघुवित्त सेवा प्रदान गर्ने क्रममा हामीले पाएको सफलता सन्तोषजनक छ । पश्चिम नेपालका विकट क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर १० जिल्लाबाट लघुवित्त सेवा प्रदान गर्दाका अनुभवहरु कस्ता छन् ? दुर्गममा मात्र नभई पहाडी क्षेत्रमा नै लघुवित्त कम्पनी सञ्चालन तराईको तुलनामा केही असहज भएको हाम्रो अनुभव छ । तुलनात्मक रुपमा तराई भेगमा सवारी आवागमन, जनसंख्या, बस्तीको संरचना लगायत कारणले लघुवित्त कम्पनीले सानो क्षेत्रफलमा सहज रुपमा सेवा बिस्तार गर्न सक्ने अवस्था छ भने पहाडी भेगमा बस्ती पनि पातलो हुने अनि दुरीका हिसावले पनि सेवाग्राहीलाई संस्थासम्म पुग्न समस्या हुने अवस्थाले यस क्षेत्रमा काम गर्न पक्कै पनि सहज अवस्था छैन । अर्कातिर यस्ता कम्पनीले प्रवाह गर्ने ऋणलाई सदुपयोग गर्ने क्षेत्र पहाडको तुलनामा तराईमा धेरै छ, जसले पहाडी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह अनि निक्षेप संकलनमा सोचेजस्तो सफलता नपाउने अवस्था देखिएको हामीले अनुभव बटुलेका छौ. । तराई भेगमा ठुलो रकमको कारोबार हुन्छ भने यहाँ सानो रकमको कारोबारमा चित्त बुझाउनु पर्ने अवस्था छ । अहिले लघुवित्तको क्षेत्र फराकिलो हुँदै गएको हो ? हो, अहिले लघुवित्तको कार्यक्षेत्र बिस्तार हुँदै गएको छ भने यसको दायरा पनि फराकिलो हुँदै गएको छ । यस क्रममा केही समस्या र व्यवधानहरु पनि थपिँदै गएका छन् । किनभने सबैलाई नाफा बनाउनु छ । यसका लागि लगानी पनि बढाउनु पर्ने अवस्था छ । जसले गर्दा १ जना सदस्यले कम्तीमा पनि चार पाँच स्थानबाट कर्जा लिएको देखिएको छ । पालो गरेर कर्जा प्रवाह गर्ने प्रणालीलाई यसले समस्यामा पार्ने अवस्था देखिएको छ । यदि अनाधिकृत रुपमा भैरहेको कर्जाको डुप्लिकेशन नहटाउने हो भने आगामी दिनमा समग्र लघुवित्त क्षेत्रलाई नै समस्यामा पार्ने भयानक अवस्था मैले देखेको छु । लघुवित्त कम्पनीहरुले गाउँका सोझा जनताहरुबाट चर्को व्याज लिएर कर्जा परिचालन गरिरहेको र त्यसैको आडमा लघुवित्त कम्पनीहरु मोटाउँदै गएको भन्ने आरोपहरु पनि लाग्ने गरेका छन नि ? वित्तीय सेवाको पहुँच नभएका क्षेत्रमा केन्द्रित भएर सेवा दिने क्रममा चर्को मात्रामा व्याज असुली गरेको भन्ने कुरा सबै तिर सुनिँदै आएको छ । तर वास्तविक रुपमा हेर्ने हो भने एउटा लघुवित्त कार्यक्रमले गाउँ गाउँमा वित्तीय पहुँच बढाएको छ । यो क्रममा लघुवित्त कम्पनीहरुको सञ्चालन खर्च एकदमै धेरै भएकाले सबल र सक्षम हुनुपर्ने चुनौती