नोट छाप्नको लागि निश्चित प्रक्रिया तय गरिएको हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व गभर्नर दिपेन्द्रबहादुर क्षेत्री भन्छन् ‘सरकारले सुन, विदेशी सरकारहरुको ‘सेक्यूरेटीज’ खरिद गरेको हुन्छ । यस्तो सेक्युरेटीजमा लगानी गर्दा त्यसको व्याज पनि पाइन्छ । चाहिएको बेलामा लगानी फिर्ता लिन सकिन्छ । यो सरकारको सम्पति हो यिनै तत्वहरु समेत मिलाएर अर्थतन्त्रमा जति नोट सार्वजानिक गर्नुपर्ने हो त्यस बराबरको सम्पति हामीसँग छ भनेर कागजात तयार गरिएको हुन्छ ।’ यस्तो कागजातको नियमन गर्ने सबैभन्दा विश्वसनीय निकाय सोही देशको सरकार हो । अन्तर्रा्ष्ट्रिय मुद्रा कोषले पनि ती कागजातको रेखदेख गरिरहेको हुन्छ । मुद्राकोषलाई बैंकको पनि बैंक मानिन्छ । सरकार र केन्द्रीय बैंकको साख हेर्ने काम इन्टरनेशनल बैंक फर सेटलमेन्ट (जेनेभामा छ) र अन्तर्रा्ष्ट्रिय मुद्रा कोषले गर्दछ । ती निकायले आफ्ना सदस्य देशले समय समयमा दिएको तथ्याङ्कको आधारमा भौतिक रुपमै ती बस्तुको निरिक्षण गर्न पनि सक्छन् । नोट प्रकाशनको लागि आईएमएफमा सुन राखिएको हुन्छ । अन्तर्रा्ष्ट्रिय बजारमा भएको सुनको मूल्यको आधारमा उक्त सुनको मूल्यांकन गरिन्छ । एक पटक नेपालले तोलाको २ सय रुपैयाँको दरले पनि सुन आईएमएफमा राखेको थियो । अन्तर्रा्ष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार त्यसको मूल्याङकन गरेर नै त्यसरी राखिएको हो । पैसा छाप्नु अघि एक वर्षमा चलन चल्तिको निमित्त कति रुपैयाँ बराबरको नोट आवश्यक पर्छ भन्ने तय गरिन्छ । यसको अर्थ मुलुकको अर्थतन्त्र धान्न कति रकम चाहिन्छ भन्ने आँकलन हो । देशको कुल ग्राहर्थ उत्पादन, बजेटले व्यवस्था गरेको चालु खर्च र त्यस वर्ष आएको रेट्यिान्सको हिसाबको आधारमा कति नोट छाप्ने भन्ने तय हुन्छ ।रेमिट्यान्स डलरमा आउने भएकाले नेपालमा कारोबारको लागि नेपाली रुपैयाँमा रुपान्तरण गर्नुपर्ने हुन्छ । नोट छाप्दा यस्ता डलर सटहीको लागि आवश्यक पर्ने नोटलाई पनि ध्यान दिनुपर्छ । यस बाहेक सरकारले विदेशी ऋण लिएको हुन्छ । अथवा विदेशी ऋण लिने योजना बनाएको हुन्छ । विदेशी ऋण पनि डलरमै आउँछ । त्यसको सटहीको लागि पनि नेपाली रुपैयाँ चाहिन्छ । अर्कोतर्फ मूल्य वृद्धीले पैसाको आकार बढाएको हुन्छ । गत वर्ष कति रकम बराबरको कारोबार भएको थियो भन्ने कुरालाई पनि नोट छाप्नु अघि ध्यान दिइन्छ । यी सबै विषयमा विशेष ध्यान दिएर अर्थतन्त्रका लागि कति रुपैयाँ बराबरको नोट चाहिन्छ भन्ने आँकलन गरिन्छ । पैसा छापेर ल्याउँदासम्म राष्ट्र बैंकमा नोटको मौज्दात कति छ भन्ने कुरालाई पनि यसबेला ध्यानमा राखिएको हुन्छ । किनकि, पैसा छापेर ल्याउन लाग्ने समयसम्मको कारोबार सुचारु हुनुप¥यो । अर्कोतर्फ, नोट जुन वर्ष प्रचलनमा ल्याउने हो त्यही वर्षमा छापेर ल्याउन सकिदैन् । समयमा नयाँ नोट छापेर ल्याउन नसक्दा पाँच वर्ष अघिको दशैमा नयाँ नोटको निकै हाहाकार भएको थियो । राष्ट्र बैंकले यि सबै विषयलाई ध्यान दिएर देशलाई आवश्यक पर्ने नोटको हिसाब निकालेपछि नयाँ नोट छाप्ने प्रस्ताव सरकारसँग गर्छ । नयाँ नोट छाप्न सरकारले अनुमति दिएपछि राष्ट्र बैंकले कुन दर (डिनोमिनेशन) का नोट कति छाप्ने भन्ने तय गर्छ । जुन डिनोमेशनको नोट बजारमा बढी चलनचल्तिमा छ त्यही नोट बढी मात्रामा छापिन्छ । मानौ २० दरको नोट बढी चल्तिमा छ भने त्यही नोट बढी मात्रामा छापिन्छ । सबै नोटमा ६ अंकको नम्बर राखिएको हुन्छ । जस्तै देवनागरिको ‘अ १’ बाट छाप्न सुरु भएको नोट ‘अ १००’ सम्म छापिन्छ । ती सबै नोटमा ६ अंकको नम्बर पनि राखिएको हुन्छ । त्यसपछि फेरी ‘आ १’ बाट अरु नोट छापिन्छ । यसरी आवश्यकताको आधारमा ‘ज्ञ’ सम्म नम्बरिङ गरेर नोट छाप्ने गरिन्छ ।