राष्ट्रबैंक अनुसन्धान विभागले मौद्रिक नीतिको संरचना परिवर्तन गर्ने विषयमा सुझावको लागि अन्तरक्रिया कार्यक्रम राखेको थियो। गभर्नर नेपालले विकसित देशले अपनाउने मौद्रिक नीति जस्ताको त्यस्तै नेपालमा लागू गर्न नसकिने बताए।’ विदेशमा मौद्रिक नीतिको एउटा मात्र उद्देश्य मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्ने हुन्छ’,उनले भने, ’हामीले मूल्यवृद्धि नियन्त्रणलाई मात्र लक्ष्य राखेर हुँदैन। मूल्यवृद्धि नियन्त्रणसँगै अन्य लक्ष्य पनि निर्धारण गर्नुपर्छ।’ कार्यक्रममा राष्ट्रबैंक अनुसन्धान विभाग प्रमुख नरबहादुर थापाले भारतीय रुपैयाँसँगको स्थिर विनियमदर परिवर्तनका लागि बहस सुरु गरिएको बताए।’अहिलेसम्म मौद्रिक नीतिको संरचना मूल्यवृद्धि नियन्त्रण, आर्थिक वृद्धि तथा भारतीय रुपैयाँसँगको पेगको आधारमा रहेका छ’ उनले भने, ’भारुसँगको विनियमदर परिवर्तन गनुपर्ने विषयमा छलफल आवश्यक छ। हामीले छलफलको सुरुवात गरेका छौं।’ उनले पछिल्लो समय देखिएको अधिक तरलता व्यवस्थापनका लागि केन्द्रीय बैंकले राष्ट्रबैंक ऋणपत्र ल्याउने तयारी गरेको जानकारी दिए । राष्ट्रबैंकले सन् १९९१ देखि अहिलेसम्म राष्ट्रबैंक ऋणपत्र ल्याएको छैन। कार्यपत्रमाथि टिप्पणी गर्दै सहभागीले मौद्रिक नीतिले प्रमुख लक्ष्यकारूपमा मूल्यवृद्धि नियन्त्रणलाई बनाउनुपर्ने सुझाव दिएका थिए।अर्थ्विद् डा।विश्वम्भर प्याकुरेलले अर्थतन्त्रका सिद्धान्त नेपालमा व्यावहारिक रूपमा नमिल्ने बताए। ’भारतमा मूल्यवृद्धि नहुँदा पनि यहाँ मूल्यवृद्धि भएको हुन्छ’,उनले भने, ’मौद्रिक नीतिको संरचना परिवर्तन गर्दा लक्ष्य स्पष्ट निर्धारण गर्नुपर्छ।’अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव बैकुन्ठ अर्यालले अनौपचारिक अर्थतन्त्र अझै पनि हाबी रहेको हुँदा लिएका मौद्रिक नीतिले लिएका लक्ष्य पूरा गर्न कठिन हुने बताए।‘ ’विगतमा ब्याजदरलाई व्यवस्थापन गर्न लागि करिडोरको आएको थियो’,उनले भने,‘अहिले ब्याजदर करिडोरमा जानुपर्ने आवश्यता देखिएको छ।’ नेपाल बैकर्स संघका उपाध्यक्ष रत्नराज बजाचार्यले भारुसँग स्थिर विनियमदर परिवर्तन आवश्यक भए पनि कसरी जानेभन्नेमा छलफल हुनुपर्ने बताए। अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।