काठमाडौं– मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार ऊर्जा मन्त्रालयले विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई स्पष्टीकरण सोधेको छ । मन्त्रालयका सचिव सुरेश आचार्यले हस्ताक्षर गरेको पत्रमा तीन दिन (७२ घण्टा) भित्र सफाइ पेश गर्नुपर्ने उल्लेख छ । कुलमानलाई पत्रमा चार बुँदामार्फत स्पष्टीकरण सोधिएको छ । पहिलोमा मन्त्रालय र कुलमानबीच ५ माघमा भएको कार्यसम्पादन सम्झौताअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को कार्यसम्पादन प्रतिवेदन समयभित्र पेश नगरेको उल्लेख छ । सम्झौताको दफा ९.५ मा हरेक आर्थिक वर्ष समाप्त भएको अधिकतम दुई महिनाभित्र कार्यसम्पादन मूल्यांकनका लागि मन्त्रालयमा अनिवार्य पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । ‘सम्झौताको शर्त उल्लघंन गर्नुभएको कारण सम्झौताको दफा १०.३ को अवस्था उत्पन्न भएकोले सोही दफाबमोजिम तपाईंसँगको सम्झौता अन्त्य गरी तपाईंको नियुक्ति रद्द किन नगर्ने ?’ कुलमानलाई प्रश्न सोधिएको छ । सम्झौताको दफा १०.३ मा कार्यसम्पादनलाई मूल्यांकन गर्दा ५० प्रतिशतभन्दा कम अंक प्राप्त हुन आएमा सेवाबाट हटाउन सक्ने व्यवस्था रहेको छ । कुलमानले २५ पुसमा कार्यसम्पादन प्रतिवेदन बुझाएका थिए । प्रतिवेदन मूल्यांकन योग्य नै नभएको भन्दै मन्त्रालयले अंक दिएको छैन । कुलमानले आयोजनास्थलबाट प्रतिवेदन आउन ढिलाइ भएको, त्यही समयमा देशमा बाढीपहिरो जाँदा विद्युत सुचारु गर्न खट्नुपरेका कारण प्रतिवेदन बुझाउन ढिलाइ भएको बताउँदै आएका छन् । दोस्रो बुँदामा अधिकारपत्र (पूर्णाधिकार) बिना नै पछिल्ला दुई वर्ष भारतको केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरणसँग द्विपक्षीय विद्युत विनिमय समितिको बैठकमार्फत तय भएको सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरेको आरोप लगाइएको छ । ‘आफूलाई अधिकार नै नभएको कार्य गरेर आफ्नो पदको काम वा जिम्मेवारी पूरा गर्न नसकेको हुँदा प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशकको सेवाको शर्त तथा सुविधा सम्बन्धी विनियमावली, २०६१ को विनियम २२ को खण्ड (क) अवस्था भएकोले तपाईंलाई पदबाट किन नहटाउने ?’ पत्रमा सोधिएको छ । कुलमानले भने मन्त्रिपरिषद् बैठकले नै ५ साउन २०७७ मा नेपालमा उत्पादन भई खपत हुन नसक्ने विद्युतलाई छिमेकी मुलुकमा खरिदबिक्री गर्न आवश्यक पूर्वस्वीकृति दिएको जानकारी दिएका छन् । नेपाल–भारत विद्युत आदानप्रदान समितिको ११ मार्च २०२४ मा भएको १५ औं र १२ फेब्रुअरी २०२५ मा भारतमा सम्पन्न १६ औं बैठकमा सहभागी भई कुलमानले नयाँ विद्युत विनिमयदर निर्धारण गरेको निर्णयमा हस्ताक्षर गरेका थिए । समितिको १५ औं र १६ औं बैठकले भारतीय आर्थिक वर्ष २०२४–२५ र २०२५–२६ को विद्युत आयात–निर्यातको दर तय गरेको हो । तेस्रो बुँदा डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंक लाइनमार्फत भएको विद्युत खपतको बक्यौता उठाउने विषयसँग सम्बन्धित छ । ‘मन्त्रिपरिषद्को २५ कात्तिक २०८१ को निर्णयबाट डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंक लाइनबाट विद्युत उपयोग गर्ने ग्राहकले खपत गरेको विद्युतको बक्यौता रकम टिओडी (टाइम अफ डे) मिटर समेतको आधारमा महसुल निर्धारण तथा असुली सम्बन्धी विषयमा मन्त्रालयमार्फत दिएको निर्देशनको कार्यान्वयन नगरी अवज्ञा गरेकोले तपाईंलाई पदबाट किन नहटाउने ?’ पत्रमा लेखिएको छ । चौथो बुँदामा भने ‘नेपाल विद्युत प्राधिकरण ऐन, २०४१ बमोजिम कार्यकारी निर्देशकले पालना गर्नुपर्ने आफ्नो काम र कर्तव्य पालना नगरेकोले तपाईंलाई पदबाट किन नहटाउने ?’ भनेर स्पष्टीकरण सोधिएको छ । पत्रमा मन्त्रालय र कुलमानबीच भएको कार्यसम्पादन सम्झौताको दफा १०.३ तथा विद्युत प्राधिकरण, कार्यकारी निर्देशक वा महाप्रबन्धकको सेवाको शर्त तथा सुविधा सम्बन्धी विनियमावली, २०६१ (संशोधनसहित) को विनियम २३ को उपव