बीमा समितिले बीमा ऐनको मस्यौदा अर्थ मन्त्रालयमा बुझाएको लामो समय भए पनि त्यो कानुन मन्त्रालय समेत पुग्न नसकी बिधेयकको रुप पाउन नसकका बेला मंगलबार एकाएक बीमा ऐन आउने हलला चले पछि शेयर बजारमा बीमा कम्पनीको शेयर मुल्य र कारोबारमा चाप परेको थियो । ऐन तत्काल नआउने बुझे पछि लगानीकर्ता बीमा समुहबाट बाहिरिए पछि बुधबार शेयरबजार नै ओरालो लाग्न पुगेको हो । यसका बावजुद पनि बुधबार कारोबार रकमका आधारमा भने ४ वटा बीमा कम्पनीको अग्रता रहेको छ । शेयर बजारमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा भएको बैंकिङ समूहमा ५ दशमलव ३५ अंकको गिरावट आएको छ भने होटल समुहमा सबैभन्दा धेरै ९५ दशमलव ७१ प्रतिशतको गिरावट आएको छ । विकास बैंकमा ५ दशमलव ३५ प्रतिशतले सुधार आएको छ भने वित्तमा ३ दशमलव ३३ र जलविद्युतमा १ दशमलव ६ अंकको सुधार आए पनि त्यो नेप्सेलाई उकालो लगाउन सक्ने अवस्थामा पुगेन । मंगलबार बीमा र होटल समूहमा आएको सुधारले स्थिर देखिएको बजार बुधबार बीमा र होटल समुहमै आएको तिब्र गिरावटले ४ दशमलव ८३ अंकले घटेर १ हजार १ सय १६ दशमलव १९ अंकमा झरेको छ । बीमाको पूँजी वृद्धिको हल्ला निराधार भए पछि लगानीकर्ता यो समुहबाट बाहिरिँदा कारोबार रकममा पनि झण्डै ३ करोड रुपैंयाको गिरावट आएको छ । मंगलबार ४७ करोड रुपैंयाको कारोबार भएकोमा बुधबार १ सय २४ कम्पनीका ८ लाख ३० हजार ५ सय ११ कित्ता शेयर ३ हजार ४ सय ५१ कारोबारबाट ४४ करोड ३४ लाख ७२ हजार ७ सय २२ रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । गत सोमबार मात्र नेप्सेमा कुल २३ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको थियो । मंगलबार बीमा समुहमा मात्र २१ करोड रुपैंया बराबरको शेयर किनबेच भएकोमा बुधबार त्यसमा भारी गिरावट आए पछि १६ करोड ४७ लाख रुपैंयामा सिमित भएको छ । बुधबारको कारोबारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबै भन्दा धेरै ३ करोड ३३ लाख रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । नेपाल लाईफलाई क्रमश नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सले ३ करोड २४ लाख, शिखर इन्स्योरेन्सले २ करोड ३२ लाख तथा प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सले २ करोड २७ लाख रुपैंयाको कारोबार गर्दै पच्छ्याएका छन् । नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सको संस्थापक शेयर पनि कारोबार रकमका आधारमा छैठौं स्थानमा छ । यस दिन लक्ष्मी लघुवित्त वित्तीय संस्थाका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयर मूल्य दश प्रतिशले बढेको छ । त्यस्तै अन्य ८ कम्पनीको पनि दश प्रतिशतको हाराहारीमा शेयर मूल्य बढेको छ । जसमा एउटा बीमा कम्पनी बाहेक सबै लघुवित्त कम्पनी रहेका छन् । नेरुडे लघुवित्त विकास बैंक, आइएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्स, विजय लघुवित्त वित्तीय संस्था, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, मिथिला लघुवित्त विकास बैंक, समिट माइक्रोफाइनान्स र युनाइटेड इन्स्योरेन्स रहेका छन् । त्यसै गरि बुधबारको कारोबारमा नेपाल ग्रामिण विकास बैंक, सोल्टी होटल, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनी रहेका छन् । ................................................................................................................................................................. तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।