नेपालमा उडान भर्दै आएका केहि अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्सहरुले चरम श्रमशोषण गर्दै आएको बहस यस अघि नै हुने गरे पनि यो तथ्यले त्यसलाई खुलाएको छ । यसको पछिल्लो उदाहण काठमाडौको नागपोखरी गैरिधारामा रहेको विमान बङगलादेश एयरलाइन्समा २५ बर्ष सेवा गरेका कर्मचारीहरुलाई महिनाको जम्मा ८ हजार ५ सय रुपैंया मात्रै तलब दिदै आएको विषय हो । पछिल्लो समय एयरलाईन्समा कार्यरत श्रमिकहरुले श्रमशोषणविरुद्ध आवाज बुलन्द पार्न थालेपछि विमान बङ्ग्लादेश एयरलाइन्सले विगत २५ वर्षदेखि श्रमिकहरुमाथि चरम श्रम शोषण गर्दै आएको खुल्न आएको हो । “तलब त छ, तर लेखा होस् या टिकटिङ जुनसुकै स्थानमा काम गर्ने कर्मचारीको हालत उस्तै छ । अरु त के आफ्ना घरका कोहि व्यक्ति दिवंगत भएर किरिया बिदा बस्दा समेत तलब काट्ने गरेको छ एयरलाईन्सले ।” एयरलाईन्समा कार्यरत कृष्ण भण्डारीले भने “कर्मचारीको सञ्चयकोष, उपदान, सामाजिक सुरक्षा, मेडिकल बिमा, दुर्घटना बिमा केही पनि छैन”उनले आक्रोस पोखे । बिगतमा साताको ३ दिन काठमाडौबाट उडान भर्दै आएको एयरलाइन्सले अहिले सातामा ७ दिन नै उडान भर्दै आएको छ । दुई बर्ष अगाडि तलममा सामान्य वृद्धि गरिएको भए पनि त्यसलाई एयरलाईन्सको मुख्य कार्यालय ढाकाको लेखा शाखाले कट्टा गरिदिएको कर्मचारीहरुले दुखेसो पोखेका छन् । एयरलाईन्सले नेपाल सरकार श्रम ऐन अनुसार सेवासुबिधा वृद्धि हुनु पर्नेमा विगत दुई दशक बढि समयदेखि कुनै सेवा सुबिधा परिमार्जन नगरेको कर्मचारीहरुले बताएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैकको पछिल्लो मुल्यवृद्धि दर अनुसार ३० प्रतिशतले बजार भाउ बढेको आँकडा बाहिर आएको भन्दै कर्मचारीहरुले व्यवस्थापन समक्ष मागपत्र समेत प्रस्तुत गरेका छन् । श्रम ऐनको दफा ७३ (१) अनुसार कर्मचारीको जायज माग २१ दिन भित्र पूरा नभए कडा आन्दोलनमा उत्रने चेतावनी एयरलाइन्सका कर्मचारीले दिएका छन् । नेपाल ट्रेकिङ–ट्राभल–र्याफ्टिङ–एयरलाईन्स मजदुर युनियन युनिट्राभले कर्मचारीका माग पूरा गराउन भन्दै कर्मचारीलाई साथ दिएको छ । “तोकेको समय भित्र माग पूरा नभएमा एयरलाईन्समा कडा आन्दोलन गर्न बाध्य हुनेछौ,” युनिट्राभका महासचिव सुमन पराजुलीले भने । कर्मचारीहरुले व्यवस्थापन समक्ष राखेका ५ बुँदे मागहरु यस्ता छन् : १. नेपाल सरकार श्रम ऐन अनुसार कर्मचारीहरुलाई स्थाइ गरियोस् । २. सम्पुर्ण कर्मचारीको सञ्चयकोष, उपदान कानुन अनुसार उपलब्ध गराइयोस् । ३. सम्पुर्ण कर्मचारीको न्यूनत्तम ३ सय अमेरिकी डलर बराबरको तलबको ब्यवस्था गरियोस् । साथै बार्षिक तलबवृद्धि, गे्रड, बोनसको ब्यबस्था सहित श्रम ऐन अनुसार बिदाको व्यवस्था गरियोस् । ४. दुर्घटना बीमा र मेडिकल बीमा गराइयोस् । ५. किरिया बिदा, सञ्चिती बिदा र बिरामी बिदाको रकम उपलब्ध गराइयोस् ।