बिश्व बैंकको बिदेशी व्यवस्थापन र नेपाल राष्ट्र बैंकले सुधार्दै आफै उभिनसक्ने अबस्थामा छाडेको नेपाल बैंकले आफ्नो पूँजीकोष बढाउन शेयर तथा जग्गा बिक्रीलाई जोड दिएको हो । बैंकले नेपाल ईन्स्योरेन्स, नागरिक लगानी कोष, तारा गाँउरिजेन्सी होटल र राष्ट्रिय वीमा कम्पनीमा रहेको करिब २६ लाख कित्ता शेयर बिक्रीलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छ । बैंकसंग आरएमडीसी, डिप्रोक्स लघुवित्त, साना किसानसहित दुई दर्जन कम्पनीमा झण्डै ८८ लाख कित्ता शेयर रहेका छन् । बैंकको स्वामित्वमा रहेका शेयर खरिदका लागि सम्बन्धित कम्पनीका संस्थापक र सरकारी संस्थाहरुलाई प्राथमिकता दिएको छ । शेयर खरिदका लागि चाँसो देखाएका संस्थापक तथा सरकारी संस्थाहरुलाई प्रस्ताव पठाइसकेको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवेन्द्र प्रताप शाहले मेरोलगानीलाई जानकारी दिए । 'हामीले शेयर खरिदका लागि चाँसो देखाएका झण्डै आधादर्जन सरकारी संस्थाहरुलाई प्रस्ताव पठाएका छौ । उनीहरुको जवाफ आउन बाँकी छ । जवाफ आएपछि बिक्री प्रक्रिया शुरु हुन्छ' शाहले भने । तर ती कम्पनी कुन कुन हुन् उनले खुलाएनन् । यदि संस्थापक र सरकारी कम्पनीहरुले नकिनेमा मात्र निजी कम्पनी तथा सर्वसाधारणमा कानुनी प्रक्रियाबाट बढाबढको आधारमा शेयर बिक्री गर्ने योजना रहेको शाहले बताए । टेन्डर गर्ने प्रयोजनका लागि सम्बन्धित कम्पनीहरूको सेयरको न्यूनतम मूल्य तय गरेको समेत बताए । नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनीको शेयर बिक्री गर्ने निर्णयमा नेपाल इन्स्योरेन्सको संचालक समितिले स्विकृति दिएको जनाइएको छ । चालु आर्थिक बर्षको असोज मसान्तसम्ममा ७.८३ प्रतिशतमा रहेको बैंकको पूँजीकोष सुधारका लागि बैंकले शेयर र घरजग्गा बिक्री गर्ने योजना बनाएको प्रमुख कार्यकारी शाहले जानकारी दिए । नेपाल राष्ट्र बैंकले बाणिज्य बैंकहरुको पूँजी कोष कम्तिमा १० प्रतिशत हुनुपर्ने गरी तोकेको छ । नेपाल बैंकले चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा रु ४४ करोड ४४ लाख खुद नाफा गर्न सफल भएको छ । बैंकको शेयर पूँजी रु ६ अर्ब ४६ करोड ५० लाख रहेको छ भने रु ७७ अर्ब ५४ करोड २५ लाख निक्षेप सङ्कलन गरी रु ५३ अर्ब नौ करोड ५९ लाख कर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.८२ प्रतिशत छ । निष्क्रिय कर्जा ५९ प्रतिशत पुगेपछि विसं २०५८ देखि सुधारका लागि भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले यस बैंकलाई आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको थियो भने विसं २०७१ मङ्सिरदेखि बैंक व्यवस्थापन शेयरधनीलाई हस्तान्तरण गरिएको थियो । बैंकको सेयर पुँजी संरचनामा सरकारको ६२.२१ प्रतिशत तथा सर्वसाधारण एवं कर्मचारीको ३७.७९ प्रतिशत छ । हाल बैंकले १ सय २४ वटा शाखामार्फत आधुनिक एवं सम्पूर्ण बैंकिङ सेवा प्रदान गर्दै आएको जनाएको छ । निकट भविष्यमा व्यावसायिक सम्भाव्यताको आधारमा देशको ग्रामीण एवं सहरी क्षेत्रमा आधुनिक बैंकिङ सेवा विस्तार गर्दै लैजाने योजना रहेको बैंकले जनाएको छ । घरजग्गा पनि बेच्ने प्रक्रियामा नेपाल बैंकले मिनभवनस्थित ४ रोपनी १० आना जग्गा पुर्नबीमा कम्पनीलाई बिक्री गर्ने सहमति गरेको समेत शाहले जानकारी दिए । बिक्री भईसकेको होईन बिक्री गर्ने सहमति भएको हो । उनले भने । उक्त जग्गा बैंकले करिव ३७ करोड रुपैयाँमा बिक्री गर्न लागेको हो । नेपाल बैंकले गर्यो यस्तो प्रगति, खुद नाफा झण्डै दोब्बर नेपाल बैंकको बारेमा यस्ता प्रश्न गर्नु नै बेकार छ - देबेन्द्र प्रताप शाह, प्रमुख कार्यकारी, नेपाल बैंक ................................................................................................................................................................. तपाईको एण्ड्रोइड ग्य