उतारचढापूर्ण रहेको शेयरबजार परिसूचक नेप्से विहिबार साढे पाँच अंकले ओरालो लागेको छ । कारोबारमा आएका अधिकाश समूहको समूहगत सूचक ओरालो लागेपछि समग्र बजार ओरालो लागेको हो । ओरालो लागेको बजारमा सबैभन्दा धेरै कमाउने कम्पनीको सूचीमा लघुवित्त कम्पनीहरुको वर्चश्व देखिएको छ । लघुवित्तहरुको साधारणसभा र लाभांश घोषणा गर्ने क्रम तीब्र बनेको र बजारमा यी कम्पनीहरुको शेयर बेच्नेको संख्या कम र खरिद गर्नेको बढि रहेको लगायतका कारणले शेयरमूल्य बढेको हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । विहिबारको कारोबार पनि सबैभन्दा धेरै कमाउने दश कम्पनीमध्ये आठ वटा लघुवित्त कम्पनी रहेका छन् । यसदिन सबैभन्दा धेरै लक्ष्मी लघुवित्तका लगानीकर्ताले कमाएको छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता १५५३ रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै नेरुड लघुवित्तको प्रतिकित्ता शेयर २१७, आइएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्स, मिथिला लघुवित्त,र्मििमरे माइक्रोफाइनान्स, विजय लघुवित्त र जनउत्थान लघुवित्तको पनि झण्डै दश प्रतिशतको हाराहारीमा शेयरमूल्य बढेको छ । लघुवित्त कम्पनीहरु कमाउनेको अग्रपत्तिमा रहदा लगातार शेयरमूल्य बढ्दै आएको नेपाल ग्रामीण विकास बैंक गुमाउनेको सबैभन्दा अगाडि परेको छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै नौ प्रतिशतले घटेको छ । त्यस्तै अरुण फाइनान्स, लाइफ इन्स्योरेन्स, मालिका विकास, सहारा विकास र नेपाल बैंक लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । यसदिन शेयर बजारमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा भएको बैंकिङ समूहमा ४ दशमलव ९८ अंकको गिरावट आएको छ भने होटल समुहमा सबैभन्दा धेरै ६७ दशमलव ७९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । विकास बैंक समूहको सकारात्मक रहँदा बाँकी समूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन् । विहिबार नेप्से ५ दशमलव ५१ अंकले घटेर १ हजार १ सय १० दशमलव ६८ अंकमा झरेको छ । दिनभर १२३ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा कुल ४२ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । विहिबारको कारोबारमा चिलीमे हाइड्रोको चार करोड तीस लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । स्वालम्बन विकास बैंकले पनि चार करोड बढिको कारोबार गर्दा नेरुड लघुवित्त र नबिल बैंकले ३ करोड कटाएका छन् । नेशनल लाइफको पनि २ करोड बढिको कारोबार भएको छ । ................................................................................................................................................................. तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।