काठमाडौं- सेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरुको संख्या थपिएको र पछिल्ला दिनमा परिसूचक पनि बढेका कारण बजार पुँजीकरण हालसम्मकै उच्च भएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जका अनुसार बिहीबार सेयर बजार पुँजीकरण ४६ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो अहिलेसम्मकै उच्च हो । यसअघि २०७८ भदौ १ मा नेप्से परिसूचक ३ हजार १ सय ९२ को विन्दुमा पुग्दा बजार पुँजीकरण ४४ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यसबेला बजारमा २ सय २० कम्पनी सूचीकृत थिए । अहिले बढेर यो संख्या २६७ पुगेको छ । नियामकीय नीतिलगायतका कारण नेप्से परिसूचकमा गिरावट आउँदा पुँजीकरण पनि घट्दै गएको थियो । यसकारण सेयर बजार पुँजीकरण घटेर ३० खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा आएको थियो । बिहीबार नेप्से परिसूचक २८१८.४३ विन्दुमा पुगेको छ । यसैगरी कुल बजार पुँजीकरण ४६ खर्ब ७९ अर्ब ८८ करोड ५२ लाख रुपैयाँ पुगेको नेप्सेले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०८१ पुस मसान्तमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेडमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या २६७ पुगेको छ । सूचीकृत कम्पनीमध्ये १२९ बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनी रहेका छन् भने ९१ जलविद्युत कम्पनी, २२ उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योग, ७ होटल, ७ लगानी कम्पनी, ४ व्यापारिक संस्था र ७ अन्य समूहका रहेका छन् । सूचीकृत कम्पनीहरूमध्ये बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीको धितोपत्र बजार पुँजीकरणको हिस्सा ५४.२ प्रतिशत रहेको छ । त्यसैगरी, जलविद्युत कम्पनीको हिस्सा १६.३ प्रतिशत, लगानी कम्पनीको हिस्सा ७.४ प्रतिशत, व्यापारिक संस्थाको हिस्सा ५.६ प्रतिशत, उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योगको हिस्सा ५.२ प्रतिशत, होटलको हिस्सा २.८ प्रतिशत तथा अन्य समूहका कम्पनीहरुको हिस्सा ८.५ प्रतिशत रहेको छ । २०७८ भदौमा नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या २२० थियो । सूचीकृत कम्पनीमध्ये १४४ बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनी रहेका थिए भने ४० जलविद्युत कम्पनी, १९ उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योग, ५ होटल, ५ लगानी कम्पनी, ४ व्यापारिक संस्था र ३ अन्य समूहका रहेका थिए । बजार घटेसँगै पुँजीकरणमा पनि क्षयीकरण आएको थियो, जसका कारण लगानीकर्ताको सम्पत्ति घटेको थियो । पछिल्लो समय बजार बढ्दै जानु र नयाँ कम्पनीको प्रवेशले बजार पुँजीकरण बढ्न महत्वपूर्ण योगदान दिएको छ । नेप्सेमा सूचीकृत हुने कम्पनीको संख्या बढेको र कारोबारमा लगानीकर्ता आकर्षित हुँदा बजार पुँजीकरण हालसम्मकै सबैभन्दा माथि पुगेको हो । सेयर बजारका जानकार अम्बिर बोगटीले राइट सेयर, बोनस सेयरलगायत थपिँदा पुँजीकरण बढ्नमा सहयोग पुगेको बताए । बैंकहरूको प्राथमिक सेयर निष्काशन भएको, सूचीकृत कम्पनी बढेको लगायतका कारण अहिले बजार पुँजीकरण बढेको उनको भनाइ छ । ‘पुँजीकरण बढ्नु भनेको सूचीकृत कम्पनीहरू बढ्नु हो । सूचक घट्दा पनि पुँजीकरण बढ्नु भनेको नयाँ कम्पनी थपिनु हो,’ उनले भने । आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को ६ महिनामा ७ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ बराबरको बोनस सेयर, ३ अर्ब ९१ करोडको हकप्रद सेयर, १ अर्ब २५ करोडको म्युचुअल फण्ड, ३ करोड ९८ लाखको एफपीओ र ३ अर्ब ९६ करोडको अन्य गरी कुल १६ अर्ब ३३ करोडबराबरको थप सेयर सूचीकृत भएका छन् । यो अवधिमा धितोपत्र बोर्डले ८ अर्ब २४ करोडको हकप्रद सेयर, ८ अर्बबराबरको म्युचुअल फण्ड, ४५ करोडबराबरको साधारण सेयर र १२ करोडबराबरको डिबेन्चर गरी कुल १६ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँबराबरको धितोपत्र सार्वजनिक निष्काशनका लागि अनुमति दिएको छ । बजार पुँजीकरणले सूचीकृत कम्पनीको आकार मापन गर्छ । कम्पनीको पछिल्लो सेयर मूल्यलाई सेयर संख्याले गुणा गर्दा आउने योग नै सो कम्पनीको बजार पुँजीकरण हो । बजार पुँजीक