पहिले यो तुलनात्मक अध्ययन हेरौं नराम्रा कम्पनी यसरी चिनौ सरकारको धेरै स्वामित्व भएका र बिकास क्षेत्रस्तरमा स्थापना गरिएका ग्रामिण बिकास बैंकहरु निस्क्रिय कर्जाले धरासायी भएपछि तिनीहरुलाई एउटैमा गाभेर नेपाल ग्रामिण बिकास बैंक बनाईयो । एउटा ग्रामिण बिकास बैंकको शेयर आदान प्रदान अनुपात अर्थात स्वाप रेसियो त एक रुपैयाँ सम्म पनि थियो । त्यसको मर्ज पुरा भएर हालै नेपाल ग्रामिण बिकास बैंकको शेयर कारोबार खुला हुँदा लघुबित्त हो भन्ने नाममा शेयर मूल्य ह्वात्तै बढाएर प्रति कित्ता ४०० रुपैयाँ भन्दा माथि पुर्याईयो तर शेयर किन्नेहरुले संभवत नहरेको हुनसक्छ कि यो कम्पनीको जगेडा कोष अझै २३ करोडले ऋणात्मक छ । निस्क्रिय कर्जाको अनुपात ७ प्रतिशतको हाराहारीमा छ । यसले जति धेरै मेहनत गरे पनि आगामी तीन बर्षसम्म जगेडा कोष धनात्मक बनाएर कम्पनीको अबस्था सबल बनाउनमै समय खर्चनु पर्छ, केही लाभांश दिनसक्दैन । ५५ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यसले हकप्रद पनि तत्काल जारी गर्न आबश्यक नपर्ला र तीन बर्षपछि लाभांश दिए पनि बोनस शेयर कमै पाईएला । कम्पनीको समग्र अबस्था हेर्दा यसको शेयर प्रति कित्ता एकसय रुपैयाँको हाराहारीमा रहनुपर्ने हो । अब प्रश्न उठ्छ किन लगानीकर्ताहरु यो कम्पनीको शेयर किन्न मरिहत्ते गरिरहेका छन् ? भबिष्यको आश मात्रै हो भने आफुले महेनत गरेर कमाएको रकम लगानी गरेर आजको भोलि नै प्रतिफल प्राप्त गर्ने कम्पनीहरु धेरै नै छन् । त्यस्तै नयाँ नेपाल लघुवित्त नामको अर्को कम्पनीको अबस्था पनि बिश्लेषणयोग्य रहेको देखिन्छ । दुई करोड चुक्ता पूँजी रहेको यो कम्पनीको जगेडा कोषमा गत बर्ष कमाएको रकम समेत जोडेर हेर्दा ५२ लाख रुपैयाँ छ । कम्पनीको महत्वपूर्ण सूचक मूल्य आम्दानी अनुपात ५४ भन्दा माथि छ । कम्पनीको निस्क्रिय कर्जाको अनुपात ११ प्रतिशत भन्दा माथि रहेकाले गत बर्ष कमाएको रकम लगानीकर्तालाई लाभांशको रुपमा बाड्न पाउने अबस्था छैन । तर शेयर मूल्य भने उकासिएर एक हजार रुपैयाँ भन्दा माथि पुगेको छ । केका लागि यस कम्पनीको शेयरमा यस्तो मरिहत्ते ? लघुबित्तको नाम र हकप्रदको आश भन्दा अर्को केही छ ? राम्रा कम्पनी कुन- कुन ? लघुबित्तको भागदौडमा चेपिएर मर्नबाट बच्ने हो भने धेरै राम्रा कम्पनीहरु तपाईका बिकल्प हुनसक्छन् । चुक्ता पूँजी भन्दा दोब्बर जगेडा कोष भएका, प्रति शेयर आम्दानी धेरै, मूल्य आम्दानी अनुपात थोरै, निस्क्रिय कर्जा न्युन भएका र बिगतका बर्षहरुमा क्रमिक रुपमा प्रगति गर्दै आएर लाभांशको दर बढाउँदै लगेका कम्पनीहरु हेर्ने हो भने लगानीकर्ताले सहजै छान्न सक्छन् । लगानीकर्ताको आँखा नपरेका अरु राम्रा कम्पनीहरु नाम लघुबित्त झुण्ड्याउने बित्तिकै त्यो राम्रो होला भनी ठान्नु गलत हुनसक्छ किनभने लघुबित्त नाम नभए पनि लघुबित्तको कारोबार गरेर तीब्र रुपमा प्रगति गर्दै गरेका कम्पनीहरु पनि यहाँ छन् । जस्तो पोखरामा केन्द्रीय कार्यालय स्थापना गरेर राष्ट्रियस्तरको बिकास बैंक बनेको मुक्तिनाथ बिकास बैंक त्यसको उदाहरण हो । ६४ करोड चुक्ता पूँजी, ४२ करोड जगेडा कोष, ०.३१ प्रतिशत मात्र निस्क्रिय कर्जा, प्रति शेयर आम्दानी ४३ रुपैयाँ र मूल्य आम्दानी अनुपात १६ रहेको यो बैंक नाम चलेका लघुबित्त भन्दा कम छैन । नामले लघुबित्त हैन, ब्यवहारमा लघुबित्तको काम गरेर यो कम्पनीले आफुलाई क्रमिक रुपमा सबल पार्दै लगेको छ । अरु लघुबित्तले सर्बसाधारणबाट प्रत्यक्ष रुपमा निक्षेप लिन नपाउने भए पनि यस बैंकले बिकास बैंकको रुपमा सस्तोमा निक्षेप लिएर लघुबित्तको काम बिभिन्न शाखा संजाल मार्फत अगाडि बढाईरहेको छ । अघिल्ला बर्षहरुमा आकर्षक प्रतिफल बाँडेको