सन् २०२५ को प्रारम्भदेखि नै विश्व रंगमञ्चलगायत हाम्रै मातृभूमिमा पनि अनेक थरीका उथलपुथलका शंका–आशंका र स्पष्ट शब्दमा परिभाषित गर्न नसकिने अज्ञात भयको अभेद्य कुहिरोले उकुसमुकुस हुने गरी ढपक्क ढाकेको अनुभूतिले विश्वभरिका मानव मनहरूलाई असुरक्षित, निरीह, निरुपाय र किंकर्तव्यविमूढ बनाउँदै लगिरहेको संकेत देखाइरहेको छ । के व्यक्ति, के परिवार, के समाज, के राजनीति, के अर्थनीति, के कूटनीति, के सैद्धान्तिक नीति, के शासन व्यवस्था, के धर्म, के आस्था, के अनास्था, के बुद्धिमत्ता, के मुर्खता, के दूरदर्शिता, के अदूरदर्शिता, के भोक, के शोक, के उन्नति, के अवन्नति, के स्वावलम्ब, के परावलम्ब, के सन्तोष, के असन्तोष सबै जहाँ पनि एउटै घानमा पिसिइरहेको विम्बले मानव जनजीवन क्षतविक्षत एवं गतिहीन हुँदै गइरहेको हाम्रा आँखाअघि छरपस्ट छ । सृष्टिको अनादि कालदेखि जीवन, रस बोकेर छङछङ्ती बगिरहेको कञ्चन खोला अहिले बगरमा बदलिएको कसले अनुभव नगरेको होला र ? आकाशमा उड्ने चीलका पखेटा अन्य पन्छीहरूको तुलनामा अत्यन्तै बलिया हुन्छन् भन्ने प्रचलित सत्यतथ्यलाई बिर्सेर हामी अनाहकमा उही चीलका पछि दौडने होडबाजीमा हराउँछौँ । जबकि चीलले कान टप्काइसकेको हुन्छ । अहिले देशको राजनीतिमा कान उडाउने चीलहरूको बाहुल्यता छ । सडकमा जुलुस र आन्दोलन छ, कान हराएका अबोध मान्छे नामका जीवहरूको । उनीहरूको माग छ, हाम्रो कान फर्काइदेऊ । के कान टप्काउन अभ्यस्त चीलले बोकेको भुइँमान्छेहरूको कानको झोला खोलेर तिनको कान लैजाऊ भन्ला त ? ती कान त गाडधन भएर भोलि आउने आफ्ना पुस्ताका लागि वा सरल शब्दमा भन्ने हो भने मिसन–८४ का लागि सुरक्षित रूपमा लगानीमा गइसकेका हुन्छन् । ल, यिनैले नै हाम्रो उद्धार गर्नेछन् भन्दै आफ्नो अमूल्य मतदान गरेर तिनलाई चीलहरूको स्वर्ग (संसद्) मा जाने अनुमति–पत्र काट्छौँ र ती त्यहाँ पुगेपछि कोही घडीचोर, कोही बाख्राचोर, कोही सर्पचोर, कोही के चोर र कोही के चोर कहलिएको सुन्नुपर्दा स्वयं धिक्कार महसुस हुन थाल्छ । लोकतन्त्र ल्यायौँ, लोकतन्त्र आयो, लोकतन्त्रमा मुलुकको संविधानप्रदत्त सम्पूर्ण मौलिक अधिकार हामी प्रयोग गर्न पाउँछौँ, हाम्रो ज्यूज्यान र धनमाल सबै सुरक्षित रहने प्रत्याभूति हामीलाई दिइन्छ । सत्य भनौँ— जसलाई मत दिएर नीति निर्माताका रूपमा हामी (म, मेरो परिवार र इष्टमित्र) ले सिंहदरबार वा अन्य त्यत्तिकै शक्तिशाली दरबारहरूमा पुर्याऔँ, त्यो अहिलेसम्म हाम्रो घरदैलो, टोलछिमेकसम्म पनि पाउकष्ट गर्न सक्दैनन्, ती त काठमाडौँदेखि भक्तपुरसम्म पनि हेलिकप्टर नै चढेर जाँदा रहेछन्, आफ्नो जीउज्यानको सुरक्षाका निम्ति । कमिलाको मुटु लिएर सिंहको गर्जन बोल्ने हाम्रा तमाम चील नेताहरूको सद्बुद्धि आउँदा दिनहरूमा फुर्ला र ? के तिनले सत्मार्गको अवलम्बन गर्दै देशका नागरिकप्रतिको आफ्नो उत्तरदायित्व बोध गर्लान् ? जवाफ छ भने कान भएकाहरूलाई विभिन्न आग्रह गरिरहेछन्, कान नभएका सम्पूर्ण नेपाली जनता ! जनताको कान त तिमीले त्यही दिन लग्यौ, जुन दिन तिमीले आफ्नो घोषणापत्र बाटाबाटामा छरेका थियौ । केहीले त राँगा र रक्सीको सामूहिक भोजको आयोजना गरेर वा केहीले घरमूलीहरूलाई हवाई खाम वितरण गरेर वा केहीले मिथ्या आश्वासनका तुइन झुन्ड्याइदिएर जनताको कान मात्रै होइन, त्यस दिन जनताको बोली नै फेरिदिन सफल भएको त्यो अलक्षिणको क्षण कति विषादपूर्ण बन्न गयो, नेपाल आमाका लागि । अरूका लागि एउटा दुःखद सम्झना मात्र ! अब पुनः त्यस्ता दिन नफर्किउन् भन्ने आज हरेक नेपालीको चाहना रहेको सरकार बनाउने अग्रसर हुने दलहरूले आत्मसात् गर्नैपर्छ । प्रजातन्त्रसहितको गणतान्त्र