नेपाल एसबीआईको हकप्रद प्रिमियम मूल्य थपेर शेयरधनीहरुलाई बेच्ने प्रस्ताव नेपालमा नै सर्बथा नौलो हो । अधिकांश संस्थापक शेयर भारतको स्टेट बैंक अफ ईण्डियाको रहेको नेपाल एसबीआईले आठ अर्ब चुक्ता पुर्याउँन दुई अर्ब ६० करोड बराबरको हकप्रद बेच्ने प्रस्ताव गरेको हो । हाल १ हजार चारसयको हाराहारीमा रहेको नेपाल सो बैंकको एक कित्ता हकप्रद शेयर कतिमा किन्न पाईएला भन्ने चासो लगानीकर्तामा छ । हाल प्रति कित्ता एक सय रुपैयाँमा हकप्रद शेयर किन्न पाईरहेका लगानीकर्ताले नेपाल एसबीआईको प्रति कित्ता हकप्रद शेयर किन्न त्यो भन्दा बढी रकम तिर्नुपर्नेछ । यसका लागि निमायक निकायहरुले कसरी स्वीकृति देलान् अर्को चासोको बिषय पनि छ । नेपाल एसबीआईका कम्पनी सचिव रमेश घिमिरे कम्पनीहरुले आफ्नो हकप्रद शेयर निश्चित प्रक्रिया र शर्त पुरा गरेपछि प्रिमियम मूल्या पनि बेच्न पाउने भन्ने कानुनी प्राबधानमा टेकेर सर्वथा नौलो प्रस्ताव आफ्नो बैंकले गरेको मेरोलगानी डटकमलाई बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो, हकप्रदको प्रिमियम मूल्य कति हुने, कुन बेला हकप्रद जारी गर्ने, एकैपटक जारी गर्ने निक पटक पटक गरेर जारी गर्ने भन्ने बारेमा भने अहिले कुनै टुंगो नभएको बताउनुभयो । कम्पनी सचिव घिमिरेले नेपाल एसबीआईका शेयरधनीले मात्रै प्रिमियम मूल्यको हकप्रद किन्न पाउने स्पष्ट पार्दै अधिकतम दुई अर्ब ६० करोड बराबरको शेयर बेच्ने सिमा तय गर्न साधारणसभामा प्रस्ताव लैजाने निर्णय भए पनि जारी गरिने शेयर संख्या कम पनि हुनसक्ने संभावना ब्यक्त गर्नुभयो । हकप्रद शेयर निष्काशन गर्दाका बखत विद्यमान रणनीतिक पक्षहरु एवं उपलब्ध व्यवशायिक अवसर समेतलाई दृष्टिगत गरी हकप्रद शेयरको रुपमा निष्काशन हुने शेयरको खास अनुपात, जारी हुने रकम र निष्काशनको चरण किटान गर्न संचालक समितिलाई अधिकार प्रत्यायोजन गर्न आगामी साधारण सभामा विशेष प्रस्ताव पेश गर्ने निर्णय गरिएको छ । सानिमा, सिटिजन लगायतका बाणिज्य बैंकहरुले प्रति शेयर एक सय रुपैयाँमै हकप्रद निश्काशन गर्न लागेको र बैंकहरु चुक्ता पूँजी बढाउँन हकप्रदकै बिकल्पमा जान लागेको अबस्थामा नेपाल एसबीआईको दुई अर्ब ६० करोड बराबरको हकप्रद प्रिमियममा सहजै बिक्ला भनेर पत्याउन गाह्रो छ । नेपाल एसबिआई बैंकले आफ्ना शेयरधनीलाई साढे २८ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । विहिबार बसेको बैंक संचालक समितिको ३८६औँ बैठकले २७ प्रतिशत वोनश शेयर र कर प्रयोजनका लागि १।४२ प्रतिशत नगद लाभांश वितरणको प्रस्ताव गरेको हो। बैंकले गत आर्थिक बर्ष र विगत वर्षहरुमा आर्जित मुनाफाबाट उक्त लाभांश प्रस्ताव गरेको हो । बैंकले गत आर्थिक बर्षमा एक अर्ब ६ करोड रुपैयाँ खुद मुनाफा कमाएको थियो । बैंकको हाल चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ५ करोड ८० लाख रुपैंया रहेको छ ।