नेपाल हवाई खेलकुद संस्था(ना)ले पोखरालाई साहसिक प्याराग्लाइडिङको गन्तव्य बनाउन प्याराग्लाइडिङको प्रि-वर्ल्डकप गर्दै छ। त्यसको लागि विभिन्न देशका पाईलटले आफनो नाम सूचीकृत गरिसकेका छन्। विश्वकप गर्नसक्ने क्षमता भएको एकमात्र स्पोर्टसको रुपमा प्याराग्लाइडिङलाई लिइएको छ। ‘नेपालमा व्यवसायिक पाईलटले उड्ने सपना साँचेका हुन्छन्।’ नेपाल हवाई खेलकुद संस्था नाका अध्यक्ष योगेश भट्टराईले भने-‘प्याराग्लाइडिङको लागि सराङकोट क्षेत्र विश्वकै उत्कृष्ठस्थल हो। विदेशी पाईलटको सराङकोटमा उड्ने ‘एम’ नै बनाउँछन्।’ उनका अनुसार यो प्रतियोगिताकै आधारमा अर्को वर्ष प्याराग्लाइडिङको वर्ल्डकप गर्न प्याराग्लाइडिङको अन्तराष्ट्रिय संस्था फेडेरेशन अफ इन्टरनेशनल एरोनोटिकल (एफएआई) ले स्वीकृति दिने छ। नाले प्याराग्लाइडिङ प्रि-वर्ल्डकपको लागि विभिन्न सरकारी निकायसँग समन्वय समेत गरिसकेको छ। ३४ देशका १ सय ५० पाईटलले सहभागिता जनाउने छन्। यद्यपी दर्ता भने दुईसय भन्दा बढी पाईलटले नाम दर्ता गरिसकेको नाले जनाएको छ। ‘विदेशी पाईलटलाई लाईसेन्स हेरेर समावेश गरिने छ।’ प्रि-वर्ल्डकपका संयोजक एवं नाका उपाध्यक्ष सोवित बानियाँले भने-‘दर्ता धेरैभएपछि उडान र प्रतियोगितामा समावेशको आधारमा हुने ‘र्याङकिङ’को आधारमा छनोट गरेर समावेश गर्ने छौं।’ उनका अनुसार प्याराग्लाइडिङको लागि सराङकोट विश्वकै दुलर्भ क्षेत्र मानिन्छ। ‘बाह्रैमास उडानगर्न मिल्ने विश्वमा सराङकोट बाहेक अन्यत्र छैन्’ उनले भने-‘मौसमको कारणले बाह्रैमास उडान गर्न सकिन्छ। त्यसैले विदेशीले नेपालमा उडान भर्ने ईच्छा साँच्ने गरेका छन्।’ पोखरामा प्याराग्लाइडिङ च्याम्पियनसिप शुरु भएको १७ वर्ष पुगेको छ। १७ वर्षको दौरानमा नेपाल हवाई खेलकुद संस्थाले फागुन १५ देखि २१ गते प्रि-वर्ल्डकप गर्ने अन्तिम तयारीमा जुटिरहेको छ। सराङकोटको १४ सय ५० मिटरको उचाईबाट ‘टेकअफ’ गरी तालको सिरान खपौदीमा ‘ल्याण्डिङ’ जोन बनाइएको छ। च्याम्पियनसिपको लागि वर्ल्डकप कमिटिबाट प्राविधिकले स्थलगत अवलोकनको लागि आउने छन्। पाईलटलाई आवश्यक रेस्क्यु गर्न नेपाली सेनाको हेलिकप्टरको लागि समेत तयारी अवस्थामा राखिने संयोजक बानियाले जनाए। सहभागि पाईलटले १ सय ५० युरो शुल्क तिर्नुपर्छ। विभिन्न इभेण्टमा पाईलटले प्रतिस्पर्धा गर्ने छन्। खुल्ला तर्फको ओभरअल च्याम्पियनले नगद ५० हजार नगद राशी जित्ने छन्। दोस्रो हुनेले ४० र तेस्रो हुनेले ३० हजार रुपियाँ पाउने छ। बेष्ट एक्रोव्याट्स, बेष्ट स्पोट ल्याण्डिङ, क्रस कन्ट्री, बेष्ट र्याफट ल्याण्डिङमा प्रतिस्पर्धा हुने छ। यी इभेण्टका प्रतिस्पर्धीले नगद ५हजार रुपियाँ पाउने छन्। महिला तर्फको प्रतिस्पर्धीले नगद ३०, २० र १० हजार नगद पाउने छन्। त्यसैगरी नेपाली पाईलट तर्फको प्रतिस्पर्धामा विजेताले ३०, २० र १० हजार रुपियाँ पाउने छ। एकसाता हुने च्याम्पियनसिपको लागि नाले ५४ लाख रुपियाँ खर्चको अनुमान गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2015-02-17 14:12:37