बुधवार राजधानीबाट प्रकाशित हुने आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले नेप्से परिसूचक केही दिनदेखि आरालो लागेको खबरलाई प्राथमिकताका साथ छापेका छन् । कारोबार दैनिकले ‘नेप्से ओरालो झरेको झर्यै’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । सेयर बजारमा केही सातादेखिको गिरावटले निरन्तरता पाइरहेको छ । सेयर लगानीकर्ताले राष्ट्र बैंकको नीतिका कारण बजार घटेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । तर राष्ट्र बैंकले भने आफ्नै निर्देशनले सेयर बजारमा नकारात्मक असर परेको भनाईप्रति असहमति जनाएको छ । यस्तै, जलविद्युत लगानी गर्न सैनिक ऐन संशोधन तयारी, आधा फाइनान्सले पुर्याएनन् चुक्ता पुँजी, तीन सातापछि हाउसमेडको रुपमा विदेश जान बन्द, माथिल्लो तामाकोसी सेयर संरचनाविरुद्ध सर्वोच्चमा रिट लगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘सेयर कब्जा गर्दै ठूला लगानीकर्ता’ शीर्षकमा खबर प्रकाशित गरेको छ । ठूला लगानीकर्ताले सानासँग भएका सेयरको भाउ उच्चमूल्यले घटाएर किन्दै कर्नरिङ् (सीमित ब्यक्तिको कब्जामा) गर्न थालेका छन् । बजार तल झरेपछि साना लगानीकर्ता निकै डराएका छन् । नेपाल-भारत पेट्रोलियम पाइपलाइन प्रक्रिया अघि बढाउँन छलफल हुँदै, बाढीले बाँके र बर्दियामा मात्रै कृषिमा दुई अर्बभन्दा बढी क्षति, खोलाको गिट्टी-ढुंगा-बालुवा रोक लगाइएपछि विकास निर्माण ठप्प लाखौं बेरोजगार, संसदीय टोलीद्वारा चमेलिया आयोजना अध्ययन लगायतका खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ । नागरिक दैनिकले ‘६ सम्झौताका आशयपत्र भारतमा’ शीर्षकको खबरलाई प्रमुख खबर बनाएको छ । सरकारले आन्तरिक विवादका कारण रोकिएको पारवाहन सम्बन्धी ६ सम्झौताको आशयपत्र -लेटर अफ इन्टेन्ट) लाई अन्तिम रुप दिएर भारत पठाएको छ । विशाखापट्नम बन्दरगाह मार्फत आयात-निर्यात गर्दा सामान बोकेर कन्टेनरमा अतिरिक्त ताला लगाउनुपर्ने भारतको प्रस्तावमा सहमति जनाएर आशयपत्र पठाएको हो । यसैगरी दशैंमा बाहिरिने यात्रु ६२ हजार, ३० करोड लगानीको रुपाकोट रिसोर्ट दसैंदेखि, एमए-६० अझै एकसाता नउड्ने लगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिकले नबिल बैंकको आन्दोलनलाई मुख्य खबर बनाएको छ । ब्यवस्थापनले निष्काशन गरेको विरोधमा निजी क्षेत्रको ‘क’ वर्गको राष्ट्रिय स्तरको नबिल बैंकमा निश्काशित कर्मचारीहरुले आन्दोलन चर्काउँदै लगेका छन् । यस्तै, नेपालको जलविद्युत विकासमा त्रिदेशीय लगानी गर्न चिनियाँ सुझाव, भवन भाडामा नजाँदा कर्मचारी सञ्चय कोषलाई करोडौं घाटा, हिमालय डिस्टिलरीद्वारा मापदण्ड पुरा नगरी भोड्का विक्री, इभेन्टमा तालिमको नाममा लाखौं घोटाला लगायतका खबर आर्थिक दैनिकले छापेको छ ।