‘अनि सर, ती नायब सुब्बाको सरुवाका लागि २६ जना नेताको दबाब आइसक्यो रे नि?' कुराकानीको विषय फेर्दै मैले महान्यायाधिवक्ता बाबुराम कुँवरसँग जान्न चाहेँ, ‘उनको काम भयो?' ‘त्यो कुद्रुसको? कहाँ २६ जना मात्रै?’ मुसुक्क हाँसेर उनले जवाफ दिए, ‘३७ त पुगिसके होलान्।' महान्यायाधिवक्ताले यो–यो नेताले फोन गरे भनेर नामैचाहिँ खुलाएनन्। महान्यायाधिवक्ता कार्यालय स्रोतले सुनाएअनुसार कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यदेखि कांग्रेस नेता सशांक कोइरालासम्मले ती सुब्बाको सरुवाका लागि फोन गरिसके। एकदिन मन्त्री आचार्यले महान्यायाधिवक्तालाई भने, ‘त्यसले हैरान पारिसक्यो, यसो मिलाइदिउँ न।' महान्यायाधिवक्ताको जवाफ दिए, ‘मन्त्री भएर त्यस्तो कामका लागि पनि दबाब दिने मलाई? उसको बारेमा के थाहा छ, तपाईँलाई? यो मेरो संस्थाको काम हो, आफ्नो हिसाबले काम गर्न दिनुस्।' ‘काम गर्दिनँ भने भइहाल्यो नि, धेरै चर्को बोल्नु पर्छ त?,’ पार नलाग्ने देखेपछि मन्त्रीले भने, ‘ल जेसुकै गर्नुहोस्।' कांग्रेस नेता शेखर कोइरालाले पनि उनलाई यसैगरी फोन गरेका रहेछन्। ‘को–को नेताले के भनेर फोन गरे, म बताउन सक्दिनँ। कति त बिर्सी पनि सकेँ,’ महान्यायाधिवक्ता कुँवरले भने, ‘यति हो, उसको सरुवाका लागि थामिनसक्नु दबाब आइसकेको छ।' बुटवल राजस्व अनुसन्धान कार्यालयबाट राजविराज पुनरावेदन अदालतमा सरुवा भएका नायब सुब्बा मोहम्मद कुद्रुस सात महिनादेखि कार्यालयमा हाजिर भएका छैनन्। सरुवा भएर राजविराज जान उनलाई मनै थिएन। त्यसैले उनी रमना नबुझी चाहेको ठाउँमा सरुवा मिलाउन नेता र शक्तिकेन्द्र धाइरहेका छन्। महान्यायाधिवक्ता कुँवर भन्छन्, ‘धेरैजसो त सभासद् हुँ भन्दै आउनुभयो होला, म चिन्दिनथेँ।' *** अघिल्लो साता, म नायब महान्यायाधिवक्ता ठोकप्रसाद सिवाकोटीको कार्यकक्षमा बसिरहेकी थिएँ। एउटा मुद्दाको बारेमा कुरा हुँदैथियो। एकजना मान्छे आए। ‘श्रीमान् म त त्यसैको (कुद्रुस) काम हुन्थ्यो कि भनेर आएको। सानो कर्मचारी हो हजुर, गल्ती उसैको हो भन्ने थाहा छ, तै पनि मिलेसम्म ...,' मैले सुरुमा ध्यान दिइनँ। ‘ऊ सात महिनादेखि अफिस गएकै छैन। अब ९० दिन हाजिर भएन भने स्वतः निष्कासनमा पर्छ। त्यस्ताको हितका लागि तपाईहरु दबाब दिनुहुन्छ? यो देशमा कानुन भन्ने चिजै छैन?' सिवाकोटीको आवाज अलि कडा थियो। ‘हो, हजुर।’ सिवाकोटीको जवाफले ती व्यक्ति रोकिएनन्। उनले भने – यो एकदमै जबरजस्त मान्छे परेछ हजुर। मलाई पनि थामिनसक्नु फोन आउँछ। एकदिन म शेखर कोइरालाकहाँ गएको थिएँ। उहाँलाई पनि फोन आयो। यसैको कामका लागि रहेछ। म बाबुराम (महान्यायाधिवक्ता)दाइकहाँ बसिरहँदा पनि उसको सरुवा मिलाउन धेरैले फोन गरेको सुनेँ। सानै कर्मचारी हो हजुर, तै पनि मिल्छ भने... कुरा टुुंग्याउने हिसाबले नायब महान्यायाधिवक्ता सिवाकोटीले सुझाए, ‘उसलाई जागिर नै खान मन छ भने अब एउटा बाटो छ– बिरामी बिदा र अरु बिदा कटाउने गरी निवेदन दिने। अनि जहाँ हो, त्यहीं गएर हाजिर हुने। उसले जे चाह्यो त्यहीचाहिँ हुन्न। जानुस्, त्यही भनिदिनुस्।' जाने तरखर गर्दै ती व्यक्ति उठे र फेरि आग्रह गरे, ‘श्रीमान्, त्यो पुतलीसडकमा बसेको छ। म पठाइदिन्छु यही कुरा तपाईँले नै भनिदिनुस्।' ‘मैले उसलाई भन्नै पर्दैन। तपाई नै जानुस् र सम्झाउनुस्।' ती व्यक्ति गएपछि मैले नायब महान्यायाधिवक्ता सिवाकोटीसँग सोधेँ, ‘सर, यी को हुन्?' ‘खै म पनि चिन्दिनँ, कुनै कर्मचारी संगठनतिरका नेता हुन्।' म अचम्म पर्दै फर्किएँ। यति सामान्य कर्मचारीलाई उसले चाहेको ठाउँमा सरुवाका लागि यत्रा–यत्रा नेताको फोन? किन होला भन्ने मनमा लागि रह्यो। *** आइतबार, म महान्यायाधिवक्तालाई भेट्न