धेरैले भन्छन्, ‘भगवान् श्री पशुपतिनाथले देश चलाएका छन् ।’ तर, नेपालका उद्योग, कलकारखाना र संस्थाहरू चैँ कसले चलाइरहेका छन् होला ? प्रायः भेटिने उद्योगीहरूसँग कुरा गर्दा ‘बिजोग छ’ भन्ने उत्तर नै सुनिन्छ । आजकाल किन हो, धेरैले कुनै पनि उद्योगबारे आशावादी कुरा गर्दैनन् । केही नयाँ सुरु गर्न, ‘भ्यालु क्रिएट’ गर्न, अलि बढी मेहनत गर्न कोही पनि उत्साहित देखिँदैन । सबै उद्योग निष्क्रिय वा निष्प्रभावी छन् भन्ने प्रचार निरन्तर फैलाइएको छ । तर, किनबेच भने मौलाएको छ । प्रायःसँग एउटा राम्रो योजना हुन्छ— बेवास्ता गरिएको वा बिरामी उद्योग किन्नु, प्रारम्भिक कोष व्यवस्थापन गर्नु, ‘पब्लिक जाने’ (आइपिओ गर्ने) अनि बाहिरिनु । यदि तपाईं व्यवसाय सञ्चालन गर्दै हुनुहुन्छ र आफ्नो उत्पादन, प्रतिस्पर्धा, योजना, रणनीतिका कारण राम्रो गर्न सक्नुभएको छैन भने तपाईंलाई दिइने एउटै सुझाव ‘पब्लिक जाने’ हुन्छ । आजकाल आइडिया, इनोभेसन, समाजका जटिल समस्याहरूको समाधान, गौरवशाली संस्थाको निर्माण, नेपाललाई विश्वसामु चिनाउने उद्यमजस्ता विषयहरू खासै सुन्न पाइँदैन । सुनिन्छ त कुन ग्याङले कहाँ पैसा हाल्दै छ, बुक्स कसरी बनाउने, सुरु गर्नेले पहिल्यै पैसा कसरी निकाल्ने अनि कसरी पब्लिक जाने भन्ने कुरा । यसै कारण, धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) अध्यक्षको पद अचानक एक प्यारो पद बन्यो भनेर बुझ्न गाह्रो छैन । सेबोन अध्यक्ष र राष्ट्र बैंक गभर्नरको पद अचानक मन्त्री पदभन्दा महत्वपूर्ण र महँगो किन भयो होला ? ‘पब्लिक जाने’ कार्यक्रममा सहयोग र बैंकिङ नीतिहरूको प्रभाव सेयर बजारमा पर्न सक्छ कि ? नेपाली उद्यमशीलताका प्रमुख समस्या नेपाली उद्यमशीलतामा सारको अभाव देखिन्छ । उद्यम नगन्य छन्, व्यापार र बिचौलियापन बढी देखिन्छ । व्यापारको उद्देश्य केवल धन–आर्जन केन्द्रित देखिन्छ, त्यो पनि जतिसक्दो छिटो, जसरी भए पनि । दूरदर्शिता, अनुशासन, नैतिकता र ‘फाउन्डेसनल शक्ति’ को चरम अभाव देखिन्छ । मेरो पछिल्लो अवलोकनमा, नेपाली व्यापार क्षेत्र सात प्रमुख संक्रमणबाट ग्रस्त छः १. भिजन र असली उद्यमशील सोचको कमीः आकस्मिक नाफाका खोजीमा उद्यमशीलता जराबिनाको बोटझैँ छ । २. व्यापार होइन, जुवाः मुख्य व्यवसाय उत्पादन र सेवाभन्दा बिचौलिया र राजनीतिज्ञहरूको भरमा कानुनी छिद्रहरूको फाइदा लिने प्रवृत्ति, ‘ड्रिमसेलर’ हरूको बिगबिगी र प्रभुत्व । ३. संस्थापक र संस्था भिन्नः संस्थापकले आफ्नै छुट्टै छाया संस्था राख्ने, संस्थाको दीर्घकालीन भविष्यप्रति गैरजिम्मेवार रहने । ४. स्रोत–साधनको दुरुपयोगः कोष, मानव संसाधन र नीति गलत तरिकाले प्रयोग गर्ने प्रवृत्ति । ५. निजी क्षेत्र संस्करणको नव–भ्रष्टाचारः लेनदेन, लोभ, डरत्रासको मनोवृत्ति, बिचौलिया प्रवृत्ति । ६. कार्यसम्पादन मूल्यांकन प्रणालीको अभावः दीर्घकालीन लक्ष्य निर्धारण र कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्न असक्षम नेतृत्व । ७. नैतिक साहसको समग्र अभावः सत्यलाई सामना गर्न डर, आफ्नो जोखिम अरूलाई सार्ने प्रवृत्ति । सन्दर्भ–सूचक केही घटनाक्रम १. एक जना लगानीकर्ताले मलाई फर्मास्युटिकल कम्पनीमा लगानी गर्न सल्लाह दिए । मैले भनेँ, ‘यो सञ्चालन चुनौतीपूर्ण छ र नाफा छोटो अवधिका लागि मात्र हुन सक्छ । नयाँ अनुसन्धान र नवीन उत्पादनहरू आवश्यक छन् ।’ उनले हाँस्दै भने, ‘दाइ, कम्पनीले कमाउने वा नकमाउने तपाईंलाई किन चासो ? २० वर्ष घाटामा गए पनि ‘फन्डेड’ भयो भने भइहाल्छ नि ! बुक्स के छ ? नाफा नभए पनि फरक पर्दैन, ‘अदर इन्कम’ बाट मिलाइहाल्छौँ, मुख्य कुरा त फाइनान्सियल इन्जिनियरिङ हो !’ २. अर्को फोन आयोः ‘सर, पैसा छ भने अहिले मौका छ, एक महिनाभ