अघिल्लो आर्थिक वर्षमा पनि प्रमुख कार्यकारी नियुक्तिको बिवादका कारण साधारण सभा गर्न निकै ढिलाई गरेको बैंकले यस पटक अडिटको काम समेत पुरा नगरेकाले साधारणसभा पछि धकेलिएको हो । तराईमा जारी आन्दोलनका कारण कतिपय शाखाहरुको वित्तीय बिवरण रुजु हुन नसकी गत आर्थिक वर्षको लेखा परिक्षण गर्न नपाएका कारण लाभांस प्रस्ताव, साधारण सभा तथा पूँजी वृद्धि सम्बन्धमा छलफल गर्न ढिलाई भएको बैंकले जनाएको छ । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै बैंकका कम्पनी सचिव पोषणराज लामिछानेले भने ‘हाम्रो अडिट फाइनल भएको छेन । तराईमा जारी समस्याले त्यहाँबाट आर्थिक विवरण आउन नसकेकाले अडिट सक्न अझै १ महिना लाग्ने देखिएको छ । त्यस पछि मात्रै अन्य विषयमा छलफल हुन्छ ।’ अघिल्लो पटक ७ प्रतिशत बोनस शेयर पाएका शेयरधनीले अरु धेरै बोनस पाईला भनेर आशा गर्नु स्वभाविक छ तर गत आर्थिक बर्षमा कर फस्छ्यौट आयोगसँग भएको सहमति अनुसार दुई अर्ब ११ करोड रुपैयाँ कर वापत भुक्तान गरिएकाले जगेडा कोषमा ह्वात्तै कटौती भएको छ । यसबाट पनि कम्पनीले लगानीकर्ताको अपेक्षा बमोजिम बोनस शेयर दिन नसक्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्ब ५० करोड रुपैंया खुद नाफा कमाएर बैंकले शेयरधनीलाई पहिलो पटक ७ प्रतिशत बोनस शेयर तथा ८ प्रतिशत नगद लाभांस बितरण गरेको थियो । ९ अर्ब ८६ करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको भन्दै आनन्दले बसेको बैंकलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले एक्कासी अग्राधिकार (प्रिफेन्सियल) शेयरको रकमलाई चुक्ता पूँजीमा गणना गर्न नपाउने निर्देशन जारी गरे पछि समस्या आइ लाग्यो । सरकारको ६ अर्ब ४३ करोड ६८ लाख रुपैंयाको अग्राधिकार (प्रिफेन्सियल) शेयर सदुपयोग गर्न नपाउने भए पछि बैंकले ठुलो मात्रामा बोनस शेयर बितरण गरेर यस पटक नै चुक्ता पूँजीको आकारलाई बढाउने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेका थिए । तर कर तिरे पछि बैंकले बितरण गर्ने लाभांस प्रभावित हुने कुराले अहिले बजारमा खैलाबैला मच्चिएको छ । प्रिफेन्सियल शेयर चलाउन नपाए पछि कृषि विकास बैंकको ३ अर्ब ४२ करोड ४० लाख रुपैंया मात्र रहेको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब कसरी पुर्याउने भन्ने विषयले बैंकलाई पसिना छुटाएको छ । न त पर्याप्त बोनस दिन सक्ने अबस्था बैंकसंग छ, न त अरु कुनै विकल्पलाई अघि सार्ने विकल्प । यसले लगानीकर्तालाई पनि प्रभावित बनाउने निश्चित छ । यद्यपी बैंक आफैंले कुनै पनि हालतमा चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पुर्याउन नसक्ने भन्दै अर्थ मन्त्रालय राष्ट्र बैंक लगायत निकायहरुमा छलफललाई तिब्रता दिएको छ । ठुलो रकम कर तिर्नु अनि प्रिफेन्सियल शेयरको रकमलाई चुक्ता पूँजीमा गणना गर्न नपाउनु दुवै कुराले बैंक समस्यामा परेको कम्पनी सचिव लामिछाने बताउँछन् । ‘पूँजी ८ अर्ब पुर्याउने विषय अब हाम्रो तहमा सम्भव छैन । यस सम्बन्धमा मन्त्रालय अनि राष्ट्र बैंक लगायत निकायमा छलफलले तिब्रता पाएको छ । बोर्डमा पनि उत्तिकै छलफल भैरहेको छ र अडिटको काम सके पछि कसरी पुँजी वृद्धि गर्ने भन्ने विषयमा निचोडमा पुग्छौं’ लामिछानेले भने । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ४७ रुपैंया ५३ पैसा प्रतिशेयर आम्दानी रहेकोमा गत आर्थिक वर्षमा ४३ रुपैंया ५२ पैसामा झरेको बैंकको जगेडा कोष पनि ५ अर्ब २१ करोड रुपैंयाबाट ४ अर्ब ९७ करोड रुपैंयामा झरेको छ । बुधबार कृषि विकास बैंकको प्रतिकित्ता शेयर ४९६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ । कृषि विकास बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी घट्यो,नाफा भने बढ्यो गत बर्षको बित्तीय बिबरण यहाँ गएर हेर्नुहोस् कुन कुन बैंकलाई पर्छ अग्राधिकार शेयर निर्देशनको मार ? ........................................................................................