मुलुकभित्र पर्यटकलाई लक्ष्य गरेर पूर्वाधारमा लगानी बढाउने तर त्यसको अनुपातमा पर्यटक आगमन नबढ्ने देखिएको छ । अहिलेसम्मको तथ्यांकअनुसार वार्षिक १२ लाख पर्यटक आएका छैनन् । जबकि पर्यटकलाई सेवा दिने हाम्रो क्षमता ४० लाखको बनेको छ । पर्यटकलाई लक्ष्य गरेर पूर्वाधार निर्माण भइरहेको पछिल्लो उदाहरण पोखराको सराङकोट क्षेत्र पनि हो । यो क्षेत्र धेरै पहिलेदेखि हिमाल र सूर्योदय अवलोकनका लागि लोकप्रिय थियो । समुद्र सतहदेखि १ हजार ५ सय ९२ मिटर उचाइमा रहेको यो क्षेत्रबाट माछापुच्छ्रे, अन्नपूर्ण, धौलागिरिलगायत हिमश्रृंखला देखिन्छन् भने सूर्योदय र सूर्यास्तको मनमोहक दृश्य पनि देखिन्छ । अहिले पोखरा घुम्न जाने पर्यटकमध्ये धेरैको रोजाइमा सराङकोट पर्छ । यही कारण अहिले यहाँ करोडौँ लगानीमा पर्यटन पूर्वाधार निर्माण भएका छन् । प्याराग्लाइडिङ, जिपलाइन, भ्युटावर, केबलकारलगायतका भौतिक संरचनाले सराङकोट गतिलो पर्यटकीय गन्तव्य बनेको छ । सराङकोटसँगै मुलुकमा पर्यटकीय सम्भावना बोकेका अन्य स्थानहरूमा पनि पूर्वाधार बनिरहेका छन् । अहिले मुलुकका विभिन्न क्षेत्रमा पर्यटक लक्षित स्तरीय होटल, रिसोर्ट, रेस्टुराँ बनिरहेका छन् । भौगोलिक र जनसंख्याका रूपमा मुलुक सानो भए पनि करिब दुई दर्जनको संख्यामा पाँचतारे होटल खुलिसकेका छन् । पर्यटक आकर्षित गर्न कतिपय स्थानमा जिपलाइन बनाइएको छ भने कतै बन्जीजम्प निर्माण गरिएका छन् । यस्तै केवलकार निर्माणको लहर पनि चलेको छ । झापामा भ्युटावर बनेपछि मुलुकका विभिन्न स्थानमा यस्तै टावरहरू बनाउन प्रतिस्पर्धा चलेको छ । पर्यटकीय पूर्वाधार बनाउने काम सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले गरेका छन् । निजी क्षेत्रले पर्यटक आउने सम्भावना बोकेका स्थानहरूमा पूर्वाधार निर्माण गरिरहेको छ भने संघीय सरकारदेखि प्रदेश र स्थानीय तहहरूले पनि पर्यटकीय क्षेत्रमा पूर्वाधार बनाइरहेका छन् । स्थानीय तहहरूबीच भने पूर्वाधार बनाउन प्रतिस्पर्धा नै चलेको छ । मुलुकभित्र पर्यटक लक्षित गरेर साना–ठूला पूर्वाधार बनाइए पनि त्यसअनुसार विदेशी पर्यटक आगमन बढ्न सकेको छैन । यो वर्षका दुई महिनामा १ लाख ७६ हजार ८ सय ७१ जना पर्यटक मात्र नेपाल भ्रमणमा आएका छन् । गएको जनवरीमा ७९ हजार ९ सय ९१ पर्यटक आएकामा फेब्रुअरीमा ९६ हजार ८ सय ८० पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । यो संख्या गत वर्षको सुरुका दुई महिनाभन्दा खासै धेरै छैन । गत वर्ष जनवरीमा ७९ हजार १ सय र फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४ सय २६ गरी १ लाख ७६ हजार ५ सय २६ पर्यटक नेपाल भ्रमणमा आएका थिए । यो वर्ष पर्यटक आगमनमा सुधार आउन नसक्नुको मुख्य कारण छिमेकी मुलुक भारतबाट आउने पर्यटक कम हुनु हो । गत वर्षका दुई महिनामा ४९ हजार ७ सय १७ जना भारतीय पर्यटक नेपाल आएका थिए । यो वर्ष ३९ हजार ६ सय ७५ जना मात्र आएका छन् । यो १० हजार ४२ जना अर्थात् २५.३१ प्रतिशतको गिरावट हो । भारत मात्र होइन, अर्को छिमेकी चिनियाँ पर्यटकको आगमन पनि उल्टै घटेको छ । चीनबाट गत वर्षका दुई महिनामा १६ हजार ४ सय ४७ जना पर्यटक आएकामा यो वर्षको संख्या १६ हजार ४ सय १४ जना मात्र छ । अघिल्ला वर्षहरूमा दुवै छिमेकी मुलुकबाट पर्यटक आउने बढ्दो क्रममा हुन्थ्यो । यी दुई छिमेकीबाहेक अमेरिकाबाट आउने पर्यटकको संख्या १४ प्रतिशतले बढेको छ । फेबु्रअरीमा मात्र अमेरिकाबाट १० हजार ४ सय ४८ जना पर्यटक आएका छन् । यस्तै तेस्रोमा थाइल्यान्डबाट ५ हजार ६ सय ९ र बेलायतबाट ५ हजार ५७ पर्यटकले फेब्रुअरीमा नेपाल भ्रमण गरेका छन् । प्रतिशतबाट हेर्दा सार्क मुलुकबाट १४, आसियानबाट ७ र अफ्रिकाबाट २४ प्रतिशतले पर्यटक घटेका छन् । पर्यटक आगमन यस्तै हुने हो भन