लक्ष्मी बैंकले शत प्रतिशत हकप्रदको प्रस्ताव ल्याउने र कृषि बिकास बैंक पनि पूँजी बृद्धि हुने गरी लाभांश घोषणा गर्ने तयारीमा जुटेको सूचना बजारमा चुहिएपछि शेयर मूल्य बढेको हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज नेप्से दोहोरो अंकले उक्लिदा एनआई सी एशियाको सबैभन्दा धेरै झण्डै दश करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । ३९ प्रतिशत बोनससहित ४२ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको एनआइसी एशियाले अन्य वाणिज्य बैंकको तुलनामा आर्कषक लाभांश दिने भएपछि लगानीकर्ताको आर्कषण बढेको हो । यद्यपी सबैभन्दा बढि कमाउने कम्पनीमा भने लक्ष्मी बैंक परेको छ । उसको शेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । सोमबारको कारोबारमा लक्ष्मी बैंकको शेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढ्दा कृषि विकास बैंक, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, एनआइसी एशिया, किसान माइक्रोफाइनान्स र मिथिला माइक्रोफाइनान्सको पनि दश प्रतिशतकै हाराहारीमा शेयरमूल्य बढेको छ । वाणिज्य बैंकहरुको उच्च प्रतिफल घोषणा र बैंकहरुको अपेक्षित लाभांशले सेयर बजारमा निरन्तर वृद्धि देखिएको हो । यसदिन वाणिज्य बैंकको सूचकमा १८.६६ अंकको वृद्धि भएको छ । सेयर बजारमा वाणिज्य बैंकको सेयर मात्रै ३२ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । त्यसपछि नागबेली, इन्टरनेशनल लिजिङ् एण्ड फाइनान्स, सिद्धार्थ बैंक र एक्सल डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ता कमाउनेको सूचीमा परेका छन् । सोमबार नेप्से १२.५७ अंकले बढेर ११३१.५२ अंकमा पुगेको छ । यसदिन शेयरबजारमा १२१ कम्पनीको ५० करोड ४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै बिस करोड रुपैयाँले बढेको हो । यसदिन एनआईसी एशियाको मात्रै ९ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । एनआईसी एशियाले ३९ प्रतिशत बोनसपछि ५० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने योजना सार्वजनिक गरेपछि कारोबार र शेयरमूल्य दुवै बढेको हो । यो बैंकको शेयर प्रतिकित्ता ९५ रुपैयाँले बढेर १०५२ रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै नेपाल एसबिआई बैंकको ५ करोड ३० लाख बराबरको कारोबार भएको छ । प्राइम र लक्ष्मी बैंकले तीन करोड बढिको कारोबार गर्दा कृषि विकास बैंकको पनि २ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यसदिनको कारोबार नेपाल ग्रामीण विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । यो बैंकको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले घटेको छ । त्यसैगरि लक्ष्मी लघुवित्त , प्रभु इन्स्योरेन्स, आइएलएफसीओ फाइनान्स, नेरुड लघुवित्त तथा अरनिको डेभलपमेन्ट लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । ................................................................................................................................................................ तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।