बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई २०७४ असार मसान्तसम्म राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनत्म चुक्तापुँजी बृद्धि गनुपर्नै दवाव छ । राष्ट्र बैंकले आगामी दुई बर्ष्भित्र बाणिज्य बैंकलाई आठ अर्ब, राष्ट्रियस्तरको विकास बैंकलाई दुई अर्ब ५० करोड र फाइनान्स कम्पनीलाई ८० करोड पुँजी पुर्याउन निर्देशन दिइसकेको छ । पुँजी बृद्धि योजना आउने वित्तिकै माछापुच्छ्रे बैंकले जनता बैंकलाई आफुमा विलय गर्न सम्झौता गर्यो । त्यसपछि अर्को वाणिज्य बैंक एनसीसीले इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट बैंक, एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंक, इन्टरनेसनल डेभलपमेन्ट बैंक र सुप्रिम डेभलपमेन्ट लगायतका चार वटा वित्तीय संस्था गाभ्ने सम्झौता गरेको छ । त्यस्तै बैंक अफ काठमाडौ र लुम्बिनी बैंक पनि मर्जरमा जाने भएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले बाणिज्य बैंकको चुक्ता पुँजी ८ अर्ब पुर्याउनुपर्ने अनिवार्य व्यवस्था गरेपछि दोस्रोपटक दुई वाणिज्य बैंक, बैक अफ काठमाडौं र लुम्बिनी बैंक एक आपसमा गाभिने सम्झौता गरेका छन् । यसअघि माछापुच्छ्रे बैंक र जनता बैंक मर्जरमा जाने सम्झौता भइसकेको छ । यसअघि एनआइसी र बैंक अफ एसिया मिलेर एनआइसी एसिया, ग्लोबल र कमर्ज एण्ड ट्रष्ट मिलेर ग्लोबल आइएमइ बैंकको रुपमा कारोबार भइसकेको छ भने प्रभु बैंक र ग्रान्ड बैंक मिलेर प्रभु बैंकको रुपमा एकिकृत कारोबार हुँदैछ । मर्जरबाट पुँजी बढाउने योजना प्रस्तुत गरेका एनबी बैंक, एभरेष्ट बैंक, कुमारी, सिद्धार्थ, प्राइम, सनराइज, सिभिल, मेगा र सेञ्चुरी बैंक अझैपनि विभिन्न संसथाहरुसँग कुराकानीमा व्यस्त रहेका छन् । यी बैंकहरु समेत उपयुत्त जोडि खोज्नैमा व्यस्त छन् भने कतिपय केहि साना संस्थाहरुलाई एकैसाथ समेट्ने प्रयास गर्देछन् । सिभिल बैंकले पनि आइएलएफसी फाइनान्ससँग कुराकानी गरिरहेको छ । सिटिजन्स् बैंक संस्था किन्ने पक्षमा छ भने मेगा बैंकले साना साना संस्थाहरुलाई मर्ज गर्ने योजना बनाएको छ । प्राइम बैंकले पनि क्षेत्रीयस्तरका विकास बैंकहरुसँग मर्जरको कुराकानी गरिरहेको छ भने सिद्धार्थ, सनराइज आफ्नो नाम नमेटिने गरी मर्जरमा जाने पक्षमा छन् । सानिमा बैंक आवश्यक परे क्षेत्रीयस्तरका संस्था गाभ्ने पक्षमा देखिएको छ । कुमारी बैंकले पार्टनर खोजिरहेको छ भने एभरेष्टले समानान्तर रुपमा तीन बैंकसँग कुराकानी गरिरहेको छ । त्यसपछि अरु विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुले पनि मर्जर सम्झौता गर्न थालेका छन् । यसैहप्ता सिद्धार्थ डिभलपमेन्ट बैंक, एकता बिकास बैंक र नेपाल आवास फाइनान्सले सम्झौता गरिसकेको छन । अर्कातर्फ भिवोर विकास बैंक र सोसाईटि डेभलपमेन्ट बैंकले पनि यसै साता मर्जरको सम्झौता गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको पूँजीवृद्धिको योजना ल्याएपछि मुलुकभर सञ्चालित ५० प्रतिशत विकास बैंकहरु यसै आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा गाभिने भएका छन्। दुई वर्र्ष्भत्र चुक्ता पुँजी बढाएर अहिलेको तुलनामा चार गुणा र्पुयाउनुपर्ने भएपछि तिनीहरुले मर्जरको बाटो रोजेका हुन्। मर्जरमा जाने सहमति गरिसकेका बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु मेगा बैंक र पश्चिमाञ्चल डेभलपमेन्ट बैंक प्रभु बैंक र ग्राण्ड बैंक माछापुच्छ्रे र जनता बैक विओके र लुम्बिनी ज्योति विकास बैंक र हाम्रो विकास बैंक काठमाडौ फाइनान्स र गोर्खा डेभलपमेन्ट बैंक इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट बैंक, एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंक, इन्टरनेसनल डेभलपमेन्ट बैंक र सुप्रिम डेभलपमेन्ट बैंक नेपाल क्रेडिट एन्ड कमर्स (एनसिसी) बैंक लिमिटेडमा गाभिने निलगिरी विकास बैंक र गरिमा विकास बैंक कैलाश विकास बैंक लिमिटेडसँग मेट्रो डेभलपमेन्ट बैं