प्रत्येक वर्ष मार्च २२ मा मनाइने विश्व पानी दिवसले ताजा पानीका स्रोतको महत्व र तिनीहरूको संरक्षणको तत्काल आवश्यकताको सम्झना गराउँछ । ‘एसियाकै पानीको भण्डार’ भनेर चिनिने नेपाल दक्षिण एसियाभरि प्रमुख नदी प्रणालीहरू कायम राख्ने हजारौँ हिमनदीको घर पनि हो । यी हिमनदी पानीको ताजा स्रोत मात्र होइनन्; यिनले जैविक विविधता, जलविद्युत उत्पादन र जीविकोपार्जनमा पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । यद्यपि, जलवायु परिवर्तन र मानवीय गतिविधिले तिनीहरूको अस्तित्वलाई खतरामा पारेका छन् । जसले गर्दा नेपाल र तल्लो तटीय राष्ट्र दुवैका लागि गम्भीर परिणाम निम्त्याउँछन् । यस वर्षको विश्व पानी दिवसको नारा ‘हिमनदी संरक्षण’ हो, जसले प्राकृतिक जलस्रोतको संरक्षणमा सामूहिक भूमिकाको महत्वलाई जोड्छ । नेपाल हिमालय क्षेत्रमा अवस्थित देशका रूपमा विश्वको तेस्रो ध्रुव भनिने हिमनदीहरूको काखमा बसेको छ । यी हिमनदी नेपालको कृषि, जैविक विविधता र ऊर्जा उत्पादनको आधार पनि हो । तर, जलवायु परिवर्तनले गर्दा यी हिमनदी पग्लने क्रम बढ्दै गएको छ, जसले मुलुकको भविष्यका लागि गम्भीर चुनौती खडा गरेको छ । यी हिमनदी नेपालको मात्र नभई दक्षिण एसियाका अन्य धेरै देशका लागि पनि जीवनरेखा हुन् । विश्व पानी दिवसको अवसरमा नेपालका हिमनदीहरूको संरक्षण, तिनको महत्व र तीव्र रूपमा पग्लँदै गइरहेका हिमनदीको रक्षा गर्ने उपायहरूको खोजी एकातिर गर्नु छ भने अर्कातिर संसारमै पानीको आवश्यकता बढ्दो रूपमा रहेका बेला त्यसको समाधानका लागि नेपाललगायतका हिमनदीहरूको संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्नु आजको जल्दोबल्दो विषय बनेको छ । हिमनदीहरू नेपाललगायत दक्षिण एसियाका धेरै क्षेत्रका लागि पानीका प्रमुख स्रोत पनि हुन् । भारत, बंगलादेश, नेपाललगायत देशका करोडौँ जनसंख्या तिनै हिमनदीबाट बग्ने नदीहरूमा निर्भर छन् । तसर्थ, यी हिमनदीको संरक्षण पानी सुरक्षा, ऊर्जा उत्पादन, कृषि र जैविक विविधताका लागि अति आवश्यक छ । हाल विश्वव्यापी तापमान वृद्धिका कारण नेपालका हिमनदीहरू तीव्र गतिमा पग्लिरहेका छन् । वैज्ञानिक अनुसन्धानअनुसार सन् १९७० यता नेपालका हिमनदी औसत ३० प्रतिशतभन्दा बढी पग्लिसकेका छन् । यसले नदीमा पानीको बहाव अस्थिर बनाइरहेको छ । जसका कारण बाढी, पहिरो, खडेरीजस्ता समस्या बढिरहेका छन् । हिमनदीको महत्व नेपालमा करिब ३ हजार ८ सय हिमनदी छन् । यी हिमनदी हिमालयको उचाइमा अवस्थित छन् र कोसी, गण्डकी, कर्णालीजस्ता प्रमुख नदी प्रणालीका मुख्य स्रोत पनि हुन् । यी नदीले नेपालको ८० प्रतिशत जनतालाई पानी आपूर्ति गर्छन् भने कृषि, जलविद्युत् र दैनिक जीवनशैलीका आधार पनि हुन् । हाम्रो देशमा धेरै हिमनदी तथा हिमतालहरू रहेका छन्, जसले हिमालय क्षेत्रको धेरै भूभाग ओगटेको छ । नेपालका हिमनदी यस क्षेत्रको पारिस्थितिक सन्तुलनका अभिन्न अंग हुन्, जसले विविध वनस्पति र जीवजन्तुलाई सहयोग गर्छ । तिनीहरूले पर्यटन र पर्वतारोहणमार्फत देशको अर्थतन्त्रमा पनि योगदान पुर्याउँछन् । प्रत्येक वर्ष हजारौँ साहसीलाई आकर्षित गर्छन् । नेपालका हिमनदीलाई खतरा यसको महत्वका बाबजुद पनि जलवायु परिवर्तन र मानव गतिविधिका कारणले नेपालका हिमनदीहरू खतरनाक दरमा घट्दै छन् । केही प्रमुख खतरा निम्न छन्— जलवायु परिवर्तन र बढ्दो तापक्रमः विश्वव्यापी तापक्रमले हिमालयमा हिमनदी पग्लने गतिलाई तीव्र बनाएको छ । नेपालका हिमनदीहरू वार्षिक ०.६ प्रतिशतका दरले संकुचित भइरहेका छन् । जसमध्ये केहीले हालैका दशकमा आफ्नो बरफको ३० प्रतिशतभन्दा बढी गुमाइरहेका छन् । बढ्दो तापक्रमले हिउँ जम्मा हुने क्रम घटाउँदै, पग्लने पानी बढाउँदै असन्तुलित