बारा– वीरगन्जलाई औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्न उद्योगि व्यवसायीहरूले आग्रह गरेका छन् । उत्पादन, बिक्री, आयात, निर्यात तथा राजस्वमा देशलाई सबै भन्दा बढी योगदान गर्दै आएको भन्दै व्यवसायीले वीरगन्जलाई औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्न आग्रह गरेका हुन् । कुल भन्सार तथा औद्योगिक राजस्वको ४० प्रतिशत भन्दा बढी योगदान गर्ने वीरगन्ज आर्थिक राजधानी बन्ने दुई दशकअघि देखि चर्चामा रहे पनि सरकारले नीतिगत तयारी नगर्दा आधिकारिक रूपमा काम अघि बढ्न सकेको छैन । उद्योग वाणिज्य संघ वीरगन्जका अध्यक्ष अनिल अग्रवालले यस क्षेत्रले देखाएको आर्थिक विकासको सम्भावना र अहिलेको भूमिका मूल्यांकन गरेर ‘आर्थिक राजधानी’ को दर्जा दिने कुरा भए पनि सरकारको बुझाइ आफूहरूले अहिलेसम्म थाहा पाउन नसकेको बताए । अग्रवालले भने,‘वीरगन्जको भौगोलिक अवस्था र सबल पक्षको रूपमा रहेका पूर्वाधार यस अवधारणाका मुख्य आधार हुन । रेलमार्ग जोडिएको सुख्खा बन्दरगाह (आइसीडी) र एकीकृत जाँच चौकी (आइसीपी), सिमरा सेज, निजगढको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र राजधानी तथा तराई जोडने द्रुतमार्ग जस्ता कुराले यस क्षेत्रलाई आर्थिक गतिविधिको केन्द्र बनाएको छ । अब अरु आधार चाहिदैन् ।’ भन्सारबाट मात्रै संकलन हुने तथा औद्योगिक क्षेत्रहरूले बुझाउने करमध्ये ४० प्रतिशत बढी राजस्व वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरले राज्यलाई बुझाउने गरेको छ । मुलुककै प्रमुख औद्योगिक करिडोर तथा आर्थिकद्धारको रूपमा वीरगन्जलाई लिने गरिएको छ । तर, नीतिगत तयारीमा निरन्तरता नदिँदा औद्योगिक राजधानी बन्न नसकेको उद्योगीहरू बताउँछन् । वैदेशिक व्यापारको लागि उपयुक्त नाका र देशको मध्यभागमा रहेकाले आन्तरिक ढुवानीमा सहजता जस्ता सुविधा वीरगन्जले प्रदान गरेको छ । आर्थिक राजधानीको रूपमा यस क्षत्रेलाई अझ विकास गर्न सरकारल ढिला गर्न नहुने अग्रवालको भनाइ छ । विगतका मन्त्रिपरिषद्मा उद्योगमन्त्री रहेका रमेश रिजालले औद्योगिक राजधानी बनाउन केही रकम बजेटमै विनियोजन गरे पनि उक्त रकम प्रयोग हुन सकेन । २०८० चैत २४ गते संघीय सरकारका अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले उद्योग वाणिज्य संघमा आयोजित राजस्व परामर्श तथा बजेट तयारी सम्बन्धी अन्तक्र्रियामा मधेश प्रदेश सरकारसँगको समन्वयमा वीरगन्जलाई आर्थिक राजधानी घोषणा गर्न संघीय सरकार तयार रहेको बताएका थिए । त्यस्तै अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले वीरगन्जमा आयोजित कार्यक्रममा देश विकासका लागि सरकारले निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्नेमा प्रधानमन्त्री र आफू स्पष्ट रहेको बताएका थिए । उद्योगी व्यापारीको आर्थिक राजधानीको माग प्रती आम जनता पार्टीले गत पुस यता विरोध अनशन जस्ता कार्यक्रम गरेर सरकारलाई दबाब दिन थालेको छ । पार्टिका अध्यक्ष प्रभु साहले काठमाडौं प्रसाशनिक राजधानी हुने, पोखरा पर्यटकीय राजधानी हुने तर वीरगन्ज सबै सम्भावनाले उपयुक्त हुँदासमेत आर्थिक राजधानी बन्न नहुने ? भन्दै सरकार सँग माग गरेका थिए । मधेश आन्दोलन र नाकाबन्दीपछि सुस्ताएको वीरगन्जलाई सरकारले नेपालगन्ज र भैरहवामा सडकलगायतका थप सुविधा विस्तार गरेर वीरगन्जको व्यापार सिफ्ट गराइदिएको आरोप जितपुर सिमरा उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष मोहनप्रसाद लामिछानेको छ । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूसहित साना, ठूला गरी हजार बढी उद्योग सञ्चालनमा रहेको करिडोरबाट रोजगारी र राजस्वमा देशलाई महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याइ रहे पनि पूर्वाधार विकास र नीतिगत सुधारमा खासै काम हुन सकेको छैन । प्रदूषण विवाद, ल्यान्डफिल साइट अभाव, कमजोर औद्योगिक सुरक्षा, विद्युत आपूर्तिमा निरन्तर संकट, ढल, नाला, पार्किङलगायतका पूर्वाधारमा संरचनागत