यतिबेला धरान–१७, रेल्वेस्थित एन्फा एकेडेमीको रुप फेरिँदै छ। वार्षिक रुपमा एकपटक एन्फाले रुप फेर्छ। मानौं, एन्फालाई कुनै चाडले छोप्दै छ। २०६७ सालदेखि बुढासुब्बा गोल्डकप हुन थालेपछि एन्फाले रुप फेर्न थालेको हो। त्यसो त, गोलप्रोजेक्ट अन्तर्गत अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले निर्माण गरेको एकेडेमी कुनै बेला खेलाडीहरुकै कारण भरिभराउ हुन्थ्यो। सधै हरियाली हुन्थ्यो। तर, २०६६ सालयता गोलप्रोजेक्ट 'भुत घर' मा परिणत भएको थियो। तर, हरेकवर्षको बुढासुब्बा गोल्डकपकै कारण रौनक थपिन्छ। यसवर्ष पनि १७ औं संस्करण एन्फा एकेडेमी मै हुने निश्चित भएपछि रंगिदै छ। पूर्व तर्फमात्रै दिर्घकालीन प्याराफिट रहेकाले अन्यत्र बाँसका प्याराफिट बन्दै छन्। दर्शकहरुको घुइचो लाग्ने भएपछि पूर्वको करिव २ हजार अटाउने प्याराफिटले बुढासुब्बालाई धान्दैन्। दर्शक बढि भएकै कारण २०६९ सालमा भएको १५ औं बुढासुब्बामा बाँसको प्याराफिट भाच्चिएर केही दर्शक घाइतेसमेत बनेका थिए। त्यसैबाट पनि दर्शक कति आउँछन् भन्ने आँकलन गर्न गाह्रो हुँदैन्। १७ औं बुढासुब्बा तीनदिन पछि सञ्चालन हुँदै छ। फागुन ७ गतेबाट सञ्चालन हुने बुढासुब्बा १६ गतेसम्म जारी रहन्छ। त्यसबेला धरान फुटबलमय बन्नेमा दुईमत छैन्। फुटबलका अत्यधिक गतिविधि हुने धरानले मिनी ब्राजिलको उपमा त्यसै पाएको होइन्। एकेडेमीको उत्तर दक्षिणी खेल मैदान दिनहुँजसो पानीले चिस्याइदै छ। वर्षको अन्तिम क्यालेण्डरमा पर्ने बुढासुब्बामा यसपटक १० वटा टिमहरुबीच स्पर्धा हुँदै छ। १२ वटा टिमसम्म सहभागी हुने बुढासुब्बामा केही वर्षदेखि केही टिम घटाइएको थियो। दुईवर्ष राष्टि्रय तथा अन्तर्राष्टि्रय स्तरका ८ वटा टिमहरुमात्रै सहभागी हुन्थे। २०६८ र ०६९ मा ८ वटा टिमको मात्रै सहभागिता थियो। ०६९ देखि पुनः एक टिम थपिएका थिए। यसपटक १० वटा टिमबीच स्पर्धा हुने आयोजक धरान फुटबल क्लबले गरेको छ। २०५५ सालदेखि सुरु भएयता बुढासुब्बाको पाइला रोकिएको छैन्। क्षेत्रीय रंगशाला निर्माणकै क्रममा रहेकाले पनि एकेडेमी रंगिदै आएको हो। धरान १७ लाई धरानकै गाउँको उपमा दिइन्छ। तर, पछिल्लो समय रहेक वर्ष चलिरहेको बुढासुब्बाले त्यो धरानकै गाउँको परिचय फेरिदिएको छ। बुढासुब्बाकै कारण ठाउँमा अहिले आउजाँउ बाक्लिन थालेको छ। अव केही दिनसम्म यस्तरी नै बाक्लिने छ। मानौं, कुनै पर्वले धरान १७, रेल्वेलाई छोएको छ। त्यो बेला बाटोभरी बुढासुब्बाले रंगिएको हुने छ। खेलाडीहरुको आउँजाउ मात्रै हैन, टाढा टाढाका दर्शकहरुसमेत बुढासुब्बा गोल्डकप हेर्नका लागि आउने गरेका छन्। आयोजक धरान फुटबल क्लवका अध्यक्ष एवं एन्फा केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राईले धरानमा हुने फुटबलमा मोरङका विभिन्न क्षेत्रसँग केही झापासम्म र धनकुटासम्मका दर्शकहरु आइपुग्ने गरेको बताउँछन्। यसवर्ष प्याराफिटको क्षमता ५ हजारको छ। धमाधम बनिरहेको छ। प्याराफिट निर्माणकै लागि यतिबेला मजदुरहरु खटिएका छन्। पश्चिम तर्फ स्टेज बनिरहेको छ भने उत्तर, दक्षिण र पूर्व दर्शकहरुको लागि प्याराफिट छन्। सदैब दक्षिण, पश्चिम र उत्तर बाँसको प्याराफिट निर्माण भइरहेको छ। जस्मा एउटा बुढासुब्बाको लागि ५ देखि ६ लाख रुपैया लागत लाग्ने अध्यक्ष राई बताउँछन्। हरेक वर्ष चैत्रमा हुने बुढासुब्बा यसपटक फागुनको पहिलो सातादेखि नै राखेको हो। खर्चको हिसावले पनि केही कम हुन सक्ने अनुमान आयोजकले गरेको छ। एकेडेमीको मैदानमा चिस्याउनकै लागि दुई तिनलाख रुपैया खर्चिनु पर्थ्यो। यसवर्ष केही कम हुने अध्यक्ष राई बताउँछन्। भन्छन् 'मैदान सुख्खापन हुने भएकाले पनि पानी बढी लगाउनु पर्थ्यो। तर, यो वर्ष एकमहिना अघि खेल हुने भएकाले केही