वीरगन्ज– वीरगन्ज पथलैया औद्योगिक करिडोरमा १८ वर्षअघि स्थापना भएको औषधि उद्योग म्याग्नस फर्माले प्यारेन्टल तथा इन्जेक्टेवल औषधि उत्पादन गर्ने भएको छ । वीरगंजमा मंगलबार साँझ पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी औषधि उत्पादनका लागि अत्यधुनिक स्टेराईल प्लान्ट निर्माण अन्तिम चरणमा रहेको जानकारी दिएको हो । म्याग्नस फर्माका प्रबन्ध निर्देशक सुधीर प्रकाश मास्केले विश्व स्वास्थ्य संगठनको असल औषधि उत्पादन अभ्यास तथा विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार अत्यधुनिक स्टेराईल प्लान्ट निर्माण गरिएको हो । उक्त प्लान्टबाट थेराप्युटिक सेगमेन्टका विभिन्न औषधिहरू उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको उनले बताए । १०९ विभिन्न ब्राण्डका २०७ प्रकारका औषधि उत्पादन गरिरहेको कम्पनीले तीमध्ये पाँच वटा औषधि नेपाली बजारमै पहिलो पटक ल्याएको दाबी गरेको छ । त्यस्तै ३४ बढी प्रकारका औषधिहरू नेपालमा नै पहिलो पटक उत्पादन गरिएको जनाएको छ । नेपाली बजारमा उपलब्ध नभएका तथा नवीन प्रविधिका औषधि उत्पादनलाई जोड दिँदै नेपाली बजारमै पहिलो पटक ल्याइएको मधुमेह रोग सम्बन्धी रोगको उपचारमा प्रयोग हुने अल्जाईमर्सको उपचार, हेपाटाईटिस सी र बी जस्ता रोगहरूका लागि आवश्यक औषधिहरू नेपाली ब्राण्डमा पहिलो पटक म्याग्नस फर्माले नै उत्पादन गरेको कम्पनीका अध्यक्ष सन्दीप तुल्स्यानले बताए । कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक मास्केका अनुसार नयाँ प्लान्टबाट अब क्रिटिकल केयर, पेन मेनेजमेन्ट, न्युरो, साइक्याट्री, अप्थाल्मिक, ईएनटी र एनेस्थेसिया सम्बन्धी उपचारमा प्रयोग हुने प्यारेन्टल तथा इन्जेक्टेबल औषधिहरू एम्पुल र भाइलमा उत्पादन हुने छन् । नयाँ स्टेराईल प्लान्टका लागि म्याग्नसले एक अर्ब बढी लगानी गरेको जनाएको छ । देशकै एक प्रमुख प्रतिष्ठित औषधि उत्पादकका रुपमा स्थापित म्याग्नस फर्माले औषधिहरूको गुणस्तरीयता र विश्वसनीयता बजारमा स्थापित भइसकेको जनाएको छ । कम्पनीले उत्पादन गर्ने इन्जेक्टेबल औषधिहरू देशको स्वास्थ्य क्षेत्रको लागि अत्यावश्यक औषधीहरूमा पर्दछ । आउन लागेको औषधिहरूले गुणस्तरमा कुनै सम्झौता नगरिकन, देशको औषधि आयातलाई प्रतिस्थापन गर्ने लक्ष्य लिएको अध्यक्ष तुल्स्यानले बताए । समयानुसार प्रविधि र उत्पादन पद्धतिलाई परिमार्जित गर्दै अत्याधुनिक उपकरण, दक्ष जनशक्ति र कुशल व्यवस्थापनयुक्त कम्पनीको रूपमा स्थापित गर्नुका साथै नेपाली बजारमा कम्पनीका औषधिहरू गुणस्तरयुक्त, भरपर्दो उत्पादकको रूपमा पनि स्थापित भएको कम्पनीले जनाएको छ । म्याग्नर्सले उत्पादन गरेका उच्च गुणस्तरका औषधिहरू विश्व बजारमा समेत प्रवेश गरेको वित्तीय निर्देशक विनित लोहियाले बताए । उनका अनुसार भेनेजुएला, मौरिसियासलगायतका देशहरूमा म्याग्नर्स कम्पनीले उत्पादन गरेको औषधिहरू निर्यात गर्न थालेको छ । यसले देशको व्यापार घाटा न्यूनीकरणमा योगदान दिने लोहियाले बताए । सापेक्षित आद्रर्तासहित उत्कृष्ट तथा गुणस्तरीय औषधि उत्पाद मुख्य उद्देश्य रहेको र यसले ठोस विज्ञान तथा जोखिम व्यवस्थापनको सन्तुलित प्रयोग गरिएको जनाएको छ । म्याग्नस फर्माले उत्पादन गर्ने एम्पुलमा एक एमएलको १७ हजार प्रतिघण्टा, दुई एमएलको १६ हजार प्रतिघण्टा र १० एमएलको १० हजार एम्पुल प्रतिघण्टा उत्पादन क्षमता रहेको छ । त्यस्तै भाईल उत्पादन क्षमता दुई एमएल र १० एमएलको प्रति घण्टा सात हजार, ३० एमएलको पाँच हजार र १०० एमलएलको एक हजार पाँचसय भाईल प्रति घण्टा उत्पादन हुने जनाएको छ । त्यस्तै अपथ्याल्मिक र नेजल स्प्रे नेपालमा पहिलो पटक उत्पादन गर्न लागिएको र यसमा विशेष प्रकारको स्वचालित मेशिन प्रयोग गरिएको छ । भारतबाट आयात गरिएको स्वचाल