काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा २९ अर्ब रुपैयाँबराबरको चामल आयात भएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा झण्डै दोब्बर हो । भन्सार विभागको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार साउनदेखि फागुनसम्ममा २९ अर्ब ७ करोड ५९ लाख रुपैयाँको चामल आयात भएको हो । गत वर्ष यही अवधिमा १५ अर्ब ४ करोड ५१ लाख रुपैयाँको चामल आएको थियो । यो गत वर्षभन्दा झण्डै दोब्बर हो । चामल आयात रकमका आधारमा मात्र होइन, परिमाणका आधारमा पनि दोब्बर भएको छ । गत वर्ष फागुनसम्ममा २ लाख ९० हजार ५०६ टन चामल आयात भएको थियो । यो वर्ष फागुनसम्म ५ लाख ९१ हजार १८२ टन चामल आयात भएको छ । यो वर्ष ३ लाख ६७६ टन अर्थात् १०३ प्रतिशतले चामल आयात बढेको हो । सरकारले यो वर्ष ६ लाख टन चामल अपुग हुने अनुमान गरेको छ । अपुग हुने चामल वर्षको ८ महिनामै आएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका तथ्यांक शाखा प्रमुख रामकृष्ण रेग्मीले यो वर्ष चामल आयात दोब्बरले बढेको बताए । चामल आयात बढे पनि सार्क राष्ट्रहरुसँग भएको सम्झौताअनुसार कृषि उत्पादनमा कर लगाउन नमिल्ने उनले जानकारी दिए । तर, आफ्नो देशका कृषक एवम् व्यवसायीको संरक्षणका लागि कृषि सुधार शुल्क बढाउन सकिने उनको भनाइ छ । उनका अनुसार स्वदेशी मागअनुसार उत्पादन पर्याप्त नहुँदा आयात गर्नुपर्ने बाध्यता छ । धान उत्पादन बढ्दै गए पनि अझै आन्तरिक मागअनुसार ६ लाख टन चामल अपुग छ । रेग्मीका अनुसार यो वर्ष ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ टन धान उत्पादन भएको छ । यो हालसम्मकै सबैभन्दा बढी उत्पादन हो भने गत वर्षको भन्दा २ लाख ३१ हजार २ सय ४२ टन धेरै हो । गत वर्ष ५७ लाख २४ हजार २ सय ३४ टन धान उत्पादन भएको थियो । मन्त्रालयका अनुसार यो वर्ष १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टरमा धानखेती लगाइएको थियो । गत आवमा योभन्दा धेरै १४ लाख ३८ हजार ९ सय ८९ हेक्टरमा धानखेती गरिए पनि उत्पादन यो वर्षभन्दा कम भएको थियो । स्वदेशी चामल नबिक्दा मिल व्यवसायी समस्यामा चामल आयात बढेका कारण स्वदेशी राइस मिलहरु मर्कामा परेका छन् । उच्च आयातका कारण स्वदेशी चामल बिक्री हुन नसकेको मिल सञ्चालकहरु बताउँछन् । व्यवसायीहरुका अनुसार छिमेकी मुलुक भारतबाट धेरै चामल आयात भएको छ । यसले स्वदेशी राइस मिलबाट उत्पादन हुने चामल कम बिक्री भएको छ । गत वर्ष भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउँदा आयात कम भएको थियो । सोही कारण स्वदेशी उत्पादनले सहज रुपमा बजार पाएको थियो । यो वर्ष आयात बढेकाले स्वदेशी चामलको बिक्री घटेको राइस मिल व्यवसायी किरण न्यौपाने बताउँछन् । उनका अनुसार भारतले चामलमा निर्यात प्रतिबन्ध हटाएसँगै आयात बढेको छ । यसले स्वदेशी चामल बनाउने धान गोदाममै थन्क्याउनु परेको छ । स्वदेशी उत्पादनले बजार नपाउँदा कृषकसँगै व्यवसायीहरुको पनि लगानी डुब्न थालेको उनको भनाइ छ । भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध फुकुवा नगर्ने अनुमानमा व्यवसायीहरुले यस वर्ष किसानसँग मूल्य बढाएर धान खरिद गरेका थिए । सरकारले तोकेको मूल्यभन्दा पनि धेरै दिएर किसानको धान खरिद गरेका व्यवसायीले अहिले चामल बेच्न सकेका छैनन् । व्यवसायीले धेरै मूल्य दिएपछि खाद्य तथा व्यापार कम्पनीले लक्ष्यअनुरुप धान खरिद गर्न सकेको छैन । नेपाली कृषक र स्वदेशी व्यवसायलाई प्रवद्र्धन गर्न सरकारले कृषि सुधार शुल्क बढाउनुपर्ने माग राइस मिल सञ्चालकहरुको छ । हाल सरकारले चामलमा कृषि सुधार शुल्क ९ प्रतिशत लिने गरेको छ । व्यवसायी न्यौपानेका अनुसार यो शुल्क १५ प्रतिशतसम्म पुर्याउनुपर्छ । शुल्क बढे स्वदेशी कृषक र व्यवसायी दुवै सुरक्षित हुनेछन् । गत वर्ष चामल आयात कम हुँदा कृषकले धानको मूल्य राम्रो पाएका थिए । व्यवसायीह