कानुनको विश्वव्यापी मान्यताले भन्छ- कानुनभन्दा माथि कोही पनि हुँदैन, कानुनको पालना, संरक्षण र सम्मान सबैले गर्नुपर्छ। विधिशास्त्रीय सिद्धान्तले भन्छ- कानुनले सबैलाई समान व्यवहार गर्दछ र कानुनको अगाडि सबै समान हुन्छन। कानुनले सत्य र असत्य, न्याय र अन्याय, साँचो र झुठो, सही र गलत अनि असल र खराब छुट्याउने हैसियत राख्दछ। यही नै कानुनको मूल मर्म र धर्म हो। मुलुकलाई सही बाटोमा हिँडाउने एक मात्र पथप्रदर्शक भनेको राज्यको सार्वभौमसत्ता सम्पन्न निकायले निर्माण गरेको कानुन हो। जसको निर्माण न्यायिक बहुमतको आधारमा गरिएको हुन्छ। कानुन समाजमा अवाञ्छित गतिविधि नियन्त्रण गर्न अपनाइने सशक्त र प्रभावकारी हतियार हो। यसका माध्यमबाट समाजमा शान्ति, स्थिरता, स्थायित्व, अमन चयन, कानुनी शासन, कानुन र आदेश पालना गराउने त्यस्तै नियन्त्रण र सन्तुलन कायम गर्न सकिन्छ। नागरिकको असल र कुशल चरित्र निर्माणका लागि कानुनको अत्यन्तै महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ। सन्तुलित विकास, समतामूलक राज्य, सशक्त नागरिक कानुनको आधार भन्ने कुरामा विशेष जोड भएको हुनाले यसमा सबैले विश्वास लिएका हुन्छन्। कानुनी शासनको दृष्टिले राज्यका सबै नागरिकलाई राज्यले निर्माण गरेको कानुन समानरुपमा लागू हुन्छ। कसैले कानुनको धज्जी उडाउँदै खुलेआम रूपमा कामकारबाही गर्छ भने ऊ कानुनी कारबाहीको भागीदारको लायक छ भन्ने प्रष्ट बुझिन्छ। प्रसंग हो- ब्रिटिस भर्जिन आइल्यान्डबाट नेपालमा पूर्वाधार क्षेत्रको निर्माण गर्न कथित लगानीको रुपमा भित्र्याइएको लगभग साढे तीन अर्ब रुपैयाँको। यो रकमको वास्तविक मालिक भनेर बजारमा हल्ला चलेका व्यक्ति अजय सुमार्गी भन्ने विख्यात व्यापारी हुन् भन्ने सार्वजनिक भइसकेको छ। ‘हावा नचली पात हल्लिँदैन, आगो नबाली धुँवा उड्दैन’ भन्ने नेपाली कथनजस्तै अहिले नेपालको कुना काप्चामा गाउँका साधारण जनताको घरदेखि चिया पसल हुँदै मुलुकको राष्ट्राध्यक्ष बस्ने सरकारी निवास राष्ट्रपति कार्यालयसम्म चर्चा चल्ने गरेको सुमार्गीले कुमार्गबाट नेपालको भूमिमा लगानीका लागि भनेर भित्र्याउन खोजेको तीन अर्बभन्दा माथि रहेको रकम हो। पैसारुपी सुमार्गी धन्दाले नेपालको राजनीतिक र प्रशासनिक वृत्तमा एकपटक तरंग पैदा गरिदिएको छ। जुन रकम अहिले राष्ट्रबैंकमा अड्किएको छ भन्ने प्रष्ट भएको छ। नेपालमा लगानी गर्न भनेर भित्र्याइएको गतिलो कलमको रकमको औपचारिक स्रोत खुलाउन नसक्नु भनेको यसको कुनै कानुनी वैधता नरहनु हो। यो बिल्कुल कालो धन हो। नेपालको भूमिमा लगानी गरेर सेतो बनाउने एउटा गतिलो प्रपञ्च हो। यसमा सिधै सम्पति शुद्धीकरणसम्बन्धी कानुन आकर्षित हुन्छन्। त्यस्तै नेपलमा निर्माण भएका वित्तीय संस्था, आर्थिक कारोबार, वित्तीय अनुशास, सुशासन व्यवस्थापनका साथसाथै दर्जनौं अन्य प्रकारका कानुन आकर्षित हुन्छ। पर्याप्त कानुन हुँदाहुँदै पनि स्वायत्त निकायले कानुनबमोजिम कारबाही गर्न नसक्नु भनेको निरीहता हो अनि एउटा निकृष्ट लाचारीपन हो। कानुनले प्रदान गरेको अधिकारको राज्यको कुनै निकायले प्रयोग गर्न सक्दैन भने त्यसलाई अपराधसरहको कसूर मानिन्छ। सरकारले देशमा लगानी भित्र्याउने नाममा कालो धनलाई सेतो बनाउन कदापी दिन हुँदैन। कसैले दिएको रवाफ, दबाब र प्रभावको भरमा कानुनविरुद्धमा गएर कुनै किसिमको असंवैधानिक, अलोकप्रिय र गैरकानुनी निर्णय गर्न हुँदैन। यसले मुलुकलाई कुनै प्रकारको हित हुँदैन। भविष्यमा राष्ट्रले ठूलो क्षति बेहोर्नुपर्ने हुनसक्छ। ब्रिटिस भर्जिन आइल्यान्डबाट नेपाल आएको र नेपाल राष्ट्र बैंकमा अड्केर बसेको यति ठूलो रकममा पछिल्लो समय मच्चिएको रडाको हेर्दा ‘दाल