दाङ– राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले जिल्लाका १० स्थानीय तहलाई एक अर्ब ५३ करोड उपलब्ध गराउन सिफारिस गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ दाङका १० पालिकालाई एक अर्ब ५३ करोड उपलब्ध गराउन संघीय सरकारलाई सिफारिस गरेको हो । आयोगले न्यूनतम अनुदान, सूत्रमा आधारित अनुदान र कार्यसम्पादनका आधारमा वित्तीय समानीकरण अनुदान उपलब्ध गराउन सिफारिस गरेको जनाएको छ । वित्त आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान गरिने वित्तीय समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सिफारिस गरेको हो । आयोगले गरेको सिफारिस अनुसार दाङका १० वटै स्थानीय तहमा न्यूनतम अनुदान ५५ करोड, सूत्रमा आधारित अनुदान ९३ करोड २३ लाख र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान चार करोड ७६ लाख सिफारिस गरिएको छ । संघीय सरकारले पालिकालाई हस्तान्तरण गर्न विनियोजित कुल अनुदानमा सशर्त अनुदानको हिस्सा बढाउँदै र वित्तीय समानीकरण अनुदानको हिस्सा घटाउँदै गएको छ । जनसंख्या, क्षेत्रफल, मानव विकास सूचकांक, प्रदेश तथा स्थानीय सरकारमा रहेको आर्थिक, सामाजिक असमानता सूचकांक, पूर्वाधार विकास, सडकको घनत्व, विद्युत सुविधा, सूचना प्रविधि, खानेपानी, सरसफाइ र सहरीकरणको अवस्था, खर्चको आवश्यकता, राजस्व उठाउन सक्ने क्षमता र कार्यसम्पादन मूल्यांकन सूचकलगायत तथ्यांक वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिसमा प्रयोग गरिएको आयोगले जनाएको छ । वित्तीय समानीकरण नि:शर्त अनुदान हो । जसलाई तल्ला सरकारले सम्बन्धित कार्यपालिकाले स्वीकृत गरेको बजेट तथा कार्यक्रममा खर्च गर्न सक्छन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले संघीय सरकारलाई आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि गरेको सिफारिस अनुसार सबैभन्दा धेरै घोराही उपमहानगरपालिकालाई ३१ करोड १२ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । जसमा नौ करोड ७५ लाख न्यूनतम, २० करोड ८० लाख सूत्रमा आधारित र ५७ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान सिफारिस गरेको छ । जिल्लाका १० स्थानीय तहमध्ये सबैभन्दा कम पाएको दंगीशरण गाउँपालिकालाई नौ करोड ५० लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । जसमा तीन करोड ७५ लाख न्यूनतम, पाँच करोड २४ लाख सूत्रमा आधारित र ५१ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान सिफारिस गरेको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकालाई २८ करोड ३३ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । जसमा आठ करोड ५० लाख न्यूनतम, १९ करोड ३५ लाख सूत्रमा आधारित र ४९ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान सिफारिस गरिएको हो । लमही नगरपालिकालाई १४ करोड ८९ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । जसमा पाँच करोड ५० लाख न्यूनतम, नौ करोड १२ लाख सूत्रमा आधारित र २७ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित छ । राप्ती गाउँपालिकालाई १३ करोड २७ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेकोमा चार करोड ५० लाख न्यूनतम, आठ करोड २० लाख सूत्रमा आधारित र ५७ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित छ । गढवा गाउँपालिकालाई १३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको पाँच करोड २५ लाख न्यूनतम, सात करोड ७५ लाख सूत्रमा र ५१ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित छ । बंगलाचुली गाउँपालिकालाई १० करोड ६ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेकोमा चार करोड २५ लाख न्यूनतम, पाँच करोड ३८ लाख सूत्रमा र ४३ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान सिफारिस गरेको छ । शान्तिनगर गाउँपालिकालाई १० करोड पाँच लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेकोमा तीन करोड ७५ लाख न्यूनतम, पाँच करोड ८१ लाख सूत्रमा र ४९ लाख रुपैयाँ कार्यसम्पादनमा आधारित छ । बबई गाउँपालिकालाई ११ करोड एक लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेकोमा चार करोड ५० लाख न्यूनतम, ६ करोड त