मर्जमा जाने बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरुको संख्या अझै बढ्ने भएकाले शेयर बन्धक बन्ने क्रम अझै तीब्र हुने छ । अहिलेसम्म प्रभु, ग्राण्ड, मेगा, जनता, माछापुच्छ्रे, बैंक अफ काठमाडौ, लुम्बिनी र एनसीसी बैंक मर्ज प्रक्रियामा गईसकेका छन् भने सिभिल, सिद्धार्थ, सेन्चुरी, कुमारी, नेपाल बंगलादेश, प्राईम बैंक मर्जमा जान खुट्टा उचालेर बसेका छन् । सर्वसाधारणमा शेयर जारी नगरेको राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकलाई छाड्ने हो भने २९ मध्ये १४ बैंक मर्जमा जाने पक्कापक्की छ । यसो हुँदा बाँकी १५ बैंकको मात्र शेयर कारोबार शेयर बजार प्रभावित हुने छ किनभने नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कारोबार हुने शेयर मध्ये ६० प्रतिशत हिस्सा बाणिज्य बैंककै हुने गर्छ । यसरी थोरै मात्र बाणिज्य बैंकको शेयर कारोबार हुँदा ती बैंकको शेयर मूल्य बढ्ने छ भने मर्जमा गएका बेंकका लगानीकर्ता कुण्ठा पालेर बस्नुको विकल्प हुने छैन । यसरी १४ वटा बाणिज्य बैंकको शेयर कारोबार रोकिदा लगानीकर्ताको एक खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ बराबरको रकम बन्धक बन्ने छ । बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरुको हिसाव गर्दा यो रकम अझै धेरै हुने छ । लगानीकर्ताले पीडा भोगेको केही उदाहरण अघिल्लो आर्थिक बर्षमा बैंक अफ काठमाडौ सहित चार संस्थाले मर्जमा जाने निर्णय गर्दै राष्ट्र बैंकमा आशय पत्र बु्झाए्पछि शेयर कारोबार रोकियो । बैंकहरुले मर्जको प्रक्रिया अगाडि बढाएर एक बर्ष भन्दा बढी समय लगाएर डीडीए सम्पन्न गरे तर अन्त्यमा शेयर समायोजन, संचालक र कर्मचारीको बिबाद नमिलेर मर्ज नै भाँडियो । तर ती चार संस्थाको शेयर कारोबार फेरि खुल्न डेढ बर्ष लाग्यो । लामो समय लगानीकर्ताको १५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर फस्यो । झण्डै ६० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणको हातमा रहेको बिओकेको शेयर कारोबार यसरी लामो समय रोकिदा यसको मार सबैभन्दा बढी सर्वसाधारणमा नै पर्यो । अहिले लुम्बिनीसँग मर्जमा गए पछि त्यो पीडा फेरि दोहोरिएको छ । मेगा बैंक र पश्चिमाञ्चल बिकास बैंकबीच मर्ज सम्झौता भएको एक बर्ष नाघेको छ । ग्राण्ड बैंक समस्याग्रस्त भई प्रभु बैंकले किन्ने प्रक्रियामा गएको एक बर्ष भन्दा बढी भईसकेको छ । सुरुमा एक्विजिशन भनेर ग्राण्डको मात्र कारोबार रोकिए पनि अहिले प्रभुको पनि कारोबार रोकिँदा शेयर बजारमा औसत रुपमा धेरै किनबेच हुने प्रभुका लगानकिर्ताहरु बन्धक बनेका छन् । प्रभु बैंक र ग्राण्ड बैंकका अधिकारीहरुले मर्ज हुने सबै प्रक्रिया पुरा भएर अब राष्ट्र बैंकबाट अन्तिम स्वीकृति आउन मात्र बाँकी रहेको भन्न थालेको लामो समय भईसक्यो । ग्राण्ड र प्रभुका अधिकारीहरु यही कामले दिनहुँ जसो राष्ट्र बैंक धाईरहेका छन् । तर राष्ट्र बैंकले अन्तिम स्वीकृति कहिले दिन्छ भन्ने कुराको ठेकान अझै लाग्न सकेको छैन । के का लागि शेयर कारोबार रोक्का ? नेपाल राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जले मर्ज प्रक्रियामा गएमा संलग्न सबैको र जो बेचिन वा बिलय हुन लागेको हो यसको मात्रै शेयर कारोबार रोकिने नियम लागु गरिरहेका छन् । यसबाट सामान्य लगानीकर्ताहरु यसरी प्रताडित भईरहेका छन् कि मानौ मर्ज वा एक्विजिशनमा जाने कम्पनीका शेयर किन्नेहरु अपराधीहरु हुन । यो प्रक्रिया पुरा नभएसम्म न त उनीहरुले शेयर बेचेर आफुलाई आपत परेको बेला गर्जो टार्न सक्छन् न त यस्ता शेयरको धितो बन्धक राख्न नै सहज हुन्छ । शेयर बजारले उचाई लिएको बेला पनि आफ्नो सम्पति बेच्न नपाई मुख अमिलो पारेर बस्नुपर्ने यी लगानीकर्ताहरुको कस्तो नियति ? मर्ज वा एक्विजिशन प्रक्रियामा बैंकका संचालकहरुले गर्ने अस्वस्थ मोलमोलाई, संचालक र कर्मचारी मिलानको बिबाद, राष