वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारद्वारा गठित विज्ञहरूको अध्ययन समितिले प्रदेश अस्पताललाई ‘स्वास्थ्य प्राज्ञिक केन्द्र’ को रूपमा विकास गर्न सुझाव दिएका दिएको छ । प्रतिष्ठान बनाउने कि शिक्षण अस्पताल बनाउने चर्चाकै बीचमा अस्पतालको सम्बन्धमा अध्ययन गर्न प्रा.डा. भगवान कोइरालाको नेतृत्वमा गत भदौ अन्तिममा गठित विज्ञ टोलीले ‘स्वास्थ्य प्राज्ञिक केन्द्र’ बनाउन सुझाव दिएको हो । समितिका सदस्यमा डा. अर्जुन कार्की, डा. सुरेश तिवारी, डा. केशर ढकाल, विकास केसी र बालरोग विशेषज्ञ डा. नवराज केसी छन् । समितिले तीन महिनाभित्र अध्ययन प्रतिवेदन बुझाउने भने पनि समयसीमाभन्दा झण्डै तीन महिना ढिलो गरी प्रतिवेदन बुझाएको हो । समितिले सरकारलाई बुझाएको ४१ पाना लामो प्रतिवेदनमा प्रदेश अस्पतालभन्दा बाहिरको स्वास्थ्य अवस्थालाई बढी चित्रण गरिएको छ भने प्रदेश अस्पतालको विषयमा पाँच पानामा सुझाव पेस गरिएको छ । समितिले प्रदेश अस्पताललाई ‘स्वास्थ्य प्राज्ञिक केन्द्र’ को रूपमा विकास गर्न सकिने सुझाव दिएको छ । प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘कर्णालीमा विद्यमान स्वास्थ्य सेवाको पहुँच र गुणस्तरलाई सुदृढ बनाउनका लागि अस्पताललाई प्रदेशको नेतृत्वदायी अस्पताल र स्वास्थ्य प्राज्ञिक केन्द्रको रूपमा विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको देखिन्छ ।’ यदि त्यसो गरेको खण्डमा अस्पतालबाट अहिलेसम्म सञ्चालन हुन नसकेका विशिष्टिकृत सेवाहरू प्रवाह गर्न सकिने, अस्पतालमा अतिरिक्त आयका स्रोतको पहिचान भई आयस्रोत समेत बढाउन सकिने सुझाव समितिले दिएको छ । यस्तै प्रदेशमा विद्यमान अपर्याप्त र असन्तुलित स्वास्थ्य जनशक्तिलाई आवश्यकता अनुसार विज्ञ जनशक्ति परिचालनका माध्यमबाट कठिन भौगोलिक स्थानमा गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा पुर्याउन सहयोग पुग्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘सामाजिक तथा आर्थिक रूपले पछाडि परेको यस प्रदेशको माटो सुहाउँदो अनुसन्धानमा केन्द्रित हुन र प्रदेशको समग्र स्वास्थ्य प्रणालीलाई राष्ट्रियस्तरमा उकास्न यो स्तरोन्नति कोसेढुंगा सावित हुन सक्नेछ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । प्रदेशमा आवश्यक स्वास्थ्य जनशक्तिको उत्पादन प्रदेशभित्रै गर्नसक्ने गरी एक शैक्षिक कार्यक्रम, गुणस्तरीय सेवा र अनुसन्धानलाई एकीकृत रूपमा अगाडि बढाउन सक्ने सुदृढ संस्थाको रूपमा कानुनी मान्यता दिई सञ्चालनमा ल्याउन उपयुक्त हुने सुझाव अध्ययन समितिको छ । यसबाहेक चर्चामा रहेका विषयमा पनि समितिले अध्ययन, अनुसन्धान गरेको छ । यद्यपि स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानदेखि शिक्षण अस्पतालका रूपमा अहिलेकै अवस्थामा विकास गर्दा थुप्रै चुनौती हुने विज्ञहरूले औँल्याएका छन् । समितिले अध्ययन गर्दा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान जुम्लामा पनि रहेको र प्रदेश अस्पताललाई अहिलेकै अवस्थामा प्रतिष्ठान बनाउँदा चुनौती धेरै रहेको औंल्याएको छ । समितिले विकल्पका रूपमा प्रदेश सरकारअन्तर्गत नीतिगत, कानुनी र संस्थागत रूपमा सञ्चालन हुने स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको रूपमा विकास गरी सञ्चालनमा ल्याउन सकिने बताएको छ । प्रतिष्ठान बनाउँदा नीतिगत रूपमा कर्णालीको जनस्वास्थ्यको आवश्यकता र प्राथमिकता अनुसारको स्वायत्त संस्था हुने भए पनि विद्यमान कानुनको अपर्याप्तता सँगसँगै कार्यान्वयनको अन्यौलता हुने अध्ययन समितिका संयोजक प्रा.डा. भगवान कोइरालाले बताए । यस्तै प्रदेशमा स्वास्थ्य क्षेत्रमात्र हेर्ने बेग्लै मन्त्रालय नहुँदा प्रतिष्ठानको प्राथमिकतामा कमी हुनसक्ने जोखिम हुन्छ भने आर्थिक/प्रशासनिक पक्षमा सेवा र शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालनमा आयस्रोतमा वृद्धि हुने देखिए पनि नयाँ संस्था स्थापना गर्नुपर्ने भएकाले सुरुवाति