सिँचाई मन्त्री एनपी साउँदले थारु सङ्ग्रहालय स्थापनाका लागि सहयोग गर्ने बताएका छन्। गृह जिल्ला कञ्चनपुरको बेलौरी नगरपालिका वडा नम्बर ७ भकुण्डास्थित कालेश्वर महादेव मन्दिरमा लाग्ने मेलाको उद्घाटन गर्दै उनले सङ्ग्रहालय निर्माणका लागि क्षेत्र विकास कोषबाट रकम प्रदान गर्ने बताए। 'आगामी आर्थिक वर्ष सङ्ग्रहालय स्थापनाका लागि ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गर्छु' उनले भने–'थारु समुदायको कला संस्कृती जगेर्नाका लागि सङ्ग्रहालय आवश्यक छ।' उनले थारु समुदायका अग्रजहरुको सहमतिमा उनीहरुले तोकेको स्थानमै सङ्ग्रहालय स्थापना गरिने बताए। थारु समुदायको कला संस्कृती जगेर्नाका लागि आफू गम्भीर रहेको भन्दै उनले देख्दा पहाडीया जस्तो देखिए पनि आफू थारु समुदायले बनाएको नेता भएको बताए। 'तपाईहरुले हेर्दा पहाडी जस्तो देखिन्छु तर म तपाईहरुले नै बनाएको नेता हुँ' उनले भने–'म तपाईहरुको पहिचान जोगाउने कुरामा चिन्तित छुँ।' कालेश्वर महादेव मन्दिर धार्मिक व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष हर्कबहादुर रानाको अध्यक्षतामा भएको उद्घाटन सत्रमा बोल्दै मन्त्री साउँदले थारु समुदाय कला संस्कृतीको धनी समुदाय भएको बताए। उनले स्थानीय दोदा नदीको कटानी रोक्नका लागि सरकारका तर्फबाट सक्दो प्रयास भैरहेको बताए। मन्त्री साउँदले नदी नियन्त्रणका लागि आएको बजेट स्थानीयको विवादका कारण फ्रिज हुने गरेको प्रति दुःख व्यक्त गर्दै आगामी दिनमा त्यसो हुन नदिन आग्रह गरेका छन्। 'अघिल्लो आर्थिक वर्ष छ करोड रुपैयाँ बजेट फ्रिज भएको छ' उनले भने–'यसवर्षको पाँच करोड पनि त्यसो नहोस्।' उनले सार्वजनिक सरोकारका विषयमा आफ्ना व्यक्तिगत समस्यालाई नजोड्न आग्रह गर्दै स्थानीयको विवादका कारण अदालतले नदी कटानको काम रोक्नु दुःखद भएको बताए। सोही अवसरमा बोल्दै मन्त्री साउँदले सरकार र सरकारमा रहेका दलहरु समस्याको समाधान गर्न तयार रहेको बताउँदै एमाओवादी मोर्चालाई वार्तामा आउन आग्रह गरेका छन्। उनले संविधान सभामा अल्पमतमा रहेको कुरालाई स्वीकार गदर्ैै आफ्ना कुरा मात्रै मान्य हुनुपर्छ भन्ने हठ त्याग्न आग्रह गरेका छन्। 'हामी वार्ताका माध्यमबाट समस्याको समाधान गर्न तयार छौं' उनले भने–'एमाओवादी र मधेशवादी दलहरु सहमति गर्ने उद्देश्यका साथ वार्तामा आउनु पर्यो।' उनले अल्पसंख्यकले संविधान सभालाई अनन्तकालसम्म बन्धक बनाउन नहुने बताउँदै सरकार प्रकृयामा गएर भएपनि संविधान जारी गर्ने कुरामा दृढ रहेको बताए। सोही अवसरमा मन्त्री साउँदले मन्दिर परिसरमा स्थानीय खेमानन्द रानाले २ लाखको लागतमा स्थापना गरेको साँढेको मूर्तिको अनावरण समेत गरेका छन्। साँढेको मूर्ति ११ फिट लामो र ४ फिट ६ इन्च उचाई रहेको छ। सो क्षेत्रमा शिवरात्रीको दिन सुरु भएको मेला करिव एक सातासम्म सञ्चालन हुने गरेको छ। मेलामा कञ्चनपुरका साथै छिमेकी जिल्ला कैलाली र भारतबाट समेत भक्तजनहरु आउने गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-17 19:27:40