धेरैजसो प्रसारण लाइन, जग्गा प्राप्ति, मुआब्जा वितरण र स्थानीयवासीको अवरोधका कारण समस्यामा फसेका छन्। खिम्ती कोरिडोरको विद्युत् पूर्वाञ्चल लैजाने महत्वपूर्ण प्रसारण लाइन विगत दश वर्षदेखि जग्गा विवादमा फसिरहेको छ। खिम्ती ढल्केबर प्रसारण लाइनअन्तर्गतको सिन्धुली खण्डमा बल्झेको विवाद अझैसम्म हल हुन सकेको छैन। सो प्रसारण लाइन निर्माण भएको भए राजधानी ल्याएर पूर्वाञ्चल विद्युत् लैजाने घुमाउरो मार्ग प्रयोग गर्नु नपर्दा १० मेगावाट विद्युत् बचत हुन सक्ने थियो । तर जग्गा प्राप्तिको विषयमा स्थानीयवासीसँग कुरा मिल्न नसक्दा थप समस्या पैदा भएको हो। हाल नेपाल सरकार र प्राधिकरणको संयुक्त लगानीमा अगाडि बढेको १७ प्रसारण लाइन, उद्योग मन्त्रालयको लगानीमा चार, सरकार र एसियाली विकास बैंकको संयुक्त लगानीमा सात, सरकार र विश्व बैंकको लगानीमा पाँच, नेपाल सरकार र भारत सरकारको संयुक्त लगानीमा चार, नेपाल सरकार, जर्मन सरकार तथा युरोपियन लगानी बैंकको लगानीका दुईवटा आयोजना निर्माणका विभिन्न चरणमा रहेका छन्। यस्तै आयोजना रहेका तर बजेट भने विनियोजन नभएका १८ वटा प्रसारण लाइनका आयोजना अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । काठमाडौँ उपत्यकाको महत्वपूर्ण प्रसारण लाइनका रुपमा रहेको मातातीर्थ सबस्टेसनदेखि भक्तपुर सबस्टेसनसम्मको १३२ केभी प्रसारण लाइन निर्माणमा पनि ललितपुरको हरिसिद्धि, खोकना, लामाटार र लुभू गाविसमा जग्गा प्राप्ति र मुआब्जा वितरणमा विगत ११ वर्षदेखि नै समस्या रहेको छ। काठमाडौँ र भक्तपुरमा सात किलोमिटर लाइन निर्माण भएकामा ललितपुरमा भने समस्या विकराल रहेको छ। राजनीतिक विषय जोडिएका कारण २०६१ सालमा सो आयोजनाको सम्झौता भए पनि अगाडि बढ्न सकेको छैन। यस्तै सिङ्गटी–लामोसाघु कोरिडोरको १३२ केभी प्रसारण लाइन निर्माणमा पनि उस्तै समस्या छ। हाल सामान्य रुपमा काम भए पनि पछिल्लो दिनमा बढेको इन्धनको अभावले थप जटिलता पैदा गरेको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका उपकार्यकारी निर्देशक कन्हैयालाल मानन्धरका अनुसार सो प्रसारण लाइनको ठेकेदारलाई कार्य अगाडि बढाउन बारम्बार मौखिक तथा लिखित ताकेता गरिएको छ। उता भुलभुले मध्यमस्र्याङ्दी १३२ केभी प्रसारण लाइन निर्माणमा पनि सोचेजति प्रगति हुन सकेको छैन । सरकारको थप सहयोगको जरुरी सो आयोजनाको हकमा देखिएको छ। रामेछाप–गज्र्याङ खिम्ती ४५ किलोमिटर लामो १३२ केभी क्षमताको प्रसारण लाइन निर्माणमा पनि जग्गा प्राप्तिकै समस्याले जेलिएको छ। पशु सेवा विभागको स्वामित्वमा रहेको रामेछापको गज्र्याङ्को जग्गा प्राप्त हुन नसक्दा समस्या भएको मानन्धरको भनाइ छ। लेखनाथ–दमौली २२० केभी क्षमताको प्रसारण लाइन निर्माणका लागि सम्भाव्यता अध्ययन र सर्वेक्षणको काम सम्पन्न भए पनि वित्तीय व्यवस्थापन हुन सकेको छैन। दोर्दी कोरिडोरको हालत पनि उस्तै छ । सो प्रसारण लाइन निर्माणमा वित्तीय व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । अन्य प्राविधिक विषय अगाडि बढे पनि आर्थिक जोहो हुन नसक्दा समस्या भएको हो। कोहलपुर–सुर्खेत ५५ किलोमिटर लामो १३२ केभी क्षमताको प्रसारण लाइनको सबस्टेसन निर्माण गर्ने जग्गा अधिग्रहण गरिएको जग्गामा जग्गाधनीले मुआब्जा अस्वाभाविक रुपमा बढी माग गरेकाले जग्गा प्राप्तिमा समस्या भएको छ। कुशाहा–इनरुवा १३२ केभी क्षमताको प्रसारण लाइनअन्तर्गत पर्ने सबस्टेसनको निर्माण सम्पन्न भए पनि अन्य काम अगाडि बढ्न सकेको छैन। माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् वितरण गर्ने लम्कीदेखि माथिल्लो कर्णाली आयोजनासम्मको प्रसारण लाइन निर्माणमा पनि नीतिगत समस्या देखिएको छ। सो प्रसारण लाइन ६० किलोमिटर लामो रहेको छ। उद्योग मन्त्रालयले अगा