बेइजिङमा भएको नेपाल र चीनका विदेशमन्त्री स्तरीय वार्तामा आठ बुँदे सहमतिको चौथो बुँदामा चीन र नेपालबीच दीर्घकालीन रुपमा तेल र ग्यासको व्यापार गर्ने उल्लेख छ । चीन–नेपाल सीमा व्यापार विस्तार गर्न सुक्खा बन्दरगाहहरू तथा सीमा नाकाहरू व्यवस्थित गर्ने, दुई देशबीच पारबहन तथा बिप्पा सन्धि गर्नका लागि सक्रियता साथ अध्ययन गर्ने सहमति पनि भएको छ । भूकम्पपछि नेपाल भ्रमण गर्दा सुरक्षा सतर्कता अपनाउन चीनले जारी गरेको सूचना आजैदेखि हटाइएको र यसले नेपालको पर्यटन प्रवर्धनमा सहयोग गर्ने वार्तामा जानकारी गराइएको थियो। चीनको यो निर्णयसँगै नेपाल आउने चिनियाँ पर्यटकको संख्या बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ। परराष्ट्रमन्त्री थापाले नेपालमा चिनियाँ पर्यटकलाई भिसा–मुक्त भ्रमण व्यवस्था गरिने जानकारी गराए। द्विपक्षीय वार्तामा चीनका विदेशमन्त्री वाङ यीले आन्तरिक राजनीतिक संक्रमण सफलता साथ पार गरेर नेपाल ऐतिहासिक रुपमा आर्थिक विकासको युगमा प्रवेश गरेको र त्यसमा सहयोग गर्न चीन निकै उत्सुक रहेको बताएका थिए । द्विपक्षीय वार्तापछि आयोजित संयुक्त पत्रकार सम्मेलनमा चीनका विदेश मन्त्री वाङ यीले चीन, नेपाल र भारतले त्रिदेशीय आर्थिक करिडोर निर्माण गरी संयुक्त फाइदा लिनु पर्ने बताएका थिए । विगत ६० वर्षमा नेपाल–चीन सम्बन्ध घनिष्ठ रुपमा अगाडि बढेको ठहर गर्दै अर्को वर्ष प्रधानमन्त्री तहको उच्च भ्रमण आदानप्रदान गर्ने सहमती समेत भएको छ। आठ बुँदे सहमति एक आपसी उच्चस्तरिय आदानप्रदानलाई निरन्तरता दिँदै जाने सहमति दुवै पक्षबीच भएको छ। चीनले नेपालका प्रधानमन्त्री के.पी.ओलीलाई आगामी वर्ष अनुकूल समयमा चीनको भ्रमण गर्न स्वागत गरेको छ र चिनियाँ नेताले नेपालको भ्रमण गर्ने इच्छा पनि व्यक्त गरेका छन्। दुई नेपालमा प्रकोपपछिको पुनर्निर्माणलाई तीव्र पार्न दुवै पक्षले मतैक्यता हासिल गरेका छन्। अरनिको राजमार्गको मर्मत(सम्भार तथा पुनः संचालनमा ल्याउन प्राथमिकता दिइनेछ। तीन आपसी व्यापार तथा लगानी सहयोगको प्रबर्द्धन गरिने छ। चीनले आवश्यक शर्त सिर्जना गरेर नेपाली उत्पादित वस्तुलाई सकेसम्म भित्र्याउने छ। साथै नेपालको आफ्नो विकास रणनीति वमोजिम, नेपालको अवस्था अनुकूल औद्योगिक प्रणालीको स्थापना गर्न चीनले सहयोग गर्ने छ। चार दुई देशका व्यवसायीहरु बीच पेट्रोल तथा ग्याँसको दीर्घकालीन व्यापार गर्न प्रोत्साहन गरिने छ। दीर्घकालीन दृष्टिकोणबाट हेरेर नेपालमा ऊर्जा अभाव समस्याको समाधान गर्ने उपायबारे नेपालसँग छलफल गर्ने इच्छा चीनले राखेको छ। पाँच अन्तर्देशीय व्यापारको लागि अझ धेरै सुविधा प्रदान गर्ने सहमति जनाइएको छ। वर्तमान नाकालाई पुनः प्रयोगमा ल्याउने आधारमा निश्चित भैसकेका अन्य नाका छिटो खुलाइनेछ। साथै अन्तर्देशीय व्यापार तथा सहयोग गर्ने सम्भावनाको पनि विश्लेषण गरिने छ। छ व्यापारिक प्रयोगको लागि सीमा पार ढुवानी सन्धिमा हस्ताक्षर गर्न दुवै पक्षले सक्रियताका साथ अनुसन्धान गर्ने छन्। सात स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र स्थापना गर्ने सम्भावनाको अध्ययनलाई चाँडै नै शुरु गरिने छ। आठ मानवीय आदानप्रदानलाई वृद्धि गरिने छ। भूकम्पका कारण चिनियाँ नागरिकलाई नेपाल भ्रमणमा जारी गरिएको सतर्कता हटाइएको छ। हालसम्म सो अवस्थामा सुधार भैसकेको छ र चिनियाँ पर्यटकहरुलाई स्वागत गर्न नेपाल तत्पर भैसकेको छ। आजैदेखि चीनको कन्सुलर सेवा वेभसाइटमा भूकम्पको कारण चिनियाँ नागरिक नेपालको भ्रमण गर्ने सुरक्षा सुझावलाई खुकुलो पारिएको छ। यो नै चिनियाँ नागरिकले गर्ने नेपाल भ्रमण सामान्यीकरण भएको प्रतीक पनि मानिनेछ। नेपाललाई थप ईन्धन दिन चीन तयार, पारवाहन सन्धिलाई निष्कर्षमा