दाङ– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा लुम्बिनी प्रदेशमा पुँजीगत खर्च कमजोर रहेको देखिएको छ । फागुन मसान्तसम्म प्रदेश सरकारले २९ दशमलव ८२ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेपछि पुँजीगत खर्च सुस्त देखिएको हो । चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ५८ करोड ५९ लाख बजेट रहेकोमा सात अर्ब ३३ करोड आठ लाख मात्रै खर्च भएको छ । जुन पुँजीगतका लागि छुट्याइएको बजेटको २९ दशमलव ८२ प्रतिशत हो । विभिन्न कार्यालयमा बाँकी रहेको गत वर्षको दायित्वको धेरै रकम भुक्तानी हुँदासमेत खर्च प्रतिशत बढ्न सकेको छैन । गत आर्थिक वर्षमा निर्माण सम्पन्न गरेका निर्माण व्यवसायीहरूले चालु आर्थिक वर्षमा आएर रकम पाएका थिए । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म प्रदेशको खर्च ३१ दशमलव ५७ प्रतिशत रहेको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्म चालुतर्फ ३४ दशमलव ५७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालुतर्फ १४ अर्ब ३८ करोड ११ लाख बजेट रहेकोमा चार अर्ब ९७ करोड २१ लाख ५३ हजार तीन सय २९ रुपैयाँ ४७ पैसा खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षका लागि ३८ अर्ब ९७ करोड बजेटमा चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनाको अवधिमा १२ अर्ब ३० करोड ३० लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । प्रदेश सरकारको चालु आवको बजेट गत आवको भन्दा करिब तीन अर्ब कम हो । कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार प्रदेश सभाको ५१ दशमलव ६७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ५१ दशमलव १४ र पुँजीगततर्फको ५४ दशमलव ०९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगको ५० दशमलव १४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फको बजेटमा ५१ दशमलव ९० प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २९ दशमलव २७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश योजना आयोगको २३ दशमलव ९० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फको बजेटमा २५ दशमलव ७२ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ तीन दशमलव ४३ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको छ । अर्थ विविधतर्फको कुनै पनि बजेट खर्च भएको छैन । स्थानीय तह निकासातर्फ चालु शीर्षकअन्तर्गत ४० दशमलव ४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । स्थानीय तहमा जाने बजेट चालु शीर्षकअन्तर्गत जाने गरेको छ । जुन चालु तथा पुँजीगतमा खर्च हुन्छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको १७ दशमलव १९ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १७ दशमलव ८८ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ ६ दशमलव ५६ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयको ३८ दशमलव ८२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३९ दशमलव ०९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा ३३ दशमलव ६६ प्रतिशत खर्च भएको छ । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको १७ दशमलव ५८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २८ दशमलव ७३ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ नौ दशमलव ०८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयको २४ दशमलव ५३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४६ दशमलव ७९ र पुँजीगततर्फ २२ दशमलव ६२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयको दुई दशमलव ३२ प्रतिशत चालु बजेट खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ कुनै बजेट खर्च नभएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जानकारी दिएको छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको ३१ दशमलव ६८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३१ दशमलव २२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ३८ दशमलव २१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । आन्तरिक मामिला कानुन तथा सहकारी मन्त्रालयको ११ दशमलव ३९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्