बेनी नगरपालिका गण्डकी प्रदेशको म्याग्दी जिल्लामा अवस्थित छ । जिल्लाको सदरमुकाम रहेको यो नगरपालिका साबिकको अर्थुंगे, रत्नेचौर, ज्यामरुककोट, सिँगा, पुलाचौर, घतान, भकिम्ली र पात्लेखेत गाविसलाई समेटी बनेको पाइन्छ । यस नगरपालिकालाई विभिन्न १० वडामा विभाजन गरिएको पाइन्छ । यस नगरपालिकाको पूर्वमा कालीगण्डकी नदी र पर्वत जिल्ला, पश्चिममा मङ्गला गाउँपालिका, उत्तरमा रघुगङ्गा नदी र रघुगङ्गा गाउँपालिका र दक्षिणमा बागलुङ जिल्ला पर्छ । समुद्र सतहदेखि ८ सय ९९ मिटरदेखि २ हजार ३ सय मिटरसम्मको उचाइमा फैलिएको यस नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफल ७६.५७ वर्गकिलोमिटर छ । बेनी नगरपालिका विविध जातजातिको बसोबास रहेको बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक सम्पदा बोकेको रमणीय भूभाग हो । यस नगरपालिकाभित्र क्षेत्री, नेवार, थकाली, गुरुङ, मगर, विश्वकर्मा, दर्जी, किसान, मुसलमानलगायतका जातिको बसोबास रहेको छ । त्यस्तै यहाँ नेवारी, थकाली, गुरुङ, मगर आदि भाषा बोल्ने गरिन्छ । नेपालको जनगणना, २०७८ अनुसार यस नगरपालिकाको जनसंख्या ३२ हजार ६ सय ९७ छ भने महिलाको संख्या १७ हजार ३ सय ३६ र पुरुषको १५ हजार ३ सय ६१ रहेको छ । धार्मिक, प्राकृतिक तथा ऐतिहासिक दृष्टिकोणले धनी रहेको यो नगरपालिका नेपालकै प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य मुस्ताङ र ढोरपाटन सिकार आरक्ष मार्गमा पर्छ । यहाँका प्रमुख पर्यटकीय स्थलमा अर्जम भुमे मन्दिर, किम्माको थान, अर्जमकोट, ज्यामरुककोट (भकुन्डेकोट), लभ्लीहिल, उडाइनो झरना, भुमेथान, कन्थराथान, स्वर्गाश्रम बेलढुङ्गा, सिंगाकोट, तातोपानी कुण्ड, सोता बगर, डढेकोटको जगन्नाथ मन्दिर, पुलहपुलस्त्य आश्रम, ढोल्ठान दरबार, टोडेके क्षेत्र, पुलाकोट, राममन्दिर, बेनी भगवती मन्दिर, बलमुक्तेश्वर शिवालय, लक्ष्मीनारायण मन्दिर, महारानी थान, वेनी शिवालय, वेनीकोट भण्डार, गलेश्वरधाम क्षेत्र, भरतनाथ गुफा, कालीगण्डकी नदी, घतानकोट, तोरीपानीकोट आदि धार्मिक, ऐतिहासिक तथा प्राकृतिक सम्पदाहरू पर्छन् । यस लेखमा हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको प्रमुख आस्थाको केन्द्र गलेश्वरधाम क्षेत्रका बारेमा संक्षेपमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । गलेश्वर मन्दिर प्रसिद्ध मुक्तिनाथ मन्दिरको प्रवेशद्वारमा रहेको धार्मिक तीर्थस्थल हो । एउटै चक्रशिलामा अवस्थित यस धाम बेनी बजारदेखि २ किलोमिटर उत्तरमा अवस्थित छ । गलेश्वरधामको इतिहास स्कन्द पुराणसँग जोडिएको छ । बाबु दक्ष प्रजापतिको यज्ञमा आफ्ना लोग्ने शिवको अपमान गरिएपछि जलिरहेको अग्निमा हाम फालेर आत्मदाह गरेकी सतीदेवीको लासलाई काँधमा बोकेर हिमालय पर्वततर्फ जाँदै गर्दा गला पतन भएको र त्यस ठाउँको नाम गलेश्वर रहन गएको स्कन्द पुराणमा उल्लेख छ । त्यस्तै, १९ औँ शताब्दीको अन्त्यतिर गलेश्वर बाबा नाम गरेका एक जना साधुले सानो कुटी र सानो कच्ची मन्दिर बनाई त्यस क्षेत्रमा बस्न थालेपछि गलेश्वर तीर्थस्थलको रूपमा चिनिँदै जान थालेको स्थानीय जानकारहरूको भनाइ छ । १९ औँ शताब्दीको अन्त्यताका यो क्षेत्र म्याग्दीका उत्तरी क्षेत्रका साथसाथै उत्तरमा भोट र दक्षिणमा भारतीय व्यापारीको सम्पर्क हुने ठाउँको रूपमा चिनिने इतिहासकारको भनाइ छ । पूर्वपट्टि कालीगण्डकी नदी, दक्षिणतर्फ बेनी बजार, उत्तरमा मुक्तिनाथ र पश्चिमतर्फ रावणको जन्मस्थान मानिने पुलस्त्य आश्रमको बीचमा अवस्थित गलेश्वर क्षेत्र अपार पर्यटकीय सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो । लामो खडेरीमा पनि कहिल्यै पानी नसुक्ने र ठूलो वर्षामा पनि पानीको सतह घटबढ नहुने ढुङ्गामा मूल उम्रेर बनेको बराहा पोखरी, जडभरत गुफा, विशाल चट्टानमा जगबिना नै निर्माण गरिएको भगवान् शिवजीको भव्य मन्दिर, विष्णु मन्दिर, हवन क