पछिल्ला दिनमा एमाओवादी नेताका भाषणमा मुख्यत: चार कुरा बारम्बार ‘रिप्ले’ हुने गरेको छ। पहिलो, प्रक्रियाको तरबार हाम्रो टाउकोमा झुण्डिएसम्म हामी वार्तामा बस्दैनौँ। तरबार म्यानमा राख, अनि वार्ता गरौँला। दोस्रो, प्रधानमन्त्रीले सहमतिमा मात्रै संविधान जारी गर्ने स्पष्ट वक्तव्य नदिएसम्म वार्ता हुन्न। तेस्रो, कांग्रेस-एमालेले १२ बुँदे सम्झौताको उल्लंघन गरुन्जेल सहमति हुन्न, १२ बुँदेको मर्म छाडेर हामी आत्मसमर्पण गर्दैनौँ। चौथो, सहमतिबिना संविधान जारी गरियो भने यो देश गृहयुद्धमा फस्छ। शब्द र शैलीको छनौटमा मानिसको सोच र मनोदशा प्रतिबिम्वित हुन्छ। एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चामा रहेका छोटेमोटेदेखि ठूला नेतासम्मले अहिले जे-जे बोलिरहेका छन्, त्यसमा उनीहरूको बर्तमान मनोविज्ञान झल्किएको छ। आफूसहित संविधानसभामा रहेका ३० दलको सहमतिमा निर्धारण गरिएको प्रक्रियालाई अहिले आएर एमाओवादी आफ्नो टाउकोमा झुन्ड्याइएको तरबार भन्दै छ। प्रक्रिया भनेको लोकतान्त्रिक पद्धतिको अविभाज्य अंग हो। बिनाप्रक्रिया लोकतन्त्र विकलांग हुन्छ। प्रक्रियाले मात्रै संविधानसभाभित्र जनताले दिएको म्यान्डेटलाई स्थापित गर्छ। बिनाप्रक्रिया त प्रत्यक्ष निर्वाचनमा एक सिट पनि नजितेका अशोक राई र कमल थापाहरूको स्वर सबैभन्दा चर्को सुनिन्छ। सुशील कोइरालाको स्वर हराउँछ। संविधानसभाको झन्डै ७०-७५ प्रतिशतको म्यान्डेटलाई एमाओवादी मोर्चा ‘तरबार’ भन्दैछ। आफू भने जनताकहाँ जान्छु, बृहत् प्रदर्शन गर्छु र जनमत सिर्जना गर्छु भन्दैछ। अर्थात्, संविधानसभामा जनताले दिएको म्यान्डेट ‘तरबार’ र एमाओवादीले गर्न खोजेको प्रदर्शन जनमत! खुला समाजमा भन्न र गर्न त जे पनि छुट हुन्छ, तर त्यो स्थापित गराउन गाह्रो छ भन्ने एमाओवादीले भोगेकै सत्य हो। पाठ नसिक्नु अर्कै कुरा हो। स्वतन्त्र नागरिक कुनै पार्टीका ‘ब्रेनवास’ गरिएका कार्यकर्ता होइनन्, जो नेताले बोलेको झुठमुट बोकेर तुरुन्तै कुदून्! उनीहरू आफ्नै ‘कमन सेन्स’ र विवेकले चल्छन्। कमरेडहरू, सबैलाई थाहा छ- तपाईहरू फागुन १६ कुर्दै हुनुहुन्छ। तपाईहरूलाई आशा छ, ठूलो संख्यामा जनता ल्याएर प्रदर्शन गर्न सके कांग्रेस-एमालेलाई दबाब पुग्ने छ। आफ्नो हात माथि पर्ने छ। संविधानसभामा संख्या र अंकगणितको ‘खेल’ नकारेर हिँड्नु हुने तपाईंहरू फेरि संख्याकै चक्रब्युहमा फस्दै हुनुहुन्छ। एकछिनका लागि मानौँ, फागुन १६ मा टुँडिखेलमा धेरै मानिस आए रे। त्यसपछि, कांग्रेस-एमालेले हामी पनि जनतालाई टुँडिखेलमा उतार्छौं भने र तपाईंहरूका भन्दा धेरै बस/ट्रक लगाएर धेरै मान्छे बटुले भने के गर्नुहुन्छ? कांग्रेस-एमालेका मान्छे कम नै भए रे, त्यसपछि? संविधानसभाको अंकगणित नमान्ने, टुँडिखेलको अंकगणित (जुन कसको धेरै भन्नेमा विवाद भइरहन्छ) त्यो मान्ने? कसरी लागू गराउने त्यो अंकगणित? लोकतन्त्रमा, गोप्य मतदानद्वारा प्राप्त म्यान्डेट नै शाश्वत सत्य हो। त्यो नै संसारले मानेको विधि हो। हो, यो सर्वकालिक हुन्न। आवधिक हुन्छ, त्यही भएर चित्त नबुझे जनतामाझ गएर अर्कोपटक संविधान फेर्नुहोस् भनेको हो। लोकतन्त्रमा म्यान्डेट छ भन्दैमा संवाद नगर्ने, सहमतिका लागि सार्थक प्रयास नगर्ने भन्ने हुन्न। त्यही भएर कांग्रेस-एमालेसँग अन्तरिम संविधानमा व्यवस्था भएको र तपाईंहरूसहितले तयार गरेको नियमावलीले तोकेको संविधान जारी गर्न आवश्यक दुई-तिहाई मत हुँदाहुँदै सबैले ‘सहमतिका लागि वार्ता गर’ भनेको हो। हामी आफैँले सेतोपाटीमा ‘सहमतिका लागि वार्ता गर’ भनेर धेरै लेखेका छौँ। तर, तपाईंहरू त्यसको गलत अर्थ लगाउँदै हुनुहुन्छ। अब आफ्नै सर्तमा मात्र वार्ता हुन्छ र आफ्नै सर्तमा मात