काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा नेपालले १ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँबराबरको निर्यात व्यापार गरेको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार एक आर्थिक वर्षको आठ महिनामा भएको यो निर्यात अहिलेसम्मकै उच्च हो । नेपालले यसअघि आव २०७८–७९ को आठ महिनामा १ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँको वस्तु निर्यात गरेर कीर्तिमान राखेको थियो । त्यसपछिका दुई आर्थिक वर्षमा निर्यात व्यापारमा भारी गिरावट आएको थियो । गत आव २०८०–८१ को फागुनसम्ममा १ खर्ब ६१ लाख रुपैयाँको निर्यात व्यापार गरेको नेपालले चालु आवको सोही अवधिमा ५७.२० प्रतिशतले बढाएर १ खर्ब ५८ अर्ब १७ करोड पुर्याएको हो । निर्यात व्यापारमा वृद्धिसँगै चालु आर्थिक वर्षमा समग्र वैदेशिक व्यापार लयमा फर्र्किएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा फागुन मसान्तसम्म कुल वैदेशिक व्यापारमा १५.२९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यसमा आयातको वृद्धिदर ११.२० प्रतिशत छ भने यससँगै व्यापार घाटा पनि ६.२२ प्रतिशतले बढेको छ । विभागका अनुसार नेपालले आठ महिनामा ११ खर्ब ४५ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँको आयात र १ खर्ब ५८ अर्ब १७ करोड रुपैयाँको निर्यात गर्दा कुल वैदेशिक व्यापारको परिमाण १३ खर्ब ३ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा कुल वैदेशिक व्यापार ११ खर्ब ३० अर्बको रहँदा आयात १० खर्ब ३० अर्बमा सीमित थियो । निर्यात व्यापारमा सुधार देखिँदा कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा अघिल्लो वर्ष ८.९ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवमा १२.१३ प्रतिशत पुगेको छ । भन्सार विभागका अनुसार यो अवधिमा नेपालबाट निकासी भएका प्रमुख वस्तुहरुमा सोयाविन तेल, फलाम तथा फलामका उत्पादनहरु, यार्न, ऊनी गलैंचा, सूर्यमुखी तेल, तयारी पोशाकलगायत रहेका छन् । यसैगरी अलैंची, प्लाइउड, जुट तथा जुटका सामानहरु, जुस, चिया, ऊनी फेल्टका उत्पादन, कुकुर बिरालाका आहारा (डग च्यू), पिना, पश्मिना शल, कपडा, जडीबुटी, अदुवा, तामा तथा तामाका उत्पादन, चाऊचाऊ बढी निर्यात हुने वस्तुका रुपमा रहेका छन् । आठ महिनामा भटमास तेलको निर्यात सबैभन्दा बढी छ । फागुनसम्म ४७ अर्ब ९४ करोड ७१ लाख रुपैयाँको भटमास तेल निर्यात भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा ७५ करोड ४१ लाख रुपैयाँको भटमास तेल निर्यात भएकोमा भारतको खुकुलो नीतिका कारण धेरै बढेको हो । यस्तै, फागुनसम्म सूर्यमुखी तेलको निर्यात ७ अर्ब ९८ करोड ४२ लाख रूपैयाँको भएको छ । आठ महिनामा नेपालको कुल निर्यातमा यी दुई तेलको हिस्सामात्रै ३५ प्रतिशतभन्दा बढी छ । नेपालबाट प्रशोधित वनस्पति तेल भारत निर्यात गर्दा भन्सार छुट सुविधा छ र यही सुविधा उपयोगका लागि व्यवसायीले तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी उत्पादन भारत निर्यात गरिरहेका छन् । यार्न अर्थात् धागो निर्यात पनि बढेको छ । विभागका अनुसार धागोको निर्यात २३ प्रतिशतले बढेर ९ अर्ब १९ करोड पुगेको छ । यही अवधिमा ऊनी गलैंचा तथा कार्पेटेको निर्यात ७ अर्ब २१ करोड रूपैयाँको भएको छ । प्लाइउडको निर्यात २० प्रतिशतले बढेर ५ अर्ब ८८ करोड पुगेको छ । यद्यपि, पछिल्ला महिनामा भने नेपाली प्लाइ निर्यातमा भारतले अवरोध सिर्जना गर्दै आएको छ । अघिल्लो वर्ष निकासीको सूचीमा सबैभन्दा अगाडि रहेको फलाम तथा स्टीलजन्य वस्तुको निकासी भने २७ प्रतिशतले घटेर ५ अर्ब ८६ करोड रूपैयाँमा सीमित भएको छ । कृषिजन्य वस्तुमध्ये निकासीको अग्रस्थानमा रहेको अलैंचीको निर्यात १३ प्रतिशतले बढेर ५ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यद्यपि, अलैंचीको मूल्य बढेकाले मात्र सकारात्मक वृद्धि देखिएको हो । यही अवधिमा फलफूलको जुस ४ अर्ब ८८ करोड र जुटबाट बुनिएका कपडा ३ अर्ब ८२ करोड रूपैयाँको निर्यात भ