बहालवाला गभर्नरको पदावधि सकिनु एक महिनाअघि नै नयाँ नियुक्ति गर्नुपर्ने प्रावधानअनुरुप बिहीबारसम्म नाम घोषणा हुनुपर्नेछ। तर, यसपालि नयाँ गभर्नर नियुक्तिको सुरसारै थालिएको छैन। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । गभर्नर युवराज खतिवडाको पदावधि चैत ७ गते सकिँदैछ। सरकारले भने नयाँ नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गर्न समिति नै गठन गरेको छैन। नियमअनुसार मन्त्रिपरिषद बैठकले अर्थमन्त्रीको अध्यक्षतामा तीन सदस्यीय सिफारिस समिति गठन गर्छ। जसले तीन जनाको नाम सिफारिस गर्ने र त्यसैमध्येबाट नियुक्ति गर्ने कानुनी प्रावधान छ। सिफारिस समिति गठन नभएकाले सरकारको मुख्य आर्थिक सल्लाहकारका रूपमा अर्थतन्त्र सबल राख्न प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने भाबी गभर्नरको दौडमा अन्तिम तीन प्रतिस्पर्धी को हुने र त्यसमध्ये कसले बाजी मार्ने टुंगो लागिसकेको छैन। अन्तिम समय आइपुग्दा दौडमा रहेका सम्भावित उम्मेदवारबीच शक्तिकेन्द्र धाउने क्रम सुरु भइसकेको स्रोत बताउँछ। मन्त्रिपरिषद तथा अर्थ मन्त्रालय स्रोतहरूका अनुसार मुख्य चार उम्मेदवार प्रतिस्पर्धाको अग्रस्थानमा छन्– पूर्व अर्थसचिवद्वय रामेश्वर खनाल र युवराज भुषाल, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष शंकर शर्मा तथा प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार चिरञ्जीवी नेपाल। यी चारै उम्मेदवार कांग्रेस कोटाका हुन्। यसपालि गभर्नर नियुक्ति कांग्रेस कोटाबाटै गर्ने तयारी रहेको मन्त्रिपरिषद स्रोत बताउँछ। अन्य सम्भावित उम्मेदवारमा डेपुटी गभर्नरद्वय महाप्रसाद लामिछाने र गोपाल काफ्ले, सिटिजन्स बैंकका प्रमुख कार्यकारी राजनसिंह भण्डारी, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका अध्यक्ष रेवतबहादुर कार्की, पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइरालालगायत पनि चर्चामा रहेको स्रोत बताउँछ। प्रतिस्पर्धामा रहेका यी नाममध्ये अर्थमन्त्री रामशरण महतले रुचाएका व्यक्ति रामेश्वर खनाल हुन्। उनले अर्थसचिवका रूपमा खनालसँग लामो समय सँगै काम गरेका छन्। आर्थिक क्षेत्रमा दक्षता र वित्तीय मामिलामा आन्तरिक तथा बाह्य निकायहरूसँग कुशलतापूर्वक कुरा राख्नसक्ने खुबी भएकाले अर्थमन्त्री महतले उनलाई नै भाबी गभर्नर बनाउन चाहेको स्रोतको दाबी छ। स्रोतका अनुसार अर्थसचिव हुँदा राम्रो कार्यदक्षता देखाएकाले गभर्नरका रूपमा पनि राम्रो काम गर्न सक्ने हुँदा उनको सम्भावना बढी छ। नेपाली कांग्रेस प्रवेशपछि समानुपातिक सभासदमा समेत नपरेकाले अहिले गभर्नर बनाउनुपर्छ भन्नेहरू धेरै छन्। आर्थिक तथा वित्तीय सुझबुझ र दक्षता हुँदाहुँदै दुइटा कमजोरी देखाएर पार्टीभित्रै खनालको आलोचना पनि भइरहेको मन्त्रिपरिषद स्रोत बताउँछ। एकीकृत माओवादी नेता बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा आर्थिक सल्लाहकार बन्न गएको र श्रीमती स्टक ब्रोकर रहेका आधारमा उनलाई गभर्नर बनाउन नहुने तर्क अघि सारिएको स्रोतको भनाइ छ। अर्का प्रत्यासी शंकर शर्माको अर्थमन्त्री र प्रधानमन्त्री दुवैसँग राम्रो सम्बन्ध छ। सत्तासाझेदार नेकपा एमालेले पनि सजिलै समर्थन गर्नसक्ने भएकाले भाबी गभर्नरमा उनको उच्च सम्भावना रहेको मूल्यांकन गरिएको छ। राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्षका रूपमा उनले आफ्नो खुबी देखाइसकेका छन्। अमेरिकाका लागि राजदूत हुँदा पनि राम्रै काम गरेका थिए। उनीमाथि पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले सत्ता हातमा लिएपछि योजना आयोगको उपाध्यक्षबाट राजीनामा नदिएर पदको लोभ देखाएको आरोप भने छ। कांग्रेसभित्र एकथरि समूह यही कारण देखाएर ‘अरू कोही योग्य व्यक्ति नै नभएजस्तो सधैं शर्मालाई मात्र पद दिइरहनुहुन्न' भन्दै गभर्नर बनाउन नहुने पक्षमा लागेका छन्। तेस्रा दाबेदार पूर्व अर्थसचिव युवराज भुषालले योजना आयोगमा लामो स