हाम्रो जस्तो वैदिक सनातनी समाजको अविरल यात्रा वर्तमान कालखण्डसम्म आइपुग्दा बाला चतुर्दशीको शुभसाइत हेरेर पितृहरूको सेवामा परम्परागत रूपले छर्ने गरिएको विविध अनाजसरि छरिएका आधुनिकताका मसिना दाना झ्याङ्गिएर समाजको एकरूपता (होमोजेनिटी) मा सीमित नरही विषमता (हेटेरेजेनिटी) मा लट्पटिएको सत्यतालाई अस्वीकार गर्न सक्ने ठाउँ कतै देखिँदैन । हाम्रो सामाजिक संरचना र व्यवस्था अहिले चलिरहेको राजनीति र अर्थतन्त्रको प्रभावका कारण पनि उत्तिकै विषम बनिसकेको यथार्थ एउटा खुला किताबझैँ हाम्रा सामु छ । वि.सं. १९१० मा कास्की र लमजुङका तत्कालीन महाराजा जंगबहादुर आफ्नो बेलायत यात्राबाट फर्केपछि जारी गरिएको मुलुकी ऐनले पनि त्यसतर्फ धेरै नै दूरगामी प्रभाव पार्ने खालका सैद्धान्तिक विषयहरूलाई समेटेको छ । झन् त्यसभन्दा पहिल्यै गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्दागर्दै जनस्तरमा पुर्याएका दिव्योपदेश त कालजयी नै बन्न पुगेको तथा हामी सम्पूर्ण देशवासीका लागि आज पनि त्यत्तिकै सान्दर्भिक प्रमाणित भइसकेको छ । हुन त नेपालको कानुनको इतिहास हेर्दा १४ औं शताब्दीमा राजा जयस्थिति मल्लले ‘नेपालमा मानव न्यायशास्त्र जारी गरेको पाइन्छ । त्यसपछिका शासक वा सरकारहरूबाट राज्यलाई समान प्रकारको कुनै न्यायिक दस्ताबेज हस्तान्तरण भएन । राजा वीरेन्द्रको आफ्नै स्वविवेकबाट ल्याइएको ‘नेपालले विश्वमै शान्ति क्षेत्रका रूपमा मान्यता पाओस्’ भन्ने वसुधैव कुटुम्बकम्को वैदिक परम्परा बोकेको दार्शनिक प्रस्तावले विश्वभरिका सयौँ देशको समर्थन त जुटायो, तर के–कति कारणले मित्रराष्ट्र भारतकै समर्थन प्राप्त नगर्दा नेपालले अघि सारेको त्यो प्रस्ताव अनायासै निरर्थकजस्तो ठहरियो । हाम्रो शरहदभित्रै अनेकौँ बाह्य शक्तिको बढ्दो चलखेलले गर्दा हामी नेपालीका गौरवमय इतिहासका पानाहरू च्यातिँदै गए । नेपाली हरेस खाने जाति नभएकाले आफ्नो देशको मान, मर्यादा र प्रतिष्ठामा नयाँ–नयाँ ऐतिहासिक उपलब्धिका कडी थप्ने प्रयास नेपाली जनताले सदैवदेखि गर्दै आइरहेका छन् । यद्यपि, नेपालीको आस्था श्रममा विशेष गरिरहने भएकाले कुटो–कोदालो खनेर वा दुई हल गोरु जोतेर भए पनि आफ्ना खेतबारीमा अटुट रूपले उत्पादन गरिरहने गरेको विश्वले देख्दै आइरहेको छ । हाम्रो वीरता र पौरख विश्वका अनेक मुलुकका लागि उदाहरण रहँदै आएको इतिहास साक्षी छ । यति हुँदाहुँदै पनि हाम्रा विगतका सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक उन्नतिहरूको अनुसन्धनात्मक विश्लेषणमा केही मात्र स्वनामधन्य इतिहासकार र दुई–चार जना विदेशी विद्वान्हरूले बाहेक अरूले आफ्नो कलम तिखार्न सकेका छैनन् । अहिलेसम्म त्यो क्षेत्रमा कुनै उल्लेख्य कार्य हुन नसकेको जनगुनासो छ । नेपालको प्रतिष्ठा विश्वमा बढ्दै जाने अनेकन् अदृश्य कारण हाम्रा द्वन्द्वात्मक क्रियाकलापहरूले गर्दा लोप हुँदै गए अथवा गराइए । समाजमा शंकराचार्य र योगमायाहरूले चालेका पाइलाहरूको निसान मेटाइँदै गए । हाम्रो सानो हिमवत्खण्डमा रहेको वैदिक सनातनी जीवनशैलीलाई शाश्वत ढंगले स्थापित गर्न नपाउँदै विभिन्न सञ्चार शक्तिको बलियो आडमा हामीउपर सांस्कृतिक आक्रमण (कल्चरल इन्भेजन) बढ्दै गयो । आधुनिक शिक्षाका नाममा हामीले घाँटीमा झुन्ड्याउने टाई नझुुन्ड्याई विद्यालय जान नपाउने र घरमा आमाबुबालाई मम्मी र ड्याडी भन्नुपर्ने र बिहानै उनीहरूको चरण स्पर्श गर्नुको सट्टा गुड मर्निङ भन्नुपर्ने जस्तो प्राथमिक शिक्षा पद्धतिलाई आयात मात्रै होइन, स्थापित नै गर्यौं । र, केही टाठाबाठाले मिलेर त्यसको व्यापक व्यवसायीकरण पनि गरे, गरिरहेका छन् । हाम्रा भान्साहरूको स्वरूप बदलियो । पूजाकोठाको