काठमाडौं– सार्वजनिक लेखा समितिको अवरोध तथा नियामकीय सुस्तताका कारण प्राथमिक सेयर जारी गर्ने तयारीमा रहेका कम्पनीहरू समस्यामा परेका छन् । धितोपत्र बोर्डमा डेढ वर्ष अघिदेखि आईपीओ निष्काशनका लागि अनुमति मागेका कम्पनीहरूलाई अझैसम्म पनि बोर्डले स्वीकृति दिन सकेको छैन । हालसम्म ५५ अर्ब २१ करोड ८३ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको आईपीओ र एफपीओ निष्काशन अनुमतिको पर्खाइमा छ । बोर्डका अनुसार ५२ अर्ब ८७ करोड ५० लाख रुपैयाँबराबरको प्राथमिक सेयर (आईपीओ) र २ अर्ब ३४ करोड ३२ लाख रुपैयाँबराबरको एफपीओ निष्काशन हुन सकेको छैन । ८४ वटा कम्पनीको आईपीओ निष्काशन हुन सकेको छैन भने चार वटा कम्पनीको २ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँको एफपीओ निष्काशन अनुमतिको पर्खाइमा छ । बोर्डमा आईपीओ निष्काशनका लागि आवेदन दिएका सबैभन्दा धेरै ऊर्जा समूहका कम्पनी छन् । लेखा समितिको व्यवधानका कारण ऊर्जाका ४४ वटा कम्पनीको आईपीओ निष्काशन हुन सकेको छैन । संसद्को लेखा समितिले १८ महिनाअघि जलविद्युत कम्पनीले आईपीओ जारी गर्न ९० प्रतिशत ‘रियल नेटवर्थ’ हुनुपर्ने बोर्डलाई निर्देशन दिएको थियो । यही विषयमा अस्पष्ट भई अन्योल उत्पन्न हुँदा आईपीओ रोकिएको बताइएको छ । तर, समितिमात्र आईपीओ रोकिनुको कारक भने होइन । बोर्डले अन्य कम्पनीहरूको पनि आईपीओ निष्काशनको प्रक्रिया अगाडि बढाउन सकेको छैन । धितोपत्र बोर्डका व्यवस्थापकहरू नै अध्यक्ष सन्तोषनारायण श्रेष्ठले आईपीओ निष्काशनतर्फ काम गर्न नसकेको बताउँछन् । ‘उहाँलाई काम गर्न केले रोकिरहेको छ कुन्नि ? गर्न सकिने काम पनि गर्नुभएको छैन,’ बोर्डका एक उच्च अधिकारीले भने । एक वर्षदेखिको प्राथमिक निष्काशन प्रक्रिया रोकिएका कारण हालसम्म ८४ वटा कम्पनीको आईपीओ पाइपलाइनमा रहेको बोर्डको सूची छ । समग्रमा ५२ अर्ब ८७ करोड ५० लाख रुपैयाँबराबरको ३७ करोड २६ लाख ६४ हजार २५ कित्ता सेयर प्राथमिक निष्काशनको प्रक्रियामा छ । सरकारले गत मंसिर १० गते धितोपत्र बोेर्डको अध्यक्षमा सन्तोषनारायण श्रेष्ठलाई नियुक्ति गरेको थियो । श्रेष्ठले कार्यभार सम्हालेलगत्तै क्रमैसँग आईपीओ निष्काशन हुँदै जाने बताएका थिए । तर, आईपीओ निष्काशन निकै सुस्त गतिमा छ । बोर्डले अध्यक्ष पाएयता हालसम्म चार वटामात्रै कम्पनीले सेयर निष्काशन स्वीकृति पाएका छन् । बाँकी ८२ वटा कम्पनी आईपीओ निष्काशनका लागि पाइपलाइनमा छन् भने ५ वटा कम्पनीले स्वीकृति पाएर आईपीओ निष्काशन गरेका छन् । बोर्डका अनुसार अहिले २०८० असोजदेखिको आईपीओ पाइपलाइनमा छ । यसको निकास कहिले हुन्छ टुंगो छैन । गत मंसिर १० देखि फागुन २८ गतेसम्म पाँच वटा कम्पनीको आईपीओ र तीन कम्पनीको एफपीओ बोर्डले स्वीकृत गरेको छ । आईपीओ स्वीकृति पाउनेमा गार्डियन माइक्रोलाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल माइक्रो इन्स्योरेन्स, क्रेष्ट माइक्रोलाइफ इन्स्योरेन्स, ओम मेगाश्री फर्मास्युटिकल्स र प्योर इनर्जी लिमिटेड छन् । यी सबैले आईपीओ निष्काशन गरिसकेका छन् । धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरञ्जय घिमिरेले बोर्डले पाइपलाइनमा रहेका कम्पनीहरूको आईपीओ निष्काशनलाई अगाडि बढाउँदै लगेको बताए । लामो समयदेखि आईपीओ निष्काशन रोकिएकाले अहिले कम्पनीहरूसँग ‘अपडेटेड फाइल’ मगाइरहेको जानकारी दिँदै उनले यसकै कारण केही ढिलाइ भएको तर्क गरे । उनले भने, ‘बोर्डले क्रमशः आईपीओ निष्काशन गर्दै गइरहेको छ । धेरै कम्पनीहरूको फाइल अध्ययन प्रक्रियामै छ ।’ सबै प्रक्रिया पूरा गर्दै काम अगाडि बढिरहेकाले पुराना कम्पनीको आईपीओ निष्काशन गर्न अझै केही समय लाग्ने उनले बताए । ‘सुस्त भएको गुनासो त आएको छ तर हामीले काम गरिरहेका छौं,’ उनले भने । कुन–कुन छन् पाइपलाइनमा