जिल्ला विकास समिति कैलालीले पञ्चवर्षीय आवधिक जिल्ला विकास योजनाको मस्यौदा तयार पारेको छ। आगामी आर्थिक वर्षदेखि लागु हुने गरी एक खर्ब ३२ अर्ब २८ करोड २८ लाख ४ हजार बजेटको मस्यौदा तयार पारिएको हो। मस्यौदालाई जिल्ला विकास समितिले छलफलको प्रक्रियामा ल्याएको छ। जिल्लाका सरोकारवाला निकायहरुले मस्यौदा माथि राय सुझाव पेश गरेका छन्। विभिन्न समिति गठन गरेर तयार पारिएको मस्यौदा प्रारम्भिक रहेको स्थानीय विकास अधिकारी कृष्णप्रसाद लम्सालले बताएका छन्। 'मस्यौदा अन्तिम तथा पूर्ण हैन' उनले भने–'यो सुझाव सल्लाहको लागि छलफलको प्रक्रियामा ल्याईएको छ।' योजनाले आर्थिक, सामाजिक, भौतिक विकास, वन तथा वातावरण एवम् विपद व्यवस्थापन र संस्थागत विकास तथा सुशासनमा जोड दिने बताइएको छ। जिल्ला विकास समितिले भौतिक विकास योजना अन्तर्गत पाँच वर्षका लागि ६२ अर्ब १८ करोड १५ लाख ३६ हजार कुल बजेट तय गरेको छ। छुट्टयाइएको बजेट सडक तथा यातायात विस्तार, भौतिक योजना आवास तथा बस्ती विकास, विद्युत तथा वैकल्पिक उर्जा विस्तारमा खर्च गर्ने जनाइएको छ। यसैगरी सूचना सञ्चार तथा विज्ञान प्रविधि र शहरी विकास तथा सार्वजनिक निर्माणमा बजेट खर्च गर्ने बताइएको छ। आर्थिक विकास योजना अन्तर्गत कृषी, पशु सेवा, सिँचाई प्रबर्द्धनमा जोड दिने मस्यौदा बनेको छ। त्यसैगरी उद्योग, वाणिज्य, बैंकिङ्ग तथा सहकारी विस्तार र पर्यटन प्रबर्द्धनमा बजेट खर्च गर्ने बताइएको छ। आर्थिक विकासका लागि नौ अर्ब ९५ करोड ६२ लाख ४५ हजार अनुमानित बजेट खर्च हुने मस्यौदामा उल्लेख गरिएको छ। यसैगरी, सामाजिक विकासका लागि १२ अर्ब ८४ करोड ४२ लाख तीन हजार बजेट परिचालन गर्ने योजना छ। यस अन्तर्गत शिक्षा तथा मानव संशाधन, स्वास्थ्य, जनसंख्या र पोषणमा बजेट खर्चिने बताइएको छ। यस्तै, महिला, बालबालिका, समाज कल्याण, युवा तथा खेलकु्द, संस्कृति, कला, भाषा र साहित्य विकास पनि समेटिएका छन्। खानेपानी, सरसफाई तथा ढल निकास र सुरक्षा व्यवस्थाका लागि बजेट खर्चिने मस्यौदामा उल्लेख छ। वन वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापन कार्यक्रमका लागि १७ अर्ब ९३ करोड २० लाख ९५ हजार बजेट खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। यस अन्तर्गत वन तथा वतावारण जोगाउने, वनस्पति तथा जैविक विविधता प्रबर्द्धन गर्ने, भू–संरक्षण, जलाधार व्यवस्थापन तथा तटबन्ध निर्माण लगायतका कार्य हुने बताइएको छ। त्यस्तै, विपद् व्यवस्थापन, जलवायु परिवर्तन तथा अनुकूलन र नवीकरणीय उर्जा, हरियाली प्रबर्द्धनका कार्य हुने मस्यौदामा उल्लेख छ। भू–दृश्य व्यवस्थापनका कामपनि हुने उल्लेख भएको छ। संस्थागत विकास र सुशासन अन्तर्गत ३६ करोड ८८ लाख २५ हजार अनुमानित बजेट खर्च हुने जनाइएको छ। यस अन्तर्गत संस्थागत क्षमता विकास, स्रोत परिचालन, विकास व्यवस्थापन, स्थानीय सुशासन र सामाजिक सशक्तिकरणको काम हुने मस्यौदामा उल्लेख भएको छ। सोही अवधीमा सम्पूर्ण शिर्षकका लागि १६ अर्ब ३६ करोड २० लाख २५ हजार बजेट अपुग हुने उल्लेख भएको छ। सरकारले नै कम बजेट पठाउने गरेकाले केही बजेट अपुग हुने जिल्ला विकास समितिका सूचना अधिकृत योगेन्द्र ओझाले जानकारी दिएका छन्। जिल्लामा युवा जनशक्ति प्रर्याप्त रहेकाले स्थानीय स्रोत साधन परिचालन गरेर उनीहरु अधिकतम लाभ दिने गतिविधि पञ्चवर्षीय योजनामा समेटिने स्थानीय विकास अधिकारी लम्सालले बताए। उनले एक सय ९७ तालतलैया र बृहत वन रहेको कैलालीमा वातावरण मैत्री विकास र पर्यटनलाई जोड दिने बताएका छन्। उनले स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधि बिहीन भएका कारण नीति निर्माणमा समस्या आएपनि जिल्लाको आर्थिक विकासलाई महत्व दिएको बताए। छलफमा सहभागि भएका सरोकारवाला