पछिल्ला केही वर्षदेखि सबैभन्दा धेरै खुम्चिएको निर्माण क्षेत्र अहिले बिस्तारै चलायमान हुन थालेको छ । चालु आर्थिक वर्षको अवस्था मात्र हेर्ने हो भने साउनमा निर्माण क्षेत्रको वृद्धिदर ऋणात्मक थियो । माघसम्ममा आइपुग्दा यो क्षेत्रमा जाने कर्जा ९ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ, जुन सकारात्मक पक्ष हो । गत असारको तुलनामा साउनमा निर्माण क्षेत्रमा गएको कर्जा प्रवाह वृद्धि ०.४ प्रतिशत ऋणात्मक थियो । असारमा २ खर्ब ७ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ कर्जा निर्माण क्षेत्रमा प्रवाह भएकोमा साउनमा २ खर्ब ७ अर्ब २२ करोडमा झरेको थियोे । माघसम्म आइपुग्दा भने निर्माण क्षेत्रमा जाने कर्जा बढेर २ खर्ब २६ अर्ब ७७ करोड पुगेको छ । गत असारको तुलनामा माघमा ९.३९ प्रतिशत कर्जा प्रवाह बढेको देखिन्छ । असारको तुलनामा साउनमा कर्जा प्रवाह कम भए पनि त्यसपछि क्रमश: बढ्न गएको देखिन्छ । निर्माण क्षेत्रको कर्जा भदौमा १.२ प्रतिशतले बढेको थियो भने असोजमा २.२ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । यस्तै चाडपर्वको महिना भएर हुन सक्छ, कात्तिकमा कर्जा प्रवाहको वृद्धिदर १.८ प्रतिशतमा झरेको थियो । त्यसपछि मंसिरमा ३.५ प्रतिशतले कर्जा बढ्दा पुसमा त्यसको दोब्बरले बढेर ७.७ प्रतिशतमा आएको थियो । निर्माण क्षेत्रमध्ये पनि सडक तथा पुल निर्माणतर्फको कर्जा विस्तार उच्च छ । माघसम्ममा यो क्षेत्रमा १८ प्रतिशतले कर्जा विस्तार बढेको छ । गत साउनमै पनि सडक तथा पुल निर्माणतर्फ जाने कर्जा १.४ प्रतिशतले बढेको थियो । कर्जा प्रवाह बढ्नुमा बैंकको कम ब्याजदरले पनि सहयोग गरेको छ । गत आवको सात महिनासम्ममा ९.०६ प्रतिशत रहेको वाणिज्य बैंकहरूको औसत आधारदर ६.४६ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै, विकास बैंकको ११.१३ प्रतिशतबाट घटेर ८.५२ प्रतिशत र वित्त कम्पनीहरूको १२.७० बाट घटेर ९.३९ प्रतिशत औसत आधार दर भएको छ । चालु आवको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा साढे १२ प्रतिशतले कर्जा विस्तारको लक्ष्य राखेको छ । तर, यो वर्षको सात महिनासम्ममा ५.६ प्रतिशतले मात्रै कर्जा वृद्धि भएको छ । कुल कर्जा वृद्धि लक्ष्यको आधा नभए पनि निर्माण क्षेत्रको वृद्धिलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । निर्माण क्षेत्रमा कर्जा बढ्नुले निजी क्षेत्रले लगानी बढाएको संकेत गर्छ । अर्थतन्त्र सुस्त बनेको भन्दै निजी क्षेत्र केही वर्षदेखि लगानी थप्ने मनस्थितिमा देखिँदैन । पर्ख र हेरको नीति निजी क्षेत्रले लिएको देखिन्छ । यही कारण बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप थपिने र कर्जा प्रवाह सुस्त हुने भइरहेको छ । विगतमा बैंकबाट कर्जा नपाएको बताउने निजी क्षेत्रले अहिले कर्जा लैजा भन्दा पनि लिएको अवस्था छैन । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूसँग लगानीयोग्य रकम थुप्रिन पुगेको छ । खासमा कुनै पनि क्षेत्रमा कर्जा नबढ्नु भनेको अर्थतन्त्र शिथिल हुनु हो । अर्थतन्त्र सुस्त बनेको तीन वर्ष हुन लागेको छ । कोभिडपछि मुलुकको अर्थतन्त्रमा समस्या देखिन सुरु गरेको थियो । पहिलो वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा समस्या देखियो । विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा लगातार कमी आएपछि समस्या आउन नदिन भन्दै सरकारले केही वस्तुको आयात नै रोकेको थियो भने अन्य वस्तुहरूको आयातलाई निरुत्साहित गरेको थियो । अहिले विदेशी मुद्रा सञ्चिति पर्याप्त छ, तर आन्तरिक अर्थतन्त्र चलायमान बन्न सकेको छैन । यसमा पनि निर्माण, औद्योगिक, घरजग्गालगायतका क्षेत्रमा निकै संकुचन आएको थियो । विगतमा क्षमताको ३० प्रतिशत उत्पादन गर्ने उद्योगहरूले अहिले ५० प्रतिशतभन्दा माथि पुर्याएका छन् । यही कारण चालु आवको सात महिनासम्ममा निर्माण क्षेत्रपछि औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रतर्फको कर्जा बढेको छ । यो क्षेत्