कुनै अबला एकान्तमा बलात्कृत भइन्। भएका गहना पनि लुटेर चोर भाग्यो। केही क्षणपछि अर्को व्यक्ति त्यहीँ आइपुग्यो। उसले सबै कपडा च्यातिएर दयनीय अवस्थामा परेकी सुन्दरीलार्इ भर्खरै किनेका नयाँ लुगा लगाउन दियो र उनको इच्छाबमोजिम घर पुर्यारइदियो। उनी पुलिस र अस्पतालको चक्करमा पर्न चाहिनन्। श्रीमती बलात्कृत भएको कुराले श्रीमान् टेढिन सक्थ्यो, छोड्न सक्थ्यो। धर्म कि पुण्य ? माथिको घटनामा धर्मात्मा को हो भनेर सोध्ने हो भने जो कोहीले पनि सहजै उत्तर दिनेछ( दोश्रो व्यक्ति नै धार्मिक हो । मेरो उत्तर हुनेछ(दुवै धार्मिक हुन् । पहिलो व्यक्तिले जुन धर्म (व्यवहार)गर्यो्, त्यो सामाजिक दृष्टिले अति घृणित थियो, त्यसैले त्यो खराब हो। तर दोश्रोको धर्म सामाजिक दृष्टिले राम्रो थियो, त्यसैले त्यो असल हो। यी दुर्इबीच फरक के हो भने समाजले जस्तो रुपमा हेरे पनि वास्तविकतामा पहिलोले पाप गर्योह, दोश्रोले पुण्य । पहिलो अमानवीय हो भने दोश्रो मानवीय । फेरि दोहोर्याधउँ( धर्म भने दुवैले गरे । धर्मभित्र पाप र पुण्य दुवै अटाउँछन् । राम्रो र नराम्रो सबै अटाउँछन् । धर्म त्यो आकाश हो जहाँ घाम, पानी, बादल, धूलो, वायु, तारा, ग्रह, उल्कापिण्डझैँ हरेकका फरकफरक चरित्र अटाएका छन्। कसैले गार्इ काटेर कुनै गल्ती गरेको आभास गर्दैनन् त कोही गार्इको खुरको जल खान्छन्। कोही मूर्ति पूजा गर्छन् त कोही गर्दैनन् इत्यादि। यी सबै आ(आफ्ना चरित्र हुन्। देशकाल र आस्थाका उपज हुन्। महात्मा त्यो हो, जसले दोश्रोको आत्माको चीत्कारलार्इ सुन्दछ। पुण्य गर्दछ। यसलार्इ धर्म नभनी नछाड्ने हो भने यही नै धर्मको शाश्वत् पक्ष हो। धर्म के हो? पूर्वमा विद्वान्हरुले शब्दलार्इ बडो मार्मिक ढंगले प्रयोग गरेका छन् । जो सत्यको अति नजिक छ, उसैले शब्दमाथि विजय पाउने रहेछ। पाणिनि व्याकरण अनुसार धृञ् धातुबाट धर्म शब्दको उत्पत्ति हुन्छ । यसको अर्थ धारण गर्नु हो। हरेक व्यक्तिले आफ्नो स्वभाव नै धारण गरेको हुन्छ। उदाउनु¸प्रकाश दिनु सूर्यको धर्म हो। वायु बहन्छ, त्यही नै यसको धर्म हो। लाग्छ, अब धेरै उदाहरणको आवश्यकता पर्दैन किनकि स्वभाव नै धर्म हो भन्ने कुरा स्पष्ट भएको छ। पाली भाषामा धम्म शब्दको प्रयोग भएको पाइन्छ। विजयकुमारले ‘खुसी’मा धम्मबाट धर्म बनेको भनेका छन्। उनले यही कुरालार्इ माघ २६ गते सेतोपाटीमा प्रकाशित लेखमा दोहोर्यादएको देखिन्छ। जनजिब्रो सधैँ सरलताको खोजमा रहने हुनाले र भाषिक इतिहासलार्इ नियाल्दा पनि संस्कृत तुलनात्मक रुपमा प्राचीन भाषा भएकाले धर्मबाट धम्म अपभ्रंश भएको मान्नु युक्तिपूर्ण देखिन्छ। बुद्धको धम्म पाप, पुण्य र धर्मको सामान्य परिभाषाभन्दा अनन्त गुणामाथि छ। धम्म धर्मको उत्तरोत्तर आधुनिक विवेचना हो। अंग्रेजीमा धर्मलार्इ ‘रिलिजन’ भनिन्छ। ल्याटिनबाट यसको उत्पत्तिका चार सम्भावना छन्। पश्चिमको रिलिजन केही संकुचित छ। सुपरनेचुरलको पूजा¸ प्रार्थना र विश्वाससँग जोडिएको छ। स्वभावबिना कुनै वस्तुको सत्ता हुनै सक्दैन। यसैले त धर्म स्वाभाविक रुपमा हुन्छ। के कसैले निद्रामा सास फेर्न भुल्ने डरले डाक्टरलार्इ गुहारेको छरु के धर्मलार्इ बचाउन जरुरी छरु कि मानवतालार्इरु के धर्म निरपेक्ष वा सापेक्ष भनिरहनु जरुरी छ? को हो हिन्दु¸के हो हिन्दुत्व ? हिन्दु राष्ट्रको माग गर्नेहरुले हिन्दूत्वको परिभाषा कसरी गरेका छन् भन्ने प्रश्न निकै गहन र चोटिलो हुन सक्छ। के उनीहरु बृहस्पति आगमले भनेझैं हिमालयदेखि इन्दु सरोवरसम्मको देवनिर्मित देशलार्इ हिन्दुस्थान र त्यसका बासिन्दालार्इ हिमालयको हि र इन्दुको दु मिलाएर हिन्दु भन्दछन् ?(हिमालयात् समारभ्य यावदिन्दु सर