वीमा समुहले उचालेको नेप्से आइतबार ९ं.४६ अंकले बढेर ११६०.८४ विन्दुमा पुगेको छ । यसदिन बीमा समूहको परिसूचक २३५ अंकले उकालो लागेको छ । उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको सूचीमा वीमा कम्पनीहरुको हालीमुहाली रहदा यस समूहको मात्रै ३० करोड बढिको कारोबार भएको छ जबकी यसदिन १२९ कम्पनीको ६१ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । आइतबारको कारोबारमा सबैभन्दा धेरै कारोबार गर्ने दश कम्पनीमध्ये आठवटा वीमा कम्पनी रहेका छन् । सबैभन्दा धेरै करोबार गर्ने एनआईसी एशिया बैंकको ५ करोड बढिको कारोबार भएको छ । त्यसपछि नेशनल लाइफको ४ करोड ७६ लाख रुपैयाँ, प्राइम लाइफ र नेको इन्स्योरेन्सले २ करोड बढिको कारोबार गर्दा लाइफ इन्स्योरेन्स गुराँस लाइफ, एशियन लाइफ र प्रुडेन्सियल इन्सयोरेन्सले पनि करोड बढिको कारोबार गरेका छन् । उच्च कारोबार गर्नेमा लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी अगाडि देखिएपनि धेरै कमाउनेमा भने निर्जीविन बीमा कम्पनी देखिएका छन् । धेरै कमाउने दश कम्पनीमध्ये आधादर्जन निर्जीवन कम्पनी रहेका छन् । यसदिनको कारोबारमा लक्ष्मी लघुवित्त, समिट माइक्रोफाइनान्स र एनएलजी इन्सयोरेन्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यी कम्पनीहरुको दश प्रतिशतले शेयरमूल्य बढ्दा अन्य एकदजर्न कम्पनीको शेयरमूल्य पनि झण्डै दश प्रतिशकै हाराहारीमा बढेको छ । बीमा क्षेत्रले उकासेको विहिबारको बजारमा वाणिज्य बैंक , जलविद्युत र उत्पादन समूहमा भने गिरावट देखिएको छ । वाणिज्य बैक समूहको १.६७ अंकले घट्दा जलविद्युतको ६.७ र उत्पादन समूहको २६.६७ अंकले गिरावट आएको छ । यसदिनको कारोबारमा रिडि हाइड्रो, पूर्णीमा विकास बैंक, गण्डिकी विकास बैंक लगायतका कम्पनीका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन। नयाँ वीमा ऐन ल्याउने बारेमा अर्थमन्त्रालयमा विधेयक निमार्णको अन्तिम तयारी भइरहदा वीमा कम्पनीहरुको चुक्तापूँजी बढ्ने आकलन गर्न थालिएको छ । सोही क्रममा वीमा कम्पनीहरुले लाभांश घोषणा गर्दा नगदको सट्टा बोनश शेयरनै दिनुपर्ने बाध्यकारी निर्देशन वीमा समितिले दिएपछि पूँजी बजारमा पनि त्यसको प्रभाव परेको छ । एनएलजी इन्स्योरेन्सले कर बाहेकको नगद लाभांस समेत प्रस्ताव गरेकोमा वीमा समितिले त्यसलाई बोनश शेयरमा परिणत गर्न निर्देशन दिएको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।