यो साताको अन्तिम दिन विहिबार शेयरबजार पसिूचक नेप्से १४.२५ अंकले उकालो लागेर ११६४.१४ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका व्यापार बाहेक सबै समूहको परिसूचकमा आएको सुधारले नेप्से उकालो लागेको हो । विहिबारको कारोबारमा तीन कम्पनीहरुको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । बैकिङ समूहमा आएको सुधारले बजारमा वृद्धि आएको हो । यसदिन वाणिज्य बैंक समूह १३.३३ अंक र विकास बैंक समूहको परिसूचक दश अंक बढिले उकालो लागेको छ । यसदिन शेयरबजारमा कुल १२८ कम्पनीको करिब १० लाख ९ हजार कित्ता शेयर ५८ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम समेत चौध करोड रुपैयाँ बढिले बढेको छ । विहिबारको कारोबारमा वाणिज्य बैंक समूहको मात्रै करिब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ भने विकास बैंक समूहको ५ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यसदिन पनि र्मिमिरे माइक्रोफाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य ९.९० प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै गण्डकी विकास बैंक र शुभेच्छा विकास बैंकको शेयरमूल्य समेत दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । पछिल्लो समयमा हकप्रद घोषणा गरेका कम्पनीमा बजारमा लगानीकर्ताको आर्कषण बढेको छ । यसदिनको करोबारमा एनआईशी एशिया कारोबार भएको शेयरसंख्या र रकम दुवैमा अगाडि देखिएको छ । यो बैंकको एक लाख १ हजार ७ सय कित्ता शेयर दश करोड रुपैयाँ बराबरमा खरिदबिक्री भएका छन् । ३९ प्रतिशत वोनस सेयर र २५ प्रतिशत हकप्रद सेयर घोषणा गरेको बैंकको लाभांस र हकप्रदको बुकक्लोज नजिक आएकाले कारोबार बढेको हो । यसपछि कारोबार रकमका आधारमा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । यो कम्पनीले साढे तीन करोड बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । ग्लोबल आईएमइ बैंकले करिब तीन करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार गर्दा सानिमा हाइड्रो, नेपाल बैंक र नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर र हिमालयन इन्स्योरेन्सको पनि २ करोड बढिको किनबेच भएको छ । विहिबारको कारोबारमा इनोभेटिभ डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । त्यसपछि विशाल बजार कम्पनी, इन्टरनेशनल लिजिङ एण्ड फाइनान्स, सिद्धार्थ फाइनान्स, अरुण फाइनान्स, लुम्बिनी फाइनान्स लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । .........................................................................................................................................................तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।