सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले फागुन १६ गतेसम्म सहमति नभए निर्णायक आन्दोलनमा जाने चेतावनी दिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपाल, चितवन शाखाले भरतपुरमा गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै अध्यक्ष महतोले सत्तारुढ दलले फागुन १६ गतेसम्म ठोस सहमति नगरे ३० दलीय मोर्चाले सशक्त आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिए। उनले संविधानसभा र राज्यसंग सम्बन्ध विच्छेद गरी आन्दोलनमा जाने चेतावनी दिएका छन्। “अब हामीसंग अरु विकल्प छैन, संविधानसभामा बस्नुको अर्थ नभएपछि सम्बन्ध विच्छेद गरि अघि बढ्छौं”–अध्यक्ष महतोले भने। अध्यक्ष महतोले कांग्रेस, एमालेले बहुमतका बलमा विगतका आन्दोलन सहमतिलाई किनारा लगाएर संविधान जारी गर्न खोजेको आरोप लगाउँदै माओवादी आन्दोलन, मधेस विद्रोह, थरुहट, विभिन्न जातजाति लगायतका आन्दोलनका उलब्धि, अन्तरीम संविधानको मर्म विपरीत संविधान जारी गर्ने चलखेल सुरु भएको उनको आरोप छ। संविधान निर्माणमा ओली महाबाधक, प्रधानमन्त्री बाधकका रुपमा प्रस्तुत भएको भन्दै अब देखाउँनका लागि मात्रै सहमतीको नौटङकी नगर्न महतोले सुझाब दिए । आन्दोलनका उपलव्धि संस्थागत गर्न र सहमतिकै आधारमै संविधान जारी हुनुपर्छ भन्ने अडान ३० दलिय मोर्चाले लिएको नेता महतोको भनाई छ । सहमतिको आधारमै संविधान निर्माण गर्न बाध्य बनाउने गरी संघर्षमा जाने तयारी भएको जानकारी दिए । अब हुने आन्दोलन लोडसेडिङ गएको बेला जस्तो बत्ति आउने जाने जस्तो नभई अन्तिम तथा निर्णायक हुने जिकिर गरे । प्रश्नावली समिति खारेज गरी सहमतिय आधारमै संविधान जारी गर्ने सुनिश्चितता नभएसम्म वार्ता नहुने बताए । आन्दोलनमा लागेका दलहरुलाई कमजोर पार्न मोर्चा भित्र विवाद रहेको भनिएपनि मोर्चाबन्दिमा कुनै मतभेद नरहेको नेता महतोको दाबी छ । जनताले १ थान मात्रै संविधान नचाहेको भन्दै नेता महतोले परिवर्तनकारी संविधानको पक्षमा जनता रहेकाले अब हुने आन्दोलनमा जनताको समर्थन रहने जिकिर गरे । हिमाल पहाड, तराई मिलाउन संघियताको मुद्धा नउठाइएको तर्क गर्दै नेता महतोले प्रान्तिय माध्यमबाट स्वशासन गर्ने व्यवस्थाको पक्षमा मुद्धा उठेको वताए । तराईमा मधेस प्रदेश र थरुहट प्रदेश बन्नसाथ असली समावेशि शासनको अभ्यासको थालनि हुने उनको विश्वास छ । मधेसी पहाडवीचको सामाजिक सद्भाव विगार्न सत्ताधारी दलहरुले विपक्षी मोर्चाको मुद्धाहरुलाई अनाश्यक टिप्पणि गर्ने गरेको आरोप लगाए । भूगोल, इतिहास, सस्कृति, जातनै पहिचानको आधार भएको बुझेका दलहरुलेपनि विपक्षिहरुको जातिय पहिचानको माग रहेको भन्दै प्रचारवाजि गरेको वताए । आन्दोलनमा लागेका दलहरुलाई कमजोर पार्न मोर्चा भित्र विवाद रहेको भनिएपनि मोर्चामा आवद्ध सबै नेताहरु एक भएको स्पष्ट पारे । प्रकाशित मिति: 2015-02-18 17:52:13