केही समयदेखि नेपालमा नयाँ राजनीतिक शक्ति आवश्यक छ-छैन भन्ने बहस सुरु भएको छ। यसमा विभिन्न क्षेत्रका विभिन्न विज्ञहरूका आलेख पढेपछि आफ्ना मनमा उठेका केही तरंगलाई बहसकै रूपमा उतार्ने प्रयास गरेको छु। के कसैले चाहँदैमा तुरुन्त नयाँ राजनीतिक शक्तिको उदय सम्भव छ? वास्तवमा यो जटिल प्रश्न हो। यसको उत्तर पनि छ र छैन भनेर फ्याट्टै भन्न सकिँदैन। नेपालको परिप्रेक्षमा यसको चर्चा गर्दा अलिकति इतिहास केलाउन उपयुक्त हुन्छ। पृथ्वीनारायण शाहको नेपाल एकीकरणपछि ऐतिहासिक हिसाबले १९०३ सालको कोतपर्व नै नेपालको इतिहासमा नयाँ राजनीतिक शक्ति उदाउने कारक साबित भयो। यसरी उदाएको जहाँनिया राणाशासनले नेपालमा १०४ वर्षसम्म सत्ता कब्जा गरेर रजाइँ गर्यो। पछि नेपाली कांग्रेसको सशस्त्र क्रान्तिले उक्त शासन व्यवस्थाको अन्त्य गर्यो। १५ सालको चुनावमा दुइतिहाईको जितसँगै यो शक्ति अझ सशक्त बनेर देखा पर्यो। त्यसपछि २८ सालतिर वामपन्थी विचारधारा अँगालेका केही युवाले झापामा हिंसात्मक विद्रोह गरे र ४६ सालको परिवर्तनपछि त्यो शक्ति एमाले बनेर उदायो। पछिल्लो समयमा ५२ साल फागुनदेखि राज्यविरुद्ध हतियार उठाएको माओवादी ६४ को चुनावपछि नयाँ राजनीतिक शक्ति बनेर आयो। त्यस्तै मधेस आन्दोलन र २०६३ सालको गौर हत्याकाण्डपछि मधेसमा मधेसी जनअधिकार फोरमको उदय भयो। यसरी नेपालको इतिहास केलाउँदा विभिन्न नामका क्रान्ति र हिंसाको पृष्ठभूमिबाट आएका शक्ति नै नेपालको राजनीतिमा पार्टीका रूपमा आफ्नो अस्तित्व स्थापना गर्न सफल देखिएका छन्। यसरी विगतको छोटो इतिहास हेर्दा बिनाक्रान्ति र हिंसा कुनै पनि गुटलाई ठूला पार्टीमा रूपान्तरण हुन गाह्रो देखियो। भारतका ठूला राजनीतिक शक्तिहरूको इतिहास पनि क्रान्ति र हिंसासँग कहीं न कहीं गाँसिएका छन्। तर भारतमा हालै आम आदमी पार्टीको अभूतपूर्व सफलताले बिनाहिंसा पनि राजनीतिमा उदाउन सकिने रहेछ भन्ने प्रमाणित गरेको छ। अन्ना हजारेको नेतृत्वमा दुई वर्षजति अघि चलेको भ्रष्टाचारविरोधी अभियानका सशक्त अभियन्ता अरविन्द केजरीवालले पछि आम आदमी पार्टी गठन गरेर आफ्नो राजनीतिक जीवन सुरु गरे। यसले नेपालका केही युवालाई नयाँ शक्ति निर्माण गर्न सकिन्छ कि भनेर हौसला पनि दिएको छ। तर राजनीतिको बाटो सोचे जति सोझो र सजिलो पक्कै पनि छैन। चाणक्यको भनाइअनुसार जसरी जंगलमा सिधा रूख मात्र काटिन्छन्, राजनीतिमा पनि सिधासाधाको वध सजिलै गरिन्छ। राजनीति पर्दाभित्र एउटा र पर्दाबाहिर अर्को खेलिने खेल हो, जहाँ जे सुनिन्छ, त्यो लागू हुँदैन र जे लागू हुन्छ, त्यो सुनिँदैन। वास्तवमा भारतका ठूला दलले पनि ‘आप’लाई विभिन्न आरोप लगाएर यसको पत्तासाफ गर्न नखोजेका कहाँ हुन् र। त्यो त केजरीवाल र उनको समूहको सुझबुझले यो पार्टीले दिल्लीमा आफ्नो ऐतिहासिक जित दर्ता गर्न सफल भयो। यसले ठूला पार्टीहरूको सेखी नराम्रोसँग तोडियो। कसरी तयार हुन्छ त नयाँ पार्टीको पृष्ठभूमि? नेपालमा केही गर्छु भन्ने युवाहरू नभएका होइनन्। देशमा केही गर्न सबैभन्दा पहिले राजनीतिक स्थिरता आवश्यक हुने रहेछ भन्ने कुरा अब सबैले बुझिसकेका छन्। तर राजनीतिले जुन बाटो लिनुपर्ने हो, त्यो लिन सकिराखेको छैन। देशमा लोकतन्त्र त छ, तर देशका ठूला पार्टीहरूभित्र नै लोकतन्त्र छैन। ठूला पार्टीमा प्रवेश गरेर केही परिवर्तन ल्याउँछु भन्नेहरू ती पार्टीभित्र वर्षौंदेखि कब्जा जमाएर बसेका ‘तानाशाह’हरूको ‘गुलाम’ हुनुबाहेक अरु खासै केही गर्ने हैसियतमा पुग्न नसक्ने रहेछन् भन्ने कुरा नेपालका ठूला पार्टीहरूको समीक्षा गरे पुग्छ। तसर्थ नयाँ योग्य युवाहरूले राज्यशक्तिमा आफ्नो पहुँच पुर्याउन एउटा नयाँ स