काठमाडौं– सरोकारवालाको सुझाव बेवास्ता गर्दै सरकारले ल्याएको विद्युतीय व्यापारसम्बन्धी कानुन यथास्थितिमै लागु भएको छ । प्रस्तावित विधेयकलाई संसद्बाट व्यवसायमैत्री बनाउने सांसदहरुको प्रयाससमेत खेर गएको छ । विद्युतीय व्यापारलाई नियमनसँगै कसिलो बनाउने यो कानुनले साना–मझौला व्यवसायीलाई विद्युतीय प्लेटफर्मबाट कारोबारमा झमेला सिर्जना गर्ने भन्दै आलोचना भइरहेको थियो । संसद्का दुवै सदनबाट पारित भएको ‘विद्युतीय व्यापार (ई–कमर्स) को सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको ऐन’ राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले यसै साता प्रमाणित गरेका हुन् । राष्ट्रपतिले प्रमाणित गरेलगत्तै राजपत्रमा प्रकाशित भएको यो ऐन लागु भएको कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिव उदयराज सापकोटाले जानकारी गराएका छन् । राष्ट्रिय सभाबाट पारित भएर पनि लामो समय प्रतिनिधि सभाको विषयगत समितिमा थन्किएको विद्युतीय व्यापार ऐनमा सांसदहरुको मुख्य माग पूरा नभई सामान्य संशोधनमार्फत पारित गरिएको एक सांसदले बताए । ‘विधि पुर्याउन मात्रै विषयगत समितिमा विधेयक पुगे पनि दिएका सुझाव समेटिएनन्,’ उनले भने । राजपत्रमा प्रकाशन भएसँगै ऐन लागु भइसकेको छ भने उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले ऐनमा भएका व्यवस्थाको थप व्याख्यासहित नियमावली बनाउने भएको छ । सोही आधारमा ऐनको पूर्ण कार्यान्वयन सुरु हुने मन्त्रालयले जनाएको छ । यद्यपि, ऐन लालमोहर लागेर राजपत्रमा प्रकाशित भएकै बेलादेखि लागु हुने मन्त्रालयको भनाइ छ । ऐनमा विद्युतीय व्यापार गर्ने प्रत्येक व्यवसायीले आफ्नै विद्युतीय प्लेटफर्म बनाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । फेसबुक, इन्स्टाग्राम, टिकटकजस्ता प्लेटफर्मबाट व्यवसाय गरिरहेका व्यवसायीलाई आफ्नो पनि प्लेटफर्म अनिवार्य गरिएको छ । यो व्यवस्थाको चर्को विरोध भएपछि ऐनमा लघु उद्यमी वा सोसरहको घरेलु उद्यमीले अन्य प्लेटफर्म प्रयोग गरी विद्युतीय व्यापार गर्न सक्ने प्रावधान राखिएको छ । नयाँ व्यवस्थाले साना ई–कमर्स प्लेटफर्म समाप्त पार्न खोजेको सरोकारवालाले बताउँदै आएका छन् । अनलाइनबाट व्यापार गर्न चाहनेले वेबसाइट, एप्लिकेसन, सफ्टवेयरजस्ता विद्युतीय प्लेटफर्म अनिवार्य बनाउनुपर्ने र त्यसलाई विद्युतीय व्यापार पोर्टलमा सूचीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्थाले साना व्यवसायीलाई यस क्षेत्रको ढोका बन्द भएको भन्दै संसद्मा आलोचना भए पनि सामान्य संशोधनबाटै ऐन पारित भएको छ । ऐन निर्माणका क्रममा दर्ता प्रक्रिया जटिल हुने, धेरै नियामक निकाय संलग्न हुने, व्यवसायलाई प्लेटफर्ममा आफ्ना सामान सूचीकृत गर्न कठिनाइ हुने, अरूको गल्तीका लागि मध्यस्थ व्यवसायी जिम्मेवार हुने तथा ठूलो जरिवानाको उत्तरदायी हुनुपर्ने र हजारौं व्यवसायसँग लिखित सम्झौता व्यवहारिक नभएको भन्दै परिमार्जनको माग गरिए पनि पूरा हुन सकेको छैन । विद्युतीय व्यापार पोर्टल अनिवार्य रुपमा सरकारी निकायमा दर्ता गर्नुपर्ने लगायतका प्रावधान पनि ऐनमा समेटिएका छन् । यस्तै, विद्युतीय व्यापारको कसुरमा ५० हजारदेखि ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना तथा ६ महिनादेखि तीन वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । विद्युतीय व्यापार ऐन लागु हुनुअघि भने यससम्बन्धी कारोबारमा उपभोक्ता संरक्षण ऐन, गोपनीयता ऐन, विद्युतीय लेनदेन ऐन लगायत अन्य ऐन अन्तर्गत कारबाही हुँदै आएको थियो । नयाँ ऐन लागु भएसँगै विद्युतीय कारोबारलाई नियमन र निर्देशित गर्ने छुट्टै ऐन भएको छ । ऐन लागु हुनु अघिदेखि नै विद्युतीय व्यापार सञ्चालन गरिरहेका व्यवसायीले ऐन प्रारम्भ भएको मितिले तीन महिनाभित्र विद्युतीय पोर्टलमा सूचीकरणका लागि निवेदन दिनुपर्ने