कम्पनीले चार करोड रुपैयाँ बराबरको चार लाख कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । एक सय रुपैयाँ अंकित दरका सेयरमध्ये पाँच प्रतिशत अर्थात २० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई छुट्याइएको छ । तीन लाख ८० हजार कित्ता सेयर मात्र सर्वसाधारणले पाउने छन् । एनआइबिएल क्यापिटलले दुई लाख कित्ता सेयरको प्रत्याभूति समेत गरेको छ । सेयर निस्कासन तथा विक्री प्रबन्धकका लागि आरएसडिसी र एनआइबिएलबीच गत शुक्रबार सम्झौता भएको छ । सम्झौतापत्रमा आरएसडिसीका कार्यकारी प्रमुख दामोदर जोशी र एनआइबिएलका महाप्रबन्धक मेखवहादुर थापाले हस्ताक्षर गरेका छन् । कहिले निष्काशन होला साधारण शेयर ? शेयर निष्काशनका लागि यसै साता धितोपत्रबोर्डमा आवदेन दिने तयारी भएको आरएसडिसीका कार्यकारी प्रमुख दामोदर जोशीले मेरो लगानीलाई जानकारी दिए । यसका लागि आवश्यक प्रक्रिया पुरा भईसकेको बताए । उनका अनुसार त्यसलगत्तै कम्पनीले ईक्रा रेटिङका लागि आवदेन दिनेछ । सबै प्रक्रिया पुरा गर्दा तीन महिना लाग्ने भएकाले चार महिना भित्रमा शेयर निष्काशन हुनेछ । यसक्रममा धितोपत्रबोर्डले आवेदन पाएको डेढ महिनाभित्रमा पहिलो कमेन्ट दिनेछ । त्यसलाई कम्पनी संचालक समितिले हस्ताक्षर सहित परिमार्जन गरी ईक्रा रेटिङ सहित अन्तिम आवेदन धितोपत्र बोर्डमा दिनेछ र त्यसको दश देखि पन्ध्र दिनभित्रमा बोर्डले शेयर निष्काशनका लागि अनुमति दिनेछ । त्यसको तीन महिनाभित्रमा कम्पनीले शेयर निष्काशन नगरे प्रक्रिया रद्ध हुन्छ । यस आधारमा पनि कम्पनीको साधारण शेयर आगामी चैत्र मसान्तसम्ममा आउने देखिन्छ । यस्तो छ आरएसडिसी लघुवित्त आरएसडिसी लघुबित्त वित्तिय संस्था, लि. बैंक तथा बित्तीय संस्था ऐन २०६३ र कम्पनी ऐन २०६३ अर्न्तगत स्थापित नेपाल राष्ट्र बैंकबाट वित्तीय कारोबार गर्न इजाजतपत्र प्राप्त “घ“ वर्गको राष्ट्रिय स्तरको “थोक लघुकर्जा“ प्रदायक वित्तीय संस्था हो । रुपन्देहीको बुटबलमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको वित्तीय संस्था मिति २०६९ चैत्र १२ मा कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता भई (दर्ता नं ११०८१४/०६९/७०) मिति २०७० भाद्र १० गते देखि नेपाल राष्ट्र बैंकबाट वित्तीय कारोबार गर्न अनुमती प्राप्त गरि गत २०७० भाद्र २६ गते बुधवार देखी आफ्नो कारोबारको शुभारम्भ गरेको हो । संस्थाको अधिकृत पुँजी २० करोड रुपैयाँ रहेको छ भने जारी पुँजी रु. १० करोड रुपैया रहेको छ। संस्थाको चुक्ता पुँजी रु. ६ करोड रुपैयाँ रहेको छ । सर्वसाधारणका लागि चार करोड बराबरको शेयर निष्काशनपश्चात कम्पनीको चुक्ता पुँजी १० करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । यसमा ग्रामीण स्वावलम्बन विकास केन्द्र र लुम्विनी बैंकको मुख्य लगानी रहेको छ भने विभिन्न ४० भन्दा बढी जिल्लाका १७२ जना व्यक्ति समेत यसका प्रवद्र्धक रहेका छन् । बुटवलमा केन्द्रिय कार्यालय रहेको यो संस्थाले आयआर्जन र रोजगारी र्सिजना गरि आर्थिक विपन्नता र पछौटेपन कम गर्नमा आफ्नो लगानी केन्द्रित गर्दे आएको छ । गत आर्थिक बर्षमा ८६ लाख २३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको कम्पनीले सो अवधिमा लघुवित्त कार्यक्रमका लागि ५० करोड भन्दा बढि रकम ऋण प्रवाह गरेको थियो । संस्थाको पुँजीकोष अनुपात १४.२१ प्रतिशत रहेको छ । तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।