वीरेन्द्रनगर– कर्णालीमा उत्पादन हुने रैथाने खाद्य वस्तुको सरकारले नै बजार व्यवस्थापन गर्ने भएको छ । सरकारले खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीसँग सहकार्य गरेर आधुनिक प्रशोधन केन्द्र स्थापना गरी रैथाने खाद्य प्रवर्द्धन गर्ने योजना अगाडि सारेको छ । पालिका, प्रदेश सरकार र खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीसँगको सहकार्यमा काठमाडौंलगायतका ठूला सहरमा कर्णालीका स्थानीय रैथाने खाद्यान्नको बिक्री जारी छ । उक्त बिक्री वितरण प्रक्रियालाई नाफामुखी बनाउन प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्न लागिएको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले जनाएको छ । कृषकहरूले उत्पादन गरेका रैथाने बालीवस्तुको खरिद बिक्रीको सुनिश्चितता गर्न लागिएको मन्त्रालयका निमित्त सचिव परशुराम रावतले जानकारी दिए । उनका अनुसार प्रशोधन केन्द्र स्थापनाका लागि भवन निर्माण गरिएको छ । अहिले सामग्री खरिद गरेर केन्द्र स्थापना गर्न लागिएको उनको भनाइ छ । प्रदेश सरकारले प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्नका लागि चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड ११ लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । उक्त बजेट पर्याप्त नहुँदा अर्थ मन्त्रालयसँग थप बजेट माग गरिएको निमित्त सचिव रावतले बताए । डीपीआर अनुसार पाँच करोडको लागत अनुमान छ । तत्काल सञ्चालनका लागि दुई करोड ६५ लाख रूपैयाँ माग गरिएको उनले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेश सरकारले रैथाने बाली प्रवर्द्धन गर्न प्रशोधन केन्द्र स्थापना सञ्चालनको योजना ल्याएको हो । यो वर्षको नीति तथा कार्यक्रम बजेटमा समेटेर उक्त योजना अघि सारिएको छ । निर्यातयोग्य रैथाने तथा प्राङ्गारिक उच्च मूल्ययुक्त वस्तुको पहिचान झल्कने ‘मूल्यवान’ लोगो प्रदान गर्ने कार्यक्रमसमेत कार्यान्वयन भइरहेको छ । प्रशोधन केन्द्र स्थापना गरेर उत्पत्ति प्रमाणपत्र, ब्राण्डिङ, क्यूआर कोड, लेबलिङ तथा गुणस्तर लोगोसहितका सामग्री बजारमा पठाउन लागिएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । पछिल्लो समय कर्णाली प्रदेश सरकारले कर्णाली प्रदेशमा उत्पादन हुने रैथाने बाली संरक्षण प्रवर्द्धनका लागि ठोस निर्णय गरेको छ । सरकारको २०७४ फागुन ६ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकले अर्गानिक कृषिको आधार तय गर्दै रैथाने बालीको संरक्षण गर्ने निर्णय गरेको थियो । सोही निर्णयका आधारमा प्रदेश सरकारले प्राङ्गारिक कृषि ऐन, २०७६ समेत ल्याएको छ । कर्णाली प्रदेशमा रैथाने बालीका रूपमा उत्पादन हुने नौ वटा रैथाने प्रजातिका बालीहरूमा चिनो, कागुनो, उवा, लट्टे (मार्से), फापर, जुम्ली मार्सी, कोदो, जौ र स्थानीय सिमी छन् । जसलाई प्रदेश सरकारले रैथाने बालीका रूपमा सूचिकृत गरेको छ । कर्णाली प्रदेश प्राङ्गारिक कृषि ऐन–२०७६ मा परम्परागत रूपमा खेती गरिँदै आएका रैथाने बालीको उत्पादनका लागि छुटै लोगोको व्यवस्था गर्नुपर्ने उल्लेख गरिएको छ । प्रदेश सरकारको २०७८ जेठ २० गते बसेको बैठकले लोगो प्रयोगमा ल्याउने, लोगो अंकित खाद्यवस्तु खरिदबिक्री गर्नेको विवरण संकलन गर्ने निर्णय गरेको थियो । प्रदेश सरकारले रैथाने बालीका रूपमा उल्लेखित नौवटा बाली सूचीकृत गरी उक्त खाद्यान्न बिक्री गर्न लोगोसमेत प्रदान गरेको छ । उक्त लोगो प्रयोग गर्नका लागि मन्त्रालयको स्वामित्वमा रहेको लोगो प्रयोग गर्न इजाजत लिनुपर्ने र रैथाने बालीको विवरण प्रत्येक वर्ष मन्त्रालयमा उपलब्ध गराउनुपर्ने लगायतका सर्त राखिएको छ । प्रदेश सरकारले संरक्षणको नीति लिएसँगै प्रदेशमा रैथाने वस्तुको उत्पादनसमेत बढेको छ । कर्णालीमा उत्पादन हुने रैथाने बाली मुख्य गरी काठमाडौं, पोखरालगायतका बाहिरी जिल्लामा ठूलो मात्रामा निर्यात हुने गरेको मन्त्रालयका प्रवक्ता धनबहा