काठमाडौं– नेपाल–भारत व्यापारमा नेपालबाट कुनै वस्तुको निर्यात उच्च दरमा भए एकाध बहाना झिकेर त्यसलाई निरुत्साहित गर्ने भारतीय प्रचलन रहँदै आएको छ । भारतले नेपाली वस्तुको निर्यातमा भन्साररहित सुविधा दिएको छ । यो सुविधाबाट नेपाली व्यवसायीले धेरै फाइदा पनि उठाएका छन् । तर, बेलाबेलामा भारतीय पक्षले निर्यात निरुत्साहित गर्न विभिन्न बहाना बनाउने गरेको छ । पछिल्लो पटक यसको मारमा प्लाइउड निकासी परेको छ । भारतले अहिले नेपाली प्लाइउड निकासीका लागि ब्युरो अफ इन्डियन सर्टिफिकेट (बीआईएस) लिनुपर्ने नियम बनाएको छ । यो सर्टिफिकेट नभएका कारण अहिले मुलुकका पाँच नाकाबाट नेपाली प्लाइउड निकासी ठप्प भएको छ । नेपालका काँकडभिट्टा, विराटनगर, भैरहवा, कृष्णनगर र नेपालगन्जबाट भारततर्फ प्लाइउड र यसबाट बनेका केही सामान निर्यात हुँदै आएको थियो । भारतले अनिवार्य गरेको सर्टिफिकेट अभावमा यी सबै नाकाबाट निकासी रोकिएको हो । अहिले काँकडभिट्टाको पानीट्यांकी नाकामा भारतीय कर जिएसटी तिरेर प्लाइउड लोड भएका ३० भन्दा बढी ट्रक अलपत्र परेका छन् । भारतीय भन्सारले जिएसटी लिए पनि प्लाइउड बोकेका ट्रक जान अनुमति दिएको छैन । यसैबीच नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले यी ट्रकलाई जान दिने व्यवस्था मिलाउन अनुरोध गर्दै भन्सार विभागसमक्ष पत्राचार गरेको छ । नेपालस्थित भारतीय दूतावासले पनि कर तिरेर सामान लोड गरेका यी ट्रकलाई जान दिने व्यवस्था गर्न भारतीय निकायहरुलाई पत्राचार गरेको छ । व्यापार सन्धिको भावना विपरीत मीनकुमार नवोदित विराटनगर– पूर्वको प्रमुख भन्सार नाकामध्ये विराटनगरस्थित रानी भन्सार नाकाबाट प्लाइउड निर्यात रोकिएको छ । भारतले प्लाइउड निर्यातका लागि बीआईएस (ब्युरो अफ इन्डियन सर्टिफिकेट) लिनुपर्ने भनेपछि विराटनगरस्थित रानी नाकाबाट हुँदै आएको निर्यात रोकिएको हो । यसअघि पूर्वको काँकडभिट्टासहित देशका भैरहवा, कृष्णनगर र नेपालगञ्जबाट निर्यात रोकिएको थियो । नेपालका उद्योगीलाई भारतले आगामी मे २८ सम्म साना तथा मझौला उद्योगले बीआईएस लिनु नपर्ने सूचना जारी गरेको थियो । तर, यसअघि निकालिएको सूचना बीआईएस लिने म्याद थपको भएको भन्दै निर्यात रोकिएको हो । कोशीका प्लाइउड उद्योगीहरूलाई भारत जोगबनी भन्सारका असिस्टेन्ट कमिसनर (एसी) विकास श्रीवास्तवले बीआईएस अनिवार्य लिनुपर्ने जवाफ दिएपछि प्लाइउड रोकिएको उद्योगीहरूले बताएका छन् । भारतले नेपालका साना तथा मझौला उद्योगले बीआईएस लिनु नपर्ने यसअघि निकालेको सूचनामै उद्योगी भर परेका थिए । तर, अहिले उक्त सूचना लिनु नपर्ने नभई म्यादसम्ममा लिइसक्नुपर्ने व्याख्या गरेको छ । त्यसपछि प्लाइउड निर्यात हुँदा जाँचपास नगर्ने आइतबार साँझ कोशीका उद्योगीलाई जोगबनी भन्सारले जानकारी दिएको हो । नेपाल प्लाइउड संघ कोशी प्रदेशका अध्यक्ष सीताराम अग्रवालले भारतीय भन्सार जोगबनीले प्लाइउडको जाँचपास नगर्ने जानकारी दिएको बताए । काँकडभिट्टासँग जोडिएको भारतीय भन्सार पानीट्यांकीले पनि त्यहीअनुसार नै जाँचपास नगरेको उद्योगीलाई एसी श्रीवास्तवले जानकारी दिएका हुन् । तर, बीआईएस पाएका उद्योगीको उत्पादन भने रोकिने छैन । मोरङका ग्रिन प्लाइ र सेन्चुरी प्लाइ उद्योगले बीआईएस पाएका छन् । अध्यक्ष अग्रवालका अनुसार देशभर ८० वटा उद्योग सञ्चालनमा छन् । प्लाइउड उद्योग संघले निर्यातका लागि लिनुपर्ने बीआईएसका लागि आवेदन भने दिएका छन् । यसका लागि लाग्ने शुल्कसमेत बुझाइसकेको बताइएको छ । भारत सरकारले आन्तरिक उत्पादन र आयातित वस्तु सबैमा बीआईएस हुनुपर्ने कानुन कडाइपूर्वक कार्यान्वयनमा ल्याएको उद्योगीहरू बताउँछन् । वार्तामा श्रीवास्त