स्मार्ट सहर भन्नाले प्रविधि सम्पन्न, सफा (प्रदूषणमुक्त तथा व्यवस्थित), हरियाली, पूर्वाधारको भरिपूर्ण विकास तथा सोमा बसोबास गर्ने जनताको जीवनशैली सुधारका लागि नवीनतम समाधान अपनाइएको व्यवस्थित सहरलाई जनाउँछ, जसमा जनतासँग प्रत्यक्ष सरोकार भएका काम–कारबाहीहरू छिटो, छरितो र पारदर्शी ढंगले सबैले महसुस गर्न सक्ने गरी प्रविधिको प्रयोगद्वारा स्थापित सुव्यवस्थित कार्यप्रणाली विद्यमान भएको हुनुपर्छ । १. प्रविधि सम्पन्न— सम्पूर्ण सेवा डिजिटल प्रणालीमा आबद्घ भई फेसलेस र पेपरलेस सेवा । २. सुशासन (भ्रष्टाचाररहित संयन्त्र)— अटोमेसन प्रणालीमा सञ्चालित । ३. सफा (प्रदूषणरहित), हरियाली । ४. सुन्दर (व्यवस्थित बिजुली, टेलिफोन, इन्टरनेट, खानेपानी, भवन, ढल, बाटो, पार्किङ, ट्राफिक, बसपार्क, बजार आदिको उचित व्यवस्थापन) । ५. व्यवस्थित र वैज्ञानिक शिक्षा, स्वास्थ्य, हस्पिटालिटी, सम्पदा, बैंकिङ, पर्यटन, न्याय÷कानुन, खेलकुद । ६. आर्थिक सम्पन्न (रोजगारीको अवसर) गरिबी न्यूनीकरण, कलकारखाना, कृषि उत्पादन, सिँचाइ, बजार व्यवस्थापन । ७. सुरक्षित र वृद्घ, अपांग, महिला तथा बालमैत्री । ८. भौतिक पूर्वाधारले सुसज्जित । डिजिटल क्रान्ति— सूचना प्रविधि युगको सुरुवात इस्वी संवत् १९४७ मा ट्रान्जिस्टरको आविष्कार भएसँगै एनालग इलेक्ट्रिक तथा मेकानिकल डिभाइसेसहरूमा भएको क्रमिक सुधार तथा परिवर्तनस्वरूप सुरु भएको डिजिटल क्रान्ति इ.सं. १९५०–६० को दशकमा कम्प्युटरको आविष्कार तथा इ.सं. १९८० देखि कम्प्युटरको व्यावसायिक प्रयोग व्यापक रूपमा हुन थालेपछि सूचना प्रविधि युगको सुरुवात भएको मानिन्छ । इ.सं. १९९० देखि सुरु भएको इन्टरनेटको सेवा, इ.सं. १९९६ मा आइपुग्दा व्यवसाय सञ्चालनको एक अभिन्न अंग बनिसकेको थियो । इ.सं. २००० मा आइपुग्दा दिन दुगुना रात चौगुनाको हिसाबले इन्टरनेटका प्रयोगकर्ताकोे वृद्घि हुनाका साथै मोबाइल फोन सबैका लागि अपरिहार्य बन्न थालिसकेको थियो । साथै, सोही दौरानमा भएको एनालग टेलिभिजन डिजिटलमा परिवर्तन भएसँगै विकसित मुलुकहरूमा सही मानेमा डिजिटल क्रान्तिको अनुभव गर्न सकिन्छ । इ.सं. २०१८ मा आइपुग्दा विश्वका लगभग ५० प्रतिशत जनसंख्याले प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूपमा इन्टरनेटको तथा ७५ प्रतिशतले मोबाइल फोनको प्रयोग गर्न थालेको पाइन्छ । आजको दिनसम्म आइपुग्दा हिजोको डेक्सटप कम्प्युटर तथा तारसहितको इन्टरनेट सेवा, आज ल्यापटप, ट्याब्लेट हुँदै स्मार्टफोनमा परिवर्तित भई सम्पूर्ण सेवासुविधा यसैमार्फत संसारको कुनै पनि कुनामा बसेर ताररहित इन्टरनेट सेवाको प्रयोग गरी सञ्चालित हुन थालेका छन् । साथै, इ.सं. २००६ मा एमेजन, २००८ मा गुगल तथा २०१० मा माइक्रोसफ्टले सुरु गरेको क्लाउड कम्प्युटिङको सेवासँगसँगै अब अनप्रिमिसेसमा धेरै खर्च गरी कम्प्युटर हार्डवेयर, नेटवर्क तथा सफ्टवेयर खरिद गरी एकै ठाउँमा बसेर सूचना प्रविधिको सेवा सञ्चालन गर्नुपर्ने बाध्यता हटेर गएको छ । आजको दिनसम्म आइपुग्दा यही क्लाउड कम्प्युटिङ सेवाको उच्चतम विकास तथा प्रयोगका कारण अब सम्पूर्ण सूचना प्रविधि ‘इन्टरनेट अफ थिंग्स’का रूपमा विकसित भएको छ । इन्टरनेट अफ थिंग्स के हो ? प्रायःजसो दैनिक जीवनमा सरोकार राख्ने क्षेत्रहरू (जस्तो घरायसी प्रयोजन, बैंक, सरकार, यातायात, कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य, ऊर्जा आदि) का सेवाहरू अब क्लाउड कम्प्युटिङ तथा इन्टरनेटका माध्यमबाट एकै ठाउँमा एकत्रित भई उपलब्ध हुने प्रणालीलाई इन्टरनेट अफ थिंग्स भनिन्छ । उक्त क्षेत्रहरूमा प्रयोग भएका हार्डवेयर, सफ्टवेयर, सेन्सर तथा नेटवर्किङहरू अब एउटै छातामुनि एकआपसमा कनेक्टेड भई सम्पूर्ण सेवा सि