नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशन आगामी भदौं २४ देखि २८ गतेसम्म काठमाडौंमा हुने भएको छ। प्रधानमन्त्री एवम् पार्टी सभापति सुशील कोइरालाको सरकारी निवास बालुवाटारमा बुधबार बसेको केन्द्रीय समिति बैठकले पार्टीको अधिवेशन पार्टी संस्थापक नेता वीपी कोइरालाको जन्म दिवसका दिन उद्घाटन गर्ने गरी तय गरेको हो। पार्टीको विधान अनुसार नियमित रुपमा प्रत्येक चार चार वर्षको अन्तरालमा हुनुपर्ने अधिवेशन गत असोज ४ गते भित्र गर्न नसकेपछि मुलुकको विशेष राजनीतिक परिस्थिति देखाउँदै पार्टीका सबै निकायको समयावधि एक वर्षका लागि थप गरिएको थियो। गत असोजमा पार्टीले गरेको निर्णय बमोजिम पार्टीको अधिवेशन तयारीका लागि पटक पटक तय भएको सक्रिय सदस्यता वितरण कार्यसम्म पनि निर्धारित मितिभित्र सम्पन्न गर्न नसक्दा आसन्न महाधिवेशनको तिथि र मितिबारे पार्टीभित्र अन्यौलता छाएको थियो। पछिल्लो समय पार्टी सभापति कोइराला सरकारको नेतृत्वमा पुगेपछि पार्टीको केन्द्रीय समिति र संसदीय समितिहरुको समेत नियमित बैठक बस्न सकिरहेको थिएन। पार्टीको अधिवेशनलाई मुख्य छलफलको एजेण्डा बनाएर डाकिएको बुधबारको बैठकमा पार्टी महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले मंगलबार बसेको पदाधिकारी बैठकको निर्णय अनुसार महाधिवेशनको कार्यतालिका प्रस्तुत गरेका थिए। जस अनुसार, सिटौलाले पार्टीको गाउँ र नगरपालिका समितिको अधिवेशन साउनको २ गते, निर्वाचन क्षेत्रमा साउन ९ गते, जिल्ला समितिको १६ गते र केन्द्रीय अधिवेशन भदौ १ देखि ५ गते गर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। तर पार्टीका अधिकांश सदस्यहरुले पार्टीको अधिवेशन असार साउनमा गर्दा वर्षातका साथै किसानहरुको खेतीपाति गर्ने समय परेकोले कार्यतालिका संशोधन गर्नुपर्ने माग गरेपछि बैठकले कार्यतालिका संशोधनसहित पारित गरेको हो। संशोधित कार्यतालिका अनुसार, पार्टीको गाउँ र नगरपालिकास्तरको अधिवेशन साउन १४ गते, क्षेत्रीय अधिवेशन साउन २२ र जिल्ला अधिवेशन साउन २६ गते गर्ने निर्णय भएको छ। पार्टी अधिवेशनको मुख्य आधारको रुपमा रहेको सक्रियता वितरण तथा नविकरणको विवादका कारण अधिकांश समयमा कांग्रेसको अधिवेशन विवादित बन्दै आएको छ। आगामी नेतृत्वमा आफ्नो बर्चस्व कायम गर्ने दाउमा लागेका सभापति कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षबीच चल्दै आएको सक्रिय सदस्यता वितरण र नविकरणको विवाद सुल्झाउन बुधबारको बैठकले केन्द्रीय सदस्य एवम् कानुन मन्त्री नरहरि आचार्यको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय छानविन समिति गठन गरेको छ। समिति रमेश लेखक र रामकृष्ण यादव सदस्य रहेका छन्। पार्टी निर्णय अनुसार, फागुन मसान्तभित्र सक्रिय सदस्यता वितरण गरिसक्ने, चैत र बैशाखभित्र छानविन समितिले सक्रिय सदस्यताको विवाद टुंगो लगाउने छ। यसरी सक्रिय सदस्यता वितरण गर्दा अनुशासनको कारबाहीमा परेका बाहेक प्रक्रिया पुर्याएर आउने सबै योग्य सदस्यको सदस्यता नविकरण तथा वितरण गर्नुपर्ने छ। बैठकमा केन्द्रीय सदस्यहरु प्रकाशशरण महत र गगन थापाले सक्रिय सदस्यता वितरणमा बिना भेदभाव पारदर्शी ढंगले गरिनु पर्ने माग गरेका थिए। महतले पार्टी नेतृत्वले विधान अनुसार गर्नु पर्ने नियमित अधिवेशन समय छँदा तयारीका लागि तत्परता नदेखाएर समय घर्कीसकेपछि विकल्प पनि नराखी मध्य वर्षात र किसानले खेतीपाती गर्ने समयमा राख्दा अधिवेशन प्रभावित हुनसक्ने आशंका व्यक्त गरेका थिए। त्यसैगरी थापाले बदलिदो राजनीतिक र सामाजिक परिवेश अनुसार पार्टीमा सहभागिता र समावेशीताको विषयलाई उच्च प्राथमिकता दिन महिला, दलित र पिछडिएको वर्गको सहभागिता सुनिश्चित गर्न सक्रिय सदस्यता वितरणदेखि नै ध्यान दिनुपर्ने सुझाव राखेका थिए। बैठकम