ब्रोकरहरु वाणिज्य बैंकलाई दलाल अनुमती दिन नहुने पक्षमा छन् भने धितो पत्र बोर्ड वाणिज्य बैंकलाई अगाडि ल्याउने पक्षमा छ । वाणिज्य बैंकलाई ब्रोकरको अनुमती दिने सम्बन्धमा स्टक ब्रोकरहरुले चर्को बिरोध गर्न थाले पछि नियमक निकाय र ब्रोकरका बिचमा दुरी बढेको देखिएको हो । यस क्रममा सोमबार भएको स्टक ब्रोकर एशोसिएसनको २१ औं वार्षिक साधारण सभामा पनि ब्रोकर र धितोपत्र बोर्डका बिचमा जुहारी नै चल्यो । ब्रोकर एशोशिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले मार्केट डेफ्थ, अनिवार्य डिम्याट र अटोमेशनको प्रकृयाको खुलेर स्वागत गरे पनि वाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर अनुमती दिने विषय बजार सुधारको कदम हुन नसक्ने बताए । उनले भने ‘ यस क्षेत्रमा दशकौंको अनुभव र विज्ञता भएका हामीलाई कार्यक्षेत्र बिस्तार गरि सेवामा प्रभावकारिता ल्याउनुको सट्टा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई व्यवशायमा प्रवेश गराउन खोजेर हाम्रो बनोबल गिराउने प्रयास बोर्डले गरेको छ ।’ राज्यले कम प्राथमिकता दिएका कारण स्टक ब्रोकरहरु दलाल भन्दा माथि उठेर ब्रोकर बन्न नसकेको भन्दै उनले आक्रोस पनि पोखे । आफुहरुलाई नीति निर्माणका क्रममा वेवास्ता गरिएको उनको गुनासो थियो । एशोसिएसनका निवर्तमान अध्यक्ष नरेन्द्र सिजापतीले पनि धितो पत्र बोर्डको पछिल्लो कदमको खुलेर बिरोध गरे । उनले भने बोर्डले मार्केट अटोमेशन, इन्टरनेटमा आधारित सिडिएस प्रणाली अनि सेटलमेण्ट ग्यारेन्टीको काम पहिले गर्नु पर्ने भए पनि आधारभुत कुरालाई छाडेर एकाएक वाणिज्य बैंकलाई दलाल अनुमती दिन लागिएकोमा आपत्ति प्रकट गरे । बोर्डको यो कदमले बजार सुधार हुनै नसक्ने उनको भनाई थियो । साथै उनले ब्रोकरलाई इन्भेष्टर एडभाइजर र पूँजी बजारको अभिन्न अंगका रुपमा नलिइ शेयर किनाउने र बेचाउने अर्थमा मात्र लिएको र त्यही अनुरुपको व्यवहार गरेको आरोप लगाए । के भन्छ धितो पत्र बोर्ड ? नेपाल धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डाक्टर रेवत बहादुर कार्कीले एशोसिएसनका अध्यक्ष तथा निवर्तमान अध्यक्षको आक्रोस सुने पछि नडराउन अनि नअत्तालिन आग्रह गरेका थिए । उनले भने ‘वाणिज्य बैंकहरुलाई सौताको रुपमा नलिइकन आफुलाई प्रतिष्पर्धी र आधुनिक बनाउने तर्फ अग्रसर हुनुस् । वाणिज्य बैंकसंग डराउने हैन विश्वासिलो पात्र बन्ने कोशिस गर्नुस् ।’ यो व्यवस्था नयाँ नभएको भन्दै उनले एक दशक अघि गरिएको व्यवस्थालाई अनिवार्य गराउन मात्र खोजिएको भन्दै उनले यो कदमलाई संकुचित रुपमा नलिइ स्वागत गर्दै बजार सुधारमा सहकार्य गर्न आग्रह गरे । के भन्छ बैंकर्स संघ ? साधारण सभा मै बोल्दै बैंकर्स संघका अध्यक्ष उपेन्द्र पौड्यालले भने वाणिज्य बैंकहरुलाई दलाल अनुमती दिने सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले चालेको कदमका सम्बन्धमा केह िपनि बोलेनन् । उनले घुमाउरो पारामा पूँजी बजार सुधार तथा बिस्तारका लागि वाणिज्य बैंकहरु सहकार्यका लागि तयार रहेको बताए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको दवदबा रहेको पूँजी बजारलाई फराकिलो दायरामा लैजान नीतिगत सुधार गरि घर जग्गा व्यवशायलाई समेत समेट्नु पर्ने बताए । साथै उनले प्रभावकारी नियमनका लागि धितोपत्र बोर्डलाई स्यावत्त बनाउनु पर्ने र नीतिगत अवरोध हटाउनु पर्नेमा जोड दिए । वाणिज्य बैंकहरुको तर्फबाट नेपाल बैंकर्स संघले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई पत्र लेख्दै ब्रोकरको काम गर्ने बाटो खुलाइदिन आग्रह गरेपछि यो विषयमा बहस चलेको हो । शेयर बजारमा अहिले ५० वटा ब्रोकरले धितोपत्र दलालको रुपमा काम गरिरहेका छन् । के गर्दै छ नेप्से ? नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)का अध्यक्ष रामजी रेग्मीले दोस्रो बजारको कारोबारलाई फुल अटोमेशनमा लैजाने सम्बन्धमा गृहकार्य भैरहेको जानकारी द