चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को दोस्रो चौमासिकसम्म सरकारको आम्दानीभन्दा खर्च बढी देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार गत फागुन मसान्तसम्ममा सरकारले ७ खर्ब ३८ अर्ब ८२ करोड १३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गर्दा ८ खर्ब ३९ अर्ब ३५ करोड ६० लाख खर्च भएको छ । अर्थात् दोस्रो चौमासिकसम्ममा सरकारको आम्दानीभन्दा १ खर्ब ५३ करोड ४७ लाख खर्च बढी छ । त्यस्तै, यस अवधिमा सरकारको विकास खर्च पनि निकै कमजोर देखिएको छ । फागुन मसान्तसम्ममा पुँजीगत खर्च वार्षिक विनियोजनको २३.३७ प्रतिशत मात्रै छ । पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड ४० लाख बजेट विनियोजन भएकोमा हालसम्म ८२ अर्ब ३३ करोड ६० लाखबराबर मात्रै खर्च भएको देखिएको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड ३० लाखको बजेट ल्याएको थियो । फागुन मसान्तसम्म वार्षिक विनियोजनको ४५.१२ प्रतिशत अर्थात् ८ खर्ब ३९ अर्ब ३५ करोड ६० लाखबराबरको खर्च भएको छ । चालु शीर्षकमा ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड ४५ लाख विनियोजन भएकोमा ५१.२१ प्रतिशत अर्थात् ५ खर्ब ८४ अर्ब १२ करोड ७८ लाखबराबर खर्च भएको छ । वित्तीय व्यवस्थापन शीर्षकमा ३ खर्ब ६७ अर्ब २८ करोड ४५ लाख विनियोजन भएकोमा ४७.०७ प्रतिशत अर्थात् १ खर्ब ७२ अर्ब ८९ करोड २२ लाखबराबर खर्च भएको छ । यस्तै चालु आर्थिक वर्षका लागि सरकारले १४ खर्ब ७१ अर्ब ६२ करोड ९५ लाखबराबर राजस्व उठाउने लक्ष्य रहेकोमा हालसम्म ५०.३ प्रतिशत अर्थात् ७ खर्ब ३८ अर्ब ८२ करोड १३ लाखबराबर असुली भएको छ । जसमध्ये कर राजस्वतर्फ १२ खर्ब ८४ अर्ब २० करोड ९६ लाख विनियोजन भएकोमा ४९.७४ प्रतिशत अर्थात् ६ खर्ब ३८ अर्ब ७९ करोड ९० लाख संकलन भएको छ । त्यस्तै, गैरकर राजस्वतर्फ १ खर्ब ३५ अर्ब ९ करोड ३४ लाख उठाउने लक्ष्य रहेकोमा हालसम्म ६०.३६ प्रतिशत अर्थात् ८१ अर्ब ५४ करोड ७७ लाख असुली भएको छ । सरकारको वैदेशिक अनुदान संकलन पनि निकै कमजोर देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि ५२ अर्ब ३२ करोड ६५ लाख वैदेशिक अनुदान उठाउने लक्ष्य रहेकोमा हालसम्म वार्षिक लक्ष्यको १७.५१ प्रतिशत अर्थात् ९ अर्ब १६ करोड २५ लाख अनुदान लिइएको छ । यसले स्पष्ट गर्छ कि सरकारको यात्रा ओरालो लागिरहेको छ भने विकासको जनताको कैयौँ वर्षदेखिको चाहना लम्बिरहेको छ । जनता ‘कहिले झर्छ र खाउँला’ भनेर बस्नुपरेको विषम अवस्था छ । आम्दानीभन्दा खर्च बढ्नु भनेको राज्यले थप ऋण लिनुपर्ने हुन्छ । यदि यो अवस्था केही वर्षसम्म लगातार कुनै सुधारबिना नै रह्यो भने यसले लिएको ऋणको भुक्तानीमा खराबी हुने सम्भावना हुन्छ । राज्य र राज्यको वित्त अवस्था ध्वस्त हुन सक्छ— ग्रिसजस्तै (जसले आफ्नो दैनिक जीवनको लागि ८५ प्रतिशत आयातित वस्तुमा बाँचिरहेको थियो— बिहानको खानादेखि साँझको निद्रासम्म, सबै चिज आयात गर्दै र जर्मनीको एजेला मर्केल किचनबाट दैनिक रोटीमा निर्भर) । त्यसपछिको अवस्था भनेको कसैले पनि फेरि कहिल्यै एक पैसा पनि उधारो दिनेवाला नहुनु नै हो । साथसाथै, राजनीतिज्ञहरू कति आर्थिक रूपमा जिम्मेवार छन् भन्ने कुरामा पनि निर्भर गर्छ । उदाहरणका लागि नर्वेले उत्तरी समुद्रको तेल राजस्वबाट आफ्नो पैसा लगानी गरेको छ । वर्षौंको घाटापछि साउदी अरेबियाले यस वर्ष ठूलो अधिशेषको अपेक्षा गरेको छ । अलास्का आफ्ना नागरिकलाई पैसा दिइरहेको छ । तसर्थ, जसले खर्च गर्नेभन्दा बढी पैसा ऋण लिन्छ, पैसा दराजमा बस्दैन, यो खर्च हुन्छ । यो कसरी खर्च गरिन्छ भन्ने कुराले फरक पार्छ । यसले ऋण तिर्न सक्छ, यसले ठूला परियोजनाहरूमा लगानी गर्न सक्छ वा यसलाई अर्को वर्षको बजेटका लागि मात्र प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर, यो अवस