प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मुलुक संघीय गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीको ऐतिहासिक रुपान्तरणको चरणमा रहेको तथा लोकतन्त्रका उपलब्धिलाई संस्थागत गर्न चाँडोभन्दा चाँडो संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्नुपर्ने बताएका छन्। नेपाल विश्व सम्बन्ध परिषद्को ६७ औं वार्षिकोत्सवका अवसरमा आज राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा उनले संविधान जारी भएसँगै विविध समुदाय, भाषा तथा संस्कृतिको पहिचान, समानता तथा समावेशितासम्बन्धी विषय सम्बोधन हुने बताए। संविधानसभा प्रारम्भ भएको एक वर्षभित्रै लोकतान्त्रिक संविधान जारी गर्ने सबै राजनीतिक दलको प्रतिबद्धता दलीय सहमति कायम नहुँदा त्यो पूरा हुन नसकेको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले अब पनि संविधान जारी गर्न ढिलो भएमा लोकतन्त्रका उपलब्धिसमेत जोखिममा परी समृद्धि हासिल गर्ने राष्ट्रिय लक्ष्य प्राप्तिमा कठिनाई हुने उल्लेख गरे। राष्ट्रिय सुरक्षा र परराष्ट्रनीति जस्ता राष्ट्रिय महत्त्वका विषयमा राष्ट्रिय एकता र सहमति गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याउँदै उनले वर्तमान राजनीतिक संक्रमणलाई अन्त्य गर्न विगतका सम्झौता, अन्तरिम संविधान र प्रतिबद्धतालाई आधार मानेर साझा मिलनबिन्दु पहिल्याउनुपर्ने बताए। ‘प्रजातान्त्रिक बहुलवादसहितको राष्ट्रिय एकता र मेलमिलाप भएमा नेपालले जस्तासुकै चुनौती पनि सामना गरी शान्तिपूर्ण, स्थिर, लोकतान्त्रिक र समृद्ध नेपालको यात्रा अगाडि बढाउन सक्ने भएकाले त्यसतर्फ प्रतिबद्ध भएर लाग्नुपर्छ,’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, ‘यो सत्य हो, हामी राष्ट्रियरुपमा एकीकृत हुन नसक्दा क्षेत्रीय तथा विश्व मामिलामा प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्न असमर्थ भएका छौँ।’ आफू प्रजातन्त्रमा विश्वास राख्ने व्यक्ति भएकाले वार्ता र संवादका माध्यमबाट आपसी मतभेद अन्त्य गर्न चाहेको स्पष्ट पार्दै उनले आठ वर्ष अघिदेखि सुरु भएको शान्ति प्रक्रियारुपी जहाजलाई अवतरण गर्नका लागि छिमेकी र शुभेच्छुक मित्रराष्ट्रहरुबाट थप सहयोग र सद्भावको अपेक्षा गरेको पनि बताए। पञ्चशीलको सिद्धान्त, संयुक्त राष्ट्रसंघको बडापत्र, असंलग्न परराष्ट्रनीति, विश्वशान्तिसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र मान्यतालाई मार्गदर्शक सिद्धान्तका रुपमा नेपालले अंगिकार गर्दै आएको वास्तविकता प्रस्तुत गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालको परराष्ट्र नीतिको प्राथमिकता भारत र चीन रहेको बताए। भारत र चीनसँगको सम्बन्धले नेपालसहित तीनवटै मुलुक लाभान्वित हुने, त्यसले भावी सहकार्यको मार्गचित्र तयार गर्ने विचार व्यक्त गर्दै उनले भारतसँगको नेपालको सम्बन्ध अनुपम रहेको बताए। प्रधानमन्त्रीले भने, ‘खुला सीमाना, सामाजिक –सांस्कृतिक समानताले दुई देशबीचको सम्बन्धलाई प्रगाढ तुल्याएको छ।’ गतवर्ष प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीबाट भएको नेपालको औपचारिक भ्रमणले बहुआयामिक नेपाल–भारत सम्बन्धमा नयाँ आयाम थपिएको र विद्युत् खरिदबिक्री सम्झौता तथा परियोजना विकास सम्झौताले पारस्परिक लाभका क्षेत्रमा सहयोग विस्तारको आपसी चाहना प्रतिविम्बित गरेको उनले बताए। क्षेत्रीय सहयोगको महत्व र आपसी साझेदारीको महत्त्व दर्शाउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने- क्षेत्रीय सहयोगको प्रक्रियामा सघनरुपमा सामेल हुनु नेपालको परराष्ट्र नीतिको अर्को आधार हो, दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क), बहुपक्षीय प्राविधिक एवं आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीको प्रयास (बिम्स्टेक)मार्फत् क्षेत्रीय सहयोग प्रवर्द्धनमा लागेका छौं । सार्क र विम्स्टेकको अध्यक्षका नाताले क्षेत्रीय सहयोगलाई घनीभूत तुल्याउन संस्थागत, भौतिक तथा सदस्य देशका जनता–जनताबीचको सम्पर्क र सम्बन्ध स्थापनामा