शुक्रबार राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा इनर्जी डभलपमेण्ट काउन्सिलका अध्यक्ष सुजीत आर्चायले विद्युतको उत्पादन क्षमता कति हो ? माग कति छ ? उत्पादन कति छ ? खपत कति छ ? कुनै तथ्याङ नभएको भन्दै तथ्यांक बिना उर्जा संकटको नारा फुक्ने काममा सरकार उद्धत भएको आरोप लगाए । ‘एक बर्षमा लोड्सेडिङ अन्त्य गर्छु मात्र भनेर हुन्छ ?’ प्रतिप्रश्न गर्दै उनले भने ‘तीन घण्टाको लोकसेवा परीक्षा पास गरेको जनशत्ती र उर्जामन्त्रालयले बनाएको उर्जा ऐन नै अहिलेको विद्युत विकासको वाधक हो’ उनले भने । नीजिक्षेत्र लगायत सरोकारवालाहरुको सहभागीतमा मन्त्रीपरिषदले उर्जा ऐन निमार्ण गर्नुपर्नेमा उनको जोड थियो । एकबर्षभित्रमा लोड्सेडिङ घटाउन उर्जा संकटकालसँगै सोलार र फोहरबाट विद्युत उत्पादन गर्नुपर्ने तर्क गर्दे प्रशारणलाइन निमार्णको जिम्मा नेपाली सेनालाई दिनुपर्ने कार्यक्रमका सहभागिको भनाई छ । अर्थमन्त्रालयका प्रमुख आर्थिक सल्लाहाकार डा. गोविन्द नेपालले पनि नेपाल विद्युत प्राधिकरण आफै लगानीकर्ता, आफै व्यापारी भएकाले पनि विद्युत विकासको कामले तिब्रता नपाएको स्वीकार गर्दै सरकार फेरिएसँगै योजना फेरिने र भएका योजना समेत कार्यान्वयन नहुँदा अहिलेको स्थीति आएको बताए । हातो समाउँने तर जातो नरिगाउने परिपाटी नै उर्जा विकासको प्रमुख बाधक तत्व भएको उनको भनाई थियो । ‘सरकार नीजिक्षेत्र वा सामुदायिक जुन स्तरबाट काम गरेपनि समन्वय जरुरी छ अरुलाई दोष थुपारेर मात्र हुँदैन उर्जा विकासमा नीजिक्षेत्र पनि प्रतिबद्ध हुनुपर्छ’ उनले भने । सरकार र योजनाकारहरुको कमजोरीका कारण नै उर्जा विकास हुन नसकेको बताउँदै उनले स्पष्ट योजना सहित उर्जाको विकासको प्राथमिकता तोक्नुपर्ने बताए । उर्जााविद ज्ञानेन्द्रलाल प्रधानले पनि राजैनितक नेतृत्व र कर्मचारीतन्त्रको कमजोर चिन्तनका कारण उर्जाक्षेत्रमा मात्र होईन कृषि, पर्यटन लगायतको क्षेत्रमा पनि मुलुक असफल भएको बताए । साथै उनले यसका नीजिक्षेत्र र मिडिया पनि उत्तिकै जिम्मेवार रहेको बताए । उनले चामलदेखि जिरासम्म भारतबाट आयत गर्नु परिरहेको अवस्थामा विद्युत आयत गर्दा स्वाभीमान नगिर्नेे भन्दै २५ अर्बको ईन्धन आयत गर्नुभन्दा ५ अर्बको विद्युत आयत गर्दा लोड्सेडिङ अन्त्य हुने भन्दै इन्धन खपतको २० अर्ब पनि बचत हुने बताए । एउटा आयोजना बनाउन दशदेखि पन्ध्र बर्ष लाग्ने अवस्थामा सरकारको अहिलेको योजनाले लोडसेडिंग एकबर्ष भित्रै अन्त हुन नसक्ने उनको भनाई थियो । ईथिओपियामा भैरहेको तिब्र उर्जा विकासको अभ्यासको उदारण दिदै उनले भने ‘त्यहाँ लाईसेन्स लिएको चार महिनामा सबै प्रक्रिया पुरा हुन्छ र छ महिनाभित्र निमार्ण शुरु नगर्ने कम्पनीको लाइसेन्स सरकारको पोल्टामा जान्छ, तर हामीकहाँ लाइसेन्स लिन एउटा महाभारत अनि अरु प्रकृयाका झनै ठुलो महाभारत, अनि कसरी हुन्छ उर्जाको विकास । यहि अवस्था रहिरहने हो भने अब कहिल्यै पनि विदेशी लगानी नेपालमा आउने छैन, लेखेर दिनु पछृ भने दिन तयार छु ।’ भएका योजना छाडेर सौर्य तथा वायू उर्जाको पछि लाग्ने परिपाटी छाडेर भुकम्पका कारण अबरुछ बनेको सय मेगावाट बिजुलीको मर्मत गर्नुपर्ने उनको भनाई थियो । त्यस्तै स्वतन्त्र उर्जा उत्पादक संघका महासचीव कुमार पाण्डेले पनि उर्जा विकासका लागि उर्जा नीति नै सबैभन्दा महत्वपूर्ण भएको भन्दै उर्जाको क्षेत्रमा यकिन अध्ययन आवश्यक रहेको बताए । देशमा रहेका स्रोतसाधनको अधिकतम उपयोग बढाउने र संरचनागत सुधार गर्न सके विद्युत विकासमा प्रशस्त सम्भावना रहेको उनको तर्क थियो । कार्यक्रममा सहभागी अन्य वत्ताहरुले जलविद्युतक्षेत्रमा लगानी जुटाउने कुरालाई सहजीकरण गर्नुप