केही वर्षदेखि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) स्थगन गरेको छ । सर्भे र निर्माण लाइसेन्स पाएका कम्पनीको अर्बौं लगानी फसेको छ । अहिले ३२ सय मेगावाट जलविद्युत जडित क्षमता छ । कुल १० हजार मेगावाटको पिपिए भइसकेको छ । थप बिजुली बेच्ने ठाउँ नदेखिएकाले अहिले पिपिए स्थगन गरेको प्राधिकरणको भनाइ छ । नेपालमा ९९ प्रतिशत जनसंख्यामा विद्युतीकरण पुगिसकेको छ । प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत वार्षिक ४ सय युनिट छ । १० हजार मेगावाट खपत भयो भने १२ सय युनिट पुग्छ । भारतमा प्रतिव्यक्ति खपत १४ सय युनिट छ । त्यस्तै, चीनमा ६ हजार युनिट छ । अमेरिकामा १२ हजार युनिट छ भने क्यानडामा १६ हजार र कतारमा १७ हजार युनिट छ । अत्यधिक चिसो वा तातो ठाउँमा वातानुकूलितका लागि बढी बिजुली खपत बाध्यात्मक हुन्छ । नेपालमा अनुकूल हावापानी भएकाले त्यस प्रकारको खपत कम हुन्छ । मानिसको क्रयशक्ति वृद्धिसँगै विद्युत खपत वृद्धि हुन्छ । गरिबले उज्यालोका लागि मात्र बिजुली प्रयोग गर्छन् । आय आर्जन बढेसँगै उनीहरूले विद्युतीय होम एपलाइन्सेसहरूको प्रयोग बढाउँछन् । त्यसैले प्रतिव्यक्ति विद्युत खपतको तथ्यांकले देशको विकासको स्तर पनि दर्साउँछ । विद्युत खपत वृद्धिले देशमा उद्योग, व्यवसाय वृद्धि भएको देखाउँछ । बिजुली सेवा हो । यसको बिक्री गर्न प्रसारणलाइन अर्थात् घर वा उद्योगसम्म तार पुर्याउनुपर्छ । यसलाई स्टोर गरेर राख्न मिल्दैन । त्यसैले सरसामानजस्तो कच्चा पदार्थ र अन्य अनुकूलता मिलेको बेला बढी उत्पादन गरिँदैन । नेपालका नदीको बहाव हिउँदमा कम हुने हुँदा रन अफ द रिभर प्लान्टको जडित क्षमताको एकतिहाइसम्म सीमित हुन्छ । तसर्थ, हामीलाई जलाशययुक्त, हावा, थर्मल आदि विभिन्न स्रोतका विद्युतको आवश्यकता पर्छ । विश्वमा ऊर्जाको माग तीव्र वृद्धि भइरहेको छ । जीवाश्मा इन्धनको भण्डारण रित्तिँदै गएको छ । साथै, जीवाश्मा ऊर्जाले जलवायु परिवर्तन निम्त्याएको छ । बगेको पानी नवीकरण ऊर्जा हो । यो वातावरणमैत्री ऊर्जा हो । त्यसैले यसको उत्पादन रोक्नु हुँदैन । विद्युतको खपत बढाउने ठाउँ खोज्नुपर्छ । बिजुली प्रसारणलाइनबाट निर्यात गर्दा लागत महँगो पर्नुका साथै लामो दूरीमा बाटोमा धेरै बिजुली ह्रास हुन्छ । तर, प्रविधिको विकासले यसलाई वायरलेस निर्यात गर्न सम्भव बनाएको छ । विद्युतको उपयोग गरेर यहाँ वस्तु उत्पादन गरेर विदेश निर्यात गर्ने परम्परागत विधि हो । त्योभन्दा फरक अहिले क्लाउड कम्प्युटिङ र माइनिङको माध्यमबाट बिजुली वायरलेस निर्यात गर्न सकिने भएको छ । नेपालमा सरकारको कुनै लगानी र प्रोत्साहनबिना नै सूचना प्रविधि क्षेत्रमा युवाको आबद्धता र कमाइ बढिरहेको छ । मुख्यतः कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) को क्षेत्रमा नेपालमा बसेर युवाहरूले विदेशी कम्पनीका लागि काम गरिरहेका छन् । उनीहरूले वार्षिक १ खर्ब रुपैयाँ विदेशी मुद्रा आर्जन गरेको अनुमान छ । नेपालले क्लाउड कम्प्युटिङ र माइनिङ सेवा दिएर पनि राम्रो आम्दानी गर्न सक्छ । विश्वभर सूचना प्रविधि र सफ्टवेयरको क्षेत्रमा तीव्र रफ्तारमा काम भइरहेको छ । सबै व्यक्ति वा बिजनेसले सफ्टवेयर प्लेटफर्म र डाटाबेस राख्ने सर्भर निर्माण गर्न महँगो पर्छ । त्यसैले भाडामा प्रयोग गर्ने गर्छन् । स्टोरेज, प्रोसेसिङ पावर र प्लेटफर्म सफ्टवेयरहरू इन्टरनेटमार्फत भाडामा लगाउन सकिन्छ । क्रिप्टो माइनिङ गरेर भुटानले प्रमुख आम्दानीको स्रोत बनाएको छ । क्लाउड कम्प्युटिङ र माइनिङ भनेको विद्युतको वायरलेस निर्यातजस्तै हो । यहाँको बिजुली रियल टाइममा विश्वभर उपयोग हुन्छ । नेपालमा अतिरिक्त बिजुली प्रयोग गरी डाटा सेन्टर स्थापना गर्ने