थापाथलीको ट्रेड टावरबाट अनामनगरको गुम्म कोठासम्म आइपुग्दाको करिब आधाघन्टाको पैदलयात्रामा मतिष्कमा धेरै कुरा तरंगित भए। मसँग शब्द र अनुभव पोको पार्ने डायरी थियो , उनीहरुका शैली र भनाइ कैद गर्ने क्यामेरा थिएन। सायद हुने थियो तर , कथा कहाँ योजनाअनुसार फेला पर्छ र ? यो त योजनाहीन ढंगबाट गुज्रेको समयको एक अंश न हुन्छ। मैले तीन घन्टा , तीन एचआइभी संक्रमित महिलासँगै बसेर कुनै औपचारिक कार्यक्रममा उपस्थिति जनाएँ। यो पहिलो अनुभव पनि थियो मेरा लागि। उनीहरु खुलेर आफ्ना अनुभव राखिरहेका थिए। तर , म यहाँ तीनै जनाको नामचाहिँ खुलाउन चाहन्न। उनीहरुको अनुभव उतार्ने प्रयत्न गर्छु। कार्यक्रममा प्रश्न पनि उठ्यो- नाम परिवर्तन गरेर छाप्दा पनि अनौठो प्रभाव पर्छ। त्यसकारण तीनै पात्रलाई नाम परिवर्तन नभनी पात्र १ , पात्र २ र पात्र ३ लेख्ने कोसिस गर्छु। स्थान- थापाथलीको ट्रेड टावरको सभाहल। समय- दिनको ११ देखि २ बजेसम्म। कार्यक्रम- प्रजनन् स्वास्थ्य र एचआइभी न्यूनीकरणमा मिडियाको भूमिका विषयक अन्तर्क्रिया। यही क्षेत्रमा काम गरेका केही संघसंस्थाका पट्यारलाग्दो प्रिजेन्टेसनदेखि वाक्क भइसकेको थिएँ। भाषण सुनेर कति बस्ने ? पानी तीन गिलास खाइसक्दा पनि भाषण सकिने छाँट थिएन। बल्लबल्ल सकियो। फ्लोर ओपन भयो। झन्डै एक डेढ घन्टाको त्यो पट्यारलाग्दो समयपछि खुल्यो- कथाको विषयवस्तु। पात्र १ कार्यक्रमस्थलमा छिर्दै गर्दा उनको नमस्कार गर्ने शैलीबाट म प्रभावित भइसकेको थिएँ। उनले आफ्ना अनुभव सुनाउन सुरु गरिन्। तेजिलो अनुहारमा निर्धक्क भएर उनले भनिन्- एआरटी लिन थालेको ११ वर्ष भयो। बाँचेकै छु। अनुभव साट्नका लागि साँचेकै छु। पत्रकारहरुले टेलिफोनबाट अन्तर्वार्ता लिनुहुन्छ , कृपया प्रत्यक्ष लिइदिनुहोस्। उनले आफू एचआइभी संक्रमित भएको थाहा पाएको ११ वर्ष पुगिसकेको रहेछ। उनमा औषधि प्रयोग गर्ने र कसरी लामो समय बाँच्ने भन्ने ज्ञान रहेछ। एनजिओका प्रतिनिधिहरु र मिडियाकर्मीहरुको ठूलो उपस्थिति रहेको कार्यक्रममा उनले भनिन्- एचआइभी शून्यमा झार्ने भनेको के हो ? अहिलेको तथ्यांक शून्यमा झार्ने भनेको कि ? अहिलेको समस्यालाई शून्यमा झार्ने भनेको ? आफू कम पढेको जनाउ दिएकी उनले काठमाडौंमा बसेर सुविधा पाइरहेको भन्दा पनि पीडा अनुभव गरेका , उपचार नपाएका , समाजमा घृणामा बाँचिरहेका र सामाजिक रुपमा अपहेलनामा परेका जिल्ला-जिल्लाका पीडितहरुको कथा , उनीहरुको प्रेरणालाई मिडियामा उतार्न सुझाव दिइन्। उनले थपिन्- त्यस्ता पीडितहरु नथप्ने योजनाअनुसार एचआइभी शून्यमा झार्ने प्रयत्नमा लाग्नु नै अहिलेको अनिवार्य आवश्यकता हो। आँखाबाट आँसु झारेर होइन , अनुभवलाई सार्वजनिक गरेर एचआइभी संक्रमणको समस्याको न्यूनीकरणमा अघि बढ्न सकिन्छ भन्ने आत्मविश्वास उनीमा थियो। पात्र २ आफू एचआइभी संक्रमणमा परेको सुनाउँदै उनले मिडियाको शैलीसँग असन्तुष्टि जनाइन्। उनको गुनासो र सुझाव दुवै थियो - मिडियाले अनुभवहरु बटुल्दा सकस हुने होइन , गोपनियतासहितको भ्यालुलाई बुझ्ने कोसिस गरिदिनुपर्छ। अल्छे पत्रकारहरुले टेलिफोनबाट संवाद गर्छन् , मुद्दामा उभ्याउँछन् र बोल्ने मौका कम दिन्छन्। हुन त अनुभव नै सबैभन्दा ठूला ‘डिग्री’ हुन्। उनलाई कति पीडा थियो , उनले पोखिनन्। तर , यत्तिचाहिँ भनिन्- बोल्ने मौका डाक्टरलाई मात्र होइन , हामीलाई पनि उत्तिकै दिनुपर्छ। डाक्टर पढे-लेखेका हुन्छन् , सिद्धान्तका कुरा गर्छन् , मिलाएर बोल्न जान्दछन्। हामी अनुभवमात्र गरेका मान्छे हौं , बोल्न जान्दैनौं। भाषा मिल्दैन। तर , खास यथार्थचाहिँ हामी नै बकिरहेका हुन्छौं। पीडाको बकपत्र लेख्ने साहस केही बलात्कृत