सम्झौता अनुसार अपि पावर कम्पनीले १ करोड कित्ता साधारण शेयर अभौतिकीकरण गराउने छ भने राप्ति भेरी विकास बैंक लिमिटेडले१२ लाख ५० हजार १ सय ३४ कित्ता साधारण शेयर डिम्याट गराउने छ । त्यसै गरि कालिन्चोक डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडले १० लाख कित्ता साधारण शेयर, रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडले ७१ लाख ६८ हजार ९ सय २६ कित्ता साधारण शेयर डिम्याट गराउने सम्झौता भएको सिडिएससीले जनाएको छ । युनिक फाइनान्स लिमिटेडले २२ लाख ३० हजार कित्ता साधारण शेयर र लक्ष्मी म्यूचुअल फण्ड अन्तर्गतको लक्ष्मी भ्यालु फण्डको डिपोजिटरी तथा व्यवस्थापक कम्पनी लक्ष्मी क्यापिटल लिमिटेडले ५ करोड इकाई शेयर डिम्याट गर्ने सम्झौता गरेका हुन् । अपि पावर कम्पनी लिमिटेड, राप्ति भेरी विकास बैंक लिमिटेड, कालिन्चोक डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेड, रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेड, युनिक फाइनान्स लिमिटेड र लक्ष्मी म्यूचुअल फण्ड अन्तर्गतको लक्ष्मी भ्यालु फण्डको डिपोजिटरी तथा व्यवस्थापक कम्पनी लक्ष्मी क्यापिटल लिमिटेडसंग सम्झौता गरेपश्चात् सिडिएससीमा धितोपत्र अभौतिकीकरणका लागि दर्ता गर्ने कम्पनीको संख्या १ सय ४५ पुगेको छ । सम्झौतामा सिडिएससीका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देव प्रकाश गुप्ता र धितोपत्र अभौतिकीकरणका लागि दर्ता गर्ने कम्पनी अपि पावर कम्पनी लिमिटेडको तर्फबाट प्रबन्ध संचालक संजिव न्यौपाने, राप्ति भेरी विकास बैंक लिमिटेडबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सन्तोष कुमार राई, कालिन्चोक डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक सिवाकोटी, रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडका तर्फबाट कम्पनी सचिव दिपेश बाबु तिवारी, युनिक फाइनान्स लिमिटेडका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राज मोहन कर्माचार्य र लक्ष्मी म्यूचुअल फण्ड अन्तर्गतको लक्ष्मी भ्यालु फण्डको डिपोजिटरी तथा व्यवस्थापक कम्पनी लक्ष्मी क्यापिटल लिमिटेडको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राजिव सापकोटाले हस्ताक्षर गरेका हुन् । माघ १ बाट अनिवार्य डिम्याटमा जानुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्थाका बिच शुक्रबार एकै दिन ६ वटा कम्पनीले सिडिएस एण्ड क्लियरिंग लिमिटेडसंग शेयर डिम्याट गराउने सम्बन्धमा सम्झौता गरेका छन् । सिडिएससीका अनुसार शुक्रबार ६ कम्पनीले मात्र ७ करोड १६ लाख कित्ता शेयर डिम्याट गराउन सम्झौता गरेका हुन् । यो संगै शेयर डिम्याट गराउने कम्पनीको संख्या १ सय ४५ पुगेको छ । ......................................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।