पछिल्लो डेढ वर्षमा बैंकहरुले ३ सय १० अर्ब बराबरको थप ऋण निजी क्षेत्रलाई प्रवाह गरेका छन्। यसरि ऋण प्रवाह हुनु सुखद हो, किनभने यसले आर्थिक गतिविधि बढाउँछ, रोजगारी सृजना गर्छ। ऋण लिने ग्राहक नभएर आफूसँग भएको पैसा कसरी लगानी गर्ने भनि टाउको समाएर बसेका बैंकहरुलाई त ठूलो राहत हुने नै भयो। बढ्दो ऋण लगानीले थलिन लागेका बैंकहरूलाई त राहत भयो, तर ऋण प्रवाह र आर्थिक गतिविधिको विश्लेषणले के देखाउँछ भने, ऋण लगानी बढेपनि त्यसको लाभ अर्थतन्त्रले पाएको छैन। चिन्ताको विषय यहि हो। किन आर्थिक गतिबिधि बढेन ? पहिले, पछिल्लो डेढ वर्षको ऋण लगानीको विश्लेषण गरौँ। २०७० साउनसम्ममा बैंकले ९ सय ७३ अर्ब रुपयाँ लगानी गरेका थिए। २०७० साउनदेखि यता लगभग डेढ वर्षमा बैंकले ३ सय अर्बभन्दा धेरै ऋण लगानी बढाए, १२८३ अर्ब पुर्याए। यसरि गत पुससम्म भएको ऋण लगानीको थोरै असर घरजग्गामा जस्तो अनुत्पादक क्षेत्रमा देखिएको छ। घरजग्गामा लगानी बढेको छ। यसको स्वाभाविक असरस्वरुप सिमेन्ट तथा फलामे छड्जस्ता आधारभूत निर्माण सामग्रीको उत्पादन बृद्धि भएको छ। तर यत्रो ठूलो परिणाममा भएको ऋण लगानी घरजग्गाले मात्र तानेको छैन। अरु क्षेत्रमा पनि देखिएको छैन। कहाँ गयो त यो पैसा ? सेतोपाटीले करिव आधा दर्जन कमर्सियल बैंकका सीइओलाई यो प्रश्न गर्दा उनीहरु हाँक्का-हाँक्की भन्छन्- पूँजी भारत पलायन भयो। नेपालबाट भारतमा हुन्डीमार्फत अत्यन्त सस्तो दरमा असीमित रकम लान सकिने भएका कारण पनि दक्षिणी छिमेकीतर्फ केही समयदेखि तिब्र गतिमा पूँजी पलायन भएको हो। नेपालबाट हुन्डी मार्फत भारत पूँजी लैजान यति सरल छ कि हाल चलनचल्तीको दर अनुसार १ लाख ६२ हजारदेखि १ लाख ६३ हजार नेपाली रूपैंया नेपालमा दिँदा भारतको जुनसुकै मुख्य सहरमा १ लाख भारतीय रुपैयाँ तुरन्तै प्राप्त गर्न सकिन्छ। भारत पूँजी पलायन हुनुको कारण भने, नेपालको तुलनामा भारतमा उच्च ब्याजदर एउटा प्रमुख कारण हो। भारतमा हालैका महिनामा उच्च आर्थिक दर कायम भएको छ। भारतले पहिलो पटक चीनलाई आर्थिक वृद्धिदरमा जितेको छ। योसँगै भारतमा लगानी र उच्च प्रतिफलको अवसर सिर्जना भएको छ। 'यही अवसर छोप्न ब्यापारीहरु नेपालमा ऋण लिँदै भारतमा लगानी गर्दैछन्,' एक जना सीइओले भने। भारतमा अहिले लगानीका चार मुख्य क्षेत्र देखा परेका छन्। पहिलो, भारतीय सेयर बजारका नेपाली खेलाडीहरूले अल्पकालको उच्च जोखिम मोल्दै नेपाली बैंकबाट सस्तो ब्याजमा लिएको कर्जा त्यहाँको सेयर बजारमा लगानी गरेका छन्। भारतमा मोदी सरकारको उदयसँगै भारतीय अर्थतन्त्रमा देखापरेको नयाँ उर्जा र भारतीय सेयर बजारले एक पछि अर्को शिखर चुम्दै अघि बढिरहेको परिपेक्ष्यमा नेपालका केही व्यापारी त्यसतर्फ आकर्षित भएका हुन्। यो पहिले कहिल्यै नदेखिएको घटना भने होइन। विगतमा खासगरी २०६२ देखि २०६५ सालसम्म अधिक तरलतको कारण कर्जा ब्याज दर सस्तो भएको समयमा नेपालका केही औद्योगिक घरानायाले भारतीय सेयर बजारमा ठूलो लगानी गरेको भरपर्दो सूचना बाहिर आएको थियो। त्यसमध्ये केहीले राम्रै आम्दानी गरेपनि केहीले भने सन् २००८ को विश्वव्यापी आर्थिक संकट लगत्तै भारतीय सेयर बजारमा देखापरेकको तिब्र गिरावटका कारण ठूलै रकम गुमाएका थिए। दोस्रो, नेपाल र भारत दुबै देशमा औद्योगिक तथा व्यापारिक क्रियाकलापमा संलग्न तथा मध्यकालीन जोखिम मोल्न सक्ने व्यापारीबर्गले भने नेपालमा लिएको सस्तो ब्याजदरको ऋृण भारतीय उद्योगको विस्तारमा लगानी गरेको छ। साना तर उदाउँदा भारतीय कम्पनीमा लगानी गर्ने परिपाटी बढ्दो छ । भारतको सबैभन्दा ठूलो बैंक भारतीय स्टेट बैंकले प्रकासित गरेको सूची अनुसार सामान्य ऋृणीका लागि