जनवरी १२ का दिन बिहानै प्रधानमन्त्री केपी ओलीले आफ्नो फेसबुकमा बेरोजगार युवापुस्ताका लागि एक ऊर्जामूलक स्टाटस लेखे । उनको भनाइ थियो, ‘शुभ बिहानी ! आज बिहानै सामाजिक सञ्जालमा देखेँ— उनी ताप्लेजुङका १९ वर्षीय युवा विनम राई रहेछन्, जो चियापसल चलाउँदै आएका छन् । उनको हँसिलो अनुहार र सरल व्यवहारले धेरैको मन जितेको रहेछ । दोकानका साहुजी अरू नै भए पनि साहुजी उनलाई नै दोकान जिम्मा लगाएर आफ्नो काममा गएका रहेछन् । त्यहाँ आउने मानिसहरूको साथ र उनीहरूले गरेको सहयोगका कारण भाइको विदेश नगई त्यहीँ चियापसल खोल्ने सपना रहेछ । लगनशीलताका साथ काम गरियो भने यहीँ सफल भइन्छ, विदेशमा गर्नेजति काम यहीँ गरे त्यहाँ हुनेजस्तो प्रगति नहुने कुरै छैन । अहिले यस्ता उद्यमी युवाहरूलाई सरकारले २५ लाख रुपैयाँसम्मको स्टार्टअप कर्जा दिने गरेको छ । भाइलाई उज्ज्वल भविष्यको शुभकामना !’ यस्तो सकारात्मक सोच र प्रेरणादायी संघर्षलाई युवाले शिरोधार्य गर्नुपर्नेमा प्रम ओलीमाथि आक्रोश र कुण्ठाको टिप्पणीको वर्षा लगाएका छन् । तर, प्रम ओलीले भनेजस्तो स्टार्टअप कर्जा पाउन सजिलो छैन । फर्म, कम्पनी तथा उद्योगको प्रारम्भिक दर्ता तथा इजाजत प्रक्रियादेखि कर प्रशासन, वार्षिक नवीकरण र बैंक कर्जा प्रवाहसम्मका झन्झटिला प्रक्रियाले गर्दा युवापुस्तामा सुरुमै निराशा छाएको छ । यस लेखमा स्टार्टअप कर्जा पाउन केही पात्रले गरेको संघर्ष, सरकारको स्टार्टअप कर्जामार्फत समृद्धि सपना तथा स्टार्टअप कर्जा प्रवाहमा थप सुधारको आवश्यकताबारेमा केही चर्चा गरिएको छ । करिब एक वर्षअघि मेरा एक २९ वर्षका नातेदार भाइले एक निजी ट्राभल कम्पनी १ सय रुपैयाँमा कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालय, त्रिपुरेश्वरमा दर्ता गरे । आफ्नो स्कुटी बेचेर लगानी जुटाई काठमाडौँको बाँसबारीमा मासिक ३० हजारमा कार्यालय खोली कारोबार सुरु गरे । उनमा विदेशमा घुमफिरका लागि जानेलाई स्वदेशबाटै भिसा, होटल, प्लेन टिकट र प्रवेशाज्ञाको बारेमा राम्रो व्यवस्थापन गर्न सक्ने अनुभव थियो । आठ–नौ जनालाई भिसासहित होलिडेस टावरमा पठाए । व्यवसायको जग बस्यो । सबै तयारी सफल भयो । विडम्बना ! विदेशमा घुम्न जानेका लागि होटल खर्च, गाइड खर्च आदि रकम पठाउन बैंकमार्फत कर प्रणालीले झमेला भयो । अतः घुम्न जान महँगो भयो । बजारमा हुन्डीबाट धेरै कारोबार सस्तोमा हुने रहेछ, जसलाई बैंकिङ च्यानलबाट पैसा पठाएर प्रतिस्पर्धा गर्न नसकिने रहेछ । अर्कातिर कम्पनी कार्यालयमा १ सय रुपैयाँ राजस्व तिरेर दर्ता गरेको कम्पनी स्थानीय निकायको वडा कार्यालयमा चर्को शुल्क तिरेर फेरि अनुमति लिनुपर्ने भयो । फेरि पर्यटन विभागमा ५ लाखको बैंक जमानत राखी अनुमति लिनुपर्ने भयो । बैंकबाट मुद्दती रसिद राखेर जमानत पत्र लिन सकिएन । अन्ततः चर्को घरभाडा, हुन्डीको अखडामा प्रतिस्पर्धा र लगानीको थप अभावले गर्दा व्यवसाय नै बन्द हुन पुग्यो । हाल ती भाइ स्टार्टअप कर्जा पाउन सकिन्छ कि भन्ने आशामा भौँतारिरहेका छन् । स्टार्टअप कर्जाको पर्खाइमा बसेका अर्का पात्र हुन्— दोलखा, तामाकोसी गाउँपालिकाका ३६ वर्षीय फुयाँल दाइ । उनी एसएलसी उत्तीर्ण गरी आजभन्दा १५ वर्षअघिदेखि दुबईमा वैदेशिक रोजगारीमा थिए । विदेशमा कम्पनीको गाडी १५ वर्ष चलाए । कमाइ राम्रै थियो, तर परिवारसँग बस्न नपाउने, अधिक गर्मी र एक्लोपनले गर्दा उनले स्वदेशमै केही गर्छु भनी नेपाल फर्किए । आफूसँग भएको ३–४ लाखले भैँसीपालनका लागि गोठ बनाए । कृषि फर्म दर्ता गराए । तर, थप लगानी पुगेन । सरकारले दिने स्टार्टअप कर्जा तुरुन्त पाउन नसकिने कुरा थाहा भयो । कुनै बैंकले सुलभ कर्जा प्रवाह गर्न मानेनन