पहिलोपटक अमेरिका भम्रणमा निस्केका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले ‘मेडिसन स्क्वायर गार्डेन’मा उपस्थित भारतीय मूलका हजारौं नागरिकलाई सम्बोधन गर्दै भनेका थिए- हमरा पुर्खज् साँप और सपेरों के साथ खेल्ते थें, अब हमरा नौजवान कम्प्युटर के माउस के माध्यम से पूरा दुनियाँ का साथ खेलेगा! मोदीको दिल जगाउने उक्त सम्बोधनलाई अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले ‘बलिउड हिरोको स्टाइल’ भनेर प्रशंसा गरेका थिए। अंग्रेजको उपनिवेशबाट मुक्त भारत आज दुनियाँलाई माउसले चलाउन सक्ने शक्तिका रूपमा आफूलाई चिनाउँछ। दक्ष जनशक्तिका आधारमा नासाको अनुसन्धान कक्षदेखि नेपालको पान पसलसम्म भारतीय युवाको संलग्नता देखिन्छ। हाम्रा नेपाली पुर्खाले भारतीय पुर्खजजस्तै साँप अनि सपेराका साथ खेलेका थिए जस्तो मलाई लाग्दै लाग्दैन। नेपाल कहिल्यै कसैको उपनिवेश हुनु परेन। यो महान् गोर्खाली इतिहास, हामी नेपालीलाई कोही कसैको गुलामी गर्नु परेन। यद्यपि यो अघोषित गुलामी सबैभन्दा खतरनाक हुँदोरहेछ। २१ औँ शताब्दीमा आइपुग्दा कसै न कसैको गुलामी नगरेसम्म आज पेट भर्न नसक्ने स्थिति भइसक्यो भन्दा हुन्छ। कम्प्युटर अनि माउसको माध्यमबाट दुनियाँलाई खेलाउने कुरा त हामी नेपाली युवाका लागि ‘दिवा-स्वप्न’ जस्तै बनेको छ। गायिका हरिदेवी कोइरालाको एउटा मन छुने गीत छ- नजाऊ न कान्छा दाइ विदेश बनाउनु छ, हाम्रो यो देश….। गीत जस्तो जीवन रहेनछ। दिमागभरी रगत उचाल्ने स्वदेशी गीतहरू छन्, जसलाई सुनेर कान दुखिसक्यो। हामी नेपालीको रामकहानी यस्तो छ कि दु:खको पहाड उक्लिँदा-उक्लिँदै पैतालाको छाला खेर गइसक्यो। वैदेशिक ऋणको भारी बोकेर तालुको केश पनि उमेर नपुग्दै झरिसक्यो। महिनाको ३० दिनलाई आधार मान्ने हो भने दैनिक करिब १ हजार ७ सय ४८ नेपाली कामदार बिदेसिन्छन्। ती रहर अनि खुसीले बिदेसिँदैनन्। ती आफ्नो स्वाभिमान बेचेर अपमानित हुँला भनेर पनि बिदेसिँदैनन्। देशको मायाले मुटु भरिएर के गर्ने? जब लाखौँ भोका पेट रित्ता छन्। पहाडभन्दा विशाल छातीभित्र देशको माया बोकेर हातमा पासपोर्ट उचालेको नेपालीलाई नसोध- घरको याद कति आँउछ। सोध्यो भने फेरि उसलाई बिरक्तिएर उभिएको ठाँउमा ‘चक्कर’ लाग्न सक्छ। त्रिभुवन विमानस्थलबाट उडेदेखि कुनै गुमनाम सहरमा अवतरण नगर्दासम्म देशप्रेमीहरूको मन कति रुँदो होला? नेपाल ‘राष्ट्र’ कसैको गुलाम बन्नु परेन तर नेपाली युवा गुलामी गर्न संसारभर पुगे। कोही अरबमा गुलामी गर्छन् भने कोही युरोप। जो-जहाँ भए पनि गुलामी त आखिर गुलामी नै हो। उच्च शिक्षा हासिल गरेका युवा बिदेसिन्छन् भन्दा नरमाइलो लाग्छ। प्राध्यापकहरू सरकारी सेवाबाट राजीनामा दिएपछि अमेरिका पुगेर राजीखुसी अन्डा टिप्ने काम गर्छन्। देशको पहिचान बोकेका कलाकारहरू युरोपको कुनै दोहोरी साँझमा गुमनाम हुन्छन् भनेको सुन्दा झन् नरमाइलो लाग्छ। यहाँका डिग्री होल्डरहरूले अरबमा वेटरको काम गर्नुपरेको छ। के हामीजस्ता २१ औँ शताब्दीको आधुनिक दासलाई पहिचान गर्न सजिलो छैन? उदाहरणका लागि केही समयअगाडि हाम्रा प्रधानमन्त्री सुशील दा, जिब्रोको थप उपचारका लागि अमेरिका पुगेका थिए। त्यहाँका केही नेपालीले सुशील दालाई आफ्नो घरबाट बुबा भेट्न आए जसरी कोठा-कोठामा लगेर फोटो खिचे। अस्वाभाविक तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा आँउदा मुलुककै ठूलो बदनाम भएको थियो। प्रम सुशील दालाई उनीहरूले गरेको अनुरोध अमेरिकासँग कुनै त्यस्तो व्यापारिक सम्बन्ध सहज बनाइ दिनका लागि थिएन। जोडदार माग त दोहोरो नागरिताको थियो। कानुनविपरीत काम गर्दा प्रहरीले समातेर डिपोट गरेका कारण नोकरी जोगाइदिन दूतावासमार्फत् पहल गरियोस् भन्ने थियो। यी सबै भद्दा तरिक