बोर्डले पुस ७ गते पहिलो कमेण्ट दिएको माइक्रो फाइनान्सलाई ६ लाख १२ हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशनको अनुमती दिएको हो । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले भने “सबै प्रकृया पुरा गरेका आधारमा बोर्डले आज साधारण शेयर निष्काशनको अनुमति दिएको छ । अनुमति पाएको २ महिना भित्रमा कम्पनीले साधारण शेयर निष्काशन गरिसक्नु पर्छ ।” नुवाकोटको मेरो माइक्रोफाइनान्सले पुस महिना भित्र ६ करोड १२ लाख रुपैयाँ बराबरको साधारण शेयर सर्वसाधारणका लागि जारी गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । प्रकृयागत कारणले यो माघको तेस्रो सातामा पुगेको हो । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामहरी दाहालले १ साता भित्रमा कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यलय तथा नेपाल राष्ट्र बैंकमा दर्ताको प्रकृया पुरा गर्ने जानकारी दिए । “कम्पनी रजिष्ट्रार र राष्ट्र बैंकको काम १ सातामा सकेर आजको ९ दिन भित्रमा हामी आह्वानपत्र प्रकाशित गर्छौ । त्यसको १८ दिन पछि सर्वसाधारणका लागि शेयर निष्काशन हुन्छ” प्रमुख कार्यकारी दाहालले भने । इक्रा नेपालले माइक्रोफाइनान्सलाई इक्रा रेटिंग ४ दिएको छ । यसले माइक्रोफाइनान्सको बित्तीय अवस्था औसतभन्दा केही कमजोर भएको जनाउँछ । माइक्रोफाइनान्सले विभिन्न जिल्लामा वित्तीय सेवा प्रदान गर्दै आएको र साधारण शेयर निष्काशनका क्रममा आफ्ना ग्राहकहरुलाई प्राथमिकतामा राख्ने दाहालले जानकारी दिए । “कोटा छुट्याउने व्यवस्था नहुँदा कसरी प्राथमिकताको दायरा तोक्ने भन्ने समस्या छ । अब हामी हाम्रा सेवाग्राहीलाई साधारण शेयरमा लगानी गर्नका लागि सहज रुपमा ऋण प्रदान गर्छौ, जसले सबैलाई समेट्न मद्धत पुर्याओस्” प्रमुख कार्यकारी दाहालले भने । १३ करोड ८८ लाख रुपैयाँे चुक्ता पूँजी बृद्धि गरि २० करोड रुपैयाँ पु¥याउने लक्ष्यका साथ माइक्रो फाइनान्सले साधारण शेयर जारी गर्न लागेको हो । संस्था संचालनको दोश्रो वर्षमा नै संस्थाले १ अर्ब १८ करोड रुपैंया ऋण लगानी गरि साढे छ करोड रुपैयाँ सञ्चालन मूनाफा आर्जन गरेको संस्थाको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोब आईएमई क्यापिटल रहेको छ । क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पारसमणि ढकालले सबै प्रकृया सहज रुपमा अघि बढेकाले का मगर्न सजिलो भएको भन्दै माघ तेस्रो साताको सुरुमा नै शेयर निष्काशन गर्न आफुहरु तयारी अवस्थामा रहेको जानकारी दिए । संस्थाले चालु आ.व.को अन्त्यसम्ममा थप १३ जिल्लामा १५ बढी शाखाहरु थप गरि ४५ शाखा कार्यालयहरु मार्फत ग्राहक सदस्यहरु ५२ हजार ३ सय ४२ पु¥याउने र ३८ हजार ६ सय ९८ ऋणीहरुलाई झण्डै दुई अर्ब लगानी गर्ने योजना माइक्रो फाइनान्सले बनाएको छ । यसै बिच काठमाण्डौंको कमलादीस्थित हेरिटेज प्लाजामा रहेको फाइनान्सको सम्पर्क कार्यालय ललितपुरको ज्वागलमा स्थानान्तरण भएको फाइनान्सले जनाएको छ । .................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।