त्यस्तै एक बर्ष भन्दा बढी समय कारोबार रोकिएको ग्राण्ड बैंकले बल्ल प्रभुमा मर्ज हुने अन्तिम स्वीकृति पाएको छ । मर्जको प्रक्रिया सुरु भएपछि प्रभुको पनि कारोबार रोकिएर लाखौ लगानीकर्ताको शेयर किनबेच ठप्प छ ,। लगानीकर्ताको शेयर कहिलेसम्म बन्धक बन्ला ? टुंगो छैन । बीओके र लुम्बिनीले शेयर स्वाप रेसियो, मर्जपछि बन्ने बैंकको नाम समेत टुंगो लगाएका छन् । यही मेसोमा बीओकेले माघ २४ गते २१ औं साधारणसभा बोलाएको छ । त्यसैगरी लुम्बिनी बैंकले पनि माघ २४ गते नै साधारणसभा राखेर मर्ज प्रक्रिया पारित गर्ने सूचना जारी गरेको छ । सम्पति तथा दायित्व मुल्याड.कन र सहमतिको आधारमा शेयर स्वाप रेसियो तय भईसकेकाले यी दुई बैंकको मर्ज प्रक्रिया बढीमा दुई महिनाभित्र सकिने संकेत देखिएको छ । तर यसअघिको अभ्यास हेर्दा राष्ट्र बैंक, धितो पत्र बोर्ड र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट सबै प्रक्रिया पुरा हुँदा कम्तिमा ८ महिना लाग्ने देखिन्छ । बैंकका अरु प्रक्रिया चल्दै गर्छन तर डीडीएको आधारमा शेयर स्वाप रेसियो तय भई राष्ट्र बैंकबाट सैद्धान्तिक स्वीकृति पाईसकेपछि पनि नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा शेयर कारोबार रोकिराख्नु कतिसम्म युक्तिसंगत होला ? यो प्रश्न अब गंभीर रुपमा लगानीकर्ताले उठाउँन थालेका छन् । शेयर स्वाप रेसियोको आधारमा दोस्रो बजारमा शेयर मूल्य तय गरेर कारोबार खोलिदिंदा लाखौं लगानीकर्तालाई राहत पुग्ने थियो । भारत लगायतका देशहरुमा कम्पनीहरुबीच मर्जको सम्झौता भएर शेयर स्वाप रेसियो तय भएपछि कारोबार सुरु हुने गरेको छ, त्यो अभ्यासलाई यहाँ किन लागु नगर्ने ? धितोपत्र बजार आधुनिकीकरण हुँदै गएको, मार्केट डेब्थको पनि सुबिधा लगानीकर्ताले प्राप्त र लगानीकर्ताहरुमा कम्पनीको अबस्थाबारे बिश्लेषण गर्ने क्षमता पनि बढ्दै गएकोले मर्जमा रहेका कम्पनीहरुको शेयर कारोबार औपचारिकताको एउटा चरणपछि खोलिदिँदा आकाश खस्दैन । यसमा न त नियमनकारी निकायहरुको ध्यान गएकोे छ, न त सम्बन्धित कम्पनीका संचालक र ब्यबस्थापकहरु नै गंभीर देखिन्छन् । मर्ज वा एक्विजिशनको हल्ला चल्ने बित्तिकै शेयर बजारमा ती कम्पनीको शेयर मूल्य तलमाथि हुन विश्वब्यापी प्रबृत्ति हो । लगानीकर्ताहरु कम्पनीहरुको भबिष्यप्रति संशकित हुँदै आफ्नो धन सुरक्षित गर्नतिर लाग्नुलाई अन्यथा भन्न मिल्दैन । तर नियमनकारी निकायहरुको ध्यान के मा हुनुपर्छ भने एउटा प्रक्रियाको कारणले बहुसंख्यक लगानीकर्ताले दुख नपाऊन् । भारतको एउटा उदाहरण हेरौ भारतमा सन् २००० को डिसेम्बर ९ मा आईसीआईसीआई बैंक र बैंक अफ मडृराबीच मर्ज हुने समाचार बाहिर आयो । डिसेम्बर ११ मा दुबै बैंकले आधिकारिक सूचना बाहिर ल्याए । दुबै बैंक मर्ज हुंदाको स्वाप रेसियो सार्वजनिक भएपछि डिसेम्बर १८ मा बम्बई स्टक एक्सचेन्व र नेशनल स्टक एक्सचेन्जमा बैंक अफ मडुराको शेयर मूल्य बढेर आईसीआईसीआई बैंककै हाराहारीमा पुगेको थियो । शेयर बजारले आफसेआफ मूल्य समायोजन गरेको थियो र सबैभन्दा बढी लाभ बेंक अफ मडुराका लगानीकर्ताले पाएका थिए । डिसेम्बर ११ मा मर्ज सम्झौताको आधिकारिक घोषणा भएकोमा मार्च १ मा दुबै बैंकको मर्जलाई रिजर्भ बैंक अफ ईडियाले स्वीकृत गरेको थियो । त्यहाँ लगानीकर्ता प्रताडित भएनन्, बरु उत्साहित भएर बीएसई र एनएसईमा कारोबार गरिरहे । कारोबार किन रोक्ने ? शेयर कारोबार खोल्दा बढी चलखेल हुन्छ र शेयर मूल्य आकाशिन्छ भन्ने डर नियमनकारी निकायहरुलाई हो भने यो त मर्जको सम्झौता हुनु अगाडि नै भईसकेको हुन्छ । मर्जको सम्झौता हुने दिन वा अघिल्लो दिन नै पहुंचवालाहरुले यो कुरा थाहा पाएर शेयरको मुल्य बढाएर शेयर बेचिसकेका हुन्छन् । फस्ने त सूचन