कैलाली र कञ्चनपुर नेपाल–भारत सीमा क्षेत्र अखेटोपहार ओसारपोसारको केन्द्र बन्दै गएको छ। सुदूरपश्चिम प्रहरीको क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान समूहले चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म दुई जिल्लामा भएका पाँच वटा घटनामा संलग्नलाई चितुवाको छाला र हड्डी (अखेटोपहार) सहित पक्राउ गरेको छ। समूहले विभिन्न मितिमा कैलालीमा ३ र कञ्चनपुरमा २ वटा घटनामा संलग्नलाई पक्राउ गरेको हो। प्रहरीका अनुसार अखेटोपहार ओसारपोसारमा संलग्न पाँच जना पक्राउ परेका छन्। यसै क्रममा क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान समूहका प्रमुख प्रहरी निरिक्षक सिद्धराज न्यौपाने नेतृत्वको टोलीले बुधवार चितुवाको छाला र हड्डी सहित एक जनालाई पक्राउ गरेको छ। पक्राउ पर्नेमा हसुलिया गाविस वडा नम्बर ८ मनाउका ५२ वर्षका राजकरन कठरिया रहेका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले पत्रकार सम्मेलन मार्फत कठरीयालाई सार्वजनिक गरेको हो। प्रहरीले विशेष सूचनाका आधारमा अभियुक्तलाई मसुरिया गाविस वडा नम्बर ८ स्थित पञ्चवती सामुदायिक वनबाट पक्राउ गरेको बताएको छ। 'प्रहरी नै ग्राहक बनेर गएको हो' जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी निरिक्षक सूर्यबहादुर चन्दले भने–'४० हजार रुपैयाँमा किन्ने सहमति भएको थियो।' चितुवाको छाला र वन्यजन्तुको हड्डी आफूले भारतबाट किनेर ल्याएको अभियुक्तले बताएका छन्। 'मैले बेच्नकै लागि भारतको लखिमपुर खिरीस्थित सुर्मा गाउँमा बस्ने छट्टर रानाबाट १० हजार भारतीय रुपैयाँमा किनेर ल्याएको थिए', अभियुक्त कठरियाले भने–'तर उसलाई अझै पैसा दिएको छैन।' सुर्मा गाउँ गएको बेला छाला र हड्डी बिक्री गर्नका लागि रानाले आग्रह गरेपछि चन्दन चौकी नाका भएर नेपाल ल्याएको कठरियाले बताएका छन्। 'उनले (छट्टर राना) हसुलियाको खोनपुरघाटसम्म ल्याइदिए', अभियुक्तले भने–'खोनपुरघाटबाट मैले आफ्नो घरमा लगे।' अभियुक्तबाट बरामद सात फिट १० ईन्च लामो चितुवाको छालाको तौल एक किलो सात सय ८८ ग्राम छ। त्यस्तै, खुट्टा, पाता, ढाड सहित १० किलो सात सय ३५ ग्राम हड्डी रहेको छ। बरामद छाला, हड्डी सहित अभियुक्तलाई थप कारबाहीका लागि जिल्ला वन कार्यालयलाई बुझाउने प्रहरीले जनाएको छ। वनजन्तु संरक्षण ऐन अनुसार अभियुक्तमाथि कारबाही हुने बताइएको छ। क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान समूह अर्न्तगत कञ्चनपुरमा खटिएको टोलीले माघ १ गते दोधारा चाँदनी नगरपालिका वडा नम्बर ५ बाट एक भारतीय नागरिकलाई पक्राउ गरेको थियो। पक्राउ पर्नेमा भारतको पिलिभितका ४० वर्षका दुलाल मण्डल रहेका छन्। उनको साथबाट ११ फिट ४ इन्च लामो र चार फिट चौडाई भएको एकथान पाटेबाघको छाला र १८ किलो वन्यजन्तुको हड्डी बरामद भएको थियो। सोही समूहले माघ ५ गते बेलौरी नगरपालिकामा पर्ने बैसाखा गाउँबाट आठ फिट लम्बाई र दुई फिट तीन ईन्च चौडाई भएको पाटेबाघको छाला र १९ किलो वन्यजन्तु हड्डी भेटेको थियो। सो घटनामा भने ओसारपोसारमा संलग्न व्यक्ति नभेटेको प्रहरीले बताएको छ। सोही स्थानबाट प्रहरीले लोड गरेर राखेको अवस्थामा दुई थान घरमै निर्माण भएका पेस्तोल समेत बरामद गरेको थियो। क्षेत्रीय अनुसन्धान समूहको कैलालीमा खटिएको प्रहरीले असोज १५ गते लालबोझी गाविस वडा नम्बर १ हिम्मतपुरबाट १८ वर्षका सञ्जय चौधरीलाई समेत चितुवाको छाला र वन्यजन्तुको अंग सहित पक्राउ गरेको थियो। चौधरीको घरमा लुकाएर राखेको १ सय ३० सेन्टीमिटर लम्बाई भएको चितुवाको छाला र हड्डी, दाँत, खुट्टा र नङ्गा्र सहित १ किलो ४ सय ग्राम प्रहरीले भेटेको थियो। प्रहरीले चौधरीको घरबाट एक किलो लागु पदार्थ र सामान ढुवानी गर्न प्रयोग भएको से ३ प १३७४ नम्बर मोटरसाइकल समेत बरामद गरेको थियो। त्यस्तै मंसिर २४ गते लम्की