नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७४ साल आषाढ मसान्त सम्ममा बाणिज्य बैंकहरुले चुक्ता पूँजी बृद्धि गरि ८ अर्ब पु¥याउन निर्देशन दिएकोमा बैंकले वोनश शेयर तथा हकप्रद शेयर जारी गरि पूजी वृद्धि गर्ने योजना बनाएको छ । नेपाल राष्ट्र बंैकमा सानिमाले पेश गरेको योजना अनुसार आफनो कुल जारी पुँजीको ५० प्रतिशतले हुन जाने एक अर्ब ५३ करोड १४ लाख ४ हजार रुपैयाँ बराबरको वरावरको १ करोड ५३ लाख १ हजार ४ सय ४० कित्ता हकप्रदशेयर जारी गर्र्ने भएको हो । जसका लागि बैंकले नबिल इन्भेष्टमेण्ट बैंकिंग लिमिटेडलाई निष्काशन तथा बिक्री प्रवन्धकमा नियुक्त गरेको छ । सो सम्वन्धी सम्झौता पत्रमा सानिमा बैंकका तर्फवाट प्रमुख वित्तीय अधिकृत सरोज गुरागाई र नबिल इन्भेष्टमेण्ट बैंकिंग लिमिटेडका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रविणरमण पराजुली बीच हस्ताक्षर सम्पन्न् भएको छ । गतबर्ष ६२ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको बैंकले आफ्ना शेयरधनीलाई २० प्रतिशत बोनस शेयर वितरणको प्रस्ताव पनि साधारणसभाबाट पारित गरिसकेको छ । बोनश शेयर पश्चात बैकको चुक्तापूँजी वृद्धि भई ३ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ हुनेछ । बोनस सेयर वितरणपश्चात कायम चुक्तबापूँजीको १० बराबर ५ अनुपातमा (५० प्रतिशत) हकप्रद सेयर निश्काशन गरेपछि बैकको चुक्ता पूँजी चार अर्ब ५९ करोड नाघ्ने छ । बैंकले बोनस शेयर र हकप्रद शेयरबाटै आगामी २ वर्षमा ८ अर्ब रुपैंया चुक्तबापूँजी पुर्याउने योजना राष्ट्र बैकमा बुझाएको छ । कहिले होला निष्काशन ? शेयर निष्कान सम्झौता भएको एकसातामा नेपाल धितोपत्रबोर्डमा बैंकले औपचारिक रुपमा हकप्रदका लागि आवेदन दिनुपर्छ । बैंकले अहिलेसम्म यसका लागि आवेदन दिएको छैन् । बैंकले यसै साता आवदेन दिएमा आवेदन दिएको अढाई महिनामा सबै प्रक्रिया पुरा गरेर स्वीकृति पाउनेछ । त्यसपछि हकप्रद शेयर निष्काशनको सूचना प्रकाशित गरेको अठार दिनपछि शेयर जारी गर्नेछ । यो आधारमा हेर्दा सानिमाको हकप्रद आउन चैत्रको अन्तिम सातादेखि वैशाखको पहिलो सातासम्म कुर्नुपर्ने देखिन्छ । गैर आबासीय नेपालीहरुको मुख्य लगानी रहेको सानिमा बाणिज्य बैंक मध्येमा सबैभन्दा कम निस्क्रिय कर्जा रहेको बाणिज्य बैंक हो । फाईनान्स कम्पनीबाट सुरु भएको सानिमा आफै बाणिज्य बैंकमा रुपान्तरित भएर चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्याउने दिशामा अगाडि बढेको छ । बैंकले आफैले चुक्ता पूँजी आठअर्ब पुरयाउने योजना राष्ट्र बैंकमा पेश गरेको छ । सानिमाको शेयरमा किन गर्ने लगानी ? ( कम्पनी विश्लेष्ण ) बोनस र हकप्रदबाटै ८ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउने यस्तो छ सानिमा बैंकको योजना (आधिकारिक बिबरण सहित) ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।