बिर्तामोड– हस्तकलाका सामग्री बिक्री नहुँदा झापा मेचीनगरका उद्यमी समस्यामा परेका छन् । पछिल्लो समय बढ्दो आधुनिकतासँगै आफूहरूले जानेको सीप प्रयोग गरी तयार पारिएका हस्तकलाका सामग्री बजारमा बिक्री नभएपछि उनीहरू समस्यामा परेका हुन् । विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले स्वरोजगार बनाउन रोजगार नभएका मेचीनगरका महिलालाई व्यावसायिक सीप तथा तालिम प्रदान गरेपछि उनीहरूले आफूहरूले जानेको सीप प्रयोग गरी तयार पारिएका हस्तकलाका सामग्री बजारमा बिक्री नभएपछि अधिकांशले व्यवसाय छोडेका छन् भने सयौं उद्यमीको लगानीसमेत संकटमा परेको छ । हस्तकलाका सामग्री बजारमा बिक्री गरी त्यसबाट प्राप्त रकमले घर खर्च धानिरहेकोमा अहिले हस्तकलाका सामग्री बिक्री नहुँदा घरखर्च चलाउन धौधौ परेको उनीहरूको भनाइ छ । मेचीनगरका महिलाहरूले विभिन्न हस्तकलाका सामग्री निर्माण गरेर आम्दानी गर्दै आएको भए पनि पछिल्लो समय बढ्दो आधुनिकतासँगै आफूले तयार गरेका सामग्रीले बजार नपाउँदा आफ्नो व्यवसाय संकटमा परेको मेचीनगर-८ की लक्ष्मी धिमाल बताउँछिन् । पछिल्लो समय हस्तकला उद्योग बढे पनि बजार अभावका कारणले घरेलु उद्योगबाट उत्पादित सामग्रीहरू बिक्री हुन नसक्दा धेरैजनाले व्यवसाय नै परिवर्तन गर्ने अवस्थामा पुगेको उनको भनाइ छ । आफूले तालिमबाट प्राप्त सीपलाई व्यवहारमा उतारी हस्तकलाका सामग्री निर्माण गरेको बताउँदै पहिले अत्यधिक बिक्री हुने हस्तकलाका सामग्री पछिल्लो समय बढ्दो आधुनिकतासँगै आफूले तयार गरेका सामग्रीले बजार पाउन छोडेपछि अहिले मागका आधारमा हस्तकलाका सामग्री निर्माण गर्ने गरेको उनको भनाइ छ । स्थानीय सरकारी र गैरसरकारी संस्थाले मेचीनगरका महिलाहरूलाई सिलाई कटाई, प्लाष्टिकको झोला बनाउने, मकैको खोस्टाबाट विभिन्न फूल बनाउने, दुबोको माला बनाउने, परालको जुत्ता चप्पल बनाउने जस्ता तालिम दिए पनि उनीहरूले तालिममा सीप सिकेर ती सामग्री उत्पादन गरे पनि बजारमा बिक्री नहुँदा समस्या भएको बताएका छन् । आफूले एक महिने आधारभूत तालिम र १५ दिने एडभान्स तालिम लिएपछि गरिबी निवारणका लागि लघु उद्यम विकास कार्यक्रमअन्तर्गत मेचीनगर नगरपालिकाको प्राविधिक सहयोगमा ‘लिजा एण्ड एमी ब्याग झोला लघु उद्यम’ सञ्चालन गरेको धिमालले बताइन् । आफूले कपडा तथा रेग्जिनका ब्याग झोला बिक्री गरे पनि आफूले उत्पादन गरेको सामानले बजार नपाएपछि, पेशा नै छाड्ने अवस्थामा पुगेको उनले बताइन् । महँगोमा कच्चा पदार्थ खरिद गरी सस्तोमा बिक्री गर्न नसक्ने उनको भनाइ छ । मेचीनगर नगरपालिकाले सञ्चालन गरेको विभिन्न सीपमुलक तालिम प्राप्त गर्ने अधिकांशले रोजगारी पाएका छन् भने केहीले आफै उद्यम स्थापना गरेका छन् । आफूहरूले उत्पादन गरेको सामग्री बिक्री गर्न समस्या रहेको उद्यमी आरती राजवंशीले बताइन् । उनले आफूहरूले उत्पादन गरेका सामानहरू बिक्री बितरण गर्न सजिलो होस् भन्ने उद्देश्य राखेर सम्बन्धित निकायले ठोस कदम चाल्नुपर्ने बताइन् । अहिले धेरै महिलाले विभिन्न तालिम लिए पश्चात आत्मनिर्भर बन्ने बाटोमा लागेका भए पनि उत्पादित सामग्रीले बजार नपाउँदा निराश बनेको उनी बताउँछिन् । विदेशबाट आयातित सामग्रीहरू गाउँघरमा मात्र नभएर सहरभरी छ्याप्छ्यप्ती पाउन थालेपछि हस्तकला व्यवसाय धरापमा पर्न थालेको उनको भनाइ छ । धेरैजसो हस्तकलाका सामान बनाउने उद्यमीहरूले गुणस्तरमा ध्यान नदिन समस्या आउने गरेको उनको भनाइ छ । धेरै जसो हस्तकलाका सामान बनाउने उद्यमीहरू व्यावसायिक रूपमा अघि बढेपछि त्यो समानको उचित बजार नपाएर समस्यामा पर्ने गरेको मेचीनगरकी उद्यमी देवका भण्डारीले बताइन् । सीप र क्षमता भएर पनि आफ्ना उत्पाद