परापूर्व कालदेखिको सामान सभ्यता र संस्कृतिमा आधारित नेपाल–भारत सम्बन्धमा पछिल्ला समयमा देखिएका समस्याहरुको ब्यवस्थित र नयाँ किसिमले सामाधान खोजिँदा सीमाक्षेत्रका जनताको हित र सहभागिता सुनिश्चित गर्नुपर्ने दुबै देशका सरोकारवालाहरुले बताएका छन्। दुबैतर्फका कुटनैतिक तथा सरकारी अधिकारीहरु, राजनीतिक नेताहरु, नागरिक समाजका अगुवा र उद्योगी ब्यवसायिहरूको सहभागितामा बीरगन्जमा बिहीबार सुरु भएको भारत –नेपाल ‘बोर्डर समिट‘मा यस्तो धारणा ब्यक्त भएको हो। बिहिबार बोर्डर हारमोनी, सीमाको सुरक्षा तथा आवागमन, क्रस बोर्डर, नेपाल भारतबीचको टुरिजम आवागमन र बेरियर तथा समाधान विषयमा नेपालको तर्फबाट पूर्वअर्थ सचिव रामेश्वर खनाल, प्रो. लोकराज बराल, नेपाल भारत मैत्रीक एशोसिएसनका अध्यक्ष ओम प्रकाश सरावगी, एसएसपी रमेश खरेल, शेष चांदतारा, भन्सार विभागका उप निर्देशक दामोदर रेग्मी तथा भारतको तर्फबाट भारतीय कस्टम कमिसनर किशोरी लाललगायतका व्यक्तिहरुले प्रतिवेदन पेश गरेका थिए। दशगज्जाको दुर्दशा भारतीय राजदूत रञ्जित रेले सीमाको ‘दुर्दशा‘प्रति चिन्ता जनाएका छन्। बिहीबार वीरगन्जमा आयोजित भारत –नेपाल ‘बोर्डर समिट‘मा बोल्दै यस्तो कुरा बताएका हुन्। ‘सीमामा अनेक सानातिना समस्या छन्, ठाउँठाउँमा फोहोर थुपारिएको देखिन्छ,‘उनले भने, ‘यसको लागि काठमाडौं र दिल्लीबाट मान्छे पुगीराख्नु पर्दैन, स्थानीय जनताको सहभागितामा यस्ता समस्या सामाधान गर्ने उपाय हामिले खोजी गर्न सक्नुपर्छ।‘ उनले बाँध र डुबान डुबान जस्ता मुद्दाहरुको सामाधान अबका दिनमा सहज हुने बताए। छिमेकी मुलुकहरूसँगको सम्बन्धका सवालमा सीमा जोडिएका प्रान्तीय सरकारमार्फत कार्य गर्न अहिले भारतीय बिदेश मन्त्रालयले बेग्लै बिभाग गठन गरेको उनले बताए। आ–आफ्नो क्षेत्रको सीमास्थित समस्या सामाधानका लागि केन्द्रको भर पर्नुभन्दा सिधै प्रान्तीय सरकारले पहल गर्ने भएपछि अब छिटो र प्रभावकारी रुपमा सामाधान खोजिने उनले बिश्वास ब्यक्त गरे। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारले छिमेकीमुखी बिदेश नीति तय गरेको उनले जनाए। समिटमा भन्सार बिभागका उपमाहानिर्देशक दामोदर रेग्मीले अहिले दुबै देशबिचको बिविधस्तरीय सम्बन्धमा नयाँ अवसरहरुको खोजी गर्नुपर्ने बताउँदै बाधाहरु पन्छाउन सहकार्यमा जोड दिए। बिहारको पटनास्थित भन्सार कार्यालयका कमिशनर किशोरीलाल, भारतीय महावाणिज्यदूत अन्जु रञ्जन, प्रध्यापक लोकराज बराल, पूर्वसहसचिव कैलाश कुमार बजिमय लगायतले बोलेका थिए। महावाणिज्यदूत रञ्जनले सीमावर्ती सहर बीरगन्जमा आयोजित यस समिटले दुईदेशबिचको आपसी सम्बन्ध र सीमा सुरक्षाका सवालमा महत्वपूर्ण दृष्टिकोण तय गर्ने बताइन्। भारतको सम्पुर्ण समुद्री र भु–सीमाको अनुगमन तथा नियमन गर्ने मुख्य अधिकारीको हैसियतले कार्यरत स्नेहलताले भनिन्, ‘पहिलेदेखि रहेको यस अद्वितीय समबन्धको माध्यमले हामी सीमा आरपार ब्यवहारलाई बढी दिगो बनाउन सक्छौं।‘ सन १९५० को नेपाल–भारत मैत्री सन्धीलाई उनले ‘आधारभुत वास्तविक्तामा आधारित‘ भनेर सम्बोधन गरिन्। नेपालका लागि भारतीय राजदुत रंजित रेले दुबैदेशबिचको खुल्ला सीमानालाई साँझा मुल्य मान्यतामा आधिरित संस्कृतिक सम्बन्ध र जनसम्बन्धको आधार भने। प्रकाशित मिति: 2015-02-19 19:30:04