मुलुकलाई आर्थिक दृष्टिकोणले आत्मनिर्भर बनाउन, बृहत् रोजगारी सिर्जना गर्न, निर्यात वृद्धि गरी आयात प्रतिस्थापन गर्न र समृद्धशाली मुलुक निर्माण गर्न उद्योग स्थापना र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योगको योगदान वृद्धि अपरिहार्य छ । तर, पछिल्लो समय उद्योगको योगदान घट्दै गएको छ । जनशक्ति अभाव र लगानीको समेत अभावले गर्दा कृषि उत्पादनमा र्हास आई कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको योगदान घटेको अवस्थामा उद्योगको योगदान वृद्धि हुने अपेक्षा थियो । तर, उद्योगको योगदान पनि घटेकाले सरोकारवाला निकायमा चिन्ता बढ्नु स्वाभाविक हो । सरकारी नीति तथा कार्यक्रमहरूमा औद्योगिक विकासका नाउँमा धेरै शब्द खर्च गरिएको पाइन्छ । औद्योगिक विकासको माध्यमबाट मुलुकलाई औद्योगीकरणतर्फ डोर्याउनका लागि सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा विभिन्न नीति, योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दै आएको छ । मुलुकको आर्थिक समृद्धिका लागि औद्योगिक विकासको अपरिहार्यतालाई मनन गर्दै सरकारले कानुनी र नीतिगत रूपमै उद्योग स्थापनालाई प्रोत्साहित गर्ने प्रयास पनि नगरेको होइन । यसका बाबजुद पनि सरकारले तर्जुमा गरेका कतिपय कानुन र नीतिहरू नै औद्योगीकरणका लागि बाधकका रूपमा रहेको उद्योगीहरूको गुनासो रहँदै आएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार पछिल्ला वर्षहरूमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान क्रमिक रूपमा घटेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान ५.६५ रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा ५.१६ प्रतिशतमा खुम्चिन पुगेको छ । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा यस्तो योगदान ४.८७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । आर्थिक वर्ष २०६७-६८ देखि २०८०-८१ सम्मको १४ वर्षको अवधिमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान औसतमा ५.६६ प्रतिशत मात्रै रहेको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को पहिलो त्रैमासमा यस्तो योगदान ५.२९ प्रतिशत रहेको राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको तथ्यांकबाट देखिन्छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यस्तो योगदान ५.३२ प्रतिशत थियो । त्योभन्दा पनि अघिल्लो वर्ष यस्तो योगदान ५.४६ प्रतिशत थियो । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान गर्ने क्षेत्रहरूलाई प्राथमिक, द्वितीय र सेवा क्षेत्रको रूपमा पनि विश्लेषण गर्ने गरेको छ । प्राथमिक क्षेत्रमा कृषि, वन, मत्स्यपालन र खानी तथा उत्खनन क्षेत्र पर्छन् । द्वितीय क्षेत्रमा उत्पादनमूलक उद्योग, विद्युत, ग्यास, पानी आपूर्ति, ढल निकास तथा फोहोर व्यवस्थापन र निर्माण उद्योग पर्छन् । सेवा क्षेत्रमा सबै प्रकारका सेवा समूह पर्छन् । उत्पादनमूलक उद्योग समावेश भएको द्वितीय क्षेत्रले आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १३.७ प्रतिशत योगदान गरेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा यस्तो योगदान घटेर १३.१ प्रतिशतमा खुम्चिन पुग्यो भने आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा १२.५ प्रतिशतमा सीमित हुन पुग्यो । आर्थिक वर्ष २०६७-६८ देखि २०८०-८१ सम्मको १४ वर्षको अवधिमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा प्राथमिक क्षेत्रको योगदान औसतमा २८.२ प्रतिशत रहेको देखिन्छ भने उद्योग क्षेत्रको योगदान १३.८ प्रतिशत मात्रै रहेको देखिन्छ । यसैगरी सेवा क्षेत्रको योगदानचाहिँ सर्वाधिक ५८ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । तुलनात्मक रूपमा हेर्दा प्राथमिक र द्वितीय क्षेत्र दुवैको योगदान क्रमशः घटेको देखिन्छ भने सेवा क्षेत्रको योगदान भने क्रमिक रूपमा बढेको देखिन्छ । यसबाट देशका उद्योगी अर्थात् लगानीकर्ताहरू उद्योगबाट क्रमशः सेवा व्यवसायतर्फ ढल्केको देखिन्छ । उद्योग विभागक