धनकुटा– धनकुटाको छथर जोरपाटी गाउँपालिका–४ का छगेन्द्रप्रसाद पराजुलीले सुन्तालाखेती मासेर कफि, केरा, आँपलगायतका फलफूलखेती गर्न थालेका छन् । धनकुटा नगरपालिका–५ का कृषक गोविन्द श्रेष्ठले आफ्नो बारीमा लगाएको सम्पूर्ण सुन्तलाखेती अहिले हटाइसकेका छन् । पराजुली र श्रेष्ठमात्र होइन अहिले सुन्तलाबाट केही वर्षअघिसम्म आम्दानी लिइरहेका धनकुटाको सुन्ताला उत्पादनले कहलिएका अधिकांश किसानको अवस्था यस्तै छ । केही वर्ष अघिसम्म सुन्तला राम्रो हुने धनकुटा नगरपालिकाको तल्लो क्षेत्र, छथर जोरपाटी गाउँपालिकाको ३ र ४ नम्बर वडा सहिदभूमि गाउँपालिका सुन्तलाखेती गर्ने किसान अहिले सुन्तला खेतीको पूर्ण रूपमा विकल्प खोज्न थालेका छन् । पहिला सुन्तला उत्पादन राम्रो भएपनि अहिले सुन्तला बालीले आम्दानी दिन छाडेपछि आफ्ना बाबुबाजेदेखि गर्दै आएको सुन्तला खेतीको बगान नष्ट गर्नुपरेको धनकुटा नगरपालिका–५ का गोविन्द श्रेष्ठले बताए । सुन्तलाले उत्पादन दिन छाडेपछि उनले नयाँ प्रजातिसमेत परीक्षण गरे प्राविधिकको सल्लाहअनुसार रोग किराको उपचारमा समेत लागे । तर कुनै पनि उपाय नलागे पछि उनी सुन्तलाखेती छाड्न बाध्य भए । करिब ११ सय मिटरको उचाइमा रहेको यो स्थानमा अहिले सुन्तलाको बोट भेट्नसमेत मुस्किल हुने अवस्थामा पुगेको छ । ‘हामीले सुन्तला जोगाउन धेरै प्रयास गर्यौं, पुरानो बोट फालेर नयाँसमेत लगायौं, विभिन्न उपचार गर्याैं तर केही गरे पनि यो ठाउँमा सुन्तला जोगाउन सकिएन,’ श्रेष्ठले भने । एक दशक अघिसम्म राम्रो सुन्तला उत्पादन हुँदै आएको तेलिया र तांखुवामा विस्तारै समस्या देखियो केही वर्ष अघिसम्म बगान जोगाउन सक्दो कोसिस गर्यौं, रोग किराको उपचार, मलपानीको व्यावस्थापन, नयाँ बगान विस्तारलगायत आफ्नो तर्फबाट र प्राविधिकको सल्लाहअनुसार काम गर्दासमेत सुन्तलाका बगान जोगाउन नसकेपछि सुन्तलाखेतीको नै विकल्प खोज्नु परेको छथर जोरपाटीका–४ तेलियाका किसान छगेन्द्रप्रसाद पराजुलीले बताए । पराजुलीले भने, ‘यस क्षेत्र आसपासको क्षेत्रमा एक दशक अघिसम्म राम्रो सुन्तलाखेती हुने गरेको थियो । तर पछिल्लो समय विभिन्न रोग किराका कारण अधिकांश किसानका बगान नै सखाप भएका छन् ।’ सुन्तलाखेती पहाडी क्षेत्रमा भूबनोट तथा हावापानीको आधारमा आठ सय मिटरको उचाइदेखि हुने गरेको थियो तर पछिल्लो समय यो बालीसमेत उच्च क्षेत्रतर्फ बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाउने गरेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र धनकुटाको तथ्यांकअनुसार धनकुटाको सहिदभूमि गाउँपालिका खोकु, छिन्ताङ लगायतको स्थानमा करिब सात सयदेखि नौ सय मिटरको उचाइमै सुन्तलाखेती हुने गरेको थियो । तर पछिल्लो समय सो क्षेत्रमा समेत सुन्तलाखेती हुन छाडेको छ । अहिले त्यहाँ करिब एक हजार मिटरभन्दा माथि मात्र हुने गरेको छ । साथै नयाँ बगान लगाउँदासमेत केही वर्ष दु:खले फले पनि समस्या दोहोरिने गरेको सुन्तलाखेतीका अगुवा कृषक जितेन्द्र राईको भनाइ छ । सुन्तलाखेती भएकै स्थानमा समेत पहिलाजस्तो रसिलो सुन्तला हुन छाडेको र दानासमेत सानो हुँदै गएको खोकुका कृषक प्रिथुराम राईले बताए । पहिला १३ सय मिटरभन्दा माथि नहुने गरेकोमा अहिले भने १५ मिटरसम्म सुन्तला उत्पादन हुन थालेको कृषि ज्ञान केन्द्र धनकुटाको तथ्यांकमा उल्लेख छ । जलवायु परिवर्तनको र अन्य विविध कारणले सुन्तला तल्लो क्षेत्रबाट माथिल्लो क्षेत्रतर्फ सर्दै गएको कृषि ज्ञान केन्द्र धनकुटाका निमित्त प्रमुख नगेन्द्र राना मगरले बताए । ‘पहिले पहिले स्थानअनुसार सात सय मिटरसम्म सुन्तला हुने गरेको थियो तर अहिले ११ सय मिटरभन्दा तल खेती नै मासिएको छ,’ रानाले भने । तर सुन्तला मासिनुमा जलवायु परिवर्