कसैलाई सहयोग गर्ने ईच्छा भने न त आफन्त हुनुपर्छ नत आफ्नो देशको नागरिक नै। सहयोग गर्ने धन अनि त्यो भन्दा ठूलो मन भयो भने सात समुन्द्र पारीका व्यक्तिलाई पनि सहयोग गर्न सकिन्छ भन्ने उदाहरण प्रस्तुत गरेकी छन् हङकङमा बस्दै आएकी महिला लोरेइनले। हङकङमा सामाजिक कार्यकर्ता रहेकी लोरेइनले आफ्नो देशमा उठाउने गरेको चन्दा रकमबाट सन् २००९ देखि नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा सहयोग गर्न थालेकी हुन्। यसक्रममा यसैहप्ता मात्र अर्घाखांचीका पांचवटा विद्यालयका गरिब, विपन्न तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई शैक्षिक सामाग्रीको लागि सहयोग उपलब्ध गराएकी छन्। अर्घाखाँचीको भगवती गाविसका ५ बिद्यालयका १ सय २८ जना बिद्यार्थीलाई उनले करिब ८ लाख सहयोग उपलब्ध गराएकी हुन्। हङकङमा बस्दै आएका एनआरएन हङकङका पूर्व अध्यक्ष तथा भगवती गाविस घर भएका कृष्ण पाण्डे, धु्रव पाण्डे लगायतका युवाहरुले आफ्नो गाउंमा आर्थिक अवस्था कमजोर भएका बालबालिकाहरुलाई अध्ययनमा समस्या भएको बताएपछि सहयोग गरेको उनले बताईन्। “आर्थिक अभावमा अध्ययनमा समस्या भएका नेपालका जुनसुकै क्षेत्रका बालबालिकालाई पनि मलाई सहयोग गर्न मन लाग्छ र आर्थिक रकमले भ्याएसम्म यो सहयोगलाई निरन्तरता दिन चाहन्छु,” उनले भनिन्। लोरनले बिद्यार्थीहरूलाई उनीहरूको आर्थिक अवस्था अनुसार सहयोग गरेकी छन्। उनले बिद्यार्थीहरूलाई कापी कलम किन्नको लागि बार्षिक हिसाव गरेर ६/६ हजार रूपैँया प्रदान गरेकी हुन्। यसरी आर्थिक सहयोग पाउने विद्यार्थीहरुमा भगवती जनकल्याण माविका ४०, जनसेवा प्राविमा १४, सरस्वती उच्च माविमा ४७, भगवती प्राविका १२ र सर्बोदय प्राविका १२ जना बिद्यार्थी रहेका छन्। सामान्य मजदुरी गरी आफ्ना दुई छोरालाई सरकारी विद्यालयमा पढाई रहेका भगवती–१ का खिमलाल पाण्डेलाई एकवर्ष भरी छोराहरुलाई कपी कलम किनिदिने समस्या टरेको छ। उनका दुवै छोराहरुले एक वर्षको लागि कपि कलम किन्न ६/६ हजार रूपैँया पाएका छन्। “दिनभरी अर्काको मेलापात गरेर कमाएको दुईचार सयले सांझ विहानको छाक टारौं की छोराहरुको लागि कपि कलम किनौं भन्ने समस्या हुन्थ्यो। यो सहयोगले एक वर्षको लागि छोराहरुको स्कुलको खर्च सजिलै चल्ने छ,” खिमलाले खुसी हुंदै भने। “छोराछोरीलाई स्कुल पढाउन निकै समस्या भएका म जस्तै परिवारको लागि सहयोग दिने व्यक्ति भगवान नै भएर आउनुभयो यो पैसा छोराछोरीको कपि कलम किन्नको लागि नै खर्च गर्छौं,” उनले भने। साथै उनले दुई जना बिद्यार्थीलाई उपचार खर्च स्वरूप २०/२० हजार प्रदान गरेकी छन्। सहयोग नपाएका अन्य विद्यार्थीहरुलाई पनि सहयोग मिलोस् भनी उनले ५ वटौ बिद्यालयहरूलाई लाईब्रेरी सहयोग स्वरूप १५/१५ हजार रूपैँया समेत सहयोग गरेकी छन्। भगवतीको सरस्वती उच्च माविका शिक्षक नारायण प्रसाद पाण्डेले गाउँका युवाहरुले विदेशमा बसेर बालबालिकाको शिक्षाको लागि गरेको सहयोग प्रशंसनिय रहेको बताए। “कृष्ण पाण्डे र धु्रव पाण्डेले यहांका बालबालिकाको आर्थिक अवस्थाको बारेमा लोरेइनलाई जानकारी नगराएको भए यो सहयोग आउने थिएन। यसकारण लोरेइन संगै उनिहरु पनि धन्यवादका पात्र हुन्,” उनले भने। शिक्षक पाण्डेले गरिव, जेहेन्दार विद्यार्थीहरुलाई एसएलसी सम्म नै सहयोग गर्नेसंगै त अपाङगता भएका विद्यार्थीहरुलाई पनि लोरेइनले छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने सूचिमा राखेको जानकारी दिए। लोरेइनले एचआईभी संक्रमित भएका भगवती १ मडेलचौरको एउटा परिवारलाई उपचार खर्च स्वरुप ५२ हजार रुपैया सहयोग गरेकी छन्। आर्थिक अवस्था कमजोर हुंदा २ छोराको स्वास्थ्य परिक्षण गर्न समस्या भएको परिवारलाई उक्त सहयोगले राहत मिलेको कार्यक्रमको स्थानीय संयोजन गरेका सन्तोष पाण्डेले बताए