विश्वभरि विकासशील देशहरूमा गैरसरकारी संस्था (एनजिओ) हरूले सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक क्षेत्रमा महत्ववपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । नेपालजस्तो सरकारी संस्थाको पहुँच सीमित भएको देशमा एनजिओले शिक्षा, स्वास्थ्य, महिला सशक्तीकरण, गरिबी निवारण र आपत्कालीन सहयोगजस्ता क्षेत्रमा अत्यन्त महत्ववपूर्ण योगदान दिएका छन् । तर, हालै युएसएड र अन्य अन्तर्राष्ट्रिय दातृ संस्थाहरूले आर्थिक सहयोगमा कटौती गरेपछि नेपालमा हजारौँ एनजिओ बन्द भएका छन् । यसले संस्थाको अस्तित्वमा संकट उत्पन्न मात्र गरेको छैन, हजारौँ कर्मचारी बेरोजगार भएका छन् र उनीहरू अब निराश र योजनाहीन अवस्थामा छन् । यसले नेपाली समाजमा गम्भीर सामाजिक, आर्थिक र मनोवैज्ञानिक प्रभाव पारेको छ । युएसएड र अन्य अन्तर्राष्ट्रिय दातृ संस्थाहरू जस्तै— युकेएड, नेदरल्यान्ड्स विकास नियोग, जर्मन विकास सहयोग, संयुक्त राष्ट्रसंघ, विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंकले नेपालजस्ता विकासशील देशहरूमा विकासका विभिन्न क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा आर्थिक सहयोग प्रदान गरेका छन् । यी संस्थाहरूले गरिबी निवारण, शिक्षा, स्वास्थ्य, लैङ्गिक समानता र आर्थिक विकासजस्ता क्षेत्रहरूमा प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रूपमा सहयोग पुर्याएका छन् । नेपालमा धेरै एनजिओ यी दातृ संस्थाहरूबाट प्राप्त अनुदानमा निर्भर छन् । युएसएड र अन्य दातृ संस्थाहरूले आफ्नो नीतिमा परिवर्तन गरेर नेपालमा आर्थिक सहयोगमा कटौती गरेका छन् । यसको मुख्य कारण अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा आर्थिक मन्दी, दातृ राष्ट्रको आन्तरिक राजनीति र विकास सहयोगका प्राथमिकतामा परिवर्तन हुन् । सन् १९८९ मा बर्लिन पर्खाल भत्काएर पूर्वी जर्मनी र पश्चिम जर्मनी एक हुनु, सन् १९९० मा सोभियत संघ विघटन हुनुले विश्वमा शीतयुद्ध समाप्त भएपछि विश्वको ध्यान विकासतर्फ मोडिएको थियो । अहिले झन्डै ३० वर्षपछि विकसित देशको बजेट रक्षा क्षेत्रमा खर्च गर्नुपर्ने भएकाले विकास बजेट संकुचन हुन पग्यो, जसले गर्दा धेरै दातृ निकायले विकास बजेट कटौती गरे । यसले गर्दा नेपालमा काम गर्ने धेरै एनजिओ आफ्ना कार्यक्रम जारी राख्न असमर्थ भएका छन् । युएसएड व्यावहारिक रूपमा समाप्त भएको छ, हजारौँ मानिसले आफ्नो जागिर गुमाइरहेका छन् र विश्वभरि लाखौँ जीवन बचाउने सहायता गुमाउने जोखिममा छन् । धेरै एनजिओ आफ्ना कार्यक्रम सञ्चालन गर्न दातृ संस्थाहरूमा मात्र निर्भर छन् । उनीहरूसँग आफ्नै आर्थिक स्रोत विकास गर्ने क्षमताको अभाव छ । नेपालको गैरसरकारी संस्था सञ्चालन ऐन, २०३४ ले पनि एनजिओ गैर–नाफामूलक संस्था भएकाले व्यवसाय गरेर अर्थोपार्जन गर्न नपाउने भनेको छ । यसले गर्दा दातृ संस्थाहरूले सहयोग रोक्नासाथ उनीहरू बन्द हुने अवस्थामा पुगेका हुन् । नेपाल सरकारले पनि एनजिओको कार्यप्रणालीमा कडा नीति लागू गरेको छ । यसले गर्दा धेरै एनजिओले आफ्ना कार्यक्रम सञ्चालन गर्न गाह्रो महसुस गरेका छन् । सरकारले एनजिओमा पारदर्शिता र जवाफदेहिता बढाउने नाममा धेरै नयाँ नियम लागू गरेको छ, जसले गर्दा संस्थाका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गर्न झन् जटिल बनाएको छ । अहिले धेरै एनजिओका कार्यक्रम बन्द भएका कारण बेरोजगारी वृद्धि भएको छ । एनजिओ बन्द हुनुको सबैभन्दा ठूलो प्रभाव भनेको बेरोजगारीमा वृद्धि हो । हजारौँ कर्मचारीले आफ्नो रोजगारी गुमाएका छन् । उनीहरूले आफ्नो जीविकोपार्जनका लागि अर्को विकल्प खोज्न गाह्रो महसुस गरिरहेका छन् । एनजिओले नेपालमा शिक्षा, स्वास्थ्य, महिला सशक्तीकरण र गरिबी निवारणजस्ता क्षेत्रमा महत्ववपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । यी संस्था बन्द हुँदा यी सेवामा ठूलो कमी आएको महसुस हुन थालेको छ । विशेष गरी