केही दिनदेखि शेयर बजारमा कुमारी बैंकको शेयर कारोबारमा तिब्र कारोबार हुनुले पनि कतिपय लगानीकर्ताले कुमारी बैंक मर्जरको प्रकृयामा रहेको र छिट्टै निर्णयको खबर आउने आशा गरिरहेको देखिन्थ्यो । यस बीचमा कुमारी बैंक र एनसीसी बैंकले बुधबार साँझ एक आपसमा मर्ज हुने सम्बन्धमा सम्झौता गर्ने अन्तिम रुप तय भैसकेको बैंकका अधिकारीहरुले जानकारी दिएका छन् । जस अनुसार बुधबार साँझसम्मा मर्जरको सम्झौता भइसक्ने छ । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै एनसीसी बैंकका एक अधिकारीले भने ‘कुरा १ महिना भन्दा पहिले देखि चलेको हो, ५ बजे पछि सबै कुरा बिस्तृतमा थाहा पाउनु हुने छ ।’ ५ बजे भित्रमा मर्जर भैसक्ने संकेत गरेका उनले बिस्तृतमा भने यस सम्बन्धमा बताउन चाहेनन् । त्यसै गरि कुमारी बैंकका अधिकारीले भने मर्जरको अन्तिम प्रारुप तयार भैरसकेको र केही बेरमा मर्जर सम्झौता हुने बताए । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा उनले भने ‘तीन चार वटा बैंकहरुसंग मर्जरको कुरा चलिरहेको थियो अन्तत त्यो प्रकृया अब एनसीसी बैंकसंगको मर्जरमा पुगेर टुगिंएको छ । केही बेरमा यस सम्बन्धमा सम्झौता हुँदैछ ।’ बैंकले चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पुर्याउनका लागि ३ वटा बैंकहरुसंग मर्जरको प्रकृया अघि बढाएको थियो । कुमारी बैंक भित्र रहेको ३ वटा समुहले ३ वटा बैंकसंग मर्जरको प्रकृया अघि बढाएको थियो । जसमा एक पक्षले एभरेष्ट बैंकसंग मर्जमा जाने प्रकृया अघि बढाएको थियो भने अर्को समुहले सनराइज बैंकसंग मर्जमा जाने सम्बन्धमा प्रकृया अघि बढाएको थियो । तेस्रो समुहले एनसीसीसंग कसरी अघि बढ्ने भन्ने सम्बन्धमा गृहकार्य गरिरहेको थियो । यो रस्साकस्सीका बीच कुमारीले एनसीसीमा मर्ज हुने विषयलाई अन्तिम रुप दिएको हो । मर्जरको विषयलाई नै लिएर कुमारी बैंकका अध्यक्ष नूरप्रताप राणाले अध्यक्ष पदबाट राजिनामा दिइसकेका छन् । उनले बैंकलाई समय दिन नसक्ने बताए पनि मर्जर प्रकृयालाई सहजीकरण गर्न पदबाट राजिनामा दिएको बुभिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले गर्यो उदाहरणिय काम आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको एनसीसी बैंकसंग अरु ४ वटा विकास बैंकलाई मर्जरको सम्झौताको प्रकृया अघि बढाएर सम्झौता गराउन सफलता हासिल गरेको राष्ट बैंकले कुमारी बैंकसंग पनि मर्जरको सम्झौता गराउन महत्वपुर्ण भुमिका निर्वाह गरेको छ । अहिले चुक्ता पूँजी २ अर्ब ४३ करोड रुपैंया रहेको कुमारी बैंक एनसीसी बैंकमा मर्ज भैसके पश्चात ८ अर्ब रुपैंया चुक्ता पूँजी पुग्ने देखिन्छ । अहिले एनसीसी बैंकको चुक्ता पूँजी २ अर्ब २ करोड रुपैंया छ । चार विकास बैंकलाई आफुमा मिलाएपछि पाँच अर्ब ३ करोड ८३ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । एनसीसीसँग मर्ज हुने चार वटा विकास बैंकमध्ये सबैभन्दा धेरै चुक्ता पुँजी इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंकसँग ८२ करोड ७५ लाख चुक्ता पूँजी छ भने सुप्रिम डेभलपमेन्ट बैंकको ८१ करोड १६ लाख, इन्टरनेशनल डेभलपमेन्ट बैंकको ७० करोड ४ लाख तथा एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंकको ६६ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यस आधारमा हेर्दा सबै बैंक एक आपसमा मर्ज गराएर राष्ट्र बैंकले वित्तीय संस्था सुधारको काममा उदाहरण प्रस्तुत गरेको हो । अरु बैंकहरुलाई मर्जर प्रकृया पुरा गराउन लामो समय लागिरहेकोे अवस्थामा राष्ट्र बैंकको आफ्नै पहलमा भैरहेको यो मर्जर प्रकृया कसरी अघि बढ्छ र एकिकृत कारोबार कहिले सुरु हुन्छ भन्ने चासो आम लगानीकर्तामा रहेको छ । एनसीसी र कुमारी बैंकको मर्जर सम्झौतासंगै मर्जरमा जाने वाणिज्य बैंकको संख्या १० पुग्ने छ । ..........................................................................................................................................................