धरानमा मालपोत तथा नापीको शाखा कार्यालय ल्याउन नदिएको विरोधमा आज धरान बन्द भएको छ। मन्त्रालयस्तरीय निर्णयको विरोध गर्दै सुनसरी सदरमुकाम इनरुवावासीहरुको आन्दोलनले धरानमासमेत खोल्न लागिएको शाखा कार्यालय आउने नआउने अन्यौलता छाएपछि धरानमा ल्याउनका लागि यहाँका राजनीतिक दललगायत सामाजिक संघसंस्था, नागरिक समाजलगायतले विरोधमा धरान बन्द गरेको हो। राज्यलाई दवाव सिर्जना गर्ने उद्देश्यले धरान बन्द गरिएको छ। जस्का कारण शैक्षिक संस्था, उद्योग, कलकरखाना, बजारलगायत ठप्प छन्। यातायातको साधन भने खुल्ला छन्। यो बन्दपछि पनि राज्यतर्फबाट सुनुवाई नभएमा शसक्त आन्दोलन गर्ने चेतावनी राजनीतिकदलसँगै समाजिक संघसंस्थाहरुले दिएका छन्। बिहानैदेखि भानुचौकमा नागरिक समाज धरानले बन्द सफल पार्नको लागि सवैलाई आग्रह गर्दै माइकिङ गरिरहेको छ। शाखा कार्यालय स्थापना पूर्व नै इनरुवावासीहरुले कार्यालय सार्ने विषयमा विरोध जनाउँदै आन्दोलन थालेका थिए। आन्दोलनमा उद्योग बाणिज्य संघ इनरुवाको अगुवाईमा विभिन्न राजनीतिक दलसँगै त्यहाँकाबासीहरुले तिव्र विरोध गरेका थिए। विरोधले गर्दा शाखा कार्यालय सार्ने विषयमा अन्यौलता सिर्जना सुरु भएको छ। यस्ले गर्दा धरानलगायत क्षेत्रका करिव २ लाख भन्दा बढी सेवाग्राहीहरु मर्कामा पर्ने निश्कर्षसहित बन्दको आब्हान गरेको हो। 'नेपाल सरकारले मालपोत र नापी कार्यालय विस्तार गर्ने जुन निर्णय गर्यो।, तर, केही पक्षले यसलाई सार्न लागेको भनेर बुझाई राख्दै आन्दोनल गरे। त्यो अन्दोलनकै कारण स्थानीय प्रकाशनले केही समयको लागि स्थगित गरेको छ। यस्ले गर्दा धरानलाई फेरि पनि धोका हुने स्थिति देखेर हामीले सांकेतिक रुपमा बन्द गरेका हौं,' नागरिक समाजका सह संयोजक तिलक राईले भने। उनले व्यापारिक संस्थामात्रै बन्द भनिएको बताए। तर, शैक्षिक संस्थाहरु बन्द गर्नु भनेर समाजले कुनै पनि खाल्को उर्द्दी नगरेको उनले बताए। उनका अनुसार समाजको व्यानरमा सवै संघसंस्था तथा राजनीतिक दलहरुले ऐक्यवद्धता प्रकट गरिरहेको छ। यता सुनसरी प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्थले धरान बन्दको बारेमा आफूले पूर्व जानकारी पाएको बताए। 'मैले उहाँहरुलाई बन्दको कार्यक्रम नराख्नुस् भनेर अनुरोध गरेका थियौं।, उनले भने 'ज्ञापन पत्र लिएर आउँछौं भनेर भन्नुभएको थियो। त्यो ल्याउने क्रममा सवै भ्रम चिर्ने प्रयास गर्नेछु।, नेपाल सरकारले ३० ३२ वटा जिल्लाका शाखा कार्यालयहरु विस्तार गर्ने योजना गत साउनमै गरेको थियो। त्यही अनुरुप ती जिल्लाहरुमा शाखा कार्यालय विस्तार गर्ने क्रममै रहेको थियो। सुनसरीको धरानमा पनि शाखा कार्यालय विस्तार गर्ने योजना अनुरुप नै कार्य भइरहँदा यहाँका केही व्यवसायीहरुलाई कार्यालय नै सारिन लागिएको भन्ने भ्रम सिर्जना भएको प्रजिअ पन्थले बताए। 'त्यही विषयमा इनरुवावासीले मालपोतमा अकस्मात तालाबन्दी गर्नुभएछ। त्यसमा प्रशासनले ताला खोलेको थियो।, त्यही विषयमा आन्दोलन थाल्नु भएको थियो।, उनले भने। पछि इनरुवावासीलाई शाखा विस्तार हुने क्रममा आज भोली नै नहुने भएकाले आन्दोलन गर्नु आवश्यक छैन भनेर भनेपछि आन्दोलन केही दिनको लागि स्थगित भएको प्रजिअ पन्थले बताए। 'तर, यतिउती दिन भन्ने छैन्, नेपाल सरकारले पनि यसविषय केही निर्देशन गर्ला?, उनले भने। अहिले सुनसरीको उत्तरी भेल्ट धरानसँगै दक्षिणी भेगमा पनि शाखा कार्यालय विस्तार गराउनका लागि सरकारलाई जानकारी गराइसकेको उनले बताए। त्यस अनुरुप दक्षिणी भेगमा पनि शाखा विस्तार भए सहज भएर जानेमा आफू विस्वस्त रहेको प्रजिअ पन्थको दाबी छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-20 11:06:12