राजनीतिक निर्णयहरूले अर्थतन्त्रलाई प्रत्यक्ष असर गर्छन् । त्यसैगरी अर्थतन्त्रको तस्बिरले सरकारको सामथ्र्यलाई प्रतिनिधित्व गरेको हुन्छ । यही कारणले राजनीति अर्थशास्त्रबाट निरपेक्ष हुन सक्दैन । अर्थशास्त्री डानियल हाउसम्यान लेख्छन्, ‘अर्थशास्त्र एउटा उत्तेजक स्थल हो, जहाँ सामान्य समस्या उठाउन सकिन्छ । समस्याको उठान अर्थशास्त्रले गर्छ भने समाधान राजनीतिले ।’ कौटिल्यले पनि भनेका छन् कि, ‘शासन, राजनीति र आर्थिक उन्नतिलाई जनताको भलाइसँग जोडिनुपर्छ । देश विकासका लागि राजनीति र अर्थतन्त्र दुवै उन्नत हुनुपर्छ ।’ वास्तवमा अर्थशास्त्रको सिद्धान्त र व्यवहारलाई राजनीतिले बुझ्न सकेन भने जनताको वितृष्णा बढ्दै जान्छ । यस्तो वितृष्णाले राजनीतिक प्रणालीप्रति पनि नैराश्यता उत्पन्न हुन सक्छ । नेपालको सन्दर्भमा अहिले भएको यही हो । परिवर्तनको बेला राजनीतिक दलहरूले आर्थिक समृद्धिको सपना बाँडे । राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तन गरे । देश राजतन्त्रबाट लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक मुलुकको रूपमा रूपान्तरित पनि भयो । अहिले राजतन्त्र फालेर ल्याएको व्यवस्था यौवनावस्थासम्म पुगेको छ । तर, मुलुकमा अस्थिरता, भ्रष्टाचार, सार्वजनिक ऋणको भार र महँगी झन्पछि झन् बढ्दै गएको छ । आर्थिक संकुचनलाई सम्बोधन गर्न नसक्दा जनतामा चरम वितृष्णा बढ्दो छ । घरपरिवार, निजी र सरकारी तीनै क्षेत्रलाई अर्थशास्त्रले प्रभावित पार्छ । राजनीतिक विचारधाराले आर्थिक विषयलाई कसरी प्रभावित पार्छन् भन्ने कुरा पुँजीवादी, समाजवादी र साम्यवादी विचारहरूबाट प्रस्ट हुन सकिन्छ । यी विचारधारा आफैँमा नराम्रा होइनन्, तर तिनको कार्यान्वयन र संस्थागत सबलीकरणको अवस्थाले आर्थिक रूपान्तरणको गतिलाई निर्धारण गर्छ । त्यसैले भ्रष्टाचारमुक्त प्रशासन, पारदर्शी व्यवस्थापन एवम् सत्तामा सुशासनजस्ता कुराले अर्थशास्त्रको जग बलियो बनाउन सक्छन् । अर्थ–राजनीतिलाई प्रगतिशील ढङ्गले व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारी सरकारको हो । त्यसैले यस्तो जग बलियो बनाउन सरकारले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्नुपर्छ । सामाजिक–आर्थिक रूपान्तरणको अपेक्षाबाट प्रेरित २०६२÷६३ को आन्दोलनले मुलुकमा व्यवस्था परिवर्तन गर्यो । यद्यपि, राज्यका निकायमा समावेशीकरणमार्फत पिछडिएको वर्गलाई पनि समाविष्ट गरियो । अधिकारका विषयमा मानिसहरू सजग पनि भए । तर, आर्थिक रूपान्तरणको सपना जस्ताको तस्तै रहँदा जनआक्रोश बढ्दै गयो । शासकहरूले जनताको आर्थिक अवस्थालाई उठाउन र देशको आर्थिक रूपान्तरण गर्न कुनै नतिजामूलक काम गर्न नसक्दा शासन व्यवस्थाप्रति वितृष्णा बढ्दै गयो । २०८१ पुससम्म आइपुग्दा सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार मुलुकको सार्वजनिक ऋण २५ खर्ब ३६ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यस हिसाबले कुल सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब ४५ प्रतिशत हुन आउँछ । सार्वजनिक ऋणको हिस्सा बढ्दै गए पनि यसले आर्थिक विकासलाई समेत उन्नत गराउँदै लैजान्छ । यस्तो अवस्थालाई राम्रो मान्न सकिन्छ, तर अर्थतन्त्रमा सुस्ती बढ्दै जाने, गरिबी, आय असमानता र बेरोजगारी समस्या झन्झन् बढ्दै जाने र सरकारले गर्ने पुँजीगत खर्चको आकार संकुचित हुँदै जाँदा सार्वजनिक ऋण बढ्दै जानुलाई राम्रो मान्न सकिन्न । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन कमजोर बन्दै जाँदा चालु खर्च धान्न पनि सार्वजनिक ऋण लिनुपर्ने अवस्थाले कमजोर अर्थ–राजनीतिक अभ्यासलाई प्रस्ट रूपमा चित्रण गरेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र वैदेशिक रोजगारमा अडिएको छ । व्यापार घाटाको बढ्दो खाडल पुर्न मात्र होइन, व्यवसायलाई नाफा, बैंकलाई तरलता र सरकारलाई राजस्व उपलब्ध गराउने बलियो स्रोत