मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त भइरहेका बेला नेपाल दोस्रो पटक सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी लगानीको जोखिमपूर्ण सूची ‘ग्रे लिस्ट’ मा परेको छ । यसैको भारीले आगामी दिनमा अर्थतन्त्र थप थिचिने जोखिम बढेको छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणको पहलमा नेपालको उपलब्धि कमजोर भएसँगै दोस्रो पटक फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटिएफ) को ग्रे लिस्टमा परेको हो । एसिया प्यासिफिक ग्रुप (एपिजी) अन्तर्गत एफएटिएफको प्लेनरी तथा वर्किङ ग्रुपको पेरिसमा सम्पन्न बैठकले गत साताको शुक्रबार नेपाललाई सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी लगानीको जोखिमपूर्ण सूचीमा राखिएपछि यसबारे विभिन्न कोणबाट बहस भइरहेका छन् । सूचीमा परेसँगै नेपालले बाह्य लगानी, सहायता, आयातमा एलसीलगायत थप कठिनाइ बेहोर्नुपर्ने विज्ञहरूले औँल्याएका छन् । नेपालको सुस्त अर्थतन्त्रका लागि यो थप कठिन हुन सक्ने विज्ञहरूले औँल्याइरहेका छन् । नेपाल पटक–पटक सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी लगानी निवारणमा चुकिरहेको छ । यस्तो किन भइरहेको छ, कसको कमजोरीका कारण नेपाल ग्रे लिस्टमा पर्यो, यसको कस्तो असर पर्छ र अब कसरी बाहिर निस्कनेलगायतबारे नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वकार्यकारी निर्देशक तथा अर्थविद् नरबहादुर थापा सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : भर्खरै नेपाल सम्पत्ति शुद्धीकरणको ग्रे लिस्टमा सूचीकृत भएको छ । यो सूचीमा परिसकेपछि नेपाललाई कस्तो असर पर्ला ? नेपाल अतिकम विकसित मुलुक (एलडिसी) बाट विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिको चरणमा रहेको छ । यो चरणमा थ्रेसहोल्डमा बसेको मुलुकलाई ग्रे लिस्टको आपत् पर्दा विकासशील मुलुक बन्ने महत्त्वाकांक्षामा केही न केही ठेस लाग्ने देखिन्छ । स्तरोन्नति हुँदा जुन गर्व गर्न सकिन्थ्यो, तर अब ग्रे लिस्टमा परेकै कारण त्यसको उत्सव मनाउन सक्ने अवस्थामा हामी रहेनौँ । केही न केही गल्ती भइरहेकै छ भन्ने अवस्था ग्रे लिस्टमा परेपछि सिर्जना हुन्छ । यसले विकासशील राष्ट्रको दिगोपनामा प्रश्न उठाउँछ । त्यो स्तरोन्नतिको अवस्थामा रहिरहनका लागि मुलुकको एकल प्रयासले मात्र हुँदैन, अन्य राष्ट्रको सहयोग पनि आवश्यक पर्छ । वैदेशिक लगानी, वैदेशिक सहायता, अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा सहजीकरण, सहज रूपमा रेमिटेन्स आउने व्यवस्थालगायत हुनुपर्छ । मुलुकको अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय कारोबारमा जटिलता आउनु हुँदैन । यी सबै हुन सकेमा मात्रै स्तरोन्नति रहिरहन सक्छ । धेरै वर्षको लामो प्रयासबाट स्तरोन्नतिको तयारी भएको थियो । त्यही समयमा ग्रे लिस्टमा पर्नु कदापि राम्रो मान्न सकिँदैन । यस्तै नेपाल लामो समयदेखि खुला अर्थतन्त्रको अभ्यासमा छ । जसका कारण बाह्य अर्थतन्त्रमा धेरै निर्भर छ । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, विदेशमा काम गर्ने नेपालीको संख्या वा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा रेमिटेन्सको योगदान हेर्ने हो भने नेपाल विश्व व्यापारसँग अत्यन्तै निर्भर रहेको छ । अन्य देश धेरै हदसम्म रोजगारी, वस्तु तथा सेवा, वित्तीय स्रोतमा आत्मनिर्भर छन् । तर, नेपाल त्यस्तो अवस्थामा छैन । यस्तो मुलुक ग्रे लिस्टमा पर्नुले ठूलो अर्थ राख्छ । ग्रे लिस्टमा परिसकेपछि नेपाललाई कुन–कुन क्षेत्रमा कस्तो कस्तो असर पर्ला ? सिद्धान्तत: हाम्रो अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार महँगो हुन्छ । नेपालीले सहजै एलसी खोल्न सक्ने अवस्था रहँदैन । निगरानी, खोजीनिती बढी मात्रामा अन्तर्राष्ट्रिय मुलुकले हेर्छन् । ग्रे लिस्ट भएका मुलुकबाट एलसी खोल्दा भुक्तानी दिन्छ कि दिँदैन भन्ने अर्को देशलाई पर्न जान्छ । जसका कारण उसले धेरै समय लिन्छ । साथै, ती मुलुकले लिने शुल्क पनि महँगो हुन जान्छ । त्यसको लागत आम न