नेपालमा अहिलेसम्म बिटक्वाइन अवैध छ । देशको केन्द्रीय बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले बिटक्वाइन र यस्तै क्रिप्टोकरेन्सीको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाएको छ । अन्य मुलुकमा यो सन् २०१७ देखि खेलिरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, सन् २००१ र विदेशी विनिमय (नियमन) ऐन, १९६२ बमोजिम बिटक्वाइनसँग सम्बन्धित सबै कारोबार निषेध गरिएको छ । नेपालमा बिटक्वाइन प्रयोग गर्ने, व्यापार गर्ने वा साट्ने जोकोहीले कानुनी कारबाही भोग्न सक्छ । विगतमा सन् २०१७ मा नेपालमा बिटक्वाइन एक्सचेन्ज व्यवसाय चलाएको आरोपमा केही व्यक्ति पक्राउ परेका थिए । बिटक्वाइन नेपालमा वैध मुद्रा वा भुक्तानीको माध्यमका रूपमा मान्यताप्राप्त छैन । यसलाई मनी लाउन्ड्रिङ र आतंकवाद वित्त पोषणको स्रोत पनि मानिन्छ । त्यसैले नेपालमा बिटक्वाइन वा अन्य क्रिप्टोकरेन्सीमा प्रयोग वा लगानी गर्नु उचित हुँदैन भन्ने अभिमत तीव्र छ र अहिले नेपाल ग्रे लिस्टमा परेपछि यो झन् तीव्र हुनुपर्ने हो । विकासोन्मुख देशहरूमा क्रिप्टो सम्पत्तिमा अवस्थित नियामक ढाँचा लागू गर्नु चुनौतीपूर्ण छ । अन्य विकसित मुलुकमा क्रिप्टो संसार द्रुत रूपमा विकसित हुँदै छ । नियामकहरू प्रतिभा प्राप्त गर्न र विस्तारित स्रोत तथा अन्य धेरै प्राथमिकताहरू जारी राख्नका लागि सीप सिक्न संघर्ष गरिरहेका छन् । क्रिप्टो बजार निगरानी गर्न गाह्रो छ, किनभने डाटा प्याच छ र नियामकले हजारौँ अभिनेतामा ट्याब राख्न गाह्रो छ, जुन सामान्य खुलासा वा रिपोर्टिङ आवश्यकताहरूको अधीनमा नहुन सक्छ । ‘क्याच–अप’ खेल्दै मामिलाहरूलाई जटिल बनाउन, धेरै फरक गतिविधि, उत्पादन र सरोकारवालाहरूलाई वर्णन गर्न प्रयोग गरिने शब्दावली विश्वव्यापी रूपमा मेल खाँदैन । ‘क्रिप्टो सम्पत्ति’ शब्दले डिजिटल उत्पादनको विस्तृत स्पेक्ट्रमलाई बुझाउँछ, जुन निजी रूपमा समान प्रविधि (क्रिप्टोग्राफी र प्रायः वितरित खाता) प्रयोग गरेर जारी गरिन्छ र जुन मुख्य रूपमा डिजिटल वालेट र एक्सचेन्ज प्रयोग गरेर भण्डारण र व्यापार गर्न सकिन्छ । क्रिप्टो सम्पत्तिको वास्तविक वा अभिप्रेत प्रयोगले एकैचोटि धेरै घरेलु नियामकको ध्यान आकर्षित गर्न सक्छ— बैंक, वस्तु, प्रतिभूति, भुक्तानी, अन्यका लागि— आधारभूत रूपमा फरक ढाँचा र उद्देश्यहरूका साथ । केही नियामकले उपभोक्ता संरक्षण, अरूले सुरक्षा र सुदृढता वा वित्तीय अखण्डतालाई प्राथमिकता दिन सक्छन् । त्यहाँ क्रिप्टो अभिनेताहरूको दायरा छ— खानी, प्रमाणीकरणकर्ता, प्रोटोकल विकासकर्ता– जुन सजिलै परम्परागत वित्तीय नियमनद्वारा कभर हुँदैन । वित्तीय बजारमा सञ्चालित संस्थाहरूलाई निश्चित सर्त र परिभाषित दायराअन्तर्गत निर्दिष्ट गतिविधि सञ्चालन गर्न सामान्यतया अधिकार दिइन्छ । तर, सम्बन्धित सुशासन, विवेक र विश्वस्त जिम्मेवारी सहजै सहभागीहरूलाई सुम्पिँदैन, जसलाई अन्तर्निहित प्रविधिका कारण पहिचान गर्न गाह्रो हुन सक्छ वा जसले कहिलेकाहीँ प्रणालीमा आकस्मिक वा स्वेच्छिक भूमिका खेल्न सक्छ । क्रिप्टो एक्सचेन्जजस्ता केही केन्द्रीकृत संस्थामा केन्द्रित भएका विवादास्पद भूमिकाको अनबाइन्डिङलाई पनि नियमनले गणना गर्नुपर्ने हुन सक्छ । अन्तमा, क्रिप्टो इकोसिस्टममा अभिनेता र गतिविधि दुवैलाई नियमन गर्न सक्ने ढाँचाको विकास गर्नुका साथै, राष्ट्रिय अधिकारीहरूले क्रिप्टो सम्पत्तिहरू सिर्जना गर्न प्रयोग गरिने अन्तर्निहित प्रविधिले अन्य सार्वजनिक नीति उद्देश्यहरूविरुद्ध कसरी खडा हुन्छ भन्ने कुरामा पनि स्थिति लिनुपर्ने हुन सक्छ— जसरी क्रिप्टो एस्सका निश्चित प्रकारका ‘खनन’ को ठूलो ऊर्जा तीव्रताको मामलामा छ । संक्षेपमा, क्