मध्यजाडोमा पनि ‘अख्तियार तातेको’ खबर आइरहे। भ्रष्टाचारले गाँजेको मुलुकमा सरकारी कर्मचारी घुस लिँदालिँदै पक्राउ परेपछि मिडियालाई समाचार नहुने कुरै भएन। वैधानिक रुपमा पाइने डकुमेन्टको फोटोकपी लिनसमेत कर्मचारीलाई घुस खुवाउनु पर्ने बाध्यता झेलिरहेकाहरूका लागि यस्ता विकृति नियन्त्रणमा आउनु पक्कै पनि खुसीको कुरा हो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले आफूले गरेका कामको औपचारिक जानकारी इमेलमार्फत् पठाइरहन्थ्यो। समाचार बनिरहन्थे। यस्तै इमेललाई आधार मानेर पनि धेरै समाचार छापिए – नक्कली प्रमाणपत्रवाहक कर्मचारीलाई मुद्दा, झोले विद्यालय खडा गर्ने स्कुल व्यवस्थापन र प्रधानाध्यापकलाई मुद्दा, घुस लिदालिँदै सुब्बा पक्राउ, अख्तियारको छापा आदि। त्यही बेला, अख्तियारको इमेलबाट एउटा विज्ञप्ति आयो– भूपालमानसिंह कार्की प्रज्ञा परिषद्द्वारा शीतलहरबाट प्रभावितहरूलाई ९ लाख सहयोग। भूपालमानसिंह कार्की प्रज्ञा परिषद्ले शीतलहर प्रभावितलाई सहयोग दिँदा अख्तियार कसरी मिसियो? अख्तियारको आधिकारिक इमेल ठेगानाबाट परिषद्को विज्ञप्ति किन आयो? अख्तियार र परिषद्को साइनो जोडिने एउटै आधार हुन्– लोकमानसिंह कार्की। परिषद् उनकै पिताको नाममा खोलिएको हो। उनै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त हुन्। मैले अख्तियारका तत्कालीन प्रवक्ता श्रीधर सापकोटालाई तत्कालै फोन गरेँ– सर यो इमेल अख्तियारले किन पठायो? उनले १५ मिनेटपछि फोन गर्न भने। १५ मिनेटपछिको टेलिफोन संवादमा उनले कारण खुलाए– अख्तियारसँग सबै सञ्चारमाध्यमको आइडी भएकाले भूपालमानसिंह कार्की प्रज्ञापरिषद्को विज्ञप्ति ‘अट्याच' गर्न मात्रै प्रयोग गरिएको हो। यसमा आयोगको संलग्नता छैन। विज्ञप्ति पठाउने कर्मचारीले आयोगको आइडीबाट पठाएमा तपाईँहरु सबैकहाँ इमेलमा जान्छ भनेर पठाएको होला। प्रवक्ताको भनाइबाट पुष्टि हुन्छ – परिषद्को काममा अख्तियारको इमेल अाइडी दुरुपयोग गरियो। त्यो पनि अख्तियारकै कर्मचारीबाट। अख्तियारका कर्मचारीलाई प्रमुख आयुक्तले आफ्नो निजी काममा समेत लगाउँदा रहेछन्। आफ्ना बाबुको नाममा स्थापित परिषद्मा लोकमान आफैंले नियम बनाउँदा हुन्, ती नियम उनले पालना नगरे पनि हुँदो हो। परिषद्का कर्मचारीलाई उनको आदेश नै कानुनसरह होला। तर अख्तियार उनको मनलाग्दी आदेशमा चल्ने संस्था होइन। यहाँका कर्मचारीले देशको कानुन र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐनबमोजिम काम गर्नुपर्छ। उनीहरूले भूपालमानसिंह कार्की प्रज्ञापरिषद्को कोषबाट होइन, नेपाली जनताले गाँस काटेर दिएको करबाट तलब पाउँछन्। प्रमुख आयुक्तले अख्तियार कर्मचारीलाई निजी काममा लगाउँदा पनि यो कुराको हेक्का राख्नै पर्छ। नत्र अख्तियारको दुरुपयोग गरेको ठहर्छ। सरकारी कर्मचारीले नियम, कानुन र आचरणविपरीत काम गरेको छन् कि छैनन् भनेर ‘वाच डग’को भूमिका निर्वाह गरेको दाबी गर्ने संस्थाका प्रमुख, कानुन र आचरणभन्दा माथि हुन्छन् भन्ने होइन। बरु, कानुनको पालनामा अख्तियार प्रमुख र अख्तियारका कर्मचारी झन् अरुभन्दा नै बढी इमान्दार र जवाफदेही हुनुपर्छ। * * * सेवाप्रदायक सरकारी निकायमा सर्वसाधारणसँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुने कर्मचारी भनेका सानै स्तरका हुन्। तीमध्ये कतिपयले त घुसबिना दुई अक्षरको हस्ताक्षर पनि गर्दैनन्। यस्ता गुनासा र उजुरी सुनेर अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग उनीहरूमाथि कारबाहीमा ‘खरो’ उत्रियो। पदीय दुरुपयोग गर्ने कर्मचारीहरू होटल र सेकुवाघरमा घुस लिँदालिँदै समातिन थाले। देशैभरि शाखा कार्यालयहरू विस्तार गरेर उसले भ्रष्टाचारीलाई कारबाही गर्ने अभियान पनि चलायो। नक्कली प्रमाणपत्रका भरमा जागिर खाइरहेका दर्