दिर्घजीवन र भावी पूस्ताको लागि जैविक विषादी तर्फ कृषकहरु अघि बढ्नु पर्ने विज्ञहरुले सुझाव दिएका छन्। त्यसले उत्पादकत्वसँगै भावी पुस्ताको जीवन सुरक्षित हुने उनीहरुको सुझाव दिए। विभिन्न समयमा नेपाल सरकारले प्रतिबन्ध गरेका विषादीहरुको प्रयोगमा कृषकहरु सबैभन्दा बढी सचेत हुन विज्ञहरुले आग्रह गरे। धरानमा शुक्रबार राखिएको विषादी सचेतना कार्यक्रममा नेपालमा प्रतिबन्धित जस्तैः क्लोरडेन, डिडिटी, डाईअल्डि्रन, इन्डि्रन, अल्डि्रन, हेप्टाक्लोर, मिरेक्स, टोक्साफेन, विएचसी, लिन्डेन, फस्फामिडन, अर्गेनोमर्करी क्लोरिाईड, मिथायल पाराथायन, मनोक्रोटोफस, इण्डोसल्फान प्रयोग नर्गन कृषकहरुलाई सुझाएका छन्। 'यस्ता विषादीहरुको अवशेष लामो समयसम्म माटोलगायत मानव स्वास्थ्यमा रहन्छन्।' खाद्य विज्ञ एवं उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च नेपालका कार्यक्रम निर्देशक केपी लम्सालले भने। त्यसो त, विषादी खपतका हिसावले नेपाल अन्य मूलुकको तुलनामा निक्कै कम आउँछ। तर, प्रयोग गर्ने तरिकाका हिसावले सबैभन्दा खतरानाक स्थितिमा छ। कोरियामा प्रतिहेक्टर १६ दशमलव ५५९ छ। जापानमा १० छ। नेपालमा प्रतिहेक्टर सून्य दशमलव १४२ छ। अन्य देशको तुलनामा निक्कै कम हो। तर, नेपालमा व्यवस्थित प्रयोग नभइरहेको मञ्चका कोषाध्यक्ष बाबुराम हुमागाईले बताए। 'प्रयोग बारेको अज्ञनताले समस्या निम्त्याइरहेको छ।, उनले भने। यस्ले गर्दा नेपालमा पछिल्लो समय स्वास्थ्य समस्या विकराल बन्दै आइरहेको हुमागाईको तर्क थियो। विषादी प्रयोग गर्नु पूर्व सावधानी नअपनाएमा संवेदनशील अंगबाट ११ दशमलव ८ प्रतिशत प्रवेश गर्ने सम्भावना रहन्छ। जुन अन्य भागको तुलनामा एकदमै उच्च प्रवेश गर्ने अनुपात मानिन्छ। सामान्यतः कृषकहरुले विषादी प्रयोग गर्दा जहिल्यै पनि ज्यादै कडा विषादीहरु प्रयोग गर्न खोज्छन्। तर, बिक्री गर्ने एग्रोभेटहरुका सञ्चालकहरुलेसमेत त्यसबारेमा पूर्णता ज्ञान नराख्दा अर्को समस्या निम्तिरहेको प्रागारिक खेतिका अभियन्ता कृषक कृष्ण राईले बताए। 'म नेपालको ४२ वटा जिल्लामा कृषिबारेमा जानकारी लिन पुगेको छु। र, जाँदा एग्रोभेटहरुसँग बुझ्ने गरेको छु। जहाँ विषादीको मात्रा र लेभल बारेसमेत ज्ञान नभएको पाएँ।, उनले भने। विषादीलाई आम कृषकले दबाईको रुपमा बुझिरहेको छ। तर, यो दबाई नभई विष भएको खाद्य विज्ञ लम्सालको तर्क छ। विषादी उत्पादनकै हिसावले चीन विश्वकै शिर्ष स्थानमा छ भने भारत १८ औं नम्बरमा पर्छ। चीन र भारतको बीचमा पर्ने नेपालमा प्रयोग हुने विषादीहरु ती दुईदेशबाटै आयत हुन्छन्। नेपाल सरकारको आधिकारिक तथ्यांकमा करिव ४ सय मेटि्रक टन विषादी भित्रिने गरेको देखाउँछ। यो आँकडा हरेकवर्ष बढिरहेको छ। विषादीकै प्रयोगको कारण २४ घण्टा भित्रै कुहिन थालेको हुन सक्ने कृषि उपज बजार स्थलका अध्यक्ष काजी गिरीले बताए। उनका अनुसार पूर्वी पहाडी जिल्लाहरुबाट आउने तथा तराई क्षेत्रबाट आउने तरकारी जन्य बस्तुहरु चाडै कुहिने र नष्ट भएर जाने समस्या आउन थालेको छ। उनले यसका लागि कृषकहरु र व्यवसायीहरुलाई सचेतना जनगाउन आवश्यक देखिएको छ। प्राग्गारिकका अभियन्ता राई स्थानीय स्तरमा पाइने फोहोरहरुलाई नै प्रयोग गरे विषादी आफै भाग्ने तर्क राख्छन्। त्यसका लागि कृषक, व्यवसायी, उपभोक्ताहरुमा चेतना आवश्यक रहेको बताए। उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च नेपाल सुनसरीको आयोजनमा सम्पन्न कार्यक्रमको सञ्चालन पत्रकार मिलन बिछोडले गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-02-20 19:47:39