प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले राष्ट्रिय एकता, सहमति, सहकार्य र मेलमिलापको भावनाप्रति प्रतिबद्ध भएर वार्तामा आउन एनेकपा माओवादी तथा मधेसकेन्द्रित दललाई पुनः आग्रह गरेका छन्। आफ्नो नेतृत्वमा गठन भएको वर्तमान सरकारको एकवर्षे कार्यकाल पूरा भएको अवसरमा शुक्रबार दिएको सन्देशमा उनले संविधानका सहमति हुन बाँकी विषयमा सहमति खोज्न वार्तामा आउन अनुरोध गरेका हुन् । ‘नेपालको अन्तरिम संविधानको मर्म र भावनाअनुरुप संविधानबाट संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र समावेशी शासन/प्रशासनलाई संस्थागत गर्ने मूल उद्देश्यमा केन्द्रित भएर संविधान निर्माणमा देखिएका मतभेद हटाउने निरन्तर प्रयास भइरहेको’ उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिका आधारमा संविधान बनाउन आन्दोलनका सबै कार्यक्रम स्थगन गरी वार्ताको टेवलमा आउन आह्वान गरेका छन् । सन्देशमा उनले भनेका छन् - संविधानका सहमति हुन बाँकी विषयमा अन्तरिम संविधानले हामीलाई मार्गदर्शन गर्छ र विगतमा भएका सम्झौतामा अभिव्यक्त उदार लोकतान्त्रिक भावनले प्रेरित गर्छ । सहमतिमा संविधान निर्माण गर्ने प्रयास र समझदारीले मूर्तरुप लिएको अवस्थामा अरु प्रक्रियाको सान्दर्भिकता स्वतः हराएर जाने छ। ‘यो एक वर्षको अवधिमा शान्ति प्रक्रियामा लामो समयदेखि अवरुद्ध सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता छानबिन आयोग सहमतिका आधारमा गठन भएका र सबै पक्षबाट गम्भीर प्रयास गरिँदा सहमतिमा नै महत्वपूर्ण निर्णय गर्न सकिने दृष्टान्त’ प्रस्तुत भएको दाबी सन्देशमा छ । आगामी दिनमा संविधान लेखनका निम्ति अनुकूल राजनीतिक परिवेश बनाउने कार्यलाई वर्तमान सरकारले उच्च प्राथमिकतामा राखेको प्रधानमन्त्रीले उल्लेख गरेका छन्। जवाफदेहिता र परादर्शिता अवलम्बन गर्दै भ्रष्टाचारमुक्त प्रशासन दिने र विकास निर्माणका काममा ध्यान केन्द्रित गर्ने आफ्नो नेतृत्वको सरकारका प्राथमिकता दर्शाउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले आगामी दिनमा राष्ट्रिय एकता र सामाजिक सद्भाव बढाउँदै जनताका चाहनाअनुरुप सरकार क्रियाशील हुने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। एक वर्षभित्र संविधानसभाबाट नयाँ संविधान जारी गर्न अनुकूल राजनीतिक वातावरण बनाउन सरकारद्वारा अथक प्रयास भए पनि तोकिएको समयमा संविधान जारी हुन नसकेकामा सन्देशमा उनले दुःख प्रकट गरेका छन्। सरकारका प्रवक्ता एवं सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मीनेन्द्र रिजालले सिंहदरबारस्थित राष्ट्रिय विकास परिषद्को प्रेक्षालयमा आयोजित कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री कोइरालाको उक्त सन्देश वाचन गरेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाको नेतृत्वमा गत वर्ष माघ २७ गते वर्तमान सरकार गठन भएको भए पनि सोही वर्षको फागुन ८ गतेमात्र मन्त्रिपरिषद्ले पूर्णता पाएको थियो । रासस प्रकाशित मिति: 2015-02-20 18:48:30