अर्थतन्त्रको समस्या लम्बिँदै जाँदा यतिखेर बैंकिङ क्षेत्र दवावमा छ । बैंकको निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्तिमा भएको वृद्धिले बैंकिङ क्षेत्रमा दवाव बढ्दै गएको छ । तरलता प्रशस्त हुँदा एकातिर ब्याजदर न्यून छ भने अर्काेतिर कर्जाको मागसमेत बढ्न सकेको छैन । बैंकिङ क्षेत्रमा यस्तो अवस्था सिर्जना हुनुको पछाडिका कारण के छन् ? अब कसरी पार पाउनेलगायतका बैंकिङ क्षेत्रका समग्र विषयवस्तुबारे राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) देवेन्द्ररमण खनाल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समय समग्र अर्थतन्त्र सुस्ताएको चरणमा छ । बैंकिङ क्षेत्रमा यसको असर अहिले देखिन थालेको भनिन्छ । अहिले मुलुकले र समग्र बैंकिङ क्षेत्रले भोगिरहेको समस्यालाई तपाईंले कसरी हेरिरहनुभएको छ ? अहिले बैंकिङ प्रणालीमा तरलता पर्याप्त रहेको अवस्था छ । तर, तरलता रहँदारहँदै पनि समग्र बजार हेर्दा यो अवस्था उत्साहपूर्ण छैन । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत निजी क्षेत्रमा जाने कर्जाको प्रवाह जुन किसिमले हुन्छ भनेको थियो, त्यसअनुसार अहिले दोस्रो त्रैमाससम्ममा भएको छैन । तर, यसको अर्थ यो होइन कि अर्थतन्त्र सुस्त अवस्थामै छ । अर्थतन्त्रमा विभिन्न चरण छन्, तिनीहरू बिस्तारै चलायमान भएर अगाडि बढिरहेको अवस्था छ । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंककै अवस्था हेर्ने हो भने पनि अर्धवार्षिक रूपमा हेर्दा साढे ८ प्रतिशतभन्दा बढीको वृद्धि गरिरहेका छौँ । यसलाई हेर्दा १७ प्रतिशत हाराहारी वार्षिक वृद्धि देखिन्छ । तर, जुन हिसाबले निक्षेप संकलन भइरहेको छ, रेमिटेन्स आप्रवाह बढिरहेको छ, डलर सञ्चितिको रिजर्भ बढिरहेको छ । त्यसअनुसार हाम्रो उद्योगीहरूको मनोबल बढिरहेको अवस्था छैन । बिस्तारै लय समात्ने अनुमान भने गर्न सकिन्छ । अहिले धेरै जलविद्युत परियोजनाका फाइलहरू हामीकहाँ पनि आइरहेका छन् । अन्य बैंकहरूमा पनि सोही किसिमका फाइल पुगिरहेको छ । कोभिडपछि थलिएका होटल व्यवसाय बिस्तारै चलायमान भइरहेको छ । समग्र्रमा आर्थिक क्षेत्र बिस्तारै चलायमान भइरहेको छ । तर, विगतमा तरलताको अवस्था छोटो समयका लागि हुन्थ्यो । त्यो चाहिँ अहिले लामो समयसम्म रहिरहेको छ । पछिल्लो चरणमा, यो महिनातिर आएर हेर्दा तरलताको अवस्था बिस्तारै सुधार हुन्छ भन्ने छ । तर, यसको असर बैंकिङ क्षेत्रमा निष्क्रिय कर्जामा एकदम चाप परिरहेको अवस्था छ । तरलता पर्याप्त भएकै कारण ब्याजदर घटेर न्यून बिन्दुमा आइपुगेको छ । कर्जा माग बढ्न सकेको छैन । कर्जा विस्तार हुन सकेको छैन । यो परिस्थिति लामो समयसम्म रहिरहनुको कारण के होला ? यसलाई केही पछाडिको अवस्थासम्म फर्किएर हेर्नुपर्छ । भूकम्पपछाडिको आर्थिक वृद्धि हेर्यौँ । त्यसपछि कोभिडको समय आयो । त्यसपछि केही समस्या भयो । हामीले धेरै नै कर्जा विस्तार गर्यौँ । जुन किसिमले कर्जा प्रवाह गर्यौँ, त्यसबाट आउनुपर्ने प्रतिफल आइरहेको छैन । हामीले कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर कर्जा विस्तार गरिरहेका छौँ । तर, त्यसबाट नतिजा आइरहेको छैन । हामी कृषिमा आत्मनिर्भरताको अवस्थामा छैनौँ । त्यसको प्रभाव अहिलेसम्म पनि रहिरहेको छ । होटल, पर्यटन क्षेत्र कोभिडको समयमा निकै नै प्रभावित भए । त्यो क्षेत्र अहिले चलायमान बने पनि कर्जा लगानीअनुसार प्रतिफल पाउन सकेका छैनौँ । विगतको तुलनामा अहिले नीतिहरू भने सही दिशामा छन् । त्यस्ता नीतिले व्यवसायीले लिँदै आएको चालु पुँजी कर्जाको ‘इभर ग्रिनिङ’ भइरहेको अवस्था थियो । तर ‘वर्किङ क्यापिटल गाइडलाइन’ आइसकेपश्चात् त्यसको नियमन भइरहेको छ । यद्यपि त्यहाँ अप्ठ्याराहरू छन् । व्