वीरेन्द्रनगर– भेरी करिडोर सडक योजनासँग जोडिएको रुकुम पश्चिमको आठबीसकोट–६ त्रिवेणीदेखि डोल्पाको मुड्केचुला, जगदुल्ला हुँदै जुम्ला जोडने सडक निर्माण कार्य जारी छ । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना निर्माणस्थलदेखि बाँधस्थल हुँदै दुई पालिका जोडेर जुम्ला जोडने सडक निर्माण कार्य तीव्र रूपमा भइरहेको छ । मुड्केचुला गाउँपालिका–१ त्रिवेणीदेखि वडा नम्बर–४ को इलसम्म १० किलोमिटर कच्ची कटानको काम भइरहेको छ । सो बाटोमा रहेका कडा चट्टानमा विस्फोट गराएर सडकको ट्रयाक खोल्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको जलगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्जय सापकोटाले जानकारी दिए । आयोजनाले त्रिवेणीदेखि हुरिकोटमा १० वटा पुल निर्माण कार्य गरिरहेको उनको भनाइ छ । हाल जगदुल्ला गाउँपालिकाभित्र चारवटा पुल निर्माण कार्य जारी छ । हुरिकोटमा पुल निर्माण कार्य पूरा भएको छ । काइगाउँ, फाँचुगाड, बाँजगाडमा पुल निर्माण कार्य जारी छ । त्यस्तै मुड्केचुला गाउँपालिकाभित्रको गाडापारि, लामाचौर, नुनीगाड, निलदह, फेरी र तन्तुमा बाँकी ६ वटा पुल निर्माण कार्य जारी रहेको अधिकृत सापकोटाले जानकारी दिए । असार मसान्तसम्म पुल निर्माण कार्य पूरा हुने लक्ष्य रहेको अधिकृत सापकोटाले बताए । यो सडकको चट्टान फोर्ने काम जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाले गरिरहेको छ भने बाँकी कच्ची कटानको काम पूर्वाधार विकास कार्यालय डोल्पाले लिएको छ । आयोजनाले त्रिवेणीदेखि इलसम्मको कडा चट्टान रहेको १० किलोमिटर सडक खण्डभित्र रहेको विभिन्न ठाउँमा चट्टान फोर्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । हाल सो सडकमा हलुका सवारीसाधन सञ्चालनमा आएको छ । १५ सय मिटर चट्टान आयोजनाले फोड्ने काम गरेको आयोजनाका अधिकृत सापकोटाले जानकारी दिए । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाको बाँधस्थलसम्म पुग्ने लम्बाइ जम्मा ३५ किलोमिटर रहेको छ । इलदेखि जलविद्युत आयोजनाको बाँधस्थलसम्मको कडा चट्टान फोर्ने जिम्मेवारी जलविद्युत आयोजनालाई दिएमा आफूहरू तयार भएको उनले बताए । पूर्वाधार विकास कार्यालयले कच्ची कटानको काम पूरा नगर्दा विस्फोटका काम हुन नसकेको आयोजनाको भनाइ छ । दुई किलोमिटर अस्थायी ट्रयाक खोल्न अझै बाँकी रहेको उनले जानकारी दिए । पूर्वाधार विकास कार्यालयले त्रिवेणीदेखि भालु लेक हुँदै जुम्ला जोडने सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य लिएको छ । प्रदेशसभा सदस्य तथा पूर्वमन्त्री वीरबहादुर शाहीले यो सडक निर्माण गर्दा ढिला भएका कारण जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाको कामदेखि जुम्ला जोडने सडक निर्माण गर्न ढिला भएको बताए । भेरी करिडोर सडकसँग जोडिएको त्रिवेणीदेखि भालु लेक हुँदै जुम्ला जोडनका लागि निर्माणाधीन सडक भएकाले तत्काल निर्माण कार्यलाई तीव्रता दिनुपर्ने पूर्वमन्त्री शाहीले दाबी गरे । निर्माण व्यवसायीले तोकिएको समयमा काम नगर्दा सडक निर्माणमा ढिला भएको उनको भनाइ छ । त्रिवेणीदेखि मुडकेचुला–६ छहरीखोलासम्म सडकको अस्थायी ट्रयाक खुलेको छ । अस्थायी ट्रयाक खोल्नका लागि ९५ करोड रुपैयाँ लाग्ने डिपीआरमा उल्लेख छ । अहिले ३७ करोड रुपैयाँको ठेक्का लागेर काम धिमा गतिमा भइरहेको छ । निर्माण व्यवसायीले छिटो काम सुरु गरेको भए हालसम्म भालु लेकसम्म पुग्ने स्थानीयबासीले बताए । उत्ता १०६ मेगावाटको जगदुल्ला जलविद्युत कम्पनीले पुन: आयोजना निर्माणका लागि दोस्रो पटक ठेक्का आह्वान गरेको छ । जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनीले सिभिल र हाइड्रोमेकानिकल कामका लागि दोस्रो पटक ठेक्का आह्वान गरेको हो । यसअघि आयोजनाले जेठ २० गते आयोजनाको यही कामको लागि ठेक्का आह्वान गरेकोमा गत पुस २३ गते रद्द गरिएको थियो । आयोजना निर्माणका लागि इन्जिनियरिङ, प्रक्