नेपाली चलचित्रका पोष्टर सम्झिने हो भने अस्तिताकासम्म राजेश हमाल अपरिहार्य देखिन्थे। अतिथि भूमिकामै किन नहोउन्? हिजोआज यसो नियाल्यौं भने दयाहाङ राई लगभग त्यस्तै अनुहार बनेका छन्। उनको मुख्य नायकी भएका चलचित्र कसरी स्थापित हुँदै छन् भने उनलाई अतिथि भूमिकामा खेलाउनेहरूको पनि रहर त्यत्तिकै जाग्ने होइन। भित्तामा उनलाई टाँस्न पनि हो। पढैया छविका कारण हमाल हिजोआज साहित्यिक महोत्सवहरूमा वक्ता वा वाचकका रूपमा लोकप्रिय अनुहार बनेका छन्। उता बदलिँदो जनचेतनाको प्रेरणाले राई लगालग चलचित्रमा अनुबन्धित हुँदैछन्। चलचित्रको मुख्य भूमिकामा स्वीकार्य हुन तपाईंले के संघर्ष गर्नुपर्यो भन्ने आशयको प्रश्न गर्दा राईले एकपल्ट अन्तर्वार्तामा भने, 'दर्शकले एउटा जनजाति अनुहारको हिरोलाई स्वीकार गर्नुमा देशमा भएका जनआन्दोलन, मधेश आन्दोलन, जनजाति आन्दोलन जस्ता अधिकारवादी आन्दोलनहरूको ठूलो भूमिका छ भन्ने मलाई लाग्छ।' रंगमञ्च अभिनयबाट खारिएर रजतपटमा पसेका यी अभिनेताले राजनीतिक चेतना र अधिकारवादी अभियन्ताहरूसँगको संसर्गका कारण त्यस्तो मार्मिक अभिव्यक्ति दिन सकेका हुन्। नेपालको बदलिँदो यथार्थका उनी बाहक बन्न सकेका हुन्। अभिनयमा निपुणता त छ नै, तर त्यतिमात्र भएर अलि अघिका वर्षहरूमा उनी यसरी उदाउन सायदै सक्ने थिए। प्रजातन्त्र दिवस मनाउँदै गर्दा देशभरि राजनीतिक इतिहास र समाजको परिवर्तनबारे खासै छलफल भएको पाइएन। टुँडिखेलमा औपचारिक पहिरनभित्र प्रजातन्त्रको औपचारिकता पूरा गर्ने पञ्चायतकालदेखिको संस्कार फेर्न पनि सकिएन। प्रजातन्त्रले के ल्यायो र के ल्याउन सकेन भन्नेमा बहस गर्ने जनप्रतिनिधि थलो पनि विभाजित र विघटितजस्तो देखिन पुग्यो। प्रजातन्त्र दिवसको साँझ दरवारमार्ग डुल्दा मैले शीशाका ठूला फ्रेमभित्र कुनभन्दा कुन राम्रा ब्रान्ड खाले विदेशी उत्पादन सजाउने देशको मुटु बनिसकेको ख्याल गरेँ। गणतन्त्र आएपछि नेपालको सबभन्दा चम्किएको ठाउँ कुन हो भनेर कसैले सोध्यो भने दरवारमार्ग भनिदिए फरक पर्दैन। महेन्द्रको सालिकदेखि नारायणहिटी संग्रहालयसम्म जग्गाको भाऊ आकाशिएकैले त होला दरवारमार्गको एउटा चिन्होरुपी नाङ्लो बेकरी समेत विस्थापित हुन पुगेको छ। अधिकांश पुराना भवन भत्काएर नयाँ बनाइएको छ। बनाइएको होइन, सजाइएको छ। महंगा विदेशी ब्रान्डले मात्र धान्न सक्ने गरी दरवारमार्गको औकात एकाएक बढ्न पुगेको छ। छ दशक भन्दा बढी समय त्यही नारायणहिटी राजदरवारले प्रजातन्त्र दिवस भव्यतासाथ मनाउने राजकीय कर्म पूरा गर्थ्यो। पञ्चायतका आखिरी वर्षहरूमा म विद्यार्थीका रूपमा हिँड्दै गर्दा जमलस्थित प्रतिबन्धित पार्टी कार्यालयदेखि क्षेत्रपाटी निवाससम्म गणेशमानसिंह लौरो टक्टक् गर्दै हिँडेको देख्थेँ। प्रजातन्त्र दिवस पञ्चहरूले बढी मनाउँथे जो पञ्च गणेशमानसिंहले राणाको जेल फोड्दा कति जन्मेका थिए, कति जन्मिँदै थिए। तिनै गणेशमानसिंहले प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनापछि औंलो उठाइरहने एउटै मुद्दा बढी थियो जसले प्रतिध्वनि पाएन। उनले भन्ने गरेका थिए राजनीतिक क्रान्ति त भयो तर सामाजिक र आर्थिक क्रान्ति बाँकी छ। देश त्यो बाटोमा गइरहेको छैन भन्ने उनको सावधानी थियो। 'सर्वोच्च नेता'को पगरी दिने आफ्नै पार्टी क्रमशः टाढिँदै गयो। सत्ता खिचातानी र आन्तरिक विग्रहमा फस्यो। उता प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला भन्ने गर्थे, 'हामीले कसरी सरकार चलाउने भन्ने तयारी क्यै गर्न पाएनौं, अनुभव पनि भएन।' सामाजिक र आर्थिक मुद्दा राजनीतिका मुख्य हिस्सा नभए त देश बदलिँदैन भन्ने चेतना बलियो भएन। प्रजातन्त्रले खुलापन ल्यायो। जागरण पनि ल्यायो। माओवादीलाई सशस्त्र द्वन्द्व ग