टिबी अर्थात क्षयरोगलाई सामान्य रोगका रूपमा हेर्ने गरिन्छ। गाउँकै हेल्थपोष्टमा चेकजाच गराउँदा पनि टिबी रोग लागेको थाहा पाउन सकिन्छ। टिबीका बिरामीहरुलाई नेपाल सरकारले गाउँकै हेल्थ पोष्टबाटै निःशुल्क औषधी उपलब्ध गराउँदै आएको छ। ६ महिना देखि ८ महिनासम्म औषधि खाएपछि सामान्यतया टिबी रोग निको हुन्छ। टिबीका बिरामीले रोगबाट मुक्त हुन एक दिन पनि नबिराएर आफ्नो औषधिको कोर्षलाई पुरा गर्नुपर्छ। तर पछिल्ला दिनमा टिबीको औषधी खान शुरु गर्ने तर नियमित रुपमा औषधी नखाने बिरामीहरुको संख्या पनि बढ्दै गएको छ। औषधी नियमित रुपमा नखाने र खादा खाँदै छोड्ने बिरामी मध्ये करिब १८ प्रतिशतमा कडा खालको टिबी अर्थात एमडिआर टिबी हुन्छ। टिबी रोगको लागेको आशंकामा स्बास्थ्य संस्थामा आउने बिरामी मध्ये करिब ३ प्रतिशतमा शुरु मै एमडिआर टिबी देखिने गरेको छ। एमडिआर टिबी भएका बिरामीहरुका लागि पनि सरकारले निःशुल्क औषधि उपलब्ध गराएको छ। त्यस्ता बिरामीहरुले एक दिन पनि नबिराएर २० देखि २४ महिना सम्म औषधी खानुपर्छ। नेपालगन्जको सल्यानीबाथस्थित टिबी रेफलर सेन्टरका अनुसार नियमित रुपमा औषधी खाने एमडिआर टिबीका बिरामी मध्ये करिब ७७ प्रतिशत बिरामी पूर्णरूपमा निको हुन्छन्। ३ प्रतिशतको उपचार भने सफल हुदैन। करिब ११ प्रतिशत बिरामीको मृत्यु हुन्छ। ९ प्रतिशतले औषधी खादाखाँदै छाड्छन। जसका कारण नेपालमा बर्षेनी करिब ३ सय ५० जना एमडिआरका बिरामीहरु थपिने गरेका छन। मध्य पश्चिममा मात्रै गत बर्ष ३६ जना एमडिआरका बिरामी भेटिएका थिए। साधारण टिबीका बिरामी जस्तै एमडिआर टिबी भएका बिरामीहरुले पनि नियमित रुपमा औषधी नखाने र औषधी खादा खादै छोड्ने समस्या पनि बढ्दै गएको छ। त्यस्ता बिरामीहरुमा झनै कडा खालको टिबी अर्थात एक्सडिआर टिबी हुन्छ। एक्सडिआर टिबी रोग लागेका अधिकांश बिरामीहरुको स्बास्थ्य अवस्था कमजोर भई सकेको हुन्छ। एक्सडिआर टिबीका बिरामीले २४ देखि ३२ महिना सम्म नियमित रुपमा औषधी खानु पर्छ। नेपाल सरकारले त्यस्ता गरिब तथा बिपन्न बिरामीहरुलाई अस्पतालमै भर्ना भएर निशुल्क रुपमा औषधी उपचार गराउने ब्यबस्था मिलाउदै आएको छ। एमडिआर र एक्सडिआर टिबी एक ब्यक्तिबाट अर्काे ब्यक्तिमा सजिलै सर्न सक्छ। सरुवा रोग भएकाले एमडिआर र एक्सडिआर टिबीको रोकथाम र उपचार नेपालका लागि चुनौती बन्दै गएको स्बास्थ्य सेवा बिभाग सरुवा रोग नियन्त्ररण महाशाखाका प्रमुख डा बाबुराम मरासिनीले बताए। एमडिआर टिबी भएका बिरामीहरुको मध्य पश्चिम क्षेत्र अर्न्तगत नेपालगन्जको भेरी अंचल अस्पताल, टिबी रेफरल सेन्टर सल्यानीबाग, मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल कोहलपुर, जिल्ला अस्पताल बर्दिया , क्षेत्रिय अस्पताल सुर्खेत र उप क्षेेत्रिय अस्पताल दाङमा उपचार हुन्छ भने एक्सडिआर टिबी रोग लागेका बिरामीहरुको मध्य पश्चिममा नेपालगन्जको टिबी रेफरल सेन्टर सल्यानीबागमा मात्रै उपचार हुन्छ। सेन्टरले गरिब तथा बिपन्न परिबारका एमडिआर र एक्सडिआर टिबी भएका बिरामीलाई अस्पतालमै भर्ना गरी निशुल्क औषधी , खानेबस्ने ब्यबस्था र चिकित्सा सेबा उपलब्ध गराउदै आएको छ। एक्सडिआर टिबी भएका एक जना बिरामीलाई ३० महिना सम्म अस्पतालमा भर्ना गरी उपचार गर्दा करिब १७ लाख खर्च हुने गरेको एक अध्ययनले देखाएको छ। पछिल्लो तथ्याङक अनुसार नेपालमा एक्सडिआर टिबीका २० जना बिरामी छन। मध्य पश्चिममा मात्रै एक्सडिआर टिबी भएका बिरामी ५ जना छन। ती मध्ये ३ जनाको अस्पतालमा भर्ना गरी उपचार भई रहेको छ भने २ जना आफ्नै घरमा बसेर उपचार गराइ रहेका छन। नेपालमा एक्सडिआर टिबीका बिरामीहरुको संख्या बर्षेनी बढ्दै गएको छ। टिबी सरुवा रोग हो। मधुमेह, एचआइभी एड