एकाबिहानै मोबाईलमा मूल समारोह समितिको नाममा नेपाल टेलिकमले सन्देश पठायो ‘प्रजातन्त्र दिवस २०७१ को शुभकामना!’ केहि दिनअघि जिल्ला विकास समितिले पनि कार्यक्रम मनाउने सम्बन्धमा पत्र पठाएको थियो। त्यस कारण म बिहानै कार्यक्रममा सहभागी हुन्छु भनि तयार भए। प्रभातफेरीमा सहभागी भए र लाईनमा लागे। जब प्रभातफेरी अगाडि बढ्यो केहि सहभागीहरू मभन्दा अगाडि गए, करिब २०० मिटर हिँड्दा म हिँड्न लागेको अगाडि निकै ठाउँ खाली भईसकेको थियो, कारण मैले अगाडिका सहभागीहरुलाई पछ्याउन सकिनँ, प्रजातन्त्र दिवसले मलाई छोडेर गयो र म फर्किएँ। एकछिन घोत्लिएर बसे र सोचेँ कि वास्तवमा अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुलाई त शाही शासन, राणा शासन र त्यसभन्दा अघिका शासनलेनै माया गरिरहेको छ। उनीहरुले अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुलाई कम्तिमा साह्रै दया त गर्थे, चाड पर्व आयो कि सिदा दान गर्थे, मन्दिर तथा धर्मपीठहरुमा भण्डारा लगाई टन्न खान दिने गर्थे। त्यति बेला त हामी रैती थियौं। २००७ सालमा प्रजातन्त्र आयो, अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुले सोचेः अब हामी पनि रैतीबाट प्रजा हुने भयौं तर, फेरि पनि रैती नै भएर बाँच्नु पर्यो। पञ्चायत शासन आयो, फेरि पनि रैती, २०४६ सालमा ठूलो परिवर्तन भयो भन्ने सुनियोः फेरि पनि रैती। अब त यो सहन सकिएन भनेर २०६२/६३ सालमा ऐतिहासिक जनआन्दोलनमा आफ्नो ज्यानको समेत वास्ता नगरि स्वतन्त्र रुपमा, लौरो, ह्वीलचियर, बैशाखी, सहयोगी बोकेर अब त हामी पनि नागरिक बन्न भनेर होमियौं, प्रहरीका लाठी खायौं, धरपकड सह्यौं, गिरफ्तारी दियौं, घोचपेच सह्यौं तर, फेरि पनि रैती। यो सबै राजतन्त्रकै कारण हो भनियो र देशमा राजतन्त्रको अन्त भई गणतन्त्रको स्थापना भयो, फेरि पनि अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरु रैतीका रैती नै रहे। आज प्रजातन्त्र हामीलाई छोडिरहेको छ, लोकतन्त्र हामीलाई छुटेको देखेर हाँसीरहेको छ, गणतन्त्र पनि लोकतन्त्रले समेत समेट्न नसकेको भनि गिज्याईरहेके छ।केबल छ त हामीसँग अर्काले मनाउन दिएको अन्तर्राष्ट्रिय अपाङ्गता दिवस, जुन दिवस मनाईरहँदा पनि हामीले राष्ट्रपति तथा प्रधानमन्त्री कहाँ निवेदन पत्र बोकि गएर हामीलाई शुभकामना दिनुस् भनि मागि रहेका छौं। हुन त दिवसले पनि हामीलाई के नै दिन सक्ला र? प्रभात फेरी, परेवा उडाउने, बेलुन उडाउने, अन्तरक्रिया गर्ने, भाषण गर्ने, बक्तव्य निकाल्ने आदि आदि। यसले दिन्छ त केबल सत्तामा बसेका र शक्तिमा रहेकाहरुलाई सन्तुष्टि। देशमा सबै जातजाति, समुदाय, वर्ग, लिङ्ग, क्षेत्रको सहभागिता र प्रतिनिधित्व भयो। तर, अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुले हामीलाई पनि नछोडिदिनु भन्दा पनि सुनिएन। आफ्नो संविधान आफैं लेख्छौं भन्ने अभियानले समेत अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुलाई होच्याईरहेको छ। राज्यको नजरमा अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरु भोट हाल्नका लागि योग्य छन् तर उम्मेदवार बन्न र निर्वाचित हुन उनीहरुको योग्यता छैन, उनीहरुको संख्याको कदर छैन, उनीहरूमा भएको विवेकको कुनै कदर छैन, उनीहरुमा भएको क्षमताको कदर गर्ने परिपाटी छैन। यो कस्तो प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र र गणतन्त्र हो? हाम्रा हरेक अभियानहरू सञ्चालन भईरहेका छन्, गतिविधिहरु चलिरहेका छन्, कार्यक्रमहरु सम्पन्न भईरहेका छन् तर कुनै पनि कुराले अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुलाई छोएको छैन। नीति नियमहरुले हामीलाई बिर्सिरहेका छन्। हामीमा अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुको सम्बेदनशीलता नै थाहा छैन। निर्माण भईरहेका संरचनाहरूले हामीलाई पछारिरहेका छन् । अपाङ्गता मैत्री संरचना हाम्रो मस्तिष्कमै छैन। हाम्रा ब्यवहारहरुले अपाङ्गता भएका ब्यक्तिहरुलाई सताईरहेका छौं। प्रविधि, जसले हाम्रो जीवनलाई उकास्नु पर्ने थि