छोराको हत्यारालाई कारबाहीको माग गर्दै अनशन बसेकी गंगामायाको अनशन तोडाउनेदेखि जेष्ठ नागरिकलाई भिड हुने स्थलमा बेग्लै लाइनको व्यवस्थासम्मलाई प्रमुख उपलब्धि बताउँदै सरकारले एक वर्षको प्रगति सार्वजनिक गरेको छ। कांग्रेस र एमालेको संयुक्त सरकारले एक वर्ष पुगेको अवसर पारेर सरकारका प्रवक्ता सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले प्रधानमन्त्री कार्यालय सिंहदरबारमा १ सय ४८ बुँदे उपलब्धिको विवरण सार्वजनिक गरे। विवरणको १४ नम्बर बुँदामा गंगामायालाई अनशन तोडाउन पहल गरिएको उल्लेख छ। छोराको हत्यारालाई कारबाहीको माग राख्दै अनशन बसेका उनका पति नन्दप्रसाद अधिकारीको अनशनकै क्रममा निधन भएको थियो। उनको अन्त्येष्टि अझै भएको छैन। गंगामायाको अनशन तोडाउँदा उनका पतिको सम्मानसाथ अन्त्येष्टिको जिम्मा सरकारले नै लिएको थियो। सरकारका प्रमुख उपलब्धीको ७१ औं बुँदामा अस्पताल, मन्दिरजस्ता सार्वजनिक स्थलमा जेष्ठ नागरिकलाई छुट्टै लाइनको व्यवस्था गरिएको उल्लेख छ। अफ्रिकी मुलुकहरुमा देखिएको इबोला भाइरस रोकथाम गर्न नेपालको एयरपोर्टमा इबोला डेस्क स्थापना सरकारले अर्को उपलब्धि मानेको छ। त्यस्तै दसैंतिहार जस्ता चाडमा सुपथ मूल्य पसलमा चामलमा प्रतिकिलो ५ रुपैयाँ र नूनमा २ रुपैयाँका दरले छुट दिएको, सार्क शिखर सम्मेलनका बेलामा सभागृह र सिंहदरबारभित्रको ग्यालरी बैठक, माइतीघर–तीनकुने सडक खण्डलाई मर्मत गरेकोसमेत उपलब्धिमा सूचीकृत छ। एउटा बुँदामा जंगली हात्तीको नियन्त्रण गर्न विद्युतीय मेसिन जडान गरिएको उल्लेख छ। उपलब्धि विवरणमा सुधारिएको चुलो जडान, पुरातात्विक स्थलहरुको उत्खनन्, बालबालिकालाई विभिन्न प्रकारका खोपलाई पनि महत्वपूर्ण मानिएको छ। कोइराला सरकारले ८ वर्षदेखि रोकिएको बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन गर्ने आयोग र सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग यसबीचमा गठन गरेको छ। दुवैले कामसमेत थालिसकेका छन्। यही एक वर्षकै अवधिमा भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी दुुईपटक नेपाल भ्रमणमा आए। सार्कशिखर सम्मेलनसमेत सफलतापूर्वक सम्पन्न भएको छ। पाँच वर्षपछि यसैवर्ष आर्थिक वृद्धि ५ प्रतिशत नाघ्यो। विदेशी लगानीको वृद्धि, जलस्रोतमा विदेशी लागानी, भारतसँग ऊर्जा व्यापार सम्झौता कोइराला सरकारका उपलब्धिहरू हुन्। सरकारको उपलब्धि विवरणमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एक वर्षमा संविधान निर्माण गर्न नसकिएकोमा भने दुःख व्यक्ति गरेका छन्। सरकारले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको प्रमुख काम र उपलब्धिको संक्षिप्त विवरण जस्ताको तस्तै यहाँ पढ्न सकिन्छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-20 18:35:45