विकास र वातावरण एकअर्काका परिपूरक हुन् । विकास समान्य अर्थमा सकारात्मक परिवर्तन हो । विकासका लागि विभिन्न प्रक्रिया र चरणको आवश्यकता पनि अनिवार्य सर्त रहन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा भीरपाखा, अक्कर जता पनि सडक भएमा मात्र विकास हुने गलत भाष्य सिर्जना भएको देखिन्छ । यसले विकासको परिभाषामा नै चुनौती थपिएको वास्तविकता सबैका सामु त छँदै छ; विकास निर्माणका काम गर्दा वातावरणको पनि संरक्षण गर्न सकिएमा मात्र त्यसले आम नागरिकमा वास्तविक विकासको अनुभूति गराउन सक्छ । दिगो विकासको अवधारणा पनि वातावरणमैत्री विकास नै हो । दिगो विकासको अवधारणाको थालनी सन् १९८० को दशकमा भएको हो । यस अवधारणाअनुसार विकास निर्माणका कार्य गर्दा प्राविधिक परीक्षण आवश्यकताको पहिचान, बजेटको तर्जुमा, प्राकृतिक स्रोतसाधनको संरक्षणजस्ता विभिन्न पक्षमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । नेपालको भूबनोट अलिक विषम प्रकारको रहेकाले सडक यातायातका लागि कठिन र खर्चिलो पनि छ । सडक यातायातको विकास तीव्र गतिमा भएको पनि छ । सडक यातायातका बहुआयामिक फाइदाका बारेमा पनि चर्चा गर्नु सान्दर्भिक हुनेछ । हाम्रो सन्दर्भमा सडक सञ्जाल जोडिएका कारण ग्रामीण क्षेत्रमा रहेका उत्पादनले बजार सहज रूपमा पाउन सक्छ । त्यसैगरी उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ मल, बीउ, कीटनाशक औषधि, उपकरण आदि पनि यातायातका साधनको प्रयोग गरी सहज रूपमा लैजान सकिन्छ । विकासका विभिन्न मार्ग खोल्न सहयोग पुग्छ । अनेकौँ अवसरसमेत प्राप्त गर्न सकिन्छ । सडक सञ्जाल पक्की र भरपर्दो भएमा कृषिको मात्र विकासमा सहयोग नपुगी उद्योग, व्यापार, रोजगारी सिर्जनाजस्ता अन्य अवसरको पनि त्यत्तिकै सम्भावना रहन्छ । यातायातका पनि अनेकौँ माध्यम छन् । रेलमार्ग, हवाईमार्ग, जलमार्ग, विद्युतीय मार्ग, रोपवेजस्ता यातायातका माध्यम रहेका छन् । विकास मूलतः जनतामैत्री र उनीहरूको आवश्यकता केन्द्रित हुनुपर्छ । तब मात्र विकासले मूर्त रूप लिन सक्छ । आम नागरिकको जीविकोपार्जनसँग पनि जोडिएको विकास सही अर्थमा विकास बन्छ । पछिल्लो समय विकासका नाममा विनाश बढ्दै गएकाले सर्वत्र चिन्ता बढेर गएको देखिन्छ । यसले विकास बजेट पनि बढाएको छ । बिना प्राविधिक अध्ययन गरिएका विकास निर्माणका कारण विनाशका घटना पनि उत्तिकै मात्रामा बढेको देखिन्छ । सुक्खा पहिरो, बाढी, भूक्षय, हिमताल विस्फोटजस्ता विपत्ति पनि मानवसिर्जित विपत् नै हुन् । हाम्रो अविवेकीपनका कारण यस्ता विपत्को सामना गर्नुपरेको हो । हाम्रै हेलचेक्र्याइँ, असावधानी र चेतनाको कमीका कारण पनि अनेकाँै समस्या सिर्जना भएका छन् । प्रकृतिप्रतिको मानवको जिम्मेवारी जथाभावी रुख नकाट्ने, खानीजन्य पदार्थको उत्खनन जथाभावी नगर्ने र स्रोतसाधनको समुचित प्रयोगमा विशेष ध्यान दिने हो भने विपत्ति पनि स्वतः कम हुन्छ । गत असोज ११ र १२ को भीषण वर्षाका कारण आएको बाढीपहिरो र डुबानका कारण उपत्यकालगायत काभ्रे, रामेछाप जिल्लाको मात्र क्षति हेर्ने हो भने पनि अर्बौं रकमको भएको छ । मानवीय क्षति पनि देशभर २ सय ५० जति भएको तीतो सत्य हामीमाझ छँदै छ । यसको प्रमुख कारण भनेको जथाभावी बालुवा, ढुंगा, माटो झिक्ने कार्य नै रहेको देखिन्छ । नदीजन्य सामग्रीको उत्खनन बिनाअध्ययन र भविष्यप्रतिको बेवास्ता गरी प्रयोग गर्दाको परिणाम आज अनेकौँ समस्याको सामना गर्न हामी विवश भइरहेका छौँ । यसका कारण लोकप्रिय सडक बिपी राजमार्ग जीर्ण बनेको छ । सयौँ बस्ती उजाड बनेका छन् । वर्षाप्रभावित नागरिकको बिचल्ली भएको छ । विकराल र अव्यवस्थित बसाइका कारण ठूलो वर्षा भएपछि सर्वत्र डुबानको समस्या हुने गरेको छ । यसमा पनि हाम्रो विका