'पत्रकारिता छोडेर बरु गाउँमा गएर बाख्रा पाले आफू र परिवारको कल्याण होला। यो पत्रकारितामा न बाँच्न सकिन्छ न मर्न सकिन्छ।' 'कहिलेकाहीं त यो पत्रकारिता पेशा छाडेर घर फर्केर आलुखेती गरौं जस्तो लाग्छ। पत्रकारितामा काम पनि छैन, फुर्सद पनि छैन, जागिर पनि छैन, बेरोजगार पनि होइन जस्तो हुने रहेछ। तनावै तनाव....' 'पत्रकारितामा न दाम छ न काम छ। बेकारको पेशामा अल्झेर समय बर्बाद् मात्र गरिएछ भन्ने चेत बल्ल खुल्दैछ....बरु घर फर्केर अदुवा खेती गर्नु उचित।' हालै केही पत्रकार मित्रहरुका फेसबुक वालमा देखिएका पीडामिश्रित पोष्ट हुन यी। यस्ता फेसबुके पोष्ट आजभोलि आम पत्रकारका साझा बन्दै गएका छन्। यस्ताखाले निराशाजनक अभिव्यक्तिमा अन्य पत्रकारका समर्थनयुक्त लाइक र कमेन्ट पनि त्यतिकै जोडिएर आएका छन्। यो पेशामा भर्खरै दुई–तीन वर्ष नाघेका र कोही १२/१५ यता सक्रिय पत्रकारितामा रहेकाहरुमा यस्तो निराशा धेरै देखिएको छ। 'सबै पत्रकारको मनको कुरो' एक पत्रकारको पोष्टमा अर्काे मित्रको कमेन्ट हो यो। सरसर्ती हेर्दा यो कमेन्ट सामान्य लागे पनि एक प्रतिनिधिमूलक देखिन्छ। यी फेसबुके पोष्टमा अरु पत्रकारका कमेन्ट पनि यही आसयका छन्। अझ कसैले त पत्रकारिताभन्दा आलु खेती बेस भन्नेसम्मको कमेन्ट गरेका छन्। अन्यथा अर्थ नलागोस्, आलु खेती नराम्रो पेशा हुँदै होइन। बरु यो आम नेपालीको खाद्य भण्डारमा तरकारीका रुपमा ठूलो हिस्सा ओगट्ने र आर्थिक रुपमा एक बलियो व्यवसाय हो। मुलधारका राष्ट्रिय दैनिक तथा टेलिभिजनमा कार्यरत पत्रकारका यस्ता फेसबुके पोष्टले भन्न खोजेका धेरै कुरा छन्। उनीहरु यो पेशाप्रति किन यति धेरै निराश र अवाक्क देखिन्छन्? यसको खोजी सायदै कसैले गरेको होला। सतही रुपमा हेर्दा पत्रकारितामा अहिलेको पुस्ता उर्जाशील नभई निराश हुँदै गएको माथिका अभिव्यक्तिले संकेत गर्छन्। राज्यको चौंथो अंग भनिने पत्रकारितामा यो हदको निराशाका कारण के हुन सक्लान्? एक पत्रकार मित्रले कमेन्टका रुपमा प्रष्ट लेखिदिएका छन्,'पत्रकारितामा सामाजिक छबि ठूलो छ, भित्री पीडा आफैंलाई मात्र थाहा हुन्छ।' उनीहरुका यस्ता फेसबुके पोष्ट र कमेन्टले पत्रकारिताको पछिल्लो पुस्ता कुन रुपमा गुज्रिरहेको छ भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। जब कि नेपालमा पत्रकारिताको चरम छलाङ यही अवधिमा भएको मान्निछ। राजधानी र मोफसलमा गरी सयौं रेडियो तथा पत्रपत्रिका र दर्जनौं टेलिभिजन च्यानल यसै अवधिमा खुलेका हुन्। अझ पछिल्लो समय अनलाईन पत्रकारितातर्फ बेग्लै लहर छ। तर पत्रकार भने हौसिनुको सट्टा झन् विरक्तिएको सन्देश सार्वजनिक गर्दैछन्। सर्वस्वीकार्य तथ्य के हो भने, उदार सञ्चार नीतिका कारण पछिल्ला दुई दशकमा सञ्चार संस्थाको संख्यामा बाढी आए पनि गुणात्मक बृद्धि हुन सकेन। बाढीले जेसुकै बगाएर ल्याउँछ भनेझैं जो पनि सजिलै सञ्चार संस्थाका मालिक र पत्रकार बन्न थाले। यसले पत्रकारितामा गुणात्मक विकास नभई सट्टामा अनेकथरी विकृति चाहिं भित्रिए। सानो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा च्याउसरी खुलेका सञ्चार संस्था सिमित साधन–स्रोतमा दिगो र टिकाउ हुन सकेनन्। पत्रकारका रुपमा लगानीकर्तादेखि श्रमिकसम्म जोकोहीको अपेक्षा ठूलो हुन पुग्यो। बदलामा यसले त्यो अपेक्षा पुरा गर्न सकेन। 'पत्रकारलाई जागिर र तलब दुवै दिन सकिंदैन, जागिर खाने भए बस, तलब चाहिने भए अन्तै जाउ' भन्ने सम्मका मालिक देखिए। तलब माग्ने पत्रकार टेलिभिजन सञ्चालकबाटै निकालिन थाले। ठूला मिडिया भनिएकाले नै महिनौं तलब निकासा ढिलाई गरिरहे। साविकको दशैं पेस्की बन्द भए। टेलिभिजनमा अनुहार देखाउनेहरु वर्षौं तलब नपाएपछि रत्नपार्कमा घाम ताप्दै गरेका भेटिए।