कपनको कुइनेटो काटेर गाडी नारायणगोपाल चोक पुग्यो। चोक नपुग्दै आँखाभरि आयो शंखपार्क। त्यसपछि क्रमशः त्यो पार्क, नारायणगोपाल चोकमा उभिएको उनै स्वरसम्राटको सालिक र स्मृतिमा आएका उनका श्रुतिमधुर गीतहरू। कृष्ण महतले हुइँक्याएको गाडी र ठट्टाठट्टामा उसले उठाएको उसकै अनुभवका विषय। गीतकार भरत बम्जन शंखपार्कलाई नारायण गोपाल चोकसँग जोड्न खोज्दै थिए, त्यहीँ राख्न चाहन्थे उनी सारा कलाकारका सालिक र बनाउन चाहन्थे, त्यहीँ कला संग्रहालय। तीन दिनअघि बिबिसीमा बजेको कला संग्रहालयको कमजोर स्थिति विषयक रिपोर्टले थिल्थिलिएका थिए उनी। गाडीले बालाजु काट्यो, भत्किएका डरलाग्दा खाल्टा जोगाउँदै। मधुर बत्तीमा अँध्यारो चिरेर देब्रे किनारा च्याप्दै कुदेको गाडी र त्यसको ठिक्क गति! गाडी चलाउनु पनि एउटा मीठो काम, एउटा मीठो कलाजस्तो। मूर्त गाडी हाँक्ने अमूर्त शिल्प! मूर्ति देख्छ मान्छे तर मूर्ति बनाउनुअघि कलाकार मनमा आउने आकृतिको अमूर्त स्वरूपबारे के थाहा? एउटी आमा पेटमै भएको शिशुको आकृति आफ्नै आँखामा हेर्छे, ऐना अघिल्तिर। मुस्कुराउँछे खुसुक्क तर दुनियाँले कुर्नुपर्छ त्यो शिशु जन्मने दिनसम्म। कल्पनु पनि कला? कला नभए किन मीठो लाग्छ त कल्पनामा साँधेको अनुभूतिको अचार? रेडियो नेपालमा घटना र विचार कार्यक्रम सञ्चालन सकेर म घर फर्कँदै थिएँ। यो मेरो रहरको प्रस्तुति थिएन, यो जागिरको जिम्मेवारी र मन्त्रीजीको सदीक्षा थियो सायद। एकजना साथीलाई चाबहिलपारि छाडेर म नैकाप यात्रामा थिएँ। साँझ बाक्लिँदै थियो। साँझमा पनि कला। जूनमा कला। जुनेली कलात्मक, तारा कलात्मक र तिनै ताराका ताराबुट्टे गीत र प्रेमको कविता पनि कलात्मक। रुनुमा पनि कला खोज्छ नेपाली समाज र भन्छ- हेर न रुँदा पनि हाँसेजस्तो। १० वर्ष लामो गीतिकथा वाचन- ‘सुरसंगम’, पूर्ण साहित्यिक कार्यक्रम मधुवनको १७ वर्ष, २०६२/६३ को आन्दोलनपछि घटना र विचारकै अर्को रूप परिवेशको सञ्चालन र २०५६ पछि लगातार ४ वर्ष रेडियो नेपालको नियमित धार्मिक कार्यक्रमको प्रस्तुति। बिहान कृष्णलीलाको धार्मिक वर्णन, साँझ प्रेमकथाको गीतिमय प्रस्तुति र घटना र विचार तथा परिवेशमा राजनीतिक आरोह-अवरोहको सरसर्ती चिरफार। त्यसो त प्रधानमन्त्रीसँग जनताले सिधाप्रश्न गर्ने कार्यक्रम ‘जनतासँग प्रधानमन्त्री’मा प्रधानमन्त्रीसँगको सिधा संवादको सञ्चालनको अनुभव। के यी कामका लागि काम हुन् कि यीभित्र पनि छन् कलाका केही तन्तु? त्यसको संयोजनमा के छ र के फरक छ दुनियाँका अरु कर्मशील हातभन्दा? के जागिरका काम वा जिन्दगीका यात्रा अंकगणितकै जस्तो सूत्रमय गणना हो कि ती कर्ममा पनि कला छन्? किन फरक छन् नाम, काम र काम गर्ने तरिकाहरू? श्रोताहरूलाई भक्तराज आचार्यका भजन सुनाउनु र कुनै राजनेता विशेषसँगको अन्तर्वार्ता सुनाउनुबीच अन्तर छ कि छैन? छ भने त्यो विषयको मात्र अन्तर हो कि केही शिल्प र कलाको पनि? आफ्नै प्रशस्तिका लागि होइन, मैले सजिलोका लागि मेरै दृष्टान्त दिएँ तर हरेक मान्छे फरक-फरक काम गरिहन्छन् दिनहुँ। र, सबैमा ऊ कर्म गराइको पृथक्ता पाउँछ र त्यही पृथक्तामा पृथक् हुनुको कला छ। तर, लाग्छ स्वयं कला भनेकोचाहिँ के? किन हुन्छन् मान्छेका मनमा अनेक तर्कना र चाहनाका असीमित गुजुल्टा? ती कसिनुमा पनि कला छ, फुस्किँदै जानुमा पनि कला छ। जागिर, व्यवसाय, जिम्मेवारी वा ती सबैभन्दामाथि कर्मको सार छ र यी सबैमा पनि कला छ। हरेक व्यक्ति कुनै न कुनै कर्ममा संलग्न छ नै। प्रत्येक व्यक्ति चाहन्छ लोकप्रियता, सफलता वा देखिने प्राप्ति। भलै साधुसन्त र योगीहरू हुन्, उनीहरू पनि परमार्थ र मोक्षको आशा राख्छन्। अन्तर्तृप्ति र भोलिको प्र