सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले एक बर्षको अवधिमा आर्थिक तथा विकासका क्षेत्रमा १ सय ४८ उपलव्धी हात पारेको दावी गरेको छ। सरकारले शुक्रबार आफ्नो एक बर्षे कार्यकालको उपलव्धी सार्वजनिक गर्दै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र वेपत्ता छानविन आयोग गठन, भारतीय प्रधानमन्त्रीको नेपाल भ्रमण, आर्थिक वृद्धीदर ५ प्रतिशतले वृद्धी गर्न सफल भएको दावी गरेको हो। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । सरकारले आफ्नो बर्षदिने अवधीमा विगतको तुलनामा तीन प्रतिशतले मूल्यवृद्धीमा कमी आएको, पूर्वाधार विकासको क्षेत्रमा वृहत्तर योजना अघि बढाइएको र विकास लगानीमा सहभागी हुन अर्न्तराष्ट्रिय संस्थाहरु थपिएको जनाएको छ। कोइराला नेतृत्वको सरकारले आफ्नो बर्षदिने अवधीमा ९ सय मेगावाट क्षमताको माथिल्लो कर्णाली र ९ सय मेगावाट क्षमताकै अरुण तेश्रोको आयोजना विकास सम्झौता र भारतीय पक्षसंग उर्जा व्यापार सम्झौता भएको भन्दै उर्जा विकासको क्षेत्रमा महत्वपूर्ण उपलव्धी हासिल गरेको जनाएको छ। पेट्रोलियम पदार्थमा अर्न्तराष्ट्रिय स्तरमा हुने मूल्यको घटवढलाई स्वचालित मूल्य प्रणाली अनुसार नेपालमा पनि समायोजन गर्ने प्रणाली लागु गरि ९ पटकसम्म मूल्य समायोजन गरिएको भन्दै यसलाई सरकारले आफ्नो उपलव्धी मानेको छ। सरकारका प्रवक्ता समेत रहेका सूचना तथा संन्चार मन्त्रीले सार्वजनिक गरेको सरकारको बर्षदिने उपलव्धीमा १८ औं सार्क शिखर सम्मेलन सम्पन्न गरि राष्ट्रको गौरव बढाएको र शान्ति सुव्यवस्था पनि सन्तोषजनक रहेपनि प्रशासनिक सेवाको क्षेत्रमा भने अझै सुधार गर्दै जानुपर्ने चुनौति विद्यमान रहेको जनाएको छ। संविधानसभाको निर्वाचन परिणाम चित्त नबुझाइ अस्विकार गरेको एनेकपा माओवादीलाई संविधानसभामा ल्याउन सरकार तथा सत्तापक्षीय प्रमुख राजनैतिक दलहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको सरकारले जनाएको छ। लामो समयदेखि अनसनरत गंगामाया अधिकारीको मागलाई सम्वोधन गर्दै अनसनरत अवस्थाको अन्त्य गरि सरकारी प्रतिवद्धता कार्यान्वयन गर्ने काम भैरहेको समेत जनाइएको छ। सरकारले आम नागरिकलाई शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभूती दिलाउन एकीकृत सुरक्षा योजना लागु, काठमाडौं छिर्ने नाकाहरुमा सिसिटीभि जडान, राजमार्गको सुरक्षाको लागि ७६ स्थानमा तत्काल उद्धार समूह परिचालन गरिएको जनाएको छ। सहरी सुन्दरता बढाउन १७ हजार फुटपाथ पसल हटाइएको, यातायातमा सिन्डिकेट हटाउन स्थानीय प्रशासनलाई निर्देशन दिइएको, केन्द्रिय कारागार स्थानान्तरण गर्न नुवाकोटको विदुर नगरपालिकामा ५ हजार भन्दा बढी क्षमताको कारागार निर्माणका लागि गुरुयोजना तयार भैरहेकोलाई पनि सरकारले आफ्नो उपलव्धी मानेको छ। लामो समयदेखि पदाधिकारी रिक्त रहेका राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोजमा पदाधिकारी नियुक्त गरि आयोगलाई पूर्णता दिइएको र यसले मानवअधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धनमा सरकारको प्राथमिकता छर्लङग भएको बार्षिक उपलव्धीमा उल्लेख गरिएको छ। सरकारले मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासलाई तिव्रता दिन सन २०२२ सम्म नेपाललाई विकासशील मुलुकको स्तरमा पुर्याकउने गरि लगानीको वातावरण बढाउने, भौतिक पूर्वाधारमा जोड दिने काम गरिरहेको दावी गरेको छ। सरकारले आर्थिक बर्ष २०७० फागुनदेखि ०७१ माघसम्म कुल ३ खर्व ७२ अर्व राजश्व उठाउने लक्ष्य रहेकोमा ३ खर्व ८४ अर्व अर्थात लक्ष्यको १ सय ३ दशमलव ३ प्रतिशत बढी राजश्व संकलन भएको जनाएको छ। यसै अवधीमा १ लाख ९४ हजार करदातालाई करको दायरामा ल्याउन सफल भई ३९ करोड राजश्व संकलन थप गरिएको जनाइएको छ। वर्तमान सरकार गठन भएपछि बर्षदिनको अवधिमा २ खर्व ८३ अर्व रुपैयाँ बरावरको वैदेशिक सहायताको प्रतिवद्धता प्राप्त भएको भन्दै यसलाई पनि सरकारले आफ्नो