सबै सम्बन्ध यादगर हुदैनन्। कतिपय यादगर हुदाँ हुदै पनि जिन्दगीभर आँखा वरिपरि आउदैनन्, तर केही सम्बन्ध यस्ता हुन्छन् जुन सम्झिन फोटो जरूरी पदैन्, आँखामा झलझल आइरन्छन्। सम्बन्ध उमेरसँगै परिवर्तित नहुदोँ रहेछ। यो बीचमा शेरे खोलामा धेरै पानी बगीसक्यो। त्यतीबेला शेरा खोलामा पौडी खेल्दा म पनि नाङ्गै डुबुल्की मार्थे। तर, विस्तारै मैले अरुले देख्लाकी भनेर जाँगे लगाएर मात्रै पौडी खेल्न थालेको थिए। त्यसो त पहिले कट्टु मात्रै लगाएर नुहाउने ऊ खै किन हो छातिसम्म पेटीकोटले छोपेर नुहाउन थालेकी थिइ। अर्थात मेरो जुँगाका रेखी बसेका ती बेला, उसका बदन केही उच्च भएका थिए। विस्तारै लाजको मात्रा बढ्दै थियो। रोधी बस्दा होस वा कतै मेला गएका बेला अर्थात गाइबाख्रा चराएका बेला एक अर्कालाई देख्नेगरि नजिकै बस्नेसम्म मन हुन्थ्यो। त्यो पनि सुटुक्क अरुले सुइको नपाउने गरि। देख्ने वितिक्कै किन हो मन डराउँथ्यो आङ सिरिङ्ग हुन्थ्यो। अगाँलो हाल्ने आट गरेत सायद आगोको झिल्को उट्थ्यो होला त्यसै डर लाग्थ्यो। अहिले लाज केहि छिप्पीएछ। त्यतिसाह्रो केही भएन्। माया अलि मैलिएछ। गल्याम्म अँगालो हालौ झै पनि लागेन कुनै चलचित्रमा झै। बस बालापनसँगै विताएकी उ मलाई भेट्ने वितिक्कै उसैगरि खुसी भइ, उसैगरि लजाई लजाइमा अनौठो परिवक्वता थियो। सायद म पनि लजाँए। झन्नै एक दशक पछिकोे भेटमा पनि उस्तै आत्मिएता थियो। उसको साथमै थियो सानो बच्चा उसैको उपचारका लागि राजधानी आएकी थिइ ऊ। अनि साथैमा थियो उसको श्रीमान् जसले मलाई आजभन्दा पहिले कहिल्यै देखेको थिएन्। आँखाको भाव र हेराई अनि ओठको मुस्काइ पहिले झै दुरुस्त थिए। त्यही मुस्कानले मलाई पुरानो यादहरु ताजा गरायो। सानी फुच्ची लाग्थ्यो, अलि ठूली भइछ नसुहाउँदो भद्दापन, अनि अनुहारको चमक हराएछ। अली उराठलाग्दो देखिएकी थिई मलाई देख्ने वित्तिकै देखिएको कान्ति एकै क्षणमा कता हरायो कता। मलाई बस्न इसारा गरि म बसेँ। ओइ बुढी भइछस त? मैले भन्न नपाउँदै तपाइ त उस्तै हुनुहुँदो रहेछ खुब उसले ब्यङ्ग्य कसी। तर, जे होस ऊ म भन्दा ३ चार वर्ष कान्छी नै हुँदी हो। तर, म भन्दा ५ वर्ष जति बुढी देखिएकी थिइ। एकचोटी बाख्रा चराउन गएका बेला, जम्निखोरियामा, उसले मकै भट्टमास बोकेकी रहीछ अरु खोलामा पौडी खेल्न गएका बेला मेरो हात तानेर मेरो मुठीमा लुकाएर हालिदिएकी थिइ। अरु पौडी खेलिरहेका थिए हामी माथी भिरमा थियौ। मैले उसको फ्रकको गोजीमा हात हालेर मकै निकाल्न खोज्दा चिच्याएर झण्डै कान्लामुनी नझरेकी। म लाज र डरले रातो भएको थिएँ। खै मैले उसलाई कसरी मन पराएँ थाहा छैन्। उसको मुस्कान मलाई, अति मनपर्थ्यो, विशेष गरि मेरो र उसको नाम जोडेर आफ्नै उमेरका दामलीहरुले जिस्काउदाँ म रिसले चुर हुन्थे उल्टै उनीहरुको नाम जोडेर गाली गर्थे म। तर, विस्तारै, उनीहरुले उसको नाम जोडेर जिस्काउँदा म लजाउने भै सकेको थिएँ हुदाँ हुदाँ मलाई मेरो नाम ऊसंँग जोडिदिए हुन्थ्यो जस्तो लान्न थालेको थियो। त्यस यता दिनहरु झनै रमाइला भए, उसलाई देख्न मन लाग्नु, उसको मुहार आँखाभरी छाउनु, उसको नाममात्रै पनि प्यारो लाग्नु सायद माया गर्नुका लक्षण थिए। त्यतिमात्रै होइन ऊ र उसको परिवार समेत आफ्नै परिवारका सदस्य झै लाग्न थालेको थियो। मायाले दुईमनको मात्रै होइन् दुई परिवारको समेत बन्धन बलियो बनाउँछ। एक अर्काको ख्याल गर्न केही संकोच नलाग्ने दिनहरु समेत आए। *** कति भए भन्टाङ भुन्टुङ मैले मौनता तोडेँ, खै कता गएको हो उस्को बुढा पनि आइपुग्यो ऊ अझै लाज मानिरहेकै रहिछ। उही बोल्यो दुइटा त हुन्। एउटा घरमै छ त्यो जेठो यो कान्छो। यति सानै उमेरमा दुई सन्तानकी आमा भएकी छ