काठमाडौं– अर्थतन्त्र सुस्त भए पनि चालु आर्थिक वर्षको ८ महिना (साउन–फागुन) मा घरजग्गा कारोबारबाट उठ्ने राजस्व १४ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ । गत आवको फागुनसम्ममा देशभरका मालपोत कार्यालयबाट २५ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । चालु आवको फागुनसम्ममा यस्तो राजस्व २८ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ संकलन भएको छ । यो गत माघसम्मको तुलनामा ३ अर्ब ६० करोड अर्थात् १४.२८ प्रतिशतले धेरै हो । मालपोत कार्यालयहरुले घरजग्गा कारोबारमा रजिष्ट्रेशन शुल्कसहित करिब आधा दर्जन अन्य शीर्षकमा पनि कर उठाउँछन् । फागुनसम्म उठेको २८ अर्ब ८१ करोड राजस्व रजिष्ट्रेशनसहित सबै कर हो । भूमि व्यवस्था तथा अभिलेख विभागका अनुसार चालु आवको फागुनसम्ममा औषत प्रतिमहिना ३ अर्ब ६० करोड १२ लाख रुपैयाँका दरले राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष फागुनसम्म प्रतिमहिना राजस्व असुली औषतमा ३ अर्ब १५ करोड १२ लाख रुपैयाँ थियो । यो वर्ष अहिलेसम्म औषतमा प्रतिमहिना करिब ४५ करोड रुपैयाँ राजस्व बढेको छ । विभागका निर्देशक वेदप्रसाद अर्यालले यो वर्ष घरजग्गा कारोबार उच्च दरले नबढे पनि कित्ताकाट र जग्गा वर्गीकरणको काम लगभग सकिएकाले फागुनसम्म कारोबार केही बढेको बताए । उनका अनुसार केही वर्षदेखि घरजग्गा कारोबारमा आएको मन्दीले आर्थिक क्रियाकलापलाई नै सुस्त बनाउन पुगेको बताइन्छ । सरकारले जग्गाको कित्ताकाट गर्न रोकेपछि यसको कारोबारमा पनि मन्दी आउन सुरु भएको थियो । अहिले कित्ताकाट खुला भएको छ । तर, देशभरका मालपोत कार्यालयमा घरजग्गाको कारोबार कित्ताकाट रोक्नु अगाडिका वर्षहरुको जस्तै उच्च दरले बढेको छैन । सामान्य रुपमा भने बढेको छ । विभागका अनुसार यो वर्ष फागुनसम्मका ८ महिनामध्ये एकबाहेक सबै महिनामा राजस्व बढेको छ । गत वर्ष असोजको भन्दा यो वर्ष असोजमा एक अर्ब रुपैयाँ राजस्व कम उठेको छ । अन्य सबै महिनामा राजस्व बढेको छ । विभागका अनुसार गत असोजमा ४ अर्ब ८ करोड राजस्व असुली भएको थियो भने यो असोजमा ३ अर्ब ८ करोड संकलन भएको छ । यस्तै, सुरु महिना साउनमा यो वर्ष ३ अर्ब ८३ करोड राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष साउनमा राजस्व २ अर्ब ९१ करोड उठेको थियो । गत वर्ष भदौमा ३ अर्ब ४ करोड राजस्व संकलन भएकामा यो वर्ष भदौमा ५ करोडले बढेर ३ अर्ब ९ करोड पुगेको छ । यो वर्ष कात्तिकमा २ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष कात्तिकको राजस्व २ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ थियो । विभागका अनुसार गत वर्ष मंसिरमा २ अर्ब ८६ करोड राजस्व उठेकामा यो मंसिरमा ३ अर्ब ८७ करोड पुगेको छ । यो महिनामा पनि राजस्व एक अर्ब एक करोडले बढेको छ । पुसमा पनि गत वर्षभन्दा एक अर्ब ५ करोड रुपैयाँ घरजग्गा कारोबारबाट उठ्ने राजस्व बढेको छ । गत वर्ष पुसमा ३ अर्ब २० करोड राजस्व उठेकामा यो वर्ष पुसको राजस्व ४ अर्ब २५ करोड पुगेको छ । यस्तै, माघमा पनि राजस्व केही बढेको छ । यो वर्ष माघमा ३ अर्ब ८७ करोड राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष माघको राजस्व ३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ थियो । विभागका अनुसार गत साउनको तुलनामा यो साउनमा ९२ करोड रुपैयाँले राजस्व बढेकामा भदौमा ५ करोडमात्र वृद्धि भएको छ । यस्तै, असोजमा एक अर्ब रुपैयाँले घटेको राजस्व कात्तिकमा ५४ करोड र मंसिरमा फेरि एक अर्ब एक करोडले बढेको छ । पुसको राजस्व गत वर्षभन्दा एक अर्ब ५ करोडले बढ्दा माघमा भने ५० करोडले मात्र वृद्धि भएको छ । चालु आवका सात महिनामध्ये दुई महिनामा राजस्व असुली एक अर्बभन्दा माथिले बढेको छ भने एक महिना एक अर्ब रुपैयाँले घटेको छ । घरजग्गाको राजस्व बढे भए पनि कारोबार संख्या भने गत आवको भन्दा घटेको छ । गत आवको फागुनसम्म १०