अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिक लेख्छ , सत्ता ! राजनीतिशास्त्रको परिभाषाभित्र सबैभन्दा शक्तिमान। यही सत्ता हो, जसले कुनै मुलुकको कायापलट गरेको छ र कुनै मुलुकलाई बर्बाद पारेको छ। व्यक्तिगत रूपमा पनि सत्ताले कोही लोकप्रिय त कोही अलोकप्रिय भएका छन् विश्व इतिहासमा। विगत सात दशकयता नेपालमा सत्ताबाट लोकप्रिय भएका नेता खोज्नै गाह्रो छ। सत्तामा नपुग्दा 'हाईहाई' हुने नेता सत्तामा पुगेपछि लोकप्रियताको पारो १ सय ८० डिग्रीले घटेका धेरै उदाहरण छन्, पुष्पकमल दाहाल, बाबुराम भट्टराईदेखि मनमोहन अधिकारी र माधव नेपालसम्म। नेता ! कोही नीतिले चर्चामा हुन्छन्, कोही व्यक्तिगत प्रभावले त कोही अनुशरणीय जीवनशैलीले। कांग्रेस नेतृत्वमा आएको चार वर्ष नपुग्दै सत्ताको नेतृत्वमा पुगेका सुशील कोइराला नीति, प्रभाव र लोकप्रियताले होइन, पदले सत्तामा पुगे र जीवनशैलीले लोकप्रिय बने। पहिला व्यापारी र 'कमिसन एजेन्ट' भेट्नै नखोज्ने प्रधानमन्त्री कोइराला अहिले साँझपख त्यस्ता भेटमा पनि समय दिन थालेका छन्। उनको सादगी जीवनशैली र सदाचारी चरित्रले यसमा साथ दियो। प्रधानमन्त्री भएको ६ महिनासम्म उनी स्वदेश र विदेशका अखबारमा गरिब प्रधानमन्त्रीका रूपमा चर्चामा आए- तीन थान मोबाइल सम्पत्तिमा सूचीकरण गरेर। यसले उनलाई व्यक्तिगत लोभलालच नभएका नेताका रूपमा देखायो। दुब्लो शरीर, अस्पष्ट बोली, सादगी जीवन। त्यसमा पनि मुलुक भ्रष्टाचारको दलदलमा फसेका बेला सदाचारी विशेषताका व्यक्ति कोइराला प्रधानमन्त्री हुँदा हाईहाई हुने नै भयो र भयो पनि। ६ महिनाअघि अमेरिकाबाट उपचार गरेर फर्केपछि कोइरालाको कार्यशैली र भेटघाट तालिका पनि फेरिएको छ। बालुवाटार उच्च स्रोतका अनुसार पहिला व्यापारी र 'कमिसन एजेन्ट' भेट्नै नखोज्ने उनले अहिले साँझपख त्यस्ता भेटमा पनि समय दिन थालेका छन्। प्रधानमन्त्रीका रूपमा कोइराला आफैंले बनाएको क्यालेन्डरमा त चुके नै, पार्टी सभापतिका रूपमा पनि प्रभावकारी भएनन्। पार्टीको तेह्रौं महाधिवेशन मिति घोषणा भइसक्यो तर उनले केन्द्रीय विभागहरूलाई पूर्णता दिन सकेका छैनन्। भ्रातृ संस्थाका महाधिवेशन नभएको दशक पुग्न लाग्यो। नेविसंघको त दसपटकभन्दा बढी मिति तोकेर स्थगन गरिएको छ। अधिवेशन हुने कुनै संकेत छैन। कोइरालाका विश्वासपात्र कोइराला प्रधानमन्त्री नहुँदा उनको 'किचेन क्याबिनेट' मा रहेका प्राय: अहिले बालुवाटार जाँदैनन्। उनलाई बाह्रौं महाधिवेशनमा सभापति जिताउनेदेखि दोस्रो संविधानसभामा निर्वाचित गराउन सबथोक छाडेर लागेका दिलबहादुर घर्ती, आनन्दप्रसाद ढुंगाना र दिलेन्द्रप्रसाद बडू अहिले बालुवाटारबाहिर छन्। बुद्धनगरमा भान्जाको घरमा बसेदेखि महाराजगन्जमा गिरिजाप्रसाद कोइराला बस्दै आएको भाडाको घरमा सरेसम्म यिनै तीन नेता हुन्, जो सातामा सधैंजसो बिहानको कालो चिया उनीसँगै खान्थे। जब कोइराला प्रधानमन्त्री बने तब उनीहरूको सम्बन्ध बिस्तारै टाढिँदै गयो। घर्ती र ढुंगाना प्राय: बालुवाटार जाँदैनन्। बडू पार्टी प्रवक्ता भएकाले पार्टी काम परेमात्रै छिर्छन्। कोइरालाका नजिकका टाढिए, टाढाका नजिकिए- चुम्बकको विपरीत ध्रुवजस्तै गरेर। बाह्रौं महाधिवेशनमा कोइरालालाई हराउन टिमै खडा गरेर लागेका नरहरि आचार्य अहिले विश्वासपात्र छन्। त्यो महाधिवेशनमा आचार्य भीमबहादुर तामाङ (हाल निधन) लाई सभापतिमा उठाएर आफू महामन्त्रीका रूपमा कोइराला क्याम्पविरुद्ध लडेका थिए। कुनै बेला शेरबहादुर देउवाका विश्वासपात्र मिनेन्द्र रिजाल अहिले कोइरालाको अर्का विश्वासी मन्त्री हुन्। वनमन्त्री महेश आचार्य र अर्थमन्त्री रामशरण महत दोस्रो घेरामा छन्, विश्वासका हिसाबले। गोप्य बैठकमा कोइ