काठमाडौं– नेपाल विद्युत प्राधिकरण र भारतको केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरणबीच गत चार मंसिरमा भएको सहमतिअनुसार भारतबाट आपूर्ति गरिने बिजुली आइतबारदेखि दैनिक १२ घण्टामा झर्ने भएको छ । विद्युत आपूर्ति गर्ने समय दैनिक २० घण्टाबाट १२ घण्टामा सीमित भएपछि आन्तरिक माग व्यवस्थापन गर्न कठिन हुने देखिएको छ । आइतबारदेखि दैनिक बिहान ६ बजेदेखि साँझ ६ बजेसम्म १२ घण्टा बिजुली आयात हुनेछ । त्यसपछि रातिको माग धान्न कठिन हुने भएकाले आंशिक रुपमा विद्युत कटौतीको सम्भावना छ । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङका अनुसार घरायसी उपभोक्ताको तत्काल विद्युत कटौती हुनेछैन । उद्योगमा भने अवस्था हेरेर केही घण्टासम्म विद्युत कटौतीको सम्भावना छ । सकेसम्म कसैलाई पनि विद्युत कटौती नगर्ने गरी व्यवस्थापनको तयारी भइरहेको उनको भनाइ छ । आइतबार साँझ ६ बजेसम्म भने कुनै समस्या छैन । कारोबारसँगको कुराकानीमा कार्यकारी निर्देशक घिसिङले २० घण्टा नै विद्युत उपलब्ध गराउन प्राधिकरण तहबाट प्रयास भइरहेको छ । त्यसमा भारतीय पक्ष पनि सकारात्मक छ । तर, भारतमा शुक्रबार होलीको बिदा परेको साथै शनिशार र आइतबार सार्वजनिक बिदा भएकाले सोमबारमात्र २० घण्टा नै विद्युत उपलब्ध गराउने–नगराउने विषयमा निर्णय हुनेछ । ‘भारतीय पक्ष सकारात्मक भएकाले समय थप हुने विश्वास छ,’ उनले भने । यसअघि मंसिरमा हिउँद याममा बिजुली आयात गर्ने अनुमति दिँदा भारतले २ चैत (मार्च १५) सम्म दिनको २० घण्टा र ३ चैत (मार्च १६) देखि जुन ३० सम्म बिहान ६ देखि साँझ ६ बजेसम्म (सौर्य ऊर्जा उत्पादन समय) मा विद्युत आयात गर्ने सहमति भएको थियो । प्राधिकरणसँग माग व्यवस्थापनका तीन विकल्प भारतले रातिको समयमा विद्युत आपूर्तिको समय थप्न तत्काल स्वीकृति नदिए पनि प्राधिकरणले विद्युत माग व्यवस्थापनका आन्तरिक विकल्पहरुको तयारी गरिरहेको छ । यसमध्ये पहिलो प्राधिकरण र सहायक कम्पनीमार्फत निर्माण र सञ्चालन भएका नदी प्रवाही (रन अफ द रिभर) आयोजनालाई ‘पिकिङ’ चलाउने हो । उदाहरणको लागि माथिल्लो तामाकोशी, चिलिमे, साञ्जेनलगायत आयोजनालाई पिकिङमा लैजान सकिनेछ । त्यस्तै, निजी लगानीकर्ताका आयोजनालाई पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा ल्याउने तयारी छ । ‘कतिपय आयोजना अहिले मर्मतमा रहेका भए पनि तत्काल मर्मत गरी सञ्चालनमा ल्याउन र नदीमा पानी उपलब्ध भएसम्म अधिकतम उपयोग गर्ने गरी सञ्चालन गरिनेछ,’ कार्यकारी निर्देशक घिसिङले भने । यसैगरी दिउँसोको समयमा ढल्केबर–मुजफ्फरपुर ४०० केभी प्रसारणलाइनबाट अधिकतम विद्युत आपूर्ति गर्ने तयारी छ । त्यस प्रसारणलाइनबाट नेपाल र भारतबीच १ हजार मेगावाट विद्युत आयात निर्यात गर्ने सहमति भए पनि अहिले ६ सय मेगावाट आयात–निर्यात हुने गरेको छ । त्यसरी आपूर्ति गरेको विद्युतलाई ढल्केबरदेखि निजगढसम्मको ४ सय केभी लाइनलाई १२५ केभीमा चार्ज गरेर विरगञ्ज करिडोरमा विद्युत उपलब्ध गराउन सहज हुनेछ । प्राधिकरणका अनुसार जलाशययुक्त आयोजना निर्माण नभएसम्म हिउँद याममा बिजुली आयात गर्नुपर्ने बाध्यता रहिरहनेछ । यसबाहेक ३० माघमा नेपाल–भारत विद्युत आदान प्रदान समितिको बैठकमा भएको सम्झौता कार्यान्वयन अझै अघि बढ्न सकेको छैन । विद्युत प्राधिकरणले समितिको नयाँ दिल्लीमा सम्पन्न सोह्रौं बैठकमा विभिन्न भोल्टेज लेभलहरुमा आर्थिक वर्ष २०२४–२५ को विद्युत आदान प्रदान दरको तुलनामा २०२५–२६ का लागि १.५५ प्रतिशत मूल्यवृद्धि गर्ने सहमति गरेको थियो । तर, त्यस सहमतिलाई ऊर्जा मन्त्रालयले म्याण्डेट नलिई सहमति गरेको भन्दै प्रश्न उठाइरहेको छ । सहमति भएको नयाँ निर्धारित दर कार्यान्वयनमा आएको छैन । निर्धारित दर क