खोटाङको दिक्तेलमा यही फागुन १५ देखि १७ गतेसम्म आयोजित प्रथम राष्ट्रिय बाँस सम्मेलन उत्साहप्रद रूपमा सम्पन्न भएको छ । बाँससँग सम्बद्ध कृषक, उद्यमी, निजी क्षेत्र, तीनै तहका सरकारी निकायका प्रतिनिधि तथा अन्तर्राष्ट्रिय साझेदार, विश्वविद्यालय तथा प्रतिष्ठान, प्राज्ञ, अनुसन्धानकर्तालगायत सरोकारवालालाई निम्त्याएर मोफसलमा आयोजना गरिएको यति बृहत् सम्मेलनले राजधानी तथा ठूला सहरकेन्द्रित सभा–सम्मेलनलाई चुनौती पनि दिएको छ । तीनदिने दिक्तेल सम्मेलनले बाँसलाई बहुउपयोगी र नवीकरणीय स्रोत मान्दै यसले नेपालको दिगो जीविकोपार्जन, चक्रीय अर्थतन्त्रको प्रवद्र्धन तथा वातावरण संरक्षणमा महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्ने विश्वासका साथ ३५ बुँदे घोषणापत्रसमेत जारी गरेको छ । नेपाली जनजीवनमा आर्थिक रूपले मात्र हैन, धार्मिक तथा सांस्कृतिक रूपले समेत बाँसको भूमिका अहम् रहँदै आएको छ । जन्मिएपछि कोक्रो र मृत्युपश्चात् प्रयोग हुने घारो बाँसकै हुन्छ । अझै पनि ग्रामीण क्षेत्रमा घेराबेरादेखि घरकटेरो बनाउन बाँसकै प्रयोग हुँदै आएको छ । बाँसलाई गरिबीको साथी भन्दा पनि हुन्छ । घर बनाउन धेरै खर्च गर्न नसक्नेलाई बाँस नै सहारा बन्ने गरेको छ । भूकम्प, बाढीपहिरो एवं आगलागीजस्ता विपत् परेको बोलामा उद्धार गर्न गरिब होस् या धनी दुवैका लागि बाँस नै साथी हुन पुग्छ । तसर्थ, यसलाई संकटको सारथी पनि भनिन्छ । कतिपय धार्मिक कार्यमा बाँस तथा यसका सामग्री नभई हुँदैन । बाँसका विभिन्न समग्री बनाएर पुस्तौँदेखि पेसा धानेर जीवन निर्वाह गर्ने समुदाय अझै पनि विद्यमान छन् । तर, पछिल्लो समयमा प्लास्टिकको बढ्दो प्रयोगसँगै बाँसमा आधारित परम्परागत पेसा र सीप दुवै धरापमा पर्दै गएको देखिन्छ । प्राचीन कालदेखि बाँससँग गाँसिएको कला, संस्कृति र सीप जोगाउँदै बाँसको व्यवसायीकरण गरिनुपर्ने अवश्यकतालाई ढिलै भए पनि दिक्तेल सम्मेलनले उजागर गरेको छ । बाँस सम्मेलनका लागि खोटाङ जिल्लामा नै किन ? भन्नेमा पनि आफ्नै पृष्ठभूमि रहेको छ । पहिलो त सम्मेलन राजधानीबाहिर गर्ने आयोजकको अठोट । राजधानीबाहिर कार्यक्रम आयोजना गरिने भएपछि स्थान छनोटका क्रममा छलफल चलाउँदा खोटाङ जिल्ला बाँस उत्पादन र बाँसजन्य व्यवसायमा अग्रणी रहेको पाइयो । दोस्रो पक्षमा दिक्तेल रूपाकोट मझुवागढी नगरपालिकाका नगर प्रमुख तीर्थराज भट्टराईको अग्रसरता । स्थानीय तहको निर्वाचनबाट नगर प्रमुख पदमा निर्वाचित भएपछि स्थानीय उत्पादनलाई प्राथमिकता दिने नीतिअनुरूप बाँस व्यवसायलाई प्रवद्र्धन गर्न आफ्नो कार्यकक्षमा सुविधायुक्त महँगा फर्निचरको स्थानमा बाँसकै टेबुल, कुर्सी र सोफा राख्ने अठोट रह्यो । यति मात्र होइन, उहाँले बाँसमा अपार सम्भावना देखेर बाँसजन्य सामग्रीको उत्पादनमा स्थानीयलाई सरिक गराउन तालिम कार्यक्रमको सुरुवात पनि गराउनुभयो । उहाँको बाँसप्रतिको लगावले बाँस क्षेत्रमा काम गर्ने विभिन्न विज्ञ र सरोकारवालाहरूसँग सम्पर्क बढ्दै जाँदा बाँस सम्मेलन दिक्तेलमा गर्ने माहोल सिर्जना हुन पुग्यो । ‘जहाँ बाँस त्यहाँ जीवन, जहाँ जीवन त्यहाँ बाँस’ भन्ने मूल नाराका साथ सुरु गरिएको सम्मेलनमा ४४ जना विज्ञ तथा अध्येताहरूबाट २३ वटा कार्यपत्र प्रस्तुत भएका थिए । कार्यपत्रहरू मूलतः बाँससँग सम्बन्धित नीति निर्माण, अध्ययन अनुसन्धान, खेती प्रविधि, उद्यम विकास एवं बजारीकरणका विषयवस्तुमा केन्द्रित रही प्रस्तुत भएका थिए । सोही विषयमा आधारित रही पेनल एवं समूहगत छलफलको निचोडका रूपमा जारी गरिएको उक्त घोषणापत्र मुख्य रूपले बाँसखेती प्रवद्र्धन र दिगो व्यवस्थापन, बाँस उद्योग तथा बजार सुदृढीकरण, अध्ययनअनुसन्धान, नवप्