तेस्रो नेवा च्यारिटी ८ के रन हेल्प पोजेटिभ धरान समूहको सहयोगार्थ गरिएको म्याराथुन प्रतियोगिताको पुरुष तर्फ बाँकेका ललित थापा र महिला तर्फ भोजपुरकी मीरा राई च्याम्पियन बनेका छन्। ललितले निर्धारित दुरी २७ मिनेट २५ सेकेण्डमा पूरा गर्दै च्याम्पियन बनेका हुन्। ३६ सेकेण्डले पछि परेका फिदिमका भूमिराज राई दोस्रो बने। त्यस्तै ३९ सेकेण्डले पछि परेका काठमाडौंका नारायण थापा तेस्रो बने। भूमिराजले २८ मिनेट १ सेकेढडमा पूरा गर्दा नारायण्लो २८ मिनेट ३ सेकेण्डमा दुरी पूरा गरेका थिए। विजेता ललितले नगद ३० हजार रुपैयासहित सिल्ड, मेडल र प्रमाण पत्र प्राप्त गरे। त्यस्तै दोस्रा बनेका भूमिराजले नगद २० हजार, र तेस्रो बनेका नारायणले नगद १० हजार, सिल्ड, मेडल र प्रमाण पत्र प्राप्त गरेका छन्। त्यस्तै, महिला तर्फमा मिराले निर्धारित दुरी ३५ मिनेट २२ सकेण्डमा पूरा गरेकी थिन्। त्यस्तै काठमाडौंकी नारायणदेवी सिंहले ४२ मिनेटमा दुरी तय गर्दै दोस्रो बनिन्। दोस्रो नेवा च्यारिटीमा नारायणदेवि दोस्रो नै बनेकी थिइन्। ४९ मिनेट ४५ सेकेण्डमा दुरी पूरा गर्दै धरानकी सुस्मा राई तेस्रो बनिन्। मिराले नगद ३० हजार, नारायणदेविले २० हजार र सुस्माले नगद १० हजार रुपैयासहित मेडल, र प्रमाण पत्र पाए। भेट्रान पुरुष तर्फ धर्म महजर्न प्रथम, भीमबहादुर गुरुग दोस्रो र राष्टि्रय धावक बैकुण्ठ मानन्धर तेस्रो बने। त्यस्तै महिला तर्फ रिता राई प्रथम, दुर्गादेवी राई दोस्रो र रिना श्रेष्ठ तेस्रो बने। महिला पुरुष धावक प्रथमले नगद जनही ५ हजार, दोस्रोले जनही ३ हजार र तेस्रोले जनही २ हजार रुपैयासहित मेडल र प्रमाण पत्र पाए। १२ वर्ष मुनीका धावकमा पुरुष तर्फ निश्चल राई प्रथम, अंकित जाइजू दोस्रो र बिक्रम तामाग तेस्रो बन्दै नगद ५ हजार ३ हजार र २ हजार रुपैयासहित मेडल र प्रमाण पत्र दिइयो। १२ वर्ष मुनी महिलामा सारदा राई प्रथम, अपेक्षा पौडेल दोस्रो र स्वेक्षा थापामगर तेस्रो बन्दै नगद ५, ३ र २ हजार रुपैयासहित मेडल र प्रमाण पत्र प्राप्त गरे। उदयिमान धावकमा ५ वर्षका युवाहाग लिम्बूलाई प्रोत्साहन स्वरुप २५ सय दिइयो भने भेट्रान तर्फ ५५ वर्षका दलबहादुर राईलाई प्रोत्साहन स्वरुप २५ सय रुपैया दिइयो। त्यस्तै १२ वर्ष मुनीका धावक योगेन राई, विज्ञान राई, शब्द याक्खा, सुरज परियार, श्रछा राई, लाकोहाग लिम्बूलाई घडी प्रदान गरिएको। प्रतियोगितामा ११ सय बढी धावक सहभागी थिए। प्रतियोगी विजेताहरुलाई कोशी अञ्चल प्रहरी कार्यालयका प्रमुख एसएसपी ज्ञानविक्रम साह, विशेष अतिथि १७ एसियालीमा तेक्वान्दो तर्फबाट एकमात्रै कास्य पदक विजेता विमला तामाग, धरान रनका संस्थापक एवं नेवा च्यारिटी युकेका अध्यक्ष सन्तोष राई, धरान रनका अध्यक्ष मनिष लिम्बूलगायतले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। कार्यक्रममा कास्य पदक विजेता बिमला तामागलाई स्पोर्ट सुज र प्रमाण पत्र दिइएको थियो। राष्टि्रय धावक बैकुण्ठ मानन्धरलाई सम्मान स्वरुप स्पोर्ट सूज र सम्मान पत्र दिइएको थियो। कार्यक्रममा धरान रनका संस्थापक एवं नेवा च्यारिटी युकेका अध्यक्ष राई र धरान रनका अध्यक्ष तामागले उनीहरुलाई सामग्री प्रदान गरेका थिए। धरानको भानुचौकबाट सुरु भएको दौड पुतलीलाइन, हुँदै रंगशाला, जिरोपोइन्ट, अमर चोक, रेडक्रस चोक, विजयपुर चोक हुँदै पिण्डेश्वरी , पालिका तरकारी बजारहुँदै माछा भौडीबाट पुन भानुचोकमा आएर टुंगिएको थियो। जस्को दुरी ८ किलोमिटर रहेको छ। धरान रनले हरेक साताको शनिबार धरानमा रन कार्यक्रम गराउँदै आएको छ।् प्रकाशित मिति: 2015-02-21 17:14:35