काठमाडौं– सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलनमा राखेको लक्ष्यको बल्ल आधा उठाएको छ । सरकारले यो वर्ष १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । फागुन २६ अर्थात् वर्षका करिब ८ महिना बित्न लाग्दा राजस्व ७ खर्ब ९ अर्ब ९८ करोड असुली भएको छ । यो लक्ष्यको ५०.०२ प्रतिशत हो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार सरकारको कुल आम्दानी पनि ५० प्रतिशतभन्दा माथि जान सकेको छैन । सरकारले फागुन २६ सम्ममा राजस्व, वैदेशिक अनुदान र अन्य आम्दानी गरी ७ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ संकलन गरेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ४९.५ प्रतिशतमात्र हो । सरकारले सार्वजनिक ऋणबाहेक यो वर्ष १४ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी हुने अपेक्षा गरेको थियो । सरकारले ऋणबाहेक कुल आम्दानीको लक्ष्य फेला नपार्नुमा राजस्व असुलीसँगै वैदेशिक अनुदान पनि कम आउनु हो । चालु बजेटमा वैदेशिक अनुदान ५२ अर्ब ३२ करोड आउने अनुमान गरिएकामा ८ महिना बित्न लाग्दा ९ अर्ब ११ करोडमात्र आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको १७.४३ प्रतिशत हो । यस्तै, यो अवधिसम्म सरकारले कुल राजस्वमध्ये कर राजस्व ४८.९५ प्रतिशत र गैरकर राजस्व ६०.२ प्रतिशत उठाएको छ । कर राजस्वभन्दा गैरकर राजस्वको असुली बढी देखिएको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले बजेटमा राखिएको लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली हुने अवस्था नदेखेपछि अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राजस्व लक्ष्य १२ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँमा झारेका थिए । अहिलेसम्मको राजस्व असुली हेर्दा संशोधित राजस्व पनि उठ्ने अवस्था देखिएको छैन । संशोधित लक्ष्य फेला पार्न पनि बाँकी ४ महिनामा ४ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँ उठाउनुपर्छ । अहिले औषतमा प्रतिमहिना राजस्व असुली ९० अर्बभन्दा तल छ । आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा करिब सवा खर्ब रुपैयाँ राजस्व उठे पनि संशोधित लक्ष्य फेला पार्न कठिन हुनेछ । संसद्का दुई ठूला राजनीतिक दलको नेतृत्वमा सरकार बनेपछि राजनीतिक स्थिरता आउने र त्यसले अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउने अपेक्षा थियो । तर, त्यसअनुसार सरकारले काम गर्न सकेको देखिँदैन । सरकारको काम विगतका वर्षमा भन्दा फरक देखिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षमा वैदेशिक व्यापार बढेको छ । गत वर्षभन्दा आयात करिब १० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । आन्तरिक उत्पादनमा पनि सुधार आएको छ । सुस्त गतिमा भए पनि अर्थतन्त्र चलायमान हुँदै गएको छ । तर, यी सबै गतिविधिका तुलनामा राजस्व असुली अपेक्षाकृत बढन सकेको छैन । यसको मुख्य कारण राजस्व प्रशासनमा व्यापक चुहावट हुनु हो । दैनिक रुपमा भन्सार नाकाहरुमा राजस्व अपचलन भएका घटना बाहिरिरहेका छन् । चोरीपैठारी रोकिन सकेको छैन । भन्सार विन्दुमा बाहेक आयकर, भ्याट र अन्तःशुल्कमा पनि अपचलन रोकिएको छैन । तर, अर्थ मन्त्रालयले यसमा कडाइ गर्न सकेको छैन । यही कारण अर्थतन्त्रको गतिअनुुुसार राजस्व उठ्न नसकेको हो । सरकारले वैदेशिक अनुदान वार्षिक लक्ष्यअनुसार ल्याउन सकेको छैन । तर, गत वर्षको भन्दा यो वर्ष बढेको छ । गत वर्ष यो अवधिमा ५.५२ प्रतिशतमात्र अनुदान प्राप्त भएको थियो । जबकी यो वर्ष १७ प्रतिशतभन्दा धेरै आएको छ । गत वर्ष ४९ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने भनिएको थियो । अर्कोतिर फागुनसम्ममा सरकारको कुल खर्च पनि आधा पुग्न सकेको छैन । महालेखाका अनुसार फागुन २६ सम्ममा सरकारको कुल खर्च ८ खर्ब २९ अर्ब पुगेको छ । यो वार्षिक लक्ष्य (१८६० अर्ब) को ४४.६ प्रतिशतमात्र हो । यस्तै, पुँजीगत खर्चमा सरकार झनै कमजोर देखिएको छ । पुँजीगत खर्च गत वर्षको भन्दा न्यून छ । यो वर्ष सरकारले ३ खर्ब ५२ अर्ब पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । फागुन २६ सम्म ७९ अर्ब ३५ क