हाम्रा शास्त्रहरूले सिकाएका कुरा र अविरल बग्दै गरेको समयले ल्याएका कुरामा त्रुटि खोज्नु खोइ बुद्धिमत्तापूर्ण कार्य होला जस्तो हाम्रो परम्परागत सामाजिक व्यवस्था र मान्यताले स्विकारेको छ नै भन्न सकिँदैन । समाज परिवर्तनशील छ, त्यसकारण समाजभित्र चलायमान भइरहने हाम्रा कतिपय व्यावहारिक क्रियाकलापमा पनि हामी अनुकूलका परिवर्तनहरूको अपेक्षा लिएर आफ्नो जिजीविषामा दौडिरहेका हुन्छौँ । चाहे त्यो दृश्य होस् अथवा अदृश्य । हामी दौडिने वृत्तभित्रै हामीले रोजेको राजनीति हुन्छ, हामीले खोजेको अर्थतन्त्र हुन्छ र हामीले अपनाएको सामाजिक मार्गदर्शन र जीवनशैली हुन्छ । गत आइतबार काठमाण्डुमा पोखराबाट फर्कंदै गरेका राजा ज्ञानेन्द्रलाई विमानस्थलमा स्वागत गर्न तथा काठमाण्डुभरिका गल्ली, चोक र सडकहरूमा राजाको जयजयकारसहित विशाल जनसागर स्वतःस्फूर्त रूपले उर्लिएको देखियो । कोही कुनै राजनीतिक दलका होलान्, कोही कुनै राजभक्त समूहका होलान्, तर त्यहाँ आफ्ना राजाको स्वागतार्थ आएका के पुरुष, के महिला, के ज्येष्ठ नागरिक, के युवा सबैको नारा एउटै थियो— देश बचाइदिने नारा । सबै ठाउँमा यो शरीर पुग्न सम्भव थिएन, तर सामाजिक सञ्जाल र टिभीमा देखिएका सडकमा एकत्रित मानवसागरका दृश्यहरूले कता हो कता द्वन्द्वकालको झझल्कोचाहिँ दिइरहेको अनुभव हुनु स्वाभाविक थियो । देशमा विद्यमान राजनीतिक व्यवस्था खारेजीको माग राख्दै घरघरबाट मानिसहरू कोही मोटरसाइकलमा, कोही लट्ठी टेक्दै, कोही राष्ट्रिय झन्डा बोक्दै हिँडेको देख्न पाइयो । विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट प्रसारित देशका मूर्धन्य राजनीतिक विश्लेषकहरूका प्रतिक्रिया पनि बडो रुचिका साथ पंक्तिकारले मात्र सुनेबुझेको अनुभव के भएको थियो, भोलिपल्ट बाटाघाटामा भेटिएका सबै मित्रको चर्चाको विषय पनि त्यही रहेकाले गहन बन्दै गयो र सम्भवतः समयले कहीँ केही महत्वपूर्ण समायोजन पो खोजेको हो कि जस्तो पनि धेरैलाई लागेको प्रस्टै देखियो । ्सुशासन ल्याउने कबुलका साथै त्यसबारे लम्बेतान भाषण र भ्रष्टाचारको उन्मूलनका लागि पर्ने आवश्यक उपचार गर्न, कुनै अस्त्र उठाउन चुकेको सरकारले जन–आक्रोशको सम्मुखिन हुन पर्ने अवस्था आउनुलाई स्वाभाविकै मान्नुपर्छ । अहिलेको पुस्ताले देखे, सुने र जानेको विषय यही नै हो । छयालीस सालतिर रत्नपार्कतिर हिँड्दै गर्दा दौरा–सुरुवाल र टोपी लाएकाहरूलाई कुनै अपरिचित जत्थाले अकारण लखेट्दै गरेको पनि देखिएकै हो । यत्रा वर्षपछि आएर धेरै मानेमा अमेरिकी राष्ट्रपतिले आम नेपालीको आँखा पनि उघारिदिएकै हुन् । उनीभन्दा पहिलेदेखि नै अमेरिका बस्ने हाम्रा आफ्नै दाजुभाइहरूले श्रृंखलाबद्ध तरिकाले क्रमिक रूपमा हाम्रो वर्तमान राजनीतिक नेतृत्वको प्रमाणसहित पर्दाफास गर्दै आइरहेको पनि नेपाली जनताले नबिराई युट्युबमा हेर्दै आइरहेका छन् । यसरी एउटा जनमत पनि निर्माण भइराखेको छ । यदि यी कुरा असत्य, कपोकल्पित, आधारहीन हुन् भने जनतासमक्ष स्पष्ट शब्दमा कोही किन बोल्दैन ? जनताकै लागि काम गर्न बनेका एकसे एक— बडेमानका सचिवालयहरू छन् । ती सबै किन मौन ? गत आइतबारको राजालाई स्वागत गर्न गएको पत्रकारलाई जुलुसको विरोध गर्दै लोकतन्त्रका एक जना सज्जन हिमायतीले भन्नुभयो— ‘राजतन्त्रसम्म ल्याउन सकिन्छ तर राजसंस्थाको त कल्पनै नगरे हुन्छ ।’ यो भन्नुका पछाडि उहाँका आफ्ना तर्क होलान्, विचार होलान्, केही सोचेरै उहाँले त्यसो भन्नुभएको होला भन्ने आम नेपालीले लिएका होलान् । त्यस जुलुसले अर्को एउटा सत्यको पनि पर्दाफास गरेको छ । प्रजातन्त्र नै यथेष्ट थियो हाम्रा लागि, संघीय लोकतन्त्रको संरचनाले गर्दा असंख्य नेपालीले राज्यमा आफ्नो