रोजगारी भन्नाले अर्थोपार्जनका लागि कुनै व्यक्तिले गर्ने काम वा सेवा हो । विदेशी भूमिमा आर्थिक लाभ हुने गरी गरिएको काम वा सेवालाई वैदेशिक रोजगारी भनिन्छ । अर्थोपार्जनका लागि युवाहरूको विदेशगमन तथा काम वा सेवालाई पनि वैदेशिक रोजगारी भन्न मिल्छ । बेरोजगारी समस्याले गर्दा धेरै नेपाली युवा विदेशमा काम गर्न जान बाध्य छन् । नेपालबाट बर्सेनि धेरै युवा रोजगारीका लागि विदेश जाने गरेका छन् । नेपाली कामदारको माग पनि विदेशी भूमिमा बढ्दै गइरहेको छ । सुरक्षा दिने, खाना बनाउने, सरसफाइ गर्ने, भवन निर्माण गर्ने तथा सरसहयोग गर्ने काममा नेपाली युवा कहलिँदै आइरहेका छन् । नेपाली युवाको आम्दानीको प्रमुख स्रोत पनि वैदेशिक रोजगारी नै बन्दै गइरहेको छ । वैदेशिक रोजगारी भनेको एउटा राष्ट्रका नागरिकले आफ्नो राष्ट्रभन्दा बाहिर गरेको आर्थिक गतिविधि हो । एउटा राष्ट्रका नागरिकले आय आर्जन गर्ने उद्देश्यले अर्को देशमा गएर गरेको आर्थिक कार्यलाई वैदेशिक रोजगारी भनिन्छ । नेपालका श्रमिकहरू प्राचीन कालदेखि नै वैदेशिक रोजगारीका लागि बर्मा, भुटान, भारत, ल्हासा आदि जाने गर्थे । औपचारिक रूपमा नेपालमा वैदेशिक रोजगारीको थालनी सुगौली सन्धिपश्चात् नेपालीलाई ब्रिटिस गोरखा सेनामा भर्ती गरेबाट भएको थियो । बितेका दुई दशकको समयमा विश्वव्यापीकरणले नेपाली वैदेशिक रोजगारको संख्या बढ्दै गएको छ । नेपाल सरकारले वैदेशिक रोजगारीका लागि १ सय १० देशसँग खुला सम्झौता गरेको छ र व्यक्तिगत रूपमा १ सय ७८ देशमा खुला भएको छ । यस वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणमा उल्लेख भएअनुसार सरकारले अवलम्बन गरेको नीतिगत व्यवस्था र लक्षित कार्यक्रमको कार्यान्वयनबाट निरपेक्ष गरिबी क्रमशः घट्दै गएको छ । तथापि, कोभिड–१९ महामारीलगायत संक्रामक रोग, विश्वव्यापी रूपमा भएको आधारभूत खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि, विपद्जन्य घटनालगायतका कारण आवधिक योजनाले लिएको लक्ष्यबमोजिम गरिबी घट्न सकेको छैन । स्वदेशभित्र लाभजन्य रोजगारीका लागि बिदेसिने क्रम बढ्दै गएको छ । उत्पादनमूलक उद्योग, निर्माण, पर्यटनजस्ता क्षेत्र अपेक्षित रूपमा विकास हुन नसक्दा देशभित्र पर्याप्त रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रम स्वीकृति लिने नेपाली कामदारमध्ये पुरुष ९३.८ र महिला ६.२ प्रतिशत रहेका छन् । तर, चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म नयाँ श्रम स्वीकृति लिने २ लाख ८५ हजारमध्ये पुरुष ८६.४ प्रतिशत र महिला १३.६ प्रतिशत रहेका छन् । यस्तै अहिलेसम्म वैदेशिक रोजगारीका लागि इपिएस प्रणालीमार्फत १ लाख ४ हजार ६० जना नेपाली कामदार दक्षिण कोरिया गएका थिए । जसमध्ये पुरुष ९३.२ र महिला ६.८ प्रतिशत छन् । वैदेशिक रोजगारीको प्रमुख गन्तव्यका रूपमा रहेका मुलुकमा कतार, मलेसिया, साउदी अरब, युएई र कुवेत रहेका छन् । पछिल्लो अवधिमा युएई, जापान, माल्दिभ्स, साउदी अरब र युरोपमा जाने नेपाली कामदारको संख्या बढ्दो क्रममा रहेको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि संस्थागत रूपमा १ सय ११ देशलाई खुला गरिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा श्रमिक पठाउने प्रयोजनका लागि १ हजार ५ सय ९९ म्यानपावर कम्पनीले इजाजतपत्र प्राप्त गरेका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपाली कामदार र तिनका परिवारलाई लक्षित गरी विभिन्न कल्याणकारी कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएका छन् । यस्तो कार्यक्रमबाट आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को फागुनसम्म वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा मृत्यु भएका ६ सय ९४ कामदारका परिवारलाई क्षतिपूर्तिबापत ४३ करोड ५७ लाख उपलब्ध गराइएको छ । यस अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका क्रममा शारीरिक रूपमा अङ्गभङ्ग तथा बिरामी भएका २ सय ८५ पुरुष र १४ महिला गरी २ सय ९९ क