सुनसरीको इटहरीस्थित राधाकृष्ण शिव मन्दिरको निर्माण सहयोगार्थ धेरै धनवानहरुले चन्दा दिए। लाखौं पैसा तथा निर्माण सामाग्री सहयोग गरे। यसरी सहयोग गर्नेको भीडमा अमरबहादुर गुरुङ पनि थपिए। उनले मन्दिरमा घण्ट राख्न ४१ हजार रुपैयाँ दिए। लाखौं दिनेको तुलनामा उनको दान सानो होला, तर यो सबैभन्दा विशिष्ट दान हो। कारण, उनी आफैँ त्यही मन्दिरमा सुत्छन् र दिनभर मागेर हिड्छन्। रिक्सा चलाएर जीवनयापन गर्दै गरेका उनी १५ वर्षअघि दृष्टिविहिन भएपछिको उनको दिनचर्या मागेरै बित्ने गरेको छ। धन भएकाहरुले मन गरे भने सहजै दान वा चन्दा दिन सक्छन्। तर के मन्दिरमा सुत्ने, मागेरै बाँच्ने दृष्टिविहिन व्यक्तिले दान गर्न सक्ला? उनले दान दिएको बारे इटहरीका युवा व्यवशायी तथा राधाकृष्ण शिव मन्दिरका सचीव दीपक गौतमको फेसबुक तस्वीर हेरेपछि यही प्रश्न पछ्याउँदै जाँदा शनिबार बिहानै उनी मन्दिर परिसरमा भेटिए। भुईमा सुतेको ओच्छ्यान पट्याउँदै थिए उनी। पैसा र मन भयो भने दान त जसले पनि गर्न सक्छ, तर मन मात्र भयो भने पनि दान गर्न सकिन्छ भन्ने उदाहरण बनेका छन् उनी। अनि पैसा भएर पनि समाजको लागि सुको खर्चन नचाहने धनकारीहरुविरुद्ध एकजना दीनहीन मनकारीको भद्र आन्दोलन पनि हो यो। 'आधा आफू खाएँ, आधा दान दिएँ,' आफूले जति सकेको दान दिएको बताउँदै उनले भने, 'आँखा पो छैन त, दिमाग त छ नि।' इटहरीका चौक र गल्ली तथा पसलमा मागेरै छाक टार्ने अमरबहादुर गुरुङले इटहरीस्थित राधाकृष्ण मन्दिरमा घण्ट राख्न ४१ हजार रुपैया दान दिएका हुन्। ७० वर्ष उमेरका उनले राधाकृष्ण मन्दिरमा घण्टी बनाउन २४ हजार ९९७ रुपैया र गेटको निर्माण सहयोगार्थ १६ हजार रुपैया दान दिए। उनको पैसाबाट स्थापित घण्ट अहिले उनले आश्रय लिने मन्दिरको सिँढीको अघिल्लो भागमै झुण्डिरहेको छ। मन्दिर आइपुग्ने दर्जनौं भक्तजनहरु उनले राखिदिएको घण्ट बजाउँछन् तर उनी आफै भने आफ्नो नाम कुँदिएको घण्ट देख्दन सक्दैनन्। विगत १५ वर्षदेखि दृष्टि गुमाएका उनी त्यसयता मागेरै खान्छन्। 'माग्न थाल्नुअघि काम गरेर खान्थेँ, रिक्सा चलाउँथेँ, खलासी गर्थेँ,' उनी भन्छन्, 'यो राजमार्ग बनाउन झोडा फाँड्ने पनि हामी नै थियौं।' उनले कमाइ गर्दाताका व्यवस्थित हुनुपर्छ, घर बनाउनुपर्छ भन्ने सोचेनन्। 'अल्लारे थिएँ, कमाएँ, खाएँ, सकियो,' उनले भने, 'पछि श्रीमती र छोराछोरी छाडेर हिडेपछि एक्लै डुल्न थालेँ।' अहिले उनलाई बेलामा पैसा बचत नगरेकोमा पनि पछुतो छ। उनी मन्दिर परिसरको एउटा कुनामा पातलो ओढ्ने ओढेर सुत्छन्। विहान ६ बजेअघि निस्कन्छन्, दिनभर मागेर बेलुका मन्दिर फर्कन्छन्। बाटोमा उनलाई देख्ने कति मानिसले आफै पैसा दिन्छन् रे। 'माग्नै पर्दैन, कतिले कोट्याएर पैसा दिएर जान्छन्,' उनी भन्छन्, 'कतिले त भेटेपिच्छे पैसा दिन्छन्, उनीहरुको स्वर सुनेरै चिन्छु।' उनी लौरोको भरमा बाटो पहिल्याउँदै हिड्छन्। छामेरै र मानिसको स्वर सुनेरै चिन्न, जान्न थालिसके पनि बाटो खाल्डा र अवरोधहरुमा कहिलेकाहिँ अल्भि्कएर लड्छन् पनि। बाटोका खाल्डा र अवरोधले मात्र होइन, फटाहा मानिसबाट समेत दुःख पाएको ज्यादै तितो अनुभव छ उनीसँग। मागेर जम्मा गरेको ८५ हजार रुपैया १० वर्षअघि फटाहाहरुले लुटेछन्। '८५ हजार लुट्दा लुटेराले नांगै पार्यो,' उनले भने, 'सबै सामान त लगिहाल्यो, लठ्ठी चाहिँ नलानु है भनेर भनेपछि लठ्ठी चाहिँ छाडेर हिड्यो।' त्यसपछि उनले धेरै पैसा आफूसँग राख्नै छाडे। उनले इटहरीको दुर्गा बचत तथा ऋण सहकारी संस्थामा खाता खोलेका छन्। चालिस हजार रुपैया दान दिएपछि पनि ६० हजार रुपैया बाँकी रहेको बताउँदै उनी भन्छन्, 'अब त्यती त बुढेसकालमा औषधी खान चाहिन्छ