मुलुकमा भौतिक पूर्वाधार निर्माणको गुणस्तरमा सधैँ प्रश्न उठ्ने गरेको छ । विकट हिमाली जिल्ला जुम्लाको तिला गाउँपालिका–८ जुम्लाकोटस्थित देउराली माविको भवन बनेको वर्ष नै चुहिएको छ । भवन चुहिएर समस्या पर्न थालेपछि अहिले ढलानलाई पुरानो जस्तापाताले छापिएको छ । १२ कक्षासम्म अध्यापन हुने देउराली माविमा विद्यार्थीको संख्या ५ सय छ । विद्यार्थी संख्याअनुसार कक्षाकोठा अभाव भएपछि भवन बनाइएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ मा राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत तिला गाउँपालिकाको १८ लाख लगानीमा दुईकोठे पक्की भवन निर्माण गरिएको थियो । गुणस्तरहीन संरचना निर्माणका कारण एकातिर राज्यको लगानी दुरुपयोग भएको छ भने बालबालिकाले सहज रूपमा पठनपाठन गर्न पाएका छैनन् । सबैतिरबाट दबाब आएपछि निर्माण कम्पनीले चुहिन थालेको भवन मर्मत गर्ने भने पनि गरिएको छैन । त्यही कारण वर्षा वा अन्य समयमा पानी पर्दा चुहिन नदिन विद्यालय प्रशासन जस्तापाता राख्न बाध्य भएको छ । विद्यालय प्रशासनले निर्माण पक्षले मर्मत नगरेपछि उसले राखेको धरौटी रकम फिर्ता गरेको छैन । मर्मतका लागि बजेट विनियोजन भएको र काम गर्ने तयारी गरिएको छ । भवनमा बनाएका दुईवटै कोठामा पानी चुहिने गरेको छ । भवन निर्माण कमजोर हुनुमा सबैभन्दा धेरै दोष निर्माण कम्पनीकै हो । त्यससँगै कर्मचारी, विद्यालय व्यवस्थापन समिति, शिक्षक पनि केही न केही जिम्मेवार छन् । जुम्लाको तिला गाउँपालिकाको विद्यालय भवन निर्माण गुणस्तर नभएको भन्ने यो एउटा उदाहरण मात्र हो । मुलुकभित्र अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेर बनाइएका ठूला–ठूला संरचना नै गुणस्तरहीन छन् । ठूला नदीमा बनाएका पक्की पुल हुन् वा राष्ट्रिय राजमार्गको कालोपत्रे होस्, अधिकांशको गुणस्तरमा खेलाँची हुने गरेको छ । कालोपत्रे भएका सडक २४ घण्टा नहुँदै उप्कने गरेका कैयौँ उदाहरण छन् । पक्की पुलको स्ल्याब बनाउँदै गर्दा भत्केका घटना पनि बगे्रल्ती छन् । पुलका पिल्लर र जगहरू कमजोर बनाएर खेलाँची गरिँदै आएको छ । यही कारण कतिपय पुल खोला वा नदीमा भासिएका तस्बिरहरू छरपस्ट देखिन्छन् । सरकारी भवन निर्माणको अवस्था पनि भिन्न छैन । कुनै एक व्यक्तिले बनाएको घर वर्षौंसम्म केही नहुने अवस्था हुन्छ । तर, सरकारी निकायका लागि बनाइएका भवनहरू वर्ष दिन नहुँदै चुहिने, चर्किने र कतिपय अवस्थामा भत्किनेसम्म हुने गरेको छ । सरकारले बनाउने भौतिक पूर्वाधार कतिसम्म कमजोर हुन्छन् भन्ने उदाहरण खोज्न बाहिर जानु पर्दैन । देशकै राजधानी काठमाडौंमा पनि गुणस्तरमा खेलेर कमजोर संरचना तयार पारेका धेरै उदाहरण छन् । सधैँ विवादमा तानिने पप्पु कन्स्ट्रक्सन कम्पनीले केही वर्षअघि तीनकुनेमा बनाउन सुरु गरेको आर्क ब्रिजको जग नै कमजोर फेला परेको थियो । जग कमजोर भएपछि निर्माण रोकिएको उक्त पुल अहिलेसम्म बन्न सकेको छैन । त्यही कम्पनीले कालीमाटीमा बनाएको अर्को पुल तयार भएपछि गुणस्तर नदेखिएको भन्दै अहिलेसम्म प्रयोगमा ल्याइएको छैन । यस्तै ललितपुरको गोदावरीमा बनाएको ठूलो क्षमताको सभाहलमा पनि पानी चुहिने समस्या आएको थियो । सिंहदरबारसँगै जोडिएको महान्यायाधिवक्ता कार्यालयको नयाँ भवनमा पनि विभिन्न समस्या देखिएका थिए । गुणस्तरमा खेलेर सरकारी निर्माणलाई कसरी कमजोर बनाइन्छ भन्ने यी राजधानीकै केही उदाहरण हुन् । खासमा देशभरका अधिकांश सरकारी निर्माणको अवस्था यस्तै हो । सरकारले निर्माण गरेका सबै संरचना नराम्रा र गुणस्तरहीन छन् भन्ने पक्कै होइन, राम्रा र गुणस्तरीय पूर्वाधार निर्माण पनि भइरहेका छन् । तर, केही ठूला आयोजनालाई छोडेर अधिकांश साना लगानीका संरचना निर्माणमा खेलाँची हुने गर