विगत सात महिनामा झन्डै १० खर्ब विप्रेषण भित्र्याएको सरकारले आन्तरिक रोजगार प्रवद्र्धन दशकको हास्यास्पद घोषणा गरेको छ । यसै साता सरकारले श्रम तथा रोजगार सम्मेलन गर्दै स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना गर्ने गरी आन्तरिक रोजगारी प्रवद्र्धन दशक २०२५–३५ घोषणा गरेको छ । तर, रोजगारी दिने उद्योग–प्रतिष्ठानहरू भने अहिलेकै नेतृत्वले धराशायी बनाएको हो, निजी क्षेत्रहरूसँग सम्झौता गरेर भन्दा लगानी र पुँजीगत खर्च प्रशस्त गरेर रोजगारी सिर्जना हुने हो, जुन लगभग अभाव नै छ अहिले । देश पछिल्लो लोकतन्त्रको आगमनसँगै वैदेशिक रोजगारीमा बढी अल्झिएको छ । संसारमा विप्रेषण कमाउने देशका रूपमा अब्बल छ । स्वदेशमा उद्योग, कलकारखानाको विकास हुन सकेको भए यति बदनाम पनि कमाउनुपर्ने थिएन । संसारका सबै मुलुकलाई अब खाद्यान्न, पानी र अन्य कच्चा पदार्थले सताइरहेका कारण एक देशले अर्को देशलाई गरिरहेको सहयोग पनि कटौती हुँदै छ, खाद्यान्नका लागि त कतिले आफैं आत्मनिर्भर हुनुपर्छ भन्दै निर्यातमा कोटा लगाउन थालिसके । प्रतिस्पर्धी बजार छ र अब तेस्रो विश्वयुद्ध हुने हो भने पानीकै लागि पनि संघर्ष हुनेछ । हामीसँग प्रशस्त पानी छ, हेर्ने हो भने खनिज पनि छ र उत्पादन उर्वर हुने माटो पनि । वनजंगल त छँदै छन्, पृथक् हावापानी र जीवन धान्नका लागि अनुकूल मौसम पनि । प्राकृतिक हराभरा देश, भूखण्ड सानै भए पनि उपयुक्त जनसंख्या र सुनको पहाड हिमालहरू आफैंसँग रहेकाले प्रशस्त पर्यटन विकासबाट देश उँभो लाग्न सक्ने परिवेश छ । तर, हाम्रो राजनीतिले गन्तव्य बिर्सेको छ र मानिस निर्यात गर्नमा व्यस्त छ । डेढ हजार बढी त म्यानपावर कम्पनी छन्, हजार बढीले दैनिक मान्छे निर्यात गर्दै छन्, यसमा प्रतिस्पर्धा नै छ र वस्तु भनौँ खाद्यान्न पनि आयात गर्न व्यस्त छ, मानौँ जति धेरै सामग्री आयात गरियो भन्सार बिन्दुबाट धेरै राजस्व उठ्ती हुन्छ र सरकार चलाउन सहज हुन्छ । सबैभन्दा सानो भूखण्डको देशमा संसारकै धेरै सरकार हुने देश भएको र चालु खर्च अधिक तर विकास खर्च नहुने देश पनि यही हो । विदेशीहरूले यहाँ धेरै मोटो रकम खन्याए तर देश उँभो लागेन र अब प्रायः सबै देशले यसबारे पहिचान पाइसकेका छन् कि यहाँ लगानी गर्नु भनेको बालुवामा पानी खन्याएसरह हो, यहाँका पूर्वाधारहरूले त्यही भनेका छन् । पूर्वाधारहरू सधैँ पग्लिएका, गलेका छन्, राजमार्गहरूमा घुम्दा देखिन्छ, पूरा भएको काम कतै देखिन्न । थानकोट होस् वा बिपी राजमार्ग होस् वा ग्वार्को, वा धादिङ, चितवन, बुटवल वा कुनै पनि बाटाघाटा राम्रा र सफा छैनन् । बल्ल आएको भनिएको मेलम्चीले बालाजु बगायो, बबरमहल बगाएको केही दिनमै थापाथली बगाएको छ, यति कच्चा पूर्वाधार छन् हाम्रा र अमेरिकी सहयोग रोकिएसँगै युकेलगायत देशहरूले यहाँ सहयोग रोक्ने संकेत गरिसकेका छन् । वैदेशिक रोजगार विभागले भनेको छ, यो वर्ष गत वर्षको तुलनामा १५ प्रतिशतले वैदेशिक रोजगारी वृद्धि भएको छ । गत आवको पहिलो सात महिनामा ३ लाख ९६ हजार ८ सय १६ जनाले श्रमस्वीकृति लिएकामा अहिले ४ लाख ६५ हजार ५ सय ७ जनाले यस्तो स्वीकृति लिएका छन् । यो माघमा ७२ हजार बढी र मंसिरमा ८६ हजार बढीले वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रमस्वीकृति लिएका छन्, कात्तिकमै ७१ हजारले भनौँ औसतमा झन्डै दैनिक २३ सय जना, मासिक औसतमा ६६ हजार बढीले विदेशी काम खोज्दै जानुमा पुरुषार्थ सम्झेको छ हाम्रो सरकारले । अमेरिकाबाट मान्छे लखेटिँदै छन्, कतिपय नेपाली पनि परेका छन् । अब यस्तो ह्विम आउन सक्ला कि परदेशी कोही आफ्नो देशमा काम दिन नसक्ने, सबैलाई लखेट्ने दिन आयो भने हाम्रा नेपालीले गर्छन् के ? भरपुर सहयोग पाउने जेलेन्स्की अम