पूर्व प्रधानसेनापति रुक्माङगट कटवालले राजनीतिक दलका नेताहरुको बोलीको ठेगाना नहुँदा देश अन्योलको भुमरीमा फस्दै गएको बताएका छन्। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुरमा शनिबार आयोजित साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै कट्वालले नेपाली जनता नेताहरुको सल्लाह, सहमतिको शब्द घोक्दा घोक्दा वाक्क दिक्क भइसकेको टिप्पणी गरे।उनले नेपाल र नेपालीको भन्दा नेताहरु दलगत स्वार्थ त्योभन्दा पनि आफन्तको घेरामा फस्दै गएकाले मुलुक पछाडि परिरहेको बताए। प्रजातन्त्र स्थापना भएको लामो समय बित्तिसक्दा पनि मुलुकमा प्रजातन्त्रको अम्यास हुन नसकेको भन्दै दलहरुले पाँच वर्षभित्र कुनै कार्य गर्न नसकेको बताए। नेपालमा प्रजातन्त्रको जग नै नबस्दा प्रजातन्त्रले फस्टाउने अवसर पाएन, उनले भने, 'भयो प्रजातन्त्रलाई फस्टाउन जग बलियो बनाउनुपर्ने खाँचो रहेको छ।' टोलटोल, गाउँगाउँमा प्रजातन्त्रको उपयोग हुन सकिरहेको छैन्, उनले भने, प्रजातन्त्रमा सबैको जिम्मेवारीबोध र पारदर्शीता आवश्यक छ। प्रजातन्त्रका आधारभूत विषयबस्तुलाई राजनीतिक दलहरुले देशमा लागू गर्न नसकएको उनको तर्क छ। एक नेपाली नागरिको हैसियतले नेपालको राजनीतिक अवस्थालाई आफूले नजिकबाट नियालीरहेको बताउँदै उनले प्रजातान्त्रिक पद्धतिको जगदेखि माथिसम्म संरचनात्मक परिवर्तन नल्याएसम्म मुलुकमा कुनै किसिमको परिवर्तन नुहने दावी गरे। विभिन्न नामले आफूलाई प्रचार गरिरहेको बताउँदै उहाँले चाकरी, चाप्लुसी गरेर हात मोल्दै कुनै संवैधानीक पदमा नबस्ने तर नेपाली नागरिकका हैसियतले नेपालको विकास र परिवर्तनका निम्ति सदैव अग्रसर हुने बताए। विश्वमा सेनाले संविधान र जनताको विपक्षमा काम गरेको उदारणा भए पनि नेपालमा संविधान र राष्टि्रयताको पक्षमा खडा भएकोे बताउँदै नेपालको राजनीतिले यु टर्न लिएको उनको भनाई छ। उनले देश संघीयतामा प्रवेश गरिरहेको अवस्थामा हरेक राज्यहरु सक्षम नभएका खण्डमा एक प्रदेशले अर्को प्रदेशलाई नाकाबन्दी गर्न सक्ने खतरा रहेको औंल्याउँदै यसतर्फ सरोकारवालाहरु सचेत रहनुपर्नेमा जोड दिए। उनले उचाईमा बस्ती र गहिराईमा खेतीको नीतिलाई अवलम्बन गर्न नसक्दा आगामी दिनमा उपत्यकालगायत अन्य स्थानमा समस्या देखापर्ने अवस्था आउन सक्ने उनले सुझाब दिए। दलहरुले घोषणपत्रअनुसार कार्य गर्न नसक्दा नेपाली जनताले विदेशमा रगत र पसिना बगाउनुपरेको बताउँदै उनले रोजगारी नपाएर विदेशमा रगत पसिना बगाउनु नेपालीको लागि दुःखद भएको चर्चा गरे। प्रकाशित मिति: 2015-02-21 17:24:30