गोल्डकप उपाधि थापेपछि खुसीयाली मनाउँदै झापा–११ का खेलाडी।तस्बिर:खिलानाथ/सेतोपाटी एन्फा कप जितेको झापा–११ ले विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ। शनिबार सम्पन्न फाइनल खेलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई २–१ ले पराजित गरी झापाले गोल्डकप उपाधि हात पारेको हो। लक्ष्मी हुन्डाई मनाङ मर्स्याङदीलाई सेमिफाइनलमा हराएर फाइनल पुगेको आर्मीको उपाधि चुम्ने सपना झापा–११ ले असफल पारिदिएको हो। जितसँगै झापाले नगद ५ लाख १ हजार रूपैयाँ तथा ट्रफी उचाल्यो। सिजनको पाँचौ उपाधि पनि आफ्नो हातमा पार्न संघर्षरत आर्मीलाई झापाले सुरुदेखि नै दबाबमा राखेको थियो। आर्मीले झापालाई राष्ट्रिय लिग तथा म्याइभ्याली गोल्ड कपमा १–० तथा पथरी गोल्ड कपमा २–१ ले हराएको थियो। उपविजेता आर्मीले नगद ३ लाख १ हजार नगद तथा ट्रफीमा चित्त बुझाउनु परेको छ। झापाका कमिर गिलसन कन्दङ्वा र कर्ण लिम्बूले गोल गरे। पहिलो हाफमै २–० को अग्रता लिएको झापामाथि आर्मीले दोस्रो हाफको अन्त्यतिरमात्र गोल फर्काउन सकेको थियो। आर्मीका टंक बस्नेतले टिमलाई शून्यको स्थितिबाट जोगाए। झापाका कन्दङ्वाले खेल सुरु भएको ६ मिनेट गोल गरे। नरेन्द्रमणि लिम्बूले दिएको पासलाई जाली चुमाएर उनले अग्रता दिलाए। लिम्बूले २४ औं मिनेटमा बुद्ध चेम्जुङको क्रस पासमा अर्को गोल थपे। ८३ औं मिनेटमा आर्मीका राजीब गुरुङको पासलाई बस्नेतले हेड गर्दा गोल भएको थियो। खेलको १५ औं मिनेटमा आर्मीका नवयुग श्रेष्ठले गरेको प्रहार पोलबाट बाहिरियो। ४४ औं मिनेटमा झापाका कर्ण लिम्बूले दिएको पासलाई विशाल राईले सदुपयोग गर्न सकेनन्। ५८ औ मिनेटमा आर्मीका भरत खवासलले वान भर्सेस वानमा गरेको प्रहार झापाका गोल रक्षक दिनेश थापाले बचाए। ७८ औं मिनेटमा झापाका बुद्ध चेम्जुङले गरेको प्रहार बारमा लागेर फर्कियो। पहिलो हाफमा दबाबमा रहेको आर्मीले दोस्रो हाफमा राम्रो प्रदर्शन गर्दा पनि गोल गर्न सकेन। खेलको म्यान अफ द म्याच झापाका कमिर गिलसन कन्दङ्वा भए। म्यान अफद सिरिज झापाकै कर्ण लिम्बू भए। लिम्बूले टिभिएस कम्पनीको मोटरसाइकल समेत हात पारे। उत्कृष्ट प्रशिक्षक, उत्कृष्ट गोलकिपर र उत्कृष्ट टिम म्यानेजर झापाकै क्रमशः भगिरथ आले, दिनेश थापा र टेकराज सुब्बा भए। उत्कृष्ट डिफेन्स र उत्कृष्ट मिट फिल्डर आर्मीका जितेन्द्र कार्की र टंक बस्नेत भए। सबैभन्दा बढी तीन गोल गर्ने आर्मीका नवयुग श्रेष्ठ भए। अनुशासित टिम जगदम्बा लुम्बिनी फुटबल क्लब रुपन्देही भयो। बिजेता तथा उपविजेता हुने खेलाडीहरुलाई स्थानीय प्रशासन मन्त्री लालबाबु पन्डित, एन्फाका कार्यबाहक अध्यक्ष ललितकृष्ण श्रेष्ठ, आयोजक समिति अध्यक्ष राजेन्द्र राउतलगायले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। यस वर्ष त्रिभुवन आर्मीले सिमरा गोल्ड कप, म्याइम्याली गोल्ड कप, पथरी गोल्ड कप र विराटनगरमा सम्पन्न वीर गणेशमान गोल्डकपको उपाधि हात पारेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-02-21 16:42:20