इतिहासका पानामा हामी धेरै चेलाहरुको गुरुभक्तिको कथा सुन्दै पढदै आएका छौं। गुरु द्रोर्णाचार्यका शिष्यहरुमा एकातीर कौरव बन्धु, दुर्योधन थिए भने, अर्कोतीर पाण्डव बन्धु अर्जुनहरु पनि थिए। दुबैका गुरु एउटै थिए गुरु द्रोर्णाचार्य। दुबै एउटै गुरुको शिक्षाबाट ओतप्रोत ज्ञानद्वारा समाजमा दिएको योगदानबारे जगजाहेर छ कि एउटाले असत्यको बाटो रोज्यो भने, अर्को सत्यको। यो कुरा अहिले बहसको विषय होइन कि सत्य के हो? सत्यको परिभाषा के हो? यो लेखसँग मात्र सम्बन्धित छ। मैले विषयलाई पनि त्यही केन्द्रीत गर्न चाहन्छु। अर्कोतीर एकलव्य जस्ता शिष्य पनि छन् जो शिक्षा प्राप्तीको लागि उनको मूर्तिबाट प्रेरणा शिक्षा ग्रहण गर्दछन् र त्यस प्रेरणा वा आशाको केन्द्रको इच्छा पूर्ति हेतु आफ्नो दाहिने हाथको बुढिऔंला नै दान गर्दछन्। तर खगेन्द्र संग्रौला कुन शिष्यको श्रेणीमा पर्दछन् विचारणीय कुरा हो। खगेन्द्र संग्रौला भन्ने नाम नेपालको वाम साहित्यमा चिरपरिचित नाम हो म जस्तो सानु बुद्धि भएकाले उनेको लेखका टिप्पणी गर्नु शायद सूर्यसामु दिपक जलाए जस्तो होला। तर यो चिरपरिचित नाम जो कहिले “चियाको कपमा तूफान” भन्ने नाममा अगाडि आउँछ भने, कहिले “मोहनविक्रम गुरुको यादमा” अगाडि आउँछ, दुबै रचनाको सारमा बौद्धिक शोषण नै लुकेको छ। कता कता व्यक्तिगत महत्वकांक्षा पनि। आफूलाई वाम ढल्केइमा मोहनविक्रमको निकै ठूलो हाथ भएको स्वीकारोक्ती कै साथसाथ अहिलेका परिवर्तनकारी शक्ति सबै मोहनविक्रम गुरुका चेला नै भएको कुरा सत्य र इमान्दारी पूर्वक स्वीकार गरेका छन्। उनी के पनि स्वीकार गर्दछन् भने मोहनविक्रम सिंह “घर्ती” “यो ”घर्ती” पददलित जीवनको नारकीय पिँधमा निसासिएका मानिसको प्रतीक थियो। ती मानिस जो कथित उच्च जातका विष्ट बराजुहरुलाई सकीनसकी विकट ओराली–उकालीमा डोलामा बोक्न अभिशप्त थिए। नाममा समभावले गाँसिएको यो “घर्ती”ले मोहनविक्रम गुरुलाई ती दमितजनका जागरणकारी योद्धाका रुपमा चिनाउँथ्यो। युवावयमा यसै पनि रुमानी सपनाप्रति अनुराग त हुन्छ नै। मोहनविक्रमका नामको “घर्ती”ले प्रथम भेटमै मलाई मोहनी लगायो। उनी तिनताक अत्याचारी राजाको जेलमा कहर काटिरहेका थिए। उनलाई भेट्न जाने मेलोमेसो मलाई थाहा थिएन। नढाँटी भनुँ भने मसँग त्यहाँ जाने ह्याउ नै थिएन। तैपनि, भेटघाट र चिनजानबिना नै यी “घर्ती” मेरो युवावयका आदर्श नायक बनिहाले।” यसरी के स्पष्ट छ भने त्यतिवेला मोहन घर्ती युवा जमातको आदशर््ा नायक थिए। यो आदर्श नायक खग्रेन्द्र संग्रौलाले भने जस्तै त्यसै बनेका होइन, उनको परिवर्तन र क्रान्तिप्रति केही त योगदान होला नै, उनको संघर्षको परिणाम नै हो खगेन्द्र संग्रौलालाई वाम दिशामा ढल्कीन बाध्य तुल्यायो। यो नै मोहनविक्रम गुरुको सबल योगदान होइन र? खगेन्द्र संग्रौला अगाडि स्वीकार गर्दछन् “उनले निष्ठायुक्त यत्नद्वारा आफ्नो गाउँका दलितहरुका दमित चित्तमा चेतनाको दियो बाले। उनले तिनका सुषुप्त मस्तिष्कमा विद्रोहको बीजारोपण गरे र तिनलाई जगाएर, उठाएर अनि एकताको मालामा उनेर संघर्षको मैदानमा उतारे। विचित्रको कुरा के भने, त्यो मैदान मोहनविक्रमको आफ्नै आँगन थियो। उनले आफ्ना मक्खीचुस बा लाई आफ्नै हातले आफ्नै आँगनको खाँबोमा टनटनी बाँधे। र, उनै पुत्रको कमानमा यस धर्तीका दलितहरु उनका पिताजीका भकारीको अन्न बोकेर जितबाजीको मुद्रामा सुसेल्दै घरतिर लागे। यता पिताजीले मरेको जुनी भएर सुस्केरा हाले, उता भोका दलितहरुले आफ्ना पसिना र आँसुले उब्जाएको धानको भातले पेट टन्न भरेर ड्याउड्याउ डकारे। मोहनविक्रम आफ्ना पिताका नजरमा कुलंगार पुत्र बने र पिताजीहरुद्वारा चुसिएर सिद्रा बन