‘नचाहिने काम गर्ने तँ जस्तो गोरु संसारमा अरु कोही छैन्,’ बुबाले उनलाई भनिरहन्थे। बुबा मात्र किन ? साथीभाइ, चिनेजानेका पनि भन्थे, ‘नचाहिने काममा किन टाउको दुखाइरहेको होला।’ तर यस्ता प्रतिक्रियाले ललितपुर नख्खुका किशोर केसीलाई कहिल्यै छोएन। पछिल्ला ८ वर्षदेखि उनी त्यही ‘नचाहिने’ काममा निरन्तर लागिरहेका छन्। पृथ्वीको गुरुत्त्व बलबाट बिजुली निकाल्ने। संसारमा अहिलेसम्म नभएको यो कामका लागि समय मात्रै होइन, उनले उमेर र पैसा पनि धेरै खर्चिइसकेका छन्। धितोमा राखेको नख्खुको उनको घर लिलामीको मुखमा छ। त्यसका लागि घर खालि गर्न बैंकले चिठी काटेको छ। कुमारीपाटीमा उनको गरिखाने बाटो ‘अनलाइन क्याफे’ले चार महिनादेखि घरको भाडा तिर्न सकेका छैन।आउँदो वैशाखदेखि सटर खाली गर्न घरबेटीले उर्दी दिएका छन्। र, पनि उनको हौसला टुटेको छैन। उनी लागिरहेकै छन्। उनी विश्वस्त छन्- गुरुत्त्व बलबाट बिजुली निकाल्न सकिन्छ। *** किशोर पाटन क्याम्पसमा आइकम पढ्दा-पढ्दै पैसा कमाउन भनी दुबई हान्निए। दुबईमा उनले राम्रै काम पाए- कम्प्युटर अपरेटर। श्रीमतीलाई पनि उतै बोलाए। साथीभाइ, सम्बन्ध सबै राम्रै थियो। तीन वर्ष काम गरेपछि उनले सोचे- कत्ति अरुको काम गर्नु, आफ्नै अनलाइन क्याफे खोल्छु। उनीसँग अलिकति पैसा पनि थियो। आइटीमा ज्ञान पनि। तर दुबईको रापमा उनको व्यापार सुरु नै हुन सकेन। ०६१ सालमा उनी स्वदेश फर्किए। उनले सपना दुबईमै छाडेर आएका थिएनन्। स्वदेश फर्किएर ललितपुरको कुमारीपाटीमा उनले अनलाइन क्याफे खोले। क्याफे राम्रै चल्यो। ०६५ सालतिर लोडसेडिङ दिनमा अठार घन्टासम्म पुग्यो। जेनरेटर चलाउन डिजेल पाउनै मुस्किल। डिजेल पाइने पम्पमा जर्किन लाइनमा लगाउनु पर्थ्यो। एकदिन लाइनमा जर्किन राखेर फर्किएका उनी पम्पमा पुग्दा डिजेल बाँड्नु त कता हो कता, लाइनमा राखिएको जर्किनलाई कसैले लात्ताले हानेर हुर्याइदिएछ। बत्ती नभएपछि क्याफे दिनदिनै घाटामा गयो। बिजुलीको विकल्प उनीसँग थिएन। साइबरमा बसेर सोच्थे– नेपालमा विद्युत् छैन, डिजेल पाइँदैन, सौर्य ऊर्जामा पनि खासै चासो छैन। उनको ‘नचाहिने’ काममा घुमिरहने दिमागले सोच्यो– पृथ्वीको गुरुत्त्व बलबाट विजुली बाल्न सकिन्छ कि? उनी त्यसैमा घोरिए र निष्कर्ष निकाले– पृथ्वीको गुरुत्त्व बल प्रयोग गरेर टर्बाइन घुमाउन सकिन्छ। क्याफेको काम छोडेर उनी बिजुली र गुरुत्त्व बलबारे अध्ययन गर्न थाले। साथीभाइलाई फुरेको आयडिया सुनाए। ‘पिएचडी गरेका, अमेरिका पढेका कस्ता-कस्ताले गर्न नसकेका काम तिमी गर्न सक्छौ?’ साथीभाइलाई उनको कल्पना फगतको लाग्थ्यो। तर उनलाई विश्वविद्यालयको सर्टिफिकेट नभए पनि दिमागमा घुमेको कुरा गरेरै छोड्छु भन्ने लाग्थ्यो। साइबरमा बसेर उनले गुरुत्त्व बल विद्युत्सम्बन्धी गहन अध्ययन गरे। त्यसो त उनको दिमागमा टेक्नोलोजीका विषयमा देखिने समस्या समाधान गर्न उपाय फुरिहाल्थ्यो। उनको साइबरमा विद्यार्थी कलेज बंक गरेर आउँथे। टर्मिनल इक्ज्यामका मार्कसिटमा पास बनाइदिन आग्रह गर्थे। कलेजको ‘फि स्लिप’मा रकम बढाइ दिन भन्थे। उनको आम्दानी बढ्थ्यो। तर उनलाई धेरैको जीवन बर्बादी भएजस्तो लाग्थ्यो। उनले सोचे– कलेजका विद्यार्थीको जानकारी इन्टरनेटमा राख्न सके! ‘इ-एटेन्ड्यान्स’ गर्न सके! छोराछोरीबारे अभिभावकले घरमै बसेर जान्न पाए! उनले सोचेनन् मात्र, गरेर पनि देखाए। ती समस्या समाधान गर्न सबै व्यवस्था भएको ‘सिस्टम’ उनले तयार पारे। काठमाडौंको नासा कलेजमा त्यो सिस्टम लागू पनि भयो। ‘तर कलेजले सर्तबमोजिम पैसा दिएन,त्यसैले काम अघि बढाइनँ,’ केसीले अधुरै छाडेको एउटा योजनाबारे भने। तर यसले उनलाई फेरि गुरुत्त्व बलबाट