काठमाडौं– सरकारले सार्वजनिक खरिद नियमावली चौधौं संशोधनको मस्यौदा तयार गरेको छ । नियमावली स्वीकृत भई कार्यान्वयनमा आएको खण्डमा सरकारलाई ठेक्का लागेर काम भएका तर भुक्तानी नभएका पूर्वाधार आयोजनाको २५ देखि ३० अर्ब रुपैयाँ बक्यौता दायित्व थपिनेछ । अघिल्ला वर्षहरुको यस्तो दायित्व पूरा गर्न पुँजीगत बजेट व्यवस्थापनमा चर्को दबाब पर्ने भएकाले नियमावली संशोधनमा ढिलाइ भइरहेको विकासे मन्त्रालयका एक सचिवले बताए । मस्यौदा तयार भए पनि स्वीकृतिका लागि मन्त्रिपरिषद् बैठकमा लैजान ढिलाइ हुने देखिएको छ । यसअघि गत माघभित्रै सार्वजनिक खरिद नियमावली संशोधन गर्ने तयारी भएको थियो । निर्माण क्षेत्रमा सबैभन्दा धरै काम हुने (मंसिर, पुस, माघ, फागुन, चैत र वैशाख) मा नियमावली संशोधन गर्दा तत्कालिन समय (माघ १) मा १६ प्रतिशत रहेको कुल पुँजीगत खर्च वृद्धि गर्न सघाउने सरकारको बुझाइ थियो । त्यसैअनुरुप प्रधानमन्त्री केपी ओलीका विकास तथा आर्थिक सल्लाहकार युवराज खतिवडाको नेतृत्वमा नियमावली संशोधन कार्यदल गठन गरियो । ‘बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षाले पुँजीगत बजेट जुटाउन स्रोतको अभाव हुने देखेपछि खरिद नियमावली संशोधनलाई ढिलाइ गरिएको हो,’ ती सचिवले भने । यही अवस्थाको मूल्यांकन गरेर सरकारले चालु आवमा विनियोजित पुँजीगत बजेटको आकारसमेत घटाइसकेको छ । १४ माघ २०८१ मा अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत पुँजीगत बजेट सुरु विनियोजनको १५ प्रतिशतले घटाइएको छ । ३ खर्ब ५२ अर्बको पुँजीगत बजेट २ खर्ब ९९ अर्ब ५९ करोडमा झारिएको हो । निर्माण व्यवसायी महासंघका अनुसार तयार भएको नियमावलीको मस्यौदाबारे छलफल गर्न बोलाउने भनेर प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयबाट खबर आएको छ । तर, अझै मिति तोकेर बोलाइएको छैन । ‘सरकार निर्माण बक्यौताको दायित्व पूरा गर्नेभन्दा नियमावली नै ढिलो ल्याएर सहजै उम्किने कोसिसमा देखिन्छ,’ महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहले भने । नियमावली चैत अन्तिम वा वैशाखमा ल्याउने तयारी छ । त्यसबेलासम्म खर्च गर्न नसक्ने आयोजनाले बजेट समर्पण (सरेण्डर) गर्ने हुनाले स्रोत उपलब्ध भई व्यवस्थापन गर्न सकिने भएकाले त्यही समयमा नियमावली ल्याउने सरकारको भित्री तयारी रहेको उनले बताए । नियमावली संशोधनमा ढिलाइले निर्माणको म्याद सकिएका तर सम्पन्न नभएका आयोजनाको संख्या थपिँदै गएको छ । २२ माघमा २ सयको संख्यामा रहेका यस्ता आयोजनाको संख्या अहिलेसम्म ३ सय हाराहरी पुगेको अध्यक्ष सिंहले जानकारी दिए । ‘असार मसान्तसम्म पनि नियमावली संशोधन गरेर म्याद नथपे त्यो संख्या १ हजार ५ सय पुग्नेछ,’ उनले भने, ‘सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औं संशोधनले म्याद थपको व्यवस्था नराख्दा अहिले कानुनी जटिलता थपिएको छ । धेरै आयोजना अलपत्र परेका छन् । कानुन संशोधन नगरेमा त्यो संख्या बढ्दै जानेछ ।’ अधिकांश ठेक्काको म्याद आर्थिक वर्षको अन्तिमसम्म हुने भएकाले संख्या बढ्नेछ । निर्माण व्यवसायीका अनुसार निर्माण म्याद सकिएका तर सम्पन्न नभएका ठेक्काको म्याद थप हुने गरी नियमावली संशोधन गर्ने तयारी छ । ठेक्काको समस्यालाई समाधान गर्न र ठेक्का क्रियाशिल बनाउन पनि म्याद थप हुनेगरी नियमावली संशोधन अनिवार्य भएको अध्यक्ष सिंहले बताए । सरकारी अधिकारीहरुसँगको भेटमा निर्माण व्यवसायीले तत्कालिन विषय नियमावली संशोधन र दीर्घकालीन विषय निर्माणमैत्री कानुनी व्यवस्थाको लागि सार्वजनिक खरिद ऐनमा हुनुपर्ने सुधारको विषय राख्ने गरेका छन् । महासंघका अनुसार सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औं संशोधनको नियम १२० (क) को उपनियम (३) बमोजिम म्याद थप भएका आयोजनाहरुमा पनि बजेटको अन्योल, भुक्तानीको असमर्थत