गुल्मी जिल्लामा रहेका १२ स्थानीय तहमध्ये छत्रकोट गाउँपालिका एक हो । ऐतिहासिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक महत्व बोकेको यो गाउँपालिका ऋष्यश्रृङ्गे ऋषिले तपस्या गरेको रेसुङ्गा र श्रृङ्गि ऋषिले तपस्या गरेको श्रृङ्गा लेकको बीचमा पर्ने छत्रदेव मन्दिरको पावन भूमिमा अवस्थित छ । साबिकका गाविसहरू हुँगा, पल्लिकोट, हर्दिनेटा, दिगाम, खज्र्याङ र दौँघा गरी ६ वटा वडा रहेको यो गाउँपालिकाको नामकरण वडा नं ३ स्थित चोयगाको थुम्कोमा रहेको छत्रकोट देवालयको नामबाट गरिएको पाइन्छ । यस गाउँपालिकको पूर्वमा रुरुक्षेत्र, पश्चिममा गुल्मी दरबार, उत्तरमा सत्यवती र चन्द्रकोट तथा दक्षिणमा अर्घाखाँची जिल्लाको छत्रदेव र पाल्पा जिल्लाको रैनादेवी गाउँपालिकाहरू पर्छन् । ८७.१ वर्ग किमि क्षेत्रफलमा फैलिएको यो गाउँपालिकाको जनसंख्या राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार १९ हजार ३ सय ५७ (१० हजार ७ सय ४० महिला तथा ८ हजार ६ सय १७ पुरुष) छ । छत्रकोट गाउँपालिकाका विभिन्न स्थान धार्मिक तथा महाभारतका घटनाक्रमहरूसँग जोडिएको पाइन्छ । कौरव–पाण्डवको युद्ध समाप्त भएपछि युद्धको समीक्षा गर्ने क्रममा पाण्डव पक्षका भीम र अर्जुनले आफ्नो युद्ध कौशलता र पराक्रमका कारण यो जित सम्भव भएको भनी अभिमानयुक्त अभिव्यक्ति दिएपछि भगवान् श्रीकृष्णले महाभारतको पूरै युद्ध उलुक वाखरिक राज्यका राजाको उच्छेदित शिरले अन्तरदृष्टिबाट सबै देखेको र यसमा कसको कस्तो भूमिका रह्यो भन्नेबारेमा उनैबाट सुन्न आग्रह गरेपछि श्रीकृष्णसहित पाण्डवहरू उक्त राजासामु पुगेछन् । वाखरिक राजाले युद्धमा विजय हासिल गर्नुमा प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष दुवै रूपले श्रीकृष्णको भूमिका रहेको बताएपछि भीम र अर्जुन आफ्नो अहंकारका कारण लज्जित भएको प्रसङ्ग छ । महाभारत युद्धको सत्यतथ्य वर्णन गरेको सुनेपछि भगवान् श्रीकृष्णले तपाईं के चाहनुहुन्छ र कहाँ बस्न चाहनुहुन्छ ? भन्दा वाखरिक राजाको शिरले उच्च शिखर उलुक नगरीमा बस्ने इच्छा जाहेर गरेपछि तथास्तु भनी वरदान दिएछन् र तिमो भक्ति र श्रद्धा गर्ने सबै श्रद्धालु भक्तजनले पीडा, दुःख, संकटबाट मुक्ति पाउनुका साथै सुख, शान्ति र समृद्धि प्राप्त गर्नेछन् भन्ने आशीर्वाद दिएछन् । राजाले पनि श्रीकृष्णको प्रशस्त स्तुतिगान गरेछन् र श्रीकृष्णको निर्देशनअनुसार वाखरिक राजाको शिरलाई अग्लो बाँसको लिङ्गोमा राखी कुरुक्षेत्रबाट उत्तरतर्फ शिरलाई छाता ओढाई ल्याइएको प्रसङ्ग उल्लेख छ । साथै, यसरी यात्रा गर्दै आउने क्रममा अर्घाखाँचीको उलुक भन्ने ठाउँमा उक्त शिरले त्यहीँ बस्ने इच्छा जाहेर गरेकाले उक्त स्थानमा शिखर शैलीको मन्दिर निर्माण गरी मन्दिरभित्र तामाका फाँक (ठूलो आकारको मुख भएको भाँडो) मा शिरलाई स्थापित गरी पूजा गर्ने परम्पराको थालनी भएछ । हालसम्म पनि पुजारीहरू आँखामा कपडाको पट्टी बाँधेर सो फाँकको सरसफाइ गर्ने प्रचलन रहेको स्थानीय जानकारको भनाइ छ । पछि यही छत्रकोट गाउँपालिकाको बुकेनी भन्ने ठाउँका एक जना व्यक्तिलाई देवता उत्रिएछन् । उनी हल्लिँदै गएर खर्घाखाँचीको उल्का भन्ने ठाउँमा पुगेछन् र त्यहाँ एउटा पत्थर देवता समाउन पुगेछन् । तिमी मेरो भक्त हुनु भनी दीक्षा पाएका उनी एउटा सानो खुँडा समाएर हल्लिँदै चोयगामै फर्किएछन् । त्यही चोयगाको थुम्कोमा चौतारीको बुट्यानमुनि उक्त शिला र खुँडा राखेर भोकै पूजा गर्ने परम्पराको थालनी भएछ । सो पत्थरलाई उक्त कथनअनुसार छत्रको रूप मानिएको र मन्दिरयुक्त थुम्कोलाई कोट भनिने पम्पराअनुसार छत्र र कोटबाट छत्रकोट नाम रहन गएको पाइन्छ । गाउँपालिकाका सबै वडामा आ–आफ्नै ऐतिहासिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक महत्वका स्थान छन् । यस गाउँपालिकामा र