पुरानो बानेश्वरका रञ्जन श्रेष्ठले चार कक्षामा पढ्दै गरेकी छोरी पारमिताले सरकारका नाममा लेखेको पत्र नपठाई सुखै पाएनन्। सरकारलाई यस्तो पत्रको कुनै अर्थ छैन भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि पठाएको पत्रले अन्ततः मुख्य सचिव लीलामणि पौडेललाई परमिता पढ्ने सातदोबाटो ललितपुरस्थित प्रिमियर इन्टन्यासनल स्कुलमा पुग्न वाध्य पार्यो। फेब्रुअरी २ मा रञ्जन श्रेष्ठले सामाजिक, आर्थिक र वातावरणीय विषयमा अनलाइन छलफल चलाउँदै आएको एनएनएसडी समूहलाई छोरीको पत्रसहित मुख्य सचिवलाई सम्वोधन गर्दै इमेल पठाए। इमेलमा लेखिएको थियो– 'मेरी छोरीले नेपाल सरकारलाई एउटा पत्र लेखेकी छिन्। मैले नेपाल सरकारलाई यस्तो पत्र लेख्नुको कुनै अर्थ छैन भनेर उनलाई सम्झाउन सकिनँ। यसो हुन्नथ्यो भने हामी नेपालीले प्रत्येक दिन यसरी पीडित हुनु पर्ने थिएन।' 'तपाईं नेपाल सरकारको मुख्य सचिव हुनु भएकोले कृपया एक पटक पत्र पढ्नु होला र उनका प्रश्नले कुनै अर्थ राख्छ भने जवाफ दिनु होला,' उनले छोरीको हस्ताक्षरसहितको पत्र पठाउँदै लेखेका थिए। पारमिताको पत्र पढेपछि एनएनएसडी समूहमा रहेका धेरै अचम्ममा परे। सबैले दैनिक जीवनमा भोगेका समस्या थिए। तर, तिनलाई आवाज भने यी बालिकाले दिएकी थिइँन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका प्राध्यापक मदन दाहालले पत्रप्रति संवेदनशील हुँदै लेखेका थिए, 'म यो पत्रले हामी धेरै नेपालीहरूको प्रतिनिधि भावना समेटेको ठान्छु,' उनले अगाडि लेखेका थिए– 'विशेषगरी पूर्वाधार र विकासका क्षेत्रमा के भइरहेको छ भन्नेमा युवा जमात निकै सचेत हुन थालेको प्रष्ट उदाहरण हो यो।' दाहालले मेहनती र इमानदार कर्मचारीका रुपमा चिनिएका मुख्य सचिव पौडेललाई यी प्रश्नको जवाफ दिन समेत आग्रह गरेका थिए। नेपालीले भोग्नु परेका यस्ता प्रश्नमा सरकारलाई 'निर्दोष तर सशक्त साहसिक पत्र' लेखेकोमा धन्यवादसमेत दिएका थिए। पारमिताका सरकारलाई प्रश्नहरू सरकारलाई सञ्चोविसञ्चोबारे सोध्दै पारमिताले अंग्रेजीमा लेखेको पत्रको सुरुमै केही प्रश्न उठाएकी थिइन् : १. किन हाम्रो देश जताततै फोहर र असरल्ल परेको? २. निर्माण कार्य किन समयमै पूरा हुन नसकेको? ३. किन समयमै सडक पिच नभएको र त्यसको गुनासो गरिरहनु परेको हो? 'सरकारको बारेमा सोच्दा यी प्रश्न मेरो दिमागमा आइरहन्छन्,' उनले प्रश्न गरेकी थिइँन्– 'मेरो सबैभन्दा ठूलो प्रश्न बानेश्वर सडक किन बन्न नसकेको होला?' वानेश्वर, भीमसेनगोलाको सडक निर्माण नभएको वर्ष दिन हुन लागिसक्यो। स्थानीय बासिन्दाका निम्ति कहिले काम थालेको भन्ने सम्झनाबाटै हराइसकेको थियो। तर पारमितालाई सधैँ स्कुल जाँदा हिड्ने त्यो बाटो भत्काएको दिन पनि सम्झना थियो। 'म कक्षा चारमा हुँदा टर्म एकको तेस्रो वा चौथो दिनमा निर्माण सुरु भएको थियो,' उनले अगाडि लेखेकी छिन्– 'अब म कक्षा पाँचमा जान लागेकी छु। यसको अर्थ एक वर्षमा पनि यो निर्माण परा भएको छैन।' 'त्यसकारण मेरा प्रश्नको जवाफ दिनुहोस् र यो मुलुकलाई सुधार्नुहोस्। त्यति भयो भने कोही पनि अरु देशमा जाँदैनन् र सधैँका निम्ति त्यही बस्दैनन्। यस्तो भइरह्यो भने नेपालको छवि अरु कमजोर हुनेछ। मुख्य सचिवको जवाफ त्यसको तीन दिनपछि फेबु्रअरी ६ मा मुख्य सचिव पौडेलले यो पत्रलाई संवोधन गर्न बढी समय लिनु परेको उल्लेख गर्दै जवाफ लेखे। समय बढी लाग्नुको कारण जिम्मेवार अधिकारीहरूबाट यसमा सुझाव लिनु पर्ने भएको पनि उनले खुलाए। भीमसेनगोला सडक मेलम्ची खानेपानी आयोजनका निम्ति खनेपछि राम्रो समन्वयको अभावमा स्थानीय बासिन्दाले यस्तो दुखद अवस्था भोग्नु परेको उल्लेख गर्दै मुख्य सचिव पौडेलले यसमा धेरै कारण देखाउन सकिने भए पनि यो विषयमा आफूले पनि