दाङ– दाङको घोराहीमा औद्योगिक क्षेत्रको डीपीआर निर्माणमा ढिलासुस्ती भएको छ । करिब चार वर्षअघि औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने घोषणा गरिए पनि सरकारको लापरबाहीको कारण अहिलेसम्म यसले मूर्त रूप लिन नसकेको हो । उद्योग स्थापनाका लागि सहजता बनाउने उद्देश्यले दाङको घोराहीमा लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्र घोषणा भएको थियो । विसं २०७७ माघ ११ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले दाङमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको हो । मन्त्रिपरिषद् बैठकले ५४९ बिघा क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्रको रूपमा घोषणा गरेको थियो । घोषणाभन्दा अन्य देखिने गरी हालसम्म कुनै काम भएको छैन । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा हुँदा जिल्लामा स्थापना हुने उद्योगलाई सहजता हुने अपेक्षा नागरिकहरूले गरेका थिए । तर, औद्योगिक क्षेत्र नहुँदा उद्योगमा लगानी कर्तासमेत आउन सकेका छैनन् । औद्योगिक क्षेत्रको कार्यान्वयनका लागि सरकारी निकाय तथा राजनीतिक दलको समेत प्रभावकारी भूमिका देखिएको छैन । निर्वाचनको समयमा चुनावी नारा वनाएका राजनीतिक दलहरूले चुनावपछि औद्योगिक क्षेत्रको पहल गरेका छैनन् । आफैले जग्गा खरिद गरेर स्थापनाका लागि रकम धेरै लाग्ने भएकाले उद्योगमा लगानी गर्नेहरू समेत आकर्षित हुन सकेको देखिदैन् । यसरी लामो समयसम्म काम अगाडि नबढ्दा नागरिकहरूमा औद्योगिक क्षेत्र नबन्ने आशंका उत्पन्न हुन थालेको छ । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा हुँदा खुसी भएका उद्योगीहरू अहिले निराश भएका छन् । ‘औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग सञ्चालनका लागि सहजता हुने अपेक्षा थियो । तर अहिलेसम्म काम अगाडि बढ्न नसक्दा यसले निराश बनाएको छ’ एक उद्योगीले भने । अहिले उद्योग सञ्चालन गरेको स्थानमा समेत विभिन्न समस्या भोग्नु परेको उनको भनाइ छ । उद्योगबाट उत्पादित वस्तु राख्नका लागि ठाउँसमेत नपाएको उनले बताए । उद्योग सञ्चालनका लागि विद्युत, सडक, खानेपानी जस्ता समस्या भोग्नु परेको उनको भनाइ छ । औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग स्थापनाको लागि जग्गा सहज रूपमा उपलब्ध हुने, विद्युत, खानेपानी, सडकको समेत सहजता हुने अपेक्षा गरिएको थियो । अहिले औद्योगिक क्षेत्र नहुँदा जग्गा तथा घर भाँडा तिरेर बस्नु पर्ने बाध्यता रहेको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको छ । उक्त क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि संघले २०७१ सालदेखि पहल गरेको थियो । तर,लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्रको डीपीआरको काम अगाडि बढेको औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडका अध्यक्ष बाबुराम पन्त बताउँछन् । औद्योगिक क्षेत्रको काम अगाडि बढाउन डीपीआरको काम भइरहेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले डीपीआरको काम भइरहेको छ । डीपीआरको काम सकिएपछि अरु काम अगाडि बढ्ने छ’ अध्यक्ष पन्तले भने । माघ महिनामा डीपीआरको लागि सम्झौता भएर अगाडि बढेको उनले बताए । डीपीआर निर्माणका लागि करिब एक बर्ष लाग्ने उनको भनाइ छ । ‘आउँदो माघसम्म काम सक्ने गरी सम्झौता भएको छ,’ उनले भने, ‘काम नसकिएर म्याद थप भएमा थप समय लाग्न सक्छ’ ।’ डीपीआरका लागि बजेटको कुनै समस्या नरहेको समेत उनले बताए । डीपीआरको काम सकिएपछि वातावरण मूल्यांकनको काम हुने उनको भनाइ छ । डीपीआर र वातावरण मूल्यांकनको काम सकिन करिब २ वर्ष लाग्ने अध्यक्ष पन्तले बताए । ‘सबै प्रक्रिया पुर्याएर अगाडि बढ्दा समय लाग्ने गर्छ,’उनले भने,‘डीपीआर गरेपछि थप प्रक्रियाको काम अगाडि बढ्ने छ । डीपीआर बनाएपछि के कति बजेट आवश्यक पर्छ भनेर जानकारी हुने र त्यसै अनुसार अगाडि बढ्न सहज हुन्छ ।’ औद्योगिक क्षेत्रको काम प्राविधिक रुपमा