सरकार र माओवादीबीच वृहत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको आठ वर्षपछि गठित सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले १० वर्षे सशत्र विद्रोहका बेला अन्याय पर्नेलाई न्याय दिन सक्ला? यही प्रश्नको जवाफ खोज्दै द्वन्द्व पीडितहरू अहिले पनि प्रश्न उठाइरहेका छन्। अझ द्वन्द्वकालमा सरकार र तत्कालीन विद्रोही माओवादी (हाल एमाओवादी)का तर्फबाट भएका गम्भीर मानव अधिकार उल्लंघनमा आयोगले उन्मुक्ति दिनसक्ने गरी खुकुले बनाइएको आरोप पनि लाग्दै आएको छ। तर, यसका नव नियुक्त अध्यक्ष सूर्यकिरण गुरुङ राष्ट्रिय कानुन, अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनका आधारमा आयोगले निर्णय गर्नेमा आफूहरू प्रष्ट रहेको बताउँछन्। बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानविन, सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग ऐन, २०७१ को दफा ३ अनुसार, सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा भएका मानव अधिकारको गम्भीर उल्लङ्घनसम्बन्धी घटना र त्यस्तो घटनामा संलग्न व्यक्तिहरुको बारेमा सत्य अन्वेषण तथा छानविन गरी वास्तविक तथ्य जनसमक्ष ल्याउन, पीडक र पीडितबीच मेलमिलाप गराउन, पीडितलाई परिपूरणको व्यवस्था लगायत त्यस्तो घटनास“ग सम्बन्धित गम्भीर अपराधमा संलग्न व्यक्तिलाई कानुनीे कारबाहीको लागि सिफारिस गर्ने काम समेतका लागि आयोग बनाउन सक्ने प्रावधान छ। ‘पीडक र पीडितबीच मेलमिलाप गराउन’ सक्ने व्यवस्था ऐनमा भएका कारण पनि गम्भीर मानव अधिकार उल्लंघनका मुद्दामा आयोगको भूमिका कस्तो हुन्छ भन्ने प्रश्न द्वन्द्व पीडितहरूले उठाइरहेका छन्। ‘ऐनमा मेलमिलापको कुरा छ,’ गुरुङले भने– ‘तर, ऐनमा पीडित पक्षको सहमतिले मेलमिलाप गर्ने भन्ने शब्द नपरे पनि आयोगले यसमा जबर्जस्ती गर्दैन। सहमति नभई मेलमिलाप हुँदैन।’ ‘पीडक मिलौं भनेर आउन सक्छन्,’ गुरुङले अगाडि भने– ‘पीडितले सहमति नदिएसम्म आयोगले करकाप गर्ने कुरा भएन।’ गम्भीर मानव अधिकार उल्लंघनका विषयमा आयोगले केही गर्न नसक्ने गुरुङ बताउँछन्। ऐनको परिभाषा खण्डमा नौवटा गम्भीर अपराधलाई उन्मुक्ति दिन नसकिने गरी राखिएको छ। तथापि आयोगको काम कर्तव्य र अधिकारमा ‘पीडक र पीडितबीच मेलमिलाप गराउन पहल गर्ने तथा मेलमिलाप गराउने’ भन्ने प्रावधानसमेत रहेको छ। ‘मेलमिलाप नभएका तथा क्षमादानमा नपरेका पीडकलाई कारबाहीको लागि सिफारिस गर्ने’ जिम्मेवारी पनि आयोगको छ। ऐन अनुसार ‘मानव अधिकारको गम्भीर उल्लङ्घन’ भन्नाले सशस्त्र द्वन्द्वको क्रममा निःशस्त्र व्यक्ति वा जनसमुदाय विरुद्ध लक्षित गरी वा योजनाबद्ध रुपमा गरिएका यी कार्यलाई समेटिएको छः (१) हत्या, (२) अपहरण तथा शरीर बन्धक, (३) व्यक्ति बेपत्ता पार्ने, (४) अङ्गभङ्ग वा अपाङ्ग बनाउने, (५) शारीरिक वा मानसिक यातना, (६) बलात्कार तथा यौनजन्य हिंसा, (७) व्यक्तिगत वा सार्वजनिक सम्पत्ति लुटपाट, कब्जा, तोडफोड वा आगजनी, (८) घरजग्गाबाट जबरजस्ती निकाला वा अन्य कुनै किसिमबाट विस्थापन, वा (९) अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार वा मानवीय कानुन विपरीत गरिएका जुनसुकै किसिमका अमानवीय कार्य वा मानवता विरुद्धको अन्य अपराध। ‘गम्भीर मानव अधिकार उल्लंघनका घटना राज्यको भन्दा पनि संयुक्त राष्ट्रसंघको क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने विषय हुन्,’ गुरुङले भने– ‘राज्यले यसमा राम्ररी काम गरेन भने क्षेत्राधिकार सरेर अन्यत्र जान्छ। गुरुङका अनुसार, तत्कालीन सरकार र विद्रोही माओवादीबीच भएको वृहत शान्ति सम्झौता अनुसार ६ महिनाभित्रै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग बनाएको भए कर्णेल कुमार लामालाई बेलायतमा गिरफ्तार गरेर मुद्दा चलाएको जस्तो घटना हुँदैनथ्यो। सुडान मिसनको प्रमुखका रुपमा कार्यरत रहेका नेपाली सेनाका बहालवाला कर्णेल लामालाई नेपालमा द्वन्द्वकालमा मानव अधिकार उल्लंघन गरेको आरो