क्लाउड कम्प्युटिङ भन्नाले क्लाउड सेवाप्रदायक संस्थाहरूले क्लाउड प्लेटफर्म तथा इन्टरनेटमार्फत सुरक्षित तवरले भर्चुअल रूपमा प्रदान गरिने विभिन्न कम्प्युटिङ सेवा जस्तैः सर्भर (कम्प्युट– प्रोसेसर, मेमोरी), स्टोरेज, डाटाबेस, नेटवर्किङ तथा एप्लिकेसनहरूलाई बुझिन्छ । यसमा प्रयोगकर्ताले आफ्नो डेटा तथा एप्लिकेसनहरू इन्टरनेटमा स्टोर गर्न, प्रोसेस गर्न र प्राप्त गर्न सक्छन्, जसका लागि तिनीहरूलाई आफ्नै फिजिकल हार्डवेयर या अन्य इन्फ्रास्ट्रक्चर आवश्यक पर्दैन । यसलाई युजरले इन्टरनेट या इन्ट्रानेटमार्फत आफूलाई आवश्यकताअनुसारको स्रोत तथा साधन आफूले प्रयोग गरेबमोजिमको रकम भुक्तानी गरी सजिलै सर्वसुलभ तरिकाले प्राप्त गर्न सक्छन् । क्लाउड निजी तथा सार्वजनिक दुवै हुन सक्छन् । निजी वा सार्वजनिक जुनसुकै भए पनि क्लाउड कम्प्युटिङको एक मात्र उद्देश्य भनेको सहज र स्केलेबल सेवा दिनु हो । क्लाउड कम्प्युटिङमा स्टोर गरेको कुनै पनि स्रोतसाधन तथा एप्लिकेसनलाई इन्टरनेट प्रयोग गरेर जहाँबाट पनि पहुँच पाउन सकिन्छ । उक्त स्रोतसाधन तथा एप्लिकेसनहरू आफ्नो इच्छाअनुसार आफूलाई चाहेको बेलामा प्रयोग गर्न सकिन्छ । त्यसकारण पछिल्लो समय क्लाउड कम्प्युटिङको प्रयोग बढ्दै गएको छ । क्लाउड कम्प्युटिङका प्रमुख विशेषता तथा फाइदा क्लाउड कम्प्युटिङमा थोरै खर्च गरेर धेरै फाइदा लिन सकिन्छ । क्लाउड कम्प्युटिङ सस्तो पनि हुन्छ । क्लाउड कम्प्युटिङको प्रयोग गर्न विशेष हार्डवेयर, सफ्टवेयर केही आवश्यक पर्दैन । यसलाई आफूसँग भएको कुनै पनि डिभाइसबाट सजिलै चलाउन सकिन्छ । कस्ट–इफेक्टिभ (कम लगानी)— हार्डवेयर खरिद गर्नु नपर्ने भएकाले खर्च कम हुन्छ । एकमुस्ट लगानी गर्नु नपर्ने । आवश्यकताअनुसार स्रोतको प्रयोग आन–डिमान्ड सेवा— प्रयोगकर्ताले आवश्यकताअनुसार स्रोत प्रयोग गर्न सक्छन् । प्रयोगअनुसारको मासिक, त्रैमासिक, अर्धवार्षिक या वार्षिक रूपमा रकम भुक्तानी । स्केलेबिलिटी-लचिलो— आवश्यकतानुसार स्रोत घटाउन वा बढाउन सकिन्छ । रिमोट एक्सेस— इन्टरनेटको माध्यमबाट जुनसुकै ठाउँबाट सेवा प्रयोग गर्न सकिन्छ । सुरक्षित-आफ्नै नियन्त्रण तथा डाटा नोक्सानी हुनबाट सुरक्षित, ब्याकअपको राम्रो प्रबन्ध । स्वचालित अपडेट— सफ्टवेयर तथा सुरक्षा अपडेटहरू स्वतः प्राप्त हुन्छन् । क्लाउड कम्प्युटिङका प्रकार १. प्राइभेट क्लाउड— एकल संस्था वा कम्पनीका लागि मात्र उपलब्ध क्लाउड सेवा । प्राइभेट क्लाउडलाई आन्तरिक वा इन्टरप्राइज क्लाउड पनि भनिन्छ, जसमा क्लाउड सेवाप्रदायक संस्थामार्फत तपाईंलाई चाहिने सम्पूर्ण स्रोत सुरक्षित तवरले सुरक्षित नेटवर्क (इन्ट्रानेट तथा इन्टरनेट भिपिएन) मार्फत प्राप्त गर्न सकिन्छ । यसमा तपार्इंले आफूलाई चाहिने एप्लिकेसनहरू सहजै इन्स्टल गरी प्रयोग गर्न सक्नुहुनेछ । सबै डाटा फायरवालपछाडि सुरक्षित रहन्छ । यसको सम्पूर्ण कन्ट्रोल तपाईंमा निहित रहन्छ र पब्लिकले सहज एक्सेस पाउँदैनन् । क्लाउड सेवाप्रदायक संस्थाले तपाईंलाई केवल तपाईंको आवश्यकताअनुसारको स्रोत सुरक्षित रूपमा उपलब्ध गराउँछन् । २. पब्लिक क्लाउड— साझा क्लाउड सेवा, जसलाई धेरै व्यक्तिले प्रयोग गर्न सक्छन् पब्लिक क्लाउड इन्टरनेटमार्फत उपलब्ध हुन्छ र यो पब्लिक आइपीमार्फत प्राप्त हुने हुँदा यसमा पब्लिकको पहुँच रहन्छ । प्राइभेट र पब्लिक क्लाउडको मुख्य भिन्नता भनेको व्यवस्थापन हो । प्राइभेट क्लाउडको व्यवस्थापन तपाईं स्वयंले गर्नुपर्ने हुन्छ भने पब्लिक क्लाउडको सम्पूर्ण व्यवस्थापन सेवाप्रदायकले संस्था आफैँले गर्छ । साथै, तपाईंको सम्पूर्ण डाटा सेवाप्रदायक संस्थाको डाटासेन्टरमा स्टोर हुने गर्