काठमाडौं– गत आवको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सात महिना (माघ मसान्त) सम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित हुने कर्जा १.५ प्रतिशत विन्दुले मात्र बढेको छ । राष्ट्र बैंकले सोमबार प्रकाशित गरेको मुलुकको आर्थिक तथा वित्तीय अवस्थाबारेको प्रतिवेदनअनुसार यो माघसम्ममा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ५.६ प्रतिशतले बढेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको यही अवधिका तुलनामा १.५ प्रतिशत विन्दुले धेरै हो । गत वर्षको माघसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ४.१ प्रतिशतमात्र बढेको थियो । केन्द्रीय बैंकका अनुसार यो माघसम्म २ खर्ब ८३ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ यस्तो कर्जा प्रवाह भएको छ । गत वर्ष माघसम्ममा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा एक खर्ब ९७ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ थियो । यो वर्षका सात महिनामा ८६ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ धेरै कर्जा प्रवाह भएको हो । वार्षिक विन्दुगत आधारमा भने माघ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ७.३ प्रतिशतले बढेको छ । २०८१ माघ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जामध्ये गैरवित्तीय संस्थागत क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ६३.८ प्रतिशत र व्यक्तिगत तथा घरपरिवार क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ३६.२ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अंश क्रमशः ६३.२ प्रतिशत र ३६.८ प्रतिशत थियो । यस्तै, माघसम्ममा कुल आन्तरिक कर्जा १.३ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जा ३.२ प्रतिशतले बढेको थियो । गत असारदेखि माघसम्ममा सरकारले ८५ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार वार्षिक विन्दुगत आधारमा २०८१ माघ मसान्तमा यस्तो ऋण ४.३ प्रतिशतले बढेको छ । सरकारले चालु आवको बजेट घाटा पूर्तिको लागि आन्तरिक ऋणबाट ३ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ व्यहोर्ने बजेटमा उल्लेख छ । सरकारलाई ३ खर्ब ३० अर्ब आवश्यक पर्नेमा हालसम्म ८५ अर्ब ९१ करोड आन्तरिक ऋण लिएको हो । यस्तै, चालु आवको सात महिनामा मौद्रिक क्षेत्रको सरकारमाथिको खुद दाबी २०.३ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो दाबी ७.२ प्रतिशतले घटेको थियो । वार्षिक विन्दुगत आधारमा २०८१ माघ मसान्तमा यस्तो दाबी १०.१ प्रतिशतले घटेको छ । यो अवधिमा मौद्रिक क्षेत्रको निजी क्षेत्रमाथिको दाबी ६.० प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो दाबी ५.१ प्रतिशतले बढेको थियो । वार्षिक विन्दुगत आधारमा २०८१ माघ मसान्तमा मौद्रिक क्षेत्रको निजी क्षेत्रमाथिको दाबी ७.० प्रतिशतले बढेको छ । चालु आवको सात महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप २ खर्ब ४५ अर्ब ३४ करोड (३.८ प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा निक्षेप ३ खर्ब ९७ अर्ब २० करोड (७.० प्रतिशत) ले बढेको थियो । वार्षिक विन्दुगत आधारमा २०८१ माघ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप ९.७ प्रतिशतले बढेको छ । २०८१ माघ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल निक्षेपमा चल्ती, बचत र मुद्दति निक्षेपको अंश क्रमशः ५.२ प्रतिशत, ३४.८ प्रतिशत र ५२.४ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अंश क्रमशः ६.२ प्रतिशत, २७.४ प्रतिशत र ५९.८ प्रतिशत थियो । २०८१ माघमा वाणिज्य बैंकहरुको कर्जाको भारित औसत ब्याजदर ८.५५ प्रतिशत, विकास बैंकहरुको ९.९० प्रतिशत र वित्त कम्पनीहरुको १०.८८ प्रतिशत रहेको छ । २०८० माघमा यो क्रमशः ११.०८ प्रतिशत, १२.८५ प्रतिशत र १३.९३ प्रतिशत थियो । २०८१ माघमा वाणिज्य बैंकहरुको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर