त्यो दिन रेस्टुरेन्टमा सुरूदेखि अन्त्यसम्म उनले नै हामीलाई सेवा गरीन्। पैशा तिर्नु परे पनि म उनी प्रति कृतज्ञ भए। ‘थेङस् फर डेलिसियस् फुड (स्वादिस्ट खानाको लागि धन्यवाद)।’ म उनको मुहार तिर हेर्दै यो वाक्य उच्चारण गरे। किनकि, शसुल्क होस् वा निशुल्क, आफन्त होस् वा पराइ ,धेरै होस् वा थोरै कोहिबाट केही सेवा लिएपछि धन्यवाद भन्नुपर्छ भन्ने संस्कार विदेशी भूमिले सिकाएको थियो। उनले पनि धन्यवाद स्वीकार गर्दै वाइ वाइ भनिन् ,हामी पनि बिदा भयौ। कहिलेकाहि कोहि मानिस चिनजान बिना पहिलो भेटमै राम्रो लाग्न थाल्छ अर्थात उसको बाहिरी आवरणले पनि कसैको मन चुम्वकले चुम्वकीय वस्तुलाई आफूतिर आकर्षित गरे जस्तो गर्नेगर्छ। उनले पनि मेरो मनलाई आकर्षित गरिन्, रेस्टुरेन्टबाट छुटिएदेखि नै उनी मेरो नजर वरिपरी घुमिरहिन्। संयोग नै मान्नु पर्छ अर्को पटक जादा पनि उनी नै हाम्रो वेयटर बनिन्। उनीसँग कसरी नजिकिने मन मनै सोच्न थाले। अपरिचित व्यक्तिसँग नजिकिन संकोच लागिरह्यो तर पनि बेला बेलामा उनीतिर हेर्दे मुस्कुराइरहे। मोवाइल हातमै थियो ,नेट अन रहेछ। फेसबुक खोले। भनिन्छ, भगवानले तिमी आट म पुर्याउँछु भन्छन्। त्यस्तै नै भयो, उनको नजर मेरो मोवाइलको स्क्रीनमा परेछ। ‘हाउ मेनि फ्रेन्स् डु यु ह्याव इन योर फेसबुक?’ उनले नजिकिँदै सोधिन्। बिदेशिहरूको यहि विशेषता साह्रै राम्रो लाग्छ। उनीहरू मनमा लागेको कुरा सोध्न कसैसँग डराउँदैनन् र लजाउँदैनन् पनि। उनको त्यो सोधाइले मलाइ निकै खुसी बनायो। ‘अल मस्ट वान थाउजन्ट।’ -तुरून्तै जवाफ फर्काएँ। ’मे आइ जोइन् विथ यु?’ उनले सोधिन्। ‘अफकोर्स।’ ढुङ्गा खोज्दा देउतै मिले जस्तो भयो। मेरो फेसबुकमा उनको फ्रेन्ड रिक्वेष्ट आयो मारिना हेइफज, मैले तुरून्तै कन्फर्म गरेँ। उनले विभिन्न क्षेत्रका मानिसहरूसँग परिचय गर्ने आफ्नो स्वभाव रहेको बताइन्। त्यो दिनदेखि नै हामीहरू मित्रताको सम्बन्ध बनाउदै कुरा गर्न थाल्यौ। उनी (मारीना) ले राजनीतिशास्त्रमा स्नातककोत्तर गरेकी रहिछिन्। एक शिक्षित महिला भएको नाताले पनि उनले आफ्नो योग्यता अनुसारको जागिर खानुपर्छ भन्ने आमसमुदायको बुझाइ हन्छ। तर उनी आफ्नो योग्यता अनुसारको पेशालाई थाति राखेर विभिन्न क्षेत्रका कामहरूमा संलग्न हुँदै आएको कुरा बताइन्। पछिल्लो समयमा उनी एक पुस्तक पसलमा काम गर्दा गर्दै घरपालुवा जनावरको कसरी रेखदेख गर्ने भन्ने बिषयमा तालिम लिएर एक प्रशीक्षकको रूपमा काम गर्न थालिन्। यसभन्दा पहिला केहि वर्ष उनले रेस्टुरेन्टमा वेयटरको काम गरिन्। जहाँ काम गर्दे गर्दा हाम्रो मित्रताको शुरूवात भएको थियो। रेस्टुरेन्टमा काम गर्नुभन्दा पहिला एक वधशालामा मासु प्याक गर्ने काम समेत गरेको विभिन्न प्रसंगहरू चल्दा भन्ने गर्छिन्। हाम्रो समाजमा शिक्षित हुनु भनेको ज्ञान हासिल गर्नु हो भन्ने मात्र बुझिँदैन। शिक्षाले त्यहि क्षेत्रमा मात्र आत्मनिर्भर बनाउनुपर्छ जसको बारेमा बिषयगत अध्ययन छ भन्ने बुझाइ पनि व्याप्त छ। हुनत यो बुझाइ गलत नै पनि होइन तर त्यहि एउटै क्षेत्रको सिमित घेरा भित्र मात्र आफ्नो रोजाइको पेशा छनोट गर्नुले पनि हामी कहाँ वेरोजगारीको समस्या निम्त्याउन सहयोग गरेको छ। मारीनाको योग्यता र उनले अवलम्वन गर्ने गरेका पेशाहरूका अलग अलग पाटाहरू देखेर म उनको यथार्थता खोतल्ने कोसिस गर्दे उनी सामु जिज्ञासा राख्न पुगे -" मारिना, तिमी एक शिक्षित महिला हौ , तर आफ्नो योग्यता अनुसारको पेसामा संलग्न देखिदैनौ नि , अर्को कुरा यी विभिन्न खाले पेशाहरूमा आवद्द हुनलाइ के कुराले प्रोत्साहन गर्छ , कृपया भन्न सक्छौ ?" हामी उनकै मातृभाषामा खुलेरै कुरा गर्न थालिसकेका थ