पछिल्लो समय नेपाल सरकारका सार्वजनिक संस्थानहरूमध्ये सबैभन्दा बढी चर्चामा नेपाल विद्युत प्राधिकरण रहेको छ । विशेष गरी प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ र ऊर्जामन्त्री दीपक खड्काबीचको आपसी मनमुटावले निम्त्याएको कलह अहिले सतहमै देखिएको छ । यसको पछिल्लो उदाहरण ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले कुलमानको कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा प्रदान गरेको अंकबाट छर्लङ्ग हुन्छ । मन्त्रालयले आव २०८०-८१ को कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा कुलमानलाई शून्य अंक प्रदान गरेको छ । घिसिङले आफ्नो वार्षिक उपलब्धि प्रस्तुत गर्दै ९८.९९ प्रतिशत कार्यसम्पादन गरेको दाबी गरेका थिए । तर, सरकारले भने घिसिङले समयमा कार्यसम्पादन विवरण नबुझाएको भन्दै शून्य अंक दिएको जनाएको छ । अघिल्ला वर्षहरूमा उनले उच्च मूल्यांकन पाउँदै आएका थिए । २०७८-७९ मा ९४.२३ र २०७९-८० मा ९८.९४ प्रतिशत अंक प्राप्त गरेका थिए । घिसिङले समयमै कार्यसम्पादन नबुझाएको तर्क पेस गरे पनि वास्तविकता भने फरक छ । नेपाल सरकारले २०७३ साल भदौ २९ गते कुलमान घिसिङलाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशकका रूपमा नियुक्त गरेको थियो । पहिलो चारवर्षे कार्यकालमा मुलुकले लामो समयदेखि भोग्दै आएको कहालीलाग्दो लोडसेडिङको समस्या हटाएर उनी सबैका लोकप्रिय बन्न सफल भएका थिए । यसपछि फेरि २०७८ साल साउन २५ गतेको मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट उनी प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशकमा चार वर्षका लागि पुनः नियुक्त भए । यस अवधिमा समेत उनले विद्युत निर्यातदेखि प्राधिकरणको उत्थान र प्रवद्र्धनमा महत्वपूर्ण कार्य गर्दै आएका छन् । यसैबीच कुलमान घिसिङको चारवर्षे कार्यकाल सकिन करिब पाँच महिना मात्र बाँकी रहेका बेला सरकारले विभिन्न बहाना बनाएर बर्खास्त गर्ने योजना बुनिरहेको देखिएको छ । विशेष गरी सरकारका ऊर्जामन्त्री दीपक खड्काले गत असार ३० गते मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेपछि कुलमानलाई हटाउन लागि नै परेका छन् । उनले अहिलेसम्म पाँच पटकभन्दा बढी कुलमानलाई प्राधिकरणको कार्यकारी प्रमुखबाट किन नहटाउने भन्दै स्पष्टीकरणसमेत सोधिसकेका छन् । उनको यो कदमलाई सरकारले समेत अप्रत्यक्ष रूपमा साथ दिइरहेको धेरैको बुझाइ छ । ऊर्जामन्त्रीले मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेदेखि नै कुलमानसँगको सम्बन्ध सुमधुर बन्न सकेको थिएन । यसका पछाडि मुख्य कारण डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन महसुल विवाद बनेको थियो । विभिन्न उद्योगी एवम् व्यापारीहरूले लामो समयदेखिको वक्यौता महसुल तिर्न बारम्बार ताकेता गरे पनि अटेर गरेपछि विद्युत प्राधिकरणले करिब ६ वटा उद्योगको लाइन काटिदिएको थियो । उद्योगीहरूले नियमसंगत अगाडि बढ्नुको साटो राजनीतिक दलको संरक्षण खोज्न थाले । यसैको फलस्वरूप दीपक खड्का ऊर्जामन्त्री भएलगत्तै लाइन काट्नु समस्याको समाधन नभएको भन्दै तत्काल लाइन जोड्न मौखिक रूपमा निर्देशन दिएका थिए । तर, कुलमानले लिखित रूपमा नै निर्देशन चाहिने भनेपछि यो विषय प्रधानमन्त्रीसम्म पुग्यो । प्रधानमन्त्री ओलीले साउन ४ गते मन्त्री खड्का, कुलमान र उद्योगीसहितको बैठक राखेर लाइन जोड्न निर्देशन दिए । तथापि, अहिले पनि कुलमानले लिखित निर्देशन चाहिने भनेपछि प्रधानमन्त्रीसमेत रुष्ट हुन पुगे । त्यसलगतै मन्त्री खड्काले प्राधिकरण सञ्चालक समितिको बैठक राखेर तीन महिनाभित्र बक्यौता उठाउने सर्तमा लाइन जोड्न निर्णय गराए । यसका बाबजुद म्याद सकिँदा समेत अधिकांश उद्योगीहरूले बक्यौता रकम बुझाएनन् । फेरि लाइन काटियो । सरकारले ठाडो आदेश दिँदै जोड्न लगाउने र नमानेको भन्दै विभिन्न बहाना बनाएर कुलमानलाई हटाउने प्रपञ्च रचिरहेको देखिन्छ । प्रधानमन्त