सतहत्तर वर्षको उमेरमा विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा सफल आरोहण गरेर विश्व किर्तिमान बनाएका चौरासी बर्षीय मीनबहादुर शेरचनलाई बेलायतमा एक कार्यक्रमका बीच सम्मान गरिएको छ। गैर आवासीय नेपाली संघ बेलायतको बिशेष साधारण सभाको अवसरमा सन् २००८ को तत्कालिन अवस्थामा सबैभन्दा जेठो उमेरमा सगरमाथा आरोहणको किर्तिमान बनाएका गिनिज वर्ल्ड रेकर्ड धारी मीनबहादुरलाई सम्मान गरिएको हो। उनको साहसिक कदमको प्रशंशा गर्दै एनआरएन अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय परिषदका महासचिव कुमार पन्त लगायत एनआरएन युकेका पदाधिकारीहरुले खादा ओढाएर सम्मान गरेका थिए। उनको अझै सगरमाथा आरोहण गर्ने इच्छामा आर्थिक टेवा पुर्याउन कार्यक्रममा एक लाख रुपैया भन्दा बढी सहयोग संकलन समेत गरिएको थियो। नेपालको म्याग्दी जिल्लाको भुरुंग गाविसका मीनबहादुर अहिले चौरासी वर्ष पुगेका छन्। सन् २०१३ को मे महिनामा जापानी नागरिक युचिरो मीयुराले ८० वर्षको उमेरमा सगरमाथाको सफल आरोहण गरे पछि उनको वर्ल्ड रेकर्ड तोडिएको थियो । उनले २०१३ को मे महिनामै ८१ बर्षको उमेरमा सगरमाथा चढन गरेको अर्को प्रयास सगरमाथा आधार शिविरमा उनमा देखिएको छातीको समस्या पश्चात असफल भएको थियो। आफू सम्मानित भएपछि बोल्दै उनले बेलायतवासी नेपालीहरुलाई नेपालको पर्यटन विकासमा सहयोग गर्न अपिल गरे। "८४ बर्षको उमेरमा पनि अझै सगरमाथा मेरो योजनामा छ, नेपालको किर्तिमान राख्नको लागि आँट गरेको छु र यसलाई पुरा गरेरै छोड्छु,' दौरा सुरुवालमा ठाटिएका उनले उनले स्टेजबाट जंगिदै भने। प्रवासी नेपालीमा विवादको गन्ध पाई सकेका उनले आफ्नो मन्तव्यमा नेपालका नेताहरु विवाद गरिरहदा संसार भोगेका नेपाली पनि झगडा गर्नु लाई के भन्ने भनेर गहिरो व्यंग्य प्रहार गरे । गिनिज वर्ल्ड रेकर्डको सानो सर्टिफिकेट घाँटीमा भिरेका मीन बहादुरले कार्यक्रम स्थलमा सेतोपाटी सँगको कुराकानीमा आफूलाई सरकारले पर्यटन सद्भावना दूत नियुक्त गरेको र आफू नेपालको पर्यटनको विकासमा लागिपरेको बताए। बयोबृद्द उमेरमा देखिएको उनको जाँगर र उत्साहलाई कार्यक्रमका सहभागीहरू पनि अचम्म परेर हेरेका थिए। एनआरएन युकेको नेतृत्व सम्बन्धी विवाद सुल्झाउन एन आर एन केन्द्रको निर्देशनमा बोलाइएको उक्त बिशेष साधारण सभामा गैर आवासीय नेपाली संघका विभिन्न पदाधिकारी एवम् अगुवाहरुको उपस्थिति थियो। सहमति अनुरुप नेतृत्व हस्तान्तरणमा देखिएको आनाकानीको असहज परिस्थितिकै बीच एनआरएन केन्द्रीय महासचिव कुमार पन्तले यस अघि योगेन क्षेत्री अध्यक्ष रहेको बेलायत कार्यसमितिको नेतृत्व सह अध्यक्ष महेन्द्र कंँडेलमा हस्तान्तरण गरेको घोषणा गरेका थिए। उद्घाटन समारोह बन्द सत्र र घोषणा गरी तीन चरणमा संचालित कार्यक्रममा बेलायतका लागि नेपाली राजदूत तेजबहादुर क्षेत्री, बेलायतस्थित बिभिन्न संघ संस्थाका प्रतिनिधि लगायत ब्यावसायी पत्रकार तथा सर्वसाधारणको उल्लेख्य उपस्थिति थियो । प्रकाशित मिति: 2015-02-22 08:17:59