महाशिवरात्री लगत्तै सुरु भएको मिथिलाको सर्वाधिक लोकप्रिय १५ दिने माध्यमिक परिक्रमाका कारण मिथिलाञ्चलमा यसपालाको फागुन महिना उल्लास एवं भक्तिमय भएको छ। धार्मिक झाँकी भजन कीर्तनसहित परिक्रमाको डोला बुधवार जनकपुरबाट शुरु भई सिमावर्ती भारतीय गाउँ कलानेश्वर, फुलहरको गीर्जास्थान हुदै महोतरीको मटिहानीमा शनिवार आइपुगेको हो। परिक्रमा सहभागिहरुलाई मटिहानीका स्थानीय बासिन्दाहरुले मिथिला परम्परा अनुसार पूजापाठ गरि स्वागत गरेका थिए। धनुषास्थित कचुरीको मिथिला विहारी मठबाट मिथिला विहारी (जानकीको प्रतिमा ) तथा जनकपुरको अग्नि कुण्डका किशोरी जीको डोला साथ धार्मिक विधि अनुसार जानकी मन्दिर हुँदै अघि बढेको थियो। परिक्रमा आईतवार जलेश्वर प्रस्थान गरिनेछ। परिक्रमामा सहभागिहरु क्रमशः मडै धु्रवकुण्ड, कन्चनवन, पर्वता, धनुषाधाम, औरही, विशौल हुँदै पुनः कलानेश्वर र फागुन पुर्णिमाको जनकपुर फर्कने छ। मिथिला विहारीको नेतृत्वमा पारम्पारिक रुपले आयोजना हुँदै आएको यो परिक्रमा सम्भवतः दुनियाकै सर्वाधिक लामो समयमा चल्ने धार्मिक यात्रा हो।तर हजारौ सहभागिता रहने यस धार्मिक यात्रालाई व्यवसायिक रुप दिन नसक्नु सरकारको कमजोरी रहेको लक्ष्मी नारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जग्गनाथ दास वैस्णवले बताए। परिक्रमामा सहभागिहरुको लागि वृहत्तर जनकपुर क्षेत्र विकास परिषद्ले सहभागिहरुको सुविधाका लागि पन्ध्रवटै विश्रामस्थलमा विजुली, खानेपानीलगायतको व्यवस्था मिलाएको छ। परिक्रमावासीहरु राती गाउँ भन्दा टाढा खुला चौर,बगैचा वा पोखरीको डिलमा विश्राम गर्छन। स्थानीय बासिन्दाहरुले पनि सहभागिहरुका लागि अन्न, दाउरा तथा परिक्रमामा सहभागि गोरुका लागि परालसमेत उपलब्ध गराएका छन् भने निशुल्क रुपमा भोजन गराएका थिए। सहभागिहरु दिनभरी यात्रा गर्छन र भजनकिर्तन तथा सत्संग गरेर रात विताउछन। नेपाल भारत दुवै मुलुकको धार्मिक सांस्कृतिक एवं पारम्परिक सदभावका प्रतीक बनेको परिक्रमा यात्राको नेपालको महोतरी र धनुषामा १३ तथा भारतमा २ गरी १५ विश्रामस्थल छन्। मिथिला महात्मयमा यी विश्रामस्थलका पौराणिक एवं धार्मिक महत्वबारे छुट्टाछुट्टै प्रकाश पारिएकाले यी स्थलप्रति भक्तजनमा अटुट आस्था रहेको पाइन्छ। मिथिला महात्म्यअनुसार १८ औ शताब्दीदेखि यो धर्म यात्रालाई माध्यमिकी परिक्रमाका रुपमा मनाइदै आएको हो। यस यात्राका सहयात्रीले नेपालका १ सय ७ एवं भारतको २६ गरी १ सय ३३ किलोमिटर भूमिका पैदलयात्र तय गर्ने परम्परा रहेको छ। परिक्रमामा भारतको आयोध्या, मथुरा, हरिद्धार, दरभंगहा, सितामढी, बैजनाथधामका साधुहरु उल्लेख्य रुपमा सहभागि भएका छन्। फागुनशुक्ल प्रतिपदाको शुभसाइतबाट प्रारम्भ हुने यो धर्मयात्रा १५ दिनभित्र जनकपुर पुगी होली खेलेर फागुनपुर्णिमातिथि पारी समापन गरिने परम्परा छ। सो परिक्रमामा सहभागि हुनाले मन वचन र कर्मले भएका पाप तथा अन्याय नष्ट भएर मनोकामना पुरा हुने तथा मोक्ष प्राप्ति हुने धार्मिक मान्यता रहेको कुरा परिक्रमामा सहभागि आयोध्याका साधु सियाशरण दासले बताए। सीतारामलाई स्वशक्तिको रुपमा आराधना गर्दै सम्पूर्ण विकारलाई परित्याग गरेर पवित्र मनले परिक्रमा गर्ने वैदिक विधानअनुरुप माध्यमिकी परिक्रमामा नेपाल भारतका साधु सन्त महन्थ लगायत लाख भन्दा बढी धर्मावलम्बीहरुको सहभागिता रहेको छ। प्राचीन मिथिलाको राजधानी जनकपुरको चारै कुनामा स्थापना भएका चार शिवालय कलानेश्वर जलेश्वर क्षीरेश्वर र सप्तेश्वरनाथलाई आधार मानी परिक्रमा गर्ने परम्परा रहको छ। गृहस्थाश्रमदेखि साधाुसन्तसम्मको विशाल सहभागीता रहेको यस यात्राका सबै सहभागीलाई यसको महत्वबारे जानकारी नभए पनि उनीहर