पोखरा विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन नसकेको सरकारलाई आरोप लागिरहेका बेला हिमालय एयरलाइन्सले पोखरा–काठमाडौं–ल्हासा उडान सुरु गर्ने घोषणा गरेको छ । यही मार्च ३१ तारिखदेखि साताको एक दिन यो रुटमा उडान गरिनेछ । यात्रुको चाप बढे थप उडान पनि गरिनेछन् । हिमालय एयरलाइन्स नेपाल–चीनबीचको संयुक्त साझेदारी कम्पनीका रूपमा स्थापित अन्तर्राष्ट्रिय विमान कम्पनी हो । हिमालय एयरलाइन्ससँग हाल चार जहाज छन् । यसले हाल मध्यपूर्व र दक्षिण एसियाका संयुक्त अरब इमिरेट्स, मलेसिया, कतार, साउदी अरेबिया, कुवेत, बंगलादेश र चीनमा यात्रुवाहक उडान सञ्चालन गरिरहेको छ । हिमालय एयरलाइन्सले चीनका विभिन्न १० पर्यटकीय क्षेत्रमा उडान सञ्चालन गर्ने र १० लाख चिनियाँ पर्यटकलाई नेपालमा ल्याउने उद्देश्य राखिएको बताएको छ । पोखरा–काठमाडौं–ल्हासा उडान त्यसमध्येको एक हो । उत्तरी छिमेकी चीनको चर्को ब्याजमा अर्बौं रुपैयाँ ऋण लिएर निर्माण गरेको पोखरा विमानस्थलबाट अहिलेसम्म व्यावसायिक अन्तर्राष्ट्रिय उडान सुरु हुन सकेको छैन । पोखरासँगै बनेको भैरहवास्थित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आंशिक रूपमा सञ्चालनमा आउँदा पोखरा विमानस्थलको विषय झनै पेचिलो बनेको छ । विमानस्थल सञ्चालनको जिम्मेवारी नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको हो । तर, नयाँ दुवै विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउने गरी प्राधिकरणले रणनीति बनाउन सकेको छैन । अहिले सरकारले कूटनीतिक पहल नगरेसम्म यी दुवै विमानस्थल पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसक्ने बताइन थालेको छ । भैरहवास्थित गौतम बुद्ध विमानस्थल पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा ल्याउन भारतीय सरकार अवरोध देखिएको छ । यो विमानस्थल प्रयोगमा सजिलो र किफायती एयर रुट दिन भारत सहमत भएको छैन । यसैका कारण यो विमानस्थल प्रयोग गर्न हवाई कम्पनीहरूले धेरै चासो दिएका छैनन् । तैपनि अहिले काठमाडौंस्थित त्रिभुवन विमानस्थल मर्मतको क्रममा रहेको हुँदा केही विमान कम्पनीले भैरहवाबाट उडान भरिरहेका छन् । त्रिभुवन विमानस्थलको मर्मत कार्य सकिएर पूर्ण क्षमतामा सुरु भएपछि भैरहवाबाट अहिले भइरहेका उडान के हुन्छन् ? यसै भन्न सकिने अवस्था छैन । मुलुकभित्र सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले गरेको लगानी पर्यटकलाई लक्ष्य गरेर हो । पर्यटन पूर्वाधारमा ठूलो लगानी गर्ने तर त्यसबाट प्रतिफल लिन नसक्ने समस्या आएको छ । जुन निकै गम्भीर छ । भौगोलिक रूपमा मुलुक सानो भए पनि सरकारले अर्बौं लगानी गरेर तीनवटा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाएको छ, जुन आफैँमा पर्याप्त विमानस्थल हुन् । निजी क्षेत्रले पर्यटकीय सम्भावना बोकेका साना–ठूला अधिकांश स्थानमा पूर्वाधार बनाइरहेको छ । अहिले मुलुकका विभिन्न क्षेत्रमा सयौँको संख्यामा पर्यटकलक्षित स्तरीय होटल, रिसोर्ट, रेस्टुराँ सञ्चालनमा छन् । कति संख्यामा बनिरहेका छन् । करिब दुई दर्जनको संख्यामा पाँचतारे होटल नै खुलिसकेका छन् । पर्यटक आकर्षित गर्न कतिपय स्थानमा जिपलाइन, बन्जीजम्प, केबलकार, भ्युटावरलगायतका संरचना पनि बनेका छन् । सरकार र निजी क्षेत्रले यति धेरै पूर्वाधार निर्माण गरे पनि त्यसअनुसार पर्यटक आउने गरेका छैनन् । अहिलेसम्म कुनै पनि वर्ष १२ लाख पर्यटक आएको उदाहरण छैन । तर, मुलुकभित्र पर्यटकलाई सेवा दिने क्षमता वार्षिक ४० लाखको निर्माण भएको छ । पर्यटक आगमनको अवस्थामा सुधार नआउने हो भने यो क्षेत्रमा गरिएकोे लगानीको भविष्य के हुने भन्ने ठूलो प्रश्न खडा भएको छ । सरकार र निजी क्षेत्रले गरेर पर्यटन पूर्वाधारमा खर्बौं रुपैयाँ लगानी भएको छ । यसका लागि सरकारले सार्वजनिक ऋण लिएको छ भने निजी क्षेत्रले बैंकिङ क्षेत्रबाट कर्जा लिएका छन् । ऋण–धन ग