काठमाडौं– अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको नयाँ घोषणासँगै विश्व ‘व्यापार युद्ध’मा प्रवेश गरेको छ । यसको आंशिक असर नेपालसम्म पर्ने देखिएको छ । राष्ट्रपति ट्रम्पले अघिल्लो साताबाट नै छिमेकी मुलुक क्यानडा र मेक्सिकोसँग ‘व्यापार युद्ध’ सुरु गरिसकेका छन् । युरोपेली संघसहित चीन, ब्राजिल, भारतलगायत मुलुक उनको निशानामा छन् । नेपालजस्तो सानो र न्यून व्यापार हुने मुलुक ट्रम्पको सिधा निशानामा नपरे पनि उनको अनुदार व्यापार नीतिका कारण समस्यामा पर्न सक्ने देखिएको हो । नेपाल र अमेरिकाबीच गत आर्थिक वर्षमा ३६ अर्ब ७९ करोडको व्यापार भएकोमा नेपालले २ अर्ब १६ करोड घाटा व्यहोरेको थियो । निर्यात गन्तव्यका आधारमा अमेरिका नेपालका लागि भारतपछिको दोस्रो ठूलो बजार हो । अघिल्लो आवसम्म नेपाल अमेरिकासँगको व्यापारमा नाफामै थियो । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनासम्मको तथ्यांक हेर्दा दुई मुलुकबीच २० अर्ब ५ करोडको व्यापार भइसकेको छ । यसमा नेपालले ४ अर्ब ५५ करोड घाटा व्यहोरेको देखिन्छ । ट्रम्पले राष्ट्रपतिको दोस्रो कार्यकाल सुरु गरेसँगै विभिन्न मुलुकसँग आफूखुसी करका दरहरु निर्धारण गरिरहेका छन् । यसका कारण विश्व व्यापार संगठन (डब्लूटीओ) को औचित्यमाथि नै प्रश्न उठिरहेको छ । अमेरिकाले आयातमा उच्च कर लगाएसँगै अन्य मुलुकले पनि अमेरिकी उत्पादनमा कर बढाउन थालेका छन् । रसिया–युक्रेन युद्धको असरबाट थलिएको नेपाली अर्थतन्त्र भर्खरै तंग्रिन लागेका बेला अमेरिकाले सुरु गरेको व्यापार युद्धले पुनः समस्या आउने चिन्तामा व्यवसायी तथा व्यापारका विज्ञहरु छन् । ट्रम्पको घोषणापछि अमेरिकाले क्यानडा र मेक्सिकोबाट आयात हुने वस्तुमा अघिल्लो साताबाट २५ प्रतिशत आयात कर लागु गरिसकेको छ । ऊर्जा आयातमा १० प्रतिशत कर लगाइएको छ। यस्तै, चीनबाट हुने आयातमा १० प्रतिशत कर थपिएको छ । युरोपेली मुलुकबाट भित्रिने सामानमा पनि १० प्रतिशत कर लगाउने घोषणा भइसकेको छ । नेपालका दुई छिमेकी भारत र चीन दुवै अमेरिकी निशानामा पर्ने देखिएकाले त्यसको असर नेपालमा पर्नेमा जानकारहरु एकमत छन् । तीव्र आर्थिक विकास गरिरहेका मुलुकहरु जापान, दक्षिण कोरिया र भारतप्रति पनि ट्रम्प अनुदार देखिएका छन्। नेपाल र अमेरिकाबीचको व्यापार तथा लगानी सम्झौता (नेपाल ट्रेड प्रिफरेसन्स प्रोग्राम–एनटीपीपी) अन्तर्गत हाल नेपालले अमेरिका निकासीका लागि ७७ वटा वस्तुमा भन्सार छुट सुविधा पाएको छ । तर, ती वस्तु निकासीमा ठूलो समस्या रहेको नेपाल अमेरिका उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष किरणप्रकाश शाख बताउँछन् । नेपालमा आएको भूकम्पपछि सन् २०१६ मा टिफाअन्तर्गत अमेरिकी सिनेटबाट पास गरी ६६ वस्तुलाई भन्सार छुट सुविधा दिइएको थियो । पछि यसलाई बढाएर ७७ वस्तुको सूची तयार पारिएको छ । अध्यक्ष शाखका अनुसार भन्सार छुट सुविधा पाएका कतिपय वस्तुको सुविधा पाएपछि झनै निर्यात घटेको छ । ‘अमेरिकाले यो सुविधा दिँदा नै भूकम्पबाट प्रभावित अर्थतन्त्र उकास्न भनेर दिएको हो,’ उनले भने, ‘तर, नेपालबाट सूची पठाउँदा लामो पठाइए पनि निर्यात हुने वस्तु एकदमै कममात्र परे । हामीले अरु देशसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने गरी सुविधा दिइयो ।’ नेपालले यो सुविधाको निरन्तरता र थप वस्तु सूचीमा राख्न पहल गरिरहेका बेला टिफा सुविधाले निरन्तरता पाउन नसक्ने चिन्तामा व्यवसायीहरु छन् । यसअघि छुट सुविधामा ७७ वटा वस्तु भनिए पनि अमेरिकामा पस्मिनालाई नै विभिन्न वर्गमा विभाजन गरेर १० वटा ‘एचएस कोड’ मा राख्ने गरिएको छ । नेपालमा भने पस्मिना भनेपछि एउटैमा राख्ने गरिएको छ । यसका कारण करिब १० वस्तुको निकासी शून्य छ । ‘दिन त अमेरिकाले सुविध