अर्थतन्त्रको सुस्तता लम्बिँदै जाँदा यसले प्राय: सबै क्षेत्रलाई असर पार्दै गएको छ । यसबीचमा बीमा क्षेत्रमा पनि यसको प्रभाव परेको छ । जीवन बीमातर्फ पोलिसी सरेन्डर बढिरहेको छ । पछिल्लो समय नेपालको जीवन बीमा बजार कहाँ र कस्तो अवस्थामा छ, के कस्ता काम भइरहेका छन् भन्नेबारे नेपालको जीवन बीमातर्फ सबैभन्दा धेरै हिस्सा ओगेट्दै आएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) प्रवीणरमण पराजुली सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार: नेपालको अहिलेको अवस्था हेर्दा जीवन बीमा बजार कस्तो देखिन्छ ? कुन अवस्थामा देखिन्छ ? समग्रमा नेपालको जीवन बीमा बजार चालु आर्थिक वर्षमा उत्साहित नै देखिन्छ । विगत दुई वर्ष प्रथम बीमा शुल्क संकलनमा गिरावट आएको थियो । कोरोना महामारीपछि प्रथम बीमा शुल्क संकलन घटेकोमा पछि स्थिर अवस्थामा रह्यो । गत आवको अन्तिममा केही वृद्धि देखियो भने यो आवको अहिलेसम्ममा झन्डै ३० प्रतिशतले प्रथम बीमा शुल्क संकलन बढेको देखिन्छ । नवीकरणतर्फ हेर्ने हो भने अर्थतन्त्रको सुस्तताका कारण पनि केही घटेको छ । यसतर्फ केही चुनौती छन् । प्रथम बीमा शुल्कको हिसाबले हेर्दा अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता रहि नै रहेको सन्दर्भमा यो उत्साहजनक हो । अर्थतन्त्रको सुस्तता कायम नै छ । यसबीचमा प्रथम बीमा शुल्कमा दोहोरो अंकको वृद्धि कसरी सम्भव भयो ? आजको दिनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर व्यक्तिगत वा संस्थागत दुवैमा पाँच–साढे पाँच प्रतिशत हाराहारीमा मात्रै रहेको छ । व्यक्तिले ब्याजदर नै हेरेर मुद्दतिमा निक्षेप राख्दा पनि त्यति धेरै ब्याज आएको छैन । ग्राहकको हिसाबले बीमामा हेर्ने हो भने जोखिम सुरक्षा प्राथमिक कुरा भयो । त्यसबाहेक बचतलाई प्राथमिकता दिएर जीवन बीमामा बचत गर्ने हो भने दुईवटा लाभ एकैपटक पाइरहेको अवस्था छ । जसमा एउटा आफ्नो जोखिमलाई सुरक्षा गर्ने भयो । किस्ता तिर्दै जाँदा जोखिम सुरक्षा पनि हुँदै गएको हुन्छ । दोस्रो लाभ भनेको बचत योजना हो । बचत योजना लिँदा नेपाल लाइफकै कुरा गर्दा पनि औसत बोनस दर ५० प्रतिशतभन्दा माथि नै छ । केही विशेष प्रोडक्टमा ६० प्रशितभन्दा माथि नै बोनस दर रहेको छ । त्यसकारण बचतका लागि बैंकमा जाने कि बीमामा भन्दा बीमा नै ठीक हो । यही अवस्थाले पनि अहिले जीवन बीमाप्रति नागरिकलाई उत्साहित बनाएको देखिएको छ । अर्थतन्त्रको सुस्तता लम्बिरहेको छ । नेपालमा सामान्यतया तरलता ६–७ महिनामा घटबढ भइरहेको देखिन्थ्यो । तर, अहिले यो लामो समय तरलता नघटेको अवस्था छ । कोरोना महामारीपछि नागरिकको मनोबल संंकुचित भएको र त्यसले सबै क्षेत्रमा असर पारेको देखिन्छ । जसले अहिले लगानीका लागिसमेत मनोबल बढ्न सकेको छैन । सबै क्षेत्र पर्ख र हेरको नीतिमा छन् । सेयर बजार अगाडि बढ्न खोजे पनि कता–कता अड्किरहेको जस्तो देखिन्छ । अहिले नागरिकले आर्थिक गतिविधिमा सक्रियता देखाउन सकेका छैनन् । यसले जीवन बीमामा केही असर पर्ने देखिन्छ । तर, सरकारले केही समयअघि मात्रै अध्यादेशमार्फत केही नीतिगत संशोधन गरेको छ । जसले बिस्तारै नागरिकदेखि निजी क्षेत्रसम्ममा मनोबल बढाउँदै लैजाने अपेक्षा छ । पछिल्लो समय सरेन्डर गर्नेको संख्या एकदमै बढिरहेको छ । यो अर्थतन्त्र सुस्तताकै असर होला यो । यसलाई कसरी कम गर्ने ? पछिल्लो समय अर्थतन्त्रको सुस्ततालगायतका कारण सरेन्डर बढिरहेको छ । यो बढ्नुमा सचेतनाले नै भूमिका खेलेको हुन्छ । सबै आर्थिक स्रोत बन्द भएको अवस्थामा जीवन बीमामा पोलिसी सरेन्डर गर्ने हो । सरेन्डर कत्तिको आवश्यक छ भनेर बुझाउन सक्नुपर्छ । हिजोका दिनमा जति