निकट भविष्यमा नै सरकारले नेपाल राष्ट्र बैंकको १८ औँ गभर्नर नियुक्त गर्ने प्रक्रिया बढाउनेछ । गभर्नरको रेसमा हालका डेपुटी गभर्नरहरूसँगै पूर्वडेपुटी, राष्ट्र बैंककै हाल आसीन र रिटायर्ड कार्यकारी निर्देशक, अर्थविद्, प्रशासक, विभिन्न सरकारी निकायमा कुशल नेतृत्व गरी बाहिरिएकाहरू तथा सत्तापक्ष निकट विज्ञहरू लागिपरेका छन् । गभर्नर पद निकै आकर्षक मानिन्छ । मुलुकको केन्द्रीय बैंकका रूपमा काम–कारबाही गर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपाली मुद्राको निष्कासन, बैंकिङ तथा वित्तीय क्षेत्रको नियमन, निरीक्षण, सुपरिवेक्षण, अनुगमन, मूल्य स्थिरता, विदेशी विनिमय व्यवस्थापन, आर्थिक अनुसन्धान तथा अन्वेषण, बैंकिङ तथा भुक्तानी प्रणालीको विकासलगायतका क्षेत्रमा काम गर्छ । राष्ट्र बैंक नेपाल सरकारको आर्थिक सल्लाहकार पनि हो, राष्ट्र बैंकका सामु रहेका चुनौतीहरूलाई ध्यानमा राख्दै नियुक्तिको औचित्यताबारे भन्नुपर्ने हुन्छ । चुनौती नियन्त्रित मुद्रास्फीति, अधिक मुद्रा विदेशी सञ्चिति, बढ्दो आयात, व्यापार घाटामा उल्लेख्य वृद्धि, नेपाली रुपैयाँको अवमूल्यन, तरलता व्यवस्थापनमा समस्या, बैंकमा बढ्दो निक्षेप, घट्दो कर्जा, सहकारीमा अनियमितता, लगानीकर्ताको मूल्य घट्दै गएको जस्ता विभिन्न आर्थिक यथार्थमा जनता चिन्तित भएका बेला नयाँ गभर्नरले पदभार ग्रहण गर्नुपर्ने अवस्था छ । यी ज्वलन्त समस्याहरूले गभर्नरलाई आफ्नो कार्यालयमा आफ्नो उपयुक्तता प्रमणित गर्ने कटु यथार्थ छ । नेपालका नीति निर्माताहरूमध्ये केन्द्रीय बैंकका गभर्नर सायद सबैभन्दा प्राविधिक हुन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको काम बृहत् अर्थतन्त्र र वित्तीय प्रणालीमा स्थायित्व कायम गर्ने हो । उन्नत पुँजीवादी संसारमा, समष्टि आर्थिक स्थिरताको अर्थ मूल्य स्थिरता भएको हुन्छ । विकासशील अर्थतन्त्रका लागि, यसको अर्थ विनिमय दरको रक्षा गर्नु वा सरकारको समाधान कायम राख्नु पनि हुन सक्छ । वित्तीय प्रणालीलाई स्थायित्वमा राख्नु भनेको कार्यशील बैंकिङ प्रणाली कायम राख्नु, कर्जा प्रवाह कायम राख्नु र अन्तिम उपायको ऋणदाताको रूपमा लेन्डर अफ द लास्ट रिसोर्टको काम गर्नु हो । नयाँ गभर्नरले सामना गर्न सक्ने विशेष चुनौतीहरूका बारेमा के छ ? उच्च रेमिटेन्स प्रवाहले बलियो बाह्य स्थिति, साथै उच्च रिजर्भ मुद्रा वृद्धिलाई समर्थन गरिरहेको छ । मौद्रिक नीतिले वित्तीय प्रणालीमा अस्थिरता र अतिरिक्त सञ्चितिको स्तरलाई नियन्त्रण गर्ने उद्देश्य राख्नुपर्छ, जसको अर्थ मौद्रिक अवस्थालाई सामान्य कडाइ गर्ने हो । भारतीय रुपैयाँमा विनिमय दर पेगले अर्थतन्त्रका लागि उपयोगी नाममात्रको सहायता प्रदान गर्छ र वास्तविक विनिमय दर व्यापक रूपमा आधारभूतसँग मिल्दोजुल्दो छ । दिगो आर्थिक वृद्धि र रोजगारीका अवसर सृजना गर्न मद्दत गर्ने निजी लगानीलाई समर्थन गर्नका लागि प्रमुख पूर्वाधारहरू उपलब्ध गराउन पुँजीगत खर्चलाई बढावा दिनु आवश्यक छ । वित्तीय क्षेत्रमा जोखिम कम गर्न र वित्तमा पहुँच बढाउन नियमन तथा सुपरिवेक्षणलाई बलियो बनाउन र वित्तीय पूर्वाधार सुधार गर्न थप सुधार आवश्यक छ । के नयाँ गभर्नरले समस्याग्रस्त वित्तीय संस्थालाई बचाउन कडा नीति ल्याउन प्रयत्न गर्लान् ? केही व्यक्तिका अनुसार, काम गरिरहेको संस्थाबाट नै गभर्नर नियुक्ति हुँदा ‘माइक्रो’ व्यवस्थापनमा ध्यान जाने, पूर्वकर्मचारी हुँदा उनीहरूलाई मुद्रास्फीतिबाहेक अरूले असर नगर्ने, स्वतन्त्र व्यक्ति भए उनले निजी क्षेत्रको मर्म बुझ्ने र ‘मेक्रो’ व्यवस्थापनमा ध्यान दिई निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्न काम गर्न सक्ने देखिन्छ । यसरी अर्थतन्त्र चलायमान हुँदा विषयवस्तुको ज्ञा