दुईचार मुरी तोरी र केहि क्विन्टल गहुँ विक्री गरेर छोराछोरीको पढाईखर्च जुटाउँला भन्ने सोँचमा रहेका रुपन्देही गंगोलिया ८ का त्रिभुवनप्रसाद चौधरीको यो सोँचाई सोँचाईमै सिमित रह्यो। खेतमा लहलह बाला लाग्दै गरेको गहुँ र पाक्दै गरेको तोरी बालीलाई देख्दा रमाउने उनी विगत ४ दिन यता निकै निराश बन्ने गरेका छन्। पाक्दै गरेको तोरी र बालामा दाना लाग्दै गरेको गहुँबाली सबै नष्ट भएपछि उनलाई सधै हेर्दै आनन्द लाग्ने खेतबारी पनि उराठ लाग्ने गरेको छ। सोहि स्थानकै राजाराम यादवले पनि यो वर्ष ४०० क्विन्टल भन्दा बढि गहुँ भित्र्याउने योजना बनाउँदै थिए। तर यादवको त्यो योजनापनि पूरा हुन पाएन। चौधरी र यादव मात्र होईन कृषि पेशालाई मुख्य पेशा बनाएका गंगोलिया ७ र ८ कानपारा गाउँका सबै कृषकहरुको हिउँदे वाली भित्र्याउने यो वर्षको सपना सबै सपनामै सिमीत भएका छन्। यही फागुन ६ गते राति परेको असिना पानीले चौधरी र यादव मात्र होईन गंगोलियाका वडा नं. ७ र ८ का १ सय ३८ परिवारको २ सय ६० विगाहमा लगाईएको हिउँदे वाली सबै नष्ट भएको छ। राति २ बजेको समयमा करिब आधा घण्टा परेको असिना पानीले २ सय विगाह क्षेत्रमा लगाएको गहुँ र ६० विगाह क्षेत्रमा लगाएको तोरी र मसुरो खेती नष्ट पारिदिएको छ। चौधरीले साढे दुई विगाहमा गहुँ लगाएका थिए भने यादवले १३ विगाहमा गहुँ र डेढ विगाह क्षेत्रमा तोरी र मसुरो लगाएका थिए। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय रुपन्देहीबाट विजय, एन एल, भृकुटी लगायत जातको गहुँको विऊ लगि छरेको २ सय विगाह क्षेत्रबाट आगामी वर्षको लागि विऊ समेत नउठ्ने भएको छ। आफ्नो १ विगाह र अर्केको २ विगाह जग्गा अधियामा लिएर गहुँ लगाएका मुन्निलाल कुर्मिले आगामी वर्ष परिवारलाई के खुवाउने भन्ने चिन्ता हुन थालेको बताउँछन्। ‘यो वर्षलाई त सबैको घरमा अघिल्लो वर्षको अन्नपात छ समस्या नहोला तर अर्को वर्ष सबैको घरमा के खाउँ भन्ने समस्या हुन्छ,’ उनले भने। ठूलो पानीसहित परेको असिनाले गहुँ, तोरी र दालबाली मात्र होईन तरकारी तथा फलफूलका बोट समेत सबै नष्ट भएका छन्। खेतमा लगाएको अन्नबाली विक्री गरी बालबालिकाको पढाई खर्च, चाडपर्व, विवाह व्रतवन्ध तथा औषधी उपचारको समेत जोहो गर्ने त्यहाँका किसानहरुलाई अहिले वर्षभरीको खर्च कसरी धान्ने भन्ने चिन्ताले सताउन थालेको छ। स्थानीय वृद्ध आसरे अहिरले आफ्नो ७५ वर्षे उमेरमा अहिलेको जस्तो विपत्ती नभोगेको बताउँछन्। रातिको समय मानिस तथा पशु चौपायाहरू ओतमा भएकोले कुनै मानविय तथा पशुमा क्षति नभएको उनले बताए। कृषक राजाराम यादव आधा घण्टा परेको असिनाले २ करोड बढीको अन्नबाली नष्ट भएको बताउँछन्। ‘दुई सय विगाहमा लगाईएको गहुँबालीबाट ६ हजार क्विन्टल गहुँ उत्पादन हुन्थ्यो। प्रतिक्विन्टल ३ हजार रुपैयाको दरले गहुँ विक्री भएपनि १ करोड ८० लाख रुपैयाको गहुँ नष्ट भएको छ। ६० विगाहमा लगाईएको तोरी र मसुरो तथा अन्य तरकारी नष्ट भएको छ,’ उनले गुनासो गरे। गंगोलिया तथा आसपासका अन्य क्षेत्रहरुमा फाट्टफुट्ट पानी परेपनि स्थानीय डण्डा खोलाको पूर्व र रोहिणी खोलाको पश्चिम पर्ने सो क्षेत्रमा मात्र सबै बाली नष्ट गर्ने गरी असिना परेको स्थानीय महिला संगीता चौधरी बताउँछिन्। १० जनाको परिवार रहेको चौधरीले असिनाको कारण सबै खत्तम भएको गुनासो गरिन्। असिनाबाट प्रभावित १ सय ३८ परिवार सबै कृषकहरुले राहत उपलब्ध गराउन सम्बन्धित निकायसँग माग गरेका छन्। कृषकहरुले जिल्ला कृषि विकास कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, जिल्ला विकास समिति, गाउँ विकास समिति लगायतका सरकारी कार्यालयहरूलाई क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउन आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-22 14:24:26