प्रमुख राजनीतिक दलबीचको असहमतिले उनीहरूले नै गरेको पूर्वप्रतिबद्धता अनुसार माघ ८ मा मुलुकले संविधानसभाबाट नयाँ संविधान पाउन सकेन। यो असफलता राजनीतिक दल र त्यसको नेतृत्व गर्ने शीर्ष नेताहरूको त हो नै, सिंगो मुलुक र मुलुकबासीको पनि हो। कारण यो मुलुकका जनताले दशकौंदेखि देशको राजनीतिलाई स्थायित्व दिँदै विश्व आर्थिक विकासको गतिसँगै नेपालको आर्थिक विकासलाई सही दिशा दिनसक्ने राजनेता खोज्न र रोज्न कहिल्यै पनि सकेनन्। अहिले पनि झण्डै एक दशक लामो संक्रमणकालको अन्त्य गर्दै मुलुकमा राजनीतिक स्थायित्व दिन संविधानसभाबाट लोकतान्त्रिक संविधान आउन सक्छ कि सक्दैन भन्ने चासो र चिन्ता बढ्दै गएको छ। एकातिर बहुदलीय लोकतान्त्रिक राजनीतिक अभ्यासका पक्षधर कांग्रेस-एमालेलगायतको गठबन्धनमा आबद्ध दुइतिहाई जनप्रतिनिधि संविधानका विवादित विषयमा सबै पक्षबीच आम सहमति जुट्न नसके नियमावली अनुसार विधि र प्रक्रियाद्धारा भएपनि संविधान बनाउनु पर्छ भन्दै आएका छन्। अर्कोतर्फ, एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको मधेसवादीसहितको गठबन्धन सहमतिबिना कुनै पनि विषय अघि बढाइनु हुँदैन भन्ने पक्षमा छन्। उनीहरूको तर्क छ- बहुमतको आडमा विधि र प्रक्रियामा अघि बढ्नु विगतका सहमतिको मर्म र भावनाविपरीत हो। मुलुकको राजनीतिक परिवर्तन आफ्ना कारणमात्रै सम्भव भएको दाबी गर्दै यो पक्ष विधि र प्रक्रियाबाट संविधान बनाउने कार्य परिवर्तन र अग्रगमनका मूल मुद्दालाई ओझेलमा पार्ने कार्य हो भन्दै विरोधमा संविधानसभा बहिष्कार गरी सडकमा उत्रिएको छ। माघ ८ भित्र पनि विषयमा सहमति जुट्न नसकेपछि आफैँले बनाएको नियमावली अनुसार प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गर्ने कि नगर्ने भन्ने विषयमा चर्केको विवाद अहिले सदनदेखि सडकसम्म छताछुल्ल भएको छ। उनीहरूबीच सहमति गर्न आवश्यक वार्ता र संवादसमेत औपचारिक रूपमा हुन सकिरहेको छैन। दुवै पक्ष आफ्नो आफ्नो अडानमा छन्। पछिल्लो समय विभिन्न राजनीतिक दलका नेतादेखि संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले दिँदै आएको अभिव्यक्ति हेर्ने हो भने अहिले संविधानका धेरै विषयमा दलहरूबीच विवाद छैन। अहिले मुख्य चार विषयमध्ये राज्य पुनर्संरचनाको मुद्दा मात्रै सुल्झाउन बाँकी छ। त्यसमा पनि पूर्वका तीन र सुदूरपश्चिमका दुई गरी जम्मा पाँच जिल्ला कुन प्रदेशमा राख्ने भन्ने विवादका कारण दलहरूबीच टकरावको स्थिति सिर्जना भएको हो। तर कतिपय राजनीतिक नेतादेखि विश्लेषकरूले अहिले सतहमा देखिएको विवाद यथार्थमा दलहरूबीच विवादको जड नभएको दाबी गर्छन्। चुरो कुरो अन्तै छ। संविधान बनेपछिको अवस्थामा मुलुकको राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री को बन्ने भन्ने विषय नै पहिलो संविधानसभादेखि अहिलेसम्मको राजनीतिक विमतिको मूल कारण हो। त्यही विषयमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री एवं कांग्रेस सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला र माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच मुलुकको पहिलो राष्ट्रपति को बन्ने भन्ने चर्को विवाद थियो। निर्वाचनपूर्व सरकारको नेतृत्व गरिरहेका कोइरालालाई माओवादी अध्यक्ष दाहालले आश्वासन दिएका थिए - संविधानसभाले मुलुकलाई गणतन्त्र घोषणा गरेपछि मुलुकको पहिलो राष्ट्रपति कोइराला नै हुनु हुनेछ। त्यसैका कारण ६४ सालको निर्वाचनमा कोइराला बालुवाटारबाट मत खसाल्न गृहनगर विराटनगरबाहेक अन्त कतै गएनन्। अर्कोतर्फ प्रचण्डले आफ्नो पार्टीको चुनावी नारामा नै गणतन्त्र नेपालको पहिलो कार्यकारी राष्ट्रपतिमा प्रचण्डलाई निर्वाचित गर्न देशभरी प्रचार मात्र गरेन, हरेक सडकका पर्खाल र भित्तामा प्रचण्डलाई भावी राष्ट्रपति भनी प्रचार गरियो। जसका कारण उनलाई कतिपयले व्यङ्ग्य गर्दै भित्तेरा