संघीय सरकारले स्थानीय तहको ३७ अर्ब बढी वित्तीय समानीकरण अनुदान कटौती गरेको केही हप्ता नबित्दै फेरि अर्को बजेट कटौतीको निर्णय गरेको छ । संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय तहलाई दिँदै आएको वित्तीय समानीकरण अनुदानको रकम कटौती गरेको छ । स्थानीय तहमा ८८ अर्ब र प्रदेशमा ६० अर्ब रकम विनियोजित थियो । तर, सरकारले २५ प्रतिशतको हाराहारी कटौती गर्ने योजनाका साथ चार किस्तामा समानीकरण अनुदान दिने गरेकोमा तेस्रो किस्तामा १३.२४ प्रतिशत मात्रै निकासा गरेको थियो । पहिलो र दोस्रो किस्ता तोकिएबमोजिम नै उपलब्ध गराएको सरकारले तेस्रो किस्ता भने कटौती गरेर पठायो भने चौथो किस्तामा पनि यही हाराहारीमा कटौती गरेर पठाउने सरकारको तयारी छ । संघीय सरकारले बजेटको आकार नै घटाएको छ । मुख्य कुरो, तिनै तहको सरकारको कि योजना गर्ने क्षमता छैन कि खर्च गर्ने क्षमता छैन भन्ने कुराको ज्वलन्त उदाहरण हो यो । राजनीतिक रूपमा आफ्नो दलका कार्यकर्ताको दुनो सोझ्याउने, पेट भर्ने कुरोमा बाहेक अरू कुरामा चिन्तन भएको देखिएन । संसद्मा अनावश्यक कुरामा दोहोरी चलिरहेको हुन्छ, वादविदाद गरिरहेका हुन्छन् तर देशको अर्थव्यवस्था कसरी सुधार गर्ने भनेर कहीँ चर्चो भएको देखिँदैन, सुनिँदैन । दोहोरी चलिरहेको हुन्छ, तर त्यहाँ कुनै मूल्यांकनकर्ता हुँदैनन् । समाचार आउँछन्, प्रदेशका मुख्यमन्त्रीले नै भन्छन्, प्रदेश चलाउन ५ खर्ब चाहिन्छ तर आम्दानी ५ अर्ब मात्र छ । कहीँ सुनिन्छ, मृतकलाई ज्यूँदो र ज्यूँदोलाई मृतक बनाएर सामाजिक सुरक्षा भत्ता अरूले नै कुम्ल्याइरहेका छन् । भर्खरै मात्र अभ्यासमा आएको संघीयता सेतो हात्ती भयो, खारेज गर, देश टाट पल्टाउनेहरूको तलबभत्ता खारेज गर, अनावश्यक सवारी साधन खारेज गर, कवाडी सत्ता खारेज गर भनेर आवाज बुलन्द हुन थालेका छन् । तिनीहरूले पनि कुनै अध्ययन, अनुसन्धान गरेर भनेको विषय भने होइन, अहिलेको सत्ताविरुद्धको आक्रोश मात्र हो । केही तत्व राजाको नासो फिर्ता गर, गणतन्त्रवादीले देश बिगारेका हुन् भनेर भाषण गर्दै हिँडेको पनि सुनिन थालेको छ । जुनसुकै राजनीतिक दल वा वादी भए पनि देश विकासको आर्थिक एजेन्डामा कसैले पनि चासो र चिन्तन गरेको देखिएको छैन । संघीय सरकारको वैशाखी टेकेर अनावश्यक खर्चमा रमाउने प्रदेश सरकारको स्थायित्वमा प्रश्नचिह्न खडा भएको छ भने स्थानीय तहको प्रभावकारितामा पनि प्रश्न खडा भएको छ । स्थानीय निकायको योजनामा खर्च गर्ने मकै छराइ पातलिएको छ । गणतन्त्र महँगो भयो । यसलाई पाल्न राज्यकोषले अब नसक्ने जस्तो छ, त्यसैले यसलाई खारेज गरेर नै अर्थतन्त्र बचाउन सकिन्छ भन्नेहरू पनि सलबलाउन थालेका छन् । ३५÷४० वर्ष देश चलाएर, २ सय प्रतिशतभन्दा बढी कर उठाएर, २७ खर्बभन्दा बढी विदेशी ऋण लगाएर एसियाकै गरिब देश बनाएर, भएका उद्योग, कलकारखाना बेचेर, बन्द गरेर, ५० लाखभन्दा बढी युवालाई विदेश जान वाद्य पारेर सीमित वर्गका मान्छेहरूले देश लुटिरहेका छन् । यी भ्रष्टाचारी, दम्भकारी, महा–नालायक कपूतहरूले आम्दानी चार आना खर्च रुपैयाँ गर्ने भएपछि यस्तै हो । अब के हुन्छ त, राजसंस्था आउँछ ? किन राजसंस्था ल्याउने ? राष्ट्रवादी राजावादी भनाउँदाहरू किन एक हुन सक्दैनन् ? अनि तिनीहरू पनि अरूले उचालेको भरमा संग्राम गर्न थालेका हुन्, पत्रकार सम्मेलन गरेका हुन् । राजतन्त्र आन्दोलनको जगमा फालिएको हो । अब फेरि राजसंस्था ल्याउने हो भने आन्दोलनकै जगमा उभिएर ल्याउनुपर्छ । कि मैले गल्ती बोलेँ ? अब राजतन्त्र फर्काउनुपर्छ भनेर सीमित स्वार्थ भएका मानिसबाहेक आम मानिस आन्दोलनमा, सडकमा निस्कँदैनन् । अब त जनताले चुनेर नेता बनाउने हो । राजाको छोर