जिल्लाको पश्चिमी गाउँ फटकशीला तीनघरेकी अस्मिता दनुवारलाई विद्यालय जानै मन लाग्दैन। घर नजिकै दुईवटा विद्यालय भए पनि उनले विद्यालयमा पाइला टेकेकी छैनन्। 'गाउँमा धेरैजसोहरु विद्यालय जाँदैनन्, अनि म पनि गईंन,' उनले आफू विद्यालय नजानुको कारण सिधै खुलाइन्। अस्मिता आफू भविष्यमा के बन्नेबारे पनि अनविज्ञ छिन्। कक्षा १ मा गई भर्ना भएर पढ्ने उमेर पनि ढल्किसकेकाले उनी अब काठमाडौं गएर काम गर्ने सुर रहेको बताउँछिन्। 'दिदी, दाई कोही पनि विद्यालय जाने गरेका छैनन्,' दुनुवार भन्छिन्, 'उनीहरु नगएपछि मलाई पनि विद्यालय जाने रहर पलाएन।' उनले आफूलाई पढ्न मन नै नलाग्ने बताईन्। यो गाउँबाट विद्यालय नजाने अस्मिता मात्रै हैन। फटकशीलामा रहेका २ सय ६३ धुरीका दुनुवार बालबालिका अधिकांश विद्यालय जाँदैनन्। तीनघरेमा रहेको ३७ घरधुरीबाट पढ्ने उमेरका २० प्रतिशत मात्र विद्यालय जाने गरेका छन्। घरबाट आफ्ना बालबालिकालाई विद्यालय पठाए पनि अधिकांश बीच बाटैबाट फर्किने गरेको अभिभावक बताउँछन्। अभिभावक सानो खड्गबहादुर दनुवार बालबालिका परिवारको आर्थिक अवस्था न्यून भएकै कारण विद्यालय नगएको दावी गर्छन्। 'आम्दानीको स्रोत केही छैन, छोराछोरीलाई विद्यालय पठाउँदा कापी, कलम किन्ने पैसा यहाँका अभिभावकसँग हुँदैन,' उनले भने, 'कतिपय अभिभावकले विद्यालय भर्ना गराएका छोराछोरी पनि बीचबाटै छोडेर आउने गरेका छन्।' उनले यहाँका बालबालिका आमाबाबुले भनेको नमान्ने भएकाले विद्यालय नजाने गरेको बताए। बालबालिकाहरु विद्यालयमा भन्दा पनि बनपाखा र घरमै रमाउने गरेकाले यस्तो समस्या आएको हो। अभिभावक सानो खड्गबहादुर गाउँमा ८० प्रतिशत बालबालिका विद्यालय नजाने गरेको बताउँछन्। 'सिंगै टोलबाट १२/१३ जनामात्रै पढ्न जाने गरेका छन्,' उनले भने 'कोही गोठालो, त कोही घाँस काट्न जान्छन्।' उनले यहाँका बालबालिकामा विद्यालय गएर पढ्नुपर्छ भन्ने चेतना नभएको बताए। अभिभावकले बालबालिकालाई विद्यालय पठाउने प्रयत्न भने नगरेका हैनन्। गाउँका हर्कबहादुर दनुवार बालबालिकालाई जति कर गरे पनि विद्यालय पठाउन नसकेको दुखेसो पोख्छन्। 'हामीले बेलैमा स्कुल जाओ भन्ने गरेका छौं,' उनी भन्छन्, 'जानै मान्दैनन्, हामीले के गर्नू।' पहिलादेखि नै यो गाउँका बालबालिका विद्यालय नजाने गरेकाले अहिलेसम्म शिक्षा आर्जन गर्नुपर्छ भन्ने कसैमा नभएको हो। नजिकैको इन्द्रावती नदिमा बालुवा हाल्न जाने गरेकाले पनि उनीहरु शिक्षाबाट वञ्चित भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-22 10:40:32