सुनसरीमा विषादी प्रयोग हरेक वर्ष बढिरहेको छ। सुनसरीको तीनवर्षको तथ्याङ्कलाई आधार मान्दा पनि कुल विषादीमा प्रतिवर्ष करिव ३ मेट्रिक टनका हिसावले बढिरहेको हो। नेपालमा प्रतिहेक्टरमा एकसय ८२ ग्राम विषादी लगाउने गरिएको तथ्यांक छ। त्यसमध्ये अधिकांस विषादी तरकारी, फलफूल र केराखेतिमा प्रयोग हुने गर्दछ। सुनसरीमा उत्तरी क्षेत्र भन्दा विषादीको प्रयोग दक्षिण क्षेत्रमा रहेको कृषि विकास कार्यालय अन्तर्गतको वाली संरक्षण शाखा अधिकृत नन्दकिशोर सिंह बताउँछन्। तर, व्यवस्थित प्रयोग र विषादीबारे जनचेतना जगाइरहेको उनी दाबी गर्छन्। भन्छन् 'व्यवस्थित प्रयोग बारे सचेतना जगाइरहेका छौं। विषादी छर्किसकेपछिको अवसेसको असर बारे जानकारी गराइरहेका छौं।' सुनसरीमा आर्थिक वर्ष २०७०।०७१ मा ३७ दशमलव ५ मेटि्रक टन प्रयोगमा आएको थियो। जस्मा किटनासक विषादी १० मेटि्रक टन छ भने ढुसीनासक ७, सुलसुले नासक १, मुसानासक २, जैविक विषादी ५ सय केजी, विभिन्न प्रकारका हर्मोन २, झारपात नासक ५ र सुक्ष्म तत्वहरु १० मेटि्रक टन प्रयोगमा आउने गरेको छ। विषादीको प्रयोग घटाउँदा उत्पादन घट्ने भएकाले यसको प्रयोगलाई घटाउन सकिने अवस्था नभएको वाली संरक्षण अधिकृत सिंहको भनाइ छ। तर, व्यवस्थित गर्न तर्फ कृषकहरुलाई जोड दिइरहेको उनी बताउँछन्। क्षेत्रीय कृषि अनुसन्धान केन्द्र तरहरा किट बैज्ञानिक सुदीपकुमार उपाध्यायका अनुसार विÈादीको प्रयोगले मानव स्वास्थ्यमा मात्र नभई लाभदायक किरा, मानव शरीरका मित्र जीव र जमिनको माटोलाई समेत असर तुल्याउने गर्दछ। 'विषादीले किरालाई मात्रै मार्दैन, त्यसलाई फाइदा गर्नेलाई पनि किरालाई मार्छ। जस्ले गर्दा इको सिस्टममै प्रभाव पुर्याइरहेको छ।' उनी भन्छन् 'त्यसको असर अहिले सबैभन्दा बढी माहुरीहरुमा देखिन थालिसकेको छ।' त्यतिमात्रै हैन, विषादीको प्रयोग भएका खानाबाट खासगरी गर्भवती महिला बढी जोखिममा पर्ने गरेको तथ्याङ्क छ। विÈादी प्रयोग गरिएका स्थानबाट दुई हजार ६ सय मिटर टाढाका बस्तीसमेतमा असर पुर्याउने हुन्छ। सुनसरीमा विषादीको प्रयोग विशेष गरी सुनसरीको उत्तरी भेग भन्दा दक्षिण, पश्चिमी भेगमा विषादीको प्रयोग अत्यधिक छ। कृषकहरुमो चेतनाको कमी भएकाले पनि प्रतिवर्ष विषादीको प्रयोग बढिरहेको हो। सुनसरीमा प्रतिवर्ष २ देखि ३ मेटि्रक टन विषादी प्रयोग भइरहेकेा तथ्यांकले देखाउँछ। २०६८/०६९ मा कुल विषादी ३१ दशमलव ७ सय ७५ मेटि्रक टन प्रयोग भएको देखाउँछ। जस्मा किटनासक ८ दशमलव ९ टन, ढुसीनासक ६ दशमलव २५ टन, सुलसुलेनासक ५ सय केजी, मुसानाक एकदशमलव ७५ टन, जैविक विषादी २ सय ७५ केजी, हर्मोन एकदशमलव ५ टन, झारपातक ३ दशमलव ६ टन, सुक्ष्म तत्व ९ टन प्रयोग भएको तथ्यांक छ। २०६९/०७० मा आएर ३५ दशमलव ८८ मेटि्रक टन प्रयोगमा आएको देखिन्छ। जस्मा किटनासक ९ दशमलव ८५ टन, ढुसीनासक ६ दशमलव ८८, सुलसुलेनासक ७ सय केजी, मुसानासक एकदशमलव ८ टन, जैविक विषादी ३ सय ५० केजी, हर्मोन एकदशमलव ७ टन, झारनासक ४ दशमलव ७ टन, सुक्ष्म तत्व ९ दशमलव ९ टन प्रयोग भएको तथ्यांकमा छ। हरेकवर्ष बढिरहनुको कारण बारे अधिकृत सिंह भन्छन् 'विशेष गरी तरकारीमा अत्यधिक किरा लाग्ने हुन्छ। त्यसलाई हटाउन यो वर्ष जति विषादी हालिन्छ, अर्कोवर्ष बढाउनु पर्ने हुन्छ।, किराको विषादी पचाउन सक्ने क्षमतामा वृद्धि हुन्छ। त्यसैले पनि हरेकवर्ष विषादी प्रयोग बढिरहेको हो।, कृषकहरुमा चेतना नहुँदा हान्नु पर्ने मात्रा भन्दा बढि विषादी प्रयोग गरिदिने अर्को कारण हो।' विषादीको असर विषादी प्रयोग भएका तरकारी तथा फलफूलहरु खाएमा मानव स्वास्थ्यसँगै माटोमासमेत असर देखिन थाल्छन्। मानवीयको तत्कालीन असरमा रिंगटा