नेपाल अहिले पर्यटक आगमनको अफ सिजनमा रहेको अवस्था हो । भनाइको मतलब हाम्रो देशमा अहिले जाडो अर्थात् चिसो मौसम नै छ । हुन त नेपालमा पर्यटनको कुरो गर्नुपर्दा बाह्रै महिना पर्यटक आगमन हुन सक्ने देशका रूपमा रहेको छ तापनि खासगरीकन वसन्त र शरद् ऋतुमा पदयात्रा र पर्वतारोहणका लागि धेरैजसो विदेशी पर्यटक नेपाल आउने गर्छन् । यसरी वसन्त र शरद् ऋतुमा पदयात्रा र पर्वतारोहण गर्न धेरै विदेशी आउनुमा यी दुई सिजन नेपालमा अरू सिजनभन्दा अलि बढी अनुकूल मौसम हुने गर्छन् । त्यसैले गर्दा यी दुई सिजनमा नेपालमा धेरैभन्दा धेरै संख्यामा विदेशी पर्यटक पदयात्रा र पर्वतारोहण गर्न आउने गर्छन् । जे होस्, यो लेखमा चाहिँ नेपालमा अहिलेसम्म निषेधित क्षेत्र घोषणा गरिएका अथवा भनौँ निषेधित क्षेत्रका रूपमा रहेका केही पर्यटकीय क्षेत्रहरू किन नखोल्ने ? भन्नेबारेमा चर्चा गरिएको छ । नेपालको धेरैजसो हिमाली जिल्लामा पर्ने सीमा क्षेत्रहरू विदेशी पर्यटक जानका लागि निषेधित क्षेत्र घोषणा गरिएका छन् । नेपालको उत्तरी छिमेकी देश चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतको सिमाना जोडिएका हिमाली जिल्लाका केही नाका निषेधित क्षेत्र घोषणा गरिएका हुन् । त्यसरी तिब्बतको सिमाना जोडिएका हिमाली जिल्लाका केही नाका निषेधित क्षेत्र घोषणा गर्नुको खास कारणचाहिँ युरोप तथा अमेरिकी पर्यटकलाई लक्षित गरिएको हो भन्ने सहजै बुझ्न सकिन्छ । किनभने चीन सरकारले विदेशीहरू (युरोप र अमेरिकी देशका जासुस वा भनौँ एजेन्ट) पर्यटकको भेषमा नेपालको बाटो भई चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत छिरेर उपद्रव मच्चाउलान् भन्ने आशंका अझै पनि गर्ने गर्छ । चीन सरकारको सोही आशंकाअनुसार चीनले नेपाललाई विशेष आग्रह गरेपछि नेपालको उत्तरी क्षेत्रका केही नाका नेपाल सरकारले निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको हो भन्ने सुरक्षा विज्ञहरूको भनाइ छ । जे होस्, ताप्लेजुङ, सोलुखुम्बु, बझाङ, रसुवा, दार्चुला, संखुवासभा, मनाङ, दोलखा, हुम्ला, डोल्पा, मुस्ताङ, गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, मुगुलगायत जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र भनी तोकिएको छ । नेपालको पर्यटनबारे विदेशमा प्रचारप्रसार र पर्यटन बजारको विस्तार गर्नमा विदेशीबाटै भएको हामीले स्विकार्नुपर्ने हुन्छ । ३० वर्षे पञ्चायतकालमा नेपालमा पर्यटन क्षेत्रमा जति प्रगति हुनुपर्ने हो, त्यति भएन । वि.सं. २०४६ मा आएको प्रजातन्त्रसँगै नेपाली पर्यटनले पनि केही न केही गति लिन थाल्यो । हुन त नेपाल सरकारले हाल जुन क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको छ, ती क्षेत्रमा घुम्न जाने विदेशी पर्यटकबाट अनपेक्षित महँगो शुल्क लिने गरिएको छ, नेपाल सरकारबाट । अझ अचम्मको कुरा त के छ भने नेपालको निषेधित क्षेत्रका बारेमा केही वर्षअघि खुला गर्नका लागि गृहकार्य गरिँदै छ भन्ने विभिन्न सञ्चारमाध्यममा पढिएको हो । तर, सो सम्बन्धमा केकसो हुँदै छ ? अहिलेसम्म अत्तोपत्तो छैन । जबकि उसबेलै निषेधित क्षेत्र खुला गर्ने पर्यटन मन्त्रालयको अनुरोधलाई गृह मन्त्रालयले सकारात्मक ढंगले पहल र गृहकार्य गर्दै गरेको भन्ने सुन्नमा आएको थियो । हुन पनि निषेधित क्षेत्र खोल्नका लागि गृह मन्त्रालयको अनुमति चाहिन्छ । यस विषयमा त्यो बेलाको व्यवस्थापिका–संसद्अन्तर्गत रहेको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले पनि नेपाल सरकारले तोकेको नियन्त्रित र निषेधित क्षेत्रमा लिने विशेष शुल्क पुनरावलोकन गर्न पर्यटन र गृह मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको थियो । हाम्रो देश नेपालमा हालसम्म पनि उत्तरी क्षेत्रका केही पर्यटकीय क्षेत्र तथा सीमा नाका विदेशी पर्यटकका लागि निषेध गरिएको छ । त्यसरी निषेध गरिएका क्षेत्र अ