दोलखा– दोलखाको विगू गाउँपालिका–८ मा तीन जलविद्युत आयोजना एकैसाथ निर्माणाधिन अवस्थामा छन् । तीनवटै आयोजनाले ६ महिनाभित्र विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेर काम गरिरहेका छन् । विगू गाउँपालिका–८ को पूर्वतिर साँघु खोलाबाट पानी ल्याएर हिमपर्वत हाइड्रोपावर कम्पनीले दुईवटा जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । सोही वडाको पश्चिमतिरबाट बग्ने साँघु खोलाको पानी फर्काएर विद्युत उत्पादन हुनेछ । साँघु खोलालाई कालिञ्चोक खोला र तामाकोसी पनि भन्ने गरिन्छ । यो कालिञ्चोक गाउँपालिकाको सिमाना हुँदै बग्ने खोला हो । हिमपर्वत हाइड्रोपावरले २० मेगावाटको साँघु खोला र ५.५ मेगावाटको साँघु खोला–१ आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । साविक आलम्पू गाविस र चिलंखा गाविसको बीच भएर बग्ने साँघु खोला र चिलंखातिरबाट आउने स्याँखू खोलाको दोभानभन्दा ३ सय मिटरमाथि बाँध बाँधेर पानी फर्काई पेगू दोभानमा खसालेर ५.५ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने गरी एउटा आयोजना निर्माण गरिएको छ । आयोजनाको बाँधमा स्याँखू खोलाको पानीसमेत फर्काएर मिसाउने योजना छ । यो आयोजनाको १४९ मिटर ग्रस हेड रहेको छ भने पेनस्टक पाइप २ हजार ३१२ मिटरमध्ये जडानको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । आयोजनाको हेड वक्र्सको काम पूरा भएको छ । विद्युत गृहमा उपकरण जडानको काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको छ । विद्युत जोड्नका लागि स्वीच यार्डको काम डेढ महिनाभित्र पूरा गरेपछि नयाँ वर्षसँगै विद्युत परीक्षण सुरु गर्ने लक्ष्यका साथ काम भइरहेको आयोजना प्रमुख सुनिल रेग्मीले जानकारी दिए । विद्युत प्रसारणका लागि पेगू दोभानदेखि सोरुङ खोलासम्म ३३ केभी डबल सर्किट प्रसारणलाइन निर्माण पनि जारी छ । पेगू दोभानमा विद्युत गृहबाट निस्केको पानीलाई सोझै पेनस्टकबाट २० मेगावाटको साँघु खोला जलविद्युत आयोजनाको हेडपोनमा हालिएको छ । साँघु खोला र पेगू खोलाको दोभानमा पेगू खोलाको पानीलाई फर्काएर बालुवा थिग्रयाउने पोखरीबाट दुवै खोलाको पानी मिसाएर पेनस्टक पाइपबाट सोरुङ खोलामा ल्याएर विद्युत उत्पादन हुनेछ । आयोजनाको ग्रस हेड ३७३ मिटर रहेको छ । यो आयोजनाको ५ हजार ८१० मिटर पेनस्टक पाइप जडान गर्नुपर्नेमा ४ हजार ७ सय २० मिटर जडान पूरा भइसकेको आयोजना प्रमुख रेग्मीले जानकारी दिए । सोरुङ खोलामा विद्युत गृह पूरा गरी उपकरण जडान र स्वीच यार्ड निर्माणसमेत जारी छ । विगू गाउँपालिका–८ मा निर्माणाधिन तीनवटै आयोजनाको विद्युत जोड्न मिल्ने गरी स्वीच यार्ड निर्माण भइरहेको छ । यहाँ भविष्यमा निर्माण हुने जलविद्युत आयोजनालाई समेत लक्षित गरी स्वीच यार्ड निर्माण गरेर १३२ केभी प्रसारण लाइनमार्फत विद्युत प्राधिकरणको ८ किमी टाढा रहेको सिंगटी सबस्टेशनमा जोडिनेछ । सोरुङ खोलादेखि सिंगटीसम्म १३२ केभीको २५ वटा टावर निर्माण गरी लाइन तान्ने काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको छ । आयोजना निर्माणमा खटिएका हिमपर्वत हाइड्रोपावरका इञ्जिनियर प्रविण घिमिरेका अनुसार दुवै आयोजनाको सबै काम समानान्तर गतिमा भइरहेको छ । ५.५ मेगावाटको काम अन्तिम चरणमा पुगेकाले नयाँ वर्षसँगै विद्युत राष्ट्रिय प्रसारणमा जोडिने उनले दाबी गरे । २० मेगावाटको दोस्रो आयोजना पनि २०८२ साउन अन्तिमसम्म पूरा हुने उनले जानकारी दिए । दुवै आयोजनाको निर्माण सिभिलतर्फ मस्तिङ हिमाली जेभी, इलेक्ट्रोमेकानिकलमा फ्लोबेल इनर्जी प्रालि भारत, हाइड्रोमेकानिकलमा डाउन हाइड्रो मस्तिङ जेभी र प्रसारण लाइनको काम सम्प्रधा ट्रेडिङ प्रालिले गरिरहेका छन् । हिपर्वतले निर्माण गरिरहेको २० मेगावाटका आयोजनाको लागत ३ अर्ब ९० करोड रहेको छ भने ५.५ मेगावाटको आयोजनाका लागि १ अर्ब ५ करोड लागत अनुमान गरिएको छ ।