धनगढी– सुदूरपश्चिमको बजेट व्यवस्थापनमा समस्या देखिएको छ । प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०७६/७७ देखि बहुवर्षीय योजनाहरू सञ्चालन गरे पनि पर्याप्त बजेट विनियोजन नहुनु एवं निर्माण कम्पनीको लापरबाहीले निर्धारित समयमै काम सम्पन्न हुन नसक्दा थप दायित्व बढेको हो । चालु आव २०८१/८२ सम्म आउँदा २८ अर्ब २१ करोड ४६ लाख रुपैयाँका २९६ योजना बहुवर्षीय ठेक्कामा लगाइएको छ । यी मध्ये अधिकांश योजना सम्पन्न भएका छैनन् । बहुवर्षीय र तोकिएको वर्षमा सम्पन्न नभई क्रमागत भएका योजनाहरू समेत गरी भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले वार्षिक रूपमा कम्तीमा सात अर्ब रुपैयाँ पुरानै योजनाका लागि विनियोजन गरिरहेको छ । मन्त्रालयका ईञ्जिनियर पदम मडैले गत वर्ष १४ अर्ब रुपैयाँ बहुवर्षीय योजनाको दायित्व रहेको बताए । उनले यो वर्ष पनि बहुवर्षीय ठेक्का सहमति प्राप्त भएको समेत जोडेर ९ अर्ब रुपैयाँ बहुवर्षीय योजनाको दायित्व पुगेको जानकारी दिए । हरेक वर्ष बहुवर्षीय योजना स्वीकृत हुने तर समयमा सम्पन्न नहुँदा दायित्व बढेकाले बजेट व्यवस्थापनमा बहुवर्षीय योजना बजेट व्यवस्थापनको चुनौती बन्दै गएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयले आव २०७९/८० र २०८०/८१ को वार्षिक समीक्षा कितावमा ‘बजेटको मुख्य हिस्सा बहुवर्षीय आयोजनाहरूको लागि विनियोजन हुने अवस्था सिर्जना हुनु’लाई मुख्य समस्याको रूपमा दर्शाइएको छ । ‘बहुवर्षीय आयोजनामा दायित्व भुक्तानीका लागि बजेट तर्जुमाका बखत पर्याप्त बजेट विनियोजन नहुँदा आयोजना समयमा सम्पन्न हुन सकेको छैन,’ प्रतिवेदनमा उल्लेख छ, ‘अर्कोतर्फ अपेक्षित वित्तीय प्रगतिसमेत हासिल हुन सकेको छैन ।’ आर्थिक मामिला मन्त्रालयका अनुसार बजेट विनियोजन र योजना कार्यान्वयन दुवैमा बहुवर्षीय तथा क्रमागत योजनाहरू चुनौती बन्दै गएका छन् । अघिल्लो आव २०७९/८० मा १३ अर्ब ६३ करोड आठ लाखका १२१ वटा सडक र पुल निर्माणका योजना बहुवर्षीय ठेक्कामा लगाइएको थियो । त्यसअघि, २०७८/७९ मा सात अर्ब ९३ करोड ८९ लाखको ६६ वटा सडक र पुल तथा एक अर्ब नौं करोड ८६ लाखको पाँच वटा भवन निर्माणको बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको थियो । यी वर्षहरूमा प्रदेश सरकारले लगाएका बहुवर्षीय ठेक्कामध्ये अधिकांश ठेक्काहरू समयमा सम्पन्न नहुँदा २०८०/८१ मा भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा मात्रै १४ अर्ब रुपैयाँ दायित्व पुगेको थियो । प्रदेश सरकारले गत आव २०८०/८१ मा धनगढीको मात्रै ६१ करोड २४ लाख लागतको १९ वटा सडक बहुवर्षीय योजनामा लगेको थियो । गतवर्ष बहुवर्षीय योजनाहरू कम लगाएपछि यस वर्ष दायित्व घटेर चार अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो वर्ष सकिन तीन महिना मात्रै बाँकी रहेको बेला चार अर्ब ९३ करोड ४० लाख रुपैयाँको ८५ योजना बहुवर्षीय ठेक्का लगाउन स्वीकृति प्राप्त भएकोले आउँदो वर्ष ९ अर्ब रुपैयाँ दायित्व पुग्ने ईञ्जिनियर मडैले बताए । बहुवर्षीय ठेक्का स्वीकृत भएका बाहेक क्रमागत, सोही वर्ष सम्पन्न हुन नसकेका संघीय समयपुर अनुदानबाट सञ्चालन भएका योजनाहरूले पनि पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको वार्षिक दायित्व वृद्धि गरेको छ । सो मन्त्रालय बाहेक कृषि, स्वास्थ्य, सहकारी, पर्यटन, उद्योग क्षेत्रका पूर्वाधारका योजनाहरूले पनि प्रदेश सरकारलाई आर्थिक दायित्व थपिँदै गएको छ । यी योजनाहरू क्रमागत योजनाको रूपमा सञ्चालन हुने भएकोले यसको एकीन तथ्यांक प्राप्त हुन कठिन भएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । ‘क्रमागत आयोजनाहरूको दायित्वको वास्तविक तथ्यांक प्राप्त नहुँदा प्रदेश सरकारको दायित्व एकीन हुन सकेको छैन,’ मन्त्रालयले जारी गरेको वार्षिक समीक्षा किताबमा उल्लेख छ । बहुवर्षीय योजनाको दायित्व र क्र