बिर्तामोड– आर्थिक मन्दीको कारण झापाका दुई भन्सार कार्यालय लक्ष्यअनुसार राजस्व असुलीमा असफल भएका छन् । मन्दीले हरेक महिना व्यापार खस्किदैं गएपछि झापाको मेची भन्सार कार्यालय, काँकडभिट्टा र भद्रपुर भन्सार कार्यालयले राजस्व असुली लक्ष्यअनुसार संकलन गर्न नसकेका हुन् । भद्रपुर भन्सार कार्यालय झापाले चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को साउनदेखि फागुन मसान्तसम्ममा १३ करोड ३ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको भद्रपुर भन्सार कार्यालय झापाका प्रमुख भन्सार अधिकृत अर्जुन सिटौलाले बताए । चालु आवको फागुनमा २ करोड ८३ लाख ६७ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिए पनि २ करोड ४७ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको प्रमुख भन्सार अधिकृत सिटौलाले बताए । यो लक्ष्यको तुलनामा ८७ दशमलव १ प्रतिशत मात्रै हो । भद्रपुर भन्सार कार्यालय झापाले चालु आवको साउनमा ४९ प्रतिशत, भदौमा ६२ दशमलव ४ प्रतिशत, असोजमा ६८ दशमलव ५ प्रतिशत, कात्तिकमा ४८ दशमलव १ प्रतिशत, मंसिरमा ५९ दशमलव १७ प्रतिशत, पुसमा ५९ दशमलव १५ प्रतिशत, माघमा ५० दशमलव शून्य ४ प्रतिशतमात्र राजस्व असुली गरेको थियो । आफूले कार्यभार सम्हाले लगत्तै सबैभन्दा बढी फागुन महिनामा राजस्व संकलन भएको उनले बताए । भद्रपुर भन्सारले चालु आवको हालसम्म कुनै पनि महिना लक्ष्य अनुसार राजस्व असुली गर्न सकेको छैन । भारतको बिहार राज्यको गलगलिया, ठाकुरगञ्ज, किसानगञ्ज नाकासँग सीमा जोडिएको भद्रपुर भन्सार कार्यालय भएर हुने आर्थिक कारोबारमा कमी आएका कारण लक्ष्यको तुलनामा राजस्व असुली गर्न नसकिएको उनले बताए । भद्रपुर–गलगलिया सीमा नाका जोड्ने मेची नदीमा पक्की पुल सञ्चालनमा आए लगत्तै सरकारले २०७५ भदौ १ गते छोटीबाट स्तरोन्नति गर्दै भद्रपुर भन्सार कार्यालयलाई मूल भन्सार बनाएको सिटौलाले बताए । उनले विभिन्न कारणले व्यापार व्यवसाय घटे लगत्तै यसको असर राजस्व संकलनमा परेको जानकारी दिए । भारतको बिहार राज्यको गलगलिया, ठाकुरगञ्ज, किसानगञ्जनाका भएर भद्रपुर नाकाबाट प्रमुख रूपमा सुर्ती खैनी आयात हुने गर्छ । कपडा, जुत्ता चप्पल आयात बापतको राजस्व असुलीले पनि भद्रपुर भन्सार कार्यालयको राजस्व संकलन बढ्ने गरेको बताउँदै प्रमुख भन्सार अधिकृत सिटौलाले चिया उद्योगको प्याकिङ सामग्री तथा मेशिनरी पार्टस्, उद्योगको पाटपूर्जाको केमिकल, तथा फलफूल र खेतीपातीमा प्रयोग हुने विषादी भद्रपुर नाकाबाट अत्यधिक रूपमा आयात हुने गरेको बताए । भद्रपुर भन्सारसँग विहारको गलगलिया छोटी भन्सारको सीमा जोडिएको बताउँदै सिटौलाले गलगलिया छोटी भन्सारले ५ लाखभन्दा बढीका सामान निर्यात गर्न नपाउने त्यहाँको कानुनी व्यवस्थाको असर नेपालको भद्रपुर भन्सार कार्यालयमा परेको बताए । भद्रपुरतर्फ व्यवस्थित संरचना भए पनि विहारतर्फ व्यवस्थित संरचना नभएका कारण व्यवसायीले समस्या झेल्नुपरेको कारण अवैध रूपमा हुने चोरी पैठारी नियन्त्रणमा निगरानी बढाएको उनले बताए । आफूहरूले भएका स्रोतसाधनहरूको भरपूर प्रयोग गरेको र भद्रपुर भन्सार कार्यालयका कर्मचारीहरू कामप्रति वफादार भएकाले शतप्रतिशत राजस्व संकलन गर्न सफल नभए पनि राजस्व संकलन बढाउन कर्मचारी संयन्त्र लागि परेको सिटौलाले बताए । आर्थिक मन्दीको असर पूर्वी सिमानाकामा रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टामा पनि परेको छ । कोशी प्रदेशकै दोस्रो ठूलो भन्सारको रूपमा रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाले चालु आव २०८१/८२ को साउनदेखि फागुन मसान्तसम्ममा १० अर्ब १७ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । काँकडभिट्टाले ८ महिनाको अवधिमा वार्षिक लक्ष्यको ९१ दशमलव ६४ प्रतिशत राजस्व असुली गरेको मेची भन्सार कार्य