आगामी फागुन १६ गते हुने मोर्चाको निर्णयक आन्दोलनमा भारतको सहयोग अपरिहार्य रहेको मोर्चामा आवद्ध दलका मधेसी नेताहरूले बताएका छन्। आइतबार नेपाल तथा भारतका सचांरकर्मीहरूको सस्ंथा मिडिया फर बोर्डर हारमोनीले आइबार भारतको मज्जफरपुरमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै नेताहरूले यस्तो अभिव्यक्ति दिएका हुन्। नेपालमा राजनैतिक अधिकार प्राप्तिको लागि मधेशको लडाइमा भारतको नैतिक समथर्नको आवश्कता रहेको नेता कर्णले व्यक्त गरे। कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेस रौतहटका सभासद जितेन्द्र यादवले नेपालको लोकतान्त्रीक लडाइमा भारतको महत्तवपूर्ण भूमिका रहेको स्मण गराउँदै वर्तमान नेपाल अस्थीरतामा पनि भारतले अभिभावकको भुमिकाको खाँचो रहेको धारणा व्यक्त गरे। मधेशी जनअधिकार फोरमका पर्सा जिल्ला अध्यक्ष प्रदिप यादवले नेपाल भारत सम्बन्ध प्रगाढ रहेको बताउँदै मधेसीसँग नेपालमात्र होइन भारतले पनि भेदभाव गरेको आरोप लगाएका थिए। उनले भने,‘सेनामा नेपाल मात्र होइन, भारतले पनि मधेसीलाई भर्ना गर्दैन। के यो भेदभाव होइन।अधिकारको लागि मधेशका सयौ युवा शहिद हुन तयार छन् यसमा भारतीय पत्रकार तथा मिडियाको सहयोगको हामी अपेक्षा गरेको छौ। कार्यक्रममा बोल्दै सदभावना पार्टीका केन्द्रीय सह–अध्यक्ष लक्षमणलाल कर्णले मधेसीहरूले अधिकार माग्दा शासकबाट भारत प्ररस्तको आरोप लगाउने गरिएको गुनासो व्यक्त गरेका छन्। परिवर्तित परिवेशमा नेपाल भारत सम्बन्धको चुनौती र निदान विषयक कार्यक्रममा सह-अध्यक्ष कर्णले खस शासकबाट सदियौँदेखि शोषित मधेसीहरुले राजनीतिक अधिकार माग्दा भारतप्रस्तको आरोप लगाउने गरिएको बताए। उनले भने,‘हामी अहिले राजनीतिक अधिकारको लडाइमा छौ। हाम्रो भाषा ,संस्कृति हरण गरिएको छ,जुन संघीयताबाट मात्र प्राप्त हुन्छ तर मधेश प्रदेशको माग गर्दा भारतमा मधेशलाई मिलाउने आरोप ठुला पहाडी दलबाट लगाउने षडयन्त्र भइरहेको छ।’ कार्यक्रममा तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका सहमहामन्त्री एवम पुर्व सभासद जितेन्द्र सोनलले सरकारमा रहेका दलहरुको प्रतिगामी चरित्रले नेपालमा राजनीतिक अन्योलता बढेको बताउँदै मधेसीहरुले गर्न गइरहेको निर्णायक लडाइमा भारतीयहरुको पनि चौतर्फी सहयोगको आवश्कता रहेको बताए। कार्यक्रममा भाजपाका नेता तथा सभासदहरु अजय निशादले राज्यले नशलको आधारमा आधारमा भाषा तथा राजनीतिक अधिकार लगायतका आधाभूत अधिकारबाट बन्देज गर्नु लोकतन्त्र विरोधी भएको बताउँदै सहमतिको आधारमा नेपालमा सविधान निर्माण हुनुपर्ने धारणा व्यक्त गरे। मिडिया फर बोर्डर हारमनीका अध्यक्ष अम्रेन्द्र तिवारीले नेपाल भारतको सम्बन्ध रोटीबेटी भएको बताउँदै संसारमा उत्कृष्ट रहेको नेपाल भारतको सीमाको गरिबी सबै समस्याहरुको कारण रहेको बताएका थिए। सीमामा रहेको अपराधको अत्यको लागि दुवै देशले विकासको विशेष प्याकेज लागू गर्नुपर्ने आवश्यता रहेको बताँउदै आफूहरूले सीमा विकासको लागि विभिन्न १६ सुत्रिय माग गरेको बताए। साथै सीमामा खटिने सुरक्षाकर्मीले पाकिस्तान र बगंलादेशको सीमा जस्तो होइन अभिन्न मित्रको रूपमा नेपालीहरूसँग व्यवहार गर्नुपर्ने धारणा व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-02-22 18:59:53