मालपोत र नापी कार्यालय सेवा केन्द्र स्थापना गर्ने निर्णय सरकारले खारेज गरेको विरोधमा आन्दोलनरत स्थानीय र प्रहरीबीच आइतबार सिमरामा झडप भएको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । सेवा केन्द्र स्थापना गर्न माग राखरे आठ दिनदेखि आन्दोलित स्थानीयबासी र प्रहरीबीच आइतबार चार घन्टासम्म झडप हुँदा सिमराचोक रणभूमिजस्तै बन्यो। राजमार्ग बन्द गरेर प्रदर्शनमा उत्रिएका स्थानीयलाई प्रहरीले धपाउन खोजेपछि झडप भएको हो। झडपमा प्रहरी र बन्दकर्ता गरी ३० जनाभन्दा बढी घाइते भएका छन्। बन्दकर्ताको कुटपिटबाट मध्यक्षेत्रीय सशस्त्र प्रहरी बल रुद्रबाहिनीका लिलराज भुजेल गम्भीर घाइते भएका छन्। अचेत अवस्थामा रहेका उनको चितवन मेडिकल कलेजमा उपचार भइरहेको जानकारी सीमा सुरक्षा कार्यालय बाराका प्रहरी उपरीक्षक भेषबहादुर शाहले दिए। झडपमा नेपाल प्रहरीका निरीक्षक कुमारविक्रम थापासहित पाँचजना घाइते भए। प्रदर्शनकारीतर्फ नसिम हुसेन, ईश्वर थपलिया, शिला खनाल, उद्धव गौतमलगायत २५ जना घाइते भएको जानकारी स्थानीय धनबहादुर श्रेष्ठले दिए। प्रदर्शनकारीले रौतहटबाट बिरामी लिएर वीरगन्जतर्फ जाँदै गरेको एम्बुलेन्समा ढुंगा प्रहार गरे। ढुंगाले लागेर एम्बुलेन्सभित्र रहेका रौतहट खतरैयाका ७० वर्षीय बिन्दाराम राय यादव र उनका छोरा राजकुमार घाइते भए। प्रहरीले स्थिति नियन्त्रणमा लिन सय सेलभन्दा बढी अश्रुग्यास हानेको थियो। झडप चर्कंदै गएपछि प्रहरी रबरको गोली चलाउन बाध्य भयो। प्रदर्शनकारीले सिमराचोकको प्रहरी बिट र ट्राफिक प्रहरी बिट जलाएका छन्। झडपका क्रममा ढुंगाले लागेर पत्रकार गणेशराज रिजालको खुट्टामा चोट लागेको छ। अर्का पत्रकार प्रकाश लम्सालको मोटरसाइकलमा क्षति पुगेको छ। प्रहरीले झडपको फोटो खिचेको भन्दै सुनिल गाउँलेमाथि दुव्र्यवहार ग:यो। झडपका क्रममा हानिएका ढुंगाले लागेर सिमरा बजारका केही घरका सिसा फुटेका छन्। प्रहरीले बिहान नौ बजे नियन्त्रणमा लिएका प्रदर्शनकारी सुमनकुमार भट्टराई, मीनप्रसाद आपागाईं, जगन्नाथ घिमिरे, दिवाकर न्यौपाने, गंगा बस्नेत र रमेश चौहानलाई राति आठ बजे छाडेको छ। बन्दकर्ता सोमबार पनि प्रदर्शन गर्ने बताएका छन्। मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिककी जिल्ला उपाध्यक्ष राधादेवी साहले भनिन्, 'सरकारले सिमरामा सेवा केन्द्र स्थापना गर्नैपर्छ। जिल्लामा अन्य स्थानमा पनि आवश्यक भए स्थापना गरेर सेवा दिन सकिन्छ।' प्रकाशित मिति: 2015-02-23 06:58:24