देशको अर्थतन्त्रका सूचकहरू सकारात्मक छैनन्, हामी करायौँ, अरू कराए, धेरै कराए तर सरकारले कानमा बतास लाएन र भन्यो, हाम्रो अर्थतन्त्र ठीक छ । जिडिपीको ४६ प्रतिशत बढी ऋण बोकेर उच्च व्यापारघाटाको माला भिर्दै संसारकै अब्बल विप्रेषण र प्रदूषणको तक्मा भिरेर बसेको छ यो देश । नेतृत्वलाई उर्वर छ, जनतालाई बेखबर छ । अरूले भ्रष्ट र भिखारी भन्दा पनि लाज पचाएर बसेको छ । छिमेकमा एक दशकमा दुई प्रधानमन्त्री हुन्छन्, यहाँ त्यति नै समयमा ११ जना, नकच्चरो शैलीको लोकतन्त्रले देशलाई धराशायी नै बनाएको छ । दातृ देशहरूले सहयोग, अनुदानका लागि अहिले चुनौती दिइरहेका छन् र फ्रान्सको पेरिसमा बसेको फाइनान्सियल एक्सन टाक्स फोर्सको बैठकले हामीलाई लोप्पा खुवाइदिएको छ, क्यामरुन, सुडान, सिरिया, दक्षिण अफ्रिका, यमन, भेनेजुयला, हैटी, क्रोएसिया, केन्या, लेबनान, अंगोला, नाइजेरियाझैं खैरो सूचीमा राखेर । ग्रे लिस्ट भनेको ब्ल्याक लिस्टको पूर्वतयारी हो । यसअघि सन् २०१२ मा पनि कालोसूचीमा पर्न लाग्दा वित्तीय अनुशासन कायम गर्ने र सुधार गर्ने भनेपछि कालोसूचीबाट जोगिएको थियो । सम्पत्ति शुद्धीकरण विभाग छ यहाँ, साबिकमा अर्थ मन्त्रालयको मातहत रहेको थियो, पछि हालकै प्रधानमन्त्रीले वि.सं. २०७४ देखि आफ्नै मातहतमा ल्याए । तीनपल्ट प्रधानमन्त्री फेरिए— ओली, देउवा र प्रचण्ड, तर यी तीन जना नै खैरो सूचीको जिम्मेवारी लिन तयार छैनन् । संसारको हेर्ने दृष्टकोण नै फरक भइसकेको छ हाम्रो देशप्रति, दोस्रोपल्ट सम्पत्ति शुद्धीकरणका मामलामा असफल भएको हुँदा । डेढ वर्षअघि दिएको सुझाव पनि कार्यान्वयन भएन, अपेक्षित सुधार छैन र जोखिम कायमै छ । लगानी भित्र्याउन भन्दै जबर्जस्त अध्यादेशको सहारा लिने देशमा विदेशी लगानी आकर्षित छैन, सम्पत्ति शुद्धीकरणको खैरो सूचीले त लगानी झन् जोखिम हुन्छ । सुशासनको अभावले सम्पत्ति शुद्धीकरण विभाग मात्रै नभएर सरकारी संयन्त्रहरू कोमामा पुगेको महसुस हुँदै छ । नेपाल आतंककारी गतिविधि, अपराध, भ्रष्टाचार, कालोधनको प्रयोगमा रहेको भन्ने अन्तर्राष्ट्रिय परिचय मिलेको छ । विश्वव्यापी बदनाम खेप्दै यहाँको बजारले अन्तर्राष्ट्रिय बजार धान्न असहज हुने देखिन्छ, यहाँका वस्तु सुलभ मूल्य र गुणस्तरीय नै नभएको अवस्था छ, हुन्डीको कारोबारको शंका, कार्यक्षमताको अभाव, बैंकिङ कारोबारमा असर समस्या धेरै छन् । अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक एजेन्सीहरू बिक्री हुने चान्स छ, झन् अब । लोकतन्त्रमा भ्रष्टाचार अभिशाप हो, जनप्रतिनिधिहरूले कैयन् मुद्दा खेपेका छन् यहाँ, काण्डैकाण्डको पहाड देशमा । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले भनेकै हो । यहाँ निर्यात वृद्धि देखाइएको छ, विदेशी पाम आयल वा सोयाबिन तेल आयातबाट साफ्टा सम्झौताको छुट भन्सार दरको प्रयोग गरी निर्यात वृद्धि देखाएर । यहाँका नेता भ्रष्ट छन् भन्ने कुरो अमेरिकाले मुखै खोलेको छ । सत्ताको चास्नीमा डुबेका नेताहरूका दोस्रो पुस्ताका नेता पनि तिनलाई सघाउनै व्यस्त छन् र भन्छन्, हाम्रा नेता राजनेता हुन्, नेता र राजनेताको परिभाषाबाट टाढा छन्, नेतालाई चुनाव चाहिन्छ, राजनेतालाई देश । प्रायः ती नातागोतामा छन् र पहिलेकाको जुठो खाएका छन् । त्यसैले ती खम्बा बनेका छन्, पाथीभरा विवाद नै पछिल्लो उदाहरण हो । अनुत्पादक भ्युटावर सजाउने, यात्रुबिनाको हवाई मैदान बनाउने, युवाहरू खाडी धकेलेर गाउँसहर उजाड पार्ने, कलकारखाना बेचेर हरितन्नम बनाउने, विदेशीको कोटामा खाद्यान्न निर्भर गराउने हाम्रो लोकतन्त्र संसारकै नमुना बनेको छ । देशमा सुको रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्ने नेतृत्वले हरेक वर्ष वैदेशिक रोजगारी वृद्धि भएकोमा गौरव गर