दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले प्रदेश तथा स्थानीय शासन सवलीकरण कार्यक्रम नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि ११ पालिकाले प्रस्ताव पेस गरेका छन् । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले दिएको प्रस्ताव पेस गर्ने समयमा ११ पालिकाले प्रस्ताव पेस गरेको कार्यालयका उपसचिव मोहन अर्यालले जानकारी दिए । आएका प्रस्तावको अध्ययन गरेर, फिल्डमा गएर वास्तविक रूपमा आवश्यकता हो वा होइन भन्ने पहिचान गरेर कार्यविधिले तोकेको मापदण्डअनुसार छनोट गरिने उपसचिव अर्याल बताउँछन् । संघीय सरकारले सशर्त अनुदानअन्तर्गत यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न हुनेछ । वार्षिक स्वीकृत कार्यक्रम अन्तर्गत यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न थालिएको हो । स्थानीय तहमा नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न कार्यक्रम ल्याएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि स्थानीय तहसँग प्रस्ताव आह्वान गरिएको थियो । गएको फागुन २९ गते सूचना प्रकाशित गरेर प्रस्ताव माग गरेको हो । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय लुम्बिनी प्रदेशअन्तर्गत सञ्चालित प्रदेश तथा स्थानीय शासन सवलीकरण कार्यक्रमको वार्षिक स्वीकृत कार्यक्रम अन्तर्गत स्थानीय तहमा नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि प्रस्ताव माग गरिएको मन्त्रालयका उपसचिव एवम् सूचना अधिकारी रामप्रसाद भट्टराईले जानकारी दिए । प्रस्ताव पेस गर्नका लागि १५ दिनको समय दिएको थियो । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम कार्यान्वयन भइरहेका स्थानीय तहबाहेकका अन्य स्थानीय तहले प्रस्तावसहित नेपाल सरकारबाट स्वीकृत नवप्रवर्तन साझेदारी कोष कार्यान्वयन निर्देशिका, २०७८ को दफा ५ बमोजिम १५ दिनभित्र सोही निर्देशिकाको अनुसूची–१ को ढाँचामा प्रस्ताव पेस गर्न मन्त्रालयले भनेको थियो । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि इच्छुक स्थानीय तहले प्रस्ताव पेस गरेको र उनीहरूको छनोट गर्न काम बाँकी रहेको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका उपसचिव एवम सूचना अधिकारी भट्टराइले जानकारी दिए । ‘स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ,’ उपसचिव भट्टराइले भने । प्रस्ताव पेस गरेका मध्येबाट मापदण्डमा परेका उत्कृष्ट प्रस्ताव छनोट गरिने उनले बताए । मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन साझेदारी कार्यक्रममा युवाको नयाँ योजनालाई सहयोग पुर्याउने उनको भनाइ छ । अहिले भइरहेको कामभन्दा नयाँ तरिकाले गरिने कामलाई प्राथमिकता दिइने छ । जसले केही नयाँपन ल्याउन सहयोग पुग्ने प्रदेश सरकारको अपेक्षा छ । यस कार्यक्रममार्फत युवालाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्ने भट्टराई बताउँछन् । जसले गर्दा विदेशिने युवालाई रोक्न सहयोग पुग्ने उनले बताए । अहिले बढ्दै गएको युवा पलायन रोक्न धेरै चुनौती रहेको उनको भनाइ छ । ‘युवालाई रोक्नका लागि हामीले युवालाई प्राथमिकता दिएका हौं,’ उपसचिव भट्टराइले भने । युवालाई स्वदेशमै रोजगारीको अवसर दिएमा उनीहरू स्वदेशमै रहने छन् । नयाँ केही काम गर्नेलाई सरकारले सहयोग गरेमा उनीहरूलाई हौसला प्रदान हुने र अरु पनि प्रेरणा मिल्ने उनले बताए । नयाँ योजनाका साथ काम गर्न चाहने युवाले स्थानीय तहमार्फत योजना ल्याएर आउनु पर्ने उनले बताए । युवा परिचालन गरेर यस क्षेत्रको विकासमा सहयोग पुग्ने अपेक्षा प्रदेश सरकारको छ । आर्थिक, सामाजिक, वातावरणीय, स्वास्थ्य र सेवा क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइने मन्त्रालयका उपसचिव एवम सूचना अधिकारी भट्टराइले बताए । छनोट हुने स्थानीय तहमा बहुवर्षीय कार्यक्रमको रूपमा यस प्रकारको कार्यक्रम सञ