करिब साढे चारवर्ष अघि सम्पन्न पार्टीको १२ औं महाधिवेशनलाई एकताको महाधिवेशन भन्दै सम्पन्न भएपनि १३ अधिवेशनको मिति घोषणासँगै नेपाली कांग्रेसभित्रको आन्तरिक द्धन्द्ध फेरि चर्कने भएको छ। विगत लामो समयदेखि पार्टी सभापति एवम प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको कार्यशैलीका विषयमा मौनता साध्दै आएको वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्ष अधिवेशनको मिति तय भए लगत्तै उनका विरुद्ध खनिन थालेका छन्। जसका कारण सुसुप्त अवस्थामा रहेको संस्थापन र देउवा पक्षबीच अन्र्तद्धन्द्ध सतहमा देखिन थालेको हो। पार्टीको केन्द्रीय अनुसाशन समितिको प्रतिवेदन, लामो समयदेखि अबरुद्ध हुदै आएको भातृसंस्थाहरुको नयाँ नेतृत्व चयन प्रक्रिया, मुलुकमा जारी शान्ति र संविधान निर्माण कार्यका साथै पार्टी नेतृत्वमा रहेको सरकारको कार्यशैलीका विषयमा छलफल गर्न बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकमा देउवा पक्षका सदस्यहरु कोइरालाविरुद्ध एक स्वरले खनिएका थिए। अनुशासन समितिका सदस्य रमेश रिजालले गत निर्वाचनमा खुलेआम पार्टी उम्मेदवार विरुद्ध लागेको अभिव्यक्ति दिने व्यक्ति उपर समितिले कारबाहीको लागि गरेको सिफारिस विपरित स्वयम् सभापति कोइराला लागेको आरोप लगाएका थिए। रिजालले गत निर्वाचनमा पार्टी अनुुशासन विपरित गतिविधि गरेको आरोपमा कारबाहीका लागि सिफारिस गरेकै व्यक्ति सुजाता कोइरालालाई केन्द्रीय समितिले सफाई नदिदै सभापति कोइरालाले सार्क शिखर सम्मेलनमा प्रथम महिला बनाएर जिम्मेवारी दिनु आफैमा अनुशासन विपरित कार्य भएको दाबी गरेका थिए। सभापति आफैले अनुशासन विपरित कार्य गर्ने हो भने अनुशासन समिति र त्यसको प्रतिवेदन के का लागि भन्ने प्रश्न रिजालले गरेको बैठकका एक सहभागीले बताए। बैठकमा बोल्ने अधिकांश देउवा पक्षीय सदस्यहरुले अनुशासन समितिले कारबाहीका लागि सिफारिस गरेका व्यक्तिहरुलाई आममाफी दिन नहुने अडान राख्दै कसुरको स्तर हेरी प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। त्यसैगरी बैठकमा महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले नेपाल महिला संघ र नेपाल तरुण दलको अधिवेशन गर्ने जिम्मेवारी पाएका तदर्थ समितिका पदाधिकारीहरुले चाहेमा संगठनको आगामी अधिवेशनमा उम्मेदवार बन्न पाउनु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। पार्टी एकीकरण पश्चात भातृसंस्थाहरुको नयाँ नेतृत्व चयनका लागि कांग्रेसले विद्यार्थी संघ, तरुण दल र महिला संघमा तदर्थ समिति गठन गरी समितिमा रहेका व्यक्तिहरुले अधिवेशन गराउदा उम्मेदवार बन्न नपाउने घोषणा गरेको थियो। पार्टीको पूर्व घोषीत निर्णय फुकुवा गर्न महामन्त्री सिटौलाले राखेको प्रस्तावको प्रतिवाद गर्दै अधिकांश सदस्यहरुले ६ महिनाभित्र संगठनको अधिवेशन सम्पन्न गर्ने जिम्मेवारी पाएका व्यक्तिहरुले जसले तीन वर्ष विताएर जिम्मेवारी बहन गर्न सकेनन उनीहरुलाई नै पुनः आसन्न अधिवेशनमा उम्मेदवार बन्न दिनु उचित नभएको तर्क राखेका थिए। एक पटकका लागि मात्र पार्टी नेतृत्वमा रहने प्रतिबद्धतामा अडिग रहन कोइरालालाई दबाबः पार्टीको १२ औं महाधिवेशनमा एक कार्यकालका लागि मात्रै नेतृत्वमा रहने घोषणा गर्दै सभापतिमा निर्वाचित भएका सुशील कोइरालालाई केही केन्द्रीय सदस्यले आफ्नो पूर्व घोषित प्रतिबद्धतामा अडिग रहन आग्रह गरेका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आइतबार बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्दै केन्द्रीय सदस्य प्रकाशशरण महतले एक पटकका लागि मात्रै भन्दै सभापति बनेका कोइरालाले १३ औं महाधिवेशनमा उम्मेदवार नबन्ने सार्वजनिक घोषणा गर्दै नयाँ नेतृत्व चयनमा तटस्थ भूमिका खेल्नु पर्ने धारणा राखेका थिए। पार्टीलाई विधि, विधान र मूल्य मान्यताबाट संचालन गर्ने घोषणा गर्दै पार्टीको नेत