दक्षिणको छिमेकी भारतले गत वर्ष चामल निर्यातमा लगाएको प्रतिबन्धले खुम्चिएको आयात यो वर्ष फेरि उच्च बनेको छ । चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा नै २९ अर्ब ७ करोड रुपैयाँबराबरको चामल आयात भइसकेको छ । गत वर्ष यही अवधिमा १५ अर्ब ४ करोड रुपैयाँको मात्र चामल आएको थियो । यो वर्ष गत वर्षभन्दा झन्डै दोब्बरले आयात बढेको छ । चामल आयात रकमका आधारमा मात्र होइन, परिमाणका आधारमा पनि झन्डै दोब्बर बनेको छ । गत वर्ष फागुनसम्ममा २ लाख ९० हजार ५ सय ६ टन चामल आयात भएको थियो । यो वर्ष ३ लाख ६ सय ७६ टन बढेर ५ लाख ९१ हजार १ सय ८२ टन पुगेको छ । यो १०३ प्रतिशतको वृद्धि हो । यो वर्ष मुलुकभरमा ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ टन धान उत्पादन भएको छ । यो अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बढी उत्पादन हो । गत वर्ष ५७ लाख २४ हजार २ सय ३४ टन धान उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टरमा धानखेती गरिएको थियो । गत वर्ष भने योभन्दा धेरै १४ लाख ३८ हजार ९ सय ८९ हेक्टरमा धानखेती लगाइएको थियो, तर उत्पादन यो वर्षभन्दा कम भएको थियो । सरकारले यो वर्षको धान उत्पादन हेरेर ६ लाख टन चामल अपुग हुने अनुमान गरेको छ । तर, अनुमान गरिएको ६ लाख टन झन्डै आठ महिनामै आयात भएको छ । बाँकी चार महिनामा अझै कति चामल आयात हुने हो, निश्चित छैन । अहिलेको हिसाबमा जाने हो भने यो वर्ष अझै ५ अर्बको चामल आयात हुने देखिन्छ । यो वर्ष चामल आयात उच्च हुनुमा प्रमुख रूपमा दुई कारण छन् । एउटा, भारतले चामल निर्यातलाई खुला गर्नु हो भने अर्को स्वदेशी चामल बिक्री नहुनु हो । गत वर्ष उत्पादनमा कमी आएर आन्तरिक मागलाई नै नपुग्ने अवस्था भएपछि भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो । त्यही कारण नेपालमा चामलको आयातमा कमी आएको हो । यो वर्ष निर्यात खुला गरेकाले आयात उच्च बन्न पुगेको छ । यो वर्षको आयात गत वर्षभन्दा धेरै भए पनि त्यसअघिका वर्षहरूको तुलनामा खासै धेरै होइन । दुई–चार वर्षअघि ५० अर्बसम्मको चामल आयात भएको उदाहरण पनि छ । अर्कातर्फ यो वर्ष आन्तरिक उत्पादन बिक्री हुन सकेको छैन । चामल व्यापारीले यो वर्ष सरकारले तोकेको मूल्यभन्दा प्रतिक्विन्टल १ सय ५० देखि २ सय रुपैयाँ बढी तिरेर किसानबाट धान खरिद गरेका थिए । लागत बढ्दा अहिले भारतीय तुलनामा यहाँको चामल महँगो भएकाले बिक्री हुन नसकेको हो र आयात बढ्नुमा यो अर्को कारण हो । चामल बिक्री हुन नसकेपछि व्यापारीहरूले कर बढाउन अनुरोध गरेका छन् । सार्क राष्ट्रहरूसँग भएको सम्झौताअनुसार कृषि उत्पादनमा कर लगाउन मिल्दैन । तर, किसान संरक्षणका नाममा भने कृषि सुधार शुल्क बढाउन सकिन्छ । व्यवसायीले माग गरेअनुसार सरकारले कृषि सुधार शुल्कलाई ९ बाट १५ प्रतिशत पुर्याउन सके स्वदेशी चामल बिक्री हुने वातावरण बन्न सक्थ्यो । अर्कातिर नेपालले कर बढाउँदा भारतमा जाने अन्य वस्तुमा कर बढाउने जोखिम पनि रहनेछ । स्वदेशी चामल बिक्रीको वातावरण बनाउन नसके किसानले चैते धान सस्तोमा बेच्नुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । सरकारले चैते धानको मूल्य प्रतिक्विन्टल २ हजार ८ सय ६९ पैसा निर्धारण गरेको छ । व्यापारीहरूले अहिलेको अवस्थामा २ हजारभन्दा बढी दिन नसकिने बताइसकेका छन् । चामल बिक्री नभएपछि व्यवसायीको लगानी जोखिममा परेको छ । अधिकांश व्यवसायीले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिएर धान खरिद गरेका छन् । समयमा चामल बिक्री गर्न नसके व्यवसायीहरूको लगानी डुब्नेछ । त्यसको असर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा पनि पर्नेछ । अहिलेको यो समस्या हल गर्नका लागि भारतीय चामल आयातमा नियन्त्रण गर्नु जरुरी छ । भारतीय चामल नआए किसानले चैते धानको मूल्य पनि राम्रो