जीवन न सोचेजस्तो हुँदोरहेछ, न चाहेजस्तो। चाहनु, सोच्नु र पाउनु त फरक–फरक कुरा रहेछ। यी सबै केबल जीवन बिताउने र दिन कटाउने बहाना मात्र रहेछ। मान्छे भन्ने गर्छन्- सकारात्मक सोचाइको प्रतिफल पनि सकारात्मक नै हुन्छ। अन्तरआत्माको आवाजले त भगवान्को दरबारसमेत ढक्ढकिन्छ। तर, त्यो पनि सायद एउटा भ्रम मात्र रहेछ। नत्र किन पुगेन हाम्रो प्रार्थना? एउटी साथीले मलाई हिजो फोन गरेर भनिन्- हामी फेल भयौँ। हामीले करिब ६ वर्षअगाडि गरेको कामना असफल भयो। एसिड आतंक नेपालमा भित्रिएको देख्न नचाहने सपनाको महल भत्कियो। नारी सुन्दरता लथालिङ्ग भएको देख्न नचाहने हाम्रो इच्छा हावाको महलसरी भयो। यस्तै-यस्तै गन्थन गरेर उसले फोन राखी। उसको फोन आउनुभन्दा पहिल्यै वसन्तपुरमा भएको एसिड आतंकको घटनाले म भित्रभित्रै विक्षिप्त भएको थिएँ। त्यो एसिड अनुहार र शरीरमा उम्लिरहँदा सीमा बस्नेत र संगीता मगरलाई कति डाह र पीडा भयो होला भन्ने कल्पनाले मात्र पनि मलाई पोल्यो। मेरा आँखा रसाए। सायद, जो सुकैको आँखा रसाउँछ, जसले त्यो घटना आफैँमाथि भएको अनुभूत गर्न सक्छ। आफ्नै, छोरी, दिदीबहिनी वा साथीमाथि भएको अनुभूति गर्न सक्छ वा भोलिका दिनमा आफ्नै अनुहार आफैँले चिन्न मुस्किल पर्ने परिस्थितिको महसुस गर्न सक्छ। ती सबैका लागि यो घटना भयानक र दर्दनाक अवश्य हुन्छ। सबैको अन्तरआत्मा रून्छ। आखिर कसरी भित्रियो यस्तो कुकर्म नेपालमा? कसरी जोगाउने आफ्नो छोरीचेली र उनीहरुको सुन्दरता। सबैका लागि एउटा ठूलो चुनौती विषय बनेर खडा भएको छ। करिब ६ वर्षअगाडि एसिड चुनौती सामना गर्न नसक्दा बन्दना केसी (नाम परिवर्तन)ले बिदेसिनु परेको थियो। एसिड छर्कने धम्की दिने र पिछा गर्नेबाट छुटाकारा पाउन उनले नचाहँदा नचाहँदै सबै कुरा छोडेर विदेशमा गुमनाम हुन बाध्य भइन्। डाक्टर बन्ने सपना बोकेर साइन्स पढ्दै गरेकी बन्दनालाई आफ्नो प्रेम प्रस्ताव अस्विकार गरेको भन्दै एउटा केटाले निकै दुःख दिएका थिए। जनकपुर घर बताउने ती युवकले ‘आफूलाई स्वीकार नगरे, अरुको पनि हुन नदिने’ भन्दै केटाहरूको समूह लिएरै कहिले बाटो छेक्ने, कहिले घरसम्म पछि लाग्ने त कहिले क्याम्पसको गेटमा ढुक्ने गरेर हैरान पारेका थिए। प्रेम प्रस्ताव अस्वीकार गरे एसिड हालेर अनुहार कुरूप बनाउने धम्की त उनीहरू प्रत्येक दिन दिन्थे। पुलिसलाई बताए, इन्टरनेटमा फोटो राखेर नांगो तस्बिर बनाउनेसमेत धक्की बारम्बार आउँथे। सबैलाई चिन्ता हुन्छ भनेर उसले यो कुरा परिवारसँग पनि भन्न सकिनन्। प्रहरीकहाँ पनि पुग्न सकिनन्। न त साथीहरू भएर पनि हामीले त्यतिबेला केही सहयोग गर्न सक्यौँ। ‘आत्महत्या गर्छु’ भनेर ऊ धेरैचोटि रोएकी थिई। त्यसपछि हामीले विदेश जाने सल्लाह दिएका दिएका थियौँ। एसिड आक्रमणमा परेकी किशोरी भन्छिन् - आज छोड्यो भने अरुलाई पनि हान्छ नि! यस्तो धम्कीको शिकार कसैले हुन नपरोस् भनेर कामना गरेका थियौँ। त्यो बीचमा केटाको एसिड आतंकबाट बच्न ‘मन पराउँछु’ भनेजस्तो गर भन्ने सल्लाहसमेत दियौं। ‘मनै नपरेको केटाको प्रेमिका बन्नुभन्दा त जीवनमा फरक लक्ष्य लिएर अघि बढ्नु राम्रो भन्दै उनी सबै सपना असरल्ल छोडेर हिडेँकी थिइन्। यति लामो विदेश बसाइको क्रकमा उनी केबल एकचोटि मात्र नेपाल गएकी छिन्। अझै पनि त्यतिबेला दुःख दिने ती समूहहरू बाटो ढुक्दै एसिड लिएर आउने हो कि भन्ने डर लाग्ने बन्दना बताउँछिन्। बन्दनाजस्तै एसिड धम्कीले वाक्क भएर बुटवलकी अनु भण्डारी पढाइ छोडेर विदेसिएकी छिन्। ‘आफ्नै देशमा बस्न चाहेर पनि डराएर के बाँच्नु? बरु विदेशमा पर्ने दुःख नै भोगुँला’ भन्ने उनको कुराले मानसिक पीडाको गहिराई बुझ्न मुस्किल पर्छ। तर, अन