शुक्रबार साँझ हतारमा कलैया जाने योजना बन्यो। तराई मानव अधिकार रक्षक एलायन्स् (थर्ड एलायन्स्)का अध्यक्ष दिपेन्द्र झा कलैया आन्दोलनबारे बुझ्न त्यतै गएको थाहा पाएपछि मलाई पनि जाउँ जाउँ लागेको थियो। सिमरा आन्दोलित रहेकाले थर्ड एलायन्स्का साथीहरूले मलाई एयरपोर्टबाटै पिकअप गर्ने तय भएको थियो। शनिबार लगभग १२ बजे सिमरा पुगियो। मूल सडकमा आन्दोलनकारीहरू क्रोधित मुद्रामा बाटो छेकेर बसेका थिए। जिपमा मानवअधिकारको ब्यानर झुन्डिएको थियो। तर, मैले मानव अधिकारवादीको ज्याकेट लगाएको थिइनँ। सडकको पश्चिम छेउबाट हाम्रो गाडी विस्तारै अगाडि बढ्दै थियो। ५५/५७ वर्षका एक आन्दोलनकारीले गाडी रोक्न भन्नुभयो। दिपेन्द्रजी निलो ज्याकेट लगाएर अगाडिको सिटमा बस्नुभएको थियो। पछाडिको सिटमा बसेको मतिर औँला तेर्साएर सोधियो- उहाँ को? मलाईचाहिँ परिचय खुल्ला कि भन्ने डर थियो। किनभने गत मगंलबार ‘कथा कलैयाको, व्यथा मधेसको’ शीर्षकमा मेरो लेख कान्तिपुरमा प्रकाशित हुँदा सिमरावासी कतिपयले मन नपराएको सुनेको थिएँ। त्यस विषयमा ट्विटरमा केही छेडछाड पनि चलेको थियो। चिनजानका केही मित्रसँग रमाइलो ट्विटर संवाद पनि भएको थियो। अपशब्द प्रयोग गरेर ट्याग गरेका केही फलोवरलाई ब्लक नै गर्नुपरेको थियो। कतै त्यस्तै रिसाएको कुनै पाठकको फेलामा परिने हो कि भन्ने त्रास मनमा थियो। तर त्यस्तो केही भएन। हामी सरासर कलैया पुग्यौँ। आन्दोलनको नेतृत्व गरेको उद्योग वाणिज्य संघकै सभाकक्षमा सर्वपक्षीय भेला डाकिएको थियो। आन्दोलनकारी अगुवा, नागरिक समाज, व्यापारी, नेता, पत्रकारहरूको राम्रो उपस्थितिमा हामीले कलैयावासीका कुरा सुन्न थाल्यौँ। करिब १५ जनाले बोलेको उक्त भेलामा अधिकांश वक्ताका कुरा मलाई सामान्य नै लाग्यो। तर, तीन जनाको भनाइ गम्भीर प्रकारको थियो। तिनीहरूको बोलीभन्दा पनि भावना, बोलीमा लुकेको त्रास र आक्रोश विचारणीय छ। १. बालबालिकाको चिन्ता स्थानीय माधवप्रसाद साहले भने- हजुर, साँझ पर्नुअघि नै छोराछोरीलाई घरमा लुकाएर राख्छौँ। स्कुल गएका बच्चा फर्केर आउँछन् कि आउँदैनन, ठेगान हुँदैन। हिजो (शुक्रबार) राति ७-८ वर्षको बच्चीको बलात्कार भयो। अचेत अवस्थामा भेटिएकी उनी बाँच्छिन् कि मर्छिन् ठेगान छैन्। प्रशासनलाई भन्दा हामी के गर्ने? भन्दै उल्टै प्रश्न गर्छन्। आन्दोलन दबाउन ट्रकका ट्रक पुलिस ल्याउन सक्ने, किलोमिटरैपिच्छे मोटरसाइकलको लाइसेन्स चेक गर्नसक्ने प्रशासनले नगरपालिकामा बालबालिकाको हत्या, बलात्कार हुँदा केही गर्न नसक्ने? यस्तो पनि हुन्छ, हजुर? तपाईहरूले भनिदिनु पर्यो- के हो मानव अधिकार र के हो पुलिस प्रशासनको काम? माधवले थप्दै गए- एक महिना पनि भएको छैन। चार वर्षीय बालकको हत्या भएको। निर्दोष नाबालकको टाउको फुटाई हत्या भयो। तर, प्रहरी प्रशासन छानबिनको नाममा झारा टार्ने काम मात्र गरिराखेको छ। पीडितलाई शंका लागेको मानिसलाई सोधपुछ पनि गर्दैनन्। निर्दोषमाथि छानबिनको नाममा यातना दिइन्छ। व्यापारीसँग चन्दा असुल्न, तस्करसँग कमिसन लिन कलैयामा मात्र दर्जन बढी घुमुवा राख्न सक्ने तर नगरपालिकाका बालबालिकाको सुरुक्षा दिन नसक्ने? यो कस्तो प्रशासन हो? २. मोतीलालको रोदन मोतीलाल सीमावर्ती भारत मोतिहारीका हुन्। कलैयामा उनी सानो व्यापार गरेर बसेका छन्। २८ दिनअघि उनका छोराको हत्या भयो। साँझपख घरमा कोही नभएको बेला, उनको चार वर्षे छोरा हराएको थियो। भोलिपल्ट टाउको फुटाएर हत्या गरेको शव भेटियो। ‘शंका लागेको छिमेकीको नाम र ठेगाना देखाइदिँदा पनि प्रहरीले उसलाई समात्दैन। छिटो-छिटो शव लिएर नदीमा संस्कार गर्न मलाई दबाब दिइयो,’ मोतीलालको भनाइ थियो, ‘मसँग