नेकपा एमालेका सचिव योगेश भट्टराईले सरकारमा रहेका मन्त्रीहरुले पदमा टिकिरहन पार्टी र गुटका नेताको घरघरमा पुगेर खर्चको चाँजो पाँजो मिलाउने काम गरिरहेको आरोप लगाएका छन्। आइतबारको एमाले बैठकमा सचिव भट्टराईले पार्टीभित्रको आर्थिक पारदर्शिताबारे एक लिखित प्रस्ताव पेश गर्दै यस्तो आरोप लगाएका हुन्। ‘मन्त्री पदमा टिकिरहनका लागि पार्टीको संस्थागत खर्चमात्र नभएर अमूक नेताहरुको घरदेखि गुट खर्चसम्मको चाँजोपाँजो मिलाउन उसले के केसम्म गर्ला ? आज त्यस्तै भैरहेको छ,’ उनले जारी गरेको प्रस्तावमा भनेका छन्। पार्टीमा भ्रष्टहरू धेरै भएकाले पार्टीहरुलाई भ्रष्ट बन्न नदिने दलको खर्च राज्यले नै व्यहोर्नुपर्ने नेता भट्टराईले प्रस्ताव गरेका छन्। हेर्नुहोस् भट्टराईको प्रस्तावको पूर्ण विवरण नेकपा (एमाले) स्थायी समितिको बैठक (०७१ फागुन १०) मा पार्टीको आर्थिक व्यवास्थापनका बारेमा विभिन्न कोणवाट छलफल भयो। राजनीतिक दलहरुको आर्थिक परिचालन एउटा स्वातन्त्र विषय मात्रै होइन। यो पार्टीको चरित्र, संस्थागत परिपाटी, नेताहरुको आर्थिक आचरण, कार्यकर्ताहरुको भरनपोषण, पार्टीभित्र बर्गहरुको निर्माण र त्यसका बीचको टकराव, पार्टी र राज्यका बीचको सम्बन्ध, पारदर्शीता, राज्य र पार्टीको जनपक्षिय चरित्रको निर्माण लगायतका विषयसँग सम्बन्धित विषय पनि हो। राज्यका विभिन्न तहको निर्वाचन ( संसद वा स्थानीय निकाय) मा मात्र हैन पार्टीको आन्तरिक निर्वाचनमा समेत पैसा र बलको प्रभाव निकै हदसम्म निर्णायक हुन थालेको छ। यस्तो सन्दर्भमा आर्थिक स्रोत र त्यसको परिचालन विधिसम्मत तथा पारदर्शी तरिका अपनाईएन भने राजनीतिक दल र तीनका नेताहरुको चरित्रको क्षयीकरण डरलाग्दो रुपमा हुँदै जाने छ। पछिल्ला दिनहरुमा आर्थिक लेनदेनका आधारमा पार्टीहरुमा संसदको उम्मेदवारी लिने/दिने अबस्था सिर्जना हुँदै गएको छ। त्यो पनि पार्टीको संस्थागत निर्णयमा होइन केवल नेताहरुको रुचीमा। पार्टीका प्रमुख नेताहरुका बीचमा अन्य कतिपय विषयमा मतान्तर हुँदा हुँदै पनि टिकट विक्रीको मामाला भने अनपेक्षित एकता देखिन्छ। यस्तो प्रवृत्ति एमाले, कांग्रेस, एमाओवादी सवैमा देखिएको छ। फरक १९/२० को मात्र हो। मधेश केन्द्रीत दलहरु त यो मामलामा अझ बढी बदनाम छन्। समानुपातिक उम्मेदवार शक्तिशाली नेताहरुका लागि लैनो भैसी जस्तै भएको छ। हामीले अवलम्वन गरेको निर्वाचन प्रणालीले पनि पैसाको प्रभावलाई बढाईरहेको छ। टिकट लिन पैसा चाहिने। झनै चुनाव जित्नका लागि त अकुत पैसा खर्च हुने गरेको छ। त्यही व्याक्ति मन्त्री बन्छ। जब उ मन्त्री बन्छ उसले चुनावको खर्च उठाउन मात्रै होइन अर्को चुनावको लागि पैसाको जोहो गर्न समेत लाग्छ। त्यतिमात्रै होइन मन्त्री पदमा टिकिरहनका लागि पार्टीको संस्थागत खर्चमात्र नभएर अमुक नेताहरुको घरदेखि गुट खर्चसम्मको चाँजो पाँजो मिलाउँन उसले के केसम्म गर्ला ? आज त्यस्तै भैरहको छ। इमान्दार मानिसहरु पनि खराब प्रणालीको शिकार हुन बाध्य छन्। खराबका लागिका त बहाना त्यसै मिल्ने नै भयो। यी नै विषयबस्तुको सेरोफेरोमा आज नेकपा (एमाले) स्थायी समितिको बैठकमा मैले निम्न विषयहरु प्रस्तुत गरेको छु। १. जनताले प्रत्यक्ष निर्वाचित गर्न पाउने प्रधानमन्त्रीको संबैधानिक व्यवस्था गर्ने र प्रधानमन्त्रीले संसदभन्दा बाहिरवाट मन्त्रिहरु बनाउने। यदि यसो गरिएमा नचाहिदो ढंगले खर्च गरेर चुनाव जित्ने अनि मन्त्रि भएर खर्च उठाउने प्रचलनलाई रोक्न सकिन्छ। सांसदहरुले विशुद्ध विधायिकाको रुपमा काम गर्ने छन्। चुनावको वेलामा जनतालाई असम्भव आश्वासन दिनु पर्ने बाध्यतावाट मुक्त हुन सकिने छ। २. प्रत्यक्ष कार्यकारीको निर