काठमाडौं: सरकारले सुनखानीको खोजीका लागि धमाधम लाइसेन्स बाँड्न थालेको छ। खानी तथा भूगर्भ विभागले लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम क्षेत्रमा सुनको अन्वेषण गर्नका लागि १३ वटा ठाउँमा अनुमतिपत्र दिएको छ। विभागले चालु आर्थिक वर्षमा सबैभन्दा धेरै लाइसेन्स वितरण गरेको छ। १० वटा कम्पनीलाई सुनखानी खोज्नका लागि लाइसेन्स प्रदान गरेको छ। सुनखानी अन्वेषणको लाइसेन्स पाएका पाएका यी कम्पनीले ६८.४१ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा खोजतलास गर्नेछन्। अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुन महँगो धातुको रुपमा कारोबार भइरहेको छ। नेपाली बजारमा पनि सुनको भाउ उकालो लाग्ने क्रममै छ। अहिले नेपाली बजारमा एक तोला सुनलाई करिब २ लाख ९० हजार रुपैयाँ पर्छ। नेपालमा सुनको खानी नभएकाले विदेशबाटै आयात गरी खपत भैरहेको छ। खानी तथा भूगर्भ विभागले कम्पनीहरुको मागबमोजिम शुरुमा ४ वर्षको लागि लाइसेन्स दिने गर्छ। त्यसपछि अन्वेषणका लागि अधिकतम २ वर्ष म्याद थप गर्न सक्छ। ‘फरक-फरक कम्पनीले सुनखानीको खोजतलासका लागि विभागमा दिएको आवेदनअनुसार लाइसेन्स दिएका हौं,’ विभागका सिनियर डिभिजनल जिओलोजिष्ट नारायण बाँस्कोटाले भने,‘कम्पनीहरुले लाइसेन्स पाएको अवधिमा कुनै प्रगति विवरण पेश गरे बढीमा २ वर्ष थप गर्न सकिन्छ।’ बाँस्कोटाले लाइसेन्स लिएपछि सुन भेटाउनैपर्छ भन्ने नहुने बताए। ‘कम्पनीहरुले सुन हुन सक्ने अनुमानका आधारमा आवेदन दिएका हुन्छन्,’ बाँस्कोटाले भने। कुन-कुन कम्पनीले कहाँ खोज्दैछन् सुन ? खानी तथा भूगर्भ विभागमा सुनको खोजतलासका लागि धेरै कम्पनीले नेपालको पश्चिमी भेगमा उत्खनन् गर्न भनेर लाइसेन्स लिएका छन्। नेपालमा खोला किनारमा बालुवा चालेर थोरै मात्रामा सुन भेटिए पनि ठूलो परिमाणमा देखिएको छैन। विभिन्न कम्पनीहरुले सुनखानी पत्ता लगाउन खोजतलास सुरु गरेका छन्। लुम्बिनी प्रदेशका प्युठान, रोल्पा र बाँकेमा सुन खानीको उत्खनन् भैरहेको छ। ग्रेसनात माइनिङ कम्पनी प्रालिले बाँकेमा सुनखानी अन्वेषणका लागि लाइसेन्स लिएको छ। कम्पनीले राप्ती सोनारी गाउँपालिकामा अन्वेषण गर्ने लाइसेन्स पाएको हो। २०८२ मंसिरमा लाइसेन्स लिएको कम्पनीले १.१९ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमा खोजतलास गर्दैछ। सांग्रिला मिनरल्सले प्युठानको स्वर्गद्वारीमा सुन उत्खनन् गर्न लाइसेन्स पाएको छ। २०८० माघ महिनामा लाइसेन्स लिएको कम्पनीले ६.८१ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा खोज तलास गर्नेछ। सांग्रिला मिनरल्सले नै रोल्पाको सुनछाहारीमा उत्खननका लागि लाइसेन्स लिएको छ। कम्पनीले २०८० माघ महिनामा लाइसेन्स लिएको थियो। यो कम्पनीले सबैभन्दा बढी २८.४४ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल लिएको छ। यसैगरी सीता शर्माको नामबाट रोल्पाको सुवर्णवतिमा सुन उत्खननका लागि लाइसेन्स लिइएको छ। यो लाइसेन्स २०८२ माघ २३ गते जारी भएको हो। सुन खोजतलासका लागि २.९७ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल तोकिएको छ। विभागले कर्णालीको हुम्ला र सुर्खेतमा पनि सुनखानी उत्खननका लागि लाइसेन्स वितरण गरेको छ। रुई कई माइनिङ कम्पनीले हुम्लाको नाम्खामा सुन उत्खनन गर्ने लाइसेन्स लिएको छ। कम्पनीले २०८२ असार २९ गते लाइसेन्स पाएको हो। यहाँ १.७२ वर्ग किमी क्षेत्रफल तोकिएको छ। हुम्लाको नाम्खामै सोभा मिनरल्सले सुन खोजतलासका लागि लाइसेन्स पाएको छ। कम्पनीले २०८२ फागुन १० मा लाइसेन्स लिएको थियो। यहाँ कम्पनीले २.५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा अध्ययन गर्नेछ। हाउपेङ ग्लोबल माइनिङ एन्ड इनर्जी कम्पनीले सुर्खेतको पञ्चपुरीका २ ठाउँका लागि लाइसेन्स लिएको छ। २०८२ चैतमा लिएको लाइसेन्स २०८६ सम्मको अवधि छ। एउटाको क्षेत्रफल ५ वर्गकिमी छ भने अर्कोको ४.८३ किमी रहेको छ। ग्लो हब प्रालिले कैल