पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई फेरि राजगद्दीमा फर्काउने उद्देश्यले शुक्रबार राजावादीहरूले गरेको प्रदर्शनले राजधानीको तीनकुने रणमैदानजस्तो बन्यो । प्रदर्शनले हिंसाको रूप लिएपछि धनजनको क्षति भयो । हिंसामा संलग्न आन्दोलनकारीहरूले सरकारी कार्यालय र सवारी साधनहरूमा आगो लगाउनुका साथै सञ्चार गृह, राजनीतिक दलका कार्यालयहरूमा पनि ढुंगामुढा गरे । उनीहरूले सर्वसाधारणका केही घरमा र निजी क्षेत्रका व्यापारिक भवनहरूमा पनि ढुंगामुढा, लुटपाट र आगजनी गरे । यसै क्रममा दुई जनाले ज्यानसमेत गुमाउन पुगे । राजावादीहरूको यो घटनाप्रति घोर विरोध गर्दै निजी क्षेत्रका छाता संगठनहरूले छुट्टाछुट्टै विज्ञप्तिमार्फत घटनाको अनुसन्धान गरी संलग्नमाथि कारबाही गर्न माग गरेका छन् । विभिन्न माग राखी हुने गरेका आन्दोलन/प्रदर्शन र त्यसबाट सर्वसाधारण एवं उद्यमी–व्यवसायीको पेसा–व्यवसाय गर्न पाउने नैसर्गिक अधिकार हनन हुनुका साथै निजी तथा सार्वजनिक सम्पत्तिमाथि हुने गरेको आक्रमण, लुटपाट, आगजनीलगायत गतिविधिप्रति नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र नेपाल उद्योग परिसंघले विरोध गरेका छन् । यसैगरी नेपाल पत्रकार महासंघ र मिडिया एलायन्स नेपालले पनि यो घटनाप्रति गहिरो शोक व्यक्त गर्दै सरकारको अधिनायकवादी दृष्टिकोण र आन्दोलनकारीको अराजक व्यवहारले यो घटनालाई जन्म दिएको आरोप लगाएका छन् । अहिलेको आन्दोलनमा मात्र होइन, यस्ता अधिकांश आन्दोलनमा सर्वसाधारण नागरिक र निजी क्षेत्रले सधैँ क्षति बेहोर्नुपरेको छ । राजनीतिक दललाई उनीहरूले भनेजस्तै मात्रामा चन्दा दिनु त छँदै छ, आन्दोलनका नाममा हुने हिंसाबाट उद्योगी, व्यवसायी र सर्वसाधारणले धनजनको क्षति पनि सहनुपरेको छ । मुलुकमा प्रजातन्त्र छ र सरकार पनि प्रजातान्त्रिक छ भनिन्छ । तर, यो भन्नलाई मात्र हो । सरकारमा बस्नेहरूमा प्रजातान्त्रिक संस्कार पटक्कै छैन । प्रजातान्त्रिक मुलुकहरूमा आन्दोलनका नाममा यसरी अनाहकमा क्षति भए त्यसको उचित क्षतिपूर्ति राज्यले दिने व्यवस्था गथ्र्यो । जनताका लागि राज्य अभिभावकजस्तै बन्थ्यो । तर यहाँ उल्टो छ । प्रणाली र सासन व्यवस्था लिखितमा प्रजातान्त्रिक भए पनि व्यवहारमा छैन । अथवा भनौँ कार्यान्वयन छैन । राजनीतिक आन्दोलनमा हुने क्षतिको अहिलेसम्म न त सर्वसाधारणले क्षतिपूर्ति पाएका छन्, न निजी क्षेत्रले नै पाउन सकेका छन् । तर, सत्तासँग पहुँच पुग्ने नेता–कार्यकर्ताहरूले भने क्षति पुगेभन्दा बढी क्षतिपूर्ति लिएका अनेकौँ उदाहरण छन् । खासगरी २०४६ पछिका राजनीतिक आन्दोलन, मधेस आन्दोलन र माओवादी युद्धजस्ता घटनाहरूमा सर्वसाधारण, उद्योगी–व्यापारी र नेताकार्यर्ताहरूको धन र जन दुवैमा व्यापक रूपमा क्षति पुगेको थियो । त्यसबेला पनि सत्ताको पहुँच पुग्नेले मात्र क्षतिपूर्ति लिए । सत्तासँग नजिक नहुनेले अहिलेसम्म क्षतिपूर्ति पाउन सकेका छैनन् । राज्यले हिसाबसमेत राखेको छैन । व्यापार–व्यवसायको बीमा गरेका निजी क्षेत्रले बीमा कम्पनीहरूबाट केही रूपमा भए पनि क्षतिपूर्ति पाए होलान् । तर, सर्वसाधारण नागरिकले अहिलेसम्म क्षति मात्र बेहोरेका छन् । यो मात्र होइन, पहुँच हुने वर्गका कोही आफन्तको यस्तै हूलमूलमा ज्यान गयो, राज्यले सहिद पनि घोषणा गरेका उदाहरण छन् । तर, निमुखाको ज्यानको भने कुनै मूल्य छैन । अहिलेको तीनकुनेको घटनामा पनि धेरै सर्वसाधारणका घर फुटाइएका छन् । कति घरमा आगो लगाइएको छ । सवारी साधन जलाइएका छन् । कति जनाको अफिस तोडफोड भएका छन् भने कार्यालयका सबै सामान फुटाइएका छन् । ल्यापटप वा अन्य यस्तै सामानहरू चोरी भएका छन् । भाटभटेनीलगायत केही व्यापारीका पसल लुटपाट भएका छन्