दाङ– राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि लुम्बिनीलाई आठ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ अनुदान दिन सिफारिस गरेको छ । आयोगले लुम्बिनी प्रदेशमा न्यूनतम अनुदान दुई अर्ब ४३ करोड १९ लाख, सूत्रमा आधारित अनुदान पाँच अर्ब ६९ करोड ४१ लाख र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान ३१ करोड ८४ लाख गरी आठ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ अनुदान सिफारिस गरेको हो । वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ सबैभन्दा बढी कर्णालीलाई १० अर्ब ५६ करोड र मधेशलाई सात अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । कोशीलाई आठ अर्ब ९८ करोड, मधेशलाई सात अर्ब ७२ करोड, बागमतीलाई आठ अर्ब २८ करोड, गण्डकीलाई सात अर्ब ७३ करोड, कर्णालीलाई १० अर्ब ५६ करोड र सुदूरपश्चिमलाई आठ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ आयोगले सिफारिस गरेको छ । आयोगले गरेको सिफारिसको आधारमा सरकारले अनुदान प्रदान गर्ने गर्दछ । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग ऐन, २०७४ को दफा १६ को उपदफा ३ अनुसार न्यूनतम अनुदान, सोही ऐनको दफा १६ को उपदफा १ मा तोकिएका आधारबमोजिम प्राप्त गर्ने सूत्रमा आधारित अनुदान दिइने गरिन्छ । उक्त ऐनको दफा ३ को उपदफा २ मा भएको व्यवस्था बमोजिम कार्यसम्पादन मूल्यांकनका आधारमा प्राप्त गर्ने अनुदान गणना गरी कुल वित्तीय समानीकरण अनुदान निर्धारण गरिएको हो । आगामी आवका लागि योजना आयोगले १९ खर्बबराबर बजेट सिलिङ दिएको छ । त्यसमध्ये वित्तीय समानीकरण अनुदानका माध्यमबाट डेढ खर्ब रुपैयाँ तल्लो सरकारले पाउनेछन् । यो रकम चालु आवमा भएको सिफारिसको तुलनामा केही बढी हो । चालु आवमा आयोगले कुल एक खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिस गरेको थियो । यसमध्ये प्रदेशमा ६० अर्ब र स्थानीय तहमा ८८ अर्ब रुपैयाँ जाने सिफारिस थियो । आयोगले न्यूनतम अनुदान, सूत्रमा आधारित अनुदान र कार्यसम्पादनका आधारमा वित्तीय समानीकरण अनुदान उपलब्ध गराउन सिफारिस गरेको जनाएको छ । वित्त आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान गरिने वित्तीय समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सिफारिस गरेको हो । संघीय सरकारले पालिकालाई हस्तान्तरण गर्न विनियोजित कुल अनुदानमा सशर्त अनुदानको हिस्सा बढाउँदै र वित्तीय समानीकरण अनुदानको हिस्सा घटाउँदै गएको छ । जनसंख्या, क्षेत्रफल, मानव विकास सूचकांक, प्रदेश तथा स्थानीय सरकारमा रहेको आर्थिक, सामाजिक असमानता सूचकांक, पूर्वाधार विकास, सडकको घनत्व, विद्युत सुविधा, सूचना प्रविधि, खानेपानी, सरसफाइ र सहरीकरणको अवस्था, खर्चको आवश्यकता, राजस्व उठाउन सक्ने क्षमता र कार्यसम्पादन मूल्यांकन सूचकलगायतका तथ्यांक वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिसमा प्रयोग गरिएको आयोगले जनाएको छ । वित्तीय समानीकरण नि:शर्त अनुदान हो । जसलाई तल्लो तहका सरकारले सम्बन्धित कार्यपालिकाले स्वीकृत गरेको बजेट तथा कार्यक्रममा खर्च गर्न सक्छन् । आयोगको अनुसार न्यूनतम अनुदान, सोही ऐनको दफा १६ को उपदफा १ मा तोकिएका आधारबमोजिम प्राप्त गर्ने सूत्रमा आधारित अनुदान र उक्त ऐनको दफा ३ को उपदफा २ मा भएको व्यवस्था बमोजिम कार्यसम्पादन मूल्यांकनका आधारमा प्राप्त गर्ने अनुदान गणना गरी कुल वित्तीय समानीकरण अनुदान निर्धारण गरिएको हो । स्थानीय सरकारले जनसंख्याका आधारमा पाउने न्यूनतम समानीकरण अनुदान परिमाण र भूगोलका आधारमा प्राप्त गर्ने न्यूनतम अनुदान जोडेर कुल न्यूनतम अनुदान हिस्सा निकालेको आयोगले बताएको छ । सूत्रमा आधारित अनुदानतर्फ प्रदेश तथा स्थानीय सरकारमा रहेको शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी जस्ता मानव विकास सूचकांकलाई आधार लिइएको छ । प्रदेश