काठमाडौं– प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले थाइल्याण्डको औपचारिक भ्रमण र बिमस्टेक शिखर सम्मेलनका क्रममा नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनमा जोड दिने भएका छन् । भ्रमणका क्रममा नेपाल र थाइल्याण्डबीच पर्यटन प्रवर्द्धनका दुई कार्यक्रममा हस्ताक्षर हुने भएको छ । थाइल्याण्डको औपचारिक भ्रमणबारे प्रतिनिधि सभामा सोमबार जानकारी गराउँदै प्रधानमन्त्री ओलीले पर्यटन र संस्कृतिका सन्दर्भमा दुई समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुने बताए । थाइल्याण्ड विश्वमै पर्यटकका लागि प्रसिद्ध भएकाले त्यहाँको पर्यटन प्रवर्द्धन तरिकाबाट नेपालले धेरै कुरा सिक्न सक्छ । त्यसकारण हुन लागेको समझदारीलाई विशेष अवसरको रुपमा हेरिएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सहसचिव रामकृष्ण लामिछानेका अनुसार नेपाल र थाइल्याण्डबीच सांस्कृतिक सहकार्य र पर्यटन प्रवर्द्धनका दुई समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुनेछ । लामो समयपछि प्रधानमन्त्री तहमा हुन लागेको भ्रमणको अवसरमा साइडलाइन वार्ताका क्रममा समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गर्ने कार्यक्रम रहेको उनले बताए । बिमस्टेक शिखर सम्मेलनमा उपस्थित हुने देशहरुमा नेपालको कनेक्टीभिटी बढाउन पनि निजी क्षेत्र र प्रधानमन्त्री तहबाट छलफल हुनेछ । बिमस्टेक राष्ट्रहरुमा नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन बढाउनुपर्ने र थाइल्याण्ड पर्यटकको हब तथा ठूलो स्रोत बजार भएकाले प्रचारप्रसारमा टेवा पुग्ने लामिछानेको भनाइ छ । उनले भने, ‘गुणस्तरीय पर्यटक आकर्षित गर्न नेपाली टोलीले कुरा उठाउनेछ । सरकारी र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य गरेर अगाडि बढ्नको लागि भ्रमणका क्रममा अधार तय हुनेछ ।’ सम्मेलनमा प्रधानमन्त्रीले मूलत: नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन र कनेक्टीभिटीमा जोड दिन सदस्य राष्ट्रहरुलाई अनुरोध गर्नेछन् । कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको ६५ वर्षपछि नेपालका प्रधानमन्त्रीको पहिलो पटक थाइल्याण्डको औपचारिक भ्रमण हुन लागेको हो । प्रधानमन्त्री ओलीले नेपालीको निकट छिमेकी बाहेकका देशको भ्रमणमा ‘गेट–वे’को रुपमा रहेको बैंककमा अहिलेसम्म औपचारिक भ्रमण नभएको सन्दर्भमा यो भ्रमण आफैंमा महत्त्वपूर्ण हुने बताएका छन् । पाँच दिने भ्रमणका क्रममा दुई प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा गैरसरकारी क्षेत्रबीच ६ वटा समझदारीमा हस्ताक्षर हुनेछ । २० गते औपचारिक भ्रमण सुरु हुनेछ । भ्रमणको क्रममा त्यहाँका प्रधानमन्त्रीसँग द्विपक्षीय वार्ता हुने कार्यक्रम छ । द्विपक्षीय वार्तापछि थाइल्याण्डका प्रधानमन्त्रीसँगै ओलीले संयुक्त प्रेस ब्रिफिङमा भाग लिनेछन् । २१ गते बिहान थाइल्याण्डका प्रतिष्ठित व्यवसायीहरुसँग ओलीको भेटघाट र छलफल हुनेछ । प्रधानमन्त्री ओलीले सोही दिन दिउँसो एशियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजीमा सम्बोधन गर्ने र साँझ हुने बिमस्टेक शिखर सम्मेलनका नेताहरुलाई दिइने औपचारिक डिनरमा सहभागि हुनेछन् । प्रधानमन्त्री ओलीले बिमस्टेक शिखर सम्मेलनलाई चैत २२ गते सम्बोधन गर्नेछन् । सम्बोधनलगत्तै बाँकी मुलुकका नेताहरुसँग सम्भव भएसम्म साइडलाइन वार्ता गर्ने कार्यक्रम छ । २२ गते बिहान ओली मेरिटाइम ट्रान्सपोर्ट को–अपरेशन अग्रिमेन्टमा हुने हस्ताक्षर समारोहमा सहभागि हुनेछन् । प्रधानमन्त्री २३ गते स्वदेश फर्किने कार्यक्रम छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार सन् २०२४ मा साढे ११ लाख पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेकोमा ३० हजार २ सय २६ थाई पर्यटक थिए । संख्याका हिसाबले यो आठौं स्थान हो । थाइल्याण्डबाट थाई एयरले काठमाडौंमा दैनिक दुई र थाई लायनले सातामा पाँच उडान भर्दै आएको छ । नेपालबाट थाइल्याण्डमा भने नेपाल वायुसेवा निगमले सातामा तीन उडान भर्दै आएको छ । नेपालबाट थाइल्याण्ड भ्रमणमा जाने