भारतीय सरकारले ल्याउने तयारी गरेको भूमि अधिग्रहणसम्बन्धी अध्यादेशको विरोधमा सामाजिक अभियन्ता अन्ना हजारेले आन्दोलन सुरु गरेका छन्। दिल्लीको जन्तरमन्तरबाट आन्दोलनको घोषणा गरेका उनले नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारलाई किसानविरोधी भनेका छन्। सो अध्यादेश किसानमारा र पुँजीपतिहरूको मात्रै हितमा भएको आरोप लगाउँदै उनले भने, ‘केवल पुँजीपतिहरूका लागि मात्र राम्रा दिन आए।’ ७७ वर्षीय अन्नालाई यो आन्दोलनमा सामाजिक कार्यकर्ता मेधा पाटकर र सयौँ कार्यकर्ताले साथ दिएका छन्। आन्दोलनमा कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गान्धीसमेत सामेल हुन सक्ने सम्भावनाबारे सोधिएको प्रश्नमा अन्नाले ‘उनी यो आन्दोलनमा सहभागी हुन सक्ने तर उनले जनतासँगै बस्नुपर्ने’ बताए। उनले यो आन्दोलन हरेक सहर र जिल्लामा लैजाने बताएका छन्। जन्तरमन्तरमा अन्नाको यो आन्दोलन दुई दिनसम्म जारी रहनेछ। आजै भारतमा संसदको बजेट सत्र सुरु भएको छ। बजेट सत्रको सुरुमा संयुक्त सदनलाई राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीले सम्बोधन गरेका थिए। उनको सम्बोधनमा सरकारको पछिल्लो ९ महिनाका उपलब्धि उल्लेख थिए। ती मध्ये केही यस्ता थिए – प्रधानमन्त्री जनधन योजनाअन्तर्गत १३ करोड २० लाख बैंक खाता खोलिए। यसमार्फत् ११ हजार करोड भारतीय रुपैयाँ बैंकमा जम्मा भएको छ। सरकारले यो उपलब्धि ६ महिनामै हासिल गर्यो। ‘स्वच्छ भारत अभियान’अन्तर्गत अक्टोबर २०१९ सम्म पूरै देशलाई जोड्ने लक्ष्य राखिएको छ। साथै स्वच्छ भारत अभियानअन्तर्गत १५ अगस्ट २०१५ सम्म सबै स्कुललाई यससँग जोडिनेछ। सबै सांसदलाई संसदीय कोषअन्तर्गत प्राप्त हुने रकमको ५० प्रतिशत रकम स्वच्छ भारत अभियानमा खर्च गर्न अपील गरिएको छ। किसानको हितका लागि भूमिअधिग्रहण कानुनमा अत्यधिक पारदर्शिता ल्याइएको छ। महिलाको सुरक्षाका लागि कैयौँ नीतिहरू बनिरहेका छन्। यसभन्दा अघि बढेर दिल्लीमा ‘हिम्मत’नाम एप लन्च गरिएको छ। शिशुको लिंगको अनुपातमा कमी रोक्नका लागि सरकारले ‘छोरी बचाउँ, छोरीलाई पढाऔँ’ योजना सुरु गरेको छ। कालोधन रोक्नका लागि सरकार पूर्णप्रतिबद्ध छ। राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कालोधन रोक्न हरसम्भव प्रयास भइरहेको छ। ‘मेक इन इन्डिया’कार्यक्रम अन्तर्गत भारतलाई उत्पादन केन्द्र बनाउन हरसम्भव प्रयास भइरहेको छ। ‘दिनदयाल उपाध्याय ग्रामज्योति योजना’अन्तर्गत गाउँहरूमा चौबिसै घन्टा बिजुली दिइनेछ। यस कार्यमा ४० करो८ भारतीय रुपैयाँभन्दा बढी खर्च हुनेछ। सरकार छिमेकी देशहरूसँग सम्बन्ध मजबुद बनाउन प्रतिबद्ध छ। आफ्नो हित स्पष्ट गर्दै आफ्नो सीमाको रक्षा र जनताको सुरक्षाका लागि सरकार पूर्णत: तयार छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 16:21:49