दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले दिगो विकासका विभिन्न १६ शीर्षकमा विनियोजन गरेको बजेटमध्ये १९ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । चालु आव २०८१/८२ मा विनियोजित ३८ अर्ब ९७ करोडमा सात अर्ब ५३ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खर्च भएको लुम्बिनी प्रदेश सरकारको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बताएको हो । मन्त्रालयको अर्ध वार्षिक प्रतिवेदनमा चालु आवको आधा समयमा १९ दशमलव तीन प्रतिशत मात्रै खर्च भएको उल्लेख छ । यसरी बजेट खर्च हुन नसक्दा कार्यक्रमको प्रभावकारिता हुन नसकेको यसका जानकारहरू बताउँछन् । गरिबीको अन्त्य, शून्य भोकमरी, स्वस्थ जीवन, गुणस्तरीय शिक्षा, लैंगिक समानता, दिगो सफा पानी तथा सरसफाइ सेवा, आधुनिक ऊर्जामा पहुँच, समावेशी आर्थिक वृद्धि तथा मर्यादित काम, उद्योग, नवीन खोज र पूर्वाधार, असमानता न्यूनीकरण, दिगो सहर र बस्तीहरू, दिगो उपभोग तथा उत्पादन, जलवायु परिवर्तन अनुकूलन, भू–सतह स्रोतको उपयोग, शान्तिपूर्ण, न्यायपूर्ण र सशक्त समाज जस्ता शीर्षकमा सरकारले बजेट विनियोजन गरेको थियो । सबै शीर्षकमा खर्चको अवस्था कम छ । मन्त्रालयका अनुसार गरिबीको अन्य शीर्षकमा १० दशमलव ६६ प्रतिशत बजेट ६ महिनाको अन्तरालमा खर्च भएको छ । शून्य भोकमरीमा १० दशमलव ९१, स्वस्थ जीवनमा ३२ दशमलव ४४, गुणस्तरीय शिक्षामा पाँच दशमलव ४६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । लैंगिक समानतामा बजेट खर्च नभएको मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसैगरी दिगो सफा पानी तथा सरसफाइ सेवामा २१ दशमलव १६, आधुनिक ऊर्जा पहुँचमा १० दशमलव ४९, समावेशी आर्थिक वृद्धि तथा मर्यादित काममा २३ दशमलव ४३, उद्योग, नवीन खोज र पूर्वाधारमा १४ दशमलव ४४, असमानता न्यूनीकरणमा एक दशमलव ५०, दिगो सहर र बस्तीहरूमा १९ दशमलव ६६, दिगो उपभोग तथा उत्पादनमा २२ दशमलव ९७, जलवायु परिवर्तन अनुकूलनमा आठ दशमलव ६४, भू–सतह स्रोतको उपयोगमा १० दशमलव ८५, शान्तिपूर्ण, न्यायपूर्ण र सशक्त समाजमा २० दशमलव ५८ प्रतिशत र सांकेतिकरण नगरिएको शीर्षकमा विनियोजन बजेटको २५ दशमलव ७९ प्रतिशतमात्रै खर्च भएको छ । १२ करोड १६ लाख बजेट विनियोजन गरिएको गरिबीको अन्य शीर्षकको बजेट चालु आवको पुस मसान्तसम्म एक करोड ३० लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । दुई अर्ब ८४ करोड ६२ लाख बजेट विनियोजन गरिएको शून्य भोकमरी शीर्षकको बजेटमा ३१ करोड चार लाख खर्च भएको छ । चार अर्ब ४६ करोड ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको स्वस्थ जीवनमा एक अर्ब ४४ करोड ७९ लाख खर्च भएको छ । एक अर्ब ७१ करोड ७२ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको गुणस्तरीय शिक्षामा एक करोड ३८ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको छ । १२ करोड ८० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको लैंगिक समानतामा बजेट नै खर्च नभएको अर्ध वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । एक अर्ब ५७ करोड ५१ लाख बजेट विनियोजन गरिएको दिगो सफा पानी तथा सरसफाइ सेवामा ३२ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । त्यसैगरी १३ करोड ५० लाख बजेट रहेको आधुनिक ऊर्जामा एक करोड ४२ लाख, समावेशी आर्थिक वृद्धि तथा मर्यादित कामको २७ करोड ६ लाखमा ६ करोड ३४ लाख, उद्योग, नवीन खोज र पूर्वाधारको नौ अर्ब ५८ करोड ७९ लाखमा एक अर्ब ३८ करोड ४० लाख, असमानता न्यूनीकरणको ८८ करोड २० लाखमा एक करोड ३३ लाख, दिगो सहर र बस्तीहरूको तीन अर्ब ४५ करोड ४२ लाखमा ६७ करोड ९१ लाख, दिगो उपभोग तथा उत्पादनको २० करोड ४६ लाखमा चार करोड ७० लाख, जलवायु परिवर्तन अनुकूलनको एक अर्ब २८ करोड चार लाखमा ११ करोड ६ लाख खर्च भएको । भू–सतह स्रोतको उपयोगको ६१ करोड ९३ लाखमा ६ करोड ७२ लाख, शान्तिपूर्ण, न्यायपूर्ण र सशक्त समाजको एक अर्ब चार करोड ३१ लाखमा २१ करोड ४७ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको छ । दिगो विकासको लक