नेपालमा मेडिकल शिक्षाको बहस अहिलेसम्म नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने कि नदिने, दिँदा कहाँ र कसरी दिने र तिनलाई कसरी नियमन गर्ने भन्ने विषयको वरिपरि घुमिरहेको छ। तर, हाल कायम मेडिकल कलेजहरूको गुणस्तर सुधारबारे उचित मात्रामा बहस हुन सकेको छैन, जबकि यो पनि उत्तिकै महत्त्वको विषय हो। अहिले भएका निजी मेडिकल कलेजमध्ये धेरैमा भौतिक पूर्वाधार र दक्ष जनशक्तिको न्यूनतम आवश्यकता पनि पूरा भएको छैन। यसमा काउन्सिल र विश्वविद्यालयजस्ता नियामक निकायहरूसमेत सहमत छन्। भौतिक पूर्वाधार त बरु पछिल्लो समयमा देखाउनै भए पनि धेरै मेडिकल कलेजले बनाइरहेका छन् तर दक्ष जनशक्ति र बिरामीको चाप सन्तोषजनक छैन। नेपालका निजी मेडिकल कलेजहरू कति नाजुक हालतमा चलेका छन् भन्ने बुझ्न एउटा सामान्य तथ्य हेरे पुग्छ- एउटा कक्षाकोठामा कतिसम्म विद्यार्थी राखेर पढाउँदा पढाइ प्रभावकारी हुने हो? सामान्यतः ४० देखि ४५ वा बढीमा ५० जनासम्म विद्यार्थी एउटा कक्षामा राखेर पढाउने चलन हुन्छ। नेपालमा झैं योग्य र दक्ष चिकित्सक-शिक्षकहरू कम भएको अवस्थामा त्यत्रा सरदर कक्षाको सिकाइ पनि कति प्रभावकारी होला भन्ने प्रश्न त आफ्नो ठाउँमा छँदैछ। तर, एकै ठाउँमा १५० विद्यार्थी कोचाकोच गरेर पढाइयो भने के होला? कुरा स्पष्ट छ- त्यो पढाइ मानविकी संकायका सरकारी कलेजहरूमा झैं हुन्छ, एकाधले सुन्छन् र बुझ्छन् बाँकी सबैले एक घन्टाको समय जसोतसो कटाएर निस्कन्छन्। मेडिकल शिक्षामा प्रत्येक विषयको प्रत्येक अध्याय उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ। एउटै तथ्य वा सीप हासिल गर्नबाट विद्यार्थी चुक्नु भनेको बिरामीको ज्यान जोखिममा पार्नु हो। यस्तोमा डेढ सय विद्यार्थीलाई एउटै कक्षामा कोचेर पढाउँदा के होला? लेक्चर त माइक प्रयोग गरेर सबैका कानमा पुर्याउन सकिएला तर हातले काम गरेर सिक्ने सीपहरू हुलमूलमा प्रत्येक विद्यार्थीले कसरी सिक्लान्? सैद्धान्तिक पढाइ त पुस्तकै नछोएर गाइड पढेर पास गर्ने विद्यार्थीहरूको अधिकता भइसक्यो। व्यावहारिक रूपमा सीप हासिल गर्ने बेला भिडमा पछि लुकेर बस्ने विद्यार्थीको पनि अधिकता भयो भने के होला? नेपालमा मेडिकल शिक्षाको बहसमा सञ्चार माध्यमहरूले राम्रो भूमिका खेलिरहेका छन्। मिडियाका मित्रहरूलाई म के आग्रह गर्छु- प्रत्येक मेडिकल कलेजमा कति विद्यार्थी छन्? कतिवटा सेक्सन चलिरहेका छन्? यदि एउटै सेक्सन हो भने झन्डै सय सिट भएका दर्जन जति मेडिकल कलेजहरूमा कसरी कक्षाकोठाको पढाइ हुन्छ? यस्ता विषय बाहिर आउन जरुरी छ। विद्यार्थीले कक्षाको पढाइ कत्तिको बुझ्छन्? नबुझेको कुरा शिक्षकलाई सोध्न कत्तिको सहज हुन्छ? प्रत्येकले बिरामी छोएर सिक्नु पर्ने प्राक्टिकलको पढाइमा कतिजना विद्यार्थी एउटा ग्रुपमा हुन्छन्? तिनको सिकाइका लागि कति बिरामी उपलब्ध छन्? कतै बिरामीलाई हातै नलगाई डिग्री लिने विद्यार्थी त छैनन्? यो अवस्थामा ६० देखि ७० प्रतिशत विद्यार्थी बोर्ड परीक्षामा फेल हुनु सामान्य हो। केही दिनअघि आएको धेरै मेडिकल कलेजको नतिजा त्यस्तै थियो। ती फेल हुनेहरूले अब अर्को नयाँ वर्षका लागि पढ्ने हुन् कि अघिल्लो फेल भएको वर्षका लागि? बुझिनसक्नुको कुरा त के छ भने यस्तो हालत र नतिजा आउँदाआउँदै काउन्सिल र विश्वविद्यालय के हेरेर बसेका छन्? के गुणस्तरीय चिकित्सक उत्पादन गर्ने तिनीहरूको जिम्मेवारी होइन? गाली मात्र गरेर समस्याको समाधान हुँदैन। यदि काउन्सिल र विश्वविद्यालयले साँच्चिकै गुणस्तर कायम गर्न चाहन्छन् र आफ्नो जिम्मेवारी निभाउन चाहन्छन् भने उनीहरूलाई मेरो एउटा सरल सुझाव छ- ५० भन्दा बढी सिट हुने सबै मेडिकल कलेजमा गएर हेर्नोस्- कतिवटा सेक्सन चलेका छन