नेपाली काँग्रेसका केन्द्रीय सदस्य गगन थापाले केही नेताको छुद्र स्वार्थ सहमतिको बाधक भइरहेको बताएका छन् । सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालको साक्षात्कारमा बोल्दै त्यस्ता नेतालाई भविष्यमा आफ्नो हैसियत के हुने भन्ने पीडाले सशंकित बनाएकाले सहमति बन्न नदिने खेलमा लागेको बताए । ‘संविधानको अन्र्तवस्तुमा खासै विवाद छैन, संघीयताको विवादमा पनि सहमति बनाउन सकिन्छ,’ थापाले कडा शब्दमा भने,‘अहिलेको बखेडा केही नेताको छुद्र स्वार्थको परिणाम हो ।’ थापाले छुद्र स्वार्थ देखाउने को हो स्पष्ट नपारेपनि एमाओवादीलगायत विपक्षी मोर्चाका प्रभावशाली नेताहरुतर्फ संकेत गरे । कसैको व्यक्तिगत स्वार्थको लागि देश अनिर्णयको बन्दी बन्न नसक्ने भन्दै सहमतिका विरोधीहरुले गम्भीर परिणाम भोग्नुपर्ने चेतावनी दिए । थापाले १६ फागुनभित्र सहमति नगरे देश द्वन्द्वमा फस्ने खतरा औल्याएका छन् । सत्तापक्ष र विपक्षी मोर्चा दुवै आ–आफ्ना स्वार्थलाई थाती राखेर तत्काल सहमति बनाउनुको विकल्प नभएको बताए । प्रमुख राजनीतिक दलहरुवीच विवादित भनिएका संविधानका अन्र्तवस्तुमध्ये संघीयताबाहेक अन्य विषयमा विवादै नभएको भन्दै अनावश्यक बखेडा गर्नुले शंका जन्माएको बताए । उनले भने,‘फागुन १६ अगावै सहमति गर्न दलहरु गम्भीर नभए देश भड्खालोमा फस्छ ।’ संघीयताको विषयलाई टुँगोमा पु¥याउन तत्काल सार्थक सम्वाद तथा समझादारी हुनुपर्नेमा जोड दिए । थापाले दुवै पक्षले अघि सारेका साझा अवाधारणमा आधारित भएर फेरि पनि छलफल गर्ने हो भने समस्याको समाधान नहुने तर्क गरे । उनले भने,‘काँग्रेस, एमाले र राप्रपाले अघि सारेको नौ बुँदे र एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले अघि सारेको नौ बुँदे अवधारणा दुवैमा जति वर्ष छलफल गरेपनि निश्कर्ष निस्कदैन, त्यसैले अब सिधा संविधानका अन्र्तवस्तुमा छलफल गर्नुपर्छ ।’ थापाले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले काँग्रेस र एमालेले ०४७ सालकै संविधान जारी गर्न लागे भन्नु र राप्रपा नेपालले काँग्रेस र एमालेले ०४७ सालको संविधान जारी गर्न दिएनन भन्ने एउटै विषयका वारेमा फरक फरक आरोप लगाएको उल्लेख गर्दै एउटै विषयमा लगाएका फरक फरक आरोपमा एकरुपता हुनै नसक्ने भन्दै आफूहरु कुनै पनि हालतमा पछि नफर्कने स्पष्ट पारे । उनले भने,‘०४७ सालको संविधान जारी गर्ने त अर्कै कुरा हामीले प्रश्नावली प्रस्ताव समितिमा पहिल्यै नै सहमति भैसकेका गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षताजस्ता विषयलाई प्रश्नमा समेत राख्न नहुने भनेका छौं, त्यसलै हामी आन्दोलनले प्राप्त गरेका उपलब्धिबाट किमार्थ पछि हट्नै सक्दैनौ ।’ उनले राज्यको पूर्नसंरचनावारे देखिएको विवादलाई हल गर्न थुपै्र विकल्पहरु रहेको उल्लेख गरे । थापाले संघीयताको सवालमा पनि दलहरुवीच संख्यामा, नामांकनको नभएर सिमांकनमा विवाद देखिएको भन्दै त्यसलाई कसरी हल गर्ने भन्नेवारेमा सबै दलहरुले सघन छलफल गर्नुपर्ने सुझाव दिए । उनले भने–‘समस्याको समाधान नै नुहने हो भने विवादित प्रदेशलाई हाललाई केन्द्रमा राखेर विस्तारै प्रदेशमा गाभ्दा पनि हुन्छ, जिल्लाको सीमानाहरुलाई तोड्दा पनि हुन्छ, जे गर्दा भोलिसम्म पनि राम्रो र भरपर्दो हुन्छ त्यही गर्नुपर्छ ।’ उनले सत्तापक्ष र विपक्षी दुवैले अघि सारेको संघीयताको वारेमा विशेष तर्क र तथ्य नभएको आरोप लगाउँदै भावना बोकेर संघीयता हुनै नसक्ने गुनासो पोखे । राजनीतिक परिवर्तनमा एक भएर सहभागी भएको भन्दै प्रमुख राजनीतिक शक्तिहरु काँग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेशवादी दलहरु उभिने ठाउँ अहिलेपनि एउटै भएको दाबी गरे । यद्यपि थापाले संवादहिनतामा पुगेको राजनीतिलाई संवादमा ल्याउन आफ्नो पार्टीका सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाल