माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको सेयर बाँडफाँड प्रक्रिया नरोकिने भएको छ। सेयर बाँडफाँड कार्य रोक्न माग गर्दै सर्वोच्चमा तीनवटा रिट निवेदन परेका थिए। सेयर बाँडफाँडमा असमानता भएको भन्दै परेका रिटमाथि अन्तरिम आदेश जारी नभएपछि सेयर आवेदनमा रोकावट नआउने भएको हो। आजैदेखि सेयर आवेदन माग गरिएको थियो। सर्वोच्चका न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्यायले सोमबार माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको सेयर बाँडफाँड गर्ने निर्णय असमान हुनाको कारण मागेको छ। इसलासले यी रिटमा अन्तरिम आदेश दिनुपर्ने वा नपर्ने निर्णय दुवैपक्षको बहस सुनेपछि मात्र गर्नेछ। दुवै पक्षलाई फागुन १७ गते अदालतमा बोलाइएको छ। दोलखाबासी र निजामति कर्मचारीले आइतबार छुट्टाछुट्टै रिट दिएका थिए। कर्मचारीको रिटमा, कर्मचारी सञ्चयकोष,नागरिक लगानीकोष,नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, ऊर्जामन्त्रालय र अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेडका सञ्चालकहरूको मिलेमतोमा सेयरको अनुचित बाँडफाँड गर्न लागेको दाबी गरिएको छ। बाँडफाँड गर्दा कर्मचारी सञ्चयकोषमा पैसा जम्मा गर्ने आम कर्मचारीलाई थोरै सेयर दिने गरी बाँडफाँड गर्न लागिएको भन्दै नेपाल सर्वोच्चका निजामती कर्मचारी संगठनका प्रकाश पराजुलीले रिट दिएका हुन्। सञ्चालक समितिले, दोलखाबासी परिवारको एकजनालाई १० प्रतिशत,नागरिक लगानीकोषमा पैसा सञ्चय गर्ने कर्मचारीहरूलाई प्रतिव्यक्ति ३८, लगानीकोषका कर्मचारीका लागि प्रतिव्यक्ति २०३३, कर्मचारी सञ्चयकोषका कर्मचारीका लागि प्रतिव्यक्ति ३०५०, विमा संस्थानका कर्मचारीलाई १६९५ र नेपाल टेलिकमका कर्मचारीका लागि प्रतिव्यक्ति १६० कित्ता सेयर उपलब्ध गराउने उल्लेख छ। सञ्चयकर्तालाई थोरै र लगानीकोषका कर्मचारीलाई धेरै कित्ता सेयर दिने गरी भएको निर्णय असमान भएको रिटमा उल्लेख छ। कर्मचारीहरूको सञ्चित रकम जोखिममा पर्ने गरी कर्मचारी सञ्चयकोषले लगानी गरिरहेको उल्लेख गर्दै पराजुलीले सबै कर्मचारीलाई बराबर सेयर हुनुपर्ने जिकिर गरेका छन्। ‘नगन्य संख्याका कर्मचारीहरूको हितलाई मात्र हेरी निजहरूका हकमा बढी र ४ लाख ५० हजार संख्याका कर्मचारीहरूलाई अन्त्यन्त न्यून कित्तामा सेयर उपलब्ध गराउने गरी भएको निर्णय पूर्वाग्रही बदनियतपूर्ण र समानताको हकविपरीत छ,’ पराजुलीले रिटमार्फत् सेयर बाँडफाँडसम्बन्धी निर्णय र अन्य प्रक्रियासमेत रोक्न माग गरेका थिए। ‘विपक्षी निकायका कर्मचारीलाई अनुचित फाइदा हुने गरी सेयर प्राप्त गर्ने गरी ऋण प्रवाह गर्नका लागि भएका निर्णयहरूसमेत बदर गरी पाउँ,’ रिटमा उल्लेख छ, ‘विपक्षीहरूले ऋण लगानी गर्नैपर्ने भए हामी आम सञ्चयकर्तालाई विपक्षी निकायका कर्मचारीसरह समानरूपमा सेयर प्रदान गर्नु भनी परमादेशको आदेश जारी गरी पाउँ।’ रिटमा, कर्मचारी सञ्चयकोष र त्यसको सञ्चालक समिति, नागरिक लगानी कोष ,विद्युत् प्राधिकरण, अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेड, यी सबै संस्थाका सञ्चालक समितिहरू, ऊर्जामन्त्रालय लगायतलाई विपक्षी बनाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 16:47:26