काठमाडौं– भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले राष्ट्रिय सडक सुरक्षा नीति–२०८१ को मस्यौदा तयार पारेको छ । मन्त्रालयले राष्ट्रिय सडक सुरक्षा परिषद्को मातहतमा राष्ट्रिय सडक सुरक्षा नीतिको मस्यौदा तयार पारेको हो । नेपालमा पनि सडकको घनत्व र सवारी साधनको चापका कारण हालका वर्षहरूमा दैनिक सरदर ७ जना व्यक्तिले ज्यान गुमाउने गरेको र सयौँ घाइते हुने गरेको भन्दै उक्त नीतिमार्फत न्यूनीकरणको योजना अगाडि सारिएको हो । सरकारले सडक यातायातमा हुने दुर्घटनालाई न्यूनीकरण गरी त्यसबाट हुने मानव मृत्यु र गम्भीर घातेको संख्या सन् २०२१ को तुलनामा २०३० सम्ममा ५० प्रतिशतले घटाई २०५० सम्ममा शून्यमा पुर्याउने नीति लिएको छ । मन्त्रालयका सह–सचिव कृष्णराज पन्थका अनुसार संयुक्त राष्ट्र संघको विश्वव्यापी सडक सुरक्षाको लागि दश वर्षीय कार्य योजना (सन् २०२१–२०३०) मा नेपालले सहमति जनाएकोले मस्यौदा तयार पारेर कार्यान्वयनको लागि अगाडि बढेको हो । नेपाल सरकारद्वारा विश्वव्यापी ढाँचामा राष्ट्रिय सडक सुरक्षा कार्य योजना (सन् २०१३–२०२०) तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइएको थियो । तथापि स्रोत साधनको सीमितताले उक्त कार्य योजना प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन नसकेको सन्दर्भलाई ध्यानमा राखी सडक सुरक्षा कार्य योजना तर्जुमा भई कार्यान्वयनको चरणमा रहेको छ । यी कार्य योजनाले नेपालमा सवारी दुर्घटनाबाट हुने आर्थिक तथा मानवीय क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न सम्बन्धित निकायहरूले गर्नुपर्ने कार्यहरू निर्दिष्ट गरेको छ । यसका साथै राष्ट्रिय सडक सुरक्षासम्बन्धी विषयमा राष्ट्रिय स्तरमा नेतृत्वदायी संस्थाको आवश्यकता महसुस गरी गठन आदेशद्वारा राष्ट्रिय सडक सुरक्षा परिषद् सञ्चालनमा रहेको छ । सडक सुरक्षाको राम्रो व्यवस्थापन, सुरक्षित सवारी साधन, सुरक्षित सडक, सुरक्षित सडक प्रयोग कर्ता, दुर्घटनापछिको उद्धारमा सरकारका विभिन्न अंगले गर्ने नीतिगत जिम्मेवारीहरू रहेका छन् । परिषद्को रोहोवरमा राष्ट्रिय सडक सुरक्षा नीतिको कार्यान्वयन हुने सह–सचिव पन्थको भनाइ छ । उनले भने,‘नीतिले स्वयं काम गर्ने हैन । तर, अन्य सरोकारवाला निकायसँगको समन्वयमा भएका कानुनको पालना र जिम्मेवार निकायले काम गरे नगरेको अनुगमन गर्ने छ । सुधारको लागि स्थानीय निकायदेखि प्रदेश केन्द्र सरकारलाई सुझाव दिने छ । विभिन्न निकायले गर्ने कामहरूको अनुगमन र त्यसको सुधारको लागि नीतिगत सुझाव दिने छ ।’ सडक पूर्वाधार तथा सवारी साधन अपेक्षित रूपमा सुरक्षित हुन नसक्नु, सडक अनुशासनको पालना नहुनु, दुर्घटना पश्चताको उद्धार र पुन: स्थापना प्रभावकारी हुन नसक्नु, स्रोत साधनको प्रयास व्यवस्थित रूपमा नहुनु, सडक सुरक्षासम्बन्धी अनुसन्धान तथा विकास नहुनु, एकीकृत सूचना तथ्यांक र सूचना प्रणालीको विकास नहुनु, वैज्ञानिक यातायात व्यवस्थापन प्रणालीको कार्यान्वयन नहुनु, जनचेतनाको कमी, सडक सुरक्षासम्बन्धी कानुनको प्रभावकारी कार्यान्वयनको अभावमा सडक दुर्घटना न्यूनीकरण गर्ने कार्य चुनौतीको रूपमा रहेको छ । सुरक्षित सडक प्रयोगकर्ताहरूमा सचेतना दुर्घटनापछिको सुरक्षित उद्धारमा परिषद्ले काम गर्ने छ । मस्यौदा तयार भएपछि सरोकारवाला निकायबाट प्राप्त भएका रायसहितको मस्यौदा तयार पारिने सह–सचिव पन्थले बताए । परिषद्को अध्यक्षमा मन्त्रालयका मन्त्री र प्रदेश मन्त्रीहरू सदस्य रहने प्रस्ताव गरिएको छ । सह–सचिव पन्थका अनुसार सडक सुरक्षासँग सम्बन्धित विद्यमान समस्या र चुनौतीहरूको समाधान गर्न संविधान प्रदत्त, नागरिकको मौलिक हकको प्रत्याभूति हुने गरी यातायात क्षेत्रलाई सुरक्षित, व्यवस्थित, अपांगता भएका व्यक्ति