पोखरा– पर्यटकीय राजधानी पोखरामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनेको दुई वर्षपछि पहिलो पटक व्यावसायिक रुपबाट हवाई उडान सुरु भएको छ । हिमालय एयरलाइन्सले सोमबारदेखि ल्हासा–पोखरा–ल्हासा उडान सेवा सुरु गरेसँगै पोखराबाट भएको यो पहिलो व्यावसायिक उडान हो । यसअघि यो विमानस्थलबाट चार्टर उडानमात्र भएका थिए । हिमालय एयरलाइन्सका अनुसार अहिले साताको एक दिनमात्र उडान हुनेछ । यसले काठमाडौं–ल्हासा–पोखरा–ल्हासा–काठमाडौं सेक्टर जोड्ने तथा मागको आधारमा आगामी दिनमा उडान पनि थप्ने योजना छ । एयरलाइन्सका अनुसार ल्हासाको गोंगर विमानस्थलबाट चीनको स्थानीय समयअनुसार सोमबार दिउँसो १४ः३९ बजे जहाजले उडान भरेको थियो । उक्त जहाज एक घण्टा ३४ मिनेटको उडानपछि १३ः५६ मा पोखरा अवतरण गरेको थियो । जहाजमा एक सय सात यात्रु थिए । जहाज मंगलबार पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट बिहान ८ः२० मा उडेर १२ः०५ मा ल्हासा गोंगर विमानस्थलमा अवतरण गर्नेछ । हिमालय एयरलाइन्सका उपाध्यक्ष एवम् प्रवक्ता विजय श्रेष्ठले चिनियाँ नागरिकसहित अन्य पर्यटक गरी १ सय ७ जना यात्रु लिएर विमान पोखरा अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा आएको र उक्त विमानबाट मंगलबार १ सयभन्दा बढी चिनियाँसहित स्थानीय केही पर्यटन व्यवसायीको टोली ल्हासा प्रस्थान गर्ने जानकारी दिए । ल्हासाबाट पोखरा आएका यात्रुलाई पोखरामा गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे, प्रदेशका पर्यटन मन्त्री मित्रलाल बस्याल, पोखराका मेयर धनराज आचार्य, कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतमणि पाण्डे तथा पोखराका पर्यटन व्यवसायीहरुले स्वागत गरेका थिए । मुख्यमन्त्री पाण्डेले यो व्यावसायिक उडानले गण्डकी प्रदेशको पर्यटन प्रवद्र्धनमा सहयोग गर्ने बताए । उनले पोखरालाई गन्तव्यको रूपमा रोजेकोमा हिमालय एयरलाइन्सलाई धन्यवाद दिँदै उडान नियमित बनाउन आउने चुनौतीलाई मिलेर समाधान गर्ने आश्वासन दिए । नेपालका लागि चीनका राजदूत चेन सोङले पोखरेली जनतालाई पहिलो निर्धारित व्यावसायिक उडानका लागि बधाई दिए । उनले पोखरेली जनताको अन्तर्राष्ट्रिय उडानको सपनालाई हिमालयले वास्तविक बनाएको बताए । उनले यो उडानले नेपाल–चीन सम्बन्धलाई थप सुदृढ गर्ने चीनको दृढ प्रतिबद्धतालाई जनाएको धारणा राखे । ‘मलाई आशा छ पोखराले थप अन्तर्राष्ट्रिय उडान र थप अन्तर्राष्ट्रिय गन्तव्यहरू प्राप्त गर्नेछ,’ उनले भने । पोखराका मेयर आचार्यले ल्हासा–पोखरा उडानले दुवै देशका नागरिकलाई एकअर्का देशको समृद्ध संस्कृति र पर्यटन अन्वेषण गर्न मद्दत गर्ने बताए । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका उपमहानिर्देशक देवचन्द्र लाल कर्णले हिमालय एयरलाइन्सलाई नयाँ क्षेत्र, गन्तव्य र बजारको रूपमा पोखरा प्राप्त गरेकोमा बधाई दिए । एयरलाइन्सका उपाध्यक्ष श्रेष्ठले नयाँ सुरु भएकोे रुटप्रति उत्साह व्यक्त गर्दै भने, ‘हिमालयको मुख्य उद्देश्य चीनका विभिन्न १० पर्यटकीय क्षेत्रमा उडान सञ्चालन गर्ने र वार्षिक १० लाख चिनियाँ पर्यटकलाई नेपालमा स्वागत गर्ने हो ।’ यही उद्देश्यका लागि कम्पनीले चीनमा नयाँनयाँ गन्तव्य खोज्दै आएकामा यो पनि एक भएको जानकारी दिए । पोखरा विमानस्थल बनाउन सरकारले चिनियाँ एक्जिम बैंकबाट ऋण लिएको छ । विमानस्थल बनाउन करिब २३ अर्ब लागत परेको छ । विमानस्थल २ वर्ष ३ महिनाअघि निर्माण सम्पन्न भई उद्घाटन भएको थियो । तर, यहाँबाट सीमित चार्टर्ड उडानमात्र भएका थिए । राज्यको अर्बौं लगानीमा निर्माण भएको विमानस्थल नियमित रुपमा सञ्चालन गर्न सरोकारवालाहरुले पटकपटक माग र दबाब दिँदा पनि सुनुवाइ भएको थिएन । अहिले नियमित उडान सुरु हुँदा आशा जागेको पोखरा पर्यटन परिषद्का अध