धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेट तयारीको कार्य सुरु गरेको छ । बजेटको लागि प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले आगामी आवको लागि स्थानीय तहसँग प्रदेश समपूरक अनुदान र प्रदेश विशेष अनुदानअन्तर्गत सञ्चालन गरिने आयोजना वा कार्यक्रमका लागि प्रस्ताव आह्वान गरेको हो । आयोगले त्यस्ता आयोजना तथा कार्यक्रमहरू आयोगको विद्युतीय सूचना व्यवस्थापन प्रणालीमार्फत आयोगमा पठाउन स्थानीय तहहरूलाई सूचीत गरेको छ । चैत ११ गते सूचना जारी गर्दै आयोगले वैशाख १० भित्र प्रस्ताव पठाउन आह्वान गरेको आयोगका सूचना अधिकारी जयराज ओझाले बताए । उनले स्थानीय तहको कार्यपालिकाले आयोजना वा कार्यक्रमको प्राथमिकीकरण गरेको निर्णयसहित पालिकाबाट अनुदानका लागि समपूरक अनुदान कार्यविधिको अनुसूची अनुसार समपुर र विशेष अनुदान कार्यविधिको अनुसूची अनुसार विशेष अनुदानबाट कार्यक्रम सञ्चालन गरिने आयोजना वा कार्यक्रम पेस गर्न सूचना जारी गरिएको बताए । आयोगले कृषि पूर्वाधार, खानेपानी तथा सरसफाइसम्बन्धी पूर्वाधार, सिँचाइ तथा नदी नियन्त्रण, फोहोरमैला प्रशोधन र व्यवस्थापन, शैक्षिक, पर्यटन, मध्यवर्ती विकास, ऊर्जा, विज्ञान तथा प्रविधि विकास, स्वास्थ्य, सडकलगायतका पूर्वाधार समपूरक अनुदानबाट सञ्चालन गर्न प्रस्ताव माग गरेको छ । गाउँपालिका र नगरपालिकाले कम्तीमा ५० लाख र उपमहानगरपालिकाले कम्तीमा एक करोड लागत भएको आयोजना प्रस्ताव गर्न आयोगले अनुरोध गरेको छ । गाउँपालिकामा दुई करोड, नगरपालिकामा तीन करोड र उपाहानगरपालिकामा चार करोड अधिकतम लागत निर्धारण गरेको आयोगले आयोजना तीन वर्षमा सम्पन्न गर्नुपर्ने जनाएको छ । यसैगरी, विशेष अनुदानका लागि शैक्षिक विकासको लागि सेवाको गुणस्तर अभिवृद्धि, आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको गुणस्तर अभिवृद्धि, लक्षित वर्गका लागि आधारभूत खानेपानी तथा सरसफाइ सुविधा वृद्धि, लक्षित वर्गको जीविकोपार्जन सुधार, विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा पुनर्निर्माण, लोपोन्मुख, विपन्न तथा सीमान्तकृत समुदायका लागि आवास, एकीकृत बस्ती विकास तथा जोखिमयुक्त बस्ती स्थानान्तरण जस्ता कार्यक्रम प्रस्ताव गर्न आयोगले आह्वान गरेको छ । विशेष अनुदानका लागि गाउँपालिकालाई २५ देखि ५०, नगरपालिकालाई २५ देखि ७० र उपमहानगरपालिकालाई एक करोड रुपैयाँको योजना प्रस्ताव गर्न बजेट सीमा दिइएको छ । ती कार्यक्रमहरू सालबसाली रूपमा वा तीन वर्षमा सम्पन्न गर्नुपर्ने सूचनामा उल्लेख छ । समपूरक र विशेष अनुदानको आयोजनाको प्रस्तावका साथै आयोजना वा कार्यक्रमको सम्भाव्यता अध्ययन र ड्रइङ डिजाइन, स्पेसिफकेशन, वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदनसमेत माग गरिएको छ । राजस्वसम्बन्धी सुझाव माग प्रदेशको आर्थिक मामिला मन्त्रालय पनि आगामी आवको बजेट निर्माणमा जुटेको छ । मन्त्रालयले आगामी आर्थिक ऐन तर्जुमा गर्नको लागि निजी क्षेत्र, सकारी निकाय र सरोकारवालाहरूसँग करसम्बन्धी सुझाव मागेको हो । मन्त्रालयले चैत १० गते सूचना प्रकाशित गर्दै चैत ३१ सम्म प्रदेशको क्षेत्राधिकारभित्रका करको दर निर्धारण, करको थप दायरा पहिचान र प्रदेशको समग्र कर प्रशासनलाई सुदृढीकरण गर्नेलगायतका विषयमा सुझाव माग गरेको हो । मन्त्रालयले सोसम्बन्धी सुझाव मन्त्रालयको राजस्व परामर्श समितिको इमेल ठेगानामा पठाउन अनुरोध गरेको छ । तलब भत्ता दिन सुप सरकारको आम्दानी अपुग सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको आम्दानी कर्मचारी र पदाधिकारीको तलब, पारिश्रमिक एवं भत्ता दिन पनि अपुग रहेको छ । प्रदेश सरकारले तलब, पारिश्रमिक र भत्ता पुग्ने गरी राजस्व संकलन गर्न नसकेपछि खर्च गर्न आम्दानी अपुग भएको हो । प्रदेश सरकारको आन्तर