अन्तर्राष्ट्रिय कायकिङ प्रतियोगितामा नेपाल चार स्वर्ण, एक रजत र चार कांस्यसहित प्रथम भएको छ। भारतको उत्तरखण्डस्थित ऋषिकेशमा हालै सम्पन्न भएको तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय गंगा कायक प्रतियोगता २०१५ मा नेपाल आठ देश सहभागी प्रतियोगितमा प्रथम भएको हो। सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन मार्फत् नेपाल कायक क्लबले प्रतिष्पर्धाको नतिजाबारे जानकारी गराएको हो। फागुन ३ देखि ५ गतेसम्म चलेको उक्त कायकिङ् मेलामा नेपालले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेको नेपाल कायक क्लब डट ओआरजीका महासचिव विष्णु गुरुङले जानकारी दिए। प्रतियोगितामा गोमा सुनवारले चार वटा मुलुकका महिला सहभागिहरुलाई पछि पार्दै स्प्रीड अफ एडभेन्चर अवार्ड र बडर क्रस शीर्षकमा स्वर्ण पदक हात पारिन्। सुनुवार नेपाल कायक क्लबका पहिलो महिला सदस्य पनि हुन्। पुरुषतर्फ प्रमोद गुरुङले जायन्ट सलालममा स्वर्ण पदक जिते भने स्प्रीन्ट रेसमा कांस्य पदक जिते। प्रकाश गुरुङले बोर्डर क्रसमा स्वर्ण पदक जिते। सुर्जन तामाङले स्प्रीन्ट रेसमा रजत पदक जिते। राजीव त्रिपाठीले स्प्रीन्ट रेसमा स्वर्ण पदक हात पारे। सोम बहादुर मगरले जायन्ट साललम, बार्डर क्रस, मास बोर्डर क्रसमा प्रथम स्थान हात पारे। मगर उक्त कायकिङ प्रतियोगितका सर्वोत्कृष्ट खेलाडी घोषित भए। कायकिङ क्लबका महासचिव विष्णु गुरुङका अनुसार कायकिङ प्रतियोगितामा भारत, बेलायत, रसिया र अमेरिकालगायका ८ देश सहभागी थिए। जसमध्ये नेपालले यतिका धेरै पदकहरु हात पर्दा आफूलाई निकै खुशी लागेको प्रतिक्रिया दिए। उनले भने,‘यो प्रतियोगिताबा हामीलाई ठूलो आशा जगाएको छ कि अब हामी भारतमा मात्रै नभई विश्वमा नै कायकिङ्गमा बलियो प्रतिष्पर्धीको रुपमा उभ्याएको छ।' नेपाल कायक क्लव डट ओआरजीको तर्फवाट सहभागि गरिएको उक्त कायकिङ प्रतिस्पर्धामा नेपाललका खेलाडिहरुले स्पिन्ट रेस, बोर्डर क्रस, जायन्ट सलालम र मास बोडर क्रममा अग्रिम स्थान हासिल गरेको महासचिव गुरुङ्गले बताए। प्रतियोगितामा महिला समूहमा पनि नेपालले प्रथम स्थान हासिल गर्यो। यूके दोस्रो र रुस तेस्रो स्थान हासिल गर्न सफल भयो। उक्त कायकिङ मेलामा विष्णु गुरुङ टिम प्रवन्धक थिए भने कमल गुरुङ्, सञ्जय भटट्, सुमन तामाङ्, सञ्जय पुनले सपोटर्रका रुपमा सहयोग गरेका थिए। नेपाल कायक क्लबका अध्यक्ष अनुप गुरुङ र सञ्जय भट्टले मिडिया व्यवस्थापनको भूमिका निभाएका थिए। दिपक महर्जन र मनबहादर कडेलले पनि प्रतियोगितमा सहभागी थिए। कार्यक्रममा गोमाले आफ्नो सफलतावारे खुशी व्यक्त गर्दै दिदि सुस्मीता सुनवारको प्रेरणाले प्रथम स्थानको लिन सफल भएको बताएकी थिई। उनले भनिन, “मेरो दृढ विश्वास र कडा मेहनतका कारण मैले स्प्रीड अफ एडभान्चर अवार्ड र बडर क्रस शिर्षकमा स्वर्ण पदक हात पार्न सफल भएकी छु।” ओखलढुङ्गामा जन्मिएर पोखरामा हुर्किएकी २१ वर्षीय सुनुवार सन् २०१० को नेपाल महिला च्याम्पीयन विजेता पनि हुन्। प्रतियोगितामा सहभागि हुनुअघि कायक क्लबले एक साताको स्पेसल ट्रेनिङ दिएको उनले बताइन्। उनले आफूलाई यो साहसकि यात्रामा निरन्तर सहयोग गर्न क्लबका महासचिव सँधै प्रेरणाको स्रोत भएको बताईन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 17:12:35