द्वन्द्वको शाब्दिक अर्थ झगडा, मनमुटाव, मनोमालिन्य हो । कुनै विषय वा प्रसंगमा रहने फरक मतलाई कार्यस्थलमा विभिन्न रूपमा प्रस्तुत गर्नु नै द्वन्द्व हो । द्वन्द्व विशेषतः स्रोत र साधनको अपर्याप्तता वा तिनको अविवेकी वितरण, अधिकारको अस्पष्टता, सरोकारवाला व्यक्ति वा समूहको व्यक्तिगत वा सामूहिक दबाबको स्थितिमा सृजना हुन्छ । अभाव, कुण्ठा, ईष्र्याजस्ता नकारात्मक अवस्थामा मूल रूपमा द्वन्द्व सृजना हुने भए पनि द्वन्द्व परिवर्तित संस्कार, मान्यता र विचारको उपज पनि हो । संगठनात्मक विकासको दृष्टिकोणले द्वन्द्व सृजनात्मक शक्ति हो । द्वन्द्व मूल्य र लक्ष्यबीचको वस्तुपरक असंगतताको स्थिति हो र अरूको लक्ष्य प्राप्तिमा जानाजान हस्तक्षेप गर्ने आचरण हो । तसर्थ द्वन्द्व संगठनको हकमा मात्र नभई समाजका लागि अवश्यम्भावी रोग हो । तथापि, यस्तो रोग सकारात्मक परिस्थितिको निर्माणतर्फ केन्द्रित हुनुपर्छ । परिवर्तित मूल्य, मान्यता, विचार, संस्कार र पद्धतिको परिदृश्यमा व्यक्तिगत, सामूहिक तथा सांगठनिक आधिपत्य, वर्चस्व वा प्रभाव राख्ने क्रममा देखिने प्रतिद्वन्द्विता नै द्वन्द्व हो । संगठन वा समाजमा मानवीय विशेषताअनुसार नै अरूको अगाडि तुलनात्मक रूपमा सबल, सक्षम, प्रभावकारी, वैभवशाली बन्ने चाहना मानिसभित्र हुर्किरहेको हुन्छ । त्यस अवस्थामा ती तत्वको प्राप्तिका निमित्त एकअर्कामा विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन हुनु स्वभाविक पनि हो । मानवशास्त्रीहरूको दृष्टिमा द्वन्द्व समाज र संस्कृतिका बीचको विभेद हो भने अर्थशास्त्रीका मतअनुसार द्वन्द्व दुर्लभ स्रोतहरूको बाँडफाँडमा हुने प्रतिस्पर्धाको उपज हो । त्यसैगरी मनोवक्ताहरूको धारणामा द्वन्द्व सामूहिक र व्यक्तिगत हितको परिधिमा रहेको विभेद तथा राजनीतिज्ञको धारणामा राजनीतिक सोचमा रहने भिन्नता नै द्वन्द्व हो । उपर्युक्त विभिन्न मत र परिभाषासमेत अध्ययन गर्दा द्वन्द्व मूल रूपमा मानवीय मूल्य र मान्यतासँग सम्बन्धित व्यवस्थापकीय समस्या हो र यसलाई समाज, संगठन र व्यक्तिको उन्नतिका निम्ति व्यवस्थापन गरिनुपर्छ । दुई वा सोभन्दा बढी पक्षबीच उठेको मतभिन्नता र दाबी–प्रतिदाबीका विषयलाई स्थापित विवाद भनिन्छ । यस्तो विवादमा कुनै चिज वा वस्तुमा विवादका दुवै पक्षले आ–आफ्नो अधिकार हुने भनी जिकिर लिन्छन् । यसरी एउटै चिजवस्तुमा त्यो चिज कसको हो भनी सबुत प्रमाणका आधारमा निर्णय दिनुपर्ने हुन्छ । प्रत्येक सार्वभौम राष्ट्रले आफ्नो मुलुकभित्र नागरिकबीच उठेको विवादको छिनोफानो गरी नागरिकलाई न्यायिक सुरक्षा प्रदान गर्न प्रभावकारी न्याय व्यवस्थाको परिकल्पना गरेको हुन्छ । विज्ञान, प्रविधि तथा औद्योगिक विकासमा आउने परिवर्तनले समाजको विकासमा पनि प्रभाव पारेको हुन्छ । समाजमा घट्ने सानातिना घरायसी विवादको क्षेत्रमा समाजको विकासका साथसाथै वृद्धि हुन्छ । औद्योगिक विकासले गर्दा प्रत्येक मुलुकमा व्यापारिक कारोबार वृद्धि हुन्छ । फलतः समाजमा घट्ने सानातिना विवादका अतिरिक्त औद्योगिक एवं व्यापरिक कार्य गर्दाका अवस्थामा पनि विवाद आउने गर्छन् । यसले गर्दा न्यायिक विवादको सुनुवाइ गर्ने अदालत एवं अन्य न्यायिक निकायमा कार्यबोझ बढ्न गई मुद्दामामिलाको निरुपणमा अत्यधिक समय लाग्ने, बढी खर्चिलो हुने हुँदा विवादको निराकरण छिटोछरितो र कम खर्चमा गर्नुपर्ने आवश्यकता महसुस बोध हुनु स्वाभाविकै हुन्छ । यसैको विकल्पका रूपमा विवाद समाधानका वैकल्पिक उपायहरूको विकास भएको पाइन्छ । द्वन्द्वका स्रोतः मूलतः द्वन्द्व वैयक्तिक सोच तथा आवश्यकता तथा तिनको उपयोग एवं प्राप्तिको बीचमा रहेको असमानताले सृजना गरेको अवस्था हो । तसर्थ