विराटनगर–१४ का योगेन्द्र भट्टराईलाई सहकारीमा जम्मा गरेको रकम फिर्ता हुने हो वा होइन पीर लागेको छ। ट्राफिक चोकस्थित गजलक्ष्मी सहकारी संस्थामा जम्मा गरेको १ लाख ६० हजार डुब्ला भन्ने उनले होस पाएनन्। जब सञ्चालक सर्वसाधारणको बचत रकम कुम्लो पारेर फरार भए, त्यसपछि उनी ब्युँझिएका छन्। ‘गाउँ–गाउँमा सहकारी, घरघरमा रोजगारी' उखानले उनलाई झस्काउन सुरू गरेको छ। ‘दुःख गरेर बचत गरेको रकम लिएर सञ्चालक भागेका छन्,' उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘विश्वास गरेर बचत गरियो, अहिले न साँवा न ब्याज।' गजलक्ष्मी बचतको सञ्चालक समितिका व्यक्तिहरू फागुन ८ गतेदेखि भागेका छन्। अध्यक्ष रामबहादुर श्रेष्ठ, उपाध्यक्ष दीपेश मास्के, सचिव नारायणकाजी श्रेष्ठ, कोषाध्यक्ष यशोदा श्रेष्ठ र सदस्य सुजन थापालाई खोज्दै बचतकर्ताहरू सहरभरि खोजिरहेका छन्, कोही प्रहरी प्रशासन पुगेका छन्। गजलक्ष्मी सहकारीमा ताला लागेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा २७ जना बचतकर्ताले १० लाख रकम लिएर सञ्चालक फरार भएको उजुरी दिएपछि प्रहरीले उनीहरूको खोजी गरिरहेको छ। ‘दस लाख रूपैयाँ बचत फिर्ता गराइदिन भन्दै बचतकर्ताले निवेदन दिएपछि हामी फरार सञ्चालकलाई खोजिरहेका छौं,' जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङका प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रभु ढकालले भने, ‘अन्य बचतकर्ता पनि आइरहेकाले निकै रकम ठगी भएको हुनसक्ने अनुमान छ।' उनका अनुसार सञ्चालकहरूले अहिले विराटनगर छाडिसकेका छन्। उनीहरू सबैको मोबाइल अफ भएकाले कहाँ छन् भन्ने पत्ता लाग्न सकेको छैन। सहकारीका कर्मचारी तथा बचतकर्ताका अनुसार ९० लाखदेखि एक करोड रूपैयाँसम्म रकम लिएर सञ्चालक भागेका छन्। उत्तर ढाटदेखि दक्षिण जोगबनी छेऊसम्म रकम संकलनमा खटिएका आठ जना कर्मचारीलाई बचतकर्ताले र्याखर्याख्ती पारिरहेका छन्। ‘हामीले त संकलन गरेर ल्याएको पैसा सहकारीमा जम्मा गरेकै हो,' गजलक्ष्मीका लागि विराटनगर–२१ बाट बचत रकम उठाइरहेकी वर्षा श्रेष्ठ भन्छिन्, ‘पैसा बोकेर सञ्चालक भाग्छन् भन्ने के पत्तो र, अहिले पो थाहा भयो।' विराटनगर–४ का छोटुलाल महतो आइतबार जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा पुगेका थिए। साढे १० प्रतिशत ब्याज पाउने आशले उनले गत भदौ महिनायता बचत गर्न थालेका थिए। उनको बचत गजलक्ष्मीमा २६ हजार पाँच सय रूपैयाँ पुगेको थियो। २०६८ सालमा स्थापना भएको गजलक्ष्मीमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा बचत रकम १ करोड ८१ लाख ५८ हजार ७५ रूपैयाँ रहेको डिभिजन सहकारी कार्यालयले जनाएको छ। यो अवधिमा सहकारीको शेयर पूँजी ४२ लाख ७८ हजार ८ सय रूपैयाँ छ। २ सय १६ जना शेयर सदस्य रहेको डिभिजन सहकारीको तथ्यांकमा छ। जसमा पुरुष कर्मचारी १ सय १० र महिला कर्मचारी १० जना देखिन्छन्। यो सहकारीमा चार सय बढी बचतकर्ताका खाता रहेको कर्मचारी बताउँछन्। सहकारी सञ्चालक भागेपछि डिभिजन सहकारीलाई तनाव थपिएको छ। ‘थप आर्थिक विवरण खोजबिन गरिरहेका छौं, बचतकर्ता आएर हैरान पारिरहेका छन्,' डिभिजन प्रमुख दिलशेर राई भन्छन्, ‘सहरिया सहकारीहरूले बदमासी गरिरहेका छन्, हामी अनुसन्धान गरिरहेका छौं।' सहकारीको जालो डिभिजन सहकारी कार्यालयले सहरमा सहकारीको गैरकानुनी जालोले बचतकर्ता ठगिने सम्भावना बढ्दै गएको जानकारी दिएको छ। उसका अनुसार सहरका सहकारी ‘मर्म र धर्म'अनुसार चलेका छैनन्, जसका कारण सर्वसाधारण बचतकर्ता कतिबेला ठगिन्छन् पत्तो हुँदैन। सहकारी निरीक्षक तोया तिम्सिनाका अनुसार सहकारी संस्था सीमान्तकृत वर्गको उत्थानका लागि खोलिएका हुन्छन्, तर उनीहरू जुनसुकै वर्गका व्यक्तिलाई सदस्य बनाउँछन्, बचत उठाउँछन्। ‘राम्रो ब्याज पाउने आशमा सदस्य बनिहाल्छन्,' तिम्सिना भन्छन्, ‘तर बचत व्यवस्थापन सही तरिकाल