एउटै मन्त्रालय मातहत निकायका सचिवहरुबीच आपसी समन्वयको अभावका कारण संसदीय समितिमा आपसी आरोप प्रत्यारोपमा उत्रेका छन्। उर्जा मन्त्रालय मातहत रहेका जलतथा उर्जा आयोग, जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनी लिमिटेड, नेपाल विद्युत प्राधिकरण लगायतका निकायको आवधिक प्रगतिबारे छलफलका लागि डाकेको बैठकमा उर्जा मन्त्रालयका सचिव र जलतथा उर्जा आयोगका सचिवबीच नै फरक फरक धारणा बाहिर आएको थियो। २०३२ सालमा गठन आदेशका स्थापित उर्जा आयोगलाई प्रभावकारी भूमिका खेल्न आवश्यक ऐन तर्जुमा अहिलेसम्म पनि हुन नसक्दा आयोग विचरो आयोगको रुपमा रुपान्तरण भएको आयोगका सचिव इश्वरी पौडेलले बताए। सरकारले विशिष्ट श्रेणीमा कर्मचारीलाई बढुवा गरेपछि आयोगको सचिवमा पठाउनु सजायको रुपमा लिनु आफैमा विडम्बना पूर्णस्थिति रहेको भन्दै यहि गतिमा आयोगलाई काम बिहिन बनाउनु भन्दा यसलाई नराख्नु नै राम्रो हुने भनाई राखेका थिए। उनले आफू सचिव भएर आयोगमा आएपछि विगत ६ महिनादेखि अहिलेसम्म पनि आयोगको बोर्ड बैठक बस्न नसकेको भन्दा समितिका सदस्यहरुले समेत चासो र चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। पहिले मलाई उर्जा आयोगमा फालेको अनुभूति थिएन। तर पछि मन्त्रिपरिषदले मन्त्रालयलाई पत्र पठाएपछि विभागलाई पत्र पठाएपछि मात्रै उर्जा आयोगलाई जानकारी दिने गरेपछि आफूलाई कतिपय सरकारी निकायलाई उर्जा आयोग र सचिव छ भन्ने पनि अनुभूति छैन भन्ने लागेको बताए। त्यसको प्रतिबाद गर्दै उर्जा सचिव राजेन्द्र किशोर क्षेत्रीले आफ्नो सेवा अबधिमा झण्डै १४ वर्ष जल तथा उर्जा आयोगमा विताएको उल्लेख गर्दै आयोगमा सरुवा भएर गएको कर्मचारीले आफूलाई सजाय स्वरुप त्यहा पठाएको मनस्थिती लिएर प्रभावकारी कार्य सम्पादन गर्न नसक्ने बताए। उनले आयोगलाई चलायमान बनाउन र प्रभावकारी बनाउन त्यसको नेतृत्वको भूमिकामा भर पर्ने बताउदै आयोगले काम गर्न चाहेमा कुनै पनि कानून र नियमावलीले नरोकेको दाबी गरे। मन्त्रालयले केही समय अघि भएको उर्जा व्यापार सम्झौताबारे जानकारी पठाउदा त्यसमा आवश्यक राय सुझाव सहित फिडव्याक दिनुको सट्टा चार लाइनको टिप्पणी पठाएर आफ्नो भूमिका निश्कृय पारेको आरोप लगाए। उर्जा मन्त्री राधा ज्ञवाली उर्जा आयोगले उर्जा र सिंचाइ क्षेत्रको विषयमा थिंकट्यांकको रुपमा भूमिका निर्वाह गर्नु पर्ने महत्वपूर्ण निकाय भएपनि त्यसका कर्मचारीले प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्न नसकेकेा दाबी गरिन। आयोगको बोर्ड बैठक डाक्ने विषयमा पनि उर्जा आयोगकै सचिव बढी सक्रिय हुनु पर्ने उनले बताइन। उनले आयोगको सचिवालय ठूलो ठेक्कापट्टा र निर्माण कार्यमा संलग्न नहुने हुदा बजेटको सिमितताका कारण पनि त्यसको महत्व कम देखिएको हुन सक्ने बताइन। बैठकको अन्त्यमा समिति सभापति गगन थापाले आयोगलाई प्रभावकारी बनाउन आवश्यक ऐन तर्जुमा गर्न उर्जा मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। संविधानसभामा विवादित विषयमा प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समिति गठनको विषयमा विरोध गर्दै संविधानसभा र संसदीय समिति समेत बहिष्कार गर्ने घोषणा गर्दै संसदीय समितिमा अनुपस्थित रहेका विपक्षी दल सम्बद्ध सदस्यहरुको अनुपस्थितीले समिति प्रभावकारी नहुने भन्दै सभापति थापाले सबै सदस्यलाई समिति बैठकमा नियमित उपस्थित हुन आग्रह गरेका थिए। उनले समितिमा विपक्षी दलका सदस्यहरुको अनुपस्थिती र समितिको बैठक लामो समयसम्म नबस्दा सरकार जनउत्तरदायी र क्रियाशील हुन नसक्ने भन्दै थापाले सबै दलका सदस्यहरुलाई समिति बैठकमा उपस्थित हुन विशेष अपिल गरेका हुन। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 18:00:05