काठमाडौं– विद्युत प्राधिकरणका प्रबन्ध निर्देशक कुलमान घिसिङ बर्खास्तीको विरोधमा प्रतिपक्षी दलहरुले सदन अवरोध जारी राख्दा सरकारले ल्याएका अध्यादेश निष्कृय हुन सक्ने जोखिम बढेको छ । लगानीको वातावरण सुधार गर्ने लक्ष्यसहित ल्याइएका अध्यादेश सोमबारसम्म राष्ट्रिय सभाबाट पारित नभए स्वतः निष्कृय हुनेछन् । प्रतिनिधि सभाबाट अध्यादेशको प्रतिस्थापन विधेयक पारित भइसके पनि राष्ट्रिय सभाबाट पारित हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय सभा बैठकमा गत बिहीबार नै प्रतिस्थापन विधेयक प्रक्रियामा राख्ने सरकारको तयारी थियो । प्रतिपक्षी दलको अवरोधका कारण यो पूरा हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय सभाको बैठक शुक्रबार र आइतबार पनि बस्न सकेन । सत्तापक्षले प्रतिपक्षीको अवरोधलाई बेवास्ता गर्दै बहुमतका आधारमा विधेयक पेश गर्न चाहे पनि राष्ट्रिय सभा अध्यक्ष नारायणप्रसाद दाहालले अस्वीकार गर्दा बैठक नै बस्न नसकेको हो । राष्ट्रिय सभामा नेपाली कांग्रेस संसदीय दलका नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले मुलुकको संविधान, कानुन र विगतको अभ्यासलाई हेरेर राष्ट्रिय सभा अध्यक्षले बैठकको प्रक्रिया रोक्न नहुने बताए । संविधानले नै प्रतिस्थापन विधेयक ६० दिनभित्र पारित गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘संविधानले नगरी हुँदैन भनेको विषयमा बैठकको प्रक्रिया अघि बढाउनुपर्छ ।’ प्रधानमन्त्री केपी ओली कुलमान प्रकरणका सम्बन्धमा जवाफ दिन तयार भइसकेका कारण बैठक सुचारु गर्न आफूहरुले आइतबार सभाध्यक्षलाई भनेको उनले बताए । तर, राष्ट्रिय सभा अध्यक्ष दाहालले बैठक राखेनन् । सरकारको सिफारिसमा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले गत पुस १४ र २९ गते अध्यादेश जारी गरेका थिए । सहकारीसम्बन्धी अध्यादेश, सुशासन तथा सार्वजनिक सेवा प्रवाहसम्बन्धी अध्यादेश, आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व अध्यादेश, निजीकरण अध्यादेश र आर्थिक तथा व्यावसायिक वातावरण सुधार र लगानी अभिवृद्धिसम्बन्धी अध्यादेश ल्याइएको थियो । यी अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन विधेयक बनाएर सरकारले गत माघ १८ गते संघीय संसद् सचिवालयमा दर्ता गरेको थियो । संविधानको धारा ११४ को उपधारा २ को खण्ड (ग) मा सदनले कानुन नबनाएमा दुवै सदनको बैठक बसेको ६० दिनपछि अध्यादेश स्वतः निष्क्रिय हुने उल्लेख छ । प्रतिस्थापन विधेयकका रूपमा पेस भएका यी अध्यादेश प्रतिनिधि सभामा दर्ता भएको चैत १८ गते ६० दिन पुग्छ । यी विधेयक प्रतिनिधि सभाबाट पारित गरेर राष्ट्रिय सभामा पठाउने र राष्ट्रिय सभाले पारित गरेर पुनः प्रतिनिधि सभामा पठाएपछि सभामुखले प्रमाणित गरी राष्ट्रपतिसमक्ष प्रमाणीकरणका लागि पठाउनुपर्छ । राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गरेपछि मात्रै अध्यादेश कानुन बन्छन् । यी सबै काम चैत १८ गतेसम्म गरिसक्नुपर्छ । राष्ट्रिय सभामा सरकारको पूर्ण बहुमत छैन । मधेशी दलको असहमतिका कारण अप्ठ्यारोमा परेपछि सरकारले भूमिसम्बन्धी अध्यादेश स्वतः निष्क्रिय हुन दिएर विधेयक अघि बढाउने भएको छ । सत्तारूढ दलहरूको गत बुधबार बालुवाटारमा बसेको बैठकमा सरकारलाई समर्थन गरिरहेको जसपा नेपालले अडान नछाडेपछि अध्यादेश निष्क्रिय बनाउन सबै दल तयार भएका हुन् । यसअनुसार भूमिसम्बन्धी अध्यादेश केही दिनमै स्वतः निष्क्रिय हुनेछ । प्रतिनिधि सभामा नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक महेश बर्तौलाले संसद्को महत्वपूर्ण समय एउटा प्रशासकको विषयमा केन्द्रित गरेर अवरोध गर्ने काम भएको बताए । यसले समग्र अर्थतन्त्रमै नकारात्मक असर पर्ने उनको तर्क छ । प्रतिनिधि सभाको बैठक सोमबार बिहान ११ बजे र राष्ट्रिय सभाको ११ः१५ बजेका लागि डाकिएको छ । ‘राष्ट्रिय सभाले ५ वटै विधेयक पारित गरी प्रतिनिधि