नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्र समूहबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा अवलम्बन गर्नुपर्ने रणनीति कार्यान्वयनका लागि अर्थ मन्त्रालयले गर्नुपर्ने तयारीबारे गृहकार्य सुरु गरेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । अर्थमन्त्रीले नेपालले गर्नुपर्ने कार्यलाई पूर्ण तयारीका साथ अघि बढाउने उल्लेख गरेका छन् । त्यसमा जुट्न र समन्वय गर्न सबै निर्देशन दिएका छन् । निर्देशनले मात्र काम हुने होइन भन्ने कुराको अनुभूत गर्दै कार्यान्वयन र यसबाट देखिने सम्भावित असर, जुन सकारात्मकभन्दा बढी नकारात्मक होला कि भन्ने धेरैको चिन्ता र चासो छ, त्यसतर्फ गहन छलफल हुनुपर्छ । संक्रमणकालीन रणनीतिलाई समय सान्दर्भिक बनाउँदै सबै पक्षसँगको समन्वयमा अघि बढ्नसमेत आवश्यक छ । स्तरोन्नतिपछि नेपालमा विकास तथा व्यावसायिक लगानीमा सुदृढ पहुँच, नयाँ व्यापार र आर्थिक साझेदारीको विकासमा योगदान, दिगो विकास, राष्ट्रिय छवि निर्माण, विश्वसनीयतामा वृद्धिलगायत प्रभाव पर्न सक्ने अनुमान गरिएको भनिए पनि त्यो त्यति सहज छैन भन्ने कुरा कसरी बुझाउने ? वस्तु निर्यात, मूल्य, रोजगारीलगायत क्षेत्रमा पनि प्रभाव पर्न सक्ने आकलन गरिएको छ । नेपाल सन् २०२६ को नोभेम्बरमा अल्पविकसित मुलुकबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने समय निर्धारण गरिएको छ । स्तरोन्नति भएपछि नेपालले एलडिसी स्थितिमा आउने केही विशेष फाइदाहरू गुमाउनेछ, जस्तै— वस्तु र सेवाका लागि प्राथमिकता बजार पहुँच, विश्व व्यापार संगठन (डब्लुटीओ)का नियमहरूको कार्यान्वयनमा लचिलोपन, अन्तर्राष्ट्रिय विकास उपायहरू र विशेष वित्त । नेपालले प्रतिव्यक्ति सकल राष्ट्रिय आय (जिएनआई) मापदण्ड पूरा नगरी अल्पविकसित राष्ट्रबाट विकासोन्मुख राष्ट्र बन्न योग्य भएपछि नयाँ यात्रामा अघि बढेको छ । विकास नीतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय समिति (युएन सिडिपी) ले विगतमा आफ्नो अन्तिम मूल्यांकनमा हिमालयन राष्ट्रलाई स्तरोन्नतिका लागि सिफारिस गरेको थियो । ‘जिएनआई मापदण्ड पूरा नगरी एलडिसी वर्गबाट स्तरोन्नति हुने पहिलो देशका रूपमा नेपाल एक अद्वितीय नमुना हुनेछ । तर पनि यसलाई सकेसम्म सहज र दिगो बनाउन बनाउनुपर्छ । नेपालका लागि ग्रेजुएसन भनेको समृद्ध एवं विकसित नेपालको राष्ट्रिय आकांक्षा साकार पार्ने एउटा महत्वपूर्ण कदम हो । सिडिपीद्वारा विचार गरिएको तीन सूचकांक प्रतिव्यक्ति जिएनआई, मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक र वातावरणीय जोखिम सूचकांक हुन् । नेपालले विश्वव्यापी लक्ष्यमा हराएको गतिलाई पुनः प्राप्ति गर्न र कार्यको दशकमा महत्वपूर्ण कदम अगाडि बढाउन स्तरोन्नति अवसरलाई सदुपयोग गर्नुपर्छ । नेपालले २०२६ सम्म सबै अल्पविकसित–विशेष सहायता उपायहरूमा पहुँच जारी राख्नेछ । नेपालका अतिरिक्त बंगलादेश र लाओ जनवादी लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई पनि सिडिपीले स्नातकका लागि सिफारिस गरेको विगत हेर्दा त्यो देशका लागि राम्रो भएको छ । विकासशील एक सापेक्ष शब्द हो, एक चरण जस्तै प्रगतिमा काम— कुनै चिज यसको अन्तिम अवस्थामा पुग्न अघि चरण । २०१९ को नेपाल पक्कै पनि २०१० को नेपालभन्दा धेरै विकसित छ, जुन २००० को नेपालभन्दा धेरै विकसित थियो । तर, विश्वभरको औसत प्रवृत्ति हेर्दा नेपालले विश्वभर भइरहेको विकाससँग गति लिन सकेको छैन । त्यसो भए नेपाललाई विकासशील मान्न सकिन्छ ? होइन, अन्य देशसँग तुलना गरेमा होइन, तर विगतका वर्षको नेपालसँग तुलना गर्दा हो । बहुसंख्यक नेपालीको दिमागमा बाँच्ने कुरा मात्रै छ, विकास धेरै टाढा छ । समाजका रूपमा नेपाली जनता अझै धेरै अशिक्षित, धेरै गहिरो ‘अन्धविश्वासी’ छन्, ‘मानव अधिकार’ को अर्थ विरलै जान्दछन् र विश्वका अन्य विकास