‘यदि तपाईं एक वर्षका लागि बाली उब्जाउन चाहनुहुन्छ भने मकै रोप्नुहोस् । यदि तपाईं दशकौँसम्म बाली उब्जाउन चाहनुहुन्छ भने रूख रोप्नुहोस् । यदि तपाईं शताब्दीसम्म बाली उब्जाउन चाहनुहुन्छ भने मानिसहरू हुर्काउनुहोस् । यदि तपाईं अनन्तकालसम्म बाली रोप्न चाहनुहुन्छ भने लोकतन्त्र हुर्काउनुहोस्,’ जर्मनीमा जन्मिएका कार्ल ए शेन्कको यो भनाइ सच्चा लोकतन्त्रवादीको गतिलो भर्याङ हो । अर्कातिर अमेरिकी सुधारवादी धर्मशास्त्री, नीतिशास्त्री, राजनीति र सार्वजनिक मामिलाका टिप्पणीकार कार्ल पल रेनहोल्ड निबुहरले भनेका छन्, ‘मानिसको न्यायको क्षमताले लोकतन्त्रलाई सम्भव बनाउँछ, तर अन्यायप्रति मानिसको झुकावले लोकतन्त्रलाई आवश्यक बनाउँछ ।’ तर यो पनि सत्य हो कि नाइजेरियाली उपन्यासकार, कवि र आलोचक चिनुआ अचेबेले भनेजस्तै, ‘एक सक्रिय, बलियो लोकतन्त्रका लागि स्वस्थ, शिक्षित, सहभागितामूलक अनुयायित्व र शिक्षित, नैतिक रूपमा आधारित नेतृत्व आवश्यक पर्छ ।’ लोकतन्त्र बुझ्न यी परिभाषा काफी छन् । तर, के लोकतन्त्र विधिअनुसार अगाडि बढाइएका छन्, शासक वा जनताले ? कतै हामी यसमै चुकेका कारण वर्तमानको परिवेश त उत्पन्न भएको होइन ! आजको लेख यही सन्दर्भसँग जोडिन्छ, किनकि देश यसकै सेरोफेरोमा घुमेको छ । संसारकै सुन्दर व्यवस्था अर्थात् प्रजातन्त्र-लोकतन्त्र त्यसमा पनि संघीय प्रणालीमा हामी अहिले यात्रा गरिरहेका छौँ । नपाएको स्वतन्त्रता उपभोग गरिरहेका छौँ । तर पनि हामी एकीकृत हुन सकिरहेका छैनौँ अनि पुरातन व्यवस्थाले मात्र देश अगाडि बढ्न सक्ने रुढिवादी परम्पराको अराजक शैलीमा सहयोगी बन्दै ज्यान, निजी घर र सम्पत्तिमा धावा बोलिरहेका छौँ । थोरै भए पनि चलायमान हुन लागेको र लयमा फर्किएको अर्थतन्त्र र व्यवस्थामा पुनः अस्थिर गतिविधि सुरु हुनुले अनेकन् प्रश्न र बहस सिर्जना गरे पनि प्रणालीलाई पूर्णतया दोष दिनु एकल निर्णय हुन सक्छ । व्यक्ति दोषी हुन सक्छन्, तर सुन्दर व्यवस्थालाई दोष दिनु सार्वभौम नागरिकलाई नसुहाउला । लोकतन्त्र मान्नेले यो व्यवस्थालाई नमान्न कदापि छुट छैन । बरु सुधारको विषयमा ढिला भएको भन्न सकिएला तर नराम्रो भन्ने कसैलाई अधिकार सायदै नहोला । देशमा राजनीतिक अस्थिरता जति लम्बियो, त्यति नै हामी गरिब हुनु, उत्पादन घट्नु, ऋण बढ्नु हो । उसै पनि धेरै प्रयत्न गरेर बढाइएको आर्थिक वृद्धिको दर पछिल्लो समय भूकम्प र महामारीले घटाएको छ, गरिबी दरमा प्रगति देखिएको छैन र उत्पादन तथा सिर्जनामा वृद्धि ल्याउन सकिएको छैन । फेरि यसमा पनि नानाभाँति भन्दै देशलाई अराजकतावादतर्फ लैजानु भनेको हामी थप गरिब र चेपुवामा पर्दै जानु हो भनेर भन्न अब मनगणन्ते कुरा नहोला, जति ‘राजा आऊ देश बचाऊ’ भन्ने उवाच जो बजारमा छरपस्ट छ, यस्तै बिनातौलका शब्दहरू फ्यालेर गरिबको ज्यान, छाक कटाएर पुनः गरिबलाई नै बेप्रयोग गरेर केहीलाई हिरो बनाउन लाग्नु र त्यसकै शोषणतर्फ मुलुक धकेल्नुले हामी कस्तो व्यवस्थालाई साथ दिन जाँदै छौँ भन्नेमा चुक्दै गएको प्रस्ट देखिँदै छ । कुनै जनताले खाइनखाइ बैंकमा राखेको पैसा ऋण लिएर तिर्दिनँ भन्दै उक्साउनेको पछाडि लागेर देश स्वाहा बनाउने बाटोमा हामी गइरहेको छर्लङ्गै देखिएको छ । हुन त बढ्दो बेथितिले न राजनीति सङ्लो बनेको छ, न नेता । सरकार प्रमुख र नेताकै चालचलन सुधारोन्मुख नहुँदा न व्यवस्थाले कुनै परिवर्तन देखिएको छ, न जनताको जनजीविकामा कुनै प्रगति हुने छाँट देखिएको छ । देश जलेको छ, दिनकै सुनसान बनेको छ तर नेतालाई आफ्नै दुनो सोझ्याउन फुर्सद छैन । कनीकुथी आफ्नै कथा बुन्न र सुनाउन व्यस्त छन् । उनैको पछि हामी दगुरिरहेका छौँ । सुन्न