एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेले ल्याएको बहुमतको साक्षी बन्न आफ्नो पार्टी संविधानसभामा नगएको बताएका छन्। आफूहरू साक्षी बस्न नभई संविधानको स्वामित्व लिन संविधानसभामा आएको उनको भनाइ छ। द्वन्द्वरत पक्षहरूको सहमतिबाटै संविधान निर्माण गर्नुपर्नेमा उनको जोड थियो। ‘के हामी कांग्रेस र एमालेको बहुमतको साक्षी बन्न संविधानसभा आएका हौँ र ?’ आइतबार पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘संविधानको स्वामित्व लिनका लागि हामी संविधानसभामा आएका हौँ।’ कांग्रेस-एमालेले बहुमतको तरबार चलाए एमाओवादी पार्टी भाग्नुपर्ने अवस्था आउने अध्यक्ष प्रचण्डले बताए। ‘तर अहिलेको परिस्थिति चुनौतीपूर्ण मात्र छैन, सम्भावनायुक्त पनि छ,’ उनले भने। यसका लागि सत्तारुढ दलले संविधानसभालाई संसदजस्तो नबनाई सहमति कायम गर्न सक्ने थलोको रूपमा लिनुपर्ने उनको सुझाव छ। १२ बुँदे सहमतिदेखि हरियार व्यवस्थापन र शान्ति प्रक्रियासम्म आइपुग्दा आफूले जोखिमपूर्ण राजनीतिक यात्रा गरेको, तर कांग्रेस-एमालेले अंकगणितका आधारमा संविधानसभाको उद्देश्यलाई नजरअन्दाज गरेको आरोप लगाए। ‘संविधानसभालाई संविधानसभाकै रूपमा रहन दिउँ, यसलाई बहुमत र अल्पमतको खेलबाट रोकौं,’ उनले भने। एमाओवादीले ६ देखि १० प्रदेशसम्म बनाउँ र सीमांकनका केही विवादित कुरा आयोग बनाएर टुंग्याउँ भनेर राखेको प्रस्ताव कांग्रेस-एमालेले नकारेको उनले खुलाए। प्रचण्डले १२ बुँदेदेखि सुरु भएको सहमतिको राजनीतिबाटै संविधान जारी गर्न चाहेको र एमाओवादी पार्टी एकल जातीय राज्यको पक्षमा नरहेको बताए। उनका अनुसार नेपाल बहुसंस्कृतिक, बहुभाषिक, बहुजातीय भएकाले त्यो प्रतिविम्वित भएको संविधान एमाओवादीले बनाउन चाहेको छ। ‘बरु यस्तो संविधान नचाहने पक्षचाहिँ एकल जातीय पक्षको हो,’ उनले भने, ‘१२५ जातिलाई राज्य दिने भन्ने कुरा होइन।’ पहिलो संविधानसभा विघटन हुनुअघि भएको जेष्ठ २ को सम्झौता आफूले भत्काएको नभई आफैँले निर्माण गरेको उनले बताए। ‘तर ४ पक्षबीच हस्ताक्षर गर्ने भनेकोमा एक पक्षले हस्ताक्षर गर्न मानेन भने हाम्रै पार्टीको एक पक्षले हस्ताक्षर नगर्ने पक्षसँग मिलेर विद्रोह गर्ने अवस्था आयो,’ उनले भने, ‘यसै कारण पछि हट्नु पर्ने अवस्था आयो।’ प्रचण्डले कुराहरू फेरि रहन्छन् भन्ने धारणा स्थापित भए पनि त्यो सही नभएको उनको दाबी थियो। पार्टीहरू निश्चित मुद्दा लिएर जाँदा सञ्चारमाध्यम पनि सही दिशामा गएको उल्लेख गर्दै दलहरूले खिचातानी सुरु गरेपछि सञ्चारमाध्यम पनि भड्किएको विश्लेषण अध्यक्ष प्रचण्डको थियो। उनले पत्रकारहरूसँग आग्रह गरे- अहिले सहमति निर्माण गर्न सञ्चारमाध्यमलगायत सबैले सहयोग गर्नुपर्छ। अहिले शक्ति बाँडफाँटका निम्ति एमाओवादीको चासो नरहेको तर संविधान जारी हुने निश्चित भएपछि राष्ट्रिय सरकारमा भने पार्टी सामेल हुन सक्ने उनले प्रष्ट पारे। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 19:38:52