मुलुकको अर्थ–सामाजिक व्यवस्थामा सुधार आउने अपेक्षामा धेरै खाले व्यवस्था परिवर्तित भए । नेपाल संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक मुलुक घोषणा भएको पनि करिब १७ वर्ष पुग्न थालेको छ । नेतृत्वले पनि यो व्यवस्थाले आर्थिक छलाङ मार्ने आश्वासन बाँडे । योबीचमा १५ वटा सरकार निर्माण भए । कैयौँ पटक संघीय र प्रदेश सरकारका मन्त्रीमण्डल पुनर्गठन गरिए । तर, आमजनताको अवस्थामा कुनै सुधार आउन सकेन । त्यसैले मानिसहरू ‘देशमा व्यवस्था परिवर्तन भयो तर अवस्था परिवर्तन भएन’ भन्न थाले । देशमा संघीय व्यवस्था ल्याइएसँगै राज्य पुनर्संरचनामा खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता एकातिर बढ्यो भने अर्कातिर प्रदेश संरचना र सोको प्रशासनिक खर्च व्यवस्थापनले चालु खर्च झनै बढेर गयो । चालु खर्चलाई बढ्दो सामाजिक सुरक्षाले समेत सकसमा पारेको छ । त्यसैगरी पुँजीगत खर्चमा सुस्तता देखिने र सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै जाने क्रम रोकिन सकेन । यही कारणले गर्दा मुलुकको अर्थव्यवस्था गन्जागोलजस्तै बनेको छ । झन् कोभिड–१९ र विश्वव्यापी मन्दीको प्रभावले गर्दा बजार माग संकुचन हुँदै गएकाले लगानीमा खडेरी पर्न गएको देखिन्छ । हालै मात्र एक पत्रकार सम्मेलनमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले नेपाललाई दिँदै आएको रकमलाई धोका र ठगी भनेका थिए । ट्रम्पले वित्तीय संघीयता र जैविक विविधताका निम्ति नेपाललाई दिइँदै आएको सहयोगलाई ‘फ्रड’ भनेका छन् । तथ्यांकले पनि नेपालमा भ्रष्टाचार बढ्दै गएको देखाउँछ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले हालै मात्र सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनले नेपालमा भ्रष्टाचार बढेको कुरा उल्लेख गरेको छ । भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांक, २०२४ मा नेपालले १ सय पूर्णांकमा ३४ अंक मात्र प्राप्त गरेको छ । यो गत वर्षको भन्दा एक तह तल हो । प्रतिवेदनले नेपालमा राजनीति, आयात–निर्यात, सार्वजनिक सेवा, कर भुक्तानी, ठेक्कापट्टा, न्यायिक निर्णय र दैनिक काममा भ्रष्टाचार बढेको निष्कर्ष निकालेको छ । नेपालमा न्यायपालिकामा समेत राजनीति हावी हुँदै गएकाले भ्रष्टाचार र अनियमितताका घटनाहरू सार्वजनिक भइरहे पनि दोषीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन सकिएको छैन । यही कारणले गर्दा भ्रष्टाचार मौलाउँदै गएको देखिन्छ । सरकार हाँक्ने जिम्मा पाएका मन्त्रीहरूदेखि कर्मचारी तथा निर्माण व्यवसायीहरू बिचौलियाको मिलोमतोमा भ्रष्टाचारका काण्डमा मुछिँदै गएका छन् । सरकारी कार्यालयहरूमा पारदर्शिता, सुशासन र द्रुत सेवा पाउन नसक्दा सुशासन कमजोर बन्दै गएको छ । मालपोत, यातायात कार्यालय, वैदेशिक रोजगार विभाग, राहदानी विभाग, नापी कार्यालय, जिल्ला प्रशासनजस्ता अधिकांश सरकारी निकायहरूबाट सेवा लिँदा जनताले सास्ती भोग्नुपर्ने अवस्था छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूसमेत कर छलीमा सक्रिय देखिन्छन् । समग्रमा देश सुशासनका दृष्टिले झन्झन् कमजोर बन्दै गएको छ । पछिल्लो समय नेपाल खैरो सूची (ग्रे लिस्ट) मा परेको समाचारले पनि मुलुकमा सुशासन कमजोर बन्दै गएको प्रस्ट पार्छ । नेपाल सम्पत्ति शुद्धीकरण मामिलामा निगरानी राख्ने अन्तर्राष्ट्रिय संस्था फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटिएफ) का अनुसार नेपालमा एन्टी मनी लाउन्डरिङ (एएमएल) र काउन्टर–टेरेरिजम फाइनान्सिङ (सिएफटी) मापदण्डमा कमजोरी रहेको उल्लेख गरिएको छ । देशमा लगानी बढाउनुपर्ने समयमा यस्तो समाचारले लगानीकर्तामा नकारात्मक असर पर्छ । त्यसैले नेपालमा वैदेशिक लगानी भिœयाउन पनि अप्ठ्यारो हुँदै जान्छ । पछिल्ला केही आर्थिक वर्षहरूलाई हेर्ने हो भने मुलुकको सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा चाप बढ्दै गएको छ । मुलुकमा एकातिर बढ्दो चालु खर्च र अर्कातिर खुम्चिँदै गरेको राजस्व स