एमाओवादी नेता खिमलाल देवकोटाले सत्ता पक्ष र आन्दोलन पक्ष सहमतीमा आउन नसकेको तेस्रो शक्तिले सत्ता समाल्दै फाइदा लिन सक्ने खतरा बढ्दै गएको बताएका छन्। पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले विगतमा राजनीतिक दलसँग भएको सहमति खुलासा गर्दा पनि कुनै खण्डन नहुनुले यस्तो संकेत देखा पर्दै गएको देवकोटाको तर्क छ। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुरमा सोमबार आयोजित सााक्षात्कार कार्यक्रम बोल्दै देवकोटाले विगतमा कांग्रेस र एमालेले राजाको छोरालाई समेत राजा बनाउने सहमति गरेको घटनाले थप संकट निम्तने बताए। सविधानसभा वेवारिसे बन्दै गएको बताउँदै संविधांनसभालाई संसदको भन्दा पनि तल्लो स्तरमा लगेर राजनैतिक सहमति भाड्ने कार्य कांग्रेस, एमालेले गरेको उनले बताए। संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्दा आन्दोलनकारीसँग न्यूनतम सहमति गरेर मात्र जारी गरिन्छ, उनले भने, विपक्षीलाई नरिझाइ जारी गरिने संविधान टिकाउ हुँदैन्। गणीतीय आधारमा संविधान निर्माण गर्न लागीए त्यस्तो संविधान टिकाउ नहुने उनको जिकिर छ। वर्तमान राजनीतिक निकासका लागि संविधानसभाको कार्यतालिका संशोधन गर्न आवश्यक रहेको उनले बताए। संविधानसभाको कार्यतालिकाले ८ माघभित्र संविधान जारी नगरेकाले त्यो संसदको रुपमा रहन्छ, उनले भने, ‘प्रश्नावली निर्माण समितिले बहुमतको आधारमा संविधान जारी गर्दा समस्या निम्त्याउँछ। त्यो कार्य सरासर गैरकानुनी हुन्छ।’ पहिलो संविधानसभामा दर्जनौ पटक नियमावली संशोधन गरेर कार्यतालिका सारिएको स्मरण गराउँदै उनले संविधानसभा कार्यतालिका परिवर्तन नगरि सहमतिको कुनै अर्थ नहुने उनले बताए। संविधान निर्माणको गतिरोध अन्त्य गर्न पहिला कार्यतालिका नै संशोधन गर्नुपर्ने खाँचो रहेको उनले औंल्याए। देवकोटाले संविधान निर्माण शान्ति प्रक्रियाको अभिन्न अंग भएको बताउँदै सबै पक्षको सहमति बेगर संविधान जारी गरिए टिकाउ नुहने ठोकूवा गरे। संविधानसभालाई संसदमा रुपान्तरण गर्ने र त्योभन्दा पनि संसदको मूल्य मान्यतालाई नअंगाल्दा अरु कसैको हातमा मुलुकको राजनीति जाने खतरा रहेको बताए। मुलुकमा राजनीतिक संकट बढ्दै गए संयुक्त राष्ट्र संघको सुरक्षा परिषद्ले आफ्नो अनुकुलतमा सरकार गठन गर्न सक्ने सम्भावनासमेत बढ्दै गएको उनले बताए। सत्ताधारी राजनैतिक नेतृत्वका कारण मुलुक निकै कठिन संकटमा परिरहेको बताउँदै मुलुकमा शान्ति स्थापना हुन नदिन देशी विदेशी शक्ति लागिपरेको उनले आरोप लगाए। ‘राजनीतिक संकट चरमोत्कर्षमा पुगेको छ,’ उनले भने, ‘राजनीतिक संकट समाधान गर्न नेतृत्वको अभाव सबैतर्फ खट्कीरहेको अवस्थामा नेतृत्वले साहसीक र दुरगामी निर्णय गर्नुपने खाँचो छ।’ उनले शीर्ष नेताहरुको बीचमै सहमती र सम्झदारी हुन नसक्दा समस्या थपिँदै गएको बताए। बाराको साना घटना पनि सरकारले नियन्त्रण गर्न नसिकरहेको अवस्थामा शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माणमा चुनौती बन्दै गइहरेको उनले तर्क गरे। संविधान निर्माणमा संविधानसभाभित्रका दलहरुबीच मात्र नभई बाहिर रहेका दलहरुको सहमतिलाई पनि अगाडि बढाउनुपर्ने खाँचो रहेको उनले बताए। उनले सत्ताधारी दलले नियम, विनियमलाई पालना नगरे एमाओवादीले त्यसको प्रतिकारका लागि समानान्तर सरकार चलाउन सघर्ष गर्ने बताए। ‘सभामुखले तटस्थताको भूमिका नखेले उपसभामुख त्यसको प्रतिरोध गर्न तयार छन भनेको हौ,’ उनले भने। उनले मुलुकका राजनीतिक दल असफल भएको खण्डमा सेनाले नेतृत्व लिन सक्ने खतरा समेत रहेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-23 15:49:32