राजनीतिक आन्दोलनका समयमा एउटा समूह सधैं असहिष्णु रूपमा प्रस्तुत हुने गर्छ। त्यसको मारमा यदाकदा निर्जीव सालिक र ऐतिहासिक स्मारकहरुसमेत पर्ने गर्छन्। यस्तो असहिष्णुता हामीकहाँ मात्रै नभएर पश्चिमा राष्ट्रहरूमा पनि हुने गरेको हामीले देखेका छौं। सन् १९९१ मा सोभियत संघ बिखण्डन भयो। ७४ वर्षसम्म महाशक्ति राष्ट्रका रूपमा रहेको एउटा विशाल साम्राज्य टुक्रिएर १५ वटा स्वतन्त्र राज्य बने। संक्रमणकालीन रुसलगायत केही पूर्व सोभियत गणराज्यहरूमा एउटा जमात उग्र हुँदै लेनिनलगायत केही बोल्सेभिक नेताहरूको सालिक भत्काउन सुरु गर्यो। यो जमात त्यसैगरी पूर्वाग्रही हुन थाल्यो, जसरी सन् १९१७ को राज्य विप्लवपछि लेनिन र बोल्सेभिकहरू जारशाहीसँग सम्बन्धित सबै कुरा नस्ट गर्ने अभियानमा लागेका थिए। इतिहासका धरोहर यी स्मारक भावी पुस्ताका लागि सुरक्षित राखिनु पर्छ भन्ने आवाज तीव्र रुरूपमा उठेपछि यो काम तत्कालै रोकियो। भत्काइएका कतिपय सालिक पुन: जीर्णोद्धार गरी सुरक्षित र संरक्षित गर्ने काम तुरुन्तै सुरु भयो। रुसमा सन् १९१७ मा बोल्सेभिकहरूले राज्यसत्ता हातमा लिएपछि जारकालीन पुराना संरचना निर्मूल गर्ने अभियान नै चलाइएको थियो। हजारौं चर्च, मस्जिद, स्मारकहरू निर्ममतापूर्वक नस्ट गरिए। सयौं वर्ष पुराना ऐतिहासिक नामहरू परिवर्तन गर्दै बोल्सेभिक नेताहरूको नाममा सहर, सडक, विश्वविद्यालय आदि पुन: नामकरण गर्न थालियो। हाल आएर रुसमा परिवर्तित अवस्थामा सबैजसो सोभियतकालीन नामहरू परिवर्तित भएर पूर्ववत् नामकरण गरिएका छन्। यो प्रकिया सर्वप्रथम रुसको सांस्कृतिक राजधानीको नाम परिवर्तनबाट सुरु गरियो। जारकालीन रुस साम्राज्यको राजधानी रहेको र बोल्सेभिक पार्टीको नेतृत्वमा सन् १९१७ मा समाजवादी क्रान्ति भएको पेत्रोग्राद नगरले लेनिनको मृत्युपछि लेनिनग्राद भन्ने नाम पाएको थियो। अहिले त्यस नगरका संस्थापक पिटर महान्कै समयमा राखिएको नाम पुन:स्थापित गरी यसलाई सेन्टपिटर्सवर्ग भनिन्छ। यस नगरका मेयर आनातोली साभ्चाकले नाम परिवर्तनबारे नगरस्तरीय जनमत संग्रहसमेत गराई प्रजातान्त्रिक आधारमा पुरानो नामको पुनर्स्थापना गराएका थिए। रुसमा प्रजातन्त्र स्थापनाको अभियानका बखत मस्कोमा उर्लेको जनलहरको मागअनुसार मस्कोको एक केन्द्रीय चोकमा रहेको देर्जिन्स्कीको सालिक तत्कालीन मस्को मेयर युरी लुझ्कोभ्को आदेशले उखेलिएको थियो। स्टालिनको पालामा विपक्षीको दमनको क्रममा बेनामी चुक्लीको भरमा गिरफ्तार भई बन्दी शिविरमा पठाइएका र मारिएकाहरूको लागि दोषी ठानिन्छन्, केजीबीका संस्थापक देर्जिन्स्की। उक्त सालिक र सोभियत कालका अन्य स्मारकसमेत विभिन्न स्थानबाट ल्याएर मास्कोमा बनाइएको सालिक पार्कमा सुरक्षित राखिएका छन्। मास्कोमा लेनिनका सबै सालिक कलात्मक रूपमा यथावत् राखिएका छन्। यस परिप्रेक्ष्यमा हाल युक्रेनमा विभिन्न नगरमा रहेका लेनिनका सालिकहरु ढाल्ने र टुक्राटुक्रा पार्ने जुन लहर चलेको छ त्यो शोभनीय देखिँदैन। यसलाई पत्रकारहरूले रुसी भाषामा स्नेगापाद अर्थात् हिमप्रपातको अनुरूप लेनिनापाद अर्थात् लेनिनप्रपात भन्ने नाम दिएका छन्। मस्को प्रदर्शनी केन्द्रमा रहेको साम्यवादको प्रतीक मानिने हँसिया-हथौडा लिएका कृषिबाला र मजदुरको भव्य र प्रसिद्ध स्मारक सन् २००३ मा एकाएक उखेलिँदा धेरै मानिसले अचम्म माने। तर केही समयपछि जीर्णोद्धार गरी सो स्मारकलाई पहिलेको भन्दा पनि विशाल रुपमा प्रतिस्थापन गर्दा हामी चकित हुन पुगेका थियौं। मस्कोको केन्द्रमा जताततैबाट देख्न सकिने ठाउँमा विशाल सरकारी भवन निर्माण गर्ने योजनानुसार नेपोलियनविरुद्धको युद्धमा रुसी जनताको विजय स्मारकका रूप