साउन महिनाको अन्तिम साता भेरी नदीमा आएको बाढीले सुर्खेतको हरिहरपुर गाबिसमा निक्कै ठूलो क्षति पुर्यायो। बाढीमा परेर २६ जनाको मृत्यु भयो। १ सय ३४ घर क्षतिग्रस्त भए। डोप्का र सिस्नेरीमा रहेका दुई वटा बिद्यालय भत्काई दियो। बस्ने घर , पढने किताब, लगाउने ड्रेस र बिद्यालय बाढीले बगाइदिएका उनीहरुले एक महिनासम्म पढन पाएनन्। विद्यालय जादा बाटोमा पर्ने रानीघाटको झोलुङे पुल भेरी नदीले बगाइदिए पछि उनीहरु थप समस्यामा परे। बाढीले घर भत्काई दिएपछि हरिहरपुरका १ सय ७४ परिवार गाउँबाट विस्थापित भई गिरीघाट शिविरमा त्रिपालको टहरामा कष्टपूर्ण अवस्थामा बस्दै आएका छन। बाढीबाट बिस्थापित हुन परेका कारण हरिहरपुर गाबिसको डोप्का र सिस्नेरीका बिद्यार्थीहरुले एक महिनासम्म पढ्न पाएनन्। बाढीबाट प्रभावित विद्यार्थीहरुको पढाइलाई निरन्तरता दिन सेफ दि चिल्डेनको सहयोगमा गिरीघाट शिबिर नजिकै अस्थायी शिकाइ केन्द्र स्थापना गरियो। सेफ दि चिल्डेनको सहयोगमा बिद्यार्थीहरुले कपी, कलम ड्रेस र झोला पाए। यतिबेला डोप्का र सिस्नेरी स्कुलका कक्षा १ देखि ५ सम्मका १ सय ३२ जना बिद्यार्थीहरुले त्यही अस्थायी शिकाई केन्द्रमा पठन पाठन गर्दै आएका छन्। कक्षा ५ सम्मका विद्यार्थीहरुका लागि अस्थायी शिकाई केन्द्रको ब्यवस्था भएपनि कक्षा ६ देखि १२ सम्म अध्ययनरत विद्यार्थीहरु भने अहिले पनि समस्यामा छन्। उनीहरू शिविरबाट बिद्यालय पुग्न दैनिक १ घन्टाभन्दा बढी समय बाढीले भत्काएको अप्ठ्यारो बाटो हिड्नु पर्छ। एक घन्टा हिँडे पछि रानीघाटस्थित भेरी नदी डुंगा चडेर जोखिमपूर्ण अवस्थामा वारपार गर्नु पर्छ। नदीपारका लागि प्रयोग भई रहेको डुंगा पनि सुरक्षित छैन। डुंगा वारपार गर्दा उनीहरुले दैनिक ५ रुपैया तिर्नुपर्छ। पैसा नहुँदा उनीहरु डुंगा तर्न पाउँदैनन्। विद्यालयको पढाई पनि छुट्छ। केही केटा साथीहरु आफै डुंगा चलाएर नदी वारपार गर्ने भए पनि केटीहरुले डुंगा चलाएर नदी बारपार गर्न गाह्रो हुन्छ। मानकुमारी जस्तै करिब ३०/३५ जना विद्यार्थीहरु दैनिक १ घन्टाभन्दा बढी हिँडेर जोखिमपूर्ण अवस्थामा डुंगा तरेर विद्यालय जान्छन्। डुंगा समयमा तर्न नपाउँदा उनीहरूको कैयौं दिन पहिलो र दोस्रो पिरेड पढाइ समेत छुट्ने गरेको छ। त्यस्तै जोखिमपूर्ण अवस्थामा मानकुमारी रावतले आफ्नो पठाइलाई निरन्तरता दिँदै आएकी छिन्। कक्षा ७ मा अध्यनरत मानकुमारीसँग अहिले पनि स्वास्थ्य, बिज्ञान र अग्रेजी बिषयको किताब छैन। अन्य साथीबाट मागेर पालै पालो ती किताबहरु पढेर आफ्नो पढाइलाई निरन्तरता दिएको मानकुमारीले बताइन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-24 15:30:12