संबैधानिक परिषदको बिहिबार बस्ने बैठकले लोकसेवा आयोग लगायतका संबैधानिक निकायमा रिक्त रहेका पदहरुमा पदाधिकारीहरुको पदपूर्तिको सिफारिस गर्ने भएको छ। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा मंगलबार बसेको परिषदको बैठकमा परिषदका सदस्यहरुबीच लोकसेवा आयोगको अध्यक्षमा कसलाई सिफारिस गर्ने भन्ने विषयमा विवाद भएपछि संबैधानिक परिषद ऐन अनुसार बिहिबारको बैठकले सिफारिस प्रक्रिया अघि बढाउने सहमति भएको हो। झण्डै तीन घण्टा लामो समय चलेको बैठकको शुरुमा नै प्रधानमन्त्री एवम परिषद अध्यक्ष सुशील कोइरालाले फागनु ४ गतेदेखि रिक्त भएको लोकसेवा आयोगको अध्यक्ष र सदस्यहरुको पदपूर्तिको प्रस्ताव राखेका थिए। परिषद सदस्य एवम विपक्षि दल एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले विगतमा निर्वाचन आयोगको प्रमुख आयुक्तमा कार्यबाहक आयुक्त निलकण्ठ उप्रेतीलाई सिफारिस गरेजस्तै यस पटक लोकसेवा आयोगको निवर्तमान अध्यक्ष कयोदेवी यमिलाई नै पुन सिफारिस गर्नु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। दाहालको प्रस्तावमा परिषद अध्यक्षदेखि अन्य सदस्यहरु समेत असहमत भएपछि आजको बैठकले कुनै निश्कर्ष लिन नसकेको परिषदका एक सदस्यले बताए। उप्रेतीको सिफारिस विशेष परिस्थितीमा आयोगको सदस्य रहेको व्यक्तिलाई प्रमुखमा सिफारिस गरिनु र अध्यक्ष पदबाट पदमुक्त व्यक्ति यमिलाई नै पुनः दोहोर्याउनु फरक विषय भएको तर्क अन्य सदस्यहरुले गरेका थिए। त्यसपछि परिषद ऐनको दफा ७ मा व्यवस्था भए अनुसार, आजकै बैठकले लोकसेवाको अध्यक्ष र सदस्य पदमा पदपूर्तिको सिफारिस गर्न अर्को बैठक बिहिबार अपरान्ह ५ बजे राख्ने निर्णय भएको थियो। परिषदको अर्को बैठक बस्नु पूर्व सकभर परिषद सदस्यहरुबीच सहमतिको प्रयास हुने र यदि सहमति नभए ऐनको दफा ७ कै व्यवस्था अनुसार बैठकमा उपस्थित सदस्यहरुको बहुमतबाट पदपूर्तिको निर्णय गरिने भएको छ। उक्त बैठकमा आयोगको अध्यक्ष र सदस्यहरुको नामावली परिषदको सचिवालयमा प्राप्त सूचिमा रहेका मध्येबाट परिषद अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री कोइरालाले बैठकमा नाम प्रस्ताव गर्ने छन्। लोकसेवा आयोगको अध्यक्षमा एमाओवादीले यमिलाई निरन्तरता दिने प्रस्ताव राखे पनि आजको बैठकमा अध्यक्ष कोइरालाले अरु व्यक्तिहरुको नाम नराखेको एक सदस्यले बताए। कांग्रेसको तर्फबाट आयोगको अध्यक्षमा पूर्व सचिव उमेश मैनाली र एमालेको तर्फबाट बालानन्द पौडेलको नाम चर्चामा रहेको छ। अन्तरिम संविधान अनुसार, लोकसेवा आयोग र अख्तियार लागयतका संबैधानिक निकायमा सदस्यहरुको संख्या आवश्यकता अनुसार हुन उल्लेख छ। परिषदका एक सदस्यका अनुसार, बिहिबारको बैठकमा पहिले लोकसेवाको अध्यक्ष र सदस्यहरुको पदपूर्ति सिफारिस भएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र निर्वाचन आयोगमा रिक्त रहेका पदमा पदपूर्तिकेा सिफारिस प्रक्रिया अघि बढ्ने छ। अख्तियारमा प्रमुख लोकमानसिंह कार्की र सदस्यका रुपमा केशव बराल बाहेक अन्य पदमा पदपूर्ति हुन सकेकेा थिएन। त्यसैगरी निर्वाचन आयोगका सदस्य पि पी ठाकुर उमेर हदका कारण पदमुक्त भएपछि उनको स्थानमा पनि परिषदले पदपूर्ति गर्नु पर्ने छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-24 13:57:40