चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासका वित्तीय विवरणले अर्थतन्त्रमा सामान्य सुधार आएको संकेत गरेका छन् । लामो समयदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रमा आएको सामान्य सुधारले पनि आगामी दिनका लागि हौसला थपेको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले बुधबार चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । कार्यालयको प्रारम्भिक तथ्यांकअनुसार यो समयमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) ५.१ प्रतिशतले बढेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यसलाई हेर्दा दोस्रो चौमासको उपलब्धि लक्ष्यको नजिक पुगेको देखिन्छ । यस्तै लामो समययता लगातार ऋणात्मक देखिएका केही सूचक अहिले धनात्मक बनेका छन् । यो पनि आत्मविश्वास जगाउने तथ्यांक हो । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन मापन गर्ने १८ सूचकमध्ये दोस्रो त्रैमासमा कुनै पनि सूचक ऋणात्मक देखिएका छैनन् । यो मात्र होइन, कार्यालयले पहिलो त्रैमासको परिमार्जित गरेको तथ्यांकमा पनि कुनै क्षेत्र ऋणात्मक देखिएका छैनन् । पहिलो त्रैमासमा निर्माण क्षेत्र ऋणात्मक देखिएको थियो । तर, अहिले परिमार्जित गरी निकालिएको तथ्यांकमा निर्माण क्षेत्र ०.९ प्रतिशतको धनात्मक रहेको देखिएको छ । अहिले प्रकाशित दोस्रो त्रैमासमा निर्माण, खानी र उत्पादनमूलक उद्योगमा थप सुधार देखिएको छ । निर्माण क्षेत्रको वृद्धिदर ९.१ प्रतिशत पुगेको छ भने उत्पादनमूलक उद्योगको वृद्धिदर ७.४ र खानी तथा उत्खनन क्षेत्रको वृद्धिदर ९.५ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै ढुवानी तथा भण्डार क्षेत्र, थोक तथा खुद्रा व्यापार र मोटरसाइकल तथा गाडी मर्मत क्षेत्रमा पनि अपेक्षित सुधार देखिएको छ । ढुवानी तथा भण्डार क्षेत्र १४ प्रतिशतले बढ्दा होलसेल तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रको वृद्धिदर ६.१ प्रतिशत छ । अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा धेरै योगदान पुर्याउने कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.२ प्रतिशत छ । अर्थतन्त्रको दोस्रो ठूलो क्षेत्र थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रमा पनि थप विस्तार भएको छ । गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिकको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिकमा औद्योगिक वस्तुको उत्पादनमा क्रमिक सुधार आएकाले उत्पादनमूलक उद्योग क्षेत्रको वृद्धिमा सुधार आएको छ । यस्तै वित्तीय तथा बीमा क्षेत्रको मूल्य अभिवृद्धि वृद्धिदर ६.६ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ भने सूचना तथा प्रविधि क्षेत्रको वृद्धिदर ४.९ प्रतिशत रहने प्रारम्भिक अनुमान छ । यो त्रैमासिकमा सार्वजनिक प्रशासन तथा रक्षा २.२४, स्वास्थ्य ३.१, घरजग्गा कारोबार ३.१४ लगायतका अन्य क्रियाकलापको वृद्धिदर सामान्य छ । यी सबै क्षेत्रमा आएको सुधारले दोस्रो त्रैमासिक कुल गार्हस्थ्य उत्पादन आधारभूत मूल्यमा ५.१ प्रतिशतले वृद्धि हुने कार्यालयले प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ । दोस्रो त्रैमासका तथ्यांक प्रारम्भिक मात्र हुन् । अर्को त्रैमासमा यी तथ्यांक परिमार्जन हुन सक्छन् । खासमा कार्यालयले सधँै तीन किसिमबाट तथ्यांकहरू सार्वजनिक गर्ने गर्छ । पहिलो स्वाभाविकैले प्रारम्भिक तथ्यांक हो भने दोस्रो त्यसमा परिमार्जित गरी निकालिने तथ्यांक हो । यस्तै अन्तिम वा तेस्रो भने यथार्थपरक तथ्यांक हुन्छ । जुन फेरि परिवर्तन हुँदैन । यथार्थ तथ्यांक निकाल्न भने समय लाग्छ । अहिले पहिलो त्रैमासको परिमार्जित तथ्यांक र दोस्रो त्रैमासको प्रारम्भिक तथ्यांकले अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रको वृद्धिदर धनात्मक देखाएको हो । दोस्रो त्रैमासमा अर्थतन्त्रका सबै पक्षमा सुधार देखिनु अहिलेको अवस्थामा पक्कै पनि आत्मबल बढाउने विषय हो । तर, अहिलेको मात्र कामगराइले सरकारले राखेको लक्ष्य हासिल भने हुनेछैन