मालद्वीपका पूर्व राष्ट्रपति मोहम्मद नासिदलाई आतङ्कवादी क्रियाकलापमा सम्लग्नताको आधारमा पक्राउ गरिएको जानकारी मालद्वीपले दिएको छ । उनको पक्राउको विषयलाई लिएर संयुक्त राज्य अमेरिका र भारतले चासो व्यक्त गरेपछि मालद्वीप सरकारको सो भनाइ आएको हो । उनलाई गत आइतबार पक्राउ गरिएको छ र प्रहरी हिरासतमै राखिएको छ । त्यस घटनाका बारेमा अमेरिका र भारतले चासो व्यक्त गरेका थिए । उनको पक्राउका बारेमा गरिएको सो प्रतिक्रियामा मालद्वीप सरकारको यो स्पष्टीकरण आएको विभिन्न सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन् । उता धरौटीमा छोड्नेबारेमा त्यहाँको अदालतले सोमबार निर्णय गर्ने बताइएको छ । अमेरिकाले उनको रिहाइको माग गरेको छ । उसले विपक्षी राजनीतिज्ञ एवम् दलहरुप्रति पनि विश्वासको वातावरण बनाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । साथै अमेरिकाले मालद्वीप सरकारलाई प्रजातन्त्रप्रतिको प्रतिबद्धता, कानुनी शासन तथा प्रजातान्त्रिक मूल्य मान्यताप्रति ध्यानदिन पनि आग्रह गरेको समाचारमा जनाइएको छ । मालद्वीपका पूर्व राष्ट्रपति एवम् त्यहाँको विपक्षी दलका नेता मोहम्मद नासिदलाई आइतबार पक्राउ गरिएको थियो । उनलाई धरौटीमा छोड्नेबारेमा सोमबार अदालतले अस्वीकार गरेको बताइएको छ । सोमबार भएको सुनुवाइमा उनको जमानत अस्वीकार भएको समाचारमा जनाइएको हो । उनलाई थप अनुसन्धानका लागि थुनामा राख्नुपर्नेमा आदेश दिएको छ । मालद्वीपका पूर्व राष्ट्रपति मोहमद नासिदले तीन वर्ष अघि आफू पदमा रहेको समयमा एक न्यायाधीशलाई गैरकानुनी रूपमा पक्राउ गरेको आरोपमा उनलाई अहिले आएर प्रहरी हिरासतमा लिइएको हो । उनीमाथि आतङ्कवादमा संलग्न रहेको आरोप लगाइएको छ । आतङ्क नियन्त्रण कानुनअनुसार प्रहरीले आइतबार पक्राउ गरेको मालद्वीप सरकारले जनाएको छ । उनी सन् २००८ मा त्यहाँको राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका थिए। तर उनको कार्यकाल नै नसकिँदै प्रहरी तथा सेनाले उनीविरुद्ध विद्रोह गरी जबर्जस्ती पदबाट हटाइएको थियो । मुलुकमा प्रजातान्त्रिक रूपमा निर्वाचित पहिलो राष्ट्रपतिका रुपमा रहनुभएका उनलाई यसरी सरकारले अकस्मात् पक्राउ गरेकामा सयौँ प्रदर्शनकारीले उहाँको सो पक्राउको विरोध गरेका थिए । आफ्ना कार्यकर्ताको व्यापक मात्रामा विरोधपछि उनलाई सोमबारै प्रहरीले अदालतसमक्ष उपस्थित गराएको थियो । अदालतले उनको जमानत नस्वीकारेको समाचारमा जनाइएको छ । नासिदले सन् २०१२ को जनवरीमा तत्कालीन फौजदारी अदालतका मुख्य न्यायाधीश अब्दुल्लाह मोहमदलाई पक्राउ गर्न आदेश दिएका थिए। यसलाई वर्तमान सरकारले उनले आफ्नो पदको दुरुपयोग गरेको भनी अभियोग लगाएको छ । रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-02-24 15:02:02