नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका २०औँ अध्यक्ष चन्द्र ढकाल मुलुकका प्रतिष्ठित उद्यमी हुन् । आइएमई ग्रुपका संस्थापक अध्यक्ष ढकाल नेपालमा रेमिटेन्स व्यवसायका पायोनियरसमेत हुन् । पछिल्ला वर्षहरूमा उनको परिचय केबलकार प्रवद्र्धकका रूपमा थपिएको छ । उनले चन्द्रागिरी, गैँडाकोट र बुटवलमा रहेका केबलकार परियोजनामार्फत नेपालको पर्यटन विकासमा उल्लेख्य योगदान पुर्याएका छन् । हाल ताप्लेजुङमा पाथीभरा केबलकार निर्माणमा अघि बढेका ढकालकै नेतृत्वमा मधेस प्रदेशमा कागज र सिमेन्ट प्यानलजस्ता दुई उत्पादनमूलक उद्योग स्थापना भएका छन् । वित्तीय क्षेत्रमा आइएमई समूहले करिब दर्जन संस्थामा हात हालेको छ भने ढकालकै नेतृत्वमा ग्लोबल आइएमई निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित देशकै ठूलो बैंकका रूपमा स्थापित भएको छ । व्यावसायिक सफलता र नेतृत्व क्षमताका कारण उनी नेपालका सफल उद्यमीको सूचीमा अग्रस्थानमा छन् । महासंघ अध्यक्षको तीनवर्षे कार्यकालमध्ये यसै महिना दुई वर्ष पूरा गरिरहँदा ढकाल आफ्नो कामप्रति सन्तोष व्यक्त गर्छन् । अध्यक्ष ढकालसँग महासंघमा उनको अनुभव, पाथीभरा केबलकार निर्माणमा देखिएको विवाद तथा उत्पादनमूलक उद्योगमा आइएमई समूहको प्रवेशलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमा नेतृत्वको तीन वर्षे कार्यकालमध्ये दुई वर्ष पूरा गर्नुभयो । आफ्नो कार्यकाल फर्केर हेर्दा कत्तिको सफल मान्नुहुन्छ र आउँदो एक वर्षलाई कसरी उपलब्धिमूलक बनाउँदै हुनुहुन्छ ? दुई वर्षअघि मैले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको नेतृत्व सम्हाल्दा नै मुख्य रूपमा पाँच विषयमा प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थिएँ । मैले निजी क्षेत्रको छाता संगठनको नेतृत्व सम्हालिरहँदा बैंक कर्जामा दोहोरो अंकको ब्याजदर, बजारमा तरलता अभाव, रसिया–युक्रेन युद्धको प्रभाव, श्रीलंकाको आर्थिक गतिविधिबाट नेपालमा पनि सरकारले चाहिनेभन्दा धेरै सावधानी लिएको लगायतका अवस्था थिए । अर्थतन्त्रमा एक खालको नैराश्यता र अन्योल थियो । महासंघ कार्यकारी निकाय नभए पनि सरकारको सहयात्री हो, थिंक ट्यांक पनि हो । यसैले अर्थतन्त्रलाई कसरी सुधार गर्ने भन्नेमा हामी सुरुबाटै फोकस भयौँ । निजी क्षेत्रले जति पनि काम गरेको छ, त्यो सरकार र आमजनताकै लागि हो । जस्तो कि पूर्वाधार बनाउने, राजस्व तिर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने काममा सरकारका नीतिसँगै निजी क्षेत्रले काम गरेर नतिजा दिने हो । यी विषयमा हामीले सहकार्य गरेर सरकार र निजी क्षेत्रसँगै मिलेर जानुपर्छ भनेर हातेमालो गर्दै कामको थालनी गरियो । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी होस् या स्वदेशी लगानी अभिवृद्धि गरेर व्यावसायिक वातावरण बनाउन हामीले सरकारलाई वस्तुगत र यथार्थपरक सुझाव दिने काम गरेका छौँ । उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार आयोग हामीले नै पहल गरेर गठन भएको हो । अहिले कानुनमा पनि धेरै सुधार भएको छ, केही अध्यादेशहरू आए र ती ऐन बन्ने प्रक्रियामा छन् । हामीले दिएका सुझावअनुसार कानुनमा सुधार गरेर लगानीको वातावरण बनाउने प्रयास सरकारले गरेको पाएका छौँ । संस्थागत सुधारको क्षेत्रमा हेर्ने हो भने महासंघको विधान संशोधन धेरै पहिलादेखि रोकिएको थियो । मेरो कार्यकालमा अध्यक्षको प्रत्यक्ष निर्वाचन र कार्यकाल दुई वर्ष गर्नेदेखि महिला उपाध्यक्षलगायतका नीतिगत व्यवस्था गर्नेछु भनेको थिएँ, त्यो पनि गर्न सफल भयौँ । हामीले महासंघमा कार्यभार सम्हालेको दोस्रो दिनदेखि नै एउटा गम्भीर विषयमा काम गर्नुपरेको थियो । निजी क्षेत्रलाई पनि अख्तियारले छानबिन गर्न सक्ने र मुद्दा चलाउन सक्ने भन्ने विषयमा गर्न खोजिएको नीतिगत व्यवस्थाविरुद्ध हामी