५४ बर्षदेखि नेपालमा बस्दै आएकी बारबरा एडम्सलाई गम्भीर हार्ट एट्याक भएपछि काठमाडौंस्थित ग्रयाण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालमा भर्ना गरिएको छ। अमेरिकी फोटोग्राफर थोमस केलीको ‘हिमालयन शैली' नामक सम्बन्धी पुस्तक विमोचन समारोहमा सहभागी भइरहेका बेला आइतबार साँझ बारबरालाई हार्ट एटयाक भएको थियो। बारबरा स्वतन्त्र लेखकका रुपमा विभिन्न पत्रपत्रिकामा भ्रष्टचार विरुद्ध, वातावरण संरक्षण र पर्यटन प्रवर्द्धनका विषयमा नियमित स्तम्भ लेख्थिन्। ह्यात होटलमा आयोजित पुस्तक विमोचनमा सहभागी भएका बेला आराम गर्दै अमेरिकन राजदूत पिटर डव्लु वोडेसँग स्वास्थ्यसम्बन्धी कुरा गरेर बसिरहेका बेला उनलाई हार्ट एटयाक भएको थियो। उनलाई तत्कालै कार्यक्रम सहभागी अमेरिकीन राजदूतावासमा कार्यरत ३ स्टाफ नर्शहरुले प्राथमिक उपचारपछि थप उपचारका लागि ग्रयाण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालमा भर्ना गरिएको थियो। आइतबार दिउसो पनि उनी ग्रयाण्डी मै डा. चक्रराज पाण्डेसँग खुट्टाको समस्या जाँच गराएर त्यहाँबाट सिधै ह्यातमा पुस्तक विमोचनमा गएकी थिइन्। ८५ वर्षिया बारबराको केही दशकअघि नै मुटुको अपरेशन भएको थियो र पेसमेकर जडान गरिएको थियो। हयात होटलमा प्राथमिक उपचारको क्रममा बारबराको पेटको आन्ध्रामा गम्भीर असर परेका कारण सोमबार उनको अपरेशन गरिएको छ। अस्पताल स्रोतका अनुसार ग्रयाण्डीको आइसियू कक्षमा उपचारत बारबराको स्वास्थ्यस्थिति स्थिर रहेको छ। ह्यातमा उनको शरिरमा जडित पेशमेकरले काम नगरेपछि उनी वेहोस भएकी थिइन। हाल उनको पेसमेकरले काम गर्न थालेको बुझिएको छ। वारवरा सन् १९६१ मा वेलायती महारानी एलिजावेथको नेपाल भ्रमणका बेला रिपोर्टिङ गर्न पहिलो पटक आएकी थिइन। त्यही बेला राजा महेन्द्रका भाइ वशुन्धरालाई भेटेपछि प्रेम सम्बन्धमा गासिएपछि नियमित नेपाल बस्दै आएकी थिइन। जानकारी अनुसार बारबराले तत्कालीन अधिराजकुमार वशुन्धरासँग गैरकानुनी विवाह गरेकी थिइन्। उनले २०६५ सालमा एमाले नेता वामदेव गौतम उपप्रधानमन्त्री तथा गृह मन्त्री भएका बेला नेपालको नागरिकता पाएकी थिइन्। नेपालमा व्यवसायिक पर्यटन व्यवसायको थालनी गर्ने अग्रज उनै हुन। ५२ बर्षअघि नटराज ट्राभल्स सुरु गरेर नेपालमा औपचारिक र व्यवसायिक पर्यटन व्यापारको सुरुवात गरेकी थिइन। वैतडी र दार्चुलाका ग्रामीण बस्तीका गरिब तथा घरबार विहिनका लागि घर बनाउने अभियानमा सक्रिय थिइन्। बारबरा नेपालको समुन्नत विकास खासगरी पर्यटन प्रवर्द्धन, वातावरण संरक्षण, भ्रष्टाचारमुक्त समाजको निर्माण र सामाजिक चेतना अभिवृद्धिजस्ता विषयमा क्रियाशील छन्। उनी पछिल्ला दुई दशकदेखि नेपाली पत्रकारिता क्षेत्रमा समेत स्वतन्त्र लेखकका रुपमा कलम चलाइरहेकी छन्। सामाजिक विकृति/विसंगति र भ्रष्टाचारजस्ता विषय उजागर गर्न पत्रकारहरुले खोजी पत्रकारिता गर्नुपर्दछ, खोजी पत्रकारिताको माध्यमबाट नेपाली समाजका विकृति र विसंगति तथा भ्रष्टाचार हटोस् भन्ने उद्धेश्यले उनले बारबरा एडम्स खोजी पत्रकारिता सम्मान स्थापना गरेकी छन्। उनका छोराछोरी छैनन्। र, आफना परिबारका सदस्य विना नेपाल मै नियमित बस्दै आएकी थिइन्। नेपालमै आफनो जीवन त्याग गर्ने अन्तिम चाहना रहेका उनी वताउँथिन् । प्रकाशित मिति: 2015-02-24 13:09:49