मध्यपश्चिमको पर्यटकीय स्थलहरू मध्ये सबैभन्दा बढी पर्यटकको रोजाइमा परेको स्थान हो बर्दिया राष्टिय निकुन्ज। अझ बिशेष गरी बाघ तथा वाईल्ड लाइफको रुची राख्ने पर्यटको पहिलो रोजाईमा पर्ने गर्दछ। तर, पर्यटकलाई चाहिने आधारभूत नक्सासमेत नहुँदा बर्दिया राष्टिय निकुन्ज आउने पर्यटकले निकै सास्ती झेल्नु परेको थियो। तर अब त्यो सास्ती झेल्नु पर्ने छैन। मनघरी फाउन्डेशले बर्दिया राष्टिय निकुन्जलाई लक्षीत गरेर पर्यटकीय नक्सा प्रकाशन गर्न लागेको छ। प्रकाशन गर्न लागेको नक्सामा एकातिर बर्दियाको राष्टिय निकुन्जमा आउने पर्यटकलाई लक्षीत गरी पर्यटकीय नक्सा तथा अर्को तिर मध्यपश्चिमका पन्धै जिल्लाका पर्यटकीय स्थलको सचित्र जानकारी समेत प्रकाशनको अन्तिम तयारी गरेको छ। बर्षेनि ५० हजारभन्दा बढी आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आउने बर्दियामा पर्यटकीय नक्सा नहुँदा पर्यटकहरु हराउँने तथा गलत दिशा तर्फ जाने भएकाले नक्शा बनाउन लागेको मनघरी फाउन्डेशनका अध्यक्ष भरतबन्धु थापाले बताए। उनले भने ‘बर्षेनि ५० हजारभन्दा बढी पर्यटकको आगमन हुने स्थान तथा बाघ हेर्नका लागि पहिलो रोजाईमा पर्ने बर्दियाको अहिलेसम्म पनि नक्शा नहुनु भनेको पर्यटन क्षेत्रमा हामी कती पछी छौ भन्ने ज्वलन्त उदाहरण हो।’ ‘ वाईल्ड लाईफ रुची राख्ने तथा बाघको अवलोकनका लागि विश्वमै प्रख्यात रहको बर्दियामा पर्यटकीय नक्शा नहुदा निकै समस्या छ। सो समस्यालाई निराकरणका लागि हिमालयन म्याप हाउसको प्राविधिक सहयोगमा नक्शा प्रकाशन गर्न लागिएको हो,’ अध्यक्ष थापाले बताए। पर्या पर्यटन विकास मन्च, बर्दिया र रैका टाभल्स एण्ड टुरको सहयोगमा प्रकाशन गर्नलागीएको नक्शामा बर्दिया आउने पर्यटकहरुको रोजाईमा पर्ने गरेका स्थान तथा आवात जावतका बाटाहरु, अस्पताल, मन्दिर, होटल तथा पर्यटकका सरोकारका बिषयमा समाबेश गरीएको अध्यक्ष थापाले बताए। बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज पाटे बाघ हेर्न कहलिएको ठाउँ हो। निकुञ्जमा पाटे बाघ, एकसिंगे गैंडा लगायत ४ सय ६७प्रजातिका चरा रहेका छन्। निकुन्ज परिसरमै गोहीप्रजनन केन्द्रमा घडियाल र मगर गोही हेर्न पाइन्छ। निकुञ्जमा चित्तल, बाह्रसिगा, रतुवा, लघुना र जरायो गरी ५ प्रकारका हरिण पाईन्छ। थारु संस्कृतिको हिसावले पनिबर्दिया निकै उत्कृष्ट रहेको छ। ब्यबसायी एव पर्या पर्यटन विकास मन्चका कार्यबाहक अध्यक्ष मोहन चौधरी भन्छन् बर्दियामा आउने पर्यटकहरुलाई उचित नक्शा नहुँदा पर्यटकले भोग्नु परेको समस्यालाई यस्ले केही निराकारण गने छ। उनले भने होटलमा आउन वितिकै बर्दियाको बिषयमा नक्सा सहित जानकारी लिन चाहन्छन तर नक्शा नहुदा त कहिले काही पाहुनाले निकै रिसाउने समेत गरेका तर्क राख्छ्न ब्यवसायी चौधरी। नक्साको अर्को तर्फ मध्यपश्चिमका दैलेख, सुर्खेत, बाके, जाजरकोट, बर्दिया, हुम्ला, जुम्ला, कालिकोट, मुगु, डोल्पा, रुकुम, रोल्पा, सल्यान, दाड र प्युठान जिल्लाका पर्यटकीय स्थलको जानकारीका साथै तस्विर समेत प्रकाशन गर्न लागेको हो। मध्यपश्चिमका जिल्लाहरु पर्यटकीय सम्भावना निकै प्रचुर भएता पनी उचित प्रचार प्रसार नहुदा पर्यटकको रोजाईमा पर्न सकेका छैनन्। यही कुरालाई उजागर गर्ने हेतुले मनघरी फाउन्डेशनले यस अघि दैलेखको कहिल्यै ननिभ्ने अखण्ड ज्वाला, सुर्खेतकेा काक्रेविहार, नेपालको सबै भन्दा ठुलो ताल रारा ताल, बर्षेनी एक लाख भन्दा बढी भक्तजनको रोजाईमा परेको प्यूठानको स्वर्गद्धारीको पोष्टर तथा प्रन्धै जिल्लालाई समेटर सचित्र पोष्टर तथा समृद्ध मध्यपश्चिमको बृत्त चित्र समेत बनाई मध्यपश्चिमका कर्णाली, भेरी र राप्ती अन्चलका ७ जिल्लामा अन्तरक्रिया र बृत्तचित्र प्रर्दशनी गरी सकेको छ। प्