नेपाल राष्ट्र बैंकले फागुन अन्तिम साता सार्वजनिक गरेको चालू आर्थिक वर्षको सात महिनाको तथ्यांकअनुसार मुलुकको वृहद् अर्थशास्त्रीय तथ्यांक सुदृढ देखिए पनि बजार मन्दीमै छ । मूल्यवृद्धि, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, ब्याजदर, भुक्तानी सन्तुलनलगायत तथ्यांक सुदृढ हुँदै गए पनि बजारमा मागको अवस्था देखाउने आयात, कर्जाको विस्तारलगायत तथ्यांक कमजोर देखिएका छन् । अर्थतन्त्रको बाह्य सूचकले मुलुकको अवस्था ठीक रहेको देखाए पनि निजी क्षेत्रका लगानीकर्ताको आत्मविश्वास माथि उक्सिएको देखिँदैन । जुन विश्वास जनता र निजी क्षेत्रले सरकारलाई गर्छ, त्यो विश्वासमा निजी क्षेत्र सुरक्षा र वातावरणमा निर्धक्क नहुँदा अगाडि बढ्न सकेको देखिँदैन । समृद्धि यात्रामा निजी क्षेत्रले पुर्याएको योगदान तथा खेलेको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको हुँदा यसका विभिन्न पक्षको समीक्षा गर्न आवश्यक छ । विषेशतः २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनसँगसँगै लिइएको उदारीकरणको नीतिले राज्य र निजी क्षेत्रबीच अन्योन्याश्रित सम्बन्ध छ । विकासका प्रारम्भिक अवस्थामा सोचिएजस्तो विकास सार्वजनिक क्षेत्रको मात्र कार्य होइन । न परम्परागत रूपमा सोच्ने गरिएजस्तो विकास अब सम्भव नै छ । निजी क्षेत्र आर्थिक अवसर र रोजगारीको स्रोत हो । निजी क्षेत्र रोजगारी सिर्जना र औद्योगिक विकासको प्रमुख माध्यम हो । जुन मुलुक आर्थिक विकासमा तीव्रतर छ, त्यो सबल राज्यको सुशासनमा निजी क्षेत्रको सक्रियता सहभागितामा मात्र सम्भव भएको हो । त्यसैले निजी क्षेत्र राज्यको मेरुदण्ड नै हो । नेपालमा उदारीकरणको प्रयास (आठौँ योजना) पछि निजी क्षेत्र विकासका लागि वातावरण अनुकूल बनेको थियो । आठौँ योजनाले दिगो विकासका लागि गैरराज्य क्षेत्रको क्षमता उपयोग गर्ने रणनीति अवलम्बन गर्न पुग्यो । त्यसपछि नै निजी क्षेत्र आकर्षणका लागि क्षेत्रगत नीति तथा कार्यक्रम ल्याइएका हुन् । आठौँ योजनापछिका आवधिक योजनाका कार्यनीतिहरू उदारीकरणको अवधारणाअनुरूप नै निजी क्षेत्र परिचालनका लागि लक्षित हुँदै आएका छन् । निजी क्षेत्रको कार्य भूमिका राज्यको कानुन, सरकारले लिएको नीति, निर्धारण गरेको प्राथमिकता एवम् निजी क्षेत्रको क्षमतामा समेत आधारित हुन्छ । निजी क्षेत्र शिक्षा तथा शैक्षिक प्रतिष्ठान सञ्चालन, बैंक तथा वित्तीय मध्यस्थता, सञ्चार र सूचना प्रविधि र स्वास्थ्य सेवाका क्षेत्रमा आफ्नो कार्यकुशलता देखाउन सफल भएको छ । सिमेन्ट, जलविद्युत, पर्यटन, यातायात, निर्माण तथा पूर्वाधारको क्षेत्रमा पनि उल्लेखनीय विस्तार तथा विकासमा निजी क्षेत्रको महत्वपूर्ण योगदान छ भने कृषि क्षेत्रमा पनि लगानी बढाएको पाइन्छ । पछिल्लो समय सरकार र ठूला राजनीतिक दलहरूले मुलुकको विकास र आर्थिक समृद्धिका लागि निजी क्षेत्र महत्वपूर्ण भएको भन्दै उत्साहित गर्ने प्रयास गरिरहे पनि उद्यमी, व्यवसायीले भने खुलेर ठूलो मात्रामा लगानी गरिरहेको देखिएको छैन । सरकार र ठूला राजनीतिक दलहरूले आर्थिक वृद्धि प्राप्तिका लागि सुरक्षा र वातावरणमै ध्यान दिनुपर्छ । जस्तो कि, आपराधिक प्रकृति नभएको केही मुद्दामा पनि व्यापारी तथा बैंकरको गिरफ्तारी गरिनु, व्यवसायीहरूको बैंक खाता रोक्का गर्नु, राज्यका निकायहरूबाट कानुनसम्मत स्वीकृति लिएका परियोजनाहरूमा निर्धक्कले काम गर्न अवरोध सिर्जना भइरहनुजस्ता कार्यले निजी क्षेत्र तथा व्यक्तिगत हिसाबले पनि त्रास फैलिएको अवस्था देखिन्छ । तथापि, कुनै राजनीतिक अवरोधका बन्द, हड्तालजस्ता घटनाहरूको भने अन्त्य भएको छ । अहिलेको दुनियाँमा प्रतिस्पर्धा गर्नैपर्छ । सरकारले बनाउने पूर्वाधार मात्रै हो । लगानी गर्ने निजी क्षेत्रले नै हो