मालपोत र नापीको शाखा कार्यालय विस्तारको निर्णयलाई दवाव दिन माननीय सभाषद् कृष्णकुमार राईको संयोजकत्वमा गठित समितिले सोमबार ज्ञापन पत्र बुझाएको छ। इलाका प्रशासन कार्यालय धरानमार्फत नेपाल सरकारलाई ज्ञापन पत्र बुझाएको हो। ज्ञापन पत्र बुझाउनु पूर्व इप्रका कार्यालय परिषरमा केही बेर धर्नासमेत दिएका थिए। समितिका सह–संयोजकसमेत रहेका किशोर राईको नेतृत्वमा पुगेको टोलीले धर्ना दिँदै ज्ञापन पत्र बुझाएको हो। सरकारी निर्णयलाई तत्काल लागू गरलगायतको नाराबाजी गर्दै धर्ना दिएका थिए। धर्नापश्चात इप्रका धरानका प्रमुख उपसचिव सीताराम कार्कीलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका थिए। उपसचिव कार्कीले आफूले तत्कालै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पठाउने आश्वासन दवाव समितिलाई दिएको थियो। दबाव समितिले प्रधानमन्त्री कार्यालय, भूमिसुधार मन्त्रालयलगायतलाई ज्ञापन पत्र दिएको छ। नेपाल सरकारको मन्त्रीस्तरीय निर्णयले गत साउन ९ गते नेपालका करिव ३२ जिल्लाका नापी तथा मालपोत कार्यालयहरु विस्तार गर्ने निर्णय गरेको थियो। तर, निर्णयको करिव ७ महिनापछि विस्तार गर्ने क्रममा सुनसरी सदरमुकाम इनरुवावासीहरुले तिब्र विरोध जनाएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत केही दिनका लागि स्थगित गरेको निर्णय सुनाएको थियो। निर्णयलगत्तै धरान आसपासबासीहरु आन्दोलित बनिरहेका छन्। त्यस क्रममा नागरिक समाज धरानले एक दिन धरान बन्दसमेत गरेको थियो। त्यसलगत्तै सभाषद् राईको संयोजकत्वमा तीनदिन अघि धरान उपमहानगरपालिकामा बसेको सर्वपक्षीय छलफलले राजनीतिक दल समम्द्ध सरकारी निर्णय कार्यान्वयन गराउने दवाव तथा खबरदारी समिति बनेको थियो। त्यो समितिले हस्ताक्षर अभियानलगायत ज्ञापन पत्र र राज्यपक्षलाई १० दिने अल्टिमेटमसमेत दिएको छ। १० दिन भित्र राज्यले निर्णय तत्काल लागू नगरे शसक्त आन्दोलनसमेत गर्ने निर्णय गरेको छ। यही कार्यक्रम अन्तर्गत नै दवाव समितिले ज्ञापन पत्र बुझाएको हो। यसैबीच नेपाली कांग्रेस एकनम्बर क्षेत्रीय समितिले शाखा विस्तार गर्न माग गरेको छ। कार्यवाहक सभापति सुरेशमान श्रेष्ठ र सचिव सुजेन्द्र तामाङले विज्ञप्ति जारी गर्दै यस्तो माग गरेको हो। त्यस्तै नेपाली कांग्रेसका केन्द्रिय सदस्य तथा संविधान सभा सदस्य डा. शशांक कोइरालालाई क्षेत्रीय समितिले शाखा विस्तार गराउन माग गरेका थिए। उनले उक्त विषयमा प्रधानमन्त्री एवं पार्टीका अध्यक्ष शुशिल कोइरालालाई आग्रह गर्ने बताएको क्षेत्रीय सचिव तामागले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-02-24 11:16:41