गएको कात्तिकमा परेको असिनाले खाद्यान्न बाली सखाप पारेपछि जिल्लाको पारी गाउँ भनेर चिनिइने तीन गाँउमा भोकमरीको समस्या देखिएको छ। असिनाले खेतबारीमा लगाइएको सबै बाली नष्ट गरेपछि अहिले खानेकुराको अभाव हुँदा गाउँमा भोकमरी हुन लागेको हो। कात्तिक १ गतेको असिनाले जिल्लाको पारी गाउँले चिनिने बराम्ची, गोल्चे, पाङताङलगायतका गाविसका किसानले लगाएका बाली नष्ट गरेको थियो। यी गाउँवासीमा अघिल्लो वर्ष उत्पादित खाद्यान्न बाली सकिएको र यो वर्ष कुनै पनि बाली भित्र्याउन नपाइएकाले भोकमरीको समस्या देखिएको हो। आगामी वर्षका लागि धान, मकै, कोदोलगायतको बिउ राख्ने बेला भए पनि बिउ नहुँदा उनीहरु समस्यामा परेका छन्। असिनाले विशेषगरी यी तीन गाउँमा क्षति पुर्याएको थियो। असिनाले भर्खर फुल्न लागेको कोदो, पाक्दै गरेको धानलाई पूर्ण नष्ट गरेकाले यहाँ भोकमरीको समस्याले सताएको स्थानीय बराम्ची–३का रेशमबहादुर श्रेष्ठ बताउँछन्। ‘असिनाले खाद्यान्न बाली, रुखको पात, डाले घाँसलाई पूर्ण रुपमा क्षति बनाएको थियो,' रेशम भन्छन्, ‘पाकेको धान नष्ट हुँदा २० मुरी आउने ठाउँमा ७ पाथीसम्म पनि आएको छ।' उनले सिंगो गाउँ उजाड हुने गरी आएको असिनाले यो वर्ष गाउँवासीलाई भोकमरी तुल्याएको बताए। अघिल्लो वर्षको खाद्यान्न सकिएको र यो वर्ष भित्र्याउनै नपाएकाले गाउँमा भोकमरी सुरु भएको हो। बराम्ची–२ कि सुष्मा घिमिरे गाउँ सबै सुख्खा पार्ने गरी आएको असिनाकै कारण खान नपाएर मान्छे मर्न सक्ने अवस्थामासमेत रहेको बताउँछिन्। ‘खाद्यान्न अभावकै कारण मान्छेहरु कोठाभित्रै सुतेकै ठाउँमा मर्लान् भन्ने डर लाग्न थालिसक्यो,' उनले भनिन्, ‘हुने खानेहरु बजारमा गएर खरिद गर्छन्, नहुने त्यत्तिकै मर्न लागिसके।' उनले बल हुनेले भारी बोकेर तथा पहिलाकै खाद्यान्न हुनेले पुरानो प्रयोग गरेर जिविका चलाएपनि गर्न नसक्ने र नहुनेलाई समस्याले पिरोलेको बताइन्। गाउँमा असिनाले बालीनाली सखाप पारेपछि स्थानीयले तुरुन्तै गाविसमा भेला राखेको थियो। बराम्ची गाविससचिवको संयोजकत्वमा कृषि विकास कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय र जिल्ला विकास समितिलाईसमेत क्षतिको बारे जानकारी गराइएको थियो। जिल्ला देवी प्रकोप उद्धार समितिका संयोजक तथा तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोपालप्रसाद पराजुलीले सम्पूर्ण क्षतिको विवरण र राहतका लागि केन्द्रमा पठाइएको र छिट्टै हुने आस्वासन दिएको स्थानीय रेशमबहादुर श्रेष्ठले बताए। यी गाउँमा बाली सखाप पार्ने गरी ठूला–ठूला असिना आएको थियो। त्यसबेलाको असिनाले घाँसपात सबै नष्ट गरेकाले गाईवस्तुमासमेत भोकमरीको समस्या आएको छ। यस्तो अनिष्ट हुँदासमेत सरकारी निकायले केही वास्ता नगरेको पाङताङ–८ कि गोमा विक बताउँछिन्। ‘पाङताङमा अहिले पैसा हुनेले किनेर खान्छन्, नहुनेको विजोग छ।' उनले भनिन्, ‘पैसा नहुनेले रासन पानी किन्न सकेका छैनन्।' उनले आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाहरुलाई स्थानीय बजारमा उधारो दिनसमेत छाडिसकेको बताइन्। असिनाकै कारण खाद्यान्न संकट परेपछि गाउँवासीलाई दैनिक जीवनयापन गर्न धौ–धौ परेको छ। बराम्ची–७ कि उर्मिला अधिकारीले जागिर, रोजगारी हुनेले किनेर खाने गरे पनि गरिबहरुलाई खानैका लागि संघर्ष गर्नुपरेको बताइन्। ‘हुने खानेले त किनेरै भएपनि खान्छन्, माटो कोरेर खानेलाई साह्रै गाह्रो छ,' उर्मिलाले दुखेसो पोखिन्, ‘दुई पेट पाल्नकै लागि राज्यले वेवास्ता गर्दा हामी बेबारिसे भयौं।' उनले बराम्चीको २, ३ र ७ नम्बर वडामा धेरै क्षति भएको बताइन्। असिनाकै कारण अनिकाल भोग्नुपरेका पारी गाउँवासी अहिले कतैबाट केही पाइन्छ कि भन्ने आशमा छन्। सरकारी निकायलेसमेत वास्ता नगरेका कारण