विश्वकप क्रिकेट २०१५ अन्तर्गत अहिले भइरहेको वेस्ट इन्डिज-जिम्बाब्वेबीचको खेलमा कैयौँ कीर्तिमान बनेका छन्। जिम्बाब्वेविरुद्ध ३ सय ७२ रन बनेको यो खेलमा क्रिस गेलले विश्वकपमा सर्वाधिक रनको कीर्तिमान बनाए। २ सय १५ रन बनाएका उनले विश्वकप क्रिकेटमा पहिलो दोहोरो शतक बनाए। यसअघि विश्वकपमा यसअघि सन् १९९६ मा दक्षिण अफ्रिकाका ग्यारी क्रिस्टनले युएईविरुद्ध अविजित १ सय ८८ रन बनाएका थिए। गेल एकदिवसीय क्रिकेटमा दोहोरो शतक बनाउन पहिलो गैरभारतीय खेलाडी बनेका छन्। एक दिवसीयमा एकअघि बनेका चार दोहोरो शतक सबै भारतीय खेलाडीका नाममा थिए। रोहित शर्माले सर्वाधिक २ सय ६४ रन बनाएका छन् भने वीरेन्द्र सेहवागले २ सय १९ र सचिन तेन्दुलकरले अविजित २ सय रन बनाएका थिए। एकदिवसीय क्रिकेटको एकै खेलमा सर्वाधिक रन बनाउन खेलाडीको सूचीमा गेल तेस्रो नम्बरमा आएका छन्। क्रिस गेलले सर्वाधिक छिटो दोहोरो शतक बनाउने कीर्तिमानसमेत राखेका छन्। यसका लागि उनले १ सय ३८ बल खेलेका थिए। यो कीर्तिमान यसअघि भारतीय ब्याट्सम्यान वीरेन्द्र सेहवागको नाममा थियो। उनले १ सय ४० बलमा दोहोरो शतक बनाएका थिए। गेलले एकै इनिङ्समा सर्वाधिक १६ छक्का प्रहार गर्ने खेलाडीको कीर्तिमान बराबरी गरेका छन्। यसअघि यो उपलब्धि भारतीय ब्याट्सम्यान रोहित शर्मा र दक्षिण अफ्रिकाका एबी डिभिलियर्सले हासिल गरेका थिए। आजको खेलमा गेल र मार्लन स्यामुएल्ससँग मिलेर विश्वकप र एकदिवसीय क्रिकेटमै कुनै पनि विकेटका लागि सर्वाधिक रनको साझेदारीको कीर्तिमानसमेत कायम गरेका छन्। दुवैले दोस्रो विकेटका लिग ३ सय ७२ रनको साझेदारी गरे। विश्वकपमा यसअघि राहुल द्रविड र सौरभ गांगुलीले सन् १९९९ मा श्रीलंकाविरुद्ध सर्वाधिक ३ सय १८ रनको साझेदारी गरेका थिए। एकदिवसीयमा सर्वाधिक रनको साझेदारीको कीर्तिमान यसअघि भारतीय खेलाडी सचिन तेन्दुलकर र राहुल द्रविडको नाममा थियो। उनीहरूले सन् १९९९ मा न्युजिल्यान्डविरुद्ध हैदराबादमा ३ सय ३१ रनको साझेदारी गरेका थिए। क्रिस गेल अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा चार सयभन्दा बढी छक्का प्रहार गर्ने दोस्रो खेलाडी भएका छन्। उनको नाममा ४ सय १४ छक्का छ भने उनीभन्दा अगाडी पाकिस्तानका सइद अफ्रिदी छन्, जसले ४ सय ४३ छक्का प्रहार गरेका छन्। आजको प्रदर्शनसँगै गेलले एकदिवसीय क्रिकेटको एकै म्याचमा सर्वाधिक रन बनाउने वेस्टइन्डिजका खेलाडी बनेका छन्। सर भिभ रिचर्ड्सले सन् १९८४ मा इंगल्यान्डविरुद्ध बनाएको १ सय ८९ रन नै वेस्टइन्डिजका खेलाडीको अहिलेसम्मको सबैभन्दा ठूलो थियो। प्रकाशित मिति: 2015-02-24 13:16:02