ऊर्जा क्षेत्रमा २०४८ पूर्व सार्वजनिक तहमा मात्र आयोजना विकास हुने गरेकोमा जलविद्युत विकास नीति–२०४९, विद्युत ऐन–२०४९ एवं विद्युत नियमावली २०५० जारीपश्चात् निजी क्षेत्रका लागि मार्गप्रशस्त भएको हो । फलतः निजी तहमा २०५२ सालमा ६० मेगावाटको खिम्ती तथा ४५ मेगावाटको माथिल्लो भोटेकोसी आयोजना निर्माण प्रारम्भ हुन गयोे । बुट विधिमा निर्माण अगाडि बढाइएका उक्त आयोजनाहरूमा वैदेशिक लगानी भित्रिएको थियो । विद्युत ऐन जारी भएको सात वर्षसम्म निजी क्षेत्र असंगठित अवस्थामै रह्यो । फलतः संगठित रूपमा अघि बढ्नुपर्छ भन्ने महसुस भई २०५७ माघ ४ गते स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) जन्मन पुग्यो । इप्पानको पादुर्भावका कारण २०५७ सालदेखि निजी क्षेत्र व्यावसायिक रूपमा अगाडि बढ्न हौसिएको हो । निजी क्षेत्रले रोजगारी सृजनामा पुर्याइरहेको योगदान नजरअन्दाज गर्न मिल्दैन । मूलतः निजी क्षेत्रको जडित क्षमता २ हजार ५ सय ४८ मेगावाट पुगेको र निजी क्षेत्रका अगुवाइमा ३ हजार २ सय २७ मेगावाटबराबरका जलविद्युत तथा सौर्य आयोजनाहरूको वित्तीय व्यवस्थापन पूरा भई निर्माण कार्य अगाडि बढिरहेको परिप्रेक्ष्यमा ऊर्जा उत्पादनका क्रममा विज्ञ, परामर्शदाता, श्रमिक, उपकरण उत्पादक तथा आपूर्तिकर्ता, डिजाइनर, बैंकर, बिमक, पुनर्बिमक, स्थानीयवासीले पेसा, व्यवसाय र रोजगारीका अनेकौँ अवसर प्राप्त गरेका छन् । निर्माण सम्पन्न भएका आयोजनाहरूद्वारा करिब २ हजार श्रमशक्तिले स्थायी रूपमा र निर्माणाधीन आयोजनाहरूमा २ लाख ३४ हजार श्रमशक्ति स्थायी तथा अस्थायी रूपमा रोजगारी प्राप्त गरिरहेका छन् । त्यस्तै, ३ हजार ८ सय ९९ मेगावाटबराबरका आयोजनाहरूको पिपिए भइसकेको, १० हजार ५ सय मेगावाटबराबरका आयोजना पिपिएको पर्खाइमा रहेको, ऊर्जा विकास मार्गचित्र तथा कार्ययोजना २०८१ अनुरूप आगामी २०९२ सम्ममा जडित क्षमता २८ हजार ५ सय मेगावाट पुर्याउने लक्ष्य सफलीभूत तुल्याउन निजी क्षेत्र लागिरहेको सन्दर्भमा आगामी दिनमा निजी क्षेत्रले राजस्व दाखिला, रोजगारी सृजना, व्यापार–व्यवसायको अवसर बढावाका माध्यमबाट मुलुकको समृद्धिमा अविच्छिन्न योगदान पुर्याउनेमा कुनै सन्देह छैन । निजी ऊर्जा कम्पनीको सक्रिय सहभागितामा ऊर्जा क्षेत्रले एक हदसम्म फड्को मारिसकेको छ । २०६४–७४ को १४ वर्षे अवधिमा झेल्नुपरेको चरम लोडसेडिङ २०७५ जेठ १ पर्यन्त नामेट हुनु, वर्षायाममा भारततर्फ ७ सय मेगावाट र बंगलादेशतर्फ २०८१ कात्तिक ३० पर्यन्त ४० मेगावाट विद्युत निर्यात गर्न सक्नु, २०८०-८१ मा १६.९३ अर्बको विद्युत निर्यात गरी खुद निर्यातकर्ता बन्न सफल हुनु, वर्षायाममा विद्युत आयात गर्न नपर्नु, ऊर्जा क्षेत्रमा ६५ लाख सर्वसाधारणले लगानीको अवसर प्राप्त गर्नु आदि निजी क्षेत्रको पहलकदमी कारण सम्भव भएको हो । निजी क्षेत्र अहिले आर्थिक रूपले हृष्टपुष्ट र शक्तिशाली बनिरहेको छ भन्दा अत्युक्ति हुँदैन । आजभन्दा २५ वर्षपूर्व ५–७ मेगावाटको आयोजना निर्माण गर्न अत्तालिने निजी क्षेत्र अहिले ५ सय मेगावाटको आयोजना निर्माण गर्ने आँट गर्नुले निजी क्षेत्र आर्थिक रूपमा हृष्टपुष्ट रहेको दाबा गर्न सकिन्छ । विद्युत बिक्रीबापत प्राप्त गरेको आय, विद्युत बिक्री युनिटको मात्रा, ऊर्जामा भएको लगानीको मात्रा, सौर्य ऊर्जा रहेको हिस्सेदारी, निर्मित तथा निर्माणाधीन आयोजनाहरूको आकारमा भएको बढोत्तरी आदि निजी क्षेत्रको वित्तीय स्वास्थ्य अब्बल रहेको पुष्टि गर्ने आधारहरू हुन् । २०८०-८१ मा, निजी क्षेत्रको विद्युत बिक्री आय ४१.३९ अर्ब पुग्नु, विद्युत बिक्री ६ हजार ५ सय ६४ मिलियन युनिट पुग्नु, नेविप्राको ऊर्जा प्रणा