मान्छेको जीवन र नदीमा कुनै समानता छ भने त्यो हो- बहावको उतार-चढाव। कहीं उर्लंदै, कतै सम्हालिँदै तल-तल झर्दै नदी सौम्य समुद्रमा पुग्छ। त्यसरी नै जीवनको यो काया कहिले उकालीमा, कहिले गोरेटोमा, कहिले समथर मैदानमा। थाहा छैन, कुन मोडमा पुगेर स्थुल बन्नेछ! सायद सामाजिक संस्था, राजनीतिक दल र सिंगो देशको जीवनमा पनि यस्तै हुँदो हो– उकाली-ओराली, घाम-छाया। सेतोपाटीमा लेख्न सुरु गर्दा पहिलो आलेखमा मलाई आफ्नै यात्राको उकाली-ओरालीहरुबाट समेट्न मन लाग्यो। मैले सञ्चालन गरेका कार्यक्रमहरु हेरेर मलाई माया गर्ने प्रियजन, शुभेच्छुक र ईर्ष्या गरेरै भए पनि सम्पर्कमा रहने हजारौं, जो अहिले पनि सामाजिक सञ्जालहरूमा दैनिक दर्जनौंको संख्यामा ‘किन विदेश गएको?’, ‘नेपाल कहिले फर्किने?’ जस्ता प्रश्न सोध्नुहुन्छ, उहाँहरु सबैको जिज्ञासा यसै लेखमार्फत सम्बोधन गर्ने कोसिस गर्दैछु। आज लेख्न सुरु गर्दा म आफैं भिन्न परिवेशमा छु। बाहिर पुरै हिउँले ढाकिएको छ। चीसोले मुटु कमाउँछ। सडकमा नुनको गन्धले सासै फेर्न गाह्रो हुन्छ। र, म आफैँचाहिँ दशकपछि फेरि विद्यार्थी बनेको छु। दैनिकी यस्तो छ- होमवर्क, प्रिजेन्टेसन अनि क्लास प्रिपरेसन। कुनैदिन त एउटा लेक्चर लिन सय-दुईसय पेज पाठ पढिसिध्याउनु पर्छ। यसमा रमाइलो आफ्नै ठाउँमा छ, रहर जो गरियो। दु:ख त्यहीं छ- न खानको ठेगान, न सुत्नको ठेगान भनेजस्तो। त्यसमाथि थपिने अरु चिज छन्- काम, कमाइ र क्रेडिट। घर दैनिकी चलाउन पर्ने मेसो त आफ्नै ठाउँमा छ, पढिसक्दा लाग्ने ऋण अर्को ठाउँमा। त्रिशुली नदी किनारको गोरखाको गाउँबाट स्कुले पढाइ सिध्याएर २०५२ सालमा राजधानी छिर्दा साहित्य पढ्ने कत्रो चाहना थियो। एमालेको ९ महिने शासन त्यही बेला आएको थियो। शिक्षामा उत्पात क्रान्ति गर्न उसले त्यो वर्ष एसएलसीमा ‘बोर्ड टेन’ घोषणा गरेन। मेरो स्कुल सकिएको मानक पनि रहेन। एसएलसीको नराम्रै थियो, आफन्तहरूले साइन्स पढ्न हौस्याए। अमृत साइन्स क्याम्पसतिर मोडियो मेरो बाटो। आमा चाहनुहुन्थ्यो- छोरो मास्टर बनोस्, गाउँमै कतै पढाओस्। मचाहिँ बायोलोजीको विद्यार्थी बन्न पुगेँ। लैनचौरको त्यो अस्कल कति ठूलो लागेको थियो, पहिलो दिन क्लास लिन पुग्दा। भदौ महिनाको दोश्रो हप्ता थियो। आक्कल-झुक्कल पानी दर्किन्थ्यो र पनि गर्मी नै थियो। अग्लो छतबाट तल झुण्डिएको फ्यान सुँइसुँइ घुमिरहेको हुन्थ्यो। धातुजडित ठूलो लोगो क्याम्पसको भित्तामा झुण्डिएको थियो। लेखिएको थियो- तमसो मा ज्योतिर्गमय। भित्री मनमा साहित्य पढ्ने चाहना। बहिर औपचारिक पढाइ, जीवविज्ञान। अनि रुचि राजनीति। गाउँबाट पढ्न राजधानी छिरेपछिको मेरो अवस्था त्यस्तो थियो। माओवादीले विद्रोह त्यही बेला सुरु गर्यो। गाउँमा कि पुलिस आतंक कि माओवादी ज्यादतीका खबरले अखबारका पाना रंगिन्थे। अहिलेका प्रचण्डको जादुमयी स्केच मात्र बाहिर थियो। गरिबको राज्य स्थापना गर्ने सपनाले यस्तो गाँजेको थियो, शिवरात्रिमा लाग्ने गाँजाले पनि त्यति तरंगित बनाउँदैन होला। घरबेटीले थाहा पाउलान् कि भनेर झ्यालढोका थुनेर जीवन शर्माका क्रान्तिकारी गीत कत्ति सुनियो। पार्टीको काम, चन्दा, राँकेजुलुस, विरोधसभा सबै भ्याइयो। मान्छेलाई भनियो- क्रान्तिको अजेय शक्तिले सर्वहाराको सत्ता आउँछ। कोर्षका किताब दराजमै थन्किए, मार्क्सवाद र द्वन्द्वात्मक भौतिकवादका दर्शन पो पढियो। कति बुझियो, आफ्नै ठाउँमा छ। पढाइको बाटो त्यसरी मोडियो। क्याम्पसको पढाइ गोली मारियो, राजनीतितिर लागियो। कति मोड आउने रहेछन्। अहिले हेर्छु- सँगै हिँडेका साथी कति मरे, मारिए। कति चाटुकार बने। कति राजनीतिकै खेलो फड्कोका रमाए। जिन्दगीका रंगहरू