बलात्कार भन्ने शब्द सुन्दैमा पनि हामीलाई भाउन्न हुन्छ। भोग्नेलाई कस्तो हुँदो हो? हामी सामान्य अनुमान मात्रै गर्न सक्छौँ। झन् आफ्नै घरभित्र अस्मिता लुटिँदाको पीडा, कलिलो उमेरमै कसैबाट लुटिनु पर्दाको पीडा र सामूहिक बलात्कारको शिकार हुँदाको पीडा कति दर्दनाक हुँदो हो? यसको मर्म कि त आफैँलाई परेपछि थाहा हुन सक्ला, कि आफ्ना परिवारमा त्यो पीडा परेमा बुझ्न सकिएला! मेरो मनमा एउटा प्रश्नले घर गरेको छ – के कुनै बलात्कृत छोरीले न्याय पाउन आफ्नै आँखाअगाडि आफूले फूलजस्तै सजाएर राखेकी छोरी बलात्कृत हुनु पर्ने हो? वा आफैँ नपरी हाम्रो चेत नखुल्ने हो? प्रसंग हिम्मतिली पूूजा बोहोराको हो। आफन्तको घरमा बसी एसएलसीको तयारी गरिरहेकी उनी पुस्तक किन्न गएको बेला पुस्तक पसले र नजिकैको फोटो स्टुडियो सञ्चालकबाट सामूहिक रूपमा बलात्कृत भइन्। मानसिक सन्तुलनसमेत गुमाएर जीवन र मरणको दोसाँधमा पुगिन्। यो घटना २०६८ सालको हो। आफ्नो परिवार, नेपाल प्रहरी, राष्ट्रिय महिला आयोग, सञ्चारमाध्यमहरू, रक्षा नेपाललगायत शुभेच्छुकको सहयोग र कामनाले उनी बाँचिन्। उपचारमा अहोरात्र खटिएका मनोविद् र डाक्टरले उनलाई मानसिक रुपमा सबल बनाउन सके। परिणामस्वरूप पूजा बोहोरा जिल्ला अदालत बैतडीमा बयानका लागि उपस्थित भइन्। अदालतले जबर्जस्ती करणीका अभियुुक्तद्वय सागर भट्ट र अमर अवस्थीलाई २ वर्षअगाडि जनही ५० हजार रुपैयाँ जरिवाना र १३ वर्षको कैद फैसला सुनायो। जिल्ला अदालतको यो फैसलाबाट हर्षित पूजाले पुनः पढाइलाई निरन्तरता दिइन्। २०७१ सालमा ७० प्रतिशत अंकसहित प्रथम श्रेणीमा उनी उत्तीर्ण भइन्। जुन दिन उनी एसएलसीको सफलता आफन्तसँग बाँड्दै थिइन्, त्यही दिन कान्तिपुुर दैनिकमा खबर देखियो– बलात्कारको आरोप प्रमाणित भई जेल चलान भएकाहरूलाई पुनरावेदन अदालत महेन्द्रनगरले निर्दोष भनी छोडिदियो। यो खबरबाट मर्माहत पूजाले २०७१ साल पुस १ गते कान्तिपुुर दैनिकमार्फत् नै कानुन तथा न्यायमन्त्री नरहरि आचार्यलाई खुलापत्र लेखी आफ्नो पीडा सार्वजनिक गरिन्। भोलिपल्टै मन्त्रीले सोही पत्रिकामार्फत् पत्रको जवाफ दिए– पूूजा! बलात्कृत हुनु तपाईको दोष होइन, म तपाईंलाई न्याय दिलाउँछु। हेर्नुहोस् पत्र यस्तो थियो- सामूहिक बलात्कारमा परेकी युवतीको कानुनमन्त्रीलाई दर्दनाक चिठी पुुस महिनाभरि देश/विदेशमा सबैको चासो र चिन्ताको विषय बनेको यो मुद्दा अहिले एकाएक सेलाएको छ। पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईसमेतले बडो चासोसाथ पीडित पूजालाई भेटेरै भनेका थिए– मेरी छोरी मानुषी र तिमी समान हौ। तिम्रो न्यायको लागि म लड्छु। केहीदिन त देशैभरि पूूजाको न्यायका लागि सर्वसाधारणबाट आवाजहरु पनि गुन्जिए। सामाजिक सञ्जाल फेसबुक, टि्वटर, ब्लग मात्र होइन, अनलाइन, पत्रपत्रिका, टेलिभिजन, एफएमले पूजा बोहोरामाथि भएको अन्यायको विरोध गरे! सबैको एउटै आवाज थियो– पूूजा बोहोरालाई न्याय दे। यही बीच पूूजाको मुद्दामा पुनरावेदनका निमित्त सर्वोच्च अदालतले माघ ४ गतेलाई पेशी तोक्यो। सर्वोच्च अदालतबाट बहसको दिन तोकिएपछि न्यायको पक्षमा स्वःस्फूर्त उभिने एक दर्जन वरिष्ठ वकिलहरूले बहसपैरवीका लागि इच्छा देखाए। वकालतको क्षेत्रमा ख्याति कमाएका वरिष्ठ व्यक्तिहरूले निःशुल्क आफ्नो मुद्दा हेरिदिने भएपछि हर्षित पूूजाको अहलिे हाँसो हराएको छ। रातारात न्याय दिलाउँछुु झैँ गरी लागिपरेको सरकारले दोस्रोपटक पनि सर्वोच्चमा पूजा बोहोरा मुद्दाको पोको फुकाउन सकेको छैन। माघ ४ गते तोकिएको पेशीलाई उक्त दिन ‘पालो आएन’ भनी पन्छाउँदै फागुन १० गतेलाई तोकिएको थियो। तर फागुन १० गते उक्त मुद्दा स्थगित गरिएको सूचना सार्वजनिक गरिएको