देश क्रमशः आर्थिक दुष्चक्रमा फसेको छ, संघीयतासँगै राजनीतिक संयन्त्रहरू भद्दा र धेरै छन् । सेवा दिन भनी तय भएका यस्ता संयन्त्रले छिटोछरितो नागरिक सेवाभन्दा संयन्त्र सम्बद्ध राजनीतिक व्यक्तिहरू कमाउ धन्दामा लागेका छन् । सुशासन र सेवा प्रवाह नभएकै देखेर युवा पिँढी गति छोडेरै पलायन भएको छ । देशमा रोजगारीको अभाव छ, रोजगारी दिने, उत्पादन वृद्धि गरी व्यापारघाटा कम गर्ने उद्योगधन्दा बिस्तारै घट्दै छन् र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको हिस्सामा कमी आएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको डेटालाई आधार मान्दा पनि जिडिपीमा उद्योगको हिस्सा आव ०६७-६८ देखि विगत झन्डै डेढ दशकमा ५.६६ प्रतिशत मात्र रहेको छ । चालु ०८१-८२ को पहिलो चौमासिकमा त ५.२९ प्रतिशत देखियो । अघिल्लो समय यतिबेला ५.३२ प्रतिशत र त्योभन्दा अघिल्लो समय पहिलो चौमासिकमा ५.४६ प्रतिशत थियो । औद्योगिक विस्तारका लागि दीर्घकालको समय र लगानी आवश्यक पर्छ । अहिले वाणिज्य बैंकहरूसँग ६० खर्ब निक्षेप छ भनिँदै छ, तर देशमा राजनीतिक अस्थिरता छ, लगानीको वातावरण छैन, नीतिगत अन्योलता कायमै छ र निजी क्षेत्रले लगानी उत्साह देखाएका छैनन्, बरु व्यापार गर्ने छिटो धनी हुने मनसायमा देखिएका छन् । राज्य पनि आयातित भन्सार बिन्दुको महसुल रकमले खुसी छ, यता विदेश जानेहरूबाट मनग्य रेमिटेन्स आएकाले पनि देश खुसी छ र बैंकमा डलर थुप्रिएको छ । राष्ट्र बैंकले भनिरहेको छ कि देशमा उद्योगहरू पूर्ण क्षमतामा सञ्चालित छैनन्, ४८.३ प्रतिशत मात्रै सञ्चालनमा छन् । अघिल्ला वर्षहरूमा पनि ४९.८ प्रतिशत बढी सञ्चालन थिएनन् यी । औद्योगिक सर्वेक्षण, ०७६ ले त देशमा ३९.९ प्रतिशत मात्रै उद्योग सञ्चालन देखाएको थियो । स्वदेशी लगानी मात्रै अनिच्छुक होइन, विदेशी लगानी पनि कमजोर छ । फलतः उत्पादनमा कमी, रोजगारीको अभाव, वस्तु आयातमा वृद्धि, तीव्र व्यापारघाटा, उच्च ऋण र समग्रमा देशको अर्थतन्त्र जोखिममा रहेको छ । राष्ट्र बैंकको शब्दमा भन्नुपर्दा जम्मा ५.६ प्रतिशतले मात्र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट कर्जा प्रवाह भएको छ र यो अघिल्लो सालभन्दा मात्र १.५ प्रतिशतले वृद्धि हो । बैंकहरूमा निक्षेप वृद्धि ३.८ प्रतिशतले बढेर यस आवको सात महिनामै २ खर्ब ४५ अर्ब ३४ करोड बढेको छ । अघिल्लो समय यतिबेला त अझ ७.१ प्रतिशतले बढेको थियो । बैंक, वित्तीय संस्थाहरूसँग लगानी क्षमता कम तर निक्षेप बढ्न जाँदा निक्षेपकर्ताहरूको ब्याजमा व्यापक कटौती भएको छ भने आर्जित ब्याजमा सरकारले लिने कर बढाएको छ । बैंकहरूमा तरलता बढेका कारण राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको पैसा हप्तैपिच्छे अर्बौं अर्ब तान्दै छ । न्यून बजेट पूर्ति खातिर आन्तरिक ऋण ४.३ प्रतिशतले बढेको छ भने वैदेशिक अनुदान घटेको छ । चालु आवको सात महिनामा चालु खाता १६६ अर्ब ८० करोडले बचतमा रहेको, विप्रेषण रकम पनि ७.३ प्रतिशतले बढेको र झन्डै १० खर्ब पुगेको शोधनान्तर बचतमा रहेको सरकारले भनिरहँदा बिन्दुगत मुद्रास्फीति ४.१६ प्रतिशत मात्रै भनेको छ । ७ महिनामा ४६.५ प्रतिशतले निर्यात वृद्धि गर्दा १ खर्ब २७ अर्ब २० करोडको सामान निर्यात भएको भनिएको छ, आयात जम्मा १०.१ प्रतिशतले मात्रै बढेर ९ खर्ब ८८ अर्ब ५९ करोडका सामान आएको भनिएको छ, निर्यात बढेको वनस्पति, भटमासको तेल हो, जुन हाम्रो उत्पादन होइन । तीव्र व्यापारघाटा सहेर हाम्रो नेतृत्वले अर्थतन्त्र सुधारको ढ्वाङ फुकिरहेको छ । खर्च कटौती गर्न राजनीतिक संयन्त्रहरू घटाउनुको साटो बढ्दै छ र पछिल्ला नेताहरूले राज्य दोहन गरिरहेका छन् अधिक रूपमा, केस बेसिसमा मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गराएर धेरै सुविधा लिइरहेका छन्