राजधानीको वसन्तपुरमा आइतबार ट्युसन कक्षामै तेजाब हमलाबाट घाइते संगीता पुलामी मगर र उनकी आमा चमेली सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेजको बर्न वार्डमा। तस्बिर : नागरिक ‘मलाई यो हालतमा पुर्याउने आक्रमणकारीलाई नछाड्नू सर, छिटो समातेर कारबाही गर्नुस्।' ट्युसन पढ्न गएका बेला तेजाब हमलामा परेर गम्भीर घाइते भएकी संगीता पुलामी मगरले मंगलबार अनुसन्धान क्रममा भेट्न आएका महानगरीय प्रहरी वृत्त, जनसेवाका डिएसपी वेद विष्टसँग आग्रह गरिन्। आजको नागरिक दैनिकमा रूवि रौनियारले अगाडि लेखेकी छन्- यसो भनिरहँदा उनका ओठ थर्थराइरहेका थिए, आवाज लर्बराइरहेको थियो। अनुहारभरि बेरिएको सेतो पट्टीबीच थोरै देखिएको मुख बिस्तारै हल्लिएको मात्र देखिन्थ्यो। अलिकति माथि थोरै उघ्रिएका आँखा आँसुले डम्म ढाकिएका थिए। तेजाबले डढेर कालो बनेका उनका गहिरा आँखा नानीसम्मै कहालिएका र हतास देखिन्थे। सेतो पट्टीबीच उघि्रएका संगीताका तिनै दुई अंग आँखा र मुखले डिएसपी विष्टसँग अनुनय गरिरहेका थिए, ‘ती आक्रमणकारीलाई कुनै हालतमा नछाड्नू, हाम्रो अनुहार डढाउनेलाई छिटो समात्नुस् सर!' ... काठमाडौं मेडिकल कलेज, सिनामंगल। बेड नम्बर ४७४। आउँदो चैतमा एसएलसी दिनुपर्ने संगीता दुई दिनदेखि अस्पतालको बेडमा छन्। एसएलसी तयारीका लागि एक साताअघि मात्र वसन्तपुरको पुण्यबहाल टोलस्थित ए–प्लस ट्युसन सेन्टर भर्ना भएकी थिइन् उनी। रामेछापबाट काठमाडौं आएको उनको परिवार सामान्य हैसियतको हो। बुबा प्रेम मगर क्याटरिङमा काम गर्छन् भने आमा चमेली वसन्तपुरमै तरकारी बेच्छिन्। आफ्नो पढाइलेखाइमा आमाबाबुले साचेको आशासँग परिचित छिन् संगीता। त्यही भएर पनि अप्रत्यासित आइपरेको संकटले नराम्ररी बिथोलिएकी छन्। घरी बर्बराउँछिन्। तेजाबको जलनले होला, ‘एऒ्ढया, आत्था' भन्दै बेपत्ता चलमलाउँछिन्। झन्डै ४८ घन्टादेखि दिनरात छोरीको सेवामा खटिएकी आमाको न्यानो स्पर्श निधारमा पर्छ। घाउको व्यथा त उही हो, मनको व्यथा अलि कम हुन्छ सायद, उनी हल्का सम्हालिन्छिन्। मंगलबार बिहान मात्रै नर्सहरूले बाथरुममा लगी नुहाइधुवाइ गराएर उनको घाउ सफा गरिदिएका रहेछन्। नुहाउँदा र घाउ सफा गर्दाको केही बेर अनुहारमा बाँधिएको पट्टी उघारिएको थियो। नर्सहरूले बेटाडिन र अरू ओखती लगाएर घाउ सफा पारे। संगीताले त्यही पलमा आक्रमणपछि पहिलोपटक आफ्नो अनुहार ऐनामा देख्न पाइन्। तेजाबले भसक्कै डढाएको अनुहारले उनको मन चसक्क भयो। अत्तालिएर फरक्क फर्किइन्। र, रुन थालिन्। स्नेहका हात बढाउन आइपुगिन् उही आमा जसले नर्सहरूको सहयोगमा सम्झाइबुझाइ संगीतालाई बेडमा फिर्ता ल्याइन्। नर्सहरूले हतारहतार उनको अनुहार फेरि उही सेतो पट्टीले थुनिदिए, खाली आँखा र मुख मात्र हल्का देखिने गरी। बेडमा फर्किएर घुप्लुक्क ओछ्यानमा पल्टिइन्। भित्ताको एउटा कुनामा ट्वाल्ट्वाल्ती हेरिरहिन्। साउनेझरीझैं आँसु बर्सिरहे। मुख भने ट्याप्पै। यसबीच घरीघरी उनी हात उठाएर अनुहारसम्म पुर्यारउँथिन्। सेतो पट्टी बाहिरैबाट घाउ सुम्सुम्याउँथिइन्। र, फेरि भित्ताको उही कुनामा एकोहोरो टोलाइरहन्थिन्। ‘के मेरो अनुहार फेरि पहिलेजस्तै हुन सक्छ?' अलि बेरपछि निकै साहस बटुलेर थर्थराएको लवजमा बोलिन् संगीता। त्यतिबेलासम्म जनसेवाका डिएसपी विष्ट अनुसन्धान क्रममा त्यहाँ पुगिसकेका थिए। प्रहरीलाई सामुन्ने देखेपछि त झन् उनको धैर्यको बाँध टुट्यो। घरी भक्कानिँदै, घरी गला अवरुद्ध पार्दै डिएसपीसँग भनिन्, ‘मेरो कोही दुश्मन छैन सर! किन ममाथि एसिड प्रहार गरियो, म आफैंलाई थाहा छैन।' केही बेर आफ्ना कुरा सुनाएपछि उनले सोधिन्, ‘त्यो आक्रमणकारी पक्राउ पर्यो्?' डिएसपी विष्टले ‘छैन' भन