दाङ– रोल्पाको मुरुले लेकमा सिमेन्ट उद्योगलाई चुनढुंगा उत्खनन् गर्न नदिने स्थानीयले बताएका छन् । चुनढुंगा उत्खनन्का लागि शुभम् खनिज उद्योगले खानी तथा भूगर्भ विभागबाट अनुमति पाएको छ । चुनढुंगा उत्खनन् रोक्नका लागि स्थानीय केशवराज चन्दको नेतृत्वमा मुरुले बचाउ संघर्ष समिति नै गठन गरेका छन् । मन्दिरको एक सय मिटर मुनिबाट चुनढुंगा निकालेर एक वर्षसम्म सम्राट सिमेन्टलाई उपलब्ध गराइएको थियो । खानी तथा भूगर्भ विभागले चुनढुंगा उत्खनन्का लागि अनुमति दिएको बारेमा स्थानीयले धेरैपछि मात्रै थाहा पाएका थिए । गैरकानुनी रूपमा उत्खनन् गरिरहेको शुभम्ले अनुमति पाएकै ठाउँबाट उत्खनन् गर्ने तयारी गरेपछि स्थानीयले त्यसलाई रोकेका थिए । मुरुले बचाउन संघर्ष समितिका अध्यक्ष केशवराज चन्दले उद्योगले स्थानीय जनतालाई जालझेल गरेर ढाँटेको आरोप लगाए । पुन: वातावरणीय परीक्षण गरी स्थानीयको जमिनसमेत लिएर इस्लाबाङमा मात्रै उत्खनन् गर्नुपर्ने चन्दले बताए । जहाँबाट अनुमति पाएको छ त्यहीँबाट मात्रै चुनढुंगा उत्खनन् गर्नुपर्ने स्थानीयको माग छ । उनीहरूले कुनै पनि हालतमा मुरुले क्षेत्रबाट उत्खनन् गर्न नदिने जनाएका छन् । मुरुले बचाउ संघर्ष समिति नै गठन गरेर स्थानीयले आन्दोलन गरिरहेका छन् । उत्खनन् गर्नुपरे उत्खनन् भइरहेकै ठाउँ इस्लावाङबाट गर्न भनिरहेका छन् भने उद्योगले सोही ठाउँबाट उत्खनन् गर्न खोज्दा उजुरी परेर काम रोकिएको छ । ‘हामीलाई पहिले ढाँटियो । तिम्लागैराको अनुमति लिएर इस्लावाङबाट उत्खनन् गरियो,’ मुरुले बचाउ अभियानका अध्यक्ष केशवराज चन्दले भने, ‘तिम्ला गैरामा उत्खनन् गर्दा उद्योग नै कारबाहीमा परेको सुनेका छौं । अब माथि गएर उत्खनन् गर्ने कुरा सुनेका छौं । हामी कुनै पनि हालतमा उत्खनन् गर्न दिँदैनौं ।’ उनले बरु पुन: वातावरणीय परीक्षण गरी स्थानीयको जमिनसमेत लिएर इस्लाबाङबाटै उत्खनन् गर्छ भने स्थानीयको अवरोध नहुने बताए । उद्योगले स्थानीय जनतालाई ढाँटिरहेको भन्दै कहाँबाट उत्खनन् गर्ने हो सत्य कुरा बताउन स्थानीय पार्वती लामिछानेको माग छ । पर्यटकीय क्षेत्रलाई असर पर्ने गरी चुनढुंगा निकाल्न नदिने लामिछानेले बताइन् । शुभम् खनिज उद्योगले चुनढुंगा उपलव्ध गराइरहेको सम्राट सिमेन्टका जनसम्पर्क अधिकृत सरोज शाहले स्थानीयको सल्लाहअनुसार नै उद्योगले उत्खनन् गर्ने बताए । उद्योग स्थानीयभन्दा बाहिर गएर काम गर्न सक्दैन, हामी स्थानीयकै साथमा हुन्छौं । अनुमति लिएको ठाउँभन्दा बाहिरबाट उत्खनन् गरिरहेको शुभम् खनिज उद्योग र चुनढुंगा लगिरहेको सम्राट सिमेन्ट उद्योगले स्थानीयसँग गरेको सम्झौता पालना नगरेको भन्दै स्थानीय रुष्ट बन्दै आएका छन् । २०७६ मा स्थानीयसँग गरेको १४ बुँदे सहमति कार्यान्वयन नभएको बताएका छन् । अनुमति लिएको ठाउँभन्दा बाहिरबाट उत्खनन् गरिरहेको शुभम् खनिज उद्योग र चुनढुंगा लगिरहेको सम्राट सिमेन्ट उद्योगले स्थानीयसँग गरेको सम्झौता पालना नगरेको स्थानीयले बताएका छन् । उनीहरूले २०७६ मा स्थानीयसँग गरेको १४ बूँदे सहमति पालना नगरेको गुनासो गरे । १४ बूँदे सहमतिमध्ये उद्योगले स्थानीय त्रिपुरेश्वरी आवि खाराको भवन निर्माण गरिदिने र शिक्षकको तलब उपलब्ध गराउने भनिएको थियो । भवन नबनाए पनि शिक्षक तलवका लागि साढे चार लाख वार्षिक दिने गरेकोमा ०७९ पछि रोकिएको छ । उद्योगले दिने रकमकै आधार मानेर विद्यालयमा राखिएका चारजना शिक्षकले तलब पाउन सकेका छैनन् । केही वर्षको तलब गाउँपालिकाको अनुदानबाट मिलाए पनि ०८१ साउनदेखि शिक्षकले एक पैसा पनि नपाएको विद्यालयका प्रधानाध्यापक रणबहादुर डाँगीले जानकारी दिए । ‘पैसा आउन ०७९ देखि नै रोकिएक