नेपालको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान वि.सं. २०७२ जारी गरिँदा लोकतान्त्रिक दल भनाउँदा दलका शीर्ष नेताहरूले एउटै स्वरमा भनेका थिए, अब त्यसै संविधानमार्फत नै जनताका आवश्यकता, चाहना, समस्या र अनेक महत्वाकांक्षाको सम्बोधन हुनेछ । यद्यपि, तराई–मधेसतिर भने त्यहाँका जिल्लाहरूमा संविधान जारी गरिएको दिनलाई कालो दिवस भन्दै त्यसप्रति आफ्नो विरोध प्रकट गरेको भए तापनि २०७२ असोज ३ गते तत्कालीन राष्ट्रपति रामवरण यादवले संविधानको प्रस्तावनामा हस्ताक्षर गरेपछि स्थिति साम्य भएको थियो । स्मृति आलै छ, त्यसबेला मुलुकका अधिकांश विद्वान्–विदुषीहरूको मन स्थिर थिएन । मनको छटपटी उनीहरूको अनुहारमा स्पष्ट झल्किन्थ्यो । संविधानको घोषणाउप्रान्त नेपाल विश्वकै एकमात्र हिन्दू राज्य नरहने र अब हाम्रो सामाजिक र राजनीतिक व्यवस्थाले मुलुकलाई धर्मनिरपेक्ष मुलुकका रूपमा स्वीकार गर्नुपर्ने भन्ने दुईवटा अप्रत्याशित प्रस्ताव संविधानसभाले पारित गरी संविधानमा लिपिबद्ध गराइएको र हाम्रा नेता भनाउँदाहरूले पदको शपथ–ग्रहण गर्दा ‘ईश्वर’ शब्द उच्चारण गर्न नचाहने प्रवृत्तिप्रति जनतामा गणतन्त्रको पहिलो गाँसमै ढुंगा लागेको अनुभूति सम्भवतः डढेलोझैँ फैलिँदै गइरहेको थियो । द्वन्द्वकाल सकिएपछि गणतन्त्र लिएर नयाँ संविधान पनि आयो । जननिर्वाचित सरकार पनि बन्यो । शासकीय विकेन्द्रीकरणका साथै देशैभरि कैयौँ सरकारको संरचनात्मक बाँडफाँड पनि भयो । मन्त्री मण्डलहरू बने, दलीय (एकल र गठबन्धने दुवै प्रकारका) सरकारहरू एकपछि अर्को गर्दै सतहमा देखिए, फेरि डुबे, फेरि देखिए । कुनै क्रमभंगबिना यस किसिमको सरकार बन्ने र ढल्ने सिनेमाहरू जनताले हेरे । नयाँ–नयाँ नाराहरू बने, देशभित्र जनताका टाउकामाथि आकाशमा अनगिन्ती सपनाका ग्रह–उपग्रह र तारामण्डलहरू टिलपिलाउने क्रम लम्बिँदै गयो । सँगसँगै कसैले थाहै नपाई मुलुकको ढुकुटी पनि रित्तिँदै गयो । विदेशी बैंकहरूमा सञ्चिति बढ्यो । दिगो विकासका लक्ष्य (एसडिसी) लिएर नयाँ नेपालले पनि विश्वबाटै गरिबी निवारण गर्ने, असमानता हटाउने र संसारभरि नै स्वास्थ्य, न्याय र समुन्नतिको मार्ग प्रशस्त गर्ने दृढ संकल्प लिँदै अग्रसर हुने प्रण गर्यो । तर, यो प्रण आज आएर एउटा मायावी प्रण साबित भएको देशका नागरिकले अनुभव गर्न थालिसकेका छन् । त्यति बेलाको सरकारसँग होस्टेमा हैँसे गर्ने असंख्य नेपाली रोग र शोकले पीडित ज्येष्ठ नागरिक बनिसके । लक्का जवान् भइसकेका आफ्ना सन्तान विदेशका भइसके । खेतबारी र अन्य श्रीसम्पत्ति ती असहाय वृद्धवृद्धाअघि ठिङ्ग उभिएर तिनैको उपहासमा अट्टहास गरिरहेको अवस्था देशैभरि यत्रतत्र सर्वत्र व्याप्त हुँदै गयो । आफ्नो हेरचाह र सुरक्षाका लागि सरकार गुहारेर दिन काट्ने तिनको दिनचर्या बनेको कसैबाट लुकेको छैन । ०६२– ६३ को आन्दोलनमा सडक तताएर सरकार बनाउने औँलामा गन्न सकिने तथाकथित देशका स्वप्नद्रष्टाहरूले एकपछि अर्को गर्दै पालैपालो आफू मुलुक हाँक्ने सारथी बन्ने प्रक्रियाको अन्तहीन क्रिया जगहँसाइको विषय बनिसक्दा पनि ती स्वार्थन्धमा लिप्तहरूको होस अझै आएको देखिँदैन । ईश्वर शब्द नबोल्नेहरू गेरु पहिरेर मोदीका पछि–पछि मन्दिर चहार्दै हिँडेको पनि नेपाली जनताले देखेकै हुन् । दक्षिण एसियाका मुलुकहरूमा नेपालले संघीय लोकतान्त्रिक राज्यव्यवस्थामा प्रवेश गरेपछि भ्रष्टाचार र सुशासनको हकमा आफूलाई सर्वोच्च स्थानमा स्थापित गर्न सफल भएको ट्रान्सपरेन्सीले बारम्बार सचेत पार्दै आइराख्दा पनि देशमा भ्रष्टाचारविरुद्धको शून्य सहनशीलता र सुशासनतर्फ एक पाइला पनि अघि सार्न कुनै पनि सरकार तयार हुन सकेन, सकेको छैन । अझै