पछिल्लो समय सुर्खेतका सामुदायिक वनमा आर्थिक अनियमितता र अवैध काठ कटानी बढेको भन्दै उजुरीको ओइरो लागेपछि पदाधिकारी धमाधम कारबाहीमा परेका छन्। सामुदायिक वनका पदाधिकारीकै मिलेमतोमा रकम हिनामिना र अवैध काठ कटान बढेको आरोपमा उजुरी पर्दा अनुसन्धान पछि दोषी पाइएकाले कारबाही हुन थालेको हो। जिल्ला वन, प्रशासन र अख्तियारमा पछिल्लो समय सामुदायिक वनका उजुरी बढ्न थालेका छन्। चालु आवमा मात्रै १२ वटा सामुदायिक वनका पदाधिकारीलाई कारबाही गरिएको छ भने तीन वटा सामुदायिक वन खारेजसमेत गरी जिल्ला वनले फिर्ता लिएको छ। जिल्ला वन कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार देउतीबज्यै सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति कल्याणका अध्यक्ष सिउराम वली, सरस्वती सामुदायिक वन सालकोटका अध्यक्ष शिवराम रेग्मी, शिवशक्ति सामुदायिक वन लाटिकोइलीका अध्यक्ष कटक परियार, रानीघाट सामुदायिक वन हरिहरपुरका अध्यक्ष धनबहादुर वलीलाई अवैध काठ कटान तथा रकम हिनामिना गरेको आरोपमा पक्राउ गरी कारबाही गरिएको छ। यस्तै, लामपोखरी सामुदायिक वनका अध्यक्ष खगेन्द्रबहादुर गुरुङ, पातालगैरी सामुदायिक वन तातापानीका अध्यक्ष केशराज जैसी, शान्ति सामुदायिक वनका अध्यक्ष छविलाल सुनार र सचिव यामबहादुर गाहा, त्रिपुरेश्वर सामुदायिक वन वीरेन्द्रनगर नगरपालिका–२ को कार्यसमिति, ढापकोलेरी सामुदायिक वन वीनपा–११ को पूरा समिति, आदर्श सामुदायिक वन छिन्चुका अध्यक्ष बालकृष्ण सुनार र सालघारी सामुदायिक वनका अध्यक्ष दरे बुढालाई पनि कारबाही गरिएको छ। जिल्ला वन अधिकृत शम्भुप्रसाद चौरसियाले अख्तियारमा पछिल्लो समय पर्ने उजुरीमध्ये सामुदायिक वनका पनि रहेको बताए। उनले अख्तियारमा उजुरी परेपछि जिल्ला वनमा पत्र आउने र उचित छानबिन गरी पुनः अख्तियारमै पत्र पठाउने र गलत ठहर भएमा दोषीलाई कारबाही गर्ने गरेको जानकारी दिए। सामुदायिक वनका अधिक आउने उजुरीमा पनि रकम हिनामिनाकै धेरै हुने गरेका छन्। पछिल्लो समय कारबाही प्रक्रियालाई पनि नियमित बनाइएकाले धेरैजसो पदाधिकारी कारबाहीमा परिसकेको र केही प्रक्रियामा रहेका अधिकृत चौरसियाको भनाइ छ। कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार १८ वटा सामुदायिक वनहरु कारबाहीको प्रक्रियामा छन्। यिनमा पनि धेरैजसो रकम हिनामिनाकै छन्। कालिका देवस्थल घाटगाउँ, रानीचौतारी साटाखानी, नवदुर्गा छिन्चु, त्रिपुरेश्वर सामुदायिक वन वीरेन्द्रनगर, तरङ्गा सामुदायिक वन, खोल्टेपानी, मैनतडा गाविस, जोत्रेसनल साटाखानी, गङ्गामाला दशरथपुर, पाखापानी बिजौरालगायतका सामुदायिक वन प्रक्रियामा रहेका छन्। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको क्षेत्रीय कार्यालय सुर्खेतका प्रवक्ता जंगबहादुर डाँगीले अख्तियारमा पर्ने धेरै उजुरीमध्ये वनका पनि रहेको बताए। उनले वनका १६८ वटा उजुरी परेकामा ३२ वटाको फछ्र्योट भएको र १३७ वटामा अनुसन्धान भइरहेको जानकारी दिए। वनमा पनि सामुदायिक वनका उजुरी अधिक रहेको छन्। गत असोजदेखि अहिलेसम्म एक हजार ६८ वटा उजुरी अख्तियारको क्षेत्रीय कार्यालयमा परेका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-02-24 18:37:20