काठमाडौं– पछिल्ला केही वर्षमा वैदेशिक रोजगारीको आकर्षक गन्तव्य बनेको युरोप जाने नेपालीको संख्या ४६ प्रतिशतले बढेको छ । यो गत आवको तुलनामा हो । गत आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा युरोपका करिब आधा दर्जन मुलुकमा जाने नेपालीको संख्या २३ हजार ५१० थियो । यो वर्ष फागुनसम्म ३४ हजार ३६६ जना नेपाली युरोपका मुलुकमा पुगेका हुन् । यो गत आवको फागुनका तुलनामा १० हजार ८५६ अर्थात् ४६.१७ प्रतिशतले बढी हो । यो श्रमस्वीकृति लिएर जानेको संख्या हो । खाडी तथा मलेसियामा केन्द्रित नेपालको श्रम बजार युरोपतर्फ मोडिएको धेरै वर्ष भएको छैन । छोटो समयमा नै त्यसतर्फ जाने संख्या भने उच्च दरमा बढेको हो । पछिल्ला वर्षमा नेपालीहरु युरोपेली मुलुक रोमानिया, क्रोएसिया, माल्टा, साइप्रस, पोर्चुगललगायत मुलुकमा जान सुरु गरेका छन् । श्रमस्वीकृति नलिई भिजिट भिषा वा अन्य माध्यमबाट जाने र उतै काम गर्नेहरुको संख्या पनि थोरै छैन । खाडी र मलेसियाको तुलनामा आकर्षक तलबसुविधा, श्रमिकमैत्री कानुन, अनुकूल मौसम लगायतका कारण खाडीको श्रम गन्तव्य यरोपतर्फ मोडिएको हो । नेपाली श्रमिकले मध्य कमाइ र मर्यादित कामलाई प्राथमिकता दिँदा खाडीजस्ता आउटडोर कार्यक्षेत्र भएका देशमा जाने क्रम केही कम भएको छ । गत आवको साउन–फागुन महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा युरोपका विभिन्न प्रमुख श्रम गन्तव्यमध्ये रोमानिया, क्रोएसिया, साइप्रस र पोर्चुगल जाने नेपालीको संख्या बढेको छ । माल्टा जाने संख्या भने घटेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार संख्याका हिसाबले युरोपमा सबैभन्दा धेरै रोमानिया जाने बढेका छन् । गत फागुनसम्ममा रोमानिया जाने नेपालीको संख्या ७ हजार ५४४ थियो । यो वर्ष १० हजार २८६ ले बढेर १७ हजार ८३० पुगेको छ । यो १३६.३४ प्रतिशतको वृद्धि हो । प्रतिशतका आधारमा हेर्ने हो भने सबैभन्दा बढी पोर्चुगल गएका छन् । गत वर्ष फागुनसम्मको तुलनामा यो वर्ष पोर्चुगल जाने २ हजार ७५३ प्रतिशतले बढेका हुन् । गत फागुनसम्म १९८ जना नेपाली पोर्चुगल गएकामा यो वर्ष एक हजार २२ जना गएका छन् । विभागका अनुसार क्रोएसिया र साइप्रस जाने नेपालीको संख्या भने सामान्य रुपमा बढेको छ । गत फागुनसम्ममा ७ हजार ५०६ जना क्रोएसिया गएकामा यो वर्ष ८ हजार ८०५ जना पुगेका छन् । यो वर्ष एक हजार २९९ जना बढेका हुन् । यस्तै, यो वर्ष ४ हजार ९० जना नेपाली साइप्रस गएका छन् । गत वर्ष यो संख्या ३ हजार ६७९ थियो । माल्टा जाने भने यो वर्ष २ हजार ६४ जनाले कमी आएको छ । गत आवको फागुनसम्ममा ४ हजार ५८३ जना माल्टा गएकामा यो वर्ष २ हजार ५१९ मात्र गएका छन् । वैदेशिक रोजगार व्यवसायी रोहन गुरुङ तीन वर्षयता युरोप जाने नेपालीको संख्या वर्षेनि वृद्धि भइरहेको बताउँछन् । युरोपका आधा दर्जन श्रम गन्तव्यमा रोजगारीका लागि जाने नेपाली श्रमिकको संख्या वृद्धि हुँदा कतार जानेको संख्या घटेको छ । पछिल्लो समय पोल्याण्ड, साइप्रस, माल्टा, क्रोएसिया, रोमानिया र बेलायत जाने नेपालीको संख्या वृद्धि हुँदै गएर खाडीका देश जानेको संख्या घटेको देखिन्छ । चालु आवको फागुनसम्म वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्याको तुलनामा युरोपका प्रमुख ५ श्रम गन्तव्य जानेको हिस्सा लगभग ११ प्रतिशत रहेको छ । चालु आवको यो अवधिमा ५ लाख ३१ हजार वैदेशिक रोजगारीमा गएका मध्ये ५७ हजार ८७६ युरोपका प्रमुख ५ गन्तव्यमा गएको देखिन्छ । पछिल्लो समय बेलायत, जर्मनीलगायत देशले नेपालबाट दक्ष तथा अदक्ष श्रमिक लैजान रुची देखाउन थालेपछि आगामी वर्ष युरोप जाने नेपालीको संख्या अझ बढ्ने देखिएको छ । पछिल्लो समय जर्मनीले नेपालबाट दक्ष तथा अदक्ष नेपाली श्रमिक लिन इच्छा देख