काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामै भटमासको तेल निर्यात असामान्य रुपमा बढेको छ । गत आवको फागुनसम्ममा ७५ करोड रुपैयाँको भटमास तेल निर्यात भएकामा यो वर्ष ४७ अर्ब ९४ करोड पुगेको छ । एक आर्थिक वर्षमा असामान्य रुपमा निर्यात बढ्दा यसको लाभ कसले पाइरहेको छ ? अहिले सर्वत्र चासो बढेको छ । भटमास तेलको कच्चा पदार्थ नेपालमा उत्पादन हुँदैन । विदेशबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर ‘फिनिसिङ’ गरिएको भटमासको तेल निर्यात भइरहेको हो । भटमासको तेल भारतमा निकासी गरिएको छ । भारतले विदेशबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर उत्पादन गरिने वस्तुमा स्वदेशमा ३० प्रतिशतसम्म मूल्य अभिवृद्धि हुनुपर्ने शर्त राखेको छ । भटमासको तेल उत्पादनमा यो तहसम्मको मूल्य अभिवृद्धि भएको छ कि छैन भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ । विदेशबाट कच्चा पदार्थ ल्याउने वस्तुमा मूल्य अभिवृद्धि जति कम भयो त्यति राज्यलाई लाभ थोरै हुन्छ । भन्सार विभागका अनुसार चालु आवको फागुनसम्ममा ५१ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँबराबरको अप्रशोधित भटमास तेल आयात भएको छ । यसमध्ये झण्डै ४८ अर्ब रुपैयाँको तेल निर्यात भएको छ । आयातको तुलनामा निर्यातको तथ्यांक हेर्दा मुलुकलाई खासै नाफा भएको देखिँदैन । अप्रशोधित तेलमा मूल्य अभिवृद्धिको हिसाब नगर्ने हो भने पनि झण्डै साढे तीन अर्ब रुपैयाँको तेल आन्तरिक प्रयोजनका लागि खपत भएको देखिन्छ । अप्रशोधित भटमासको कच्चा तेललाई फिनिसिङ गर्दा अवश्य पनि मूल्य बढ्छ । त्यस हिसाबले हेर्दा आयात र निर्यातको खाडल झनै बढ्ने देखिन्छ । हुन त आयातित तेलको केही परिमाण व्यवसायीका गोदाममा पनि हुन सक्छ । समग्रमा हेर्दा भटमासको तेल निर्यातको आँकडाले मुलुकलाई खासै फाइदा गरेको देखिँदैन । केही व्यवसायीहरुलाई भने यसले पक्कै फाइदा पुर्याएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका निर्यात समिति उपसभापति पशुपतिदेव पाण्डेले कच्चा पदार्थ विदेशबाट आयात गरेको अवस्थामा कम्तीमा ३० प्रतिशत ‘भ्यालु एड’ भएमात्र निर्यात गर्न सकिने प्रावधानले नेपाललाई लाभ भएको बताउँछन् । आगामी दिनमा भटमास उत्पादन बढाउन सरकारका निकायहरुले समन्वय गर्ने र नीतिगत रुपमा सहज गरेर जान सकियो भने निर्यात दिगो बनाउन सकिने उनको भनाइ छ । सरकारले बजेटमै व्यवस्था गरेर नेपालमा उत्पादन हुन सक्ने कच्चा पदार्थमा जोड दिए निर्यातलाई दिगो बनाउन सकिने उनको बुझाइ छ । अघिल्लो आवको आठ महिनामा नेपालमा जम्मा ९ अर्ब २८ करोड रुपैयाँबराबरको भटमास तेलको अप्रशोधित कच्चा पदार्थ आयात भएको विभागको तथ्यांक छ । सोही अवधिमा निर्यात भने ७५ करोडमा सीमित छ । आठ महिनामा नेपालमा करिब साढे ८ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँको आन्तरिक खपत भएको अनुमान गर्न सकिन्छ । नेपालले भटमास तेलको व्यापारबाट ठूलो नाफा कमाएको भन्न सकिने अवस्था नरहेको व्यापार विज्ञ तथा पूर्व वाणिज्य सचिव पुरुषोत्तम ओझा बताउँछन् । नेपालमा कच्चा पदार्थ नभएकाले जसरी आयो त्यसरी नै जाने र धेरै मूल्य अभिवृद्धि पनि नहुने अवस्थामा देशलाई फाइदा हुन नसक्ने उनको तर्क छ । उनका अनुसार नेपाल र भारतबीचको भन्सार दरको फरकले मात्रै तेल निर्यात भएको छ । कुनै समय वनस्पति घिउ पनि यसरी नै जान्थ्यो । अहिले साफ्टा सुविधा अन्तर्गत शून्य ट्यारिफमा बजार प्रवेश पाएको छ । भटमास तेल निर्यात बढ्ने वा घट्ने कुरा भारतीय भन्सार नीतिले फरक पार्ने उनको भनाइ छ । भटमास तेलको निर्यात ह्वात्तै बढे पनि चालु आवमा अन्य खाने तेलको निकासी भने बढ्न सकेको छैन । फागुनसम्म ७ अर्ब ९८ करोडको सनफ्लावर तेल तथा १ अर्ब १७ करोडको पाम तेल निकासी भएको छ । यो अवधिमा सनफ्लावर तेलको कच्चा पदार्थ नै २० अर्ब ४८ करोडको आयात भइसकेको छ