आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को अवस्थामा फर्केर हेर्दा हाम्रो मुलुक कस्तो थियो, राज्यले कस्तो परिस्थितिको सामना गर्नुपरेको थियो, त्यो सबैलाई थाहा छ । २०७२ मा शक्तिशाली भूकम्प गयो, धेरै जनधनको क्षति भयो । भूकम्पका कारण धेरै मानिसको भौतिक संरचनामा क्षति पुग्यो । त्यतिबेला नै राहत र पुनस्र्थापना तथा प्रधानमन्त्री दैवी कोष भनेर राज्यले छुट्टै संयन्त्र बनाएको थियो । स्वदेश तथा विदेशबाट पनि धेरै मनकारी मानिस तथा विभिन्न संघसंस्थाले उल्लेख्य मात्रामा सहयोग गरेका थिए । सरकारले राहत र पुन:स्थापना त गर्यो, तर भूकम्पमा गुमाएका हजारौँ मानिसको पीडामा डुबेको बिलौना र चोला फर्किएन, खुसी फर्किएन, अझै पनि ती घाउ र चोट आलै छन् । भौतिक संरचनामा क्षति भएको त कति धेरै छन् । तिनीहरूको संरचना पुनर्निर्माणमा नै राज्यले अर्बौं खर्च गरिसकेको छ भने कति संरचना अझै बन्दै पनि छन् । आमनागरिकले भोगेको अर्को पीडा भनेको मुलुक चरम लोडसेडिङको मारमा पर्नु हो । त्यति बेला राज्यले सबल र सक्षम व्यक्तिलाई प्राधिकरणको नेतृत्वमा नपठाएका कारण हो या प्राधिकरणको नोक्सानीका कारणले हो, सो समयमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले मुलुकमा चरम लोडसेडिङ गरेको थियो । चरम लोडसेडिङको मार खेप्न नसकेर धेरै साना तथा ठूला उद्योग बन्द भए र धेरैले आफ्नो दैनिकी रोजीरोटीसमेत गुमाएका थिए । दैनिक १८/१९ घण्टा त लोडसेडिङ नै हुन्थ्यो । यस्तो अवस्थामा मुलुकको अर्थतन्त्र के भएको यियो, सायद राज्यले त्यति बेला आर्थिक रूपमा धेरै मार खेप्नुपरेको थियो । अर्थतन्त्र पनि निकै ओरालो लागेको थियो भने त्यो समयमा प्राधिकरण आफैँ पनि धेरै नोक्सानीमा गएको थियो । यस्तो अवस्था हुँदाहुँदै पनि राज्यले कुनै ठोस कदम चाल्न सकेन र मुलुक पूरै अन्धकारमय भएको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा समेत मुलुकको छवि राम्रो देखिएको थिएन भने विद्युतको माग धान्न भारत तथा अन्य छिमेकी मुलुकबाट बिजुली खरिद गर्नुपर्ने अवस्था आएको थियो । अब मुलुकले यस्तो चरम लोडसेडिङको मारमा बसेर हुँदैन, प्राधिकरणको नेतृत्वपंक्ति नफेर्ने हो भने मुलुक यस्तै अन्धकारमय रहन्छ भन्दै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारले २०७४ सालमा ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री जनार्दन शर्माको नेतृत्वमा मन्त्रीस्तरीय बैठक गरी विद्युत प्राधिकरणको नेतृत्वमा एक सक्षम अनि कुशल व्यक्तित्व कुलमान घिसिङलाई नियुक्त गर्यो । सोही समयमा २०७४ साल कात्तिकमा भएको शुभ दीपावलीको दिन कहिल्यै मुलुकमा लोडसेडिङ नहुने भनेर उज्यालो नेपाल घोषणा भयो । कुलमान घिसिङको नेतृत्वमा भ्रष्ट कर्मचारीहरूलाई कारबाही र विद्युत चुहावट नियन्त्रण गर्ने काम भयो । अर्बौं ऋणमा डुबेको प्राधिकरण अहिले सरकारको निजी संस्थानमध्ये धेरै नाफामा रहेको छ । त्यति मात्र होइन, प्राधिकरणले छिमेकी राष्ट्र भारत, बंगलादेशलगायतमा विद्युत बिक्रीसमेत गरेको छ । हिजोका दिनमा अन्धकारमय जीवन बिताउनुपरेको काठमाडौं उपत्यका आज कुलमान घिसिङ नेतृत्वको टिमले झिलीमिली भएको छ । उज्यालो नेपालको निर्माताका रूपमा कुलमान घिसिङलाई लिन सकिन्छ । तर अहिले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले भने कुलमान घिसिङलाई हटाएर हितेन्द्रदेव शाक्यलाई विद्युत प्राधिकरणको नयाँ नेतृत्वमा सिफारिस गरेसँगै मुलुकभित्र प्रधानमन्त्री र ऊर्जामन्त्रीको चौतर्फी विरोध भएको छ भने धेरै ठाउँबाट कुलमानलाई हटाएको विरुद्धमा जुलुसहरू निस्किएका छन् । राजनीतिक दलका नेताद्वारा समेत संसद्भित्र तथा सामाजिक सञ्जालमा समेत विरोध भएका छन् । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछानले आफ्नो सामाजिक सञ्जाल फे