देशभरीका अदालतमा विचाराधीन मुद्दाको संख्या २ लाख हाराहारी रहेकोमा सबैभन्दा धेरै जग्गासम्बन्धी मुद्दा छन्। सर्वोच्च अदालतको वार्षिक प्रतिवेदन २०७०/७१ का अनुसार जिल्ला, पुनरावेदन र सर्वोच्च गरी सबै तह अदालतमा रहेका जग्गा मुद्दाको संख्या ४२ हजार ९ सय १० छ। यस्ता मुद्दा अघिल्लो वर्षको तुलनामा केही बढेका छन्। अघिल्लो वर्ष जग्गासम्बन्धी मुद्दा ४० हजार थिए। जग्गा खिचोला, मोहियानी हक, घरजग्गा उठाउनेदेखि सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमणलगायत मुद्दा यसअन्तर्गत पर्दछन्। यस्ता मुद्दा सबैभन्दा बढी जिल्ला अदालतहरूमा छन्। ७५ वटै जिल्ला अदालतमा २७ हजार ५ सय ६ वटा जग्गा मुद्दा छन्। १६ वटा पुनरावेदन अदालतमा भएका जग्गा मुद्दा ९ हजार ५ सय ६४ र सर्वोच्च अदालतमा पाँच हजार आठ सय ४० छन्। जग्गासम्बन्धी मुद्दाकै हाराहारीमा पारिवारिक मुद्दा छन्। तीनवटै तहका अदालतमा विचाराधीन पारिवारिक मुद्दाको जम्मा संख्या ४१ हजार एक सय ४७ छ। अघिल्लो वर्ष ३५ हजार मुद्दा विचाराधीन थिए। अंश, विवाह, नाताकायम, बकस जस्ता मुद्दा पारिवारिक मुद्दाअन्तर्गत पर्छन्। यस्ता मुद्दा जिल्ला अदालतहरूमा ३६ हजार ६३ वटा, पुनरावेदन अदालतहरूमा तीन हजार एक सय ९५ वटा र सर्वोच्च अदालतमा एक हजार आठ सय ८९ वटा छन्। त्यसपछिको संख्या जालसाजी मुद्दाको छ। विचाराधीन जालसाजी मुद्दाको कुल संख्या १३ हजार ६ सय ८९ छन्। तीमध्ये सर्वोच्चमा १२ सय ५७ वटा छन्। जालसाजीपछिको लेनदेन मुद्दा १२ हजार ८ सय ८ वटा छन्। फौजदारी अभियोगका मुद्दा कति? तीनै तहका अदालतमा विचाराधीन फौजदारी अभियोगसम्बन्धी मुद्दामध्ये सबैभन्दा धेरै ज्यान मुद्दा छन्। ९ हजार ६ सय ५१ वटा मुद्दा विचाराधीन अवस्थामा छन्। ज्यानमार्ने उद्योग र कर्तव्यज्यानलगायत मुद्दा यस्ता प्रकृतिका मुद्दामा पर्छन्। भ्रष्टाचारसम्बन्धी मुद्दा भने पाँच सय ४९ वटा छन्। भ्रष्टाचारसम्बन्धी सुरु मुद्दा विषेश अदालत र त्यसको पुनरावेदन सर्वोच्चले हेर्ने गर्छ। हातहतियार खरखजानासम्बन्धी मुद्दा दुई सय ८६ वटा छन्। निरन्तर सुनुवाई हुने (गम्भीर प्रकृतिका मुद्दा) ऐन र नियमले तोके अनुसारका गम्भीर प्रकृतिका मुद्दालाई निरन्तर सुनुवाइ गर्नुपर्छ। गम्भीर प्रकृतिका मुद्दामध्ये सबैभन्दा धेरै लागूऔषधसम्बन्धी छन्। सबै तहका अदालतमा यस्ता मुद्दा ५ हजार २ सय ३४ वटा छन्। त्यसपछि बलात्कारका मुद्दा ३ हजार ६ सय ७९ वटा छन्। जिल्ला अदालतहरूमा २ हजार ७८, पुनरावेदन अदालतमा ९ सय ३६ र सर्वोच्चमा ६ सय ६५ वटा बलात्कारसम्बन्धी मुद्दा विचाराधीन छन्। मानवबेचविखनसम्बन्धी मुद्दा एक हजार ७ वटा छन्। जिल्ला अदालतहरूमा ५ सय ८६, पुनरावेदन अदालतहरूमा २०६ र सर्वोच्च अदालतमा २१५ वटा विचाराधीन छन्। गम्भीर प्रकृतिका मुद्दाअन्तर्गत पर्ने घरेलुहिंसासम्बन्धी मुद्दा तीन सय ८६ वटा छन्। यस्ता मुद्दा सर्वोच्चमा छैनन्। पुनरावेदन अदालतमा १४ र बाँकी सबै जिल्ला अदालतहरूमा छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-25 15:50:56