जिल्लाको हिमाली गाउँ सेलाङ–२स्थित गोरखनाथ प्राथमिक विद्यालयको भवन जीर्ण भएपछि स्थानीय नयाँ भवन बनाउन अग्रसर भएका छन्। भवन पुरानो र पानी चुहिने भएकै कारण विद्यार्थी संख्या घटेपछि नयाँ पक्की भवन निर्माणका लागि अभिभावकले चासो देखाएका हुन्। कक्षा ५ सम्म सञ्चालत यहाँ भवन अभावका सिंगो विद्यालयमा ११ विद्यार्थी मात्र छन्। विद्यालयले अभिभावकसँगको समन्वयमा कक्षा १, २ र ३ एकै ठाउँमा र कक्षा ४ र ५ एक ठाउँमा अध्यापन गर्ने गरेको छ। ‘भवन जीर्ण भएकै कारण विद्यार्थी संख्या कमी भएको हाम्रो अनुमान छ,' प्रधानाध्यापक तुलाबहादुर सिलवाल भन्छन्, ‘दुई राहत शिक्षक मात्र रहेकाले पनि समस्या आइरहेको छ।' उनले विद्यर्थी संख्या थोरै भएपनि एकै शिक्षकले एकैचोटी दुईवटा कक्षामा अध्यापन गर्न कठिनाई हुने बताए। भवन जीर्ण भएको र सेवा क्षेत्र भित्रका बालबालिकालाई शिक्षाको मूलधारमा ल्याउन चुनौती देखिएपछि अभिभावककै अग्रसरतामा नयाँ ठाउँमा विद्यालय सार्ने तयारी भइरहेको प्रअ सिलवाल बताउँछन्। ‘उता स्याउलेको सानो ओखरेनीमा पनि विद्यालय नभएकाले त्यहाँका बालबालिका पढाईबाट बञ्चित भइरहेका छन्,' प्रअ तुलाबहादुरले भने। सेलाङको यो विद्यालय भएको स्थान र स्याउलेको ओखरेनीबाट बीचमा पर्ने गरि विद्यालय भवन निर्माण गर्नका लागि तयारी गरिएको हो। आर्थिक अभावकै कारण विद्यालयले बालबालिकालाई जर्वजस्त अध्यापन गरिरहेको छ। जस्ताले छाइएको यो विद्यालयको कक्षा कोठाबाट आकाश देखिन्छ। भित्ताका माटो खसेर भुईंभरि माटैमाटोको थुप्रो छ। विद्यालयको भवनको बाहिरी भागमासमेत लेऊ लागेर कालो भएको छ। प्रधानाध्यापक सिलवाल विद्यालयमा आर्थिक अभाव भएकाले मर्मत गर्न नसकेको गुनासो पोख्छन्। ‘आजसम्म भवनका लागि कतैबाट सहयोग आएको छैन,' सिलवाल भन्छन्, ‘यस्तै अवस्थामा बालबालिकालाई राखेर पढाउन बाध्य बनेका छौं।' भवन जीर्ण भएको र कुनै पनि बेला भत्किन सक्ने भएकाले विद्यार्थी विद्यालय आउने गरेका छैनन्। जम्मा दुई वटा भवन छ चार कोठाको। एउटामा कार्यालय सञ्चालन गरिएको छ भने एउटा खाली राखिएको छ। दुई वटा कोठामा अध्यापन हुन्छ। विद्यालय सेवा क्षेत्रभित्र २५ घरधुरी छ। यहाँका बालबालिका विद्यालय जाने गरेका छैनन्। ‘भवन जीर्ण भएकै कारण विद्यालयमा बालबालिका जाँदैनन्,' अभिभावक नेत्रबहादुर थापा भन्छन्, ‘भवन नयाँ बनाउनुपर्ने र विद्यार्थी संख्या पनि कमी भएकाले अर्काे स्थानमा विद्यालय सार्न लागेका हौं।' उनले नजिकैको गाउँमा विद्यालय नभएकाले सबै बालबालिकालाई विद्यालयमा भर्ना गर्न दुई गाउँको बीचमा पर्ने स्थानमा विद्यालय निर्माणका लागि पहल गरिएको बताए। हिमाली गाउँमा भौगोलिक अवस्थाकै कारण विद्यालय मर्ज गर्ने अवस्था पनि छैन। विद्यालय मर्ज गरेको खण्डमा सिंगै गाउँका बालबालिका शिक्षाबाट वञ्चित हुने भएकाले गाभिने नसकिने जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलनाथ पुरी बताउँछन्। ‘विद्यालय मर्ज गरियो भने बालबालिकालाई अध्ययनका लागि टाढा जानुपर्ने हुन्छ,' अघिल्लो साता विद्यालय निरीक्षणका क्रममा सेलाङ पुगेका उनले भने, ‘बरु अर्काे गाउँका बालबालिकालाई पनि समेट्ने गरी विद्यालय सार्नु बाहेक अर्काे विकल्प देखिदैन।' उनले विद्यालयको विकासका लागि स्थानीयको अग्रसरता प्रशंसनीय भएको बताउँदै अभिभावक र विद्यालयलाई प्रक्रियामा आउन आग्रहसमेत गरे। यो वर्ष जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा भौतिक सुविधा विस्तारका लागि अघिल्ला वर्षको तुलना आधा कम बजेट आएको छ। ‘आवश्यकता हेरेर समानुपातिक हिसावले बजेट बाँडफाँड हुन्छ,' शिक्षा अधिकारी दिलनाथ भन्छन्, ‘विद्यालय, विद्यार्थी र स्थान हेरेर बाँड्नु कार्यालयको कर्तव्य हो।' उनले शिक्षा समित