तानाशाही व्यवस्थामा पनि बेलाबेला चुनाव हुन्छ। तर तिनमा चुनाव गर्ने निर्णयसँगै सत्ताधारी दल वा समूहले कति प्रतिशत मत ल्याउने भन्ने निर्णय पनि हुन्छ। तानाशाह र उसका आसेपासेले बन्द कोठामा निर्णय गर्छन्- चुनाव कहिले गर्ने र कति मत ल्याउने? ९९ प्रतिशत नै ल्याउने कि ७५ प्रतिशत जति ल्याउँदा पनि हुन्छ। अनि नियोजित रूपमा राज्यका सबै अंगको दुरुपयोग गरेर चुनाव हुन्छ र उनीहरूले चाहेजस्तो नतिजा निस्कन्छ। मानिसले कसलाई कति भोट दिन्छन् भन्ने सरोकारै रहँदैन। पहिले निर्णय वा निष्कर्ष अनि प्रक्रिया। नेपालमा लोकतन्त्र आए पनि सुशासन खस्कँदै गएकाले यो विकृति धेरैतिर व्याप्त छ। निर्णय गलत नहोस् भनेर निर्माण गरिएका प्रक्रियाहरू खाली औपचारिकतामा सीमित भएका छन्। हुँदाहुँदा निर्णय बन्द कोठामा गरिहाल्नु अनि लोकलाजका लागि प्रक्रियाको नाटक गर्नु सामान्य भइसकेको छ। जस्तो कि कुनै पदमा जागिर खुल्यो (खासगरी सरकारी कार्यालयका लागि करार कर्मचारी खोज्दा)। भाइभतिजालाई छिराउनु छ। तैपनि हाकिमले विज्ञापन गरी टोपल्छ। दुनियाँका छोराछोरीलाई झुठो आशा देखाउँछ तर निर्णय त पहिल्यै भइसकेको हुन्छ। राज्यका प्रमुख निकायहरूमा नियुक्ति गर्नुपर्यो, दलीय नेताहरूको बन्द कोठाको बैठकमा भागवण्डाका लागि घम्साघम्सी हुन्छ। एउटा निर्णय निस्कन्छ। अनि, बल्ल त्यसमा लालमोहर लगाउन औपचारिकता सुरु हुन्छ। न्यायाधीश नियुक्त गर्नुपर्यो, उसरी नै दलहरूसित लेनदेन गरेर नामको टुंगो लागिसक्छ अनि बल्ल न्यायपरिषद्को औपचारिक बैठक। हुँदाहुँदा अनियमिततालाई रोकेर मेरिटोक्रेसीलाई भरथेग गर्नुपर्ने अख्तियारजस्तो निकायको प्रमुखको छनोट नै आफैँमा भ्रष्ट नेताहरूको लाभहानिको हिसाबकिताब गरेर बन्द कोठामा गरियो। त्रिदलीय गिरोहको यस्तो कदमको विरोध गरेर सुरुमा सिंहझैं गर्जेका राष्ट्रप्रमुखसमेत अन्ततः मुसामा झरेर बन्द कोठामा भइसकेको निर्णयलाई लालमोहर लगाउन बाध्य भए। यसरी अन्धकारमा हुने धेरै निर्णयमा आर्थिक वा अन्य लेनदेन हुने गरेको कुरा नेपालमा कसैबाट लुकेको छैन। यसरी हुने ठूलो र संस्थागत भ्रष्टाचार कर्मचारीहरूले सेवाग्राहीसित लिने घुसभन्दा धेरै घातक हुन्छ। एकातिर, यसलाई सम्बन्धित निकायले पत्ता लगाएर नियन्त्रण गर्न असम्भवप्राय: छ भने अर्कोतिर यस्तो अपारदर्शी पद्धतिमा गुण र क्षमताको मापदण्ड प्रयोगबाट हराउँदै जाँदा राज्यका अंगहरू अरु दशकौंका लागि सक्षम व्यक्तिको नभएर दास मनोवृत्तिका कार्यकर्ताहरूको जिम्मामा जान्छन्। पछिल्लो समय त्रिविले त्यस्तै एउटा निर्णय पहिले गरेर अनि प्रक्रिया सुरु गरेको छ। महाराजगञ्जस्थित चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान वा आइओएमलाई कीर्तिपुर परिसरमा सार्ने निर्णय पहिले भयो। त्यही प्रयोजनका लागि भनेर कीर्तिपुरमा अस्तित्वमा भएको भनिएको एउटा अस्पताललाई शिक्षण अस्पतालका रूपमा प्रयोग गर्ने भनेर सम्झौता पनि गरियो। शैक्षिक कार्यक्रमहरूका लागि त्यसको क्षमता नपुग्ने बहानामा आइओएमबाट सम्बन्धन पर्खेर बसेको एउटा दलको संस्थासित सहकार्य गर्ने निर्णय पनि गरियो। निर्णय त भयो। तर, त्यो निर्णयका लागि चाहिने प्रक्रिया सुरु भएकै थिएन। अनि ‘आइओएम सार्नुपर्ने भन्ने किसिमको रिपोर्ट दिनू’ भन्ने सन्देशसहित आइओएममा एउटा समिति गठन भयो। तर देशकै स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षाको नेतृत्वदायी संस्थालाई बिना पूर्वाधार र बिनाकारण कीर्तिपुर सार्ने बहुलट्ठीपूर्ण निर्णयको सर्वत्र विरोध भयो। मिडियामा चर्कै होहल्ला भयो। यसैबीच डा. जगदीश अग्रवालको नेतृत्वमा आइओएममा गठित समितिले आइओएमलाई महाराजगञ्जमै राख्नुपर्ने र कीर्तिपुर सार्न नहुने स्पष्ट किटान गरेर रिपोर्ट दिय