आमनागरिकले लोकतन्त्रको परिभाषा बुझिनसक्दै लोकतन्त्रका बारेमा अर्कै भाष्यको निर्माण भएको छ । आमनागरिकले लोकतन्त्रलाई लुटतन्त्रको रूपमा परिभाषित गर्न थालेका छन् । देशको अवस्था हेर्दा लोकतन्त्रको यो नयाँ परिभाषाले मेल खाएको जस्तो पनि लाग्छ । लोकतन्त्र आएको यति छोटो समयमै यसका बारेमा यस्तो नकारात्मक भाष्यको निर्माण हुनु दुःखद हो, दुर्भाग्य हो र विडम्बना हो । यो दुःखद अवस्था, यो दुर्भाग्य र यो विडम्बना नेताहरूको कार्यशैलीले निम्त्याएको हो । लोकतन्त्र आउँदा आमनागरिकमा जुन आशा र उत्साह छाएको थियो, त्यो आज निराशा र उदासीमा परिणत भएको छ । लोकतन्त्र आमनागरिकको समुन्नतिको होइन, दुर्गतिको पर्याय बनेको छ । आमनागरिकले भोग्नुपरेको गरिबी र अभाव अनि दुःख र पीडाको मूल कारण यही लोकतन्त्र हो भन्ने ठम्याइ छ । देशमा बढ्दै गरेको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक बेथिति–विसङ्गतिको मूल कारण पनि यही लोकतन्त्रलाई मान्ने गरिएको छ । किनभने देशलाई कङ्गाल बनाउने र केही सीमित व्यक्ति रातारात नवसम्भ्रान्त, सम्भ्रान्त र महासम्भ्रान्त बन्ने काम यही लोकतन्त्रमै भएको छ । देशका ठूला व्यापारीहरू ऋणमा डुबेका छन्, कुनै व्यापार–व्यवसाय नभएका नेताहरू रातारात ती व्यापारीभन्दा सयौँ गुणा धनी भएका छन् । अर्बौं सम्पत्तिको मालिक बनेका छन् । बङ्गलामा बसेका छन्, विलासी गाडी चढेका छन् र विलासी जीवन बिताएका छन् । देशमा भएको ठूलो राजनीतिक परिवर्तनपछि साधारण आर्थिक अवस्था बोकेर राजधानी छिरेका नेताहरूको आर्थिक अवस्था एकाएक असाधारण भएको छ । देशलाई दोहन गरेर नै तिनले त्यो आर्थिक अवस्था हासिल गरेको आमनागरिकले जानेका छन्, बुझेका छन् । त्यसैले छोटो समयमै लोकतन्त्रप्रति आमनागरिकमा वितृष्णा उत्पन्न भएको छ । आमनागरिक फेरि लोकतन्त्रको विकल्पको सोच र खोजमा पुगेका छन् । लोकतन्त्रका विरुद्ध र राजतन्त्रको पक्षमा नारा लाउँदै गत फागुन २५ गते काठमाडौँमा उर्लेको जनसागर आमनागरिकको असन्तुष्टि, आक्रोश र वितृष्णाको परिणाम हो । त्यो जनसागर लोकतन्त्रको विकल्पको सोच र खोजमा निस्केको हो । त्यो जनसागर राजावादीको आग्रहमा उर्लिएको भए पनि राजाकै पुनरागमनको अभीष्टले भन्दा पनि वर्तमान शासन–पद्धपतिप्रतिको असन्तुष्टिले जन्माएको आक्रोश पोख्नका लागि त्यो भीडमा आमनागरिकले आफूलाई सामेल गराएका मात्रै हुन् । राजा र राजतन्त्र नै चाहिन्छ भनेर भन्दा पनि लोकतन्त्रको विकल्प खोजेर आमनागरिक वर्तमान शासन–पद्धतिप्रति आफ्नो असन्तुष्टि, असहमति र विरोध जनाउनका लागि भीडमा मिसिएका हुन् । राजा अथवा राजतन्त्र सही हो भनेर होइन, वर्तमान शासक र शासन–पद्धतिभन्दा फरक तर उचित विकल्प चाहियो भन्ने आफ्नो अभिमत व्यक्त गर्न जनताले त्यो भीडको सहारा लिएका हुन् । राज्य हाँक्ने शासकहरूले यो कुरा बुझ्नु जरुरी छ । लोकतन्त्रपछि देशको आर्थिक अवस्था झन्झन् खस्किँदै गएको छ । देशमा कुशासनले प्रश्रय पाएको र भ्रष्टाचारले संरक्षण पाएको तथ्यलाई १० वर्षमा २० खर्बले बढेको सार्वजनिक ऋणले पुष्टि गर्छ । ऋण लिएर घूस र कमिसन खाने शासक र कर्मचारीतन्त्रले गर्दा जन्मिँदै झन्डै ९१ हजार रुपैयाँको ऋणको भारी बोक्नुपर्ने नियति छ नेपाली नागरिकको । आर्थिक वर्ष २०७२-७३ मा जम्मा ६ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ सार्वजनिक ऋण थियो । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को फागुनसम्ममा यस्तो ऋण २६ खर्ब ७६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । देशलाई ऋण तिर्नका लागि पनि ऋणै लिनुपर्ने अवस्थामा पुर्याएर देशका केही शक्तिशाली वर्ग भने सम्भ्रान्तबाट महासम्भ्रान्त बनेका छन् । जनताचाहिँ गरिबबाट अति गरिब बन्न विवश छन् । लोकतन्त्रले यस्तो परिकल्पना गरेको थिएन