सरकारले अन्तत: नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई हटाएको छ । नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसहितको नयाँ सरकार बनेपछि कुलमान हटाउने अभियानजस्तै चलेको थियो । यसमा अग्रपंक्तिबाट ऊर्जामन्त्री दीपक खड्का देखिएका थिए भने प्रधानमन्त्री केपी ओलीको पनि चाहना कुलमानलाई हटाउने नै थियो । अहिले सत्तामा रहेको सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको पनि सहमति लिएर कुलमानलाई पदबाट हटाउने निर्णय भएको हो । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले यसको निर्णय गरेको हो । कुलमानलाई यसपटक अदालतबाट समेत पदमा फर्किन नदिने वातावरण बनाउन मन्त्रिपरिषद्बाटै स्पष्टीकरण सोधिएको थियो भने कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा नम्बर दिइएको थिएन । मुलुकबाट लोडसेडिङ हटाएका, घाटामा गएको प्राधिकरणलाई नाफामा पुर्याएका र आम सर्वसाधारणका बीच निकै लोकप्रिय बनेका कुलमानलाई सरकारले हटाउनुपर्ने कारण के छ ? स्पष्ट छैन । काम गर्न नसकेको र सरकारलाई नटेरेको जस्ता कारण देखाएर कुलमानलाई सरकारले हटाएको छ । यो कुनै पनि कोणबाट सही निर्णय मान्न सकिँदैन । सरकारमा बस्नेहरू अन्धा हुन्छन् भन्ने भनाइलाई यही कुलमान प्रकरणले पनि सिद्ध गरेको छ । केही महिना मात्र कार्यकाल बाँकी रहेको बेला कुलमानलाई हटाउनुको कुनै औचित्य थिएन । सडक वा सदन दुवैतिरबाट कुलमानलाई हटाउन नहुने सुझाव सरकारलाई दिइएको थियो । नेपाली कांग्रेसका युवा नेताहरूले समेत हटाउन नहुने पक्षमा बोलिरहेका थिए । सर्वसाधारणदेखि नेताहरूसम्म कुलमानको पक्षमा बोल्दा पनि सत्ता चलाउनेहरूले नहटाई बस्न सकेनन् । काम गरेर देखाएकै कारण सबैमा लोकप्रिय बनेका कुलमानलाई जुन आरोप लगाएर सरकारले हटाएको छ, ती आरोप सतही मात्र हुन् । सरकारमा बस्नेहरूको भित्री खेल अरू नै छन् । यसमध्ये सतहमा आएको एउटा विषय हो- उद्योगी–व्यवसायीहरूको ट्रंक तथा डेडिकेटेड विद्युत लाइनको भुक्तानी । मुलुक चरम लोडसेडिङको मारमा परेका बेला ट्रंक तथा डेडिकेटेड विद्युत लाइनको सुविधा प्रयोग गरेका केही उद्योगी–व्यवसायी र कुलमानबीचमा विद्युतको बिललाई लिएर मतभिन्नता छ । उद्योगी–व्यवसायीले प्राधिकरणले सही बिल जारी नगरेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । प्राधिकरणले भने कानुनअनुसारको बिल जारी भएको भन्दै पैसा तिर्न भनिरहेको छ । धेरै वर्षदेखि यही विवाद रहेका कारण अर्बौं रकमबराबर बक्यौता बनेको छ । यो विवादमा आबद्ध उद्योगी–व्यवसायीले कुलमान हटोस् भन्ने चाहना राख्नु स्वाभाविक छ । यसका लागि उनीहरूले सरकारलाई दबाब दिइरहेका पनि थिए । कुलमानलाई हटाउनुमा यो सहायक कारण मात्र हो । कुलमान हटाउनुको अर्को कारण जलविद्युत क्षेत्रमा रहेका बिचौलियाहरूको भूमिका हो । पछिल्लो समय जलविद्युत क्षेत्रमा धेरैको लगानी छ । उद्योगी–व्यवसायीदेखि पैसा हुने सबैको लगानीको क्षेत्र जलस्रोत बन्न पुगेको छ । जलस्रोतमा लगानी गर्नेमध्ये केहीले कुलमानका कारण आफ्नो रोटी सेक्न पाएका छैनन् । स्वार्थपूर्तिमा कुलमान बाधक बनेका छन् । जलस्रोतको यो स्वार्थ समूहले पनि कुलमानलाई हटाउन चाहेको थियो, जुन अहिले सफल भएको छ । कुलमान हटाउने अर्को ठूलो कारण हो, पूर्वाधार निर्माणबाट आउने कमिसन र आयोजना निर्माणमा ठेक्का । अहिले प्राधिकरण र यसका सहायक कम्पनीहरूले धेरै स्थानमा जलस्रोतका आयोजनाहरू बनाइरहेका छन्, जुन आयोजनाहरूको लागत अर्बौं रुपैयाँमा छ । यी आयोजनामा हुने खर्चको निश्चित प्रतिशत कमिसनबापत प्राधिकरणमा आउँछ । अहिले यसरी आउने रकम सरकारमा बस्नेहरूसँग पुग्ने गरेको छैन । यो सानो रकम नभएकाले सरकारमा बस्नेहरूमा छटपटी छ । आयोजनामा हुने खर्चको भुक्तानी असारमा धेरै गरिन्छ र भुक