भारतीय आम आदमी पार्टीका अध्यक्ष अरविन्द केजरीवालको जस्तै विचार बोकेका कुबेर शर्माले नयाँ शक्तिका रूपमा उदाउने भन्दै ‘हरियाली नेपाल’ नामको पार्टी खोलेका थिए। अहिले कुबेर शर्मा कहाँ छन् थाहा छैन। चितवनमा चार मनुवा मिलेर पत्रकार सम्मेलन गर्दै ‘असली माओवादी त हामी हौँ नि’ भनेछन्, त्यो पनि नयाँ शक्ति नै होला। बहुजन समाज पार्टी, समाजवादी गरिब पार्टी, नेपाल जनहित पार्टी, नेपाल सुरक्षा पार्टी जस्ता कैयौँ पार्टी दल खोल्न पाउने अधिकारको प्रयोग गर्दै निर्वाचन आयोगमा दर्ता भएको पाइन्छ। अहिले यिनीहरूको अस्तित्व कोराकागजमा समेत भेट्न सकिँदैन। ती पनि अनेक ‘धारणा’ बोकेका नयाँ शक्तिहरू थिए। पोर्चुगिज आर्टिस्ट ‘पाउलु कोएलु’ले भनेका छन्, ‘यो संसार तिम्रो धारणाले मात्र चल्दैन, संसार त तिमीले काम गरेर देखाउन सकेको उदाहरणबाट मात्र चल्न सक्छ।’ कोएलु जे-जस्तो भने पनि ‘काला गए, गोरा आउँछन्’ भन्ने नेपाली मानसिकताबाट हामीले छुटकारा पाउन सकिरहेका छैनौँ। नेपालमा नयाँ शक्तिको आवश्यकता पनि ‘काला गए, गोरा आउँछन्’ भन्ने मानसिकताबाट गुज्रिएको देखिन्छ। यद्यपि कालो हटाएर गोराको आवश्यकता ठानिएको छ वा गोरा हटाएर फेरि कालो ल्याउने कोसिस हुँदैछ- यसै भन्न सकिन्न। पछिल्लो समय नयाँ शक्तिबारे बिबिसीका पत्रकार रविन्द्र मिश्रको विचार धेरै पढ्न पाइन्छ। डा. बाबुराम भट्टराईलाई पनि पढ्न पाइन्थ्यो, अहिले उनी शान्त छन्। कमरेड प्रचण्डको बाहुलीबाट अध्यक्ष पद फुत्काउने जुक्तिलाई मानिसले बाबुरामको नयाँ शक्तिका रूपमा बुझेका हुन्। रविन्द्र मिश्रको एउटा अभियान थियो- भ्रष्टाचारीलाई किरा परोस्। नागरिक तहबाट भएको यो एउटा सशक्त प्रयासले निरन्तरता पाउन भने सकेन। अहिले मिश्र परोपकारी पत्रकारिताका माध्यमबाट जनहितका सेवामूलक काम गर्दैछन्। यी दुवै जोडदार ‘स्टन्ट’ नयाँ शक्ति जन्माउने राजनीतिक आधार हुन् कि होइनन् भगवान् जानुन्। लोकवासीले त शंका गरिसके है मिश्रज्यु! आजभोलि मुलुकको राजनीतिक वृत्तमा नयाँ शक्तिको बहस भइरहँदा पुरानो शक्तिको असफलताबारे विवेचना हुन आवश्यक देखिन्छ। आफ्नो पुरानो लुगा फाट्यो भन्दैमा कम्मरको साइज ननापेर नयाँ लुगा छान्दा फस्नरमाथिको टाँक लगाउन मुस्किन हुन सक्छ। बेल्टको सन्तुलनसमेत बिग्रन सक्छ। अन्यथा जिरोबाट हिरो हुने रहर कसलाई हुन्न र? उदाहरणका लागि, बिहारमा नितिशकुमार पुन: मुख्यमन्त्री बनेका छन्। बिहारी जनतालाई यसपालिसम्म कुनै नयाँ शक्तिको आवश्यकता परेन। बेलायतको राजतन्त्र नेपालमा जस्तो कहिल्यै पुरानो शक्ति हुन सकेन। चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको बदलामा अर्को नयाँ शक्तिको आवश्यकता भएको पनि देखिँदैन। आजको स्थिर बेलायत अनि विश्वलाई आर्थिक प्रगतिको नयाँ दिशा प्रदान गरेको चीनबाट हामीले कुनै पाठ सिक्नु पर्छ कि पर्दैन? कुनै न कुनै रूपबाट विकासको फड्को नमारेसम्म राजनीतिक परिवर्तन भइरहने कुरा त सत्य हो तर राजनीतिक परिवर्तन हुनासाथ राज्यव्यवस्था र संयन्त्र नै परिवर्तन हुनुचाहिँ आजको नेपालले भोग्नु परिरहेको रोग, शोक अनि भोकको चुरो कारण हो। झुसिल्किरा नबनेसम्म पुतली बन्न सकिँदैन। पखेंटाबिना हावामा उड्न कहाँ सकिन्छ? अब यहाँनेर, पुरानो र नयाँ शक्तिबारे केही विवेचना गरौँ। राणाशासनका असफलता के-के थिए? के राजतन्त्र सफल भयो? पञ्चायतकालका असफलता के-के थिए? के प्रजातन्त्र सफल भयो? राजसंस्थाका असफलता के-के थिए? के गणतन्त्र सफल भयो? यिनै सफलता अनि असफलता राज्यव्यवस्था तथा पद्धतिहरूको बीचमा हाम्रो गरिबी, अशिक्षा, भोकमरी, बेरोजगारी, राष्ट्रियता, अखण्डता, सार्वभौमिकता अनि देशप्रेम लुकेको देखिन्छ। त्यसैले नयाँ शक्ति भ