सन् २०१९ मा सुरु भएको पाई नेटवर्क टेस्टनेटबाट मेननेटमा प्रवेश गर्दै छ भन्ने खबर फैलिएको छ । बिटक्वाइनको मूल्य उच्च बिन्दुमा पुगेपछि त्यस्तै मूल्य हुने विश्वासमा धेरै स्मार्टफोन प्रयोगकर्ताले पाई नेटवर्कको एप्लिकेसन डाउनलोड गरेका छन् । यसमा केवाइसी अनिवार्य गरिएको छ । केवाइसी फोबिया केवाइसी भर्न प्रयोगकर्ताहरूले झन्झट मान्नुका साथै सशंकित समेत बनेका छन् । मानिसहरू सरकारी निकाय र बैंक इन्स्योरेन्समा आफ्नो व्यक्तिगत सूचना अद्यावधिक गर्न अप्ठेरो मान्छन् । सरकारी निकायले जस्तै पाईले आधिकारिक परिचयपत्र र बायोमेट्रिकबाट केवाइसी लिने नीति लिएको छ । पासपोर्ट, ड्राइभिङ लाइसेन्स वा राष्ट्रिय परिचयपत्रजस्ता आधिकारिक पहिचानपत्र पेस गर्नुपर्छ । त्यसैगरी अनुहारको पनि विभिन्न कोणबाट तस्बिर लिने गरेको छ । परिचयपत्र र फोटो लाइभ खिच्नुपर्छ । व्यक्तिगत विवरण र ठेगाना पूरै भर्नुपर्छ । एक व्यक्तिले एकभन्दा बढी युजर बनाउन नसक्ने, रोबोटले युजर बनाउन नसक्ने र व्यक्ति स्वयम्ले पनि अवास्तविक विवरण दिएर युजर बनाउन नसक्ने अवस्था बनाइएको छ । कुनै आधिकारिकता नभएको नेटवर्कलाई पूर्ण यथार्थ व्यक्तिगत विवरण उपलब्ध गराउँदा केके जोखिम हुने हो भनेर युजरहरू सशंकित बनेका हुन् । कसैले इमेल, मोबाइल, फेकबुक आइडी मात्र पायो भने त अनावश्यक विज्ञापन पठाउँछ भनेर मानिसहरू सतर्क रहन्छन् । सरकारी निकायलाई जस्तै गरी पाईलाई विवरण दिनुपर्दा पाईलाई छोड्ने कि अघि बढ्ने भन्नेमा धेरै प्रयोगकर्ता दोधारमा परेका छन् । अमेरिकाजस्तो खुला समाजमा सूचना दुरुपयोगको सम्भावनाबाट मानिसहरू सशंकित छन् भने नेपालजस्तो बन्द समाजमा सरकारबाट समेत कारबाही हुने डरमा प्रयोगकर्ता छन् । नेपाल सरकारले ब्ल्यांकेट अप्रोचमा कुनै पनि क्रिप्टोकरेन्सीबाट भएको आम्दानीलाई अवैध भनेको छ । विदेशमा रहेका नेपालीले यसलाई वास्ता गरेका छैनन् । स्वदेशमा बस्नेले पनि विवरण गोप्य हुने हुनाले जोखिम लिएको पाइन्छ । तर, पाईमा सरकारी सक्कली परिचयपत्र नै पेस गर्नुपर्ने भएपछि सरकारले थाहा पाएर कारबाही गर्ला भन्ने भय थपिएको छ । किन मागियो परिचयपत्र ? सरकारले जारी गर्ने मुद्राको कारोबार ढिला, महँगो, डिपेन्डेन्ट र अगोप्य हुन्छ । विकल्पको रूपमा क्रिप्टोको अवधारणा आएको हो । कोसँग कति क्रिप्टो छ र कहाँ कारोबार भयो भन्ने कुनै सेन्ट्रल एजेन्सीलाई थाहा हुँदैन । जबकि सरकारी मुद्रा कारोबारको मध्यस्थता केन्द्रीय बैंक वा कुनै आधिकारिक वित्तीय संस्थाले गर्छन् । क्रिप्टो माइनिङ, होल्ड र कारोबारका लागि सरकारी आधिकारिकता खुल्ने पहिचान जरुरी छैन । तर, पाईले किन मागिरहेको छ भन्ने प्रश्न धेरैको मनमा उब्जेको छ । यसलाई सकारात्मक ढंगले हेर्दा पाईलाई विश्वासिलो र भरपर्दो बनाउन यसो गरिएको होला भन्ने देखिन्छ । अहिले यो केन्द्रिकृत प्रणालीमा विकास भएको छ । भविष्यमा ब्लकचेनमा अर्थात डिसेन्ट्रलाइज प्रणालीमा जानेछ । त्यसैले यसमा पेस गरिएको विवरण कसैले दुरुपयोग गर्न सक्नेछैन । नकारात्मक दृष्टिकोणबाट हेर्दा पाईले मानिसहरूलाई लोभ्याएर आधिकारिक सूचना लिने र त्यसको दुरुपयोग गर्ने नियत छ कि भन्ने आशंका गर्न सकिन्छ । पाँच वर्षदेखि मोबाइल सेटमा ठाउँ ओगटेर बसेको पाईको अहिलेसम्म मूल्य शून्य छ । भविष्यमा मूल्य आउँछ, बढ्छ भन्ने लोभले मानिसहरूले दिनदिनै माइनमा प्रेस गर्दै आएका छन् । यो अवधिमा पाईका डेभलपरले युजरको सूचना बेचेर कति कमाइसके होलान् ? एपमा विज्ञापन देखाएर कमाएकै छन् । अझ अथेन्टिक डाटा भएपछि जे पनि गर्न सक्छन् भन्ने जोखिम देखिन्छ । सुरुवात र भावी योजना सन् २०१९ मार्च १४ मा स्टायनफोर्ड