कानुन सुधार गरिरहेको दाबी गर्ने सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार कानुन संशोधनकै कारण बजेट कार्यान्वयन असहज बनाउँदै गएको छ । धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले गौरीगंगा नगरपालिकाको चारवटा योजनाका लागि संयुक्त रूपमा ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । चारवटा अलग अलग योजनाका लागि एउटै शीर्षकमा संयुक्त रूपमा बजेट विनियोजन गरिएकाले ती योजना आर्थिक वर्षको तीन महिनामात्रै बाँकी रहँदा पनि कार्यान्वयनमा जान सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको कार्यक्रम पुस्तिकामा समावेश गरिएको गौरीगंगा–७ को मटकौना र वसन्त टोल जोड्ने भस्मा नालामा कल्भर्ट, वडा नं. ७ कै पिपलचौतारादेखि बेहटा जानेबाट स्तरोन्नति, वडा नं. १ को लठैया शिविरमा कल्भर्ट, वडा नं. १० मा वडा कार्यालयबाट नुक्लिपुर हुँदै भगतपुर जाने सडक कालोपत्रे गरी चार योजनाका लागि ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसरी एकै शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरिएको चारै योजना समेट्नै पर्ने तर कुनै पनि योजना सम्पन्न गर्न बजेट नपुग्ने भएकोले यो प्रकृतिका धेरै योजना कार्यान्वयनमा जान नसक्ने अवस्थामा छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका प्रमुख रामचन्द्र खत्रीले संयुक्त बजेट विनियोजन भएको कतिपय योजना कार्यान्वयन गर्नै नसकिने खालको रहेको बताए । ‘सडकको मात्रै भए त दामाशाहीका दरमा बाँडफाँड गरेर बजेटले जति पुग्छ त्यति नै ठेक्का लगाउन सकिन्छ,’ उनले भने, ‘पुलको योजनामा न बजेट पुग्छ न त आधा पुलको ठेक्का नै लगाउन मिल्छ । पुल निर्माण पनि समेटिएका योजना कार्यान्वयनमा जान सक्दैन ।’ रातो किताबै योजना परे पनि कार्यान्वयन हुन नसक्ने अवस्था कारण अझै पनि ती ठाउँका बासिन्दाले काठेपुल वा साँघु हालेर यात्रा गर्न बाध्य छन् । यो वर्षसमेत योजना नबनेका आगामी बर्खामा समेत काठेपुल र साँघुको भरपर्नुपर्ने चिन्ता स्थानीय बासिन्दाले गरेका छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशको बहुवर्षीय ठेक्का सहमतिसम्बन्धी मापदण्ड २०८० (पहिलो संशोधन २०८१) को व्यवस्थाअनुसार २० करोड रुपैयाँभन्दा कम लागतका योजना सम्बन्धित कार्यालयले साल–मसाली रूपमा व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । चालु वर्षको विनियोजनले नपुग्ने तर बहुवर्षीय ठेक्का गर्न नमिल्ने योजना कार्यान्वयनमा गर्न नसकिने पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएका छन् । प्रदेश विशेष अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७९ मा विशेष अनुदानबाट सञ्चालित हुने योजना कम्तीमा २५ लाख र प्रदेश समपुरक अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७९ मा समपुरक अनुदानबाट सञ्चालन हुने योजनाको बजेट कम्तीमा ५० लाख रुपैयाँको हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको प्रदेश सरकारले कार्यविधिको मापदण्ड पुर्याउन दुईदेखि १३ वटासम्म योजना जोडेर बजेट विनियोजन गरेको छ । ‘बजेटमात्रै हेर्दा करोडनजिकको विनियोजन छ,’ इन्जिनियर खत्रीले भने, ‘तर सबै योजनामा बजेट बाँड्दा दुई/तीन लाख रुपैयाँ भाग पर्छ । यति पैसाले योजना सञ्चालन हुन सक्दैन ।’ आर्थिक वर्ष सुरु भएको ७१ मा बजेट पारित गरेको प्रदेश सरकारले धेरै योजना एकै ठाउँमा राखेर संयुक्त बजेट विनियोजन गर्दा बजेट कार्यान्वयन गर्ने निकाय हालसम्म योजनामा बजेट बाँडफाँट गर्नमै अल्झिएका छन् । ‘कतिपय योजनामा बजेट बाँडफाँट गर्न बाँकी छ,’ पूर्वाधार विकास कार्यालय कञ्चनपुरका सूचना अधिकारी लक्ष्मणराज जोशीले भने, ‘कतिपय योजनाको स्टिमेटअनुसार खर्च गर्ने गरी ठेक्का आह्वान भएका छन् । निर्माण कम्पनी छनोट भएको आशयको सूचना पनि निकालिएको छ । सम्झौता गर्न बाँकी छ । कतिपय योजनामा बजेट अपुग हुने भएकोले हामीले थप बजेट माग गरी मन्त्रालयमा पठाएका छौं । मन्त्रालयबाट आर्थिक मामिला मन्त्रालयमा फाइल पुगेको सूचना आएको छ । आर्थिक मा