सरकारले विगतमा मुलुकका लागि योगदान पुर्याएको भन्दै निजी क्षेत्रलाई दिने गरेको सम्मानको परम्परालाई निरन्तरता दिँदै छ । विगतमा महत्त्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति (सिआइपी) सम्मान दिने गरिएकोमा सरकारले राजनीतिक अस्थिरतालगायतका कारण देखाएर रोकेको थियो । चालु आर्थिक वर्षमा भने यस्तो सम्मान दिने परम्परा फेरि सुरु गर्ने सरकारको तयारी छ । वाणिज्य क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याउने उद्योगी–व्यवसायीलाई सिआइपीबाट सम्मान गर्ने गरी सरकारले कानुनी व्यवस्था गरेको छ । पछिल्लो पटक २०७६ माघमा सिआइपी सम्मान वितरण गरिएको थियो । प्रत्येक दुई वर्षमा प्रदान गरिने सिआइपी सम्मान व्यवसायीले पाँच वर्षपछि पाउने वातावरण बनेको छ । यो वर्ष सम्मान प्रदान गर्न तथ्यांक संकलनको काम पूरा गरी पहिलो चरणमा उनीहरूको नाम सार्वजनिक भएको छ । सरकारले प्रस्तावित नाममाथि दाबी विरोधको सूचना मागेको छ । अर्कातिर सरकारले मानार्थ सिआइपी पनि दिने तयारी गरेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्षलाई मानार्थ सिआइपी प्रदान गरिनेछ । सरकारले यो वर्षको सिआइपी सम्मान आव २०७९–८० र २०८०–८१ मा गरिएको कारोबारका आधारमा प्रदान गर्नेछ । अहिलेसम्म विभिन्न ३० विधामा सिआइपी वितरण गर्ने सरकारी योजना छ । अन्तिमसम्ममा यसमा केही तलमाथि पनि हुन सक्नेछ । यसअघि २०७० माघमा ३५ जना तथा २०७६ माघमा २५ जना उद्योगीले यो सम्मान पाएका थिए । सरकारले सिआइपी प्रदान गर्न सिआइपी छनोट सम्मान तथा सुविधासम्बन्धी कार्यविधि बनाइएको छ । पछिल्लो पटक यो २०७४ सालमा संशोधन गरिएको थियो । संशोधन कार्यविधिअनुसार सरकारी निकाय र बैंक तथा वित्तीय संस्थाद्वारा कालोसूचीमा नपरेको तथा फौजदारी अभियोगमा दोषी ठहर नभएको, भ्रष्टाचार र आर्थिक अनियमिततामा संलग्न नरहेको हुनुपर्नेछ । विभिन्न मन्त्रालय, विभाग र राष्ट्र बैंकका प्रतिनिधिसहितको समितिले व्यावसायिक व्यक्ति छनोट गर्नेछ । अन्य मुलुकमा पनि उद्योगी–व्यवसायीलाई निकासी तथा निर्यातमा प्रवर्द्धन, सबैभन्दा बढी कर दाखिला र वाणिज्य क्षेत्रमा प्रवर्द्धनात्मक काम गरी आर्थिक विकासमा योगदान पुर्याउने व्यक्तिलाई सम्मान गर्ने प्रचलन छ । सिआइपी पाउने व्यक्तिले परिचयपत्र, लोगो र प्रमाणपत्र पाउनेछन् । उनीहरूले विशिष्ट प्रकारको सुविधा उपभोग गर्न पाउने व्यवस्था छ । सम्मान पाउने व्यवसायीहरूले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसहित देशभरका विमानस्थलमा रहेका विशिष्ट कक्ष उपभोग गर्न पाउनेछन् । यसबाहेक वैदेशिक व्यापार मेलामा सहभागिताका साथै अन्य मुलुकमा भिसा उपलब्ध गराउन सहजै सिफारिस पाउने व्यवस्था छ । निजी क्षेत्रमा रहेर राम्रो काम गरेका व्यवसायीलाई सरकारले सम्मान गर्नुपर्छ । विभिन्न सुविधाहरू प्रदान गर्नुपर्छ । तर, सम्मान र सुविधा दिँदा व्यवसायीको आचरण कस्तो छ, त्यो हेरिनुपर्छ । आज सम्मान पाएको व्यवसायी भोलि कर छली वा अन्य यस्तै नराम्रो काममा देखिए त्यो सम्मानको अर्थ के होला ? सरकारले राष्ट्रसेवक कर्मचारीलाई पनि विभिन्न गोदवाबाट सम्मान गर्छ । कहिलेकाहीँ सम्मान पाएको कर्मचारी नै अनियमिततामा मुछिने गरेका घटना फेला परेका छन् । यसैले सम्मान दिँदा वा सुविधा दिँदा राज्यका निकाय र स्वयं उद्योगी–व्यवसायी प्रस्ट हुनु आवश्यक छ । भोलिका दिनमा कम्तीमा ती सम्मान र सुविधाहरूको अपमान नहोस् । आर्थिक पक्षमा हाम्रो निजी क्षेत्र त्यति धेरै पारदर्शी बन्न सकेको छैन । अधिकांश उद्योगी–व्यवसायीहरूमा कर छली गर्ने र उद्योग–व्यवसायलाई अगाडि लैजान जस्तोसुकै काम गर्न पनि पछि नहट्ने प्रवृत्ति छ । यही कार