तीन वर्षअघि चोरी भएर भेटिएको चौतारा नपा–२ स्थित प्रसिद्ध गौराती भीमसेन मन्दिरको मुर्ती पुरातत्व विभागमा बुझाउन पुनरावेदन अदालतले निर्देशन दिएको छ। १ सय भन्दा बढी पुरानो पुरातात्विक मुर्ती चोरी भएपछि संरक्षणका लागि पुनरावेदनले पुरातत्व विभागमा लैजान स्थानीय निकायलाई निर्देशन दिएको हो। बुधबार जिल्ला अदालतका प्रतिनिधिले प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद ज्ञवालीलाई मुर्ती पुरातत्व विभागमा पुर्याउनका लागि हस्तान्तरण गरे। मुर्ती प्रजिअमार्फत पुरातत्व विभाग पठाइन लागिएको हो। चोरी भएको दुई सातामै मुर्तीसहित संलग्न अभियुक्तलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। उनीहरुलाई जिल्ला अदालतले कानुन अनुसार कैद सजायँ तोकेपछि अभियुक्तहरुले पुनरावेदन गरेका थिए। पुनरावेदनले जिल्ला अदालतकै निर्णय सदर गरेपछि मुर्ती पुरातत्व विभागमा बुझाउन जिल्लास्थित निकायलाई निर्देशन दिएको हो। ‘पुनरावेदनले मुर्तीलाई पुरातत्व विभागमा बुझाउनु भन्ने निर्देशन भएकाले मुर्ती प्रजिअलाई बुझाइएको अदालतका स्रेस्तेदार महेन्द्रबहादुर कार्कीले बताए। मुर्ती बुझेपछि प्रजिअ ज्ञवालीले यथासक्य चाँडो विभागमा पुर्याउनका लागि पहल हुने बताए। ‘सुरक्षा हेरि उचित समयमा यहाँबाट पुरातत्व विभागमा पुर्याइने छ।' उनले भने। जिल्लाकै प्रसिद्ध धार्मिकस्थल गौराती भीमसेन मन्दिर २०६८ भदौ २९ गते पुजारीको घरबाट चोरी भएको थियो। चोरी भएको साता नबित्दै प्रहरीले मुर्तीसहित चोरीमा संलग्नलाई पक्राउ गरेको थियो। प्रहरीले मुर्तीलाई झोलामा राखेर चीनतिर जाँदै गर्दा जिल्लाको फुल्पिङडााडा–९ बलेफीबाट पक्राउ गरेको थियो। उनीहरुले अहिले सजायँ भोगिरहेका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालयका इन्सपेक्टर रुपक खड्काकाअनुसार चोरीमा संलग्न कृष्णबहादुर श्रेष्ठ, बैद्य तामाङ, गणेश श्रेष्ठ, चिनबहादुर तामाङ, दिलबहादुर तामाङ र पदम श्रेष्ठ अदालतले तोकेको सजायँ भोगिरहेका छन्। उनीहरुलाई २०६९ जेठ २ गते तत्कालीन जिल्ला न्यायाधिस अनन्तराज डुम्रेको इजलासले जनही २ वर्ष कैद र ५० हजार रुपैयाँ जरिवाना तोकेको थियो। चोरीमा संलग्न मकरबहादुर तामाङलाई भने ५० हजार रुपैयाँ जरिवाना तोकेको थियो। २०५२ सालमा तत्कालीन राजा विरेन्द्र र रानी ऐश्वर्यले उद्घाटन गरेको यो मन्दिरमा हरेकवर्ष जिल्लाकै ठूलो धार्मिकमेला लाग्ने गरेको छ। पुरातत्व विभागको प्रतिवेदनमा बहुमूल्य र पुरानो भएकाले यो मन्दिरको मुर्ती बेचविखन गर्न नपाइने उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-25 17:45:31