काठमाडौं– मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट सोमबार बर्खास्त गरिएका विद्युत प्राधिकरणका निवर्तमान कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ बुधबार सरकारको निर्णय बदर गरी पुनस्र्थापनाको माग राखेर सर्वोच्च अदालत पुगेका छन् । उनले आफूलाई प्राधिकरणबाट पदमुक्त गर्ने सरकारको निर्णय गैरकानुनी रहेको दाबी गरेका छन् । आफ्ना कानुनी प्रतिनिधिमार्फत उनले अदालतमा रिट निवेदन दर्ता गराएका हुन् । जिम्मेवारीमा रहँदा कुनै गल्ती नगरेको तर सरकारले खराब नियत राखेर बारम्बार स्पष्टीकरण सोधेको रिटमा उल्लेख छ । रिटमा नेपाल सरकार, ऊर्जा मन्त्रालय, विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्य लगायतलाई विपक्षीमा राखिएको छ । यता नवनियुक्त कार्यकारी निर्देशक शाक्य पनि आफ्नो मुद्दा टुंग्याउन माग गरेको रिट लिएर सर्वोच्च अदालत पुगेका छन् । करिब ४ वर्ष पहिले तत्कालिन सरकारले शाक्यलाई हटाएर कुलमानलाई नियुक्त गरेको थियो । त्यसविरुद्ध शाक्यले अन्तरिम आदेशको मागसमेत गरेर रिट दायर गरे पनि अझैसम्म त्यसको फैसला आएको छैन । २०७८ भदौ १ मा अदालतमा हालेको रिटको विषयलाई टुंग्याउन दिन अदालत समक्ष माग गरेका छन् । उता कुलमान घिसिङको मंगलबार नै अदालत जाने तयारी भए पनि हटाइएको पत्र प्राप्त नभएका कारण रोकिएका थिए । पत्र प्राप्त भएपछि त्यसमा उल्लेखित व्यहोराअनुसार बुधबार अदालत जाने उनको तयारी छ । त्यसैअनुसार बुधबार अदालत गएका हुन् । हटाइएको तीन पानाको पत्रमा हटाउनुका १० वटा आधार र कारण पनि उल्लेख गरिएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले कुलमानलाई पदमुक्त गर्न लिएका १० आधार सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई पदमुक्त गर्न १० वटा कारणलाई आधार बनाएको ऊर्जा मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । तिनै आधारमा हटाउने निर्णय गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । पहिलो कारण कार्यसम्पादन मूल्यांकन प्रतिवेदन समयमै नबुझाउनुलाई लिइएको छ । कार्यसम्पादन मूल्यांकन प्रतिवेदन २०८१ भदौभित्र मन्त्रालयमा पेश हुनुपर्नेमा सो समयभित्र प्रतिवेदन नबुझाइएको हुँदा कार्यसम्पादन मूल्यांकन ग्राह्य हुन नसकेको उल्लेख गरेको छ । दोस्रो, नेपाल–भारत ऊर्जा आदानप्रदान सम्झौतामा अधिकारविहीन हस्ताक्षरलाई हटाउनुको कारण मानिएको छ । नेपाल सरकारको पूर्वस्वीकृति तथा सञ्चालक समितिको अनुमतिबिना भारतीय पक्षसँग सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरेको र त्यो अनधिकृत निर्णय भएको आरोप लगाइएको छ । तेस्रो, नेपाल सरकारको निर्देशन अवज्ञा गर्दै विद्युत खरिद सम्झौता गरेको भनिएको छ । घिसिङले भारतमा विद्युत खरिद सम्झौताका लागि वार्तामा जानुअघि सञ्चालक समितिबाट अनुमोदन नलिई प्रक्रिया अघि बढाएका र त्यो प्राधिकरण ऐन २०४१ विपरीत भएको उल्लेख छ । चौथो, ऊर्जामन्त्री र सचिवको अनुपस्थितिमा अनधिकृत निर्णय गरेको आरोप छ । नयाँ विद्युत दर तथा खरिद सम्बन्धी समझदारी गरेको तर मन्त्रालयले उक्त सम्झौताका लागि कुनै आधिकारिक म्यान्डेट नदिएको मन्त्रालयको भनाइ छ । पदबाट हटाउनुको पाँचौं कारण डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइन ग्राहकहरूको बक्यौता रकम असुल गर्न नसक्नुलाई बनाइएको छ । २५ कात्तिक २०८१ मा मन्त्रिपरिषद्ले डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंक लाइनमार्फत विद्युत उपयोग गर्ने ग्राहकको बक्यौता महसुल १५ दिनभित्र असुल गर्न निर्देशन दिएको तर असुल गर्न नसकेको उल्लेख छ । छैटौं सञ्चालक समितिको स्वीकृतिबिना अनधिकृत रूपमा विदेश भ्रमण तथा बिदा लिएको, सातौं सञ्चालक समितिका महत्वपूर्ण निर्णयहरूको कार्यान्वयन गर्न नसकेको र यसले गर्दा संस्थागत सुधारका पहलहरूमा अवरोध पुगेको आरोप छ । आठौं कारणमा सञ्चारमा