काठमाडौं– सरकारले कम्पनी खारेजीसम्बन्धी व्यवस्थालाई थप सहज र सरल बनाउँदै विदेशमा बसेर पनि नेपालमा आफ्नो नाममा रहेको कम्पनी खारेज गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । विदेशमा बस्नेका हकमा मात्र नभई मुलुकभर जुनसुकै स्थानमा रहे पनि कम्पनी खारेजीका लागि अब काठमाडौंसम्म धाइरहनुपर्ने स्थितिको अन्त्य भएको छ । यसअघि कम्पनी खारेजीको निर्णय गर्ने सबै संस्थापकले दर्ता खारेजीको लागि पेश हुने निवेदनमा सक्कल परिचयपत्र सहित कार्यालयमा आफैं उपस्थित हुनुपर्ने व्यवस्था थियो । अब भने आफूलाई पायक पर्ने जुनसुकै जिल्लाको स्थानीय तहको प्रमुख वा उपप्रमुख, अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको रोहवरमा सनाखत गरी कम्पनी खारेज गर्न सकिनेछ । ‘कम्पनीको संस्थापक विदेशमा भए पनि उनीहरुलाई समेत खारेजीको सुविधा दिइएको छ,’ कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका उपरजिष्ट्रार सूर्यप्रसाद चापागाईंले भने, ‘सेयरधनीले विदेशस्थित नेपाली दूतावास वा कन्सुलर जनरल वा अवैतनिक महावाणिज्य दूतबाट सनाखत गराई अनलाइनबाटै आवेदन दिन सक्नेछन् ।’ कम्पनी दर्ता खारेजीका सम्बन्धमा कानुनले तोकेबमोजिमको सामान्य शुल्क अनलाइनबाटै तिरेपछि आफू रहेकै स्थानबाट गर्न सकिनेछ । सरकारले गत पुसमा जारी गरेको ‘आर्थिक तथा व्यावसायिक वातावरण सुधार र लगानी अभिवृद्धि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको अध्यादेश’ र सोही अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन गर्न बनेको ऐन संसद्बाट पारित भएसँगै यो व्यवस्था लागु भएको हो । रजिष्ट्रारको कार्यालयले कम्पनी ऐनको दफा १३६ (क) अनुसार ‘विशेष दर्ता खारेजी प्रक्रिया’ जारी गर्दै खुकुलो नीति अख्तियार गरेको हो । प्रतिस्थापन विधेयक संसद्का दुवै सदनबाट पारित भएर ऐनका रुपमा राष्ट्रपतिबाट जारीसमेत भइसकेको छ । अध्यादेश मार्फत कम्पनी ऐन, २०६३ मा भएको संशोधनअनुसार विभिन्न प्रक्रियाहरूमा छुट सुविधाको व्यवस्था गरिएको छ । नयाँ व्यवस्थाअनुसार कारोबार सञ्चालन नगरेका, सञ्चालनमा नरहेका वा विवरण पेश नगरेका अथवा लागेको जरिवाना नबुझाएका कम्पनीले दर्ता खारेजीको निवेदन पेश गर्न सक्नेछन् । यसका लागि कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयको कम्पनी प्रशासन व्यवस्थापन सूचना प्रणालीमा लगइन गरी कम्पनीको आधारभूत विवरण अद्यावधिक गर्नुपर्छ । अनलाइन प्रणालीमा कम्पनीको पुँजी संरचना दुरूस्त रहेको अनिवार्य यकिन गर्नु पर्नेछ । सूचना प्रणालीमा लगइन गरी विशेष दर्ता खारेजीमा गई आवश्यक विवरण भरी कागजात अपलोड गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यसअन्तर्गत प्रत्येक आर्थिक वर्षको अलग–अलग वार्षिक विवरण तोकिएको ठाउँमा अपलोड गरी कम्पनी खारेजीको निवेदन अपलोड गर्नुपर्ने हुन्छ । यसबाहेक साधारण सभाको निर्णय, साधारण सभा आह्वान गर्न वा गणपूरक संख्या नपुगेकोले सभा बस्न नसकेकोमा उपस्थित सञ्चालक वा सेयरधनीले त्यस्तो कम्पनीको खारेजीको लागि गरेको निर्णयलगायत कागजात पनि अपलोड गर्नु पर्नेछ । यसबाहेक लेखापरीक्षकको प्रतिवेदनमा कम्पनी खारेजी र दायित्व सम्बन्धी विवरण उपलब्ध हुनुपर्ने तथा कर चुक्ता प्रमाण वा प्यानमा दर्ता नभएको हकमा आन्तरिक राजस्व विभागको पत्र अपलोड गर्नुपर्ने जनाइएको छ । कम्पनी खारेजीको प्रक्रिया सुरू गर्न प्रारम्भिक स्वीकृति भएपछि ३० दिनको अवधि दिई राष्ट्रियस्तरको दैनिक पत्रिकामा सूचना प्रकाशन हुनेछ । जरिवाना रकम अन्तिम चुक्ता पुँजीको ०.५ प्रतिशत हुनेछ । सूचना अवधिमा कुनै उजुरी नपरेको अवस्थामा सम्पूर्ण कानुनी प्रक्रिया पूरा गरेको भए अनलाइन प्रणालीबाटै कम्पनी खारेजीको निर्णय गरी त्यसको जानकारी दिइने उपरजिष्ट्रार सुवेदीले जानकारी दिए । कम्पनी दर्ता खारेज हुँदाका बखत कम्पनीको नाममा रहेको सम्पत्ति,