काठमाडौं– राष्ट्र बैंकको कायम मुकायम (कामु) गभर्नरको जिम्मेवारी वरिष्ठ डेपुटी गभर्नर नीलम ढुंगानालाई दिइएको छ । अर्थ मन्त्रालयले सोमबारदेखि लागु हुने गरी ढुंगानालाई कामु गभर्नरको जिम्मेवारी दिएको हो । गभर्नरको पाँच वर्षे कार्यकाल सकाएर महाप्रसाद अधिकारीले शनिबारदेखि अवकास लिएका छन् । गभर्नर नहुँदा वरिष्ठ डेपुटी गभर्नरलाई नै कामु दिने प्रचलन छ । त्यहीअनुसार ढुंगानाले कामुको जिम्मेवारी पाएकी हुन् । ढुंगानालाई गभर्नर बनाउन प्रधानमन्त्री केपी ओली सकारात्मक रहेको र सत्ता सहकार्य गरिरहेको अर्को दल नेपाली कांग्रेसलाई पनि मनाउन सकिने विश्वास उनको रहेको स्रोत बताउँछ । प्रधानमन्त्री ओलीका पछिल्लो केही समयदेखिका सार्वजनिक अभिव्यक्ति हेर्दा पनि उनले ढुंगानालाई गभर्नर बनाउन चाहेको देखिन्छ । ‘हामीले राष्ट्रपति महिला बनायौं । नयाँ संविधान बनेपछि संविधानबाट निर्वाचित भएको पहिलो राष्ट्रपति महिला बनाएका हौं । प्रथम प्रधानन्यायाधीश महिला हामीले बनायौं । कतिपय देशमा अहिले पनि यो ठाउँमा महिला पुग्न सकेका छैनन् । हामीले ‘स्पिकर’ (सभामुख) महिला बनायौं । हामीले महिला डिफेन्स मिनिस्टर (रक्षामन्त्री) बनायौं । ‘इट्स नट अ जोक’ यो धेरै महत्वपूर्ण कुरा हो,’ केही दिनअघि आयोजित एक कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले भनेका थिए, ‘हामीले भर्खरै सुरु भएको संघीय प्रणालीमा मुख्यमन्त्री महिला बनाइसक्यौं । ब्युरोक्रेसीको टपमा पनि मुख्य सचिव महिला बनायौं । संयोगवश भनौं वा प्रयासस्वरुप यी सबै बनाउँदा मै पर्दो रहेछु, प्रधानमन्त्री फेरि ।’ ओलीले महिलालाई नेतृत्वमा पुर्याएर इतिहास रच्दै आएको बताउँदै आउँदा गभर्नरमा ढुंगानालाई अगाडि सारेको धेरैको विश्लेषण छ । ओली यही कार्यकालमा महिलालाई गभर्नर बनाएर इतिहास रच्ने पक्षमा छन् । ढुंगानालाई गभर्नर बनाउनका लागि ओलीलाई दुई बलियो आधार छन् । पहिलो उनी गभर्नर बन्दा पहिलो महिला गभर्नर बन्नेछिन् । महिलालाई गभर्नर बनाएको जस ओलीले इतिहाससम्म लिन पाउनेछन् र त्यसको लाभ पनि एमालेले निरन्तर पाइरहनेछ । अर्को आधार भनेको ढुंगाना ओली पत्नी राधिका शाक्यसँग पनि नजिक छिन् । ढुंगानाका पति विष्णु तिमल्सिना एमालेमै छन् । गभर्नर नियुक्तिको पूर्वसन्ध्यामा ओलीकै चाहनामा ढुंगानालाई कामु गभर्नरको जिम्मेवारी दिइएको समेत स्रोत बताउँछ । ढुंगानालाई कामु गभर्नरको जिम्मेवारी दिएसँगै अब गभर्नर नियुक्ति केही लम्बिने भएको छ । स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री ओलीले ढुंगानालाई गभर्नर बनाउनेबारे कांग्रेस पक्षबाट सहमति खोजिरहेका छन् । सरकारले बनाएको सिफारिस समितिले पनि अझै गभर्नरका लागी योग्य तीन जनाको नाम औपचारिक रुपमा सिफारिस गर्न सकेको छैन । सरकारले गत चैत ११ मा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलको संयोजकत्वमा अर्थविद् विश्व पौडेल र पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराई सम्मिलित गभर्नर सिफारिस समिति बनाएको थियो । राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ अनुसार नेपाल सरकारले बहालवाला गभर्नरको पद रिक्त हुनुभन्दा सामान्यतया एक महिना अगावै गभर्नरको नियुक्त गरी सोको सूचना सार्वजनिक रुपमा प्रकाशन तथा प्रसारण गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, स्वार्थ समूह र सत्ता गठबन्धनबीच भइरहेको रस्साकस्सीले गभर्नरका लागि समितिले तीन जनाको नाम सिफारिस गर्न सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयले केही दिनअघि गभर्नर नियुक्तिकै पूर्वसन्ध्यामा मापदण्ड संशोधन गर्दै उमेर हद हटाएको छ । सरकारले ६५ वर्षमाथि उमेर पुगेका व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउन मिल्ने गरी मापदण्ड संशोधन गराएको हो । अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयनसम्बन्धी मापदण्ड २