वीरगन्ज– पाम आयल आयातमा सरकार र व्यापारीबीच विवाद देखिएको छ । अहिलेसम्म कच्चा पदार्थका रुपमा आयात हुँदै आएको पाम आयललाई भन्सार विभागले प्रशोधित नाम दिएर त्यसैअनुसार भन्सार महशुल लगाएपछि विवाद देखिएको हो । लामो समयदेखि पाम आयल आयात गरी नेपालमा प्रशोधन गरेर भारत निर्यात हुँदै आएको छ । तर, अहिले वीरगन्ज भन्सार कार्यालयले गरेको परीक्षणमा पाम आयल प्रशोधित भएर आएको देखिएको छ । यसले विवाद सिर्जना गराएको हो । ओसिबी फुड्स एण्ड फिड्सका सञ्चालक नारायण रुँगटाले वर्षौंदेखि कच्चा पदार्थ भनेर आइरहेको पाम आयल अहिले आएर प्रशोधित भन्दै एचएस कोड परिवर्तन गरेर आयात गर्न दबाब दिएको गुनासो गरे । तेल उद्योगीहरुले मलेसियाबाट आयात गरेको पाम आयल कच्चा पदार्थ भएको भन्दै सोहीअनुसार आयात गर्न पाउनुपर्ने माग गरेका छन् । वीरगन्ज भन्सारले भने आयातित पाम आयल भन्सारको प्रयोगशालामा गरिएको परीक्षणमा प्रशोधित तेल भनेर रिपोर्ट आएकोले त्यसलाई प्रशोधित तेलकै वर्गीकरणमा राखिएको बताएको छ । उक्त तेल कच्चा नभई प्रशोधित भएकाले सोहीअनुसार भन्सार शुल्क तिर्नुपर्ने भन्सारको भनाइ छ । यही विवादका कारण पाम आयल आयात नहुँदा वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरमा रहेका सात तेल उद्योग समस्यामा परेका छन् । उनीहरुले आयात गरेको २१ हजार टन पाम आयल चार महिनादेखि कोलकत्तामा अड्किएर बसेको छ । वीरगन्ज भन्सार कार्यालयसँगको विवादकै कारण पाम आयल रोकिएको हो । भन्सार छुटाउने विषयमा विवाद देखिएपछि केही आयातकर्ता कानुनी उपचारका लागि अदालतमा समेत गएका छन् । निम्बस समूहबाट ओमप्रकाश बैठाले यही चैत १३ गते दिएको रिट निवेदनको सुनुवाइ गर्दै उच्च अदालत अस्थायी इजलास वीरगन्जले अन्तरिम आदेशलाई निरन्तरता दिएको छ । यो मुद्दा अहिले विचाराधिन रहेको छ । वीरगन्ज एकीकृत भन्सार (आईसीपी) का प्रमुख भन्सार प्रशासक दीपक लामिछानेले व्यवसायीहरुले आयात गरेको पाम आयल कच्चा नभएर प्रशोधित भएको प्रयोगशाला परीक्षणबाट प्रमाणित भएकोले त्यसलाई प्रशोधित तेलको रुपमा नै पास गर्नुपर्ने देखिएको दाबी गरे । परीक्षण प्रतिवेदनपछि प्रशोधित तेलको वर्गीकरणबाटै पास गर्नुपर्ने भएको र अहिले वीरगन्ज, विराटनगर र मेची भन्सार नाकाबाट आयात गर्नेहरु अदालतमा गएको उनले बताए । लामिछानेले भने, ‘कच्चा तेल भनेर आयात गरिएको पाम आयल तयारी पुष्टि भएकोले त्यही तेल पुनः भारत निर्यात गर्न समस्या हुने देखियो । कच्चा र तयारी भनेर वर्गीकरण गरिसकेपछि त्यही वर्गीकरणअनुसार नै पास गर्नुपर्नेमा कच्चा पदार्थकै रुपमा लान पाऔं भन्ने आयातकर्ताको माग हो । कतिपयले धरौटीमा पनि छुटाएका छन् । त्यसरी छुटाउने सुविधा भने भन्सार कार्यालयले दिएको छ ।’ वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरका ओसिबी फुड्स एण्ड फिड्स इण्डष्ट्रिज, नारायणी रिफाइनरी, शिवशक्ति घ्यु उद्योग, अन्नपूर्ण भेजिटेबल, सुशील वनस्पति, महालक्ष्मी सोल्भेण्ट र निम्बस समूह गरी सात उद्योगले मलेसियाबाट तीन–तीन हजार टन पाम आयल मगाएकोमा निम्बस बाहेकका ६ वटा उद्योगको पाम आयल कोलकत्तामै रोकिएको छ । भन्सार र आयातकर्ताबीच विश्वासको संकट राज्य र निजी क्षेत्रबीच विश्वासको वातावरण बन्न नसक्दा मुलुकको अर्थतन्त्र नै प्रभावित हुने देखिएको छ । आयातकर्ताहरुले आयात गर्ने सामानमा भन्सार कर्मचारीको स्पष्ट नीति नहुँदा ठूलो परिमाणको सामान बीच बाटोबाटै फर्काउनुपर्ने बाध्यता व्यावसायीहरुमा छ । पाम आयलमा मात्रै होइन, यसअघि मसलाजन्य वस्तुमा पनि भन्सार महशुल एक्कासी वृद्धि गर्दा ठूलो परिमाणको सामान बन्दरगाहबाटै फर्काउनुपरेको घटनाहरु छन् । त्यसबाट सरकारले ठूलो राजस्व गुमाउनुका सा