अन्य देशको स्थायी आवासीय अनुमति लिएका निजामति कर्मचारी वा उनीहरुको सगोलको परिवारका सदस्यलाई घुमाउँरो पाराले छुट दिने व्यवस्था गर्दै निजामति सेवा ऐन संशोधन भएको छ। सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डितले सुरूमा निजामति कर्मचारी वा निजको नातेदारसम्मले डि भि, पि आर र ग्रिन कार्ड जस्ता स्थायी आवासीय अनुमति लिएको पाइएमा सेवा मुक्त गर्नु पर्ने भनाई सार्वजनिक गर्दै आएपनि सरकारले संसदमा पेश गरेको विधेयकले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई बच्ने स्थान दिएको छ। राज्य व्यवस्था समितिको बुधबार बसेको बैठकले निजामति सेवा ऐन २०४९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा उपसमितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमा सामान्य छलफल गरी बहुमतले पारित गरेको छ। समितिले पारित गरेको विधेयकले सरकारी सेवामा कार्यरत कर्मचारीले सरकारी कार्यलय संचालन हुने समय बाहेकको अरु समयमा निजी क्षेत्रबाट संचालित संस्था वा गैरसरकारी संस्थामा छुट्टै काम गर्न छुट दिने भएको छ। नेपाल मजदूर किसान पार्टीका सभासदद्धय प्रेम सुवाल र अनुराधा थापा बाहेक विपक्षी दलका सदस्यहरुको अनुपस्थितिमा समितिको बैठकले विधेयक पारित गर्दै संसदको आगामी अधिवेशनमा पेश गर्ने भएको हो। संशोधित विधेयक अनुसार, निजामति कर्मचारी वा निजको सगोलको पति वा पत्नीले स्थायी आवासीय अनुमति प्राप्त गरेको भए विधेयक पारित भइ लागू भएको एक महिनाभित्र सम्बन्धित निकायमा जानकारी दिनु पर्ने र त्यसको एक महिनाभित्र त्यो रद्द गर्न सम्बन्धित मुलुकमा लिखित अनुरोध गरेको प्रमाण पत्र सरकारी निकायमा दिएमा कुनै कारबाही हुने छैन। त्यसैगरी कर्मचारीको पति वा पत्नीले आवासीय अनुमति लिएमा सरकारी सेवामा रहेको कर्मचारीले सेवा निबृत्त हुदा कर्मचारी संचय कोषको रकम र बिमा रकम बाहेक पेन्सन र उपदान पाउने छैनन। उपसमितिले पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि छलफल गर्दै नेमकिपाका सदस्यद्धय सुवाल र थापाले कर्मचारी वा निजको परिवारले स्थायी आवासीय अनुमति लिन नपाउने व्यवस्था गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। त्यसैगरी उनीहरुले सरकारी सेवामा कार्यरत कर्मचारीलाई ट्रेड यूनियन खोल्न दिने अधिकार दिन नहुने व्यवस्था विधेयकमा राख्नु पर्ने माग गरेपनि सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेका बहुमत सदस्यहरुले प्रतिवेदन विना संशोधन पास गरेका थिए। विधेयकमाथिको छलफलका लागि बसेको बैठकमा सुवाल र थापा बाहेक विरलै सदस्यहरुले मात्रै विधेयकमा केन्द्रीत भएर छलफलमा भाग लिएका थिए। सदस्यहरुले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिदै उपसमितिका सदस्य गंगालाल तुलाधरले सामान्य प्रशासन मन्त्रीले गरेको प्रतिबद्धता अनुरुप विस्तृत रुपमा सरकारले अर्को विधेयक आगामी अधिवेशनमा ल्याउने विश्वासका साथ आफूहरुले आवासीय अनुमति, निजामति सेवा विशिष्टीकरण र अतिरिक्त समयमा कर्मचारीले बाहिर काम गर्न पाउनेबारे व्यस्थित गर्न विधेयक ल्याएको बताए। उपसमितिले आफ्नो प्रतिवेदनमा ६ बुँदे सुझाब तथा निर्देशन दिँदै निजामति सेवाको परिभाषा अनुसार संसद सेवा, नेपाल स्वास्थ्य सेवा लागयतका सबै सेवालाई आवश्यक संशोधन गर्न आगामी अधिवेशनमा एकमुष्ठ विधेयक ल्याउन पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-02-25 15:52:38