काठमाडौं– स्थानीय अवरोधका कारण नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्गको काम विगत २२ दिन बन्द रहेको छ । काठमाडौैंतर्फ चन्द्रागिरी नगरपालिका–२ का स्थानीयले ८ बुँदे माग राख्दैं सुरुङमार्गको धादिङ र काठमाडौंतर्फ विगत २२ दिनदेखि काम बन्द गरेका हुन् । नागढुंगा–सुरुङमार्ग निर्माण आयोजनाका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर सञ्जय पन्थीका अनुसार स्थानीयले खानेपानी आयोजनाका ८ बुँदे माग राखेर चैत ३ बाट काम गर्न दिएका छैनन् । उनले भने, ‘विगतमा पूरा भएको मागहरू पुन: सम्बोधन गर्न दबाब दिँदै स्थानीयहरूले आयोजना पूरा हुने समयमा अवरोध गरेर काम ठप्प पारेका हुन् । आयोजनाको काम द्रुत गतिमा बढिरेको समयमा स्थानीयको अवरोधका कारण निर्माण समयावधिपछि धकेलिएका हो ।’ स्थानीयले खानेपानी आयोजना सञ्चालनको जिम्मेवारीको ग्यारेन्टी, चर्किएका सम्पूर्ण घरहरूको उचित क्षतिपूर्तिको व्यवस्था, खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइको वैकल्पिक व्यवस्थाको माग राखेका छन् । सुरुङको पश्चिम पोर्टलमा बगेको प्राकृतिक पानीलाई प्रभावित क्षेत्रमा ल्याउने व्यवस्था, सप्लिमेन्ट्रिमा पूरा गर्ने भनिएको योजना पूरा गर्ने ग्यारेन्टी, योग्यता र क्षमताको आधारमा प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दालाई रोजगारीको ग्यारेन्टी दिनु पर्ने माग गरेका छन् । बिग्रिएका पम्पहरू तत्कालमर्मत गरिनु पर्ने, अन्य संरचनामर्मतमा भएको खर्च तत्काल निकाशा गर्नु पर्ने र खानेपानी आयोजना निर्माणमा भएको अनियमितता छानबिन गरी दोषीलाई कारबाहीको माग गरेर स्थानीयले आयोजनाको काम रोकेका छन् । खानेपानीको माग २०८० फागुन ६ देखि काठमाडौैंतर्फका चन्द्रागिरी नगरपालिका–२ का स्थानीयले ६ बुदे माग राख्र्दै सुरुङमार्गको धादिङ र काठमाडौं दुवैतिर १ महिना काम ठप्प पारेका थिए । स्थानीयले फागुन ६ बाट आयोजनामा अवरोध गरेका कारण १४ मिटर मात्र सुरुङ खन्न बाँकी थियो । कार्य योजनाअनुसार फागुन २३ मा ‘ब्रेक थु्र’ गर्ने भनेको आयोजना रोकिएको थियो । भदौ यता आयोजना ३ पटक बन्द बन्द भएको छ । चन्द्रागिरी नगरपालिकाने खानेपानीको माग सम्बोधन गर्ने गरी गत वर्ष नै स्थानीयसँग समझदारी गरेको थियो । तर पुन: स्थानीयले आयोजनाले नै माग पूरा गर्नु पर्ने भन्दै लामोसमयदेखि अवरोध गर्दै आएको सिडिइ पन्थीले बताए । उनले भने,‘आयोजना पूरा हुने समयमा माग राख्दा आयोजनाको काममा पटक–पटक अवरोध हुँदै आएको छ ।’ अवरोध गर्ने पक्षसँग छलफलबाट समाधन खोजिएको भए पनि वातावरण तयार नभइसकेको उनको भनाइ छ । अब कसरी अगाडि बढ्ने भन्नेबारे सोमबार मातहतका निकायसँग छलफल गर्ने गरी तय भएको उनले बताए । आयोजनाको म्याद आगामी असोजसम्म भए पनि निर्माण कम्पनीले साउनसम्म पूरा गरेर सवारी आवागमन सुचारु गर्ने जनाएको थियो । तर, पटकपटकको स्थानीयको अवरोधले आयोजना मारमा परेको छ । अघिल्लो महिनामा पनि धादिङतर्फ स्थानीय अवरोधका कारण सुरुङमार्ग बन्द भएको थियो । हाल मुख्य सुरुङमार्गको फिनिसिङ अर्थात् कंक्रिट लाइनिङ ढलान,सुरुङभित्र लाइटिङ, क्रंक्रिट सडक निर्माण र आयोजनासहित फ्लाईओभर फिनिसिङको अन्तिम चरणका काम भइरहेको थियो । पछिल्लो समयमा भएको अवरोधले आयोजना समयमा पूरा गर्न गर्ने समय पर सरेको सिडिइ पन्थीले बताए । हालसम्म आयोजना ८ पटकभन्दा बढी अवरोध हुँदा निर्माण पूरा हुने समय धकेलिएको सिडिइ पन्थीको भनाइ छ । नागढुंगा–सिस्नेखोला जोड्ने सुरुङमार्गको भौतिक प्रगति ८६ प्रतिशत मात्र पूरा भएको छ । मुख्य सुरुङको दूरी २ हजार ६ सय ८८ मिटर र आपतकालीन सुरुङको दूरी २ हजार ५ सय ५७ मिटरमध्ये मेन टनेलको ब्रेक थ्रु १५ अप्रिल २०२४ मा भएको थियो । उद्धार टनेलको ब्रेक थ्रु भने ७ अगस्ट २०२३ मा गरिएको थियो