प्रिय अमृताजी, धेरैजसो ब्लगका टिप्पणी जवाफ दिनुपर्ने किसिमका हुँदैनन्। पूजा बोहराको चिठीको उत्तरमा कानुनमन्त्रीले दिएको जवाफलाई सन्दर्भ बनाएर तपाईंले सेतोपाटीमा मेनुका थापाको लेख मुन्तिर ‘केही गर्न नसक्नेले बोल्नुको कुनै औचित्य रहन्छ? उहाँले दिएको आश्वासन अदालतको कार्यविधिभित्र पर्दैन’ भनेर लेख्नुभएको पढेपछि यो विषयमा आफूलाई लागेका र यससँग जोडिएका आफ्ना अनुभवका केही कुरा भन्न आवश्यक ठानेकी छु। पूजा बोहराको चिठी निश्चय नै पूजा बोहराको मुद्दा मार्मिक छ, यस्तै किसिमका करीब एकहजार बलात्कारका गम्भीर मुद्दा यतिखेर सर्वोच्च अदालतमा छन् रे। त्यहाँसम्म नआइपुगेका त कति छन् कति। पूजा बोहरालगायत यी सबै पीडितले न्याय पाउनुपर्छ भन्ने कुरामा हामी कसैको पनि विमति छैन। तर अमृताजी, हुन त जुन समय कानुनमन्त्रीलाई सम्बोधन गरेर कान्तिपुरले पूजा बोहराको पत्र छाप्यो, त्यसमा पूजा बोहरालाई वा उनीजस्ता पीडितलाई न्याय दिनुभन्दा पनि नरहरि आचार्यका विरुद्ध नकारात्मक जनमत तयार गर्ने मनसाय थियो भन्ने पनि कतिपयको भनाइ रह्यो। ‘मुद्दाप्रति साँच्चै इमान्दार रहेको भए चिठी प्रधानन्यायाधीशलाई लेखिन्थ्यो होला,’ तिनले भनेका थिए। मलाई भने लाग्यो- कानुनमन्त्रीले नै यसलाई टुंगोमा पुर्याउनसक्छ भन्ने विश्वासले पनि त यसो गरिएको हुन सक्छ। कारण जे सुकै होस्, कानुनमन्त्रीको उत्तर भोलिपल्ट प्राथमिकताका साथ सोही ठाउँमा छाप्ने सदाशय त्यसका सम्पादकले देखाएपछि मेरो मनमा द्विविधा बाँकी रहेन। पत्रकारिताको धर्म उनले राम्ररी निर्वाह गरेका थिए। हुन त तपाईंले भनेझैं पूजालाई न्याय दिने कुरा कानुनमन्त्रीको क्षेत्राधिकारभित्रको थिएन भन्ने सही हो। अदालतमा विचाराधीन मुद्दामा कानुनमन्त्रीको कुनै भूमिका हुँदैन। कतिपय सामान्य मान्छेलाई भने कानुनमन्त्रीले नै मुद्दा-मामिला हेर्छजस्तो पनि लाग्दो रहेछ। न्यायपरिषद्को एउटा पदेन सदस्यका रूपमा न्यायप्रणालीसँग जोडिएको कार्यपालिकाको प्रतिनिधि मन्त्रीको भूमिका न्यायपरिषद्भित्रै पनि अत्यन्त सीमित छ भन्ने कुरा धेरैलाई थाहै हुँदैन। तर जुन दबाब पूजा बोहराको चिठीमार्फत कानुनमन्त्रीमाथि परेको थियो त्यतिखेर, त्यसको उत्तर कानुनमन्त्रीले दिनु नैतिक रूपले अनिवार्य थियो। आखिर जनताको प्रतिनिधि थियो ऊ। त्यसैले पनि उसले न्याय परिषद्का अध्यक्ष प्रधानन्यायाधीशलाई त्यतिखेरै सो पत्रका बारेमा प्रष्ट पारिदिन अनुरोध गर्दै चिठी लेख्यो। त्यही चिठी पनि किन लेखेको भनेर न्याय वृत्तमा निकै टीकाटिप्पणी भयो रे पछि- यस्तै सुनेँ। त्यसको जवाफमा सम्माननीय प्रधानन्यायाधीशज्युले दिनुभएको उत्तर त कान्तिपुरमै छापिएको थियो, तपाईंले पनि पढ्नुभयो होला। कानुनमन्त्रीमाथिका आक्रमण र बलात्कार विधेयक अमृताजी, यी र यस्तै विषयमा नरहरि मन्त्री भएयता छापाको निरन्तर आक्रमणमै परेको छ। किन परेको छ, मलाई थाहा छैन। ऊ मात्र होइन, म पनि आक्रमणमा छु, हाम्रा छोरीहरू आक्रमणमा छन्। एक समय मन्त्रीपत्नीका रूपमा मलाईसमेत जोडेर सेतोपाटीले छापेको काल्पनिक द्वन्द्व कथामुन्तिर ठाउँ दिइएका निम्नस्तरका टिप्पणीहरू पढ्दा मलाई त्यो डिजिटल छापा, मुलुकका वरिष्ठ पत्रकारहरू जोडिएको संस्था हो भनेर पत्याउन गाह्रो परेको थियो। बलात्कार विधेयकका बारेका चर्चा त तपाईंले पनि सुन्नु पढ्नुभएकै होला। कतिपय जान्ने-सुन्नेले नै कानुनमन्त्रीकी स्वास्नी र उसका छोरीको बलात्कार हुनुपर्ने जस्ता कुरा समेत सामाजिक सञ्जालमा ब्यापक फैलाए। हाम्रै काठमाडौँ क्षेत्र नम्बर ५ मा एमालेको भगिनी संस्था अखिल नेपाल महिला संघले कतिपय वडामा गएर ‘बलात्कारीलाई प्रोत्साहन गर्ने कानुनमन