मलेसियामा कमाउन गएका बेला गर्भपतन गराएको अभियोगमा मुद्दा खेपिरहेकी निर्मला थापाको त्यहाँस्थित अदालतमा बिहीबारदेखि पुनः सुनुवाइ सुरूभएको छ । २४ वर्षिया निर्मलालाई केहि महिनाअघि एउटा क्लिनिकबाट गर्भपतन गराइदिने चिकित्सकसहित गिरफ्तार गरिएको थियो । हाल उनी जमानतमा मुक्त भएर कानुनी लडाईं लडिरहेकी छिन् । मलेसियाको पेनाङ उच्च न्यायालयमा आजदेखि उनको पुनः सुनुवाइ थालिएको हो । गर्भपतन गराएको स्वीकार गरेपनि आफूमाथि लागेको अभियोगलाई राम्ररी बुझ्न सक्ने अवस्था नरहेको र दोभाषे पनि नपाएको स्थितीमा उनीमाथिको सजायलाई उच्च न्यायालयका न्यायिक कमिश्नर नोर्डिन हसनले गत जनवरीमा उल्ट्याइदिएका थिए । त्यसो त मलेसियामा केहि शत्र्तहरु राखेर सन् १९८९ देखि गर्भपतनलाई कानुनी मान्यता दिइएको छ । बच्चा जन्माएको अवस्थामा आमाको मानशिक वा शारिरिक अवस्थामा बढी खतरा हुने र त्योभन्दा गर्भपतन गराउँदा सुरक्षा हुने देखिए कुनै दक्ष चिकित्सकले कानुनी रुपले मलेसियामा गर्भ तुहाइदिन सक्छन् । मलेसियाली कानुनको धारा ३१५ले त्यसको निम्ति गर्भ २२ साताको भइसक्नु पर्ने प्रावधान उल्लेख गरेको छ । त्यो कानुन लागूभएयता मलेसियामा ‘गैरकानुनी गर्भपतन’ गराएको अभियोगमा चलेको पहिलो मुद्दा नै निर्मलाको हो । गर्भपतन गराउँदा उनको गर्भ बसेको केवल ६ साता भएको थियो । ‘प्रजनन् स्वास्थ्यसम्वन्धि मामलामा मलेसियाका कुनै पनि नागरिक जत्तिकै हक त्यहाँ कमाउन पुगेका प्रत्येक विदेशी महिलाको पनि हुन्छ,’ सेन्टर फर रिप्रोडक्टिभ राइटकी क्षेत्रीय निर्देशक मेलिसा उप्रेती भन्छिन्, ‘वैदेशिक रोजगारीमा रहेकै कारण निर्मलामाथि अन्यायपूर्ण व्यवहार आइपरे त्यसले खतरनाक नजिर कायम गर्नेछ ।’ निर्मलालाई कारवाहीमुक्त गर्न उनले माँगसमेत गरेकी छिन् । गत अक्टोबरमा निर्मला ६ सातादेखि रहेको गर्भपतन गराउनका निम्ति बुकित मेर्ताजामस्थित एक पोलीक्लिनीक पुगेकी थिइन् । मलेसियास्थित सोनी कारखानामा काम गर्ने उनले त्यो गर्भ पतन नगराएको भए उनको रोजगार संकटमा पर्न सक्थ्यो । वैदेशिक रोजगारीमा मलेसिया पुगेका महिलाहरुले त्यहाँ यस्तो विभेदकारी प्रावधान भोग्दै आएका छन् । गर्भधारण गरेको जानकारी रोजगारदाताले पाएमा निर्मलालाई क्षतिपूर्ति तिराउनुका साथै नेपाल फर्काइदिन सक्थे । यस्तो अवस्थामा मलेसियाली कानुनको सदुपयोग गर्दै गर्भपतन नगराउँदा मानशिक पीडा पर्नसक्नेमा सहमत हुँर्दै चिकित्सकले उनको गर्भपतन गराउन तयार भएका थिए । गर्भपतन गराएर ‘रिकोभरी रुम’मा बसिरहेकै बेला स्वास्थ्य मन्त्रालयका पदाधिकारीसहितको टोलीले उनी र उनका चिकित्सकलाई हिरासतमा लिएका थिए । गत नोभेम्बरमा बुकित मेर्ताजामस्थित सेसन कोर्टले ‘आमाको स्वास्थ्यमा कुनै खतरा पर्ने अवस्था नहुँदा नहुँदै पनि बच्चालाई जन्मिन पाउने अधिकार हनन् गरेको’ भन्दै कारावास सजाय सुनाएको थियो । त्यसको लगत्तै निर्मलाले पेनाङस्थित उच्च न्यायालयमा पुनरावेदन दिएकी थिइन् । कमिश्नर हसनले जमानतमा मुक्त गराइदिएपछि उनी हाल आप्रवासी कामदारहरुको सेल्टरमा बसेर कानुनी लडाइँ लडिरहेकी छिन् । संयुक्तराष्ट्रसंघसँगको पहुँचमा काम गर्नेगरि तीन वर्षअघि नेपालमा समेत स्थापना भएको ‘सेन्टर फर रिप्रोडक्टिभ राइट्स’ले निर्मलाको पक्षमा आवाज उठाउँदै आएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-02-26 15:21:41