वन मानव जगत्का लागि अत्यन्तै महत्वपूर्ण रहेको छ । वन र वनस्पतिबिना मानवको अस्तित्व रहन पनि सक्दैन । वनजंगलको उपयोगबाट नै मानव जीवन धानिएको हुन्छ, जुन प्रकृतिले मानव जातिलाई निःशुल्क प्रदान गरेको हुन्छ । वनजंगल र हरेक प्रकारका वनस्पति प्रकृतिको अनुपम सौन्दर्य पनि हो । विशाल क्षेत्रमा फैलिएको वनजंगलमा रहेका बोटबिरुवा र वनस्पतिले प्राणीबाट कार्बनडाइअक्साइड लिएर मानवलगायत सबै प्राणीलाई अत्यावश्यक अक्सिजन प्राप्त हुन्छ । प्राकृतिक रूपमा पारिस्थितिक प्रणाली अथवा इकोसिस्टम सञ्चालन भई वातावरणीय सन्तुलन कायम रहेको हुन्छ । नेपालको सविधान, २०७२ को भाग तीनको धारा ३० मा स्वच्छ वातावरणको हकको व्यवस्था गरिएको छ, जसमा प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुनेछ । वातावरणीय प्रदूषण वा ह्रासबाट हुने क्षतिबापत पीडितलाई प्रदूषकबाट कानुनबमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हकको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । त्यति मात्र नभएर विकास र वातावरणबीच समुचित सन्तुलनका लागि आवश्यक कानुनी व्यवस्था गर्नसमेत यस धाराले बाधा पुर्याएको मानिनेछैन भनिएको छ । हामी मानवमा रहेको अविवेकीपनका कारण प्रकृति नै रोइरहेको अनुभूति भइरहेको छ । हरेक वस्तु वा पदार्थको एउटा निश्चित तहसम्म सहन सक्ने क्षमता हुन्छ । हामी सम्झन्छौँ कि जति पनि भार वा अतिक्रमण जमिन वा जंगलले थेग्न सक्छ, तर त्यस्तो भने हुँदै होइन । नेपालको सन्दर्भमा भन्ने हो भने ठूलो वन क्षेत्र चारकोसे झाडी हो । युएनअन्तर्गत एफएओको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार नेपालमा वन क्षेत्रले कुल क्षेत्रफलको २५.४ प्रतिशत ओगटेको छ । विश्वको सबैभन्दा धेरै वन भएको देश रसिया हो, जुन देशमा वनले ८ हजार मिलियन हेक्टर क्षेत्र ओगटेको छ । वनका हिसाबले दोस्रोमा ब्राजिल, तेस्रोमा क्यानडा, चौथोमा चीन र पाँचौँमा अस्ट्रेलिया रहेका छन् । हाम्रो देशमा प्राकृतिक स्रोतको मुख्य आधारका रूपमा वन क्षेत्रलाई राखिएको छ । हाम्रो १६ औँ योजनाले विकास र समृद्धिका लागि विभिन्न ४० वटा उद्देश्य निर्धारण गरिएको छ । नेपालको मुख्य र दीर्घकालीन सोचअनुसार पनि वन क्षेत्रको उपयोग विकास र वातावरणमैत्री हुने गरी प्रयोग गरेर हाम्रो आर्थिक विकासमा ठूलो टेवा पुग्ने काम गर्न सकिन्छ । पर्यापर्यटनको विकासः पर्यापर्यटन भन्नाले प्राकृतिक वातावरण जोगाएर वा प्रकृतिमैत्री पर्यटनको विकास गर्ने भन्ने बुझिन्छ । नेपाल प्राकृतिक रूपमा विश्वकै एक नम्बरमा रहेको वास्तविकता छँदै छ । नेपाल भ्रमणमा आउने अधिकांश पर्यटकको रोजाइ निकुञ्ज, आरक्ष र संरक्षित क्षेत्रजस्ता वनजन्य क्षेत्रमा अवलोकन गरी पर्याप्त मात्रामा आर्थिक लाभ लिन सकिन्छ । यसबाट रोजगारीसमेत बढाउन सकिन्छ । विदेशी पर्यटकका लागि पथप्रदर्शक, होटल व्यवसायी, यातायात व्यवसायीजस्ता क्षेत्रमा आबद्ध रहेकाले पनि आय आर्जन गरी पर्यापर्यटनको विकासमा पनि खासगरी वन क्षेत्रले उच्च महत्व राखेको हुन्छ । औषधिबाट आर्थिक विकासः नेपालमा रहेका हजारौँ वनस्पतिमध्ये ९ सय प्रजातिमा औषधीय गुण रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएको छ । यसबाट हामीले विभिन्न प्रकारका औषधि बनाएर विदेशमा निर्यात गरी आर्थिक लाभ लिन सकिन्छ । हामीले भारतलगायत अन्य देशबाट अनेकौँ प्रकारका औषधि खरिद गरिरहेका छौँ । यदि हामीले स्वदेशका जडीबुटी उपयोग गरी विदेशबाट ल्याउने औषधिको प्रतिस्थापन गर्न सक्ने हो भने करोडौँ रकम बचत मात्र नभई त्यसबाटै स्वदेशमा नै औषधि उद्योगको स्थापना गरी रोजगारी सिर्जनासमेत गर्न सकिन्छ । यस कार्यबाट दोहोरो फाइदा लिन सकिन्छ । हाम्रो एक मात्र औषधि व्यवस्था विभागले विभिन्न कारणले सिटामोल र जीवनजल