काठमाडौं– सुदूरपश्चिम प्रदेशमा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण गरी आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आकर्षित गरी सेवा दिन जालपादेवी केबलकार निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशस्थित कैलालीको लम्किचुहा नगरपालिका–३ चिसापानीमा तल्लो स्टेसन र मोहन्याल गाउँपालिका–७ राजकाँडामा माथिल्लो स्टेसन रहने गरी जालपादेवी केबलकार आयोजनाको निर्माण सुरु गरेको हो । गत पुस दोस्रो साता परराष्ट्रमन्त्री डा. आरजु राणा देउवाले कर्णाली चिसापानीमा ३.१ किलोमिटर लामो केबलकारको शिलान्यास गरेकी थिइन् । लम्कीचुहा नगरपालिका–३ को चिसापानीदेखि मोहन्याल गाउँपालिका–७ राजकाँडा पुग्ने ३.१ किलोमिटर लामो केबलकारमा ३४ वटा गोन्डोला हुनेछन् । पाँच अर्ब लगानी हुने केबलकारको बटम स्टेसनमा केबलकार, होटल, क्यासिनो, ब्याक्वेट हल निर्माण हुनेछन् भने टप स्टेसनमा रिसोर्ट, मन्दिर, स्काई वक, वकिङ ट्रेल, रेष्टुरेन्ट तथा चिल्डे्रन पार्कसहित अन्य पर्यटकीय तथा मनोरञ्जनात्मक पूर्वाधार निर्माण हुनेछन् । हाल नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको औसत बसाई १२ दिन रहेको र उनीहरुको बसाई लम्ब्याउन सातै प्रदेशमा केबलकार र होटलसहितको पर्यटकीय पूर्वाधार विकास गर्न लागिएको जालपादेवी केबलकार प्रालिका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले बताए । ‘विदेशी मुद्रा आर्जनको भरपर्दा स्रोत पर्यटनले मात्र नेपालको आर्थिक, सांस्कृतिक र सामाजिक मुलुकको कायापलट गर्न सम्भव छ’ उनले भने, ‘पर्यटन पूर्वाधारमा लगानी गरे मात्र लक्ष्यअनुसार पर्यटक भित्र्याउन सकिन्छ । थप रोजगारी सिर्जना गर्न सकिन्छ । राजस्व वृद्धि गर्न सकिन्छ र हामीले अपेक्षा गरेको आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न सकिन्छ ।’ मुलत भरतीय पर्यटकको विवाह गन्तव्यको रुपमा विकास गर्ने योजनासहित पर्यटकीय पूर्वाधार विकास गर्न खोजिएको छ । पर्यटनले अन्य सेवा क्षेत्रको तुलनामा धेरै रोजगारी सिर्जना गर्छ र यसबाट राजस्व पनि बढी सिर्जना हुने उनको भनाइ छ । माथिल्लो स्टेसनबाट करिब २५० मिटरको दुरीमा जालपादेवी मन्दिर रहेको छ । यस आयोजनाको निर्माण तथा सञ्चालनले कैलाली जिल्लाको पर्यटनमा आधारित विकासमा महत्त्वपूर्ण टेवा पुग्ने बताइएको छ । आयोजना स्थल वरिपरी जालपादेवी मन्दिर, कालभैरव मन्दिर, कालिका देवी मन्दिर, कैलाशचाम तीर्थस्थल, हात्ती ढुंगालगायत अन्य मठमन्दिर, रमणीय स्थान, कर्णाली नदी रहेकाले पर्यटकलाई दृश्यावलोकन गर्न र स्वच्छ वातावरणमा रम्न तथा यस्ता रमणीय स्थलको भ्रमण गर्न सहज हुनेछ । भारतका दुईवटा ठूला सीमा नाकासँग जोडिएका नेपालगञ्जको रुपेडिया र कञ्चनपुरको गड्डाचौकीबाट सडक यातायातका साधनमार्फत सजिलै पुग्न सकिने छ । केबलकार गर्मी मौसममा विवाह गन्तव्य बन्ने अध्यक्ष ढकालको विश्वास छ । यो पर्यटकीय स्थललाई केबलकार जस्तो नविनतम् पूर्वाधारले भारतीय पर्यटकको रोजाइमा पर्नसक्ने र पर्यटकीय पूर्वाधार सञ्चालनले गर्दा आन्तरिक र वाह्य पर्यटकीय गतिविधि प्रवर्द्धन भई अर्थतन्त्रलाई टेवा दिने जनाइएको छ । पर्यटकको बसोबासका लागि आयोजनाको माथिल्लो स्टेसनमा १०० कोठा र तल्लो स्टेसनमा ५० कोठा क्षमताका होटल निर्माण हुनेछन् । करिब ५ अर्ब रुपैयाँको लागतमा निर्माण हुने केबलकार निर्माण तथा होटल पूर्वाधारले सुदूरपश्चिमको आकर्षणको केन्द्रको रुपमा विकास हुने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्षसमेत रहेका ढकालको भनाइ छ । पर्यटन पूर्वाधारको विकासमार्फत जनजनलाई जोड्दै, मुलुकको पर्यटन प्रवर्द्धन र आर्थिक सम्मृद्धिको बाटो पहिल्याउने दृढ संकल्प र उच्च उद्देश्यसहित आइएमई समूह सातवटै प्रदेशमा केबलकारसहितको होटल तथा रिसोर्ट निर्माणमा लागि रहेक