नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नर प्राक्टिसनर पृष्ठभूमिबाट नियुक्त गर्ने चर्चाले महत्व पाएको छ । चैत २४ गते महाप्रसाद अधिकारीको पदावधि सकिएको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल संयोजकत्वको सिफारिस समितिले तीन जनाको नाम सिफारिस गर्ने र मन्त्रिपरिषद्ले त्यसबाट एक जना छनोट गर्नेछ । अहिलेसम्म सत्तारुढ दलको समर्थकका रूपमा पहिलेदेखि पहिचान बनाएका राष्ट्र बैंकका पूर्वकर्मचारीलाई गभर्नर नियुक्त गर्दै आएको देखिन्छ । कहिलेकाहीँ दल समर्थित प्राज्ञिक व्यक्ति पनि नियुक्त गरेको देखिन्छ । निजी क्षेत्र र बैंकरबाट नियुक्त गरिएको छैन । नेपालमा कर्मचारी लोकसेवा आयोग वा त्यस्तै पदपूर्ति समितिले परीक्षा लिई योग्यता प्रणालीबाट छनोट गरिन्छ । निजामतीका उपल्ला पदमा सरकारले तजबिजी नियुक्ति गरे पनि निजामतीभित्रैबाट बढुवा गर्नुपर्छ । न्यायाधीश, संवैधानिक निकाय, नियामक निकाय, संस्थान, कम्पनीमा सरकारले जोसुकैलाई नियुक्त गर्न सक्ने व्यवस्था छ । राजनीतिक नियुक्त हुने कार्यकारी पद हजारौँको संख्यामा रहेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगजस्ता नीति तर्जुमा गर्ने औपचारिक संस्था, नीति सुझाव दिने प्रतिष्ठानहरू र सल्लाहकार पद पनि धेरै छन् । कतिपय पदमा राजनीतिक दलको सदस्य नभएको व्यक्ति हुनुपर्ने भनी कानुनमा योग्यता तोकिएको हुँदा समर्थकलाई नियुक्त गरिन्छ । त्यो योग्यता नतोकिएको पदमा कार्यकर्ता नियुक्त गरिन्छ । अर्थतन्त्रमा दुईतिहाइ योगदान निजी क्षेत्रको छ । राज्यका संस्थाहरूले निजी क्षेत्रमैत्री नीति योजना तर्जुमा गर्न नसकेका कारण देशको आर्थिक विकास भएन भनेर चर्चा भइरहन्छ । तर, सरकारले जिम्मेवार पदमा निजी क्षेत्र र बजारमा अभ्यास गरेका विज्ञहरूलाई नियुक्ति गर्ने प्रचलन नेपालमा देखिँदैन । जहिलेसम्म यस्ता नियुक्तिमा बजारलाई सरकारले पत्याउँदैन, तहिलेसम्म नेपाल विकास हुन सक्दैन भन्ने मत पनि देखिँदै आएको छ । सरकारी नियुक्तिमा देश विदेशमा अभ्यास, अनुभव, विज्ञता हासिल गरेका व्यक्ति भित्र्याउनुपर्छ । न्यू ब्लडले सार्वजनिक संस्थाहरूमा रहेको परम्परागत ढर्रा, सोच र संस्कारलाई रूपान्तरण गर्न प्रयत्न गर्छ । नागरिकको आवश्यकता र बजारको मागअनुसार सार्वजनिक नीति, नियम र सेवा रूपान्तरण गर्नुपर्छ । यसका लागि सार्वजनिक संस्थामा रहेको चेन ब्रेक गर्नुपर्छ । निजामती सेवामा समेत २५ प्रतिशत न्यू ब्लडलाई अवसर दिनुपर्छ भनेर तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला संयोजकत्वको प्रशासन सुधार आयोगले सुझाव दियो । तर, निजामती सेवा ऐन, २०४९ मा उपसचिव र सहसचिवमा छड्के प्रवेश १० प्रतिशतमा सीमित गरियो । लोकसेवा आयोगले परीक्षा प्रणाली वैज्ञानिक बनाउन सकेन । सार्वजनिक सेवा दक्ष र व्यावसायिक व्यक्तिका लागि अनुकूल पनि बन्न सकेन । जसका कारण निजामतीको उपल्लो तहमा अहिले २ प्रतिशतभन्दा कम मात्र बजारबाट प्रवेश भएको पाइन्छ । अहिले नबिल बैंकका सिइओ ज्ञानेन्द्र ढुंगानाले पदबाट राजीनामा दिएर गभर्नरका लागि योग्यता प्रदर्शन गरिरहेका छन् । सार्वजनिक पद ताक्नासाथ आलोचना, सत्य, झूटा सबै आरोपको सामना गर्नुपर्छ । किनकि सार्वजनिक पदमा एउटाले पद ओगटेपछि अर्कोका लागि अवसर बन्द हुन्छ । त्यसैले प्रतिस्पर्धीले भएका वा नभएका पनि आरोप लगाउँछन् । सार्वजनिक पद जनताको करबाट भरणपोषण हुने पद हो । त्यसैले सबैले प्रश्न उठाउन पाउँछन् । पदाधिकारी जवाफदेही बन्नुपर्छ । ज्ञानेन्द्र ढुंगानाले आलोचना र आरोपलाई सहज रूपले ग्रहण गरी जवाफदेही बन्ने संकेत देखाएका छन् । नियामक बन्न नियामक निकायमा काम गरेको अनुभव आवश्यक हुँदैन । सार्वजनिक व्यवस्थापन भनेको बजार र सरकारको सहकार्यमा गर्ने ह