अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले अगाडि सारेको भन्सार नीतिले अहिले विश्व तरंगित बनेको छ । अमेरिकी नीतिका कारण साना–ठूला सबै मुलुक धेरैथोरै रूपमा प्रभावित बनेका छन् । अमेरिकाले गत शुक्रबारदेखि ‘रेसिप्रोकल’ भन्सार दर लागू गरेको छ । यो भनेको एक हिसाबले ‘जस्ताको तस्तै’ गर्ने नीति हो । अमेरिकी सामानमा अन्य मुलुकहरूले जस्तो भन्सार महसुल लगाएका छन्, अहिले अमेरिकामा निर्यात हुने सामानमा पनि त्यस्तै दर लगाउन खोजिएको छ । अब संसारका कुनै पनि मुलुकलाई अमेरिकाले भन्साररहित सुविधा दिएको छैन । आधारभूत करका नाममा कम्तीमा १० प्रतिशत भन्सार महसुल सबैलाई लगाइएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपतिको यो नयाँ भन्सार नीतिबाट नेपालजस्तो मुलुक पनि स्वत: प्रभावित बनेको छ । नेपाली सामानमा अब भन्सार महसुल कम्तीमा १० प्रतिशत थपिएको छ । अमेरिकाको नयाँ भन्सार महसुल दरले नेपाललाई कस्तो प्रभाव पार्छ, अहिले ठोकेर भन्ने अवस्था छैन । अहिलेसम्म नेपालले करिब १३ दर्जन वस्तुमा भन्साररहित सुविधा पाएको थियो । अब यी सबै वस्तु निर्यात गर्दा पनि कम्तीमा १० प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्नेछ । यसले हाम्रा वस्तु अमेरिकी बजारमा थप १० प्रतिशत महँगा हुनेछन् । यसले निर्यात व्यापारलाई केही न केही प्रभाव अवश्य पार्नेछ । अमेरिकाले अन्य धेरै मुलुकलाई भन्सार महसुल दर धेरै लगाएको छ । यसको मतलब अरू मुलुकका वस्तु अमेरिकी बजारमा झनै महँगा हुनेछन् । यसबाट नेपाली व्यवसायीले फाइदा उठाउन सके १० प्रतिशतको भन्सार दर ठूलो विषय हुनेछैन । हामीले जुन वस्तुहरू अमेरिका निर्यात गर्दै आएका छौँ, ठीक त्यस्तै वस्तु अन्य मुलुकले पनि निर्यात गरिरहेका छन् । तर, हाम्रो र अन्य मुलुकहरूको भन्सार दर ठूलो मात्रामा फरक परेकाले नेपाली व्यवसायीलाई यसबाट फाइदा उठाउने मौका मिलेको छ । नेपालका दुई छिमेकी मुलुकलाई मात्र हेर्ने हो भने पनि हामीलाई भन्दा धेरै भन्सार दर लगाइएको छ । चीनबाट निर्यात हुने वस्तुमा ३४ प्रतिशत तथा भारतबाट निर्यात हुने वस्तुमा २६ प्रतिशत भन्सार महसुल लगाइएको छ । यस्तै तयारी पोसाक निर्यातक मुलुक बंगलादेशलाई पनि ३७ प्रतिशत कर लगाइएको छ । नेपाल र अमेरिकाबीच व्यापार घाटा ठूलो छैन । एक वर्षअघिसम्म अमेरिकासँगको नेपालको व्यापार नाफामा थियो । अहिले घाटामा पुगेको छ । गत फागुनसम्म अमेरिकासँग नेपालको व्यापार घाटा ५ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो अवधिमा १७ अर्ब ३५ करोडको आयात र ११ अर्ब ३७ करोडको निर्यात भएको छ । यो तथ्यांक अमेरिकाका लागि निकै सानो हो भने नेपालको कुल वैदेशिक व्यापारमा पनि यो ठूलो आँकडा होइन । पछिल्ला महिनाहरूमा भारतपछि अमेरिका नेपालको दोस्रो ठूलो निकासी बजार बनेको छ । विगतमा चीन दोस्रो भएकोमा अहिले अमेरिका छ । तर पनि कुल निकासीमा अमेरिका निर्यात २० प्रतिशतभन्दा तलै छ । नेपालबाट अमेरिकामा निर्यात हुने मुख्य वस्तुमा गलैँचा, तयारी पोसाक, कुकुरको खानेकुरा (डग च्यू) लगायतका वस्तु छन् । अमेरिकाले अहिले नेपाली वस्तुमा १० प्रतिशत मात्र आधारभूत कर लगाएको छ । आगामी दिनमा नेपालको निर्यात व्यापार बढेमा अमेरिकाले थप कर लगाउने सम्भावना उत्तिकै छ । यसैले अब नेपालले निर्यात गर्ने नयाँ गन्तव्य खोज्न ढिला गर्नु हुँदैन । कम्तीमा अहिले अमेरिका निर्यात भइरहेका वस्तुका लागि अन्य अन्तर्राष्ट्रिय बजार लिनेतर्फ हाम्रो ध्यान जान जरुरी छ । त्यसै पनि हाम्रो निर्यात व्यापार डेढदेखि दुई खर्ब हाराहारीको मात्र छ । यस्तो अमेरिकी बजार खोसिने र त्यसको विकल्पमा अर्को बजार नपाउने अवस्था आए ठूलो समस्या हुनेछ । यसका लागि थप बजार खोज्ने काममा ढिलाइ गर्नु हुँदैन ।