जंगबहादुरकालीन बेलायती चिकित्सक ओल्डफिल्डले चित्रण गरेको भाइदेगाः मन्दिरको एक भाग।(बायाँ) र वर्तमान संरचनामा ज्यावल प्रहार गरी पुरानो संरचना निर्माणको सुरुवात गर्दै संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशी।(दायाँ) पाटन दरबार स्क्वायरभित्रै भूकम्पले भत्काइदिएको एउटा ऐतिहासिक महत्त्वको मन्दिरले ८० वर्षपछि फेरि आफ्नै स्वरूपमा उभिन पाउने भएको छ। १९९० सालको त्यो प्राकृतिक प्रकोपमा परेको भाइदेगाः (विश्वेश्वर) मन्दिरमा बिहीबार क्षमापूजा गरियो। त्यसैबेला संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले ज्यावल प्रहारगर्दै मन्दिर पुनः निर्माणको थालनीसमेत गरे । १९९० सालको भुइँचालोले पाटन दरबार स्क्वायरका थुप्रै संरचना नष्ट गरेको थियो। भत्किएजति सबैको पछि पुनर्निर्माण भयो। विशेषगरी मोहनशम्शेरका बेलामा राज्यको ढुकुटी प्रयोग गरेर यी संरचना फेरि तयार पारिएका थिए। तर, भाइदेगाः मन्दिरले भने फेरि आफ्नो पुरानो स्वरूप अर्थात् पेगोडा शैलीमा उभिन पाएन। यसलाई मुगल शैलीको झल्को आउने गरी बज्रको ‘टोपी’ लगाउने काम मात्र भयो। भत्केको मन्दिरको गजुरलाई सबैभन्दा माथि राखियो र जसोतसो कामचलाउ देखिने गरी छाडियो। किन? ‘राज्यकोषबाट पुनर्निर्माण हुँदा यो एउटा मन्दिरलाई पैसा नपुगेकाले बाँकी राखियो भनेर पत्याउन मुस्किल पर्छ,' बिहीबार समारोहमा उपस्थित स्थानीय बुढापाका भनिरहेका थिए, ‘सायद राजाले बनाएको दरबार क्षेत्रमा जनताका तर्फबाट बनेको एउटै मन्दिर भएकाले यसलाई फेरि ठड्याउनु तत्कालीन राणा शासकले आवश्यक ठानेनन्।’ विभिन्न मल्ल राजाहरूले तयार पारेको मन्दिर र दरबारले भरिएको पाटन दरबार स्क्वायरमा यो एउटा मन्दिर मात्र राजपरिवारभन्दा बाहिरका व्यक्तिले बनाएका थिए। फर्पिङबाट आएका सर्वसाधारण भगीरथ भैया जो पछि चौतारिया (प्रधानमन्त्री) बन्नपुगे। तत्कालीन राजा श्रीनिवास मल्लका अत्यन्त विश्वासिला भगीरथ भैयाले जनतासँग मिलेर सन् १६७९ मा यस मन्दिरको निर्माण गराएका थिए। उपत्यकाको काशी कनेक्सन हाम्रो लेखपढमा ऐतिहासिक काठमाडौं उपत्यकालाई बाह्य सम्पर्कबाट ओझेलमा परेको स्थान भनेर बुझाउने गरिएको छ। तर, दरबार स्क्वायरको एउटा कुनामा रहेको यस मन्दिरले चार सय वर्षभन्दा पहिलेको उपत्यका र बाह्य संसारबीचको सेतु बुझ्न सहयोग गर्छ। त्यो हो- काशी विश्वनाथसँगको त्यो बेलादेखिको सम्बन्ध। सन् १६६९ मा आजको बनारस र उतिबेलाको काशीस्थित विश्वनाथको मन्दिरलाई ध्वस्त पारेर औरंगजेबले ज्ञानबाकिम मस्जिद उभ्याइदिए। शिवजीको यो मन्दिरलाई भारतीय उपमहाद्वीपकै एउटा मुख्य शक्तिपीठका रूपमा मान्दै आएका हिन्दुका निम्ति उनीहरूको आस्थाको केन्द्र बिटुलो बन्न पुग्यो। उपत्यकाबाट महत्त्वका साथ काशी विश्वनाथको यात्रा गर्नेहरूको भावनामा यसरी चोट पुगेपछि तत्कालीन चौतारिया भगीरथ भैयाले विश्वनाथकै मन्दिर पाटनमा बनाउने निधो गरे। यो त्यही प्रयासको प्रतिफल थियो। काशी विश्वनाथकै शिवलिंगसँग मिल्दोजुल्दो मूर्तिसहितको भव्य मन्दिर तयार भएपछि त्यतिबेला वरपरका राज्यबाट समेत दर्शनार्थी निम्त्याइएको थियो। उनीहरूको बसोबासका निम्ति लामो पाटीसमेत निर्माण गरिएको थियो। पुल्चोकबाट जाँदा मंगलबजार पुग्नेबित्तिकै लमतन्न परेको यो लामो पाटीमा अहिले माथितिर क्याफे र तल विभिन्न सोभिनियर पसल एवं बैंकका एटिएम देख्न सकिन्छ। यसरी काशी विश्वनाथको मन्दिरकै रूप प्रतिस्थापन गरे पनि भाइ (भगीरथ भैया)ले बनाएकाले यो मन्दिर भाइदेगाः का नामबाट चिनिन पुग्यो। यसलाई विशेश्वर मन्दिर भनेर स्थानीयले पुज्छन्। ८० वर्षपछि आफ्नै रूपमा सन् २०११ मा यो मन्दिरलाई फेरि यसको पुरानै रूपमा फर्काउने प्रयास जनस्तरबाट सुरु भयो। अग्रज पत्रकार, ब