राजनीतिक अर्थशास्त्रमा विकाससम्बन्धी अनेकन धारणा र दृष्टिकोणहरु छन् । शास्त्रीय सिद्धान्त र व्याख्याका अतिरिक्त थुप्रै प्रकारका विकास मोडेलको अनुभव पनि विश्वका विभिन्न मुलुकसंग छ । नेपालजस्तो देशका लागि कुन र कस्तो दृृष्टिकोण बढी उपयोगी र व्यवहारिक होला ? भूमण्डलीकरण, दुई ठूला उदयमान आर्थिक शक्ति गएका छिमेकी र नेपालको भूपरिवेष्ठित अवस्था, पिछडिएको कृषि अर्थतन्त्रबाट श्रम शक्ति निर्यात गर्ने रेमिटेन्स अर्थतन्त्री देशका रुपमा कोल्टेफेराई, राजनीतिक क्रान्तिको एउटा चरण वा अध्याय पूरा भएको अवस्था, क्रान्ति, वर्ग र विकास सम्बन्धि सोचमा रहेका द्वीविधाहरु बीच नेपालको भविष्य कहाँनेर छ भनेर खोज्नु चानचुने कुरा हैन । त्यसमाथि उर्जासंकट, व्यापारघाटा, औद्योगिक क्षेत्रको तबाही, कृषिकार्यप्रतिको तीव्र विकर्षण, उच्च लागतस्तर र महंगो अर्थतन्त्र, श्रम अराजकता, न्यून आय र आम निरासाजस्ता समस्या झेल्न नेपाली अर्थतन्त्रलाई सजिलो छैन । शान्ति र संविधान बन्न नसकेर करिब १ दशक हुन लागेको लामो र झिझ्याटिलो संक्रमणकाल अर्को चुनौति हो । यी परिस्थिति बीच नेपालको विकास मोडेल निरुपणबारे चर्चा गर्नु निक्कै दुस्साहसपूर्ण कार्य हो । तथापि जति नै धेरै चुनौति भए पनि एउटा गतिशील राष्ट्र नसोचिकन, केही सपना नदेखिकन बस्न सक्दैन । आर्थिक दर्शनः सर्वप्रथम हामीले आफ्नो आर्थिक दर्शन टुंगो गर्न आवश्यक छ । यतिखेर श्रममुखी वा पुँजीमुखी आर्थिक दर्शनमा निर्भर हुन सकिँदैन । हामी उदारवाद कि साम्यवाद भन्ने विवादमा फस्यौं भने झन दलदलमा हुनेछौं । त्यो निरर्थक बहस हुनेछ । बजार अर्थतन्त्रको अहिले कुनै विकल्प हुन सक्दैन । तर बजारलाई खुल्ला र छाडा हैन, त्यसका आधारभूत स्वतन्त्रता प्रत्याभूत हुने गरी रेगुलेट गर्न जरुरी छ । अर्थतन्त्रको विकासमा राज्यको उत्प्रेरक, प्रवर्तक, सहजकर्ता, नियमक र समन्वयक भूमिकालाई कमजोर गर्न सकिन्न । शिक्षा र स्वास्थ्यजस्ता आधारभूत क्षेत्रमा भएको अतिव्यापारिकरणलाई रोक्दै ती क्षेत्रमा राज्यको भूमिका र आधारभूत समानतालाई प्रत्याभूत गर्नु पर्ने हुन्छ । समाजिक सुरक्षामा खर्च गर्नु राम्रो कुरा हो तर राज्यको आमदानी नबढाइकन सामाजिक सुरक्षा खर्च मात्र बढाउँदै जाने हो भने पूर्वाधार विकासमा लगानी अभाव हुन सक्छ । वैदेशिक पुँजी र प्रविधिको प्रयोग, सुचना प्रविधिको अधिकत्म उपयोग, कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरणजस्ता कार्य गर्दा श्रम र पुँजी बीच गुणात्मक समन्वय कायम गर्न आवश्यक देखिन्छ । तसर्थ न उदारवादी न साम्यवादी बरु उदार-समाजवादी आर्थिक दर्शनलाई अंगाल्नु नेपालको विकास मोडेल निरुपण गर्ने पहिलो शर्त हो । शहरीकरणको खाकाः व्यवस्थित मानव वस्तीहरु विकास गर्ने, जनसंख्याको ठूलो हिस्सालाई आधुनिक सुखसुविधाहरु उपलब्ध गराउँने, क्षेत्रीय सन्तुलन कायम गर्ने, देशको सबै भौगोलिक क्षेत्रमा आधारभूत बजारको विकास गर्ने, गाउँवस्ती र शहरको आर्थिक अन्तक्रिर्यालाई तीव्र बनाउँने, बसाइर्ँ सराइमा सन्तुलन कायम गर्ने जस्ता कुरा शहरीकरणको प्रक्रियासंग जोडिन्छन् । नेपालको शहरीकरणको प्रक्रिया अत्यन्त स्वस्र्फुत प्रकारको छ । योजनाबद्ध र व्यवस्थित शहर मानवीय र आर्थिक दुबै प्रकारको विकासका द्योतक हुन । हामीले अब साना नगरपालिका र गाउँ विकासबाट शहरीकरणको अवश्यकतालाई धान्न सक्दैनौं । नत काठमाण्डौं र तराई केन्दि्रत शहरीकरण नै दीर्घकालका लागि फाइदाजनक छ । काठमाण्डौं र पोखराजस्तै पहाडी क्षेत्रमा कम्तीमा १ दर्जन ठूलो शहरको योजना अबिलम्ब गर्न आवश्यक छ । तराईका शहरलाई पनि अब ठूला शहरको अवधारणमा एकिकृत विकास गर्नु पर्नेछ । हुन त यो कुरा राज्य