हातमा धारिला भाटा बोकेर एमाओवादी युवा दस्ता वाइसिएलले मंगलबार राजधानीमा जुलुस निकाल्यो। त्यसले नागरिक स्वतन्त्रता पूर्णबहाली गर्ने, नागरिकको मन जितेर राजानीति गर्नेभन्दा बलको भरमा राजनीति गर्ने एमाओवादीको मिचाहापनलाई फेरि एकपटक उजागर गरेको छ। त्रासको राजनीतिप्रतिको मोह उसमा सुषुप्त रूपमा भए पनि बाँकी नै रहेको देखाएको छ। अर्कोतिर यो घटनाले हाम्रो कानुन र व्यवस्थाको जिम्मेवारी लिएर बसेको राज्यको निरीहपनलाई फेरि नांगो पारेको छ। नागरिकले चौतर्फी यसको विरोधगरे पछि २४ घण्टापछि गृह प्रशासनले ‘आइन्दा यसो गर्न दिइने छैन’ भन्ने लुते बिज्ञप्ति निकालेको छ। भद्रकालीनिर मोटरसाइकलमा हिँडेका एक युवकलाई ताकीताकी भाटाले हान्दै गरेको दृश्य देखेर कसको मन द्रविभूत हुँदैन? सर्वसाधारणलाई वाइसिएलले लात्ती हानिरहेको तस्बिर देखेपछि लाग्यो- कठै हाम्रो मुलुकमा सामान्य नागरिकको जीवन! सर्वसाधारणले बैंक लुटेका पैसाले मोटरसाइकल किनेर चढ्ने होइनन्। आफ्नो पसिनाको सुकासुका मिलाएर मात्र सवारी चढ्न सक्षम भएका हुन्छन् ।मोटरसाइकल चढ्न सरकारलाई पाइला-पाइलामा कर बुझाउँछन्। यस्ता सवारीसाधनको मूल्य निर्माता कम्पनीले तोकेकोभन्दा करिब ३ सय गुणा बढी पर्छ, यो देशभित्र। त्यसरी तिरेको बढी रकम देशलाई करका रूपमा नागरिकले गरेको योगदान हो।त्यसपछि प्रत्येक वर्ष तिनले सडक प्रयोग बापत कर बुझाउँछन्। सार्वजनिक यातायात राम्रो बनाउन राज्यले काम नगरेपछि बाध्य भएर हरेक नागरिक आफ्ना लागि सवारी किन्न बाध्य छन्। नागरिकले सडकमा मोटरसाइकल वा अन्य सवारी चलाएर बेरोकटोक हिँड्न पाउने अधिकारको ग्यारेन्टी खोई? वाइसिएलको भाटे जुलुस अघिपछि हिँडेका प्रहरी कसको संरक्षणका लागि? अनिधिकृत रूपमा बाटो कब्जा गरेर हिँडेका लाठीधारी वाइसिएलका लागि कि सडकमा सवारी चलाउन पाउने अधिकारको प्रयोग गरिरहेका आम नागरिकका लागि? सडक सार्वजनिक प्रयोगका लागि बनाइएको हो। त्यो सार्वजनिक स्थानमा एउटा नागरिकमाथि राजनीतिको जामा लगाएको कुनै समूहले आक्रमण गर्छ भने उसलाई राज्यले संरक्षण गर्नु पर्दैन? मोटरसाइकल सवार सामान्य नागरिकमाथि भाटा बजार्ने कुनै वाइसिएलको पाखुरेलाई त्यही जुलुससँगै हिँडेको प्रहरीले पक्रियो? ‘तिमी कर देऊ, म सुरक्षा दिन्छु,’ राज्यले नागरिकसँग गरेको वाचा यही हो कि होइन? अनि खै त नागरिकको सुरक्षा? वा, जसको लाठी उसकै भैंसी ! सडकमा बहादुरी देखाउने वाइसिएलले नागरिकमाथि गरेको ज्यादतीलाई आफ्नो राजनीति लोकप्रिय हुँदै गएको विश्लेक्षण गर्दै होला तिनको माउ पार्टी एमाओवादी। काम विशेषले सडकमा हिँडिरहेका बेला आक्रमणमा परेका ती युवा यतिबेला के सोच्दै होलान्? त्यो घटनाले उनलाई कति समयसम्म हृदयमा चोट लागिरहला? तिनले फेरि एमाओवादी नामको पार्टीका प्रति सकारात्मक सोच राख्लान्? त्यो दृश्य देख्ने आम नागरिकले सकारात्मक रूपले सोच्लान्? दलका कार्यकर्ताले नागरिकप्रति अलिकति पनि सम्मान देखाउनु पर्दैन?प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला वा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीमाथिको रिस सडकमा नागरिकसँग देखाउनुको के अर्थ हुन्छ? नागरिकमाथि ज्यादति गरेर क्रान्ति गरेको ठान्ने प्रवृत्तिको आधारभूत प्रस्थापनामै समस्या छ। सडकमा बाँसको भाटाले नागरिकलाई भकुरिरहेको दृश्यले मलाई भने त्यही सडकमा नागरिकलाई होच्याउँदै सुरक्षाका अगुवापछुवा लगाउँदै हिँड्ने नेता र मन्त्रीहरूको सम्झना गरायो। प्रत्येकपटक तिनले राता संकेतबत्ती बाल्दै नागरिकलाई परपर जान धम्क्याइरहेको देखिन्छ। वाइसिएलले अहिले सडकमा गरेको जस्तै दृश्य गर्दै जाने हो र नागरिकप्रति सुरक्षाकर्मीले नेताहरूको सुरक्षाका नाममा सम्मानहीन प्रदर्