नेपालको वैदेशिक व्यापारको तथ्यांकले वस्तु निर्यातको तुलनामा आयात अत्यधिक बढी भई उच्च व्यापारघाटा बेहोर्नुपरेको देखाउँदै आएको छ । आन्तरिक उत्पादन न्यून हुँदा अथवा निर्यातयोग्य वस्तुको उत्पादन अत्यन्तै न्यून हुँदा निर्यातको तुलनामा आयातको परिमाण निकै उच्च रहँदै आएको छ । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त रेमिटेन्सका कारण औसत नेपालीको उपभोग संस्कृति बढेको छ । तर, उपभोगमा भएको वृद्धिअनुसार आन्तरिक उत्पादन वृद्धि नहुँदा आयातमाथि निरन्तर दबाब पर्दै आएको छ । सोही कारण बर्सेनि आयातमा अत्यधिक वृद्धि भइरहेको छ । आयातमा अत्यधिक वृद्धि हुने, तर निर्यातमा वृद्धि नहुने स्थितिले गर्दा व्यापारघाटा उच्च रहँदै आएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा मात्रै नेपालको कुल व्यापारघाटा १४ खर्ब ४० अर्ब ६० करोड ४९ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यसैगरी चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को सात महिनामा कुल व्यापारघाटा ८ खर्ब ६१ अर्ब ३८ करोड २९ लाख पुगेको छ । कृषि क्षेत्र सबैतिरबाट उपेक्षित हुँदा कृषि उत्पादन वृद्धि हुन सकेको छैन । वैदेशिक रोजगारीमा आकर्षण बढ्दा जनशक्तिकै अभावमा कृषियोग्य जमिन बाँझो पर्न थालेको र तीव्र सहरीकरणले गर्दा कृषियोग्य जमिन घट्ने क्रमले गर्दा कृषि उत्पादन निरन्तर प्रभावित हुँदै आएको छ । यसो हुँदा कृषिप्रधान भनिएको देशमा स्वयं किसान नै आयातित खाद्यान्नमा निर्भर हुनुपरेको छ । छिटो र बढी नाफाका लागि ठूला लगानीकर्ताहरू कृषि र उद्योगमा भन्दा व्यापार–व्यवसायमा बढी आकर्षित भएकाले आन्तरिक उत्पादन बढ्न सकेको छैन । विशेष गरी निकासीयोग्य वस्तुको उत्पादनमा वृद्धि हुन नसक्दा निर्यात प्रभावित भएको छ । स्वदेशमै मागअनुरूपको वस्तु उत्पादन हुन नसक्दा स्वाभाविक रूपमा आयात बढ्ने गरेको छ । गुणस्तरप्रति सचेत उपभोक्ता विदेशी वस्तुप्रति आकर्षित हुँदा आयातमाथि थप दबाब बढेको छ । अझ सरकारको राजस्व नीतिसमेत आयातमुखी भएकाले बर्सेनि आयातमा वृद्धि भइरहेको छ । सरदर नेपालीको आयमा भएको वृद्धि र बढ्दो रेमिटेन्ससमेतले गर्दा नेपाली उपभोक्ता तुलनात्मक रूपमा गुणस्तरीय विदेशी वस्तुप्रति आकर्षित भइरहेका छन् । यसका साथै विदेशी वस्तुको उपभोग गर्दा आफ्नो सामाजिक हैसियत उच्च हुने सोचले गर्दा र विदेशी वस्तु उपयोग गर्नेलाई नै बढी सम्मानको दृष्टिले हेर्ने सामाजिक प्रवृत्तिले गर्दा विदेशी वस्तुप्रतिको मोह र आकर्षण थप बढ्दै गएको छ । यसले गर्दा विदेशी वस्तु आयातका लागि सामाजिक दबाब पनि बढ्दै गएको छ । अन्ततः यी सबै कारणले वस्तु आयातमाथि दबाब पर्दा बर्सेनि वस्तु आयात बढिरहेको छ भने त्यसको तुलनामा निर्यात बढ्न नसक्दा व्यापारघाटा चुलिँदै गएको छ । यसले नेपालको समग्र अर्थतन्त्रलाई नै जोखिमतर्फ धकेलिरहेको अर्थविद्हरूको विश्लेषण छ । आयमा भएको वृद्धि, वस्तुको गुणस्तर, सामाजिक हैसियत आदि जेजे कारणले भए पनि आमउपभोक्ता आयातित विदेशी वस्तुप्रति आकर्षित हुँदा स्वदेशी वस्तु उत्पादन निरुत्साहित हुन पुगेको छ । स्वदेशी वस्तु उत्पादनले प्रोत्साहन पाउन नसक्दा उत्पादकहरू स्वयं पनि उपभोक्ता बनिरहेका छन् । स्वदेशी वस्तु उत्पादनका लागि प्रोत्साहनको कमी र बजारीकरण, मूल्य निर्धारण, भुक्तानीलगायतमा देखिएको समस्याले गर्दा पनि स्वदेशी उत्पादकहरू निरन्तर निरुत्साहित भइरहेका छन् । यसको प्रत्यक्ष असर स्वदेशी वस्तु उत्पादनमा परेको छ, जसले गर्दा वस्तु आयातले प्रोत्साहन पाइरहेको छ र व्यापारघाटा बढिरहेको छ । पछिल्लो समय स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन दिने उद्देश्यले सरकारले विभिन्न ऐन, नियमावली तथा निर्देशिका पनि जारी गरेको