गोपाल सिवाकोटी चिन्तन पञ्चायतकालमा उच्च हिन्दू अहङ्कार साथ चलेको शाही शासनअन्तर्गत राज गरेका एक लिम्बु नेताका छोरा तथा आफ्नो थातथलो पहाडै भएर पनि अमेरिका बसोबास गरेका एक ‘जनजाति’ विद्वानको “पहाडेलाई घाटा” भन्ने एउटा लेख एक दैनिकमा छापिएको छ । उक्त लेखको सम्पूर्ण जिकीर के छ भने हिमाल, पहाड र तराई जोडेर प्रदेश बनाइएमा जनसंख्या कम भएका पहाडी जिल्लाहरुलाई घाटा हुनेछ । हिमाल, पहाड र तराई प्रान्तको माग काठमाडौँ र तराईमा बसोबास गर्ने ‘उच्च’ हिन्दू पहाडेहरुबाट जोडदार रुपमा उठेको छ भन्ने लेखको सार छ, यसो भएमा पहाडदेखि तराईसम्म यिनै ‘उच्च’ हिन्दू पहाडेहरुको फेरि पनि राज चल्नेछ । सरासर वाहियात् । सँधै उस्तै उस्तैखाले यस्ता विषवमनकारी लेखहरु पढ्दा पढ्दा वाक्कै लागेकाले अब त अति नै भयो भनेर छलफलका लागि यहाँ केही टिप्पणी अघि सारिएको छः (१) पहिलो कुरा , सबै पहाडेहरु हिन्दू होइनन् । हिन्दू भएर जन्मिएकै भए पनि अधिकाङ्सले हिन्दू धर्म र संस्कार मान्दैनन्, भ्याउँदैनन् अर्थात् चाहिँदैन । जन्मले जुन धर्म हात लागे पनि विगतमा व्याप्त यस्ता कुनै पनि उच्च जातीय अहङ्कार र भेदभावका विरुद्ध अनि सबैलाई सबै क्षेत्रमा समान अधिकार, समानता र समान अवसरका निमित्त अहिले देखापरेका धेरैजसो जनजाति नेता तथा विद्वानभन्दा पहिले तिनै ‘पहाडे’ हरुले परिवर्तनको पहिलो संगठित आवाज शङ्खघोष गरेका हुन् भन्ने कुरा यिनले बुझ्न जरुरी छ । मानवअधिकारका आधुनिक सिद्धान्त तथा मान्यता र वर्गीय राजनीतिक चेतना भएका यी बहुसंख्यक ‘पहाडे’ हरुलाई कुनै पनि खास धर्म र जातप्रति विश्वास नै छैन भन्ने कुरा पनि थाहा हुन जरुरी छ । (२) दोस्रो कुरा , हिमाल र मधेश जोडिएको सङ्घीयता भएमा भविष्यका लागि वर्तमान संविधानसभाबाट अनुमान गरिएको दुई सदनात्मक संसद्को तल्लो सदनमा मधेशबाट निर्वाचित हुनेहरुको बहुमत हुने हुँदा पहाडेहरुलाई घाटा हुन्छ भन्ने तर्क अघि सारिएको छ । तर, लोकतन्त्र भनेको आफैँमा संसदीय व्यवस्था र संसदीय व्यवस्था भनेको आफैँमा लोकतन्त्र होइन भन्ने कुरा पनि यहाँ बुझ्न जरुरी छ । ०४६ सालको पहिलो जनआन्दोलन, माओवादी जनयुद्ध र ०६३ सालको दोस्रो जनआन्दोलन पुरानै पश्चिमा ढर्राको सामन्ती पुँजिवादी संसदीय व्यवस्था स्थापनाका निमित्त नभएर कम्तिमा पनि एउटा सुधारिएको प्रगतिशील संसदीय व्यवस्था (जसको सम्भावना अहिले टरिसक्यो, मरिसक्यो) तथा बढीमा जनताको जनवादी व्यवस्थासम्मका लागि भएको थियो भन्ने कुरा पनि बुझ्न जरुरी छ । साथै लोकतन्त्रका अनेक विकल्पहरु छन् र त्यस्तो नयाँ लोकतन्त्र अन्तर्गतको शासन सञ्चालनमा जनताको प्रतिनिधित्व जनसंख्याका आधारमा मात्र नभएर भूगोल, अन्तर्राष्ट्रिय सीमाना, राष्ट्रिय सुरक्षा संवेदनशीलता र विकासका दृष्टिले समेत समान वा समानुपातिक प्रतिनिधित्व प्रणालीको नीति अवलम्बन गर्न सकिन्छ र नेपालको सन्दर्भमा यसै गर्नु उचित हुन्छ भन्ने कुरा पनि बुझ्न जरुरी छ । (३) तेस्रो कुरा , नेपाली जनताले आजसम्म लडेका आन्दोलनहरुको लक्ष्य कुनै जाति विशेषको बर्चस्व, अहङ्कार र अग्राधिकारका निमित्त नभएर सबैका लागि बिना भेदभाव समानता र समान अवसरका निमित्त हो । र, सम्पूर्ण राजनीति र भविष्यको केन्द्रविन्दू कुनै खास जात वा जाति वा जातिगत पहिचानमा आधारित राजनीतिक प्रणालीका लागि कहिल्यै थिएन भन्ने कुरा बुझ्न जरुरी छ । नत्र भने नेपालका आदिवासी तथा जनजाति नेता र विद्वानहरुले सर्वप्रथम संयुक्त राष्ट्रसंघ तथा अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन र युनेस्कोअन्तर्गत विकसित मानवअधिकार, समानता र विकाससम्बन्धी सम्पूर्ण दस्ताबेजहरुलाई आगो लगाएर जातिप्रथाको वकालत गर्