पछिल्लो समय मुलुकबाट युवा पलायन हुने क्रम बढ्दो छ । दैनिक करिब ३ हजार युवा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट विदेश पलायन भएका तथ्यांक सार्वजनिक हुने गरेका छन् । रोजगारी, शिक्षा, व्यवसाय तथा अन्य उद्देश्यले उनीहरू बिदेसिएको बताइन्छ । चालु आव २०८१-८२ को पहिलो सात महिनासम्ममा वैदेशिक रोजगारीका लागि ४ लाख ६५ हजार ५ सय ८ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका छन् । यो संख्या अघिल्लो आवको तुलनामा करिब १५ प्रतिशतले बढी हो । यही गतिले बिदेसिने क्रम नरोकिने हो भने वर्षको अन्त्यसम्म करिब ८ लाख युवाले कामको खोजीमा देश छाड्ने देखिएको छ । यसैगरी विगत तीन वर्षदेखि बर्सेनि १ लाखभन्दा बढीले वैदेशिक अध्ययनका लागि शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयबाट नो अब्जेक्सन लेटर (एनओसी) लिने गरेको देखिएको छ । यसरी मुलुक दिन–प्रतिदिन युवाविहीन बन्दै जाँदा यसको असर चौतर्फी देखा परिरहेको अवस्थामा अर्को समस्या पनि थपिएको छ । अहिले पुँजी पलायनको समस्यासमेत बढ्दै गएको छ । विशेष गरी अध्ययन र भ्रमण खर्चका नाममा खर्बौं रुपैयाँ बाहिरिन थालेको छ । यसले गर्दा आन्तरिक अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न सक्ने आकलन गरिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आव २०८१-८२ को सात महिनामा सेवा खाताअन्तर्गत भ्रमण व्यय १०.६ प्रतिशतले वृद्धि भई १ खर्ब १५ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो रकम वैदेशिक भ्रमण र उच्च शिक्षा अध्ययनका नाममा बिदेसिएको हो । यसअन्तर्गत सात महिनामा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न विदेश जाने विद्यार्थीले ६४ अर्ब १५ करोड लगेका छन् । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा भ्रमण व्यय १ खर्ब ४ अर्ब ७५ करोड रहेकोमा शिक्षातर्फको व्यय ६६ अर्ब ६४ करोड थियो । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार अहिले प्रतिमहिना करिब ९ देखि १० अर्बसम्म विदेश पढ्न जाने विद्यार्थी हुँदै बाहिरिएको छ । यस्तै समीक्षा अवधिमा खुद सेवा आय ५० अर्ब २२ करोडले घाटामा रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा खुद सेवा आय ३६ अर्ब ३८ करोडले घाटामा थियो । सेवा खाताअन्तर्गत समीक्षा अवधिमा भ्रमण आय ७.७ प्रतिशतले वृद्धि भई ४९ अर्ब २१ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो आय ४५ अर्ब ६८ करोड थियो । आधिकारिक रूपमा बाहिरिएको पुँजीको तथ्यांक मात्र वास्तविक हो भन्न सकिने अवस्था छैन । अवैधानिक तवरले समेत पुँजी पलायन हुने गरेका घटना बेलाबखत बाहिर आउने गरेका छन् । मुलुकबाट भ्रमण र शिक्षाका नाममा बिदेसिएको ठूलो रकम दुरुपयोग भएको हुन सक्ने आशंका गरिएको छ । नेपालीले विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाएको भए पनि विभिन्न बहानामा रकम बिदेसिएको छ । अध्ययनका लागि विद्यार्थीले विश्वविद्यालय, कलेजलाई तिर्नुपर्ने शुल्कका लागि भन्दै ठूलो रकम लैजाने गरेका छन् । तथापि, यसरी बाहिरिएको रकम अन्य प्रयोजनमा समेत प्रयोग भएको हुन सक्ने बताइएको छ । बिदेसिएको रकम दुरुपयोग भएको आशंकामा नेपाल राष्ट्र बैंकको विदेशी विनिमय विभागले केही समयपहिले एक सूचना प्रकाशन गरी विदेश विनिमय (नियमन गर्ने) ऐन, २०१९ को दफा १० (क) ले विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध गरेको स्मरण गराएको थियो । ऐनमा नेपाली नागरिकले विदेशमा घरजग्गा खरिद, धितोपत्र खरिद, सम्पत्ति खरिद, विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप जम्मा गर्नेलगायतका पुँजीगत प्रकृतिका कारोबार गर्न रकम लैजान नपाइने व्यवस्था छ । बैंकले तोकिदिएको व्यवस्थाबमोजिमबाहेक विदेशमा भुक्तानी हुनेसम्बन्धी कार्य नगर्न-नगराउन अनुरोध गर्दै राष्ट्र बैंकले प्रचलित कानुनविपरीत रकम लगेमा कारबाही गर्नेसमेत जनाएको थियो । यसका बाबजुद पुँजी पलायन भने रोकिएको छैन । अहिले मुल