नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्य किरणले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले तत्कालिन जनमोर्चाका तर्फबाट डा. बाबुराम भट्टराईले ४० बुँदे माग बुझाउँदा केही हुँदैन भनेर बेवास्ता गर्दा १० बुँदे जन विद्रोह भएको स्मरण गर्दै अहिले पनि त्यस्तै भुल गरिरहेको दावी गरेका छन्। नेपाल दलित मुक्ती मोर्चाले बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजना गरेको बर्तमान राजनीतिक अवस्था, नयाँ संविधान र दलित मुद्दा विषयक अर्न्तक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै अग्रगमनकारीको तत्कालिन पराजयलाई कमजोरी ठानि काग्रेस र एमालेले अर्को क्रान्तिको विजारोपण गरिरहेको आरोप लगाए। उनले भने–हिजो राजतन्त्रले कु गर्दा काग्रेस र एमालेलाई माओवादी चाहियो, तर अहिले सत्तामा पुगेपछि उनीहरुको आँखा पछाडि पुगेको छ। उनीहरु अहिले पनि नसुध्रिए राजतन्त्रको जस्तै हालत हुन्छ। यद्यपि उनले अहिले आफूहरु यूद्धको पक्षमा नरहेको भन्दै शान्तिपूर्ण रुपमा समस्याको समाधान खोज्न आग्रह गरे। बैद्यले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले थालेको आन्दोलनमा सक्रिय समर्थन रहेको बताउँदै तत्काल बार्ताबाट समस्याको समाधान ननिस्कने भएकोले एमाओवादीसहितका दलहरुलाई संविधान छाडेर सडकमा आउन आब्हान गरे। आफूहरुले संविधानसभाले जनसंविधान दिन नसक्ने भएकोले पटक पटक अधिकार सम्पन्न राष्ट्रिय राजनीतिक सभाको माग गरे पनि कांग्रेस र एमाले गम्भीर रुपमा नलिएको उल्लेख गर्दै सोही कारणले अहिलेको जटिल सक्रमणमा फसेको टिप्पणी गरे। उनले राजनीतिक क्रान्ति पूरा भई नसकेकोले क्रान्तिलाई पूरा गर्न सबै माओवादी पार्टीहरु एक हुनु पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै सबैले आ आफ्नो गल्ती स्वीकारेर एक ठाँउमा आउनु पर्ने बताए। बैद्यले भने– प्रचण्डले जनमुक्ती सेना छाड्नु नै गल्ती भएको भनेर बेला बेलामा स्वीकार्नु भएको छ। साँचो अर्थमा हृदयबाट गल्ती स्वीकार्नु पर्छ। त्यसो गरियो भने साँचो अर्थमा मजदुर, दलित, आदीबासी जनजाति, पछाडि पारिएका सबै समूदायको अधिकार सुनिश्चित हुन्छ। नभए कांग्रेस एमालेले बहुमतको दम्भमा संविधान लेख्छन्। उनले बहुमतको बलमा संविधान लेखिए पनि त्यो टिकाउन नहुने दावी गर्दै राष्ट्रिय राजनीतिक सभाबाटै सहमतिमा निकास खोज्न आग्रह गरे। उनले आन्दोलनकारी शक्तिलाई बाहिर राखेर संविधान जारी गर्न नसक्ने दावी गर्दै संविधानसभा विघठन नगरे अग्रगमन र पश्चगमनकारीहरुवीचको ठूलो द्धन्दबाटै समाधान निष्कने ठोकुवा गरे। प्रकाशित मिति: 2015-02-26 15:50:53