मुलुकमा उद्योगधन्दाको विकासका लागि सरकारले विभिन्न स्थानमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना गरेको छ । औद्योगिक क्षेत्रबाहेक औद्योगिक ग्रामहरू पनि बनाइँदै आएका छन् । केही उद्योगी–व्यवसायीले आफ्नै पहलमा ससाना उद्योग ग्राम पनि सञ्चालनमा ल्याएका छन् । तर, अब सरकारले निजी क्षेत्रले पनि औद्योगिक ग्राम निर्माण गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गत साता औद्योगिक ग्राम घोषणा तथा सञ्चालन कार्यविधि, २०८१ जारी गरेको छ । यसमा निजी क्षेत्रलाई औद्योगिक ग्राम स्थापनाको बाटो खुला गरिएको छ । निजी क्षेत्रले स्थापना र सञ्चालन गर्ने औद्योगिक ग्रामले सरकारीसरह सुविधा पाउने व्यवस्था मिलाइएको छ । सरकारले २०७५ सालमा ‘एक स्थानीय तह, एक औद्योगिक ग्राम’ कार्यक्रम सुरु गरेको थियो । यही कार्यक्रमअन्तर्गत स्थानीय तहसँगै निजी क्षेत्रले पनि औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न पाउनेछन् । सरकारले घोषणा गरेबमोजिम पाँच वर्षभित्र सबै स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने लक्ष्य पूरा भएको छैन । यस्तोमा निजी क्षेत्रमार्फत औद्योगिक ग्राम स्थापना तथा सञ्चालन गर्न यो नीतिगत व्यवस्था गरिएको हो । मुलुकमा अहिले ७ सय ५३ स्थानीय तह छन् । यीमध्ये १ सय २० वटा स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम बनाउने घोषणा भएको थियो । हालसम्म तनहुँको आँबुखैरेनी, गुल्मीको मदाने र अछामको मेल्लेख गाउँपालिकामा मात्र औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा आएका छन् । अरू घोषित कार्यक्रम अलपत्र छन् । मन्त्रालयले ल्याएको नयाँ कार्यविधिअनुसार निजी लगानीकर्ता आफैँले जग्गाको व्यवस्था गरी विकास, निर्माण, सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्न सक्नेछन् । निजी क्षेत्रलाई मुलुकभर जुनसुकै क्षेत्रमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न सक्ने सुविधा दिइएको छ । यसका लागि आवश्यक कागजातसहित सम्बन्धित स्थानीय तहमा निवेदन दिन सक्नेछन् । औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि पूर्वसम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदन अनिवार्य गरिएको छ । यसमा औद्योगिक ग्रामको चार किल्ला खुलेको पत्रसहित नापी कार्यालयबाट प्रमाणित नक्सा हुनुपर्ने तथा जग्गाको स्वामित्व तथा प्रकृति खुलेको सम्बन्धित मालपोत कार्यालयबाट प्रमाणित कागजात पेस गर्नुपर्नेछ । फिल्ड बुक उतार, जग्गा दर्ता वा रजिस्ट्रेसनको प्रमाणपत्र पनि संलग्न हुनुपर्नेछ । कम्तीमा २० वर्ष औद्योगिक ग्राम सञ्चालन निरन्तरताको सुनिश्चिततासहितको प्रतिबद्धता–पत्र पेस गर्नुपर्नेछ । निजी क्षेत्रले पेस गरेका कागजात हेरी औद्योगिक ग्राम घोषणाका लागि उपयुक्त देखेमा स्थानीय तहले मन्त्रालयमा सिफारिस गर्ने र मन्त्रालयले मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव पेस गर्नुपर्नेछ । मन्त्रिपरिषद्ले अनुमति दिएपछि औद्योगिक ग्राम बनाउन बाटो खुल्नेछ । सरकारले औद्योगिक ग्रामको निर्माण लागत सहभागिताका आधारमा गर्ने व्यवस्था गरेको छ । औद्योगिक ग्राम निर्माण तथा विकासका लागि आवश्यक पर्ने लागत सरकार र औद्योगिक ग्राम सञ्चालन गर्न चाहने स्थानीय तहको सहभागितामा बेहोरिनेछ । औद्योगिक ग्रामको कुल निर्माण लागतको ६० प्रतिशत वा ४ करोड रुपैयाँमध्ये जुन कम हुन्छ सो रकम मन्त्रालयले औद्योगिक ग्राम घोषणा भएको स्थानीय तहलाई उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ । निजी क्षेत्रले पनि यही सुविधा पाउनेछन् । यस्तै दुई वा दुईभन्दा बढी स्थानीय तहको प्रस्तावबमोजिम घोषणा भएको औद्योगिक ग्रामको पूर्वाधार निर्माणका लागि सम्बन्धित स्थानीय तहले न्यूनतम २५ लाख रुपैयाँ थप गर्ने सुनिश्चितता गर्नुपर्ने र मन्त्रालयले थप १ करोड ५० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउनेछ । संघीय सरकारबाट उपलब्ध गराइने रकमबाहेक औद्योगिक ग्राम स्थापना, विकास तथा