कैलाली र कञ्चनपुरका चार वटा नगरपालिकालाई सुविधा सम्पन्न बनाउने उद्देश्यले सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय शहरी विकास आयोजना शुरु भएको छ। धनगढीमा विभिन्न संघसंस्था, राजनैतिक दलसंग आयोजित आर्थिक सामाजिक सर्वेक्षण सम्बन्धि परामर्श बैठकमा आयोजनाका टीम लिडर माईकल एल ग्रिनले क्षेत्रीय विकासको अवधारणा अनुसार चार वटा नगरपालिकाको आर्थिक, सामाजिक विकाससंगै वातावरणीय सुधारका लागि आयोजना शुरु भएको बताए। टीम लिडर ग्रीनका अनुसार एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा शहरी विकास मन्त्रालय मार्फत शुरु भएको आयोजनाले कैलालीको धनगढी, अत्तरीया र कञ्चनपुरको भीमदत्त र पिपलाडी नगरपालिका जोड्ने छ। बैठकमा शहरी योजनाकार सरोज बस्नेतले चार वटा नगरपालिकालाई जोड्ने गरी शुरु भएको आयोजनाका लागि एसियाली विकास बैंकले १० अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्ने जानकारी दिए। ‘यो रकम चार वटै नगरपालिकाको समग्र अवस्था अध्ययन र विकासका लागि खर्च गरिनेछ' बस्नेतले भने–‘आयोजनाको अवधि २५ वर्ष हुनेछ। तर आयोजनाको अधिकांश काम ५ वर्षभित्र पुरा हुने गरी आयोजनाको टीम यहाँ रहनेछ।' आयोजना सञ्चालनका लागि सन २०१५ डिसेम्बर भित्र चार वटै नगरपालिकाको समग्र अध्ययन गरी डिजाईनको कार्य पुरा गरिनुका साथै कन्सलट्यान्ट नियुक्त गरिसक्ने शहरी योेजनाकार बस्नेतले बताए। बैठकमा आयोजनाको टीमले सुदूरपश्चिमको अवस्था, सम्भावना र चुनौतीका विषयमा सहभागीहरुसंग जिज्ञासा राखेको थियो। बैठकमा बोल्दै नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य गोपाल हमालले सुदूरपश्चिम जलस्रोत, कृषि, उद्योग, पर्यटन र रोजिनका दृष्टिकोणले अत्यन्त सम्भावना बोकेको क्षेत्र भएपनि राज्यको नीति र हेर्ने दृष्टिकोणका कारण पछाडि परेको बताए। भारतसंग जोड्ने अन्तर्राष्ट्रिय नाका नहुँदा सुदूरपश्चिमको व्यापार फष्टाउन नसकेको केन्द्रीय सदस्य हमालको भनाई थियो। उनले नीति निर्माण गर्ने तहमा रहेका व्यक्तिहरुले सुदूरपश्चिमलाई पनि मध्यपश्चिमकै अंगका रुपमा हेर्ने र मध्यपश्चिममा गर्ने लगानीलाई पनि सुदूरपश्चिमसंगै जोडेर हेर्ने गरेका कारण यस क्षेत्रको विकास हुन नसकेको बताए। सुदूरपश्चिममा मेडिकल कलेज खोल्नका लागि नीजि क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्न खुकुलो नीति र सहुलीयत दिन सरकारसंग आग्रह गरे। कैलाली उद्योग वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष दिनेशराज भण्डारीले माछा पालनका १९३ प्राकृतिक ताल भएको कैलाली कृषि, व्यापार र पर्यटकीय हिसावले अत्यन्त महत्वपूर्ण भएको बताए। ‘धनगढीबाट करीव ४० किलोमिटरको दूरीमा चिसो वातावरण भएको बुढीतोला छ। यति छोटो दूरीमा चिसो र गर्मी भएका ठाँउ बिरलै छन्। जडिबुटी प्रशोधन र आर्गेनिक खेतीका लागि यहाँ प्रचुर संभावना छ' भण्डारीले भने–‘यो क्षेत्रको पर्यटकीय विकासका लागि पर्यटकीय क्षेत्रमा लगानी गर्न ईच्छुक व्यक्तिलाई राज्यले विशेष सहुलियत दिन आवश्यक छ।' धनगढी नगरपालिकाका पूर्व नगरप्रमुख खेमराज पाण्डेयले सुदूरपश्चिमको शुक्लाफाँटा र खप्तडलाई भारतकै ठूलो दुधुवा नेशनल पार्कसंग जोड्न सके भारत आउने पर्यटक नेपाल भित्रिन सक्ने बताए। धनगढी नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत रामलाल श्रेष्ठले आयोजनाले कैलाली र कञ्चनपुरका चार वटा नगरपालिकालाई व्यवस्थित, सुविधा सम्पन्न, अत्याधुनिक र वातावरण मैत्री शहरका रुपमा विकास गर्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन। प्रकाशित मिति: 2015-02-27 14:04:55