पछिल्ला तीन वर्षदेखि पूर्वाधार निर्माण क्षेत्र चलायमान हुन सकेको छैन । बर्सेनि हुने पुँजीगत बजेटको न्यून खर्चले पनि निर्माण क्षेत्रको अवस्थालाई दर्साउँछ । निर्माण व्यवसायीका अनुसार यो क्षेत्र संकट र सकसपूर्ण अवस्थामा छ । ठूला परियोजनाको काम ठप्पजस्तै छ । निर्माण व्यवसायीले सहज भुक्तानी पाएका छैनन् । निर्माण सामग्रीको मूल्यमा भएको वृद्धिले निर्माण लागत अकासिएको गुनासो छ । यसै सन्दर्भमा नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंह सँग निर्माण क्षेत्रको अवस्था, रुग्ण आयोजना व्यवस्थापन, चौधौँ खरिद नियमावली संशोधन, निर्माण सामग्रीको मूल्यवृद्धि र आगामी बजेटमा केन्द्रित भई कारोबारकर्मी जीवन बस्नेत ले गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक वर्षको काम धेरै हुने तेस्रो चौमासिक चलिरहेको छ । समग्रमा अहिलेसम्म निर्माण क्षेत्रको अवस्था कस्तो छ ? विगतका वर्षहरूको भन्दा यो वर्ष निर्माण क्षेत्र अझ बढी संकट, अप्ठ्यारो र सकसपूर्ण अवस्थामा छ । किनकि कुनै पनि क्षेत्रबाट सहजता र साथ पाउन सकेको छैन । बजारले पनि निर्माणमैत्री वातावरण दिएन । सरकारको बजेटका साथै स्थानीयको रवैयाले पनि निर्माणमैत्री वातावरण बन्न सकेन । यसकारण समग्रमा निर्माण क्षेत्र प्रतिकूल अवस्थामा छ । अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा अझ खराब स्थानमा उभिएको छ । पूर्वाधार आयोजनाको कामको गति के छ ? विशेष गरी ठूला परियोजना जसले रणनीतिक र आर्थिक रूपमा महत्त्व राख्छन् ? अहिले ठूला भनिएका पूर्वाधार परियोजनाको काम चलायमान हुन सकेको छैन । यो अवस्था नेपाली निर्माण व्यवसायीमा मात्र सीमित छैन । नेपाली सेना तथा विदेशी निर्माण कम्पनीले जिम्मा लिएका काममा पनि अपेक्षित प्रगति देखिँदैन । किन यस्तो भइरहेको छ भनेर प्रश्न उठ्ने गरेको छ । त्यसको एउटा कारण भनेको हाम्रा नियम–कानुनहरू एकदमै गिजोलिएका छन् । एकले अर्कोलाई सहयोगी होइन कि एउटा कानुनले अर्को कानुनलाई रोक्नका लागि प्रयोग हुने गरेको छ, अवरोध गर्ने कानुनहरू हामीले सिर्जना गरेका छौँ । समस्या आउँदा त्यो परियोजनालाई सजिलो बनाउने भन्दा कठिनाइ थप्ने काम भइरहेको हुन्छ । हामीले स्पष्ट कानुनको व्यवस्था गर्न अझै सकेका छैनौँ । अहिले विशेष गरी सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औँ संशोधनले सिर्जना गरेका समस्याको कारण लगभग १ हजार ५ सय आयोजना प्रभावित भइरहेका छन् । ती आयोजनामा निर्माण कम्पनीले चाहेर पनि काम अगाडि बढाउन नसक्ने अवस्था छ । किनकि आयोजनालाई गति दिनका लागि ‘क्यास फ्लो’ छैन । यसका साथै आयोजनामा पर्यवेक्षण वा निरीक्षण गर्ने काम उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । त्यस्तो निरीक्षण परामर्शदाता वा सम्बन्धित निकायले गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, म्याद सम्पन्न भइसकेका आयोजनामा नियुक्त वा परामर्शदाताले पनि निरीक्षण गर्न सक्दैन । यस्तो बेलामा निर्माण कम्पनी आफैँले आफ्नो तरिकाबाट काम अगाडि बढाउन सक्दैन । यो समस्या १३ औँ संशोधनले ल्याएको हो । यसकारण कानुन बनाउँदा वा कार्यान्वयनमा लगिसकेपछि त्यसको दीर्घकालीन असर, उपयोगिता र प्रभावलगायतका विषयमा दूरदृष्टि राख्न नसक्दा यस्ता समस्या आएका हुन् । यस्तो समस्या आउँछ भन्ने विषयमा विकासे मन्त्रालयका अधिकारीहरू जानकार भए पनि कानुनी सुधार गर्ने बेलामा चुप लाग्दा निर्माण कम्पनी समस्यामा परिरहेका छन् । यसले दीर्घकालमा देशलाई नै समस्यामा पार्छ । अर्कातर्फ विकासे मन्त्रालय, विभाग र स्थानीय तहहरूबीच आपसी समन्वय छैन । एक–अर्काबीच अविश्वास छ । आफूले गरेको काम सबै ठीक अरूले गरेको सबै बेठीक भन्ने प्रवृत्ति बढ्दो छ । यसको सिकार समग्रमा पूर्वाधार क्षेत्र भइरहेको छ । यसको अर्थ पूर्वाधा