वार्षिक ६ अर्ब घाटा बेहोर्दै आएको जनाउँदै नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले विद्युत महसुल वृद्धि गर्ने तयारी गरेको छ। कुल २० युनिटसम्म प्रयोग गर्ने ग्राहकले न्यूनतम १००रुपैयाँ तिर्नेगरी महसुल वृद्धि गर्न लागिएको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक मुकेशराज काफ्ले जनाए। औद्योगिक तथा व्यापारिक प्रयोजनमा भने ग्राहकले २५१ रुपैयाँ न्यूनतम तिर्ने गरी नयाँ महसुल निर्धारण गर्ने तयारी छ। यसअघि विद्युत् महसुल निर्धारण आयोगले न्यूनतम १० प्रतिशतदेखि अधिकतम २५ प्रतिशतसम्म महसुल वृद्धि गर्न स्वीकृति दिएको थियो। यसैबीच प्राधिकरणले प्रसारण लाइन अभावमा राजधानीलगायतका स्थानमा लोडसेडिङ कम गर्न नसकेको जनाएको छ। प्राधिकरणले लहानपूर्व र दाङको लमही पश्चिममा विद्युत् भार कटौतीलाई आठ घन्टामा सीमित गरेको छ। तर राजधानी आसपासका क्षेत्रमा कम गर्न सकेको छैन। राजधानी आसपासका क्षेत्रमा अगाडि बढाइएका प्रसारण लाइनको काम पूरा नहुँदा समस्या परेको प्राधिकरणको भनाइ छ। कार्यकारी निर्देशक काफ्लेका अनुसार पूर्वाञ्चलमा विद्युत् भार कटौती कम गर्ने उद्देश्यसाथ कुशाहा-कटैया प्रसारण लाइनको मर्मत गरिएको छ। भारतबाट थप २० मेगावाट विद्युत् ल्याइएको जनाउँदै उनले केही स्थानमा थप सबस्टेसन निर्माण सम्पन्न भएपछि लोडसेडिङ अझै कम बताए। कुशाहा-कटैया अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनको कन्डक्टर परिवर्तन गरिएका कारण पूर्वाञ्चलमा विद्युत् भार कटौती आठ घन्टामा सीमित गरिएको प्राधिकरणले जनाएको छ। त्यस्तै महाकाली र नेपालगन्ज नाका हुँदै भारतबाट थप विद्युत् ल्याइएका कारण दाङ-लमही पश्चिममा पनि विद्युत् भार कटौती आठ घन्टामा सीमित गरिएको कार्यकारी निर्देशक काफ्लेको भनाइ छ। मध्य क्षेत्रमा हेटौँडा-भरतपुर, भरतपुर-बर्दघाट, थानकोट-मकवानपुर, मर्स्याङ्दी-काठमाडौँलगायतका प्रसारण लाइनको काम सम्पन्न हुन नसक्दा समस्या बढेको प्राधिकरणको भनाइ छ। हाल प्राधिकरणले विद्युत् भार कटौतीलाई ११ घन्टामा नै सीमित राख्न सकेकामा सन्तोष व्यक्त गरेको छ। मध्य मर्स्याङ्दी र मर्स्याङ्दी ‘ए’ जस्ता आयोजना मर्मतका लागि केही समय बन्द गरे पनि कुलेखानी चलाएर थप आपूर्ति गरेको थियो। यस्तै सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा गएको पहिरोका कारण राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा ६९ मेगावाट विद्युत् कम हुँदै आए पनि गत माघमा नै बाढीले प्रभावित गरेको ६ वटा टावरको पुनःनिर्माणको काम सम्पन्न गरिसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ। आगामी चैतको मध्यसम्म ११ घन्टामा विद्युत् भार कटौती कायम राख्नसके त्यसपछि नदीमा पानी बढ्ने प्राधिकरणको विश्वास छ। हिमालमा हिँउ पग्लदा नदीमा पानी बढ्ने भएकाले थप विद्युत् उत्पादन हुने प्रक्षेपण प्राधिकरणले गरेको छ। नदी प्रवाहमा आधारित जलविद्युत् आयोजनाले हिउँदमा आधा क्षमतामात्रै उत्पादन गर्ने भएकाले समस्या पर्दै आएको हो। हाल प्राधिकरण र निजी क्षेत्रका आयोजनाले उत्पादन गरेको गरी केन्द्रीय प्रसारणमा करिब ४०० मेगावाटमात्रै प्रवाहित भएको छ। भारतबाट २०० मेगावाट विद्युत् आयात गरिएको छ। मुलुकभर विद्युत् माग एक हजार २५० मेगावाट रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ। आगामी वर्षको हिउँदमा विद्युत् माग एक हजार ३३० मेगावाट पुग्ने छ। बढ्दो मागलाई धान्नका लागि विद्युत् चुहावट घटाउँदै लैजाने र निर्माणाधीन आयोजनालाई समयमै सम्पन्न गर्न पहल गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ। प्राधिकरणले गत भदौदेखि पुससम्ममात्रै भारतबाट आयात गरेको विद्युत् महसुलबापत रु एक अर्ब २४ करोड भुक्तानी दिएको छ। हालसम्म प्राधिकरणको घाटा रु १९ अर्ब रहेको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-02-27 16:43:15