जुम्ला– सम्झौता गरेको १० महिना बितेपछि जुम्लामा बल्ल दुईवटा पक्की पुलको निर्माण सुरु भएको छ । दुर्गम गाउँ बस्तीलाई यातायातको पहुँच विस्तार गर्न प्रदेश सरकारको करोडौं लगानीमा निर्माण हुने पक्की पुल ठेकेदारकै ढिलासुस्तीले सम्झौताको १० महिना बितिसकेपछि बल्ल निर्माण सुरु भएको हो । कर्णाली प्रदेश भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयअन्तर्गत पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले जिल्लाको पातारासी गाउँपालिका–६ को लुममा र कनकासुन्दरी गाउँपालिका–१ को न्याउरीघाटमा पक्की पुल बनाउन ठेक्का खोलेको थियो । कुल ११ करोड १८ लाख लागतमा निर्माण हुने लुम र न्याउरीघाट पुल निर्माण गर्ने ठेक्का (एएनसी/एमएनएस/जेएमएस/ जेभी) काठमाडौंले पायो । ठेक्का पाएको कम्पन्नीले पुल निर्माणको जिम्मेवारी पुलसम्बन्धी अनुभव नभएका जुम्लाका निर्माण व्यवसायी तुल्सी रावतलाई दियो । सामान्य सडक, पर्खाला, नाला निर्माण गरिरहेका निर्माण व्यवसायी पुल बनाउने जिम्मा लिन पनि तयार भए । तर पुल निर्माण गर्नु, सामग्री व्यवस्थापन गर्नु, प्राविधिक जनशक्ति बन्दोबस्त गर्नु उनलाई फलामको चिउरा चपाउनुजस्तै भयो । जसले सामान्य संरचनामात्रै बनाउँदै आएका थिए उनलाई पुल जस्तो संवेदनशील संरचना बनाउने जिम्मा भने निर्माण कम्पन्नीले थम्याएपछि निल्नु र ओकल्नुजस्तै बनेको छ । जसका कारण निर्माणमा ढिलाइ भएको हो । दुवै पुल निर्माणका लागि २०८१ जेठमा नै सम्झौता भएको थियो । निर्माण व्यवसायीकै ढिलासुस्तीका कारण सम्झौता भएको लामो समय बित्दासमेत निर्माण कार्य सुरु नभएपछि स्थानीय आक्रोसितसमेत थिए । तर कार्यालयले समयमै निर्माणको अनुमति नदिँदा र हिउँदमा सिमेन्टको काम गर्न नपाइने कारणले ढिलो भएको निर्माण व्यवसायी तुल्सी रावतले बताए । उनले भने, ‘भदौ महिनातिर कार्यालयमा पटकपटक जाँदा साइट नदिएको र दसंै तिहारमा काम भएन । मंसिर १५ पछि चिसोले सिमेन्टको काम हुन सकेन । चाहेर पनि सम्झौता लगत्तै काम सुरु गर्न सकिएन । अब तीव्र गतिमा काम अघि बढाउँछौ ।’ कार्यालयको प्रक्रियागत ढिलाइ, मौसम प्रतिकूलता र भौगोलिक कठिनाइले ढिलो हुन गएको कुरालाई स्वीकार गर्दै मेसिन, जनशक्ति र निर्माण सामग्रीसहित दुवै पुल निर्माणका लागि फिल्डमा खटिएको ठेकेदारका रूपमा रहेका तुलसी रावतको तर्क छ । पुल सम्पन्न कसरी गर्ने होला भन्ने चिन्ता भने उनको मनमा देखिन्छ । तर स्टिमेट अनुसारकै गुणस्तर पुल बनाएरै छाड्ने उनको दाबी छ । पातारासी गाउँपालिका–६ स्थित लुममा पाँच करोड ६४ लाख लागतमा र कनकासुन्दरी गाउँपालिका–१ को न्याउरीघाटमा पाँच करोड ५४ लाख लागतमा कुल ११ करोड १८ लाख लगानीमा पुल निर्माण हुनेछन् । दुई पुल निर्माणको ठेक्क एउटै निर्माण कम्पन्नीले पाए पनि जिल्लामा पुल निर्माणको जिम्मा पाएका निर्माण व्यवसायी भरपर्दो नहुँदा काम विलम्ब भएको पूर्वाधार कार्यालयको बुझाइ छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय सूचना अधिकारी दत्तबहादुर बुढ्थापा भन्छन्, ‘पुल बनाउने कुरा सामान्य होइन् । निकै संवेदनशील भएर बनाउनुपर्छ । तर ठेकेदारलाई इन्जिनियर ल्याउनुहोस् सबै बुझाएर काम गर्न अनुमति दिन्छौंभन्दा इन्जिनियर नै ल्याउन सकेनन् । केही महिना त्यसरीनै बित्यो । हामीले हचुवामा निर्माणको अनुमति दिने कुरा पनि भएन् । जसका कारण पुल निर्माण ढिलाइ भएको हो । मुख्यगरी पुल निर्माणको अनुभव नै नभएको निर्माण व्यवसायीसँंग काम गर्नुपर्ने भएकाले समस्या निम्तिएको हो ।’ साथै कार्यालय प्रमुख फेरिएपछि पनि निर्माणकार्य प्रभावित भएको देखिन्छ । तत्कालीन कार्यालय प्रमुख प्रभाकरप्रसाद सिंहको सरुवा भइसकेको र नयाँ कार्यालय प्रमुख आउन ढिलाइ भएपछि त्यसको प्रभावसमे