वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले योजना छनोटको मापदण्ड बनाएर काम सुरु गरेको छ । गत फागुन १३ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले ‘आयोजना प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रियासम्बन्धी कार्यविधि’ स्वीकृत गरेसँगै अब सोही कार्यविधि अनुसार सरकारले योजना छनोटको काम अघि बढाउनका लागि प्रक्रिया अगाडि बढेको हो । कार्यविधि अनुसार अब कर्णाली प्रदेश सरकार मातहतका कुनै पनि कार्यालयले १५ लाखभन्दा मुनिका योजनामा बजेट विनियोजन गर्न नपाउने उल्लेख गरिएको छ । भवन र सडक निर्माणतर्फ ३० लाखभन्दा मुनि बजेट विनियोजन नगरिने भएको छ । सरकारका प्रवक्तासमेत रहेका भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री विनोदकुमार शाहले जनसहभागितामा सञ्चालन हुने आयोजनाको हकमा आयोजना प्रस्तावकले आयोजना लागतको न्यूनतम् २० प्रतिशत स्रोत बेहोर्ने प्रतिबद्धता जनाउनुपर्ने बताए । कार्यविधिमा आयोजनाको एकीकृत सिफारिसका लागि जिल्लास्तरीय आयोजना प्रस्ताव छनोट सिफारिस समिति बनाइएको उनको भनाइ छ । ‘प्रत्यक्षतर्फबाट निर्वाचित प्रदेशसभा ज्येष्ठ सदस्य संयोजक र बाँकी अन्य सांसद सदस्य, जिल्ला समन्वय प्रमुख, उपप्रमुख, स्थानीय तहका प्रमुख र उपप्रमुख सदस्य तथा कार्यालय प्रमुख, सम्बन्धित विषयगत कार्यालय/निर्देशनालयका प्रमुख सदस्य सचिव रहने प्रस्ताव छनोट सिफारिस समितिमा व्यवस्था गरिएको छ,’ उनले भने, ‘समितिसमक्ष आएका योजनाको सम्बन्धमा आवश्यक छलफल, समन्वय तथा अन्तरक्रियाबाट सिफारिसका लागि छनोट भएका आयोजनाको एकीकृत सूची तयार गरी वैशाख महिनाको दोस्रो हप्ताभित्र सोको विवरण सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउनुपर्नेछ ।’ मन्त्री शाहले अब कुनै पनि ठाउँको योजना छनोट गर्नुपर्दा जिल्लामा रहेका सम्बन्धित प्रदेश कार्यालयबाट योजना पेस गर्नुपर्ने बताए । पहिलाको जस्तो बजेट निर्माण प्रक्रिया सुरू भएसँगै योजना माग्न राजधानी छिर्ने, मन्त्रालय धाउने परम्परा अन्त्य हुनेमा सरकार विश्वस्त रहेको उनको भनाइ छ । अब कुनै पनि योजना छनोट गर्दा त्यसको पहिचान, प्रस्ताव, विश्लेषण, मूल्यांकन तथा प्राथमिकीकरण र छनोट प्रक्रियालाई वस्तुनिष्ठ, माग र आवश्यकतामा आधारित बनाउनुपर्ने छ । छनोट प्रक्रियामा कार्यान्वयन गर्ने निकायलाई सहभागी तथा उत्तरदायी बनाउँदै आयोजना अनुशासन कायम गर्नुपर्नेछ । साथै, छनोट भएका आयोजना प्रदेश आयोजना बैंकमा समावेश गरिनेछ । त्यसपछि मात्रै आयोजना छनोट तथा कार्यान्वयन प्रक्रियालाई प्रभावकारी बनाइने कार्यविधिमा उल्लेख छ । कार्यविधि अनुसार आयोजना प्रस्ताव गर्दा अब विषयगत क्षेत्रको आधारमा विभाजन गर्नुपर्नेछ । यसो गर्दा मन्त्री, सांसदले आफूखुसी योजना हाल्न पाउने छैनन् । सरकारले बनाएको कार्यविधिमा आयोजना छनोट गर्दा ६ वटा सामान्य आधार र दुई वटा क्षेत्रगत आधार तय गरेको छ । प्रदेशको तीव्र आर्थिक वृद्धिमा पुर्याउने सहयोग, जनसहभागिताको अवस्था, दिगो विकासका समग्र लक्ष्य हासिलमा पुर्याउने सहयोग, सामाजिक समावेशीकरण र लैंगिक मूल प्रवाहीकरणमा पुर्याउने योगदान, आयोजनाको पूर्वतयारीको अवस्था र सम्पन्न हुन लाग्ने समय र प्रदेशको प्राथमिकता वा तुलनात्मक क्षेत्रमा पुर्याउने योगदान लगायतका सामान्य आधार छन् । अब आयोजनाको माग तथा प्रस्ताव गर्दा कुनै सरोकारवालाले सार्वजनिक हित र सरोकार रहेको विषयमा आफ्नो क्षेत्रभित्र कुनै आयोजना पहिचान गरी त्यस्तो आयोजना मागको प्रस्ताव पेस गर्न सकिनेछ । कार्यविधिमा प्रदेश सरकारको अधिकार क्षेत्रभित्रको विषयमा सम्बन्धित स्थानीय तहले आफ्नो क्षेत्रमा कुनै आयोजना पहिचान गरेमा उक्त आयोजना प्रदेश सरकारबाट कार्यान्वयन गराउन आवश्यक र उपयुक्त ठानेमा कार