एमाओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपबहादुर रायमाझीले तराईका विवादित पाँच जिल्लाबाहेक संविधानको अन्र्तवस्तुमा सहमति भैसकेको दाबी गरेका छन्। शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेता रायमाझीले संघीयताका नाममा तराईका विवादित पाँच जिल्ला झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरबाहेक संविधानका अन्र्तवस्तुमा सहमति भैसकेको बताएका हुन्। उनले भने,‘संविधानका अन्र्तवस्तुमा सहमति भैसकेको छ, सत्तारुढ दल काँग्रेस, एमालेका केही नेताहरुको अतिवाद सोचले गर्दा पाँच जिल्लामा विवाद देखिएको हो ।’ नेता रायमाझीले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले पूर्वका दुई जिल्ला झापा र मोरङ्मा र काँग्रेस बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले कैलाली र कञ्चनपुरमा अनावश्यक अडान राखेका कारण संघीयतामा सहमति हुन नसकेको जिकिर गरे। उनले भने,‘ओलीजी र देउवाजीले यस्तो अडान लिन सुहाउँदैन, उहाँहरु त सिँगो राष्ट्रको नेता हो, भोलिको प्रधानमन्त्री र पार्टी सभापतिको दाबेदारले एउटा जिल्ला पक्रेर बस्न मिल्दैन ।’रायमाझीले दुई तीन जना नेताले आफ्नो तुष्टि पुरा गर्न उक्त पाँच जिल्लामा अनावश्यक विवाद सृजना गरेको आरोप समेत लगाए । नेता रायमाझीले संविधानका अन्र्तवस्तु न्यायपालिका, निर्वाचन प्रणालीमा सहमति भैसकेको उल्लेख गर्दै सत्तारुढ दलले संघीयतामा लचकता अपनाए आफूहरु शासकीय स्वरुपमा लचक हुने विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने,‘नमिलेको कुरा संघीयता हो, यसवारेमा पनि हामीले विकल्प अघि सारेका छौं, विवादित पाँच जिल्लाका वारेमा कुरा नमिल्दासम्म केन्द्रीय प्रदेशबाट स्वशासित गर्ने, नभए संघीय आयोग बनाएर टुँगो लगाउने त्यो पनि नभए क्लस्टर छुयाउने।’ उनले सत्तापक्ष र विपक्षी मोर्चावीच अहिलेपनि वार्ता भैरहेको भन्दै अबको एक दुईदिनभित्रै निर्णायक वार्ता हुने दाबी गरे। रायमाझीले भने,‘वार्ता त अहिलेपनि भैरहेको छ, शीर्ष नेताहरुले सहायक नेतालाई सँगै लिएर जाने अनि आफ्नो अडान दोहोर्याउने गर्दा समस्या जहीँको त्यहीँ छ, यो वार्ताको तरिका नै भएन।’ उनले वार्ता पहिले दोस्रो तहका नेताबाट हुुनपर्ने उल्लेख गर्दै त्यसपछि मात्रै केन्द्रीय तहका नेताहरुले त्यसलाई मूर्त रुप दिनुपर्ने सुझवा दिए । उनले थपे,‘वार्ता भनेको त लचकताका साथ प्रस्तुत हुने हो तर यहाँ उल्टो भएको छ, हाम्रा शीर्ष नेताहरु त आफ्नो अडानबाट टसमस नहुने अनि जिद्धि गर्ने गर्छन अनि कहाँबाट सहमति हुन्छ ?’ रायमाझीले पहिलो पार्टी नेपाली काँग्रेस सहमतिबाटै संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा आईसकेको उल्लेख गर्दै छिट्टै नेकपा एमालेपनि सहमतिको पक्षमा उभिने विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने,‘अझैपनि सहमतिको सम्भावना छ, सत्तापक्ष र विपक्षी दुवै मोर्चाले आ–आफ्ना हठ त्याग्नुपर्छ ।’ काँग्रेस, एमाले लगायत सत्तापक्षले तत्काल प्रक्रिया सुरु नगर्नु र विपक्षी मोर्चाले क्रियात्मक आन्दोलन नगर्नुले दुवै पक्ष सहमतिको पक्षमा नै रहेको पुष्टि हुने उनको दाबी छ । काँग्रेस–एमालले वार्तामा बस्न विपक्षी मोर्चाले आन्दोलन फिर्ता लिनुपर्ने र एमाओवादी मोर्चाले सत्तारुढ दलले प्रक्रिया स्थगित् नगरे आन्दोलन जारी राख्छौं भन्ने अडान राख्नु नै अतिवादी सोच भएको भन्दै दुवैपक्षका शीर्ष नेताहरुले आफ्नो हैसियत के हुने भन्ने चिन्तालाई तिलाञ्जली दिँदै देश र जनताको लागि निर्णायक वार्ता गर्न जरुरी रहेको नेता रायमाझीको सुझाव रहेको छ । उनले तत्काल वार्ताको लागि मध्यस्थकर्ताको कुनै आवश्यकता पनि नरहेको जिकिर गरे। उनले भने,‘तत्काललाई कुनै मध्यस्थकर्ताको जरुरी छैन, भोलिको दिनमा पर्यो भने त्यो बैग्लै कुरा हो ।’ अग्रगामी संविधान नबन्ने भएपछ