धनगढी– कैलालीको कैलारी गाउँपालिकाका किसानको जीवनसँग गाँसिएको गुर्गी सिँचाइ आयोजना भत्किएको साढे १७ वर्षपछि पुनर्निर्माण हुने भएको छ । आयोजना पुनर्निर्माण गर्न ५० करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएकोमा चालु आर्थिक वर्षमा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले बाँध बनाउनका लागि २० करोड रुपैयाँको बहुवर्षीय ठेक्का सहमति दिएको हो । सहमति पाएसँगै जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालय कैलालीले आयोजना पुनर्निर्माणको लागि ठेक्का लगाउने प्रक्रिया शुरु गरेको छ । मुलुक संघीय राज्य प्रणालीमा गएपछि यो आयोजना पटक–पटक पुनर्निर्माणको प्रयास गरिए पनि सफल हुन सकेको थिएन । गुर्गी बाँध सिँचाइ तथा जल उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष भिष्म चौधरीले बाँध निर्माणका लागि ठेक्का लगाउन डिभिजन कार्यालयले काम गरिरहेको बताए । पटकपटक विनियोजन भएको बजेट कार्यान्वयन हुन नसकेकोले डिभिजन कार्यालयलाई छिटो ठेक्का लगाउन दबाब दिइरहेको उनले जानकारी दिए । कैलारी गाउँपालिका–२ स्थित गुर्गी सिँचाइ आयोजना पुनर्निर्माणका लागि चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा प्रदेश सरकारले आन्तरिक स्रोतबाट पाँच करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । २० करोड रुपैयाँमा पुलसहितको बाँध निर्माण गर्न यसै आर्थिक वर्षमा बहुवर्षीय ठेक्का लगाई आगामी आर्थिक वर्ष २०८२–८३ र २०८३–८४ मा सात करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गर्न आर्थिक मामिला मन्त्रालयले स्रोत सुनिश्चितता दिएको छ । आयोजनाको बाँध, करिब पाँच किलोमिटर मूल नहर र शाखा नहर निर्माण गर्न ५० करोड लागत अनुमान गरिए पनि तत्कालका लागि बाँध निर्माण गर्न ठेक्का लगाइने अध्यक्ष चौधरीले बताए । बाँकी कामको ठेक्का लगाउँदै जाने सहमति भएको उनले जानकारी दिए । सरकारले आयोजना पुनर्निर्माण गर्न ध्यान नदिएपछि आयोजनाबाट लाभान्वित हुने क्षेत्रका किसानहरुले पटकपटक मन्त्रालय घेराउलगायत आन्दोलन गर्दै आएका थिए । डिभिजन कार्यालयले सामान्य लागत स्टिमेट तयार गरी कागजात पेश गरेपछि नेपाल संघीय सरकारले सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारलाई आयोजना निर्माण गर्न विशेष अनुदान दिँदै आएको थियो । संघ सरकारले आव २०७९–८० मा ६ करोड र २०८०–८१ मा १२ करोड रुपैयाँ विशेष अनुदान दिएको थियो । डिभिजन कार्यालयले आयोजनाको डिपिआर नबनाएको हुँदा बजेट कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन । संघरले निर्माणका लागि विशेष अनुदान दिइरहँदा प्रदेश सरकारले डिपिआर बनाउन बजेट विनियोजन गरेका कारण ठेक्का प्रक्रियामै नगई बजेट फ्रिज हुने गरेको थियो । आन्दोलन गरेपछि प्रदेश सरकारले २०८०–८१ मा रकमान्तर गरी डिपिआर बनाएको थियो । अध्यक्ष चौधरीले पुलसहितको बाँध, मूल नहर र शाखा नहर लगायतका संरचना गर्न डिपिआर, ड्रइङ डिजाइन र विस्तृत लागत अनुमान तयार भएको बताए । यसअघि प्रदेश सरकारको ५० लाख लागतमा जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालय कैलालीले लागत अनुमान तयार गरको थियो । प्रदेश सरकारले सो लागत अनुमान देखाएर योजनाको हेडवर्क संघीय सरकारले गर्ने र नहरहरु प्रदेश सरकारले बनाउने गरी संघ सरकारसँग विशेष अनुदान माग गरेको थियो । तर, भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय र जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालय कैलालीको लापरबाहीका कारण योजना अगाडि बढ्न सकेको थिएन । २०२६ सालमा स्थानीय किसानहरुले आफ्नै पहलमा निर्माण गरेको यो आयोजनाबाट एक हजार ४ सयभन्दा बढी हेक्टर जमिनमा सिँचाइ उपलब्ध थियो । तर, २०६४ सालमा आएको बाढीले योजनाको बाँध भत्काएपछि त्यहाँका किसानले सिँचाइको समस्या झेल्नु परिरहेको छ । आयोजना पुर्निनिर्माण भएपछि कैलाली गाउँपालिकाको वडा नम्बर १, २, ५, र ७ का ७ हजार परिवार किसानको एक हजार ९ सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ उपलब्ध हुने अध्