दैनिक छ सय गरिब र निमुखा जनता अस्पताल पुग्नै नपाइ ज्यान गुमाउँदछन। केही समयपहिल अनलाइन दैनिक सेतोपाटीमा समाचार पढेको थिएँ। नेपाल सरकारले यस्तो तथ्याङ्क किन राखेको होला भनेर मैले थाहा पाएकै थिइन। न त हाम्रो सरकारलाई स्वास्थ्य जाँच र उपचार जनताको घरघरमा पुर्याउँनु छ? न त गरिव र निमुखा जनताको लागि स्वास्थ्य–बिमाको कुनै कार्यक्रम छ। यो तथ्याङ्कको खासै औचित्य देखेको थिइन, मैले। तर, अस्ति एकाएक मेरो दिमागमा रहस्यको घन्टी बज्यो। छिमेकि मुलुक भारतमा स्वाइ फ्लु अर्थात मौसमि इन्फ्लुएन्जा …ए' (एच१पेन्डेमिक ००९) ले भहामारीको रूपलियो। र, भारतमा छ सय जना भन्दा बडि बिरामीहरू मरे, त्यही महामारीले। र, १० हजार भन्दा बडि शंक्रमित छन भन्ने सामाचार सुनियो। यस्तो समाचार सुनेपछि नेपालीहरूलाई चिन्ता नहुने कुरैभएन। नेपाल भारतसित खुल्ला सीमाना जोडिएको देश हो। पश्चिम नेपालका अधिकांश मान्छेहरू भारतीय बजारमा निरभर रहने गरेको पाँइन्छ। खाद्य र दैनिक उपभोग्य वस्तुमात्रै होइन, पश्चिम नेपालका जनताहरूको रोजगारीको मुख्य भूमिपनि भारत नै हो। त्यसअर्थमा नेपालमा पनि स्वाइन फ्लूको प्रकोप बढ्ने पक्कापक्कि नै थियो। त्यसैले विदेशतिर बस्ने हामीसाथीहरूले घरघरमा फोन गरेर सजग गरायौं। तर, प्रायः कसैलाई पनि त्यसमो बारेमा थाहा नै रहेनछ। यत्रो महामारी, जो नेपालमा फैलन सक्ने सत्प्रतिशत सम्भावनाछ, तर नेपालसरकारको लागि त्यति महत्वको विषय बन्न सकेको थिएन। र, यत्तिका दिन बितिसक्दापनि नेपालसरकार त्यति गम्भीर भएजस्तो देखिँदैन। चितवनस्थित भरतपुर अस्पतालबाट नमुना परिक्षणका लागि पठाइएका मध्य चारजना विमारी स्वाइन फ्लूप्रभावित भएको थाहा भएपनि मात्रै नेपालमा त्यसको बारेमा फाट्टफुट्ट चर्चा हुन थाल्यो। र, अहिले बिरामी संङख्या १७ पुगिसकेको छ। ती चारजना बिरामीमा स्वाइन फ्लुको संक्रमण देखियो भन्ने समाचार प्रसारण गरियो। र, त्यसैको साथमा नेपाल सरकारसित त्यस्तो आकस्मिक महामारीकोलागि सूको पनि बजेट नभएको समाचार सँगसँगै प्रसारण गरियो। हामीसित छक्क पर्नुभन्दा अरु गर्नसक्ने कुरै थिएन? सबैजना छक्क पर्यौ। र, आ–आफ्नो घरमा फोन गरेर, अत्यन्त चनाखो र सतर्क रहन सल्लाह दियौं। बजारमा माछामासु नखान, घुलमिल नगर्न, टाडै बसेर गफ गर्न, हातमिलाउँनुको सट्टा नमस्कार गरेर अभिबादन साटासाटगर्न र मास्कलगाएर मात्रै सार्बजनिक ठाउँमा जान सल्लाहा दियौं। तर, मन किन मान्थ्यो र? नानावलीको कुराहरू खेलिरहे मनमा। स्वाइन फ्लुको उपचार गर्न सूको नहुनु र दैनिक छ सय जना अस्पतालको मुखै नदेखि मर्नुपर्ने, नेपाल सरकारको यस्तो तथ्याङ्कको रहस्य के हो? के साँच्चै नेपाल सरकारसित जनताको उपचार गर्न सूको पनि बजेट नभएकै हो? कि सरकार अस्पताल पुग्नै नपाइ मर्ने, छ सयजनाको पुरानो तथ्याङ्कमा अझै बृद्धि गर्न चाहान्छ? किनभने नेपाल सरकारसित बाध्यतावस राख्नुपरेको अर्को तथ्याङ्क पनि रहेछ। जस्ले सूको नभएको भन्ने कुराको पुष्टि गर्दैन। नेपालको सरकारले वाद्यताबस राखेको इलिट–भीखारीहरूको तथ्याङ्कको कथा यस्तो रहेछ। नेपालका प्रधानमन्त्री शुशिल कोइरालाको उपचार खर्च १५ करोड, एमाले नेता केपि ओलीको लगभग २ करोड। चक्र वास्तोलाको ५० लाख। विशेष अदालतले २ करोड भन्दा धेरै भ्रष्टाचार गरेको ठहर गरेका काङ्ग्रस नेता गोविन्द राज जोसीले २८ लाख र राष्ट्रपतिले आद्राको दागको उपचार गर्न भनेर ६० लाख लिएका रहेछन। त्यसैगरि रामचन्द्रपत्नी, गोपालमान श्रेष्टका ससुरा, माओवादी कि उर्मिला अर्यालको पाठेघरको उपचार, कामरेड झलनाथको निमोनिया र पिसाव नलीको खर्च यी सबै गर्दाखेरि शुशिल कोइराला प्रधानमन्त्री भए यता चारपाँच