इलाम– एउटा लौकाको मूल्य कति पर्ला ? एक सय वा दुई सय । हो सामान्यतया एउटा एउटा लौकाको मूल्य यस्तै पर्दछ । तर इलाम चुलाचुलीकी एक किसानले एउटै लौकाबाट पाँच हजारमाथि मूल्य लिने गरेकी छिन् । चुलाचुली दुईकी हिमादेवी भट्टराईले आफ्नै करेसाबारीमा फलाएको एउटै लौकाबाट पाँच हजारमाथि आम्दानी लिने गरेकी हुन् । उनले एउटै लौकाबाट पाँचदेखि सात हजारसम्म आम्दानी गर्ने गरेको बताइन् । लौका तरकारीका लागि बेच्दा एक सयदेखि दुई सय परे पनि यसको बीउबाट अचम्मै फाइदा लिन सकिने उनको भनाइ छ । ५० रुपैयाँको तीन वटा बीउ घरबाट नै बिक्री हुने उनले बताइन् । कृषि सामग्री र बीउ बेच्नेले समेत बीउ मगाएर किसान भण्डारीबाट खरिद गर्ने गरेका छन् । ध्वाँसे र घिउ लौकाको बजारमा मागसमेत राम्रो भएकाले बिक्रीका लागि समस्या नहुने गरेको उनले बताइन् । ठूलो दाना लौकामा धेरै बीउ हुने गरेकाले धेर मूल्य साट्न सकिने उनको भनाइ छ । सानो दानामा कम बीउ हुने हुँदा कम नै मूल्य लिने गरिएको छ । प्राय: एउटा लौकामा तीन सय बढी दाना (बीउ) हुने गरेको उनले बताइन् । कुनै दानामा पाँच सय वटासम्म बीउ हुने गरेको उनको भनाइ छ । त्यसो त लौकाको मात्र हैन, बोडी, काँक्रा, सिमीलगायतको समेत उत्तिकै बीउ बिक्री गर्ने गरेको किसान भट्टराई बताउछिन् । त्यसो त उनको खास पेशा लौकाको बीउ बेच्नुमात्र हैन । लौका तरकारीका लागि प्रयोग गरिन्छ । सो लौकाको तरकारीलगायत बेच्नु उनको दैनिकी छ यतिबेला । हिमादेवी भण्डारी बिहान सबेरैदेखि तरकारी बारीमा भेटिन्छिन् । दिउँसो उत्पादित वस्तु बजार लैजाने काम गर्दै आएकी उनी बेलुकासमेत करेसाबारीमा नै खट्छिन् । कृषि पेसाबाट हुँदैन र भएन भन्नेका लागि उदाहारणीय उनी कृषिबाट नै परिवार तथा समाज समृद्ध बन्नसक्ने उदाहरणकी पात्र छन् । सिजनमा उत्पादन हुने तरकारी तथा फलफूल त हुन्छन् नै । तर बेमौसमी तरकारी खेती गर्नसके मनग्ये आम्दानी गर्न सकिने उनी बताउँछिन् । चुलाचुली गाउँपालिका–२ की उनले १० बिगाहा जमिनमा विभिन्न खेती गरेको बताइन् । हाल हरियो मकै खाने बेला भएको छ, तरकारी बालीसमेत उत्तिकै मात्रामा लगाइएको छ । आफ्नो र श्रीमानको गरेर ६ कट्ठामात्र जमिन भए पनि अरूको जमिन भाडामा लिएर खेती गरिएको उनको भनाइ छ । बारीमा धेरै चाहिँ लौका नै छ । गएको असोजदेखि उत्पादन सुरु भएको लौका हाल पनि उत्तिकै उत्पादन भइरहेको छ । उत्पादनको सुरुसुरुमा १७० प्रतिगोटासमेत बिक्री भएको लौका हालसमेत ५० रुपैयाँ माथिको मूल्यमा बिक्री भइरहेको उनको भनाइ छ । उनले उत्पादन गरेको कृषिजन्य वस्तु नजिकै पर्ने बजार झापाको दमकमा बिक्रीका लागि लैजाने गरेकी छन् । करिब सात किलोमिटरमा पर्ने बजारमा उनी दैनिकजसो कृषि उपज तथा तरकारी लिएर जाने गर्छिन् । लौका बेचेर नै छोरा बुहारीलाई जापान मासिक ४० हजारमाथि त लौकाबाट नै आम्दानी हुने गरेको उनले बताइन् । उनले लौका बेचेर नै छोरा बुहारीलाई जापान पठाएको बताइन् । दैनिक घर व्यवहार चलाउनसमेत यसकै आम्दानीले पुगेको उनी बताउँछिन् । छोरा बुहारीलाई जापान पठाउन लिएको ऋण दुई ठाउँको गरेर १५ लाख लागेको र सो पनि तिरिसक्न लागेको उनले बताइन् । लौकाबाहेक स्थानीय कुरिलो, बोडी, मुन्टा तथा अन्य तरकारी र मेवासमेत उत्पादन गरेर बजारसम्म लैजाने उनले बताइन् । घरमा दही जमाएर मोही र नौनी घिउसमेत बजार लैजाने गरेको उनले बताइन् । आफ्नो उत्पादन बेच्न नै फुर्सद नहुने उनलाई गाउँमा उत्पादन भएका वस्तुसमेत स्थानीयले खरिदका लागि घरैमा ल्याइदिने गरेका छन् । दही, मोही बेचेको देखेर त दहीवाली दिदी पनि भन्छन् नि तर केही गर्नुछ, कमाउनु छ, केही त गर्नै पर्यो नि । कर्मले दहीवा