अर्थमन्त्रीको मान्छे को हुन्छ? वित्तीय क्षेत्रमा जिज्ञासा बढेको छ। नेपाली नोटमा हस्ताक्षर गर्ने राष्ट्रबैंक गभर्नर छान्न अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय समिति गठनपछि विभिन्न अनुमान र सम्भावित नामसमेत सञ्चारमाध्यममा आएका छन्। केही दिनपछि रिक्त हुन लागेको गभर्नर पदका लागि समितिले तीन नाम मन्त्रिपरिषद्मा सिफारिस गर्छ। तीनमध्ये प्राय: एकजना राष्ट्रबैंकका डेपुटी गभर्नर हुने गर्छन्। बाहिरबाट दुई जना छनौटमा पर्छन्। राष्ट्रबैंक देशको मौद्रिक र वित्तीय प्रणालीलाई सरकारको नीति अनुसार अघि बढाउने मुख्य निकाय हो। सरकारलाई आर्थिक विषयमा विशिष्ट सल्लाह दिनु पनि राष्ट्रबैंकको अर्को जिम्मेवारीमा पर्छ। सरकार परिवर्तन भए पनि गभर्नर पूरा पदावधि बस्ने प्रचलन बनिसकेकाले मौद्रिक र वित्तीय क्षेत्रलाई स्थायित्व दिने पद पनि हो। देशको मौद्रिक र वित्तीय क्षेत्रबाहेक झण्डै दुई हजार कर्मचारीलाई नेतृत्व गर्ने गभर्नरमा प्रशासनिक, आर्थिक र वित्तीय क्षेत्रमा दख्खल आवश्यक पर्छ। यही आधारमा गभर्नर पदपूर्ति सरकारले गर्ने अन्य राजनीतिक नियुक्तिभन्दा फरक हो। अर्थ मन्त्रालयनिकट रहेर काम गर्नुपर्ने पद भएकाले गभर्नर अर्थमन्त्रीको हक लाग्ने पद भने हो। विगत १० वर्षमा तीन गभर्नर नियुक्त भए। यी तीनजना राष्ट्रबैंकमा लामो समय काम गरेका पूर्व कर्मचारी थिए। काम गरेको अनुभव हुनु सकरात्मक हो। तर यत्ति मात्र पर्याप्त हुँदैन। मौद्रिक र वित्तीय क्षेत्रलाई अझ सुधार गर्न सम्बन्धित विषय बुझेको जुझारु गभर्नर देशलाई आवश्यक छ। केन्द्रीय बैंकका गभर्नरले अर्थतन्त्रमा प्रभाव पार्छन् भन्ने विश्वमा थुप्रै उदाहरण छन्। अमेरिकाको केन्द्रीय बैंकका तत्कालीन गभर्नर एलान ग्रिनस्प्यानलाई हृदयाघात हुँदा त्यहाँको सेयर बजारमा असर परेको थियो। भारतमा वर्तमान नयाँ गभर्नर रघुराम राजनले काम सम्हालेपछि थुप्रै क्षेत्रमा परिवर्तन गरे। राजन गभर्नर भएपछि नै भारतीय रुपैयाँको अवमूल्यनमा ब्रेक लाग्यो। यसबाट पनि प्रष्ट हुन्छ- गभर्नरले नोटमा हस्ताक्षर मात्र गर्दैनन्, सर्वसाधारणको दैनिकीदेखि सेयर बजारसम्म असर पार्न सक्छन्। छिट्टै निवर्तमान हुन लागेका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले सार्वजनिक रूपमा आफ्नो कार्यकाल सफल भएको दाबी गरेका छन्। खतिवडाअघिका गभर्नर विजयनाथ भट्टराईको कार्यकाल निकै उतारचढावयुक्त रहेकाले पनि वित्तीय क्षेत्रमा गर्नुपर्ने थुप्रै काम अधुरा थिए। काम गर्दा ढंग नपुर्याउँदा भट्टराईलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भष्ट्राचार मुद्दा लगाएकाले निलम्बनमा पर्दा राष्ट्रबैंकभित्र कर्मचारीको मनोबल गिरेको थियो। त्यसबेला प्राय: नियमित खालका काम मात्र भएका थिए। राष्ट्रबैंक लामो समय गभर्नरविहीन रहनु र निस्क्रियताले निजी क्षेत्रका वित्तीय संस्थामा समस्या देखिन थालिसकेका थिए। यसलाई तत्काल सम्बोधन गर्नुपर्ने खतिवडाको मुख्य चुनौती थियो। घरजग्गा व्यवसायबाट वित्तीय क्षेत्रमा प्रवेश गरेको संकट हटाउन खतिवडाले लिएका नीतिले वित्तीय क्षेत्रमा सकरात्मक प्रभाव पार्यो। बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा थुप्रै कार्यगत समस्या देखिएका थिए। खतिवडाले यस्ता समस्या हटाउन विभिन्न क्षेत्रबाट विरोध आइरहे पनि कडा अडान लिए। बैंक तथा वित्तीय संस्था एक आपसमा गाभिने नीति कार्यान्वयनलाई गति दिए। यही कारण पाँच वर्ष अवधिमा थुप्रै बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभिए। अर्काको बचत पुँजी लिई वित्तीयका संस्थापक वा सेयरधनीले आफ्नो पैसाजस्तो चलाउन मिल्दैन भन्ने सन्देशलाई अझ प्रभावकारी बनाउन खतिवडाको कार्यकाल सफल रह्यो। तर, राष्ट्रबैंकले लिनु पर्ने थुप्रै जटिल विषयमा भने खतिवडा प