केही समयअघि सुनको मूल्य प्रतितोला १ लाख ३० हजार पुग्ने पूर्वानुमान गरिएको थियो । तर, २०८१ चैत २१ मा पुग्दा सुनको भाउ प्रतितोला १ लाख ८० हजार ३ सय रुपैयाँमा छलाङ मारेको छ । अबको पाँच वर्षमा सुनको भाउ साढे २ लाख पुग्ने अनुमान छ । विगतका पाँच वर्षको अन्तरालमा सुनको भाउ ८० हजारले वृद्धि भएको देखिन्छ । लकडाउन हटेपछि निरन्तर रूपमा बढ्दो क्रममा रही २०७७ साउन अन्तिम सातातिर सुनको भाउ प्रतितोला १ लाख ३ हजारभन्दा बढी रहन गयो । यो भाउभन्दा बढी त हालसम्म बढ्दै जाँदा अद्यापि सुनको भाउ उच्च नै रहन गएको छ । २०७७ साउन २१ मा १ लाख नाघेर प्रतितोला १ लाख १ हजार ४ सय रहेको थियो । कोरानाका कारण विश्व अर्थतन्त्रमा परेको असरका कारण सुन बजारमा लगानी गर्नेको संख्या बढेकाले मूल्य बढ्दै गएको थियो । विश्व बजारमा लगानीकर्ताको आकर्षण सुनमा बढेकाले माग बढ्न जाँदा भाउ वृद्धि भएको थियो । विश्वका ठूला बैंकमा निक्षेप जम्मा भएको अवस्थामा लगानीकर्ताले सुन बजारलाई सुरक्षित क्षेत्रका रूपमा अँगालेपछि सुनमा लगानी बढ्दै आएको भनिन्छ । बाह्य बजारमा त्यति बेलादेखि नै सुनको भाउ अकासिने क्रम नरोकिएकाले नेपाली बजारमा पनि यसको असर पर्दै आएको छ । केही समयअघि सुनको भाउ प्रतितोला नेपालमा १ लाख ३० हजारसम्म जाने अन्दाज गरिएको थियो । बाह्य बजारमा डलर २३ सयदेखि २५ सयसम्म सुनको भाउ जाने आकलन गरिएको थियो । २०७६ साउन २१ मा तोलाको ६८ हजार रुपैयाँमा कारोबार हुँदै आएको थियो । तर, एक वर्षमा नै तोलामा ३३ हजार ४ सय बढी सुनको भाउ अत्यधिक बढेपछि किन्नेभन्दा बेच्नेको लस्कर नै लागेको थियो । २०७७ साउन २१ मा बाह्य बजारमा सुनको भाउ प्रतिऔँस २ हजार ५५ डलरमा कारोबार भएको थियो । २०७७ देखि २०८१ सम्ममा सुनको भाउ उतारचढाव गर्दै २०८१ जेठ ३ मा प्रतितोला १ लाख ४० हजार पुग्न गएको थियो । कात्तिक २०८१ को अन्तिम हप्तामा प्रतितोला १ लाख ७० हजार ७ सय रहन गयो । तर, २०८१ चैत २ मा प्रतितोला १ लाख ७४ हजार ५ सय रहन गयो । सुनचाँदीसम्बन्धी एकीकृत निर्देशिकामा विलम्ब तत्काल सुनचाँदी कारोबारसम्बन्धी एकीकृत निर्देशिका जारी गर्न माग गरिएको छ । २०७९ फागुन १० मा यस्तो माग गरिएको थियो । यो माग पूरा नभए सरकारसँग कडा प्रतिकार गर्ने भनिएको छ । व्यवसायीले निर्वाध रूपमा राज्यको कर दायित्व भुक्तानी गरी स्वदेशी रोजगारी सिर्जना गर्दै यो पेसा–व्यवसाय गर्ने अधिकार स्थापित गर्न र सुनचाँदीको कारोबार गर्न स्पष्ट मापदण्ड, ऐन, कानुन बनाई सक्दो चाँडै कार्यान्वयनमा ल्याउन माग गरिएको छ । विगत लामो समयदेखि आग्रह गर्दा पनि सरकारी निकायबाट कुनै सुनवाइ नभएको भन्दै व्यवसायीले असन्तुष्ट प्रकट गर्दै आएका छन् । सुनचाँदीको कारोबारसम्बन्धी स्पष्ट नीति निर्देशिका नहुँदा व्यवसाय सञ्चालनमा विभिन्न किसिमका व्यावसायिक कठिनाइ र अवरोध उत्पन्न हुने भनाइ रहँदै आएको छ । यसबारे व्यवसायीको ध्यानाकर्षण गराइँदै आएको छ । सरकार पक्षबाट यसको गम्भीर ध्यान दिइएको भनिएको छ । यसको आवश्यक पहलतर्फ कारबाही थालिसकिएको छ । आव २०७४–७५ मा ६ हजार ५ सय केजी सुन भित्रिएको थियो । तर, २०७३–७४ मा ६ हजार ४ सय ५५ केजी सुन बैंकिङ प्रणालीबाट आयात भएको थियो । बैंकिङ प्रणालीबाट सुन आयात भए पनि देशभित्र सुन कारोबारका विकृत रूप अनेक छन् । निकासीको अन्य वस्तुले पाएको सुविधाबाट समेत गहना तथा आभूषण क्षेत्र वञ्चित रहिआएको छ । फलस्वरूप निकासी झन्डै शून्यको अवस्थामा छ । तर जति सुन तथा चाँदी आयात भएको छ, आयात अनुपातमा मूल्य अभिवृद्धि भएको छैन । नेपालबाट आव २०७५–७६ र २०७६–७७ मा चाँदीका गरगहना मात्र वार्षिक १ अर्बको पनि नि