‘लोकसेवा आयोग बन्छ, मानवअधिकार आयोग बन्छ, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग बन्छ, दलित पर्दैनन्, अनि भन्न मन लाग्छ– यो देश मेरो हो तर राज्य होइन।' युवा बुद्धिजीवी प्रदीप परियारको यो ट्वीटमा मेरा आँखा पर्दा बाहिर सडकमा ३० दलीय विपक्षी मोर्चाको विशाल मार्चपासले काठमाडौं सहरको सवारी अस्तव्यस्त बनाएको थियो। कमलादी चोकनेर उभिएर मैले मोर्चाका शीर्ष नेता पुष्पकमल दाहाललाई जुलुसले स्वागत गरेको हेरिरहेँ। उनी आउँदा सांस्कृतिक बाजा बजेको सुनियो तर फोटो पत्रकारहरूको हूल तथा सुरक्षाकर्मीहरूको ठेलमठेलले उनलाई भने देख्न सकिएन। जिल्ला जिल्लाबाट ओइरिएका असिनपसिन कार्यकर्ताहरूको राताम्मे झण्डासहितको जुलुस छिट्टै खुलामञ्चतर्फ पुग्नेवाला थियो जहाँ दशौं हजारको उपस्थितिमाझ नेताहरूले संविधानसभाबाट निस्केर त्यसरी वृहद् खवरदारीसभा गर्नुपर्नाको कारण दिने थिए। मैले परियारको ट्वीट रिट्वीट गरेपछिका प्रतिक्रियातर्फ ध्यान लगाएँ। त्यसो त आजकल विचारको सञ्चारका लागि हाते मोबाइल एक्लै सशक्त माध्यम भइसकेको छ। त्यो ट्वीटले नेपालको संक्रमणकालको संघर्षको सही मनोदशा प्रकट गरेको छ। राज्यको मर्ममा प्रहार गरेको छ। नागरिकको वेदना प्रकट गरिदिएको छ। नेपालको आन्तरिक बेथा र बेथिति ओकलिदिएको छ। एकै वाक्यले पनि कहिलेकाहीँ हजारौं जनाको जुलुशभन्दा शक्तिशाली प्रदर्शनको प्रभावको सामर्थ्य राख्छ। सामाजिक सञ्जालले मानिसलाई सामाजिक बनाएको त पक्कै होइन तर सञ्जालको विकासले सामाजिक संवाद भने व्यापक पार्दै लगेको छ। यस्ता आक्रोश सुन्न अब विपक्षी दलहरूको संगठित शक्तिबाट सम्भव हुने विशाल जनसभा नै आवश्यक पर्दैन। विचारको वेगले हजारौं हजारलाई तत्क्षण कुनै पनि बेला रन्थनाइदिन सक्छ। एउटै ट्वीटको कबोल पनि राज्यशक्तिको मुख्य विपक्षी बोल बनेर झक्झक्याउन सक्छ। अर्का नेता बाबुराम भट्टराईले केही बेरमा औंला ठड्याउँदै भन्नेजस्तो जुलुश थियो पूरै इन्द्रधनुषी, विभिन्न जातजातिको मेलसहितको। जुलुश रित्तिएपछि खालि–खालि रहेको सडकमा पाइला टेक्दै म सोच्दै गएँ अघिल्लो दिनसम्म यिनै मुख्य विपक्षी नेता दाहाल आफैं सरिक भएर संवैधानिक परिषद्को बैठकबाट संवैधानिक निकायका आयुक्तहरूको सिफारिस गर्दै थिए। केही बेरमा सरकारको सातो टिप्ने गरी भाषण गर्ने त थिए नै तर अघिल्लो दिनसम्म त तिनै सरकारी वालाहरुसँग बसेर राज्यका महत्वपूर्ण निकायहरूमा नियुक्तिको नाम टिपाउँदै थिए, सर्वसम्मति दिँदै थिए। उत्पीडितहरुको न्यायको झ्याली बजाउँदै हिँडेका नेताले हाल धमाधम भरिएका संवैधानिक आयोगहरूमा एउटै पनि उत्पीडित जाति, समुदायका प्रतिनिधिको नाम लिएनन्। उनको सिफारिस प्रायः पूर्व प्रशासक, पूर्व सुरक्षा अधिकृतहरूको नाममा पर्ने गर्छ। केही बेरमा उनले आफ्नो लामो भाषणमा उत्पीडित जाति, समुदायको पहिचान र अधिकारको संघर्षमा होष्टे गर्न सबैलाई हैंसे गराउने नै थिए। अरु बेला झन् भन्दै आएका थिए ज्यानकै बाजी दिन तयार छु, प्राणै अर्पिण, युद्दमा होमिन तत्पर छु। तर सही सिफारिस, न्यायपूर्ण नियुक्तिका लागि भने उनी कहिल्यै तयार हुँदैनन्, होमिँदैनन्। कांग्रेस, एमाले त कुरै भएन। राप्रपाले समेत संवैधानिक परिषद्मा सीट जमाएर संवैधानिक आयोगमै कोटा पाइसकेको रहेछ। तिनले कहीँ पनि नियुक्ति, सिफारिसमा नेपाल ‘इन्द्रधनुष' हो भन्ने सकार्दैनन्। तिनका लागि पूर्व प्रशासक हुनु मुख्य अनुभव र योग्यता देखिन्छ। कांग्रेस र एमालेका निर्णयकर्ताहरू यति परम्परागत र जड भइसकेका छन् तर नयाँ शक्ति बनेर राज्यसत्ता बदल्न आएको एमाओवादी यस मामिलामा झन फरक छैन। कांग्रेस र एमाले गाभिए हुन्छ भनी फलाक्ने एमाओवादी चरित्रका दृष्टि