जुम्ला– पालिकाले भौगोलिक विकटतालाई ध्यानमा राख्दै सडक पूर्वाधार विकासमा जोड दिँदै आएको छ । सडक अभावले यातायातको पहुँच विस्तार नभएको, गाउँमा उत्पादन हुने वस्तुले बजार नपाएको जस्ता समस्यालाई मध्यनजर गरी सडक निर्माण तथा स्तरोन्नतिमा प्राथमिकता दिएको हो । केही महिना अघिमात्र जिल्लाकै विकट समुद्री सतहदेखि २७ सय मिटर उचाइमा अवस्थित थलाले गाउँमा सडक पुर्याएको तातोपानीले ‘तरापी–सर्मी’ जोड्ने सडक निर्माण सम्पन्न गरी उद्घाटन गरेको छ । आफ्नै पालिकाभित्र आउन छिमेकी पालिका तिला गाउँपालिकामा पुग्नैपर्ने बाध्यता खेपिरहेका भेरीखोलाबासीको राहतका लागि ‘तरापी–सर्मी’ सडक निर्माण थालिएको थियो । दुई वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न भएको चार किलोमिटर दूरीको सडकको बुधबार औपचारिक उद्घाटन गरी यातायात सञ्चालनमा ल्याइएको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईं, उपाध्यक्ष रेवती रावललगायत स्थानीयको सहभगितामा सडक उद्घाटन गरिएको छ । चारपाँग्रे र दुईपाँग्रे सवारी नै तरापी पाटनमा पुर्याएर सडक उद्घाटन गरिएको हो । करिब ६० लाख लगानीमा निर्माण भएको ‘तरापी–सर्मी’ जोड्ने सडकले स्थानीय तहको आवतजावतमा मात्र सहज गर्ने छैन । स्याउ, सिमि र मकै उत्पादनका हिसाबले उर्वरभूमि मानिने तरापी पाटनको उत्पादनलाई बजारसम्म पुर्याउने तरापी–सर्मी सडक कोशेढुंगा बन्ने अपेक्षा गरिएको छ । उक्त सडकले विशेषगरी तातोपानी गाउँपालिका–१ को तरापी पाटन र वडा नं. ७ को सर्मी गाउँलाई जोडेको छ । सर्मीलगायत सुर्की, बारगाउँ, ताम्ती, टोप्लालगायत गाउँका स्थानीयले अब तिला गाउँपालिका हुँदै त्रिवेणीको यात्रा गर्नु नपर्ने तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईं बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘हामीले पालिकाको भौगोलिक विकटतालाई मध्यनजर गरी पूर्वाधार विकासमा जोड दिएका छौं । अब सर्मी–तरापी सडकमा जोडिएको छ । यसले भेरीखोला क्षेत्रका नागरिकको दैनिकी सहज हुनेछ भने उत्पादनले बजार पाउने अपेक्षा छ ।’ हाल नदीबाटै सवारी आउजाउ गर्न सकिने छ । यद्यपि निरन्तर सवारी सञ्चालनका लागि राँकास्थित तिला नदीमा पक्की पुल आवश्यक रहेको छ । उक्त क्षेत्रमा पुल निर्माणका लागि संघ तथा प्रदेश सरकारमा पहल भइरहेको अध्यक्ष चौलागाईंले उल्लेख गरे । उनका अनुसार अबको प्राथमिकता भनेकै पुल निर्माणमात्रै हो । कार्यकाल अवधिभर कुनै पनि हालतमा पुल निर्माण गरिने अध्यक्ष चौलागाईंको दाबी छ । सुशासन सेवा प्रवाह र पूर्वाधार विकासमा विशेष प्राथमिकता दिएर काम गरेको तातोपानीले दुर्गम गाउँबस्तीलाई यातायातको पहुँचमा पुर्याउन सडक निर्माणलाई जोड दिँदै आएको छ । सोहीअनुसार तरापी–सर्मी सडकको निर्माण गरी बुधबारबाट सञ्चालनमा ल्याइएको उपाध्यक्ष रेवती रावलले बताइन् । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले गत आर्थिक वर्षमा ३० लाख र चालु आवमा ३० लाख गरी पालिकाको ६० लाख लगानीमा तरापी–सर्मी जोड्ने सडक निर्माण भएको बताए । तरापी–सर्मी सडक सञ्चालनमा आएसँगै स्थानीयबासी उत्साहित भएका छन् । आफ्नै पालिका आउन छिमेकी पालिका तिला गाउँपालिका पुग्नैपर्ने बाध्यताको अन्त्य भएको तिला गाउँपालिका–७ का अध्यक्ष तिलक रावतले बताए । उनले भने, ‘आफ्नै पालिका पुग्न तिला गाउँपालिका जानैपर्ने बाध्यता थियो । वर्षौंपछि सडक निर्माण भयो । अब आवतजावतमा सहज हुनेछ भने तरापी क्षेत्र स्याउ मकै, आलु उत्पादन हुने खेतीयोग्य क्षेत्र हो । त्यहाँ उत्पादन हुने वस्तु पनि सहजै रूपमा बजारसम्म ल्याउन सकिने छ ।’ तिला नदीमाथि पुल निर्माण पश्चात तरापीदेखि सर्मीसम्म निर्वाध रूपमा गाडी सञ्चालन हुनेछन् । जुम्लाका सबै गाउँगाउँमा सडक पुगे पनि खोला