मात्रिका पौडेल १३ भदौ, काठमाडौं । मन्त्रिपरिषदले मनोनयन गर्ने २६ मध्ये शुक्रवार मनोनित १८ जना सभासदहरु नेताका नातेदार र धनाढ्य व्यापारीसमेत समेटिएका छन् । नेपाली कांग्रेसबाट मनोनित नामप्रति कांग्रेस नेताहरुलेनै तीब्र विरोध जनाएका छन् । ‘हाम्रा नेताले सभासद पदलाई पैसामा बेचे’ कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले भने । यो पनि पढ्नुस् : सरकारद्वारा १८ सभासद मनोनित, गणेश थापा सभासद बने (सूचीसहित) कांग्रेसबाट सभासद मनोनित भएकामध्ये उमेश श्रेष्ठ र अनिलकुमार रुङटा अरबपति व्यवसायी हुन् । श्रेष्ठ शैक्षिक व्यापारी हुन् भने रुङटा घरानिया व्यवसायी हुन् । श्रेष्ठ संस्थापन पक्षको र जगदम्बा स्टिलका पार्टनर रुङटा देउवा पक्षको कोटामा परेका हुन् । ‘उनीहरुलाई सभासद बनाउन २ करोड भन्दा माथिको चलखेल भएको छ’ कांग्रेस निकट स्रोतले भन्यो । श्रेष्ठले केही दिनअघिसम्म एमाओवादी कोटाबाट सभासद बन्न लबिङ गरिरहेको एमाओवादीका एक नेताले बताए । कांग्रेसबाट मनोनित भएकामध्ये राधेश्याम अधिकारी दुवैपटक मन्त्रिपरिषदबाट मनोनित हुने भाग्यमानी सभासद हुन् । रुक्मिणी कोइराला कांग्रेसको खानदानी कोइराला परिवारकी सदस्य हुन् । शिववहादुर खड्का रामेछापका पूर्वजिविस सभापति तथा पुराना कांग्रेस नेता हुन् । उनी राम्रोसँग हिँडडुल गर्न सक्दैनन् । उनकी बहिनी मीना पाण्डे कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य हुन् भने भाइ रामचन्द्र खड्का रामेछाप कांग्रेसका सभापति छन् । रेशम बानियाँ म्याग्दीका पुराना कांग्रेस कार्यकर्ता हुन् भने सुकदेव सुतिहार इन्जिनियर र सूर्यदेव दास उराव जिल्लास्तरका कार्यकर्ता हुन् । एमालेमा महासचिवकी पत्नी छानिइन् एमालेबाट मनोनितमध्ये मीरा ध्वजु महासचिव ईश्वर पोखरेलकी पत्नी हुन् । उनी एमालेको अखिल नेपाल महिला संघकी सचिव पनि हुन् । त्यस्तै पेम्बा भोटे जनजाति महासंघका महासचिव हुन् । उनी हिमाली जिल्ला बाजुराको अल्पसंख्यक समुदायबाट प्रतिनिधित्व गर्छन् । अग्नि खरेल यस अघि पनि समानुपातिक सभासद थिए, उनी अध्यक्ष केपी ओलीका विश्वासपात्र हुन् । ओलीले उनलाई संसदीय दलको प्रमुख सचेतक बनाउन चाहेका छन् । त्यस्तै झापा आन्दोलनका योद्धा तथा नख्खु जेल ब्रेकका योद्धा नरेश खरेल पनि एमाले कोटामा सभासद बनेका छन् । पूर्वकानुन सचिव उदय नेपाली श्रेष्ठ पनि एमालेको कोटामा परेका छन् । डा. राजन भट्टराई नवनिर्वाचित एमाले केन्द्रीय सदस्य हुन् भने गंगा डाँगी पूर्व केन्द्रीय सदस्य र पर्तमान धिमाल मोरङका जिल्लास्तरीय कार्यकर्ता हुन् । कमल थापाले भाइलाई छाने राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले आफ्नै कान्छा भाइ गणेश थापालाई सभासद बनाएका छन् । थापा अखिल नेपाल फुटवल संघका अध्यक्ष हुन् र संघमा भ्रष्टाचार गरेको अभियोगमा संसदकै लेखा समितिले उनीमाथि छानविन गरिरहेको छ ।