अहिले अधिकांश मानिसहरू कुनै पार्टी विशेष वा आफूले समरर्थन नगर्ने सरकारलाई दिनहुँ गाली र दोष देखाएरै दिन काटेको देखिन्छ। अझ सामाजिक सञ्जालमा गालीको श्रृङखला मात्रै देख्न पाईन्छ। कुनै पनि देशको सरकार भनेको बलियो हुन पर्छ अनि सरकार मियो पनि हो। तर, हामी जनता जब मियो नै बाँच्ने गरी कुद्छौ भने सरकारको मियो उखेलिँदैन त! अनि फेरि प्रश्न उठ्ला मियो राम्रो सँग गाड्नु पर्छ ताकि जनता र पार्टीहरू जति निमोठिए पनि उखेल्न सक्दैनन् तर, कुरा त्यसो हुन सक्दैन। बास पाईने ठाउँमा निगालो पाईन्छ नै भन्ने हुँदैन अर्थात कमजोर आर्थिक र सामाजिक धरातलमा बनेको सरकारको जनताले उकारे लगाउने हो नकि उधुनेर फाल्ने। विश्वका जुन जुन देशहरूले आर्थिक प्रगति गरेका छन् त्यहाँका जनताले प्रचलित कानुनलाई अनुशासित भएर पालना गर्छन भने राज्यलाई जनताले गर्नुपर्ने सहयोग समेत गर्छन् । हामीहरू एक पटक आफूलाई जुन पेशामा छौ त्यही राखेर हेर्नुहोस त। मानौ तपाई एक कर्मचारी जहाँकि तपाई घुस खाएको आरोपमा भ्रष्ट्रचारी भनेर समातिनु हुन्छ तपाईलाई लोक सेवा आयोग दिने बेला मै थाहा थियो कि तपाईको तलब कति हुन्छ भनेर यदी पैसा सोचे भन्दा बढी कमाउनु थियो त तपाई किन पहिलै अरू व्यापारीक पेशामा लाग्नु भएर त? र असल जनताको तिरेको करको घुसमा बाँच्न चाहानु हुन्छ । सोचौ तपाई एक शिक्षक हो भने शिक्षा सेवा आयोग दिने बेलामा तपाईले पढेको ऐन नियममा म कुनै पार्टीमा आबद्द हुने छैन भन्ने कसम खाएरै पढाउन थाल्नु भएको होईन त? तर किन अहिले संघ संगठनमा झोला बोकेर महिनौ सदरमुकाम बसेर सरकारको पैसा नपढाई काजका भरमा खानु भएको छ त के एउटा शिक्षकको नैतिक जिम्मेवारी यहि हो? तपाईले स्कुलमा विद्यार्थीलाई पढाउने नैतिक शिक्षाको किताबले तपाईलाई के भन्छ त ? तपाई केन्द्रका नेतासँग मात्र हिड्ने रहर भए राजीनामा दिएर लाग्नुस् ताकि तपाईको ठाउँमा कुनै एकले पढाएरै जीवन धान्दछ अनि तपाई केन्द्रीय नेता बन्नुस् । मान्नुस् तपाई पुलिस वा आर्मी हो भने तपाईको जागीरको कसम खाँदाको सम्झनुस् त के भनेर खानु भएको थियो । म देशको लागि मर्न तयार छु । जब तपाईलाई देशले द्वन्दका कारण बचाउ बचाउ भनि रहेको थियो तपाई आमालाई लात हानेर गुमनाम हुनु भयो जब आमाले जेनतेन ज्यान जोगाएर बाँचिन अहिले तपाई एक्कासी प्रकट भएर मेरो काम नगरेको तलब दे अनि फेरि जागीर फिर्ता दे अझै मिल्छ भने बढुवा दे भन्नु हुन्छ । के यो एक नेपाल आमालाई जोगाउन परी आए मर्छु भन्ने छोरा वा छोरीले बोल्न मिल्ने कुरा हो? त्यस्तै यदि तपाईं एक ट्याक्सी चालक हो भने मीटर बिनाको पैसा वा मीटरमा छुस हानेर पैसा लिन मिल्छ अनि सरकारले मीटरमा हिडभन्दा बाटै भरी ट्याक्सी तेर्साएर आवागमन बन्दा गराउनु हुन्छ भने तपाईलाई सरकारलाई गाली गर्न सुहाउँछ त? यदी तपाई बस चालक हो भने सीट बेगर मान्छे चढाएर सरकारले तोकेको भाडाभन्दा बढी लिएर पैसा कमाउने मनसाय छ भने तपाईले राज्यलाई कति कर तिर्नु भएको छ कुनै लेखा छ? छैन किन कि त्यो ट्राफिक प्रहरी सगँ मिलेको अशंको लालपुर्जा कसले माग्छ र दिनु पर्यो। अझै यदि तपाई व्यापारी हो भने तराजु मुनी चुम्बक हालेर कम तौलमा समान बेच्नु हुन्छ । बेसारमा काठको धुलो मिसाउनु हुन्छ । पानीमा दुध मिसाउनु हुन्छ । मिति गएका सामान बिक्रि गर्नु हुन्छ भने तपाई जनतामारा अर्थात खुलेआम ज्यानमारा होईन? तपाईले सरकारसँग सुविधा माग्ने नैतिक आधार छ त अझै? ल मान्नुस् तपाई एक नागरिक समाजको अगुवा हुनुहुन्छ वा मानवअधिकारबादी नै सोच्नुस् । तपाई पहिला कुनै पार्टीको आडमा चलेको नागरिक समाजको अगुवा भएको ,विदेशले आफ्नो प्रचार गर्न दिएको रकमको बीचमा