हामी वार्ताबाट भाग्दैनौ, सहमतिका लागि अझै तयार छौः गच्छदार मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले कांग्रेस र एमालेलाई सच्चिएर वार्तामा आउन आग्रह गरेका छन्। तीस दलीय गठबन्धनले राजधानीमा गरेको जनसभामा बोल्दै गच्छदारले कांग्रेस-एमालेले बाटो बिराएको भन्दै सच्चिएर बार्तामा आउन आग्रह गरेका हुन्। विजयकुमार गच्छदार आज राजधानीमा लाखौ लाख मोर्चाका साथीहरु मोर्चाको आव्हानमा आउँदा टुँडीखेलमा अटेका छैनन्। यो उपस्थितिले जनाइरहेको छ कि, हामी परिवर्तनकारी संविधान, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता संस्थागत गर्न चाहन्छौ। हामी आफ्नो अधिकार रक्षाका लागि संविधानसभाभित्र र बाहिर सडकमा पनि लड्न तयार छौ भन्ने सन्देश सत्तामा बसेको कांग्रेस र एमालेलाई दिएको छ। हामीलाई यो कार्यक्रम स्थगन गर्न भनिरहेका थिए। मलाई मध्यमार्गी बाटो खोज्ने व्यक्ति भएको भन्दै सरकारको तर्फबाट दुई दुईपटक वार्ताका लागि आब्हान गरेको थियो। फागुन १६ मा हुने शक्ति प्रदर्शन रोक्न अनुरोध पनि गरेका थिए। मैले कांग्रेस र एमालेलाई राम्ररी बुझेको कारण १६ गतेअघि साँचो कुरा बुझ्न सक्दैनौ। बहुमतको अहंकारको पट्टी आँखामा लागेको छ। परिवर्तनकामी शक्ति साना छैनन् भन्ने कुरा उनीहरले बुझेका थिएनन्। संविधानसभाको मुद्दा प्रचण्डले जनयुद्ध शुरु गरेपछि मात्रै सम्भब भएकेा हो। यो संविधानसभाका लागि हजारौले रगत बगाएका छन्। संघीयता, समानुपातिक, समावेशी र पहिचानको लागि सबै समुदायको अधिकार सुनिश्चित गर्न प्रचण्डको नेतृत्वमा भएकेा युद्धकै कारण हो। पहिलो संविधानसभाले संविधान दिन सकेन। हामी सरकारमा थियौं दुई तिहाईको तागत हामीसँग पनि थियो। तर त्यो संविधानसभाबाट आउन नसकेकोमा दुःख लागेको छ। दोस्रो संविधानसभाबाट हामी संविधान बनाउन चाहन्छौ। सहमति विनाको संविधान चल्दैन र जनताले मान्दैन। सहमतिबाट संविधान बनाउन भनि सरकार र ठूला दललाई पटक पटक भनेको थिए। सहमतिबाट संविधान बनाउनु पर्छ। दिगो शान्ति र राजनीतिक स्थिरता दिँदै देशलाई दशवर्षमा धनी र समृद्धि बनाउनु पर्छ भन्ने हो। तर कांग्रेस र एमाले बहुमतको आडमा प्रक्रियामा अघि बढ्ने कदमका कारण मुलुक संकटमा उभिएको छ। कांग्रेस र एमालेले ल्याउने संविधानले देशमा शन्ति र स्थिरता दिन सक्दैन। शान्तिपूर्ण हिसाबले संविधान बनाउन सहमतिको बाटो कांग्रेस र एमालेले तोडेको छ। हामी अहिले बाध्य भएर आन्दोलनमा उत्रीएका हौ। कांग्रेस र एमाले लगायत काठमाडौभित्र बस्ने जनतालाई अपिल गर्न चाहन्छौ कि, हामी शान्ति, संघीय गणतन्त्र स्थापना गर्नका निम्ति कांग्रेस र एमालेका नेतालाई ध्यानाकर्षण गर्दै भन्छौ कि तपाइले सहमति तोडेको हुँदा यदि सहमतिका लागि छलफल र सहमतिको प्रक्रिया अघि नबढाए यो अन्तिम विकल्प र मौका हो। कांग्रेस र एमालेका लागि पनि अझै समय छ। हामी वार्ताबाट भाग्दैनौ। सहमतिका लागि अझै तयार छौ। अझ पनि आँखाको पटि्ट नखोली सहमतिबाट संविधान बनाउन नचाहे यो देशमा ठूलो आन्दोलन हुन्छ। त्यतिबेला कांग्रेस र एमालेलाई त्यो आन्दोलनले बढार्छ। प्रचण्डलाई पन्छाएर अघि बढ्ने दुश्साहस नगर्न चेतावनी दिन्छु। प्रचण्डमात्र हैन सबै मधेसी, आदिवासी जनजाति, सबै जनता लड्न तयार छन्। प्रकाशित मिति: 2015-02-28 17:15:13