एकीकृत माओवादीका अध्यक्ष तथा तीस दलीय मोर्चाका सभापति पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले एमाले पार्टी कुनै पनि राजनीतिक पार्टी नभएको बताएका छन्। तीस दलीय मोर्चाले राजधानीमा शनिबार गरेको खबरदारी सभालाई सम्बोधन गर्ने क्रममा दाहालले एमाले पार्टी चाहिएको पार्टी नभएर कांग्रेस एमालेको अंग भएको आरोप लगाए। उनले भने, ‘एमाले चाहिएको पार्टी होइन। कांग्रेसमा घुसे हुन्छ । प्रगतिशिल कोही छन् भने छातिमा हात राखेर सोचे हुन्छ।’ दाहालले कांग्रेसको एजेन्डामा समाहित भएपछि एमालेको औचित्य नभएको बताए । एमालेले पार्टी घोषणापत्रविपरीत कांग्रेस एजेन्डामा समाहित भएकाले अब उक्त पार्टीको आवश्यकता नभएको बताए। कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै दाहालले बानेश्वरमा भएको घटनालाई सरकारको कायरताको संज्ञा दिए। उनले भने,‘बडो अनुशासित र शान्तिपूर्ण जुलुसमा बानेश्वरमा सरकारले अन्दाधुन्ध लाठीचार्ज र आक्रमण गर्नु कायरताको उपज हो।’ उनले घटनामा घाइते भएकालाई स्वास्थ लाभको कामना पनि गरे। उनले यो संविधानसभा मंसिर ४ को चुनावबाट नआएको भन्दै देशका मजदूर किसान, मधेसी दलितबीचबाट २० हजारको बलिदानबाट आएको तर्क गरे। उनले भने, ‘कांग्रेस र एमालेले मंसिर ४ गतेको निर्वाचनबाट आएको भन्ने भ्रममा छन् त्यो भन्दा ठूलो बेइमानी केहि हुँदैन।’ संविधानसभा संसदमा जस्तो गणितको खेल होइन। क्रान्तिलाई गणितमा कैद गर्न खोजे अर्को विष्फोट हुने उनले चेतावनी दिए। ‘त्यो विष्फोट कसैले रोक्न सक्दैन। संविधानसभा सबै क्रान्तिकारी समुदायको परिणाम हो। यससँग खेलाची गरे आगोसँग खेले बराबर हुनेछ। सबै त्यहि भष्म हुनेछन्।’ यसअघि भएको सभालाई सल्लाह सभा भएको जानकारी गराउँदै उनले आजको सभा खबरदारी सभा भएको बताए। ‘आज हामी यो खबरदारी सभाबाट भन्छौ कि, सबै वर्ग समुदायको सझा सभा भन्ने नबुझे अब हामीले गर्ने सभा विद्रोहको सभा हुनेछ। त्यो कसैले रोक्न सक्ने छैन।’ अस्तिको सभालाई कांग्रेस एमालेले गनेनन्। प्रचण्ड सकियो, मधेसवादी फुटेर टुक्रा टुक्रा भयो। कतिपय अन्तर्राष्टिय मिडियाले २२ पार्टीकेा २२ सय भनेका थिए। आज ती मिडियाले के भन्छन हेर्नु छ। त्यस्तै भने भोलिदेखि हुने विद्रोह सभाले जिल्ला जिल्ला कब्जा गर्दा के भन्ने छन्?’ दाहाले अगाडि भने, ‘अहिलेकेा परिवर्तन कांग्रेस र एमालेका कारण आएको होइन। यो परिवर्तनलाई रोक्न खोजिए यसको परिणाम अर्को क्रान्ति हुनेछ। अब म बरबदाद हुन्छु कि भन्दीन। तपाईहरुलाई साक्षी राखी भन्छु नेपाल बरबाद होइन नेपाल जनताको कब्जामा जनताको हातमा हुनेछ। नेपालको बरबादी गर्नेको अन्त्य हुन्छ।’ ‘कांग्रेस र एमाले दुई पार्टी भन्ने भ्रम आजबाट हटोस्। यी दुई पार्टी होइनन्। एउटै हुन्। पार्टी हुन संविधानसभा निर्वाचित हुनु पूर्व हो कि जस्तो लागेको थियो। एमाले पार्टी अब नेपालमा चाहिएको छैन। यो कांग्रेसभित्र घुसे हुन्छ। त्यसभित्र बामपन्थी साथी छन भने छातिमा हातराखी सोचे हुन्छ।’ एमालेले कार्यकारी राष्टपति भनेको आज छाडेपछि किन चाहियो? प्रश्न गर्दै भने,‘दाहालले पहिचानको नामै सुन्न नचाहने एमाले किन चाहियो? अब एमाले र कांग्रेस पार्टी एकता गरे हुन्छ।’ उनले संविधानसभाबाट संविधान बनाउने कुरामा शान्ति सझौता लगायतका विगतमा भएका सहमति र सझौता भए अनुसार ती सझौता तोड्ने अधिकार कांग्रेस र एमालेलाई कस्ले दियो? भनि प्रश्न गरेका थिए। ‘मैले गिरिजाप्रसादको ठूलो मूल्याकन गर्ने पक्षमा म छैन तर उहाँको अबसानसँगै शान्ति सझौता, अन्तरिम संविधान लगायतका विगतका सहमति तोड्ने दुश्साहस भएको छ। यो अन्त्य गर्न चेतावनी दिन्छु।’ पहिचानमा आधारित संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र बनाउने भनेको देश टुक्रयाउने होन