बहुमतीय प्रक्रिया रोकेर सहमतिमा संविधान निर्माण गर्न सत्ता पक्षलाई दबाब दिन एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय गठबन्धनले शनिवार काठमाडौंमा शक्ति प्रदर्शन गरेको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । संविधानसभामा अगाडि बढाइएको बहुमतीय प्रक्रियालाई एमाओवादीका बरिष्ठ नेता डा बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको संम्बैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समिति मार्फत समाधान खोज्न सत्ता पक्ष तयार भएमा आइतवारदेखि नै वार्ता हुन सक्ने जनाउ बिपक्षी गठबन्धनले दिएको छ। 'सम्वाद समिति मार्फत सहमति खोज्न सत्ता पक्ष तयार हुन्छन भने भोलीदेखि नै वार्ता शुरु हुन्छ। प्रचण्डलाई देखाइदिनुपर्छ भन्नुहुन्छ भने अव कसले देखाउछ हेर्दै जानुहोला' सत्ता पक्षलाई जनबिरोधी,राष्ट्र बिखण्डनकारी,राष्ट्रबिरोधी र बिश्वासघातीको आरोप लगाउँदै गठबन्धनका संयोजक समेत रहेका एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले भने'हामीले एकल जातीय राज्यलाई बहुजातीय राज्य बनाउन खोजेका हौ। वार्ता हामीले होइन,काँग्रेस एमालेले तोडेको हो। बहुमतीय प्रक्रिया खारेज गरौ,सम्वाद समितिबाट समाधान गर्नेदिशातिर फर्कनुस,वार्ता हुन्छ। अन्यथा द्वन्द हुन्छ। तपाई वार्ता वा द्वन्द के चाहनुहुन्छ,फैसला गर्नुस,बल सत्ता पक्षको कोर्टमा छ।' सत्ता पक्ष अझै पनि सहमतीय प्रक्रियामा नआएमा जनता महाजंगे भएर अगाडि आउने दाहालले बताए।'अव खबरदारी सभा काठमाडौमा हुने छैन। जनताले जिल्ला जिल्ला कब्जा गर्न थाल्नेछन।' परिवर्तनको प्रक्रियालाई रोक्न खोजिएमा नेपाललाई वर्वाद बनाउन खोज्नेहरुको अन्त्य हुने चेतावनी पनि दाहालले दिए। 'परिवर्तनको प्रक्रियालाई रोक्न खोजियो भने आउने दिनमा नेपाल वर्वाद हुने छैन। नेपाल नेपाली जनताको कब्जामा हुनेछ। नेपाललाई वर्वाद गर्ने तत्वको अन्त्य हुनेछ' दाहालले भने'अहिले त खवरदारी सभा गरिएको छ। अव खवरदारी सभा हुने छैन। बिद्रोहको सभा हुनेछ। त्यो बिद्रोहको सभालाई काँग्रेस-एमालेले कुनै पनि हालतमा रोक्न सक्नेछैनन।' सत्ता पक्षलाई तुरुन्तै गल्ती सच्याउन आग्रह गर्दै दाहालले संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेका दलहरुको सहमतिमा संविधान निर्माण गर्न आफूहरु प्रतिबद्व रहेको पनि बताए। 'तपाईहरुले गल्ती सच्याउन ढिला गर्नु भयो भने जनताले पूरै सत्ता आफनो हातमा लिनु पर्ने हुन्छ'दाहालले भने। यसअघि २२ दलको सभामा २२ जना सहभागी रहेको टिप्पणी गर्ने मिडिया प्रति लक्षित गर्दै दाहालले भने'हेप्नुको पनि सीमा हुन्छ। आज मिडियाले के भन्छन सुन्न मन छ। प्रत्येक जिल्ला सदरमुकाम कब्जा हुन थाल्दा के भन्छौ?।' संविधानसभा काँग्रेस एमालेले नल्याएको उल्लेख गर्दै दाहालले भने'हजारौको बलिदान र गाउँघर र झुपडीबाट संविधानसभा आएको हो।' काँग्रेस प्रति नरम र एमाले प्रति आक्रामक रुपमा प्रस्तुत भएका दाहालले एमाले भित्र पनि अध्यक्ष केपी ओली प्रति आक्रामक र बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल प्रति नरमपना प्रदर्शन गरे। एमालेलाई काँग्रेसमा गाभिन सुझाव दिदै दाहालले भने'काँग्रेस एमाले दुइ वटा पार्टी होइनन। एउटै पार्टी हो। फरक पार्टी हुनका लागि बिचार,सिद्वान्त र मुद्दा चाहिन्छ। संविधानसभा भन्दा अगाडिसम्म एमाले अलग्नै पार्टी जस्तो लाग्थ्यो। अहिले त्यस्तो लाग्दैन। एमाले नेपालमा चाहिएको पार्टी होइन। काँग्रेसमा बिलिन भए हुन्छ।' एमाले भित्रका बामपन्थीहरुलाई आग्रह गर्दै दाहालले भने'तपाईहरुले दिमाग खियाउनु परयो।' चुनावी घोषणापत्रमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख राखेर अहिले काँग्रेसको एजेण्डामा एमालेले आत्मसमर्पण गरेको आरोप दाहालले लगाए। 'अव एमाले किन चाहियो?'उनले प्रश्न गरे। एमालेले आफूलाई काँग्रेस भन्दा अलग पार्टीको