१३ भदौ, ल्हासा (चीन) । नेपालमा लोकतान्त्रिक जनआन्दोलन चलिरहेका बेला आठ वर्षअघि काठमाडौँको एक बेकरी क्याफेको काम छाडेर तिब्बत पुग्ने २० नेपालीमध्येका एक हुन्, लमजुङका टुकबहादुर गुरुङ । गुरुङले चिनियाँ कामदारसरह आम्दानी गरेको पाइँदा नेपाली कामदारका लागि तिब्बत एक उपयुक्त गन्तव्य बन्न सक्ने बलियो सम्भावना देखिएको छ । ल्हासास्थित ब्रहृमपुत्र ग्रयाण्ड होटलमा सुरुमै सहायक प्रबन्धकका रूपमा काम पाएका गुरुङ अहिले सोही होटलमा फुड एन्ड बेभरेज म्यानेजर छन् । गुरुङको मुख्य जिम्मेवारी चीनभन्दा बाहिर खासगरी पश्चिमा मुलुकबाट आउने ग्राहकको खाना व्यवस्थापनमा कुक र वेटरलाई संयोजन गर्नु हो । मासिक सात हजार युआन (करिब रु एक लाख सात हजार) तलब पाउने गुरुङलाई खान बस्न सुविधा पनि छ । सोही होटलका पूर्व व्यवस्थापक चिनियाँ नागरिक छे दोर्जेसँग काठमाडौँमा भएकोे परिचयमार्फत उनी चीन आएका हुन् । दोर्जेले काठमाडौँमा होटल म्यानेजमेन्टसम्बन्धी तालिम दिलाउने कार्य गर्दथे । उनीसँगै आएका २० नेपालीमध्ये अधिकांश चाहिँ सन् २००८ मा तिब्बतमा भएको हिंसात्मक घटनाका कारण असुरक्षा हुने ठान्दै स्वदेश फर्किसकेका छन् । ‘साहुले हटाएको थिएन, घर बिदामा पठाएको थियो तर साथीहरू र्फकेनन्, यहाँ काम गर्दा असन्तुष्ट हुनुपर्ने कारण छैन’ गुरुङले भने । कामको खोजीमा खाडीतिर गएर दुःख बिसाउने नेपालीले भन्दा बढी तलब पाएर वर्षमा तीन महिना घर बिदा (नेपाल जान) लिइरहेका ४२ वषर्ीय गुरुङ अब आफ्नो छोरालाई तिब्बत ल्याउने तयारीमा छन् । उनकोे छोराले पनि होटलसम्बन्धी तालिम लिइसकेका छन् । आफूचाहिँ स्वदेश र्फकेर चिनियाँ भाषा प्रशिक्षक तथा पर्यटन पथप्रदर्शकको काम गर्ने सोच उनको छ । ‘तालिम र अनुभव भएमा तिब्बतमा काम गर्न र भनेजति कमाउन समस्या छैन, बरु कामदार प्रवेशाज्ञा पाउनचाहिँ अलि झण्झट छ’ गुरुङले भने । सुरुका दिनमा चिनियाँ र तिब्बती भाषा नजान्ने गुरुङ स्थानीयभाषी कुक र वेटरको सहयोगमा ती दुवै भाषामा दोहोरो कुरा गर्न सक्ने बने । यसका साथै उनले अङ्ग्रेजी तथा हिन्दीभाषी ग्राहकसँग पनि कुरा गर्नुपर्छ । मातृभाषा गुरुङ भएका टेकबहादुर नेपाली देख्ने बित्तिकै भने राष्ट्र भाषामा कुरा गर्छन । चिनियाँ र नेपाली जातिगत कला र सङ्ग्रहालयसमेत रहेको सो होटलमा नियमित नेपाली पोसाक (ढाका टोपी र दौरा सुरुवाल) मा देखिने गुरुङलाई नचिने पनि भारतीय र नेपालीले आफ्नै देशबाट आएको होला भन्ने ठानेर नजिकै पुगेर कुरा गर्न थाल्छन् । गत वर्ष यहाँ पुगेका नेपाली सेनाका प्राविधिक महासेनानी बच्चुराम केसीले टेकबहादुरको यो सजावट देखेर प्रशंसा गरेका थिए । आफ्नै भिनाजु शङ्कर गुरुङले चलाएको बानेश्वरस्थित एलिनाज ब्रेकरी छाडेर चीन आएका गुरुङले सुरुका दिनमा एउटै कोठामा १८ जनासम्म पनि सुतेका र स्थानीय भाषा सिक्न पनि गाह्रै भएको अनुभव सुनाए । गुरुङ भन्छन्, ‘नेपाल सरकारले चीन सरकारसँग कुरा गरेर तिब्बतजस्ता सहरमा कोटामा कामदार पठाउन पहल गर्दा राम्रो हुन्छ । अहिले यहाँ काम र बसोवास गर्ने उचित वातावरण छ ।’ हाल तिब्बतमा बस्ने नेपालीले वर्षमा एकपटक प्रवेशाज्ञा नवीकरण गराउनुपर्छ । लमजुङको गाउँसहरमा जन्मेका गुरुङले तिब्बतमा कमाएको रकमले बेँसीसहरमा नयाँ घर पनि बनाइसकेका छन् । चीनको धार्मिक र ऐतिहासिक सहर ल्हासामा हाल करिब ५०० नेपाली विभिन्न सेवा व्यवसायमा आवद्ध रहेको अनुमान छ । चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका ल्हासास्थित तिब्बत स्वशासित क्षेत्रका कार्यकारी उपसचिव वु यिन्गझीले यहाँ रहेका नेपाली अधिकांश कार्पेट र होटल व्यवसायमा रहेको र उनीहरुको कार्य विश्वसनीय भएको बताए । चीन भ्रमणमा आएको