एक सर्वसाधारण मोटरसाइकल यात्रीलाई चारैतिरबाट घेरेर ‘भाटा’ प्रहार गरिरहेको तस्बिर फेसबुकमा अपलोड गर्दै पढ्न भनेर काठमाडौँ बसेको गाउँले भाइले गर्वसाथ क्याप्सन लेख्यो- यो रामधुलाइ हाम्रो टेलर मात्र हो, फिल्म त १६ गते रिलिज हुँदैछ। १६ गते सकियो। उनले देखाएको टेलरअनुसार फिल्म जोडदार बनेको रहेछ। दर्शकले आँखै नझिम्काई एकटकले हेरिरहे। फिल्मको दृश्यमा समेटिएका ‘रामधुलाइ’हरू देख्दा यस्तो लाग्छ- फिल्मको विषयवस्तु ‘भाटा-एक्सन’मा आधारित रहेछ। जनवादी फिल्मको छायांकन क्षेत्र वानेश्वर बजार जो थियो। कमरेडहरू जनसंविधानको माग राखेर रामधुलाइ इतिहासको विशाल पहाड उक्लँदैछन्। जनसंविधानको माग गर्नेहरूले कम्तिमा पनि मान्छे कुट्न पाउदैन। अन्यथा एकदिन जनसंविधान मिचिनेछ, अनि जनताको ज्यान मार्न पाइने कानुन लेखिने छ। हामी कस्तो राजनीतिक संस्कार स्थापित गर्न खोज्दैछौँ? नेपालीमा एउटा उखान छ- नानीदेखि लागेको बानी, बूढो भइसक्दा पनि नजानी। ती गाउँले भाइको भाटा उज्याउने बानी बूढो भएपछि जाला कि नजाला? कि छविलाल र लालध्वजको लडाकु बानीजस्तै बूढो हुँदासम्म पनि रहिरहला? गोरुको जुधाइ, बाच्छाको मिचाइ भयो भने मैले मन थाम्न सक्दिनँ। कसैगरी मन थाम्न नसकेपछि म आफ्नो फेसबुक स्ट्याटस पोस्ट गरेर चित्त बुझाउने गर्छु। मैले पनि पोस्ट गरे- ‘भाटासँग त भैँसी पनि डराउन्न। समस्या गाउँको छ। मान्छेको चित्त बुझाउन सक्ने पढे-लेखेका युवालाई गाउँघरतिर अभियानमा पठाएर पहिचानसहितको संघीयताबारे सम्झाउँ। विभिन्न जातका युवा समुदायसँग यसबारे गम्भीर छलफल चलाउँ। शान्ति प्रक्रियामा आइसकेपछि बन्दुकले ल्याउन नसकेको राज्यसत्ता दुईचारजना ट्यापेले लाठी देखाएर आउने वाला छैन। युवा त सबै पार्टीसँग छन् नि। तर, युवाको सचेत ढंगबाट प्रयोग गर्ने कि अचेत ढंगबाट दुरुपयोग गर्ने भन्ने सवाल मुख्य हो। मेरो स्ट्याटस् ‘लाइक’ गरेपछि गाउँले भाइलाई लाज लागेछ क्यारे। आफूले पोस्ट गरेको स्ट्याटस् उसले तुरुन्तै हटायो, किनभने ऊ पढेलेखेको थियो। उसलाई उक्साउने मानिस काफी थिए। उसको कुनै दोष थिएन। यस्तै सामान्य समर्थकको अराजक गतिविधिबारे प्रचण्डलाई थाहा थिएन। खुलामञ्चमा उभिएर प्रचण्ड आन्दोलनकारीलाई सम्बोधन गर्दै थिए- तपाईंहरूले इतिहासको सबैभन्दा ठूलो अनुशासन प्रदर्शन गर्नुभएको छ, म तपाईंहरूलाई विशेष धन्यवाद दिन चाहन्छु। यो सुनेर ती रामधुलाइवाला गाउँले भाइ फेरि पनि लाजले रातोपिरो बने होलान्। केवल म कल्पना मात्र गर्न सकुँला। शक्ति प्रदर्शनको सिलसिलामा प्रचण्डले खुलामञ्चमा अभिव्यक्त गरेका आरोप, चाहना र सपनाको विश्लेषण गर्नुभन्दा अगाडि म सबैलाई एउटा प्रश्न गर्न चाहन्छु- कमरेडहरू, गद्दारीपूर्ण इतिहासबाट हामीले पाठ सिक्नु पर्छ कि पर्दैन? त्यो एउटा गद्दारीपूर्ण इतिहास मिडिया तथा मानिसले खुला टिप्पणी गरेजस्तो माओवादीले भाटा उज्याएको घटना यो नै पहिलो होइन। ‘विद्रोह कि शान्ति’ भनेर लामो समयसम्म आफैँ वैचारिक गोलचक्करको फसेको माओवादी पार्टीको सन्तुलन गुमेको अहिले होइन। चुनवाङ, खरिपाटी, पालुङटार हुँदै प्रचण्डको बेइमानीपूर्ण राजनीति सिंहदरबारभित्रसम्म पसेको कुरा कसैले चाहेर पनि लुकाउन सक्दैन। एमाले नेता माधवकुमार नेपाल सरकारको पालाको ‘सत्ता कब्जा’ गर्ने प्रयास भएकै थियो। उक्त सत्ता कब्जाको योजना प्रचण्डको आत्मसमर्पणका कारण असफल भयो। प्रचण्डको गुदी र बाह्य कुरा सानो अक्कल भएको मानिसले अनुमान लगाउन सक्दैसक्दैन। माओवादी असफल राजनीतिको दिनगन्ती त्यही दिन सुरु भएको थियो, जुन दिन सत्ता कब्जा गर्न भनेर काठमाडौँ पसेको ठूलो शक्ति हार स्वीकार गर्दै ‘ब्याक’ हुन परेको थियो। वि