देशको राजधानी काठमाण्डु राजनीतिक रूपले सधैँ बडो असन्तुलित र संवेदनशील रहने गरेको हामी देख्छौँ । कुनै पनि राजनीतिक मुद्दा जनतामाझ बडो प्रज्वलनशील भएर आउँछ । बहुसंख्यक जनताको हक, हित र कल्याणलाई दृष्टिगत गरी उठेका त्यस्ता मुद्दा कहिलेकाहीँ भयावह रूपमा नै प्रस्तुत हुने गरेको नेपाली समाजले विगतमा बारम्बार अनुभव पनि गरेका छन् । अन्याय, अत्याचार, भ्रष्टाचार, मानव तस्करी, सुन तस्करी र नजाने अन्य कैयौँ थरीका अनैतिक र दुराचारले मात्तिएका सरकारका कदमहरूको पनि पुनरावृत्ति हुँदा नेपाली मनहरू अशान्त भई विद्रोहको विगुल फुक्ने गरेको समेत कुनै नौलो विषय ठहरिएको छैन । ०३६ साल, ०४२ साल, ०४६ साल आदि गर्दै ०५० को दशकपछि त दसवर्षे द्वन्द्वकालमा मुलुकको माटो जंगल र सदनको राजनीतिले गर्दा देशवासीकै आलो रगतले सिञ्चियो । अपुष्ट सूत्रहरूका अनुसार झन्डै १७ हजार नेपाली आमाका बेकसुर होनहार सपूतहरूले आफ्नै मातृभूमिका लागि सहादत प्राप्त गरे । सरकार र सरकारसँग असन्तुष्ट वर्गको त्यस युद्धमा के ठीक–के बेठीक, के न्यायिक–के अन्यायिक, के नैतिक–के अनैतिक, को दोषी–को निर्दोषी, के उचित–के अनुचित सम्पूर्णलाई बिर्सेर दसौँ वर्षसम्म मुलुकमा द्विपक्षीय सशस्त्र लडाइँ चल्यो । तत्कालीन राजनीतिक नेतृत्वको हठको फलस्वरूप देशभित्रका असंख्य घर भाँडिए, भाइभाइ र एउटै परिवारका सदस्यहरूमा समेत फुट पैदा भई कैयौँले निर्वाचनको बाटो पनि रोजे । देशवासीका आत्मामा मानौँ निभाउनै नसकिने डढेलो सल्किएको थियो । परराष्ट्रिय शक्तिहरूको आडमा देश एउटा अकल्पनीय परिवर्तनको सँघारमा पुगिसकेको अवस्थाबाट फर्कन सक्ने सम्भावनाका कुनै संकेत नदेखिएको र शान्तिकर्मी देशवासीहरू गल्दै गएको प्रस्टिँदै गएपछि संघर्षरत दुवै पक्षले आ–आफ्ना शस्त्र–अस्त्रहरूलाई थन्क्याउँदै १२ बुँदे शान्ति सम्झौताको बाटो रोज्ने निर्णय गरे र पुनः एकचोटि देशमा अमन स्थापित भयो । फलस्वरूप नयाँ राजनीतिक व्यवस्थाबाट देशले स्थायित्व लाभ गर्ला, दिगो शान्ति आउला, बलिया सरकारहरू बन्लान्, जनतामा सुख, शान्ति र समृद्धिको मुहान अविरल बग्ला, देशमा अमन–चयन र शान्ति एवं मानव र मौलिक अधिकारको प्रत्याभूतिले जनजीवन सहज बन्दै जाला, कुरीति र कुसंस्कारहरू निर्मूल हुँदै जालान्, सुशासन र अनुशासन देख्न र भोग्न पाइएला भन्ने प्रबल आशाहरू बढ्दै गएका थिए । जनताप्रतिको सम्पूर्ण उत्तरदायित्व बोकेको सबल र सक्षम नेतृत्वसहितको सरकार गठन होला । देशले नयाँ संविधान पाउला जस्ता जन–अपेक्षाहरूको बाढी नै उर्लियो । मानौँ नेपालमा एउटा अद्भुत राजनीतिक कोसेढुंगा उभिँदै छ । त्यतिबेला राजासहितको बहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्थाले किन जनतामा उदासीनता ल्यायो । पंक्तिकार अझ पनि स्पष्ट थिएन, तर भूमिगत समूहको नेतृत्वमा रहेका एक जना मूर्धन्य नेताको दिल्ली सभामा अभिव्यक्त भएका दुष्विचारहरू सामाजिक सञ्जालहरूबाट देखिन थाले अनि कता–कता राजसंस्थाको अन्त्यप्रति त्यो नेतृत्व कति सक्रिय रहेछ भन्ने पनि बिस्तारै स्पष्ट हुँदै गयो । मन्दिर जाने जनसमुदायप्रति उनले एकीकृत गरेका जनसमूह (जनसेना) कति असहिष्णु भएर प्रस्तुत हुन्थे । नेपाली त्यो पनि आम नेपाली नागरिकले बुझ्दै गए । यी भावनाहरू कुनै पूर्वाग्रहले यहाँ लेखिएका होइनन्, यो त्यस बेला अनुभवमा टाँसिएका केही यथार्थपरक विषयप्रतिको एउटा विहंगम दृष्टि मात्र हो । यद्यपि, जनसेनाले ठाउँठाउँमा गरेका (जस्तै जाँड–रक्सी खानेहरूविरुद्ध, तास–जुवा खेल्नेहरूविरुद्ध, मिटरब्याजी वा सामन्तीहरूविरुद्ध आदि) कारबाहीहरूको देशैभरि सराहना नभएको थिएन, भएकै थियो । तर, बिस्तारै देखिँदै गरेका सुखद रंग