वीरगन्ज– मंगलबार बिहान वीरगन्जको बाल सुधार गृहमा तनाव हुने अवस्था सृजना भयो । बाल सुधार गृहमा रहेका बालबन्दीहरुलाई बस्ने उचित व्यावस्थापन नभएको भन्दै बालबन्दीहरुले होहल्ला गर्न थालेपछि स्थिति बिग्रिने अवस्था थियो । तर, तत्काल प्रहरी र स्थानीय प्रशासनले जानकारी पाएपछि पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालसहित सुरक्षा अधिकारीहरु पनि बाल सुधार गृहमा पुगेर घटनाको जानकारी लिए । बाल सुधार गृहका बाल बन्दीहरको कुरा सुनेपछि पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्याल आफैंले सुधार गृह व्यावस्थापनमा पहलकदमी लिए । कानुनी पाटो एकातिर भएपनि मानवीय दृष्टिकोणले पनि बालबन्दीलाई व्यवहार गर्नुपर्ने भन्दै उनले बालबन्दीको कुरा चासो लिएर सुने । बाल बन्दीहरुले बाल सुधार गृहमा इन्टरनेटको सुविधा नभएको, खानेपानी, पंखालगायतका समस्या सुनाए । बुधबार बाल बन्दीको समस्या सुनेपति प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्यालले जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साको आफ्नै कार्यकक्षमा बाल सुधार गृहका कर्मचारी, वीरगन्ज कारागार, शिक्षा विकास समन्वय इकाई, वीरगन्ज महानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत, मनोसामाजिक परामर्शकर्ता र स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित व्यक्तिलाई बोलाएर समस्या समाधानका लागि पहल गरे । उनले गरेको पहलकदमीकै कारणले बाल सुधार गृहको व्यावस्थापनका लागि बैठकले १३ बुँदे निर्णय गरेको छ । प्रजिअ अर्यालकै अध्यक्षतामा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बसेको बैठकले बाल सुधार गृहको अवस्था सुधारका लागि महत्त्वपूर्ण निर्णयहरू गरेको हो । बाल सुधार गृह परिसर मर्मत गर्नुपर्ने संरचना र सामग्रीलाई एक हप्ताभित्रै सुधार गृह मर्मत सम्भार गर्ने, इन्टरनेट सुविधाको व्यवस्थापन, ल्यापटप र कम्प्युटरको पनि तत्काल मर्मत सम्भार गरिने निर्णय गरेको छ । उनीहरूको मानसिक स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राख्दै बाल सुधार गृहले अबदेखि कम्तीमा हप्ताको एक पटक मनोसामाजिक परामर्श अनिवार्य रूपमा उपलब्ध गराउने भएको छ । गर्मी मौसमलाई मध्यनजर गर्दै आवश्यक संख्यामा पंखा र खानेपानीको व्यवस्थापनका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालयले समन्वय गर्ने, क्षयरोगबाट संक्रमित बालकको उपचारलगायतका समस्या समाधानका लागि वीरगन्ज महानगरपालिकासँग समन्वय गरी आवश्यक व्यवस्था मिलाइने निर्णय गरिएको छ । बन्दीहरूलाई दिइने सीधावापतको रकम समयमै भुक्तानीका लागि बाल सुधार गृहले आवश्यक विवरण समयमै कारागार कार्यालयमा पेश गर्ने व्यवस्था मिलाइने, बालबन्दीहरुको शिक्षालाई निरन्तरता दिन पाठ्यपुस्तक र अन्य सन्दर्भ सामग्रीको व्यवस्थापन निजी विद्यालयका छाता संगठनलगायतका सरोकारवालासँग समन्वय गरी शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइ कार्यालयले उपलब्ध गराउने भएको निर्णय गरिएको छ । ज्ञान आर्जनका लागि पुस्तकालयको व्यवस्था गरी सञ्चालन गर्न बाल सुधार गृह प्रशासकले आवश्यक स्थानको प्रबन्ध मिलाउने भएका छन् । पढ्न इच्छुक बालबालिकाका लागि तहगत रूपमा शिक्षकको व्यवस्थापन खुला विद्यालयमार्फत वीरगन्ज महानगरपालिकाले गर्ने भएको छ । खानेपानीको समस्यालाई दीर्घकालीन रूपमा समाधान गर्न बाल सुधार गृह परिसर नजिकै रहेको डिप बोरिङ्गबाट पाइप जडान गरी नियमित रूपमा खानेपानीको व्यवस्थापन वीरगंज महानगरपालिकाले मिलाउने भएको छ । रातको समयमा बत्ती जाने समस्यालाई हल गर्न वैकल्पिक ऊर्जाको व्यवस्थापनका लागि वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघलाई अनुरोध गरिने भएको छ । बाल सुधार गृहको सुरक्षा व्यवस्थालाई थप प्रभावकारी बनाउन आवश्यक पर्ने सीसीटीभी क्यामेरा जडान गर्ने व्यवस्था वीरगंज महानगरपालिकाले गर्ने भएको छ । आगामी दिनमा अनुगमन र निरीक्षणलाई थप व्यवस्थित र प्रभा