शारदाजी नमस्कार! कानुनमन्त्रीका रूपमा नरहरिजीको एक वर्षे कार्यकालको मूल्यांकन त धेरै हिसाबले भइरहेको छ। तर, यहाँको भावपूर्ण लेख पढेपछि यो अवधिमा उक्त जिम्मेवारीले यहाँको परिवारमा परेको प्रभाव पनि थाहा भयो। खासगरी सामाजिक सञ्जालहरूमा जसरी यहाँहरू आक्रमणको तारो बनाइनुभयो, त्यो सर्वथा निन्दनीय छ। सुरुमा यति स्विकार गरिहालौँ कि, न्यायाधीश नियुक्ति प्रकरणमा नरहरिजीका कडा आलोचकमध्ये म पनि एक हुँ। तर, नेपालको सबैभन्दा भ्रष्ट र काम नलाग्ने मानिस नरहरि आचार्य भनेर मैले आलोचना गरेको होइन। तर्क र विवेकसंगत तरिकाले नरहरिजीको ज-जसले आलोचना गरे, उनीहरूको त्यस्तो आलोचनाको कारण उहाँ सबभन्दा काम नलाग्ने ठहर गरेर नभई अरुसँग भन्दा मानिसको उहाँसँग बढी अपेक्षा भएकाले हो भन्ने मलाई लाग्छ। पूजा बोहरामाथि भएको हिंसा र अन्यायबारे धेरै चर्चा भइसकेको छ र त्यो प्रकरणले उदांगो परेको चुनौती भनेकै अँध्यारोमा गुमनाम अरु हजारौं पूजालाई कसरी न्याय दिलाउने भन्ने हो। गालीगलौज र धम्की दिएरै सामाजिक सन्जालमा अस्तित्व जनाउने भिडलाई छाड्ने हो भने पूजामाथि ज्यादती हुनु र उनले न्याय नपाउनुमा नरहरि आचार्यको प्रत्यक्ष भूमिका वा गल्ती वा अपराध भनेर कसैले भनेको होइन। न्यायाधीश नियुक्ति प्रकरणमा उहाँले खेलेको निन्दनीय भूमिका त्यहाँ जोडिएर आएकोचाहिँ पक्कै हो। त्यसैले न्यायाधीश नियुक्ति प्रकरणलाई बिर्सेर त्यसपछिका कुनै पनि प्रकरणमा नरहरिजीको मूल्यांकन गर्नु वा त्यसो गरियोस् भनेर अपेक्षा गर्नु उचित हुन्छ जस्तो मलाई लाग्दैन। दु:खको कुरा, तपाईंले लेखमा न्यायाधीश नियुक्तिको विषयलाई तपसिलमा राखेर खाली यति भन्नुहुन्छ- न्यायाधीश नियुक्तिका कुरा र अपहेलना विधेयकको पृष्ठभूमिका कुरा जति मलाई थाहा छन् , ती बडो रोचक छन्, कुनैदिन बसेरै कुरा गरुँला। यतिखेर केवल यत्ति भन्छु- यी कुनै काम नरहरि आचार्यले प्रक्रिया मिचेर अवैधानिक किसिमले एक्लै गरेको थिएन। सडकमा हिँडेका मान्छेलाई ल्याएर न्यायाधीश बनाएको थिएन। यो मुलुकका उपल्ला तहका न्यायाधीश हुन योग्यता पुगेका मान्छे जस्ता थिए, जे थिए, तिनै नियमानुसार आएका हुन्। बेलायत, अमेरिका, भारतलगायतका प्रजातान्त्रिक मुलुकमा प्रचलनमा रहेकै विधेयक थियो, अदालत अपहेलना विधेयक पनि। कुनै निरंकुश शासन भएको मुलुकमा चलाएको दस्तावेज थिएन। त्यसको संशोधन निम्ति सबैसँग सुझाव मागेकै थियो, सरकारले। यहाँले रोचक ठान्नुभएका कुरा रोचक छन् वा भयावह म जान्दिनँ तर त्यही रोचकताभित्र गिरोह भन्न मिल्ने नेपालको राजनीतिक नेतृत्वले तीन करोड नेपालीको भविष्यमाथि खेलिरहेको विद्रूप दृश्य हामीले हरिरहेका छौं। भोलि नरहरिजीको मन्त्री पदसँगै यहाँहरूको परिवारले झेलेका असुविधा कम भएर जालान् तर नेपालीका कैयौं पुस्ताले गत केही वर्षको चरम कुशासनका लागि मूल्य चुकाइरहनेछ। फेरि त्यो कुशासन नरहरि आचार्यले एक्लै गरेको भन्ने किमार्थ होइन। नरहरिले प्रक्रिया मिचेर अवैधानिक किसिमले एक्लै नियुक्ति गरेको थिएन भन्ने यहाँको जिकिर छ। त्यसमा असहमति छैन। मानिस नरहरिसित किन क्रुद्ध, निराश र विरक्त भएका हुन् भने उहाँप्रति धेरैको औसत राजनीतिज्ञबाट भन्दा बढी अपेक्षा थियो, कतिलाई अझै छ। के अपेक्षा भने प्रक्रियाको कर्मकाण्ड देखाउनतिर नलागेर विवेक भनिने अर्को मानवीय गुण प्रयोग गरेर इमानदारी र कार्य सम्पादनका लागि चिनिएका मानिसलाई सर्वोच्चमा पुर्याइएला, ढिलासुस्ती र कमसल न्याय सम्पादनले ग्रस्त न्यायपालिका व्यक्तिकै अग्रसरताका कारण भए पनि सुधार हुँदै जाला (जस्तो रामप्रसाद श्रेष्ठको कार्यकालमा देखिएको थियो) र राहत पाइएला। तपाईंले इंगित गरे