काठमाडौं– बैंकिङ क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम धेरै हुँदा सेयर बजारका लगानीकर्तालाई सहज भएको छ । बैंकबाट सस्तो ब्याजदरमा सेयर धितो कर्जा लिएर सेयर बजारमा लगानी गर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । चैत महिनामा अधिकांश बैंकहरूको सेयर धितो कर्जाका लागि तोकिएको अधिकतम ब्याजदर नै एकल अंकमा छ । न्यूनतम र अधिकतम दुवै ब्याजदर एकल अंकमा हुँदा लगानीकर्तालाई सहज भएको सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियारले बताए । धेरै बैंकहरूले आधार दरमा दुई प्रतिशत हाराहारी प्रिमियम जोडेर सेयर बजारमा लगानी गर्न कर्जा दिइरहेका छन् । पछिल्लो समय बैंकहरूको आधार दर घट्दै गएको छ । यसले गर्दा ब्याजदर घट्न सहज भइरहेको छ । त्यसको असर कर्जाको ब्याजदरमा परिरहेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्ममा मार्जिन प्रकृतिको कर्जा २७.८ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब १५ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत असार मसान्तसम्ममा यस्तो कर्जा ८५ अर्ब १७ करोड रुपैयाँमात्रै विस्तार भएको थियो । अर्थतन्त्रको सुस्तता चिर्न नसक्दा निजी क्षेत्रले कर्जाको माग बढाउन सकिरहेको छैन । घरजग्गा तथा अन्य क्षेत्रमा पनि अपेक्षित गतिमा कर्जा बढाउन सकिएको छैन । तर, सेयर बजारमा लचिलो नीतिका कारण लगानीको वातावरण बन्दै गएको रौनियार बताउँछन् । ‘ब्याजदर न्यून भएका कारण नै कर्जा लिएर सेयर बजारमा प्रवेश गर्ने लगानीकर्ताहरू बढ्दै गएका छन्,’ उनले भने । अहिले सेयर बजारलाई निकै सकारात्मक समय रहेको उनले बताए । अब नयाँ गभर्नर आएपछि सेयर बजारमा झनै लगानी बढ्ने उनको अपेक्षा छ । ‘ब्याजदर घटेपछि लगानीकर्ताको मनोबल बढेको छ । कर्जा लिन सहज भइरहेको छ,’ रौनियारले भने, ‘अहिले तरलता पनि राम्रो अवस्थामा रहेकाले लगानीकर्ताका लागि सहज र सकारात्मक समय छ ।’ यो चैतको ब्याजदरअनुसार लगानीकर्ताले सबैभन्दा सस्तो ब्याजदरमा सेयर धितो कर्जा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकबाट पाउँछन् । यो बैंकले सेयर धितो कर्जाका लागि ब्याजदर न्यूनतम ६.२८ प्रतिशत र अधिकतम ७.२८ प्रतिशत कायम गरेको छ । यस्तै, एभरेष्ट बैंकले न्यूनतम ६.४६ प्रतिशतदेखि अधिकतम ८.४६ प्रतिशतसम्म ब्याजदरमा सेयर कर्जा दिइरहेको छ । लगानीकर्तालाई कृषि विकास बैंकले मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा थोरैमा ६.५२ प्रतिशत र बढीमा ८.५२ प्रतिशत ब्याजदरमा दिइरहेको छ । यस्तै, ग्लोबल आइएमई बैंकले न्यूनतम ६.५६ र अधिकतम ९.०६ प्रतिशत ब्याजदरमा सेयर धितो कर्जा दिँदा सिद्धार्थ बैंकले ६.६९ प्रतिशतदेखि ९.९४ प्रतिशतसम्म र सिटिजन्स बैंकले ६.९५ देखि १०.४५ प्रतिशतसम्म दिइरहेका छन् । प्राइम कमर्सियल बैंकसहित १० वटा बैंकले सेयर कर्जाको न्यूनतम ब्याजदर ७ प्रतिशतदेखि ८ प्रतिशतभन्दा कम कायम गरेका छन् । प्राइमले ७ प्रतिशतदेखि १२ प्रतिशतसम्म सेयर कर्जा दिँदा नबिल बैंकले ५० लाख रुपैयाँभन्दा कम कर्जाका लागि ७.०५ प्रतिशतदेखि ९.०५ प्रतिशतसम्म ब्याजदर कायम गरेको छ । नबिलले ५० लाख रुपैयाँभन्दा माथिको कर्जाका लागि न्यूनतम ७.०५ प्रतिशतदेखि अधिकतम ८.८० प्रतिशत ब्याजदर कायम गरेको छ । यसैगरी माछापुच्छ्रे बैंकले ७.१८ देखि ९.१८ प्रतिशत, हिमालयन बैंकले ७.३८ देखि ९.३८ प्रतिशत, नेपाल बैंकले ७.४६ देखि ९.४६ प्रतिशत, एनएमबी बैंकले ७.५९ देखि ९.५९ प्रतिशत, सानिमा बैंकले ७.६० देखि ९.६० प्रतिशत, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकले ७.७५ देखि ९.७५ प्रतिशतसम्म र नेपाल एसबिआई बैंकले ७.८५ देखि ९.८५ प्रतिशतसम्ममा सेयर कर्जा दिइरहेको छ । चैत महिनामा एनआईसी एसिया बैंकले प्राइम प्रकृतिको सेयर कर्जा ७.४१ देखि ९.४१ प्रतिशतसम्म र स्ट्याण्डर्ड प्रकृतिको सेयर कर्जा न्यूनतम ८.