मुलुकमा राजनीतिक अस्थिरतासँगै अर्थतन्त्र पनि समस्याग्रस्त बनेको छ । खासगरी विश्वव्यापी अवलम्बन गरिएको नवउदारवादी अर्थनीति, विगत चार–पाँच वर्षअगाडिको कोभिड महामारी, रुस–युक्रेनबीचको युद्ध आदि घटनाबाट नेपालको अर्थतन्त्रमा समेत नराम्ररी प्रभाव पारेको छ । यसकै परिणामस्वरूप आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतमाथि हुन सकेको छैन । परिणामस्वरूप लगानी, उत्पादन, रोजगारी, उपभोग र आयमा संकुचन आएको छ । जबकि नेपालजस्तो विकासोन्मुख मुलुकका लागि ७–८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने गरी आर्थिक विकासको योजना लागू हुन जरुरी थियो । मुलुकमा साधारण खर्च बढ्दै गएको छ । राजस्व परिचालन न्यून छ । यस्तै सार्वजनिक ऋण झन्डै २७ खर्ब पुगिसकेको छ । बैंकिङ क्षेत्रमा झन्डै ८ खर्बको हाराहारीमा तरलता कायम छ । बैंकिङ क्षेत्रबाट निजी क्षेत्रमा जाने कर्जामा संकुचन भएको छ । उत्पादन र रोजगारीमा समेत प्रतिकूल प्रभाव परिरहेको छ । बैंकको कर्जा प्रवाह पनि उत्पादनमूलक क्षेत्रमा भन्दा पनि सेयर, घरजग्गा र हायर पर्चेज कारोबारमा बढी केन्द्रीकृत भएको छ । आर्थिक शिथिलतासँगै बैंकिङ क्षेत्रमा निष्क्रिय कर्जाको अंशमा वृद्धि हुँदै गएको छ । रेमिटेन्स आप्रवाह बढेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा वृद्धि भएको छ । आयात व्यापार घटिरहेका बेला विदेशी मुद्राको परिचालन हुन सकेको छैन । मुलुकबाट विदेशतिर युवा पलायन बर्सेनि ७ लाखको हाराहारीमा पुगेको छ । यता देशभित्र श्रमशक्तिको अभाव, सिँचाइ, मलको अभाव र उत्पादित हुने वस्तुको बजार र मूल्यको सुनिश्चितता नहुँदा झन्डै १०–१५ लाख हेक्टर खेतीयोग्य जमिन बाँझो छ । त्यसो त अहिलेको अर्थतन्त्रमा संकट आउनुको कारण विगत तीन दशकदेखि नै मुलुकमा अवलम्बन गरिएको नवउदारवादी खुला र बजारमुखी अर्थनीतिको कारण नै हो भन्ने सच्चाइलाई आत्मसात् गर्नु आवश्यक छ । खुला बजारको नीति र उदार आयातमुखी नीति अवलम्बन गरेपछि आयात व्यापार बढ्दै गएको तर उत्पादनमा आएको ह्रासका कारण खस्कँदो निर्यात व्यापारका कारण झन्डै १५-१६ खर्बको हाराहारीमा चुलिएको व्यापारघाटा, उत्पादनशील उद्योगधन्दाको खस्कँदो स्थितिका कारण मुलुकमा बढ्दै गएको न्यून उत्पादन, गरिबी र बेरोजगारीको भयावह अवस्था छ । मुलुकको अर्थतन्त्रभित्र उत्पन्न स्थितिको मूल कारण नवउदारवादी खुला र बजारमुखी अर्थनीति नै हो भन्नेमा विवाद छैन । खुला बजारमुखी अर्थनीतिले बहुराष्ट्रिय निगमका उत्पादित वस्तु नेपाली बाजारमा खुलमखुला भित्रिन थालेपछि स्वदेशी उद्योग धराशायी बन्न पुगे । यसले गर्दा दैनिक उपभोग्य वस्तुदेखि निर्माण सामग्रीका लागि आयात व्यापारमा भर पर्नुपर्ने स्थिति उत्पन्न भयो र यसैका कारण आज आयात व्यापार निर्यात व्यापारको तुलनामा नौ गुणा बढी हुन पुगी व्यापारघाटा डरलाग्दो अवस्था भएको हो । स्वदेशी उद्योगको विकास र प्रवद्र्धनका लागि विगतमा अख्तियार गरिएका नीति देखाउने दाँत मात्र साबित भए । उद्योगका लागि चाहिने कच्चापदार्थ आयात गर्दा भन्सार बिन्दुमै चर्को महसुल लिने राजस्व नीतिका कारण नेपाली उत्पादित वस्तुको मूल्य बढी लागत पर्ने तथा स्वदेशी उत्पादित वस्तु सहज ढंगले भारतीय बजारमा निर्यात हुन नसक्ने स्थितिका कारण स्वदेशी उद्योग धराशायी बनेको यथार्थता रहेको छ । विगतमा सार्वजनिक संस्थानहरू मोटो कमिसन लिएर कौडीको मूल्यमा बिक्री–वितरण गरियो । तर, निजीकृत संस्थानबाट उत्पादन, रोजगारी र राष्ट्रिय आयमा योगदान पुग्न सकेन । निजीकृत संस्थानको अर्बौं रकमको चलअचल सम्पत्ति व्यक्तिमा केन्द्रित भयो । राज्य कमजोर बन्ने र सीमित व्यक्ति मोटाउने निजीकरणको नीतिलाई अझै कायमै राखिएको छ । सार्वजनिक