फागुन ९ गते राजधानीमा खेलकुदप्रेमी युवाहरूले ‘क्रिकेट बचाउँ’ आन्दोलन सुरु गरे। खुलामन्चमा आयोजना गरिएको भेलामा ७-८ सय युवा सहभागी थिए। त्यसको तीन दिनपछि फागुन १२ गते माओवादीको युवा दस्ताले लाठी जुलुस निकाल्यो। क्रिकेट आन्दोलन विवेकशील नेपालीको सहभागितामा केही खेलकुदप्रेमी युवाको अगुवाइमा आयोजित शान्तिपूर्ण दबाब थियो। लाठी जुलुस एमाओवादीको निर्देशनमा युथ कम्युनिस्ट लिग (वाइसिएल)ले अगुवाइ गरेको थियो। एक साताबीच निकालिएका यी जुलुसले नेपाली समाजमा महत्त्वपूर्ण तर विपरीत अर्थ बोकेका छन्। लाठी जुलुस एमाओवादी नेतृत्वपंक्तिमा रहेको हिंसात्मक मानसिकताको प्रतिबिम्ब हो। जब हातमा लाठी लिएर सडकमा लामबद्ध बन्दै हिँडिरहेका युवा मिडियामा देखिए, तब लाग्यो नेपाली राजनीतिलाई खुलमखुला हिंसाको बाटोतिर डोर्याउने समूहलाई हामी अझै पनि राजनीतिक दलका रूपमा हेरिरहेका छौँ। निश्चय नै एमाओवादीले उठाएका मुद्दा नेपाली समाजको आमूल परिवर्तनका लागि स्वागतयोग्य थिए र छन्। तर, यसको अर्थ एउटा राजनीतिक दलले परिवर्तनका मुद्दा उठाएकै भरमा सधैँ हिंस्रक बनिरहन छुट पाउनु पर्छ भन्ने होइन्। स्मरणीय छ, एमाओवादीको सीमित नेतृत्वपंक्तिले युद्धको समयमा हिंसालाई अकुत सम्पत्ति आर्जनको माध्यम बनाए। अहिले पनि लाठी जुलुस होस् वा युद्धको धम्की सर्वसाधारणमा अत्याधिक भय, त्रास सिर्जना गरेर थप अर्थोपार्जन गर्ने र युद्धको नाममा कमाएको धन जोगाउने सीमित एमाओवादी नेतृत्वको मुख्य युक्तिबाहेक अरु केही होइन। एमाओवादीको माथिल्लो तहमा रहेकाहरूलाई युद्धको व्यापार र त्यसबाट गर्न सकिने मुनाफाबारे राम्रो ज्ञान छ। हुन त माओवादी युद्धले नेपालमा अहिले सबै राजनीतिक दलका नेताहरूलाई राम्रो फाइदा पुर्याएको छ। मुख्य मानिएका राजनीतिक दलहरू पहिलेको वा पछि हुनसक्ने युद्धको डर देखाएर आफूले गर्नुपर्ने सामान्य दायित्व पूरा नगरी चयनसँग सत्तामा रमाइरहेका छन्। उनीहरूमा आम नागरिकले हरेक दिन भोग्नु परेको समस्याको एकरति पनि चिन्ता र उत्तरदायित्वबोध देखिँदैन्। जसको परिणाम धारामा पानी नआए पनि, बिजुली नबले पनि, पेट्रोलियम पर्दार्थको जति अभाव भए पनि, सार्वजनिक विकास निर्माणका काममा जति नै हेलचेक्र्याइ र ढिलाइ भए पनि, नेपालमा सरोकारवाला निकायले न्यूनतम जिम्मेवारी लिनु पर्दैन। उनीहरूलाई कहिल्यै पनि कानुनी कारबाहीको दायरामा आउनु पर्ने डर छैन्। यस्तो परिस्थितिमा सबैभन्दा आश्चर्य लाग्ने कुरा के हो भने राजनीतिक विश्लेषण गर्न खप्पिस हामी सर्वसाधारण पनि आफ्नो भूमिकामा बारम्बार चुकेका छौँ। हाम्रो भूमिका त राजनीतिक नेतृत्व र सरकारलाई जवाफदेही र जिम्मेवार बनाउने दिशामा हुनु पर्नेमा उल्टो आजको युगमा पनि राजनीतिक दलहरू हामीलाई नै वैचारिक दास बनाउन सफल छन्। हामी दास बन्नमै रमाइरहेका छौं। मेरो नजरमा एमाओवादीको आन्दोलनमा लाठा बोकेर लामबद्ध युवा राजनीतिक दास हुन् भने राजनीतिक दलहरूको नांगो नाचलाई चुनौती दिन नखोज्ने हामीहरू विवेकहीन नागरिकहरू हौँ। प्रजातन्त्रमा समाजलाई अगाडि बढाउने र युग अनुसारको नतृत्व चयन गर्ने जिम्मा आम नागरिकको काँधमा रहन्छ। राजनीतिक दासताबाट मुक्त नबनेसम्म हामी आम नागरिकले यो जिम्मेवारी पूरा गर्न सक्ने छैनौं। यो परिवेशमा राजनीतिक दलहरूबाट सिर्जित दास मानसिकताबाट युवा पुस्तालाई बाहिर ल्याउन क्रिकेट आन्दोलन एउटा राम्रो सुररुवात हो। ‘क्रिकेट बचाउँ’ आन्दोलनले सामाजिक रूपान्तरणका लागि प्रशस्त सम्भावना बोकेको छ। हामीलाई वर्तमानमा चाहिएका राजनीतिक दलहरू भनेको सिद्धान्त र आदर्शका ठूला कुरा गर्ने तर व्यवहारमा विकासविरोधी काम मात्र गर्ने खालका ह