सन् २०१४ नोभेम्बर १४ । समय बेलुका ९: ४५ बजे नयाँदिल्ली। मरिना चौधरी रिक्सामा घर फर्कदैछिन्। उनको मोवाइल फोनबाट एकपटक धेरैलाई ‘टेक्स्ट म्यासेज’ गयो। लेखिएको थियो– ‘आइ एम इन डेन्सर, आइ नीड हेल्प!’ पाउनेले तुरुन्तै प्रहरीलाई खबर गरे। प्रहरी तीन मिनेटमा त्यहाँ पुग्यो। उनले भनिन्– म ठीक छु। त्यो दूर्घटना थिएन एउटा सुखद् घटनामात्र थियो । भारतमा मूलतः नारी सुरक्षालाई लिएर विकास गरिएको मोवाइल ‘सेफ्टी एप्स’को परीक्षण थियो, त्यो । आफूले गरेको परीक्षण प्रयोग सफल भएकोमा उनी खुसी भइन्। उनलाई विश्वास भयो यो एप्सले काम गर्दोरहेछ। नेपालमा नारी सुरक्षा सम्बन्धी यस्तो केही छ कि छैन? प्रहरीको सक्रियता कस्तो छ? प्रश्न आफ्नै ठाउँमा छ। फागुन ११ गते झिसमिसै काठमाडौंमा तीन किशोरीमाथि एसिड आक्रमण भयो। बिजुली चम्केजस्तो एकैछिन्को त्यो घटनाले सीमा बस्नेत, संगीता मगर र खेमु मुखर्जीको भविष्य अन्धकार जस्तै बनायो। सनसनी फैलाउँदै घटना सामाजिक सञ्जाल र समाचारमा फैलियो । समाचारसँगै अपराधीको खोजी र कारबाही माग गर्दे पीडित किशोरीहरुप्रति सहानुभूतिका शब्दले भरिएका व्यक्तव्य पनि फैलिन थाल । भएभरका विद्यार्थी संगठनदेखि लिएर नारीवादी र मावन अधिकार आयोगसम्मले वक्तव्य निकाले। नारा–जुलुस अझै चलिरहेछ। प्रश्न गर्न मन लाग्यो– के यस्तो जघन्य अपराध हुदाँ पनि अपराधीको खोजी गर, कारबाही गर भनेर प्रहरीलाई सम्झाइरहनु पर्छ? नारा–जुलुस नै निकाल्नु पर्छ? अपराधीलाई कानुनको कठघरामा उभ्याउनु पर्छ भन्ने कुरा प्रहरीलाई थाह छैन? के शान्ति–सुरक्षा र अपराध उन्मुलन तथा नियन्त्रणको जिम्मेवार निकाय त्यति किंकर्तव्यविमूढ, नालायक र बेकम्मा छ? छ भने घटनैपिच्छे व्यक्तव्य र जुलुस निकालेर समाधन खोज्ने कि सम्पूर्ण प्रहरी संगठनलाई पुनर्गठन गरेर कर्तव्यनिष्ठ बनाउने? होइन, भने प्रहरीलाई मात्रै दोष र दवाव दिएर मात्र हुँदैन । घटना कसरी घट्यो? त्यति सजिलै अपराधीको पहुँच त्यहाँ कसरी भयो? त्यति सजिलै अपराधी कसरी उम्कियो? के थियो कमजोरी? के हुनु पर्थ्यो? के नभएर यस्तो भयो? के भएको भए यस्तो हुन नसक्ने सम्भावना हुन्थ्यो? प्रहरीले एउटा अपराधी पक्रिनु भनेको त्यो अपराधीले सजाय पाउनु हो । कानुनको पालना हुनु हो, तर अपराध रोकिनु होइन। भोलि अर्को अपराधी जन्मिन सक्छ। त्यसलाई कसरी रोक्ने? निर्मूल गर्न नसके पनि नियन्त्रण कसरी गर्ने? प्रहरीले जिम्मेवारी पूरा गर्ला तर, त्यसभन्दा महत्वपूर्ण राज्य, राज्यका निकाय र समाजको जिम्मेवारी कसले पूरा गर्ने? खै यो पक्षको उत्खनन्? यसमा दोषी कसलाई मान्ने? वसन्तपुरमा एकबिहानै त्यो दुःखद् घटना घट्यो । तर, त्यो एकाबिहानै भनेको कति बजे हो? त्यो समय मूलतः नारी सुरक्षाका दृष्टिले एक्लैदुक्लै हिड्नु कति उपयुक्त हुन्छ? त्यो समयमा, जहाँ संवेदनशील उमेरका किशोरीहरु पढ्न जान्छन् त्यस्ता कोचिङ् सेन्टर खोल्न दिनु सुरक्षाका हिसाबले कति ठीक कति बेठीक हो? यस्ता ठाउँहरु एउटा निश्चित समयमा खोल्ने र बन्द गर्ने नियम (विजनेश आवर) अनुसार चल्नु पर्ने हो कि होइन? सुरक्षालाई ध्यानमा राखेर उपयुक्त ‘विजनेश आवर’ तोकिनु पर्ने हो कि हैन? मनपरी समयमा खोल्दा सुरक्षा निकायको रेखदेख र पहुँच हुन सक्छ कि सक्दैन? हुन सक्ने भए किन गरेन? कुन उमेरका बालवालिका वा युवायुवतीका लागि खोलिएका कोचिङ सेन्टर हुन् ती? उमेर अनुसारको आवश्यक भौतिक, स्वास्थ्य र सुरक्षा सम्बन्धि व्यवस्था के छ? उमेर अनुसार हुन सक्ने घटना, दूर्घटना वा अपराध के के हुन सक्छन्? हुन नदिन वा न्यूनीकरण गर्न सकिने उपायहरु के के हुन सक्छन्? तिनका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु के के हुन पर्छ