बाहिर टलक्क लागेको घाम पारिलो पटक्कै छैन। उखरमाउलो गर्मी होलाझैं देखिए पनि घाम भन्नु मात्रको छ। घाम न्यानो हुनुको सट्टा कटक्क काट्ने धारिलो सिरेटो जस्तो छ। घर भित्रबाट देखिएको घमाइलो घाम बाहिर पुगेपछि ‘नक्कली घाम'को उज्यालो मात्र भन्ने मान हुन्छ। उज्यालो दिने बाहेक घाम हुनुको महत्व यतिबेला केही लाग्दैन। बरु जताजतै थुप्रिएका सेताम्मे हिउँमा टल्किएको घाम आँखामा ठोकिन पो आउँछ। पछिल्लो एक महिना बोस्टन र आसपास क्षेत्रको मौसमी अवस्था हो यो। यो वर्षको हिउँद लगातारको भारी हिमपात र सिरेटोले कैयन् रेडर्क तोडेको छ। एकै सिजनमा दुईपल्ट ब्लिजर्ड (लामो समय चल्ने आँधीसहितको हिमपात) ले बोस्टनबासी हैरान छन्। अहिले जताजतै हिउँ छ। बाटो र घरबाहेक भन्नु हिउँ मात्र हो। घरका छत पनि हिउँले ढाकिएका छन्। रुखहरु आधा–आधी हिउँले पुरिएका छन्। बाँकी भाग सुकेर मरेजस्ता उराठ देखिन्छन्। सडकबाट पन्छाएको हिउँ दायाँ–बायाँ थुपारिएको छ। सम्भव भएसम्म खुलापार्कमा हिउँ थुपार्ने प्रयास गरिएको छ। यसका लागि यहाँका नगर कार्यालयहरुलाई ठूलो आर्थिक भारले थिचेको छ। माइनस ३३ डिग्री सेल्सियससम्म जाडोको रेकर्ड यसै वर्ष जनवरी र फेब्रुअरीमा पुग्यो। कैयन् दिन माइनस १५ डिग्री सेल्सियसभन्दा धेरै जाडोले सबैलाई सतायो। हरेक दिन माइनसमा रहेको तापक्रम आउने हप्ता भने केही दिन प्लसमा जाँदैछ। पछिल्लो एक महिनामा हिउँले १ सय २ इन्चको रेकर्ड बनाएको छ। यही आइतबार साँझबाट सोमबार बिहानसम्म करिब ६ इन्च हिउँ थपिने अमेरिकी मौसम सेवाको अनुमान छ। शनिबार बिहान ८ बजे कलेज जाँदा माइनस १७ डिग्री सेल्सियसको तापक्रम मध्यान्ह फर्कंदा माइनस १३ डिग्री थियो। विगत तीन सातायता यहाँ लगभग यस्तैखाले तापक्रम छ। तैपनि घर नजिकै कलेज भएकाले रेल चढ्नुभन्दा हिंड्न उचित लाग्छ। ग्रिन र अरेन्ज लाइनका दुईवटा रेल चढेर कलेज पुग्न १२ देखि १५ मिनेट लाग्छ। हिँडेर लाग्ने समय पनि उस्तै हो। सकभर हिंड्नै मन पराउने मलाई बानी पर्दै गएर होला यतिको चिसोमा पनि रेल चढ्नुभन्दा पैदलै रमाइलो लाग्ने। आफ्नो गाडी झण्डै एक महिनादेखि हिउँले आधा पुरिएको अवस्थामा छ। बिचमा एकपटक हिउँ सफा गरेर निकाले पनि फेरि उस्तै जाँगर चलेन। जाँगर किनभने, गाडी निकाले पनि आफू गएको ठाउँमा ‘पार्किङ स्पेस' नपाएर कम्ति सास्ती झेल्नु पर्दैन। त्यसैले पैदल वा बस–रेल नै ठीक लाग्छ यतिबेला। धेरैले यही गर्छन्। घरभित्रबाट चर्को घाम लागेको देखिए पनि कपडा लगाउँदा नजरअन्दाज गर्नु ठूलै भूल हुन्छ यहाँ। घरबाट निस्कने बेला बाक्लो वीन्ड प्रुफ ज्याकेट, कान पुरै ढाक्ने टोपी, बाक्लो पञ्जा नभई हुँदैन। यति गर्दा पनि अनुहारमा भने चिसोले बेस्सरी हान्न बिर्सँदैन। छाला लुछेजस्तै अनुभूत गराउने हावा अनुहारमा घोच्न आइपुग्छ। तैपनि काम, पढाई र किनमेलले कसैलाई जाडो भन्दैन। आ–आफ्नो समय तालिका अनुसार यी कामका लागि नगई सुख पनि हुँदैन। सबैको दैनिकी यथावत छँदैछ। बस, रेल वा कार चढेपछि भने चिसोको चिन्ता पटक्कै गर्नु पर्दैन। अरु त अरु स–साना केटाकेटीका स्कुल पनि यतिबेला लागिरहेका छन्। ती स्कुल ब्लिजर्डका केही दिन मात्र बन्द भए। यहाँको चलनै यस्तै छ, वीन्टरमा स्कुल लाग्छ समरमा बन्द हुन्छ। दुई महिनापछि समर लाग्दा सबै स्कुल लामो अवधिका लागि बन्द हुन्छन्। बाबु–आमा सकी नसकी हिउँमा स्टोलर धकल्दै छोराछोरी स्कुल पुर्याइरहेछन्। ठूला कक्षामा पढ्ने र स्कुल बस हुनेलाई अलि सजिलो छ। यो वर्ष लगातारको अत्यास लाग्दो हिमपातबाट दिक्दार भएर केही परिवार तथा व्यक्ति अन्यत्र राज्यमा बसाई सर्ने तयारी गर्दैछन्। स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार, केहीले तुलनात्