बेलायतबाट प्रकाशित हुने इकोनोमिस्ट पत्रिकाले ट्रम्पलाई महसुल मानवको संज्ञा नै दिएको छ । ट्रम्पलाई शब्दकोशमा सबैभन्दा प्रिय शब्द नै महसुल हो । उनी व्यापारयुद्ध सजिलैसँग जित्न सकिन्छ मन्ने मान्यता राख्ने मानिस हुन् । ट्रम्पले यसलाई व्यापारमा मात्र होइन, राजनीतिक हतियारका रूपमा पनि प्रयोग गर्न थालेको पाइन्छ । अमेरिकाको वस्तु व्यापारमा भएको घाटा पूर्ति गर्ने अस्त्र मात्र होइन कि आप्रवासनसम्बन्धी नीतिको कार्यान्वयनमा, अन्य देशबाट अमेरिकामा आयात भएको फेन्टानिललाई नियन्त्रण गर्न र अमेरिकी डलरको सट्टा अरू देशका मुद्रा उपयोग गर्न खोज्ने (डिडलराजेसन) देशहरूलाई सतर्क गराउन पनि महसुललाई नै अस्त्रको रूपमा उपयोग गर्ने कुरा ट्रम्पले बताइसकेका छन् । ब्रिक्सका सदस्य देशहरूले विश्वको वित्तीय बजारमा अमेरिकी डलरको सट्टा आफ्नो मुद्रा खास गरी चिनियाँ युआनको प्रयोग बढाएमा त्यस्ता देशबाट आयात हुने वस्तुमा शतप्रतिशत भन्सार महसुल लगाउने घोषणा पनि उनले गरिसकेका छन् । अमेरिकामा रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने, अमेरिकाबाट बाहिर स्थानान्तर भएका उद्योग पुनः अमेरिकामै फर्काउने, आफ्ना प्रतिस्पर्धीलाई तह लगाउने अस्त्रको रूपमा पनि ट्रम्पले महसुललाई नै हतियार बनाएको देखिन्छ । यसबाट ट्रम्प अमेरिकाको वित्तीय घाटा घटाउन सकिन्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त देखिन्छन् । ट्रम्पको के मान्यता छ भने अमेरिकाचाहिँ अरू देशहरूका लागि खुला रहने तर अरू देश भने अमेरिकी वस्तुका लागि संरक्षित हुने व्यवस्थाले अमेरिकालाई अरू देशले अन्याय गरिरहेका छन् । यसका लागि नै पारस्परिकता र न्यायपूर्ण व्यवहारको आवश्यकता पर्छ । ट्रम्पको यो भनाइले विश्वभरि नै सन्त्रास फैलाएको छ । यही कारणले गर्दा अमेरिकाले सन् १९७५ देखि लगातार वस्तुको व्यापारघाटा भोग्दै आएको र यो व्यापारघाटा बढेर अहिले झन्डै १ हजार अर्ब डलरबराबर पुगिसकेको छ भने कृषि वस्तुमा मात्रै अमेरिकाको व्यापारघाटा ४० अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी छ । यही कुरालाई ध्यानमा राखेर ह्वाइट हाउसले हालसालै एउटा फ्याक्टसिट पनि जारी गरेको छ । ट्रम्पले अमेरिकाले अहिलेको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा फेयर ट्रिटमेन्ट नपाएको गुनासो गरिरहेका छन्, किनभने धेरै देशले अमेरिकी वस्तुको आयातमा बढी महसुल लिने र अमेरिकामा ती देशले वस्तु निर्यात गर्दा कम मात्रै महसुल लाग्ने गरेको देखिन्छ । चीनबाट आयात हुने वस्तुमा ६० प्रतिशत भन्सार महसुल, मेक्सिको र क्यानडाबाट आयात गर्ने वस्तुमा २५ प्रतिशत महसुल र अरू सम्पूर्ण विश्वबाट आयात गर्ने वस्तुमा एकमुस्ट १० प्रतिशत भन्सार महसुल लगाउने घोषणा उनले ह्वाइट हाउस प्रवेश गर्नुअगाडि नै गरेका थिए । तर, अहिले चीनबाट आयात हुने वस्तुमा १० प्रतिशत थप र मेक्सिको र क्यानडाबाट आयात हुने वस्तुमा २५ प्रतिशत भन्सार महसुल लागिसकेको छ । आफ्नो पहिलो कार्यकालमा ट्रम्पले सन् २०१८ मा चीनबाट आयात हुने वस्तुमा भन्सार महसुल लगाई चीनसँग व्यापार युद्ध आरम्भ गरेका थिए र अहिले महसुल वृद्धिले अब अमेरिकाको चीनसँग मात्र होइन कि भारत, युरोप, जापान आदि देशहरूसँग पनि व्यापारयुद्ध हुने निश्चित भइसकेको छ । ट्रम्पको महसुल वृद्धिले पर्ने असरहरूका बारेमा विभिन्न आकलन हुन थालेको पाइन्छ । यसले उपभोक्ताले बढी मूल्यको भार वहन गर्नुपर्ने, बदलास्वरूप अरू देशले पनि अमेरिकी वस्तुमा बढी महसुल लगाउने र यसले गर्दा विश्वको व्यापारको मात्रामा कमी आउने, विश्वको आर्थिक वृद्धिदरमा कमी आउने एकातिर छ भने अर्कातिर अमेरिकाले आफूकहाँ आयात हुने वस्तुमा बढी महसुल लगाएपछि अरू देशले पनि अमेरिकी वस्तुको आयातमाा महसुल घटाएपछि आर्थि