काठमाडौं– राजनीतिक अस्थिरताका कारण पटकपटक रोकिँदै आएको महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति (सीआईपी) सम्मान चालु आर्थिक वर्षभित्रै वितरण गरिने भएको छ । प्रत्येक दुई वर्षमा प्रदान गरिने सीआईपी सम्मान व्यवसायीले पाँच वर्षपछि पाउन लागेका हुन् । वाणिज्य क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने उद्योगी–व्यवसायीलाई सीआईपीबाट सम्मान गरिने कानुनी व्यवस्था छ । यसअघि २०७६ माघमा सीआईपी सम्मान वितरण गरिए पनि त्यसयता यसको प्रक्रिया अघि बढाइएको थिएन । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गतको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रले सीआईपी सम्मानका लागि तथ्यांक संकलनको काम सम्पन्न भइसकेको जनाएको छ । सीआईपीका लागि सम्बन्धित निकायबाट तथ्यांक संकलन गरी पहिलो चरणमा उनीहरुको नामसमेत सार्वजनिक भइसकेको छ । ‘अहिले सीआईपीका लागि प्रस्तावित नाममाथि दाबी विरोधको निमित्त सूचना माग्ने काम भइरहेको छ,’ केन्द्रका उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंहले भने । उनका अनुसार प्रस्तावित सूचीविरुद्ध यसै साताभित्र आवश्यक कागजातसहित दाबी विरोध गर्न सकिनेछ । सरकारले यो वर्ष पनि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल, नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवाल र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश कुमार अग्रवाललाई मानार्थ सीआईपी प्रदान गर्नेछ । यद्यपि, सीआईपी प्रदान गर्ने समयमा परिसंघ अध्यक्षका रुपमा वीरेन्द्रराज पाण्डे निर्वाचित भइसक्ने भएकाले उनले नै यो सुविधा पाउनेछन् । यो वर्षको सीआईपी आर्थिक वर्ष २०७९–८० र २०८०–८१ को कारोबारका आधारमा प्रदान गरिने केन्द्रले जनाएको छ । विभिन्न ३० विधामा सीआईपी वितरण गर्ने योजना रहेको छ । कतिपय विधामा अझै तथ्यांक प्राप्त नभएका कारण यो संख्या घट्न सक्ने केन्द्रको भनाइ छ । यसअघि २०७० माघमा ३५ जना तथा २०७६ माघमा २५ जना उद्योगीले यो सम्मान पाएका थिए । प्रस्तावित सूचीअनुसार यो वर्ष निर्याततर्फ ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, कुकुर बिरालोको आहार तथा ऊनी फेल्ट र पस्मिना सल निर्यातमा उत्कृष्ट व्यवसायीले सीआईपी पाउनेछन् । यस्तै, भारत र चीनतर्फ निकासी गर्ने तीन-तीन जना निकासीकर्ताले पनि सीआईपी पाउने भएका छन् । हस्तकला, कृषिजन्य वस्तु तथा जडिबुटी निर्यातमा उत्कृष्टसहित बढी निर्यात गर्ने महिला र युवा उद्यमीले पनि सीआईपी प्राप्त गर्ने जनाइएको छ । यसबाहेक लगानी, रोजगारी, विप्रेषण, पर्यटन, कर दाखिला, दलित सीमान्तकृत वा पिछडिएको क्षेत्रतर्फका व्यवसायी लगायतका शीर्षकमा उत्कृष्ट व्यवसायीहरुलाई पनि सीआईपी प्रदान गर्ने योजना रहेको केन्द्रले जनाएको छ । सरकारी निकाय र बैंक तथा वित्तीय संस्थाद्वारा कालोसूचीमा नपरेको तथा फौजदारी अभियोगमा दोषी ठहर नभएको एवं भ्रष्टाचार र आर्थिक अनियमिततामा संलग्न रहेको प्रमाणित नभएको व्यवसायीलाई मात्र सीआईपी प्रदान गरिनेछ । २०७४ सालमा सीआईपी छनोट सम्मान तथा सुविधासम्बन्धी कार्यविधि संशोधन गरिएपछि सोही कार्यविधिअनुसार दोस्रोपटक सीआईपी सम्मान गर्न लागिएको हो। केन्द्रका अनुसार सीआईपी छनोटका निमित्त सचिवालय स्थापना भएको छ । विभिन्न मन्त्रालय, विभाग र राष्ट्र बैंकका प्रतिनिधिसहितको समितिले व्यावसायिक व्यक्ति छनोट गर्ने गर्छ । छनोट गर्ने काम सचिवालयबाट भए पनि वितरण उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयबाट हुन्छ। अन्य मुलुकमा पनि उद्योगी व्यवसायीलाई निकासी तथा निर्यातमा प्रवद्र्धन, सबैभन्दा बढी कर दाखिला र वाणिज्य क्षेत्रमा प्रवद्र्धनात्मक काम गरी आर्थिक विकासमा योगदान पुर्याउने व्यक्तिलाई सम्मान गर्ने गरिएको छ । सीआईपी पाउने व्यक्तिले परिचयपत्र,