विहिबार शेयर बजार परिसुचक नेप्से ९ दशमलव १८ अंकले उकालो लागेर ११ सय ९० दशमलव १६ अंकमा पुगेको छ । यसदिन शेयरबजारमा कुल १४० कम्पनीको ५७ करोड ८ लाख बढिको कारोबार भएको छ । विहिबारको कारोबारमा अधिकांस समूहको परिसूचक नकारात्मक भएपनि वाणिज्य बैंक र विकास बैंक समूहले नेप्से उकासेको हो । यसदिन बजारमा २४ करोड बराबरको कारोबार वाणिज्य बैंकहरुले गर्दा विकास बैंकहरुले झण्डै आठ करोड बराबरको कारोबार गरेका छन् । यसदिन वाणिज्य बैंक समूहको सूचक झण्डै १९ अंकले बढ्दा विकास बैंक समूहको सूचक पनि ७.८५ अंकले बढेको छ । उत्पादन र वीत्त समूहको सूचक सकारात्मक रहदा अन्य सबै नकारात्म देखिएका छन् । पूँजीवृद्धिका लागि आर्कषक बोनशसहितको लाभांश र हकप्रद निष्काशनको तयारीमा लागेको बैंकहरुको शेयर खरिदबिक्री धेरै मात्रामा हुने गरेको छ । एफपिओ निष्कानको तयारीले इन्भेष्टमेन्ट बैंकको कारोबार उचालिदा हकप्रद घोषणाले सानिमा, सेन्चुरी लगायतका बैंकको कारोबारले गति लिएको छ । साथै माइक्रोफाइनान्समा समेत लगानीकर्ताको उत्तिकै आर्कषण देखिएको छ । नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै एक लाख १५ हजार शेयर कित्ता किनबेच भएको बजारमा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै ४ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । प्रिमियम मूल्यमा अतिरित्त सेयर (एफपिओ) जारी गर्ने अन्तिम तयारीमा रहेकाले पनि बैंकको संस्थापक सेयरमा बिहीबार आकर्षण देखिएको छ । बैंकको सेयर चार करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । त्यसपछि नेपाल बैंकले तीन करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार गर्दा सानिमाले ३ करोड ३९ लाख बढिको कारोबार गरेको छ । यसदिन नेपाल लाइफ र सेन्चुरी बैंकले पनि २ करोड बढिको कारोबार गरेका छन । विहिबारको कारोबारमा पनि महिला सहयात्राका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । ओमी माइक्रो, क्लिन भिलेन माइक्रो र किसान माइक्रोको पनि नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले शेयरमूल्य बढेको छ । धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचीमा पाँच कम्पनी लघुवित्तकै रहेका छन् । नयाँ नेपाल लघुवित्तका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै गुमाउदा पश्चिमाञ्चल, राष्ट्रिय विमा संस्थान, नेशनल लाइफ, युनिक फाइनान्स लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।