प्रिय सरकार र मिडियाकर्मी मित्रहरू, तपाईँहरू किन ख्रीष्टियनहरूलाई जवर्जस्ती माओवादी बनाउँदै हुनुहुन्छ? एमाओवादी सहितको तीस दलीय मोर्चाले शनिबार राजधानीमा गरेको बृहत आमसभामामा लाठि बोक्न नदिनका निम्ति शुक्रबार देखिनै काठमाडौँ, ललितपुर र भक्तपुरका विभिन्न ठाउँहरूमा प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। विभिन्न ठाउँहरूबाट लाठी बरामद गर्न पनि सरकार सफल भएको समाचार बाहिरिएका थिए। निवर्तमान प्रधानन्यायाधीश दामोदरप्रसाद शर्मा र पूर्व उद्योग सचिव भोला चालिसेको घरपछाडि आरुबारीस्थित घाँग्री चर्चमा लाठी लुकाएको र लाठी थुपारिएका शंकास्पद केही चर्चमाथि निगरानी राखिएको भन्ने काठमाडौँका प्रजिअ एकनारायण अर्यालको कपोलकल्पित भनाइलाई लिएर केहि पत्रकार र हिन्दू जागरणका अगुवा भन्ने व्यक्तिहरुले खवरमा ‘चर्च’ शब्द जोडिएकै कारण दिपावाली आएझैं रमाहटका साथ् फेसबुकका भित्ताहरूमा प्रचार गरेको देखियो। आज नेपाल सरकारलाई मेरो यहि प्रश्न छ, कुन आधारमा चर्चहरूलाई निगरानी गरियो ? कुनै हिन्दू मन्दिर वा गुम्बामा लुकाइएको हुनसक्ने लाठिको (सम्भावित) निगरानी गरेको थियो र सरकारले ? आखिर किन चर्चलाई मात्र मुछेर शान्तिसद्भावना खल्बल्याउने र इसाई समुदायको बदनाम गर्ने काम नेपाल सरकारले गर्दै छ? आरुबारीस्थित घाँग्री चर्चमा लाठी लुकाएको भन्ने झुठो समाचारलाई लिएर इसाई समुदायको अपमान गर्ने कथित मिडिया र केहि सरकारी निकायका मानिसहरूले माओवादीको पर्दाफास गर्न नसकेपछि, मौन रहेका चर्च र इसाईहरूलाई मुछ्न निकै चलाखीपन अपनाएको थियो । तर पनि कुनै चर्चहरूमा लाठी नभेटेपछी यिनीहरूले चर्चलाई मुछ्न पाएनन् र शक्तिप्रदर्शनलाई बिथोल्ने प्रयास पनि पुरा गर्न सकेनन् । सायद उनीहरूको निम्ति दुवैतिर हारको महशूस भयो होला । एउटा इसाई भएको नाताले काठमाडौँका प्रजिअ एकनारायण अर्याललाई म एउटा प्रश्न गर्न चहान्छु, तपाईंले चर्चलाई निगरानी राख्नुपर्ने त्यस्तो के शंकास्पद सुराकी भेट्नुभयो ? तपाईंलाई राष्ट्रको कानुनको यति धेरै माया थियो भने शिवरात्रिमा पशुपतिमा हुने गैह्र-कानुनि गाँजा सेवनलाई हटाउन सक्नुपर्थ्यो ! तर तपाईंले त उल्टै निर्दोषलाई दोषले ढाक्ने काम गर्नुभयो । के तपाईंलाई लाग्छ कि इसाईहरू सबै माओवादी हुन् ? चिन्ता नगर्नुस् यदि इसाईहरूले ३० दलिय माओवादीलाई उठाउन खोज्ने हो भने काठमाडौं भित्र मात्र रहेको ५ लाख भन्दा बढी इसाईहरू खुल्लामन्च र रत्नपार्कमा अट्दैनन् । झन् नेपालभर रहेका २५-३० लाखको संख्यामा रहेको इसाईहरूको कुरा के गरौँ, तपाईजस्ता धार्मिक विभेदमा शोषण गर्नेहरूलाई ! खै कुनै प्रमाण छ चर्चमा लाठी भेटेको ? तपाईंहरू जवर्जस्ती इसाईहरूलाई माओवादी बनाइदिने ? एउटा धार्मिकस्थललाई अन्दाज र ‘रे’ को भरमा, मिडियामा ल्याएर धार्मिक बिभेदता देखाउने ? यो त हाम्रो अधिकार र धार्मिक स्वतन्त्रतामा लात हान्ने काम भएन र ? आज एउटा कुरा प्रष्ट पार्न मन लाग्यो, जनयुद्धको मुनाफा धर्मनिरपेक्षताको माग गर्नेहरूमा नेपाली इसाईहरू कहिल्यै थिएन तर तपाईंहरू जस्ता सरकार र मिडियाले, माओवादीले इसाईहरूको डलर खाएर धर्मनिरपेक्षताका मुद्दालाई उठाएका हुन्, इसाईहरू पनि माओवादी हुन् भन्ने कुरालाई जोड दिई राख्दा आखिर धर्मनिरपेक्षताका मागमा नरहेका इसाईहरूले हामीलाई धार्मीक स्वतन्त्रता, धर्मनिरपेक्षता चाहियो भनेर उठ्न थाले । अहिले लाठी नै नराखेका चर्चहरूलाई लाठी लुकाएको छ, यिनीहरू माओवादीको समर्थकहरु हुन् भनेर तपाईहरूले नेपालमा रहेका २५-३० लाख इसाईहरूलाई लाठी लुकाउने, माओवादीसहित ३० दलिय मोर्चाको जबर्जस्ती समर्थक बनाई रहनुभएको छ । चर्चहरू सकरात्मक हुदाँहुदैँ पनि सरका