यही माघ १ गतेदेखि सबै कम्पनीको शेयर अभौतिक रुपमा मात्र किनबेच गर्न पाईने ब्यवस्था भए लगत्तै माार्जिन ल्याण्डिड. र शिलशीप पनि शेयर दलालहरुलाई दिईदा शेयर बजारले फड्को मार्ने आँकलन गरिएको छ । शेयर दलाल मार्फतै मार्जिन ल्याण्डिड.को ब्यवस्था भएपछि लगानीकर्ताले शेयर धितो कर्जा शेयर दलालकै कार्यालयबाट लिन पाउनेछन् । यसबाट लगानीकर्तालाई सुबिधा पुग्नुका साथै कारोबार रकम बढोत्तरी हुने अपेक्षा गरिएको छ । लगानीकर्ताले शेयर धितो कर्जा लिँदा ४० प्रतिशत रकम दलाललाई बुझाउनुपर्ने छ भने ६० प्रतिशत कर्जा पाउने छन् । यस वापतको रकम दलालहरुले बैंकबाट थोक कर्जा लिनसक्नेछन् । दलालले डिलरशीप लिएमा भने शेयर बजारमा नयाँ उभार आउनेछ । यस सुबिधाले दलालहरुले आफुले तोकेको मुल्यमा सूचिकृत कम्पनीहरुको शेयर जत्ति पनि किनबेच गर्न पाउनेछन् । आफ्नै नाममा शेयर किनबेच गर्न उनीहरुलाई बैधानिकता प्राप्त हुनेछ । तर यसका लागि उनीहरुको न्युनतम शेयर पूँजी दुई करोड हुनुपर्ने प्रावधान ल्याउन खोजिएको छ । हाल कतिपय शेयर दलाल कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी २० लाख मात्र छ । मार्जिन ल्याण्डिड.. र डिलरशीप प्राप्त गर्न शेयर दलाल कम्पनीहरुकोे पूर्वाधार, आर्थिक अबस्था र जनशक्तिको मापदण्ड पनि लागु हुने बताईएको छ । हाल केही दलाल कम्पनीहरु सुबिधासम्पन्न र सक्षम रहे पनि अधिकांशको पुर्वाधार कमजोर रहेको पाईन्छ । केही दलाल कम्पनीहरुले लगानीकर्ताको शेयर किनबेचको हिसाव किताव समेत राम्रोसँग राख्न सकिरहेका छैनन् भने आर्थिक अबस्था पनि दयनीय रहेको बताईन्छ । ृउपत्यकामा मात्र धेरै शेयर दलाल कम्पनीहरु केन्द्रित रहेकोमा बाहिर सेवा बिस्तार गर्न उनीहरुले आर्थिक तथा भौतिक सुबिधामा ब्यापक बिस्तार गर्नुपर्ने देखिएको छ । अनलाईन शेयर कारोबारको सुबिधा उपलब्ध हुने अबस्थामा त अहिले शेयर दलालहरुको सुबिधा निकै न्युन हुनजाने निश्चित छ । स्टक ब्रोकर एशोसियशनले लामो समयदेखि आफुहरुलाई मार्जिन ल्याण्डिड. र डिलरशीप दिन माग गर्दै आएका थियो । केही समयअघि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष रेबतबहादुर कार्कीलाई पनि यससम्बन्धी पत्र एशोसियशनले बुझाईसकेको छ । आफ्नै मागमा नियमनकारी निकायहरुले चासो देखाउँदै चाँडै प्रतिक्रिया दिन आग्रह गरेकाले शेयर दलालहरु उत्साहित हुनु स्वभाविक हो । बाणिज्य बैंकहरुलाई पनि शेयर दलालको अनुमति दिन नेपाल धितोपत्र बोर्डलगायतका नियमनकारी निकायहरु सक्रिय देखिएका छन् । बाणिज्य बैंकहरुले यो ईजाजत लिएको अबस्थामा अनलाईन शेयर कारोबार संभव देखिएको छ । पचहत्तरै जिल्लामा शाखा संजाल भएका बाणिज्य बैंकहरुले शेयर दलालको लाईसेन्स लिएमा दुरदराजका लगानकिर्ताले पनि सहज सेवा पाउने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । लगानीकर्ताले बैंक खातामा रकम जम्मा गर्ने र शेयर किन्दा त्यो खाताबाछ रकम काटिने, शेयर बेच्दा रकम सम्बन्धित लगानीकर्ताको बैंक खातामा स्वतः जम्मा हुने, शेयर पनि डिम्याट खातामा यसैगरी घटबढ हुँदा लगानीकर्ताले अहिले भोग्दै आएको सास्ती समाप्त भएर घरैमा बसी बसी कम्प्युटरमा मार्केट डेब्थ हेरेर किनबेच गर्न सकिने हुन्छ । लामो समयको माग पछि हालै लगानीकर्ताले मार्केट डेब्थ पनि हेर्न पाएकाले उत्साहको वाताबरण छ ।