सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले करिब ५ अर्ब रुपैयाँ लागतका ८५ वटा आयोजनाको बहुवर्षीय ठेक्का सहमति दिँदा विवाद सिर्जना भएको छ । प्रदेश सञ्चित कोषमा दायित्व बढाएको आरोप लगाएर प्रतिपक्षीले संसद् अवरुद्ध गर्ने अवस्था आएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले २ सय ९ वटा योजनाको बहुवर्षीय ठेक्काका लागि स्रोत सहमति माग गरेकोमा ४ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँका ८५ योजना बहुवर्षीय ठेक्का लगाउन स्रोत सुनिश्चितता दिइएको छ । यी आयोजनाका लागि यो वर्ष १ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ भने आगामी दुई वर्षमा थप बजेट विनियोजन हुनेछ । आव २०८२–८३ मा २ अर्ब २८ करोड र आव २०८३–८४ मा १ अर्ब ३३ करोड बजेट विनियोजन गरिनेछ । ठेक्का सहमति दिएका ८५ आयोजनामध्ये ४२ सडक, ३६ मोटरेबल पुल, चार झोलुंगे पुल, एउटा भवन र दुईवटा सिँचाइ योजना छन् । यसमा सडक आयोजनाका लागि १ अर्ब ६५ करोड, सिँचाइ आयोजनाका लागि ४६ करोड ७४ लाख र २ अर्ब ४३ करोड मोटरेबल पुल निर्माणमा विनियोजन गरिएको छ । यस्तै १३ करोड ५३ लाख रुपैयाँ चारवटा झोलुंगे पुलका लागि र २४ करोड २० लाख रुपैयाँ लम्कीचुहा सिटीहल तथा संग्रहालय बनाउन दिइएको हो । यो वर्ष मात्र होइन, प्रदेश सरकारले विगतका वर्षहरूमा पनि केही आयोजनालाई बहुवर्षीयमा पार्दै आएको छ । विपक्षी दलहरूले प्रदेश सरकारले आर्थिक दायित्व थप्ने काम गरेको भन्दै प्रदेशसभामा विरोध गरे । सरकारले अनियन्त्रित आर्थिक भार बढाएको भन्दै फागुन २७ देखि प्रदेशसभाको बैठक अवरुद्ध गरेका प्रतिपक्षी दलहरूले गत आइतबारको बैठकसमेत अवरुद्ध पारे । झन्डै ५ अर्ब रुपैयाँको बहुवर्षीय ठेक्का सहमति दिएर आर्थिक मामिला मन्त्रालयले प्रदेश सञ्चित कोषमा ठूलो भार पारेको आरोप लगाएको भन्दै प्रतिपक्षले मुख्यमन्त्रीले यसको जवाफ दिन माग गरेका छन् । बहुवर्षीय ठेक्का स्वीकृत भएका ८५ मध्ये ९ योजना मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहको निर्वाचन क्षेत्रका, पाँचवटा नेपाली कांग्रेसका प्रभावशाली नेता तथा प्रदेशसभा सदस्य प्रकाशबहादुर देउवाको निर्वाचन क्षेत्रका र अर्का पाँचवटा आर्थिक मामिला राज्यमन्त्री प्रकाश बमको निर्वाचन क्षेत्रका रहेको प्रतिपक्षको आरोप छ । यस्तै मुख्यमन्त्रीको गृहनगर लम्कीचुहामा सिटीहल तथा संग्रहालय निर्माण गर्ने र चुहादेखि तोरैयापुर जाने सडक पुल निर्माण र ६ वटा सडक निर्माणका योजना पनि पारेको विपक्षीको आरोप छ । खासमा सुदूरपश्चिममा देखिएको यो विवाद प्रदेश सञ्चित कोषमा दायित्व बढेको भनेर चिन्ता मानेर उठेको होइन । मुलुकका लागि सोच्ने नेता एकाध मात्र होलान्, अरू सबै आफ्नो स्वार्थका लागि मात्र बोल्ने छन् । आगामी निर्वाचनमा आफू तल परिन्छ कि भन्ने डर सबै नेतामा छ । आफ्नो प्रतिस्पर्धी उम्मेदवार वा राजनीतिक दलले निर्वाचन क्षेत्रमा कुनै आयोजना लग्यो भने त्यसको असर मतदानमा पर्ने र आफू पराजित हुने डर सबै नेतामा छ । अहिले सुदूरपश्चिममा बहुवर्षीय ठेक्का सहमति दिएका आयोजनाहरूमध्ये अधिकांश सत्तापक्षले बनाएका हुन् । यी सबै आयोजना कार्यान्वयनमा गए आगामी निर्वाचनमा ठूलो असर पर्ने डर विपक्षी दलहरूमा छ । यही कारण आयोजनाहरूमा ठेक्का सहमति हुँदा पनि विरोध गरिएको हो । सत्तामा बस्नेहरूले स्रोतको जोहो गरी आयोजना बनाउँछु भन्दा कुनै पनि राजनीतिक दल वा व्यक्तिविशेषले विरोध गर्नुको तुक छैन । जुन राजनीतिक दल वा सरकारले बनाए पनि आखिर प्रदेशकै लागि हो । प्रदेशकै विकासका लागि हो । सरकारले अगाडि सारेका आयोजनाहरू उचित छैनन् भने विरोध गर्नु स्वाभाविक हो र विपक्षीको धर्म पनि हो । तर, आयोजनाका बारेमा दोष नदिने तर सरकारका लागि थप दायित्व सिर्