तपाईलाई लाग्न सक्छ ५० करोडका दरले जलविद्युत कम्पनीको साधारण शेयरका लागि कसले आवेदन दियो । भुकम्प र नाकाबन्दीका कारण तरलता अधिक भएको र लगानीका क्षेत्र संकुचित भएको समयमा ६ वटा वाणिज्य बैंक र एउटा विकास बैंकले बैंकमा जम्मा भएको रकम शेयरमा लगानी गरेका हुन् । साधारण शेयरमा साढे ३ अर्ब रुपैंयाको शेयर माग्ने ७ वटा बैंकहरु कुन हुन् ? यी त भए ५० करोड रुपैंयाको शेयर माग्ने बैंकहरु । ४० करोड रुपैंयाको शेयर माग्नेमा पनि एउटा वाणिज्य बैंक र अर्को बीमा कम्पनी रहेका छन् । नेपाल बंगलादेश बैंक र एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सले जलविद्युत कम्पनीको ४० लाख कित्ता शेयर माग गरेकोमा १ लाख १५ हजार ८ सय ५५ कित्ताका दरले शेयर हात पारेका छन् । त्यस्तै प्रभु बैंकले मात्र ३५ करोड रुपैंयाको शेयर मागेको थियो भने मेगा बैंकले ३० करोडको शेयर मागेको थियो । बिजनेश युनिर्भल डेभलपमेण्ट बैंकले २३ करोड, काष्ठमण्डप डेभलपमेण्ट बैंकले २१ करोड रुपैंयाको शेयर मागेका थिए । २० करोड रुपैंयाको शेयर माग्ने हरुमा नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंक र इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेण्ट बैंक रहेका छन् । एनआरएन एण्ड इन्भेष्टमेण्ट लिमिटेडले १९ करोड ५० लाख रुपैंयाको शेयर मागेको थियो भने हाथवे इन्भेष्टमेण्ट नेपाल लिमिटेडले १४ करोड रुपैंया, सबल सहकारीले १२ करोड ५० लाख रुपैंयाको शेयर मोगेको थियो भने ११ करोडको शेयर माग्नेहरुमा एस डेभलपमेण्ट बैंक र सिटि डेभलपमेण्ट बैंक रहेका छन् । १० करोड रुपैंयाको शेयर माग गर्ने आवेदहकको संख्या १६ रहेको छ । जसमा ग्लोबल आइएमई बैंक, सिभिल बैंक, सिद्धार्थ बैंक, लुम्बिनी गरि ४ वाणिज्य बैंक रहेका छन् । त्यसै ५ वटा बीमा कम्पनी, ३ वटा बिकास बैंक र ४ वटा फाइनान्स कम्पनीले १० करोड रुपैंयाको शेयर मागेका हुन् । माथि उल्लेखित सबै कम्पनीले माग गरेको शेयर संख्याको २ दशमलव ९ प्रतिशतका दरले शेयर पाएका हुन् । ८७ बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनीको ८ करोड २६ लाख कित्ता शेयरको माग गरेका थिए । जसमा उनीहरुले २३ लाख ९३ हजार कित्ता शेयर मात्र पाएका छन् । ८ अर्ब २६ करोड रुपैंयाको शेयर मागेका ८७ बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जम्मा २३ करोड ९३ लाख रुपैंयाको मात्र शेयर पाएका हुन् । वाणिज्य बैंकहरुले अधिकतम ५० लाख कित्ता र वित्त कम्पनीहरूले १० लाख कित्ता शेयर माग गरेका थिए । व्यक्तिगत रुपमा सबैभन्दा बढी रकमको शेयर माग्ने ५ व्यक्तिहरु को को हुन् ? ३८९४९२ नम्बरका ओदकले व्यक्तिगत रुपमा सबैभन्दा धेरै शेयर माग गरेका थिए । उनी नै व्यक्तिगत रुपमा सबै भन्दा धेरै शेयर पाउने व्यक्ति पनि बनेका छन् । उनले ५ करोड ५० लाख रुपैंयाको ५ लाख ५० हजार कित्ता शेयर माग गरेका थिए । जसमा उनले २ दशमलव ९ प्रतिशत अर्थात १५ हजार ९ सय ३० कित्ता शेयर पाएका छन् । साढे ५ करोडको शेयर मागेका उनले १५ लाख ९३ हजार रुपैंयाको शेयर पाएका हुन् । उनको नाम हो हरिप्रसाद भट्ट । व्यक्तिगत रुपमा जलविद्युत कम्पनीको धेरै शेयर माग्ने देस्रो व्यक्ति हुन् यनप्रसाद आचार्य । उनले ५४५०९९ नम्बरको आवेदन मार्फत ५ करोड १० लाख रुपैंयाको ५ लाख १० हजार कित्ता शेयर माग गरेकोमा १४ हजार ७ सय ७२ कित्ता शेयर पाएका छन् । व्यक्तिगत रुपमा कम्पनीको धेरै शेयर माग्ने तेस्रो व्यक्ति तुलसीराम ढकालले ४ करोड ८१ लख रुपैंयाको शेयर मागेका थिए । चौथो धेरै शेयर माग्ने प्रेमप्रभात गुरुङले ४ करोड रुपैंयाको ४ लाख कित्ता शेयर माग गरेका थिए । त्यसै गरि विनोदचन्द्र बराल ३ करोड रुपैंयाको ३ लाख कित्ता शेयर माग गरेर व्यक्तिगत रुपमा धेरै शेयर माग्नेको पाँचौं नम्बरमा परेका छन् । छैंठौं नम्बरमा