दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकार आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेट तयारीमा जुटेको छ । बजेटको लागि केही दिन छलफल गरेर अगाडि बढ्ने प्रदेश सरकारले जनाएको हो । केही दिनमा प्रदेश योजना आयोगसँग छलफल गरेर बजेटको लागि अगाडि बढ्ने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका उप सचिव एवम प्रवक्ता अमित पौडेलले जानकारी दिए । योजना आयोगसँग छलफलपछि कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने बारेमा सहजता हुने बताइएको छ । आयोगसँगको छलफलपछि मन्त्रालयहरूलाई बजेट सिलिङ दिएर अगाडि बढ्ने उनले बताए । मन्त्रालयले बजेट सिलिङ प्राप्त गरेपछि मन्त्रालयहरू समेत बजेटको तयारीमा जुट्ने छन् । ‘हामी आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेट तयारीमा जुट्न थालेका छौं,’ मन्त्रालयका प्रवक्ता पौडेलले भने । कर्मचारीको तर्फबाट बजेट तयारीको काम सुरु भएको उनले बताए । नीतिगत रूपमा राजनीतिक नेतृत्वबाट अगाडि बढाइने छ । प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षको भन्दा कम बजेट ल्याउने तयारी गरेको बताएको छ । संघीय सरकारबाट आउने रकमसमेत घटेको तथा आन्तरिक राजस्वसमेत कमजोर रहेको कारण बजेट घट्ने मन्त्रालयले बताएको हो । ‘ठूलो बजेट ल्याउनुभन्दा कार्यान्वयन गर्न सक्ने बजेट ल्याउने तयारी गर्न थालिएको छ’ प्रवक्ता पौडेलले भने । कार्यान्वयन गर्न नसक्ने बजेट ल्याउँदा सरकारप्रति हेर्ने दृष्टिकोण नकारात्मक हुने गरेको छ । आउँदो वर्षका लागि प्रदेश सरकारले करिब २६/२७ अर्बको बजेट ल्याउने मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यसमेत आगामी आवका लागि प्रदेश सरकारले घाटा बजेट नल्याउने बताउँछन् । प्रदेश सरकारले घाटा बजेट नबनाउने र बजेटको आकार पनि घट्ने उनको भनाइ छ । त्यसै अनुसारको तयारी गर्न उनले निर्देशन दिएको बताए । नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउँदा हरेक मन्त्रालयले जनताको मन छुने गरी योजना समेट्न आग्रह गरे । ‘आउँदो वर्षको घाटा बजेट हुने छैन’ उनले भने, ‘वास्तविक धरातलमा उभिएर बजेट बनाउनुपर्छ । प्रदेश सरकारलाई लयमा हिँडाउन जिम्मेवार भएर सरकारअघि बढ्छ’ उनले भने । प्रदेश सरकारले जनताको मन छुने योजना बजेटमा समेटिने र त्यसका लागि गृहकार्यमा जुट्न निर्देशन दिएको छ । ‘जनतामा निराशा होइन, आशा जगाउने खालका योजना ल्याउन जरुरी छ । मन छुने योजनाहरू समेट्न आवश्यक छ,’ उनले भने, ‘प्रदेश स्थापना हुनु पूर्वको अवस्था कस्तो थियो र अहिलेको अवस्था के छ भन्ने बारेमा समेत तुलना गरेर योजनाअघि सार्न जरुरी छ ।’ राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले आगामी आवका लागि लुम्बिनी प्रदेशलाई आठ अर्ब ४४ करोड बजेट सिफारिस गरेको छ । आयोगले गरेको सिफारिस अनुसार लुम्बिनी प्रदेशमा न्यूनतम अनुदान दुई अर्ब ४३ करोड १९ लाख, सूत्रमा आधारित अनुदान पाँच अर्ब ६९ करोड ४१ लाख र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान ३१ करोड चार लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ । आउँदो आवमा नयाँ योजनाभन्दा पनि सञ्चालनमा रहेका योजना पूरा गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइने तयारीमा प्रदेश सरकार रहेको छ । ‘सञ्चालनमा रहेका गौरवका तथा बहुआवासिय आयोजनाहरूलाई प्राथमिकता दिइने छ ’ प्रवक्ता पौडेलले भने । सञ्चालनमा रहेका योजनाहरू पूरा गर्नका लागि बजेटमा प्राथमिकता दिइने छ । बजेटमा नयाँ योजना पनि प्राथमिकीकरण निर्धारण गरेर बजेट विनियोजन गरिने उनले बताए । धेरै योजनाका लागि बजेट नहुँदा प्राथमिकीकरण गर्नु पर्ने मन्त्रालयको भनाइ छ । यसले आउँदो आवमा नयाँ योजनाभन्दा पनि पूराना आयोजनाहरूले प्राथमिकता पाउने देखिएको छ । चालु आवमा प्रदेश सरकारले लिएको राजस्व लक्ष्यअनुसार संकलन हुनसमेत सकेको छैन । राजस्व लक्ष्यअनुसार संकलन हुन नसकेपछि आगामी