भनिन्छ लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको जग जनताबाट निर्वाचित संसद र त्यसले गठन गरेको सरकार मुलुक र जनताप्रति कति उत्तरदायी र जवाफदेही ढंगले चलेको छ भन्ने कुरामा निर्भर गर्छ। त्यसमा पनि संसदीय शासन व्यवस्था त्यतिबेला प्रभावकारी र सुदृढ हुनसक्छ जब सरकार र सरकारी निकायहरु संसद र संसदीय समितिप्रति जवाफदेही र उत्तरदायी रहन्छन्। त्यसका लागि सरकारी निकाय र त्यसको नेतृत्वकर्ताबीचको आपसी समन्वय अत्यावश्यक हुन मात्र आवश्यक छैन कि संसद र संसदीय समितिहरु पनि सरकारको कामकारबाहीको विषयमा उत्तिकै चनाखो हुनुपर्छ। बिडम्बना, न त बर्तमान सरकारका विभिन्न मन्त्रालय र मन्त्रीबीच आपसी समन्वय सुमधुर छ, न त संसदीय समितिहरुबीच नै राम्रो सम्बन्ध नै। उनीहरुको काम कारबाही र अभिव्यक्ति हेर्दा लाग्छ उनीहरु एउटै देशको एउटै सरकार मातहत रहेका निकाय र पदाधिकारीहरु होइनन्। उनीहरुबीच समन्वय होइन सत्रुतापूर्ण व्यवहार छ। त्यसैले एक निकायले कुनै विकास निर्माणको कार्यक्रम गर्न खोजे अर्को निकायको अडचन खेप्नु पर्छ। त्यतिमात्र हैन, संसदीय समितिहरुबीच पनि त्यस्तै अबस्था देखिन्छ। एउटा समितिले कुनै विषयमा छलफल सुरू गरी त्यसको टुंगोमा नपुग्दै अर्को समितिले त्यहि विषयमा भिन्दै छलफल सुरू गरिहाल्छ। जसका कारण संसदप्रति उत्तरदायी हुनु पर्ने सरकारी निकाय र संबैधानिक निकायले उल्टै संसदीय समितिको क्षेत्राधिकारमाथि प्रश्न उठाउने वा त्यसको अपमान गर्दै अनुपस्थित रहने गर्छन्। त्यसको पछिल्लो उदाहरण हो सुशासन तथा अनुगमन समिति र विकास समितिले संयुक्त रुपमा बोलाएको बैठकमा सरकारका कतिपय मन्त्रीदेखि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र राष्ट्रिय योजना आयोगका पदाधिकारीहरु अनुपस्थित रहुनू। राष्ट्रिय गौरव लगायतका २१ वटा विकास आयोजनाहरुमा हुने ढिलासुस्ती र विनियोजित स्रोत साधनको अनियमितताबारे सरकारी निकायहरुको भूमिका र जिम्मेवारीको विषयमा सुशासन र विकास समितिले ७ मन्त्रीसहित १८ वटा विभिन्न सरकारी निकायका पदाधिकारीहरुलाई आइतबारको बैठकमा आमन्त्रण गरेको थियो। तर उक्त बैठकमा अर्थमन्त्री रामशरण महत, उपप्रधान तथा स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाशमान सिंह र शहरी विकास मन्त्री नारायण खड्का, अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्की र योजना आयोगका उपाध्यक्ष अनुपस्थित रहे। उपस्थित पदाधिकारीहरुका साथै समितिका सदस्यहरु पनि आफ्नो मन्तब्य राख्दै आफ्नो जरुरी काम भएको भन्दै एक पछि अर्को गर्दै समितिको बैठकको बीचमै बाहिरिए। एकातिर प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी र मधेसवादी लगायतका विपक्षी दलले संविधानका विवादित विषयलाई लिएर संसदीय समितिका बैठकहरु बहिष्कार गर्दा समितिका बैठकहरु निश्प्रभावी भइरहेको छ। अर्कोतर्फ सरकारकै जिम्मेवार निकायमा रहेका पदाधिकारीको अनुपस्थितिका साथै आपसी समन्वयले झन कमजोर बनाइदिएको छ। समितिको बैठकमा उपस्थित सरकारका मन्त्रीहरुदेखि सचिवहरुसम्मले सरकारले घोषणा गरेको विकास आयोजनाहरुले अपेक्षाकृत गति लिन नसक्नुको कारण सरकारकै विभिन्न निकायबीचको आपसी समन्वय र सहयोगको अभाव रहेको बताउछन्। बैठकमा बोल्दै सूचना तथा संचार मन्त्री मिनेन्द्र रिजाल भन्छन, ‘एउटा सरकारी निकायको बजेटमा अर्को निकायले काम गर्दा सम्बन्धित निकायले त्यसबापत रकम भुक्तानी पाउनु पर्छ। अर्थात संचार वा उर्जा मन्त्रालयको स्रोत साधन उपभोग गर्ने भौतिक योजना वा सहरी विकास मन्त्रालयले त्यसबाफत संबन्धित निकायलाई रकम भुक्तानी दिनु पर्छ।' भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री विमलेन्द्र निधिका अनुसार उनको मन्त्रालय मातहत मध्य पहाडी लोकमार्ग, हुलाकी राजमार्ग, पूर्वपश्चिम रेल मार्ग लग