मुलुकको आर्थिक विकास गर्न सरकार चुकेको भन्ने आरोपलाई विश्व बैंकको नयाँ अध्ययन प्रतिवेदनले पुष्टि गरेको छ । सरकारले राखेको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य कहिल्यै पूरा नभएको भन्दै अहिलेको काम गराइबाट लक्ष्य हासिल नहुने विश्व बैंकको भनाइ छ । सरकारले थप काम गर्न नसके आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतभन्दा माथि जान धेरै वर्ष लाग्ने निचोड उसको छ सरकारले प्रत्येक वर्षको बजेटमा आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य ६ प्रतिशतभन्दा धेरै राख्ने गरेको छ । यो वर्ष पनि वृद्धिदरको लक्ष्य ६ प्रतिशत नै छ । यस्तै चालु १६ औँ आवधिक योजनामा आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य ७.१ प्रतिशत पुर्याइएको छ । अहिलेसम्मको अवस्थामा सरकारी लक्ष्य पूरा भएको देखिँदैन । सन् १९९६ देखि २०२३ सम्म आउँदा आर्थिक वृद्धिदर औसतमा ४.२ प्रतिशत मात्र हासिल भएको छ । विश्व बैंकको प्रतिवेदनले निर्यातमा गिरावट, औद्योगिक क्षेत्रको गतिहीनता र न्यून उत्पादकत्वजस्ता संरचनागत चुनौतीले अर्थतन्त्रको विकास हुन नसकेको भनेको छ । यस्तै गैरकृषि क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना सुस्त भएको र आन्तरिक रोजगारीका अवसर सीमित पनि यसका कारण मानिएका छन् । प्रतिवेदनले अहिलेसम्म निर्यातले मुलुकको आर्थिक वृद्धिमा सहयोग नगरेको निष्कर्ष निकालेको छ । निर्यात बढ्न नसक्नुमा सन् १९९३ देखि भारतसँगको विनिमय दर स्थिर राखिनुलाई एउटा कारण मानिएको छ । यसले नेपाली वस्तुको लागत बढेको र प्रतिस्पर्धी क्षमतामा ह्रास आएको बताइएको छ । मुलुकबाहिर पुँजी प्रवाहमा लगाएको रोक र व्यापार नीतिका कारणसमेत निर्यातका सम्भावना खुम्चिएको बताइएको छ । अर्कातिर मुलुकमा देखिएका आर्थिक विकासका सम्भावनाका क्षेत्रलाई पूर्ण रूपमा उपयोग गर्न सरकार असफल देखिएको छ । जलविद्युतको विकास, निर्यातमा सुधार, पर्यटन र डिजिटल सेवा क्षेत्रको विकास गर्न सके आन्तरिक रोजगारीका अवसर सिर्जना हुनेछन् । यसैबाट मुलुकको आर्थिक विकासको उच्च सम्भावना छ । तर, यस्तो काममा सरकार सफल हुन सकेको छैन । नेपालको आर्थिक विकासका लागि जलविद्युत कोसेढुंगा हुन सक्ने भनिँदै आए पनि सरकार यसैको विकासमा चुकेको छ । प्रतिवेदनले नेपालले जलविद्युत क्षेत्रमा उपलब्ध अवसरको सदुपयोग गर्न नसकेको बताएको छ । विश्व बैंकका अनुसार हाल पाकिस्तानले १७ प्रतिशत र भारतले २९ प्रतिशतसम्म स्रोत प्रयोग गरिरहेका छन् । नेपालको भने ४ प्रतिशत मात्र छ । जलविद्युत उत्पादनमा सरकारले राखेको लक्ष्य पूरा गर्न निजी र सार्वजनिक लगानी आवश्यक देखाएको छ । यसका लागि स्थानीय बचतपत्र (बन्ड) को विकास गर्न प्रतिवेदनले सुझाव दिएको छ । यस्तै ठूला स्तरमा निजी सार्वजनिक साझेदारीका लागि प्रभावकारी संरचना बनाउनुपर्ने र विदेशी लगानी रकममा राखिएको सीमा बढाउनुपर्ने सुझाव पनि दिइएको छ । आयोजनाको लाइसेन्स र विद्युत खरिदमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणको एकाधिकार हुँदा जलविद्युत क्षेत्रको बजार विस्तार सीमित हुन पुगेको प्रतिवेदनको भनाइ छ । आर्थिक विकासको लक्ष्यमा मुलुकको उपलब्धि धेरै टाढा भए पनि गरिबी न्यूनीकरणका सवालमा केही सफल देखिएको छ । नेपालको गरिबी निवारणको उपलब्धि अन्य क्षेत्रीय मुलुकहरूको तुलनामा राम्रो छ । दक्षिण एसियाका आठ राष्ट्रमध्ये नेपाल छैटौँ स्थानमा छ । विश्व बैंकका अनुसार सन् १९९६ मा नेपालमा चरम गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या ५० प्रतिशत रहेकामा सन् २०२३ सम्म आउँदा ०.४ प्रतिशत छ । तर, गरिबी घट्नुको मुख्य कारण सरकारको काम गराइ भने होइन, रेमिटेन्स आयका कारण हो । सन् २०११ देखि २०२३ सम्ममा रेमिटेन्सकै कारण ३० प्रतिशतसम्म गरिबी घटेको विश्व बैंकको अध्ययन प्रतिवेदनको निचोड छ । सरकारमा बस्नेहरूल