उपप्रधान एवम् गृहमन्त्री वामदेव गौतमले एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको ३० दलीय मोर्चा, मधेस केन्द्रीत दल लगायतका विभिन्न राजनीतिक र विखण्डनकारी समूहका गतिविधिका कारण मुलुकको शान्ति सुरक्षामा समस्या देखिएको दाबी गरेका छन्। मुलुकको समग्र शान्ति सुरक्षाको स्थिति, समस्या समाधानका उपायबारे छलफलका लागि राज्य व्यवस्था समितिले राखेको बैठकमा बोल्दै गृहमन्त्री गौतमले एमाओवादी गठबन्धन सहित मधेस केन्द्रीत दल, आदीवासी जनजाती राष्ट्रिय आन्दोलन नेपाल लगायत विभिन्न राजनीतिक दल, जाति, क्षेत्रीय संगठन, धार्मिक संघसंस्थाहरु लगायत वैद्य नेतृत्वको माओवादी सम्बद्ध ३३ दलीय मोर्चा, चन्द समूह र तराईमा सक्रिय सि के राउतको राष्ट्र विखण्डन उन्मुख गतिविधिका कारण मुलुकको शान्ति सुरक्षा समस्या देखिएको बताए। गतसाता राजधानीको एक ट्यूसन सेन्टरमा दुई बालिकाको अनुहारमा एसिड फालिएको विषयमा समितिका सदस्यहरुले अघिल्लो बैठकमा कुरा उठाएपछि समिति सभापति दिलबहादुर घर्तिले सो घटनाका साथै समग्र सुरक्षाको विषयमा छलफलका लागि बैठक तय गरेका थिए। तर आजको बैठकमा गृहमन्त्रीले उक्त घटनाको विषयमा आफ्नो लिखित भाषणमा कुनै स्पष्ट उल्लेख गरेनन्। गृहमन्त्रीले बैठकमा सुरक्षा चुनौती र समस्याहरुमा १२ बुँदे विवरणमा संविधान जारी गर्ने सम्बन्धमा राज्य पुर्नसंरचना लगायतका केही विषयहरुमा विमति रहेको कारण एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धनको विरोधको कार्यक्रमहरु जारी रहनु पहिलो चुनौतीमा उल्लेख छ। उनले संविधानसभाबाट संविधान जारी हुन नदिने समूहहरुसँग पनि सरकारका विरुद्ध गठबन्धन देखिनु सो बुँदामा राखिएको छ। वैद्य र चन्द समूहको माओवादीबाट विभिन्न क्रियाकलाप भइहरनू, लिम्बुबान समूहको विरोध कार्यक्रम पनि चुनौतका रुपमा देखाएका छन्। राप्रपा नेपाल लगायतका कट्टर हिन्दुबादी र राजतन्त्रवादीहरुको क्रियाकलाप, सनातन हिन्दु राष्ट्र महाअभियान खुमबहादुर खड्का, बौदिक सनातन हिन्दु राष्ट नेपाल संस्थागत संयुक्त संघर्ष समिति श्रीनिवास आचार्य, शिवसेना नेपाल अरुण सुवेदी, लगायतका १२ वटा धार्मिक संघ संस्थाहरुको अभियान मुलुकभर बढ्दै जानु पनि अर्को चुनौतिका रुपमा पेश गरेका छन्। त्यसैगरी आजाद तराई मधेसको विखण्डनबादी नारा सहितको सिके राउतको स्वतन्त्र मधेस गठबन्धनको क्रियाकलाप तराई क्षेत्रमा बढ्दै जानु, सप्तरी लगायत पूर्वी तराईको भागमा तराई मधेस राष्टिय अभियान जेपी गुप्ता समूहको तराईका भूमिगत समूहसगको सहकार्यको प्रयासका संकेत देखिनु पनि समस्याका रुपमा उल्लेख छ। एनले धनुषा, सप्तरी लगायतका तराईका भागहरुमा नेकपा माओवादी मातृका समूहको बढ्दो गतिविधि, अखण्ड सुदुरपश्चिमको पक्षधरको गतिविधि, खुला सिमाना, प्रहरी इकाइहरुको अत्याधिक माग भएको र सिमित जनशक्ति र स्रोत साधनको कमिका कारण समस्या भएको उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-02 13:53:12