उपप्रधान एवं गृहमन्त्री वामदेव गौतमले वसन्तपुरमा केही दिनअघि भएको एसिड कान्डका अभियुक्तहरूको खोजीमा पीडित र आफन्तले सहयोग नगरेको बताएका छन्। राज्य व्यवस्था समितिको आजको बैठकमा सदस्यहरूले राखेको प्रश्नको जवाफ दिँदै उनले घटनामा चिनेजानेकै मान्छेको संलग्नता देखिए पनि पीडित परिवारले अनुसन्धानमा सहयोग नगरेको उल्लेख गरे। ‘घटना बिहान साढे ६ बजेको हो। त्यसमा पनि सरकारी सार्वजनिक स्थलमा नभएर ट्युसन कक्षामा भयो,’ उनले भने, ‘त्यहाँ कुनै सिसिटिभी पनि छैन। अरु उपकरण पनि छैन।’ प्रहरीको अनुसन्धानमा ९० प्रतिशत चिनिएका जानिएका व्यक्ति संलग्न भएको देखिएको उनले जनाए। ‘पीडितले अनुसन्धानमा सहयोग गरिरहेका छैनन्। प्रहरीले मोबाइल र प्राप्त सबुतका आधारमा अनुसन्धान जारी गर्दै ९५ प्रतिशत अपराधीको नजिक पुगिएको छ,’ उनले भने। पूर्णरूपले अमनचयन कायम नभएको उल्लेख गर्दै गृहमन्त्री गौतमले जनतामा आफू असुरक्षित छु भन्ने मनेाविज्ञानको अवस्था पनि नरहेको दाबी गरे। संविधान निर्माणसँग सम्बन्धित भएर शान्ति सुरक्षा खलल पार्ने र आफ्ने निहित स्वार्थका लागि गरिने गतिविधिले सुरक्षा चुनौती भएको गृहमन्त्रीको विश्लेषण थियो। राजनीतिक रूपका समस्या राजनीतिक रूपमै र आपराधिक समस्या कानुनद्वारा समाधान गरिने उनले बताए। ‘कसैले नेपाललाई टुक्र्याउनु पर्छ, कतिपय भूभाग पहाडले उपनिवेश बनाएको छ, आफूले भनेजस्तो संविधान बनाउन पाइएन भन्दै गतिविधि गर्छ र त्यसलाई कानुनले सम्बोधन गर्न पाइँदैन भन्छ भने त्यो गलत हो,’ उनले भने, ‘विद्रोह भए हुन्छ।’ एकीकृत सेवाकेन्द्र विस्तारलाई लिएर बारामा भएको प्रदर्शनबारे गृहमन्त्री गौतमको भनाइ थियो- विभेदको नाममा पहाडले उपनिवेश बनायो भन्ने तर जनतालाई घरबाटै सेवा दिन पाइदैन, यहीँबाटै दिनु पर्छ भन्नु गलत हो। ‘सिमरामा एकीकृत सेवा केन्द्र राख्ने निर्णय दशकौं पहिले सरकारले गरेको हो। ६५ सालमा प्रयत्न भयो। विरोध भयो। अहिले पनि विरोध भयो। सिमराका जनता पनि पहाडी र मधेसी छन्। कलैयाका जनता पनि सबै छन्,’ सरकारले काम गर्न नजानेकाले बारा, सुनसरी, रौतहट आदि ठाउँमा समस्या आयो भन्ने सभासदहरूको प्रश्नमा उपप्रधानमन्त्री गौतमले भने, ‘आफ्नो अधिकारको प्रयोग गर्दा अरुको अधिकारको संरक्षण गर्न सक्नु पर्छ। आज स्थगित भएपनि भोलि स्थापना हुन्छ।’ भारतको गाजियावादको नगर समितिमा चुनाव हारेको व्यक्ति कसरी यहाँ सभासद् भयो भन्ने समिति सदस्यको प्रश्नमा गृहमन्त्री गौतमले त्यो विषय संविधानसभाले नै हेर्ने बताए। ‘कसैले उजुरी हालेमा त्यसको तहकीकात गर्न संविधानसभाका अध्यक्षले अनुमति दिएपछि गृहले अनुसन्धान गर्न सक्छ,’ उनले भने, ‘यसमा मुद्दा नपरी गृह मन्त्रालयले हेर्न मिल्दैन।’ प्रकाशित मिति: 2015-03-02 16:07:15