बैंकको उच्च सुत्रले मेरोलगानी डटकमलाई दिएको सूचना अनुसार नेपाल बैंकको पुस मसान्तको बित्तीय बिबरणमा आशातित सुधार भएको हुनेछ । बैंकले तनहुँ, हेटौडा लगायतका स्थानमा रहेका घरजग्गाहरु बेचेको छ र त्यसबाट प्राप्त रकमलाई आम्दानीमा देखाउने छ । साथै बैंकको निस्क्रिय कर्जा असुलीमा पनि प्रगति भएको छ । सुत्रले बित्तीय बिबरण तयार हुने क्रममा रहेकाले यकिन गरेर भन्न नसकिने भए पनि पहिलेको भन्दा सुधारको अबस्था रहेको बताएको छ । नेपाल बैंकको प्रगतिको अर्को सुत्र यो छ कि उसले आफ्नो नाममा रहेको नेपाल ईन्स्योरेन्स, तारा गाउँ रिजेन्सी होटलसहित चार कम्पनीको दुई अर्ब भन्दा बढी रुपैयाँको शेयर बेच्ने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको छ । त्यो शेयरलाई सकेसम्म सरकारी र संगठित संस्थाहरुलाई बेच्ने क्रममा भित्रभित्रै बिक्री प्रक्रिया अगाडि बढाईएको जानकारी प्राप्त भएको छ । बैंकले नेपाल ईन्स्योरेन्स, नागरिक लगानी कोष, तारा गाँउरिजेन्सी होटल र राष्ट्रिय वीमा कम्पनीमा रहेको करिब २६ लाख कित्ता शेयर बिक्री प्रक्रिया अगाडि बढाएको हो । बैंकसंग आरएमडीसी, डिप्रोक्स लघुवित्त, साना किसानसहित दुई दर्जन कम्पनीमा झण्डै ८८ लाख कित्ता शेयर रहेका छन् । अथाह सम्पति भएकाले बैंक धनी छ तर त्यसको ब्यवस्थापन मुख्य चुनौति रहेको बताईन्छ । गत असोज मसान्तको बित्तीय बिबरण अनुसार बैंकको जगेडा कोष अझै दुई अर्ब १४ करोडले ऋणात्मक रहेकोमा आफ्नो स्वामित्वमा रहेका बिभिन्न चार कम्पनीका शेयर र घरजग्गा बेचेर पुर्ति हुने र जगेडा कोष धनात्मक हुने आँकलन गरिएको छ । बैंकले काठमाडौ मिनभवनमा रहेको घरजग्गा ३७ करोड रुपैयाँमा बिक्री गरेको थियो । बैंकले मोरङको टंकिसिनवारीमा रहेको जग्गा एक करोड १६ लाख दश हजार, भरतपूर चितवनको २५ करोड ७४ लाख, वाईपासरोड नगवाको ५ करोड ५२ लाख, वीरगन्ज पर्साको जग्गा २ करोड ७५ लाख रुपैयाँमा बिक्री गरेको छ । बैकले यी चार स्थानमा गरी ३५ करोड रुपैयाँ बढिको जग्गा बिक्री गरेको हो । बैंक ब्यवस्थापन निकट सुत्रका अनुसार यसै बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म नेपाल बैंकको जगेडा कोष धनात्मक बनाएर निजी क्षेत्रका अरु बैंक जस्तै स्वस्थ बन्ने लक्ष्य लिईएको छ । बैंकले आशातित प्रगति गरे पनि ठूलो संख्यामा कर्मचारी बिदाई गर्नपर्दा त्यसको भाार पनि थाम्नुपर्नेछ । चालु आर्थिक बर्षको असोज मसान्तसम्ममा ७.८३ प्रतिशतमा रहेको बैंकको पूँजीकोष सुधारका लागि बैंकले शेयर र घरजग्गा बिक्री गरेर अरु सुधार गर्दैछ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बाणिज्य बैंकहरुको पूँजी कोष कम्तिमा १० प्रतिशत हुनुपर्ने गरी तोकेको छ । नेपाल बैंकले गत आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा जम्मा २६ करोड ९१ लाख खुद नाफा गरेकोमा यस बर्षको सोही अबधिमा खुद नाफा ४४ करोड ४३ लाख नघाएको छ । तर यो खुद नाफाको धेरै अंश बैंकले आफ्नो कारोबार बिस्तार गरेर कमाएको भने हैन । विगतमा डुबेको कर्जा असुली गरेर बैंकले खुद नाफामा अभुतपूर्व बढोत्तरी गरेको हो । बैंकले ४६ करोड रुपैयाँ डुबेको कर्जा उठाएर राईट ब्याक गरेको छ । पहिलो त्रैमासमा बैंकले ८ करोड ४८ लाख मात्र कर्जा जोखिम कोषमा राखेको छ । पहिलो त्रैमासिक बित्तीय बिबरण अनुसार नेपाल बैंकले ब्याज आम्दानी १० करोड र संचालन आम्दानी पनि १२ करोडले बढाएकोमा दोस्रो त्रैमासमा उल्लेखनीय सुधार भएको आँकलन गरिएको छ । नेपाल बैंकको सुधारको अर्को महत्वपूर्ण पाटो भनेको निस्क्रिय कर्जालाई ह्वात्तै घटाएर ४.७८ बाट ३.८२ प्रतिशतमा झार्नु हो । ६ अर्ब ४६ करोड चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्याउँन डेढ अर्बको हकप्रद शेयर जारी गर्ने कुरा