वार्षिकोत्सवको अवसर पारेर बैंकको वर्तमान अवस्था तथा आगामी दिनका योजनाका सम्बन्धमा मेरोलगानीका लागि परमेश्वर अधिकारी ले बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लिला प्रकाश सिटौला संग गरेको कुराकानी : ४९ औं वार्षिकोत्सव मनाई रहँदा बैंकको वित्तीय अवस्था कस्तो छ ? बैंकको वित्तीय अवस्था ठिक छ । यसमा पूँजीको संरचना के हो ? वार्षिक कृयाकलापहरु के कस्ता छन् ? भन्ने विषयाहरुले बैंकको अवस्थालाई जनाउने हो । अहिलेको अवस्थामा हाम्रो नाफा वृद्धि भयो भने रिजर्व र सरप्लस राम्रो भएर जान्छ । हाम्रो रिजर्व, सरप्लस, रिटर्न अर्निंग्स लगायतका सुचांकहरु ठिक अवस्थामा छन् । केन्द्रीय बैंकको नीति नियम भन्दा बाहिर कुनै पनि सुचांक गएका छैनन् । विगतमा धेरै पहिले दिइएको ऋणका पोर्टफोलीयोहरु बिग्रेर निष्कृय कर्जा अनुपात केही माथि गएको छ । यसमा सुधार गर्नका त्यसै अनुरुपमा कामहरु भैरहेका छन् । सुधार हुने बित्तिकै हाम्रो व्यालेन्ससिट राम्रो देखिन्छ । बैंकको व्यवशाय वृद्धि हुँदै जाने, सम्पत्ती श्रृजना हुँदै जाने र त्यसको गुणस्तरीयतालाई बचाईराख्न सकियो भने पक्कै पनि बैंकको स्थिती राम्रो हुनेछ । राष्ट्र बैंकले तोके अनुसार ८ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउने योजनालाई कसरी कार्यान्वायन गर्दै हुनुहुन्छ ? बैंकमा ५१ प्रतिशत नेपाल सरकारको शेयर छ । जसमा उसको अग्राधिकारको शेयरको अंशबाट नै ५१ प्रतिशत ननाघ्ने गरी साधारण शेयरमा रुपान्तरण गरिदिन्छु भनेर हामीलाई स्विकृति दिइसकेको छ । रह्यो हाम्रो तर्फबाट कसरी पूँजी बढाउने भन्ने विषय, हामी यसमा उपयुक्त ढंगबाट बाँकी ४९ प्रतिशत शेयर तत्कालै व्यवस्था गर्छौं । यसै अनुसार नै हाम्रो चुक्ता पूँजी ८ अर्ब रुपैंया पुग्छ । यसमा हामीलाई कुनै समस्या छैन । अझ हामीले चरणबद्ध रुपमा नभई एकै पटकमा चुक्ता पूँजी ८ अर्ब रुपैंया पुर्याउने योजना बनाएका छौं । साधारण सभा तथा लाभांस घोषणा गर्न किन ढिलासुस्ती भैरहेको हो ? मुलुकभर ठुलो सञ्जाल हुनु अनि हाम्रा कतिपय ब्राञ्चहरु सिभिएस प्रणालीमा आबद्ध हुन नसक्नुले समयमा डाटाहरु आइनपुग्ने समस्या छ । यसले गर्दा सबै तथ्यांक एकै पटक प्रशोधन गर्न नसकिरहेको हो । यसले वित्तीय विबरणहरु अपडेट गर्न समय लाग्ने भएकाले अरुको तुलानामा हाम्रो साधारण सभा अनि लाभांस घोषणा लगायतमा ढिलाई भैरहेको हो । भुकम्पका कारणले गत वर्ष असारमा मात्र गर्न सकिएको साधारण सभा यस पटक सकेसम्म छिटो गराउने तयारीमा छौं । अडिट रिपोर्ट करिब करिब फाइनल हुन लागेको छ । वैधानिक समय भित्रमा नै हामी सुचना प्रकाशित गर्छौं । त्यसै अनुरुप काम भैरहेको छ । लगानीकर्ताले कृषि विकास बैंकबाट यस पटक कस्तो अपेक्षा गर्दा ठिक होला ? कृषि विकास बैंकका लगानीकर्ताले जरुर केही न केही अपेक्षा गर्नु पर्छ । नगर्ने भन्ने कुनै प्रश्न नै छैन । हाम्रो समग्र वित्तीय अवस्था कमजोर अवस्थामा छैन भन्ने कुरा सबैलाई थाहा छ । त्यसो हुँदा अहिले नै यति प्रतिशत भनेर किटान गर्न सक्ने अवस्था छैन । अडिट फाइनल भैसकेको भए कति भन्ने अवस्था हुने थियो । यसमा हामीले केही प्रोभिजनिंग पनि गर्नुपर्ने छ । ठुलो रकमको कर तिर्ने काम गरेका छौं । यी सबै खर्चलाई एकै वर्षबाट समायोजन गर्नु पर्ने बाध्यता छ । यसबाट कति रकम बाँकी रहन्छ भन्न सक्ने अवस्था छैन । केही दिनमा नै लगानीकर्ताको अपेक्षा यस्तो भन्न सक्ने अवस्थामा हामी हुन्छौं । २ अर्ब रुपैंया कर फर्छ्यौट आयोग मार्फत मिलान गर्ने सम्झौता भएको अवस्थामा लाभांस पनि प्रभावित हुन्छ होला नि हैन ? पुराना प्रोभिजनिंगहरु पनि व्यवस्थापन गर्न बाँकी छ । यसमा कतै रकम थप गर्नु पर्ने त कतै हिसाबहरु मिलान गर्नु