बैंकको ४९ औं वार्षिकोत्सवको पूर्व सन्ध्यामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लीलाप्रकाश सिटौलाले उक्त पूँजीमा अग्राधिकार सेयरबापतको रकम गणना गर्न नमिल्ने बाध्यात्मक व्यवस्था भए पनि बैंकले नयाँ पुँजी योजना वृद्धिका लागि सरकारबाट सहमति प्राप्त भएको जानकारी दिएका हुन् । अग्राधिकार शेयर गणना गर्दा पूँजी पुग्ने अवस्थामा बैंक रहेको भएपनि राष्ट्र बैंकले अग्राधिकार सेयरबापतको रकम गणना गर्न नमिल्ने व्यवस्था गरेपछि पूँजीवृद्धिको नयाँ योजना अघि सारेको सिटौलाले बताए । साथै उनले ५१ प्रतिशत सरकारको स्वामित्व नघट्नेगरि अग्राधिकार शेयरलाई साधारण शेयरमा परिणत गर्न सरकारबाट सकारात्मक स्वीकृति प्राप्त भएको खुलासा गरे । 'हामीसँग २ बर्षको समय छ तर पनि हामी दुईबर्ष कुर्दैनौ लगानीकर्तालाई निराश नबनाउनेगरि पूँजी पूर्याउछौ' सिटौलाले भने । पत्रकार सम्मेलनमा सिटौलाले शाखा सञ्जाल धेरै भएकाले अडिटमा ढिलाई भएका कारण समयमा साधारणसभा गर्न नसकेको उल्लेख गर्दे, यसपटक लगानीकर्तालाई केहि आसा जगाउने संकेत गरेपनि लाभांशको बिषयमा भने स्पष्ट पारेनन् । हाल बैंकको अग्राधिकार शेयर समेत गरी ९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ चुत्तापूँजी रहेको छ । जसमध्ये साधारण शेयरपूँजी ३ अर्ब ४२ करोड ४० लाख रुपैयाँ रहेको छ भने सरकारको अग्राधिकार शेययर ६ अर्ब ४३ करोड ६८ लाख रुपैयाँ रहेको छ । साधारण शेयर पूँजी वापत नेपाल सरकारको १ अर्ब ७४ करोड ६२ लाख तथा सर्वसाधारणको १ अर्ब ६७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ रहेको छ । बैंकले नेपाल सरकार र एशियाली विकास बैंकको सहयोगमा ग्रामिण वित्त क्षेत्र सुधार कार्यक्रम दोस्रो सम्झौता अनुसार नेपाल सरकारको नाममा रहेको अग्राधिकार शेयरमध्ये २ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ ५ बर्षै ऋणपत्रमा परिणत गरी सोही अनुसारको बार्षिक किस्ताको रकम फिर्ता भुत्तानी गर्दे आएको छ । स्वेदेशी वा विदेशी साझेदार भित्र्याउने साथै बैंकले सरकारको स्वामित्वमा रहेको ५१ प्रतिशत शेयरमध्ये ३० प्रतिशत शेयरको स्वामित्व उपयुक्त स्वेदेशी तथा विदेशी साझेदारलाई हस्तान्तरण गरी बैंकको संचालनमा थप पूँजी, प्रविधि र अन्तराष्ट्रिय साझेदारसँगको सहकार्यबाट बैंक सचालनमा थप प्रभावकारिता ल्याउने प्रक्रिया समेत जारी रहेको जनाएको छ । वित्तीय अवस्था आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा बैंकले कुल रु ७६ अर्ब ९० करोड निक्षेप सङ्कलन गरेको र रु एक अर्ब ७१ करोड सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको बैंकको चालु आवको मङ्सिर मसान्तसम्ममा कर्जा प्रवाह रु ३१ अर्ब ५० करोड, साँवा असुली रु ३० अर्ब ४६ करोड, ब्याज असुली रु तीन अर्ब ४३ करोड र करिब नौ लाख निक्षेपकर्ताबाट निक्षेप सङ्कलन रु ८२ अर्ब ३२ करोड भई गत वर्षको सोही अवधिको भन्दा २०.९१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने लगानीमा रहिरहेको कर्जा रु ७३ अर्ब १५ करोड भई गत वर्षको सोही अवधिको भन्दा ११.२३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अहिले बैंकले कुल लगानीको ३३ प्रतिशतको हाराहारीमा कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेको छ । बैंकले हाल २ हजार ५ सय ५३ कर्मचारी र २४५ कार्यालयबाट देशभर सेवा उपलब्ध गराईरहेको छ । बैंकले हिमालयन बैंकसंगको सहकार्यमा भिसा कार्ड निकट भविष्यमै सेवाग्राहीलाई उपलब्ध गराउने जनाएको छ । यसका साथै बैंकलाई आधुनिकीकरण गर्दै जनशक्ति बिस्तार, आधुनिक प्रविधिको प्रयोगलाई प्रभावकारी रुपमा अघि बढाृने बैंकले जनाएको छ । ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप