काठमाडौं– त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल मंगलबारबाट दैनिक १८ घण्टा सञ्चालनमा आएको छ । गत कात्तिक २३ देखि यो विमानस्थल आंशिक बन्द गरेर स्तरोन्नति भइरहेकोमा अब सामान्य अवस्थामा फिर्ता आएको हो । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले कार्यतालिका नै बनाएर यही चैत १८ गतेसम्म दैनिक १० घण्टा विमानस्थल बन्द गरेर विस्तारको काम गरिरहेको थियो । गत माघ १९ देखि विमानस्थल बिहान ७ बजेदेखि बेलुका ११ बजेसम्म सञ्चालन (८ घण्टा बन्द) गरेर विस्तारको काम गरिरहेको प्राधिकरणले अब भने ६ घण्टामात्र (राति १२ देखि बिहान ६ बजेसम्म) बन्द गर्ने भएको हो । विमानस्थल अब बिहान ६ बजेदेखि राति १२ बजेसम्म सञ्चालनमा आएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल १८ घण्टा सञ्चालनमा आएर सामान्य अवस्थामा फिर्ता भएको प्राधिकरणका सूचना अधिकारी ज्ञानेन्द्र भुलले बताए । उनले भने, ‘विमानस्थल अब १८ घण्टा खुल्नेछ र ६ घण्टा बन्द रहन्छ । १८ घण्टा सञ्चालनको कार्यतालिका (समर सेड्युल) मंगलबारबाट नै लागु भएको छ । यो समयलाई दीर्घकालिन बनाउने योजनाअनुसार प्राधिकरण अगाडि बढेको छ ।’ प्राधिकरणले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको समर सेड्युल मार्च २५ मा नै सार्वजनिक गर्ने गरेको छ । प्राधिकरणले विगतमा बिहान ६ बजेदेखि राति ३ बजेसम्म अर्थात् २१ घण्टा त्रिभुवन विमानस्थल खुला गर्दै आएकोमा आगामी दिनमा भने १८ घण्टामात्र खुला गर्ने नीति लिएको हो । विमानस्थल २१ घण्टा खुला हुँदा तीन वायुयान कम्पनी जजिरा, फ्लाइ दुबई र कतार एयरलाइन्सले उडान गर्थे । अहिले यो समयमा फ्लाइ दुबईले मात्र उडान भर्ने तालिका रहेकोले उसकोे उडान समयलाई अगाडि सारेर विमानस्थल १८ घण्टा सञ्चालन गर्ने निर्णयमा पुगेको प्राधिकरणको भनाइ छ । यसले गर्दा जनशक्तिदेखि विमानस्थलको व्यवस्थापन गर्न पनि सहज हुने देखिएको प्राधिकरणको भनाइ छ । प्राधिकरण अन्तर्गतको हवाई यातायात क्षमता अभिवृद्धि आयोजनाका अनुसार विमानस्थलको विस्तारको काम भने जारी रहनेछ । विमानस्थल पूर्ववत् अवस्थामा फिर्ता भएपछि हाल उडान भरिरहेका ३० वायुयान कम्पनीले पूर्ण क्षमतामा उडान भर्न पाएको प्राधिकरणका सूचना अधिकारी भूलले बताए । उनले भने, ‘विगतको समयमा विमानस्थल सीमित समयमात्र सञ्चालनमा आउँदा उडान कटौती गर्नुपरेकोले हवाई टिकट महँगो भएकोमा अब भने टिकट मूल्य कम हुने विश्वास लिएका छौं । अप्रिल १ बाट नयाँ उडान तालिका पनि लागु भएको छ ।’ विगतमा विमानस्थल दैनिक १० घण्टासम्म बन्द हुँदा उडान तथा अवतरणमा चाप परेको थियो भने प्राधिकरणले ४० प्रतिशतसम्म उडान कटौती गरेको थियो । यसले गर्दा हवाई भाडासमेत अकाशिएको थियो । यही कारण पर्यटक आगमनमा समेत गिरावट आएको सरोकारवालाले बताएका छन् । पर्यटन बोर्डको तथ्यांकअनुसार पर्यटकीय सिजनमा पनि पर्यटक आगमन निरन्तर घटेको छ । यो वर्षको जनवरीमा ७९ हजार ९ सय ९१, फेब्रुअरीमा ९६ हजार ८ सय ८० र मार्चमा १ लाख २१ हजार ६ सय ८७ पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । गत वर्षको सोही समयमा क्रमशः ७९ हजार १ सय, ९७ हजार ४ सय २६ र १ लाख २८ हजार १ सय ६७ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । विमानस्थल पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा आएसँगै हवाई यात्रुलाई जुनसुकै समयमा यात्रा गर्न सहज भएको र टिकट मूल्य पनि कम हुने हुँदा पर्यटक आवागमनमा सुधार हुने दाबी प्राधिकरणले गरेको छ । मंगलबारबाट विमानस्थल १८ घण्टा सञ्चालनमा आएसँगै वायुयान कम्पनीले माग गरेको उडान संख्या र समय पाएको प्राधिकरणका सूचना अधिकारी भूलले बताए । उनले भने, ‘विमानस्थल पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएसँगै स्पाइस जेटसहित एयर इण्डिया एक्सप्रेसले समेत उडान गर्नको लागि अनुमति प