नेपालको शिक्षा व्यवहारिक नभएको गुनासो अक्सर गरिन्छ । कतिपय सामाजिक, आपराधिक तथा राजनीतिक समस्याहरु त्यही अव्यवहारिक शिक्षाका कारण उत्पन्न भएको मानिन्छ । शिक्षा अव्यवहारिक त छ नै, सरकारी तथा गैह्रसरकारी संस्थाहरुको अरबौंको लगानीका बाबजुद शिक्षामा लैंगिक विभेद यथावत् रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । शिक्षामा महिलाको उपस्थिती पछिल्लो समयमा बढ्न थालेपनि उच्च शिक्षामा महिलाहरुको पहुँच र अवसर दुवै कम देखिन्छ । भर्ना तहमा छात्राहरुको संख्या तुलनात्मक रुपमा बढि देखिएपनि क्रमशः घट्दै गएर उच्च शिक्षा लिने बेलासम्ममा सो संख्या निकै कम भइसक्छ । महिलाहरु शिक्षामा जति कक्षा चढ्दै जान्छन्, उनीहरुको संख्या त्यती नै घट्दै जान्छ । यसले नेपाली समाज र परिवारमा महिलाप्रतिको विभेद मात्र झल्काउँदैन, नीति निर्माण तहमा बसेर शिक्षाको योजना बुन्नेहरुको असक्षमतासमेत प्रष्ट पार्छ । शिक्षामा समान अवसर र प्रेरणाको कमीका कारण महिलाहरु राम्रो शिक्षा प्राप्त गर्नबाट वञ्चित छन्, जसले गर्दा सही निर्णय गर्न नसक्दा र राम्रो रोजगारी पाउन नसक्दा उनीहरुको समुचित विकास हुन सकेको छैन । महिलाको सबै निकायमा पहुँचको लागि आरक्षणको त व्यवस्था गरिएको छ, तर आरक्षणको लागि प्रतिष्पर्धा गर्नेकै संख्या कम छ । आरक्षणको साटो शिक्षामा समान पहुँच र अवसरका लागि ध्यान दिने हो भने महिलाहरुले पुरुषसँग खुला प्रतिष्पर्धामै उत्रन सक्दैनन् भन्न सकिन्न । नेपालमा कक्षा १० सम्म विद्यालयमा छात्राको संख्या बढी रहेको नेपालको केन्द्रिय तथ्यांक विभागको तथ्यांकले देखाउँछ । २०६८ सालमा ३८ लाख १७ हजारको हाराहारीमा छात्र रहेकोमा छात्राको संख्या भने ३८ लाख ३४ हजार छ । त्यस्तै २०६९ सालमा पनि ४१ लाख ४९ हजार छात्र रहेकोमा ४१ लाख ८१ हजार छात्रा थिए । तर समग्र विद्यालय शिक्षामा महिलाको संख्या धेरै देखिएपनि यसलाई तहगत अध्ययन गर्ने हो भने तथ्यांक सबैलाई अचम्मित पार्ने खालको छ । २०६९ सालमा प्राथमिक तहमा कुल छात्राको भर्ना दर १४२.४ रहेकोमा निम्नमाध्यमिक तहमा ८६.२ र माध्यमिक तहमा भर्नादर ६९ मात्र छ । हुन त छात्रको पनि भर्ना दर समयसँगै घटेको छ, तर १३१.६ छात्र प्राथमिक तहमा भर्ना भएकोमा माध्यमिक तहसम्म आइपुग्दा कुल भर्ना दर ६८.३ पुगेको छ । यसरी हेर्दा छात्रको भर्ना दरमा आएको कमि भन्दा छात्राको भर्ना दरमा आएको कमि बढी छ । शिक्षामा महिलाहरुको अवस्थालाई बुझ्न एसएलसी परिक्षामा सहभागि छात्र र छात्राको संख्या विचार गरे पुग्छ । २०६७ सालमा २ लाख १० हजार छात्र एसएलसीमा सहभागि भएकोमा छात्राको संख्या मात्र १ लाख ८७ हजार थियो । यस्तै २०६८ सालमा २ लाख १५ हजार छात्र थिए भने २ लाख ४ हजार मात्र छात्रा थिए । यस्तै २०६९ सालमा २ लाख ६ हजार छात्र रहेकोमा १ लाख ९७ हजार छात्रा थिए । यस्तै उत्तीर्ण दर पनि छात्राको कम छ । २०६९ मा छात्रको उत्तीर्ण दर ४७ प्रतिशत रहेकोमा छात्राको उत्तीर्ण दर ३६ प्रतिशत मात्र छ । यस्तै २०६८ सालमा छात्रा उत्तीर्ण दर ४२.५ प्रतिशत थियो भने ५२.३ प्रतिशत छात्र उत्तीर्ण भएका थिए । यसैगरी ६७ सालमा ५१ प्रतिशतको हाराहारीमा छात्रा उत्तीर्ण भएकोमा ५९ प्रतिशत मात्र छात्रा उत्तीर्ण भएका थिए । उच्च शिक्षा लिने बेलासम्ममा किशोरीहरुको भर्ना दर घटिसकेको हुन्छ । २०६९ सालमा २ लाख ८५ हजार छात्र भर्ना भएकोमा त्यो साल २ लाख ६० हजार छात्रा भर्ना भए । सोभन्दा माथिका तहमा त झन् महिलाहरुको संख्या तुलनात्मक रुपमा अझ कम छ । आशालाग्दा संकेत असमान शिक्षा पुष्टि गर्ने तथ्यांकले आशालाग्दो भविष्य पनि देखाएको छ । ०५७ सालमा कुल विद्यालय भर्नाको ५८ प्रतिशत छात्र र ४२ प्रति