जसरी राज्यको कर्मचारी संयन्त्रलाई स्थायी सरकार भनिन्छ, त्यसैगरी स्थानीय सरकारलाई पनि स्थायी सरकार मानिन्छ । राजनीतिक अस्थिरताले संघ र प्रदेश तहलाई गिजोलिरहँदा त्यसले स्थानीय तहमा कुनै असर गर्दैन । यसबाटै प्रस्ट हुन्छ, राजनीतिक रूपमा स्थानीय तहको सरकार कति बलिया छन् भनेर । यसलाई लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको संघीय प्रणालीको सुन्दर पक्ष मान्न सकिन्छ । किनकि कुनै एक तहको सरकारमा समस्या देखिए पनि अन्य तहका सरकारले निर्वाध कार्य गरिरहन सक्छन् । यसकारण केन्द्रीय स्तरमा भइरहने राजनीतिक उतारचढावले आफ्नै गतिमा चलिरहेको स्थानीय तहको विकास प्रक्रियामा नगन्य मात्रै प्रभाव रहन्छ । मुलुकमा संघीयता र स्थानीय सरकारको अभ्यास गरेको पनि आठ वर्ष पुग्न लागिसकेको छ । केन्द्रीय सरकारको गतिविधिबाट वाक्क भएका नागरिक स्थानीय सरकारबाट भने निराश भइहाल्नुपर्ने अवस्था छैन । स्थानीय तहले केही न केही त गरिरहेकै छन् । स्थानीय सरकारको आयु पाँच वर्षको हुन्छ । बहुमत र अल्पमतको आधारमा सरकार बदलिने परिपाटीको परिकल्पना संविधानले गरेको छैन । स्थानीय नेतृत्वका लागि पार्टीगत रूपमा चुनाव जितेर आए पनि त्यसपछि मेयर वा अध्यक्ष, सदस्य सबैका साझा हुन पुग्छन् । व्यावहारिक रूपमा उनीहरू कुन हदसम्म सबैको साझा हुन सकेका छन्, प्रश्न गर्न सकिएला तर यो पद्धतिले स्थानीय तहमा एक खालको राजनीतिक स्थायित्व भने अवश्य दिएको छ । स्थानीय सरकार संघीय तथा प्रदेश तहका धेरै कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने थलो हो । विकासमा जनताको सहभागिता सुनिश्चित गर्न र सामाजिक न्याय प्रत्याभूत गर्ने उपयुक्त थलो पनि स्थानीय तह नै हो । योजना निर्माणदेखि कार्यान्वयनसम्मको अभिभारा पाएको छ । योजना व्यवस्थापनमा स्थानीय सरकारले निजी क्षेत्र, सहकारी, जनसहभागिता, अन्तरपालिका समन्वयजस्ता सरोकारवालाहरूलाई साथमा लिएर काम गर्न नसक्दा धेरै पालिकाले भनेजस्तो विकासका काम अघि बढाउन भने सकिरहेका छैनन् । राजनीतिक रूपमा मात्र होइन, वित्तीय रूपमा पनि स्थानीय सरकार दाम, काम र स्रोत–साधनयुक्त छन् । तर पनि केही स्थानीय तहले गरेका अब्बल कामबाहेक अन्य औसतमा देखिन्छन् । पूर्वाधार विकासअन्तर्गत सडक, पुल, आवास तथा बस्ती विकास, विद्युत् तथा वैकल्पिक ऊर्जा, सिँचाइ र सूचना तथा सञ्चारप्रविधिलगायतका क्षेत्रमा स्थानीय तहले बजेट विनियोजन गरेका हुन्छन् । सामाजिक विकासअन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सामाजिक समावेशीकरण, युवा तथा खेलकुद र भाषा, साहित्य तथा संस्कृतिजस्ता क्षेत्रमा जनतालाई प्रदान गरिनुपर्ने आधारभूत सेवाप्रवाहको जिम्मेवारी र मौलिक अधिकारको प्रभावकारी कार्यान्वयन दायित्व पनि अन्ततः स्थानीय तहमा नै छ । गाउँठाउँमा रहेका जनताको श्रम, सीप र प्राकृतिक स्रोतसाधनको अधिकतम उपयोगबिना गाउँको विकास सम्भव छैन । गाउँ विकासको मानवस्रोत युवाशक्ति हो । तर, अहिले तिनै युवाहरू आयआर्जनको अवसरको अभावमा बिदेसिरहेका छन् । विदेशमा श्रम र सीप बेच्न बाध्य युवालाई स्थानीय तहमा नै आयआर्जनको अवसर प्रदान नगरेसम्म गाउँको विकास हुन सक्दैन । गाउँको विकास नभई देशको विकास सम्भव छैन । त्यसका लागि अब स्थानीय तहले यस्ता आयोजना निर्माण गर्न सक्नुपर्छ, जसले जनताको आर्थिक क्षमता बढाओस् । दक्ष स्थानीय सरकारले मात्र विद्यमान जिम्मेवारी पूरा गर्न सक्छन् । निरन्तर सिकाइ, अनुभवको आदानप्रदान, आन्तरिक स्रोतको परिचालन, बहुसीपयुक्त कर्मचारी, अनुकूलित र गतिशील राजनीतिक नेतृत्व, सहयोगी पर्यावरण र स्वचालित प्रणालीको विकासमार्फत स्थानीय तहको संस्थागत सक्षमता विकास गर्न सकिन्छ । संघीय शासन प्रणालीमा कुनै एउटा सर