इन्स्योरेन्सले साधारण सभालाई लक्षित गर्दै शेयर प्रमाणपत्र बितरण तथा सुचिकृत गराउने प्रकृयालाई तिब्र बनाएको हो । नयाँ शेयर सुचिकृत गराएर कम्तीमा पनि १ साता कारोबार भए पछि मात्र साधारण सभा आह्वान गर्ने उद्धेश्य अनुरुप सुचिकरण प्रकृयालाई तिब्र बनाइएको इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपप्रकाश पाण्डेले जानकारी दिए । मेरोलगानीसंग कुरा गदैृ पाण्डेले भने ‘यहि विषयलाई लिएर बिहीबार हाम्रो सञ्चालक समितिको बैठक बसेको छ । कम्तीमा शुक्रबारसम्मा ५५ प्रतिशत शेयर प्रमाणपत्र बितरण गरि सकेर आइतबार नेप्सेमा सुचिकरणका लागि आवेदन दिन्छौं ।’ उनका अनुसार नेप्सेले ढिलोमा १ साता भित्रमा सुचिकरण गर्नेछ । भनाईको तात्पर्य यो हो कि आगामी साताको अन्त्यसम्मा नेप्सेमा शिखर इन्स्योरेन्सका नयाँ शेयर सुचिकरण भैसक्ने छन् । इन्स्योरेन्सको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक एनआइबिएल क्यापिटलले शुक्रबारसम्मा ५० प्रतिशतभन्दा बढी शेयर प्रमाणपत्र बितरण गरिसक्ने जनाउँदै आइतबार नेप्सेमा सुचिकरणका लागि आवेदन दिने वाताबरण तयार गर्ने जनाएको छ । क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाका अनुसार ढिलोमा १० दिनमा इन्स्योरेन्सको नयाँ शेयर सुचिकृत भैसक्ने छ । नयाँ शेयरको कहिले सुरु होला कारोबार ? सुचिकरण भए पश्चात मात्र शेयर प्रमाणपत्र डिम्याट गराउने प्रकृया सुरु हुन्छ । कम्पनीका अनुसार आगामी साता सुचिकृत भए लगत्तै नयाँ शेयर डिम्याट गराउने काम सुरु हुन्छ । डिम्याट भएका शेयरको कारोबार तत्कालै भैहाल्ने र एक साता कारोबार गराएर त्यसका आधारमा साधारण सभा आह्वान गर्ने इन्स्योरेनसका प्रमुख कार्यकारीले जानकारी दिए । कति दिनमा सम्भव छ नयाँ शेयरको डिम्याट ? पछिल्लो समय शेयर निष्काशन तथा डिम्याट गराउने काममा तिब्रता दिएको कम्पनी एनआइबिएल क्यापिटल शिखर इन्सयेरेन्सको शेयर रजिष्ट्रार हो । उसले कम्पनीको नयाँ शेयर निष्काशन तथा बाँडफाँटको काम डेड महिनाको अवधिमा पुरा गरेर बिहीबारदेखि शेयर प्रमाणपत्र बितरण सुरु गरिसकेको छ । क्यापिटलले शिखरको नयाँ शेयर डिम्याट ढिलोमा ५ दिन भित्रमा गराउने महतवकांक्षी योजना बनाएको छ । यसका लागि अहिलेदेखि नै तयारी सुरु भैसकेको जनाउँदै क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाले शिखरको नयाँ शेयर डिम्याट गराउन आवेदन प्राप्त भएको ५ दिनमा डिम्याट गराउने बताए । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा थापाले भने ‘आगामी सातासम्ममा सुचिकरण प्रकृया सकियो भने शेयरधनीले आवेदन दिएको मितिबाट ढिलोमा ५ दिनमा हामी शेयर डिम्याट गर्छौं ।’ उनका अनुसार ढिलोमा अबको १३ दिनमा शिखर इन्स्योरेन्सको नयाँ शेयरको कारोबार सुरु हुने छ । तर यसका लागि नेप्सेले सुचिकरण प्रकृया छिटो सम्पन्न गरिदिनु पर्ने हुन्छ । इन्स्योरेन्सले ८० अनुपात २० मा रहेको शेयर स्वामित्व संस्थापक र सर्वसाधारणको रहेकाले त्यसलाई ७० अनुपात ३० बनाउन कम्पनीले ५ लाख १० हजार ९ सय ८८ कित्ता नयाँ शेयर निष्काशन गरेको थियो । जसमा ६७ लाख ६३ हजार ७ सय चालीस किताशेयर अर्थात १३।२४ गुणा बढि आवदेन परेको थियो । कम्पनीले ३३ करोड २१ लाख ४२ हजार बराबरको एफपीओका लागि आवदेन मागेकोमा जसमा ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरको आवदेन परेको थियो । गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट २६ प्रतिशत बोनस शेयर बितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको इन्स्योरेन्सले एफपिओका लगानीकर्तालाई पनि बोनस दिने बताइसकेको छ । शिखर इन्स्योरेन्सले ३० प्रतिशत बोनश दिने, एफपिओका शेयरधनीले पनि बोनश पाउने ३५ करोड ७६ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको इन्स्योरेन्सको एफपिओ जारी भए पछि चुक्ता पुँजी ४० करोड ८७ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । बाँकी रकम भने कम्पन