सिमित शेयर कारोबारी मिलेर शेयरको भाऊ अस्वभाविक रुपमा बढाईएको आशंकामा नेप्सेले ती कम्पनीमाथि छानविनको क्रममा शेयर कारोबार रोकेर नियमनकारी निकायको प्रभावकारिता देखाउन खोजेको छ । दुई दिनको बीचमा ती कम्पनीको शेयर १० प्रतिशत भन्दा बढीले लगातार बढेपछि यस्तो आशंका जन्मिएको होे । यी दुई मात्रै हैन, अन्य कयौं कम्पनीहरुकोे शेयरमा पनि मिलेमतो भएको आशंका बढेको छ । चितवनको नारायणगढमा मुख्य कार्यालय रहेको शुभेक्षा विकास बैंक ले १ बराबर १ का दरले शतप्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने बहानामा यसको शेयर मूल्य उचालिएको हो । बैंकले हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने खबरको चुहावटकै कारण नेप्सेमा सुभेक्षाको प्रतिकित्ता शेयर झण्डै १० प्रतिशतले बढेको थियो भने हकप्रद प्रयोजनका लागि पुस २९ गते नै शेयरधनी दर्ता किता बन्द भईसकेको थियो । त्यस्तै फस्ट माईक्रोले यस आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासको बित्तीय बिबरण प्रकाशित गर्नुभन्दा अगाडि नै शेयरको भाऊ बढाउने खेल सुरु भएको थियो । शेयर बजारमा कम संख्यामा साधारण शेयर सुचिकरण रहेका कम्पनीहरुको शेयर केही ब्यक्तिको मिलेमतोमा बढाउने खेल भईरहेकोे छ । पुसको अन्तिम सातातिर सीडीएससँग शेयर अभौतिक सम्झौता गरेका र केही पहुँचवाला ब्यक्तिहरुले मात्र शेयर अभौतिक गराउन सकेको अबस्थामा त्यस्ता सिमित कम्पनीहरुको शेयर मूल्य अस्वभाविक रुपमा बढाईएको पाईएको छ । पुसको मध्यतिर प्रति कित्ता ११० रुपैयाँमा पनि बिक्री हुन मुस्किल पर्ने कम्पनीको शेयर माघको पहिलो सातामा लगातार मूल्य बढाएर १५४ रुपैयाँसम्म पुर्याएर केही नाफाखोर ब्यक्तिहरुले बेच्दा साधारण लगानीकर्ता नराम्ररी फसेका छन् । त्यो कम्पनीको शेयर पर्याप्त मात्रामा अभौतिक भएर बिक्रीमा आउँन नसक्दा मूल्य यसरी उकासिएको स्पष्ट छ, कम्पनीको बित्तीय अबस्थामा ठूलो उथल पुथल आएर मूल्य बढेको हुँदै हैन । त्यस्तै एक, दुई करोड चुक्ता पूँजी भएका लघुवित्तहरुको शेयर मूल्य पनि यसैगरी मिलेमतोमा उचालिएको छ, यो कम्पनीको आधारभुत अबस्था र जोखिम बहन क्षमता भन्दा बिल्कुलै भिन्न छ । यस्ता शेयरहरु एक, दुई ब्यक्तिहरुले बजारबाट सोहोर्ने र बजारमा शेयरको अभाव गराई आफुले चाहे अनुसार मूल्य बढाएर बेच्ने प्रबृत्ति बढ्दो छ । सर्वसाधारण लगानीकर्ता सचेत नभए यसमा फस्ने छन् र त्यसको शिकार नयाँ लगानीकर्ता हुने संभावना बढ्दो छ । बजारमा धेरै शेयर रहेका, राम्रा कम्पनीहरुको शेयरमा यसरी चलखेल हुनैसक्दैन किनभने यस्ता शेयरहरु धेरै ब्यक्तिसँग रहेको हुन्छ । एउटाले मूल्य उचाल्दा अर्कोले बेच्न आईहाल्छ । कसैले ठूलो संख्यामा बिक्रीमा राख्यो भने पनि बजारले सजिलै पचाउँछ तर साना कम्पनीका र कम शेयर संख्या रहेका शेयरहरुमा चलखेल बढी हुन्छ । मार्केट डेब्थमा धेरै ब्यक्तिहरु खरिद वा बिक्रीमा बसेको देखाई नाफाखोरहरुले मूल्यमा चलखेल गर्ने गरेका छन् । यसैले शेयर किनबेच गर्दा कम्पनीको आधारभुत अबस्था र त्यसमा भएको परिवर्तनलाई मुख्य आधार बनाएर सबैभन्दा तल मूल्य झरेको बेला किन्दा नै सुरक्षित भईन्छ । उचालिएर कमजोर कम्पनीको शेयर किन्दा जहिल्यै पनि फस्ने संभावना हुन्छ