काठमाडौं– अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयनसम्बन्धी मापदण्ड परिवर्तन गरेर उमेर हद हटाएसँगै नयाँ गभर्नर नियुक्ति शंकाको घेरामा परेको छ । नयाँ गभर्नर बनाउन विभिन्न ‘विचौलिया’ समूहले सरकारसमक्ष दबाब पुर्याइरहेको आरोप लागेका बेला उमेर हद हटाउनुले प्रश्न उब्जिएको हो । अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयनसम्बन्धी मापदण्ड २०७३ (पहिलो संशोधन) मा कार्यकारी प्रमुखको उमेर हद ६५ वर्ष पूरा नभएको हुनुपर्ने व्यवस्था थियो । यसमा कार्यकारी प्रमुखको हकमा ३० वर्ष र कार्यकारी प्रमुखबाहेक अन्य पदाधिकारीको हकमा ३५ वर्ष उमेर पूरा भएको र ६५ वर्ष उमेर ननाघेको व्यक्ति नियुक्तिका लागि योग्य हुने व्यवस्था गरिएको थियो । अर्थ मन्त्रालयले यो मापदण्ड संशोधन गर्दै उमेर हदको विषय हटाइदिएको छ । यो व्यवस्थासँगै गभर्नरसहित अन्य निकायमा नियुक्ति पाउनका लागि उमेरको कुनै सीमा नलाग्ने भएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र समस्यामा रहेका बेला योग्य व्यक्तिलाई गभर्नर नबनाउने डर आम सर्वसाधारणको छ । ‘गभर्नर नियुक्ति प्रक्रिया अगाडि बढिसकेका बेला अर्थ मन्त्रालयले मापदण्ड बदलेको छ, यो शंकाको घेरामा छ,’ पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीले भने । गभर्नर नियुक्तिका लागि राष्ट्र बैंक ऐनमा भने उमेर हद राखिएको छैन । तर, अर्थ मन्त्रालयको मापदण्डमा उमेर हद राखिएको थियो । ‘अहिले गभर्नर नियुक्तिको प्रक्रिया चलेका बेला मापदण्ड बदलिनु भनेको बाघ कराउनु र बाख्रा हराउनु भनेजस्तै भएको छ । सरकारले ६५ वर्षभन्दा बढी उमेरका व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउने गरी मापदण्ड संशोधन गरेको जस्तो देखिन्छ,’ क्षेत्रीले मंगलबार कारोबारसँग भने । उनले अन्तिम समयमा यसो गर्न नहुने पनि बताए । अहिले गभर्नर पदमा नियुक्ति पाउनका लागि दुई दर्जनभन्दा बढी आकांक्षी छन् । जसमध्ये पूर्व प्रशासकसहित केही आकांक्षीको उमेर ६५ वर्ष कटिसकेको छ । उनीहरूमध्ये एकलाई गभर्नर बनाउन सरकारलाई विचौलिया र व्यापारिक घरानाको दबाब रहेको जानकार बताउँछन् । सोहीअनुसार नै मापदण्ड बदलिएको उनीहरूको बुझाइ छ । सरकारले योग्यता नपुगेको व्यक्तिलाई नियुक्ति गर्नुपर्यो भने मापदण्ड संशोधन गर्ने पुरानै चलन भएको एक पूर्व सचिव बताउँछन् । उनले भने, ‘सबैभन्दा बढी नियामक संस्थामा सरकारले उमेर हद संशोधन गरेर चलखेल गर्दै आएको छ । यो कुनै नयाँ होइन ।’ पछिल्लो समय गभर्नर पदमा राजनीतिकरण गरिएको बताउँदै ती सचिवले विचौलिया र चलखेल गर्ने वर्गहरूले पहिल्यै प्रायोजन गरेर अमूक व्यक्तिलाई ल्याउन खोजेकाले सरकार त्यसतर्फ अगाडि बढ्ने खतरा रहेको बताए । मापदण्ड संशोधनपछि गभर्नर नियुक्ति प्रक्रिया नयाँ मोडमा प्रवेश गरेको देखिन्छ । ६५ वर्ष उमेर कटिसकेका मध्ये गभर्नरका लागि राजेन्द्र किशोर क्षेत्री, रामेश्वर खनाल, रवीन्द्र पाण्डेलगायत आकांक्षी छन् । सरकारले यीमध्ये कुनै एकलाई गभर्नर बनाउन सक्ने धेरैको आँकलन छ । सरकारले गभर्नर सिफारिसका लागि गठन गरेको अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल संयोजकत्वको समितिले अहिलेसम्म कसैको नाम सिफारिस गरिसकेको छैन । अर्थमन्त्री पौडेल, सदस्यद्वय अर्थविद् विश्व पौडेल र पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराई सिफारिस समितिमा छन् । समितिले ३ जनाको नाम सिफारिस गर्नेछ र सोहीमध्येबाट एक जनालाई सरकारले गभर्नर बनाउने छ । नयाँ गभर्नर कसलाई बनाउने भन्नेमा राजनीतिक दल, सत्तारुढ दल र विचौलिया तथा व्यापारिक समूहबीच लबिङ चलिरहेको छ । अहिले विशेषगरी डेपुटी गभर्नरद्वय नीलम ढुंगाना र बमबहादुर मिश्रदेखि दुई दर्जनभन्दा बढी व्यक्ति गभर्नर