सक्रिय राजनीतिमा होमिएको पनि बाह्र वर्ष पुगेछ। एउटा भनाइ छ, 'बाह्र वर्षमा खोला पनि फर्किन्छ।' यो बाह्र वर्षको अवधिमा मेरो सोच, दृष्टिकोण र राजनीतिक बुझाइ पनि धेरै परिवर्तन भएको महसुस गरेको छु। राजनीतिमा प्रवेश गर्दा जस्तो उत्साह थियो, आज पनि त्यो उत्साह कायमै छ, तर त्यो उत्साहसँगै अनुभव, जिम्मेवारी र परिपक्वता थपिएको छ। मेरो राजनीतिक यात्रा विवेकशील नेपालीबाट सुरू भएको हो। त्यसपछि विभिन्न राजनीतिक उतारचढाव, संगठनात्मक अभ्यास, निर्वाचनमा उम्मेदवारी, आन्दोलन, छलफल र वैचारिक बहस पार गर्दै आज राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को पहिलो केन्द्रीय महाधिवेशनसम्म महाधिवेशन प्रतिनिधिका रूपमा आइपुगेको छु। यस अवधिमा मैले पार्टीभित्रका धेरै चरणहरू नजिकबाट देख्ने, भोग्ने अवसरहरूमा सहभागी थिएँ। तर पालिका, जिल्ला, प्रदेश हुँदै केन्द्रीय महाधिवेशनसम्म प्रतिनिधिका रूपमा सहभागी भएर सम्पूर्ण प्रक्रिया प्रत्यक्ष अनुभव गर्ने अवसर भने पहिलो पटक प्राप्त भयो। मेरा लागि यो प्रथम महाधिवेशन कुनै सामान्य कार्यक्रम थिएन। यो केवल नेतृत्व चयन गर्ने प्रक्रिया मात्र पनि थिएन। यो पार्टीको संस्कार, संगठन, प्रणाली, नेतृत्वको क्षमता, कार्यकर्ताको धैर्य र भविष्यको दिशाको परीक्षण गर्ने एउटा महाकुम्भ थियो। महाधिवेशन सकिएपछि आज कुनै पदाधिकारी, उम्मेदवार वा पक्ष–विपक्षको दृष्टिकोणबाट होइन, एउटा सामान्य सदस्य र प्रतिनिधिको हैसियतबाट केही अनुभूति, केही समीक्षा र केही अपेक्षा राख्न चाहन्छु। सबैभन्दा पहिले भन्नुपर्दा, पहिलो महाधिवेशन अत्यधिक लम्बिनु राम्रो संकेत थिएन। कुनै पनि राजनीतिक दलको महाधिवेशनमा केही प्राविधिक समस्या आउन सक्छन्। नयाँ पार्टी भएकाले केही कमजोरी स्वाभाविक पनि हुन्। तर तीन दिनमा सक्ने तालिका छ, सात दिनसम्म लम्बिनु व्यवस्थापनको कमजोरी नै हो। प्रतिनिधि टुंगो नभएपछि बन्द सत्र पनि कामचलाउ गरियो। कसले कति खेर के बोले, के प्रतिवेदन पास गरे, केही पत्तो पाइएन। समाचारमा आए अनुसार सभापतिको प्रतिवेदन सात सेकेन्डमा पास भयो। संसारकै अच्चम्म भयो! मलाई लाग्छ। पार्टीका विधान, विभिन्न प्रतिवेदनहरू पनि सतही छलफलमा ल्याउनुपर्छ। आज केन्द्रीय सदस्य जितेर गएका कतिले नयाँ विधान पढे? कतिले सुने? छातीमा हात राखेर भन्ने हो भने बनाउने र पढेर सुनाउने बाहेक कसैले नबुझे, नबुझाइयो। यो विषयमा गहन छलफल चलाउने जिम्मा नयाँ समितिको हुनुपर्छ। प्रतिनिधिहरू देशभरिबाट समय मिलाएर आफ्नो जिम्मेवारी मानेर आएका थिए। धेरैले कार्यालयबाट बिदा मिलाएका थिए, कसैले आफ्नै व्यवसाय बन्द गरेका थिए भने कतिपयले परिवारका महत्वपूर्ण काम स्थगित गरेका थिए। यति ठूलो त्याग गरेर आएका प्रतिनिधिलाई दिनौंसम्म अनिश्चिततामा राख्नु उचित थिएन। सुन्दा सामान्य लाग्ने तर महत्वपूर्ण कुरा हो कि देशकै ठूलो दल, जसलाई आइटी बुझेको भनेर बुझिन्छ, त्यही पार्टीको महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचनको समयसम्म टुंग्याउन नसक्नु ठूलो लापरबाही हो। महाधिवेशन लम्बिँदै जाँदा प्रतिनिधिहरूमा निराशा बढ्दै गयो। सुरूमा देखिएको उत्साह बिस्तारै थकानमा बदलियो। कतिपय प्रतिनिधि घर फर्किन बाध्य भए। कतिपयले मतदान नै गर्न पाएनन्। यसले महाधिवेशनको गरिमा मात्र घटाएन, प्रतिनिधिको सम्मानमा पनि प्रश्न उठायो। तर यसको अर्थ सबै कुरा असफल भयो भन्ने होइन। यो पहिलो महाधिवेशन भएकाले केही कमजोरीहरूलाई क्षमायोग्य रूपमा लिन सकिन्छ। तर क्षमा गर्ने भनेको कमजोरी दोहोर्याउने छुट दिनु होइन। यदि यही गल्ती दोस्रो महाधिवेशनमा पनि दोहोरियो भने त्यो अनुभवको अभाव होइन, गैरजिम्मेवारी हुनेछ। त्यसैले यस पटक