काठमाडौं– अब निजी क्षेत्रले पनि औद्योगिक ग्राम निर्माण गर्न सक्ने भएका छन् । निजी क्षेत्रले स्थापना र सञ्चालन गर्ने औद्योगिक ग्रामले सरकारी सरह सुविधा पाउने उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयले गत साता ‘औद्योगिक ग्राम घोषणा तथा सञ्चालन कार्यविधि, २०८१’ जारी गर्दै निजी क्षेत्रलाई औद्योगिक ग्रामको बाटो खुला गरेको हो । उद्योगमन्त्री दामोदर भण्डारीले मन्त्रीस्तरीय निर्णय गर्दै कार्यविधि स्वीकृत गरेका थिए । सरकारले २०७५ सालमा ‘एक स्थानीय तह, एक औद्योगिक ग्राम’ कार्यक्रम सुरु गरेको थियो । कार्यक्रम अन्तर्गत अब स्थानीय तहसँगै निजी क्षेत्रले पनि औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न पाउने भएका हुन् । पाँच वर्षभित्र सबै स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने लक्ष्य पूरा नभएपछि सरकारले निजी क्षेत्रमार्फत औद्योगिक ग्राम स्थापना तथा सञ्चालनको नीतिगत व्यवस्था गरेको हो । मुलुकका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये १२० वटामा औद्योगिक ग्राम घोषणा भए पनि हालसम्म तनहुँको आँबुखैरेनी, गुल्मीको मदाने र अछामको मेल्लेख गाउँपालिकामा मात्र औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा आएका छन् । निजी लगानीकर्ता आफैंले जग्गाको व्यवस्था गरी विकास, निर्माण, सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्ने गरी औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न सक्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । मन्त्रालयका सचिव कृष्णबहादुर राउतका अनुसार मुलुकभर जुनसुकै क्षेत्रमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न चाहने निजी क्षेत्रले आवश्यक कागजातसहित सम्बन्धित स्थानीय स्थानीय तहमा निवेदन दिन सक्नेछन् । औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदन अनिवार्य गरिएको छ । यसमा औद्योगिक ग्रामको चार किल्ला खुलेको पत्रसहित नापी कार्यालयबाट प्रमाणित नक्सा हुनुपर्ने तथा जग्गाको स्वामित्व तथा प्रकृति खुलेको सम्बन्धित मालपोत कार्यालयबाट प्रमाणित कागजात पेश गर्नुपर्ने उल्लेख छ । फिल्ड बुक उतार, जग्गा दर्ता वा रजिष्ट्रेसनको प्रमाणपत्र पनि संलग्न हुनु पर्नेछ । निजी क्षेत्रले कम्तीमा २० वर्ष औद्योगिक ग्राम सञ्चालन निरन्तरताको सुनिश्चितता सहितको प्रतिवद्धता पत्र पेश गर्नुपर्ने जनाइएको छ । यी कागजातको अध्ययन तथा विश्लेषण गरी औद्योगिक ग्रामको घोषणाका लागि उपयुक्त हुने देखेमा सम्बन्धित स्थानीय तहले मन्त्रालयमा सिफारिस गर्ने र प्राप्त सिफारिसको आधारमा औद्योगिक ग्राम घोषणा गर्न उपयुक्त देखिएमा मन्त्रालयले औद्योगिक मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव पेस गर्नु पर्नेछ । मन्त्रिपरिषद्ले औद्योगिक व्यवसाय ऐनको दफा ५५ बमोजिम औद्योगिक ग्राम घोषणा गर्न सक्ने व्यवस्था छ । यसरी घोषणा भएको औद्योगिक ग्रामलाई कार्यविधि बमोजिमको सेवा तथा सुविधा प्रदान गर्न सकिने कार्यविधिमा उल्लेख छ । औद्योगिक ग्रामलाई यस्तो सुविधा औद्योगिक ग्रामको निर्माण लागत सहभागिताका आधारमा गरिने कार्यविधिमा उल्लेख छ । यसअनुसार औद्योगिक ग्राम निर्माण तथा विकासका लागि आवश्यक पर्ने लागत नेपाल सरकार र औद्योगिक ग्राम सञ्चालन गर्न चाहने स्थानीय तहको सहभागितामा व्यहोरिने भएको छ । औद्योगिक ग्रामको कुल निर्माण लागतको ६० प्रतिशत वा चार करोड रुपैयाँमध्ये जुन कम हुन्छ सो रकम मन्त्रालयले औद्योगिक ग्राम घोषणा भएको स्थानीय तहलाई उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ । निजी क्षेत्रले पनि स्थानीय तहसरह सुविधा पाउनेछन् । कार्यविधिमा दुई वा दुईभन्दा बढी स्थानीय तहको प्रस्ताव बमोजिम घोषणा भएको औद्योगिक ग्रामको पूर्वाधार निर्माणका लागि सम्बन्धित स्थानीय तहबाट न्यूनतम २५ लाख रुपैयाँ थप गर्ने सुनिश्चितता रहनुपर्ने उल्लेख छ । यसका लागि मन्त्रालयले थप ए