सेजनले विहिबार सार्वजानिक गरेको सर्वेक्षण प्रतिवेदन अनुसार सबैभन्दा बढी पेट्रोलियम पदार्थको भाउ बढेको छ । प्रतिवेदन अनुसार पेट्रोलमा ५७३ प्रतिशतसम्म मूल्य बढेको छ भने खाना पकाउने एलपी ग्यासको विकल्प मानिएको विद्युतीय हिटरको मूल्य ५ सय प्रतिशतसम्म बढेको छ । प्रतिवेदन अनुसार तरकारीको मूल्य भने नाकाबन्दी पछि घटेको छ । हाल तरकारी उत्पादनको मौसम भएकोले बजारमा सहज आपूर्ति हुनुका साथै ग्यास तथा अन्य इन्धनको अभावमा सर्वसाधारणले थोरै मात्र खानाका परिकार बनाउँदा माग घट्नुले मूल्य वृद्धिमा कमी आएको सर्वेक्षण प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जस अनुसार बन्दा, काउली, प्याजलगायतको मूल्य घटेको हो । भारतले दक्षिणी सीमामा नाकाबन्दी गरेपछि खाद्यान्नमा १ सय ५० प्रतिशतसम्म, विद्युतीय सामानमा ५ सय प्रतिशतसम्म, दाउरामा ३ सय प्रतिशतसम्म, खाना पकाउने ग्यासमा ४ सय ७१ प्रतिशतसम्म, निर्माण सामग्रीमा १ सय प्रतिशतसम्म, होटेल रेष्टुरेण्टको मेन्यूमा ६६ प्रतिशतसम्म र तरकारीमा एक सय प्रतिशतसम्म मुल्य वृद्धि भएको अध्ययनले देखाएको छ । तर, बजारमा अभाव भए पनि औषधीको मूल्यमा भने खासै परिवर्तन भएको छैन । अध्ययनले खाद्यान्नमा खानेतेल र दालको मूल्यमा उच्च वृद्धि भएको देखाएको छ । सनफ्लावर र भटमासको तेलमा क्रमशः १५० र १२५ प्रतिशत मूल्य बढ्यो भने मुंग दाल र ठूलो मास दाल किन्दा क्रमशः ८७ र ७९ प्रतिशत बढी मूल्य तिर्न उपभोक्ताहरु बाध्य भएको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसले निम्न वर्ग र ज्यालामजदुरी गरेर छाक टार्ने जनताहरु नराम्रोसँग प्रभावित भएको अध्ययनले देखाएको छ । अन्य समयमा त्यति प्राथमिकतामा नपरेको माटोको हिटरको मूल्यसमेत ५०० प्रतिशतले बढेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । काठमाडौ उपत्यकाभित्रका न्यूरोड, कुपण्डोल, पुल्चोक, कालीमाटी, सानोठिमी, सानेपा, अनामनगर, भृकुटीमण्डप लगायत क्षेत्रका व्यापारी, व्यवसायी तथा उपभोक्ताहरुसँग लिइएको अन्तरवार्ताको आधारमा मूल्यसूची तयार गरिएको सेजनले जनाएको छ । यस अध्ययनमा ठूला होटल, डिपार्टमेण्टल स्टोर, व्यवसायिक कम्पनीभन्दा पनि मध्यम खालका होटल, पसल, व्यवसायिक कम्पनीहरुको मुल्यलाई आधार मानिएकोप्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अध्ययनमा खाद्यान्न, तरकारी, विद्युतीय तथा अन्य चुल्हो, दाउरा तथा कोइला, इन्धन, निर्माण सामग्री र होटल तथा रेष्टुराँको मेन्यूको मूल्यलाई समावेश गरिएको छ । सहज रुपमा आपुर्ति गराउन नसकेपनि आपूर्ति मन्त्रालय अन्र्तगतको वाणिज्य तथा आपूर्ति व्यवस्थापन विभाग, नेपाल प्रहरी र अन्य सरकारी निकायले कालोबजारीको अनुमगन गर्ने र कालोबजारी गर्ने, कृत्रिम अभाव गराउने, उपभोक्ता ठग्ने विभिन्न व्यवसाय र व्यवसाय सञ्चालक तथा व्यक्तिहरुलाई कारबाही गरेका छन् । कतिपयमाथि अनुसन्धान गरी मुद्दा समेत दायर भएको छ भने कतिपय अनुसन्धानकै क्रममा रहेको पाइएको छ । यसरी कारवाहीमा पर्नेमा पेट्रोल पम्प, ग्यास उद्योग तथा तीसँग सम्बन्धित व्यापारी व्यवसायीहरु छन् । साथै, पेट्रोल पम्पमा उपकरण जडान गरी उपभोक्ता ठगी गर्नेहरु पनि पक्राउ परेका छन् । तर पनि उपभोक्ताले बजारलाई नियन्त्रण गर्न कुनै पहल नगरेका कारण आफुहरु समस्या पर्ने गरेको बताउँदै आएका छन् । ........................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।