कम्पनीको सहायक शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक एनएमबी क्यापिटलका अनुसार रकम फिर्ता गराउने विषयमा ६ वटा बैंकले परिवर्तन गरेको नयाँ खाता आवेदन फारममा खुलाएका ३५ हजार जनाको खातामा मात्र सिधै रकम जम्मा हुने छ । नयाँ खाता नम्बर नराखी पुरानो खाता नम्बर राख्नेहरुले भने आवेदन दिएको स्थानबाट एकाण्टपेयी चेक नै लिनुपर्ने क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी श्रीजेश घिमिरेले प्रष्ट पारे । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै घिमिरेले भने ‘आवेदकहरुले आफुलाई कण्ठ भएको पुरानो खाता नम्बर राखेका कारण बैंकहरुले खाता नम्बर भेरिफाई गर्दा त्यस्ता खातामा रकम जम्मा गर्न नसकिने जनाएको छ । जसले ६ वटा बैंकले उपलब्ध गराएको नयाँ खाता नम्बर प्रष्ट रुपमा उल्ल्ेख गरेको छ, उसको खातामा शेयर नपरेको रकम सिधै जम्मा हुन्छ । अरुले आवेदन दिएको स्थानबाट एकाउण्ट पेयी चेक लिनु पर्छ ।’ आवेदकले भेट्टाएनन् रकम फिर्ता हुने चेक ३ लाख ४ हजार जना आवेदक मध्ये ३५ हजार जनाको खातामा शुक्रबार बेलुका नै रकम जम्मा भैसकेको छ भने बाँकी २ लाख ७१ हजार जनाले आवेदन दिएको थानबाट एकाउण्ट पेयी चेक लिने क्रम चलिरहेको छ । यस क्रममा कतिपय लगानीकर्ताको आफुसंग भएको अर्धकट्टी अनुसारको चेक नभेटिने समस्याले लगानीकर्ता हैरान बनेका छन् । ६ वटा बैंकका ३५ हजार बाहेकका आवेदक पनि यो समस्याबाट हैरा नबनेका छन् । किन यस्तो भयो ? धेरै आवेदकको तथ्यांक अद्यावधिक गर्ने क्रममा चेक प्रिण्ट गर्दा प्रिन्टरको मसी सकिने बेलामा धमिलो चेक प्रिण्ट भएको छ । एनएमबी क्यापिटलका अनुसार प्रिन्ट धमिलो हुँदा वास्तविक स्थानमा चेक नपरेको हुन सक्छ । यस सम्बन्धमा घिमिरे भन्छन् ‘आवेदकको चेकलाई आवेदनस्थलमा पठाउने क्रममा जुन ठेलीमा राख्न पर्ने हो, धमिलो प्रिन्टका कारण विबरण प्रष्ट नहुँदा चेक अर्को ठेलीमा पठाइएको हुन सक्छ । यसले गर्दा एउटा ठेलीमा मात्र चेक खोज्दा लगानीकर्ताले रकम फिर्ता गर्ने चेक नपाएका हुन् ।’ गर्ने के ? क्यापिटलले लगानीकर्तालाई आफ्नो विबरण अनुसारको चेक नपाएको भन्दै नआत्नि आग्रह गरेको छ । उसले फारम संकलन केन्द्रमा आफ्नो विबरण दिएर एप्लिकेशन नम्बर, नागरिकताको प्रतिलिपी उपलब्ध गराएर आवेदनस्थललाई चेक डिस्प्याच गर्ने सस्थामा रुजु गराउन अनुरोध गरेको छ । उक्त विबरणका आधारमा एनसीएम मर्चेण्ट बैंकिंग तथा एनएमबी क्यापिटलले चेक कहाँ छ भन्ने विबरण पत्ता लगाउने र चेक नभेटिएको खण्डमा आवेदकले पठाएको विबरणका आधारमा तत्कालै नयाँ चेक इस्यु गरेर आवेदनस्थलमा पठाउने उसले जनाएको छ । धेरै आवेदक भएका कारण का मगर्ने क्रममा प्राविधिक कठिनाईहरु उत्पन्न भएको भन्दै उसले त्यसलाई छोटो समयमा सहज रुपमा आफुहरुले समाधान गर्ने पनि प्रष्ट पारेको छ । .......................................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।