सहकारी हरेक विषय र हरेक क्षेत्रमा खोल्न सकिन्छ र तिनीहरूलाई विभिन्न देशमा विभिन्न किसिमले वर्गीकरण गरिएको पाइन्छ । विश्वमा बढी चलनचल्तीमा रहेका सहकारीमा उपभोक्ता सहकारी, उत्पादक सहकारी, वित्तीय सहकारी, आवास सहकारी, कृषि सहकारी, स्वास्थ्य सहकारी, खुद्रा सहकारी, श्रमिक सहकारी र बहुउद्देश्यीय सहकारी पर्छन् । हाम्रो सहकारी ऐन, २०७४ ले कम्तीमा ३० जना मिलेर विषयगत वा बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था गठन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको भए पनि श्रमिक सहकारी भने कम्तीमा १५ जना मिलेर गठन गर्न सकिने प्रावधान छ । सहकारी नियमावली, २०७५ ले सहकारीलाई उत्पादक, उपभोक्ता, वित्तीय, श्रमिक र बहुउद्देश्यीय गरेर जम्मा पाँच वर्गमा विभाजन गरेको छ । सहकारी नियमावली, २०७५ अनुसार हस्तकला, खाद्य परिकार, गैरखाद्य औद्योगिक उत्पादन, भोजनालय र श्रम करारजस्ता विषयगत र श्रम–सीपमा आधारित सहकारी श्रमिक सहकारी हुन् । श्रमिक सहकारीमा कामदार निकै महत्वपूर्ण हुन्छन् । तिनीहरू सहकारीका सदस्य हुन्छन्, सहकारीमा तिनीहरूको संयुक्त स्वामित्व कायम हुन्छ, सहकारीलाई तिनीहरूले प्रजातान्त्रिक किसिमले नियन्त्रण गर्छन् र सहकारीको लाभ हानिका भागेदार पनि तिनीहरू नै हुन्छन् । डेरेक जोन्सका अनुसार कामदार सदस्य रहने श्रम सहकारी एउटा यस्तो स्वायत्त उद्यम हो, जसमा सहकारीका सबै सदस्यले सहकारीको सेयर लिएका हुन्छन्, सहकारीको स्वामित्व व्यापक रूपमा सदस्यहरूमाझ बाँडिएको हुन्छ, सदस्यहरू सहकारीको व्यवस्थापन र नियन्त्रणमा सहभागी हुन्छन् र सामान्यतया सदस्यले तिनीहरूको सेयर लगानीभन्दा पनि सहकारीमा काम गरेको समयका आधारमा संरक्षण (पेट्रोनेज) लाभांश पाउँछन् । प्रयोग: अन्य प्रकारका सहकारीझैँ श्रमिक सहकारी पनि विश्वभर फैलिएका छन् । तिनीहरू साना–ठूला विभिन्न स्तरका हुन सक्छन् । साना सहकारीका उदाहरणका रूपमा अमेरिका र युरोपमा श्रम सहकारीको माध्यमले दुईदेखि पाँच जनासम्म मिलेर चलाएका स्थानीय क्याफेहरूलाई लिन सकिन्छ । अर्कातर्फ स्पेनको मोन्ड्रागन सहकारी विश्वको सबभन्दा ठूलो र सफल श्रमिक सहकारी हो, जसले ८० हजार मानिसलाई रोजगारी दिएको छ र वार्षिक १२ अर्ब युरोको बिक्री गर्छ । साना–ठूला गरेर ३ सय ५० जति श्रम सहकारी सञ्चालनमा रहेको अमेरिकामा पनि यसको प्रयोग बढ्दो छ । त्यहाँ सन् २००४ मा श्रमिक सहकारी महासंघ स्थापना भएको थियो भने ओहायो कर्मचारी स्वामित्व केन्द्र, क्यालिफोर्निया सेन्टर फर कोअपरेटिभ डेभलपमेन्ट, म्यासाचुसेट्स भ्याली एलायन्स अफ वर्कर कोअपरेटिभ्स र सन् फ्रान्सिस्को नेटवर्क अफ बे एरिया वर्कर कोअपरेटिभजस्ता विभिन्न प्रसिद्ध सहकारी सञ्चालित छन् । यसैगरी युरोपेली मुलुकमा विभिन्न स्तरका श्रमिक सहकारी गठन भएका छन् । युरोपेली श्रमिक सहकारी महासंघका अनुसार यससँग आबद्ध करिब ४३ हजार सहकारीले १३ लाखजति मानिसलाई रोजगारी दिएका छन् । साथै एसिया, अफ्रिका, ल्याटिन अमेरिकामा पनि विभिन्न स्तरका श्रमिक सहकारी कायम रहेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय सहकारी गठबन्धनका अनुसार विश्वभर करिब ३० लाख सहकारी छन्, जसका १.२ अर्ब सदस्य छन् । तिनीहरूले २८ करोड मानिसलाई रोजगारी दिएका छन् । सहकारीमध्येका श्रमिक सहकारीले विभिन्न मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्नुका साथै आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन् । सञ्चालन: अन्य सहकारीझैँ श्रमिक सहकारी रजिस्ट्रारबाट दर्ता गराउनुपर्छ र सहकारीका लागि तोकिएको साधारणसभा गराउने, अभिलेख राख्ने, विवरण उपलब्ध गराउने, कारोबारको लेखा राख्ने, र लेखापरीक्षण गराउनेजस्ता औपचारिकताहरू निर्वाह गर्नुपर्छ । श्रमिक सहक