कारोबार भएकामध्ये वीमा,होटल र वीत्त समूहको सूचकमा गिरावट आएपछि समग्र नेप्से ऋणत्मक बनेको हो । बुधबार नेप्से ०.१४ अंकले घटेर १२१३.५७ विन्दुमा रोकिएको छ । ९० कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बजारमा ६ लाख ६४ हजार कित्ताशेयर ४४ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम दुई करोड रुपैयाँले बढेको छ । बुधबारको कारोबारमा सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ । सानिमाको ६० हजार ३ सय कित्ता शेयर ४ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ । पचास प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्न लागेको बैंकको शेयरमा पछिल्लो समयमा केहि आर्कषण बढ्दै गएको छ । कारोबार उच्च भएपनि बैंकको शेयर मूल्य एक रुपैयाँले घटेर ६९९ रुपैयाँमा झरेको छ । त्यसपछि कृषि विकास बैंकको उच्च कारोबार भएको छ । यो बैंकको ५३ हजार ६ सय कित्ता शेयर ३ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ । मंगलबार मात्रै पत्रकार सम्मेलनगरी बैंकले आठ अर्ब पूँजी पुर्याउन कुनै समस्या नरहेको र सरकारले समेत पूँजी बढाउनका लागि बैंकले राखेको प्रस्ताव स्वीकृत गरेको प्रतिक्रिया दिएको बैंकको शेयरमूल्य चार प्रतिशत भन्दा धेरेले बढेको छ । बैंकको प्रतिकित्ता शेयर २५ रुपैयाँले बढेर ५९३ रुपैयाँ कायम भएको छ । यसदिन शिखर इन्स्योरेन्स, प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स र ग्लोबल आइएमई बैंकले पनि दुई करोड बढिको कारोबार गरको छन् भने नेशनल हाइड्रो सबैभन्दा धेरै ८० हजार कित्ताशेयर किनबेच भएको छ । अघिल्लो कारोबारमा सबैभन्दा धेरै कमाउनेमा कम्पनीमा देखापरेका फस्र्ट माइक्रो र शुभेच्छा विकास बैंकको अस्वाभीक रुपमा शेयरमूल्य बढको भन्दै नेप्सेले कारोबार रोक्का गरेपछि बुधबार सबैभन्दा धेरै कमाउने कम्पनीमा प्रिमियर इन्स्योरेन्स देखा परेको छ । यो कम्पनीको शेयर मूल्य झण्डै दशप्रतिशतले बढेको छ । त्यसपछि धेरै कमाउने एभरेष्ट बैंक संस्थापक, अरुण हाइड्रो, प्रिमियर इन्स्योरेन्स र सिन्धु विकास बैंकको पनि नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले शेयरमूल्य बढेको छ । यसदिनको कारोबारमा पाँच कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दशप्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । वेस्र्टन डेभलपमेन्टका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाउँदा नेशनल हाइड्रो,सिद्धार्थ फाइनान्स, लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । शुभेच्छा र फर्स्ट माइक्रोफाइनान्सको कारोबार रोक्का कारोबार रकमको अनुपातमा सेयर मूल्य उच्च रुपमा बढेको भन्दै नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)ले सुभेच्छा विकास बैंकको सेयर कारोबार रोक्का गरेको छ। मंगलबार भएको असामान्य वृद्धिका कारण नेप्सेले कारोबार रोकेको हो।थोरै कारोबार भएपनि मूल्य उच्च अंकले बढेको भन्दै नेप्सेले सुभेच्छाको कारोबार रोकेको हो। मंगलबार सुभेच्छाको ७६ कित्ता सेयर कारोबार भएको थियो । ७६ कित्ताकै कारोबारमा मूल्य ३० रुपैयाँले बढेको थियो । यो कम्पनीको जम्मा ६ वटा कारोबार भएका थिए । यस्तै डिम्याट भएका सेयर संख्याको अनुपातमा कारोबार धेरै भएकाले फर्स्ट माइक्रोफाइनान्सको पनि कारोबार रोकिएको छ । यो कम्पनीको दुईवटा कारोबारबाट २० कित्ता सेयर किनबेच भएको थियो । यसको पनि मूल्य ३० रुपैयाँले बढेको नेप्सेले जनाएको छ । ........................................................................................................................................................................................ तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।