सोमबार बसेको राष्ट्र बैंक सन्चालक समितिको बैठकले प्रभु र ग्राण्ड बैंकको मर्जर प्रकृयाका लागि अन्तिम स्विकृति दिएको हो । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता त्रिलोचन पंगेनीका अनुसार दुवै बैंकले प्रकृया जति छिटो पुरा गर्छन, त्यति नै छिटो एकिकृत कारोबार सुरु हुनेछ । मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै प्रवक्ता पंगेनीले भने ‘ अन्तिम स्वीकृति पाए पछि दुई बैंकले तयार गर्नुपर्ने कागजात र अन्य प्रकृया कति समयमा पुरा गर्ने सम्बद्ध बैंकले गर्ने काममा निहित हुन्छ, त्यसै आधारमा एकिकृत कारोबार सुरु हुने हो ।’ एक्विजिसनमा जाने सम्झौता गरेको झण्डै ९ महिना पछि फेरी मर्जर प्रकृयामा गए पछि प्रभु बैंकको शेयर कारोबार पनि गत अशोज पहिलो सातादेखि रोक्का भएको थियो । खराब कर्जाको मात्रा अधिक भएर समस्याग्रस्त अवस्थामा पुगेको ग्राण्ड बैंक नेपाललाई किन्ने सम्झौता गरेको प्रभु बैंकलाई केन्द्रीय बैंकले मर्जर प्रकृयामा आउन भने पछि गत असोज पहिलो सातादेखि प्रभु बैंकको पनि शेयर कारोबार बन्द हुन पुगेको थियो । गत वर्षको माघ १६ गते प्रभु बैंकमा ग्राण्ड बैंक विलय हुने सम्झौता भए पश्चात त्यहि दिनबाट ग्राण्ड बैंकको शेयर कारोबार रोक्का भएको थियो । खराब कर्जा अधिक भएर थलिएकोे ग्राण्डले हतारिएर प्रभुमा विलय हुने निर्णय गर्दा ग्राण्डको नेप्सेमा सुचिकृत २ करोड ५ सय २४ कित्ता शेयर कारोबार लामो समय बन्द हुँदा धेरै लगानीकर्ता मारमा परेका थिए । गत कात्तिकमा बसेको दुबै बैंकलको विशेष साधारण सभाले एक आपसमा गाभिने निर्णय गरेका थिए । उता प्रभ बैंक नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सुचिकृत बाणिज्य बैंकहरु मध्ये दैनिक रुपमा धेरै संख्यामा शेयर कारोबार हुने कम्पनीको रुपमा परिचित हुँदै आएको थियो । त्यसो त प्रभुमा बिलय भएको किष्ट बैंकको पनि दैनिक रुपमा शेयर कारोबार औसत भन्दा बढी हुने गरेको थियो । यी दुई वटा बैगाभिए पछि बाणिज्य बैकको संख्या २९ मा झरेको छ । कहिलेदेखि सुरु हुन्छ एकीकृत कारोबार ? गत साउन ७ गतेको साधारण सभाले तत्कालीन किष्ट बैंकको नारा तथा लोगोलाई हटाउने प्रस्तावलाई अनुमोदन गरिसकेको प्रभु बैंकको मर्जर पश्चात बन्ने बैंकको नाम प्रभु बैंक लिमिटेड नै रहने छ । हाल कै व्यस्थानलाई निरन्तरता दिने सम्झौता गरिसकेको बैंकको एकीकृत कारोबार फागुन पहिलो साताबाट हुने प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले मेरोलगानीलाई जानकारी दिए । ‘ हाम्रो प्रतिक्षाको घडीलाई राष्ट्र बैंकले अन्तिम नतिजामा पुर्यादिएको छ । अब हामीले त्यसै अनुरुप सबै प्रकृया माघ महिना भित्रमा पुरा गर्ने लक्ष्य लिएका छौं । फागुन पहिलो सातादेखि हाम्रो एकीकृत कारोबार सुरु हुन्छ’प्रमुख कार्यकारी शेरचनले भने । बैंकको केन्द्रीय कार्यालय हाल बबरमहलमा रहेको प्रभु बैंकको केन्द्रिय कार्यालय नै रहने छ । सञ्चालक समितिमा प्रभु बैंकको संचालक समितिले नै निरन्तरता पाउने, व्यवस्थापन तर्फ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रभु बैंकका अशोक शेरचन नै रहने छन् कसरी मिलाइयो शेयर मुल्यांकन ? प्रभु बैंकले ग्राण्ड बैंकलाई नगद नभइ शेयर दिएर खरिद गर्ने प्रकृयाको सुरुवात गरेको थियो । पछि एकाएक विलयको निर्णय बदल्दै दुवै बैंकले मर्जरमा जाने सहमती गरे पनि पहिले कै शेयर स्वाप रेशियोको प्रस्तावलाई निरन्तरता दिने सहमति गरे अनुसार प्रभु बैंकको प्रति शेयर मूल्य १ सय २१ रुपैयाँ ४५ पैसा पर्ने छ भने ग्रान्डको ६५ रुपैयाँ ५८ पैसा निर्धारण गरिएको छ । यो शेयर मुल्यांकनका आधारमा ग्रान्ड बैंकको २ कित्ता शेयर हुनेले एक्विजिसन पश्चात प्रभुको १ दशमलव शुन्य सात कित्ता शेयर पाउने छन् । एक्विजिसन कै मोडलमा मर्जर भएका कारण प्रभु