बलका लागि स्पर्धा गर्दै सिनाल्चु (निलो जर्सीमा) र एफिएफका खेलाडी (सेतो जर्सीमा) । तस्बिरः उपेन्द्र चाम्लिङ पाहुना टोली सिनाल्चु क्लब, सिक्किमलाई हराउँदै विभागीय टोली एपिएफ काठमाडौं १७ औं बुढासुब्बा गोल्डकपको अन्तिम चारमा प्रवेश गरेको छ । एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा जारी सोमबारको खेलमा सिनाल्चूलाई ४–१ गोल अन्तरले पाखा लगाउँदै एपिएफ सेमिमा प्रवेश गरेको हो । सेमीमा धरान फुटबल क्लबसँग स्पर्धा गर्दै छ । जितका लागि एपिएफबाट राजेन्द्र रावल, गणेश लावति, रञ्जन विष्ट र प्रविण साङ्देनले गोल गरे । एकमात्रै सान्तवना गोल मार्टिन भुटियाले गरे । खेलको म्यान अफ दि म्याच एपिएफका गणेश लावति घोषित हुँदै सुनसरी टेक्निकलको तर्फबाट ५ हजारसहित ट्रफी पाए । एपिएफले खेलको ४९ औं मिनेटमा राजेन्द्रको गोलबाट खाता खोले । उनले रमेश दाहालको कर्नर प्रहारलाई गोलमा परिणत गर्दै अग्रता लिए । एपिएफले दवावमा राखेको सिनाल्चुलाई ६८ मिनेटमा गणेश लावतिले गोल गर्दै थप दबाव सिर्जना गरे । उनले दोस्रो बारबाट जाली चुमाए । दुई मिनेट नबित्दै विपक्षी गोलरक्षक पिन्टेसो शेर्पालाई विट गर्दै रञ्जन विष्टको प्रहारले सिधै जाली चुमेको थियो । सिनाल्चूका मार्टिनले खेलको ८० औं मिनेटमा निमा तामागको पासलाई गोलमा परिणत गरेका थिए । उन्ले पहिलो बारमा ठोक्किदै गोलमा परिणत भएको थियो । इन्जुरी समयमा एपिएफका प्रविण सागतेनले विपक्षी गोलरक्षक र रक्षापंक्तिका खेलाडीलाई विट गर्दै गोलमा परिणत गरे । ‘हामीले जित्छौं भन्ने नै थियो ।, एपिएफ टिम प्रशिक्षक कृष्ण थापाले भने । उनका अनुसार पहिलो हाफमा ग्राउण्डको तालमेल नमिलेकाले स्कोर निस्कन नसकेको हो । सोचे अनुसारै खेलाडीहरुले राम्रो खेलिदिएको बताए । पथरी गोल्डकपको हारको बदला लिन सफल भएको उनले बताए । खेलको ६४ मिनेटमा एपिएफका सन्तोष श्रेष्ठलाई मुक्का प्रहार गरेपछि सिनाल्चूका रक्षापंक्तिका खेलाडी खुसेन मगर रेड कार्ड पाउँदै खेलबाट बाहिरिएपछि सिक्किमलाई थप दवावमा राख्न एपिएफ सफल भएको थियो । खेलमा एफिएफले करिव आधा दर्जन अवसरहरु खेर गएको थियो भने चारवटा कर्नरहरुसमेत खेर गयो । यता सिनाल्चुलेसमेत केही अवसर प्राप्त गरेको थियो । तर, अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा खेलमा हार हुन पुगेको सिनाल्चूका प्रशिक्षक आमोस सुब्बाले बताए । ‘हाम्रा खेलाडीहरुबीच ७ दिनमात्रै तालिम लिन पाए । हाम्रो टिम केही अनफिटसमेत थियो ।, उनले भने ‘यस अघि पथरीको खेलमा हामीले ट्राइबेकरमा हराएकै टिम हो ।, सिनाल्चू सिक्कीमको लिग च्याम्पियन टिम हो । भोली (मंगलबार) को अन्तिम क्वाटरफाइनल खेल मनाग मस्र्याग्दी क्लब काठमाडौं र मुनाल क्लब झापा ११ बीच हुने आयोजकले जनाएको छ । मनागले तीनपटक बुढासुब्बा जितिसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-02 20:26:02