अमेरिकाका सोह्रौँ राष्ट्रपति अब्राहम लिंकनले सन् १८६३ मा दिएको लोकतन्त्रको परिभाषा निकै चर्चित छ । जनताका लागि जनताद्वारा गरिने जनताको शासन हो । व्यवहारमा शासनमा सबै जनता सामेल हुन मिल्दैन । ठूलो जनसंख्यामा प्रत्यक्ष लोकतन्त्र सम्भव हुँदैन । त्यसैले अप्रत्यक्ष लोकतन्त्र अभ्यास गरिन्छ । सामान्यतया पाँच वर्षको अवधिका लागि नीति निर्माण गरी शासन गर्न सबै जनताले आफ्ना प्रतिनिधि चुन्छन् । राजनीतिक प्रतिनिधित्व भनेको जनताको इच्छा, आवश्यकता र हितलाई प्रतिनिधिहरूको माध्यमबाट सरकारी निर्णय प्रक्रियामा समावेश गर्ने प्रक्रिया हो । यसले जनताको आवाज सत्तामा पुर्याउने र नीति निर्माणमा उनीहरूको भागीदारी सुनिश्चित गर्ने काम गर्छ । जनतामा विविधता हुन्छ । त्यो विविधता शासनमा प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ । यसका लागि राजनीतिक प्रतिनिधित्वका वर्णनात्मक (डिस्क्रिप्टिभ) र सारवान् (सब्ट्यानटिभ) दुईवटा विधि छन् । वर्णनात्मक प्रतिनिधित्व वर्णनात्मक विधि भनेको जनसंख्याको अनुपातमा प्रतिनिधित्व गर्ने हो । पूर्ण वर्णनात्मक प्रतिनिधित्व हुन जनसांख्यिक विशेषताअनुसार प्रतिनिधि चुन्ने प्रणाली बनाउनुपर्छ । जस्तैः पहाडको जनसंख्या ४५ प्रतिशत छ भने संसद्मा पहाडबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद पनि ४५ प्रतिशत हुनुपर्छ । जनसंख्यालाई धेरै क्लस्टरमा बाँड्न सकिन्छ । सबैलाई प्रतिनिधित्व गराउन सकिँदैन । नेपालमा जनप्रतिनिधि छनोटका लागि मूलतः क्षेत्रफल र जनसंख्यालाई आधार लिइएको छ । एक जिल्लामा कम्तीमा एक निर्वाचन क्षेत्र हुने गरी संघको तल्लो सभाका लागि १ सय ६५ निर्वाचन क्षेत्र तोकिएको छ । प्रदेश सभाहरूका लागि संघीय निर्वाचन क्षेत्रलाई आधा–आधा गरेर ३ सय ३० निर्वाचन क्षेत्र बनाइएको छ । संघको प्रतिनिधिसभामा कुल २ सय ७५ सांसद रहन्छन् । १ सय १० जना समानुपातिक मतदान प्रणालीबाट चुनिन्छन् । संघको राष्ट्रियसभामा ५९ जना रहन्छन् । संघका दुवै सभा र प्रदेशसभाहरूमा कम्तीमा ३३ प्रतिशत महिला सांसद हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । राजनीतिक दलले प्रत्यक्ष र समानुपातिक दुवैतर्फबाट मिलाएर यो संख्या कायम गर्नुपर्छ । संघ संसद्मा ३३ प्रतिशत नै महिला देखिन्छन् । प्रदेशमा भने यो संख्या ३६ प्रतिशत छ । निर्वाचन कानुनमा आदिवासी जनजाति, मधेसी, दलित, थारु र मुस्लिम समुदायको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिएको छ । संविधानको धारा ८४ (३) मा अपांगता भएको व्यक्तिको प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गरेको भए पनि निर्वाचन कानुनमा यसलाई समेटेको पाइँदैन । प्रतिनिधिसभामा १, राष्ट्रियसभामा १ र बागमती प्रदेशसभामा १ जना मात्र अपांग सांसद रहेको पाइन्छ । ७ सय ५३ स्थानीय सरकारमा करिब ३६ हजार जनप्रतिनिधिको व्यवस्था छ । यसमा ४१ प्रतिशत संख्या महिलाका लागि सुरक्षित गरिएको छ । ५ जनाको वडा समितिमा १ महिला वडा सदस्य र १ दलित महिला वडा सदस्य अनिवार्य गरिएको छ । दलहरूले प्रमुख वा अध्यक्ष र उपप्रमुख वा उपाध्यक्षमध्ये एक जना महिला उम्मेदवार उठाउनुपर्ने व्यवस्था छ । पालिकाको सभाले दलित वा अल्पसंख्यकबाट दुई जना मनोनीत गर्ने व्यवस्था छ । स्थानीय सरकारमा महिलाको प्रतिनिधित्व ४१ प्रतिशत हाराहारी नै रहेको छ । करिब ६ हजार ७ सय ४३ वडामध्ये १ सय ७० वटामा दलित महिलाको उम्मेदवारी नपरेको र ३ सय ३० वटा वडामा एक–एक जनाको मात्र परेको थियो । २५ जना मात्र महिला प्रमुख वा अध्यक्ष पदमा निर्वाचित भएका छन् । कर्मचारीलाई मेसिनरी मान्ने कि शासक नै मान्ने भन्नेमा दुई थरी स्कुल अफ थट छन् । नेपालमा जनप्रतिनिधिजस्तै शासक मानिएको छ । मेसिन मान्ने हो भने कार्यालयले गर्ने काम कसरी मितव्ययी, छिटोछरितो र गुणस