माघ १ देखि अनिवार्य रूपमा डिम्याट शेयर कारोबार गराउन धितोपत्र बोर्डले सुचिकृत कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएको थियो । यस क्रममा अहिले १ सय ७२ कम्पनीको डिम्याट शेयर कारोबार भैरहेको छ । सिडिएस एण्ड क्लियरिंग लिमिटेडले १ सय ८० कम्पनीको शेयरको डिम्याटमा कारोबार हुने जनाएको छ । २ सय ३२ सुचिकृत कम्पनीमा केही बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर प्रकृयामा रहेका कारण शेयर कारोबार रोक्का भएको छ भने अन्य ३ दर्जन कम्पनीले सिडिएससीसंग डिम्याट गराउन सम्झौता नै गरेका छैनन् । मर्जरमा गएका समेत गरि ५ दर्जन बढी कम्पनीले डिम्याटको प्रकृयामा गएका छैनन् । आफुले दिएको निर्देशन पालना नगर्ने सूचीकृत कम्पनीलाई नियामक धितोपत्र बोर्डले कारवाही गर्ने भएको हो । सर्वसाधारणमा शेयर बिक्री गरेका कम्पनीको लापरवाहीका कारण लगानीकर्ताको सम्पतिको अधिकार हनन् भएको भन्दै बोर्डले कारवाहीको तयारी गरेको हो । सिडिएससीमा शेयर डिम्याटका लागि दर्ता नभएका कम्पनीको शेयर कारोबार रोक्का हुनु नै पहिलो कार्वाही भएको जनाउँदै बोर्डले लगानीहर्ताको हितमा थप कार्वाही गर्ने जनाएको हो । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले भने ‘डिम्याटमा नगएका कारण कारोबार रोक्का हुनु नै पहिलो कार्वाही हो, अब केही दिनमा तत्काल सिडिएससीमा दर्ता हुन निर्देशन दिने हाम्रो तयारी छ । लगानीकर्ताको सम्पत्ती माथिको अधिकार हनन् भएको विषयलाई लिएर त्यस्ता कम्पनी माथि कानुनी कार्वाहीको प्रकृया सुरु हुन्छ ।’ उनका अनुसार मर्जर प्रकृयामा रहेका कम्पनीको हकमा भने कार्वाही प्रकृया तत्काल सुरु नहुने र एकीकृत कारोबार सुरु भए पछि पनि डिम्याटमा जान नचाहेको खण्डमा भने उस्तै कार्वाहीको दायरामा ल्याइने छ । लगानीकर्ताले मर्जर प्रकृयाका बीचमा नै शेयर कारोबार रोक्का गर्ने अवधि छोट्याउनु पर्ने भन्दै आएका बेला अनिवार्य डिम्मयाटले आफुहरु दाहोरो मारमा परेको भन्दे आक्रोस पोखदै आएका छन् । नियमकको निर्देशन नमान्ने खराब नियत भएका कम्पनीको कारण आफुहरुको अर्बौं रुपैंया फसेको भन्दै त्यस्ता कम्पनीलाई कडा कार्वाही गर्नु पर्ने माग लगानीकर्ताले गर्दै आएका छन् । आधुनिक प्रणालीमा शेयर बजारलाई रुपान्तरण गर्ने धितोपत्रबोर्डको महतवकांक्षी योजनालाई सुचिकृत कम्पनीले नै बेवास्ता गरेका कारण बजारमा आगामी दिनमा हुने सुधारका कामको कार्यान्वायनमा चुनौती थपिएको हो । नियमक निकायलाई नै हेप्ने परिपाटीले अहिलेको समस्या निम्तिएका बेला बोर्डले गर्ने कार्वाही कानुनी रुपमा १ हजार वा २ हजार जरिवाना जस्तै हुनछ वा गैरजिम्मेवारीपना देखाउँदाको असरलाई मेट्दै आगामी दिनमा यस्तो गल्ती गर्दिन भन्ने अवस्थामा पुर्याउने किसिमको हुन्छ त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । ..................................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।