दुतावासले राजधानीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरि बिहीबारदेखि सोमबारसम्म बंगलादेश एक्स्पो आयोजन ागर्न लागिएको जनाएको हो । भुकम्प तथा नाकाबन्दीले वस्तु तथा सेवाको बिक्रि बितरणमा परेको असरका बीच दुतावासले एक्स्पोको आयोजना गर्न लागेको हो । सिन्थेसिस एक्जििवसन्स एण्ड इभेण्ट्स प्रालिको व्यवस्थापनमा काठमाण्डौंको भृकुटिमण्डपस्थित प्रदर्शनीकक्षमा आयोजना हुने एक्स्पोमा बंगलादेशका व्यवशायीहरुले आफ्ना उत्पादनहरुको प्रदर्शन तथा बिक्रि बितरण गर्नेछन् । विभिन्न विधाका उत्पादनहरु निर्माण सामग्री, तयारी पोशाक, प्लाष्टिकजन्य उत्पादन, सेरामिक्स, जुट तथा जुटजन्य उत्पादन, छालाजन्य उत्पादन, टेक्सटाइलका उत्पादन, औषधिजन्य उत्पादन, सौन्दर्य सामग्री, जुत्ताचप्पल, विद्युतीय सामग्री एक्सपोको आकर्षणका रुपमा रहने छन् । त्यसै गरि हस्तकलाका उत्पादन, कृषिजन्य उत्पादन तथा औजार, तयारी खाद्य सामग्री, प्रविधिजन्य सेवा सुविधा तथा पर्यटन सम्बन्धी वस्तु तथा सेवा एक्स्पोका अवलोकनकर्ताको आकर्षण बन्ने बताइएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा नेपालकालागिबंगलादेशका राजदुतमसफिबिन्ते साम्सले द्धिदेशीय व्यापार बिस्तारका लागि एक्सपोले महत्वपुर्ण भुमिका निर्वाह गर्ने बताइन् । बंगलादेशले सन् २०३० सम्ममा ३० हजार मेगावाट विद्युत खपत गर्ने योजना बनाए अनुसार नेपालबाट ५ हजार मेगावाट विद्युत आयातका लागि बंगलादेश तयार रहेको र यसका लागि बंगलादेशी विद्युतउत्पादक कम्पनीहरुले नेपाल भ्रमण गर्ने पनि उनले जानकारी दिइन् । एक्स्पोमा नेपालकातर्फबाट पनिव्यवशायीहरुले बंगलादेशमाआयातगर्न चाहनेहरुलाई लक्षितगर्दै आफ्ना उत्पादनहरुको प्रदर्शनी तथा बिक्रि बितरण गर्ने छन् । जसले नेपालमा उत्पादित वस्तु तथा सेवाको पहुँच बंगलादेशसम्म पुर्याउन र नेपाली उत्पादन निर्यात प्रवद्र्धन गर्न सहयोग पुर्याउने अपेक्षा आयोजकको छ । यसका अलावा पछिल्लो समय विकास भएका प्रविधिको नेपाल र बंगलादेशबिच साटा साट गर्न पनि एक्स्पोले महत्वपुर्ण योगदान पुर्याउने विश्वास गरिएको छ । एक्स्पोसंगै समानान्तर रुपमा नेपालका लागि बंगलादेशी राजदुताबासले नेपालबंगलादेश बिजनेश फोरमको पनि आयोजना गर्ने भएको छ । माघ २२ र २३ गते दरबारमार्गस्थित अन्नपुर्ण होटलमा आयोजनाहुने उक्त गोष्ठी नेपाल बंगलादेशको व्यापारिक सम्बन्ध : समुद्रदेखि हिमालसम्म व्यापारिक आबद्धता, बिस्तार तथा लगानी भन्ने नाराका साथ आयोजना हुन लागेको हो । गोष्ठीमा दुई देशका सरकारका उच्चपदाधिकारी, नीजि क्षेत्र, व्यवशायिक संघ संगठनका प्रतिनिधि तथा विभिन्न क्षेत्रका विज्ञहरुको सहभागिता रहने छ । नेपाल र बंगलादेशको द्धिदेशिय सम्बन्ध बिस्तारका बहुआयामिक पक्षहरुलाई समेत गोष्ठीले उजागर गर्ने दुतावासले जनाएको छ । बंगलादेश एक्स्पो तथा नेपाल बंगलादेश बिजनेश फोरम को सफलताले एक्सपो मात्र आयोजना हुने नभई नेपाल बंगलादेश बीचको सम्बन्ध बिस्तार, सहकार्य बिस्तार र आगामी दिनको व्यवशायिक मार्गनिर्देशन गर्ने अपेक्षा दुतावासले लिएको छ । ................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।