२०७१ साउन २१ गते । विजय सुब्बा बिहान आफ्नो घरमा अखबार पढ्दै थिए। एउटा समाचार पढ्न सुरु गरेपछि उनले मन थाम्न सकेनन्। समय टक्क रोकियो। उनी विगततिर फर्किए। समाचार एमाले महाधिवेशनपछि अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको कमजोर स्वास्थ्य अवस्थाबारे लेखिएको थियो। उनी अगाडि पढ्दै गए– ओलीले वक्तव्य पनि पूरा पढ्न सकेनन्। त्यसलाई एमालेका अर्का केन्द्रीय नेता प्रदीप ज्ञवालीले पढिदिएका थिए। आँखाबाट आँसु चुहिरहेको थियो। आदि/इत्यादि। हेर्नुहोस् समाचारमा- 'कमरेडहरूको जत्तिको लामो जीवन मेरासामु छैन, कुनै पनि काम बिस्तारै गर्दै जाऔंला नि भन्ने सुविधा छैन' समाचार अद्योपान्त पढिसक्दा नसक्दै कवि हृदयका विजय सुब्बाका मनमा आफूले वर्षौं सँगै काम गरेका नेताप्रति करुणाभाव जागृत हुन थाल्यो। नियतिले उनलाई अर्कै पार्टीको वरिष्ठ नेता बनाएको भए पनि मन एमालेमै थियो। ‘मैले मन थाम्नै सकिनँ,’ एमाले केन्द्रीय सदस्यको सपथ ग्रहण गरेर फर्केपछि आइतबार सुब्बाले त्यो क्षणको सम्झना गर्दै भने, ‘म अर्कै पार्टीमा भए पनि उहाँलाई भेट्नु पर्छ भन्ने लाग्यो।’ पूर्वेली साइनो छँदै थियो, त्यसमा पनि ओली, आरके मैनालीलगायत नेतासँग यिनको निकटता वर्षौं पुरानो हो। एमाले नेताहरूसँग पहिचानको राजनीतिका विषयमा असहमति भएपछि दलका पुराना नेताहरू अशोक राई, रकम चेम्जोङलगायत सँगै यिनले पनि दल त्यागेका थिए। संघीय समाजवादी पार्टीका वरिष्ठ उपाध्यक्ष सुब्बाको एउटा मनले प्रश्न गर्यो– के मैले एमालेका नवनिर्वाचित अध्यक्ष ओलीलाई भेट्न हुन्छ? त्यो द्विविधा उनको मनमा धेरै लामो समय रहन सकेन। ओलीप्रतिका उनका भावना र सँगै काम गरेका क्षणले उनका पाइला बालकोटस्थित ओली निवासतर्फ डोहोर्यायो। ‘यस्तो बिरामी अवस्थामा त मैले गएर उनलाई भेट्नै पर्छ,’ उनले आफैंलाई आदेश दिए। सुब्बा आफूलाई भेट्न आएको देखेर ओली असाध्यै खुसी भए। उनको स्वास्थ्यबारे कुराकानी टुंगिएपछि विषय प्रवेश गर्यो राजनीतितिर। पार्टी छोडेर जाँदाको असजिलो भत्किसकेको थियो। यसै पनि ओली अन्तरंग कुराकानीमा सिपालु छन्। ‘तपाईंको कारण मेरो भोट कम भयो,’ ओलीले आफ्नै सुपरिचित शैलीमा भने। नहोस् पनि किन? दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा सुब्बाकै कारण एमालेको मत निकै घटेको थियो। कांग्रेसका स्थानीय नेता कार्यकर्तासमेत उनीहरूप्रति आकर्षित भएका थिए। पहिलो संसदीय निर्वाचनमा सुब्बाका दाजु अभय सुब्बाले ओलीलाई साइकलमा हालेर निर्वाचन क्षेत्र घुमाएका थिए। त्यो बेला अभय जिल्ला कमिटी सदस्य थिए। ओलीलाई पहिलेका चुनावमा सघाउने विजयको परिवार र नाताका मानिस टाढिएका थिए। विजयले आफ्ना जेठान रामचन्द्र लिम्बूलाई संघीय समाजवादीमै लगेका थिए। विजय फर्केर एमालेमा आए। तर, आफैंले लगेका उनीहरूलाई फर्केर आउन उनले भन्न सकेका छैनन्। उनी फर्केर आएपछि केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित भइसकेका छन्। उनलाई पोलिटब्युरोमा पनि पार्टीले लैजाला। तर, उनीसँग गएकाहरूले फेरि फर्केर त्यही पद पाउने स्थिति नरहन सक्छ। किन दुख्यो चित्त? अब एमालेमा बस्न सकिने अवस्था रहेन भन्नेमा उनी त्यतिबेला पुगे, जतिबेला दलका नेताहरूले पहिचानसम्बन्धी विषयमा पहिलेका निर्णयलाई सच्याए। त्यो बेला उनीलगायत जनजाति समुदायबाट आएका नेताहरूको चित्त साह्रै दुखेको थियो। त्यसमा पनि यी सोझा सुब्बालाई त्यसले नछुने कुरै भएन्। २०६२/०६३ को जनआन्दोलनपछि समावेशी लोकतन्त्रको हावा चलेको थियो। त्यसलाई एमालेले महाधिवेशनबाटै अनुमोदन गर्यो। तर, एमालेले राष्ट्रिय भेलाले यसलाई सच्यायो। ‘त्यो बेला हाम्रो चित्त नराम्ररी दुखेको थियो,’ सुब्बाले भने, ‘तर, संविधान जारी गर्ने समय १४ जेठ २०६९ को हाराहारीमा आ