विहिबार नेप्से ०.८५ अंकले घटेर १२१६.११ विन्दुमा झरेको छ । १०० कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बजारमा ५ लाख ६८ हजार कित्ताशेयर ३८ करोड ६७ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम भने २ करोड भन्दा धेरैले बढेको छ । विहिबारको कारोबारमा अधिकाशं समूहको सूचक सकारात्मक रहेपनि वाणिज्य बैंक, होटल र वीमा समूहको सूचक नकारात्मक रहेपछि बजार खस्कीएको हो । यद्यपी अस्वभावीक रुपमा शेयरमूल्य बढेको भन्दै नेप्सेले कारबाही गरका आधादर्जन लघुवित्त कम्पनीहरुको कारोबार फुकुवा भएपछि विकास बैंक समूहले भने राहात पाएको छ । वाणिज्य बैंक समूहको सूचक झण्डै चार अंकले घटेपछि समग्र बजार घट्न पुगेको हो । विकास बैंक समूहले ८ करोड बढिको कारोबार गर्दा वाणिज्य बैंक समूहमा १४ करोड बराबरको मात्र कारोबार भएको छ । विहिबारको कारोबारमा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै ४ करोड २६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । त्यसपछि ग्लोबल आईएमई बैंकको करिब तीन करोड बराबरको कारोबार भएको छ । बैंकले आजै मात्र दोस्रो त्रैमासमा ७६ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएको विवरण सार्वजनिक गरेको थियो । तर पनि बैंकको शेयरमूल्य भने १२ रुपैयाँले घटेर ४६२ रुपैयाँमा झरेको छ । यो बैंकको ६२ हजार भन्दा बढि कित्ता शेयरको खरिदबिक्री भएको छ । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी, सानिमा बैंकले पनि २ करोड बढिको कारोबार गरेका छन् । शेयर संख्याको हिसाबले पनि ग्लोबल आइएमई बैंक अगाडि रहदा देव विकास बैंकको ४० हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । त्यसपछि आजै वित्तिय विवरण सार्वजनिक गरेको नेशनल हाइड्रको पनि झण्डै ३० हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतले शेयरमूल्य बढेको छ । २० प्रतिशत बोनस र २५ प्रतिशत हकप्रद सेयर निष्काशन गर्ने भएपछि यो बैंकको सेयर मूल्य ९.९६ प्रतिशत अर्थात प्रतिकित्ता ५० रुपैयाँले ५५२ रुपैयाँ पुगेको छ । सांग्रिलाका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाउँदा युनियन फाइनान्स, कम्युनिटि बैंक, नारायणी नेशनल फाइनान्स, वेस्टन डेभलपमेन्ट बैंक, अरनिको डेभलपमेन्ट लगायतका कम्पनी कमाउनेमा परेका छन् । आइएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाउँदा देव विकास बैंक, काष्ठमण्डप डेभलपमेन्ट, लक्ष्मीलघुवित्त, समिट माइक्रो, अरुण हाइड्रो लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । ............................................. तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।