भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमण पछि दुई देशका सीमा क्षेत्रको ओहोरदोहोर सहज हुने विश्वास गरिएको थियो। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले सीमा क्षेत्रमा हुने समस्यालाई सहज बनाउने वाचा समेत गरेका थिए। उनले भारतीय पक्षबाट नेपालीमाथि सीमा क्षेत्रमा हुने ज्यादती रोेक्न निर्देशन समेत दिएका थिए। तरपनि सीमा क्षेत्रमा हुने ज्यादतीमा कमि आउन सकेको छैन। पछिल्ला केही दिन यता सीमा क्षेत्रमा भारतीय प्रहरीबाटै एम्बुलेन्स चालक समेत कुटिन थालेका छन। कैलालीसँगको गौरीफन्टा र कञ्चनपुरसँगको बनबासा क्षेत्रमा एम्बुलेन्स चालक कुटिन थालेका हुन्। बिरामी बोक्न प्रयोग भइरहेका एम्बुलेन्स चालकहरुलाई भारतीय सुरक्षाकर्मीहरुले अनावश्यक रुपमा दुःख दिनुका साथै कुटपीट गर्ने क्रम तिब्र बनेको छ। बिरामीको उपचार गरी फर्किदै गरेका सुदूरपश्चिम यातायात मजदुर भलाई कोषका एम्बुलेन्स चालक टेकराज भट्टलाई बनवासा पुलमा भारतीय प्रहरीले शनिवार साँझ कुटपिट गरेका छन्। नेपाल आउदै गरेका उनलाई भारतीय प्रहरीले अनाहकमा कुटपिट गरेको हो। ‘बिरामी पुर्याएर फर्किदै थिए, महाकाली नदीमाथिको पुल पार गर्ने क्रममा भारतीय प्रहरीले एम्बुलेन्स रोकेर शुरुमा गाली गर्यो, त्यसपछि कुटपिट गर्यो' पिडित चालकको भनाई उद्धृत गर्दै मजदुर भलाई कोषका एक कर्मचारीले भने–‘सीमामा कुटिन थालेपछि चालकहरु बिरामी बोकेर जान डराउन थालेका छन्।' चालक भट्टलाई कुट्ने भारतीय कोतवालीका जवानको नाम नखुलेपनि कुटपिट हुँदा कोतवालीका ईञ्चार्ज बिनोद जोशी पनि घट्नास्थलमै रहेको बताईएको छ। केही दिनअघि गौरीफन्टा नाकामा पनि मजदुर भलाई कोषका एम्बुलेन्स चालकमाथि भारतीय अर्द्धसैनिक बल एसएसवीका जवानले दुर्व्यबहार गरेका थिए। यसअघि माघ १९ गते गौरीफन्टामा परिवार नियोजन संघ कैलालीको एम्बुलेन्सका चालक पुष्पराज ओझालाई समेत एसएसवीका एएसआई सुजितकुमार शर्माले दुर्व्यबहार तथा कुटपिट गरेका थिए। बिरामीलाई लिएर लखनउ जाँदै गरेका चालक ओझा कुटपिट भएको विषयमा पनि सुनुवाई हुन सकेको छैन। उक्त घट्नामा संलग्न एसएसवीका शर्मामाथि कारबाही गर्ने एसएसवीका अधिकारीहरुले मौखिक आश्वासन दिएपनि उनलाई कारबाही भने भएको छैन। ‘यस्तो अवस्था रहे हामी एम्बुलेन्स चलाउन सक्ने अवस्थामा छैनौ, हाम्रो सुरक्षाको ग्यारेण्टी नभएसम्म एम्बुलेन्स नचलाउने निर्णय पनि गर्न सक्छौ' एक चालकले भने–‘बिरामीको ज्यान जोगाउन रातदिन खटिने हाम्रो सुरक्षाको ग्यारेण्टी भने छैन।' सीमामा भारतीय सुरक्षाकर्मीहरुद्वारा अनाहकमा दुर्व्यबहार तथा कुटाई खेप्नु परेपछि एम्बुलेन्स चालकहरुले जिल्ला प्रशासन कार्यालय मार्फत भारतीय दुतावासमा उजुरी दिने भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-03 08:48:32