प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र विपक्षी गठबन्धन ३० दलीय मोर्चाको नेतृत्व गरिरहनुभएका एकीकृत नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आज एकै सभामा उभिएर छिट्टै सहमतिबाट संविधान जारी हुने उद्घोष गरेका छन्। पश्चिम चितवनको शिवनगरस्थित नारायणी विद्या मन्दिर उच्च माविको स्वर्ण महोत्सवको संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेपछि यसै क्षेत्रबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री कोइराला र यसै विद्यालयमा अध्ययन गरेका अध्यक्ष दाहालले जनचाहनाअनुरुप छिट्टै दलहरुबीच सहमति भई संविधान बन्ने विश्वास दिलाएका हुन्। प्रधानमन्त्री कोइराला र अध्यक्ष दाहालबीच एउटै मञ्चमा झन्डै आधा घन्टा लामो अनौपचारिक कुराकानीपछि दुवैले छिट्टै सहमति हुने उद्घोष गरेका हुन्। उनीहरुले काठमाडौं फर्किएपछि वार्ता र संवादबाटै सहमति खोजेर संविधान बनाउने विश्वास पनि दिलाए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले अध्यक्ष दाहाल र अध्यक्ष दाहालले कोइरालालाई सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न एकअर्कासँग आग्रह गरेका थिए। कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री कोइरालाले जनताको चाहनाअनुरुपको संविधान जारी गर्न आन्दोलनरत दलहरुसँग छिट्टै सहमति हुने बताए। अध्यक्ष दाहालप्रति सङ्केत गर्दै उनले सहमतिका लागि धेरै दिन नलाग्ने पनि बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, “अब मुलुकलाई विकास चाहिएको छ, त्यसका लागि शान्ति र संविधान जरुरी छ ।” पैतीस लाखभन्दा बढी युवा विदेशमा रहेको भन्दै उनले देशमा संविधान बनेसँगै शान्ति र विदेशी लगानी भित्रिने वातावरण बन्ने आशा व्यक्त गरे। कृषि, पर्यटन, सडकलगायतमा विदेशी लगानी बढे स्वदेशमै युवाले रोजगारी पाउने र देशको विकास हुने उनको भनाइ थियो । सबै जाति, धर्म, समुदाय र भाषा समेटिने गरी संविधान बन्ने आश्वासन दिँदै उनले भने, “तपार्इंहरु सबै ढुक्क हुनुहोस् । संविधान बनेसँगै सबैको माग पूरा हुन्छ ।” प्रधानमन्त्री कोइरालाले मञ्चमै रहेका अध्यक्ष दाहालसँग अनुमति मागेर आफूसँगै तीनपटक जय नेपाल भन्न अनुरोध गरे। उनले थपे– काँग्रेस भएर होइन हिमाल, पहाड र तराई सबै नेपालको जय होस् भनेर जय नेपाल भनेको हुँ। प्रधानमन्त्री सकारात्मक देखिएकाले छिट्टै सहमति बन्ने अध्यक्ष दाहालको आशा कार्यक्रममा एकीकृत नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष दाहालले केही दिनभित्रै दलहरुबीच संविधान निर्माणको विषयमा सहमति हुने कुरामा आफू विश्वस्त रहेको बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालासँग मञ्चमा अनौपचारिक छलफल भएको उल्लेख गर्दै उनले प्रधानमन्त्री पनि सकारात्मक देखिएकाले छिट्टै सहमति हुनेमा विश्वस्त रहेको बताए। राजनीतिक परिस्थिति जटिल रहेको भन्दै अध्यक्ष दाहालले गाँठो फुकाउन सहमतिबाट संविधान निर्माण गर्नुपर्नेमा जोड दिए। अध्यक्ष दाहालले काठमाडौं फर्किएलगत्तै सत्ता पक्ष र विपक्षीहरुको बीचमा वार्ताको वातावरण बनाउन यस कार्यक्रमको महत्वपूर्ण भूमिका हुने बताए। गणतान्त्रिक नेपालको पहिलो प्रधानमन्त्री आफूलाई बनाउन यस विद्यालयको भूमिका रहेको भन्दै अध्यक्ष दाहालले विद्यालयको विकासका लागि आफ्नोतर्फबाट सहयोग पुर्याउने वचन दिए। सोही विद्यालयमा अध्यक्ष दाहालले कक्षा १० सम्म अध्ययन गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-03-03 16:21:54