धनगढीको कैलालीमा रहेको साझा विकास बैंकले गत जेठ २० देखि २४ गतेसम्म प्रतिकित्ता एक सय रुपैंयाका दरले ४ करोड ९० लाख रुपैंयाको शेयर निष्काशन गरेको थियो । असार ३० गते उक्त शेयर बाँडफाँट गरि साउन २८ गतेदेखि एनआइबीएल क्यापिटलले शेयर प्रमाणपत्र बितरण गरेको थियो । नेपाल धितोपत्र बोर्डले गरेको व्यवस्था अनुसार शेयर बाँडफाँट गरेको ३० दिन भित्रमा सुचिकरणका लागि नेप्सेमा शेयर निष्काशन गरेको संस्थाले निवेदन दिईसक्नु पर्ने हुन्छ । पहिले ३० दिन भित्रमा सुचिकरण नै भैसक्नु पर्ने व्यवस्था भएकोमा बोर्डले त्यसलाई परिमार्जन गरि ३० दिन भित्रमा निवेदन दिनुपर्ने व्यवस्था गरेको हो । जसका कारण शेयर निष्काशन गर्ने कम्पनीको शेयर सुचिकृत हुन कति समय लाग्छ भन्ने निश्चित मिति तय नहुँदा लगानीकर्ताको पैसा लामो समयसम्म बन्धक हुने देखिएको छ । साझा विकास बैंकका लगानीकर्ता अझैसम्म किन शेयर सुचिकृत भएन भन्दै आफ्नो लगानी डुब्ने डरमा छन् । नेपालगञ्जबाट साझा विकास बैंकको साधारण शेयरमा आवेदन दिएर शेयर प्रमाण पत्र हातमा लिएर बसेका पुर्ण ढकाल भन्छन् ‘साझा बिकास बैक, धनगढी को आईपीओ को बाड्फाड भयो । तर अहिले सम्म नेप्सेमा नआउनुको कारण के ? हामीले शेयर बेच्न नपाउने हो अब ? बैंकको स्वार्थ पुरा गराउन हाम्रो पैसाको दुरुपयोग किन गरिरहेको छ साझा विकास बैंकले यसमा नियमकको ध्यान जाओस् । हामीलाई हाम्रो लगानी डुब्ने डर छ ।’ के गर्दैछ बैंक ? बैंकका कम्पनी सचिव देबेन्द्र बमका अनुसार नेप्सेमा शेयर सुचिकृत गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्रोमर मर्चेण्टले यसमा आवश्यक गृहकार्य गरिरहेको र छिट्टै शेयर सुचिकृत भएर कारोबार सुरु हुने उनको भनाई छ । के भन्छ ग्रोमर मर्चेण्ट ? ग्रोमर मर्चेण्ट बैंकरका अनुसार केही कागजात बनाउने काम बाँकी रहेको र केहीमा सामानय परिमार्जन गर्नुपरेका कारण शेयर सुचिकरणमा ढिलाई भएको हो । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै ग्रोमर मर्चेण्ट बैंकरका कम्पनी सचिवले भने ‘हामीले लगभग सबै काम सकेका छौं, आगामी साताको अन्त्यसम्ममा कुनै पनि हालतमा साझा विकास बैंकको शेयर नेप्सेमा सुचिकृत हुन्छ ।’ संस्थापकहरुको मात्र गरि ५ करोड १० लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले सर्वसाधारणलाई ४ करोढ ९० लाख रुपैंयाको शेयर जारी गरि चुक्ता पूँजी १० करोड पुर्याउँदै बैंकमा संस्थापकको ५१ र सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत हिस्सा बनाएको हो । ..................................................................................................................................................................... तपाईको एण्ड्रोइड ग्याजेटमा गुगल प्ले स्टोर बाट मेरो लगानी को एप्स डाउनलोड गर्न यहाँ थिच्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक र ट्वीटर मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।