राजन मुकारुङ आइपुग्न त ‘मध्य पहाडी राजमार्ग’को सडक आइपुगेको हो गाउँमा । तर, सप्पैले ‘बाटो’ नै भन्छन् । म कुन तागती हुँ र गाउँलेहरुभन्दा ? यहाँ म ‘बाटो’ नै भन्छु । बर्खा मासले झपक्कै छोपिल्याएको छ । मध्य असार छ । यद्यपि, मनसुन सक्रिय भएको छैन यसपालि । केही दिनअघि परेको दर्के झरीले लेकाली मूलहरु सामान्य रसाएका भने छन् । पर्याप्त भने होइन । बाक्लो कुहिरो लागेको छैन । खेतको रोपाइँमा पस्नुपर्ने गाउँलेहरु आकाससित आशालु हेरिरहेका छन् । कहिले पर्ला पानी र रोपौंला खेत ? यस्तै भइरहेको छ गाउँमा, दिल्पामा यतिवेला । धौले कान्छो र म खनिरहेका छौं मकैबारी । कोदो रोप्ने काम भइरहेको छ । पाँचजना रोपाहारहरु छन् कोदो रोप्ने । सातजनाको यो टोलीले कोदो रोपेको भयो दुई हप्ता । लच्छी र कान्छोको ठासठुस परेको भइसकेको छ तीनचार दिन । एकअर्का बोल्दैनन् । छेड हान्नुपर्दा अर्कैसँग बोल्छन् र केके केके भन्छन् । अनि आफैं मुर्मुरिन्छन् । ‘दमिनी भीर’का यी पात्रहरुका लागि सदा त म आफैं न्यायाधीश हुन्थें । यसपालि हुन मन छैन । सक्दो बाझून् र आफैं थाकून् अनि आफैं मिलून् भन्ने मेरो खास चाह छ । यिनको बाझ्नुमा खास कारण नै रक्सी हो । रक्सीलाई गाउँमा अचेल ‘ओक्तो’ भनिन्छ । कैलेदेखिन् यस्तो भयो ? कसैलाई ‘था’ छैन । ओक्तोले भेटेपछि कान्छो बहुलाउँछ नै । लच्छीलाई तथानाम भन्छ । लच्छीको नाकमा झिंगो भन्कनु हुँदैन नै । उसले के छाड्थी ? भनिदिन्छे सबै थोक । कान्छोको पुरुषवादी अहम रन्किजान्छ । मुक्काउँछ लच्छीको गालैमा । यति भए के चाहियो ? गाउँमा पुलिस थाना छँदै छ । थानामा छिन् रञ्जना नामकी हवल्दार । उनको मोबाइल नम्बर कण्ठै छ लच्छीलाई । फोन गरिहाल्छे । आउँछन् पुलिसहरु । कान्छो पुर्याइन्छ थाना । अनि मर्मत् हुन्छ उसको । अब उप्रान्त ‘रक्सी नखाने’ कागज गरेर थानाबाट फर्किन्छ कान्छो । शरीरभरि निलडामहरु हुन्छन् । फेरि, सेकताप गर्नुपर्ने त उही लच्छीले नै हो । गर्छे माया र पिरिम दुवैले । खोरमा भए खोरको नत्र गाउँ चाहारेर ल्याउँछे छिप्पेको भाले । बनाउँछे सिरुवा र खुवाउँछे । तङ्ग्रिन्छ कान्छो । चल्छ पन्ध्र-बीस दिन नयाँ पिरिम । यो कथा धौले कान्छो र लच्छीको पोहोरसम्मको मात्रै हो । कात्तिकदेखिन् गाउँमा छु म । गाउँमा म गएदेखिन् थाना पुग्ने काम भएको छैन कान्छोको । थानामा छन् इन्चार्ज सोलूका सूर्यप्रसाद राई । ‘सही’ हुन् उनी । इन्स्पेक्टरको दरबन्दी हो तर इन्स्पेक्टर बस्दैनन् थानामा । जो, गाउँ न पर्यो । ‘सूर्यप्रसाद’लाई छोटकरीमा भनिन्छ ‘एसपी’ । ‘एस्पी सर’ भनेर सम्बोधन गरिन्छन् उनी । उनै एस्पीलाई मैले कान्छो र लच्छीका बारे अनुरोध गरेको छु । ‘अबदेखिन्’ यी दुईको घरबाझो घरमै मिलाइदिन्छु भनेर । हो, कात्तिकदेखिन् यता थानामा गएका छैनन् यिनीहरु । बेंसीमा फल्ने अट्टेधानभन्दा गाडीले ल्याउने हात्तीब्राण्ड चामल सस्तो भयो । गाउँको सुन्तला मधेस र्झन थाल्यो । अलैंची, अकबरे, रुखभेन्टाहरु मधेस र्झन थाले । धौले कान्छो र म संगाती हौं सानैदेखिको । एकै छिमलका हौं हामी । हाम्रो सुखदुःख सप्पै छर्लङ्ग छ हामी दुईमा । ढाँटेर ढाँट्नै सकिँदैन । हो, हामी दुई खेतबिनाका छौं, हौं गाउँमा । उसको पहिल्यैदेखि खेत थिएन, छैन । पाखोबारी मात्रै छ । मेरो दश पाथी बीऊ जाने सिमखेत थियो । लेकको खेत, मरितरी फल्थ्यो पाँच मुरी । कामैको मात्रै अपहत्ते । खेत मासेर अलैंची लगाएको भयो पाँचै वर्ष । कान्छोले आइडिया रचेको हो अलैंचीको । उसैले लगाएको हो विरुवा । कहाँ हो कहाँ फाइदा हुन थालेको छ । पोहोर डेढ मन फल्यो । खन्खन्ती पचहत्तर हजार रुपियाँ थापिएकै हो । ‘धन्यवाद कान्छा !’ मैले