कम्पनीले ईन्द्रावति आयोजनाबाट ब्यवसायिक उत्पादन सुरु भएको १३ बर्षपछि बल्ल बल्ल नबिल बैंकबाट लिएको कर्जा यस त्रैमासबाट चुक्ता गर्न सफल भएको छ । यस त्रैमासमा नबिललाई चार करोड रुपैयाँ कर्जा बक्यौता थिरेपछि नेशनल हाईड्रोवापर पुरानो ऋणमुक्त भएको हो । आयोजनाले यस त्रैमासमा बिद्युत प्राधिकरणलाई १० करोड रुपैयाँको बिजुली बेचेर ५ करोड ५८ लाख खुद नाफा गरेको बित्तीय बिबरणमा उल्लेख गरेको छ । तर फेरि सुनकोशी हाईड्रोपावरले प्रबर्दन गर्ने भनिएको ४.५ को तल्लो इृन्द्रावति आयोजना निर्माणमा लागेको कर्जा ब्यहोर्न परेको छ । पहिले लिएको १६ करोड कर्जा अहिले ब्याज समेत बढेर २२ करोड पुगिसकेको छ भने आयोजना निर्माणमा फेरि दोब्बर रकम थप्नुपर्ने देखिएको छ । सो आयोजना निर्माणमा नेशनल हाइृड्रोको ४० करोड भन्दा बढी रकम यसअघि नै खर्च भईसकेको छ । आयोजना निर्माणका लागि लिएको कर्जा कम्पनीले सकारेको जनाए पनि तल्लो ईन्द्रावति आयोजनाको लार्ईसेन्स खारेज भएको र आयोजना निर्माणमा प्रयाग गरिएको उपकरणहरु थोत्रिई सकेको हुनाले आयोजना निर्माण फेरि चालु गर्न चुनौति छ । तल्लो इृन्द्रावति निर्माणका लागि त्यतिखेर नबिल बैंक, राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक र नेपाल बैंकले कर्जा प्रबाह गरेका थिए । तर कम्पनीको बित्तीय बिबरणमा कर्जाको सावाँ ब्याज कति पुगेको अबस्थामा स्वीकारिएको हो भन्ने कुरा खुलाईएको छैन । अर्कोतर्फ आयोजनामा एनबी समूहले गरेको बदमासीको दीर्घकालीन असर कायम रहेको, पुनराबेदन अदालतमा चार वटा मुद्धाहरुमा जेलिएको र लेखापरीक्षण प्रतिबेदन तयार पार्न र साधारणसभा गर्न कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले स्वीकृति नदिएको अबस्था रहेकाले कम्पनीले तत्काल केही गर्नसक्ने अबस्था छैन । अदालतमा बिचाराधिन रहेका मुद्धाहरु मध्ये एउटा सकिने बित्तिकै अर्को मुद्धा पर्ने क्रम चल्ने गरेकाले मुद्धाहरुको यो श्रृंखला कहिले सकिन्छ भन्न सकिन्न । कम्पनीको भबिष्यलाई लिएर आश थर्ने ठाउँ भने रहेको छ । हालको चालु आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली बेचेर आउने आम्दानीबाट जगेडा कोष बलियो बन्दै जाने, भोजपुरमा १० मेगावाटको लोअर ईखुवा आयोजना निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाएको र निर्मल प्रधान समुह निकट ब्यवस्थापनले संस्थागत सुशासनको पक्षलाई बलियो बनाउँदैै लगेको हुनाले भबिष्यप्रतिको आशा भने गर्न सकिन्छ । एक अर्ब ३८ करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा ३९ करोड, प्रति शेयर आम्दानी ८ रुपैयाँ, प्रति शेयर नेटवर्थ १२६ र मूल्य आम्दानी अनुपात २५ रहेको छ । अनेक हल्लाका पछाडि लागेर प्रति कित्ता ६०० रुपैयाँसम्ममा शेयर किनेका नेशनल हाइृड्रोका लगानीकर्ता कम्पनीको अबस्था सुधार हुने आश गरेर बसेका छन् । हालैका दिनमा शेयर अभौतिक गर्ने क्रममा शेयर मूल्य बढाईएको यो कम्पनीमा लगानी गर्ने ढुक्कको वातावरण भने अझै बनिसकेको देखिन्न । सान्दर्भिक समाचारहरु ईन्द्रावतिमा फसेको नेशनल हाईड्रो कसरी उन्नतिको शिखरमा पुग्ला ? नेशनल हाईड्रोका कठिन दिनहरु अब सकिए – प्रकाश रजौरे, प्रबन्ध निर्देशक, नेशनल हाईड्रो