काठमाडौं– सरकारले व्यावसायिक वातावरण र लगानीसम्बन्धी ऐनमा सुधार गरेसँगै वैदेशिक लगानीकर्ताको रूचि बढ्न थालेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को ९ महिना अर्थात् चैत मसान्तसम्म झन्डै ५८ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । उद्योग विभागमार्फत यो प्रतिवद्धता आएको हो । विभागको तथ्यांकअनुसार चैतमा मात्रै १३ अर्ब ३१ करोडको प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । यसअघि फागुनमा ४० परियोजनामार्फत १७ अर्ब ७९ करोडको लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो । चैतमा वैदेशिक लगानीका ५३ वटा परियोजना प्रस्ताव गरिएको छ । गएका ९ महिनामा दर्ता भएका परियोजनाको संख्या भने ४ सय ८० पुगेको छ । प्रतिवद्धताअनुसार लगानी भित्रिएमा मुलुकभर १२ हजार ४ सय ३५ जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउनेछन् । लगानीका लागि प्रतिवद्धता आएकामा चैतसम्म ४ सय ६८ वटा साना उद्योग, ८ मझौला र ४ वटा ठूला छन् । यो चैतमा भने लगानी प्रतिवद्धता आएका सबै साना उद्योग हुन् । दर्ता हुने उद्योगमा उत्पादनमूलक ३४, पर्यटन १८९, सेवा ६३, कृषि ७, सूचना प्रविधि १८५ र उर्जा क्षेत्रका एउटा छन् । वैदेशिक लगानीको प्रतिवद्धता उल्लासमय देखिए पनि वास्तविक लगानी प्राप्ति भने निकै कम हुने गरेको तथ्यांक केन्द्रीय बैंकले सार्वजनिक गर्दै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पनि उत्साहजनक रुपमा लगानी प्रतिवद्धता बढिरहेको छ । स्वीकृत प्रतिवद्धता र वास्तविक लगानीबीच उल्लेखनीय अन्तर रहेको विगतदेखिकै अध्ययनमा देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले सन् १९९५–९६ देखि २०२२–२३ सम्मको तथ्यांकका आधारमा गरेको अध्यययनमा स्वीकृत एफडीआईमध्ये करिब ३६ प्रतिशतमात्र वास्तविक रूपमा नेपाल भित्रिएको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ११.८ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब ९५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । तर, सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भने ६ अर्ब रुपैयाँमात्र आएको छ । गत आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) मा ६१ अर्ब ७८ करोडको विदेशी लगानी स्वीकृत भएको छ । जबकि सोही आवमा राष्ट्र बैंकमार्फत ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ । कुल लगानी प्रस्तावको तुलनामा गत आवमा १३.५९ प्रतिशतमात्र भित्रिएको थियो । भौतिक पूर्वाधारको अभावलाई पनि एफडीआईको अवरोध मानिएको छ । नेपालमा पर्याप्त सडक, ऊर्जा आपूर्ति र औद्योगिक क्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । विद्युत आपूर्ति सुधार भए पनि अझै पनि भरपर्दो ऊर्जा आपूर्ति र आधुनिक पूर्वाधारको अभाव छ । अर्कोतर्फ नेपालमा लाभांश फिर्ता लैजान कानुनी तथा व्यावहारिक कठिनाइहरू छन् । विदेशी मुद्राको व्यवस्थापनमा सीमितता तथा बैंकिङ प्रणालीका विभिन्न जटिलताका कारण लगानीकर्ताले मुनाफा निकाल्न कठिन मान्छन् । नेपालमा श्रमिक कानुनहरू व्यवसायमैत्री नहुनुलाई पनि एफडीआईको अवरोध मानिएको छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न विभिन्न नीति तथा कानुनी प्रावधान भए पनि वास्तविक लगानी प्रवाहमा धेरै अवरोध रहेको सम्वद्ध व्यवसायी बताउँछन् । यसमा नीतिगत अस्थिरता र जटिल प्रशासनिक प्रक्रिया मुख्य अवरोध हो । बारम्बार हुने सरकार परिवर्तन तथा लगानी नीतिहरूमा निरन्तरता नहुनु प्रमुख समस्या हो । लगानी स्वीकृति प्रक्रियामा ढिलाइ, विभिन्न सरकारी निकायबीचको समन्वय अभाव र अत्यधिक कागजी प्रक्रिया वैदेशिक लगानीकर्ताका लागि निराशाजनक बन्न सक्ने उनीहरुको भनाइ छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका पूर्वअध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल अहिले कार्यान्वयनमा रहेका पुराना ऐनकानुनहरू संशोधन गर्नुपर्ने बताउँछन् । समयसापेक्ष ऐनकानुन भएपछि व्यवसाय आफैं सञ्चालन हुने उल्लेख गर्दै