८२ औं वर्षगाँठ मनाएका जोडी राम र भागिरथा्। तस्बिरःखिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी विराटनगर–१० सरस्वती टोलका रामप्रसाद भट्टराई र भागिरथा भट्टराईले बिहेको ८२ औं वर्ष मनाए। राम र भागिरथालाई जीवनमा कहिल्यै बिहेको वर्ष मनाउन मन लागेको थिएन। तर छोराछोरी र नातिनातिनाको जोडले सोमबार साँझ घरमा सानो कार्यक्रम नराखी भएन। टि–टेबलमा केक राखियो। रामले भागिरथालाई माला लगाइदिए। भगिरथाले रामलाई लगाइदिइन्। केक काटेर भगिरथाले थोरै टोकिन्। त्यही केक बूढालाई दिन खोजिन्। तर बूढाले अस्वीकार गरे, ‘तेरो जुठो खाने हो र म ?’ खुसीको वातावरणमा सबैले केक खाए। बूढाबूढी दुबैले खुसीमा सबैलाई रात्रिभोज गराए। आधुनिक नेपाली समाजमा ८२ औं बिहे वर्ष मनाउने कमै हुन्छन्। उमेरले एक वर्षमात्र जेठाकान्छा यी जोडीको बिहे उत्सवले पुरानो याद ताजा बनाइदिएको छ। ‘बेहुली हुँदाको याद आयो, राम्रो लाग्यो,’ भागिरथाले आफ्नो बिहे सम्झिइन्, ‘बिहेमा म सानी थिएँ, तर बिर्सेकी छुइनँ।’ राम १९८२ सालमा धनकुटा जिल्लाको अर्खौले गाविस–४ मा जन्मेका हुन्। भागिरथा १९८३ कात्तिकमा। ‘कति सालमा बिहे भएको ?,’ बूढाले फ्याट्ट जवाफ फर्काइहाले पनि बूढी एकछिन अक्मकिन्। ‘९० सालको भुइँचालोको अर्को वर्ष त हो, फागुन १८ गते,’ उनी यसरी अगाडि बढिन्। ... तेह्रथुम जिल्ला फाक्चामारा गाविसको दाहाल परिवारमा भागिरथा जन्मेकी थिइन्। जन्मेको ७ वर्षमै पराइघर जानुपर्ने बाध्यता उनीमाथि आइलाग्यो। भागिरथाकै भनाइअनुसार उतिबेला ७/८ वर्षमै बिहे गर्ने चलन थियो। पढाइलेखाइको जमानै थिएन। फुच्चे केटा राम आफन्त लिएर केटीको खोजीमा उनकै घर पुगेछन्। रातिको बिहे। घर सिंगारिएको थियो। घरमा पाहुना, गाउँले टम्म भेला भएका थिए। जन्ती साँझ पुगेपछि पुगे। साडीचोलीले सिंगारिएकी भागिरथाको हृदयको कुनै कुनामा के गर्न लागेको होला भनेर हल्का पीर लागिरहेकै थियो। ‘केही हुँदैन, आङ्नामा बस्ने त हो नानी,’ सिंगारिएकी बेहुली भागिरथालाई उनका बाबुले भनेका थिए, ‘बस्यो, पुगिहाल्यो।’ भागिरथा राजी भइहालिन्। भोलिपल्ट उज्यालो नहुञ्जेल बिहे चल्यो। रिमरिम हुँदै बेहुली अन्माएर डोली ठीक पारे। जन्तीपट्टिकाले डोली लिएर आएका रहेछन्। डोलीमा बस्न अफ्ठेरो भएछ बेहुलीलाई। त्यसपछि ढाकरमा बोकेछन्। ‘घोडा चढेजस्तो भएको थियो,’ भागिरथाले हाँस्दै भनिन्, ‘बा त हिँड्या हिँड्यै नि !’ कलिला बेहुला राम हिँडिरहे विस्तारै विस्तारै। ‘उसलाई बोके, मलाई बोकेनन्,’ राम भन्छन्, ‘निकै गलें नि तर पनि हिँडिरहनुपर्यो।’ ... फाक्चामाराबाट अर्खौलेसम्मको बाटो पैदल छिचोल्न पुननपुग एक दिन लागेछ। भागिरथा भित्रिइन्। माइतदेखि नै बेहुलीको साथी भनेर पठाइदिएका रहेछन्। ‘उनैले नुहाइदिन्थिन्, कपडा फेर्दिन्थिन्,’ भागिरथा थोरै लजाइन्, ‘केटाकेटी मोरो न हो के जानिन्थ्यो र !’ बेहुली पुर्याउन लगेको केही समयपछि भागिरथालाई माइतीमै राखियो। चार वर्षसम्म माइतमा बसिन्। घर फर्किन्। फेरि माइतमै बसिन् एक वर्ष। भागिरथा बल्ल १२ वर्ष पुगेपछि सधैंका लागि बस्न भनेर घरै पठाइयो। त्यसपछि माइत घरिघरिमात्र जान पाउँथिन्। ‘बालाई जाम् न भन्यो, माने पो,’ उनी भन्छिन्, ‘तीजमा लिन आउँथे, एक दुई दिनमै लिन घरबाट पुगिहाल्थे, कहाँ बस्न पाइन्थ्यो र !’ ... भागिरथाले खरर आफ्नो बृतान्त सुनाइरहँदा राम मख्ख परेर बसेका थिए। बूढीको अनुहार घरिघरि हेर्थे अनि हो मा हो मिलाउँथे। २००१ साल पुग्दा भागिरथाले छोरी जन्माइन्। ६ महिना पुगेपछि छोरी बितिन्। ज्वरो र रुघाखोकीले च्यापेको रहेछ। ‘निमोनिया भएजस्तो लाग्यो,’ पहिलो सन्तान ६ महिनामै गुमाउँदा भागिरथालाई निकै चोट परेको रहेछ। ‘के गर्नु पहिला पहिला गाउ