दाङ– जिल्लामा ३९ सय ७० हेक्टर जमिन बाँझो रहेको छ । दुई हजार ९९७ दशमलव ३३ वर्ग किलोमिटर कुल क्षेत्रफलमा ६९ हजार ९५० हेक्टर खेतीयोग्य जमिन छ । खेतीयोग्य जमिनमध्ये पनि तीन हजार ९७० हेक्टरमा खेती नै नहुने गरेको हो । दाङमा खेतीयोग्य जग्गामध्ये जम्मा ६५ हजार ९८० हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका अनुसार जिल्लामा खेती भइरहेको जमिनको १९ हजार ६६७ हेक्टरमा मात्रै वर्षभरि सिँचाइ सुविधा छ । आंशिकरूपमा ३१ हजार १८० हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा रहेको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका अनुसार वर्षभरि र आंशिक गरी ५८ हजार ८६७ हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा छ । सात हजार ११३ हेक्टरमा सिँचाइ नै नहुने गरेको कृषि ज्ञान केन्द्रले तयार पारेको रिपोर्टले देखाएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ पृथ्वीराज लामिछानेले सिँचाइमा लगानी नगर्दा जमिन बाँझै हुने अवस्था आएको बताए । ‘देउखुरीको कुलो सिँचाइ हुने क्षेत्रमा अहिले पनि हरियै जमिन छ खाली हुनुपरेको छैन भने सिँचाइ नपुगेका सबै जग्गा अहिले बाँझै छन्,’ उनले भने, ‘राज्यको लगानी नै कृषिको सिँचाइमा बढी हुनुपर्छ । कृषिको विकास गर्ने पूर्वाधार भनेकै सिँचाइ हो यसमा ध्यान पुर्याउन जरुरी छ ।’ जिल्लाको घोराही उपमहानगरपालिकामा खेतीयोग्य जमिनमध्ये धेरै बाँझो रहेको सरकारी रिपोर्ट छ । रिपोर्टले नै १० स्थानीय तहमध्ये गढवा गाउँपालिकामा खेतीयोग्य जमिनमध्ये कम बाँझो जग्गा रहेको देखाएको हो । कृषि ज्ञान केन्द्रको रिपोर्टले ५२२ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको घोराही उपमहानगरपालिकामा १३ हजार १४३ हेक्टर खेतीयोग्य क्षेत्रफलमा १२ हजार एक सय सात हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको देखाएको छ । ३५९ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको गढवा गाउँपालिकामा तीन हजार ९९१ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमा तीन हजार ८४६ हेक्टरमा खेती भइरहेको छ । सरकारी रिपोर्टले नै धेरै बाँझो रहेको घोराहीमा एक हजार ३६ हेक्टर र कम बाँझो रहेको गढवामा १४५ हेक्टर जमिनमा खेती नभएको देखाएको हो । कृषि ज्ञान केन्द्रको रिपोर्टले ३८४ दशमलव ६३ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा ७७० हेक्टरमा खेती नभएको देखाएको छ । तुलसीपुरमा १४ हजार २१५ हेक्टर खेतीयोग्य क्षेत्रफलमा १३ हजार ४४५ हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको छ । १७५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको बबई गाउँपालिकामा ४१४ हेक्टरमा खेती हुँदैन । बबईमा चार हजार ९८६ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमध्ये चार हजार ५७२ हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको छ । ११६ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको शान्तिनगर गाउँपालिका २२९ हेक्टरमा खेती भएको छैन । तीन हजार २९६ हेक्टरमध्ये तीन हजार ६७ हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको छ । १६१ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको राप्ती गाउँपालिकामा १६५ हेक्टरमा खेती भएको छैन । सात हजार १२७ हेक्टरमध्ये ६ हजार ९६२ हेक्टरमा मात्रै खेती भइरहेको छ । ३२७ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको लमही नगरपालिकामा पाँच हजार ३४६ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमध्ये पाँच हजार एक सय हेक्टरमा मात्रै खेती हुन्छ । लमहीमा २४६ हेक्टरमा खेतीयोग्य जमिनमा खेती नभएको पाइएको छ । २४५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको बंगलाचुली गाउँपालिकामा पाँच हजार ४४८ हेक्टरमध्ये पाँच हजार २६१ हेक्टरमा मात्रै खेती हुन्छ । त्यहाँ १८७ हेक्टरमा खेती भएको छैन । ५७७ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको राजपुर गाउँपालिका ४८१ हेक्टरमा खेती हुँदैन । तीन हजार ६५३ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमध्ये राजपुरमा तीन हजार १७२ हेक्टरमा मात्रै खेती भएको छ । ११० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको दंगीशरण गाउँपालिकामा २९७ हेक्टर जम