सानालाई ऐन ठूलालाई चैन भगवती पाण्डे बुटवल, फागुन १९ सानालाई ऐन ठूलालाई चैन भन्ने नेपाली यो उखान बुटवलमा निर्माण भईरहेको ६ लेन सडक निर्माणमा ठ्याक्कै लागू भएको छ। निम्न आर्थिक अवस्था भएका बिपन्न परिवारले सम्पत्तिको नाममा भएको एउटा झुपडीसमेत सडक विस्तार गर्दा भत्काएर सहयोग गरेको भएपनि बुटवलका ठूला बडा मानिएकाहरुले भने सडक मिचेर बनाईएका त्यस्ता संरचनाहरु भत्काउन अटेर गरेका छन्। तिलोत्तमा ड्राईभरटोलकी एकल महिला सुन्तली दमाईले सम्पत्तिको नाममा २०३२ सालमा बनाएको एउटा झुपडी सडक निर्माणको लागि खाली गराउँदै गर्दा बुटवलका सम्पन्न र सामाजिक कार्यकर्ता हुँ भन्नेहरु भने सडक सीमा मिचेर बनाईएका आफ्ना संरचना भत्काउन आनाकानी गरीरहेका छन्। उनीहरुकै अटेरीका कारण सडक बिस्तारमा ढिलाई भएको छ। बुटवल बेलहिया व्यापारीक मार्ग निर्माणका क्रममा सडक सीमा मिचेर निर्माण गरिएका भवन प्रतिष्ठीत ब्यक्तिहरुले नै नभत्काउँदा समस्या उत्पन्न भएको बुटवल बेलहिया व्यापारीक मार्ग परियोजनाले जनाएको छ। बुटवलको राजमार्ग चौराहको प्रारम्भमै रहेका केही घरधनीले ओगटेको सडक खालि नगर्दा आफूहरुलाई अन्यत्र समेत काम गर्न कठिनाई भएको परियोजनाका ईन्जिनियर लीला भण्डारीले बताए। आफूहरुले पटकपटक सम्बन्धित घरधनीलाई मिचिएको सडक खाली गराउन आग्रह गरेपनि घरधनीहरुले वेवास्ता गरेको गुनासो परियोजनाको छ। ‘अब १० दिनको अन्तिम सूचना जारी गर्दै छौं यो अवधीमा पनि संरचना नहटाईए डोजर प्रयोग गरेर संरचना हटाउँछौं’, भण्डारीले भने। बुटवल राजमार्ग चौराहदेखि लितोत्तमा जानकीनगरसम्म ३ किलोमिटर क्षेत्रमा सडकको दायाँवायाँ ८० भन्दा बढि घरहरुले एक फिटदेखि नौं फिटसम्म सडक मिचेका छन्। ५ फिटभन्दा धेरै क्षेत्र मिचेर बनेका २० घर छन्। बुटवल वडा नं. १२ का तेजबहादुर श्रेष्ठ, सुरेन्द्र श्रेष्ठ, रेखा ओझा, डिल्लीराज अर्याल, वडा नं. १३ का कृष्ण प्रसाद श्रेष्ठ र तिवारी राईस मिलले ५ फिटभन्दा धेरै सडक मिचेका छन्। त्यस्तै वडा नं. ११ का लोकबहादुर थापा, ईन्द्रबहादुर सिंजाली, बि पी राना, बोधराज राना, मनोहर बजिमय, धनपती भण्डारी र बाबुराम आचार्यले पनि सडकको ५ फिट भन्दा धेरै क्षेत्र ओगटेको परियोजनाले जनाएको छ। ईन्जिनियर भण्डारीले राजमार्ग चौराहमा रहेका प्रतिष्ठीत व्यक्तिहरुले सडक सिमा मिचेर बनाईएका घर र संरचना खाली गरे अन्य सर्वसाधारणले संरचना हटाउने बताउँछन्। भण्डारीले राजमार्ग चौराहको होटल सन्तोषा, कृषि विकास बैंक र एबिसी मार्वल रहेको घर र रोजगारी पसल रहेको घरधनीले घर भत्काए सबै घरधनीले संरचना हटाउने दावी गरे। ‘सडक खाली गराउने साँचो केहि व्यवसायीहरुको हातमा छ उहाँहरूले नहटाउँदासम्म अरुले हटाउन आलटाल गरेका छन् तर अब नहटाईए हामी आफै भएपनि भत्काएर सडक अवरोध हटाउँछौं,’ भण्डारीले भने। होटल सन्तोषा रहेको घर उद्योग बाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष सुरेन्द्र श्रेष्ठको र कृषि बिकास बैंक र एबिसी मार्वल रहेको घर वावुराम आचार्यको नाममा छ। त्यस्तै रोजगारी पसल रहेको घर राजनीतिक कार्यकर्ता प्रकाश श्रेष्ठको नाममा छ। उद्योग बाणिज्य संघ बुटवलका निवर्तमान अध्यक्ष श्रेष्ठ आफ्नो घर नभत्काउन आग्रह गर्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको ढोकासम्म पुगेको बताईन्छ। प्रकाश श्रेष्ठले आफुहरु सडक विस्तारको विरोधी नभएको तर राज्यबाट क्षतिपूर्ति पाउनुपर्ने बताउँछन्। सडक सीमा भित्र मिचेर निर्माण गरेको घरको अगाडिको भाग नभत्काउँदा सडक बिस्तारमा अवरोध भएको परियोजनाले जनाएको छ। यता विभिन्न बहानामा सडक निर्माणमा ढिलाई गरिरहेको परियोजनालाई अवधि लम्ब्याउने यो पनि एउटा बहाना बनेको छ। सामान्य नागरिकका