गत मंसिर ८ देखि पुस १३ गतेसम्म २ बराबर १ कित्ताका दरले २१ लाख ३४ हजार आठसय ४५ कित्ता हकप्रद निष्काशन गरेको थियो । फाइनान्सका शेयरधनीले हकप्रदमा आवेदन नदिए पछि बाँकी रहेको ६० हजार ९ सय ३ कित्ता साधारण शेयर र ३ लाख १८ हजार ८ सय ७१ कित्ता संस्थापक शेयर लिलाम हुन लागेको हो । आईसीएफसीको साधारण शेयर लिलाममा सकार्नेहरुले ७ प्रतिशत बोनस शेयर पाउने पक्का छ भने संस्थापक शेयर लिनेहरुले पनि उत्तिकै अबसर पाउने छन् । कम्पनीको १६.५ प्रतिशत संस्थापक शेयर साधारणमा रुपान्तरण हुने भएकाले संस्थापक शेयर लिनेहरुलाई पनि फाईदा हुने भएको छ । संस्थापक शेयरमा सर्बसाधारण लगानीकर्ताको आकर्षण कम हुने गरेको छ तर आईसीएफसी फाईनान्सको संस्थापक शेयर लिलाममा सकार्दा हुने फाईदा अलि फरक छ । यस क्रममा अहिले १०० कित्ता संस्थापक शेयर लिनेको १६.५ कित्ता शेयर साधारणमा बदलिनेछ । अर्को तर्फ कम्पनीले लिलाम गर्ने शेयरबाट प्राप्त हुने प्रति कित्ता एकसय रुपैयाँ भन्दा बढी रकम पूँजीगत जगेडा कोषमा जाने हुँदा अर्को बर्ष यो रकम समेत जोडेर बोनस शेयर खान पाउने हुँदा लगानीकर्तालाई झन् फाईदा हुनेछ । अहिले फाइनान्सको चुक्ता पूँजी ४२ करोड ६९ लाख रुपैंया रहेको छ । अहिले ३२ दशमलव ५ प्रतिशत सर्वसाधारणको हिस्सा तथा ६७ दशमलव ५ प्रतिशत संस्थापकको हिस्सा रहेको फाइनान्सले १६ दशमलव ५ प्रतिशत संस्थापक शेयरलाई लिलाममा शेयर बिक्रि गरे पश्चात साधारण शेयरमा रुपान्तरण गर्ने छ । यस पश्चात फाइनान्सको स्वामित्व अनुपात संस्थापकको ५१ प्रतिशत र सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत हुनेछ । लिलाममा संस्थापक शेयर खरिद गर्दा के हुनसक्छ फाइदा ? फाइनान्सले लिलाम पश्चात संस्थापक शेयरलाई साधारण शेयरमा रुपान्तरण गर्न स्विकृति पाइसकेको छ । यसका साथै उसले ४२ करोड ६९ लाख रुपैंयाको साढे १० प्रतिशत बोनस शेयर दिने प्रस्ताव गरेकोमा हकप्रदका आवेदक तथा लिलामबाट शेयर खरिद गर्नेहरुलाई पनि बोनस शेयर दिने प्रस्ताव गर्ने तयारी गरेको छ । यस सम्बन्धमा फाइनान्सको कम्पनी सचिव सुनिल पन्तले मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा भने ‘हामीले संस्थापक शेयर तत्कालै साधारण शेयरमा रुपान्तरण गरि सबै शेयरधनीलाई बोनस बितरण गर्ने तयारी गरेका छौं । संस्थाक शेयरलाई साधारण शेयरमा रुपान्तरण गरि फाइनान्सको स्वामित्व संस्थापकको ५१ प्रतिशत र सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत बनाउन स्विकृति पनि पाइसकेका छौं ।’ उसको संस्थापक शेयर प्रतिकित्ता १०५ र साधारण शेयर २३१ रुपैयाँ प्रतिकित्तामा किनबेच भएको छ । त्यसैले एकसय भन्दा बढी मूल्यमा दुबै शेयर सजिलै बिक्री हुने आँकलन कम्पनीले गरेको बताईन्छ । १ सय रुपैंया भन्दा माथिका लागि आफुले चाहेको दरमा आवेदकले संस्थापक तथा साधारण शेयरका लागि ग्लोबल आइएमई क्यापिटलबाट आवेदन दिन सक्ने छन् । लिलामीमा बिक्रि भएको शेयरको बाँडफाँट माघ २२ गते शुक्रबार हुनेछ । संस्थापक शेयर खरिद गर्नेले उक्त शेयर केह दिनमै साधारण शेयरका रुपमा पाउने छन् भने अहिले गरिएको प्रस्ताव अनुसार सबै शेयरधनीले बोनस शेयर पाउने छन् । यो कम्पनी फाईनान्सहरु मध्येमा सबैभन्दा राम्रो मानिन्छ । गत बर्षको चौथो त्रैमासिक प्रतिबेदन अनुसार कम्पनीको प्रति शेयर नेटवर्थ १४५ र प्रति शेयर आम्दानी १४ रुपैयाँ छ । राष्ट्र बैंकले राष्ट्रियस्तरको फाईनान्सलाई आगामी दुई बर्ष भित्रमा असी करोड चुक्ता पूँजी पुर्याउँन निर्देशन दिएकोमा आईसीएफसी आफै चुक्ता पूँजी पुर्याएर फाईनान्सको रुपमा कायम रहने सोचमा देखिन्छ । त्यसैले मर्ज र एक्विजिशनको हल्लामा आईसीएफसीको नाम सुनिएको छैन । ................................................................