दाङ– समयै काम नगरी अलपत्र बनाउने निर्माण व्यवसायीलाई कारबाही गरिने भएको छ । हुलाकी राजमार्गअन्तर्गत दाङ खण्डमा काम अलपत्र पार्ने निर्माण व्यवसायीलाई कारबाही गरिने भएको हो । हुलाकी राजमार्ग योजना निर्देशनालय योजना कार्यालय नेपालगन्जले सात दिने सूचना जारी गर्दै निर्माण व्यवसायीलाई कारबाही गर्ने प्रक्रियाअघि बढाएको छ । सडक कालोपत्रे गर्नका लागि ठेक्का प्राप्त गरेको निर्माण कम्पनी बज्रगुरु कान्छाराम जेभीले अपेक्षाअनुसार काम नगरेर सडक अलपत्र अवस्थामा छोडेपछि कार्यालयले स्पष्टीकरणसहित जवाफ पेस गर्न सूचना जारी गरेको हो । सूचनालाई बेवास्ता गरी सम्पर्कमा नआए ठेक्का प्रक्रिया रद्द गरी नयाँ निर्माण कम्पनीमार्फत् सडक निर्माणको कामअघि बढाउने तयारी रहेको हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका प्रमुख लीला भण्डारीले जानकारी दिए । निर्माण व्यवसायीको लापरबाहीका कारण हुलाकी सडकअन्तर्गत दाङको गढवा–कालाकाँटे सडक खण्ड विगत पाँच वर्षदेखि अलपत्र परेको छ । हुलाकी सडकअन्तर्गत वनघुस्रीदेखि गढवासम्मको २० किलोमिटर सडक तीन वर्ष भित्र कालोपत्रे गर्ने गरी ६७ करोडको लागतमा २०७६ साल कात्तिक २९ गते बज्रगुरुसँग ठेक्का सम्झौता भएको थियो । ठेक्का सम्झौता अनुसार २०७९ साल कात्तिकमा सकिनुपर्ने सडक निर्माणको काम दुई पटक गरेर करिब तीन वर्ष म्याद थप गर्दा पनि ४० प्रतिशत मात्र काम भएको हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका प्रमुख भण्डारीले बताए । कार्यालयका अनुसार २० किलोमिटर सडकमध्ये करिब ६ किलोमिटर मात्र सडक कालोपत्रेको काम भएको छ । उनका अनुसार करिब नौ किलो मिटरमा बेस निर्माणसहित कालोपत्रेका लागि पहिलो चरणको लेयरको काम भएको छ । ठेक्का सम्झौता मितिमा काम नभएपछि पहिलो पटक २०७९ मंसिरमा २०८० साल साउन १० सम्मलाई म्याद थप गरिएको थियो । मंसिरमा काम सुरु गरेको निर्माण व्यवसायीले डेढ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेर पुन: काम छोड्दा सडक अलपत्र बन्न पुगेको थियो । निर्माण कम्पनीको ५१ प्रतिशत सेयर किनेर काजी शेर्पाले असोजमा कामअघि बढाए पनि पुन: काम रोकिँदा स्थानीयले सास्ती व्यहोरिरहेका छन् । निर्माण व्यवसायीलाई काम सम्पन्न गर्न कार्यालयले पटक–पटक ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेपछि ठेक्का सम्झौता रद्द गर्न प्रक्रियाअघि बढाइएको हुलाकी राजमार्ग आयोजना कार्यालय नेपालगन्जका प्रमुख भण्डारीले बताए । प्रमुख भण्डारीले भने, ‘हुलाकी सडकको वनघुस्री–गढवा सडक निर्माणको काममा निर्माण व्यवसायीको चरम लापरबाहीका कारण अहिलेसम्म काम आधा हुन सकेको छैन ।’ निर्माण व्यवसायी सम्पर्कमा नआए ठेक्का तोडेर नयाँ कम्पनीमार्फत सडक निर्माणअघि बढाइने उनले बताए । कार्यालय प्रमुख भण्डारीका अनुसार हुलाकी सडकअन्तर्गत पाँचवटा खोलामा पुल निर्माणको काम सन्तोष जनक गरेको भए पनि सडक निर्माणमा चरम लापरबाही भएको प्रमुख भण्डारीले बताए । उनका अनुसार सडक निर्माणमा ३९ प्रतिशत वित्तीय प्रगति रहेको छ । हुलाकी सडकअन्तर्गत ठेक्का लागेको गढवादेखि राजपुरसम्मको करिब २१ किलोमिटर सडकको भने निर्माण सकिएको छ । सडक विस्तारसँगै कालोपत्रे गर्नका लागि २०७६ मंसिर १ गते ६९ करोडको लागतमा एपेक्स कन्काइ खड्का कृष्ण प्रालिसँग ठेक्का सम्झौता भएकोमा २०८० निर्माण कम्पनीले काम सम्पन्न गरेको थियो । ठेक्का सम्झौता अनुसार २०७९ सालमा सम्पन्न हुनुपर्ने काम नसकिएपछि एक वर्ष थप गरिएको अवधिमा काम सम्पन्न भएको थियो । सडक निर्माण भएपछि देउखुरी क्षेत्रका नागरिकलाई सहजतासँगै पूर्व–पश्चिम महेन्द्र राजमार्गको दाङ खण्डमा वैकल्पिक सडकका रूपमा लिइएको छ । हुलाकी सडक निर्माण भएपछि देउखुरीबासीला