फाइनान्सको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आइएमई क्यापिटलले दिएको जानकारी अनुसार आइतबार बेलुकासम्ममा झण्डै ३ सय वटा आवेदन मार्फत ठुलो परिमाणमा शेयर खरिद गर्नेको आवेदन परेको छ । शेयर लिलाम प्रकृया सुरु भएसंगै बजारमा फाइनान्सको शेयर मुल्य पनि बढेको छ । गत बिहीबारको तुलनामा प्रतिकित्ता शेयर मुल्य ८ प्रतिशत अर्थात १९ रुपैंयाले बढेर २ सय ५० रुपैंया प्रतिकित्ता पुगेको छ । ३ लाख १८ हजार ७ सय ७१ कित्ता संस्थापक तथा ६० हजार ९ सय ३ कित्ता साधारण शेयर लिलाम गरेको हो । आइतबारदेखि नै हकप्रद शेयरका शेयधनीलाई शेयर प्रमाणपत्र तथा शेयर नपरेको पैसा फिर्ता सुरु गरेको फाइनान्सले अहिलेको ६७ दशमलव ५ प्रतिशत संस्थापक तथा ३२ दशमलव ५ प्रतिशत साधारण शेयरको अनुपातलाई ५१ अनुपात ४९ मा रुपान्तरण गर्दैछ । यस क्रममा अहिले संस्थापक शेयर किन्नेहरुको पनि १६ प्रतिशत शेयर साधारण शेयरमा रुपान्तरण हुँदा त्यसको प्रत्यक्ष फाइदा लगानीकर्तालाई हुने देखिएको छ । हकप्रदका आवेदकलाई फाइनान्सले आवेदन दिएको स्थानबाट शेयर प्रमाणपत्र तथा शेयर नपरेको पैसा फिर्ता लिन आग्रह गरेको छ । गत मंसिर ८ देखि पुस १३ गतेसम्म २ बराबर १ कित्ताका दरले २१ लाख ३४ हजार आठसय ४५ कित्ता हकप्रद निष्काशन गरेको थियो । फाइनान्सका शेयरधनीले हकप्रदमा आवेदन नदिए पछि फाइनान्सले बाँकी रहेको ६० हजार ९ सय ३ कित्ता साधारण शेयर र ३ लाख १८ हजार ८ सय ७१ कित्ता संस्थापक शेयर लिलाम गरेको हो । केही दिनमै फाइनान्सले दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण पनि प्रकाशित गर्दैछ । गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट दिने भनिएको बोनस शेयर पनि लिलामबाट आएका शेयरधनीले पाउने छन् । यस अर्थमा लिलामबाट शेयर खरिद गर्नेले दाहोरो फाइदा पाउने छन् । त्यसमा पनि दोस्रो बजारमा शेयरमुल्यमा हुन थालेको बढोत्तरीले लिलामी प्रकृयाबाट शेयर खरिद गर्नेहरुलाई मालामाल हुनुका साथै फाइनान्सको पूँजी वृद्धि योजनालाई टेवा पुग्ने देखिन्छ । हकप्रदमा सबै शेयर सकार्नेको संख्या कम भए पछि फाइनान्सको अडिट प्रकृयाले पुर्णता नपाउँदा साधारण सभाको मिति पनि पछि सरेको छ । जति सक्दो छिटो सधारण सभा आह्वान गरि बोनस, संस्थापक शेयरलाई साधारण शेयरमा रुपान्तरण गर्ने लगायतका प्रस्ताव पारित गर्नका लागि भन्दै अहिले भएको शेयर लिलामको बाँडफाँट २२ गते शुक्रबार नै गर्ने तयारी फाइनान्सले गरेको छ । १ सय रुपैंया भन्दा माथिका लागि आफुले चाहेको दरमा शेयर लिलाम प्रकृयामा सहभागि हुन आवेदकले संस्थापक तथा साधारण शेयरका लागि ग्लोबल आइएमई क्यापिटलको केन्द्रिय कार्यालय नाँचघर जमल तथा फाइनान्सको कार्यालयबाट आवेदन दिन सक्ने छन् । शेयर सुचिकृत गराउने तथा बोनस बिरण छिट्टो भन्दा छिटो गरि बजारमा लगानीकर्ताको हातमा परेको शेयरको किनबेच गराउने लक्ष्य फाइनान्सले लिएको छ । यसका लागि सबै प्रकृया फाइनान्सको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आइएमई क्यापिटलले तिब्र रुपमा अघि बढाएको क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पारसमणि ढकालले जानकारी दिए । यो कम्पनी फाईनान्सहरु मध्येमा सबैभन्दा राम्रो मानिन्छ । गत बर्षको चौथो त्रैमासिक प्रतिबेदन अनुसार कम्पनीको प्रति शेयर नेटवर्थ १४५ र प्रति शेयर आम्दानी १४ रुपैयाँ छ भने पहिलो त्रैमासमा प्रकाशित वित्तीय विबरण अनुसार फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैंया ३९ पैसा छ । राष्ट्र बैंकले राष्ट्रियस्तरको फाईनान्सलाई आगामी दुई बर्ष भित्रमा असी करोड चुक्ता पूँजी पुर्याउँन निर्देशन दिएकोमा आईसीएफसी आफै चुक्ता पूँजी पुर्याएर फाईनान्सको रुपमा कायम रहने सोचमा देखिन्छ । ...................................