केहि विकास बैंक तथा अघिकांस लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेपछि बजार उकासीएको हो। विशेषगरी बजारमा दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरणमा प्रगति देखिएका कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताको आर्कषण बढेको छ । राम्रो प्रगति देखाएका विवरण सार्वजनिक गरेका कम्पनीहरुको कारोबार बढ्नुले पनि यसलाई प्रष्ट गराउँछ । लगानीकर्ताले लघुवित्त र विकास बैंकहरुमा पनि तुलनात्मक रुपमा सक्षम र बलिया देखिएका कम्पनीहरु छनौट गरेर कारोबार गरेको देखिन्छ । अर्कातर्फ हकप्रद शेयर निष्काशनको तयारीमा रहेका कतिपय कम्पनीहरुमा पनि लगानीकर्ताको चासो देखिएको छ । बुधबार नेप्से २.०६ अंकले बढेर हालसम्मकै उच्च अंक १२४२.१३ विन्दुमा पुगेको छ । बजार खुल्नासाथ नकारात्मक देखिएको नेप्से बजार बन्द हुने समयमा भने उच्च अंकमा पुगेको हो । विकास बैंक, विमा र अन्य समूहले नेप्सेलाई उचाईमा पुर्याएका हुन् । ११३ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा ५६ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ । कारोबार रकम अघिल्लै दिनको हाराहारीमा रहेको छ । बजारमा कारोबार भएकामध्ये विकास बैंक, वित्त र अन्य समूहको सूचक मात्र सकारात्मक देखिएको छ । विकास बैंक समूहको सूचक २८.६९ अंकले बढेर १२७०.३५ अंकमा पुगेको छ । जबकि वाणिज्य बैंक समूहको सूचक ०.९८ अंकले घटेर ११३२.६९ अंकमा रहेको छ । यसदिन साना किसान बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ । आजैमात्र दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरण सार्वजनिक गरेको कम्पनीले गतबर्षको यसैअवधिको तुलनामा करिब ४० प्रतिशत नाफा वृद्धि भएको विवरण सार्वजनिक गरेको थियो। साना किसान बैंकको करिब २३ हजार कित्ता शेयर ३ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएको छ भने यहि कम्पनीका लगानीकर्ताले बुधबारको बजारमा सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । त्यसपछि नागरिक लगानीकोषको ३ करोड बढिको शेयर किनबेच हुँदा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक र साधारण दुवैको, छिमेक लघुवित्त विकास बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको पनि २ करोड बढिको कारोबार भएको छ । छिमेक लघुवित्तले पनि आजै ९९ प्रतिशतले नाफा बढाएको दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरण सार्वजनिक गरेको थियो । यसदिन आठ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढ्दा फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो बैंकको शेयरमूल्य दश प्रतिशत अर्थात सय रुपैयाँले बढेर ११ सय रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै साना किसान बैंकको शेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता १६०६ रुपैयाँमा पुगेको छ । काष्ठमण्डप डेभलपमेन्ट बैंक, रिलायन्स लोटस फाइनान्स, मञ्जुश्री फाइनान्स, रुरल माइक्रोफाइनान्स, भागर्व विकास र युनियन फाइनान्सको शेयरमूल्य पनि झण्डै दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । लक्ष्मी लघुवित्तका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाउदा राप्तीभेरी विकास बैंक, सोल्टी होटल, वेष्टर्न डेभलपमेन्ट, त्रिवेणी तथा सगरमाथा फाइनान्स लगायतका कम्पनीले गुमाएका छन् । .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।