गत अशोज ३० गते बोर्डको अध्यक्षको नियुक्ति लिएका कार्की कात्तिक १ गतेबाट बोर्डमा हाजिर भए । कार्की कै भनाईमा सोही दिनबाट उनले सुधार कार्यक्रम सार्वजनिक गरे । सय दिनको अवधिमा बजारमा लामो समयदेखि हुन नसकेका महत्वपुर्ण कामहरु भए नि ? भन्ने मेरो लगानीको प्रश्नमा कार्की भन्छन्, “काम गर्ने उचित वाताबरण अझै पाउन सकिरहेको छैन । गर्नुपर्ने धेरै काम छन्, केही कामहरु गर्ने प्रयास बोर्डले मेरो नेतृत्वमा गरेको छ । जसले बजारलाई आधुनिक बाटोतर्फ डोर्याउने विश्वास मैले लिएको छु ।” बजार सुधार तथा तथा विकासको योजना, नियमकको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने सम्बन्धमा कार्कीले कार्यक्रम अघि बढाए । बजारलाई कुनै पनि हालतमा आधुकिकीकरण तर्फ लैजाने लक्ष्यका साथ बोर्डले ७ बुँदे बजार सुधार कार्यक्रम सार्वजनिक गर्यो । यसै अन्तरगतका मुख्य कामहरु मध्येको लगानीकर्ताको हितमा भएको महत्वपुर्ण काम हो मार्केट डेफ्थ हेर्ने व्यवस्था । कार्की नेतृत्वमा आएलगत्तै नियमित रुपमा छलफल तथा अन्तरकृया चलाउने क्रमलाई तिब्र बनाएको बोर्डले पुस मसान्तसम्ममा अनिवार्य रुपमा शेयर डिम्याट गराउन सुचिकृत कम्पनीलाई निर्देशन दियो । त्यसै गरि माघ ३ गतेबाट डिम्याट शेयरको कारोबारलाई अनिवार्य गराउन उसले निर्देशन दियो । गैर आवासिय नेपालीलाई पनि जारमा प्रवेश गराउने, बजारमा सबैको सहभागिता बढाउन जेष्ठ तथा वृद्ध नागरिक र अशक्त लक्षित पुर्वाधार निर्माणमा लाग्न पनि उसले सरोबारवालाई निर्देशन दियो । बजारका सम्बन्धमा अधिक मात्रामा गुनासो आउन थालेको भन्दै बडापत्र तथा गुनासो सुन्ने व्यवस्था अनिवार्य गराउन निर्देशन दिंदै बोर्डले नियमित रुपमा यस्ता काम भए नभएको बारे अनुगमन गर्दै आएको छ । यसका अलावा बजारको सुपरिवेक्षण र बजार सुदृढिकरणमा अघि बढेको बोर्डले सुपरिवेक्षण म्यानुअल बनाउने प्रकृया अघि बढाएको छ । यस क्रममा बोर्डले सरोकारवाला सबै पक्षको टालीलाई भारतको नेशनल स्टक एक्सचेञ्ज तथा बीएससी लिमिटेड (तत्कालिन बम्बई स्टक एक्सचेञ्ज)को भ्रमण गराएको छ । भ्रमणका दौरान ब्रोकरको ओपन एक्जिट, लाइसेन्स बितरण प्रणाली, सुपरिवेक्षण प्रणाली, रियल टाइम सर्भिलेन्स डिपोजिटरीको सहज प्रयोग लगायत सम्बन्धमा अवलोकन गराएको छ । यसै दौरानमा यहि माघ २६ गते शेयर दलाल कम्पनी तथा मर्चेण्ट बैंकरहरुको टोलीलाई बोर्डले भारतको पूँजी बजार अवलोकनका लागि लैजाने तयारी पुरा गरेको छ । उक्त भ्रमणबाट ब्रोकरको कार्य क्षमता अभिवृद्धिदेखि समसामयिक विषयलाई सुधार गर्न टेवा पुर्याउने विश्वास बोर्डका अध्यक्ष कार्कीले लिएका छन् । यसै गरि बोर्डले शेयर बजारलाई पुर्ण अनलाइन प्रणालीमा रुपान्तरण गर्नका लागि सरोकारवालासंग छलफल तथा अन्तरकृया गरि उनीहरुबाट सल्लाह सुझाव संकलन गरिरहेको छ । प्राथमिक शेयर निष्काशनका दौरानदेखि दास्रो बजारको कारोबार प्रणालीलाई कसरी अटोमेशनमा लैजाने भन्ने सम्बन्धमा सुझाव संकलन गरिरहेको बोर्डले केही समय पछि आवश्यक प्रकृया अघि बढाउने छ । राजधानी केन्द्रित डिपि सेवालाई बोर्डले माफसलमा पनि बिस्तार गरेको छ । यस क्रममा पोखराबाट औपचारिक रुपमा यसको सुरुवात पनि भैसकेको छ । निकट भविष्यमा सबै शहरहरुबाट सेवा प्रवाह गर्ने तयारी बोर्डले गरेको छ । डिपि कम्पनीहरुसंगको सहकार्यमा बोर्डले प्रभावकारी सेवा राजधानी बाहिरबाट पनि दिने तयारी गरेको हो । संस्थागत लगानीकर्ताको प्रतिनिधिहरुको सुद्धिकरणका लागि बोर्डले सबै शेयरदलाल कम्पनीहरुबाट संस्थागत लगानीकर्ताको तथ्यांक मगाएर दाहोरो भुमिकालाई निरुत्साहित गर्न पहल कदमी चाल्ने भएको छ । यसका लागि बोर्डले नेप्सेलाई पनि सन् २००७ देखिको सबै किसिमका ल