नेपालको आर्थिक वृद्धिदर हाल स्थिर छ । तर, यो स्थिरता टिकाउ छैन । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार आर्थिक वृद्धिदर हाल ३ देखि ४ प्रतिशतको हाराहारीमा रहने अनुमान गरिएको छ । महँगी दर ७ देखि ८ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । जसले सर्वसाधारणको जीवनस्तरमा प्रतिकूल असर पारेको छ । त्यसैगरी विदेशी मुद्रा सञ्चिति खस्कँदै गएको छ भने आयात र निर्यातको असन्तुलन अझै गहिरिँदो छ । उद्योगधन्दा ठप्पप्रायः छन् र लगानीकर्तामा भरोसा कम हुँदै गएको देखिन्छ । सन् २०२५ को सुरुवातमा नेपालको जिडिपी लगभग ४५ अर्ब डलर रहेको छ । जसको औसत वार्षिक वृद्धिदर विगत पाँच वर्षमा लगभग ४ प्रतिशत छ । मुद्रास्फीति लगभग ६ प्रतिशतमा मध्यम रहेको छ । आपूर्ति शृंखलाको अक्षमताका कारण खाद्य मूल्य अस्थिर छन् । देशको अर्थतन्त्र सेवा–सञ्चालित छ, जसले जिडिपीमा ६० प्रतिशतभन्दा बढी योगदान पुर्याउँछ । यसर्थ कृषिले लगभग २५ प्रतिशत योगदान पुर्याउँछ । जबकि उद्योगले लगभग १५ प्रतिशत योगदान पुर्याउँछ । यद्यपि, यी तथ्यांकले रेमिटेन्समा गहिरो निर्भरतालाई ढाकछोप गर्छन्, जसले जिडिपीको २० प्रतिशतभन्दा बढी स्थान ओगट्छ । वस्तुतः विदेशमा रहेका लाखौँ नेपाली कामदार, विशेष गरी खाडी, मलेसिया र भारतमा, राष्ट्रको अर्थतन्त्रको जीवनरक्त बनेका छन् । देशले आयात (पेट्रोल, मेसिनरी, खाद्यान्न) मा निर्भरता बढाउँदै गएको छ । निर्यात गर्न सक्ने उत्पादन सीमित भएकाले व्यापार घाटा ठूलो छ । आव २०८०–८१ मा राष्ट्रले कुल १७ खर्ब ४५ अर्ब ३६ करोड ६७ लाखबराबरको वैदेशिक व्यापार गर्दा १४ खर्ब ४० अर्ब ६० करोड ४२ लाख घाटा बेहोरेको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षको वैदेशिक व्यापारको तथ्यांकअनुसार कुल १५ खर्ब ९२ अर्ब ९८ करोड ५५ लाखको वस्तु आयात गर्दा १ खर्ब ५२ अर्ब ३८ करोड १२ लाखको मात्र निर्यात गरेको देखिएको हो । हाम्रो देशले सन् २०१५ मा संघीयता अपनायो, देशलाई सात प्रदेश र ७ सय ५३ स्थानीय सरकारमा विभाजन गर्यो । यो विकेन्द्रीकरणको उद्देश्य शासनलाई जनताको नजिक ल्याउनु हो । यसमा पनि स्थानीय सरकारहरूले उत्साह देखाएका छन् । तर, वित्तीय स्वायत्तता र प्रशिक्षित मानव संसाधनको अभावले उनीहरूको प्रभावलाई सीमित बनाएको छ । यसमा नगरपालिका र गाउँपालिकाद्वारा सञ्चालित जीवन्त स्थानीय अर्थतन्त्रले सेवा प्रवाहमा सुधार ल्याउन र स्थानीय रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ । जसले गर्दा समावेशी विकासका लागि प्रादेशिक र स्थानीय सरकारको क्षमता सुदृढीकरण महत्वपूर्ण छ । मुलुकलाई चलायमान गराउने प्रमुख आर्थिक चालकका बुँदाहरू यहाँ उल्लेख गरिएको छ । रेमिटेन्स: रेमिटेन्स नेपालको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड हो । यसले गरिबी न्यूनीकरण र जीवनस्तर सुधार गर्न महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको छ । तर, अत्यधिक निर्भरताले अर्थतन्त्रलाई विश्वव्यापी श्रमबजार परिवर्तनको जोखिममा पारेको छ । पर्यटन: पर्यटन देशको एक उच्च सम्भावना भएको क्षेत्र हो । नेपाल बुद्धको जन्मस्थल, सगरमाथा र आश्चर्यजनक पदयात्रा गन्तव्य स्थल पनि हो । यद्यपि, राजनीतिक अस्थिरता, कमजोर पूर्वाधार र महामारीले निरन्तर वृद्धिलाई बाधा पुर्याएको छ । सन् २०२४ मा नेपालमा लगभग १० लाख पर्यटकको आगमन भएको थियो । जुन महामारीको न्यूनतम स्तरबाट आशाजनक सुधार भएको थियो । कृषि: कृषिले ६० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्यालाई रोजगारी दिन्छ । तर, धेरै हदसम्म निर्वाहमुखी नै रहन्छ । यसमा पनि सीमित यान्त्रीकरण, पुरानो सिँचाइ प्रणाली र खण्डित जमिन पुराना समस्याहरू हुन् । जसले गर्दा कृषिको आधुनिकीकरण, विशेष गरी अलैँची, चिया र अदुवाजस्ता उच्च मूल्यका बालीको व्यवसा