रोल्पा– रोल्पाबाट वर्षेनी करोडौँ मूल्य बराबरको खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी हुँदै आएको छ । रोल्पाबाट तीन वर्षको अवधिमा ६५ करोड बढीका खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी भएको पाइएको छ । जिल्लामा अन्य वस्तुको आयात बढी हुने गरे पनि खसीबोका भने अन्य जिल्लातर्फ बिक्री भइरहेको देखिएको छ । खसीबोकाबाट तीन आर्थिक वर्षमै ६५ करोड बढी रकम जिल्लामा भित्रिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा २१ करोड ३० लाख ४८ हजार रुपैयाँ बराबरको खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी भएको थियो । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा २१ करोड ४१ लाख रुपैयाँ र आर्थिक वर्ष २०८/०८१ मा २२ करोड ३८ लाख ५५ हजार रुपैयाँ बढीको खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रका सूचना अधिकारी गिरबहादुर घर्तीमगरले जानकारी दिए । उनका अनुसार हाल जिल्लामा दुई लाख पाँच हजार ७४० भन्दा बढी संख्यामा बाख्रापालन हुँदै आइरहेको छ । कृषि जनगणना २०७८ को तथ्यांकअनुसार रोल्पाका ४६ हजार ८४२ घर परिवार कृषि पेशामा आबद्ध छन् । जसमध्ये ४४ हजार एक सय घरपरिवारले पशुपंक्षी पालन गर्दै आएका छन् । जसमध्ये ३७ हजार ९१ घरपरिवारले बाख्रापालन गर्दै आएका छन् । तिनै बाख्रापालन गर्दै आएका किसानको खसीबोका काठमाडौं, बुटवल, दाङ, पोखरालगायतका सहरमा निर्यात हुने गरेको हो । त्यसैगरी जिल्लाभित्र पनि माग अत्यधिक छ । यहाँका विभिन्न वन जंगलमा घाँससँगसँगै जडिबुटी पनि खाने भएकाले खसीबोका निरोगी र स्वस्थ मानिन्छन् । यहाँका खसीबोकाका मासु स्वादिष्ट हुने भन्दै सहरका मानिस किन्न लालायित हुने गरेका छन् । यहीँ कारण अन्य जिल्लाको तुलनामा खसीबोकाको माग बढिरहेको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशुसेवा विज्ञ केन्द्र रोल्पाका कार्यालय प्रमुख डा. शंकर न्यौपानेले बताए । काठमाडौं, बुटवल लगायतका सहरमा खसीबोका बिक्री गर्दा किसानले बढी मूल्य पाउने हुँदा करोडौंको खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी हुने गरेको हो । बाख्रापालनका लागि हावापानी र वातावरणीय हिसाबले रोल्पा उपयुक्त मानिन्छ । जिल्लाका किसानले घरघरमा धेरथोर बाख्रापालन गर्ने गरेका छन् । बाख्रापालनलाई बढावा दिन तिनै तहको सरकारले विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएका छन् । संघीय सरकारले बाख्रामा लाग्ने विभिन्न प्रजातिका रोगविरुद्धको औषधी तथा भ्याक्सिन उपलब्ध गराउनुका साथै बाख्रा पकेट, बाख्रा ब्लक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको विज्ञ केन्द्र रोल्पाका प्रमुख न्यौपानेले बताए । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले स्मार्ट बाख्रा, मिसन बाख्रापालन लगायतका कार्यक्रममार्फत उत्पादन वृद्धिका कार्यक्रम गर्दै आएको छ । जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहले पनि बाख्रापालन गर्ने किसानका लागि विभिन्न कार्यक्रम ल्याएको उनले बताए । जिल्लालाई बाख्रापालनमा उदाहरणीय बनाउन प्रदेश स्थानीय तहको समन्वयमा विज्ञ केन्द्रले विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ । बाख्रापालन प्रवर्द्धनका लागि बाख्रा वितरण, उन्नत जातका बोका खरिद, खोर निर्माण लगायतका कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले जनाएको छ । विज्ञ केन्द्रका अनुसार साना किसान र व्यावसायिक किसानलाई वर्गीकृत गरी खोर सुधार अनुदान, बजारीकरणका लागि संकलन सहजीकरण, संक्रामक रोगविरुद्ध नि:शुल्क खोप सेवालगायत प्राविधिक सहयोगसमेत गरिएको छ । बाख्रापालन व्यावसायलाई अझै विस्तार गर्नसके जिल्लामा उक्त व्यवसायबाट ठूलो रकम भित्र्याउन सक्ने सम्भावना छ । यसैगरी अन्य वस्तुको उत्पादन वृद्धि गरी निकासी गर्नसके जिल्लाको किसानको आम्दानी बढ्नेछ । किसानले आम्दानीमा थप वृद्धि गर्नका लागि कृषि कर्मलाई आधुनिक प्रविधिसँ