धनगढी– विक्रम संवत् २०८१ सुरु भइरहँदा सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सरकार गठन गर्न राजनीतिक दलहरुबीच हानथाप चलिरहेको थियो । वैशाख २ गते नागरिक उन्मुक्ति पार्टीबाट फरक फरक दलबाट दुई जनाले मुख्यमन्त्री नियुक्तका लागि प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँ समक्ष दावी पेश गरेका थिए । त्यसबेला नागरिक उन्मुक्ति पार्टी अध्यक्ष रञ्जिता श्रेष्ठ र संरक्षक रेशम चौधरीको दुई गुटमा विभाजित थियो । अध्यक्ष श्रेष्ठको गुटबाट सांसद कैलाश चौधरीले नेकपा माओवादी केन्द्र र नेकपा एमालेको समर्थनमा र संरक्षक चौधरीको गुटबाट सांसद लक्ष्मण किशोरले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एकीकृत समाजवादीको समर्थनमा मुख्यमन्त्रीका लागि दावी पेश गरेका थिए । एउटै दलबाट दावी परेपछि प्रदेश प्रमुख मियाँले दावी नपुगेको भन्दै वैशाख ६ गतेसम्मका लागि दलहरुलाई म्याद दिएका थिए । वैशाख ६ गते समाजवादीका प्रदेश संसदीय दलका नेता दीर्घबहादुर सोडारीले नेपालको संविधानको धारा १६८ को उपधारा २ बमोजिम २७ जना प्रदेश सांसदहरुको बहुमत पुर्याएर दावी पेश गरेपछि उनलाई प्रदेश प्रमुख मियालाई मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त गरे । सोडारीलाई समाजवादीका ४, नेकपा माओवादी केन्द्रका १० र नेकपा एमालेका १०, नागरिक उन्मुक्ति पार्टीको अध्यक्ष रञ्जिता श्रेष्ठ गुटका २ र एक जना स्वतन्त्र सांसद तारा जोशीको समर्थन थियो । जोडजाम गरी सरकार गठन गर्न सकिने संख्या पुर्याएको केही दिनमै फेरि सरकार ढल्यो । प्रदेश सभामा असार १ गते चालु आर्थिक वर्षका लागि बजेट पेश भइसकेको थियो । नेकपा एमालेबाट आर्थिक मामिला मन्त्री सुरेन्द्र पालले सभामा प्रस्तुत गरेको बजेट नेकपा एमालले प्रदेशमा हालसम्मकै सर्वोत्कृष्ट बजेट भनेर धारणा सार्वजनिक गरेको थियो । तर सभामा सो बजेटमाथि छलफल हुन नपाउँदै केन्द्रिय समिकरण परिवर्तन भएकाले नेकपा एमालेले सोडारीको समर्थन फिर्ता लिई असार २० गते सरकारबाट बाहिरियो । त्यसपछि एमालेले सभामा प्रस्तुत बजेटको स्वामित्व लिने कुरा त परै जाओस्, त्रुटीपूर्ण बजेट रहेको भन्दै धारणा सार्वजनिक गर्यो । त्यसपछि फेरि एक पटक सरकार गठनकै कलह सुरु भयो । सभामा प्रस्तुत बजेटमाथि छलफल नै हुन सकेन । न त्यो बजेट फेल भयो न त पारित भयो । साउन १ गतेदेखि सो बजेटको औचित्य समाप्त हुँदै प्रदेश सरकार बेखर्ची भयो । न त प्रदेशले राजस्व संकलन गर्न पायो न त खर्च नै गर्न सक्यो । प्रदेशमा सम्पूर्ण आर्थिक गतिविधि ठप्प भयो । तत्कालीन मुख्यमन्त्री सोडारीले अध्यादेशबाट बजेट ल्याउने प्रयास गरेपनि अध्यादेश आउनु भन्दा पहिले नै नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसका केही सांसदहरुले संसद्को विशेष अधिवेशन माग गरे । बजेट अध्यादेश रोक्नकै लागि माग गरिएको विशेष अधिवेशन विषयवस्तु स्पष्ट नहुँदा विवादित बन्यो । २०८० चैत २२ गते सभाबाट विश्वासको मत पाउन नसक्ने अवस्थामा राजीनामा दिएका नेपाली कांग्रेस प्रदेश संसदीय दलका नेता कमलबहादुर शाह २०८१ साउन २१ गते पुन: मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त भए । उनलाई कांग्रेसका १८, नेकपा एमालेका ११ र नागरिक उन्मुक्ति पार्टीको रेशम चौधरी समूहका ५ जना सांसदको समर्थन थियो । त्यसपछि सरकार गठनको कलह सकिएपनि बजेट शुन्यताको अवस्था कायमै थियो । प्रदेश सरकारले सभाको विशेष अधिवेशन अन्त्य गरी साउन २४ गते सुदूरपश्चिम प्रदेश सामयिक राजस्व संकलन अध्यादेश २०८१ ल्यायो । त्यो अध्यादेशबाट राजस्व संकलन गर्ने बाटो खुल्यो । प्रदेश सरकारले भदौ ३१ गते सभामा पुन: बजेट प्रस्तुत गर्यो । असोज ६ गते सो बजेट सभाबाट पारित भयो । असोज ८ गते चालु आर्थिक वर्षको विनियोजन ऐन र आर्थिक ऐन राजपत्रमा प्रकाशित भएपछि बजेट शुन्यताको अवस्था अन