नेपालमा सरकारले निकासीकर्तालाई प्रत्यक्ष नगद अनुदान दिने काम–कारबाही सुरु गरेको १० वर्ष भइसकेको छ । यसले नेपालको निकासी वृद्धि गर्ने र व्यापारघाटा कम गर्ने विश्वास गरिएको छ । तर, पाँच वर्ष बित्न लाग्दा पनि व्यापारघाटामा कमी आएको देखिँदैन । बरु निकासीकर्तालाई व्यक्तिगत लाभजस्तो देखिन्छ । यस्तो नगद अनुदान सन् १९८० को दशकमा दिएझैँ नियमित गर्न खोजिएजस्तै छ, तर त्यसबेला यो सफल हुन सकेन । त्यस बेला नेपालको निकासी भारतमा बढ्न नसकेकाले नगद अनुदानको व्यवस्था गरिएको थियो । नेपालको निर्यात अभिवृद्धि गरी व्यापारघाटा कम गर्दै शोधनान्तर स्थितिमा सुधार ल्याउने ध्येयले आर्थिक त्रर्ष २०६७–६८ देखि निर्यात गर्ने व्यवसायीलाई निर्यात गरेर प्राप्त परिवत्र्य विदेशी मुद्रा बैंक दाखिला भएको प्रमाणका आधारमा नगद प्रोत्साहन एवं आयकरमा पनि छुट सुविधा दिलाउने व्यवस्था भएकाले निर्यातमा नगद प्रोत्साहनसम्बन्धी व्यवस्था गरिएको देखिन्छ । निर्यातमा नगद प्रोत्साहनसम्बन्धी कार्य बैंकमार्फत गरिने भनिएको देखिन्छ । निर्यात गर्ने उद्यमीले स्वदेशी कच्चा पदार्थ प्रयोग गरी वा कच्चा पदार्थ आयात गरी वस्तु निर्यात गर्ने प्रचलित कानुनबमोजिम दर्ता उद्यम सम्झनुपर्छ भनिएको छ । नेपालमा नगद प्रोत्साहनलाई नगद प्रोत्साहन अनुदानका रूपमा लिइएको छ । नगद प्रोत्साहनको प्रयोजनका लागि परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा कारोबार गर्नुपर्ने देखिन्छ । नगद प्रोत्साहन सन्दर्भमा मूल्य अभिवृद्धि भन्नाले वस्तु उत्पादन प्रक्रियामा उपयोग भएका स्वदेशी वस्तु वा सेवाको सम्मिश्रण लिनुपर्ने देखिन्छ । सरकारले निर्यात गर्ने उद्यमलाई त्यस्ता उद्यमले निर्यात गरेको वस्तुमा ३० देखि ५०, ५० देखि ८० र ८० भन्दा बढी प्रतिशतसम्म मूल्य अभिवृद्धि भएकोमा क्रमशः २, ३ र ४ प्रतिशत रुपैयाँ नगद प्रोत्साहन दिने भनिएको थियो, तर संशोधन हुँदै आएको देखिन्छ । यस्तो प्रोसाहन २०८१ आउँदा ८ प्रतिशतसम्म दिएको देखिन्छ । सुरुमा अर्थात् प्रोत्साहन व्यवस्था लागू गर्दा वस्तु निर्यात गरी परिवत्र्य मुद्रा आर्जन गर्ने निर्यात गर्ने उद्योगलाई मात्र माथि उल्लेख भएबमोजिम सुविधा पाउने भनिए पनि पछि उद्यमलाई पनि यो सुविधा दिइने भनिएको देखिन्छ । निर्यात गर्ने उद्यमले निर्यात गरेर प्राप्त गरेको परिवत्र्य विदेशी मुद्रा बैंकमा दाखिला भएको प्रमाण बुझाएपछि मात्र यो सुविधा उपलब्ध गराइने देखिन्छ । नगद प्रोत्साहन रकम भुक्तानी सन्दर्भमा नगद प्रोत्साहनस्वरुप प्रदान गरिने रकम उपलब्ध गराउने प्रयोजनका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकबाट सञ्चालन रहने गरी बैंकमा निर्यात नगद प्रोत्साहन शोधभर्ना नामक खाता खोलिने बताइएको थियो । त्यस खातामा अर्थ मन्त्रालयले आवश्यक रकम समय–समयमा जम्मा गर्ने भनिएको थियो । यथार्थता के छ ? वस्तु निर्यात गर्ने उद्यमले नगद प्रोत्साहनका लागि जुन बैंकमार्फत वस्तु निर्यात प्रयोजनका लागि बैकिङ कारोबार गरेको हुन्छ, सोही बैंकमा बैंकलाई नै निर्यातमा नगद प्रोत्साहन प्राप्त गर्न दिइने निवेदनको ढाँचाअनुरूप निर्यातमा नगद प्रोत्साहनका लागि निर्धारितबमोजिमको कागजात एवम् विवरणसहित नगद प्रोत्साहन रकम माग निवेदन अनुरोध गर्नुपर्ने देखिन्छ । यो अनुरोध फारम बैंकलाई पेस गरेपछि बैंकले जाँचबुझ गर्दा नगद प्रोत्साहन दिनुपर्ने ठहर्याएमा नगद प्रोत्साहनसम्बन्धी व्यवस्थाअनुरूपको रकम सात दिनभित्र निर्यात गर्ने उद्यमको बैंक खातामा जम्मा गर्नुपर्ने प्रावधान देखिन्छ । माथि उल्लेख भएबमोजिम रकम बैंक खातामा जम्मा गर्दा निर्यातकर्ता उद्यमको खातामा रकम जम्मा भएको दिनका लागि केन्द्रीय बैंकले निर्धारण गरेको खरिद दर