भैरहवा– नेपालबाट भारत निकासी हुने सिमेन्ट, प्लाइउड, बोर्ड एवं प्लाइबाट बन्ने ढोका निर्यात सुरु भएको छ । अनिवार्य रूपमा ब्युरो अफ इन्डियन स्ट्यान्डर्ड बीआईएस गुणस्तर चिन्ह लिनु पर्ने भएपछि एक महिनाभन्दा बढी समयदेखि भारततर्फ निकासी रोकिएका प्लाइउड, बोर्ड र प्लाईकाढोकासँगै ६ महिनादेखि रोकिएको अर्घाखाँची सिमेन्टको निकासी पुन: सुचारु भएको हो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र भारतीय समकक्षी प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको थाइल्याण्डमा भएको वार्ताको एक दिन अघिबाटै निकासी सुचारु भएको हो । भारत निकासीमा गति लिँदै गरेको सिमेन्ट, प्लाइउडको निकासी रोकिएपछि अप्ठ्यारामा परेका उद्योगीहरू अहिले खुसी छन् । ‘हामीले भारतमा बनाएको बजार गुम्छ भन्ने डर थियो । तर निकासी सुचारु भएपछि अब द्रूत गतिमा निकासी हुन्छ र सुरु भइसकेको छ’ अर्घाखाँची सिमेन्टका महाप्रबन्धक उद्धवबहादुर कार्कीले भने । भारतले निकासी भइरहेको सिमेन्टको ब्युरो अफ इन्डियन स्ट्यान्डर्ड (बीआईएस) गुणस्तर चिन्ह नवीकरण नगर्दा र प्लाइउड एवं प्लाइका बाइप्रोडक्ट बीआईएस गुणस्तर चिन्ह नदिँदा निकासी रोकिएको थियो । सिमेन्ट उद्योगको हकमा भने अहिले क्लिंकरसमेत उत्पादन गर्दै आइरहेका ठूला उद्योगहरूको मात्रै बीआईएस नवीकरण भएको छ । अर्घाखाँची सिमेन्टलाई ६ महिनाको अवधिलाई मात्र नवीकरण गरिएको छ । ६ महिनापछि यस्तै समस्या पुन: आउन सक्छ । सहजै नवीकरण नहुन सक्छ । त्यसैले सरकारले अहिलेदेखि नै भारत निकासी हुने सिमेन्ट प्लाइलगायत अन्य वस्तुहरूको विषयमा नवीकरण साथै सहज रूपमा निकासी र वैदेशिक व्यापारका लागी पहल चाल्नु पर्ने अर्घाखाँची सिमेन्टका महाप्रबन्धक कार्कीले बताए । भैरहवा नाका हुँदै अहिले अर्घाखाँची सिमेन्टको पुन: निकासी सुरु भएको हो । सर्वोत्तम सिमेन्ट र होङसी सिमेन्टको नवीकरण अवधि बाँकी रहेकाले निकासी रोकिएको थिएन । यी दुई सिमेन्ट उद्योगको पनि बीआईएस नवीकरणको समय अब केही महिना मात्र बाँकी रहेको छ । उता भैरहवा नाका हुँदै भारत निकासी हुँदै आएको श्याम प्लाईले बीआईएस गुणस्तर चिन्ह प्राप्त गरेपछि निकासी सुचारु भएको श्याम सप्लाई उद्योग रूपन्देहीका सञ्चालक विनय गोयलले बताए । अहिलेलाई एक वर्षको लागी बीआईएस प्राप्त भएको छ । भारत सरकार उद्योग विभागबाट उद्योगमा अनुगमन पश्चात् बीआईएस चिन्ह प्राप्त भएको गोयलले बताए । भारतले गत वर्षदेखि नै प्लाइउडलगायतका वस्तुको निकासीमा अवरोध गरेको थियो । तर एक वर्ष भित्र अनिवार्य रूपमा बीआईएस गुणस्तर चिन्ह प्राप्त गर्नु पर्ने सर्तसहित भारतले निकासी खोलेको थियो । एक वर्षअघि भारतले २०२४ मार्च १ देखि कार्यान्वयनमा ल्याएको बीआईएस नीतिले गर्दा भारतमा निकासी रोकिएकोमा भारतको उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्रालयले राजपत्र प्रकाशन गर्दै आगामी एक वर्षसम्म नेपालबाट आयात हुने प्लाइउडका सामग्रीमा बीआईएस आदेश जारी नहुने उल्लेख गरेपछि प्लाइउड निकासी खुलेको थियो । भारतीय उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्रालयको राजपत्रअनुसार ठूला उद्योगका नाममा सन् २०२५ फेब्रुअरी २८ देखि मात्र गुणस्तर चिह्नसम्बन्धी आदेश लागू हुने र साना तथा मझौला उद्योगका हकमा २०२५ को मे २८ र लघु उद्योगका नाममा २०२५ अगस्ट २८ देखि आदेश लागू हुनेमा प्लाइउद्योगलाई ठुला उद्योगका रूपमा लिँदै फेब्रुअरी २८ बाट नै प्लाइ निकासी रोकिएको थियो । भैरहवा नाका हुँदै निकासी भइरहेका अन्य दुई सप्लाई उद्योगहरू हिमालयन प्लाइ इण्डस्ट्रिज र सदिच्छा सप्लाई उद्योगले भने बिआइएस पाएका छैनन् । बिआइएस प्रमाणपत्र आएपछि निकासी हुने आशमा ती उद्योग बसीरहेका छन् । भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अ