बेमौसमी वर्षाका कारण कैलाली र कञ्चनपुरका इँटा व्यवसायी आर्थिक धरापमा परेका छन्। पकाउने तयारीमा रहेको सबै काचो इँटा वर्षाको पानीले नष्ट गरेपछि उनीहरु आर्थिक धरापमा परेका छन्। सेती महाकाली इँटा व्यवसायी संघका अनुसार पौष, माघ र फागुनमा भएको बर्षाका कारण कैलाली र कञ्चनपुरमा करिव ५० करोड बराबरको काचो इँटा नष्ट भएको छ। भट्टामा राख्न नपाउँदै बर्षा भएपछि प्राय सबै उद्योगका अधिकांश इँटा नष्ट भएको संघका अध्यक्ष नर बहादुर साउँदले बताए। उनले यस वर्षको हिउँदमा अधिकांश व्यवसायीले एक पटक पनि इँटा पकाउन नपाएको जानकारी दिए। कैलालीमा ३६ वटा इँटा उद्योग छन्। यसैवर्ष आठ वटा नयाँ उद्योग खुलेका छन्। कञ्चनपुरमा समेत यत्ति नै संख्यामा इँटा उद्योग छन्। बर्षाका कारण कम्तीमा पनि पाँच करोड काचो इँटा यसपटक नष्ट भएको संघको अनुमान रहेको छ। यसबर्ष इँटा उत्पादनमा बर्षाले व्यापक अवरोध पुर्याएको जुगेडास्थित खप्तड इँटा उद्योगका सञ्चालक दिपेन्द्र श्रेष्ठले बताए। ‘पटक–पटक हुने बर्षाले यसबर्ष कामै गर्न पाएनौं। एकातिर काँचो इँटा नष्ट भयो। अर्कोतिर भट्टा नै जोगाउन गाह्रो भएको छ' उनले भने। उनले गतबर्षको तुलनामा यसबर्ष १० प्रतिशत पनि इँटा उत्पादन गर्न नपाएको जनाउँदै आधा जति इँटा उद्योग बन्द हुन सक्ने बताए। ‘काँचो इँटा भएन भने भट्टीको आगो निभाउनु पर्ने हुन्छ', श्रेष्ठले भने–‘कामै गर्न पाएन भने कसरी चल्नु उद्योग?' उनले आफ्नो उद्योगमा करिब १० लाख इँटा पानीका कारण नष्ट भएको जानकारी दिए। महिनैपिच्छे भएको बेमौसमी बर्षाले इँटा व्यवसाय धरासयी हुने अवस्थामा पुगेको व्यवसायीहरुको भनाई छ। उनीहरुले क्षती भएको सबै इँटाको जोखिम आफैले उठाउनु पर्ने बाध्यताका कारण झन समस्यामा परेको बताएका छन्। यसैवर्षदेखि सञ्चालनमा आएका इँटा उद्योगहरुमा अझ बढी क्षती हुन गएको बताइएको छ। बैङ्कबाट ऋण लिएर यसैवर्ष हसुलियामा इँटा उद्योग खोलेको जनाउँदै शैलेश्वरी इँटा उद्योगका सञ्चालक गणेश देउवाले यो बर्ष लगानी डुबेको बताए। उनले भने–‘मेरो त ११ लाख काँचो इँटा पूरै नष्ट भयो। एक सय २५ जना काम गर्ने स्टाफ छन्, कसरी जोहो गर्ने होला।' हसुलिया गाविस वडा नम्बर १ भितरियामा यसैबर्ष सञ्चालन भएको दक्षिणकाली इँटा उद्योगमा पनि करिब १७ लाख काँचो इँटा नष्ट भएको छ। व्यवसाय सुरु गरेको पहिलो बर्षमै ठूलो नोक्सानी बेहोर्नु परेको उक्त इँटा उद्योगका प्रबन्धक पूर्ण सुब्बाले जानकारी दिए। उनले भने–‘व्यवसाय सुरु गरेकै बर्षमा १७ लाख इँटा विस्कुट गले जस्तै गलेर नष्ट भएको छ।' उनले हिउँदमा काम हुन नपाएको जनाउँदै अब एक डेढ महिना कामै हुन नसक्ने भइसकेको बताए। ‘भट्टा सुक्नलाई मात्रै एक डेढ महिना लागि हाल्छ', सुब्बाले भने–‘नसुकेसम्म अब काम हुन सक्दैन।' उनले एकातिर इँटा नोक्सान भएको भन्दै अर्कोतिर अब काम ठप्प हुने स्थिति सृजना भएको बताए। इँटाको बीमा नहुने गरेकाले ठूलो जोखिम मोलेर व्यवसाय गर्नु परेको इँटा व्यवसायीहरुको भनाई छ। उनीहरुले बीमा कम्पनीहरु नाफामूखी भएको आरोप लगाउँदै सरकारले सहयोगी नीति नबनाएका कारण ‘रिश्क' मा व्यवसाय गर्न बाध्य रहेको बताउँछन्। ‘हामी तीन चार करोड लगानी गरेर इँटा उद्योग स्थापना गर्छौ', गणेश देउवाले भने–‘तर, सरकारको सुरक्षा नीति नहुँदा हाम्रो लगानी सुरक्षित छैन।' ‘हामी ढुक्क भएर व्यवसाय गर्न सक्ने अवस्था छैन', साउँदले भने–‘जति सके प्लाष्टिकले छोपेर जोगाउँछौ। नसकेको इँटा पानीले नष्ट गर्छ।' इँटा व्यवसाय बढी जोखिमपूर्ण व्यवसाय रहेको कारण कम्पनीहरुले बीमा गर्न नमानेको उनको भनाई छ। धनगढीस्थित जयकाली इँटा उद्योगकका सञ्चालक मदनराज पनेरुले आफ्नो आठ