पछिल्लो समयमा माघ तीनगतेदेखि शेयरबजारमा अनिवार्य डिम्याट कारोबार शुरु भएपछि बजार उकालो लाग्ने गतिले तिब्रता पाएको हो । माघ तीनमा १२०९ अंकमा पुगेको नेप्से त्यसपछि दुई साताको अवधिमै बढेर १२४० अंकमा पुगेको छ । मंगलबार नेप्से २.०५ अंकले बढेर १२४०.०७ अंकमा पुगेको छ । बजार खुल्नासाथ बढ्न थालेको नेप्से एक घण्टाको कारोबार अवधिमा १२४९ अंकमा पुगेको थियो । त्यसपछि बजार झरेर १२४० अंकमा बन्द भएको हो । मंगलबार शेयरबजारमा कारोबार भएकामध्ये होटल र वीमा समूहका सूचक नकारात्मक रहेपनि अन्य सबै समूहका सूचक बढेपछि समग्र बजार बढेको हो । यसदिन विकास बैंक र जलविद्युतले बजार उचाल्न थप सहयोग पुर्याएको देखिन्छ । १११ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा ५६ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ । कारोबार रकम अघिल्लै दिनको हाराहारीमा रहेको छ । यसदिन नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक र साधारण गरि साढे ७ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर ४ करोड २४ लाख रुपैयाँ बराबर तथा साधारण ३ करोड ३० लाख बराबरको किनबेच भएको छ । त्यसपछि एसबिआई बैंकको २ करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । बैकले आजैमात्र १७ प्रतिशत बढि नाफा बढेको दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरण सार्वजनिक गरेको छ । ग्लोबल आइएमई, एनआईशी एशिया र सानिमा बैंकको पनि २ करोड बढिको शेयर किनबेच भएको छ । यसदिन रिडि हाइड्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाउदा अल्पाइन डेभलपमेन्ट, विराटलक्ष्मी, हामा मर्चेन्ट, युनाइटेड फाइनान्स, सिन्धु विकास बैंक लगायतले कमाएका छन् । इनोभेटिभ डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ताले धेरै गुमाउँदा युनियन फाइनान्स, तिनाउ डेभलपमेन्ट, अरनिको डेभलपमेन्ट लगायतका कम्पनीले गुमाएका छन् । यस्ता छन् बजार बढ्नुका कारण यहि समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पुँजी वृद्धि गर्नका लागि बोनस ताथ हकप्रद सेयर दिन थालेपछि लगानीकर्ता थप उत्सहित भए पछि समग्र बजार परिसूचक बढेको हो । अर्कातर्फ अनिवार्य डिम्याटले बजारमा सामान्य अवस्थामा भन्दा शेयरको अभाव रहेको छ भने ११ वाणिज्य बैंक सहित करिब ३ दर्जन बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु मर्जरको प्रक्रियामा रहेकाले ती कम्पनीहरुको कारोबार रोकिदा बजारमा शेयरको मागको तुलनामा आपुर्ति कम देखिन्छ जसले गर्दा पनि बजार उचालिएको हो । ब्रोकर एशोसिएसनका पूर्व अध्यक्ष नरेन्द्र सिजापतिले हकप्रद निष्काशन, लघुवित्त तथा विमा कम्पनीहरुको पूँँजी बढाउने बिषय, डिम्याट कारोबार, नाफा बढेका क्वाटर रिर्पोट प्रकाशित हुनु, तरलता बढ्नु लगायतले बजार उकालो लागेको बताए । उनले भने 'डिम्याट कारोबारपछि बजार २० प्रतिशतले बढ्नुपर्ने हो अझै सबै कम्पनीहरुको कारोबार हुन सकेको छैन, सबै कम्पनीको कारोबार हुदाँ बजार अझै बढ्छ ।' यसैगरि केहिदिन यता चालु आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरण भटाभट सार्वजनिक गर्ने क्रम बढेको छ । यसै साता मात्र दोस्रो त्रैमासको वित्तिय विवरण सार्वजनिक गर्ने करिब एकदर्जन कम्पनीमा अधिकासं कम्पनीले नाफा देखाएका छन् यसले पनि लगानीकर्ता बजारमा तानिदा बजार बढ्न टेवा पुगेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा मुद्रा बजारमा अधिक तरलता बढेपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदर घटेको छ ।जसले गर्दा लगानीका अन्य क्षेत्रहरु संकुचीत हुदा सेयरबजारमा लगानीकर्ताको आर्कषण बढ्दो देखिन्छ । कर्जाको ब्याजदर घटेकोे मौका पारेर पुँजी बजारमा लगानी गर्नेले यतिबेला सेयर किन्न थालेकाले पनि बजार बढन पुगेको ब्रोकर बताउँछन्। बैंकले लगानीकर्तालाई औसतमा ७ प्रतिशत ब्याजमा ऋण दिइरहेका छन्। विगतमा १५ प्रतिशतसम्म तिरे