हालै बैंककमा बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयास (बिमस्टेक) का सदस्य राष्ट्रका राष्ट्राध्यक्ष/सरकार प्रमुखहरूको छैटौँ शिखर सम्मेलन हालै सम्पन्न हुँदा बङ्गालको खाडी क्षेत्रका देशहरूले थप आर्थिक एकीकरण र कनेक्टिभिटीको अपेक्षा गरेका छन् । बिमस्टेकमा बङ्गलादेश, भुटान, भारत, म्यानमार, नेपाल, श्रीलंका र थाइल्यान्ड गरी बङ्गलादेशको खाडी क्षेत्रका सात देश छन् । सदस्य राष्ट्रका नेताहरूले बिमस्टेक ‘बैंकक भिजन, २०३०’ लाई अनुमोदन गरे- शिखर सम्मेलनको मुख्य आकर्षण, जुन आर्थिक एकीकरण, कनेक्टिभिटी र मानव सुरक्षामा केन्द्रित छ र सन् २०३० सम्ममा समृद्ध, लचिलो र खुला ‘प्रो बिमस्टेक’ निर्माण गर्ने रणनीतिक योजनालाई रूपरेखा बनाएको देखिन्छ । छैटौँ बिमस्टेक शिखर सम्मेलन घोषणा र बिमस्टेक संयन्त्रका लागि कार्यविधिका नियमहरू पनि जारी गरियो, जसले सदस्य राष्ट्रहरूको प्रतिबद्धतालाई पुनर्पुष्टि गर्छ र अधिक दक्षता र स्थिरता सुनिश्चित गर्दै बिमस्टेक सञ्चालनका लागि थप व्यवस्थित र नियमहरूमा आधारित रूपरेखा प्रदान गर्छ । बिमस्टेकको भविष्यको दिशामा बिमस्टेक प्रख्यात व्यक्ति समूहको प्रतिवेदन पनि शिखर सम्मेलनका क्रममा अनावरण गरिएको थियो, जसले ‘बिमस्टेक बैंकक भिजन, २०३०’ सँग मिल्ने प्रमुख सुझावहरू प्रदान गरेको थियो । सामुद्रिक यातायात सहयोगमा भएको सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको थियो । यसले दक्षिण र दक्षिणपूर्वी एसियाबीचको समुद्री सम्पर्कलाई बलियो बनाउने, लजिस्टिक दक्षतामा सुधार गर्ने, व्यापार लागत घटाउने र सामान र मानिसको आवतजावतमा वृद्धि गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । म्यानमार र थाइल्यान्डमा भूकम्पको असरबारे बिमस्टेकका नेताहरूको संयुक्त वक्तव्यलाई पनि बैठकले अनुमोदन गरेको थियो । संक्षेपमा सामुद्रिक यातायात सहयोगसम्बन्धी सम्झौताले ढुवानी लागत घटाउनेछ र आपूर्ति शृङ्खलाको दक्षतामा सुधार गर्नेसमेत अपेक्षा गरिएको छ । उपक्षेत्रीय मोर्चामा सार्क फिक्का हुँदा समूहीकरणको घडी आइपुग्यो । दक्षिण एसियाका पाँच देश (भारत, बंगलादेश, नेपाल, भुटान र श्रीलंका) र दक्षिणपूर्वी एसियाका दुई देश (थाइल्यान्ड र म्यानमार) लाई जोड्ने अद्वितीय क्षेत्रीय समूहले अप्रिल १–५, २०२५ मा थाइल्यान्ड मा आफ्नो लामो समयदेखि प्रतीक्षित छैटौँ शिखर सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । नेपाल सन् २००४ मा बिमस्टेकको सदस्य भयो । बिमस्टेकले नेपाललाई आफ्नो व्यापार, अर्थव्यवस्था, लगानी र सांस्कृतिक जडानहरू विस्तार गर्न दक्षिण र दक्षिणपूर्व एसियासँग जोड्नका लागि महत्त्वपूर्ण पुलको रूपमा काम गर्छ । तर, अस्थिर आन्तरिक राजनीतिक वातावरणका कारण नेपालले राष्ट्रहितलाई अगाडि बढाउन क्षेत्रीय मञ्चको उपयोग गर्न सकेको छैन । सन् १९९७ मा स्थापना भए तापनि बिमस्टेकले सन् २०२२ मा मात्र यसको आधारभूत बडापत्र अपनायो, यसले ऐतिहासिक रूपमा सुस्त प्रगति झल्काउँछ । तर, भारत–पाकिस्तान तनावका कारण दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (सार्क) निष्क्रिय रहँदा बिमस्टेक क्षेत्रीय सहयोगको सम्भावित विकल्पका रूपमा उभिएको छ । भारतले, विशेष गरी, बिमस्टेकको भूमिका माथि उठाउन सक्रिय रूपमा काम गर्दै आएको छ, यद्यपि अधिकारीहरू सार्कलाई भविष्यमा पुनरुत्थान गर्न सकिन्छ भन्ने बताउँछन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शिखर सम्मेलनमा नेपालको प्रतिनिधि–मण्डलको नेतृत्व गरे र बिमस्टेकलाई सार्कको प्रतिस्थापनका रूपमा हेर्न नहुनेमा जोड दिएका छन् । ओलीको अघिल्लो कार्यकालमा सम्पन्न काठमाडौँ शिखर सम्मेलन, २०१८ ले १८ बुँदे घोषणापत्र जारी गर्यो, जसले यस वर्ष महत्त्वाकांक्षी नतिज