नेपालको पर्यटन उद्योग तथा अन्तर्राष्ट्रिय यात्रालाई प्रवर्द्धन गर्न समर्पित हिमालय एयरलाइन्सले निर्वाध र सुविधाजनक यात्रा विकल्पहरू उपलब्ध गराउन आफ्नो सञ्जाल विस्तार जारी राखेको छ । ल्हासा–पोखरा–ल्हासा उडानले नेपाललाई विश्वसँग जोड्ने, सांस्कृतिक आदान–प्रदानलाई सहज बनाउने र दुवै गन्तव्यमा पर्यटन वृद्धिमा सहयोग गर्ने एयरलाइन्सको प्रतिबद्धतालाई जोड दिन्छ । सोहीअनुरूप हिमालय एयरलाइन्सले ३१ मार्च २०२५ मा ल्हासाबाट पोखरा ऐतिहासिक उडान गर्यो । उक्त उडानमा यो पंक्तिकार पनि ल्हासाबाट पोखरा विमानस्थलमा अवतरण गरेको थियो । पर्यटकीय दृष्टिकोणले ल्हासा–पोखरा–ल्हासा रुट महत्त्वपूर्ण त छँदै छ, तर यो पंक्तिकार ल्हासामा रहँदा कठिन भूगोल र प्रतिकूल हावापानी भएको तिब्बतको कृषिको अवस्था के छ भन्नेबारेमा जानकारी लिन व्यस्त रहेँ । तिब्बत समुद्र सतहबाट धेरै उचाइमा भएकाले त्यहाँ अक्सिजन निकै कम हुन्छ । यो पठार मरुभूमिजस्तो लाग्ने भूमिमा वर्षा पनि कम हुन्छ । वर्षा हुने ठाउँ पनि उचाइमा पर्ने भएकाले आधा वर्ष हिउँले ढाकिन्छ । यस्तो कठिन भूगोलमा बस्ने तिब्बतीको कृषिको अवस्थाबारे बुझ्दै जाँदा कृषिसम्बन्धी धेरै जानकारी पाइयो । बुझ्दै जाँदा लाग्यो कि हामीले तिब्बतमा भएको कृषिको विकासबाट धेरै कुरा सिक्न सक्छौँ । तिब्बतलाई ‘विश्वको छानो’ भनेर चिनिन्छ । तिब्बत अद्भुत प्राकृतिक परिदृश्य, समृद्ध संस्कृति र अद्वितीय कृषि अभ्यासहरूको स्थल रहेछ । उच्च उचाइ, प्रतिकूल मौसम र सीमित खेतीयोग्य जमिन भएको क्षेत्रका रूपमा परिचित तिब्बतमा कृषिमा धेरै विकास भएको देखिन्छ । यी कठिनाइका बाबजुद तिब्बतमा किसानले उच्च भूमिमा जौ, गहुँ, आलु, फापर बालीहरू खेती गरेको देखियो । गरा सुधार गरेर खेती गर्ने जमिनलाई फाँटमा परिणत गरेको देखियो, जसले गर्दा यान्त्रीकरण गर्न सहज बनेको छ । भर्खर उम्रिन लागेको जौ बालीका फाँटमा किसानले सिँचाइ र मलको प्रयोग गरिरहेको देखियो । नदी, खोला, खहरे किनाराहरूमा तटबन्ध गरेर जमिन सम्याई ठूला–ठूला फाँटहरू बनाएर गरिरहेको खेतीमा सबैभन्दा बढी जौको खेती रहेछ । जौ तिब्बतीहरूको प्रमुख आहारसमेत रहेछ । आफ्नो ठाउँमा जे फल्छ, त्यही प्रमुख अनाजको रूपमा प्रयोग गर्नु तिब्बतीहरूको संस्कार रहेछ । जौको सातु, छ्याङ र जौको ब्रेडका परिकारहरू त्यहाँ सबैभन्दा बढी प्रयोग गरिँदो रहेछ । माटोको उर्वरता कायम राख्न किसानले प्राय: जौ, फापर, आलु, गहुँसँग घुम्ती बालीको रूपमा पनि प्रयोग गर्दा रहेछन् । केही समुदायले खेतीबालीमा ध्यान केन्द्रित गरेका रहेछन् भने केहीले पशुपालनमा ध्यान केन्द्रित गरेका रहेछन् । तिब्बतमा कृषि बाली मात्र होइन, पशुधन पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण रहेछ । मासु, दूध र ऊनका लागि याक, चौँरी, च्याङ्ग्राका ठूला–ठूला बथानहरू घुमन्ते अभ्यास गर्ने चलन पनि व्यापक रहेछ । तिब्बतको कृषिको विकासमा त्यहाँको सरकार परम्परागत ज्ञानलाई आधुनिक विज्ञानसँग जोडेर आफ्नो जनसंख्यालाई खुवाउन, आफ्नो पहिचानको संरक्षण गर्न र कृषि उपजको निर्यात गर्न सक्षम भएको छ । बढ्दो वातावरणीय र सामाजिक समस्यासँग जुधिरहेको विश्वले तिब्बती कृषिबाट धेरै कुरा सिक्न सक्छ । विगतमा याक, चौँरी, च्याङ्ग्राहरू ढुवानीका लागि प्रयोग गरिथ्यो भने यातायातको विकास र सहरीकरणले गर्दा याक, चौँरी, च्याङ्ग्रालाई यातायातको सुविधा राम्रो नपुगेको ठाउँमा मात्र ढुवानीका लागि प्रयोग गरिँदो रहेछ । आफ्नो बथानलाई मौसमी रूपमा चराउन लैजानेहरूको पनि ठूलै जमात हुँदो रहेछ । हालैका वर्षहरूमा तिब्बतको कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्न चिनियाँ सरकारले ठूलो लगानी गरेको रहेछ । प्रतिकूल