सामुदायिक (सरकारी) विद्यालयको स्तर सुधार्न प्रभावकारी अनुगमन गर्न सभासद्हरुले शिक्षा मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। व्यवस्थापिका–संसद्अन्तर्गतको महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र समाजकल्याण समितिको बैठकमा शिक्षा क्षेत्रका नीति, कार्यक्रम र प्रगतिकाबारे मन्त्रालयका उच्च अधिकारीसँगको छलफलमा सभासद्ले सामुदायिक विद्यालयको स्तर खस्केकामा चिन्ता व्यक्त गरेका हुन्। 'सामुदायिक विद्यालयमा अधिकांश स्थायी र तालिमप्राप्त शिक्षक हुँदा पनि शिक्षाको गुणस्तर कमजोर हुने तर संस्थागत (निजी) विद्यालयमा अधिकांश स्थायी तथा तालिमप्राप्त शिक्षक नहुँदा पनि नतिजा राम्रो हुने स्थिति किन भयो ?' सभासद्ले प्रश्न सोधेका थिए। स्थायी शिक्षक जागिरप्रति ढुक्क महसुस भएर ‘खेताला शिक्षक’को समेत प्रयोग गरी आफू अन्य काम गर्ने, निजी कलेजमा पढाउनेजस्ता विकृति र लापरवाही गरेर विद्यार्थीको भविष्यमाथि खेलबाड नगर्न सुझाव पनि सभासद्हरुको थियो। बैठकमा सभासद् राजेन्द्र पाण्डे, जीवन परियार, अनुराधा थापामगर, सिन्धु जलेसा, डा गणेशमान गुरुङ, श्रीमाया थकाली, डा बाबुराम पोखरेल, उमेश श्रेष्ठ, डा बङ्शीधर मिश्र, बद्री पाण्डेलगायतले धारणा राखेका थिए। अधिकांश सभासद्हरुले सरकारी विद्यालय र क्याम्पसमा गरिबका छोराछोरी पढ्ने, निजी शिक्षालयमा धनीका छोराछोरी पढने भएकाले एकै समयमा, एउटै उमेरका जनशक्ति कोही कमजोर र कोही सक्षम हुने प्रकारको विद्यमान शिक्षा नीति विभेदपूर्ण भएको बताए। सहरी क्षेत्रमा चाहिनेभन्दा पनि बढी जनशक्ति रहेको तर दुर्गम क्षेत्रमा शिक्षक दरबन्दी अभाव भएको प्रति पनि उनिहरुले ध्यानाकर्षण गराएका थिए। समयमै पाठ्यपुस्तक नपुग्नु र अस्थायी शिक्षक लामो समयदेखि आन्दोलनमा रहनुले विद्यार्थीको पढाइ अलपत्र हुने गरेको उनीहरुले गुनासो राखेका थिए। सभासद्हरूले सरकारी शिक्षालयमा अनावश्यक राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण पनि पढाइमा असर परेको तथा प्रारम्भिक बाल विकासमा काम गर्ने सहजकर्तालाई न्यून सुविधा दिइनु पनि समस्याको विषय रहेकाले यसलाई सम्बोधन गर्न सरकारले ध्यान दिनुपर्नेमा पनि जोड दिए। समितिका सभापति रञ्जुकुमारी झाले सरकारी विद्यालयमा राजनीतिक हस्तक्षेप रोकी गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई जीवनयापनमा सहयोग पुर्याउन ८ देखि १० कक्षासम्म प्राविधिक शिक्षाको रोजाइ दिए पनि उनीहरूलाई उच्च शिक्षाका लागि स्पष्ट बाटो निर्धारण शिक्षा मन्त्रालयले योजना बनाउनुपर्ने सुझाव दिइन्। स्थायी शिक्षक नै समस्या: सचिव बैठकमा जवाफ दिँदै शिक्षा मन्त्रालयका सचिव विश्वप्रकाश पण्डितले सरकारी विद्यालयमा स्थायी शिक्षक भएपछि काम नगर्ने परिपाटी रहेको बताए। उनले सरकारी विद्यालयमा अनुगमन प्रभावकारी नभएको स्वीकार गरे। तराई र पहाडका १७ जिल्लामा साक्षर नेपाल अभियान सुरु गरेको र त्यसका लागि १६ लाख बजेट छुट्याइएको जानकारी दिए। उनले चालु आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा शिक्षामा ८६ अर्ब बजेट विनियोजन भए पनि सो रकम अपुग भएको शिक्षा सचिव पण्डितले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-04 18:26:35