नेपाल धितोपत्र बोर्डका अनुसार विश्वकै प्रख्यात बम्बई स्टक एक्सचेञ्ज तथा त्यहाँका ब्रोकरहरुले उपलब्ध गराउने सेवाका बिषयमा नेपाली व्यवसायीहरुलाई प्रत्यक्ष जानकारी गराउन अवलोकन भ्रमणमा लगिएको हो । बोर्डका दुई सदस्यसहित २५ जना धितोपत्र व्यवसायीहरु सोमबार मुम्बई प्रस्थान गरेका छन् । धितोपत्र बोर्डका प्रवत्ता निरज गिरीका अनुसार नेपाली व्यवसायीहरुलाई त्यहाँको स्टक एक्सचेञ्ज, व्यसायीसँग साक्षत्कार गराउनका साथै पूर्वाधार र प्रविधिको बिषयमा जानकारी आदानप्रदान गर्ने कार्यक्रम रहेको बताए । टोलीले बम्बई स्टक एक्सचेञ्ज लगायत ब्रोकर अफिसहरु, डिपोजीटरी एंव क्लिरिङ हाउसहरुको चार दिनसम्म अवलोकन भ्रमण गर्नेछ । भ्रमणका दौरान ब्रोकरको ओपन एक्जिट, लाइसेन्स बितरण प्रणाली, सुपरिवेक्षण प्रणाली, रियल टाइम सर्भिलेन्स, डिपोजिटरीको सहज प्रयोग, कमिशन, मार्केटको भुमिकाका बिषयमा जानकारी लिने बोर्ड भनाई छ । भ्रमणबाट अभौतिक शेयर कारोबार, राफसाफ, अनलाईन टे«डिङ, मार्जिन ल्याण्डिङ, डिलरसिप लगायतका बिषयमा नेपाली टोलीले अध्ययन गर्ने बताइएको छ । धितोपत्र बोर्डका प्रवत्ता गिरीले नेपालका ब्रोकरलाई मार्जिन ल्याण्डिङ र डिलरशीप उपलब्ध गराउने बिषयमा छलफल चलिरहेको भएपनि निष्कर्शमा नपुगेको जानकारी दिए । नेपाली बजारको आधुनिकरण र प्रविधिमैत्री बनाउनका लागि भ्रमण उपयोगी हुने गिरीले बताए । मार्जिन ल्याण्डिड र डिलरशीप प्राप्त गर्न शेयर दलाल कम्पनीहरुकोे पूर्वाधार, आर्थिक अबस्था र जनशक्तिको मापदण्ड पनि लागु हुने बताईएको छ । हाल केही दलाल कम्पनीहरु सुबिधासम्पन्न र सक्षम रहे पनि अधिकांशको पुर्वाधार कमजोर रहेको पाईन्छ । सरकारले बजेटमार्फत बजार निर्माताको अवधारणा अगाडि सारेको थियो। ब्रोकरलाई नै डिलरसिपको काममा अगाडि ल्याउन बोक्ररहरुले पटक पटक माग गर्दे आएका थिए । पछिल्लो पटक बजारको सुधारमा आक्रमक रुपमा लागेको बोर्डले यसअधिनै सात बुँदे बजार सुधारका कार्यक्रम अघि सारीसकेको छ । पछिल्ला समयमा लगानीकर्ताको हितमा भएको महत्वपुर्ण काम हो मार्केट डेफ्थ हेर्ने व्यवस्था ,अनिवार्य डिम्याट, डिपी सेवालाई राजधानी बाहिर लग्ने, शेयर ब्रोकरले पनि अनिवार्य रुपमा बडापत्र तथा गुनासो सुन्ने व्यवस्था राख्न लगाउने, बजारलाई पुर्ण अनलाइन प्रणालीमा रुपान्तरण गर्नका लागि पहल, प्राथमिक शेयर निष्काशनका दौरानदेखि दास्रो बजारको कारोबार प्रणालीलाई कसरी अटोमेशनमा लैजाने भन्ने सम्बन्धमा सुझाव संकलन लगायतका काम बोर्डले गरिसकेको छ । बैशाख १ गतेबाट कम्तीमा पनि थप २ वटा क्लियरिंग बैंक सञ्चालन गराउने प्रकृया अघि बढाएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमार्फत शेयर दलाल कम्पनीहरुलाई पत्राचार गरी मार्जिन ल्यण्डिड. र डिलरशीप उपलब्ध गराउने बारे राय सुझाव मागिसकेको अवस्थामा गरिएको यो भ्रमणलाई सकारात्मक रुपमा हेरिएको छ । तर बोर्डले भने यो भ्रमण बजार सुधारको निरन्तरता मात्रै भएको बताएको छ । गत माघ १ गतेदेखि सबै कम्पनीको शेयर अभौतिक रुपमा मात्र किनबेच गर्न पाईने ब्यवस्था भए लगत्तै माार्जिन ल्याण्डिड. र डिलरशीप पनि शेयर दलालहरुलाई दिईदा शेयर बजारले फड्को मार्ने आँकलन गरिएको छ । बम्बइ स्टक एक्सचेन्ज भारतको मुम्बइमा रहेको छ । यो सन् १८७५ मा स्थापना भएको हो । यो एसियाकै पहिलो स्टक एक्सचेन्ज तथा विश्वकै तिब्र स्टक एक्सचेन्ज जसको मिडियन व्यापार तिब्रता ६ माइक्रोसेकेण्ड रहेको छ । विश्वको ११ औ ठुलो स्टक एक्सचेन्ज रुपमा परिचीत यो स्टक एक्सचेन्जको बजार पुँजी १ दशमलब ७ खर्ब रहेको छ । यो स्टक एक्सचेन्जमा ५ हजार ५ सयभन्दा बढी कम्पनीहरु दर्ता रहेका छन् । राधी विद्युत कम्पनी