काठमाडौं– निजी क्षेत्रले धेरै वर्षदेखि माग राख्दै आएको नीतिगत सुधारका क्षेत्रमा गएको वर्ष एक पाइला अगाडि बढेको छ । निजी क्षेत्रले आन्तरिक र बाह्य लगानी ल्याउन अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा नीतिगत सुधार गर्नुपर्ने माग राख्दै आएको थियो । सरकारले २०८१ मा नीतिगत क्षेत्रमा केही सुधारका काम अगाडि बढाएको छ । यही कारण गएको वर्षलाई नीतिगत सुधारको वर्ष भन्न पनि सकिने अवस्था बनेको छ । सरकारले २०८१ वैशाख १६ र १७ मा तेस्रो लगानी सम्मेलन आयोजना गर्नुअगाडि लगानीका सम्बन्धमा आवश्यक नीतिगत सुधार गरेको थियो । केही कानुन परिमार्जन गरेको प्रत्याभूति दिन अध्यादेशमार्फत विधेयकहरू ल्याइएका थिए । प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको बैठकले ‘लगानी सहजीकरणसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक, २०८१’ का रूपमा पारित गरेको छ । वैशाखमा जारी अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक असारमा पारित गरिएको थियो । उक्त विधेयकमार्फत स्टार्टअप उद्योगको दर्ता, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणमा स्पष्टता, उद्योग सञ्चालनको म्याद थपसम्बन्धी व्यवस्था, करारमा वस्तु उत्पादन गर्ने विषयलगायत व्यवस्थालाई संशोधन र परिमार्जन गरिएका थिए । सोही विधेयकमा विशेष आर्थिक क्षेत्रका उद्योगले पाउने सहुलियत वृद्धि, वन क्षेत्रमा प्राथमिकता प्राप्त उद्योग स्थापना गर्न सहज बनाउने विषय राखिएका छन् । सरकारको स्वीकृति लिई खरिद गरेको हदबन्दीभन्दा बढी जग्गाको ५० प्रतिशतसम्म उद्योगको क्षमता वृद्धिका लागि धितो राख्न पाउने व्यवस्था पनि गरिएको छ । लगानीको वातावरणलाई थप सहज बनाउन भन्दै सरकारले यो विधेयकमार्फत औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०७६, भूमिसम्बन्धी ऐन २०२१, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९, जग्गा प्राप्ति ऐन २०३४, विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन २०७३, सार्वजनिक–निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन २०७५, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ र वन ऐन, २०७६ मा संशोधन गरेको थियो । वर्षको अन्त्यमा पनि अध्यादेश कार्यान्वनयका लागि पाँच प्रतिस्थापन विधेयक पारित गर्दै संसद्को हिउँदे अधिवेशन अन्त्य गरिएको थियो । अध्यादेश प्रतिस्थापन गर्न ल्याएका पाँचवटा विधेयक राष्ट्रियसभाबाट चैत १८ मा पारित भएसँगै सोही रात राष्ट्रपतिबाट जारी भएका थिए । कुनै संशोधन नगरी पारित भएका विधेयकको जानकारीसमेत सोही दिन प्रतिनिधिसभालाई गराइएको थियो । पारित विधेयकमा सुशासन प्रवर्द्धन तथा सार्वजनिक सेवा प्रवाहसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक, सहकारीसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक, आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व (पहिलो संशोधन) विधेयक, निजीकरण (पहिलो संशोधन) विधेयक र आर्थिक तथा व्यावसायिक वातावरण सुधार र लगानी अभिवृद्धिसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक रहेका छन् । भूमिसम्बन्धी अध्यादेश भने विधेयकका रूपमा सरकारले प्रस्तुत गरेन । गएको वर्षलाई नीतिगत सुधारको वर्षका रूपमा मान्न सकिने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ बताउँछन् । ‘सरकारले अध्यादेशमार्फत गरेको सुधार र लगानी सम्मेलनका प्रयासले हामीलाई आशावादी बनाएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘तर, कार्यान्वयनमा देखिएको ढिलासुस्ती र नीतिगत अस्थिरताले विश्वास कमजोर बनाएको विगतको अनुभव छ ।’ उनका अनुसार विगतमा औद्योगिक व्यवसाय ऐन संशोधन भए पनि नियमावली बन्न ढिलाइ भयो भने यसले निजी क्षेत्रले पाउनुपर्ने सुविधा समयमै पाएनन् । ‘हामीलाई विश्वासिलो वातावरण चाहिएको छ, जहाँ नीति स्पष्ट होस्, प्रशासन चुस्त होस् र निजी क्षेत्रलाई संरक्षण र सम्मान दिइयोस्,’ उनी भन्छन्, ‘नि