साइकल क्रेजी कृष्ण केसी, सुदन थापामगर, डा. समिर चौधरीलगायतको टोली यो साता साइकलबाटै सिक्किमको ग्यान्टोक पुग्ने तयारीमा छन्। साथमा छन् विश्व साइकल यात्री एवं विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथाका सफल आरोही पुस्कर साह। उनीहरुको साथमा हुनेछन् १९ जना धराने साइकल क्रेजीहरु पनि। उनीहरुले बिहीबारबाट ग्यान्टोकका लागि यात्रा गर्दै छन्। इलामको पशुपतिनगरसम्म गाडीमा पुग्ने छन् भने त्यहाँबाट साइकल यात्राबाट ग्यान्टोक पुग्ने छन्। ग्यान्टोकसँगको सामिप्यता बढाउनेसँगै त्यहाँका साइकल यात्रीहरुलाई धरानको लागि निम्तो दिने छन्। 'त्यहाँका साइकल यात्रीहरुलाई धरानमा निम्ता दिने छौं।' कृष्ण भन्छन् 'जहाँ हामी पुग्छौं। त्यो ठाउँसँगको धरानको सम्बन्ध भगिनीको हुने छ।' पछिल्लो समय बाइकमा हुइकिनेहरुसमेत साइकलमा हुइकिन थालेका छन्। त्यही योजना अनुरुप केही साथीहरुको ट्रुप थियो ग्यान्टोकसम्म पुगेर धरानको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने। तर, भइदियो केही फरक। विश्व साइकल यात्री जस्ले 'संसारलाई साढे ५ फन्को मारे' उनीसमेतको सहभागिता हुने भएपछि नियमित कार्यक्रमको संरचना फेरियो। पर्यटन प्रवर्द्धनसँगै ग्यान्टोकसँग धरानको भगिनी सम्बन्धसमेत स्थापित गर्ने तयारी भएको कृष्ण सुनाउँछन्। भगिनी सम्बन्धको लागि धरान उपमहानगरपालिकाको इच्छापत्र लिएर उनीहरु त्यहाँ पुग्ने छन्। दार्जिलिङ हुँदै सिक्किमको ग्यान्टोक पुगेर बिट मार्ने छन्। जहाँ धरान २०, बसन्तटारमा प्राङ्गारिक कृषि गरिरहेका कृषक कृष्ण राईको १५ मिनेट लामो वृतचित्रसमेत प्रस्तुत गर्ने छन्। त्यहाँको प्राङ्गारिक क्षेत्रको अध्ययन र अवलोकन गर्दै त्यहाँका कृषकहरुलाई वृतचित्र देखाउँने तयारी रहेको छ। र, टोली पुन फर्किएर धरान आइपुग्ने छ। 'त्यहाँको प्राङ्गारिक खेतिबारे बुझ्ने छौं। यहाँ र त्यहाँको कृषि प्रणालीको फरक बारे अध्ययन गर्ने छौं।' उनी भन्छन्। साथमा धरानको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न पछि पर्ने छैनन् १९ युवाहरुले। साइकल क्रेजीहरुको यो समूहलाई डोर्याउँदै छ साइकल धरानले। जस्को व्यवस्थापन दर्शन धरानले गरिरहेको छ। त्यहाँको आधुनिक कृषि प्रणाली र त्यहाँका पर्यटकीय गन्तव्यहरुको बारेमासमेत उनीहरुले अवलोकन गर्ने छन्। र, यहाँ आएर त्यस बारेमा जानकारी गराउने तयारी रहेको छ। साइकल यात्रा ५ दिनेको हुने छ। जस्का लागि उनीहरुले धरान उपमहानगरपालिकासँग अनुमति पत्र लिएर जाँदै छन्। 'त्यहाँ जाँदा डाइरेक्ट जान सकिने अवस्था रहेन छ।, कृष्ण भन्छन् 'यहाँको स्थानीय सरकारकोसमेत अनुमति लिनु पर्ने रहेछ।' धरानका साइकललिष्टहरुले विभिन्न क्षेत्रमा यसरी नै धरानको प्रचार–प्रसार गरिरहेका छन्। त्यतिमात्रै हैन, उनीहरुले शान्तिको कामना गर्दै भगवान गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीसमेत वर्षेनी पुग्ने गरेका छन् भने सिक्कीमको ग्यान्टोकको यात्रा पहिलो हुने छ। 'तर, यसलाई सदैब निरन्तर दिने छौं।' इभेन्ट मेनेजमेन्ट गरिरहेका दर्शन धरानका सुदन थापामगर भन्छन्। पछिल्लो समय युवाहरुको साइकलप्रति बढेको क्रेजले धरानसमेत साइकलको सिटीको रुपमा परिचित हुँदै छ। धरानलाई साइकल मैत्री सहर बनाउने भन्ने उदेश्य राखेका विश्व साइकल यात्री साहलेसमेत यसलाई साथ दिइरहेका छन्। पूर्वमा साइकल पर्यटनको सम्भावना रहेको बारेमा ग्यान्टोकवासीलाई जानकारी गराउने तयारीमा युवाहरु छन्। त्यसो त उनीहरुले यहाँको धार्मिक पर्यटनकोसमेत प्रचार गर्ने छन्। यात्रामा विश्वसाइकल यात्री साहसँगै कृष्ण, सुदन, डा. समिर चौधरी, डा. रेकेन श्रेष्ठ, इन्जिनियर सविन बराल, इन्जिनियर मोहन कार्की, इन्जिनियर विनयलाल श्रेष्ठ, इन्जिनियर तुलाराम भण्डारी, इन्जिनियर युमन शाक्य, संगीता सुव