होलीको माहोलमा भारतीय राजधानी नयाँ दिल्लीमा अरविन्द केजरिवालअंकित पिचकारीको बिक्री बढेको छ। बजारका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी अंकित पिचकारी पनि उपलब्ध छन्। तर, दिल्लीका धेरैले केजरिवाललाई नै रोजिरहेका छन्। जसरी उनीहरूले दिल्ली विधानसभा चुनावमा मोदीको पार्टीलाई छाडेका थिए। दिल्लीवासी मुख्यमन्त्री केजरिवालको फोटोअंकित पिचकारी किनिरहे पनि केजरिवालको आम आदमी पार्टी (आप) मा भने उमंगभन्दा अन्योल छ। बुधबार सुरु भएको पार्टीको कार्यकारणी बैठकमा केजरिवाल उपस्थित भएनन्। मधुमेहको उपचार गर्न बैंगलोर गएका उनले बैठकलाई एउटा एजेन्डा भने दिएका छन्- पार्टीको राष्ट्रिय संयोजक छाड्ने राजीनामा पत्र पठाएर। कार्यव्यस्तता र अस्वस्थतालाई उनले राजीनामाको कारण उल्लेख गरेका छन्। कारण यति मात्रै नहुन पनि सक्छ किनभने पार्टीभित्र पछिल्लो समय विवादित विषय धेरै छन्। पार्टीका नेता प्रशान्त भूषण र योगेन्द्र यादवले केजरिवालको निर्णय क्षमतामाथि प्रश्न उठाएका छन्। उनी पार्टीको आदर्शबाट विमुख भएको आरोप छ। केजरिवाल स्वयंले पनि राजनीतिमा कोरा आदर्शभन्दा व्यावहारिक हुनुपर्ने बताउँदै आएका छन्। त्यतिमात्र होइन, अन्य धेरै मुद्दामा पार्टी नेताहरूबीच मतभेद छ। यादव, भूषणलगायत नेताहरू पुरै पार्टी केजरिवालमा मात्र केन्द्रित बन्ने खतरा रहेको आरोप लगाएका छन्। त्यसो भए पार्टीको अलग पहिचानमै धब्बा लाग्ने उनीहरूको चिन्ता छ। गत वर्षको लोकसभा चुनावमा हार भएपछि यही विषय उठाउँदै यादवले चिट्ठी लेखेरै आलोचना गरेका थिए। केजरिवालले त्यतिबेला सामूहिक निर्णयमै चल्ने भन्दै थुम्थुम्याएका थिए। विवादको अर्को चुरो पार्टीको क्षेत्र विस्तार हो। पार्टीका केही नेता आप पार्टीलाई अन्य राज्यमा पनि विस्तार गर्नुपर्ने पक्षमा छन्। केजरिवालले दिल्लीको मुख्यमन्त्रीको सपथ लिने बेला दिल्लीमा मात्र पार्टी केन्द्रित हुने सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएका थिए। हालै सम्पन्न दिल्ली विधानसभा चुनावमा उम्मेदवार छान्दा सबै नेताको चित्त बुझाउन नसकेको आरोप पनि केजरिवालमाथि छ। आपराधिक पृष्ठभूमिका मानिसलाई उम्मेदवार बनाएको भन्दै यादव र भूषणले विरोध गरेका थिए। पार्टीको आदर्श बचाउन निर्णय सर्वसम्मतिबाट हुनुपर्ने यादव र भूषणको मत छ। केजरिवालले सबैको राय सुने पनि संयोजकको हिसाबले कतिपय निर्णय एकपक्षीय ढंगले गर्ने गरेका छन्। नेताहरूको व्यक्तिगत आदर्श र अहम् पनि विवादको कारण मानिएको छ। विधानसभामा आप केजरिवालकै अनुहार लिएर मैदानमा उत्रिएको थियो। तर, त्यसका पछाडि भूषण र यादवजस्ता नेताको योगदानलाई कम आँक्न नमिल्ने धेरैको धारणा छ। वामपन्थी र विकासवादी नेताको आदर्शले पनि पार्टीमा विवाद निम्त्याएको हो। यी विवादको समाधान बुधबार सुरु भएको २१ सदस्यीय कार्यकारणी बैठकले गर्नेछ। केजरिवालको राजीनामा स्वीकृत गर्ने-नगर्ने र यादव र भूषणको मागलाई कसरी मिलाउने यही बैठकले निर्क्यौल गर्ने छ। कतिपयले आपको विवादलाई सत्तामा पुगेपछि हुने राजनीतिक आदर्शको स्खलनका रूपमा अर्थ्याएका छन्। तर, दुवै पक्षका नेताले अहिलेको विवादले पार्टीलाई हानीभन्दा फाइदा गर्ने दाबी गर्दै आएका छन्। बैठकस्थल बाहिर जम्मा भएका सयौं कार्यकर्ताले नेताहरूलाई एकजुट रहिरहन आग्रह गर्दै नारा लगाए। यादवले पार्टीभित्रको तनावलाई अवसरका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। ट्विटरमार्फत् उनले आफूहरू नटुट्ने, नछुटने बरु सुधार गर्ने बताएका छन्। तर, त्यो सुधारको मार्गचित्र कस्तो हुन्छ, अहिलेसम्म टुंगो लागेको छैन। केजरिवाल र उनको पार्टीमा रुचि राख्नेहरूको साझा चासो छ- के ‘कमन म्यान’का दैनिक गुजाराका मुद्दा उठाएर दिल्लीको राजनीतिमा