काठमाडौं– नेपालबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या यो वर्ष ८ लाख ४ हजार पुगेको छ । विगतमा खाडीका मुलुक र मलेसिया केन्द्रित रोजगारीको गन्तव्य अहिले युरोपतिर मोडिएको छ । यो वर्षको वैशाखदेखि चैत ३० सम्म वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या ८ लाख ४ हजार १३८ पुगेको हो । यो संख्या विदेश गएर बिदामा आई पुनः श्रमस्वीकृति लिनेको समेत हो । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको २०८१ सालको तथ्यांकले यो वर्ष रोजगारीका लागि विदेश जानेको संख्या विगतका वर्षहरुभन्दा बढी हुने देखिएको छ । चालु आवको वैशाखमा ७० हजार ६३७, जेठमा ७२ हजार ८६१, असारमा ५८ हजार ७३५, साउनमा ५९ हजार ५७५, भदौमा ५७ हजार ४९३, असोजमा ५३ हजार ५२५, कात्तिकमा ७० हजार ९९०, मंसिरमा ८४ हजार २२६, पुसमा ६७ हजार २५८, माघमा ७२ हजार ४४१, फागुनमा ६८ हजार ९६३ र चैतमा ७० हजार १४९ श्रमस्वीकृति जारी भएको देखिन्छ । वर्षका ठूला चाडपर्व सकिएपछि श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या बढ्दै गइरहेका कारण यो वर्ष विदेश जानेको संख्या उच्च भएको विभागको भनाइ छ । यो वर्षको मंसिरमा सबैभन्दा बढी युवाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएको देखिन्छ । मंसिरमा ८४ हजारभन्दा बढीले श्रमस्वीकृति लिएका थिए । वर्षभरिमा कामका लागि विभिन्न देश जान ८० हजार ४३ महिला र ७ लाख १५ हजार ९५ पुरुषले श्रमस्वीकृति लिएको देखिन्छ । पछिल्लो समय मलेसिया जानेको संख्या घटे पनि साउदी जाने बढिरहेका कारण पनि विदेश जानेको संख्यामा कमी आएन । खाडी राष्ट्रमध्ये पनि यूएई जानेको संख्या बढेको छ । कतार, मलेसिया, साउदी अरब, कुबेत, बहराइन र कोरिया जाने युवाको संख्या पनि उच्च छ । पछिल्लो समय राम्रो तलब सुविधा भएका देश कोरिया, मलेसिया तथा जापान जानेको संख्या वृद्धि भएका कारण नेपाल आउने रेमिटेन्स पनि बढेको छ । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पूर्वअध्यक्ष रोहन गुरुङ खाडीमा केन्द्रित रहेको नेपालको वैदेशिक रोजगारी युरोपतिर विस्तार गर्नुपर्ने बताउँछन् । मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या घटेसँगै यो वर्षको सुरुमा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्यामा कमी आएको थियो । गत वर्ष साउदी अरब गएका श्रमिक पनि मलेसिया जाने क्रम बढेका कारण समग्र वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या वृद्धि भएको भए पनि हाल मलेसियाले विदेशी श्रमिक कोटा बन्द गरेको असर नेपालको वैदेशिक रोजगारीमा परेको छ । गत वर्ष साउदी अरबमा रहेका श्रमिक पनि विभिन्न कारण देखाउँदै नेपाल फर्किएर पुनः मलेसिया जाने प्रवृत्ति देखिएका कारण संख्या वृद्धि भएको थियो । आकर्षक तलबसुविधा, श्रमिकमैत्री कानुन तथा अनुकूल मौसमका कारण खाडीको श्रम गन्तव्य युरोपतर्फ मोडिन थालेको छ । नेपाली श्रमिकले मध्यम कमाइ र मर्यादित कामलाई प्राथमिकता दिँदा खाडीजस्ता आउटडोर कार्यक्षेत्र भएका देशमा जाने क्रम कम भएको देखिन्छ । गत आवको साउन–फागुन महिनाको तुलनामा चालु आवमा युरोपका विभिन्न प्रमुख श्रम गन्तव्य जाने नेपाली युवाको संख्या ४६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत आवको तुलनामा चालु आवमा रोमानिया, क्रोएसिया, साइप्रस र पोर्चुगल जाने नेपालीको संख्या बढेको छ भने माल्टा जाने घटेका छन् । विगत ३ वर्षयता युरोपका आधा दर्जन श्रम गन्तव्यमा रोजगारीका लागि जाने नेपाली श्रमिकको संख्यामा वृद्धि हुँदा कतार जानेको संख्या घटेको छ । पछिल्लो समय पोल्याण्ड, साइप्रस, माल्टा, क्रोएसिया, रोमानिया र बेलायत जाने नेपालीको संख्या वृद्धि हुँदै गएर खाडीका देश जानेको संख्या घटेको देखिन्छ । तीन वर्षअघिबाट लयमा फर्किएको वैदेशिक रोजगारी यो वर्ष समेत उच्च देखिनुले आगामी वर्ष पनि नेपाल आउने रेमिटेन्स वृद्धि हुने द