पहिलो आधार ११ बाणिज्य बैंकसहित ४० वटा कम्पनीहरु मर्जमा गएर शेयर कारोबार रोकिदा बजारमा बिक्रीमा आउने शेयरको अभाव देखिएको छ । अभौतिकीकरण गरिएको शेयर मात्र किनबेच गर्न पाउने नियमले पनि बजारमा शेयरको मूल्य बढाउन भुमिका खेलेको छ । अर्को तर्फ अभौतिक रुपमा बोनस र हकप्रद शेयर लगानीकर्ताको खातामा राख्नमा भईरहेको ढिलाईले पनि बिक्रीयोग्य शेयरमा कमी आएको छ । शेयर बजारमा माग र आपुर्तिको सन्तुलन मिल्न नसक्दा मूल्यमा असर पर्नु स्वभाविक छ । यस कारण पनि शेयर परिसूचक माथि जान्छ । राम्रा कम्पनीको शेयर मुल्य बढी बढ्ने र कमशल कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताले विकल्प खोज्ने अवस्था आउँदा समग्र परिसूचकमा बढोत्तरीको आधार खडा हुन्छ । दोस्रो आधार शेयर बजार आधुनिकीकरणको दिशामा तीब्र रुपमा अघि बढेको छ । अनिबार्य अभौतिक शेयर कारोबारको ब्यवस्थाले किनबेच गर्न सजिलो भएकाले लगानीकर्ताहरुमा उत्साह छ । धितोपत्र बोर्डले अनलाईन ट्रेडिड.का लागि आधार तयार गर्न बाणिज्य बैंकहरुलाई पनि सहायक कम्पनी मार्फत शेयर दलालको लाईसेन्स दिने तयारी गरिसकेको छ । नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक, ग्लोबल आईएमई बैंक, एनएमबी बैंक, सिद्धार्थ बैंक, सिभिल बैंक, लक्ष्मी बैंक लगायतसँग यसअघि नै मर्चेन्ट बैंकिड. कारोबार गर्ने र निक्षेप सदस्यतासहितको सहायक कम्पनी रहेकाले बाणिज्य बैंकहरुलाई शेयर दलालको लाईसेन्स दिईए देशब्यापी रुपमा सहज ढंगले शेयर किनबेच र राफसाफको ब्यवस्था हुने छ भने अनलाईन ट्रेडिड.का लागि पनि बलियो आधार खडा हुने छ । अर्को तर्फ नेप्सेले शेयर दलालहरुलाई जिल्ला बर्गीकरणसहित कार्य क्षेत्र बिस्तारको अनुमति दिने सूचना जारी गरेकाले त्यसले पनि शेयर बजारलाई थप चलायमान बनाउने नै छ । हाल राजधानी र केही औलामा गन्न सकिने जिल्लामा सिमित रहेको शेयर किनबेच गर्ने दलालको कार्यालय देशब्यापी हुँदा कारोबारको दायरा कत्रो होला ? सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । जिल्ला जिल्लामा बढ्ने नयाँ लगानीकर्ताहरुको संख्याले पनि बजारको आकारलाई बढाउन भुमिका खेल्नेछ । तेस्रो आधार शेयर दलालहरुलाई मार्जिन ल्याण्डिड. र डिलरशीपको ब्यवस्था पनि हुनै लागेको छ । यसैका लागि शेयर दलालहरुलाई धितोपत्र बोर्डले मंगलबार चार दिने तालिम दिलाउन भारत लैजादैछ । अहिले शेयर धितो राखेर कर्जा लिन बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमै पुग्नुपर्ने र अनेक झंझट ब्यहोर्नु पर्ने अबस्थामा त धेरै लगानीकर्ताहरुले लगानी बढाईरहेका छन् भने शेयर दलालकै कार्यालयबाट शेयर मूल्यको ६० प्रतिशत रकम कर्जा पाएमा शेयर बजारमा लगानी बढाउँन चाहनेहरु बढ्ने नै छन् । त्यस्तै डिलरशीपको ब्यवस्थाले शेयर दलालहरुले राम्रा कम्पनीका शेयर ठूलो संख्यामा उठाउन सक्छन्, जसले बजारलाई अरु माथि लैजानसक्छ । चौथो आधार बजारमा अधिक तरलता हुँदा त्यसले पूँजी बजारलाई माथि धकेलेको छ । राजनीतिक अन्योल समाप्त भएर नाकाबन्दी र भुकम्पको प्रभाव कम हुँदै जान र तरलता ब्यवस्थापन भईहाल्न समय लाग्ने हुँनाले शेयर बजारमा भईरहेको लगानी अन्यत्र मोडिने संभावना तत्काल छैन् । ठुला उद्योग धन्दा तंग्रिन समय लाग्ने, ठूला उद्योग ब्यवसायमा थप लगानी गरिहाल्ने वातावरण पनि नभएकाले धेरै जोखिम मोलेर अहिले ठूलो रकम अरु क्षेत्रमा जानसक्दैन । घरजग्गा क्षेत्रमा लगानी बढाउन पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई राष्ट्र बैंकको नीतिगत ब्यवस्थाले बाधा पारेको, भुकम्पको प्रभावले जोखिम बढाएको र ठूला अपार्टमेन्ट तथा हाउजिड. ब्यवसाय संकटग्रस्त रहेकाले ठूलो कर्जा माग पनि छैन । अर्को कारण शेयर बजारमा जसरी आजको भोलि लगानी झिक्न पनि घरजग्गा र उद्योग कलकारखाना क्षेत्रमा संभव छैन भन्ने