१६ करोड रुपैया पूँजी लिएर करिब पन्ध्रबर्ष अगाडि अर्थात सन् २००१ मा स्थापना भएको बैंकले तत्कालीन डेभलपमेन्ट क्रेडिट विकास बैंक (डिसीबिएल) नामबाट कारोबार थालेको थियो । ११ करोड २० लाख रुपैया संस्थापकबाट र ४ करोड ८० लाख रुपैया सर्वसाधरणबाट रकम उठाएर डिसीबिएल बैंक संचालनमा आएको थियो । सन् २००८ को मे महिनाबाट आफ्नो कारोबार विस्तार गर्दै वाणिज्य बैंकमा स्तोरोन्नति भएको थियो । व्यवसायि बैंकर, उद्योगपतिहरु, कर्मचारीहरु करिअर डिप्लोम्याटहरुको समुह मिलेर उत्त समयमा डिसीबिएललाई ग्राण्ड बैंक नेपालमा स्तरोन्नती गरेका थिए । काठमाडौको कमलादी स्थित काठमाडौ प्लाजाको पहिलो तल्लामा मुख्य कार्यालय रहेको ग्राण्ड बैंकले आफ्नै लगानीमा कमलादीको गणेशथानको उत्तरतर्फ सुविधा सम्पन्न भवन निर्माण गरी सन् २०१४ को सेप्टेम्बरदेखि आफ्नो मुख्य कार्यालय स्थानन्तरण गरेको थियो । करिब डेढ दशकको अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुका बीचमा एउटा स्थापीत नाम बनाएको ग्राण्ड बैंक अन्तत् खराबकर्जाले थलिए पछि प्रभुको शरण लिन बाध्य भयो । अर्कातर्फ चालु आर्थिक बर्षको मौद्र्रिक नीतिमा आगामी २ बर्ष भित्रमा आठ अर्ब चुक्तापूँजी पुर्याउनै पर्ने व्यवस्था भएपश्चात ग्राण्डलाई मर्जमा जान बाध्यता समेत आइलाग्यो । १४ वर्ष ग्राण्ड बैंकको प्रमुख कार्याकारी अधिकृत भएर काम गरेका सुधिरबाबु खत्रीले डिसिविएल देखि ग्राण्ड बैंक विस्तारसम्म लागि उल्लेख काम गरेका थिए । तर पछिल्लो समयमा बैंक विवादित बन्दै गएपछि उनले सन् २०१४ मा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको पदबाट राजिनामा दिएका थिए । त्यसपछि पशुराम कुँवर क्षेत्रीलाई प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा ल्याईएको थियो । क्षेत्रीले चालेको बैंक सुधार योजनामा बैंकका प्रोमोटर र कर्मचारीहरुले सहयोग नगरेपछि क्षेत्रीले पनि बीचमै बैंक छाडे । क्षेत्रीले ग्राण्डका ऋणीहरुको धितो लिलाम सूचना निकाल्ने, लिलाम गर्ने, लिलाम नभएको सम्पति गैर बैंकिङ सम्पतिको रुपमा आफैले सकार्ने र त्यसपछि नाम र ब्राण्ड परिवर्तन गर्ने, हकप्रद जारी गरेर पूँजी बढाई सबल बैंकको रुपमा अगाडि जाने वा मर्जमा जाने विकल्प अघि सारेका थिए । क्षेत्रीको यो कदम असफल भई उनले राजीनामा दिएपछि ग्राण्डको सुधार योजना झनै अस्तब्यस्त बनेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा बैंक प्रोभिजनिङका कारण १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँले घाटामा गएपछि राष्ट्र बैंकले शीघ्र सुधारात्मक कारवाही गरेको थियो । बैंकका ४२ जना ठूला ऋणीहरुले ऋण नतिर्दा बैंकको घाटा बढेर साढे दुई अर्ब सम्म पुगेका थियो । एक समयमा बैंकको खराब कर्जा ३६ प्रतिशतको हाराहारीमा पुगेको थियो भने जगेडाकोष समेत एक अर्ब बढिले ऋणात्मक बनेको थियो । चुक्ता पुँजी २ अर्व तथा जारी पुँजी २ अर्व रुपैया गरी बैंकको अहिले अधिकृत पुँजी ४ अर्व रुपैया रहेको बैंकको शेयर संरचनामा संस्थापकको ५१ प्रतिशत तथा सर्वसाधरणको ४९ प्रतिशत स्वामित्व रहेको छ । प्रभुसँग मर्ज बैंकको खस्कदो आर्थिक अवस्था र राष्ट्र बैंकको पछिल्लो नीतिले मर्जरमा जानै पर्ने बाध्यता आईलागेपछि गत वर्षको माघ १६ गते ग्राण्डले प्रभुमा विलय हुने सम्झौता गरेको थियो । तर गत अशोजमा मर्जरको प्रकृयामा आउन दुवै बैंकलाई राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएपछि एक्विजिसन सम्झौता मर्जरमा बदलिएको थियो । एक्विजिसनमा जाने सम्झौता गरेको झण्डै ९ महिना पछि फेरी मर्जर प्रकृयामा गएर अन्तत माघ २९ गते शुक्रबारबाट प्रभु र ग्राण्डाको एकिकृत कारोबार शुरु भएको हो । प्रभु बैंकले ग्राण्ड बैंकलाई नगद नभइ शेयर दिएर खरिद गर्ने प्रकृयाको सुरुवात गरेको थियो ।पछि राष्ट्र बैंकको निर्देशन बमोजिम मर्जरमा जाने भएपछि प्रभु