शुक्रबारदेखि सो नाका सहज भएसँगै निगमको पुनः आग्रहमा साविक झँै रक्सौल नाकाबाटै इन्धन उपलब्ध गराउन आइओसी सहमत भएको हो । निगमका प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले नाका सञ्चालन भएसँगै पुरानै बाटो (रक्सौल) बाटै इन्धन उपलब्ध गराउन आइओसी सहमत भएको जानकारी दिए । निगमले मार्ग परिवर्तन गरेर विभिन्न स्थानमा रहेका रक्सौल–काठमाडौँ सञ्चालन हुने ग्यास बुलेट तथा ट्यांकरलाई पुरानै मार्गमा केन्द्रित हुन निर्देशन गरिसकेको छ । मुलुकलाई आवश्यक ७० प्रतिशत इन्धन यसै नाकाबाट आयात हुने गरेको छ । आइओसीको प्रतिबद्धता अनुसार नाकाबन्द हुनु अगाडि जस्तै रक्सौलबाटै इन्धन उपलब्ध हुने विश्वास उनले व्यक्त गरे । भन्सार विभागका महानिर्देशक शिशिरकुमार ढुङ्गानाले भारतसँग जोडिएका १९ वटै नाका सहज रुपमा सञ्चालन रहेकाले भन्सार एवम् आयात तथा निर्यात सामान्य रुपमा सञ्चालन भइरहेको जानकारी दिए । मुलुकको आवश्यकता र आइओसीको प्रतिबद्धता अनुसार ग्यास तथा पेट्रोलियम पदार्थ ‘लोडिङ’ मा अप्ठ्यारो नभएमा चाँडै सङ्कट समाधान हुने एनओसीले जनाएको छ । रासस रक्सौल डिपोबाट इन्धन भर्न सुरु भारतीय आयल निगम (आइओसी) रक्सौल डिपोले नेपाल आयल निगमले पठाएको ट्यांकरमा आजदेखि इन्धन भर्न सुरु गरेको छ । सीमावर्ती रक्सौलस्थित भारतीय भन्सार र आइओसी रक्सौल डिपोका अधिकारीले इन्धन भर्न ट्यांकर पठाइदिन आग्रह गरेपछि निगमले शनिबार रक्सौलतर्फ ट्यांकर पठाएको भए पनि आइतबार सार्वजनिक बिदा परेकाले आजदेखि इन्धन भर्न सुरु गरेको पर्साका प्रजिअ केशवराज घिमिरेले बताए । “अहिले ३५ वटा ट्यांकरमा तेल लोड भइरहेको छ”, प्रजिअ घिमिरेले भने – सबै प्रक्रिया पूरा गरेर सम्भवतः आजै राति इन्धन लोड भएका सबै ट्यांकर नेपाल भित्रिनेछन् ।” लामो समयदेखि अवरुद्ध वीरगन्ज–रक्सौल भन्सार नाकाबाट गत असोज ७ गतेयता कुनै पनि ट्यांकर रक्सौल डिपोमा इन्धन भर्न गएका थिएनन् । मुलुकमा खपत हुने कुल इन्धनको ७० प्रतिशत पेट्रोल र डिजेल तथा खाना पकाउन प्रयोग हुने एलपी ग्यासको ८० प्रतिशत र हवाई इन्धनको ९० प्रतिशत यही नाकाबाट भित्रिने गरेको निगमको अमलेखगन्ज डिपोले जनाएको छ । रासस राधी विद्युत कम्पनीेले खारे खोला जलविद्युत आयोजनामा समेत लगानी गर्ने ........................................................................................................................................................मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।