१४ भदौ, कैलाली । सरकारले घोषणा गरेको मुक्त हलिया पुनःस्थापना कार्यक्रमप्रति पीडित समुदायले गम्भीर प्रश्न उठाएका छन् । पुनःस्थापनाको आशमा सुंगरखाल-७ सोल्टाका मुक्त हलिया उज्जले कामी भारतमा गर्दै आएको काम छोडेर घर फर्केका छन् । पुनस्र्थापना प्याकेज लिन मूल हलिया नै उपस्थित हुनुपर्ने भएपछि ६ वर्षदेखि गर्दै आएको काम छोडेर उनी हालै घर फर्केका हुन् । तर, नेपाल फर्केपछि उज्जलेको आशाअनुसार काम भने भएको छैन । पुनःस्थापनाको काममा ढिलाइ भएपछि आजभोलि उनलाई परिवारको पालनपोषणको चिन्ताले सताउन थालेको छ । पतिका नाममा रहेको परिचयपत्र लिएर उनकी श्रीमती कुन्तादेवी कामी एक महिनासम्म जिल्ला भूमिसुधार कार्यालय कैलालीमा धाएको धायै छिन् । तर, कार्यालयले परिचयपत्र जसको नाममा छ, त्यही व्यक्ति उपस्थित हुनुपर्ने कार्यविधि सुनाएपछि कुन्तादेवी कामीको काम एक महिनासम्म फत्ते हुन सकेको छैन । ‘झुपडीमै वर्षौदेखि जीवन धान्दै आएको छु, तर पनि सरकारले जग्गा देला भन्ने आश अझै मरेको छैन’ उनले आफ्नो विवशता सुनाए-‘अहिले हलिया पुनस्र्थापनाको काम सुरु भयो, मविना मेरो परिचयपत्रले मान्यता नपाएपछि घर फर्किन बाध्य भएँ ।’ तर, घर फर्केको महिना बिति सक्दासमेत काम नभएको उनले गुनासो गरे । उज्जले कामीजस्तै भारतबाट घर फर्केका निगाली-१ बसरका मुक्त हलिया सर्जन टमटाले पनि आफू पुनस्र्थापना नभएपछि अलपत्र भएको बताए । ‘खै के हो ? नेपालको कानून दैवले जानून, कहिले देखाएजस्तो गरिन्छ त कहिले लुकाएजस्तो’ टमटाले भने । तालिम दिइयो, अनुदान दिइएन मूल हलियाको परिचय पत्रका आधारमा उनीहरुका परिवारलाई क्षमता अभिवृद्धि कार्यक्रममा सहभागी गराइएको छ । तर, जग्गा अनुदान र घरमर्मत खर्च अनुदान भने दिइएको छैन । जिविकोपार्जनका लागि भारत पसेपछि हलियाका परिवारहरु उक्त अनुदान पाउनबाट वञ्चित भएका छन् । जिविकोपार्जनको वैकल्पिक बाटो नहुँदा यहाँका सयौं मुक्त हलियाहरु काम खोज्दै भारत पस्ने गरेका छन् । भारतबाट फर्केर पनि पुनः स्थापना प्याकेज नपाएका मुक्त हलियाहरु मात्रै नभई नेपालमै रहेका मुक्त हलियाहरु पनि सरकारी प्याकेजबाट बञ्चित छन् । उनीहरु पुनस्थापनाबारे जानकारी नहुँदा आफुहरु बञ्चित हुँदै आएको बताएका छन् । वञ्चित हुनुमा सरकारी कार्यशैली र व्यवहार जिम्मेवार रहेको उनीहरुको गुनासो छ । दुर्गौली-१ की विमला दमाई पुनस्र्थापना कार्यक्रमबारे आफुलाई केही जानकारी नभएको बताउँछिन् । ‘हामी सुकुम्वासी भएका छौं, बर्खामा बाढीपीडित भइन्छ । दुःखको बारेमा भनेर साध्य नै छैन’ निराश हुँदै उनले भनिन्- ‘पुनः स्थापनाको पर्खाइमा बसेको धेरै भयोे, के हुँदैछ, केही पनि थाहा पाइन्न ।’ त्यस्तै, चौमाला-३ की टीका नेपालीले सरकारले पुनः स्थापना कार्यक्रम थालेको जानकारी पाएपछि सरकारी निकायहरुलाई सराप्न थालिन् । ‘सबलाई आ-आफ्नो दुनो सोझ्याउन मात्रै आउँछ, उनीहरुले ल्याएको कार्यक्रम उनीहरुलाई नै पुग्दैन, हामीलाई किन सुनाउन् ?’ उनले आक्रोश पोखिन् -‘मतलबै छैन, के-के भनेर हलिया मुक्त गराइयो ? अहिले बीच धारमा ल्याएर छोडिएको छ ।’ सरकारी हाकिमको भनाइ मुक्त हलिया जिल्ला पुनस्र्थापन समिति कैलालीका सदस्य सचिव तथा जिल्ला भूमि सुधार अधिकारी लक्ष्मणबहादुर कठायतले सरकारी नीति तथा कार्यविधिकै कारण पुनःस्थापनामा केही ढिलाइ भएको स्वीकार गरे । उनले पुनः स्थापनाका लागि असारमा मात्रै बजेट निकासा हुनु, प्रभावकारी प्रचार-प्रसार नहुनुले कार्यक्रमले गति लिन नसकेको बताए । ‘जग्गा अनुदानका लागि छुट्टयाइएको डेढ लाख रकमले कार्यविधिमा उल्लेख भएबमोजिम तराईमा दुई कठ्ठा र पहाडमा तीन रोपनी जग्गा खरिद गर्न सकि