दश वर्षमा दश हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ सरकारले तयार पारेको ऊर्जा सङ्कट निवारणकाल सम्बन्धी कार्ययोजनामा कुनै पनि आयोजना स्थलमा अनावश्यक माग राख्ने, बन्द हडताल गर्ने एवम् अवरोध गर्नेलाई कानुनअनुसार कारबाही गर्ने सम्बन्धी विषय समावेश गरेको छ । खिम्ती, ढल्केबर प्रसारण लाइन, त्रिशूली, काठमाडौँ प्रसारण लाइन, हेटौँडा, भरतपुर, बर्दघाट, ढल्केबरलगायतका प्रसारण लाइनमा स्थानीयवासीको अवरोधका कारण प्रभावकारी रुपमा काम हुन सकेको थिएन । यस्तै विगत दश वर्षदेखि चर्चामा रहेको तर छवटा मात्रै टावर निर्माण हुन नसक्दा सधँै समस्याको जन्जालमा मात्रै फस्दै आएको खिम्ती – ढल्केबर प्रसारण लाइनको काम सम्पन्न गर्न सरकारले वैकिल्पक उपायको रुपमा निषेधित क्षेत्र घोषणा सम्बन्धी कार्ययोजना अगाडि बढाउन लागेको हो । सानातिना समस्याका कारण जलविद्युत् आयोजना, प्रसारण लाइन निर्माणमा देखिएको समस्या समाधान गर्ने, स्थानाीय जनताको भावना र चाहनाअनुसार सेयर एवम् स्वामित्वको विषयलाई समेत कार्ययोजनामा समावेश गरिएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयका सचिव सुमनप्रसाद शर्माले प्रस्तावित ऊर्जा सङ्कटकाल सम्बन्धी कार्ययोजना मन्त्रिपरिषद्को पूर्वाधार अनुगमन तथा निर्देशन उच्चस्तरीय समितिको बैठकमा गत सोमबार नै पेस भएको छ । ऊर्जा क्षेत्रमा रणनीतिक परिवर्तन गर्ने र दश वर्षमा दश हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्यलाई कार्यान्वयन गर्न सरकारले केही कडा नियम समेत समावेश गर्न लागेको हो । नेपालको जलविद्युत् क्षेत्रमा विकास हुन नसक्नुको पछाडि स्थानीय तहमा जग्गा प्राप्ति, मुआब्जा वितरण तथा अनावश्यक माग एवम् राजनीतिक दलका भातृ सङ्गठनको अवरोध पनि समस्याको रुपमा देखिदै आएको छ । विगतमा सोही समस्या समाधान गर्न सरकारले ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणा गरेको भए पनि प्रभावकारी कार्यान्वयनको अभावमा सार्थक परिवर्तन हुन सकेको थिएन । आयोजनास्थलमा हुने बन्द हडताल, प्रदर्शनलगायतका क्रियाकलापबाट निर्माण प्रभावित हुन नदिन निषेधित क्षेत्र घोषणा गर्ने, अवरोधमा संलग्नलाई सार्वजनिक अपराधअनुसार कारबाही गर्नसक्ने व्यवस्था समेत समावेश गरिने बताइएको छ । यस्तै कतिपय आयोजनामा स्थानीय बासिन्दाले अवरोध गर्ने, निर्माणमा खटिएका मजदुर समेत हडताल गर्ने जस्ता कारणले नकारात्मक प्रभाव पर्दै आएको सन्दर्भलाई लिएर निषेधित क्षेत्र घोषणा एवम् कडा कारबाही गर्ने रणनीति अख्तियार गर्न लागेको हो । ऊर्जा क्षेत्रका जानकारका अनुसार स्थानीयवासीको अवरोध एवम् विरोधका कारण सबैभन्दा बढी प्रभावमा परेको क्षेत्र नै प्रसारण लाइन हो । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले निर्माण गरिरहेका कुल ४० प्रसारण लाइनमध्ये अधिकाशंमा स्थानीय, वन, एवम् जग्गा प्राप्ति र मुआब्जा वितरणका कारण समस्या हुँदै आएको छ । प्रसारण लाइनको अवरोध निरुपण हुननसक्दा आयोजना सम्पन्न हुँदा समेत राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा विद्युत् जोड्न नसकिने अवस्था रहेको छ । आयोजनाको अध्ययन, निर्माण प्रक्रियामा बाधा अड्चन गर्नुलाई सार्वजनिक अपराधसरहको कसुर मानिने र कानुनी कारबाही गरिने तथा अवधारणापत्रलाई ऊर्जा सङ्कट सम्बन्धी विधेयक व्यवस्थापिका–संसद्बाट पारित गरेर लागू गर्ने तयारी गरिएको ऊर्जा मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन्थले जानकारी दिए । मन्त्रिपरिषद्को पूर्वाधार अनुगमन तथा निर्देशन उच्चस्तरीय समितिको बैठकमा पेस भएको कार्ययोजना यही माघ २४ गते प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई प्रस्तुत गरिने तयारी गरिएको छ । पूर्वाधार समितिमा छलफलपछि मन्त्रिपरिषदमा लगेर पास गर्ने र ऊर्जा सङ्कट निवारणकाल घोषणा गर्ने तयारी गरिएको सहायक