काठमाडौं- चालु आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताको प्रभाव सरकारको राजस्व र पुँजीगत बजेट खर्चमा देखिएको छ । सरकारले यो वर्ष ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरेको थियो । चैत २९ सम्ममा पुँजीगत खर्च १ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो लक्ष्यको २८ प्रतिशत हाराहारी मात्र हो । सरकारको पुँजीगत बजेट खर्च प्रतिशतका आधारमा हेर्दा गत आवको भन्दा पनि कम हो । गत आवमा चैत २९ सम्ममा ३१ प्रतिशत खर्च पुगेको थियो । सरकारले निर्माण व्यवसायीहरूलाई गत वर्षको बाँकी बक्यौता तिरेका कारण पुँजीगत खर्च केही बढेको हो । यस वर्षकै पुँजीगत खर्च न्यून छ । यो वर्ष राजस्व असुलीमा पनि सरकारको उपलब्धि कमजोर देखिएको छ । चैत २९ सम्ममा राजस्व ८ खर्ब २१ अर्ब रुपैयाँ संकलन भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको झन्डै ५८ प्रतिशत मात्र हो । यो वर्ष १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने सरकारी लक्ष्य थियो । सरकारको यो बेलासम्म ६ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ५९.१३ प्रतिशत हो । यस्तै चैत २९ सम्ममा राजस्व, वैदेशिक अनुदान र अन्य गरी सरकारको कुल आम्दानी ८ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ५७.४७ प्रतिशत हो । सरकारले सार्वजनिक ऋणबाहेक यो वर्ष १४ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी हुने अपेक्षा गरेको थियो । यही बेला सरकारको कुल खर्च ९ खर्ब ९३ अर्ब पुगेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ५३.४१ प्रतिशत मात्र हो । सार्वजनिक ऋणको पाटोलाई नहेर्ने हो भने सरकार अहिलेसम्म १ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ बजेटरी घाटामा पुगेको छ । सरकारले ऋणबाहेक कुल आम्दानीको लक्ष्य फेला नपार्नुमा राजस्व असुलीसँगै वैदेशिक अनुदान पनि कम आउनु हो । चालु बजेटमा वैदेशिक अनुदान ५२ अर्ब ३२ करोड आउने अनुमान गरिएकोमा ९ महिनामा १४ अर्ब ६८ करोडमात्र आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको २७.२७ प्रतिशत हो । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले बजेटमा राखिएको लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली हुने अवस्था नदेखेपछि अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राजस्व लक्ष्य १२ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँमा झारेका थिए । अहिलेसम्मको राजस्व असुली हेर्दा संशोधित राजस्व पनि उठ्ने अवस्था देखिएको छैन । संशोधित लक्ष्य फेला पार्न पनि बाँकी तीन महिनामा ४ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ उठाउनुपर्छ । तर पनि यो वर्ष पुँजीगत बजेट खर्चमा भन्दा राजस्व असुलीमा केही सुधार भएको छ । सरकारले यो वर्ष गत आवको भन्दा ३ अर्ब रुपैयाँ कम राजस्व असुलीको लक्ष्य राखेको छ । तर, चैत २९ सम्ममा गत आवको तुलनामा ९७ अर्ब रुपैयाँ धेरै राजस्व संकलन भएको छ । राजस्व असुली वार्षिक लक्ष्यको निकै थोरै भए पनि गत आवको तुलनामा ७ प्रतिशत बिन्दुले बढेको हो । संसद्का दुई प्रमुख दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसहितको सरकार बनेका कारण यो वर्ष सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउने अनुमान गरिएको थियो । पछिल्ला तीन वर्षदेखि न्यून बनेको राजस्व असुली पनि लक्ष्यको हाराहारी पुग्ने आशा थियो । तर, यी दुवैमा सरकारको उपलब्धि निराशाजनक देखिएको छ । चालु आव सकिन तीन महिना मात्र बाँकी छ । यो अवधिमा पुँजीगत खर्चमा केही तीव्रता देखिए पनि राजस्व असुलीको दर भने खासै बढ्नेछैन । आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा मात्र राजस्व असुली केही बढ्नेछ । सरकारी आयव्ययको तथ्यांक राख्ने निकाय महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार अहिलेसम्म पुँजीगत खर्चलाई हेर्दा प्रतिमहिना औसतमा ११ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । जबकि लक्ष्य पूरा हुन प्रतिमहिना औसतमा २९ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ खर्च हुनुपर्छ । अहिलेसम्म पुँजीगत खर्च लक्ष्यको झन्डै एकतिहाइ मात्र भएको छ ।