यो युग भनेको धन मापनकै युग हो । धनले नै समृद्धि देखाउने भएको छ । विश्वमा धेरै धनाढ्य पनि छन् र धेरै निर्धन पनि । निर्धनहरूलाई धनी बनाउने भन्दै राजनीतिक नारा प्रशस्त दिइयो संसारमा, तर ती नाटक–मञ्चन साबित भएका छन् । यसको पछिल्लो सिकार नेपाल भएको छ, जहाँ कहिल्यै राजनीतिक स्थायित्व भएन र लुट्नेहरूले नै सधैँ प्रश्रय पाइरहे । विश्वकै गरिब सूचीमा पर्छ यो देश । अल्पविकसितको नायक हुँदा गौरव मान्ने हाम्रो अतीत रह्यो र विकासोन्मुख हुने सपना पनि टारिँदै आएको र अर्को वर्ष यसको खुड्किलो पार गर्ने आशामा रहँदा स्तरोन्नतिपछि अल्पविकसितको सुविधा खोसिने त्रासले सताइरहेको छ । समयमा ऋण भुक्तानी गरिनुपर्ने, जो जसरी भए पनि विगतदेखि गरिँदै आएको याचनाप्रति सचेत रहनुपर्ने, भन्सार महसुलमा छुट नपाइने, अनुदान सहयोगमा कटौती हुन सक्ने नानाथरीका चिन्ता छन् हामीसँग । धनीको सूची हालै अमेरिकी म्यागेजिन फोब्र्सले धनीहरूको सूची प्रकाशित गरेको छ । संसारमा रहेका अर्बौं नागरिकमध्ये र धेरै देशमध्ये अमेरिकी टेस्ला कम्पनीका मालिक एलन मस्क संसारकै धनी गनिएका छन् । उनको सम्पत्ति ३ सय ४२ अर्ब डलर रहेको भनिएको छ । अर्को कम्पनी मेटाका मालिक मार्क जुकरवर्ग २ सय १६ डलरले दोस्रो, जेफ बेजोस २ सय १५ अर्ब डलरले तेस्रो, ल्यारी एलिसन चौथो र अर्नाल्ट विश्वकै पाचौँ धनी बनेका छन् । अमेरिका संसारकै आर्थिक राजधानी हो र त्यहाँ ९ सय २ अर्बपति रहेको खबर बाहिर आएको छ । गत वर्ष भने त्यहाँ ८ सय १२ मात्रै थिए यस्ता व्यक्ति । दोस्रो सूचीमा चीन छ, जहाँ ४ सय ५० अर्बपति छन्, भारत २ सय ५ अर्बपतिले संसारको तेस्रो श्रेणीमा परेको छ भने यहाँका सबैभन्दा धनी मुकेश अम्बानी, दोस्रोमा गौतम अदानी र तेस्रोमा आरटी जिन्दल परेका छन् । विगतमा धनी रहेका बंगलादेश, पनामा, उरुग्वेमा अब अर्बपति रहेनन् । धनी देशमा युएस, चीन र भारत रहेको देखिए, जसले औद्योगीकरणबाट वायु प्रदूषण पनि तीव्रत्तर रूपमा गरिरहेका छन् र तीमध्ये दुई देशका बीचमा हामी छौँ । हाम्रा धनी विनोद चौधरी १७ सय ६३ औँमा सूचीकृत भएका छन्, कसैले इतिहासको विरासत बोक्ने संस्थालाई दक्षिण एसियाकै धनी छन्, जति पनि खर्च गर्न सक्छन् भन्दै आरोप पनि लगाए, आम सञ्चारमा । पंक्ति तयार गरिरहँदा मात्रै होइन, यसअघि पनि धेरै पटक काठमाडौँको वायु प्रदूषण संसारकै अब्बल रहेको छ, चैत मासमा एक्युआई २ सय ५६ नाघेर । भारतको दिल्ली दोस्रो र थाइल्यान्ड तेस्रो अनि बंगलादेशको ढाका चौथो भएको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको वायुको मापन–स्तरभन्दा बीसौँ गुणाले बढी खतराको सूचीमा बसिरहेका छौँ, हामी । त्यसो त वायु प्रदूषणमा मात्रै अब्बल होइनौँ हामी; विप्रेषण आय, ऋण, व्यापारघाटा र बेरोजगारीमा पनि अब्बल नै छौँ र यी सबै कार्यको नेतृत्व गरिरहने सरकार धेरै, जनता कम र चालु पुँजी अधिक अनि स्थिर पुँजी खर्च गर्न नसक्ने र विकास खर्च, यस्तो रकम खर्च गरे पनि असारे वर्षाले सिनित्तै पार्ने विकास मोडलमा पनि अब्बल नै छौँ हामी । औद्योगिक धन्दाहरू सखाप पार्ने र बचेको एउटो जडीबुटी कम्पनीमाथि जानाजान प्रहार गरेर सन्चो उत्पादन रोकेर देशलाई सधैँ बिसन्चो पार्न पनि हामी नै तयार छौँ । हामीले ६ वर्षमा १ सय २० वटा औद्योगिक ग्रामको घोषणा गरिरहँदा चारवटा मुस्किलले चलाउन सकेका छौँ र हाम्रो विकास, समृद्धि र सुशासनको नारा दलहरूका चुनावी घोषणापत्रझैं अलपत्र छन्, देशमा रासायनिक मल कारखाना खोल्ने भनिएको चुनावी घोषणापत्र तीन दशकअघिकै हो । मुक्ति दिवस, भन्सार कर र अमेरिका फस्ट अमेरिकाले धेरैलाई धनी बनायो रे, अब ऊ अरूलाई धनी बनाउने नीतिबाट पछि हट्दै आ