शेयर बजारको सुधारका लागि नेपाल धितोपत्र बोर्डले पछिल्ला दिनमा महत्वपुर्ण कामका लागि अग्रसरता देखाउँदै आएको छ । बजार अटोमेशन, ओटिसी मार्केटलाई प्रभावकारी बनाउने लगायत सन्दर्भमा मेरोलगानीका लागि परमेश्वर अधिकारी ले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीसंग गरेको कुराकानी । धितोपत्र बोर्डको नेतृत्व सम्हाले पछि गर्नु भएका कामहरुलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? म बोर्डमा आएको पहिलो दिन नै चुनौतीका विषयलाई औल्याएर कसरी अघि बढ्ने भन्ने कार्यक्रम तय गरें । यो अरु जो कोहीले पनि गर्न सक्ने विषय थिएन । त्यहि कार्यक्रम अनुसार पहिलो सुधार के गर्ने भन्ने क्रममा मार्केट डेफ्थ र ६४ सालमा सुरु भएको सेमि अटोमेशनको कामलाई लैजाने सम्बन्धमा महत्वपुर्ण काम गरियो । यसले आधुनिक बजारको परिकल्पनालाई बलियो बनाईदिएको छ । माघ ३ गतेदेखि अनिवार्य गरिएको डिम्याट कारोबारले हामी शेयर बजारको आधुनिक युगमा प्रवेश गरेका छौं । यो हाम्रो ठुलो उपलब्धि हो । आधुनिकीकरणको सुरुवाती काम गर्दै गर्दा त्यसलाई प्रभावकारी बनाउन बोर्डले के कस्ता काम गर्ने योजना बनाएको छ ? अनलाइन कारोबार गराउन पुर्वाधार बिस्तार, लगानीकर्तामा सचेतना बढाउने विषयमा हाम्रो काम केन्द्रित हुन्छ । किनकी अटोमेशनमा घरमा बसेर कारोबार अर्डर गर्ने भन्ने मात्र अहिलेको बुझाई हो, तर बैंक खातालाई प्रत्येक कारोबारमा सहज रुपमा कसरी जोड्न सकिन्छ भन्ने विषय महत्वपुर्ण छ । केही दलाल व्यवशायीले यो प्रणाली कार्यान्वायन गरे पनि बजार अहिले भद्रगोल अवस्थामा छ । डिम्याट खाताबाट शेयर कारोबार हुनासाथ बैंक खातामा कारोबार रकम स्थानान्तरण लगायतका काम नगरी नहुने विषय हो । अहिले उर्जा अभाव, चेतना अभावले केही समस्या देखिएको छ । नेप्सेले पनि केही हदसम्म यसमा काम गर्ने सोच बनाएको छ । हामीले उर्जा दिने मात्र हो । अहिलेको सन्दर्भमा अन्य विकसित मुलुकहरुमा जसरी दलालहरुको साथ बिना आफैंले शेयर किनबेचको अडर दिन सक्ने व्यवस्था चैं तत्काल गर्न नसकिने देखियो, कारण हाम्रो अहिलेको प्रविधि र पुर्वाधारको संरचना । गैर आवासिय नेपालीको बजार प्रवेश अनि अत्याधुनिक प्रविधि भित्र्याउने सम्बन्धमा समस्या नै देखिएको कि काम गर्न नचाहेको ? एउटा कार्यविधि बनाएर गैरआवासिय नेपालीलाई पनि बजारमा भित्र्याउन सकिन्छ । यसमा पनि हामी गृहकार्य गरिरहेका छौं । यसका साथै विदेशमा चलनमा रहेका प्रविधि भित्र्याउने सम्बन्धमा पनि गृहकार्य गर्छौ । वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि ऐन २०४९ को आधारमा कार्यविधि बनाउने र सबै विषय मिलाएर लैजाने तयारी छ । यसका लागि श्रीलंकन मोडेललाई हामीले उपयुक्त मानेका छौं । नेप्सेले यो विषयमा कार्यविधि लिएर आएको खण्डमा हामी यो कामलाई द्रुत गतिमा अघि बढाउँछौं । साधारण शेयरलाई पनि अटोमेशनमा लैजाने हो भने दास्रो बजार सुधारमा सजिलो हुन्थ्यो होला नि हैन ? बोर्डले इन्भेष्टर आइडि कसरी जारी गर्ने भन्ने सम्बन्धमा व्यापक छलफल चलाएको छ । यसका लागि प्यान नम्बरलाई अनिवार्य गर्ने कि भन्ने पनि कुरा आएको छ । भारतमा प्यान नम्बरलाई इन्भेष्टर आइडीका रुपमा प्रयोग गरिरहेको सन्दर्भमा हामीकहाँ केलाई आधार मान्ने भन्ने सम्बन्धमा अध्ययन हुन जरुरी छ । संवेदनशिल विषय भएकाले कसैलाई मर्का नपर्ने गरि निकट भविष्यमै काम सुरु हुन्छ । बोर्डको सञ्चालक समितिमा यस सम्बन्धमा प्रस्ताव पुगिसकेको छ । बैशाखसम्ममा मल्टिपल आइडीका आधारमा यो व्यवस्था अनिवार्य गर्ने योजना थियो, तर अहिलेलाई लगानीकर्ता कति छन् भन्ने तथ्यांक नभएकाले यो काम पछि सर्यो । दोस्रो बजारको सन्दर्भमा अटोमेशन गर्न केही सहज हुने भएकाले अहिले त्यसलाई ति