बलका लागि स्पर्धा गर्दै धरानका खेलाडी निलो जर्सीमा बल नियन्त्रण लिने प्रयासमा एपिएफका खेलाडी सेतो जर्सीमा। तस्बिरः उपेन्द्र चाम्लिङ आयोजक धरान फुटबल क्लबलाई ३–० गोलले हराउँदै अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण सत्रौ रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकपमा विभागीय टिम एपिएफ काठमाडौं उपाधि नजिक पुगेको छ। एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा जारी बुधबारको खेलमा आयोजक धरानलाई दबाबमा राख्दै फाइलनमा पुगेको हो। जितका लागि रञ्जन विष्ट, कप्तान गणेश लावति र नविन लामाले गोल गरे। खेलको सुरुवाति मिनेटमै एपिएफका रञ्जनले पहिलो गोल गर्दै अग्रता लिए। पहिलो मिनेटमै पाएको कर्नर बललाई जग्गु शेर्पाको प्रहारमा विपक्षी रक्षापंक्तिका खेलाडी विजय धिमालले क्लियर गरेको बलमा रञ्जन चुकेनन्। ‘सुरुवाति मिनेटकै गोल जितको आधार बन्यो।, एपिएफका प्रशिक्षक कृष्ण थापाले भने ‘आज भएको स्कोरमा खुसी छु।' खेलको ५६ मिनेटमा नविन लामाको पासलाई गणेशले भरपूर सदुपयोग गरे। ८४ मिनेटमा सन्तोष श्रेष्ठको क्रसपासलाई हेडमार्फत नविन जाली चुमाए। पहिलो हाफमा एपिएफका अधिकांस अवसरहरु खेर गएको थियो। आक्रामक रुपमा धरानका खेलाडी प्रस्तुत भए पनि विपरीत दिशाबाट चलेको हावाको कारण सोचे अनुरुप खेल पस्किन सकेन। खेलको ६ मिनेटमा एपिएफको अवसर खेर गएको थियो। नविन लामाको पासलाई गणेश लावतिको प्रहारमा विपक्षी गोलरक्षकले बचावट गर्न सफल भयो। तुरुन्तै १० मिनेटमा गणेश लावतिको पासमा जग्गु शेर्पाको प्रहार गोलरक्षकले विफल तुल्याइदिए। धरानबाट खेलको १३ मिनेटमा प्रकाश बुढाथोकीको फ्रिकिक प्रहारलाई गोलरक्षकले विफल तुल्याइदिँदा पहिलो अवसर खेर गएको थियो। ४ मिनेट नबित्दै अफ्रिकन खेलाडी हेर्मनको क्रस पासलाई इडरिकाले गरेकेा प्रहार गोलरक्षकले बचावट गरे। २२ औं मिनेटमा दक्षिण पूर्वी भागबाट अफ्रिक खेलाडी हेर्मनको प्रहार माथिल्लो बारमा ठोक्किएर फर्किएको थियो। धरानले ३ वटा फ्रिकिकको अवसर पाउँदा करिव आधा दर्जन बढी कर्नर किक गर्ने मौका पाएको थियो। तर, सदुपयोग हुन नसक्दा सेमिबाटै बाहिरियो। ‘हाम्रो डिफेन्स लाइन कमजोर देखियो। टिम प्रशिक्षक सुवास केसीले भने ‘मौसम खराबीको कारण पनि सोचे अनुरुप खेल हुन सकेन।, उनले म्याच फिक्सिङको आरोपसमेत लगाए। विदेशी खेलाडीहरुले सोचे अनुरुप खेल नखेलेको बताउँदै म्याच फिक्सिङ भएकाले खेल पस्किन नसकेको बताए। एपिएफका प्रशिक्षक थापाले भने आफ्ना विभागीय खेलाडीहरु नै रहेकाले म्याच फिक्सिङ गर्नु पर्ने कारणै नभएको बताए। प्रशिक्षक थापाले अफ्रिकन खेलाडीहरुको सामुन्ने आफ्ना खेलाडीहरुले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्न सफल भएको बताए। उनले आफ्ना टिमका खेलाडीहरुले टिमवर्क राम्रो भएकाले जित्न सफल भएको बताएका छन्। एपिएफले पहिलो पटक बुढासुब्बामा धरानसँग आमनेसामने गरेको हो। आज (बिहीबार) को अन्तिम सेमिफाइलन खेल लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मर्स्याङ्ग्दी र विभागीय टिम त्रिभुवन आर्मीबीच स्पर्धा हुँदै छ। यी दुबै टिम शसक्त छन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-04 19:10:47