काठमाडौं– अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो त्यति चलायमान हुन नसके पनि वर्ष २०८१ नेपालको निकासी व्यापार क्षेत्रका लागि तथ्यांकीय रुपमा उत्साहजनक रह्यो । निकासी व्यापारले चालु आर्थिक वर्षको आठ महिना (फागुनसम्म) मै कीर्तिमान राखिसकेको छ । चैतको तथ्यांक आउन बाँकी छ । भारतको भन्सार नीतिमा कुनै ठूलो असर पार्ने परिवर्तन नआए वर्ष २०८१ मात्र नभई चालु आर्थिक वर्ष (२०८१–८२) निकासी क्षेत्रका लागि ऐतिहासिक हुनेछ । निकासी व्यापार तथ्यांकीय रुपमा उत्साहजनक रहे पनि मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तु निर्यातका हकमा भने औषतभन्दा माथि उठ्न सकेको देखिँदैन । फागुनसम्म निर्यात व्यापारले १ खर्ब ५८ अर्बको आँकडा पार गरिरहँदा भटमास तेलको हिस्सा उच्च रहेको छ । भन्सार विभागका अनुसार फागुनसम्म ४७ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँबराबरको भटमास तेल निर्यात भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा ७५ करोड ४१ लाखको मात्र भटमास तेल निर्यात भएकोमा यो वर्ष असामान्य रुपमा बढेको हो । यो वर्ष नेपालबाट निकासी भएका प्रमुख वस्तुहरुमा सोयाबिन तेल, फलाम तथा फलामका उत्पादन, धागो, ऊनी गलैंचा, सूर्यमुखी तेल, तयारी पोशाक, अलैंची, प्लाइउड आदि रहेका छन् । यसैगरी जुट तथा जुटका सामान, जुस, चिया, ऊनी फेल्टका उत्पादन, कुकुर–बिरालाको आहारा, पिना, पस्मिना सल, कपडा, जडीबुटी, अदुवा, तामा तथा तामाका उत्पादन, चाऊचाऊ प्रमुख निर्यात हुने वस्तु हुन् । अघिल्लो वर्ष निर्यात व्यापारमा अग्रणी रहेको फलाम तथा फलामका उत्पादनको निकासी यो वर्ष भने घटेको छ । नेपालमा बढी मूल्य अभिवृद्धि हुने यी वस्तुको निकासी घट्दा सोयाबिन, पाम आयल र सनफ्लावर आयलको निकासी बढ्नुले निर्यात व्यापारको प्रवृत्ति सन्तोषजनक देखिँदैन । यो वर्ष नेपालको निकासी व्यापार क्षेत्रमा केही महत्वपूर्ण प्रवृत्तिहरू देखिएका छन् । पहिलो आधा वर्षमा नेपालले प्रमुख निकासी सामानको कारोबार बढाएको थियो भने दोस्रो आधा वर्षमा ती वस्तु पछि परेका छन् । नेपालको कुल निकासी व्यापारमा ५७.२० प्रतिशतले वृद्धि भएर निर्यात १ खर्ब ५८ अर्ब पुगेको छ । वर्षको पहिलो ६ महिनामा विशेषगरी कृषि उत्पादन, हस्तकलाका सामान र तयारी पोशाकको निकासीमा वृद्धि भएको छ । नेपालका प्रमुख निकासी बजार भारत, अमेरिका, चीन र युरोपियन संघका सदस्य देश हुन् । मुख्य निकासी बजार भारतमा नेपाली कृषि उत्पादनको माग बढेको छ । यसका कारण कृषिजन्य वस्तुको निकासी बढेको छ । नेपालले अलैंची, चिया, अदुवालगायत वस्तुको निकासीमा उपलब्धि हासिल गरेको छ । युरोपेली मुलुकमा भने हस्तकलाका उत्पादन जस्तै– धातुका सामान, मूर्ति, पेन्टिङ आदिको माग बढेको छ । युरोप र अमेरिकामा नेपाली हस्तकला र शिल्पका उत्पादन लोकप्रिय भइरहेका छन् । विगतमा कोभिड महामारीको असर र अन्तर्राष्ट्रिय आपूर्ति श्रृंखलामा आएको समस्याका कारण नेपालका उत्पादकलाई सामान ढुवानी र आपूर्ति व्यवस्थामा समस्या भएको थियो । यो वर्ष भने ठूलो समस्या नदेखिएको निकासीकर्ता महेश्वरलाल श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार वर्षको अन्त्यतिर अमेरिकी भन्सार नीतिका कारण केही अन्योल बढे पनि समग्रमा निकासी क्षेत्रका लागि ठूलो उतारचढाव नरहेको वर्षका रुपमा लिन सकिन्छ । यद्यपि, नेपाली उत्पादनलाई अन्य मुलुकमा बढी प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने अवस्थामा ल्याउनका लागि मूल्य र गुणस्तरमा सुधारको आवश्यकता उनले औंल्याए । व्यापार विज्ञ रवि सैंजु प्रविधि र नवप्रवर्तनको उपयोगबिना निकासी बढाउन नसकिने बताउँछन् । ‘उत्पादन र प्रविधिमा सुधार नगरी नेपाली वस्तुको प्रतिस्पर्धात्मकता संसारभर चुनौतीपूर्ण रहन सक्छ,’ उनले भने । सरकारले निकासी व्यापारको वृद्धिका लागि