जनताको पैसा गलत उपयोग गर्नेलाई राष्ट्र बैंकले नछाड्ने पनि गभर्नर नेपालले बताए । साथै उनले राष्ट्र बैंक स्थानीय बैंकको आधारमा नभई अन्त्राष्ट्रिय मापदण्ड बमोजिम चल्ने भएकाले आफ्नो तरिकाले बैंक तथा वित्तिय संस्था संचालन गर्न दिन नसकिएने बताए । बैंकलाई अन्त्राष्ट्रिय स्तरमा लग्न र लगानीको वातावरण सृजना गर्न राष्ट्र बैंकको मर्जरको नीति लिएको भएपनि कसैलाई पनि बाध्य नपारिएको स्पष्ट पारे । आफै पैसा थप्नुहोस्, स्वदेशी वा विदेशी साझेदार भित्र्यानुहोस् तर बैंकको पूँजी बढाउनुहोस्' गभर्नरले भने । बैंक भनेको जनताको विश्वास हो जनताको विश्वास जित्नुहोस् उनले भने । नेपालमा बैकिङ क्षेत्रको विकास धेरैपछि भएकाले पनि अझै बैकिङ् संस्कृती स्थापना नभएको औल्याउदै गभर्नर नेपालले सिईओ कूर्चीलाई म्युजिकल चियर नबनाउन आग्रह गरे । एउटै सिईओ बैंक घुमिरहने परिपाटी बैकिङ् कल्चर विपरित भएको उनको भनाई थियो । ‘अहिले धेरै संख्यामा रहेका बैंकमा केहि अनुहारहरु मात्र सिईओको भुमिका घुमिरहेका छन् यो म्युजिकल चियर खेलमा कुर्ची परिवर्तन गरे जस्तो देखिएको छ’ उनले भने । अझै पनि ६० प्रतिशत जनतामा वित्तिय पहँुच नपुगेको भन्दै गभर्नर नेपालले बैंकहरुलाई ग्रामिण क्षेत्रमा सेवा विस्तार गर्न निर्देशन समेत दिए । गभर्नर नेपालले नाकाबन्दी हटेकाले नाकाहरु सहज बन्दै गएको, पुननिमार्णको काम अगाडि बढ्दै गएको अवस्थामा लगानीको वातावरण बन्दै जाने र बैंकमा थुप्रिएको तरलता राष्ट्र बैंकले खिच्ने अवस्था नआउने समेत विश्वास व्यक्त गरे । उनले भूकम्प र नाबान्दीको प्रभावले दोहोरो अंकमा रहेको आर्थिकवृद्धिदर समेत एकल अंकमा आउने बताए । राष्ट्र बैंकले मर्जरको नीति लिएपछि ८४ वटा बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु ३१ मा झरेको तथा ५३ संस्थाहरु विलिन भएको गभर्नर नेपालले जानकारी दिए । प्रभु समूहको सफलताः बिग्रे-भत्केका र डुबेका कम्पनी किनेर अब्बल बाणिज्य बैंक खराब कर्जाले थलिएको ग्राण्ड बैंक अन्ततः यसरी भयो प्रभुमा विलिन .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।