कृष्णहरि बास्कोटा, पूर्वसचिव, नेपाल सरकार आधुनिक कर्मचारी तन्त्रको मूल ध्येय जनतामा प्रवाह हुने सेवाको प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्नु, मुलुकको अर्थतन्त्र निर्माण र सम्वृद्धिका लागि निजी क्षेत्रलाई सघाउनुु, मुलुकभित्र प्रजातन्त्र र मानवअधिकारको प्रचलन गराउनु तथा सुशासनको माध्यमद्वारा पारदर्शी, उत्तरदायी, परिणाममुखी जनता मैत्री शासन व्यवस्था सञ्चालन गर्नु हो । यस्तो महत्वपूर्ण उद्देश्य हासिल गर्न उपयुुक्त पदमा उपयुुक्त व्यक्ति (राइट म्यान इन राइट प्लेस) हुुनुुपर्ने मान्यता आधुुनिक कर्मचारीतन्त्रका जन्मदाता म्याकस वेईवरले अगाडि सारेका छन् । नेपाल सरकार र मुलुकी प्रशासनको ध्येय पनि राइट म्यान इन राइट प्लेस गर्नु हो । यस्तो केन्द्र अख्तियार प्रमुखको संयोजकत्वमा गठन गरी लोकसेवाका अध्यक्ष, निर्वाचन आयोगका प्रमुख, महालेखा परीक्षक र मुख्य सचिवलाई सदस्यमा राख्नु उपयुक्त हुनेछ निजामती सेवा ऐन नियमको व्यवस्थाः निजामती सेवा ऐनको दफा १५ मा निजामती कर्मचारीलाई पदस्थापन गर्दा निजको शैक्षिक योग्यता, तालिम र अनुुभवको आधारमा गरिने कुरा उल्लेख छ । सोही ऐनको सोही दफामा राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीको विभागीय प्रमुखमा पदस्थापन गर्न सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको सहमति लिनुपर्ने व्यवस्था छ । निजामती सेवा नियमावलीको नियम ३४ क मा कर्मचारीलाई पदस्थापन गर्दा निजको रुची र चाहना, प्रतिस्पर्धामा हासिल गरेको योग्यता क्रम र तालिममा हासिल गरेको योग्यताक्रम समेतका आधारमा पदस्थापन गरिनेछ भन्ने व्यवस्था छ । समस्याको जड : ऐन नियममा गरिएको व्यवस्था पालना गराउन सो अनुुसारको अध्यावधिक विवरण तयार गर्न सकिएन । सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले सहमति दिने र नदिने मापदण्ड तय हुनु सकेन । समग्रमा पद्दति नै विकास हुन नसक्दा सबैतिर भद्रगोल भएझै देखियो । समस्या समाधानको उपायः उपयुुक्त व्यक्तिलाई उपयुुक्त पदमा राख्ने अचूक विधि भनेको विषयगत सेवा, समूूह गठन गर्नु हो । परराष्ट्र, कानून, राजश्व लगायतको छुुट्टै सेवा समूूह भएकाले त्यहाँका कर्मचारी अन्यत्र सरुवा हुँदैनन् । रक्षा र गृहलाई समेटी सुरक्षा सेवा, अर्थ, उद्योग, वाणिज्य, पर्यटन, उर्जालाई समेटी आर्थिक सेवा गठन गर्न सके कुनै पनि व्यक्ति एउटा सेवामा प्रवेश गर्छ, त्यहीँ विज्ञता हासिल गर्छ र त्यहीँबाट अवकाश हुने हुन्छ । तत्कालै नेपालमा प्रशासन सेवाभित्रका विविधतालाई अलग-अलग सेवामा विभक्त गर्न सक्ने परिस्थितिमा नभएकाले अर्को विकल्पमा जानुु पर्छ । यसअनुसार नेतृत्व पहिचान केन्द्र खडा गरी व्यक्तिको क्षमता, अनुुभव र रुचीका आधारमा उपयुुक्त पदमा पदस्थापन वा सरुवा गर्न सके प्रशासनयन्त्रमा चुस्तता आउने हुन्छ । यसर्थ नेतृत्व पहिचान केन्द्र गठनको प्रस्ताव अगाडि सारिएको हो । हालका लागि सचिव, महानिर्देशक र सीडीयो तथा एलडीओ पदका लागि छुुट्टा-छुट्टै नेतृत्व पहिचान केन्द्रको प्रस्ताव गरिएको छ । सचिव पदको नेतृत्व पहिचान केन्द्रः नेपालको निजामती सेवामा कानूून, परराष्ट्र, स्वास्थ्य, लेखा परीक्षण लगायतका विशिष्ट श्रेणीको पद पूर्ति गर्ने हालकै कानूनी व्यवस्थालाई निरन्तरता दिनु उपयुक्त हुन्छ । तर, अन्य मन्त्रालय र निकायमा रहेका प्रशासनतर्फको सचिव पदमा पदस्थापन र सरुवा गर्न संवैधानिक निकायका प्रमुखहरुको नेतृत्व पहिचान केन्द्र खडा गर्नुपर्छ । यस्तो केन्द्रको कामका सुुगमता, सूचनाको प्रवाह र सरकारी आग्रहसमेत संवोधन गर्न नेपाल सरकारका मुख्य सचिवलाई पनि समावेश गर्ने र यस्तो केन्द्रको कामको निश्पक्षताका लागि प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुुगमन समितिका संयोजकलाई पनि समावेश गर्ने गरी सचिव पद