नेपालका प्रमुख व्यापारिक घरानाहरुमध्ये एक एम.एस. गु्रप अन्तर्गतको एभरेष्ट हस्पिटालिटी गु्रप (प्रा.) लि. तथा म्यारियट ईन्टरनेशनलबीच काठमाडौंमा म्यारियट होटल सञ्चालन सम्बन्धी सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको छ। एम.एस. ग्रुपको सहभागितामा होटल फेरफिल्ड म्यारियट निर्माणधीन अवस्थामा रहेको छ। सन् २०१५ को अन्त्यसम्म निर्माण पूरा हुने र होटल संचालनमा आउने कम्पनीले जानकारी गराएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा प्रमुख भूमिका खेलिरहेको र पर्यटकहरुका लागि समेत आकर्षक गन्तव्य बन्दै गइरहेको काठमाडौंमा गुणस्तरीय एवं अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको होटल ब्राण्डहरु सञ्चालनको आवश्यकता महसुस भइरहेको अवस्थामा नेपालमा म्यारियट होटल ब्राण्डको सञ्चालनका लागि सम्झौता गरेकोमा एभरेष्ट हस्पिटालिटी गु्रप र अन्तर्राष्ट्रिय म्यारियट खुशी व्यक्त गर्दछन्। एभरेष्ट हस्पिटालिटी गु्रपका कार्यकारी निर्देशक गौरव अग्रवालका अनुसार पर्यटकीय गन्तव्यको लागि नेपाल प्रमुख रोजाईमा पर्दै आइरहेको छ भने पर्यटकहरुको आउने जाने क्रम समेत दिन प्रतिदिन बढ्दै गइरहेको छ। यस क्रममा काठमाडौं एक त ट्रान्सिट अर्को आफैंमा एक पर्यटकीय गन्तव्य स्थानको रुपमा रहेको छ। यस सम्बन्धमा म्यारियटले आफ्ना ब्राण्डहरु अन्तर्गत काठमाडौं आउने योजना बनाइरहेका पर्यटकहरुलाई उत्कृष्ट सेवा प्रदान गर्ने र आफ्ना गुणस्तरीय सेवाहरुले गर्दा अन्य व्यक्तिहरुलाई समेत आकष्र्िात गर्ने कुरामा कम्पनी विश्वस्त रहेको छ। हस्ताक्षर कार्यक्रममा बोल्दै म्यारियट ईन्टरनेशलनका इन्डियाका वरिष्ठ उपाध्यक्ष श्री नभजीत आलुवालिया भन्नुहुन्छ, “काठमाडौंमा म्यारियट होटल सञ्चालनका लागि एभरेष्ट हस्पिटालिटी गु्रपसँग सहकार्यको लागि यस सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गर्न पाएकोमा निकै हर्षित भएका छौं। काठमाडौं आउने पर्यटकहरुका लागि म्यारियट इन्टरनेशनल परिवारको तर्फबाट काठमाडौंमा निर्माण भइरहेको होटलबाट सेवा सुविधा प्रदान गर्न पाउँदा हामी उत्साहित बनेका छौं। २०१५ को अन्त्यसम्म विश्वभरमा १ करोड भन्दा बढी कोठाहरुको निर्माण एवं अबको चार वर्षपछि एसियामा हाल भइरहेको संख्यालाई दोब्बर बनाउने योजनास्वरुप ब्राण्ड विस्तारको लागि यो पनि एउटा प्रमुख कदम हो।” म्यारियट काठमाडौंले २०० भन्दा बढी आकर्षक एवं सुविधासम्पन्न कोठाहरुको सुविधा प्रदान गर्नेछ भने लामो समयसम्म यहाँ रहने पर्यटकहरुलाई बाहिर बस्ने सुविधासहित दिनभरका लागि रेस्टुरेन्ट, विशेष प्यान एशिया रेस्टुरेन्ट, बार, ब्याङक्वेट, मिटिङ्ग हल, आधुनिक स्वास्थ्य क्लब लगायतका विशेष सेवा सुविधाहरु प्रदान गर्नेछ। यसै सन्दर्भमा एभरेष्ट हस्पिटालिटी गु्रपका कार्यकारी निर्देशक गौरव अग्रवालले फुर्सदमा घुम्न आउने पर्यटकहरु एवं व्यवसायिक प्रयोजनका लागि समेत म्यारियट होटल उत्कृष्ट होटल ब्राण्ड साबित भएको बताउनुभयो। साथै काठमाडौंको गन्तव्य स्थलहरु ठमेल र दरबार मार्गको नजिकै रहने नक्सालस्थित म्यारियट काठमाडौंले नेपालमा पनि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको उत्कृष्ट सेवाहरु प्ा्रदान गर्न सफल हुने कुरामा हामी विश्वस्त छौं। प्रकाशित मिति: 2015-03-04 19:55:40