दशक भन्दा लामो समयदेखि वित्तीय क्षेत्रमा सक्रिय रुपमा काम गर्दै आएका ढकालले तत्कालिन प्रभु फइनान्स तथा ज्योती विकास बैंकमा मात्रै विभिन्न भुमिकामा आधा दशक समय बिताएर अहिले क्यापिटलको नेतृत्व सम्हालि रहेका छन् । क्यापिटलले ८० करोड रुपैंयाको ग्लोबल आइएमई समुन्नत योजना १ ल्याएर ८ करोड इकाई निष्काशन गरेको छ । मंगलबार बेलुकासम्मा झण्डै ८० करोड रुपैंयाको आवेदन परेको योजनामा सवा १ अर्बको आवेदन पर्ने आंकलनसंगै योजनाको आकार पनि ८० करोड रुपैंयाबाट बढेर १ अर्ब रुपैंयाको हुने देखिएको छ । क्यापिटलको नयाँ योजना तथा समसामयिक विषयमा मेरोलगानीका लागि परमेश्वर अधिकारी ले क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ढकालसंग गरेको कुराकानी । म्युचुअल फण्डमा लगानीकर्ता आकर्षित हुन नसकिरहेका बेला नयाँ योजना ल्याउनु भयो नि ? नेपालको सन्दर्भमा म्युचुअल फण्डहरुको कमजोरीका कारण यसका बारेमा सबैलाई आवश्यक मात्रामा जानकारी गराउन सकिएको छैन, बुझाउन सकिएको छैन । यसले गर्दा नै नाभ भन्दा धेरै तलको मुल्यमा बजारमुल्य निर्धारण भइरहेको छ । हाम्रो नयाँ स्कीमको लक्ष्य २० प्रतिशतको हो, तर यहि कारणले नै त्यो लक्ष्य पुरा हुन्छ कि हुँदैन भन्नेमा हामी आफैं विश्वस्त हुन सक्ने अवस्था छैन । किनकी म्युचुअल फण्डहरुले दिने प्रतिफल अनि लगानीका सम्बन्धमा बजारमा अनेक कुरा हुने गरेको छ । राम्रो गर्ने लक्ष्यका साथ नै हामीले योजना ल्याएको हौं, हामीले धेरै काम गर्नुछ । तपाईहरुको नयाँ योजनाका बारेमा बिस्तृतमा भन्नु पर्दा ? ग्लोबल आइएमई सम्मुनत योजना १ ग्रोथ फण्ड हो । पहिलो वर्षमा हामीले ८० प्रतिशत लगानी शेयर बजारमा नै गर्ने योजना बनाएका छौं । बाँकी रकमलाई आम्दानी सुनिश्चित हुने क्षेत्रमा लगानी गर्ने तयारी छ । क्लोज इण्ड प्रणालीको ७ वर्षे योजनालाई हामीले ‘पुस सेल’का रुपमा लिनुपर्ने अवस्था छ । अहिले ५ प्रतिशतको स्प्रेडदरको विषयलाई हामी सहज रुपमा तल राखेर त्यो भन्दा माथि रहने योजनामा छौं । लगानीकर्ताको चासो भनेको प्रतिफल नै हो, हामीले धितोपत्र बोर्डमा प्रष्ट रुपमा हाम्रो प्रतिफलको ७ वर्षे योजना पेश गरेका थियौं, त्यसलाई सार्वजनिक नगर्ने कुरा भयो र यहाँ पनि मैले त्यो खुलाउन मिलेन । तर हामीले अहिले भन्न मिल्ने एउटा विषय यो वर्षको समाप्तिमा १० दशमलव ५३ कायम हुन्छ भन्ने हो । हामी लगानीकर्ताको हितमा काम गर्ने भएकाले त्यसमा उत्कृष्ट काम देखाउने मौका पाएका छौं । अहिले बजारमा फण्डहरुले दिएको प्रतिफलभन्दा हामीले दिने प्रतिफल कम हुँदैन, हामी त्यो भन्दा माथि रहेर उदाहरण बन्ने छौं । तपाईहरुको योजनाको इकाईमा परेको आवेदनले कत्तिको सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? सोमबार साँझसम्ममा ४ करोड रुपैंयाका लागि झण्डै ७ सय वटा आवेदन परेकोमा मंगलबार साँझसम्मा नै त्यो ८० करोड रुपैंया बराबरको आवेदन परेको हुनुपर्छ । बुधबार निष्काशन बन्द हुँदासम्ममा संस्थागत तथा ठुला लगानीकर्ताको सबै आवेदन आइसके पछि हामी बुधबारबाट नै निष्काशन बन्द गर्छौ । अहिलेको अवस्थालाई हेर्दा योजनाको आकार ८० करोडबाट बढेर १ अर्ब रुपैंयाका पुग्ने लगभग पक्का भएको छ । यस पटक व्यक्तिगत रुपमा पनि धेरै आवेदन आएको हामीले भेट्टायौं, यसले सर्वसाधारणको सहभागिता आगामी दिनमा बढ्ने हाम्रो विश्वास छ । बाँडफाँडको तयारी कहिलेलाई गर्नुभएको छ ? अहिलेको अभ्यास हेर्दा ३० दिनमा त हामीले पहिले नाभ प्रमाणिकरण गरिसक्नु पर्छ । यो दिनमा बाँडफाँड हुन्छ भनेर म मिति तोक्दिन, तर अहिलेसम्मको अभ्यासमा यो सबैभन्दा छिटो बाँडफाँड हुन्छ र यो बजारका लागि ग्लोबल आइएमई क्यापिटलले गरेको उदाहरणीय काम हुने पक्का छ । शेयरको मुल्य