गोकुल कार्की प्रचण्डलाई आलोचना गरिने कोण पहिलो कोण : त्यो शक्ति, जसले समग्र जनयुद्धको धुवाँदार बिरोध गर्दथ्यो र आज पनि गरिरहेको छ । जनयुद्दको प्रमुख नेता भएको कारणले त्यो शक्ति यानिकी पुरातनबादीदेखि लिएर संसदबादीसम्मले उनलाई आँखाको कसिंगर ठान्ने गर्दछ । दोस्रो कोण : त्यो शक्ति जसले सँगसँगै जनयुद्ध लड्यो । हातमा हात, काँधमा काँध मिलाउँदै हरेक दुख सुखमा साथ निभायो । र, अन्त्यमा क्रान्ति सम्पन्न नहुँदै क्रान्तिका लागि चाहिने आवश्यक औजार बुझाएको भन्दै प्रचण्डसँग रुष्ट बनेको छ । नेकपा-माओवादी लगायत यो कोणमा पर्दछन् । अब हामीले प्रचण्डको बिरोध पहिलो कोणसँग मिलेर गर्ने कि दोस्रो कोणसँग ? यसले नै हाम्रो कित्ता निर्धारण गर्छ । हामी अग्रगामी हौँ कि पश्चगामी ? बिरोध जुन कोणबाट भए पनि हामीले तालीचाहिँ मजैसँग ठटाउने गरेका छौं,सिर्फ एउटा शर्तमा, त्यहाँ प्रचण्डको आलोचनाचाहिँ भएकै हुनुपर्छ । उनलाई १७ हजार मान्छेको हत्यारा भनेर पुरातनबादीले आरोप लगाउँदा पनि हामी सजिलैसँग त्यसमा रमाउने बहाना प्राप्त भएजस्तो गर्छौं । के यो सही हो त ? त्यो आरोपको हामीले संयुक्त रुपमा प्रतिकार गर्नु पर्छ कि पर्दैन ? मान्छे त राज्यपक्षबाट धेरै मारिएका थिए । तर, पनि तत्कालीन मूल नेतृत्वलाई १७ हजार मान्छेको हत्यारा भन्दाखेरि रमाउनु भनेको आफैले गरेको १० बर्षे जनयुद्दको अपमान भयो कि भएन ? माओवादी बिग्रनुका कारण बास्तवमा माओवादी बिग्रिएको धोबीघाट भेलाबाट नै हो, जसले डा.भट्टराईलाई प्रधानमन्त्री बनाउने आधार निर्माण गरायो । उनी प्रधानमन्त्री नबनेको भए सायद माओवादी आजको हदसम्म बदनाम नहुन पनि सक्थ्यो । बिप्पा- एयरपोर्ट सम्झौता, सुकुम्बासी लखेटिएको, जनसेना विघटन आदि विवादस्पद कुराहरु हुने थिएनन् होला । त्यो नभएको भए माओबादी फुट्दैनथ्यो होला । माओवादी नफुटेको भए आज यो बेग्लैखालको शक्तिमा रहन्थ्यो होला । वास्तवमा प्रचण्ड-बैद्य त पहिलादेखि नै नजिक नै थिए । सैदान्तिक टक्कर त बैद्द्य-भट्टराई वीचमै थियो । तर, पनि विपरीत ध्रुबवीचअप्राकृतिक मिलन कसरी सम्भव भयो ? सबै बिगारेको धोबिघाटले नै हो । मलाई पद- प्रतिष्ठाको लोभ छैन भन्दै पदकै लागि तानाबाना बुन्दै हिँड्ने डा.भट्टराईले सोझा बैद्य खेमालाई फसाएकै हुन् । आफु प्रधानमन्त्री बन्ने आधार तैयार गरेकै हुन् । संबिधानसभा -२०७० को संबैधानिक समितिको सभापतिको थिए भनेर भोलि हाजिरी जवाफमा सोधियो भने सबैको मुखबाट ‘डा.बाबुराम भट्टराई’ भन्ने उत्तर आउने पक्का भएपछि उनी आजभोलि माघ-८ मा संबिधान बन्छ भन्दै हिंड्न थालेका छन् । संबिधान त बन्छ तर ०४७ कै जस्तै, जनयुद्दले स्थापित गर्न चाहेको जस्तो जनमुखीखालको कुनै पनि हालतमा बन्दैन भन्ने यथार्थलाई बुझेर पनि त्यस्तो संबैधानिक समितिको सभापति बन्न र्याल काढ्नु भनेको पदलोलुपता नभएर के हो त ? गल्ती सबैले महशुस गर्नै पर्छ । यद्दपि आज सो पार्टी हेटौडा पुगेर सम्पूर्ण रुपमा संसदवादमा चुर्लुम्म भैसकेको छ । प्रचण्ड भनेको सिद्दान्त नभएको मान्छे भनेको सुनेको छु, यदि सत्य हो भने हेटौडाबाद पनि डा.भट्टाराईकै सिद्दान्त हुनुपर्छ । केही समय अगाडि मात्रै उनले खाई-पाई आएको पार्टी उपाध्क्ष पद त्याग गरेका थिए । आलोचकहरुले उनको यो कदमलाई रास्ट्रपति खाने आधार तयारको रुपमा अर्थ्याएका थिए । तर चुनाबी (कथित संबिधानसभा २०७० को) परिणामले उनको यो सपनामाथि बज्रपात भयो । त्यसैले हुन् सक्छ उनि अहिले अध्यक्ष पदप्रति लालायित हुन पुगेका छन् । र, अध्यक्ष हुन नपाएमा पार्टी फोरेर भए पनि नयाँ शक्तिको अध्यक्ष बन्ने अभियानमा छन् । सन्दर्भ संबिधानसभा चुनाव-२०७० बाट नै उ