३० भदौ, काठमाडौं । ‘जनप्रतिनिधिले उठाएका विषय यो सदनको चार दिवार बाहिर गएर सरकारसम्म पुग्न सकेको महसुस हामीले गर्न सकेका छैनौं,’ ३१ असारको प्रतिनिधिसभा बैठकमा रास्वपाका सांसद बुद्धिप्रसाद पन्तले भनेका थिए । त्यस दिन सभामा उनले भारतीय सीमा क्षेत्रका नेपाली नागरिकले दुई–चार हजारको सामान ल्याउँदा बरामद गर्ने तर तस्करलाई भने राज्यकै निकायले नदेखेझैं गरिरहेको भनेर सरकारको ध्यानाकर्षण गरेका थिए । सांसद पन्त संसद्मा सार्वजनिक सेवा प्रवाह, प्रकृतिक विपद्मा सरकारको भूमिका, स्थानीय सरकारको गतिविधि र सुशासनसँग सम्बन्धित विषय उठाइरहेका हुन्छन् । यसबाहेक निर्वाचन क्षेत्रका विषय पनि उठाइरहेका हुन्छन् । ‘नागरिकले अनुभूत गरेका विषयहरू सम्बोधन होस् भनेरै सांसदले संसद्मा विषय उठाउने हो,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘संसद्मा उठाएका विषयहरू जो सम्बोधन हुन सक्छन् तिनलाई सरकारले सुन्न ढिलो गर्दा हामी सांसदले घचघच्याउनु सामान्य हो ।’ उनका नजरमा अझ सत्तारुढ दलका लागि जनताको कुरा राख्ने महन्वपूर्ण थलो नै संसद हो । ‘सरकार भएको पार्टीको सांसदले बाहिर गएर विरोध गर्न मिल्ने अवस्था हुँदैन । नाराजुलुस/धर्ना गर्ने कुरा भएन । यसकारण हामीले सदनमै कुरा उठाएर जनताको जायज समस्यारू सम्बोधन गराउनुपर्ने हुन्छ । यसकारण कहिलेकाहीँ बाध्यताबस कतिपय शब्दहरू बोल्नुपर्ने हुन्छ ।’ प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री नै अनुदार ४ असार २०८३ को बैठकमा बोल्दै नेपाली कांग्रेसका सांसद नरेन्द्रकुमार केरुङले संसद्मा उठेका विषयहरूप्रति सरकार गम्भीर नभएको आरोप लगाए । त्यस दिन उनले राष्ट्रियताको विषय, सम्पत्ति छानबिनसम्बन्धी प्रतिवेदन र मानव अधिकारसम्बन्धी प्रतिवेदन कार्यान्वयनको विषयमा पटकपटक सरकारको ध्यानाकर्षण गराइए पनि त्यसको सुनुवाइ नभएको गुनासो गरे । राष्ट्रियताको विषय भनेर सांसद नेपाल–भारत सीमा विवादसम्बन्धी अभिव्यक्तिमा प्रधानमन्त्री बालेन शाहको स्पष्टीकरण खोजेका हुन् । १७ जेठ २०८३ मा प्रतिनिधिसभा बैठकमा बोल्दै प्रधानमन्त्री शाहले नेपालको तर्फबाट समेत भारतीय भूमि मिचिएको अभिव्यक्ति दिएका थिए । यो पनि पढ्नुहोस प्रश्नोत्तरमा बालेन, विवादमा प्रक्रिया र अभिव्यक्ति यो अभिव्यक्ति उपर संसद्मा स्पष्टीकरण मागिए पनि प्रधानमन्त्री शाहले त्यसलाई सम्बोधन गरेका छैनन् । सम्पत्ति छानबिनसम्बन्धी प्रतिवेदन भनेर सांसद केरुङले गृहमन्त्री सुधन गुरुङमाथि गरिएको छानबिन प्रतिवेदन भनेका हुन् । यो विषय उनले मंगलबार अर्थात् ३० भदौ २०८२ को बैठकमा पनि उठाए । ‘गृहमन्त्रीको व्यक्तिगत सम्पत्तिबारे होइन, सरकारको पारदर्शिताको विषय हो । यदि त्यो ४५ पृष्ठको प्रतिवेदन फेरि देशको गृहमन्त्री बनाउन पर्याप्त आधार थियो भने प्रतिवेदन संसद् र जनतालाई नदेखाई बिरालोले आँखा लुकाए जस्तै किन लुकाउनपर्यो ?,’ केरुङको प्रश्न छ, ‘प्रतिवेदनअनुसार सरकारले उहाँमाथि सुनपानी छर्केर चोख्याएको देखिने, तर नागरिकले त्यो निष्कर्ष कुन प्रमाण, कुन बयान र कुन आधारमा आयो भनेर हेर्न नपाउने यो कस्तो बहुरटित पारदर्शिता र सुशासन हो ?’ सम्पत्ति, सेयर लगानी र विवादित व्यवसायीसँगको सम्बन्धबारे प्रश्न उठेपछि कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट नहोस् र आफूविरुद्ध निष्पक्ष छानबिन होस् भनेर ९ वैशाख २०८३ मा गते गुरुङले गृहमन्त्रीबाट राजीनामा दिएका थिए । त्यसपछि सरकारले पूर्वन्यायाधीश अच्युतप्रसाद भण्डारी नेतृत्वको तीन सदस्यीय समिति गठन गर्यो । समितिले गुरुङको सम्पत्ति, आम्दानीको स्रोत, ऋण, सेयर लगानी, बैंक मौज्दातदेखि उठेका अन्य प्रश्नहरूसम्म अध्ययन गरेर ४५ पृष्ठको प्रतिवेदन तयार पारेर प्रधानमन्त्