काठमाडौं। अमेरिकी प्रमुख कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) कम्पनीका प्रमुखहरूले सप्ताहान्तमा दुर्लभ एकतासहित यसको विकासमा केही समय रोक लगाउन आह्वान गरेका छन्। उनीहरूले कृत्रिम बुद्धिमत्ता आफैँमा सुधार हुँदै गएर चाँडै मानव नियन्त्रणभन्दा बाहिर जान सक्ने चेतावनी दिएका छन्। व्यावसायिक रूपमा एकअर्काका कट्टर प्रतिस्पर्धी रहेका एन्थ्रोपिकका डारियो अमोडेई, ओपनएआईका साम अल्टम्यान र एक्सएआईका इलन मस्कको यस्तो धारणा केही वर्षमै कृत्रिम बुद्धिमत्ताले गरेको तीव्र प्रगतिको संकेत हो। सन् २०२२ को भ्रमपूर्ण उत्तर दिने ‘च्याटजीपीटी’बाट अहिले धेरैले महत्त्वपूर्ण चरणका रूपमा हेरेको पुनरावर्ती स्वसुधारतर्फ कृत्रिम बुद्धिमत्ता अघि बढिरहेको छ। पुनरावर्ती स्वसुधार भनेको के हो ? कृत्रिम बुद्धिमत्ताको सबैभन्दा ठूलो सम्भावनाका रूपमा कुनै प्रणालीले मानिसको न्यूनतम वा शून्य सहयोगमा आफैँलाई सुधार गर्न सक्ने अवस्थालाई हेरिन्छ। एउटा सुधारले अर्को सुधार गर्न सहयोग गर्ने र त्यसपछि थप तीव्र गतिमा सुधार हुँदै जाने प्रक्रियालाई पुनरावर्ती स्वसुधार भनिन्छ। यसबाट चिकित्सा, इन्जिनियरिङलगायतका क्षेत्रमा तीव्र सफलता हासिल गर्न सकिने भएकाले अनुसन्धानकर्ताहरू लामो समयदेखि यसप्रति आकर्षित छन्। अहिले किन यति धेरै चिन्ता ? कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी कम्पनीका प्रमुखहरूको चेतावनी त्यस्ता प्रणालीको समूहसम्बन्धी पछिल्ला घटनापछि थप गम्भीर बनेको हो। प्रयोगकर्ताको तर्फबाट लक्ष्य पूरा गर्न र काम गर्न बनाइएका कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीले आपसमा मिलेर वेबसाइट तथा कृत्रिम बुद्धिमत्ता भण्डारमा अनधिकृत प्रवेश गरेको रिपोर्ट सार्वजनिक भएका छन्। कृत्रिम बुद्धिमत्ताको जोखिमबारे चेतावनी नयाँ होइन। तर यसै महिना प्रमुख कृत्रिम बुद्धिमत्ता कम्पनीका अनुसन्धानकर्ताले सम्भावित जोखिमसँगै त्यसको समयसीमा र सम्भावनासमेत औँल्याएपछि चिन्ता थप बढेको हो। एन्थ्रोपिकका पूर्वअनुसन्धानकर्ता ज्याकोब कोक्सनले यो दशकको अन्त्यसम्म कृत्रिम बुद्धिमत्ताले सबै मानिसको ज्यान लिन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। एन्थ्रोपिकका कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीलाई मानव अनुकूल बनाउने विज्ञानका प्रमुख इभान ह्युबिङ्गरले पनि आगामी एक दशकभित्र यस्तो घटना हुने सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको बताएका छन्। यस्ता चेतावनीको पछाडि पुनरावर्ती स्वसुधारको अवस्था अब धेरै टाढा नरहेको बढ्दो विश्वास छ। केही कृत्रिम बुद्धिमत्ता कम्पनीका अधिकारीले यस्तो अवस्था तीनदेखि पाँच वर्षभित्र आउन सक्ने बताएका छन्। मुख्य चिन्ता भनेको अनुसन्धानकर्ताले शक्तिशाली कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीलाई मानवअनुकूल बनाउने, निगरानी गर्ने र नियन्त्रण गर्ने भरपर्दा उपाय विकास गर्नुअघि नै त्यस्ता प्रणालीले आफैँलाई सुधार गर्न सक्ने अवस्था आउनु हो। सप्ताहान्तमा प्रकाशित एक निबन्धमा अमोडेईले पर्याप्त सुरक्षा उपायबिना पुनरावर्ती स्वसुधार अघि बढाइएमा कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकासले अन्ततः मानिसको त्यस्ता प्रणालीलाई बुझ्ने र नियन्त्रण गर्ने क्षमताभन्दा गति लिन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। के कृत्रिम बुद्धिमत्ताले अहिलेसम्म हानि पुर्याउने संकेत देखाएको छ ? कृत्रिम बुद्धिमत्ताले जानाजानी मानिसलाई ठूलो क्षति पुर्याएको प्रमुख घटना अहिलेसम्म देखिएको छैन। तर ओपनएआईलगायतका कम्पनीमा विकास भइरहेका केही प्रणाली पछिल्ला महिनामा परीक्षण वातावरणबाट बाहिर निस्किएका, नियम उल्लंघन गरेका र वेबसाइटमा अनधिकृत प्रवेश गरेका घटना भएका छन्। एउटा चर्चित घटनामा ओपनएआईका अनियन्त्रित प्रणालीले खुला स्रोत प्रविधि मञ्च ‘हगिङ फेस’मा अनधिकृत प्रव