दाङ– जिल्लामा चालु आर्थिक वर्षमा कृषि तथा पशुपालनको क्षेत्रमा अनुदानका लागि साढे तीन करोड खर्च गरिने भएको छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना परियोजना कार्यान्वयन एकाई, दाङमार्फत जिल्लामा तीन करोड ४९ लाख अनुदानमा बजेट रहेको परियोजना कार्यान्वयन एकाईका प्रमुख एवम् वरिष्ठ कृषि अधिकृत लक्ष्यबहादुर चौधरीले जानकारी दिए । कृषकहरूलाई प्रोत्साहन गर्न तथा उत्पादन बढाउन सहयोग पुर्याउन अनुदान दिने उनले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा डिप बोरिङ तथा अन्य सिँचाइ प्रणालीको मर्मत तथा सुधार तथा विस्तारअन्तर्गत २० हेक्टरका लागि ३० लाख बजेट छ । चक्ला बन्दीमा आधारित खेतीमार्फत उत्पादन वृद्धिमा सहयोग कार्यक्रमका लागि १० लाख, जोन तथा सुपर जोन क्षेत्रमा कृषि यान्त्रिकरण सहयोग (मकै सुपर जोन) का लागि ४५ लाख, मकै उत्पादन गर्ने कृषकलाई मकै सुकाउने त्रिपाल सहयोगका लागि १५ लाख, भण्डारण, प्राथमिक प्रशोधन वा प्रशोधन उद्योग स्थापना (मकै सुपरजोन) का लागि ३० लाख बजेट छ । यसैगरी सिँंचाइ पूर्वाधार निर्माण तथा मर्मत सम्भारका १५ वटाका लागि ३० लाख, विगतका वर्षमा स्थापना भएका कस्टम हायरिङ सेन्टर सुदृढीकरणका लागि २० लाख, स्वदेशी हाइब्रिड जात मकै बीउ उत्पादनका ३५ हेक्टरका लागि चार लाख ७६ हजार बजेट रहेको प्रमुख चौधरीले जानकारी दिए । मकै बीउ उत्पादन ३० हेक्टरका लागि एक लाख ११ हजार, बाली तथा वस्तुको उत्पादकत्व निर्धारण (मकै, तोरी तथा मौरी)का लागि ४३ हजार, उन्नत प्रविधिसहित क्षेत्र विस्तार मकै बालीको चार सय हेक्टरका लागि १७ लाख, सहभागितात्मक कृषि प्रविधि सिकाई तथा प्रदर्शनी केन्द्र (मकै सुपरजोन) का लागि दुई लाख ५५ हजार रहेको छ । मौरी पालनसँग सम्बन्धित औजार उपकरण तथा मौरी सामग्री सहयोग (मौरी जोन) का लागि १० लाख, मह, मौरी चाका तथा अन्य मौरीजन्य उत्पादनसँग सम्बन्धित प्रशोधन उद्योग स्तरोन्नतिका लागि १५ लाख, साना तथा मझौला तेल प्रशोधन मिल सहयोग (तोरी जोन)का लागि १० लाख बजेट रहेको छ । त्यसैगरी भण्डारण, प्राथमिक प्रशोधन वा प्रशोधन उद्योग स्थापनाका लागि १५ लाख, चैते धान प्रवर्द्धनका लागि यान्त्रिकरण सहयोगका लागि १० लाख, चैते धान क्षेत्रफल विस्तारका लागि आठ लाख पाँच हजार, चैते धान उन्नत प्रविधि प्रदर्शनका लागि एक लाख ७९ हजार रहेको छ । यसैगरी बाख्रा खोर सुधार/ निर्माण सहयोग (बाख्राजोन)का लागि ३० लाख, च्याफ कटरलगायतका अन्य यन्त्र उपकरण खरिद अनुदान सहयोगका लागि पाँच लाख, भेडा बाख्रा स्रोत केन्द्र स्थापना सहयोगका लागि २२ लाख, पशु आहार विकास तथा व्यवस्थापनका कार्यक्रमका लागि पाँच लाख ९५ हजार रहेको छ । पशु नश्ल सुधार कार्यक्रमका लागि आठ लाख पाँच हजार र प्राविधिक शिक्षालयको साझेदारीमा व्यावसायिक उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन अनुदानका लागि १० लाख बजेट रहेको प्रमुख चौधरीले बताए । परियोजना अन्तर्गत जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहमा सञ्चालन भएका कार्यक्रम अन्तर्गत अनुदान प्रदान गरिने छ । परियोजनामार्फत मकै सुपरजोन लमही नपा, गढवा गापा, राजपुर गापा र राप्ती गापा (देउखुरी उपत्यका) सञ्चालन भएको छ । यसैगरी तोरी जोन शान्तिनगर गापा, बबई गापा, दंगीशरण गापा र तुलसीपुर उपमहानपा–१ र २ सञ्चालन भएको छ । मौरी जोन बंगलाचुली गापा, घोराही उपमहानगरपालिका र तुल्सीपुर उपमहानगरपालिका र बाख्रा जोन लमही नपा ७, ८, ९ र राजपुर गापा ५, ६, ७ नं वडामा सञ्चालन भएको परियोजनाले जनाएको छ । बाख्रा जोन चालु आर्थिक वर्षबाट सञ्चालन भएको हो । मकै सुपर जोन आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ बाट ९७० हेक्टरबाट सुरु भएको थियो भने हाल ३८ सय हेक्टरमा खेती हुँदै आएको छ । तोरी