मेरो हातमा अहिले प्रविधिको आधुनिक उपज आइफोन छ। अनि तिम्रो नम्बर पनि छ। तर, खै किन हो मलाई आधुनिक डिजिटल आइफोनमा अभ्यस्त औला नचाएर तिमीसँग कोरा संवाद गरौँ झैँ लागेन्। अनि औँला नचाएर लामो डिजिटल म्यासेज पठाउँझैँ पनि लागेन्। खै किन हो? फेसबुक वा इमेलमा कुनै लामो पत्र पठाउँजस्तो पनि लागेन्। लाग्यो त बस, एउटा सेतो कोरा कागजमा केही अक्षर कोर्न मन लाग्यो, त्यही पुरानो जमनामा झैँ। जुनबेला म कागजको डल्लो बनाएर तिमीलाई केही सन्देश पठाउँथेँ। अनि त्यसैगरि जवाफ फर्काउँथ्यौ तिमी। तिमीसँग कुराकानी भइरहेकै छ, फेसबुकको च्याट बक्स र मोबाइल फोनमा। तै पनि किन हो, आज सेतो कागज नै रंग्याउन मन लाग्यो। उसले लामो समयपछि पठाएको एउटा पत्रको सुरुवाती भूमिका यस्तो थियो- अचम्म लाग्यो हिजो साँझ पनि थोरै कुरा भएकै थियो। सन्चो-बिसन्चो अनि हालखबर उही कोरा फर्मालिटी। तर पत्र पठाएकोबारे उसले केही भनेकी थिइन्। मलाई अचम्म लाग्यो। म डराएँ। प्रविधिको आधुनिक युगसँग अभ्यस्त उसले एक्कासि कागजी पत्र पठाई, त्यो पनि यति गहिरो पृष्ठभूमिका साथ। किन? के हुँदैछ अगाडि? धड्कनको चाप बढ्न थालेको थियो सुस्तरी पत्र पढाइको गतिसँगै। उसले अगाडि लेखेकी थिई- नेपाल साप्ताहिकमा एउटा समाचार आएको थियो। हेर्यौ, माया गर्नेहरूले धोका पाएपछि आत्महत्या गरेको? हेर न कति धेरैले आत्महत्या गरेका माया नपाएर। कसैले धोका दिएर? मलाई नि आत्महत्या गरौँजस्तो नलागेको कहाँ हो र? आफ्नो मनको धड्कनसँग टाढिएर जिउनु के जिउनु! पटक-पटक कसैको यादमा जलेर बाँच्नुभन्दा एकैपटक खरानी हुनु बेस्। यति पढ्नेबित्तिकै मलाई अगाडि पढ्ने आँट नै आएन्। आँखा अघिल्लो लाइनबाट अघि बढ्दै बढेनन्। उसले लामो स्पेस छाडेकी थिई। मेरो धड्कनको चाप यति तीव्र थियो कि, यदि छात्तीको करङ मुटुजस्तै कमजोर हुन्थ्यो भने यो बाहिरै निस्कन्थ्यो होला मुटु यतिन्जेलमा। मैले आखा चिम्लिएँ अनि लामो सास फेरेँ। फेरि पढ्न थालेँ- आधुनिक डिजिटल युगमा लामो समयपछि प्राप्त हस्तलिखित प्रेमपत्र। धत्, यति कमजोर बनेको तिमी? म त्यति कमजोर भएको भए, आज यो पत्र कहाँ लेख्ने आँट गर्थेँ र? म त्यतिखेरै त्यो हर्कत गरिहाल्थेँ नि, जतिखेर मैले तिमीलाई मन पराउँथे, जतिबेला तिम्रो साथबिना पनि म जिउँछु भन्ने मैले सोचेकै थिइनँ। तर त्यतिखेर मैले मनले धेरै कुरा तिमीलाई भने होला, त्यही कुरा मुखले कहिल्यै भनिनँ। त्यही नभन्नाले त आज यति सुन्दर सम्बन्ध छ, तिम्रो र मेरो। यदि यही कुरा मैले त्यतिखेर तिमीलाई भनेको भए, हाम्रो प्रेम त्यतिखेरै सकिन्थ्यो। तिमीले स्वीकार गरेको भए पनि वा अस्वीकार गरेको भए पनि। यदि मैले प्रेम प्रस्ताव राखेको भए र तिमीले अस्वीकार गरेको भए, आज मैले अघि भनेझैँ मेरो प्रेम एउटा समाचार हुन्थ्यो होला, कुनै अखबारको पृष्ठमा। अनि कुहिन्थ्यो होला, त्यही कागजी टुक्रासँगै। होइन? अनि यदि तिमीले मेरो प्रेम स्वीकार गरेको भए पनि सधैँ राम्रो हुन्थ्यो भन्ने कहाँ छ र! होइन? अब भने मेरो धड्कनको गति केही घटेको थियो। अतीतका कुरा मनमा दौडिनुभन्दा पनि मेरो मन र आँखा दुवै त्यही सेतो कागजमा रंगिएका अक्षरमा दौडिरहेका थिए। उसले लेखेकी थिई- मलाई त्यतिखेर तिमी खुब मन पर्थ्यो। तिम्रो रूप होइन्, तिम्रो व्यवहार। खै, बच्चै हुँदा पनि तिमी कुनै बूढो मान्छेको झैँ व्यावहारिक कुरा गर्थ्यौ। हो, मलाई तिम्रो त्यही व्यवहारले मोहिनी लगायो। अनि लाग्छ, तिमीले पनि मलाई खुब मन पराउँथ्यौ। तर किन हो, हामीले एक-अर्कालाई कहिल्यै त्यो कुरा भनेनौँ। हिजोआज केही पछुतो तिमीलाई पनि लाग्छ होला है? साँच्चै, आजभोलिका टिनएजमा जस्तै त्यो बेला तिम्रो र मेर