अहिले नेपालको राजधानी काठमाडौँ विश्वको सबैभन्दा बढी प्रदूषित सहरको रूपमा इंगित भइरहेको छ । यसो हुनुमा वन डढेलो यसको प्रमुख कारण बनिरहेको छ । वन तथा वनस्पति मास्नु हुँदैन भन्ने चेतनाको अभाव वा नियतमा खोट देखिन्छ । होइन भने डढेलो यति तीव्र रूपमा फैलिनुपर्ने तात्त्विक कारण अरू केही भेटिँदैन । स्वस्थ वातावरण सिर्जना गर्नका लागि वनस्पतिको बढोत्तरी हुनु आवश्यक छ । कार्बन उत्सर्जन विश्व ऊष्णीकरणको प्रमुख कारण हो । बिरुवाहरूले कार्बन सञ्चिति गरेर कार्बन उत्सर्जनमा कमी ल्याउँछन् । विद्यालय तहदेखि नै वानस्पतिक तथा पर्यावरणीय सचेतना जगाउने खालका पाठ्यक्रम तथा सचेतनामूलक कार्यक्रमहरूमा जोड दिनु अपरिहार्य छ । वनस्पति विभागले ‘वनस्पतिको सम्भार : सुख र समृद्धिको आधार’ भन्ने नाराका साथ चैत २९ मा ६५ औँ वार्षिकोत्सव तथा २६ औँ वनस्पति दिवस मनाउँदै छ । वनस्पति विभाग वनस्पतिहरूको पहिचान, अभिलेखीकरण, संरक्षण तथा अध्ययन अनुसन्धान गर्ने उद्देश्यका साथ वि.सं. २०१६ मा स्थापित अग्रणी संस्था हो । समग्र वनस्पति स्रोतको सर्वेक्षण, अध्ययन, अध्ययन–अनुसन्धान, विश्लेषण तथा प्रमाणीकरणका साथै वनस्पति उद्यानहरूको व्यवस्थापन लगायतका कार्यहरू वनस्पति विभागबाट सम्पादन हुँदै आएका छन् । वनस्पतिको महत्त्वका बारेमा सबै नागरिकमा जानकारी हुनु आवश्यक छ । जीवनको आधार नै वनस्पति हुन् । बिरुवाहरू नै प्रकाश शक्तिलाई रासायनिक शक्तिमा रूपान्तरण गरिरहेका हुन्छन् । बिरुवाले तयार गरेको खाना शक्तिका रूपमा पारिस्थितिक प्रणालीको एक तहको खाद्य श्रृंखलाबाट अर्को तहको खाद्य श्रृंखलामा शक्ति रूपान्तरण भइरहेको हुन्छ । बिरुवाले खाना बनाउने क्रममा अक्सिजन ग्याँस उत्सर्जन गर्छन् । अक्सिजनबिना जीवको अस्तित्व असम्भवप्राय: छ । बिरुवाबिना अक्सिजन उपलब्ध हुँदैन । जब अक्सिजन नै हुँदैन भने कुनै पनि जीवको अस्तित्व रहने कुरा भएन । यसरी जीवनको अस्तित्व जोगाउनका लागि वनस्पतिको अभिवृद्धि हुनु जरुरी छ । बिरुवाले विभिन्न तवरले पर्यावरणीय अस्तित्व जोगाइरहेका हुन्छन् । मानिसलगायत सम्पूर्ण प्राणी प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा हरेक आवश्यकता प्राप्तिका लागि वनस्पतिमा निर्भर रहन्छन् । वनस्पति जीवनका हरेक पक्षसँग जोडिएर आउँछन् । भ्रूणपूर्वदेखि चिहानपछिसम्म पनि वनस्पतिको महत्त्व नकार्ने अर्को कुनै विकल्प छैन । फलफूल, कन्दमूल, बीउ, पात, काण्डजस्ता खाद्यान्नको स्रोत वनस्पति नै हुन् । माटो र पानी संरक्षण गर्नमा पनि वनस्पतिकै भूमिका रहन्छ । यसका अतिरिक्त विभिन्न प्रकारका प्राकृतिक रंग तथा खोटो पदार्थको स्रोत पनि वनस्पति नै हुन् । हजारौँ अरू वनस्पति तथा प्राणीका लागि बासस्थान पनि हुन् । वनस्पति सम्पदाको पौराणिक, शोभनीय, औषधिजन्य र पर्यावरणीय महत्त्व छ । झार, बुट्यान, लहरा तथा रुखजस्ता विभिन्न प्रकारका फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने बिरुवा सबै वनस्पति हुन् । विभिन्न धर्म–संस्कृतिमा तुलसी, बेल, पीपल, वर, समी, कुश, आँक, डुम्री, उखु, आँप, कुभिण्डो, दुबो आदिबारे चर्चा गरिएको छ । अग्निपुराणमा दस सन्तानबराबर एक रुख भनिएको छ । सन्तान नहुनेले आफ्नो पुस्ता कायम गर्नका लागि धार्मिक महत्त्वको रुख रोप्नुपर्ने धारणा पनि ग्रन्थहरूमा उल्लेख भएको पाइन्छ । वनस्पति क्षेत्रको व्यवसायीकरण र यस क्षेत्रबाट हुने उत्पादनको योगदानलाई दिगो बनाउन पनि विशेष ध्यान दिनुपर्छ । वनस्पति अमूल्य सम्पत्ति हुन् । नेपालले लिएको समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली दीर्घकालीन सोच हासिल गर्नका लागि वनस्पति स्रोतको दिगो उपयोगमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । मानवीय वा प्राकृतिक कारण वा जलवायु परिवर्तन सिर्जित