वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णाली प्रदेशमा अपराधका घटनाहरू वृद्धि हुँदै गएका छन् । प्रदेश प्रहरी कार्यालय सुर्खेतले उपलब्ध गराएको विवरण अनुसार चार वर्षको अन्तरालमा कर्णालीमा ६ हजार ३८० अपराधका घटना भएका छन् । प्रहरीको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा एक हजार ५४० आपराधिक घटना भएका हुन् । त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक हजार ७५७ अपराधका घटना प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २ हजार २० घटना घट्दा चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्म एक हजार ७८ अपराधका घटना भएको प्रहरीको तथ्यांक छ । वर्षेनी अपराधका घटना वृद्धि भएको तथ्यांक प्रहरीले सार्वजानिक गरेको छ । चार वर्षमा कर्णालीमा एक हजार १९२ वटा आत्महत्याका घटना भएका छन् । त्यसमध्ये सुर्खेतमा ३९३ र डोल्पामा पाँचवटा घटना भएका छन् । यस्तै, दैलेखमा २६४, रुकुम पश्चिममा १०४, सल्यानमा १७१, जाजरकोटमा ८०, जुम्लामा ३३, हुम्लामा १४, मुगुमा ७६ र कालीकोटमा ५२ वटा आत्महत्याका घटना भएका छन् । सबैभन्दा धेरै झुण्डिएर ९ सय चारवटा आत्महत्याका घटना भएका छन् । कर्णालीमा सामाजिक अपराधका घटना बढ्दो क्रममा रहेको पाइएको छ । तथ्यांकअनुसार प्रदेशका १० जिल्लामा पछिल्लो चार वर्षको अवधिमा ८०३ सामाजिक अपराधका घटना भएका छन् । पछिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को माघ महिनासम्ममा १२३ वटा सामाजिक अपराधका घटना भएका छन् । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २६६ वटा, आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १९१ र २०७८/०७९ मा २२६ वटा अपराधका घटना भएका थिए । चार वर्षमा सबैभन्दा धेरै सुर्खेतमा ३३३ र सबैभन्दा कम हुम्लामा नौवटा भएका छन् । सामाजिक अपराधअन्तर्गत धर्म परिवर्तन, राज्यविरुद्धको अपराध, जातीय भेदभाव तथा छुवाछुत, आवश्यक वस्तु संरक्षण ऐन, कुटपिट अंगभंग, सार्वजनिक हित, स्वास्थ्य, सुरक्षा, सुविधा र नैतिकताविरुद्धको कसुरलगायत छन् । कर्णाली प्रदेशभर चार वर्षमा ६१३ वटा संगठित तथा आर्थिक अपराधका घटना भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा १४४ वटा संगठित तथा आर्थिक अपराधका घटना भएका थिए । यस्तै, २०७९/०८० मा १७१ वटा, आर्थिक वर्ष ०८०/०८१ मा १६६ वटा संगठित तथा आर्थिक अपराध भएका थिए । आर्थिक २०८१/०८२ को माघ महिनासम्म १३२ वटा संगठित तथा आर्थिक अपराध भएका छन् । प्रहरीमा उपलब्ध तथ्यांकलाई हेर्दा संगठित तथा आर्थिक अपराधमा लागुऔषध कारोबारका घटना सबैभन्दा धेरै देखिन्छ । कर्णाली प्रदेश प्रहरीका प्रवक्ता शिवकुमार श्रेष्ठ कर्णालीमा आत्महत्या, लागुऔषध ओसारपसार, जबर्जस्ती करणी, बैंकिङ कसुरका घटना बढी हुने गरेको बताउँछन् । पैसा छिटो कमाउने उद्देश्यले जानेर वा नजानेर अपराधका घटना हुने प्रवक्ता श्रेष्ठको भनाइ छ । पछिल्लो चार वर्षमा ३९१ जना लागुऔषध कारोबारको आरोपमा संलग्न भएको पाइएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ७६ जना, आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा १०२, आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ११३ र आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ९५ जना लागुऔषध कारोबारको आरोपमा संलग्न भएका थिए । जुवा खेल्न वा सट्टेबाजी, मुद्रासम्बन्धी कसुर, ठगी, लागुऔषध, कालो बजार, चन्दा संकलन, सरकारी छाप/दस्तखत किर्ते, अपहरण वा शरीर बन्धकसम्बन्धी कसुर, हातहतियार खरखजनासम्बन्धी मुद्दालाई प्रहरीले संगठित तथा आर्थिक अपराध उल्लेख गरेको छ । कर्णालीमा साधारण र नकबजनी (घरको भित्तो फोरेर चोर्ने काम) चोरीका घटना बढ्दै गएका छन् । पछिल्ला चार वर्षको अवधिमा २६४ चोरीका घटना भएको प्रहरीको तथ्यांक छ, जसमा १६२ साधारण चोरी, ५३ डाँका चोरी, ३७ नकबजनी चोरी, नौ सवारी चोरी, एक पुरातात्विक चोरी र दुई चौपाया चोरीका घटना प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । यस्तै, मान