वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले एक वर्षको उपलब्धी सार्वजानिक गरेका छन् । मुख्यमन्त्री कार्यालयमा पत्रकार सम्मेलन गरेर कँडेलले उपलब्धी सार्वजानिक गरेका छन् । मुख्यमन्त्री कँडेलले १ वर्षमा ९ वटा ऐन निर्माण गरेको जानकारी दिए । २ वटा नियमावली, ७ वटा विषयमा कानुन तर्जुमाका लागि सैद्धान्तिक स्वीकृति, १५ वटा कार्यविधि तथा निर्देशिका र चारवटा दस्तावेज निर्माण भएको मुख्यमन्त्री कँडेलले जानकारी दिए । त्यस्तै भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयसँग सम्बन्धित १४ वटा काम गरेको उनले बताए । ग्रामीण सडक सन्जाल सुधार आयोजनातर्फका दशरथपुर–जितेजुवा–ढाँडखेत–मटेला–धरमपोखरा सडक सुर्खेत, मोर्क–चंखिला–बडावन–सानाखोला सडक जाजरकोट र चौरजहारी–नार्जी–खोलागाउँ–चौखा–बैरागीठाँटी मुसीकोट–सल्ले सडक रुकुमपश्चिम गरी ३ वटा सडकको कालोपत्रे तथा ती सडक खण्डमा पर्ने पुल निर्माण कार्यको हाल तीव्र रुपमा भएको मुख्यमन्त्रीले बताए । प्रदेशिक तथा स्थानीय सडक सुधार आयोजनाअन्तर्गत दैलेखको डुंगेश्वर–डाँडापराजुल सडक स्तरोन्नति, दैलेखको सम्झौता सम्पन्न भएको, गल्फागाड–थालाकाटे सडक स्नरोन्नति, हुम्लाको खरिद कार्यको सूचना प्रकाशित भएको तथा महाबै गाउँपालिका जोड्ने सडक निर्माण, कालिकोटको डीपीआर स्वीकृतिको चरणमा रहेको एवम् छार्काताङ्सोङ् गाउँपालिका केन्द्र जोड्ने सडक, डोल्पाको डीपीआर भेरिफिकेसन कार्य भइरहेको समेत बताए । राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितालाई लक्षित गरी वीरेन्द्रनगरस्थित रंगशाला वरिपरी, सुर्खेत विमानस्थल जोड्नेलगायतका सडक कालोपत्रे गरिएको उनले बताए । हुम्लाको खार्पु–सिमकोट नमूना एकीकृत पूर्वाधार विकास कार्यक्रम तथा डोल्पाको शे– फोक्सुण्डो गाउँपालिकामा रिङ्बो बस्ती विकास कार्यक्रमलगायतका समपूरक आयोजनाको खरिद प्रक्रिया सम्पन्न भई सम्झौताको चरणमा पुगेको उनले जानकारी दिए । प्रदेश मन्त्रालयहरुको एकीकृत प्रशासनिक भवनको डिजाइन फाइनल भई लागत अनुमान अन्तिम चरणमा रहेको उपलब्धीमा राखिएको छ । यसै आव भित्रै सबै यातायात कार्यालयले आफ्नै ट्रायल सेन्टरमार्फत सवारी चालक अनुमति परीक्षा सञ्चालन गर्ने गरी काम भइरहेको बताइएको छ । काम सम्पन्न भइ दायित्व सिर्जना भएका सडक, पुल तथा झोलुंगे पुलका लागि बजेट व्यवस्थापन गरी भुक्तानी बाँकी रकम शुन्य बनाइएको उनले बताए । अलपत्र ३५ वटा सडक तथा पुल आयोजनाको हाल काम अगाडी बढेको उनको भनाइ छ । भूकम्प प्रभावित जाजरकोट, रुकुमपश्चिम र सल्यान जिल्लाका क्षति भएका सार्वजनिक विद्यालय तथा हेल्थपोष्टको पुनर्निर्माणका लागि ५० करोड विनियोजन भएकोमा ६२ विद्यालय र १८ स्वास्थ्य चौकी गरी ८० वटा संस्थाको पुनर्निर्माणको काम सुरु भएको उनले बताए । ९५ किलोमिटर कालोपत्रे सडक, २०५ किलोमिटर ग्राभेल सडक तथा ५२५ किलोमिटर कच्ची सडक निर्माण भएको तथ्यांक उनले सार्वजानिक गरे । २३ वटा पक्की पुल तथा ४२ वटा झोलुङ्गे पुल निर्माण सम्पन्न भएको उपलब्धीमा राखिएको छ । जनता आवास र विपन्नका घर गरी करिब १०४८ आवास एकाई निर्माण र कार्यालयबाट दर्ता, जरिवानालगायतबाट ३२ करोड १४ लाख राजस्व सकलन भएको उनको भनाइ छ । २०८१ वैशाखदेखि हालसम्म १३ लाख ३५ हजार जनसंख्यलाई अस्पताल सेवा प्रदान गरिएको मुख्ययमन्त्रीले उपलब्धीमा समावेश गरेका छन् । स्वास्थ्य सेवा कार्यालय, डोल्पा अस्पताल भवन निर्माण भएको बताएको छ । कर्णाली प्रदेश अस्पताल स्तरोन्नती सम्बन्धमा अध्ययन गर्ने उच्चस्तरीय अध्ययन समिति गठन गरी समितिद्वारा प्रतिवेदन पेश गरिएको कामालाई उपलब्धीमा राखिएको छ । मुख्यमन्त्री डिजिटल शिक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत १३