- साधारण सभा पश्चात संस्थापक शेयर बेच्नेले मात्र शेयरमा आवेदन दिने वा निष्काशन भएका दिन संस्थापक शेयर बेचेकाहरुले आवेदन दिन पाउने वा बाँडफाँडको मितिसम्ममा त्यस्ता शेयर बिक्रि गर्नेहरुलाई एफपिओको शेयर दिने भन्ने विषयमा पनि कसैले प्रष्ट पारेका छैनन् । मंगलबारदेखि नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकले निष्काशन गरेको ९० लाख ६९ हजार ३ सय ८८ कित्ता नयाँ शेयरमा संस्थापक शेयरधनीले लगानी गर्न नपाउने सुचना सार्वजनिक नगरिए पछि बैंकको एफपिओ निष्काशन प्रक्रिया विवादित हुन सक्ने देखिएको छ । बैंकको अहिलेको संस्थापक र सर्वसाधारणको शेयर स्वामित्व ८० अनुपात २० बाट ७० अनुपात ३० बनाउन एफपिओ निष्काशन गरेको भन्दै संस्थापक शेयरधनीले नयाँ शेयरमा आवेदन दिन नसक्ने जनाइएको छ । शेयर निष्काशन भएको पहिलो दिन मंगलबार बेलुकामात्र दुवै निकायबाट यस सम्बन्धमा काम गर्न मार्ग प्रशस्त गरेको रहस्य बाहिरिएको हो । तर बुधबारसम्म पनि कुनै निकायले बैंकको संस्थापक शेयर धनीले एफपिओमा आवेदन दिन नसक्ने भनेर सुचना बाहिर ल्याएका छैनन् । इन्भेष्टमेण्ट बैंकले यस सम्बन्धमा आह्वानपत्रमा केही पनि उल्लेख गरेको छैन । एकाएक संस्थापक शेयरधनीले नयाँ शेयरमा आवेदन दिन नपाउने खबर एक कान दुई कान मैदान भए पछि मंगलबार इन्भेष्टमेण्ट बैंकको संस्थापक शेयर बेच्नेको ओइरो लाग्यो भने ती शेयर किन्नेहरुले अब एफपिओमा आवेदन दिन पाउने वा नपाउने सम्बन्धमा अन्यौलता बढेर गएको छ । बैंक, नेपाल धितोपत्र बोर्ड र राष्ट्र बैंकले शेयर निष्काशन भएको दुई दिन बित्न लाग्दासम्म यस सम्बन्धमा औपचारिक रुपमा कुनै भनाई सार्वजनिक नगर्नुले यो विषय झनै विवादित बनेर जाने देखिएको छ । नियामक निकाय अनि बैंक स्वयमले लगानीकर्तालाई शेयर निष्काषनका दौरान यसरी सुचना लुकाउनुले मिलेमतो भएको देखिएको छ भने मंगलबार मात्र बजारबाट संस्थापक शेयर खरिद गरेका तथा सोही दिन एफपिओमा आवेदन दिएका त्यस्ता शेयरधनीको हकमा के हुन्छ भन्ने प्रश्न उठेको छ । अहिले दोस्रो बजारबाट बैंकको संस्थापक शेयर किन्नेहरुलाई एफपिओमा आवेदन दिन पाउने व्यवस्था गरिनुपर्ने आवाज उठ्दै आइरहेका बेला व्यक्ति संस्थापक कि उसले खरिद गरेको शेयर संस्थापक हुन्छ भन्ने अन्यौलता थपिएको छ । यसका साथै बैंक, धितोपत्र बोर्ड अनि राष्ट्र बैंकले कहिलेदेखि संस्थापक शेयर बिक्रि गरेर संस्थापक नरहेकाहरुले आवेदन दिन पाउने भन्ने विषयमा पनि प्रष्ट पारेका छैनन् । साधारण सभा पश्चात संस्थापक शेयर बेच्नेले मात्र शेयरमा आवेदन दिने वा निष्काशन भएका दिन संस्थापक शेयर बेचेकाहरुले आवेदन दिन पाउने वा बाँडफाँडको मितिसम्ममा त्यस्ता शेयर बिक्रि गर्नेहरुलाई एफपिओको शेयर दिने भन्ने विषयमा कसैले पनि प्रष्ट पारेका छैनन् । यही समस्यालाई लिएर भोलि एफपिओ निष्काशन विवादित बनेको खण्डमा सबै लगानीकर्ता समस्यामा पर्ने पक्का छ । उता बैंकले पनि आवेदकहरुलाई समस्या पर्न सक्ने कुरालाई बेवास्ता गर्दै आवेदन कसले दिने कसले नदिने भन्ने सम्बन्धमा किन जानकारी गराएन भन्ने प्रश्न संस्थापक शेयधनीहरुका बिचमा नै खडा भएको छ । बैंकले प्रकाशित गरेको आह्वान पत्रमा पनि यस सम्बन्धमा केही उल्लेख गरिएको छैन । बैंक तथा वित्तीय संस्था ऐन २०६३ ले गरेको व्यवस्था अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाको स्थापनाका दौरान प्रबन्धपत्र तथा नियमावलीमा उक्त संस्था संस्थापन गर्न कम्तीमा एक कित्ता शेयर लिन मञ्जुर भई हस्ताक्षर गर्ने व्यक्तिलाई संस्थापक शेयर धनी मानिने उल्लेख छ । तर अहिले दोस्रो बजारबाट संस्थापक शेयर खरिद गर्नेको हकमा यो विषय मेल खाँदैन । बजारबाट शेयर खरिद गर्नेले न त इन्भेष्टमेण्ट बैंकक