सुनिता (नाम परिवर्तन) काठमाडौँको एउटा डान्सबारमा नाच्ने काम गर्थिन्। डान्सबारमा काम गर्दा उनले फूलमाया तामाङलाई चिनेकी थिइन्। उनैले एकदिन नवीन दहालसँग चिनजान गराइदिइन्। ठमेलमा नवीनको ट्राभल एजेन्सी थियो। चिनजान भइसकेपछि फूलमाया र उनले सुनितालाई दुबई जाने भए राम्रो काम मिलाइदिने आश्वासन दिए। महिनामा १ लाख ६० हजार कमाई हुन्छ भनेपछि सुनितालाई पनि दुबई जाने रहर जाग्यो। दुबईमा अस्टोरिया होटलको सुरसंगम रेस्टुरेन्टमा नाच्ने कामकै लागि त्यति धेरै रुपैयाँ पाइने भएपछि उनी विदेश जान राजी भइन्। फूलमाया र उनका श्रीमान्ले सुनितालाई पासपोर्ट बनाउने पैसासमेत दिए। त्यही पैसाले उनले पासपोर्ट बनाइन् र उनीहरूलाई ल्याएर बुझाइन्। तर, ६-७ महिनासम्म उनीहरूले विदेश पठाइदिएनन्। नवीनले एकदिन सुनितालाई भने- दुईतीन महिनामा विदेश जान तयार हुनू। विदेश जानुअघि अग्रिम तलब भन्दै एक लाख भारतीय रुपैयाँ आयो। त्योमध्ये नेपाली एक लाख रुपैयाँ नवीनले विदेश पठाउन लाग्ने पैसा भनेर लिए। उनैले आफूले चिनेको पसलमा सपिङ गर्न लगाए। सुनितालाई ४० हजार मात्र दिए। त्यसपछि, नवीन सुनितालाई लिएर त्रिभुवन विमानस्थलबाट विराटनगर गए। त्यहाँबाट इटहरी काँकडभिट्टा हुँदै भारतको बागडोरबाट दिल्ली विमानस्थल पुगे। २०६९ साल पुस २१ गते नवीनले नै सुनितालाई दुबई पुर्याए। दुबईको रेस्टुरेन्टमा बेलुका ९ बजेदेखि बिहान ४ बजेसम्म उनले काम गर्नु पर्थ्यो। ‘त्यहाँ नाच्ने काम मात्र होइन, ‘मालिक्नी’ले जे काम अह्राए पनि गर्नुपर्थ्यो। ग्राहकसँग मोबाइलमा अश्लील कुराकानीसमेत कामकै एक भाग थियो। गएको एकमहिना नबित्दै सुनिता बिरामी भइन्। बिरामी हुँदा पनि रेस्टुरेन्ट मालिक्नीकै खटनअनुसार काम गर्नुपर्थ्यो। विरामी सुनिताले काम गर्न नसक्ने भन्दै नेपाल पठाइदिन मालिक्नी लक्ष्मीलाई अनुरोध गरिन्। लक्ष्मीले ३ लाख ५० हजार दिए मात्रै नेपाल फर्काइदिने सर्त राखिन्। लक्ष्मीको सर्तपछि मात्रै सुनिताले आफू बेचिएको थाहा पाइन। उनले नेपालमा फोन गरिन्। नेपालका आफन्त आश्विनी मोक्तानले लक्ष्मीका भाइ वीरेन्द्रबहादुर शाहलाई १ लाख ५० हजार दिए। तै पनि लक्ष्मीले सुनितालाई फिर्ता गरिनन्। सुनिताका आफन्तले परराष्ट्र मन्त्रालयमा निवेदन दिए। सरकारले नै सुनितालाई उद्धार गरी २०६९ फागुन १३ गते नेपाल पठाइदियो। * * * स्वदेश फर्किएपछि नर्भिक अस्पतालमा भर्ना गरिएकी सुनिताको तर्फबाट सुरजसिंह दुराले प्रहरीमा जाहेरी दिए। जाहेरीका आधारमा अनुसन्धान गरी प्रहरीले लक्ष्मीशाह, नवीन दाहाल, निलिमा भन्ने फूलमाया तामाङ, वीरेन्द्र शाह लगायत ५ जनाविरुद्ध मुद्दा लैजान सरकारी वकिललाई राय दियो। सरकारी वकिलले मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार र सरकारी छाप दस्तखत किर्ते गरेको भन्दै अदालतमा मुद्दा चलायो। काठमाडौँ जिल्ला अदालतले पीडित र अभियुक्तहरूको बकपत्रपछि २०७० साल पुस १७ गते फैसला सुनायो- नवीन दाहाललाई (मानवबेचविखन तथा ओसारपसार (नियन्त्रण)ऐन,२०६४ को दफा १५(१)(क) बमोजिम) २० वर्ष कैद र दुई लाख जरिवाना। जिल्ला अदालतले वीरेन्द्र शाहलाई भने सफाइ दियो। जिल्ला अदालत काठमाडौँले लक्ष्मी र फूलमायाको मुद्दा तामेली (स्थगित)मा राखिदियो। अभियोगपत्रमा उनीहरूको वास्तविक नाम र ठेगाना मिलेको थिएन। ठेगाना नमिलेर म्याद तामेल नभए मुद्दा तामेलीमा राख्ने अदालतको नियम छ। वास्तविक ठेगाना र नाम पत्ता लगाएर कारबाहीको निवेदन दिए मुद्दा चल्न सक्छ। नवीनले तिर्ने जरिवानाको आधा पैसा सुनिताले क्षतिपूर्तिबापत् पाउने भइन्। * * * नवीनले जिल्ला अदालतको फैसलाविरुद्ध पुनरावेदन अदालत पाटनमा निवेदन दिए। पुनरावेदन अदालतले पीडितलाई फेरि डा