विन्ध्यवासिनी मन्दिर पर्यटकीय राजधानी पोखरामा रहेको सबैभन्दा पुरानो मन्दिर हो । यो मन्दिर पोखराको वडा नं. २, मिरुवामा अवस्थित छ । यो मन्दिरको मूल देवी विन्ध्यवासिनी हो । विन्ध्यवासिनीलाई भगवती कालीको अवतार मानिन्छ । गुम्बज शैलीमा सेतो रङको अष्टभुजाकार रहेको मन्दिरको गजुरबाट तामाको श्रीबन्दी लतारिएको छ । यस मन्दिरसँगै गणेश, हनुमान, सरस्वती, राधाकृष्ण, शिव, नवग्रह तथा अष्टचिरञ्जीवी, सीताराम र लक्ष्मीनारायणको मन्दिर रहेका छन् । पोखरा आउने जोकोहीले नछुटाउने गन्तव्यका रूपमा विन्ध्यवासिनी स्थापित भइसकेको छ । यो मन्दिर भाकल पूरा गर्न र तन्त्र साधनाका लागि शक्तिशाली मानिन्छ । मनले चिताएको पुग्ने जनविश्वाससँगै पुगेका दर्शनार्थी एवं पर्यटक यहाँबाट देखिने हिमाली दृश्यमा मोहित हुने गर्छन् । मन्दिर निर्माणबारे यकिन तथ्य फेला नपरे पनि कुनै अज्ञात कालखण्डदेखि शक्तिस्थलका रुपमा पुजिँदै आएको छ । हालको मन्दिर आजभन्दा अढाई शताब्दी पुरानो भएको अनुमान गरिएको छ । मन्दिर स्थापना कास्कीका अन्तिम राजा सिद्धिनारायण शाहका पालामा भएको मानिन्छ । विन्ध्यवासिनीको स्थापनाका सम्बन्धमा अनेक किंवदन्ती र लोकोक्तिहरू पाइन्छन् । सोअनुसार, कास्कीका राजा सिद्धिनारायण शाह चार धाम घुम्न भारत गएका रहेछन् । चारै धाम घुमफिर गरी अन्त्यमा काशीको विश्वनाथ मन्दिरसँगै जोडिएको अन्नपूर्णाको मन्दिरमा पुगेछन् । त्यस बेला दसैँको नौरथा रहेछ र मन्दिरमा देवी भागवत कथावाचन र श्रवण भइरहेको रहेछ । सिद्धिनारायणले कथा सुनेपछि विन्ध्यवासिनीको दर्शन गर्न विन्ध्याचल जाने निधो गरेछन् । उनी विन्ध्याचल गई देवीको आराधना गरी बसेछन् । विन्ध्यवासिनीले त्यहाँका राजालाई सपनामा सिद्धिनारायणलाई उनको एउटा मूर्ति दिएर पठाउन अनुरोध गरिछन् । त्यसपछि तिनले त्यही मूर्ति ल्याएर पोखरामा स्थापना गराएका हुन् भन्ने किंवदन्ती छ । अर्को किंवदन्तीअनुसार, परापूर्वकालमा पोखरा जलमग्न हुँदा पानीको बीचमा एउटा ढिस्को रहेछ । बिन्दुको रूपमा रहेको ढिस्कामाथि यी देवीको मन्दिर रहेकाले यिनलाई सुरुमा बिन्दुवासिनी भनिँदै पछि विन्ध्यवासिनी भनिएको पाइन्छ । त्यस्तै, विन्ध्यवासिनी मन्दिर र भीमसेन मन्दिरको स्थापना सँगसँगै भएको भन्ने विश्वास रहेको छ । इतिहासविद्हरूका अनुसार सन् १७५२ मा पोखराका तत्कालीन राजा सिद्धिनारायण शाहले भाँडा बनाउन र काम लगाउन भक्तपुर पाटनबाट एक हूल शिल्पी नेवारहरूलाई पोखरा भित्र्याए । उनीहरूलाई यहीँ भीमसेन टोल, नालामुख, तेर्सापट्टी, साँघुमुखमा बसोबास गराए । नेवारहरूको त्यो पहिलो र पुरानो बस्तीलाई ‘२६ कुरिया’ भन्ने चलन थियो । तिनै नेवारहरूले आफ्नो इष्टदेव भीमसेन मन्दिर बनाए । त्यही आसपासको समयमा विन्ध्यवासिनी प्रतिस्थापित भएको मानिन्छ । मन्दिर परिसरबाट विभिन्न ११ वटा हिमशिखर देख्न सकिन्छ । यहाँबाट अन्नपूर्ण प्रथम, अन्नपूर्ण दोस्रो, अन्नपूर्ण तेस्रो, अन्नपूर्ण चौथो, खाङसारकाङ, अन्नपूर्ण दक्षिण, माछापुच्छ्रे हिमाल, लमजुङ, घान्द्रुक हिउँचुली र मार्दी हिमाल आदि अवलोकन गर्न सकिन्छ । कास्की जिल्लाको मध्यभागमा २७ रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको मन्दिरवरपरको समथर भू–भागबाट केही उच्च थुम्कामा अवस्थित रहनाले पनि यहाँको शोभा बढाएको छ । मन्दिर थुम्कामा रहेकाले मन्दिरसम्म पुग्नका लागि ढुङ्गाको सुन्दर सिँढी बनाइएको छ । मन्दिरमा हिँडेर उक्लन नसक्नेहरूका लागि लिफ्टको समेत व्यवस्था गरिएको पाइन्छ । मन्दिरको चारैतर्फ वि.सं. १८९६ यताका विभिन्न समयमा राखिएका घण्टहरू छन् । पित्तलको द्वारअघि राखिएका पित्तलबाटै निर्मित दुई सिंहका आकृतिले मन्दिरको शोभा बढाएको छ ।