बोर्डले फागुन ६ गते विज्ञप्ति जारी गर्दै स्वचालित रुपमा धितोपत्र कारोबार सुरु भइसकेपछि सूचिकृत संस्थाहरुले लगानीकर्ताको बैक खातामै लाभांस दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको जनाएको हो । बोर्डका अध्यक्ष रेवतबहादुर कार्की भन्छन् ‘कहिलेसम्म लगानीकर्तालाई यता र उता दौडाउने, एउटा ठाउँबाट हुने काम गरिदिए उनीहरुलाई सजिलो हुन्छ भने किन त्यो काम नगर्ने ? त्यहि भएर बोर्डले यस्तो कदम चालेको हो, अब बोनस शेयर र लाभांसका लागि लाइन बस्ने दिन सकिए ।’ लगानकर्ताको लाभांस बैंक खातामा पठाउन कति सहज कति असहज ? बोर्डले शेयरधनीहरुको नेपाल क्लियरिङ हाउसको सदस्य भएको बैंक तथा वित्तीय सस्थामा रहेको खातामा लाभांस जम्मा गरिदिनका लागि सुचिकृत कम्पनीहरुलाई पत्र काटेको हो । बोर्डले लगानीकर्ताले सजिलै लाभांस पाउने अवस्था सिर्जना गर्न ती कम्पनीहरुलाई पत्र पठाएको जनाएको छ । तर सुचिकृत कम्पनीका शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकहरुले भने बोर्डले कसरी बैंक खातामा रकम जम्मा हुन्छ भन्ने प्रकृया नबुझी यो व्यवस्था ल्याएकाले समस्या हुने बताएका छन् । आफुरुले दिएको विबरणलाई कुनै पनि बैंक वा वित्तीय संस्थाले कुन आधारमा सेटलमेण्ट गरिदिन्छ भन्ने प्रश्न बोर्डलाई गर्दै उनीहरुले सबै क्लियरिंग हायसमा दर्ता भएका सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाका नाममा पनि लाभांस जम्मा गर्ने क्रममा सबै कम्पनीका शेयर रजिष्ट्रारलाई सहयोग गर्न निर्देशन दिन माग गरेका छन् । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा अधिकांस मर्चेण्ट बैंकरको एउटै भनाई आएको छ, ‘बोर्डले राष्ट्र बैंकसंग सहकार्य गरि सबै बैंकहरुलाई सुचिकृत कम्पनीले पठाउने विबरणका आधारमा अनिवार्य रुपमा खातामा लाभांसको रकम जम्मा गराउन सहजीकरण गर भनेर निर्देशन दिए मात्र यो काम संभव छ, हैन भने हामीले पठाएको तथ्यांक बैंकले एउटा कुनामा टोकरीमा राखिदियो भने त्यसको जिम्मा कसले लिने ? धितोपत्र बोर्डले त लिंदैन होला नि ? यसमा बोर्डको ध्यान जाओस, हामी काम गर्न तयार छौं ।’ माघ एक गतेदेखि पुँजी बजारमा हाल डिम्याट शेयर मात्रै कारोबार भइरहेको छ । यसै बिचमा बोर्डले सुचिकृत कम्पनीहरुलाई बोनस शेयर डिम्याट खातामा जम्मा गरिदिनका लागि निर्देशन दिइसकेको छ । शेयर रष्ट्रिार कम्पनी आफैंले डिम्याट खातामा शेयर जम्मा गर्न मिल्ने भएकाले लगानीकर्ताले खाता नम्बर दिए पछि बिना कुनै समस्या सुचिकृत कम्पनीले शेयर डिम्याट खातामा जम्मा गर्न सक्ने भए पनि नगद लाभांस जम्मा गर्ने क्रममा बैंक पनि थपिने भएकाले मर्चेण्ट बैंकहरुले यसमा सहजीकरणका लागि वातावरण बनाइदिन आग्रह गरेका हुन् । यो व्यवस्था लागु भएपछि लगानीकर्ताले नलिएको कारण संगठित सस्थामा नगद लाभांस जम्मा हुने परिपाटीको पनि अन्त्य हुने विश्वास बोर्डको छ । गत आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्मा मात्र नगद लाभांस लिन लगानीकर्ता आउन नसकेका कारण पौने २ अर्ब रुपैंया रकम विभिन्न बैंकहरुमा जम्मा भैसकेको अवस्था छ । तपाईको डेढ अर्ब बढीको नगद लाभांस यसरी थन्किएको छ बैंकहरुमा बोनस र हकप्रद सेयर डिम्याट खातामै पठाउन धितोपत्र बोर्डले दिएको निर्देशन यस्तो ................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । .........................................................