१४ भदौ, पोखरा । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले आफ्नो पार्टीलाई बिग्रेको गाडीसँग तुलना गरेका छन् । गाडी बिग्रेपछि भट्टराई पक्षले नयाँ गाडी खोज्न थालेको र वैद्य पक्षले पैदल हिँड्न खोजेको प्रचण्डले सांकेतिक अभिव्यक्ति दिएका छन् । शनिबार पोखरा पुगेका प्रचण्डले पहिचानसहितको संघीय संविधान नबन्ने अवस्था आए शान्तिपूर्ण जनक्रान्ति गर्ने चेतावनीसमेत दिएका छन् । प्रचण्डले पोखरामा गणतान्त्रिक मोर्चाको कास्की जिल्ला शाखाले आयोजना गरेको संघीयतासम्बन्धी अन्तरक्रियामा मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए । साथै उनले कार्यकर्ताहरुको प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई आन्तरिक सम्बोधनसमेत गर्न भ्याए । कार्यकर्ता चम्कने र तन्कने नगरौं, माथि मिलेर अघि बढिन्छ । तपाईहरु जिल्लामा मिलेर अघि बढनुहोस्, माथि हामी पनि मिलेर अघि जान्छौं प्रचण्डले आफ्नो पार्टी बिग्रेको गाडीजस्तै भएको बताए । ‘हाम्रो पार्टी अहिले बिग्रेको गाडीजस्तै भएको छ, बल्लबल्ल बनायो, फेरि रोकिन्छ’, उनले भने- ‘कोही, नयाँ खोज्न थाल्छन्, कोही हिँड्न खोज्छन्, अब नबिग्रने गरी गाडी बनाएर अघि बढ्नुपर्ने हुन्छ ।’ प्रचण्डले कास्कीमा पार्टीभित्र देखिएको विवाद समाधान गर्न आफुले पनि सक्दो पहल गर्ने बताए । प्रशिक्षणमा बाबुराम भट्टराई पक्षका कार्यकर्ताहरु पनि सहभागी थिए । केही दिनअघि भने संस्थापन र भट्टराई पक्षले छुट्टाछुट्टै प्रशिक्षण गरेका थिए । चम्किने र तन्किने काम नगर्नोस् पार्टी पूरै बिगि्रई नसकेको भन्दै प्रचण्डले कार्यकर्तालाई अनावश्यकरुपमा चम्किने र तन्किने काम नगर्न निर्देशन दिएका छन् । बाहिर हल्ला भएजस्तो पार्टी नबिगि्रइसकेको बताउँदै केन्द्रदेखि तलसम्म नेता कार्यकर्ता मिलेर अघि बढ्नुपर्ने उनले बताए । उनले पार्टी नेतृत्व पनि मिलेर अघि बढ्ने बताए । ‘कार्यकर्ता चम्कने र तन्कने नगरौं, माथि मिलेर अघि बढिन्छ’ बाबुराम पक्षधर कार्यकर्तालाई संकेत गर्दै प्रचण्डले भने ‘तपाईहरु जिल्लामा मिलेर अघि बढनुहोस्, माथि हामी पनि मिलेर अघि जान्छौं ।’ आगामी असोज १ गतेबाट शुरु हुने केन्द्रीय समितिको बैठकले पार्टीलाई एक ढिक्का बनाएर अघि बढ्ने उनले दाबी गरे । पहिचानसहितको संविधान नआए जनक्रान्ति गणतान्त्रिक मोर्चा कास्कीले आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा बोल्दै प्रचण्डले पहिचानसहितको संघीय संविधान बन्ने वातावरण सिर्जना नभए जनक्रान्तिमा उत्रने चेतावनी दिएका छन् । उत्पीडित जातजातिका अधिकार तथा पहिचान संविधानमा उल्लेख नभए सदन र सडकबाट आन्दोलन चर्काउने जनाउ दिँदै उनले भने- ‘संविधानमा पहिचान र परिवर्तन समेट्नुपर्छ तर अहिले सत्ता पक्षले त्यो बातावरण बनाएका छैनन् । सहज तवरले मुद्दा नसमेटिएमा शान्तिपूर्ण जनक्रान्तिबाटै अधिकार सुनिश्चित गरिनेछ ।’ हाम्रो पार्टी अहिले बिग्रेको गाडीजस्तै भएको छ, बल्लबल्ल बनायो, फेरि रोकिन्छ । कोही, नयाँ खोज्न थाल्छन्, कोही हिँड्न खोज्छन्, हामी नबिग्रने गरी गाडी बनाएर अघि बढ्नुपर्ने हुन्छ- प्रचण्ड पहिलो संविधानसभामा सहमतिबाटै संविधान ल्याउने प्रयास गर्दा पनि सफल नभएको बताउँदै प्रचण्डले अब भने चुप लागेर नबस्ने बताए । ‘संविधानमा देशका उत्पीडित जनताको अधिकार समेट्न धेरै प्रयास गरिनेछ’ उनले आक्रोशित हुदै भनेे, ‘सदनमा हामीले अधिकारका लागि आवाज उठाउँछौं, तपाई जनताहरु पनि सडकमा आउनुपर्ने हुन सक्छ ।’ पहिचानसहितको संघीयता र संघीयतासहितको संविधान समेट्नको संकल्प अभियान शुरु भएको उनले बताए । जनताको अधिकार समेट्नका लागि संविधानसभाको अंकगणित ठूलो नभएको भन्दै सहमतिमै आदिवासी जनजाति, मधेसी, दलित, महिलालगायतको अधिकार संविधानमा उल्लेख गर्नुपर्ने उनले ब