पौराणिक कालदेखि आजको उत्तर–आधुनिक कालको शक्तिशाली कृत्रिम बुद्धि (आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स) को बिन्दुसम्म आइपुग्दा समेत विश्व मानव समाजले शिक्षाको महत्वलाई कुनै अर्थमा पनि बेवास्ता वा अवमूल्यन गर्न सकेको छैन । शिक्षा सम्पूर्ण मानव समाजका लागि उज्यालो घामजस्तै हो । मार्गदर्शक हो । ज्ञानको भण्डार हो । मानवको मन–मस्तिष्कमा सदा प्रज्वलित रहिरहने अविरत ज्वाला हो । जुन समाजले शिक्षाको महत्वलाई बोध गर्न सक्दैन, त्यो समाज भ्यागुताहरूले भरिएको अन्धकूपसरह हुन जान्छ । त्यो समाज जति नै विशाल भए तापनि विश्वव्यापीकरणले सिर्जेको प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा अस्तित्वहीन बनेर रहिरहनुपर्ने हुन्छ । अशिक्षा र अज्ञानताको पीडामा निरर्थक जीवनयापन गर्नु नै त्यस समाजले भोग्ने नियति हुन्छ । शिक्षा धेरै प्रकारका हुन्छन् । ज्ञान असीम छ । दिव्य छ । अहिलेको हाम्रो राजनीति जस्तो प्रतिशोधात्मकता हुँदैन त्यहाँ । शिक्षा दर्शन पनि हो, जसका प्रवेशद्वारहरू ज्ञानका बलमा खोल्न सकिन्छ । ज्ञानको उद्गम मानिने देवताहरूका गुरु अंगीरस पुत्र बृहस्पति मानिन्छन् भने महाभारतमा द्रोणाचार्यलाई अनुपम शिक्षकका रूपमा हामी देख्छौँ । मित्रराष्ट्र भारतका दोस्रो राष्ट्रपति डा. सर्वपल्ली राधाकृष्णको प्रारम्भिक जीवन पनि शिक्षण पेसाप्रति समर्पित थियो । भारतका विभिन्न महाविद्यालय र विश्वविद्यालयहरूमा धर्म र दर्शनको प्राध्यापनबाहेक पनि उनले बेलायतको अक्सफोर्ड विश्वविद्यालयमा पुर्वेली दर्शन पढाए । उनको जन्मदिनलाई आज पनि भारतमा शिक्षक दिवसका रूपमा मनाइन्छ । शिक्षकहरूको राष्ट्रनिर्माणमा रहेको देन गहिरो प्रशान्तसरह छ । मदनमोहन मालवीय, ईश्वरचन्द्र विद्यासागर, सावित्रीवाई फुले, डा. एपिजे अब्दुल कलाम (भारतका पूर्वराष्ट्रपति), रवीन्द्रनाथ ठाकुर, स्वामी विवेकानन्द, डा. जाकिर हुसैन (भारतका पूर्वराष्ट्रपति) र प्रा. निरद चौधरी आदि । नेपालमा रुद्रराज पाण्डे, जयपृथ्वीबहादुर सिंह, लक्ष्मण श्रेष्ठ, लक्ष्मीनाथ श्रेष्ठ, लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा र अनगिन्ती अनेक शिक्षक–शिक्षिकाहरू रहे । डा. महावीर पुन पनि चितवनमा गणित र विज्ञान विषयका लोकप्रिय तथा चर्चित शिक्षक नै थिए । अहिले देशभरिका हाम्रा शिक्षक मित्रहरू सरकारसमक्ष आफ्ना केही जायज माग लिएर काठमाडौंमा एकत्रित भई आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । मुलुकको संघीय संसद्को ६१ दिने हिउँदे अधिवेशन २५ दिन चल्यो, जसमा २७ वटा बैठक बसेर गत मंगलबार अधिवेशन अर्थात् पहिलो अप्रिल फूलका दिन समाप्त भएको घोषणा गरियो । यत्रो लामो अवधिभर चलेको संसद्को बैठकले विद्यालय शिक्षा विधेयक २०८० उपर केही छलफल गरेन । देशैभरि रहेका ती तमाम शिक्षकको आशा–भरोसाको सरकारले कुनै मतलबै नराखी शिक्षा विधेयकलाई यथास्थितिमै थन्क्याइदिएको छ । गत आइतबारसम्म पनि आन्दोलनरत समाजका उज्याला दीप ‘शिक्षक समूह’ ले सडकमै सुतेर मुलुकभरिका शैक्षिक गतिविधिलाई ठप्प पारेका छन् । यो एउटा अत्यन्तै दुःखद विषय हो र यसको जिम्मेवार पनि सरकार नै हो । देशका भावी कर्णधार हाम्रा नानी–बाबुहरूको शैक्षिक उन्नयनमा मार्गदर्शकका रूपमा स्वेच्छाले प्रस्तुत भएका योग्य, होनहार, नैतिकवान्, इमानदार र मर्यादित शिक्षकवर्गलाई दलीय राजनीतिका नेताहरूले आफ्नो भोट बैंक बनाउन रस्साकस्सीमा अल्झिए, कोही कांग्रेसका हिमायती बनाइए, कोही प्रगतिशील भनाउँदा कम्युनिस्टका । यसरी उनीहरूको माझ विभाजनको परिस्थिति जन्माइयो । चुनावताक आ–आफ्नो चुनावी क्षेत्रमा शिक्षक–शिक्षिकाहरू दलका कार्यकर्ताका रूपमा खडा गरेर आफ्नो प्रभाव वृद्धि गर्ने कर्तुतसम्म गर्न पछि नपरेका नेताहरूलाई उनै शिक्षकवर्गको मा