काठमाडौं– नयाँ वर्षको उपलक्ष्यमा होटलहरुले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई विभिन्न किसिमका छुटको अफर ल्याएका छन् । आन्तरिक र बाह्य पर्यटकलाई नेपाली संस्कृति र नेपाली खानाको प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्यसहित पर्यटन राजधानी पोखरामा ‘२०औं फेवा नववर्ष महोत्सव २०८२’ आयोजना हुँदैछ । चैत ३० देखि वैशाख १ गतेसम्म फेवा किनारमा महोत्सव सञ्चालन हुने होटल संघ नेपाल (हान) च्याप्टर पोखराले जनाएको छ । ‘पर्यटन संस्कृति र खाना’ भन्ने नाराका साथ नेपाली मौलिक संस्कृतिको सरक्षण र परम्परागत नेपाली खानाको प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले आयोजना गर्न लागिएको महोत्सवको अवसरमा संघ मातहतका होटलको प्रकाशित दररेटमा २० प्रतिशतसम्म छुटको घोषणा गरेको हान पोखराका अध्यक्ष लक्ष्मण सुवेदीले बताए । ‘पर्यटकीय सेवा सुविधामा पनि सम्बन्धित व्यवसायीका तर्फबाट भारी छुट प्रदान गर्ने छौं’ उनले भने, ‘होटल तथा पर्यटन व्यवसायलाई पुरानै लयमा फर्काउँदै आन्तरिक एवं बाह्य पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्य महोत्सवले लिएको छ ।’ पोखरामा मात्र साना ठूला गरेर १२ सय होटल (हानअन्र्तगत ४२५) ४० हजार बेड संख्या र १५ हजारले रोजगारी प्राप्त गरेको उनको भनाइ छ । फेवातालको किनारमा रहेको स्थानीय ड्यामसाइड चोकदेखि खहरे चोकसम्मको सडकमा विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमसहित महोत्सव आयोजना गरिने छ । महोत्सवमा २ लाख स्थानीय र १ आन्तरिक र पर्यटकले अवलोकन गर्ने अध्यक्ष सुवेदीले बताए । हाल पोखरा आसपासका होटलमा ६० प्रतिशत अकुपेन्सी रहेको उनको भनाइ छ । नाराययणगढ–बुटवल सडक खण्ड विस्तार कार्य जारी रहेकाले सिजनमा पनि बुटवल, भैरहवा र लुम्बिनी भ्रमण गर्ने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको संख्या उत्साहजन नभएको भैरहवामा होटल व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएका हानका केन्द्रीय सदस्य सीपी श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले भने, ‘नयाँ वर्षमा घोषित छुट नभएपनि पर्यटकको आगमन कम हुँदा आएका पर्यटकलाई २० देखि ३० प्रतिशतसम्म छुट दिएका छौं । पर्यटक आगमन कम हुँदा रेट भन्दा ५० प्रतिशतसम्म कममा रुम बिक्री गरिएको थियो । होटलहरुले आवश्यकता हेरेर छुट दिनेछन् ।’ नयाँ वर्षमा १ देखि ३ गतेसम्म छुट तथा अफरहरु ल्याएको उनले बताए । भैरहवा, लुम्बिनी र सुनवल क्षेत्रमा ठूला होटलको संख्या १५० रहेको छ । तर सडक मार्ग राम्रो नहुनु र निर्माण भएको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बाह्य उडान नहुँदा पर्यटकको आगमन कम भएर होटलको औसत अकुपेन्सी ४० प्रतिशत भन्दा कम भएको क्षेत्रीय सिद्धार्थ होटल संघले जनाएको छ । यता अर्काे पर्यटकीय गन्तव्य रहेको चितवनको सौराहामा पनि पर्यटक आकर्षित गर्न विभिन्न सांस्कृति तथा सांगीतिक कार्यक्रम गरिँदै छ । रेष्टुरेन्ट एण्ड बार एसोसिएसन नेपाल (रेवान) र हानको समन्वयमा सौराहामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई मनोञ्जन प्रदान गर्न चैत ३१ देखि वैशाख १ गतेसम्म विभिन्न कन्सर्टका कार्यक्रम गर्न लागेको जनाइएको छ । नयाँ वर्षमा सौराहका होटलमा घोषित छुट नभएपनि माग आपूतिको आधारमा पर्यटकलाई छुट दिइने हान सौराह च्याप्टरका अध्यक्ष गंगा गिरीले बताए । उनले भने, ‘नयाँ वर्षमा घोषित छुटको कार्यक्रम नभएपनि होटलहरुले माग र आपूर्तिको आधारमा रेट कम गरेका छन् ।’ नयाँ वर्षमा होटलहरुले छुटका अफर पनि ल्याएको उनको भनाइ छ । नयाँ वर्षमा सौराहका होटलहरु ९० प्रतिशत बुक भएको अध्यक्ष गिरीले बताए । पर्यटक आगमन कम हुँदा रेट भन्दा कममै होटलले बुकिङ गरिरहेको उनले बताए । ४ हजार बेड र १६० होटल रहेको सौराहामा पछिल्लो समयमा बाह्य पर्यटकको राम्रो उपस्थिति रहेको छ । साथै आन्तरिक पर्यटकको पनि राम्रो चहलपल हुने गरेको छ । यता कोशी प्रदेशमा भने बु