धनगढी– प्रदेश सरकार संघीय अनुदानको भरमा चलेको छ । पछिल्लो समय संघीय सरकारले अनुदान नदिएमा प्रदेश सरकारको आफ्नो आम्दानीबाट कर्मचारी र पदाधिकारीको तलब भत्ता पनि दिन नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको हो । प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको सिफारिसमा नेपाल सरकारले वित्तीय समानीकरण र विशेष अनुदान तथा राष्ट्रिय योजना आयोगको सिफारिसमा सशर्त र समपुरक अनुदान दिन बजेट विनियोजन गर्ने गरेको छ । तर पछिल्लो वर्षहरू यी अनुदानका लागि विनियोजन भएको सबै रकम प्रदेश सरकारले पाउन सकेका छैनन् । गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले वित्तीय समानीकरणका लागि विनियोजन भएको रकमको ७४.११ प्रतिशत मात्रै प्राप्त गरेको थियो । विशेष अनुदानको लागि विनियोजित रकमको २९.२१ प्रतिशत मात्रै प्राप्त गरेको थियो । यसैगरी, सशर्त अनुदानको ५६.१९ र समपूरक अनुदानको ८०.३७ प्रतिशत प्राप्त गरेको थियो । सो वर्ष संघीय अनुदानबाट ६६.९१ प्रतिशत रकम मात्रै प्राप्त भएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । वित्तीय समानीकरण अनुदान प्रदेश सरकारको बजेटको मेरुदण्डको रूपमा रहेको देखिन्छ । गतवर्ष प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगमा नेपाल सरकारले ८ अर्ब ५२ करोड ३ लाख रुपैयाँ सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारलाई समानीकरण अनुदान विनियोजन गरेको थियो । तर वर्षान्तसम्म ६ अर्ब ३१ करोड ४३ लाख ९२ हजार रुपैयाँ मात्रै समानीकरण अनुदान प्राप्त भएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । आव २०७९/८० मा संघीय सरकारले सुदूरपश्चिम सरकारको लागि नौ अर्ब ७५ लाख विनियोजन गरेकोमा सात अर्ब ८८ करोड १५ लाख मात्रै प्राप्त भएको प्रदेश सरकारको वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । गतवर्ष सुदूरपश्चिमलाई विशेष अनुदान दिन ६२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको संघीय सरकारले १८ करोड ११ लाख मात्रै हस्तान्तरण गरेको थियो । सुदूरपश्चिमलाई समानीकरण दिन ७७ करोड र सशर्त अनुदान दिन चार अर्ब ५१ करोड १६ लाख विनियोजन गरेको नेपाल सरकारले क्रमश: ६१ करोड ८८ लाख र दुई अर्ब ५३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ हस्तान्तरण गरेको थियो । अघिल्लो आव २०७९/८० मा सुदूरपश्चिमका लागि विनियोजित समानीकरण, सशर्त, विशेष र समपूरक अनुदानको रकममध्ये संघीय सरकारले क्रमश: ८७.५, ४५.२१, २१.५५, ७३.४० प्रतिशत मात्रै हस्तान्तरण गरेको थियो । सो वर्ष सुदूरपश्चिमका लागि कुल १७ अर्ब ५५ करोड ८३ लाख विनियोजन भएकोमा ११ अर्ब ७७ करोड ४२ लाख ९२ हजार रुपैयाँ प्राप्त भएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ सम्म संघीय सरकारले चारै प्रकारका अनुदानका लागि विनियोजन गरेको सम्पूर्ण रकम सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने गरेको थियो । प्रदेश सरकारको बजेटको मुख्य स्रोतको रूपमा रहेको समानीकरण अनुदानका लागि विनियोजित रकम पनि नपाउने अवस्था आएपछि वित्तीय संघीयतामाथि प्रश्न उठ्न थालेको छ । माथिल्लो तहका सरकारले तल्लो तहका सरकारहरूलाई समानीकरण अनुदान दिने व्यवस्थालाई कार्यान्वयन नगरेले वित्तीय संघीयता कमजोर हुन थालेको टिप्पणी भइरहेको छ । प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका उपसचिव तथा सूचना अधिकारी राजेश्वरी खत्री सापकोटाले नेपाल सरकारले आयोगको सुझाव बमोजिम विनियोजन भएको अनुदान हस्तान्तरण गर्न नसके वित्तीय संघीयता कमजोर हुने बताइन् । उनले आयोगले सिफारिस गर्ने र सिफारिस कार्यान्वयनको अवस्था विश्लेषण गरी सरकारलाई कार्यान्वयन गर्न आग्रह गर्ने गरेको बताइन् । तर पनि कतिपय ठाउँमा नेपाल सरकारले सिफारिस कार्यान्वयन नगरेको उनले बताइन् । शसर्त, समपुरक र विशेष अनुदानको परिमाणलाई न्यूनीकरण गर्दै त्यसबाट प्राप्त र