संविधान निर्माणको ‘प्रक्रिया’ स्थगनसँगै सेलाएको नेपाली राजनीतिक बजारलाई पछिल्ला समयका दुई घटनाले ‘कोलाहलपूर्ण’ बनायो। पहिलो, गत फागुन १६ गते एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले खुलामञ्चमा गरेको सभा र दोश्रो, उक्त पार्टीका नेता बाबुराम भट्टराईको दिल्ली भ्रमण। गत माघ ११ गते सत्ताधारी दलले संविधानसभामा सुरु गरेको ‘प्रक्रिया’विरुद्ध एमाओवादीले आमसभामार्फत् ‘जनादेश’ र भारतमार्फत् ‘भारतादेश’ दुवै प्रयोग गरी आफ्नो गिर्दो साख जोगाउने प्रयास गरेको छ। काठमाडौँ बाहिरबाट आएका कार्यकर्ताको बाक्लो उपस्थिति रहेको आमसभा उत्साहपूर्ण देखिए पनि दिशाहीन थियो। पार्टी संविधान निर्माण प्रक्रियामा एक्लिएको अवस्थामा रणनीति कस्तो हुने भन्ने जवाफ नेताहरूसँग थिएन। टायर बाल्नेभन्दा माथिल्लोस्तरको आन्दोलन गर्न सकिनेमा न कार्यकर्ता विश्वस्त छन्, न नेता नै। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको भाषण बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको संवाद समितिमार्फत् सहमति निर्माण भन्ने मागमै सीमित थियो। सहमति निर्माणमा भट्टराईको केन्द्रीय भूमिका सुनिश्चित गर्न प्रचण्ड चिन्तित देखिन्छन्। अस्ताउँदो घामसँगै पातलिँदै गएको खुलामञ्चको भिड र शक्ति प्रदर्शनले सिंहदरबारलाई सहमति निर्माणका लागि दबाब सिर्जना त गरेन, बरु मानिस धेरै जम्मा पार्न सकेकोमा केही नेताहरूलाई आत्मसन्तुष्टि चाहिँ दियो। भारतीय भूमिकाको खोजी सहमति निर्माणका लागि एमाओवादी नेताले खोजेको भारतीय भूमिका चर्चाको दोश्रो विषय हो। प्रक्रियाको थालनीसँगै संविधानसभामा आफ्नो भूमिका न्यून पारिएका भट्टराईले भारतीय अधिकारीलाई ‘सहमति’ निर्माणमा भूमिका खेलिदिन दिल्ली पुगेरै आग्रह गरेका छन्। यसले उनी निकै हतास मानसिकताबाट गुज्रिरहेको देखाउँछ। प्रश्न उठ्छ- के अहिले भारतले संविधान निर्माणमा भूमिका खेलेकै छैन त? नेपाली राजनीतिमा भारतको भूमिका शून्य सायदै कहिल्यै हुन्छ र हुनेछ। तर, भारतमा सत्ता परिवर्तन र नेपालमा एमाओवादी पार्टीको स्खलनपछि नेपाल भारतका लागि ठूलो प्राथमिकतामा पर्दैन। यद्यपि भारतीय संस्थापन विपक्षीहरू नचिढिऊन् भन्नेमा सचेत रहने गर्छ। यसकारण अहिले भारतीय राजदूतको भूमिका नेताहरूसँगको भेटघाट र वार्ताद्वारा समस्या समाधानमा केन्द्रित देखिन्छ। तर पहिलो संविधानसभा हुँदाको जस्तो संघीयताको नक्सा नै चाहिँ बोकेर हिँड्दैनन्। तराईका विवादित ५ जिल्लालाई केन्द्रशासित क्षेत्रमा राखेर संविधानको मस्यौदा तयार गर्ने सुझाव भारतीय राजदूतबाटै आयो, जसलाई एमालेका केपी ओली र कांग्रेसका कृष्णप्रसाद सिटौलालगायत नेताले अस्वीकार गरिदिए। प्रचण्डले चित्त बुझाउनु पर्ने यति धेरै समूह छन्, जसका कारण उनीसँग सहमति कायम गर्नु असम्भव रहेको तर्क सिटौला र ओलीको छ। यसै कारण माओवादीलाई ‘प्रक्रिया’मा नघिसारेसम्म सहमति हुन नसक्ने उनीहरूको बुझाइ हो। अहिलेको अवस्थामा भारतको हस्तक्षेपकारी भूमिकाले शक्ति सन्तुलनमा केही फेरबदल ल्याउन सके पनि सहमतितर्फ लाँदैन। यसले समिकरण र प्रक्रिया भत्काउन त सक्ला, तर नयाँ बनाउँदैन। भारतसँग कुनै जादुको छाडी छैन, जसले नेपालमा सहमतिबाट संविधान निर्माण गर्न ठूलो सहयोग गर्न सकोस्। उसो भए किन माग्छन् त भट्टराई भारतीय सहयोग? भारतका पूर्व विदेश सचिव श्यामशरण नेतृत्वको समूहको भने एमाओवादीप्रति विशेष उत्तरदायित्व छ। नेपालमा राजतन्त्र भएसम्म भारतीय सुरक्षा चासो सम्बोधन नहुने मत राख्ने शरणको समूह र नेपालमा गणतन्त्र स्थापनबिना ‘पुँजीवादी क्रान्ति’ सम्पन्न हुन नसक्ने माओवादीको ‘क्रान्तिकारी’ मुद्दाको संयोजनले नेपालमा राजतन्त्र अन्त्य हुन गयो। आफ्नो मुद्दा लागू भएकोमा शरण माओवादीप्रति अनुग्रहित