जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारले संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँट शीर्षकअन्तर्गत १० अर्ब बढी अनुदान पाउने भएको छ । संघीय सरकारले दिने विभिन्न अनुदानका शीर्षकमध्ये राजस्व बाँडफाँट शीर्षकबाट कर्णाली प्रदेशले १० अर्ब २७ करोड ३० लाख अनुदान पाउने भएको हो । अर्थमन्त्रालयबाट सार्वजनिक गरिएको विवरणअनुसार आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा कार्यान्वयन हुने गरी राजस्व बाँडफाँट शीर्षकमा कर्णालीले १० अर्ब २७ करोडबढी अनुदान पाउने उल्लेख छ । आन्तरिक आयमा कमजोर कर्णाली प्रदेश सरकार र मातहतका ७९ वटै स्थानीयतहरू अनुदानकै भरमा सञ्चालित छन् । राजस्व बाँडफाँटको अनुदान सरकारले स्थानीयतह र प्रदेश सरकारको आन्तरिक आम्दानी र खर्चलाई मध्यनजर गरी दिँदै आएको छ । जसअन्तर्गत कर्णालीले १० अर्ब पाउने छ । समानीकरण अनुदानमा सबैभन्दा बढी अनुदान पाउने कर्णालीले भने राजस्व बाँडफाँटको अनुदान न्यून पाएको छ । संघीय सरकारले आगामी आवका लागि सातै प्रदेशमध्ये सबैभन्दा बढी कोशी प्रदेशलाई १२ अर्ब ३९ करोड, मधेश प्रदेशलाई १२ अर्ब ३५ करोड, बाग्मती प्रदेशलाई ११ अर्ब ५२ करोड, गण्डकी प्रदेशलाई ९ अर्ब ७९ करोड राजस्व बाँडफाँटतर्फ अनुदान दिने भएको छ । त्यस्तै लुम्बिनी प्रदेशलाई ११ अर्ब ८६ करोड र सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारलाई ९ अर्ब ८७ करोड अनुदान उपलब्ध गराउने छ । सबैभन्दा बढी कोशी र कम गण्डकी प्रदेशले राजस्व बाँडफाँटको अनुदान पाएका छन् । संघीय सरकारले संकलन गर्ने राजस्वमध्ये भ्याट र अन्त:शुल्कबाट उठेको रकम प्रदेश र स्थानीय तहमा बाँडफाँट गरिन्छ । कुल संकलित राजस्वको ७० प्रतिशत संघले राख्ने र बाँकी ३० प्रतिशत प्रदेश र स्थानीय तहलाई समान १५/१५ प्रतिशतका दरले वितरण गरिने प्रावधान छ । अर्थ मन्त्रालयले आगामी आवमा राजस्व बाँडफाँटअन्तर्गत सात वटा प्रदेश सरकारले कुल ७८ अर्ब आठ करोड ५० लाख र सबै स्थानीय सरकारले गरेर कुल ७८ अर्ब ८ करोड अनुदानको अनुमान गरेको छ । केन्द्र सरकारले राजस्व बाँडफाँटका अतिरिक्त चार प्रकारका वित्तीय समानीकरण अनुदान, ससर्त अनुदान, विशेष अनुदान र समपूरक अनुदान प्रदान गर्ने गर्छ । वित्तीय समानीकरण अनुदान नि:सर्त रहन्छ भने अन्य अनुदानमा निश्चित सर्तको अधिनमा उक्त बजेट खर्च गर्ने प्रावधान छ । राजस्व बाँडफाँटको बजेट प्रशासनिक खर्च, तलब भत्ता सेवा सुविधामा खर्च हुन्छ । समानीकरण अनुदानको बजेट विकास निर्माणमा खर्च हुने गरेको छ । पछिल्लो केही वर्षमा सरकारले आर्थिक वर्षको सुरुमा समानीकरण अनुदान बढी पठाउने र पछि केही प्रतिशत कटौती गर्ने समस्याले विकास निर्माणका आयोजना अन्योलमा परेका छन् । दुई आव यता जेठ असारमा सरकारले समानीकरण अनुदान २० प्रतिशत कटौती गर्दा निर्माण भइसकेका योजनाको भुक्तानी दिन सकस हुँदा स्थानीय तह संकटमा परेका थिए । आगामी आवमा वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ कर्णाली प्रदेश सरकारले १० अर्ब ५६ करोड चार लाख पाउने भएको छ । जुन सूत्र र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान हो । त्यस्तै कर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी वर्षका लाग १० अर्ब ५६ करोड चार लाख वित्तीय समानीकरण अनुदान प्राप्त गर्ने भएको छ । कर्णालीका स्थानीय तहले वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ सात अर्ब ८० करोड ६० लाख पाउने भएका छन् । कुन जिल्लालाई कति आगामी आवमा वित्तीय समानीकरणतर्फ कर्णालीका कुन पालिकाले कति पाउने भन्ने विवरण सार्वजनिक भएको छ । जसमा डोल्पाका ८ वटा स्थानीय तहले ६२ करोड २० लाख, मुगुका चार वटा स्थानीय तहले ४२ करोड ६१ लाख पाउने छन् । हुम्लाका सात वटा स्थानीय तहका लागि ५८ करोड २३ लाख, जुम्लाका आठ वटा स्थानीय तहले ८२ करोड ४७ लाख, कालीकोटका नौ वटा स