यो लोकमान आम बुद्धिजीवी, अझ वाम बुद्धिजीवीहरू दुई वटा ढुंगालाई २२ वटा ढुंगा देख्न थाले। भात खाने तीन थान थाललाई ३३ थान देख्न थाले। आयोडिन नुनको १४ पोकालाई ४४ पोका देख्न थाले। पाँच टुक्रा बाँसको भाटालाई ५० टुक्रा बाँसको भाटा देख्न थाले अनि २० जना मान्छेको टाउकोलाई २० हजार टाउको देख्न थाले। दोकानतिर मालसमान किन्न हिँडेका सामान्य पैदलयात्रीको भीडलाई ‘मेरि बास्सै! कमिलाको ताँतीजस्ता मान्छे’ भन्न थाले। लोकबासी अनुमान गर्दा हुन्- हाम्रा बुद्धिजीवीहरूको केश अनुभवका कारण फुलेको होला। तर, केश फुलाउन कुनै खास अनुभव वा उमेर चाँहिदैन। जबसम्म नुनको निमेक रहिरहन्छ, तबसम्म केश फुलिनै रहन्छ। मानौँ कि, त्यो ४४ पोका आयोडिन नुनको केही चम्चा वाम बुद्धिजीवीहरूको कपालमाथि दलेकाले उनीहरूको केश सेताम्ये देखिन्छ। वाम बुद्धिजीवीको पावर सकिएको चस्माले एउटै देशलाई ८ ओटा देश देख्छ। कहिलेकाहीँ त ११ ओटा देशसम्म पनि देख्छ यार। जुत्ता नलगाई आफ्नो बाटो हिँडेका मानिसलाई खालिखुट्टा आन्दोलनमा सहभागी बने भनिदिन्छ। अनि जुत्ता लगाएर हिँडेका मानिसलाई चाहिँ यी मानिस होइनन्, यी त ‘रोबट’ हुन भनिदिन्छ। त्यो चस्माले हिमालको शिरमा आगो जलेको देख्छ। तराईको उर्वर जमिनमाथि बरफ पग्लेको देख्छ। अनि पहाडका अप्ठेरा खोँचहरूमा लहलह धान झुलेको देख्छ। यस्तो लाग्छ कि कहिलेकाहीँ त वाम बुद्धिजीवी हुनुमा पनि कति हो कति मजा छ। यी बुद्धिजीवीले कुनै तथ्य कुरा गर्नै पर्दैन। केबल दुई-चारओटा तर्क गरी दिए पुगिहाल्छ। उनीहरूका लागि तर्क नै तथ्य हो। तर्क केवल बोल्ने तरिका हो। अनि त्यो नै तिनको प्रतिभा हो। त्यो प्रतिभाको रहस्य खुलाउनु हुँदैन। अन्यथा, साधारण मानिसहरू पनि कुरा बुझेर बाठा हुन्छन्। अक्सर विवेकशील मानिसले कथित वाम बुद्धिजीवीसँगको ‘आत्मघाती’ संगत छाडिदिन्छन्। स्मरण रहोस्- विवेकशील मानिसहरू लामो समयसम्म वामपन्थी रहँदैनन्। मलाई त यस्तो लाग्छ थालेको छ - एउटा महान् वाम विचार गरिब र झुपडीहरूको बस्तीहरूबाट माथि उठेर जाँदाजाँदै कुनै महलमा पुगेर हराउँछ। त्यसैले आजभोलि जति पनि गरिबका गीत गाइन्छन्, ती सबै अग्लो महलको झ्यालबाट फुत्त निस्कन्छ्न्। यसकारण पनि वाम बुद्धिजीवी हुनुमा कति हो कति मजा छ। यो अनौठो लोकमा पहाड उक्लँदा लेक लागेर वान्ता आउँछ। हिमालमा चिसोका कारण रगत जम्न सक्छ। अनि तराईको हरियो वनमा हात्ती देख्न पाइन्छ भन्ने कुराको प्राकृतिक विभेद थाहा नपाउने मनुवाहरू यहाँ जात, भाषा अनि धर्मको विभेदलाई निराकरण गर्न भन्दै काठमाडौँको कोठामा बसेर देशको नक्सा कोर्छन्। हाम्रो देशमा अनेक विषयमा विवाद भइरहनुको मुख्य कारण फुर्सदिला बुद्दिजीवीको बाहुल्यले हो। फुर्सदका मानिसले कुरा गर्न धैरै जानेको हुन्छ, काम गर्न एउटा पनि जानेको हुँदैन। कामबिना कुनै पनि देशको विकासमा कायापलट हुनै सक्दैन। दुनियाँ बुझेजस्तो गरी उनीहरू देशको नक्सा त कोर्छन्, आखिरीमा तिनलाई देशको कूल वर्गकिलोमिटर अनि लम्बाइ, चौडाइसमेत थाहा हुँदैन। तिनले कुन विश्वविद्यालयबाट भूगोल पढे? तिनी भूगोलविद् हुन् कि भकुण्डोजस्तै ऊफ्रिरहने भकुण्डोविद्? कि भ्यागुत्ता जस्तो तिनीहरु पनि नबुझी एकोहोरो ट्वारट्वार गरिरहनछन? भ्यागुता पोखरीमा उफ्रिन्छ भन्दैमा उसलाई पोखरीको पानीको गहिराई थाहा हुन्छ भन्ने होइन। एकबारको जुनीमा भ्यागुता उफ्राइ गर्ने मानिसको टाउकोमा दिमाग पनि छ। दिमागले अक्कल पुर्याउन नसकेका कुरामा आजकाल सहयोगका गर्न गुगल छ। दु:खको कुरा अक्सर वाम बुद्धिजीवीहरूसँग गुगल छ तर दिमाग छैन, अनि कसैको दिमाग यति बेजोड छ, गुगलको, तथ्यको आवश्यकता नै पर्दैन। चल्तीमा रहेका केही यस्त