कुनै पनि देशको आर्थिक समृद्धिमा जल सम्पदाले अहम् भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । पिउन, कृषि भूमिमा सिँचाइ सेवा पुर्याउन, डुङ्गा तथा स्टिमर चलाउन, मत्स्यपालन गर्न, जलक्रीडा गर्न, पर्यटकको मन बहलाउन जल सम्पदाको महत्व अपरिमेय हुन्छ । त्यसमाथि जलविद्युत उत्पादन गर्न जल सम्पदाको झनै महत्व हुन्छ । वि.सं. १९६८ मा निर्मित ५ सय किलोवाटको फर्पिङ जलविद्युत आयोजना नेपालको मात्र नभएर दक्षिण एसियाकै पहिलो आयोजना थियो । अहिले उक्त आयोजना निर्माण भएको १ सय १४ वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । जबकि कर्णाली बेसिनबाट ३२ हजार मेगावाट, गण्डकी बेसिनबाट २१ हजार मेगावाट, कोसी बेसिनबाट २२ हजार मेगावाट र अन्यबाट ८ हजार मेगावाट गरी कुल ८३ हजार मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्न सकिने अध्ययनले देखाएको छ । जसमा आर्थिक तथा प्राविधिक रूपमा ४२ हजार १ सय ३३ मेगावाट उपयुक्त ठर्याइएको छ । तर, जलविद्युत उत्पादन क्षमता ३५ सय मेगावाट मात्र पुगेको छ । हालसम्म ७७ जिल्लामा जलविद्युत क्षमता पुगे पनि प्रतिव्यक्ति वार्षिक विद्युत खपत ४ सय १० किलोवाट प्रतिघण्टा मात्र रहेको छ । सो सन्दर्भमा यहाँनिर जलविद्युत क्षेत्रको सकस र चाल्नुपर्ने कदमबारे विश्लेषण गर्ने जमर्को गरिएको छः सकस जलविद्युत आयोजना निर्माणार्थ आवश्यक पर्ने प्राविधिक जनशक्ति आन्तरिक बजारमा उपलब्ध हुन नसक्नु जलविद्युत क्षेत्रको प्रथम सकस हो । किनकि जलविद्युत विकासका लागि उच्चस्तरीय प्राविधिक ज्ञानका साथै प्राविधिकहरूको आवश्यकता पर्छ । तर नेपालमा त्यस्ता ज्ञान भएको दक्ष जनशक्तिको अभाव छ । आन्तरिक बजारमा विज्ञहरूको अभाव हुँदा महँगो शुल्क तिरेर विदेशबाट विज्ञ झिकाउनुपरेको छ । चिलिमे, माथिल्लो तामाकोसीजस्ता आयोजना स्वदेशी प्रविधि र श्रममा निर्मित भएको भनिए तापनि डिपिआर, सिभिल, हाइड्रोमेकानिकल, इलेक्ट्रोमेकानिकलजस्ता कोर कार्य आयतित जनशक्तिको भरमा भएको छ । फलस्वरूप परियोजनाको लागत वृद्धि मात्र हुने गरेको छैन, ठूलो मात्रामा परिवत्र्य मुद्रा पलायन भएको छ । ठूला आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने पुँजी आन्तरिक रूपमा उपलब्ध नहुनु जलविद्युत क्षेत्रको दोस्रो सकस हो । ठूलाठूला जलविद्युत परियोजना कार्यान्वयनका लागि ठूलो परिमाणमा पुँजी आवश्यक पर्छ । जुन हाम्रो जस्तो गरिब देशमा आन्तरिक स्रोतबाट जुटाउन सजिलो छैन । त्यसैले विदेशी अनुदान, विदेशी कर्जा वा विदेशी संयुक्त लगानीबिना ठूला आयोजना निर्माण नै गर्न सकिँदैन भन्ने मान्यता छ । पश्चिम सेती थ्रिगर्जेजको र बुढीगण्डकी गेजुवा एन्ड इलेक्ट्रिक कर्पोरेसनको पोल्टामा फालिनु त्यसैको पछिल्लो दृष्टान्त हो । उत्पादित विद्युत बिक्री गर्ने बजारको सुनिश्चितता नहुुनु जलविद्युत क्षेत्रको तेस्रो सकस हो । जलविद्युत उत्पादन हुँदैमा हाम्रो लक्ष्य पूरा हुँदैन । उत्पादित विद्युतको खपत हुनु उत्तिकै जरुरी हुन्छ । अर्थात् उत्पादित विद्युत खपत वा बिक्री नभएमा लगानीको औचित्यता रहँदैन । अधिकांश नेपाली गरिब मात्र छैनन्, उद्योगधन्दा विकास भइनसकेको अवस्था छ । आजको दिनमा ५ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन भइहाल्यो भने त्यो उत्पादन न त आन्तरिक बजारमा खपत हुन सक्छ, न त बिक्री बिक्री गर्ने भरपर्दो बजार नै छ । यसै पनि हाम्रो प्रतिव्यक्ति वार्षिक विद्युत खपत ४ सय १० किलोवाट घण्टा मात्र छ । भारत र बंगलादेश हाम्रा सम्भाव्य बजार भए तापनि विद्युत खरिद गर्ने पूर्ण सुनिश्चितताको अझै अभाव छ । अमेरिकी डलरमा विद्युत बिक्री सम्झौता (पिपिए) हुनु जलविद्युत क्षेत्रको चौथो सकस हो । विदेशी लगानीमा निर्मित आयोजनाको विद्युत खरिद सम्झौता अमेरिकी डलरमा हुने गरेको छ । त