दाङ– संघीय सरकारले स्थानीय सरकारलाई दिएको सिलिङअनुसार बजेट नआउँदा योजना कार्यान्वयनमा समस्या उत्पन्न भएको छ । सरकारले लक्ष्यअनुसारको राजस्व संकलन तथा अन्य स्रोतबाट आउनुपर्ने रकम आउन नसकेपछि बजेट कटौती गरेको हो । संघीय सरकारले पठाउने रकम सिलिङअनुसार योजना निर्माण गरेर कार्यान्वयन भइरहेको अवस्थामा तोकिएबमोजिम रकम नआउँदा समस्या भएको स्थानीय तहले बताएका छन् । सरकारले तेस्रो किस्तासमेत कटौती गरेर पठाएको स्थानीय तह बताउँछन् । योजना सुरु गरेका स्थानीय तहहरूले अब कसरी भुक्तानी गर्ने भन्ने अन्योलता बढेको उनीहरूको भनाइ छ । कतिपयले योजना सुरु नभएका स्थानमा योजना कार्यान्वयन नगर्ने अवस्थामा पुगेको बताउँछन् । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट तोकिएअनुसार बजेट नआउने तथा स्थानीय तहमासमेत लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन हुन नसक्दा यसले थप समस्या पारेको बताइएको छ । घोराही उपमहानगरपालिकाले बजेट कटौतीको प्रभाव देखिन सुरु गरेको जनाएको छ । उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले संघीय सरकारबाट आउने भनेबमोजिम रकम नआउँदा समस्या भएको बताए । ‘सिलिङअनुसार बजेट नआउँदा भुक्तानीमा समस्या हुन थालेको छ,’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले भने । अहिले पनि केही दिन रोकेर भुक्तानी दिने गर्नुपर्ने अवस्था रहेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसी बताउँछन् । संघीय सरकारबाट आउने बजेटको आधारमा योजना निर्माण गरेर अगाडि बढिरहेकाले रकम नआउँदा समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । बजेटको कारणले योजना नै रोक्ने कार्य भने नभएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसी बताउँछन् । ‘बजेट पुस्तिकामा उल्लेख भएका योजनाका लागि आउनुहुन्छ योजना छैन भन्न पनि मिल्दैन,’ उनले भने, ‘योजना कार्यान्वयन गरेमा बजेट कटौती भए कसरी भुक्तानी गर्ने भन्ने समस्या छ ।’ उपमहानगरपालिकाले बजेट सुनिश्चितता नभएका योजना कार्यान्वयन नगर्ने भनेको छ । तर बजेट पुस्तिकामा उल्लेख भएका योजनाका लागि उपभोक्ता आउने गरेका छन् । ठेक्कामार्फत भएका योजनाको भुक्तानी केही समयपछि गर्न सकिने भए पनि उपभोक्तामार्फत गरिएका योजनाको भुक्तानी तत्काल दिनुपर्ने भएकाले थप समस्या हुने उपमहानगपालिकाको भनाइ छ । योजना कार्यान्वयन भएका र चालु आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्न नसक्ने अवस्था भएमा आउँदो आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्ने गरी अगाडि बढ्ने योजना रहेको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले बजेटका कारणले अहिले नै योजना नरोकेको जनाएको छ । सम्झौता भएका योजना कार्यान्वयन भइरहेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशवराज पार्धेले जानकारी दिए । ‘बजेट कटौती भएपछि योजना रोक्ने बारेमा कुनै निर्णय गरिएको छैन,’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पार्धेले भने । चालु आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्न सकिएमा आउँदो आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्नुपर्ने अवस्था रहेको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । ‘आउँदो आर्थिक वर्षमा दायित्व बोध गरेर भए पनि अगाडि बढने अवस्था छ,’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पार्धेले भने । आउने भनेबमोजिम बजेट नआउँदा स्थानीय तहलाई धेरै समस्या पर्ने उनले बताए । आउने बजेटको आधारमा योजना बनाइएको हुन्छ बजेट कटौती हुँदा यसले धेरै समस्या पार्दछ,’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पार्धेले भने । लमही नगरपालिकाले पनि संघीय सरकारबाट तोकिएबमोजिम रकम नआउँदा भुक्तानीमा समस्या देखिन थालेको जनाएको छ । लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रकाश देवकोटाले तोकिएबमोजिम रकम नआउँदा भुक्तानीमा समस्या देखिएको बताए । धेरै रकम संघीय सरकारबाट नै आउने भएकाले बजेट कटौती हुँदा त्यसको प्रभाव पर्ने उनी बताउँछ