०४६ सालको जनआन्दोलनमा छ महिना जेल बसेका धिताल यस्ता जुझारु काँग्रेस योद्धा हुँन जो २०६२÷०६३ को जनआन्दोलनमा २७ पटकसम्म जेल परे । अहिले ती नै काँग्रेसका युवा हस्ती धिताल युवा र आर्थिक एजेण्डालाई जोड दिँदै नेपाली काँग्रेसको आसन्न १३ औं महाधिवेशनमा केन्द्रिय सदस्यमा उमेद्वारी दिदै छन् । प्रस्तुत छ, आसन्न महाधिवेशन र उमेद्वारीको विषयमा केन्द्रित कुराकानी । तपाइको उमेद्वारी किन ? नेपाली काँग्रेसलाई बलियो र सुदृढ बनाएर पार्टीमा नयाँ आयाम थप्न मेरो उमेद्वारी हो । वीपीको विचारलाई थप विकास गर्दै मुलकको अर्थतन्त्रलाई उन्नत र सुदृढ बनाउनु पर्छ भन्ने मेरो मान्यता हो । युवालाई स्थानीय तह र गाउँमै कृषि र पशुपालनमा आर्क्षित गरेर रोजगारी सृजना गर्नुपर्छ । ब्यवसायिक खेती प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । र, जनताको जीवनस्तर उकास्नु पर्छ र मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सुदृढ बनाउनु पर्छ । अर्थतन्त्रमा सक्षम भयो भने मात्र हामीले विचारको विकास गर्न सक्छौं र युवालाई काँग्रेसमा आकर्षित गर्न सक्छौं । अनि मात्र वीपीको विचारलाई यर्थाथमा चरितार्थ गर्नु सकिन्छ । म सँग त्यही दृष्टिकोण छ । जहिले पनि राजनीतिलाई मात्र प्राथमिकतामा राख्नु हुँदैन । अव मुलुकलाई समुन्नत र समृद्ध बनाउने खाका कोर्ने वेला आयो र त्यसको लागि मसंग प्रष्ट एजेण्डा छ । तर, अहिले रोजगारीकै खोजीमा युवाको ठूलो संख्या विदेश पलाएन भैरहेको छ । यसलाई रोक्ने योजना चाँही के छ ? हो, हाम्रा युवाले खाडीमा खुनपसिना बगाई रहेका छन् । उनीहरुलाई आर्थिक उपार्जन र आत्मसम्मानको साथ गाउँमै बस्ने वातावरण बनाउनु पर्छ । गाउँमै निजी विद्यालय सरह स्तरिय पढाईको ब्यवस्था गरिदिनु पर्छ । कृषि उत्पादन र पर्यटन प्रबद्र्धन गर्न होमस्टेको विकास गर्न सकिन्छ । गाउँमै रोगारीको अवसर भयो भने को विदेश जान्छ ? हो, त्यसैले अहिले मेरो गाउँ केन्द्रित र युवा केन्द्रित विकासको योजना छ । दोस्रो, म नेपाली काँग्रेसमा तीन दशक भन्दा बढी काम गरिरहेको पार्टीको बफादार सिपाही हुँ । नेविसंघदेखि तरुण दलको क्षेत्रीय सभापतिसम्मको महत्वपूर्ण पदमा रहेर जिम्मेवारी पूर्वक भूमिका निर्वाह गरेका छु । मैले कहिले पदको लोभ गरिन । अहिले पनि जिल्ला सभापति दिए, मैले लिइन । अब, म नयाँ परिवेश अनुसार पार्टी र मुलकलाई हाँक्न गण्डक क्षेत्रको विकासका लागि मैलै उमेद्वारी दिएका हुँ । गण्डक क्षेत्रमा हाइड्रोका ठूलो सम्भाबना छ । मैले त्यो गरेरै छाड्छु । म विचार नेतृत्व क्षमताले पनि खारिएको मान्छे हुँ । आर्थिक रुपमा मुलुक सम्पन्न भयो भने मात्र काँग्रेसले अब बिसौं वर्षसम्म राजनीति गर्न सक्छ । त्यसको नेतृत्व अब म गर्न चाहन्छु । अब, त्याग जेलनेलको खोक्रा भाषण चुटेर मात्र हुँदैन । अब तीस वर्ष जेलमा बसेको मान्छेले आएर मुलुकलाई समृद्ध पार्न सक्दैन उहाँहरुलाई सम्मान गर्नु पर्छ । तर, अब शीर्ष नेताहरुको विचारलाई अघि बढाउँदै युवालाई समेटेर पार्टी र देश बनाउनु पर्छ भन्ने मेरा मान्यता हो । टिके प्रथा र नातावाद कृपावादमा लाग्यौं । यसले लोकतान्त्रीक परिपाटीलाई विकास गर्न सकेन । लोकतन्त्रको गहना भनेको नै निर्वाचन हो । अब, तत्काल सवै भातृ संगठनको निर्वाचन हुनु पर्छ र नयाँ नेतृत्व छान्नु पर्छ । पार्टीको १३ औं महाधिवेशनबाट पनि अव मुलुकलाई हाक्ने र काँग्रेसको आर्थिक नीति लागु गर्न सक्षम नेतृत्व छान्नु पर्छ । नेताहरुको घरमा विहान वेलुका धाउने होइन । टोपी घेरो र चोली फाटेका जनताको बस्तीबस्तीमा पुग्ने नेतृत्व छान्नुपर्छ । नेपाली कांग्रेसमा नीति भन्दा पनि नेता प्रधान हुँदै गयो भन्छ नी ? वास्तविकता के हो ? यी दुई एक अर्काका पु