जुम्ला– स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम सञ्चालन भएको आठ वर्ष भए पनि कर्णालीमा बीमाको दायरा अपेक्षित रूपमा बढ्न सकेको छैन । बीमाको दायरा बढाउन स्थानीय सरकारले नि:शुल्क बीमा गरिदिने, प्रचार प्रसारमा जोड दिए पनि बीमाको पहुँँच वृद्वि नभएको हो । बीमा प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार कर्णालीका ४५ प्रतिशत नागरिकमात्रै स्वास्थ्य बीमाको पहुँचमा पुगेका छ्न् भने ५५ प्रतिशत नागरिक अझै बीमाको पहुँच बाहिर छन् । जुन कुल जनसंख्याको ठूलो हिस्सा नागरिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमबाट वञ्चितमात्र छैनन् । बीमाबाट पाइने सेवा तथा उपचारमा हुने राहतका विषयमा सर्वसाधारण अनविज्ञ देखिएका छन् । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार कर्णाली प्रदेशको जनसंख्या १६ लाख ८८ हजार ४१२ छ । जसमा ५५ प्रतिशत अर्थात् कुल जनसंख्यामध्ये नौ लाख २८ हजार ६२६ जना नागरिक अझै बीमाको पहुँचबाट बाहिर रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । आठ वर्षको अवधिमा कुल जनसंख्याको ४५ प्रतिशत अर्थात् सात लाख ५९ हजार ७८४ जना नागरिकमात्रै बीमाको पहुँचमा छन् । नवांै स्वास्थ बीमा दिवसका अवसरमा स्वास्थ्य बीमा बोर्डले विगत आठ वर्षको प्रगति सार्वजनिक गरेको थियो । जनचेतना नपुग्नु र बीमाको प्रिमियम शुल्कसमेत गर्ने आयस्रोत नहुनु लगायतका कारणले कर्णालीमा आठ वर्षसम्म पनि अपेक्षाकृत बीमामा पहुँच नबढेको हो । १० जिल्लाका ७९ वटा स्थानीय तह रहेको कर्णालीमा स्वास्थ्य बीमाको पहुँच वृद्धि नहुँदा स्वास्थ्य उपचारबाट पनि नागरिक वञ्चित छन् । स्वास्थ्य बीमा बोर्डका कर्णाली प्रदेश संयोजक महेशप्रसाद ठाकुरका अनुसार कर्णाली १० जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी जुम्लामा ८२ प्रतिशत नागरिक बीमाको पहुँचमा पुगेका छन् । कुल एक लाख २० हजार जनसंख्या रहेको जुम्लाका ९८ हजार नागरिक बीमाको पहुँचमा पुगेका छन् । हालसम्म यहाँका ७९ वटा स्थानीय तहमध्ये उपल्लो डोल्पाका शे–फोक्सुण्डो, डोल्पोबुद्ध र छार्काताङ्सोङ गाउँपालिका गरी तीन पालिकामा बीमा कार्यक्रम लागू नै हुन सकेको छैन । तथ्यांकअनुसार कर्णालीका ७८६ मध्ये ३६ वटा स्वास्थ्य संस्थाले मात्र स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमको सेवा प्रदायकको रूपमा सेवा दिइरहेका छन् । कर्णाली प्रदेशअन्तर्गत स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमको सेवा प्रदायक स्वास्थ्य संस्थाको भुक्तानीको अवस्था निकै कम रहेको पाइएको छ । स्वास्थ्य बीमा बोर्ड कर्णाली प्रदेश कार्यालयका अनुसार चालू आर्थिक वर्ष (२०८१/०८२) को पाँचै भुक्तानी फागुन १५ सम्ममा २० करोड ६७ लाख ८४ हजार रुपैयाँमात्र भुक्तानी भएको देखिन्छ । कर्णाली प्रदेशका सामाजिक विकासमन्त्री घनश्याम भण्डारीले सडक नपुग्दा माथिल्लो डोल्पाका तीन पालिका र बीमाको पहुँचमा नपुगेका नागरिकलाई बीमाको दायरामा ल्याइने बताए । अझै ठूलो जनसंख्या बीमाबाट वञ्चित हुनु दु:खद पक्ष हो । यसमा तीनै तहका सरकारबीच समन्वय गरी पहुँच वृद्धि गर्नुपर्ने मन्त्री भण्डारीको भनाइ छ स्वास्थ्य बीमा बोर्डको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को अन्त्यसम्म बीमा कार्यक्रममा सातवटै प्रदेशका ७२ लाख १५ हजार ९८ नागरिक आबद्ध भएको देखिन्छ । बीमा कार्यक्रममा आबद्ध जनसंख्या प्रदेशगत रूपमा हेर्दा सबैभन्दा बढी बीमितको संख्या कोशी प्रदेशमा देखिन्छ । कोशी प्रदेशमा २१ लाख ९५ हजार ६७० (४४.३ प्रतिशत) छ । संख्याका आधारमा सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशमा ४५ प्रतिशतमात्रै नागरिक बीमित छन् । कर्णाली र मधेसमा बीमा कार्यक्रममा आबद्धता न्यून हुनुमा जनताको चेतनास्तर कमजोर हुनु र बीमा कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयन नहुनु रहेको प्रमुख ठाकुरले उल्लेख गरे । स्वास्थ्य बीमा बोर्डका अनुसार कर्णाली प्रदेशमा १ भदौ २०७४ मा