हाम्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र राष्ट्रिय विधायिका दुबै लगभग एकै समय हल न चल भए। पहिला त संविधानसभा रुपी विधायिका अवरुद्ध भयो। त्यो अवरुद्ध भइरहेको बेला विमानस्थल पनि ठप्प हुन पुग्यो। पहिल्यै प्रष्ट पारिहालुँ, ती दुईबीच प्रत्यक्ष सम्बन्ध सावित् गर्न मैले खोजिरहेको भने होइन। विमानस्थलमा विमान आउजाउ गर्न धावनमार्ग खुला पार्नुपर्ने भयो। विदेशी एयरलाइन्सको एयरबसले पुर्याएको वाधा फुकाउन नेपालसँग आन्तरिक सामथ्र्य हुन सम्भव थिएन। नजीकको छिमेकीकहाँ त्यो विशेष वायूयान रहेछ। पहिलो गुहार माग्ने त छिमेकीकहाँ नै हो। तर जति नजीक र जति घनिष्ठ भए पनि उच्च प्राबिधिक विषय परेपछि नेपालको के लाग्छ ? त्यसमाथि यस्तो घटनाको कहिल्यै अनुभव नपाएकाले इन्तु न चिन्तुझैं देखियौं हामी। दिनको ४० वटा अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुने विमानस्थलमात्र थिएन त्यो। विदेशी पर्यटक भित्र्याउन र स्वदेशी श्रमिक पठाउन प्रयोग हुने भएकाले विमानस्थल सञ्चालन हाम्रो अर्थतन्त्रको स्वास्थ्यसँग सोझै गाँसिएको राष्ट्रको साझा सवाल थियो। नेपालको कमजोरी हो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको धावनमार्ग एउटै हुनु। कुनै विकल्प नहुनु। विकल्प भए यसरी आकाशमा ठूला विमान नदेखिने गरी नेपाल एक्कासि ६ दशकअघि फर्किन सक्थ्यो होला त ? भनौं न, एक हिसाबले कति अत्यासलाग्दो छ हाम्रो हविगत। भोलि प्राकृतिक वा अप्राकृतिक, कुनै पनि प्रकारको विपद्मा त्यही धावनमार्ग पनि चल्न नसक्ने भयो भने हामी त हाकाहाकी बाह्य सम्पर्कविना अर्थात धागो चुँडिएको चंगारुपी विमानविहीन भूगोल हुन पुग्न सक्दारहेछौं। हाकाहाकी हाहाकार बेहोर्न पुग्ने हुन सक्दारहेछौं। हामीलाई बाह्य विश्वसँग जोड्न हाम्रो धमनीरुपी धावनमार्ग खुला राख्नुथियो र त्यसका लागि हामीलाई चाहिएको थियो एउटा यस्तो विशेष यान जो विशेष पार्टपुर्जा बोक्दै आएर सानो धावनमार्गमा पनि अवतरण गर्न सक्छ। हामीलाई चाहिएको थियो एउटा हर्कुलस विमान। त्यही बेला हाम्रो संविधानसभाका विपद्का विषय सुल्झाउन संवाद गर्ने जिम्मेवारी लिएका एकजना नेता भारत पुगेका थिए। हो बाबुराम भट्टराई। उनी जुरुक्क उठेर खुलामञ्चको विशाल विपक्षी आमसभालाई प्रत्यक्षदर्शी पार्दै सोझै विमानस्थलतिर हानिनुको कारण भारतसँग भनसुन गर्नु थियो। हो, उनले भनेको ठीक हो, अरू भने आशिर्वाद माग्न जाने गर्छन्। भट्टराईले भारतीयहरुसँग हर्कुलस विमानका लागि भनसुन गर्न खोजेका होइनन्। उनले मागेको हर्कुलस विमान अवतरण गर्न छोटो धावन मार्ग भए पुग्ने खाले होइन। उनले खोजेको हर्कुलस विमानका लागि खासमा कुनै धावनमार्ग नै चाहिँदैन। त्यो त आकाशवाणी मात्र हो। त्यो विशेष रूपमा आउँछ। विशेष ठाउँमा गुञ्जिन्छ, भनौं न विशेष ठाउँमा अवतरण गर्छ। त्यसलाई राडारले पत्ता लगाउन सकिँदैन। चाल पाउन सकिएला, महशूस गर्न सकिएला। त्यो हर्कुलस–आकाशवाणी आए/नआएको हामी देश दुनियाँलाई थाहा हुँदैन। त्यो आएको र आउने गरेको, रोकिएको वा के भएको हो त्यसबारे हामीलाई उनकै जोडारूपी पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले थाहा दिने गर्छन्। उनले हेरिरहेको बेला खुलामञ्चमा कुर्ची रित्तो पारेर गएका आफ्ना ती अनन्य जोडाले दक्षिण दिशाबाट आकाशवाणी ल्याउने भरोसा देशमा बढेको छ। आकाशवाणीबारेका सवभन्दा वेत्ता नै दाहाल हुन् जसले हामीलाई त्यसको ‘स्टाटस’ बेलाबेला ‘अपडेट’ गरिदिने गर्छन्। जसरी भट्टराईले भारत गएर नेपालको ‘अपडेट’ गराउने गर्छन्। भट्टराईले भारतको संस्थापनसँग भनेअनुसार हाम्रो संस्थापनलाई पार्टपुर्जासहितको श्रवणशक्ति बढाउने विशेष उपकरण चाहिएको छ। त्यो ‘हर्कुलस टास्क’ नै हो। त्यस्तो उपकरण जडान गरेपछि हाम्रो संस्थापन पक्षको श्रवणश