बल अघि बढाउँदै मनाङका खेलाडी रवि पासवान । तस्बिरः उपेन्द्र चाम्लिङ अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण सत्रौं रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकपको अन्तिम सेमिफाइलनबाट विभागीय टिम आर्मीलाई पन्छाउँदै तीनपटकको विजेता मनाङ मस्र्याग्दी फाइनलमा पुगेको छ । उपाधिको लागि मनाङ र विभागीय टिम शसस्त्र प्रहरी बल एपिएफ काठमाडौबीच स्पर्धा हुने भएको छ । शनिबार हुने स्पर्धाबाट जित कस्को पोल्टामा जाने हो भन्नै नसक्ने स्थिति छ । एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा जारी बिहीबारको खेलमा २–१ गोल अन्तरले पराजित गरेको हो । मनाङबाट अफ्रिकन खेलाडी लियोन्से डोडोज र सुलभ मास्केले गोल गरे । यता एकमात्रै सान्तवना गोल आर्मीका अमृत बस्नेतले गरे । निर्धारित समयसम्म १–१ गोलको बराबरीमा रोकिएपछि थपिएको अतिरिक्त समयमा मनाङले गोल गर्यो । खेलको ५ औं मिनेटमा आर्मीका अमृतले गोल गर्दै मनागलाई दवावमा राखेको थियो । मनागले बराबरीको गोल फर्काउन ४८ मिनेट कुर्नु पर्यो । ५३ औं मिनेटमा मनाङका लियोन्सेले बराबरी गोल फर्काए । अतिरिक्त समयको ९३ मिनेटमा सुलभ मास्केले निर्णायक गोल गर्दै फाइलन यात्रा सहज बनाए । उनले दिपक राईको पासलाई चुक्न दिएनन् । खेलको म्यान अफ दि म्याच आर्मीमा जितेन्द्र कार्की घोषित हुँदै नगद ५ हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए । आर्मीले ५ औं मिनेटमा पाएको अवसरलाई सदुपयोग गर्न अमृत चुकेनन् । आर्मीका टंक बस्नेतको पासलाई सन्तोष तामाङले गरेको प्रहार विपक्षी गोलरक्षक विशाल श्रेष्ठको खुट्टामा ड्रप हुँदा अमृतले गोलमा परिणत गरे । २२ मिनेटमा टंकको प्रहार गोलरक्षक विशालले विफल तुल्याए । ३६ मिनेटमा बालकृष्ण श्रेष्ठको प्रहारलाई गोलरक्षकले विशालले नै रोकको थिए । यता पहिलो हाफको १५ मिनेटमा मनागका रवि पासवानको क्रस पासलाई दिपकको हेड गोलरक्षक सुशिलश्री बास्तवले सहजै नियन्त्रणमा लिए । दोस्रो हाफको इन्जुरी समयमा आर्मीका गोलरक्षक बास्तवलाई लडाएको भन्दै मुक्कामुक्कीसमेत परेको थियो । करिव १५ मिनेट खेल रोकिन पुग्यो । लियोनेल स्टेफनलाई आर्मीका खेलाडी युद्ध साहीले मुक्का प्रहार गरेपछि रातो कार्ड खादै बाहिरिएका थिए । उनले रेफ्री श्रवण लामालाईसमेत हिर्काएका थिए । जस्ले गर्दा खेल केही अवधिभर रोकियो । १० जना खेलाडीमा सिमित बनेको आर्मीले अतिरिक्त समयमा लय केही गुमाएको थियो । आर्मीका प्रशिक्षक मेघराज केसीले रेफ्रि, लाइन्स मेनहरुको कमजोरीकै कारण आफ्ना खेलाडीहरु आक्रोसित बन्न पुगेको बताए । मनाग राम्रै टिम भए पनि रेफ्रिहरुले स्वच्छ खेल नखेलाएको कारण हारको कारण बनेको बताए । ‘सामान्य रुलहरुसमेतको ज्ञान नभएका रेफ्रीहरु राखिएका छन्, आयोजकले यसलाई सुधार गर्नुपर्छ । यो त राष्ट्रिय स्तरको खेल हो ।, उनले भने । यता मनाङका टिम प्रशिक्षक राजु शाक्यले पहिलो हाफमा खेलको तालमेल नमिलेको स्वीकारे । उनले पहिलो हाफ भन्दा दोस्रो हाफ राम्रो भएको बताए । रेफ्रीहरुको विषयमा उनले प्रतिक्रिया दिएनन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-05 19:51:12