३ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको लागतमा तयार हुँदै गरेको केबलकार, मन्दिर, फनपार्क, रिसोर्ट तथा रेष्टुरेण्टसहितको यो मेगा आयोजना पूर्ण रुपमा तयार हुन भने केही समय लाग्नेछ । आफुलाई पब्लिक लिमिटेडमा रुपान्तरण गरिसकेको यो कम्पनी शेयरबजारमा सूचिकृत हुने सोचमा समेत रहेको छ । प्रस्तुत छ यसै सन्दर्भमा आयोजनका विस्तृत पक्षहरुका बारेमा मेरोलगानीका लागि सुरेन्द्र थापा ले काठमाडौं फनपार्कका लगानीकर्ता मध्येका अम्बिकाप्रसाद पौडेल संग गरेको भलाकुसारी : केबलकार चढेर चन्द्रागिरीको डाँडामा कहिलेदेखि जान पाइएला ? हामीले ७ बर्ष अगाडि प्रक्रिया थालेका हौ, चारबर्ष भन्दा धेरै त प्रक्रियागत काममै वितायौ, जून दिन प्रक्रियागत काम सकियो त्यसलगत्तै २ बर्षको अवधिमा निर्माणको काम झण्डै अन्तिम अवस्थामा पुर्याएका छौं । सबैले आहा चन्द्रागिरीमा केबलकार भन्ने अवस्था बनिसकेको छ । आगामी वैशाख १ गतेबाट नै केबलकार संचालन गर्ने हाम्रो तयारी हो । अठार उन्नाईस महिनाको दौरानमा यो योजनालाई अहिलेको अवस्थामा ल्याएका छौं । भूकम्प र नाकाबन्दीले केही अलमल भयो । अझ छिटो गर्न सक्थ्यौ । केबलकार त बन्यो तर साईड डेभलपमेन्टको काम भईरहेको छ । रेष्टुरेन्ट निर्माणमको काम भईरहेको छ । तलमाथि केही भएन भने वैशाख १ मा केबलकार स१चालन गर्ने योजनाले मुर्त रुप पाउँछ । आयोजनाका विशेषताहरु के के छन् ? काठमाडौको जनसंख्या ४० लाखको हाराहारीमा रहेको छ । तपाईलाई थाहा छ काठमाडौमा ढुक्कसँग घुम्ने ठाँउ कति छन् ? तपाईले तपाईको श्रीमति वा गर्लफ्रेण्डसँग घुम्न जाने ठाँउ कँहा छ ? ६ ७ घण्टा तपाईसँग समय छ तर बिताउने ठाँउ छैन् । हो हामीले त्यही अवस्थालाई लक्षित गरेर यो योजनालाई सार्थकता दिएका हौ । एक किसिमको केबलकार नेपालीले चढी सके होलान् तर हामीले दिने केबलकारको पुर्णता नयाँ मोडलको हुनेछ । केबलकार जंगलबाट शुरु तथा अन्त्य पनि जंगलमा नै हुनेछ । त्यो पनि काठमाडौको सबैभन्दा उच्च ठाउ जहाँबाट सगरमाथा देखिन्छ । तराईसम्म देख्न सकिन्छ । साँच्चै भन्ने हो भने हिमाल पहाड तराई एकै ठाउँबाट देख्न सकिन्छ । हामीले सुविधाजनक रिर्सोट पनि बनाएका छौ । फोर डि थिएटरदेखि लिएर एमाजन पार्कसम्म निमार्ण गरेका छौ । सबै किसिमको खाना पाइने रेष्टुरेन्टको व्यवस्था गरेका छौ । अरुभन्दा कसरी फरक छ भने एक त हाम्रो लोकेसन महत्वपूर्ण छ र तीन कुराको संगम रहेको छ । यो ऐतिहासिक ठाँउ हो जुन नेपाल एकिकरण गर्दा पृथ्वीनारायण शाहसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध जोडिएको छ । त्यँहा भालेश्वर महादेव ज्योतिलिङ्ग तथा अर्को यो विशुद्ध पर्यटकिय ठाँउ हो । काठमाडौको सबैभन्दा उच्च ठाउँ २४ सय ५० मिटर छ । यो योजना कति लागतमा निर्माण भइरहेको छ ? यो प्रोजेक्टको अनुमानित लागत ३ अर्ब २५ करोड हो । जसमा केबलकार देखि रेष्टुरेन्टहरु, भ्यु टावरहरु, लगायत साईड डेभलपमेन्ट पार्टहरु रहेका छन् । पाँचतारे लेबलको सय कोठाको होटल निर्माण अन्तिम अवस्थामा छ । साथै पर्याप्त मात्रामा जग्गा भएकाले आगामी दिनमा केही नयाँ कुरा थप्न हामीलाई सजिलो हुन्छ । १ सय २० रोपनी भन्दा बढी जग्गा प्रोजेक्टको स्वामित्वमा रहेको छ । ३६ हेक्टर वनक्षेत्र नेपाल सरकारसँग ४० बर्षका लागि भाडामा लिएका छौ । बटम स्टेशन र पार्किङ प्रोजेक्टको आफ्नै जग्गामा छ । टपस्टेशन, केबलकार, होटल चाहिँ भाडाको जग्गामा छ । अबको २ बर्षमा सबै योजना पुर्ण रुपमा सञ्चालनमा आउँछ । लगानी जुटाउने अनि व्यवस्थापन गर्ने काम कसरी गर्नुभएको छ ? यसमा ३० प्रतिशत प्रबद्धकको लागानी र ७० प्रतिशत कर्जा हो । आजको दिनसम्म पचास पचास प्रतिशत खर्च भयो होला । हाम्रो पाटोबाट र खर्च गर्न अझै बाँकी