विराटनगर–एक वर्षमा १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यका साथ कोशी प्रदेश सरकारले प्रदेश पर्यटक वर्षको शुभारम्भ गरेको छ । गुराँसको राजधानीका रुपमा परिचित तेह्रथुमको तीनजुरे क्षेत्रमा पर्ने लालीगुराँस नगरपालिका–२ स्थित आरआर गार्डेनमा संघीय सरकारका उपप्रधान एवं शहरी विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले पर्यटन वर्षको उदघाटन गरे । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उपप्रधानमन्त्री सिंहले पर्यटन क्षेत्रबाट देशको आर्थिक विकास गर्न सकिने बताए । नेपालमा पर्यटनको सम्भावना रहेको चर्चा गर्दै सिंहले बढीभन्दा बढी भारतीय पर्यटक भित्र्याउनुपर्नेमा जोड दिए । ‘पर्यटन वर्ष घोषणा गरेर मात्रै हुँदैन । यसको व्यापक प्रचार गर्नुपर्छ,’ उपप्रधानमन्त्री सिंहले भने, ‘तेस्रो मुलुकका पर्यटक ल्याउन नसके पनि भारतीय पर्यटक ल्याउन सक्नुपर्दछ ।’ कोशी प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले प्रदेशबाटै पर्यटन क्षेत्रको विकासमा सन्देश प्रवाह गरी आधार वर्ष तयार गर्न पर्यटन वर्ष घोषणा गरिएको बताए । उनले कोशी प्रदेशका सबै क्षेत्रहरू पर्यटनको हिसाबले महत्त्वपूर्ण भएको उल्लेख गरे । मुख्यमन्त्री कार्कीले महत्त्वपूर्ण क्षेत्रलाई विकास गरेर पर्यटनमार्फत राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा सहयोग पुग्ने बताए । उनले स्थानीय तहको सहकार्यमा कोशी प्रदेशको पर्यटन विकास गरी नमुना प्रदेशको रुपमा अघि बढाइने प्रतिबद्धता जनाए । सुरक्षा निकाय, जनप्रतिनिधि र सरकारी क्षेत्रको व्यवहार सुधार गरेर अघि बढ्दै पर्यटनलाई प्रवर्द्धन गर्ने चाहना रहेको मुख्यमन्त्री कार्कीले उल्लेख गरे । त्यसका लागि सबै जातजाति, धर्म संस्कृतिको जगेर्ना र संरक्षणमा अघि बढ्ने उनले बताए । पर्यटनकै माध्यमबाट नेपालको वैदेशिक ऋण र व्यापारघाटा काम गर्न सकिने मुख्यमन्त्री कार्कीले उल्लेख गरे । उनले कोशी प्रदेशलाई बन्द हड्तालबाट मुक्त बनाउँदै भएका समस्या वार्ताको माध्यमबाट समाधान गर्न सरकार प्रतिबद्ध रहेको बताए । प्रदेश पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्री सदानन्द मण्डलले पर्यटन विकासका लागि नीतिगत सुधार, संरचनाको विकास, प्रचारप्रसार गरिने बताए । साथै सामाजिक एवं धार्मिक संरचनाको संरक्षण गर्दै पर्यटन क्षेत्रलाई अघि बढाउने बताए । लालीगुराँस नगरपालिकाका मेयर अर्जुन माबोहाङले पहाडी क्षेत्रमा मान्छेको बसाइ घट्दै गएको प्रति चिन्ता व्यक्त गरे । मान्छे नै नबस्ने हो भने पर्यटन विकासमा गरिएको लगानीको भविष्य जोखिममा पर्ने उनले बताए । गाउँका पदमार्गहरू ठूलो बाटोमा परिणत हुँदै गएका कारण थप समस्या निम्तिने बताए । कोशीमा पूर्वाधार र पर्यटन कोशी प्रदेशसँग सीमा जोडिएको भारतको बिहार, पश्चिमबंगाल र सिक्किमको कुल जनसंख्या २१ करोड जति छ । १८ करोड जनसंख्या भएको बंगलादेश र भुटानसँग स्थलमार्गबाट हुने पहुँच काँकडभिट्टाबाटै हुन्छ । भारत नेपालका लागि सबभन्दा ठूलो बजार हो । यो प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन पाँच खर्ब रुपैयाँको हाराहारीमा छ । यसको १.९३ प्रतिशत मात्रै पर्यटन क्षेत्रको योगदान छ । यसले प्रदेशको आर्थिक गतिविधिमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान राष्ट्रिय योगदानको अनुपातमा पुग्न नसकेको देखाउँछ । तर सम्भावना अपार छ । प्रदेशको आर्थिक समृद्धिमा पर्यटन क्षेत्र मुख्य आधार हुनसक्छ । त्यही सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै कोशी प्रदेश सरकारले पर्यटन वर्ष घोषणा गरेको हो । गत असोज ११ गते पर्यटन दिवसको अवसर पारेरै प्रदेश सरकारले आगामी वर्ष २०८२ लाई कोशी पर्यटन वर्ष घोषणा गरेको थियो । यो वर्षमा १० लाख पर्यटक कोशी प्रदेशमा ल्याउने लक्ष्य लिएको पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्री सदानन्द मण्डल बताउँछन् । त्यसबाहेक स्थ