‘कृषिः मूलश्च जीवनम्’ अर्थात् कृषि जीवनको आधार हो । कृषि जीवनको मूल आधार मात्र होइन, जीवन र जगत्को आधार नै कृषि हो । कुनै पनि समाजको अर्थतन्त्र र अस्तित्वका लागि कृषि अनिवार्य छ । कृषि खाद्यान्न र कच्चा पदार्थको स्रोत मात्र होइन, यो रोजगारी, संस्कृति तथा आर्थिक विकासको प्रमुख आधार पनि हो । कृषिबिना न त जीवन सम्भव छ, न उद्योग, न त औद्योगीकरण नै । तर पनि कृषिले यथोचित प्राथमिकता पाएको देखिँदैन । यो समस्या नेपालमा मात्र होइन, संसारभर नै देखिन्छ । नेपाल अहिले संघीयता कार्यान्वयनको चरणमा छ । नेपालमा स्थानीय निकाय निर्वाचनका दुई चरण पूरा भएको छ । कार्यान्वयनको हिसाबले संघीयतालाई बाल्यावस्था नै भन्दा फरक पर्दैन । संघीयता कार्यान्वयनका लागि स्थानीय निकायमा कर्मचारीको राम्रो व्यवस्थापन अझै हुन सकेको छैन । संघबाट केही कर्मचारी गएका छन् तर केन्द्रीय मानसिकताकै कारण राम्रो काम हुन नसकेको गुनासाहरू सुनिएको छ । यस्तो अवस्थामा स्थानीय निकायले कृषिको विकासमा के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भन्ने प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक हो । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ५७ मा व्यवस्था भएको राज्यशक्तिको बाँडफाँडका आधारमा संविधानको अनुसूची ५ देखि ९ सम्म संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका एकल र साझा अधिकारको सूची उल्लेख गरिएको छ । नेपाल सरकारले हालै सोबमोजिमका अधिकार सूचीको कार्य विस्तृतीकरणलाई स्वीकृत गरी कार्यान्वयनका लागि जारी गरेको छ । संविधान कार्यान्वयनका क्रममा यो लेखमा स्थानीय तहको कृषि विकासका कार्यभारका बारेमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । संविधानको अनुसूची ८ मा कृषि तथा पशुपन्छी विकाससम्बन्धी स्थानीय तहको अधिकार क्षेत्रको रूपमा कृषि तथा पशुपालन, कृषि उत्पादन व्यवस्थापन, पशु स्वास्थ्यका अतिरिक्त कृषि प्रसारको व्यवस्थापन, सञ्चालन र नियन्त्रण उल्लेख भएको पाइन्छ । संविधानतः स्थानीय तहले आवश्यक कानुन निर्माण गरी ती अधिकार प्रयोग गर्न सक्नेछन् । यस क्रममा आगामी दिनमा स्थानीय तहले उन्नत बीउ तथा उन्नत नस्लको पशुपन्छीको प्रसार, मल, बीउ र पशुजन्य औषधि एवं दानाको सुलभ आपूर्तिको व्यवस्था, एग्रोभेट, बीउबिजन विक्रेता, मल विक्रेता, फलफूल नर्सरी, तरकारी नर्सरी आदि दर्ता, नवीकरण र अनुगमन, नवीनतम कृषि प्रविधि प्रसार, तालिम एवं प्राविधिक सेवा टेवा, भेटेरिनरी सेवा, नियमन सेवा, कृषि व्यवसायीकरण तथा उद्यमशीलता विकास, कृषि तथा पशुजन्य पदार्थमा आधारित घरेलु तथा साना उद्योग प्रवद्र्धन, स्थानीय एवं रैथाने बाली तथा पशु नस्लको संरक्षण, घाँस तथा चरन व्यवस्थापन, कृषि एवं पशु हाटबजार तथा संकलन केन्द्र स्थापना र सञ्चालन, पोषण लक्षित कार्यक्रम, जलवायु परिवर्तन अनुकूलन, कृषि ऋण तथा बीमा व्यवस्थापन, उर्वराशक्ति व्यवस्थापन तथा माटो परीक्षण सेवा, बाली संरक्षण सेवा, कृषि सहकारी प्रवद्र्धन, साना सिँचाइ, पानीको स्रोत संरक्षण एवं वर्षाको पानी संकलन प्रविधि, भू–उपयोग नीतिको कार्यान्वयन र जग्गा सुधार, बाँझो जग्गा उपयोग, सामूहिक तथा सहकारी खेती, कृषि सडक तथा ग्रामीण विद्युतीकरणलगायत साना पूर्वाधार विकास, कृषि पर्यटन, युवालाई कृषि पेसामा आकर्षण गर्न युवा लक्षित कार्यक्रम, कृषि तथ्यांक व्यवस्थापन आदि कार्यहरू प्रमुख रूपमा सञ्चालन गर्नु आवश्यक छ । स्थानीय निकायले कृषि विकासका लागि विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जिम्मेवारी पाएका छन् । यसमा अनुदान वितरण, बीउ र मलको व्यवस्थापन, सिँचाइ व्यवस्था, कृषि प्रशिक्षण र उत्पादन बजारीकरणजस्ता क्षेत्रहरू समावेश छन् । तर, स्थानीय निकायले यी कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा कर्मचारीको समायोजन,