९० लाख ६९ हजार कित्ता एफपीओ बिक्री गरेपछि नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले चुक्ता पूँजी र जगेडा कोषमा मात्रै हैन, लगानीकर्तालाई धेरै रकम बराबरको प्रतिफल बाड्नसक्ने हैसियतमा पनि नबिललाई टपेको छ । अब ईन्भेष्टमेन्टको चुक्ता पूँजी ७ अर्ब २५ करोड पुगेको छ भने नबिलको गत बर्षको नाफाबाट बाँडिएको बोनस शेयर समेत जोड्दा ४ अर्ब ७५ करोड पुगेको छ । प्रति शेयर नेटवर्थको आधारमा हेर्दा पनि नबिललाई ईन्भेष्टमेन्टले टप्नै लागेको देखिन्छ । तर नबिलको प्रति शेयर सम्पतिको मूल्य २ हजार ६ सय ४ छ भने इन्भेष्टमेन्टको १ हजार ८ सय ५ रुपैयाँ मात्र रहेको छ । इन्भेष्टमेण्ट बैंकले एफपिओ निकाष्शनका दौरान संकलन हुने ५ अर्व ४५ करोड रुपैयाँ मध्ये प्रतिकित्ता १ सय रुपैयाँ दरले ९० लाख ६९ हजार ३ सय ८८ कित्ता बराबरको ९० करोड ६८ लाख ३८ हजार ८ सय रुपैया बैंकको चुक्ताँ पूँजीमा जोड्ने छ भने बाँकी ४ अर्व ५४ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बैंकको जगेडा कोषमा जम्मा हुनेछ । एफपीओ जारी पछि ईन्भेष्टमेन्ट बैंकलाई राष्ट्र बैंकको आठ अर्ब चूक्ता पूँजीको तगारो नाघ्न सहज भएको छ भने उसले अब १२ अर्ब चुक्ता पूँजीको लक्ष्य ताक्ने संकेत देखिएको छ तर नबिललाई अझै ८ अर्बको चिन्ताले सताई नै रहने छ किनभने यस बर्षको खुद नाफाबाट सबै बोनस शेयर बाँडे पनि उसले आठ अर्ब पुर्याउँन सक्दैन । नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले एफपीओबाट आएको प्रिमियम र यस बर्षको खुद नाफा बोनस शेयरको रुपमा बाड्यो भने उसको चुक्ता पूँँजी १२ अर्ब हाराहारीमा पुग्नेछ तर यति उग्र आशा गर्नु अलि उचित नहोला । ईन्भेष्टमेन्टले विगतका बर्षहरुमा नगद र बोनस शेयर मिलाएर सन्तुलित रुपमा लगानीकर्ताहरुलाई प्रतिफल बाड्दै आएकाले त्यो क्रमलाई २०७२।०७३ को खुद नाफा बितरणमा पनि कायमै राख्ला भनि आशा गर्नु भने स्वभाविक छ । नबिलले भने बिगतका बर्षहरुमा बोनस शेयर भन्दा पनि नगद लाभांशमै जोड गर्दा शेयर पूजीमा पछाडि परेको छ । नबिलमा अर्बपति बिनोद चौधरी र उनको कम्पनीको ५५ प्रतिशत हिस्सा छ तर इन्भेष्टमेन्टमा पृथ्वीबहादुर पाण्डे र सरकारी कम्पनीहरुको ८० प्रतिशत हिस्सा छ । एफपीओ जारी भएकाले अब सर्बसाधारणको ३० र संस्थापकहरुको ७० प्रतिशत हुनेछ । कर्जा प्रबाहमा भने ईन्भेष्टमेन्टले नबिललाई माथ गरिसकेको हुनाले यस बर्ष नबिल भन्दा ईन्भेष्टमेन्ट अगाडि आउनसक्ने आँकलन गर्नेहरुलाई बल पुगेको छ । दुई बर्षको उमेर फरक सुरुमा स्थापना कालमा नेपाल इण्डोस्वेज बैंक नामले परिचित नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक सन् १९८६ मा स्थापना भएको थियो । नेपाली र फ्रेन्च साझेदारीमा स्थापना भएको बैंकको फ्रेञ्च साझेदार रहेको क्रेडिट एग्रिकोल इण्डोसुइजको ५० प्रतिशत हिस्सा रहेको थियो । एक ताका विश्वको सबैभन्दा ठुलो बैंकिंग गु्रपले यसमा लगानी गरेको थियो । सन् २००२ को अप्रिलमा क्रेडिट एग्रिकोल इण्डोस्वेजले आफ्नो ५० प्रतिशत शेयरबाट हात झिक्ने घोषणा गरेपछि बैंकर, उद्योगपति, व्यवसायीका नाममा उक्त शेयर निष्काशन गरि नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकको जन्म भएको थियो । बैंकमा स्थानीय नेपाली कम्पनीहरुको ५० प्रतिशत, संस्थापक शेयरधनीहरुको १५ प्रतिशत, राष्ट्रिय बीमा संस्थानको १५ प्रतिशत र बाँकी सर्वसाधारणको २० प्रतिशत पुँजी रहेको छ । ईण्डोस्वेज अर्थात आजको ईन्भेष्टमेन्ट भन्दा दुई बर्ष अघि सन् १९८४ मा स्थापना भएको नबिल बैंकले बितेका वर्षहरुमा उल्लेख्य प्रगति गरेको छ । वाणिज्य बैंकहरुमा राम्रो व्यवसाय गर्दै ५२ वटा शाखाहरुबाट आफ्ना सेवाग्राहीलाई सेवा दिदै आइरहेको छ । गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा मात्र इन्भेष्टमेण्ट बैंकले १ अर्व ९६ करोड ४२ लाख रुपैया खुद नाफा गरेको थियो