सिफारिस भएको लामो समयस बितिसक्दा पनि डेपुटी गभर्नरको नियुक्त हुन सकिरहेको थिएन । राष्ट्र बैंकमा डेपुटी गभर्नरको पद गत पुस ९ गतेदेखि रिक्त रहेको थियो । पाँच बर्षे कार्यकाल सकेर गोपाल काफ्ले र महाप्रसाद अधिकारी अवकास भएपछि डेपुटी गभर्नर पद रिक्त थियो । २०४४ सालमा प्रधान सहायक (नासु स्तर) मा राष्ट्र बैंक छिरेका चिन्तामणि शिवाकोटी नोट विभागका प्रमुख छन् । २०४६ सालबाट सहायक निर्देशकका रुपमा राष्ट्र बैंक छिरेका शिवराज श्रेष्ठ अहिले जनशक्ति व्यवस्थापन विभागका प्रमुख हुन् । सरकाले डेपुटी गर्भनरमा नियुक्ति निर्णय गरेका शिवराज नेपाली कांगे्रस तथा चिन्तामणि एमाले समर्थित कर्मचारी हुन् । गर्भनरको डा. चिरञ्जिवी नेपालले गरेका सिफारिसमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले असहमति जनाएपछि गभर्नर नियुक्ति प्रक्रिया अगाडि बढ्न सकेको थिएन । गर्भनरका लागि डा. नेपालले शिवाकोटी, त्रिलोचन पंगेनी नरायणप्रसाद पौडेल र शिवनाथ पाण्डेको नाम सिफारिस गरेका थिए । तीन देशको महावाणिज्यदूत नियुक्त त्यस्तै मन्त्रीपरिषद्को बैंठकले हङकङ, ल्हासा र कोलाकातामा महावाणिज्य दूतहरु नियुक्त गरेको छ। सहसचिवहरू एकनारायण अर्याललाई कोलकाता, गोविन्द कार्की ल्हासा र कमल भट्टराई हङकङको महावाणिज्य दूतमा नियुक्त गरेको छ । बैठकले युवा आयोगको उपाध्यक्षमा एमाले नेता माधव ढुंगेललाई नियुक्त गरेको छ । त्यसैगरी मन्त्रिपरिषद बैठकले भूकम्पका क्षति पुगेका निजी आवास पुनर्निर्माणका लागि ऋण सहयोग वितरणसम्बन्धी कार्य्विधिसमेत संशोधनसहित पारित गरेको छ। भूकम्पका बेला क्षति भएका घर नागरिक आफैले बनाउन पाउने र सो बापत सरकारले रकम दिने निर्णय भएको पनि मन्त्री ढकाले बताए। दोलखाको सिँगटीबाट २ लाख रूपैयाँ अनुदान वितरण गर्ने तयारी पुननिर्माण प्राधिकरणाले गरेको छ । बैठकले छिन्ताङ एवं टिम्बुरबोटे काण्ठका सहिद एवं वेपत्ता परिवारका विषयमा एउटा कार्यदल बनाएको छ । मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । ................................................................................................................................................................. कहिले हुन्छ नेपाल उर्जामा आत्मनिर्भर ?