पोखरा– नेपालीहरू बढी भएका देशहरूमा चीनको छेन्दु अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट ट्रान्जिट बिन्दु बनाउन पोखराका पर्यटन व्यवसायीहरूले माग गरेका छन् । पोखरा अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलबाट चीनको छेन्दुमा गरिएको पहिलो व्यावसायिक चार्टर्ड उडानका सहभागीलाई प्रमाणपत्र वितरण गर्ने कार्यक्रममा पर्यटन व्यवसायीहरूले त्यस्तो माग गरेका हुन् । पोखरादेखि छेन्दुमा अन्तराृष्ट्रिय ट्रान्जिट विन्दु बनाउन सके उक्त रूटमा पर्यटक ओहोर दोहोर गराउन सक्ने र छेन्दुदेखि बढी नेपाल भएका देशमा ट्रान्जिट बिन्दु बनाउन सके यस्को प्रभावकारिता अझ बढ्ने उनीहरूले बताए । पोखरा पर्यटन परिषद्ले सोमबार साँझ आयोजना गरेको उक्त कार्यक्रममा परिषद्का संस्थापक अध्यक्ष अशोक पालिखेले पोखरादेखि चीन जाने विभिन्न पेशा तथा व्यवसायमा आबद्ध भएकाहरूलाई त्यहाँको ज्ञान र सिपसमेत हस्तान्तरण हुने गरी व्यावसायिक प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने माग गरे । मेयर धनराज आचार्यको नेतृत्वमा पहिलो व्यवसायी चार्टर्ड उडानमा पोखरादेखि छेन्दुमा चैत ५ देखि १२ सम्म पोखराका पर्यटन व्यवसायी, पत्रकारसहितको टोलीले भ्रमण गरेको परिषदका महासचिव जीवनराज सापकोटाले बताए । टोली छेन्दु, लुजाउ, छोङछिङलगायतका सहरहरूका पर्यटकीय गन्तव्यमा पुगेको थियो । छेन्दु र छोङछिङमा व्यवसायीक प्रवर्द्धन गर्न सेल्स मिसन बिजनेस टु बिजनेस (बी टु बी) कार्यक्रमले पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवर्द्धन हुने नेपाल पर्यटन बोर्ड गण्डकीका प्रमुख मणिराज लामिछानेले बताए । पोखराका मेयर आचार्यले सिचुवान एअरलाइन्सको व्यावसायिक १० वटा फ्लाइटमध्ये ३ वटा पोखरेलीहरूले चार्टर्ड गरेर देखाउनु पर्नेमा अब तेस्रो चार्टर्ड पोखरादेखि छेन्दुसम्म वैशाख २ गते हुने व्यावसायिक चार्टर्डमा सहभागी भई चीन घुम्न व्यवसायीहरूलाई आग्रह गरे । तेस्रो फ्लाइटमा कम्तीमा १ सय २० जना पोखराबाट छेन्दु लैजान सकेको खण्डमा नियमित उडान गर्न सिचुआनको एअरलाइन्सलाई आफुहरूले भन्ने आधार हुने मेयर आचार्यको तर्क छ । तेस्रो फ्लाइट भर्न सबैले साथ सहयोग गरेर पोखराबाट एउटा टिम चीन भ्रमणमा जान बिहीबार भित्र भिषा प्रकयाअघि बढाउन मेयर आचार्यले आह्वान गरे । पोखरा ल्हासा फ्लाइटसमेत नियमित उडान गर्न अन्य देश तथा सहरमा भ्रमणमा जाने पर्यटकहरूलाई ल्हासा फ्लाइट गर्नसमेत मेयर आचार्यले आग्रह गरे । सहकारीको नेतृत्वमा तेस्रो व्यावसायिक चार्टर्ड फ्लाइट हुने तयारी भएको परिषद्का अध्यक्ष तारानाथ पहारीले बताए । वैशाख २ गते चाइना जाने टिम कम हुन सक्ने भएकोले इच्छुक महानुभावहरूले परिषद्मा सम्पर्क गर्न उनले आग्रह गरे । पोखरादेखि अन्तर्राष्ट्रिय उडानको सम्भावना भएर व्यावसायिक चार्टर्ड उडान गरिएको मेयर आचार्यको भनाइ छ । छेन्दु, लुजाउ, छोङछिङलगायतका सहरमा भएका व्यावसायिक प्रवद्र्वन कार्यक्रमले दुुई देशबीचको सम्बन्धसँगै पर्यटकीय साझेदारीलाई उजागर गरेको बताउँदै मेयर आचार्यले सिचुवान एयरलायन्सको धेरै देशमा रहेको सञ्जालको अधिक प्रयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिए । सम्बन्धित एअरलाइन्सहरूले पनि अब चाँसो देखाउँदै सम्भावना भएका क्षेत्रमा सिधा उडानको लागि विशेष पहलसहित नियमित तालिका प्रकाशन गर्नु पर्ने पोखरा भ्रमण वर्ष २०२५ कार्य सम्पादन समितिका संयोजक गोपीबहादुर भट्टराईले बताए । पोखराका निजी क्षेत्रबाट सुरु भएको उक्त अभियान सरकार र सम्बन्धित एअरलाइनसहरूले अब अपनत्व लिनुपर्ने उनले जनाए । पोखरामा धेरै सम्भावना भएकोले अब नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान मात्र भएको खण्डमा पोखरा क्षेत्रको पर्यटनबाट धेरै आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न सकिने पोखरा महानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत शिवर