मुलुकमा पूर्वाधार निर्माणमा कसरी खेलाँची भइरहेको छ भन्ने पछिल्लो उदाहरण गुर्गी सिँचाइ आयोजना बनेको छ । कैलालीको कैलारी गाउँपालिकाका किसानको जीवनसँग गाँसिएको यो सिँचाइ आयोजना भत्किएको डेढ दशक भएको छ । सरकारले यो आयोजनालाई बल्ल पुनर्निर्माण गर्ने तयारी सुरु गरेको छ । यो आयोजना पुनर्निर्माण गर्न यसअघि पनि पटक–पटक प्रयास नभएका होइनन् । आयोजना पुनर्निर्माणमा ध्यान नदिएपछि आयोजनाबाट लाभान्वित हुने क्षेत्रका किसानले पटकपटक मन्त्रालय घेराउलगायत आन्दोलन गर्दै आएका थिए । अहिले आयोजना पुनर्निर्माण गर्न ५० करोड रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । तर, सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले यो वर्ष पनि सबै बजेट दिन सकेको छैन । अहिले यसको बाँध बनाउन २० करोड रुपैयाँ बजेट स्रोत सुनिश्चित गरी बहुवर्षीय ठेक्का लगाउन सहमति दिइएको छ । त्यसअनुसार पुनर्निर्माण गर्न ठेक्का प्रक्रिया सुरु भएको छ । कैलारी गाउँपालिका–२ स्थित यो आयोजना पुनर्निर्माणका लागि चालु आवमा ५ करोड रुपैयाँ दिइएको छ । २० करोड रुपैयाँमा पुलसहितको बाँध निर्माण गर्न आगामी दुई वर्षमा ७ करोड ५० लाख रुपैयाँ दिइने भनिएको छ । आयोजनाको बाँध, पाँच किलोमिटर मूल नहर र शाखा नहर निर्माण गर्न ५० करोड लाग्ने अनुमान गरिएको हो । अहिले बाँध बनाउने र बाँकी कामको ठेक्का लगाउँदै जाने सहमति बनेको छ । यसअघि यो आयोजना पुनर्निर्माण गर्न संघीय सरकारले विशेष अनुदान दिँदै आएको थियो । दुई पटक गरी यो आयोजनाका लागि संघले १८ करोड रुपैयाँ विशेष अनुदान दिएको थियो । सिँचाइ डिभिजन कार्यालयले आयोजनाको डिपिआर नबनाएको हुँदा उक्त बजेट कार्यान्वयन हुन सकेन । संघले विशेष अनुदान दिइरहँदा प्रदेश सरकारले डिपिआर बनाउन बजेट विनियोजन नगरेका कारण ठेक्का प्रक्रियामै नगई बजेट फ्रिज हुँदै आएको थियो । सबैतिरबाट चर्को दबाब परेपछि प्रदेश सरकारले २०८०–८१ मा बजेट रकमान्तर गरी डिपिआर बनाएको छ । अहिले पुलसहितको बाँध, मूल नहर र शाखा नहरलगायतका संरचना गर्न डिपिआर, ड्रइङ डिजाइन र विस्तृत लागत अनुमान तयार भएको छ । २०२६ देखि किसानहरूले कटैनी नदीमा पात, ठाक्रा, माटो प्रयोग गरी हरेक वर्ष कच्ची बाँध बनाएर सिँचाइ गर्दै आएका थिए । २०५० मा किसानले आफ्नै पहलमा ढुंगा प्रयोग गरेर सामान्यत: पक्की बाँध बनाए । २०६२–६३ मा तत्कालीन जिल्ला विकास समितिले यो बाँधलाई पक्की बनाए पनि पानी नहरमा चढेन । किसानले बाँधको माथि कट्टामा बालुवा भरेर चाङ लगाई सिँचाइ गर्ने व्यवस्था गरे । हरेक वर्ष कट्टाको बालुवा बाढीले बगाइदिन्थ्यो । २०६४ कात्तिकमा आएको बेमौसमी बाढीले पक्की बाँध नै बगायो । बाँध बगाएपछि किसान पुन: आकाशे पानीको भरमा खेती गर्नुपर्ने बाध्यतामा पुग्दा पनि उनीहरूका लागि सरकार देखिएन । यो आयोजनाबाट १ हजार ४ सयभन्दा बढी हेक्टर जमिनमा सिँचाइ उपलब्ध हुँदै आएको थियो । आयोजना पुनर्निर्माण भए कैलारी गाउँपालिकाको वडा नम्बर १, २, ५, र ७ का ७ हजार घरपरिवार किसानको एक हजार ९ सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ उपलब्ध हुनेछ । खासमा यो आयोजना पुनर्निर्माण नहुनुमा प्रदेश सरकारको सबैभन्दा बढी लापरवाही देखिन्छ । करिब डेढ हजार हेक्टर जमिन सिञ्चित हुने र ७ सय घरपरिवारको आर्थिक जीवनस्तर माथि जान सक्ने सम्भावना भए पनि प्रदेश सरकारको गैरजिम्मेवारीका कारण आयोजना यति लामो समयसम्म अलपत्र बनेको देखिन्छ । यो आयोजना बनाउन अहिले पनि जम्मा ५० करोड लाग्ने अनुमान छ । २०६४ सालमा यो आयोजना पुनर्निर्माण गर्न बढीमा ३० करोड रुपैयाँ लाग्थ्यो होला । यो आयोजनाले जति हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउँछ र जति परिवार यसबाट लाभान्वित हुन्छन्, त्यो हे