नेपाल बैंकिङ इन्ष्टिच्युटद्वारा आयोजित मर्जर सम्मेलनमा गभर्नर नेपालले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पूँजीवृद्धिसगै जनशक्तिको दक्षता अभिवृद्धि गर्नुपर्नेमा समेत जोड दिएका हुन् । गभर्नर नेपालले २०६८ मा मर्जर नीति आएपछि वित्तीय संस्थाहरु मर्जरमा जान शुरु भएपनि पछिल्लो एक बर्षमा यसले गति लिएको बताउदै मर्जर प्रक्रियाका कमजोरीलाई सुधारीने बताए । ‘बैंकहरुले स्थानीय हिसावले चलेर हुँदैन । अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार चल्नु पर्छ । हामी अझै पनि अन्तर्रा्ष्ट्रिय मापदण्डमा पुगिसकेका छैनौं । सबै मापदण्ड पालना गर्न थाल्यो भने गाह्रो हुन्छ । तर त्यो पालना भने गर्नु पर्छ । त्यसो हुँदा बैंकिङ अझै पारदर्शी हुन्छ । यसलाई सरल र सहज बनाउन राष्ट्र बैक जुटेको छ’ उनले भने । वित्तीय क्षेत्रलाई विश्व बजारसँग प्रतिस्पर्धा गराउन पनि पूँजीवृद्धि आवश्यक रहेको बताउदै अन्तराष्ट्रिय जगतमा भएको अभ्यासलाई नै निरन्तरता दिएको उनको भनाई छ । दक्षिण एशियाली राष्ट्रका वित्तीय संस्थाको क्षमताका आधारमा नेपालका बैंकहरु सबैभन्दा कमजोर अवस्थामा रहेको बताउदै उनले भने ‘भुटानका बैंकहरुसँग पनि ५ अर्ब पूँजी छ । हाम्रो अर्थतन्त्रको आकार ०७४ सम्ममा २८ सय अर्ब पुग्छ, अनि वित्तीय संस्थाले पूँजी नबढाएर हुन्छ ?’ उनले बैंकरहरुलाई प्रतिप्रश्न गरे । ‘पुँजी बढाउनका लागि मर्जर नै गर्नु पर्छ भन्ने जरुरी छैन । प्रवर्धकले आफूले कमाएको पैसा बैंकमा हाल्न थाल्नुस् । यत्रो बर्षसम्म लाभांस खाएको पैसा बैंकको पुँजी बृद्धिमा नलगाएर कति गुहार गर्ने ? । बैंकर बन्न ढोकामा कुरीरहेकाहरुको पनि सपना पुरा गराउनुस्’ उनले भने । ‘पूँजी बृद्धिको मुख्य उद्देश्य मर्जर होइन तर, वैंक संचालकहरु आफुले पैसा थप्नुको सट्टा मर्जरमा गइरहेका छन् । ८ अर्ब पूँजी बनाउन २ दिन पनि लाग्दैन । तर आफैले पैसा थप्दा सम्पती सुद्धिकरणमा परिने डरले पैसा नहाल्ने अनि मर्जर प्रकृया झमेला भो भन्ने कुरा गलत हो’ उनले थपे । अन्तराष्ट्रिय निकायसँग हात फैलाउन नपरोस् ‘अहिले १ अर्ब रुपैयाँको आयोजना निर्माणका लागि दातृ निकायसँग हात थाप्नुपर्ने वाध्यता छ,’ उनले भने, ‘नेपालका वित्तीय संस्था विश्व स्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने हुनुपर्छ । अझै पनि थोरै पैसाका लागि सरकारले अन्तराष्ट्रिय निकायसँग हात फैलाउने अवस्था छ, यसको अन्त्यका लागि पनि पूँजीवृद्धि आवश्यक छ । अन्तराष्ट्रि लगानीकर्ता यहाँ आउँदा यहाँका बैंकले पैसा दिन सकुन भनेर नै पूँजी वृद्धिलाई जोड दिइएको हो । तर हामीले मर्जर पोलिसीबाटै सर्पोट गरिरहेका छौ’ नेपालले भने । कर्मचारी मर्जरको समस्या होईनन् ‘हाम्रो देशेको बैंकिङ् संस्कृति एउटै हो, काम गर्ने शैली एउटै हो , अध्ययन गरेको संस्था एउटै हो मर्जरले समस्या ल्याउछ भन्नु गलत हो । हो हामीले दक्ष जनशक्ति अभिवृद्धि गर्न आवश्यक छ । राष्ट्र बैंक अन्तराष्ट्रिय स्तरको जनशक्ति तयार पार्न तयार छ , वल्र्ड बैंककै सहकार्यमा भारतमा ठुलो तालिम समेत गराउँदै छौं' गभर्नर नेपालले भने । १३ वटा संस्था लाश जस्तै चुक्ता पूँजी कम भएका कारण हाल १३ वटा संस्था समस्याग्रस्त अवस्थामा रहेको जानकारी दिँदै त्यसलाई राष्ट्र बैंकले लाशलाई झै कुर्नुपरेको बताए । ‘२० देखि २५ जना दक्ष कर्मचारीहरु त्यस शाखामा राख्नु परेको छ । त्यसले राष्ट्र बैंकलाई ठूलो वर्डन (आर्थिक भार) थपेको छ’ उनले भने । ‘नेपाल राष्ट्र बैंकले मर्जर नीति ल्याएपछि अहिलेस्म ८४ वटा संस्था गाभिएर ३१ वटामा झरिसकेका छन् । ५३ वटा संस्थाको अस्तित्व समाप्त भइसकेको छ । पछिल्लो समय मर्जरको रफ्तार अझ बढेर गएको छ । ६ वटा संस्थाहरुसमम्म एकसाथ मर्जरमा गएका