काठमाडौं– पाँच वर्षअघि लागू गरेको ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क’ असफल भएसँगै सरकारले पहिलो चरणका कमजोरी सच्याउँदै दोस्रो भर्सन लागू गर्ने भएको छ । ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २.०’ लागू गर्न भन्दै सरकारले यसको मस्यौदा सार्वजनिक गरी रायसुझाव समेत संकलन गरिसकेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीकै नेतृत्वको सरकारले २०७६ सालमा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क लागू गरे पनि राजनीतिक अस्थिरता तथा बजेट अभाव र अन्तर निकाय समन्वय नहुनेलगायतका कारणले अपेक्षाकृत रूपमा लागू हुन सकेको थिएन । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले यसअघि लागू भएको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कमा देखिएका कमजोरी सुधार्दै लागू गर्न लागिएको जानकारी दिएका छन् । डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको लक्ष्य प्राप्तिमा मन्त्रालयले सहजीकरणमात्र गर्ने र कार्यान्वयनका लागि अन्य मन्त्रालय तथा निकायहरूलाई बढी जवाफदेही बनाइने उनको भनाइ छ । डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क कार्यान्वयनका लागि सबै स्थानीय तहमा विद्युत, टेलिफोन र गुणस्तरीय इन्टरनेटको पहुँच महत्त्वपूर्ण भएको उल्लेख गर्दै उनले सरकारको प्राथमिकतामा यो कार्यक्रम रहेको बताए । मन्त्रालयले डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २.० का लागि प्राप्त सुझावहरू समेटेर चाँडै लागू गर्ने योजना बनाएको सचिव राधिका अर्यालले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार यसपटक फ्रेमवर्क कार्यान्वयनका लागि सहज र सरल बनाइएको छ । जसमा डिजिटल फाउन्डेसन, डिजिटल सेवाको पहुँच, सीप र डिजिटल शिक्षा तथा डिजिटल इकोनोमीलगायतका विषय प्रमुख रूपमा रहेका छन् । सरकारले २०७६ बाट सुरु गरेको डिजिटल नेपाल फेमवर्क २०८१ सम्ममा सकिसक्नु पर्ने थियो । सरकारले राखेको लक्ष्य पूरा नभएको, यसका विभिन्न कार्यक्रम नभएका, कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न निकासा भएका बजेटसमेत खर्च नभएकोसहितका कारण देखाएर यसको दोस्रो भर्सनअघि बढाउन लागिएको हो । डिजिटल नेपालको परिमार्जित फ्रेमवर्कमा डिजिटल पब्लिक पूर्वाधार विकास तथा सुधार, साइबर सेक्युरिटी, डेटा सुरक्षा, एआई रेडिनेस, डिजिटल सिग्नेचर जस्ता विषय समेटिएका छन् । यस्तै, कानुनी सुधार, सार्वजनिक सेवाको पहुँचमा सुधार, आईसीटी ट्रेनिङ सेन्टर स्थापना, उद्योग र एकेडेमीयाबीच सहकार्य, निजी क्षेत्रको सशक्तीकरण, विदेशी लगानी वृद्धि, ई–वेस्ट, ग्रीन प्रोक्युरमेन्ट, आईसीटी निर्यात गर्नेलगायतका विषय समेटिएका छन् । डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २.० कार्यान्वयनका लागि डिजिटल ट्रान्सफर्मेसन काउन्सिलको प्रस्ताव गरिएको छ । काउन्सिलले नियमनसँगै सबै क्षेत्रसँग समन्वय र कार्यान्वयनसमेत गर्नेछ । काउन्सिलको अध्यक्ष सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री र को–चेयर मुख्यसचिव हुने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । फाइभजी, आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई), इन्टरनेट अफ थिङ्स (आईओटी) लगायतका प्रविधिहरूको उपयोग गर्ने लक्ष्य राखिएको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २.० मा आर्थिक रूपमा लचिलो, सामाजिक समावेशी र जलवायु अनुकूल जस्ता मार्गदर्शक सिद्धान्त प्रस्तुत गरिएको छ । सरोकारवालाहरूसँगको परामर्शमा विशेष जोड दिइएको मस्यौदामा थप व्यवस्थित र विस्तृत पूर्वाधार प्रस्तुत गरिएको छ । डिजिटल अर्थतन्त्रमा रूपान्तरणका लागि डिजिटल क्षेत्रमा इनोभेसन तथा आन्टप्रेनरशिपलाई बढावा दिने, डिजिटल अर्थतन्त्रलाई गति दिने नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्ने, विद्युतीय फोहोर व्यवस्थापन र वातावरणमैत्री हरित खरिद अभ्यास लागू गर्ने उल्लेख छ । यस्तै, ई–कमर्स तथा डिजिटल टुलको बजार पहुँच र प्रतिस्पर्धी क्षमता उपयोग गरी साना तथा मझौला उद्योगलाई सहयोग पुर्याउने नीति अघि सारिएको छ । यसअघि डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क