लघुबित्तको नाममा एक, दुई करोड रुपैयाँको लागतमा कम्पनी खोली ग्रामिण तहमा गरिबी निबारणको काम गर्न भन्दा शेयरको मूल्य बढाउने ध्याउन्नमा साना कम्पनीहरु लागेको आरोप लागिरहेकोे छ । लघुबित्त मार्फत ग्रामिण जनताको आयस्तर र रोजगारी बृद्धिमा भुमिका खेल्नुपर्नेमा साहु महाजन जस्तै गरी २८,२९ प्रतिशतसम्म चर्को ब्याज असुल्ने र धेरै नाफा देखाई शेयरको भाउ बढाएर केही ब्यक्ति र प्रबद्र्धकहरुले कमाउने दाउ खेलेपछि राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले अब बदमासी गर्ने लघुबित्तहरुलाई कस्ने रणनीति बनाउन थालेका बताईन्छ । लघुवित्त कर्जाको बिस्तार, जोखिम ब्यवस्थापन, क्षमता बिस्तार र संस्थागत सुशासन कायम गर्न पूँजी बृद्धि अनिबार्य बन्न गएको हो । गभर्नर डा. चिरन्जिवी नेपालले माौद्रिक नीतिको अद्र्धबार्षिक समीक्षामा अब लघुबित्तहरुका चुक्ता पूँजी बढाईने संकेत गरेपछि यस क्षेत्रमा चर्चा सुरु भयो । हालै डेपुटी गभर्नरमा नियुक्त भएका चिन्तामणि शिवाकोटीले पनि लघुबित्तहरुलाई अनुमति दिने क्रमलाई रोकेर हाल संचालनमा रहेका लघुबित्तहरुको पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने कुरा सार्वजनिक गरेपछि झन् यो प्रक्रिया तीब्र रुपमा अगाडि बढ्ने संकेत देखिएको छ । शिवाकोटीले साना लघुबित्तहरुले धान्न नसक्ने गरी चुक्ता पूँजी बढाउनु नहुने मत राखे पनि पूँजी बृद्धि अपरिहार्य भएको स्वीकार गर्नुभएको बुझिन्छ । उहाँले तीन अर्बसम्मको प्रस्तावप्रति बिमति जनाएको रुपमा यसलाई लिन सकिन्छ तर राष्ट्रियस्तरका बिकास बैंकहरुको चुक्ता पूँजी साढे दुई अर्ब भएको सन्दर्भमा त्यही अनुसारको कार्यक्षेत्र भएका लघुबित्त बिकास बैंकहरुलाई कम्तिमा दुई अर्बमा ल्याउनुपर्छ भन्ने तार्किक कुरालाई काट्न सकिने अबस्था छैन । अहिले सबैभन्दा धेरै चुक्ता पूँजी भएको लघुवित्त कम्पनी ६३ करोडसम्मका छन् । अहिले चर्चामा रहेको ५० करोड र १ अर्ब चुक्ता पूँजीको कुरामा नियमनकारी निकायका अधिकारीहरु गंभीर चिन्तन मननमा लागेको बुझिन्छ । तीन अर्ब चुक्ता पूँजी बनाउने हो भने अहिलेका आरएमडीसी, साना किसान, स्वावलम्बन, निर्धन, डिप्रोक्स, छिमेक जस्ता ठूला कम्पनी मात्र टिक्नसक्ने र धेरै साना कम्पनीहरु बाध्यात्मक रुपमा मर्जमा जानपर्ने अबस्था हुन्छ । यसो भएमा अहिले कुमारी लत्रिएर एनसीसी बैंकसँग मर्जमा गएको जस्तै चुक्ता पूँजी पुर्याउँन नसक्ने कम्पनीहरु आफ्नो अस्तित्व नै मेटेर गुमानाम हुने अबस्था आउँछ । यसले दुर्गम स्थानमा नाफा भन्दा सेवाको भावनाले काम गर्ने संस्थाहरुको संख्यामा कमी आउँदा बेफार्यदा गरीबलाई नै हुने तर्क गर्नेहरु पनि छन् । त्यसैले राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु कार्य क्षेत्र अनुसार दुई वा तीन तहको चुक्ता पूँजी कायम गर्ने अभ्यासमा लागेको स्रोतको भनाई छ । राष्ट्रियस्तरको थोक कर्जा प्रबाह गर्ने आरएमडीसी, साना किसान जस्ता संस्थाका लागि अलि बढी, राष्ट्रियस्तरको कार्य क्षेत्र भएका तर जनतासंग सिधै कारोबार गर्ने स्वावलम्बन, निर्धन जस्ता संस्थाहरुका लागि अर्को र हालै संचालनमा आएका एक, दुई करोडवाला कम्पनीहरुका लागि अर्को गरी तीन तहको चुक्ता पूँजी सिमा कायम हुनुपर्ने कुरा उठेको बताईन्छ । धेरै बैंक तथा बित्तीय संस्था हुँदा नियमन गर्न मुस्किल परेर राष्ट्र बैंकले मर्ज र एक्विजिशनपछि पूँजी बृद्धिको नीति ल्याए जस्तै लघुवित्तको संख्या बढी हुँदा अफ्ठ्यारो पर्ने आँकलन गरिसकेको बताईन्छ । नयाँ नेपाल जस्ता संस्थाहरु अहिले देखि नै रोगी बन्न थालेकाले पनि राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु झस्किएका छन् । त्यसैले सबल तर थोरै संस्थाहरुलाई अघि बढाएर बित्तीय सुशासन कायम गर्न राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु प्रयासरत रहेको बताईन्