विराटनगर– स्थानीय तहको प्रमुख बनेर आएका जनप्रतिनिधि पालिकाको काम गर्नमा भन्दा आफ्नो अहम् प्रदर्शनमा लागे भने गाउँपालिकाको अवस्था के होला ? पछिल्लो समय यसको ताजा उदाहरण बनेको स्थानीय तह हो मोरङको ग्रामथान गाउँपालिका । गाउँपालिकामा निरन्तर नयाँ–नयाँ विवाद झिकेर बखेडा निम्त्याइरहने पात्र बनेका छन्– अध्यक्ष नमोनारायण माझी । सुरुमा प्राकृतिक स्रोत दोहन रोक्ने प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतलाई प्रष्टीकरण सोधेर विवादमा आएका अध्यक्ष माझी त्यसयता महिनैपिच्छे नयाँ–नयाँ विवादको सर्जक बनिरहेका छन् । कहिले अरु जनप्रतिनिधिको गाडी खोस्ने, कहिले आफूखुसी निर्णय गरेर बैठकको निर्णय भन्दै आएका उनले यसअघि गाउँसभा पनि आफैले भाँडेका थिए । यही सिलसिलामा अध्यक्ष माझीले फेरि नयाँ विवादको भुंग्रोमा पालिकालाई होमिदिएका छन् । सोमबार नौ दिनका लागि चीन भ्रमणमा निस्कने क्रममा अध्यक्ष माझीले उपाध्यक्ष हुँदाहुँदै वडाध्यक्षलाई कार्यवाहकको जिम्मेवारी दिएका छन् । कानुनअनुसार अध्यक्षको अनुपस्थिति हुँदा उपाध्यक्षले अध्यक्षको कार्यवाहक जिम्मेवारी सम्हाल्नुपर्ने हुन्छ । ऐन कानुनले निर्दिष्ट गरेको यो प्रावधान उल्लघंन गर्न खोज्ने धेरै पालिका प्रमुखलाई न्यायालयले यसअघि अंकुश लगाइदिएको छ । यसरी कानुनी प्रावधान तथा अदालतको नजिरलाई समेत बेवास्ता गर्दै ग्रामथानका अध्यक्ष माझीले भने वडा नम्बर ३ का अध्यक्ष रमेशकुमार भगतलाई कार्यवाहकको जिम्मा दिएका हुन् । ग्रामथानका कर्मचारीका अनुसार उपाध्यक्ष गुणवतीदेवी थारु गाउँपालिकामै हुँदाहुँदै अध्यक्ष माझीले वडा नम्बर ३ का अध्यक्ष भगतलाई कार्यवाहकको जिम्मेवारी दिएका हुन् । माओवादीबाट निर्वाचित अध्यक्ष माझीले माओवादीबाटै वडामा जितेका भगतलाई यस्तो जिम्मेवारी दिएका हुन् । ‘अध्यक्ष र उपाध्यक्षबीच विवादले राम्रो सम्बन्ध छैन,’ वडाध्यक्ष भगतले भने, ‘त्यसैले अध्यक्षले मंगलबारदेखि लागू हुने गरी मलाई कार्यवाहकको जिम्मा दिनुभएको हो । विवाद नभएको भए उहाँलाई नै दिनुहुन्थ्यो होला ।’ प्रचलित ऐन कानुनविपरीत कार्यवाहक अध्यक्षको जिम्मा पाएका वडाध्यक्ष भगतले यसो भने पनि व्यक्तिगत सम्बन्ध कस्तो छ भन्ने विषयले कार्यवाहक दिने कि नदिने भन्ने विषय निर्धारण गर्दैन । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा १६ को उपदफा (४) खण्ड (क) अनुसार ७ दिनभन्दा बढी समय गाउँपालिका वा नगरपालिकामा अनुपस्थित भएमा उपाध्यक्ष वा उपप्रमुखलाई कार्यभार दिनुपर्ने प्रष्ट उल्लेख छ । उपाध्यक्ष वा उपप्रमुख पनि अनुपस्थित भएमा कुनै सदस्यलाई कार्यभार दिनुपर्ने उल्लेख छ । ऐनको यो प्रावधानविपरीत अध्यक्ष माझीले वडाध्यक्षलाई कार्यवाहक दिएका हुन् । उपाध्यक्ष थारुले अध्यक्ष कहाँ गएको भन्ने आफूलाई कुनै जानकारी नभएको बताएकी छन् । नौ दिनका लागि चीन भ्रमणमा निस्केका अध्यक्ष माझीले भने उपाध्यक्षसँग भेटै नभएका कारण वडाध्यक्षलाई कार्यवाहक दिएको दाबी गरेका छन् । गत मंसिरमा उपनिर्वाचनबाट गाउँपालिका अध्यक्षमा निर्वाचित भएर आउने बित्तिकैदेखि विवादमा पर्दै आएका अध्यक्ष माझीले यसअघि उपाध्यक्षले चढ्दै आएको गाडीसमेत खोसेका थिए । यसैबीच, अध्यक्ष माझीले वडाध्यक्षलाई कार्यवाहक दिएको कार्यविरुद्ध आफू अदालत जाने उपाध्यक्ष गुणवती थारुले बताएकी छन् । त्यसो त यसअघि नै कोशी प्रदेशकै कमल गाउँपालिका र धरान उपमहानगरमा वडाध्यक्षलाई कार्यवाहक दिने प्रमुखको कदमलाई अदालतले गैरकानुनी ठहर गरिसकेको छ । उपाध्यक्ष वा उपमेयर पालिकामा हुँदाहुँदै अन्यलाई कार्यवाहक दिन नमिल्ने अदालतले ठहर गरिसकेको छ । सोही नजिरका आधारमा पनि आफू अदालत जाने ग्रामथानकी उपाध्यक्ष थारुले ज