नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कारोबार हुने सबै कम्पनीको शेयर अभौतिकीकरण भएको हुनुपर्ने नियम केही समय अघि लागु भएपछि शेयर अभौतिकीकरण गर्न नपाएका राजधानी बाहिरका लगानीकर्ता मारमा परेका थिए । कागजी प्रमाणपत्रमा रहेको शेयर अभौतिकीकरण गर्न लगानीकर्ताहरु कुम्लो कुटुरो बोकेर राजधानी नै आउनुपर्ने अबस्थालाई अन्त्य गर्दै ग्लोबल आईएमई बैंकले जिल्ला जिल्लामै हितग्राही खाता खोल्ने र शेयर प्रमाण पत्र पेश गरी अभौतिकीकरण गर्ने सुबिधा ल्याएको हो । सीडीएस एण्ड क्लियरिड. लिमिटेडबाट शेयर अभौतिक खाता खोल्ने निक्षेप सदस्य (डीपी) को अधिकार लिएको ग्लोबल आईएमईले नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबारको आधिकारिक बैंकको मान्यता पनि पाएको छ । ग्लोबल आईएमई बैंकले ग्लोबल आईएमई क्यापिटल शेयर रजिष्ट्रार रहेका कम्पनीका शेयरलाई उपत्यका बाहिरबाट अभौतिकीकरण गर्दा कुनै शुल्क नलाग्ने तर अन्य कम्पनीको हकमा कुरियर शुल्क भने लिने भएको छ । ग्लोबल आईएमईको नयाँ सुबिधाले शेयर अभौतिकीकरण गर्न नपाएर भौतारिएका लगानीकर्तालाई निकै राहत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । ग्लोबल आईएमईका देशभर ८९ शाखा छन् । ग्लोबल आईएमई जस्तै डीपीको लाईसेन्स लिएका एनआईसी एशिया, सिद्धार्थ, एभरेष्ट, बैंक अफ काठमाडौ लगायतका बाणिज्य बैंकले पनि देशका बिभिन्न भागमा रहेका आफ्ना शाखाहरुमा डिम्याट खाता खोल्ने सुबिधा पुर्याईसकेका छन् । जिल्लाहरुमा बिभिन्न बिकास बैंक, फाईनान्स कम्पनी र जलबिद्युत कम्पनीका शेयरधनीहरु रहे पनि उनीहरु शेयर बजारको आधुनिक सुबिधाबाट बंचित रहेका छन् । शेयर नामसारी, अभौतिकीकरण गर्न र बेच्न राजधानी नै आउनुपर्ने बाध्यता अब बिस्तारै हट्दै गएको छ । केही शेयर दलालहरुले राजधानी बाहिरका मुख्य शहरबाट कारोबार सुरु गरिसकेका छन् भने नेप्सेले शेयर दलाललाई हरेक जिल्लामा शाखा खोेल्न दिने गरी नयाँ पहल प्रारम्भ गरिसकेको छ । धितोपत्र बोर्डले बाणिज्य बैंकहरुलाई शेयर दलालको अनुमति पत्र दिएर बजारलाई ब्यापक बनाउने प्रक्रिया पनि अगाडि बढाएकाले राजधानीका लगानीकर्ता जस्तै जिल्लामा रहेका लगानीकर्ताले पनि शेयर बजार आधुनिकीकरणको सुबिधाबाट लाभ पाउने दिन नजिकिदै गएको छ । यसपछि शेयर बजारले नयाँ फड्को मार्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । कसरी शेयर अभौतिकीकरण गर्ने ? शेयर अभौतिकीकरण गर्न लगानीकर्ताको नाममा १६ अंकको खाता नम्बर अनिबार्य हुन्छ । यस्तो खाता ग्लोबल आईएमई जस्तैै निक्षेप सदस्यता लिएका कम्पनीहरुले खोल्छन् । शेयर अभौतिकीकरण गर्न सक्कल प्रमाण पत्र साथमा राखी डीपीको कार्यालयमा निर्धारित ढाँचाको निबेदन दिएपर्छि शेयरको कागजी प्रमाणपत्र अभौतिक रुपमा परिबर्तन हुने प्रक्रिया सुरु हुन्छ । त्यो निबेदन र सक्कल शेयर प्रमाण पत्र सम्बन्धित कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रारको कार्यालयमा पुगेर रुजु भएपछि कागजी प्रमाणपत्र रद्ध गरिन्छ र सम्बन्धित लगानीकर्ताको ईमेल एकाउन्ट जस्तै कम्प्युटरबाट हेर्न मिल्ने खातामा शेयर जम्मा हुन्छ । सो शेयरको बिबरण पनि ईन्टरनेट भएको ठाउँमा कम्प्युटरबाट प्रयोगकर्ताको नाम र पासवर्ड प्रयोग गरी आफैले हेर्न सकिन्छ । हितग्राही खाता खोल्ने लगानीकर्तालाई शेयर किनबेचका लागि डीपीले शेयर अभौतिकीकरण गर्ने लगानीकर्तालाई निर्देशनपूर्जी (डीआईएस) उपलब्ध गराउँछ । यो एक प्रकारको चेक नै हो । शेयर बेच्दा यसमा आबश्यक बिबरण भरेर शेयर दलालको कार्यालयमा बुझाउनुपर्छ । बेचेको शेयर तपाईको खाताबाट घट्छ भने किनेमा सिधै खातामा जम्मा हुन्छ, पहिले जस्तो कागजी प्रमाण पत्रको झंझट हुँदैन । एकपटक शेयर अभौतिकीकरण गरेपछि प्रमाण पत्र मुसाले खाने, े, हराउने, फर्जी पर्ने, बेच्न पर्दा हस्ताक्षर