तल्लो खारे खोला जलविधुत आयोजनाका सम्बन्धमा भन्नु पर्दा ? ११ मेगावाटको यो आयोजना किल्न इनर्जी डेभलपमेन्ट बैंकले प्रोमोट गरेको कम्पनी सिइडिभी हाइड्ररो फण्डको नेतृत्वमा अगाडि बढिरहेको छ । सिइडिभी हाइड्रो फण्ड लिमिटेडकोे सहायक कम्पनी युनिभर्सल पावर कम्पनीले यसको स्वामित्व लिइरहेको छ । सिइडिभी हाइडोफण्डको युनिभर्सल पावर कम्पनीमा ८८ प्रतिशत शेयर स्वामित्व छ भने बाँकी चाहिँ शेरधनीहरुको हो । भूकम्प र नाकाबन्दीका कारण निर्माण कार्य सुरु गर्न केही ढिलाई भएको हो । आउने बैशाख महिनाभित्र निर्माण कार्यमा जाने योजनामा छौ । निर्माण कार्य थालेको ३ देखि साढे ३ वर्ष सम्ममा निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएका छौ । योजनाको लागत कति हो ? नाकाबन्दी पछिको अवस्थाले निर्माण सामग्रीको भाउ अलि महंगो पर्ने हाम्रो अनुमान छ । डलरको भाउ पनि बढेको छ । हाम्रो अध्ययनले २ अर्ब रुपैंयाको लागत देखिएको छ । लगानी कसरी जुटाउँदै हुनुहुन्छ ? यो आयोजनामा मुख्य लगानीकर्ता सिइडिबी हाइड्ररो फण्डको छ । अहिलेसम्म सबै लगानी हामीले नै गरिरहेका छौ । हाम्रै साहायक राधी विधुत कम्पनीले पनि यसमा लगानी गर्ने प्रतिवद्धता जाहेर गरिसकेको छ । त्यही लगानीको लागि पनि राइट कल गरेका छौं । राधी जलविधुत आयोजनाले सर्वसाधारणमा शेयर निष्काशन गरेर तल्लो खारे खोला जलविद्युत आयोजनामा लगानी गर्दैछ । हामीले करिबकरिब ३० देखि ४० करोड सम्मको लगानी गर्छौं । यसका अलावा बाकी लगानीको लागि हामीले पिफरेन्सियल शेयर मार्फत अन्य लगानीकर्तालाई लगानी गर्ने वाताबरण बनाउँदै छौं । बैंकहरुको सहभागिता नि ? बैंकअफ काठमाण्डौसँग ऋण सम्झौता भइसकेको छ । मुख्य शेयरधनीहरुले गर्ने लगानी अनि बैंकले दिने ऋणको कुरा निर्धारण भैसकेको छ । ठुलो ठुलो लगानीमा इक्वीटी पोर्सनको भाग र सर्वसाधारण पोर्सनबाट हामी अगाडि बढिरहेका छौ । बैंकले पनि आफ्नो तर्फबाट त्यसैको आधारमा लगानी गर्ने कुरा भएको छ । तपाईहरुको यो योजनामा लगानीकर्ताहरुले लगानी गर्नु पर्ने कारण नै के त ? यो योजनामा लगानी गर्नु नै पर्ने केही कुराहरु छन् । एउटा कन्र्भटिभल प्रिफरेन्स शेयर हो, जसलाई हामीले निर्माण अवधिमा साढे ७ प्रतिशत वार्षिक प्रतिफल शेयरमा दिने भनेका छौं । यसमा कर समावेश गरिएको छैन । जसले १ सय कित्ता शेयर लगानी गर्नेले निर्माण अवधि भरी प्रत्येक वर्ष असार मसान्तसम्ममा कर कटाएर साढे ६ कित्ता शेयर प्रतिफल पाउने छन् । अन्य प्रवद्धकको रुपमा लगानी गर्ने हो भने त्यो सुविधा पाइने छैन । त्यस्तै आयोजना निर्माणमा केही ढिलाई भएपनि बैंकले दिने व्याज बराबरको प्रतिफल त उहाँहरुले पाउनु हुन्छ । आयोजना निर्माणमा केही वर्ष ढिलाई भयो भनेर चिन्ता लिने अवस्था आउन दिंदैनौं । बैंकहरुसँग ऋण सम्झौता पश्चात पनि अन्य लगानीकर्ताले लगानीको सुरक्षा महसुस गर्न नसक्लान नि ? बढी रिक्स साधारण शेयरका लगानीकर्तालाई हुन्छ । नाफा भयो भने सबैभन्दा नाफा उसैलाई हुन्छ घाटा भयो भने पनि उसैलाई हुन्छ । सुरक्षित लगानीकर्ता को हो भन्दा त बैंक हो । बैंकले पर्सनल ग्यारेण्टीका आधारमा मात्र ऋण सम्झौता गरेको हुन्छ । त्यसैले लगानीकर्ताले कुन अवस्थामा के मा लगानी गर्दैछु भन्ने कुरामा बिचार पुर्याउनु पर्छ । र मैले लगानी गर्नु भनेको रिक्स लिएर लगानी गर्ने हो । कि राम्रो प्रतिफल पाउँछु वा डुब्छ भनेर नै रिक्स बुझेर संसारभर लगानी भैरहेको छ । लगानीकर्तालाई हामीले दिने सुनिश्चतता भनेको कामको पारदर्शिता नै हो । तल्लो खारे खोलाको ९० प्रतिशत बाधा अड्चन सकिसकेको छ । अब निर्माण कार्यमा कुनै अवरोध नआओस भन्न के के कुरामा ध्यान दिनुपर्छ भन्ने नै हो