अर्थतन्त्र र बजारको रिलेशन देखिएन् नेपालको विगतको बजारको इतिहास हेर्ने हो भने यस्तै देखिन्छ । कहिल्यै यथार्थ सम्बन्ध देखिदैन, अर्थतन्त्र र शेयरबजारको रिलेशन हुनुपर्ने हो तर त्यो देखिदैन, नेपालको सन्दर्भमा के भईरहेको छ भन्दा बजारको रिलेशन धेरै हदसम्म बैंक तथा वित्तिय संस्थासँग रहेको तरलता र तीनले प्रदान गर्ने ऋणसँग रहेको छ । अहिलेको बजारको गतिको एउटा रिलेशन यहि हो । प्रबिधिमा फड्को अर्को सिडिएसले जून काम गरेको छ, त्यसले पनि लगानीकर्ता लाभान्वित भएका छन। आज तपाईले शेयर किन्नुभयो भने दुई तीन दिनमा खातामा आउछ, चौथो दिनमा बिक्री गर्नुस् वा बैंक तथा वित्तिय संस्थामा गएर ऋण प्रक्रिया थाल्नुस्,यो गर्न दुई तीन दिन भन्दा लाग्दैन तपाईको शेयर सर्टिफिकेट आइसेकेको हुन्छ, डिम्याट भइसकेको हुन्छ, त्यो तपाईले पुन चलाउन सक्नुहुन्छ । ब्रोकरलाई दुई चार दिन रोक्नु भयो भने बजारमा तीस प्रतिशत मार्जिनमा मज्जाले ऋण पाउनुहुन्छ । उदारणका लागि एक लाखको शेयर किन्नुहोस् किन्दाको दिनमा तीस प्रतिशत अर्थात ३० हजार बुझाउनुहोस्, पख पख भन्दा भन्दै तपाईको खातामा शेयर आउछ त्यसलाई बेचेर पनि पैसा तिर्न सक्नुहुन्छ । हिजो हामीले जे गथ्र्थौ त्यो भन्दा धेरै सजिलो भएको छ । बैंक ब्याजदर न्यून बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले पनि बजारमा लगानी बढाईरहेका छन् । यिनै कारणले हो । अर्को तरलता सहज भयो, अर्को बैंक तथा वित्तीय संस्थाले बचतकर्तालाई दिने ब्याजदर न्यून छ । जसले गर्दा पनि लगनीकर्ताको आर्कषण शेयर बजारतर्फ बढेको देखिन्छ । आजका दिनमा ७० प्रतिशत भन्दा धेरै शेयर किन्नुभयो भने राम्रो प्रतिफल पाउनु भएको छ । भोलिका दिनमा तपाईले शेयर किनेको संस्थाले राम्रो गर्यो भने पूँजीगत लाभ त छँदैछ । आपूर्ति कम माग ज्याँदा माग ज्यादा सप्लाई कम अर्को कुरा बजारमा अहिले सप्लाई किल भएको अवस्था पनि हो धेरै बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु मर्जरमा गएका छन। यसले गर्दा सप्लाई अलिकति लिमिटेड भयो जसले बजारलाई बढ्नलाई सहयोग गरेको छ, आधारभूत अर्थतन्त्रको सूचकको आधारमा बजार बढेको होईन । परिपक्क बन्दै बजार पाँच बर्ष अघिको तुलनामा अहिलेको बजार धेरै परिपक्क बनिसकेको छ । केहि कम्पनीहरुमा सप्लाई कम छ, ती कम्पनीहरुमा केहि मान्छेले खेल्ने गरेका होलान तर सप्लाई धेरै हुने कम्पनीमा कुनै हालतमा सकेको छैन। लगानीकर्ताले खेल्न चाहन्छ तर गर्न सक्ने अवस्था छैन । मैले भनेको लगानीकर्ताले अहिले पछिल्लो समयमा स्वयम् संस्थापक संचालकहरुले खेलेको देखिदैन । मार्केट कै खेलाडिले खेलेको छ । यत्तिकै मूल्य बढाइएको हो कि लगानीकर्ताले मूल्य बढाएका हुन त्यो कुरामा ध्यान पुर्याउनुपर्छ । साना कम्पनीमा जोखिम बढि आज बीमा कम्पनीहरुको मूल्य र प्रतिफल हेर्नुस्, माइक्रोफाइनान्सको हेर्नुस् बजारमा डिमाण्ड देखिन्छ, सामान्य लगानीकर्ता पनि देखिन्छन् तर सप्लाई संकुचीत गरेर अरु भाउ बढाउने गरेको देखिन्छ । एउटा लेबलमा नपुगी कुनै पनि कम्पनीको शेयर पब्लिकलाई बाड्न हुदैन, २० हजार ४० हजार कित्ता पब्लिकलाई दिएर १५ लाख लगानीकर्ता भएको बजारमा छोड्ने यस्तो हुदाँ पहिलो पक्षले त खेल्न खोज्छ नी होईन? पन्ध्र बीस लाख लगानीकर्ता भएको बजारमा दुई चार प्रतिशतले खेल्न खोज्छन् यस्तो अवस्थामा एउटा लेबलसम्म नपुगेसम्म लिस्टीङ्मै नजाने हो की ? २ करोडको कम्पनी पब्लिकमा आउनैपर्छ भन्ने छैन, हामी दश पन्ध्र अर्बका कम्पनी छाड्ने अनि २ करोडको माइक्रोफाइनान्सलाई ल्याएर १५ लाख लगानीकर्ता भएको ठाँउमा छोडिदिने ? त्यो पनि काईदा यस्तो हुनु हुदैन । पब्लिकलाई छुट्याएर राख तर कहिले दिने कुन लेबलमा पुगेपछि दिने त्यो बिचा