बोर्डको निर्देशन सकरात्मक भएको भन्दै एशोसिएशनले नियमक निकायका बिचमा समन्वय नगरी आवेदकको बैंक खातामा शेयर नपरेको पैसा जम्मा गर्न नसकिने जवाफ धितोपत्र बोर्डलाई दिएको हो । गत बिहीबार मात्र धितोपत्र बोर्डले मर्चेण्ट बैंकरहरुलाई ५ बुँदे निर्देशन दिएको थियो । त्यस लगत्तै मर्चेण्ट बैंकर एशोसिएशनले शुक्रबार संरचनागत आधार तयार भै नसकेको र धितोपत्र बोर्डले शेयर नपरेको पैसा फिर्ता गराउने सबै पक्षका बिचमा समन्वय नगरेको अवस्थामा आफुहरुले निर्देशन अनुसार काम गर्न नसक्ने व्यहोराको जवाफि पत्र धितो पत्र बोर्डमा पठाएको छ । एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रविणरमण पराजुलीका अनुसार एशोसिएसनले समन्वयकारी भुमिकाको अभावमा मर्चेण्ट बैंकरले पैसा खातामा पठाउन नसक्ने व्यहोराको पत्र बोर्डमा पठाइएको हो । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै नबिल इन्भेष्टमेण्ट बैंकिंग लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत समेत रहेका एशोसिएशनका अध्यक्ष पराजुलीले भने ‘बोर्डले यसमा प्रत्यक्ष भुमिका खेल्ने बैंकहरुका नाममा राष्ट्र बैंकबाट समन्वय गरि मर्चेण्ट बैंकरहरुले पठाएको तथ्यांकका आधारमा शेयर नपरेको पैसा खातामा जम्मा गराउन प्रत्येक बैंकहरुलाई निर्देशन जारी गराउनु पर्छ ।’ ‘सबै बैंकलाई यो काममा जिम्मेवारी वहनको विषयलाई अनिवार्य नगराई हामीले त्यसमा जोखिम मोल्न सक्दैनौं । अहिले तरता अधिक भएका बेला बैंकहरुले चेक क्लियरिंग गराउन असहयोग गरिरहेको हामीले अनुभव गरेका छौं । जसले ६ दिनमा चेक क्लियरिंग गराइसक्नु पर्ने व्यवस्था विपररित २० दिनसम्म समय लागि रहेको छ, यो अवस्थामा बैंक खातामा पैसा जम्मा गर्ने विषय पनि समस्यामा पर्छ । बैंकका नाममा सर्कुलर जारी हुनै पर्छ’ उनले भने । एसोशिएसनले यसको विकल्पका रुपमा नेपाल क्लियरिंग हाउससंग समन्वयका लागि पनि बोर्डको ध्यानाकर्षण गराएको छ । हाउसमा सदस्य बनेका बैंकको खातामा शेयर नपरेको पैसा जम्मा गर्न सजिलो भएकाले पहिलो चरणमा क्लियरिंग हाउससंग समन्वकारी भुमिका खेलेर मात्र बोर्डले यस्तो निर्देशन जारी गर्नु पर्ने एशोसिएशनको ठम्याई छ । ‘अहिले एकाध शेयर निष्काशनका दौरान हामी आफैंले हाउससंग समन्वय गरेर केही आवेदकको पैसा बैंक खातामा जम्मा गराइरहेका छौं तर सबैको हकमा यसरी काम गर्न असम्भव छ । निर्देशन दिने मात्र काम नगरि बोर्डले समन्वहारी भुमिका पनि निर्वाह गरोस भन्ने हाम्रो चाहना हो । बोर्डको निर्देशन एकदमै सकरात्मक छ’ एशोसिएसन अध्यक्ष पराजुलीले भने । बहुसंख्यक आवेदनमा एउटा चेकको प्रयोग के होला ? अहिलेको अवस्थामा बहुसंख्यक आवेदनमा एउटा चेकको प्रयोगलाई निरुत्साहित गर्ने काम सकरात्मक भए पनि विभिन्न कारणले तत्काल कार्यान्वायनमा नआउने आशंका बढेको छ । अहिलेको व्यवस्था अनुसार ५० हजार रुपैंयाभन्दा माथिका आवेदकले एउटा फारममा अनिवार्य रुपमा एउटा चेक बुझाउनु पर्ने व्यवस्था छ । यस्तो व्यवस्था भए पनि क्लियरिंगमा हुने सहजताकारण मर्चेण्ट बैंकहरुले बहुसंख्यक आवेदनमा एउटा चेक लिंदै आएका मात्र हुन् । यसमा बोर्डले पहिले पनि प्रतिबन्धात्मक निर्देशन जारी गर्न सक्थ्यो । तर यसका लागि पनि बोर्डले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई अहिलेको व्यवस्था अनुसार ६ दिनमा चेक क्लियरिंग गराउन अनिवार्य रुपमा काम गर्न कुनै निकायसंगको समन्वयमा निर्देशन जारी गर्न सक्थ्यो । तर बोर्डले कहिल्यै पनि यसमा ध्यान दिएको छैन । मर्चेण्ट बैंकहरुले बैंकहरुको असहयोगका कारण अहिले शेयरका लागि परेको आवेदनमा बहुसंख्यक र एकल गरि ५० हजारको हाहारीमा आउने गरेका चेक विभिन्न बैंकहरु मर्फत २० दिन लगाएर क्लियरिंग गराईरहेका छन् । पराजुली भन्छन् ‘अधिक तरलता भएको अवस्थामा आफुला