१५ भदौ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका सचिव योगेश भट्टराईले पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीलाई पठाएको भनिएको पत्र पार्टी कार्यालयमा दर्ता नभएको अर्का सचिव पृथ्वीसुब्बा गुरुङले बताएका छन् । पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सचिवसमेत रहेका गुरुङले शनिवार सार्वजनिक विदा हुने दिन कार्यालयनै नखुल्ने भएकाले भट्टराईको पत्र दर्ता नगरी सार्वजनिक खपतका लागि मात्र मिडियामा प्रचार गराएको हुनसक्ने प्रतिक्रिया दिए । गुरुङले अनलाइनखबरसँग भने-उहाँले पत्र कसलाई दिनुभयो, कहाँ दर्ता गराउनुभयो मलाई थाहा भएन, केन्द्रीय कार्यालयमा दर्ता हुने पत्रबारे मलाई जानकारी हुन्छ । तर उहाँको पत्र पार्टीमा दर्ता गराउने भन्दा पनि बाहिर हल्ला खल्ला गर्ने उद्देश्यले लेखिएको होला ।’ पार्टीको पदाधिकारी बैठकमा सभासद मनोनयनबारे छलफल भए पनि पदाधिकारी बैठकको पार्टीमा मान्यता नभएको र त्यसको माइन्युट पनि नहुने भएकाले अध्यक्षलाई सभासद छान्ने अधिकार दिइएको उनले बताए । ‘अष्टलक्ष्मी शाक्यले पदाधिकारी बैठकबाट निर्णय गराउँ भन्नुभएको थियो, अलि अलि असहमतिका बीच अध्यक्षलाई बैठकले अधिकार दिए अनुसारनै मापदाण्डभित्रबाट उहाँले सभासदको नाम छनौट गर्नुभएको हो’ सचिव गुरुङले भने । छानिएका नाममा पार्टीभित्र कुनै विवाद नरहेको र मापदण्डभित्र परेका तथा पार्टीमा योगदान दिएका योग्य व्यक्तिहरुनै रहेका उनले बताए । गुरुङले भने- महाधिवेशनको समूहकै कुरा गर्ने हो भने पनि तीन चार जना उहाँहरुकै पक्षमा लागेका साथीहरु परेका छन् । बाहिर हल्ला गरेर आफूलाई हिरो बनाउन खोजिएको हो भने केही भन्नु छैन ।’ एमालेले आफ्नो कोटामा परेका ८ सभासदमा अग्नि खरेल, उदय नेपाली श्रेष्ठ, नरेश खरेल, मिरा ध्वजु, पेम्बा भोटे, पर्तमान धिमाल, डा. राजन भट्टराई र गंगा डाँगीलाई मनोनित गरेको छ । पयीमध्ये नरेश खरेल, उदय नेपाली श्रेष्ठ र पर्तमान धिमाल माधव नेपाल पक्षका रहेको एमाले स्रोतले जनाएको छ । पेम्बा भोटेलाई जनजाति महासंघको प्रतिनिधिका रुपमा सबै नेताको सहमतिमा ल्याइएको गुरुङले बताए । अब टिप्पणी नगरौंः गोकर्ण बिष्ट यसैबीच एमालेका अर्का सचिव गोकर्ण विष्टले पार्टी अध्यक्षले सिफारिस गरेर सभासद भइसकेका व्यक्तिको बारेमा कुनै टिप्पणी गर्न आवश्यक नरहेको बताएका छन् । सभासद भएकाहरु सबै योग्य र उपयुक्तनै भए पनि प्रक्रिया मिलाउन अध्यक्षले कमजोरी रहेको उनले बताए । ‘निर्णय भइसकेको छ अब यसलार्य तन्काउने भन्दा भविष्यमा कमजोरी सुधार्नेतिर लाग्नुपर्छ’ बिष्टले भने । यो पनि पढ्नुहोस ओलीले गरेको सभासद सिफारिसमा सचिव भट्टराईले प्रश्न उठाए