अविरलको वर्षाले करोडौ मुल्य बराबरको काँचो ईटा नष्ट भएको छ। ईटा पार्नका लागि तयार पारेर राखिएको काँचो ईटा नष्ट हुँदा करोडौको नोक्सानी भएको ईटा उद्योग ब्यवसायीले बताएका छन्। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुरमा शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै भक्तपुर ईटा उद्योग ब्यवसायी संघले फागुन १६ गतेदेखि लगातार परेको वर्षाले ब्यवसायीहरुलाई ठूलो क्षति पुगेको जनाएको छ। नेपाल ईटा उद्योग महासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष महेन्द्रबहादुर चित्रकारले देशभरका सबै ईटा उद्योगमा पकाउनका लागि तयार पारिएको ईटा नोक्सान हुँदा करोडौको क्षति भएको बताए। उनका अनुसार देशभर करिब १० करोडभन्दा बढीको क्षति भएको छ। उपत्यका, तराईका सबै जिल्ला र केहि पहाडी जिल्लाहरुमा क्षति पुगेको उनले बताए। सानो स्केलनमा लगानी गरेर ब्यवसाय सुरू गरेका ब्यवसायी धरासायी हुने अवस्था सिर्जना भएको भन्दै उनले करोडौ रकम बराबरको लगानी नोक्सानी हुँदा ब्यवसायीले पुरानौ मूल्यमा ईटा बिक्री वितरण गर्न नसकिने उनले बताए। नेपाल ईटा उद्योग महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष विश्वराम कंवाले सरकारले ब्यवसायीलाई धरासायी हुनबाट जोगाउन कोइला सर्वसुलभ तरिकाले ब्यवसायीलाई बिक्री वितरण गर्ने वातावरण बनाइदिनुपर्नेमा जोड दिए।उनले वर्षाको नोक्सानीले ब्यवसायीले समयमा ऋण तीर्न सक्ने अवस्था नआएको भन्दै बैंक ब्याज पूर्ण मिनाहाको ब्यवस्था गर्न सरकारसमक्ष मागसमेत गरे। भक्तपुर ईटा उद्योग ब्यवसायी संघका अध्यक्ष नातीभाई हेम्बा श्रेष्ठले भक्तपुरमा शत प्रतिशत काँचो ईटामा क्षति पुर्याएको बताए। भक्तपुरमा ६४ ईटा उद्योग रहेकोमा १५ वटा उद्योगले मात्र ईटा उत्पादन गर्दै आइरहेको बताउँदै उनले भक्तपुरले ६० प्रतिशत बजारलाई ईटाको पूर्ति गर्दै आएकोमा यो वर्ष ईटाको अभाव हुने बताए। देशभर र खासासम्म ईटाको माग भइरहेकोमा यो वर्ष ईटाको चरम अभाव हुने बताउनुभयो। वर्षाले गर्दा अधिकांश ईटा भट्टामा आगो निभिसकेको उनले बताए। ब्यवसायीका अनुसार देशभर वर्षाले ८० प्रतिशतभन्दा बढी ईटामा क्षति भएको छ। महासंघले काँचो ईटा पूर्ण नष्ट भएको हुँदा मजदुर र कोइलाको समेत भुक्तानी गर्न नसक्ने अवस्था आएकाले आयकर, जिल्ला विकास समिति कर छुटको माग गरेको छ। देशभर २२ वटा संगठन महासंघको सञ्जाल छन्। यो ब्यवसायले मौसमी रूपमा दुई लाख ५० हजारभन्दा बढीलाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिएको छ। जसबाट १५ लाख परिवारको दैनिक जीवन गुजारा भइरहेको महासंघको भनाइ छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-06 14:43:39