निर्जीवन बीमा ब्यवसायमा पहिलो स्थानमा रहेको शिखर इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपप्रकाश पाण्डे संग मेरोलगानीका लागि परमेश्वर अधिकारी ले गरेको कुराकानी । ६ महिना अघि र अहिलेको शिखर इन्स्योरेन्सको वित्तीय अवस्थामा कति परिवर्तन आएको छ ? बजारमा पहिलो स्थानमा बस्न मात्र नभई धेरै अन्तर राखेर अझै केही वर्ष हाम्रो स्थान अरुलाई दिनहुन्न भन्ने योजना अहिले केही हदसम्म सार्थक बन्दैछ । र, समग्र बजारको नेतृत्व पनि हाम्रै कम्पनीले गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता पनि स्थापित भएको जस्तो लाग्छ । वित्तीय रुपमा भन्नु पर्दा बजारको समग्र नाफा साढे ४ करोडको हाराहारीमा हुँदा हामी १० करोडको हाराहारीमा छौं । त्यसै गरि समग्र बजारको नेटवर्थ ६५ करोड रुपैंयाको छ, तर हाम्रो मात्र हेर्दा १ अर्ब २३ करोड छ । प्रिमियम लगायतका सुचांकहरुमा हामी दोब्बर स्थानमा छौं । कम्पनीले बोकेको दायित्वको तुलनामा कम्पनीको सम्पत्ति साढे ३ गुणा बढी छ । ग्रस प्रिमियम पनि अरु कम्पनीको औषतमा ३७ करोड रुपैयाँ छ भने हाम्रो ७५ करोड भन्दा बढी छ । औषतमा ३२ हजार ७ सय पोलिसी बिक्रि भएकोमा हामीले ९० हजार पोलिसी बिक्री गरेका छौं । यस आधारमा पनि हामी अग्रणीस्थानमा छौं । यो उपलब्धि हाम्रा कर्मचारीहरुले नै दिलाएका हुन् र कम्पनी उनीहरुप्रति पुर्ण आभारी छ । एफपिओ निष्काशन पश्चात शिखर इन्स्यारेन्सको शेयरमुल्य एकाएक आकाशिदा कस्तो महसुस् भएको छ ? हाम्रो सबै सुचांकका कारण शेयर खरिदमा चाप परेर पनि होला मुल्य आकाशिएको तर, यो विषयमा हाम्रो कुनै भुमिका छैन र बनाउँदा पनि बनाउँदैनौं । शेयर बजार आधुनिकीकरणतर्फ फड्को माारेको अबस्थामा माग र आपुर्तिले बजार मूल्य आफै निर्धारण गर्न थालेको होला । यसमा हामीले भन्नुपर्ने केही छैन । के उचित हो, के अनुचित हो, लगानीकर्ताकै स्वबिबेकको कुरा हो । कसैको प्रभावमा मूल्य तल र माथि हुन्छ जस्तो लाग्दैन । बजारमा शेयर मुल्य आकाशिएका कारण हामीलाई एक किसिमको दवाब श्रृजना भएको चैं महशुस भएको छ । अहिलेको हाम्रो व्यवशायिक सफलतालाई कसरी बचाउँदै थप मजबुतीतर्फ लम्किने भन्ने विषयमा एकदमै दवाब श्रृजना भएको छ । शेयर मुल्य १८ सय पुग्दा हामीलाई ज्वरो आउँछ दवाब कै कारणले । यसका साथै बजार मुल्य बढ्नुले केही हदसम्म हाम्रो व्यवशाय बढोत्तरीका लागि सहज महशुस पनि भएको छ । यसले हाम्रो कम्पनीको मुल्यांकनलाई बढाएका कारण दवाब र सम्भावना दुवै कुरालाई आत्मसाथ गर्नुपर्ने अवस्था देखियो । लगानीकर्तालाई मेरो भनाई यत्ति हो कि हामी मजवुत छौं र हाम्रो लक्ष्य यति मात्र हैन । हाम्रो मात्रै हैन, कुनै पनि कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्दा कम्पनीको हिजो र आजको अबस्था, त्यसका लक्ष्यहरु, भोलि गर्नसक्ने प्रगतिको आँकलन, जोखिमको अबस्था लगायतका आधारभुत कुराहरुलाई राम्ररी केलाएर मात्र लगानी गर्नुपर्छ । हरेक कम्पनीले आफ्नो वास्तविक अबस्था सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरुमा बेलैमा स्पष्ट पार्नुपर्छ । अहिलेको सूचनाको युगमा कसैलाई गुमाराहका राखेर हुँदैन, पारदर्शिता भएन भने काम चल्दैन । हाम्रो अबस्था जे हो, मैले त्यही भन्ने हो । एफपिओ निष्काशनका दौरानको अनुभव चैं कस्तो रह्यो ? हामीले एफपिओमा एउटा नयाँ सुरुवातको परिक्षण गर्योैं, र त्यो सफल भएको कुरालाई अहिलेको इन्भेष्टमेण्ट बैंकको एफपिओले पनि उजागर गर्छ । एफपिओप्रतिको लगानीकर्ताको दोधारेपनलाई हामीले नै हटाउन सफल भएका हौं भन्ने लाग्छ । एफपिओमा जम्मा भएको रकम जगेडामा बस्ने अनि लगानीकर्ताले नै प्रतिफलका रुपमा पाउने हो है भन्ने सन्देश त हाम्रो एफपिओबाट छर्लंग भएको हो नि । कम्पनीको कुरा गर्दा एफपिओले हाम्रो नेटवर्थ