सरकारले तोकेको नयाँ भाडादर कार्यान्वयन गराउनका लागि ‘खुद्रा पैसा’ बाधक भएको यातायात व्यवस्था विभागले जनाएको छ। उपत्यका बाहिर निश्चित रुपैयाँमा भाडादर कायम गर्दा कार्यान्वयनमा समस्या नभएपनि उपत्यकामा भने खुद्रा पैसाका कारण पनि भाडादर कार्यान्वयनका लागि समस्या भएको विभागले जनाएको हो । सरकारले उपत्यकामा न्यूनतम भाडादर रु १३ तोकेको छ । रु १३ भाडा तिरेपछि फिर्ता दिनका लागि दैनिक हजारौँ सिक्का पैसा चाहिने भएकाले अहिले उपत्यकामा भाडादर कार्यान्वयन हुन नसकेको विभागले जनाएको छ । ‘खुद्रा पैसाका कारण पनि यो भाडादर कार्यान्वयन गर्न अप्ठ्यारो देखिएको छ । अनुगमनका क्रममा खुद्रा पैसाको समस्या हामीले नै अनुभव गर्यौं,’ विभागका महानिर्देशक मधुसुदन बुर्लाकोटीले भने, ‘स्वयम्भूदेखि महाराजगन्जसम्म कान्तिपुर यातायातमा अनुगमनका लागि यात्रा गर्दा बसका सहायकले रु १ फिर्ता नदिएपछि पटकपटक किचकिच गर्दा एक यात्रुले सुट लगाएको मानिस एक रुपैयाँका लागि कति किचकिच गर्छ भनी उल्टै गाली गरे, चालकले चाहिँ खुद्रा पैसा नभएर फिर्ता नदिएको र उहाँलाई रु ५ नै फिर्ता दिन सहायकलाई भने, अन्तिममा म विभागको महानिर्देशक भनी परिचय दिएर हिँडें ।’ आमयात्रुमा भाडाका विषयमा जनचेतना नभएकाले पनि सरकारले तोकेको भाडादर कार्यान्वयन गर्न नसकिएको उनको अनुभव छ । ‘हामी यात्रुका लागि नयाँ तोकिएको भाडादर कार्यान्वयन हुनुपर्छ भनी हिँड्दा पनि यात्रुकै सहयोग पाउन सकिएको छैन, हामीजस्ता कर्मचारी, प्रहरी र पत्रकारले मात्र भाडादर कार्यान्वयनका लागि बसमा माग गर्ने गरेका छन्, अरु यात्रुलाई वास्तै छैन,’ उनले भने। यात्रुको सहयोग पाए भाडादर कार्यान्वयन गर्न सजिलो हुने विभागको अनुगमनका क्रममा देखिएको महानिर्देशक बुर्लाकोटीले बताए। खुद्रा पैसाको समस्याले पनि भाडादर कार्यान्वयनमा समस्या देखिएकाले राष्ट्र बैंकले पनि आवश्यक खुद्रा पैसा उपलब्ध गराउनुपर्ने देखिएको विभागले जनाएको छ । बजारमा आउने खुद्रा पैसा व्यक्तिले दैनिक घरमा खुत्रुकेमा जम्मा गरी फेरि बजारमा प्रयोगमा नल्याउने भएकाले पनि सार्वजनिक यातायातमा खुद्रा पैसाको समस्या रहेको विभागको ठहर छ । भाडादर कार्यान्वयन गर्ने नै भए खुद्रा पैसा समस्या नहुने उपभोक्ता मञ्च काठमाडौँका सचिव लक्ष्मणप्रसाद घिमिरेले बताए। ‘यो त भाडादर कार्यान्वयन नगराउनका लागि विभागका कर्मचारी र नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासङ्घका अधिकारीहरूको बनीबनाउ बहानामात्र हो’–उनले भने। भाडा घटाउने नीतिगत निर्णय गरी विभागलाई कार्यान्वयनका लागि निर्देशन दिएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसीप्रसाद सिटौला सिक्का अथवा खुद्रा पैसाकै कारण भाडादर कार्यान्वयन हुन नसक्ने अवस्था नरहेको बताउँछन्। “विकसित मुलुकमा भए यस्तो समस्या आउने थिएन, लामो दूरीमा नयाँ भाडादर कार्यान्वयन भइसकेकाले नियम कानुनअनुसार घटाइएको भाडा उपत्यकामा पनि लागू गराइनेछ, जसले कार्यान्वयन गर्दैन उसलाई कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याइनेछ”– उनले भने। यातायात व्यवसायी महासङ्घका महासचिव सरोज सिवाकोटी सरकारले वैज्ञानिक भाडादर अनुसार रु १३.७२ सार्वजनिक गरी खुद्रा पैसाको समस्याका कारण रु १३ भाडा लिन सार्वजनिक अनुरोध गरेकामा अहिले यो अनुरोध कार्यान्वयन गर्न नसकिएको बताउछन्। “यातायातमा काम गर्ने सहयोगीलाई खुद्रा पैसाको समस्या पर्ने भएकाले यसको पूर्ति नेपाल राष्ट्र बैंकले गर्नुपर्छ”– उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-03-06 23:19:00