जुम्ला– कर्णाली समृद्धिको मेरुदण्ड मानिएको कर्णाली राजमार्ग स्तरोन्नति नहुँदा नागरिकले सास्ती पाउँदै आएका छन् । जुम्ला–सुर्खेत २३२ किलोमिटरमात्रै दूरी रहेको यो सडकमा नागरिक हिउँदमा धुलो र बर्खामा हिलोमा यात्रा गर्न बाध्य छन् । बढीमा ४/५ घण्टाभित्र गन्तव्यमा पुग्नुपर्ने दूरी भए पनि सडक स्तरोन्नति नहुँदा धुलो धुवा खाएर १३/१४ घण्टा यात्रा गर्नुपर्ने अवस्था छ । २०६३ सालबाट सञ्चालनमा आएको कर्णाली राजमार्गमा स्तरवृद्धिका लागि यहाँका नेताबाट सार्थक पहल नहुनु र संघीय सरकार पनि सधै अनुदार हुँदा कर्णालीबासी यात्राका नाममा मृत्युवरण गर्नसमेत बाध्य छन् । हरेक वर्षको नीति कार्यक्रममा सरकारले कर्णाली राजमार्गलाई प्राथमिकता दिए पनि बजेटमा भने सधै उपेक्षा गर्दै आएको छ । जसका कारण सञ्चालन भएको दशकौं बिते पनि सडकमा सास्ती ज्यूकात्यूँ छन् । समयमै स्तरोन्नति नहुँदा सवारी दुर्घटना बढ्दै जाँदा कर्णाली राजमार्गलाई मृत्युमार्गसमेत भनिन्छ । सरकारी तथ्यांकलाई आधार मान्ने हो भने सडक सञ्चालन भए यता एक हजार बढी नागरिकले ज्यान गुमाइसकेका छन् । घाइते, अंगभंग हुनेको संख्या एकिन छैन । जुम्ला, मुगु, कालिकोट, हुम्लाका सर्वसाधारणलाई हवाईयात्रा पहुँचमा छैन । हवाईयात्रामा टिकटै नपाउने र पाए पनि महँंगो हुने भएकाले अधिकांश सडक यातायात नै प्रयोग गर्छन् । सडक सञ्चालनको दुई दशक बढी समय बिते पनि संघीयतापछि कर्णाली राजमार्गको सुधार हुने अपेक्षा गरिएको थियो । तर निर्वाचन जितेर गएका सांसदले संसद्मा खरो रूपमा बोले पनि कर्णालीका नागरिकको जनजीवनसँग जोडिएको कर्णाली राजमार्ग सुधारमा भने कसैले चासो दिएका छैनन् । जसका कारण राजमार्ग सञ्चालन भएको दुई दशक पुगे पनि अवस्था ग्रामीण कच्ची सडकजस्तै छ । २३२ किमि दूरी रहेको सडकको दैखोलादेखि जुम्लासम्मको १०४ किमि सडक डिभिजन जुम्ला र बाँकी भाग सडक डिभिजन सुर्खेतको कार्यक्षेत्रमा पर्छ । जुम्ला खण्डमा २०७९ को बाढी पहिरो पछि बजेट अभावका कारण सडक स्तरवृद्धिले गति लिन सकेको छैन । अधिकांश भागमा पिच उप्किएको, खाल्डा परेको, सडक साँघुरो भएको छ भने सडक डिभिजन सुर्खेतअन्तर्गत दैखोलादेखी तल्लो डुंगेश्वरसम्मको सडक निकै सास्तीपूर्ण छ । पाल्ताडा–पादुका खण्डमा बर्खामा धूलो र हिउँदमा हिलोले निकै सास्ती हुने गरेको छ । सडकको धुलोले गाडी नै नदेखिने र दुर्घटनाको जोखिम बढेको छ । पाल्ताडा–तल्लो डुंगेश्वरको करिब ३० किमि सडक र विशेषगरी पादुका खोला खण्ड तत्काल सुधार हुनुपर्ने कर्णालीबासीको माग छ । जुम्लाका स्थानीय कविदत्त न्यौपाने भन्छन्, ‘हवाई सेवा सबै नागरिकको पहुँचमा छैन । सडकको अवस्था हेर्दा मृत्यु खोजेर यात्रा गरेजस्तो छ । धुलो धुवाले थला पर्ने अवस्था छ । सबै नेता मिलेर कर्णाली राजमार्ग सुधार गर्न किन सक्दैनन् होला ?’ कर्णाली राजमार्ग स्तरोन्नतिको सवाल कर्णालीकै सांसदको प्राथमिकतामा नर्पनु र संघीय सरकारले बजेटमा जोड नदिनुले कर्णाली राजमार्ग मृत्युमार्गमा परिणत भएको उनको तर्क छ । त्यस्तै पत्रकार महासंघ जुम्लाका उपाध्यक्ष नौरते नेपाली बितेको दुई दशकमा पनि राजमार्ग पूर्ण रूपमा ग्राभेलसम्म नहुनुले कर्णालीबाट संघ र प्रदेशमा नेतृत्व गर्ने नेता र सरकारलाई गिज्याइरहेको बताउँछन् । मुगुको रारा ताल, हुम्ला मानसरोवर, डोल्पाको शे–फोक्सुण्डो, कालिकोटको पचाल झरना, जुम्लाको चन्दननाथ, गिडिदह लगायतका पर्यटकीय गन्तव्यमा घुम्न दैनिक सयौं पर्यटक कर्णाली राजमार्ग भएर यात्रा गर्छन् । तर सडकको अवस्था हेरेर एक पटक कर्णाली पुगेको पर्यटक फेरि फर्किएर जाने अवस्था छैन । चुनाव जितेर गएका, सत्तामा रहेर वा बाहिर