अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण सत्रौं रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकपको महासंग्राम भोलि (शनिबार) टुंगिदै छ। वर्षको अन्तिम क्यालेण्डरमा पर्ने बुढासुब्बामा यो पटक विभागीय टोली एपिएफ काठमाडौं र लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मर्स्याङ्ग्दी उपाधिका लागि भिड्दै छन्। एन्फा एकेडेमीको रणभूमिमा यि दुबै टिमले उपाधि उचालेर अन्तिम अस्तित्व जोगाउने प्रयत्नमा छन्। किनकि दुबै टिमले यो सिजनमा गतिलो उपाधि हत्याएका छैनन्। उपाधि होडका यि दुई टोलीको यो सिजनमा दोस्रो भेट हुने छ। पाँचौं सिमरा गोल्डकपमा यिनीहरुको प्रि-क्वाटर फाइलनमा भेट भएको थियो। त्यो भेटको नतिजालाई आधार मान्ने हो भने एपीएफ बुढासुब्बाको दाबेदार हो। जहाँ एपिएफले मनाङलाई २–१ गोल नतिजाले पछारेको थियो। तर, फुटबलको पासामा नतिजा एकछत्र हुन्छ भन्ने छैन्। किनकि, विराट गोल्डपकमा त्रिभुवन आर्मीसँग हारेको मनाङले बुढासुब्बामा बदला चुकायो। जहाँ मनाङले ट्राइबेकरमा १ गोल अन्तरले हारेको थियो। बुढासुब्बामा त्यही गोलअन्तर आर्मीको लागि भारी पर्यो। यसैले पनि फुटबलमा जितिन्छ भन्ने भन्दा पनि दुबै टिमको चान्स ५०–५० प्रतिशत मानिन्छ। ‘लक्ष्य जित्ने नै हो। तर, मनाङ पनि राम्रो टिम भएकाले ५०–५० को चान्स छ।’ मनाङमा समेत प्रशीक्षक बनिसकेका एपिएफका टिम प्रशीक्षक कृष्ण थापा भन्छन्। बुढासुब्बा लगत्तै दुबै टिमहरु लिगमा होमिने छन्। त्यसैले बुढासुब्बा जित्नको लागि दुबै टिमले भरमग्दुर प्रयास गर्ने छन्। यो वर्षको बुढासुब्बाको गोल नतिजालाई आधार मान्दा एपिएफ गोल अन्तरमा मनाङ भन्दा माथि छ। सिलान्चू सिक्कीमलाई ४–१ गोलले पन्छाएको एपिएफले आयोजक धरानलाई ३–० ले पन्छायो। अहिलेसम्म ७ गोल गरिसकेको छ। मनाङले मुनाल क्लब झापालाई २–० र आर्मीलाई २–१ गोल अन्तरले हराएको छ। मनाङको गोल स्कोर ४ छ। त्यसो त, एपिएफ यो वर्षको सुरूवाती खेल बीपी स्मृति कप बुटबलको उपाधि हत्याइसकेको छ। त्यसपछिका खेलमा सेमिफाइलन भन्दा माथि पुग्न सकेको छैन्। मनकामना केबलकार गोल्डकपमा सेमिफाइलनसम्म पुगेर टुगिंएको यात्रा बुढासुब्बासम्म आइपुग्दा उपाधि होडमा उभिएको छ। आहा–रारा गोल्डकपको उपविजेतामा सिमित बनेको मनाङ बुढासुब्बाको संग्राममा नयाँ उचाई थप्ने प्रयासमा छ। एपिएफले बीपी स्मृति कप बुटबल, मनकामना, सिमरा, पथरी, आहा–रारा, विराट गोल्डकपमा सहभागिता जनाइसकेको छ। मनाङ सिमरा, विराट र आहा–रारा, मनकामनालगायतमा आइपुग्दा उपविजेतामा सिमित बनेको स्थिति छ। ‘यो स्थितिलाई उल्टाउने र यो सिजनको अन्तिम खेल उचाल्ने तयारीमा छौं,’ मनाङका प्रशिक्षक राजु शाक्य भन्छन्। दुबै टिमको मैदानको फर्म उस्तै छ, ४–४–२। बन्द प्रशीक्षणले दुबै टिमलाई केही क्षति पुर्याएको छ। जहाँ राम्रा खेलाडीहरूको पक्कै अभाव महसुस दुबै टिम कोचले गरेका छन्। एपिएफबाट आदित्य चौधरी, हेमन्त गुरुङ र अञ्जन विष्ट क्लोज क्याम्पमा छन् भने मनाङबाट अनिल गुरुङ, विराज महर्जन, शिव श्रेष्ठ, विशाल राई, निराजन मल्ल छन्। ‘पक्कै पनि अनुभवि र टिम सेटमा खेल्ने खेलाडीहरुको अभाव महसुस हुन्छ नै’, दुबै कोच भन्छन्। तर, एपिएफले त्यो अभावलाई खटि्कन नदिन पूर्व राष्टि्रय खेलाडी गणेश लावति र राजेन्द्र रावललाई राखेका छन् भने मनाङले अफ्रिकन खेलाडी अब्बु र सिसकोलाई मैदानमा उतारेका छन्। फाइलन खेलमा एपिएफले अफेन्सिभ गेम खेल्ने तयारीमा छ। ‘सुरुमा गोल ठोक्ने त्यसपछि रोक्ने हाम्रो रणनीति हो,’ टिमकोच थापा भन्छन्। एपिएफका कोच थापाका अनुसार आफ्ना खेलाडीहरुको सबैभन्दा राम्रो पक्ष भनेको खटेर खेल्ने, टिम स्पिरिट राम्रो भएको र टिम वर्कसमेत राम्रो भएकाले जितिन्छ। सर्ट पास र विङ्ग्सबाट एटेकिङ खेल्ने एपिएफको