धनकुटा– तराईदेखि पहाड हुँदै हिमाली जिल्ला जोड्ने छोटो द्रुतमार्गका रुपमा निर्माण भइरहेको तमोर करिडोरले आर्थिक विकासको सम्भावना बढाएको छ । सडक निर्माण भएसँगै यहाँ व्यावसायिक सम्भावना देखेर स्थानीयसँगै बाहिरबाट आएर समेत व्यवसायीले लगानी गर्न थालेका छन् । धनकुटाको छथर जोरपाटी गाउँपालिका–४ का हरिप्रसाद ओझाले घर भाडामा लिई होटल सञ्चालन गरेका छन् । दैनिक यात्रुको चाप हुने र व्यवसाय राम्रो हुने देखेर होटलमा लगानी गरेको र हालसम्म व्यवसाय राम्रोसँग चलिरहेको ओझाले बताए । बसाइँसराइले उजाड बनेको चौबिसे गाउँपालिका–४ कुरुलेमा समेत सडक निर्माण भएपछि स्थानीयमा विकासको आशा पलाएको छ । चौबिसे–४ का कमल खड्काले भने, ‘दुर्गमको रुपमा रहेको गाउँमा अहिले सयौंको संख्यामा गाडी चल्न थाले । स्थानीय उत्पादनले बजार पाएको छ । बसाइँ गएका त गइहाले, यहाँ बसिरहेका मानिसलाई सडकले ठूलो आशा देखाएको छ ।’ चौबिसे गाउँपालिका मात्र नभएर यो सडकले धेरैलाई सुविधा दिने र यहाँ उत्पादित वस्तु अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्याउन ठूलो योगदान दिने अपेक्षा रहेको चौबिसे गाउँपालिका–४ का वडा सदस्य कोमल बरालले बताए । स्थानीयबासी तथा शिक्षक जीवनाथ ढुंगानाले सडकले यहाँको आर्थिक पक्ष माथि उठाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने बताए । चौबिसे गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजकुमार चेम्जोङले भारत र चीनजस्ता व्यापारिक र सामरिक दृष्टिले सम्पन्न राष्ट्र जोड्ने छोटो मार्ग भएकोले अन्तर्राष्ट्रिय पारवहनको क्षेत्रमा ठूलो सम्भावना रहेको बताए । पालिकाले करिडोर छुने गरी तीनवटा शाखा सडक स्तरोन्नति गरिरहेको उनले जानकारी दिए । करिडोर निर्माणपछि चौबिसेका जनताको जीवनस्तर उकासिने उनको अपेक्षा छ । दैनिक तीन सयभन्दा बढी साना–ठूला सवारीसाधन आवागमन गर्न थालेसँगै यहाँको शान्ति सुरक्षाका लागि गत जेठदेखि प्रहरी पोष्ट समेत राखिएको छ । पूर्वी पहाड र संघीय राजधानी काठमाडौंमात्र नभएर भारत र चीनका सिमावर्ती क्षेत्रसम्म जोड्ने द्रुत मार्गका रुपमा स्थापित गर्न सरकारले यो सडकको अवधारणा ल्याएको थियो । तमोर करिडोर अन्तर्गत मूलघाट–गणेशचोक सडककोे ६२ प्रतिशत काम सकिएको छ । चतरादेखि सुभाङ खोलासम्मको १५६ किलोमिटर सडकमध्ये धनकुटाको मूलघाटदेखि पाँचथरको गणेशचोकसम्म ११२ किलोमिटरको ६२ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको हो । सुनसरीको चतराबाट धनकुटा हुँदै पाँचथरसम्मको १ सय ५६ किलोमिटरमध्ये १ सय १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रेका लागि २०७९ कात्तिकमा चार अर्ब १६ करोडमा सम्झौता भएको थियो । २०८२ कात्तिकसम्ममा निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी मूलघाटदेखि हाङठुवा ६६ किलोमिटरसम्म रौताहा क्षमादेवी जेभीसँग २ अर्ब ७२ करोडमा र बाँकी खण्ड एफएक्स कम्पनीसँग १ अर्ब ४३ करोडमा ठेक्का सम्झैता भएको हो । दुई प्याकेजमा भएको ठेक्का सम्झौताअनुसार काम भए पनि निर्माण कम्पनीलाई रकम भुक्तानी गर्न नसक्दा निर्माण कार्य सोचेअनुसार अगाडि बढ्न नसकेको तमोर करिडोर, चतरा–मूलघाट–सुभाङखोला सडक आयोजनाका प्रमुख प्रदिपमणि निरौलाले जानकारी दिए । ग्रावेल गर्ने, बेस हाल्ने र पिच गर्ने बाहेक अन्य काम करिब सम्पन्न हुन लागेको भए पनि सम्झौताअनुसार रकम भुक्तानी दिन नसक्दा निर्माण कम्पनीले कामलाई गति दिन नसकेको प्रमुख निरौलाको भनाइ थियो । ‘अहिले नै भुक्तानी गर्नुपर्ने करिब २२ करोडको बिल अड्किएको छ । रकम भुक्तानी भइरहेको अवस्थामा निर्माण कम्पनीले एकैदिन ७ सय मिटरसम्म कालोपत्रे गरेको हो । सरकारले पर्याप्त बजेट उपलब्ध गराए काम छिटो हुन्छ,’ प्रमुख निरौलाले भने । हालसम्म सडकको ३० किलोमिटर कालोपत्रे भएको आयोजनाले जनाएको छ । यो सडक निर्माण भएपछि ताप्ल