वि.सं. २१०० सम्ममा नेपाललाई उच्च आय भएको मुलुकमा पुर्याई ‘समृद्ध नेपाल, खुसी नेपाली’ को साझा राष्ट्रिय आकांक्षा पूरा गर्ने दीर्घकालीन सोचसहित तयार गरिएको पन्ध्रौँ योजनाको अवधि सकिएसँगै यसै आर्थिक वर्ष २०८१-८२ बाट सोह्रौँ योजनासमेत कार्यान्वयनमा आइसकेको छ । आर्थिक वर्ष २०८५-८६ सम्मको अवधि रहने यो योजनाले सुशासन, सामाजिक न्याय र समृद्धि हासिल गर्ने सोच राखेको छ । आवधिक योजना कार्यान्वयनका लागि वार्षिक रूपमा तर्जुमा गरिने बजेटलाई महत्वपूर्ण खुड्किलोका रूपमा लिइन्छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को आठ महिना व्यतीत भइसक्दा अर्थतन्त्रको पछिल्लो तस्बिर त्यति उत्साहप्रद देखिँदैन । बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि आन्तरिक क्षेत्र अझै दबाबमै छ । सधैँ अनुत्पादक क्षेत्रमै अलमलिने प्रवृत्तिका कारण नै हाम्रो अर्थतन्त्रले आशातीत नतिजा दिन नसकेको हो । कोरोना महामारीले देश कम्तीमा पनि जीवनयापनका आधारभूत वस्तुहरूमा आत्मनिर्भर हुनुपर्छ भन्ने पाठ हामीलाई मजैले सिकाएकै हो । यस सन्दर्भमा वैदेशिक रोजगारी प्रभावित हुने आकलनका साथ आन्तरिक रोजगारीको पहिलो विकल्पका रूपमा कृषिलाई सम्झिन पुगेका थियौँ । अर्कातर्फ विश्वभर खाद्यान्न आपूर्तिमा महत्वपूर्ण भूमिकामा रहेका रुस–युक्रेन सन् २०२२ को सुरुदेखि आफैँ युद्धमा होमिएपछि खाद्यान्न आयात–निर्यात प्रभावित हुँदा आत्मनिर्भरताको महत्वबारे उक्त युद्धले झस्काएकै हो । कोरोना महामारी र रुस–युक्रेन युद्धले अर्थतन्त्रलाई ठूलै धक्का दियो । बढ्दो महँगी, उच्च आयात, घट्दो विपे्रषण आप्रवाह, न्यून विदेशी विनिमय सञ्चिति, चुलिँदो व्यापारघाटा, बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता संकुचनका कारण कसिलो मौद्रिक नीति अवलम्बन गर्दै कर्जा प्रवाहमा केही बन्देजका साथै विलासी वस्तुको आयात नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आयो । यो नीतिबाट सरकारको भन्सारमुखी राजस्व प्रभावित हुन पुग्यो । वि.सं. २०७८ असारमा १० महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात गर्न पर्याप्त रहेको विदेशी मुद्रा सञ्चिति २०७९ को असारमा ६.९ महिनाका लागि मात्र धान्न सक्ने अवस्थामा पुग्यो । धन्न आकलन गरिएअनुसार वैदेशिक रोजगार क्षेत्र प्रभावित नहुँदा विप्रेषण आप्रवाहले अर्थतन्त्रलाई ठूलै टेको दियो । आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा ८ सय ७५ अर्ब ३ करोड रहेको विप्रेषण निरन्तर उकालो लाग्दै आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा २०४१ अर्ब १० कारोडको कीर्तिमान कायम राख्न पुग्यो । पछिल्ला वर्षहरूमा अर्थतन्त्र लयमा आएको भन्दै हामी पुनः विप्रेषण र आयातमुखी राजस्वमै रमाउन थालेका छौँ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका पछिल्ला कदमले विश्वकै अर्थव्यवस्थामा उथलपुथल ल्याउँदै छ । नेपाल पनि थप प्रभावित हुने संकेत देखा परिसकेको छ । तर, यसतर्फ हाम्रो कुनै तयारी नै छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०७९-८० को मौद्रिक नीतिले सजगतापूर्वक लचिलो कार्यदिशा अवलम्बन गरेपश्चात् आयातमा लगाइएका सम्पूर्ण बन्देज र प्रावधानहरू पनि हटाउँदै लगिए । पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा पनि सजगतापूर्वक लचिलो मौद्रिक नीतिले निरन्तरता पाएको छ । कोभिड–१९ को महामारीलगत्तै बैंकहरूमा तरलता अभाव रहेकोमा पछिल्लो समयमा नेपाल राष्ट्र बैंकले निरन्तर तरलता प्रशोचन गरिरहनुपरेको छ । तत्कालीन अवस्थामा दोहोरो अंकमा रहेको ब्याजदर न्यून बिन्दुमा झरेको छ । अहिले बैंकिङ प्रणालीमा झन्डै ७ खर्बको लगानीयोग्य रकम रहे पनि अपेक्षा गरिएअनुरूप कर्जा विस्तार हुन सकेको छैन । यसबाट अझै पनि देशमा पर्याप्त व्यावसायिक वातावरण बन्न नसकेको पुष्टि हुन्छ । कर्जा लगानी गरेर मात्र हुँदैन, तोकिएका सर्त तथा सुविधाबमोजिम सही ठाउँमा सदुपयोग प