अन्ततः न्याय दिने अन्तिम निकायबाट पनि न्याय पाउन नसकेका मोरङका बल्ली सरदार आफ्ना सबै घरबार गुमेपछि यो बुढेसकालमा परिवार कहाँ पाल्ने र घर फर्किएपछि परिवारलाई के जवाफ दिने भन्ने चिन्ताले गल्न थाले । आफ्ना हितैषीसँग पीडाको बह पोख्दै झोला च्यापेर सर्वोच्च अदालतबाट बाहिरिएका दादरबडिया–१ रङ्पुर बरियाका उनी न्यायका लागि विसं २०५२ देखि सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग, मालपोत कार्यालय र पुनरावेदन अदालत, विराटनगर हुँदै सर्वोच्च अदालतसम्म आइपुगेका थिए । यही फागुन १४ मा न्यायाधीशद्वय दीपकराज जोशी र चोलेन्द्रशम्शेर जबराको संयुक्त इजलासले पुनरावेदन अदालत विराटनगरकै फैसला सदर गरेपछि २०२५ सालदेखि नौ कट्ठा पाँच धुर ऐलानी जग्गामा भोग चलन गर्दै आएको उनको घरबार गुमेको थियो । खाली खुट्टा, सेतो घुँडामाथि सानो लुङ्गी बेरेका र हातमा एउटा बोराको झोला बोकेर पेसी बुझ्न आएका सरदार यही फागुन १४ गते फैसला भइसकेको पत्तै पाएनन् । सम्बन्धित फाँटका कर्मचारीले फैसलाको व्यहोरा सुनाएपछि निरास भएका उनी थरथर काँप्दै बरबराए । उनले सर्वोच्च अदातलमा २०७१ भदौ ३० मा पुनरावेदन गरेका थिए । टाउकामा सेतो फेटा बाँधेका उमेरले ६० नाघेका सरदारले भने, “जग्गाको नाममा त्यही ऐलानी जग्गा मात्र हो, त्यही जग्गामा घर बनाएको छु, दुई छोरा र श्रीमती छन्, अब कहाँ बस्ने, के खाने ?” प्रश्नको शैलीमा उनले आफ्नो गुनासो सुनाए । वर्षौंदेखि भोगचलन गर्दै आएको र ऐलानी जग्गा भए पनि आफूले सरकारलाई तिरोसमेत तिरेको भन्दै उनले बोराको झोलामा प्लास्टिकभित्र जतनसाथ राखिएको कागजपत्र निकालेर रु १६० तिरो पटक पटक तिरेको रसिद देखाए । सो जग्गा बल्लीका आफ्नै नातेदार पर्ने नरेश सरदार र बिख्रीदेवी सरदारले आफ्ना पिता पुर्खाले झाडी फँडानी गरेर हक कायम गरेको भन्दै २०५२ असार १४ गते सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगमा आफूले भोगचलन गरेको जग्गा पाऊँ भनी निवेदन दर्ता गराएका थिए । आयोगले सो जग्गा नरेश र बिख्रीदेवी सरदारकै भनेकाले बल्लीले फेरि मालपोत कार्यालय विराटनगरमा उजुरी दिए तर सो कार्यालयले पनि २०६९ माघ ८ गते दिएको टिप्पणी आदेशमा सो जग्गा नरेश र बिख्रीदेवीकै स्वामित्व रहेको निर्णय सुनाएको थियो । पुनरावेदन अदालत विराटनगरमा दिइएको उजुरीमा सो अदालतले २०६९ साउन १६ मा ‘पुनरावेदन जिकिर पुग्दैन’ (मालपोत कार्यालयकै सदर) भनी फैसला गरे पनि हार नखाएका बल्ली पुनः सर्वोच्च अदालतसम्म आइपुगे । तर उनले न्यायको अनुभूति गर्न पाएनन् । आफ्ना ७० वर्षीय सम्धी मुसही सरदारलाई साथ लिएर काठमाडौँ आएका अनपढ बल्लीले वकिल राख्न नसकेका कारणले पनि आफूले खाइपाइ गरेको जग्गा गुमेको गुनासो गर्दै भने, “गरिब छु, वकिल राख्ने खर्च छैन, आफ्नो मुद्दाका बारेमा श्रीमान् (न्यायाधीश)सँग आफैले मुद्दाको विवरण बताएँ” उनले भने कानुन व्यवसायी राख्न नसकेका उनले सबै उजुरी लेखनदासलाई लेखाउन लगाएका थिए । गरिबसँग पैसा छैन भनेर लेखनदासले रु पाँच हजार लाग्ने ठाउँमा रु तीन हजार मात्र लिएको उनले बताए । रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-07 13:00:10