अकासै छोलाजस्तो अजंगको पहाडमा म उभिएकी छु । आस्थाको शिर कुम्भकर्णलाई भाकेर वर्षौंदेखि तिम्रो बाटो कुरी बसेको छु । कहिले मकालुले मुटु कमाउने चिसो हावा फ्यालेर तर्साउँछ । कहिले पोरोक्मी यम्फामिले छेलो हानेर भगाउन खोज्छ । झरी,बादल, हिउ, असिनासँगै कैयौँ हावाहुरी पनि तिम्रो लागि सहेको छु । तर, खै कुन्नि तिमी कुन दुनियाँमा हराएका छौं । सँगै जिउने कसम खाई पारि डाँडाको पाथिभरा र सभापोखरीलाई भाकेकी छु । तिम्रो विशाल नयन अनि मिठो मुस्कानको नशाले झुम्म मातेकी छु । चाँदीझैँ टल्कने दन्त लहरमा मुस्काउँदै हिमालले साउती मार्दै प्रत्येक पल फकाउँछ। छाती फुलाएर एकहोरो तिम्रो यादमा उभिएको मेरो शरीरलाई हावाको झोक्काले झक्झकाउँछ। तर, कति पनि विचलित नभई तिमी चढ्ने ती नागबेली बाटोमा मेरा नयनहरू बिछ्याकी छु । मुटु कमाउने सिरेटोले चिरा(चिरा पारी फाटाएको तिमीलाई चुम्ने चाहने ओठहरू सिलाएकी छु। कुम्भकर्णको शिरबाट झुल्केको घामको पहिलो किरण मेरो शरीरमा पर्दा हजारौँचोटि बिलाएको छु । गुफा अनि सुके बजारमा हिँडने प्रत्येक यात्रीलाई तिमी हो की भनी नियालेर बसेकी छु । कहिले पालामको त कहिले हाक्पारे भाकामा तिम्रो नाम जपेकी छु । तीनजुरेको उकालो अनि ओरालो बाटोमा घरी घरी पाइतालाले ठाउँ छोड्दा दिएको तिम्रो साहारा सम्झेकी छु । तागाबा मेख्ली शिरमा शिरबन्दी अनि गलामा कन्ठ लगाई तिम्रो प्रतिक्षामा बसेकी छु । गुफाका चौरीमा जमेका हिउँ टिप्दै खेलेका मिठा पलहरू सँगालेकी छु । तर, अब त यी पर्खाइ व्यार्थै लाग्न थालेको छ । तिमीसँग बिताएका स्वर्णिम पललाई सम्झेर म आफैँभित्र हराउन थालेकी छु । तिमी आउने गोरेटो बाटोका डोबहरू पनि गाडीको बाटोले मेटिसकेको छ । याक र चौरीको घाटीमा बज्ने घन्टीका आवाज पनि मधुरो लाग्न थालेका छन् । खुट्टाको ताललाई थपथपाउँदै अँगालो मारी तिमीसँग नाचेको स्याब्रु नाच्न पनि छोडेकी छु । केसाङला गाउँदै नाच्ने च्याब्रुङको ताल पनि भुल्न थालेकी छु । के दिन के रात बेहोशीमा तिम्रो नाम बर्बराउन थालेको छु । जुवाझैँ देखिने ती डाँडाको माथिबाट उडेका चराहरूलाई तिमी कहाँ छौरु भनी सोधेकी छु । मलाई दर्शन गर्न आउने हरेक तीर्थयात्रीलाई तिम्रोबारे भनेकी छु ( हाउ थेबा तिमीले मलाई भुलिसकेछौ भनेर । अब त, तिमी आउने छाँट देख्न छोडेको छु । मेरा वैशालु यौवन अनि यी मन सेलाउन थालेका छन् । तिम्रो सुन्दरतालाई हेर्न आतुर मेरा नयन फर्रफराउन छोडेका छन् । तिम्रो नाम जप्ने यी जिब्रो पनि लर्बराउन थालेको छन् । तिमीले सम्झँदा हिक्क(हिक्क लाग्ने बाडुली घाँटीमै अड्किएको छ । कुम्भकर्णको काँधलाई साहारा बनाएर युमा सामाङ भइसकेकी छु । कहिले नभेटिन दूर दराजको गाउँ क्षितिजकी युमा । समय अनि वसन्त ऋतुले साथ छोडेको शरीर लिएर मेन्छ्यायेम बनेकी छु । तिम्रो हुने आशमा अजंग मेन्छ्यायेम डाँडामा बिना हलचल ठिंग उभिएकी छु । तिम्रो हुने आशमा अजंग मेन्छ्यायेम डाँडामा बिना हलचल ठिङग उभिएकी छु । प्रकाशित मिति: 2015-03-07 11:48:36