काठमाडौं– मुलुक संघीय संरचनामा गएर तीन तहका सरकार बने पनि सिंहदरबारमा बजेट माग्नेको भीड घटेको छैन । विगतमा एउटामात्र बजेट बन्दा सबैको ध्यान त्यसमै हुने गरेको थियो । अहिले प्रदेश र स्थानीय तह सबैले आ–आफ्नै हिसाबले बजेट बनाउँछन् । तैपनि संघीय सरकारका मन्त्रालयहरुमा नयाँ कार्यक्रम लिएर बजेट माग्न आउनेको भीड घटेको छैन । गत फागुन १५ मा अर्थ मन्त्रालयका बजेट महाशाखा प्रमुख श्रीकृष्ण नेपालको संयोजकत्वमा गठन भएको समितिका सदस्यहरु बजेट लेखन कार्यमा जुटेका छन् । योजना आयोगले अर्थ मन्त्रालयलाई आगामी वर्ष २०८२–८३ का लागि १९ खर्बभन्दा माथिको बजेट सिलिङ दिएको छ । यही सिलिङभित्र रहेर अर्थ मन्त्रालय, योजना आयोग र संघीय सबै मन्त्रालयबीच आगामी बजेटका कार्यक्रम र रकमका बारेमा गरिने छलफल लगभग सकिएको छ । यही बेला सांसद, जनप्रतिनिधिदेखि सर्वसाधारणसम्म बजेट माग्न सिंहदरबारभित्र रहेका मन्त्रालयहरुमा पुग्ने गरेका हुन् । अर्थ मन्त्रालयका सहप्रवक्ता अम्बिकाप्रसाद खनालले अहिले बजेट माग्न अर्थ मन्त्रालयमा विभिन्न किसिमका व्यक्तिहरु आउने गरेको जानकारी दिए । मन्त्रीको सचिवालयमा कार्यक्रम र योजना देखाएर बजेट माग्न दैनिकजसो जनप्रतिनिधिहरु आउने गरेको उनले बताए । अर्थका एक अधिकारीका अनुसार संघीय सांसदहरुले आफूले चाहेका आयोजनामा बजेट राख्न सूची बनाएर सिधै अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललाई भेट्ने गरेका छन् । यस्तै, सत्तामा पहुँच पुग्नेहरु पनि अर्थमन्त्री पौडलसमक्ष पुग्छन् । प्रदेश र स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले भने आयोजनाका लागि मागेको बजेट टिपाएर जाने गरेका छन् । संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार संघीय सरकारले १५ जेठमा बजेट सार्वजनिक गर्नुपर्छ । त्यसको १५ दिनपछि असार १ मा प्रदेश र त्यसपछि असार १० मा स्थानीय तहले बजेट ल्याउँछन् । तीनवटै सरकारलाई बजेट बनाउन आवश्यक स्रोत बाँडफाँडको व्यवस्था कानुनले गरेको छ । संघदेखि स्थानीय तहसम्म राजस्व बाँडफाँड गरिन्छ । बजेटका लागि कानुनले सबै कुरा व्यवस्थित गरे पनि बजेट माग्नेको भीड सिंहदरबारमा हट्न सकेको छैन । मुलुकमा संघीयता आएपछि एक हिसाबले गाउँमा सिंहदरबार पुगेको भनिन्छ । तर, त्यही गाउँघरका नेता–कार्यकर्ता आयोजना बोकेर बजेट माग्न सिंहदरबार धाउन छाडेका छैनन् । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले विभिन्न सार्वजनिक कार्यक्रममा पटक–पटक तीन करोडभन्दा साना आयोजना संघीय बजेटमा नराख्ने भन्दै आएका छन् । तर, अहिले संघीय सरकारले बजेट मस्यौदा लेख्न सुरु गर्दै गर्दा स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि स–साना टुक्रे आयोजना बोकेर आइरहेका छन् । यस्तै, राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रदेश र स्थानीय तहलाई समपूरक अनुदान र शसर्त अनुदानका लागि अनलाइन प्रणालीमा आयोजना राख्न भनेको छ । अनलाइन प्रणालीमार्फत नआएका आयोजना बजेटमा समावेश नगर्न आयोगले कार्यविधि बनाएको छ । तैपनि अहिले पालिकाका मेयर, उपमेयरदेखि वडाध्यक्षसम्म विभिन्न मन्त्रालयमा धाइरहेका छन् । राजनीतिक पहुँच बोकेर आएका उनीहरूसँग नगर वा गाउँपालिकाको सिफारिस पत्रसमेत छन् । घण्टौं कुरेर भए पनि उनीहरूले अर्थमन्त्रीलाई भेटेर बजेटमा आयोजना हाल्ने र त्यसका लागि स्रोतको व्यवस्था गर्न अनुरोध गर्ने र कतिपयले दबाबसमेत दिने गरेका छन् । अर्थमन्त्री मात्र होइन, अन्य संघीय मन्त्रीहरुसमक्ष पनि कार्यक्रम लिएर बजेट पार्नेको भीड लागेको छ । कृषिमन्त्रीको सचिवालयमा विभिन्न प्रदेश र स्थानीय तहबाट आयोजना बोकेर बजेट माग्न जनप्रतिनिधि आएका छन् । ती प्रतिनिधिहरुले १ लाखदेखि ३० करोडसम्मका आयोजना बोकेर ल्याएको सचिवालयका एक कर्मचारीले जानकारी दिए । अर्थ मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्