बुटवल– रुपन्देहीको शंकरनगर सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले बुटवल मेडिकल कलेजका लागि ५० बिघा जग्गा उपलब्ध गराउने प्रस्ताव पारित गरेको छ । तिलोत्तमा नगरपालिकामा रहेको सो सामुदायिक वनले आफ्नो विशेष साधारण सभामार्फत मेडिकल कलेजका लागि जग्गा उपलब्ध गराउने प्रस्ताव पारित गरेको हो । समुदायले संरक्षण गरेको जंगल भएको र बुटवल मेडिकल कलेजलाई उक्त जग्गा भोगाधिकारका लागि सामुदायिक वनको सिफारिस आवश्यक पर्ने भएकाले सामुदायिक वनले विशेष साधारणसभाको आयोजना गरी मेडिकल कलेजलाई ५० बिघा जग्गा उपलब्ध गराउने प्रस्ताव सर्वसम्मतले पारित गरेको हो । विशेष साधारणसभामा लुम्बिनी प्रदेशका पूर्वमुख्यमन्त्री लिला गिरिले शंकरनगर सामुदायिक वन क्षेत्रमा निर्माण हुने मेडिकल कलेज यस क्षेत्रको गौरवको आयोजना भएकाले कलेज स्थापनाका लागि सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले जग्गा उपलब्ध गराउने प्रस्ताव पारित गरेर सह्रानीय कार्य गरेको बताए । उनले मेडिकल कलेज स्थानीयका लागि आवश्यक परियोजना रहेको भन्दै कलेजका संरचना निर्माण गर्दा कमभन्दा कम रुख कटानी गर्न र रुख काट्नै पर्ने भए काटिएका रुख सामुदायिक वनले पाउनुपर्ने उल्लेख गरे । डिभिजन वन कार्यालय रुपन्देहीका डिभिजन प्रमुख प्रवीण विडारीले पछिल्लो समय रुपन्देहीका सडक तथा विभिन्न परियोजनाको नाममा वनको क्षेत्र फल घट्दै गएको बताए । उनले वन हिन्दु धर्म संस्कारसँग जोडिएको प्रसङ्ग उल्लेख गर्दै जन्मदेखि मृत्युसम्म दुना टपरीका लागि पातदेखि विभिन्न वस्तु जंगलबाटै प्राप्त हुने भएकाले सबैले वन जंगलको संरक्षणमा जोड दिनुपर्ने धारणा राखे । सडक तथा विभिन्न परियोजनाका नाममा यसैगरी वन जंगलको क्षेत्र घट्दै जाने र वन जंगल जोगाउनेतर्फ कसैको ध्यान नपुग्ने हो भने सामान्य दुना टपरीका लागि पनि सुपर मार्केटतिर धाउनुपर्ने परिस्थिति आउन सक्ने विडारीको भनाइ छ । सामुदायिक वनका कानुनी सल्लाहकार तथा लुम्बिनी प्रदेशका पूर्वमहान्यायाधिवक्ता खुमाकान्त पौडेलले विगतमा भूमाफियाले सामुदायिक वन क्षेत्रका ८२ बिघा वन अतिक्रमण गर्ने प्रयास गर्दा अदालती प्रक्रियाबाट निकै मेहनत गरेर संरक्षण गरेको जानकारी दिए । उनले अहिले मेडिकल कलेज निर्माणका लागि सामुदायिक वनले कलेजलाई भोगाधिकार दिँदा स्थानीयलाई लाभ हुने बताउंँदै यस क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको मेडिकल कलेज स्थापना हुँदा चिकित्सक तथा नर्सिङ जनशक्ति उत्पादन हुने, रोजगारीको सिर्जना हुनुका साथै विपन्न तथा अन्य बिरामीले सरल र सहज रूपमा उपचार पाउने बताए । बुटवल मेडिकल कलेजका निर्देशक दीलिप देवकोटाले स्थानीय उपभोक्ताको मर्मबमोजिम तथा नेपाल सरकारको मन्त्रिपरिषद्को निर्णय र प्रचलित कानुनअनुसार आफूले सहजीकरण गर्ने जानकारी दिए । २०७५ साल चैत १२ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले तिलोत्तमा नगरपालिका–१, नयाँमिलमा बुटवल मेडिकल कलेज पूर्वाधार निर्माण विकास आयोजना कार्यालयको उद्घाटन गरेका थिए । तर मेडिकल कलेजको निर्माण अघि बढ्न सकेको छैन । आयोजना कार्यालय स्थापना भएपछि सुरुमा दुई सय बिघा क्षेत्रफलमा बुटवल मेडिकल कलेज बनाउने गरी काम अघि बढेको थियो । त्यसका लागि गुरुयोजना, विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) र वातावरणीय प्रमाव मूल्यांकन (ईआईए) तयार भएको थियो । तर २०७८ सालमा मन्त्रिपरिषद् बैठकले बुटवल मेडिकल कलेजका लागि ५० बिघा जग्गामात्र भोगाधिकारका लागि दिने निर्णय गर्यो । मन्त्रिपरिषद्को निर्णयपछि डीपीआर र ईआईए परिमार्जन गर्न केही समय लागेको आयोजनाका इन्जिनियर उमेश सिंहले बताए । सुरुमा दुई सय बिघाको डीपीआर भएको थियो । ‘अब क्षेत्र सानो भएपछि त्यसअनुसा