काठमाडौं– चितवनमा मंगलबार आयोजित एक कार्यक्रममा सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइरालाले देशको अर्थतन्त्र सम्हाल्ने राष्ट्र बैंकसमेत बिचौलियाले चलाउन थालेको टिप्पणी गरे । ‘एक महिना पहिल्यै हुनुपर्ने राष्ट्र बैंकको गभर्नर नियुक्ति अझै भा’छैन । छनोट समितिको बैठक पनि बसेको छैन । बिचौलियाको चलखेलबाट राष्ट्र बैंक पनि बचेन,’ उनले भने । सक्षम र निष्कलंक व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउनुपर्नेमा सरकारले बाटो बिराउन लागेको उनले आरोप बताए । पछिल्ला केही दिनयता राजनीतिक दलका प्रभावशाली नेताहरूले गभर्नर नियुक्ति प्रक्रियामा जालझेल चलिरहेको बताउँदै आएका छन् । राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ अनुसार, गभर्नरले अवकास लिनु एक महिनाअघि नै गभर्नर सिफारिस समितिले सिफारिस गरेका तीनजना मध्येबाट एकलाई गभर्नर नियुक्ति गरिसक्नुपर्छ । ऐनको दफा २५ मा भनिएको छ, ‘नेपाल सरकारले बहालवाला गभर्नरको पद रिक्त हुनुभन्दा सामान्यतया एक महिना अगावै गभर्नरको पदमा यस ऐनबमोजिम नियुक्त गरी सोको सूचना सार्वजनिक रुपमा प्रकाशन तथा प्रसारण गर्नेछ ।’ मन्त्रिपरिषद्ले निकै ढिला गरी गभर्नर नियुक्तिका लागि चैत ११ मा अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा अर्थविद् विश्व पौडेल र पूर्व गभर्नर विजयनाथ भट्टराई सदस्य सम्मिलित समिति बनायो । समितिले गभर्नर सिफारिस त गरेको छैन नै, अहिलेसम्म औपचारिक बैठकसम्म बस्न नसकेको समितिका सदस्यहरू बताउँछन् । सरकारले विगतमा पनि गभर्नर नियुक्तिमा ढिलाइ गर्ने गरेको थियो । अर्थ मन्त्रालयले गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको अवकाशपछि वरिष्ठ डेपुटी गभर्नर निलम ढुंगाना तिम्सिनालाई कायममुकायम गभर्नरको जिम्मेवारी दिएको छ । यसले अझै केही दिन गभर्नर नियुक्तिमा ढिलाइ हुने स्पष्ट हुन्छ । सिफारिस समितिको बैठकसमेत बस्न नसक्नु र गभर्नर नियुक्तिका लागि सरकारले पनि हतारो नगर्नुको पछाडि एउटै कारण छ– भागबण्डा नमिल्नु । प्रधानमन्त्री केपी ओली र कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाबीच गभर्नर कसलाई बनाउने भन्ने विषयमा सहमति जुट्न सकेको छैन । कांग्रेस र नेकपा एमाले दुवैसँग गभर्नर नियुक्तिका लागि छुट्टाछुट्टै आकांक्षीहरूको सूची छ । ओली र देउवाबीच सहमति जुट्न नसक्दा गभर्नर नियुक्तिमा ढिलाइ भएको हो । गभर्नर नियुक्ति ढिलो हुनुमा योमात्र कारक होइन । सरकारका दुई दललाई नै छुट्टाछुट्टै दबाब समूह वा बिचौलियाबाट निश्चित व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउन चर्को दबाब दिइएको छ । गभर्नर बन्नका लागि दुई दर्जनभन्दा बढी आकांक्षी छन् । उनीहरूका लागि फरक–फरक स्वार्थ समूहले लबिङ गरिरहेका छन् । व्यापारिक समूहको स्वार्थ केन्द्रित राजनीतिमा ओली र देउवा फस्दा गभर्नर नियुक्तिमा ढिलाइ भएको जानकारहरू बताउँछन् । यसले राष्ट्र बैंकको स्वायत्ततामाथि नै हमला भइरहेको उनीहरूको बुझाइ छ । अवकाश पाउनु अघिल्लो दिन गत शुक्रबार गभर्नर अधिकारीले राष्ट्र बैंकको स्वायत्ततामा पटक–पटक प्रहार भएको उल्लेख गरेका थिए । यसैगरी पूर्व गभर्नर तिलक रावलले गभर्नर नियुक्तिमा भइरहेको ढिलाइले राष्ट्र बैंकको स्वायत्तता, यसप्रतिको नियामकीय दायित्व र जनविश्वास कमजोर भइरहेको बताए । ‘केही समूहले गभर्नर आफू अनुकूल नियुक्त गर्न चाहेको कुरा बाहिरिएको छ । सरकारले पनि ऐनमा व्यवस्था भएविपरीत गभर्नर नियुक्तिमा ढिलाइ गरेको छ,’ उनले भने, ‘यसले राष्ट्र बैंकको स्वायत्तता कमजोर बनाइँदै लगिएको प्रष्ट हुन्छ, जुन गलत हो ।’ गभर्नरका आकांक्षीहरुमा डेपुटी गभर्नरद्वय निलम ढुंगाना तिम्सिना र बमबहादुर मिश्र, राष्ट्र बैंकका सञ्चालक रवीन्द्र पाण्डे, कार्यकारी निर्देशक गुणाकर भट्ट, कार्यकारी निर्देशकबाट हालै राजीनामा दिएका प्