नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो, महाराजगन्जले म्यारिज ब्यूरोको नाममा मानव बेचबिखनमा संलग्न व्यक्तिलाई पक्राउ गरेको छ । विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट प्राप्त सूचना र विभिन्न प्रविधिको प्रयोग गर्दै ब्यूरोबाट खटिएको प्रहरी टोलीले जिल्ला काठमाडौँ महानगरपालिका–४ चुनदेवीस्थित छेरु इन्टरनेसनल म्यारिज ब्यूरो नामक कम्पनीमा खानतलासी गरी मानव बेचबिखनमा संलग्न कोरियन नागरिकसहित तीन अभियुक्तलाई पक्राउ गरेको आज आयोजित पत्रकारसम्मेलनमा जानकारी गराइयो । ब्यूरोका डिआइजी हेमन्त मल्लका अनुसार ब्यूरोले फैलिरहेको मानव तस्करीलाई नियन्त्रण एवम् निरुत्साहित गर्ने अभियानअन्तर्गत विगत दुई महिनादेखि निरन्तर निगरानी गर्दै फागुन १८ गते उक्त स्थानबाट कोरिया जाने प्रक्रियामा रहेका पाँच पीडित युवती र चीनमा बेचिएर फर्किएकी एक युवतीसमेत गरी जम्मा छजनालाई उद्धार गरेको छ । म्यारिज ब्यूरोको कार्यालयमा खानतलासी गर्दा विभिन्न प्रमाणसहित सङ्खुवासभा, मकालु–५ घर भई हाल काठमाडौँको टोखा बस्ने पासाङ शेर्पा भन्ने छेरू शेर्पा, कोरियाली नागरिक ही चाङ्ग पार्क र बूढानीलकण्ठ बस्ने विपिन नगरकोटीलाई पक्राउ गरेको उनले जानकारी गराए। उनीहरूलाई मानब बेचबिखन तथा ओसारपसार मुद्दा र सङ्गठित अपराधमा समेत मुद्दा दर्ता गरी काठमाडौँ जिल्ला अदालतबाट निजहरूलाई प्रहरी हिरासतमा राख्ने म्याद थप लिई आवश्यक अनुसन्धान भइरहेको छ । अनुसन्धानका क्रममा चुनदेवीमा एक घर भाडा लिइमा म्यारिज ब्यूरो सञ्चालन गरिएको उक्त घरमा नेपाली युवती र विदेशी पुरुषलाई विवाहपश्चात् राख्न पाँच कोठा रहेको र विवाह गराएदेखि विदेश नपठाएसम्म युवतीलाई त्यही कोठामा राख्ने व्यवस्था गरिएको फेला परेको जनाइएको छ । डिएसपी नरेशबहादुर मल्लका अनुसार ललितपुर, भक्तपुरलगायत जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट नेपाली युवतीको अस्थायी बसोबास देखाई सेटिङ मिलाई दलालमार्फत विवाह दर्ता गराउने गरेको र प्रायः कम उमेरका मङ्गोलियन अनुहारका युवतीलाई लक्ष्यित गरी छान्ने गरेको प्रारम्भिक अनुसन्धानका क्रममा देखिएको छ । विवाह गर्ने विदेशी पुरुष र नेपाली युवतीको उमेर भिन्नता २० देखि ३० वर्षसम्म हुने गरेको, कोरिया र चाइना पुगेको नेपाली महिलालाई रु १५ देखि २० लाखसम्म खर्च गरी खरिद गरी ल्याएको भनी शारीरिक तथा मानसिक यातना दिने गरेको प्रारम्भिक अनुसन्धानका क्रममा खुलेको ब्यूरोले जनाएको छ । विवाह भएका नेपाली युवतीलाई आफ्नो श्रीमान्को नाम, घर ठेगानालगायत न्यूनतम जानकारीसमेत नभएको, विवाह दर्ता गराई चीनको उत्तरपूर्वी प्रान्तमा पुर्याइएका पीडित युवतीले आफूहरू बेचबिखनमा परेको भनी टेलिफोनबाट चीनस्थित नेपाली दूतावास बेइजिङमा सूचना गरेको पाइएको छ । पत्रकारसम्मेलनकै क्रममा वित्तीय संस्थाको अनलाइन बैकिङमा अनाधिकृत पहुँच पुर्याउने गिरोह पनि पक्राउ परेको जानकारी गराइएको छ । बङ्गलादेशी नागरिक अहमद विन मुसा र शाह मोजिमलाई पक्राउ गरेको डिएसपी मल्लले जानकारी गराए। घटनाको अनुसन्धान भइरहेको र नेपालमा रहेका विकास बैंकलगायत अन्य वित्तीय संस्थामा यस प्रकारका घटना घट्न गएको भए यस केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोमा जानकारी गराई अभियुक्तलाई कानुनी दायरामा ल्याउन सहयोगका लागि ब्यूरोले आग्रह गरेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-06 23:30:17