हरेक वर्षको बजेट जेठ १५ भित्रै पारित गर्नुपर्ने प्रावधान छ र यसपालिको वर्षे अधिवेशन पनि आह्वान भइसकेको छ । यता गणतन्त्रको आयु पनि जेठ १५ नै भनिँदै छ । शिक्षकहरूलाई धर्ना र आन्दोलनबाट मुक्ति दिलाउन चाँडो अधिवेशन आह्वान गरिएको भनिए पनि सभामुखले आउने अधिवेशनमा विद्यालय शिक्षा विधेयक पारित हुन नसक्ने जानकारी गराइसकेका छन् । यो विधेयक आजको ताजा कुरो होइन, थन्किएका विधेयक अरू पनि छन्, कैयन्पल्ट यसै अधिवेशनमा निजामती विधेयक पास हुन्छ भन्ने झुटो आश्वासन दिइए पनि हालसम्म त्यसले गति लिएको छैन । सुशासन समितिमा केही गति लिँदा स्थानीय तहका कर्मचारी देशैभरि आन्दोलित छन् र पंक्ति तयार गर्दा, ती कालोपट्टीमा । भनौँ राज्यसंयन्त्र नै देशका लागि भारी भइरहेको छ र यहाँ बजेट पास गर्ने र त्यसबाट बिचौलियाहरू पोसिने काम छिटो हुने, बाँकी सबैजसो काम थाँती रहने गरेको छ । पोखरा विमानस्थल निर्माणमा अर्बौं अर्ब भ्रष्टाचार भयो भनी आधिकारिक निकायले नै भनिसकेको छ । देश आगामी वर्षको बजेट निर्माणको क्रममा रहेको छ र यसको सिलिङ करिब १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड ३० लाखको छ । सुरुमा बजेट सिलिङ बढी राख्ने र मध्यावधिबाट घटाउने लोकतन्त्रको परम्परा छ, हरेक वर्ष अतीतमा भएको प्रगति यही हो । देशको चालु खर्च भनौँ तलब सुविधा आदिलाई नै राजस्वले भ्याउन समस्या छ र ऋण लिएर विकास खर्च वा वित्तीय व्यवस्थापन भइरहेको छ । आउने वर्षको ऋणको सिलिङ पनि ३ खर्ब ८८ अर्बको भइसकेको छ र विगत नौ महिनामै ३ खर्ब ६६ अर्ब ऋण उठाइएको छ । ऋणबाटै ऋणको ब्याज वा साँवा भुक्तानी गर्नुपरेको विद्यमान अवस्था हो । देशको जिडिपी ५७ खर्ब ५ अर्बको रहेकाले त्यसमा ऋणको हिस्सा ४६.९१ भएको, यसमा आन्तरिक ऋण ८०.४३ प्रतिशत र बाह्य ऋण १९.५७ प्रतिशत छ । यस अर्थमा प्रतिव्यक्ति ऋण ९१ हजार पुगिसकेको र विदेशी मुद्राको भाउ बढिरहँदा त्यसको वृद्धि भइरहेको छ । मध्यावधि समीक्षापछि १० प्रतिशतले चालु वर्षको बजेट आकार घटाइएको छ, चैतसम्मको नौ महिनामा विकास खर्च २८ प्रतिशत मात्रै छ, प्रदेशहरूले त यसको खर्च त्यति पनि गर्न सकेनन् । मलेनिकाको भर्खरैको सूचनामा राज्यको आय ८ खर्बको हाराहारीमा र खर्च १० खर्ब करिब छ, अर्थात् डेढ खर्ब बजेट घाटामा छ, अहिले । राजस्वतिरको आय ५७.२१ प्रतिशत, गैरराजस्वतिरको आय ५७.८९ प्रतिशत, अनुदान २७.२७ प्रतिशत र अन्य आय करिब १० अर्बको छ, अहिले । सरकारले लामो समययतादेखि नै विदेशी लगानी आकर्षित गर्न सकेको छैन । यो साल चालु नौ महिनामा ५७ अर्ब ९८ करोडको लगानी प्रतिबद्धतामा फागुनसम्म आएको रकम ८ अर्ब ४९ करोड मात्रै हो, गत आवमा यति बेला ३१ अर्बको हाराहारीमा प्रतिबद्धता थियो, आवभरिमा भित्रिएको रकम जम्मा ५ अर्ब ६३ करोड हो, पुरानो १ अर्ब ८१ करोड घटाउँदा । जति रकम भित्रिन्छ त्यतिभन्दा बढी रकम लाभांशका रूपमा बाहिरिएको छ । यो वर्षको नौ महिनामा ९ अर्ब ४९ करोड ९७ लाख रकम लाभांश फिर्ता स्वीकृति भएको उद्योग विभागको भनाइ छ र गत वर्ष पनि ९ अर्ब २ करोड यस्तैमा बाहिरिएको थियो । भर्खरैको एकै महिना चैतमा ४८ करोड १४ लाखजति स्वीकृत भएको र रोयल्टी नै साढे ४६ करोड बढी छ । लगानी सम्मेलन भन्दै व्यापक प्रचारप्रसार गरे पनि र अन्य विभिन्न एकद्वार प्रणालीलगायत एकल बिन्दु सेवा केन्द्रका कुरा गरे पनि यहाँ विदेशी लगानी आकर्षित छैन र यसको जस–अपजस नेतृत्वलाई नै जान्छ । यहाँको नेतृत्व चोखो रहेन, प्रशासनिक सरलीकरण भएन, देशकै पनि हित गरेन भन्ने कुरा अहिले मात्रै होइन, स्वदेश–विदेश पहिलेदेखि नै सर्वत्र गुन्जिएको छ । बोली र व्यवहार पृथक् रहेको र देशको अर्थचक्र तहसनहस छ भन्दै सडकमा ना