१५ प्रतिशत बोनसपछि ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर बिक्री गर्ने प्रस्ताव गरेको कृषि बिकास बैंकका चलाख लगानीकर्ताहरुले बढेको मूल्यमा शेयर बेचेर नाफा कमाएका छन् । कृषि बिकास बैंकले दिने बोनस शेयर आफ्नो हातमा आउन कम्तिमा चार महिना लाग्ने र हकप्रद किन्न त झन् आघा बर्ष नै कुर्नुपर्ने बिश्लेषण गरेका लगानीकर्ताहरुले बढेको मूल्यमा शेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गरेका छन् । दीर्घकालीन लगानीका हिसावले कृषि बिकास बैंकको शेयरमा लगानी भने सुरक्षित मान्न सकिन्छ । आइतबार १४ रुपैंयाले शेयर मुल्य बढ्दा कृषि विकास बैंकको १५ लाख ३३ हजार कित्ता शेयर ९ करोड ६८ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । लगातार सार्वजनिक विदा पछि १ दिन मात्र खुलेर पुनः २ दिन बन्द भएको नेप्सेले आइतबार फेरि अर्को नयाँ रेकर्ड बनाएको छ । झिनो अंकले मात्र नेप्से उकालो लागेर १३१८.८८ अंकमा चढेको छ भने कारोबार रकम पनि १ अर्बबाट माथि पुगेको छ । आइतबारको कारोबारमा कृषि विकास बैंकको शेयर अधिक कारोबार हुनुका साथै शेयर मुल्य पनि केही मात्रामा बढेको छ भने धितोपत्र बोर्डले सचेत हुन लगानीकर्तालाई आग्रह गरे पनि केही खराब कम्पनीको शेयरमुल्य पनि आकाशिएको छ । बिहीबार नयाँ रेकर्ड बनाउने क्रममा १३१८.०३ अंकमा पुगेको नेप्से आइतबार शुन्य दशमलव ८५ अंकले उकालो लाग्दा अर्को नयाँ रेकर्ड कायम भएको हो । बीमा कम्पनीमा आएको उछालका कारण केही समुहमा गिरावट आउँदा पनि नेप्से उकालो लागेको हो । २५ प्रतिशत बोनसपछि २५ प्रतिशत हकप्रदको प्रस्ताव गरेको सिद्धार्थ ईन्स्योरेन्सको पनि शेयर मुल्य बढेर धेरै शेयर किनबेच भएको छ । त्यसै गरि नयाँ शेयर निष्काशन गर्ने उद्घोष गरेको प्रिमियर इन्स्योरेन्सको शेयर कारोबार कृषि विकास बैंक पछि दोस्रो स्थानमा रहँदा ८ करोड १२ लाख रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । ऋयात्मक जगेडा कोष भए पनि नयाँ परियोजनामा हात हाल्ने खबरसंगै ठूलो परिमाणमा हकप्रद शेयर जारी गर्ने तयारीमा लागेको अपी हाइृड्रो शेयर कारोबार रकमका आधारमा तेस्रो स्थानमा रहेको छ । आइतबार नेप्सेमा ११६ कम्पनीका १४ लाख ६० हजार ७ सय २५ कित्ता शेयर ४ हजार २ सय ९३ कारोबारबाट १ अर्ब ८३ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । बिहीबार ९७ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । वाणिज्य बैंक, होटल र विकास बैंक समुहमा गिरावट आए पनि जलद्यिुत, बीमा र फाइनान्स समुहमा आएको सुधारले नेप्से माथि भढेको हो । बीमा समुहमा मात्र आइतबार ५८ दशमलव ३८ अंकको सुधार आएको छ । वाणिज्य बैंक समुहमा २८ करोड ७२ लाख रुपैंयाको कारोबार भए पनि परिसुचक शुन्य दशमलव शुन्य ७ अंकले घटेको छ । १२ करोड ८८ लाख रुपैंषको शेयर कारोबार भएको विकास बैंक समुहमा पनि १० दशमलव २३ प्रतिशतले गिरावट आएको छ भने होटल समुहमा १५ लाखको कारोबार हुँदा परिसुचक २२ दशमलव १९ प्रतिशतले घटेको छ । बीमा समुहमा सबैभन्दा धेरै अर्थात ४४ करोड २८ लाख रुपैंयाको कारोबार हुन्दा परिसुचक पनि ५८ दशमलव ३८ अंकले बढेर ५ हजार ९ सय ५१ दशमलव ९० अंकमा पुगेको छ । वित्त समुहमा ७६ लाख को कारोबार भइ २ दशमलव ९ अंकले उकालो लाग्दा जलविद्युतमा ११ करोड ९५ लाखको कारोबार भएर पसिुचक १२ दशमलव ८२ अंकले उकालो लागेको छ । व्यापार समुह भने स्थिर रहेको छ । वीमा कम्पनीहरुको पूँजी बढाउने चर्चाका बिच नयाँ शेयर तथा हकप्रद र बोनस प्रस्तावका कारण बीमा कम्पनीको शेयरमा उछाल आएको हो । यता कमाउनेको सुचीमा ९ दशमलव ९९ प्रतिशतले शेयरमुल्य बढ्दा प्रिमियर इन्स्योरेन्स पहिलो स्थानमा छ भने प्रभु इन्स्योरेन्स, अरुण भ्याली हाइड्रो र सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयर मुल्य पनि ९ प्रतिशत भन्दा बढीले उकालो लागेको छ ।