.................................................................................................................................................................. लघु वित्त संस्थाको अवस्था अनि लगानीकर्तालाई दिएको प्रतिफलको अनुपातलाई मुख्य रुपमा हेर्नुपर्छ । मेरो माइक्रो फाइनान्स वित्तीय संस्थालाई वाणिज्य बैंक र विकास बैंक गरेर १० वटा संस्थाले प्रवद्र्धन गरेको छ । यसमा कुनै व्यक्ति प्रमोटर छैनन् । हामीले व्यक्तिगत स्वार्थका आधारमा कुनै निर्णय गरेर काम गरेका छैनौ । राष्ट्र बैंकले अनुगमन गर्दा पनि यो कुरामा प्रशंसा गरेको छ । हामीले व्यवसाय प्रवद्र्धन र ग्राहक हितको पक्षमा मात्रै निर्णय गरेका छौं । व्यक्तिगत स्वार्थ राखेर कुनै काम गरेका छैनौ र गर्दैनौ ।हाम्रा प्रवद्र्धकहरुलाई वित्तीय पहुँच नपुगेको ग्रामिण क्षेत्रमा वाणिज्य बैंक मार्फत केही योगदान गर्न सकिन्छ कि भन्ने ध्येयले यो संस्था स्थापना भएको हो । तर, पुरानै ढर्राले लघु वित्त संञ्चालन गर्ने सोचमा भने हामी छैनौं । अर्कोतर्फ, बजारमा लघु वित्त संस्थाहरुले जस्तो खालको प्रतिफल दिइरहेका छन् त्यही अनुरुपमा प्रतिफल दिनका लागि मेरो माइक्रो फाइनान्स वित्तीय संस्था सक्षम छ । अहिलेको भन्दा बढी प्रतिफल दिन सक्छ तर कम प्रतिफल हामी दिंदैनौं । यो, हाम्रा सदस्यदेखि जनसाधारण सबैको बैंक हो । त्यसकारण, यसमा लगानी गर्दा लगानी सुरक्षित हुन्छ भन्ने हाम्रो बुझाई हो । मेरो माइक्रो फाइनान्स वित्तीय संस्थाको समग्र वित्तीय अवस्थाको बारेमा बताइदिनुस् न । यो संस्था स्थापना भएको तेस्रो वर्षमा सञ्चालित छौं । अहिले हाम्रो ३० वटा शाखाहरु सञ्चालन भइरहेका छन् । त्यसबाट ३८ हजार परिवारमा लघुवित्त सेवा प्रदान गरिरहेका छौं । उनीहरुले गरेको बचत रकम हामीसँग १८ करोड रुपैयाँ छ । हामीले विभिन्न शीर्षकमा १ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छौ । यो वर्षको अन्त्यसम्म कर्जा लगानी बढाएर १ अर्ब ७५ करोड पु¥याउने लक्ष्य थियो । भूकम्प, नाकाबन्दीको कारण ती लगानीका संम्भावनाहरु न्यून हुँदै गए । अर्कोतर्फ, अबको पाँच वर्षभित्र मेरो माइक्रो फाइनान्स वित्तीय संस्था लिमिटेड देशको ५५ जिल्लामा ९६ वटा कार्यालय शाखा स्थापना गरेर कभरेजको हिसाबले नेपालको प्रमुख दश लघुवित्त संस्थाभित्र पुग्ने लक्ष्यका साथ अगाडी बढिरहेका छौं । नेपालमा अहिलेसम्म व्यक्तिलाई लगानी गर्ने प्रचलन छैन । लघु वित्तको क्षेत्रमा पर्ने कोही व्यक्तिले कर्जा मागे भने उसको क्षमता हेरेर कर्जा प्रवाह गर्छौ । हामीले सामाजिक उत्तरदायित्व र ग्राहक हितका १३ वटा कार्यक्रम तय गरेका छौं । यसले हामीलाई अरु लघु वित्त संस्थाभन्दा पृथक र भरपर्दो बनाउन सहयोग मिलेको छ । लघुवित्त संस्थाहरुले दोहोरो कर्जा वितरण गरिरहेका छन, यसले ठूलो समस्या निम्त्याउने अवस्था छ भन्नेहरु पनि छन नि ? एउटै व्यक्तिलाई धेरै संस्थाले लगानी गरेको विषय चाहीँ बजारमा छ । नेपालमा व्यवसायिक रुपमा लघुवित्त संस्था सुरु भएको दुई दशक जति भयो । पहिले गैरसरकारी संस्थाको रुपमा लघुवित्त संञ्चालन भएर विकास बैंकमा परिणत भएको पनि छ । त्यसकारण, कतिपय संस्थाहरुमा सुशासनका पक्षहरु केही कमजोर भएका पनि छन् । सुरुमा एनजिओको रुपमा स्थापना भएकाले लघु वित्त भनेको ३०/४० हजारसम्मको कर्जा हो भन्ने बुझाइ रह्यो । समयको परिवर्तनसँग सँगै लक्षित परिवार वा ग्राहक सदस्यहरुको चाहना र आवश्यकता बमोजिम उनीहरुले उत्पादनहरु ल्याउन सकेनन् । त्यसको परिणाम स्वरुप पनि कर्जा प्रबाहमा दोहोरोपन आएको देखिन्छ । आफ्नो आवश्यकता पुरा हुन नसकेपछि ऋण लिने व्यक्तिले अर्को संस्थाबाट पन