काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीका क्रमका विभिन्न श्रम गन्तव्यमा दैनिक औसत ४ युवाको मृत्यु हुने गरेको छ । यसरी मृत्यु, अंगभंग तथा शव व्यवस्थापनमा सरकारले चैतको तेस्रो हप्तासम्म ९८ करोड रुपैयाँ आर्थिक सहयोग वितरण गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको साउनदेखि चैतसम्म ९ महिनामा विदेशमा मृत्यु, अंगभंग, उद्धार तथा शव व्यवस्थापनमा सो रकम खर्च गरेको हो । चालु आवको साउनदेखि चैत अन्तिम सातासम्म वैदेशिक रोजगारीका क्रममा एक हजार ७१ युवाको मृत्यु भएको वैदेशिक रोजगार बोर्डले सार्वजानिक गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसमध्ये महिला श्रमिकको संख्या ५० रहेको छ । यसैगरी यो अवधिमा ३३८ श्रमिक अंगभंग र गंम्भिर प्रकारको बिरामी भएका थिए । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या बढेसँगै बोर्डले दिनुपर्ने अनिवार्य आर्थिक सहयोग रकमको भारसमेत बढेको छ । चालु आवको सो अवधिमा बोर्डले मृत्यु भएका श्रमिकका परिवारलाई ९८ करोड ८६ लाख वितरण गरेको बोर्डका निर्देशक टिकाराम ढकालले जानकारी दिए । यसैगरी अंगभंग भएका ३३८ श्रमिकको उपचारका लागि १४ करोड ७८ लाख वितरण गरिएको छ । विदेशमा अलपत्र ३२५ शव नेपाल ल्याउन २५ करोड ९८ लाख, विदेशबाट ल्याइएका ७३६ शव गृहजिल्ला ढुवानीका लागि २० करोड ३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको बोर्डले जनाएको छ । यसैगरी विदेशमा अलपत्र ३३० श्रमिकको उद्धारका लागि विभिन्न नियोगमा एक करोड ११ लाख पठाएर सरकारले उद्धार गरेको थियो । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएका श्रमिकका दुई हजार ६०९ सन्ततिको छात्रवृत्तिका लागि ३४ करोड प्रदान गरेको बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले श्रम स्वीकृति लिई सो अवधीमा स्वदेश वा विदेशमा मृत्यु भएको अवस्थामा मृतकका नजिकका हकवालालाई १० लाख रुपैयाँ दिने गरेको छ । यो वर्षबाट मृतक श्रमिकका परिवारलाई दिँदै आएको रकम ७ लाखबाट बढाएर १० लाख रुपैयाँ बनाएपछि बोर्डलाई आर्थिक भारसमेत बढेको छ । विदेशमा मृत्यु भएका तर सरकारबाट आर्थिक सहायता माग गर्ने मापदण्डमा नपरेकाको संख्या जोड्दा भने यो संख्या केही बढी हुने विज्ञहरुको भनाइ छ । यद्दपि गत आर्थिक वर्षमा भने हालसम्मकै सबैभन्दा बढी नेपाली श्रमिकले विदेशी भूमिमा मृत्युवरण गरेको बोर्डले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । स्वदेशमा कडा स्वास्थ्य परीक्षण गरेर गएर युवाको मृत्यु संख्या प्रतिवर्ष बढ्दै गएर छ । विगत १० वर्षको मृत्यु आंकडा हेर्दा १० हजार २७४ जनाको विदेशमा मृत्यु भइसकेको छ । बोर्डका अनुसार आव २०७१/०७२ देखि आव २०८०/०८१ सम्म १० वर्षको अवधीमा सो संख्यामा नेपालीले विदेशमा ज्यान गुमाएका हुन् । यो संख्या बिगत पाँच वर्षदेखि भने उच्च देखिन थालेको छ । पाँच वर्षमा मात्र ६ हजार ७५ युवाले रोजगारीका क्रममा ज्यान गुमाएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा मात्र एक हजार ४९२ नेपाली श्रमिकले विदेशमा ज्यान गुमाएका थिए । यो संख्या मृत्युको तथ्यांक राख्न सुरु गरेपछि सबै भन्दा बढी हो । यसैगरी गत आवमा ५७८ जना अंगभंग भई स्वदेश फर्किएको बोर्डको तथ्यांकले देखाएको छ । औद्योगिक दुर्घटना, आत्महत्या, सडक दुर्घटनालगायतका कारण विदेशमा धेरै नेपालीको मृत्यु हुने गरेका विवरण आउने गरेपनि यो के कारणले हुन्छ भन्ने अध्ययन भएको छैन । बोर्डको पछिल्लो तथ्यांकले रोजगारीका क्रममा विदेशमा मृत्यु हुने नेपालीको संख्या घटेको देखिँदैन । रोजगारीको खोजीमा विदेश जाने युवाको संख्या घटेसँगै गन्तव्य मुलुकमा मृत्यु हुनेको संख्या पनि घटेको छ । तर हाल पुन: बढ्ने क्रममा रहेको छ । श्रम स्वीकृति लिएर कडा स्वास्थ्य परीक्षण गरेर गएका नेपालीको मृत्यु हृदयघात, सडक दुर्घटना, औद्योगिक दुर्घटना तथा आत्महत्याल