ग्राहक पहिचानको निबेदन ढाँचा नेपालमा जस्तै भारतमा पनि सन् २०११ अघि शेयर दलालको कार्यालयमा लगानीकर्ताको नाम दर्ता गर्न र कारोबार कोड लिन, हितग्राही खाता खोल्न, बैंक खाता खोल्न होस् वा अन्य काम गर्न हरेक कार्यालयमा कागजपत्र लिएर दौडिनुपर्दा लगानीकर्ता हैरान थिए । जहाँ जाउ सक्कली कागज पत्र, फोटोकपी गरिएको कागज र फोटो लिएर जानु पर्दथ्यो र त्यसको प्रमाणिकरण गराउन, डकुमेन्ट स्क्यान गर्न, अपलोड गर्न र खाता खोल्न घण्टौ लाममा बस्नुपर्दथ्यो । सन् २०११ मा भारतको धितोपत्र बजार नियामक (सेबी) ले नियमावली पारित गरी ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता गर्ने निश्चित उद्धेश्यको कम्युटर एज म्यानेजमेन्ट कम्पनी प्राईभेट लिमिटेड( सीएएमएस) स्थापना गरायो । यसैको सहायक कम्पनीको रुपमा सीएएमएस ईन्भेष्टमेन्ट प्राईभेट लिमिटेड ( सीआईएसपीएल) खोलियो र यस अन्र्तगर्त ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता एजेन्सी (.. सीएएमएस केआरए ) ले सेवीका लागि ग्राहक पहिचान बिबरण संकलन र सट्वेयरमा अपडेट गर्ने काम गर्न थाल्यो । यो एउटा बिशुद्ध नाफामुलक प्राईभेट कम्पनी थियो । यसले लगानीकर्ताका सबै बिबरण र कागजात ब्यवस्थित किसिमले राखी धितोपत्र बजारका सम्बद्ध निकायहरुलाई उपलब्ध गराउने उद्धेश्य लिएको थियो । लगानीकर्ताले शेयर दलाल कहाँ कारोबार कोड लिनुपर्दा, डिम्याट खाता खोल्दा, बैंक खाता खोल्दा र साधारण शेयरमा लगानी गर्दा नै किन नहोस यही कम्पनीबाट बिबरण लिने ब्यवस्था मिलाईयो । लगानीकर्ताले अलग अलग ठाउँमा जाँदा सक्कल वा नक्कल कागजपत्रको मुठो लिएर जानुपर्ने बाध्यता खत्तम गरियो । निशुल्क रुपमा लगानीकर्ताले यो सुबिधा पाए । यो पूर्णत अनलाईन प्रणालीमा आधारित रहेकोले सम्बद्ध निकायको सहज पहुँचमा छ । तर सम्बद्ध निकायले लगानीकर्ताको यस्तो बिबरण माग्दा भने निश्चित रकम तिर्नुपर्ने हुन्छ । यसैबाट सो प्राईभेट कम्पनीको खर्च धानिने गरेको छ । एक पटक ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता गरिसके पछि कुनै पनि निकायमा दोहेरयाएर सोही कागजात दिई राख्नु पर्दैन र यस्तो झन्झटबाट ग्राहकले मुक्ति पाउँछ । भारतमा ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ताको लागि मुख्य आधार स्थायी करदाता नम्बर ( प्यान) लाई बनाएको छ भने नेपालमा नागरिकतालाई बनाउन सकिन्छ । नागरिकता नहुने नाबालकको हकमा कम्प्युटर आफैले पहिचान नम्बर दिने विकल्पमा जान सकिन्छ । तर प्रमाण र ठेगाना चाहिँ त्यति नै महत्वपूर्ण हो । हरेक बर्ष हरेक ठाउँमा केवाईसी अपडेट गर्नुपर्ने झंझट पनि यसले समाप्त गर्यो र आफ्नो ब्यक्तिगत बिबरणमा परिवर्तन हुने बित्तिकै सीएएमएस केआरएमा केवाईसी भरेपछि अरुतिर दौडिनुपर्ने आबश्यकता नै पर्दैन । लगानीकर्ताको करदाता नम्बर उल्लेख गरिएको छ भने त्यही नै लगानीकर्ता पहिचान नम्बर हुने ब्यवस्था छ भने त्यो नभएको अबस्थामा कम्पयुटर प्रणालीले आफै लगानीकर्ता पहिचान नम्बर दिने गर्दछ । कम्पनी वा संगठित संस्थाको हकमा प्यान नम्बर नै लगानीकर्ता पहिचान नम्बर हुने गरेको छ । नेपालमा कसरी गर्ने ? नेपालमा सबै नेपाली करको दायरामा आई नसकेको तर नागरिकता भने सबैसँग रहेकाले तत्कालका लागि नागरिकतालाई मूल आधार बनाईए पनि केही निश्चित समयपछि भने करदातामा दर्ता भएको पनि अनिबार्य गर्नु उपयुक्त हुन्छ । अहिले एउटा लगानीकर्ताले धेरै शेयर दलाल कहाँ कारोबार कोड लिएर कारोबार गर्दा हितग्राही खाता पनि अलग अलग रहेको र करदाताको रुपमा दर्ता पनि नभएको अबस्था हुँदा गन्जागोल छ । त्यस्तै बैंक खाता समेत नभएका लगानीकर्ता पनि छन् । अहिले दैनिक सक्रिय लगानीकर्ताको संख्या एक लाख भन्दा कम भएको अनुमान गरिएको बेला नै यसलाई ब्यवस्थित गरेमा भोलि बजार बिस्