मेरो एउटा पात्र छ, रामप्रसाद। मेरा कथामा धेरै ठाउँमा यो झुल्किएको छ। कतिपय ठाउँमा त यसले सारै महत्त्वपूर्ण काम पनि गरेको छ। कतिपय ठाउँमा त यसले मलाई अप्ठ्यारोमा पनि पारेको छ। तपाईंहरूलाई कत्तिको थाहा छ, मैले लेखेको कथा ‘रामप्रसाद फेरि रामप्रसाद’को मूल पात्र यही रामप्रसाद हो। ‘कथावाचक’ को रामप्रसाद पनि त्यही पात्र हो र अरू एकदुई कथामा पनि ऊ मेरो बाटो देखाउन र छेक्न आइपुगेको हो। मेरो पछिल्लो कथासंग्रह ‘पैयुँ फुल्न थालेपछि’ को एउटा कथामा पनि यो मभन्दा अघि हिँडेको छ। साँच्चै हो, बेलाबेलामा यसले मलाई घच्घच्याउँछ। कहिलेकाहीँ दुख्ने गरी चिमोट्छ। ऊ मेरो पछिपछि लागोस् भन्छु। ऊ भने मलाईसमेत उछिनेर अघि बढेको हुन्छ। विद्रोही स्वभावको छ रामप्रसाद। यो उसको खास चरित्र हो। क्रान्तिकारी आदर्शप्रति असाध्यै हुरूक्क हुन्छ ऊ। चित्त बुझेन भने चूपचाप टाउको निहुराएर बस्तैन। भन्छ, ‘बूढा मार्क्सले भनेका थिए र पाका माओले दोहोर्याएका थिए - विद्रोह गर्नु जायज हो।’ म भने आफ्नै शैलीमा हिँडिरहेको छु। अहिले पनि रामप्रसाद मलाई उछिनेर मेरो अघिअघि हिँडेको छ। अघि गएर पछाडि फर्केर हेर्छ, हेराइमा व्यंग्यात्मकता छ- कस्तोकस्तो हेराइ। माओको पछिल्लो भागबाट एउटा हरफ प्रस्तुत गर्छ मतिर हेर्दै- कि त अघि बढ कि पछि। बीचको बाटोमा विनाशसिबाय केही छैन। अनि आफूसित मलाई जोड्छ - कि तँ मसित अघि बढ्, कि त दासत्व स्वीकार गर। बीचको बाटो सर्वनाश मात्र छ, विसर्जन। र ऊ मज्जाले हाँस्छ। प्रत्युत्तरमा म केही बोल्दिनँ। थाहा छ मलाई, आजभोलिको मेरो अति मौनता उसलाई मन परेको छैन। केही दिनदेखि यस्तैयस्तै भइरहेको छ। अहिले भने, ठीक यतिखेर ऊ र म एउटा ठूलो हलमा छौँ, हल अर्थात् सभागृह। यो ठूलो हलमा राजनीतिक प्रशिक्षण चलिरहेको छ। मञ्च अलि अग्लो छ। मञ्च ठूला कमरेडहरूका लागि बनाइएको हो। जो-जो छन्, रातै छन् अबिरले। फूलमालाले ढाकिएका छन्। अनुहार ठम्याउन नै गाह्रो छ, नयाँ हुन् कि पुराना। रामप्रसाद अलि अगाडि बसेको छ, मञ्चको नजिकै। प्रशिक्षण चलिरहेकै क्रममा उसले पछाडि फर्केर पुलुक्क हेर्यो मलाई र आँखाले के-के बोल्यो। मलाई गाह्रो पर्यो, उसको आँखाको बोली बुझ्न। फेरि हेर्यो र आँखाले संकेत गर्यो। अब भने उसको आँखाको बोली र संकेत बुझेँ मैले। उसको अनुहार समग्र रूपमै व्यंग्यात्मक बनेको थियो। उसको संकेत साँच्चै बुझेँ मैले। मञ्चमा फूलमाला र अबिर दलेर बसेका एकजना पात्रतर्फ उसको इसारा थियो। प्रस्ट थियो- रामप्रसाद मेरो ध्यान त्यसतर्फ केन्द्रित गरिरहेको थियो। साँच्चै हो मञ्चमा एकजना कमरेड थिए- टोपी लगाएका, चस्मा लगाएका। कोटपैन्ट पनि नयाँ थियो। फूलमालाले पनि भरिएका र सजिएका। जुत्ता पनि कति सारो टल्किने ! उपरखुट्टी लगाएर ती बडो शानले कुर्सीमा बसेका थिए। रामप्रसाद घरी त्यतातिर हेर्दथ्यो र घरी मतिर। रामप्रसादले त्यति सारो ध्यानाकर्षण गरेपछि मेरा आँखा मञ्चतिर नपुग्ने कुरै भएन। मेरा आँखा पनि तिनै कमरेडमा केन्द्रित भए। मलाई लाग्यो ती कमरेड मलाई हेरेर मुसुमुसु हाँस्तैछन्, व्यंग्य छोड्दैछन्। उनी मञ्चमा बस्न पाएर गजक्क परेका हुन् अथवा मलाई देखेर गजक्क परेका हुन्, म गम्न थालेँ। यत्रा ठूलाठूला कमरेडहरूबीच, अझ जनयुद्धमा मोर्चा सम्हालेर आएका हजारौँ कमरेडका बीच फूलमालाले रंगीन भएर बस्न पाएकोमा उनमा त्यो फूर्ति आएको हुनसक्छ। मेरा आँखा उनीतिर केन्द्रित हुनेबित्तिकै उनी गजक्क परेर मतिर केन्द्रित भएझैँ लाग्थ्यो। उनी शानले मुन्टो हल्लाउँथे। म पनि बसिरहेको ठाउँबाट जुरुक्क उठेर अगाडि सरेँ। वास्तवमा म उनलाई नजिकैबाट ठम्याउन चाहन्थेँ। ओहो! गजक्क परेर ठाँटले मञ्