लुम्बिनी विश्वविद्यालयलाई लाईसेन्स बेच्ने केन्द्र मात्र नबनाउन रुपन्देहीका बुद्धिजिवीहरुले सुझाव दिएका छन्। अन्य विश्वविद्यालयहरुलाई लाईसेन्स वितरण गर्ने केन्द्रको रुपमा प्रयोग गरिएको उल्लेख गर्दै उनीहरूले लुम्बिनी विश्वविद्यालयलाई भने त्यस्तो केन्द्र नबनाउन सुझाव दिएका हुन्। लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालय गुरूयोजना मस्यौदा निर्माण समितिले बुटवलमा आयोजना गरेको प्राज्ञिक गुरुयोजना विषयक कार्यक्रममा बोल्ने वक्ताहरुलाई लुम्बिनी विश्वविद्यालयलाई पृथक ढंगले सञ्चालन गर्न सुझाव दिएका छन्। लुम्बिनी विश्वविद्यालय बुद्धिजमको सिद्वान्तसँग जोडिएकाले अन्तर्राष्ट्रिय माग अनुसार यसका पाठ्यक्रम र कक्षा सञ्चालन गर्न पनि उनीहरुले सुझाव दिए । बुद्धको सहअस्तित्वलाई आत्मसात गरी सञ्चालन गरिने विश्वविद्यालयमा बुद्धिजमलाई अन्य क्षेत्रसँग जोडेर पाठ्यक्रम निर्माण गरी पठनपाठन गराउनुपर्ने उनीहरुको सुझाव थियो । बुद्धिजम बाहेक व्यवस्थापन, विज्ञान, होटल व्यवस्थापन, टुरिजम व्यवस्थापन, स्वास्थ्य लगायत विषयमा पठनपाठन हुन सके विश्वविद्यालय सञ्चालनमा सहज हुन सक्ने उनीहरुले सुझाव दिए । कार्यक्रममा लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्राध्यापक डा. नरेशमान वज्राचार्यले विश्वविद्यालय सञ्चालनका लागि शैक्षिक क्षेत्रका विज्ञहरुको सहयोग र सुझाव आवश्यक रहेको र सोहि अनुरुप यस प्रकारको कार्यक्रम राखिएको बताए । उनले लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयबाट विश्वलाई निर्देशन गर्न सकिने भएकाले सबैको सहयोग र सुझावको विकल्प नभएको बताए । विश्वविद्यालयमा पठनपाठन गर्ने विद्यार्थी बुद्धले सोंचे जस्तै नैतिकवान र लगनशील बन्न सक्ने बताउंदै विश्वविद्यालयमा १४ वटा विषयमा पठनपाठन हुने जानकारी गराए। उपकुलपती बज्राचार्यले विदेशी विद्यार्थी र प्रोफेसर अध्ययन र अध्यापन गर्न लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयमा नआउदासम्म यसले अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाउन नसक्ने भन्दै विदेशी विद्यार्थी र प्रोफेसरलाई आकर्षण गर्ने खालका कार्यक्रम समावेश गर्नुपर्ने बताए । ‘विश्वविद्यालय अनुसन्धान बिना अघि बढ्न सक्दैन यसको लागि अन्य मुलुकका विद्यार्थीले बाहिरी मुलुकमा अध्ययन गरेपनि फिल्ड स्टडीको लागि नेपाल आउने वातावरण यस विश्वविद्यालयले बनाउनुपर्छ,’ उनले भने । अन्य मुलुकमा बुद्धका वाणीहरुलाई सुनाएर विरामीहरुको उपचार गरिने उल्लेख गर्दै उपकुलपती बज्राचार्यले लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयलाई पनि साईकोथेरापीको रुपमा पनि विकास गर्नुपर्ने बताए । ‘यो विश्वविद्यालयमा डिग्री लिनको लागि भन्दापनि शान्तिको खोजी गर्न विद्यँर्थी आउनुपर्छ त्यसैले बुद्धिजम पढ्ने व्यक्ति समाजमुखी बन्नैपर्छ,’ उनको तर्क थियो । नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद् भरत शाहले लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयलाई अन्तर्राष्ट्रिय विश्वविद्यालयको रुपमा विकास गर्नुपर्ने बताए । लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयका सहायक क्याम्पस प्रमुख तिलक आचार्यले विश्वविद्यालयले नेतृत्व पाएपनि नीति नपाएकाले नीति बनाउन जरुरी रहेको बताए । कार्यक्रममा प्राध्यापक आनन्दमान शाक्य, डा.भोजराज कडेरिया, डा.इश्वर गौतम, प्राज्ञ गोपीरमण उपाध्याय, लेखक बलबहादुर आचार्य, वालकृष्ण भट्टराई, नारायणप्रसाद अग्रवाल, गोपाल पाण्डे, गम्भीर गुरुङ, रिमा वी.सी, लगायतले बोल्दै कोर्ष निर्माण गर्दा ध्यान दिन सुझाव दिएका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-03-07 17:39:07