सत्य कुरा बोल्ने हो भने अहिले देशको अवस्था राम्रो देखिँदैन । राज्य सञ्चालनमा मूख्य भूमिका हुने भनेको राजनीति नै हो । अहिले राजनीति कस्तो छ र कसरी अगाडि बढिरहेको छ भन्ने सन्दर्भमा सबै जानकार नै छौँ । पटक–पटक सरकार गठन हुने र विघटन हुने कार्यले सधैँ निरन्तरता पाइआएको छ । एउटा सरकारले जारी गरेको नीति लागू हुन नपाउँदै सरकार विघटन भइदिन्छ र अर्को सरकार गठन हुन्छ । लामो समयदेखि अहिलेसम्म यसरी नै सरकार निर्माण हुने र विघटन हुने एक प्रकारको प्रणाली नै विकास भएको अहिलेको अवस्था हो । वास्तवमा भन्ने हो भने कुनै पनि सरकारको मूल उद्देश्य भनेको सरकारमा जसरी भए पनि पुग्नु र सत्तामा नै टिकिरहनु देखिन्छ । राजनीति यसरी रुमलिँदै जाने हो भने जनताको अपेक्षा कहिले पूरा हुन्छन् त ? यसतर्फ कुनै पनि सरकारको ध्यान जान सकेको छैन । त्यसकारण राजनीतिको यस प्रकारको कार्यले गर्दा जनतामा प्रगतिभन्दा पनि निराशाको मात्रामा वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ । जहाँ हेर्नुहोस् निराशा मात्र देखिन्छ । देशको राजनीतिमा आशा गर्ने ठाउँ खुम्चिँदै गएको अवस्था छ । राजनीतिप्रति असन्तोष भएका कारण अहिले राजावादीहरू सडकमा आउन थालेका छन् । नारा, जुलुस र विद्रोहसम्बन्धी गतिविधि बढ्दै गएकाले हालै घटेका घटनाहरूबाट धनजनको क्षति हुन गएको छ । गरिब मुलुकमा यसरी मानवीय र निजी तथा सार्वजनिक सम्पत्ति नोक्सानी हुनु भनेको मुलुकका लागि ठूलो नोक्सानी हो । यस्ता अवाञ्छित क्रियाकलापले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा समेत नेपालको छवि राम्रो हुन जाँदैन । अहिले बाहिरी संसारले नेपाललाई हेर्ने दृष्टिकोणमा फरक भएको देखिन्छ । अहिले नेपालको राजनीति तरल अवस्थामा देखिन्छ । दलहरूको खिचातानीले गर्दा विकास निर्माण र सार्वजनिक सेवा प्रवाह राम्रोसँग सञ्चालन हुन सकिरहेको छैन । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारीजस्ता आधारभूत मानवीय आवश्यकता खस्कँदै गएको अवस्था छ । जनताको जीवनस्तर माथि उठ्न सकिरहेको छैन । स्वदेशमा रोजगारी उपलब्ध हुन नसकेका कारण ऊर्जाशील ठूलो जनशक्ति विदेश पलायन भएको छ । उनीहरूले पठाएको विप्रेषणको रकमले घरपरिवार धानिन पुगेको छ । यसका अतिरिक्त देशको अर्थतन्त्रमा समेत ठूलो सहयोग पुगेको अवस्था छ । देशको अर्थतन्त्रका सबै अवयव खस्कँदै गएका छन् । निर्यात ज्यादै निराशाजनक छ । आन्तरिक उत्पादन फस्टाउन नसकेका कारण सोको असर निर्यात व्यापारमा पर्न गएको छ । अर्कातर्फ आधारभूत आवश्यकताका वस्तुसमेत बाह्य देशहरूबाट आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ । यस्तो स्थिति आउनु भनेको देशको अर्थतन्त्र निकै कमजोर हुनु हो । अर्थतन्त्रले स्वचालित रूपले आफ्नो काम गर्न नपाएको पनि देखिन्छ । किनभने सरकारलाई वित्तीय साधनस्रोतको आवश्यकता परेमा भन्सार नीतिमा लचिलो नीति लिने र अन्य अवस्थामा कसिलो नीति लागू गर्दा अर्थतन्त्रले आफ्नो मार्ग लिन कठिन हुने गर्छ । यस्तो अवस्थामा देशको आर्थिक स्थिति अलमलमा पर्छ । संक्षेपमा भन्नुपर्दा अहिले देशको अर्थतन्त्र कठिन मोडमा गुज्रिरहेको छ र यसमा चाँडो सुधार आउन सक्ने लक्षण देखिँदैन । अहिले देशको अर्थतन्त्र एक प्रकारको मन्दीको अवस्थामा छ । सरकारले गर्ने सार्वजनिक खर्च ज्यादै न्यून देखिन्छ । त्यसमा पनि पुँजीगत खर्च त झनै निराशाजनक छ । चालु खर्च भने बढ्दो क्रममा छ । पुँजीगत खर्चमा वृद्धि गर्न नसकिएकाले नै सरकारी खर्चको अवस्था लथालिंग भएको छ । अहिलेको अवस्था हेर्ने हो भने कतिपय आयोजना लागतजन्य र समयजन्य हुन पुगेका छन् । समयमा आयोजना सम्पन्न गर्न नसकेका कारण लागत बढ्न गएको छ । पाँच वर्षमा सम्पन्न गर्नुपर्ने आयोजनाहरू वर्षौं वर्ष सम्पन्न नहुँदा सीमित साधनस्र