बेलायतमा आम चुनावको मुखमा टेलिभिजनको प्रत्यक्ष प्रशारणमा हुने गरेको प्रमुख पार्टीका प्रमुख नेताहरुको बहस सञ्चालनको तयारीलाई तिब्र पारिएको छ। प्रधानमन्त्री डेभिड क्यामरुनले आफूले त्यस्तो खाले एउटा मात्र बहसमा भाग लिने बताईरहँदा टेलिभिजन प्रसारकहरूले भने उनको अनुपस्थिति मै पनि निर्धारित बहसलाई अघि बढाउने निर्णय गरेका छन्। यस अघिका चुनावताका बेलायतका प्रमुख तीन पार्टीका नेतालाई मात्र बहसमा निम्त्याउने गरिन्थ्यो भने यसपाली पहिलो पटक प्रमुख सात पार्टीका नेताहरु बहसमा भाग लिनेछन्। तीन चरणमा गर्न लागिएको मध्ये अन्तिम बहस मे महिनाको ७ तारिकमा हुने आम निर्वाचनको ठीक एक हप्ता अघि अप्रिल ३० मा डेभिड क्यामरुन र बिपक्षी लेबर पार्टीका एड मिलिब्याण्डका बिचमा हुने तय गरिएको थियो। तर, प्रधानमन्त्रीले आफूले ९० मिनेटको एउटा मात्र बहसमा भाग लिने बताएका छन्। कनजर्भेटिब, लेबर, लिब्रल डेमोक्र्याट, युके ईडिपेण्डेन्स, ग्रिन, स्कटिश न्याशनल र सिम्रु पार्टीका नेताहरुले प्रत्यक्ष प्रशारित टिभी बहसमा भाग लिने छन भने प्रख्यात टिभी च्यानल बिबिसी, स्काई, आइटिभी र च्यानल फोरले करोडौ दर्शक समक्ष प्रत्यक्ष प्रशारण गर्नेछन्। अनिर्णित भोट तान्नको लागि अत्यन्तै महत्वका साथ हेरिने यस्तो बहसमा प्रमुख नेताहरु जनतालाई आफ्नो प्रतिवद्दता दोहोर्याउँदै बिपक्षीका मुद्दाको आमने सामने बसेरै आलोचना गर्छन्। बिगतका अनुभवहरुलाई हेर्दा पनि नेताहरुको तर्क बितर्क कतिको तथ्यपूर्ण र प्रभावकारी छ भन्ने कुराको मुल्यांकन गरेर भोट हाल्ने बेलायतीको ठूलो संख्या अन्तिम अवस्थामा परिवर्तन समेत हुने गरेको छ जसले चुनावी नतिजाको कायापलट गर्ने सम्भावना रहन्छ। यसर्थ यसलाई कसैले जनता कन्भिन्स गर्ने अवसरको रुपमा लिन्छन भने खराव प्रस्तुति फलामको चिउरा साबित हुनसक्ने खतरा रहन्छ। प्रमुख चार पार्टीका नेताहरु निम्त्याउने तयारीलाई अन्य पार्टी पनि समावेश गर्नुपर्ने भन्दै प्रधानमन्त्री डेभिड क्यामरुनले आनाकानी गरिरहेका थिए। तर साना पार्टीलाई पनि ल्याउने भएपछि क्यामरुनको एउटा मात्र बहस गर्ने कुराको ब्रोड्कास्टर हरुले सार्वजनिक मन्चमा आउने नआउने उनको स्वतन्त्रताको कुरा भन्दै बेवास्ता गरेका छन्। बिपक्षी पार्टीहरुले प्रधानमन्त्रीलाई बहसको सामना गर्न डराएको आरोप लगाएका छन्। आर्थिक मन्दीको बेला गठबन्धन सरकारको नेतृत्व गरेका प्रधानमन्त्री क्यामरुनलाई चुनावको नतिजा असर गर्न सक्ने यो सवाल टाउको दुखाई बनेको विश्लेषकहरु बताउँछन्। अमेरिकाको राष्ट्रपतिको चुनावमा टेलिभिजन डिबेटको लामो ईतिहास रहदै आएको छ भने बेलायतमा औपचारिक रूपमा सन् २०१० को चुनाव ताका पहिलो यस्तो बहसको शुरुवात गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-03-07 09:47:03