बीबीसीमा ब्रायन बोर्जुक्योस्की लेख्छन् – त्यस दिन बिश्वका मुख्य शेयर बजारमा शेयर मूल्य तल्लो बिन्दुबाट खरिद बिक्री सुरु भयो र अन्त्यमा घटेरै बन्द भयो । त्यसको अर्को दिन शेयर बजार बढ्यो र फेरि घट्यो । यो बीचमा जसले हतारिएर शेयर किने वा बेचे, रकम गुमाएका हुनसक्छन् । ब्रायनले शेयर बजारमा लगानीका परम्परागत सोचाईहरु कसरी फेल खान्छन् भन्ने बारेमा लेखेका छन् । उनले शेयर बजारमा चल्ने गरेका संझनायोग्य गलत धारणाहरु अनुशरण गर्दा सम्पति गुमाउनुपर्ने तर्फ पनि सचेत गराएका छन् । पहिलो भ्रमः बजार बढ्ने, घट्ने समय थाहा पाउन संभव छ । सन् २००८ मा बिश्व शेयर बजारमा मन्दी सुरु हुँदा धेरै लगानीकर्ताले आफ्ना शेयरहरु ब्यापक मात्रामा बेचे । यो बिक्री बिश्व बजारमा सुरु भएको मन्दीको कारण ३० देखि ४० प्रतिशतले बजार तल गएकोले मात्र थिएन । उनीहरुले शेयरहरु बेचे र बजार एउटा निश्चित बिन्दुमा गएर सुध्रिएपछि मात्र किने । मानिसहरु सोच्ने गर्छन कि जब बजार तल भर्न थाल्छ, तब शेयर बेच्ने हो र जब बढ्न थाल्छ तब किन्ने हो । तर यसमा समस्या यही छ कि बजार कहिले माथि जान्छ भनेर भबिष्यबाणी गर्न असंभव छ । सन् २०१५ मा गरिएको एक अध्ययनले अर्बौ रुपैयाँको कोषका ब्यवस्थापकहरु बजारको अबस्था बिश्लेषण गरी आफ्ना सम्पतिहरु कहिले बेच्ने र कसरी ब्यवस्थापन गर्ने भन्ने काममा लागिरहेका हुन्छन्, त्यहाँ पनि शेयर बजार निश्चित समय तालिकाले यो बेला बढ्छ र यो बेला घट्छ भनेर भन्न सकिने आधार देखाएन । मात्रै दुई प्रतिशत घटनाहरुमा समयको निश्चितताले लगानीमा सकारात्मक आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने देखियो । यो संझनयोग्य कुरा छ कि अगस्तमा बिश्व शेयर बजार फेरि तल जान्छ भनेर लगानीकर्ताहरु चिन्तित भए किनभने यो बेला तेलको भाउ निकै तल गएको थियो। चीनको आर्थिक बृद्धि दर सोचिए भन्दा सुस्त भयो । ब्यक्तिगत र संस्थागत लगानीकर्ताहरु अमेरिकी बित्त बजारमा ब्याज दर बढ्ने चिन्तामा रहे र अमेरिकी कम्पनीहरुको नाफा सोचिए अनुसार नहुने आशंका गरे । के त्यो समय शेयरहरु बेच्ने समय हो त ? हैन । अमेरिकी ईक्विटी रणनीतिकार साभ स्टोभलका अनुसार अमेरिकी बजार हरेक १८ महिनामा लिएको उचाईबाट सरदर १० प्रतिशतले सच्चिने गरेको थियो तर एस एण्ड पी ५०० सन् २००९ देखि सच्चिएकै थिएन । त्यसकारण अगस्तको घटाई सोचिए भन्दा निकै गंभीर हो, पहिलेदेखिकै बक्यौता सच्याई बाँकी थियो – उनले भने । साभ भन्छन् –मानिसहरु सोच्छन् बजार सच्चिनु खराब पक्ष हो । उनीहरु शेयर बेचेर बाहिर निस्कन्छन् तर बजार सच्चिएर फर्किदा किन्न चुक्छन् । उनी अगाडि भन्छन् –बजार यही समयमा चढ्छ र झर्छ भनेर समय तोक्ने प्रयास नगर । मानिसहरु कहिले बजारबाट निस्कने भनेर सही निर्णय त गर्न सक्छन् तर धेरैले फेरि कहिले प्रबेश गर्ने भन्ने बारेमा बिरलै सही निर्णय गर्छन् । दोस्रो भ्रमः बलियो अर्थतन्त्र, बलियो शेयर बजार धेरै मानिसहरुमा यो सोचाई हुन्छ कि सबल अर्थतन्त्र नै शेयर बजारको आधार हो । अर्थतन्त्र बलवान र फैलदै गएपछि शेयर बजार पनि बलियो हुन्छ । अर्थतन्त्र बिस्तारित हुँदै गएपछि शेयर बजारमा लगानी गर्नेहरु पनि बढ्न थाल्छन् । लण्डन बिजिनेश स्कुल लगायतका कयौं अध्ययन टोलीहरुले गरेको अध्ययनले आर्थिक बिकास र शेयर बजारको बिस्तारको सम्बन्ध नहुने देखाएको छ । यसलाई हामी सहजै बुझ्न सक्दैनौ भन्दै ब्रायनले युरोपेली र एशियाली बजारहरुको उदाहरण दिदै अर्थतन्त्र कमजोर भएको बेला शेयर बजारमा लगानी गर्दा बढी फाईदा हुनसक्ने सुझाएका छन् । धेरै राम्रो अर्थतन्त्र भएको बेला भन्दा कमजोर अर्थतन्त्रमा शेयर बजारमा लगानी गरी कमाउने अबसर धेरै हुन्छ । तेस्रो