काठमाडौं– गत आर्थिक वर्षका नौ महिना (साउन–चैत)को तुलनामा चालु आवमा घरजग्गा कारोबारबाट असुली हुने पुँजीगत लाभकर १७ प्रतिशतले बढेको छ । यो वृद्धिदर फागुनमा १७ प्रतिशत थियो । चालु आवको चैतसम्ममा घरजग्गा कारोबारबाट १२ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर असुली भएको छ । यो गत वर्षको यही अवधिको तुलनामा १७ प्रतिशतले बढी हो । गत आवको चैतसम्ममा १० अर्ब ३२ करोड पुँजीगत लाभकर असुली भएको थियो । मालपोत कार्यालय साँखुका प्रमुख मालपोत अधिकृत कुमारबहादुर खड्काका अनुसार जग्गाको वास्तविक मूल्य बढेको र सरकारी मूल्यांकन पनि चालु आवबाट वृद्धि गरिएकाले पुँजीगत लाभकर बढेको हो । ‘पाँच वर्षभन्दा कम समयमा घरजग्गा किनबेच धेरै पटक हुँदा पनि पुँजीगत लाभकर बढ्ने हुन्छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘पाँच वर्षभित्र जग्गा बिक्री गर्दा हुने नाफामा ५ प्रतिशत पुँजीगत लाभकर लाग्छ । त्यसपछिका वर्षमा यो करको दर साढे २ प्रतिशतमात्र छ ।’ उनका अनुसार प्राकृतिक व्यक्तिको घरजग्गा निःसर्ग हुँदा लाभ हुने अवस्था देखिए लाभकर तिर्नुपर्ने हुन्छ । आन्तरिक राजस्व विभागले जारी गरेको जग्गा तथा घरजग्गामा पुँजीगत लाभकर सम्बन्धी निर्देशिका, २०७२ ले निजी घरजग्गा बिक्री गर्नु वा त्यसको हक अरू कसैको नाममा हस्तान्तरण गर्नु समेतलाई निःसर्ग भनेको छ । कस्तो खालको घरजग्गा कारोबार वा हक हस्तान्तरणमा लाभकर लाग्छ भन्ने कुरा कारोबारको प्रकृति हेरी फरक–फरक नियम लागु हुने प्रमुख मालपोत अधिकृत खड्का बताउँछन् । उनका अनुसार लाभकर नलाग्ने थुप्रै व्यवस्था कानुनले गरेको छ । आयकर ऐनले कस्तो घरजग्गा करयोग्य हो र कस्तो करयोग्य होइन भनी वर्गीकरण गरेको छ । आफ्नो परिवारका सदस्यबीच हक हस्तान्तरण भएको अवस्थामा लाभकर तिर्नु नपर्ने व्यवस्था छ । स्वामित्व अवधि, कारोबार गरिएको रकम र कारोबार हुनेको नाता सम्बन्धका आधारमा पनि कर लाग्ने–नलाग्ने कानुनले व्याख्या गरेको छ । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार गत आवको तुलनामा यो वर्ष घरजग्गा कारोबारमा सुधार आएको छैन । तर, यस्तो कारोबारबाट राजस्व असुली भने १४ प्रतिशतले बढेको छ । राजस्वमा आएको वृद्धिका कारण पुँजीगत लाभकर पनि बढेको हो । राजस्व र पुँजीगत लाभकर एकापसमा जोडिने गर्छन् । विभागका अनुसार गत आवको चैतसम्ममा देशभरका मालपोत कार्यालयबाट ३३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । चालु आवको चैतसम्ममा यो रकम २९ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । मालपोत कार्यालयले घरजग्गा कारोबारमा रजिष्ट्रेशन शुल्कसहित करिब आधा दर्जन शीर्षकबाट अन्य कर उठाउँछन् । यसमध्ये रजिष्ट्रेशनपछि सबैभन्दा बढी राजस्व पुँजीगत लाभकरबाट असुल हुने गरेको छ । विभागका अनुसार चालु आवको चैतसम्ममा औषत प्रतिमहिना ३ अर्ब ६८ करोड ८८ लाख रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । चालु आवको फागुनसम्म यो दर मासिक ३ अर्ब ५२ करोड ७१ लाख रुपैयाँ थियो । यस्तै, पुँजीगत लाभकर औषत प्रतिमहिना एक अर्ब ३४ करोड २२ लाख रुपैयाँका दरले उठेको छ । यो वर्ष चैतसम्मका ९ महिनामध्ये असोजमा राजस्व घटेको छ । गत वर्ष असोजमा ४ अर्ब ८ करोड राजस्व असुली भएको थियो भने यो असोजमा ३ अर्ब ८ करोड संकलन भएको छ । अन्य सबै महिनामा भने राजस्व बढेको छ । पुँजीगत लाभकरको अवस्था पनि यस्तै छ । गत वर्ष असोजमा एक अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर असुली भएको थियो । यो वर्ष असोजमा एक अर्ब ११ करोडमा झरेको छ । अन्य सबै महिनामा पुँजीगत लाभकर बढेको छ । विभागका अनुसार साउनमा यो वर्ष ३ अर्ब ८३ करोड राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष साउनमा २ अर्ब ९१ करोड उठेको थियो । यस्तै, यो वर्ष साउनमा एक अर्ब ३४ करोड प