उपाधि जितेपछि खुसीयाली मनाउँदै एपिएफका खेलाडीहरु। तस्बिर :उपेन्द्र चाम्लिङ विभागीय टोली एपिएफले यो सिजनमा दोस्रो पटक मनाङ मर्स्याङग्दी क्लब काठमाडौंलाई हराउँदै सत्रौं बुढासुब्बा गोल्डकपको उपाधि रक्षा गरेको छ। उपाधिको महासंग्राममा एकमात्रै निर्णायक गोल खेलको ६७ औं मिनेटमा राजेन्द्र रावलले गरे। जस्ले उपाधि रक्षा गर्दै बुढासुब्बामा दोस्रो पटक सहभागी बनेको एपिएफले इतिहास रचेको छ। बुढासुब्बामा ह्याट्रिक गर्ने सपना बुनेको मनाङ यो सिजनमा गतिलो हात नलागि फर्किएको छ। यही सिजनमा पाँचौं सिमरा गोल्डपकमा एपिएफसँग भेट भएको थियो। महासंग्राममा मनाङ १–० गोलले स्तब्ध बनेको छ। जस्मा निर्णायक गोल राजेन्द्र रावलले गरे। फाइनल खेलको म्यान अफ दि म्याचसहित वेष्ट डिफेन्ससमेतको उपाधि उनैले उचाले। रञ्जन विष्टको कर्नरमा सन्तोष श्रेष्ठले माइनस बारबाट गरेको क्रस पासमा रावल कत्ति पनि चुकेनन्। ‘हाम्रो टिमका खेलाडीहरुको उत्कृष्ट प्रदर्शन नै जितको कारक बन्यो।, जितले एकदमै गर्वित छु, ’ एपिएफल कोच कृष्ण थापाले भने। कोच थापासमेत उत्कृष्ट कोचको उपाधि जित्दै नगद १० हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए। उनले टिमवर्क, टिम स्पिरिटले जित बनेको बताए। मनाङको आहा रारा झै उपविजेतामै चित्त बुझाउन सफल बन्यो। जहाँ थ्रि-स्टारसँग मनाङ चुकेको थियो। अवसरका केही ढोकाहरुलाई मनाङका खेलाडीहरुले सदुपयोग गर्न नसक्दा उपाधिको नजिक पुगेर पनि उपविजेतामै चित्त बुझाउन पुग्यो। उपाधि हत्याएको एपिएफले नगद ३ लाख ५० हजार रुपैयाँसहित सिल्ड, मेडल र प्रमाण पत्र हात पार्यो भने सर्वोकृष्ट खेलाडी, वेष्ट गोलरक्षक, वेष्ट कोच, बेष्ट डिफेन्सको उपाधिसमेत राख्न सफल बन्यो। सत्रौंको सर्वोकृष्ट खेलाडीमा पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी गणेश लावति हुँदै यामाहा कम्पनीको एसएस १२५ मोटरसाइकल पाए। वेष्ट गोलरक्षकमा अमृत चौधरी, बेष्ट कोच कृष्ण थापा र वेष्ट डिफेन्समा राजेन्द्र रावल घोषित हुँदै जनही नगद १० हजारसहित ट्रफी प्राप्त गरेका छन्। मनाङबाट वेष्ट मिडफिल्डर र वेष्ट स्ट्राइकरको उपाधि जित्न सफल बनेको छ। जस्मा मिडफिल्डरमा सुलभ मास्के र स्ट्राइकरमा जिकाई डोडोज घोषित हुँदै जनही नगद दश दश हजार रूपैयासहित ट्रफी पाए। खेलमा डोडोजको एकमात्रै फ्रिकिक प्रहार बाहिरिँदा शिव श्रेष्ठलाई मिलाएको पाससमेत खेर गयो। उपविजेता बनेको मनाङले नगद १ लाख ७५ हजार रुपैयासहित ट्रफी मेडल र प्रमाण पत्र प्राप्त गरेको छ। खेलमा फिनिसिङ राम्रो गर्न नसक्दा हार बेहोर्नु परेको मनाङका टिम कोच राजु शाक्यले बताए। ‘ओभरअल राम्रो थियो, तर, स्कोर निस्किएन्।, उनले भने ‘त्यही नै हारको कारण बन्यो।' आर्मीबाट अमृत बस्नेतले सर्वाधिक गोलकर्ताको उपाधि हत्याए। उनले दुई खेलमा ३ गोल गरेका थिए। बुढासुब्बाको इतिहासमा ३ गोल गरेर सर्वाधिक गोलकर्ताको पुरस्कार प्राप्त गरेको यो दोस्रो पटक हो। उदयिमान खेलाडीमा आयोजक धरान फुटबल क्लबबाट हेमन्त थापामगर घोषित हुँदै नगद १० हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए। खेलमा उत्कृष्ट समाचार लेखेको भन्दै सेतोपाटीकर्मी भोजराज श्रेष्ठ र गोविन्द बस्नेतलाई नगद ५ हजार रुपैयासहितले सम्मानित गरियो। खेलमा विजेताहरुलाई एन्फा केन्द्रीय उपाध्यक्ष कर्माछिरिङ शेर्पा, सभाषद् मिनकुमार विक, आयोजक धरान फुटबल क्लबका अध्यक्ष एवं एन्फा केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राईलगायतले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। फाइनल खेलकै क्रममा विभिन्न संघ संस्था तथा व्यक्तिलेसमेत नगद सहयोग गरेका थिए। घरेलु दर्शकको साथ पाएको मनाङले खेलमा करिव आधा दर्जन अवसर प्राप्त गरेको मध्ये अवस्मरणीय दुई रहेका थिए। जसमध्ये १२ मिनेटमा लियोनल स्टेफनको प्रयासल