हिमाली विकट गाउँका जनजाति बालबालिकामा बीचैमा पढाई छाड्ने क्रम बढ्दै गएपछि विद्यालय आकर्षित गराउनका लागि गरिएको शैक्षिक सामग्री वितरण प्रभावकारी बन्दै गएको छ। विशेष गरी हिमाली गाउँका बालबालिकामा ‘ड्रप आउट' समस्या देखिएपछि सुरु गरिएको झोलासहितको शैक्षिक सामग्री वितरण प्रभावकारी देखिएको हो। शैक्षिक सामग्री बाँडिएको विद्यालयमा पछिल्लो समय विद्यार्थी नियमित हुन थालेपछि यो कार्यक्रम उपलब्धीमूलक बन्न पुगेको छ। पछिल्लो साता जिल्ला शिक्षा कार्यालयसँगको समन्वयमा जिल्लाको पश्चिमी भेग ज्यामिरेका दुई विद्यालयमा अध्ययनरत बालबालिकालाई वितरण गरिएको थियो। हेलम्बु एजुकेशन एण्ड लाइभ्लीहुड प्रोजेक्ट(हेल्प)ले सुरु गरेको शैक्षिक सामग्री वितरण अभियानमा जिल्लाभर झण्डै २३ सय लाई दिइ सकिएको छ।हेल्पका कार्यकारी निर्देशक जिमी लामाकाअनुसार यो साता ज्यामिरेका क्यौलेथाना प्रावि र पञ्चकन्या प्राविका बालबालिकालाई शैक्षिक सामग्रीसहितको झोला वितरण गरिएको हो। यी दुई विद्यालयमा २ सय ३२ थान झोला बाँडिएको उनले बताए। झोलाभित्र कापी, पेन्सिल, टिफिन बक्सलगायत सामग्री हुने गरेको छ। ‘कतै–कतै रेनकोटसमेत समावेश गर्ने गरेका छौं।' जिमीले भने। हिमाली गाउँका तामाङ समुदायलाई लक्षित गरी जिल्लाका विभिन्न विद्यालयका बालबालिकालाई रातो झोलासँगै शैक्षिक सामग्रंी वितरण गरिएको हो। जिल्लामा जनजाति र सीमान्तकृत समुदाय भएको गाउँका बालबालिकाहरु विद्यालयमा नियमित नभएपछि आकर्षणका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयको पहलमा झोला र शैक्षिक सामग्री बाँड्न सुरु गरिएको थियो। जिल्लाको शैक्षिक विकासकालागि क्रियाशील हेल्पले बीचैमा पढाई छाड्ने क्रम रोक्न यसरी झोला र शैक्षिक सामग्री वितरण गरेको हो। हिमाली गाउँका विद्यालयमा भर्ना भएका बालबालिकाहरु प्रायः तीन महिना पनि नटिक्ने क्रम बढेपछि झोलासहित शैक्षिक सामग्री वितरण गरी विद्यार्थी टिकाउने अभियान सुरु गरिएको हो। विद्यार्थी भर्ना अभियानमा विद्यालय प्रवेश गरेपछि उनीहरु केही दिन नियमित हुने गर्दछन्। जिल्लाका विकट गाउँमा चेतना अभावका कारण ‘विद्यालय गए के पाइन्छ' भन्ने धारणा भएको यो जुक्ति निकालिएका हेल्पका निर्देशक जिमी लामाले जानकारी दिए। सहयोगी संस्था हेल्पका अप्रेसन म्यानेजर छिरिङ लामाले प्रति बालबालिका १ हजार ३ सय ५० भन्दा बढी खर्च हुने बताए। विद्यालयमा विद्यार्थी नियमित नहुने स्थानमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयले निगरानी राखी विद्यार्थी आकर्षित गर्ने अभियान अन्तर्गत हेल्पसँगको सहकार्यमा झोला वितरण गरिएको हो। जिल्लामा पढाइ छाड्ने समस्या रहेको भीमटारका माझी, दनुवार बालबालिकालाई नियमित बनाउन नमूनाका रुपमा बाँडिएको टिफिन बक्स कार्यक्रम प्रभावकारी देखिएपछि यो अभियानकै रुपमा लिइएको हो। जिल्लाको शैक्षिक विकासका लागि हेल्पले विकट गाउँमा रहेका विद्यालयको भवनसमेत निर्माण गर्ने गरेको छ। विद्यार्थी छात्रवृत्ति प्रदान गर्नेलगायत गुणस्तरीय शिक्षाका लागि क्रियाशील हेल्पले बालबालिकाका लागि खेलकुदसमेत गर्दे आएको छ। हेल्पलाई बेलायतमा रहेको मोनडो च्यालेन्ज फाउण्डेसनले आर्थिक सहयोग गर्दै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-07 18:55:12