गाउँमा खानेपानीको हाहाकार भएपछि मेलम्ची नगरपालिका–१० का गम्भीरमान राजभण्डारीको परिवारै बसाईं सर्यो। एक गाग्री पानीकै लागि सिंगो विहान खर्चिनुपर्ने भएपछि राजभण्डारी परिवार आफ्नो पुर्ख्यौली गाउँ छाड्न बाध्य बनेको हो। दैनिक आवश्यकताका लागि खानेपानीको सहज आपुर्ती नभएपछि राजभण्डारीसहित पाँच परिवारले गाउँ छाडिसकेका छन्। खानेपानी अभावकै कारण आफ्नो थातथलो छाडेर उनीहरु अर्काे गाउँ सरेका हुन्। स्थानीय हरेराम राजभण्डारीकाअनुसार गाउँमा खानेपानी पर्याप्त नभएकाले गाउँबाट अन्तै बसाईं सर्ने क्रम बढ्दै गएको छ। उनकाअनुसार यहाँका कमलमान राजभण्डारी, पूर्णमान राजभण्डारी, कृष्णवीर सार्की र पञ्चराज राजभण्डारीको परिवारै पुर्ख्यौली गाउँ छाडेर अन्तै सरेका हुन्। ‘खानेपानीकै जोहो नभएपछि जीवनयापन कठिनाई भएकाले यो गाउँका अन्य परिवार पनि गाउँ छाड्ने मनस्थितिमा छन्,' हरेराम भन्छन्, ‘बसाईं सर्न बाँकी रहेका परिवार खानेपानीको सहज आपुर्ती हुने स्थानको खोजीमा छन्।' बसाईं सरेकाहरु आफ्नो गाउँभन्दा तलतिर बस्ने गरेको उनले बताए। स्थानीय गीता श्रेष्ठ राजभण्डारी एक गाग्री पानी लिन पूरै विहान खर्चिनुपर्ने भएकाले बसाईं सर्न बाध्य भएको बताउँछिन्। ‘नयाँ आएको ठाउँमा पनि अभाव रहेपनि पहिलाको तुलनामा सहज छ।' उनले भनिन्। मेलम्ची नगरपालिकाको फटकशीला क्षेत्रमा जताततै खानेपानीको अभाव छ। हाल नगरपालिका–११ स्थित तीनघरे टोलसमेत खानेपानी अभावले काकाकुल बनेको छ। खानेपानी लिनका लागि विहान ४ बजे उठेर जाँदा पनि ८ बजे मात्रै घर आइपुगिने स्थानीय सिर्जना दनुवारले बताइन्। ‘ढाँडखोला नजिकै भएपनि त्यहाँको खोला बेलैमा सुक्छ,' उनले भनिन्, ‘इन्द्रावती नदिमा पुग्नुपर्ने भएकाले हामीलाई साह्रै सकस छ।' गाउँमा बर्खाको बेला २ महिनामात्रै पानी आउने गरेको उनले सुनाइन्। तीनघरेमा रहेको २ सय ८३ घरधुरीमा टोलपिच्छे ५/६ घरको फरकमा पक्की धारा बनाइएको छ। धाराको प्रयोग हुन नसक्दा जीर्ण बनिसकेका छन्। पानी ल्याउनका लागि कम्तीमा २ क्वाइल पाइप भए पुग्ने स्थानीय शक्ति दनुवार बताउँछन्। ‘पाइप पाइयो भने र धारोलाई पुर्ननिर्माण गरे गाउँमा पानी आउनेथ्यो।' उनले भने। यो गाउँमा खानेपानीको समस्या अहिले सुरु भएको होइन। धेरै पहिलेदेखि नै यहाँका बासिन्दा खानेपानीको समस्या झेलिरहेका छन्। खानेपानीको सहज आपुर्तीका लागि स्थानीयले अनेकौं प्रयास गरेपनि अझै सफल हुन सकेका छैनन्। गाविसबाट पनि लिफ्ट सिस्टमबाट खाने पानी ल्याउने तयारी भएको थियो। स्थानीय शुक्रबहादुर दनुवार लिफ्ट सिस्टम यो गाउँमा सम्भाव नहुने तर्क राख्छन्। ‘हामीले धेरैचोटी गाविसमा पहल गर्र्यौ,' उनले भने, ‘तर अझै पनि समस्या समाधान भएन।' उनले तीनघरेको दुनवार बस्ती रहेको २७ घरधुरी खानेपानीकै कारण अन्तै बसाईं सर्नुपर्ने बाध्यतामा रहेको दुखेसो पोखे। मेलम्ची नगरपालिका–१०मा पनि गाविसले लिफ्ट सिस्टमका लागि सर्भे गरेको स्थानीय बताउँछन्। तर, अहिलेसम्म सर्भे त्यत्तिकै थन्किरहेको छ। स्थानीयकाअनुसार इन्द्रावती नदिबाट लिफ्टको प्रयोग गरी खानेपानी ल्याउन तत्कालीन गाविसले १ लाख ७५ हजार छुट्टाएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-03-07 18:02:40