बुढो पुस्ताका मान्छेहरुले नेपाली फिल्मलाई बेवास्ता गरिरहेका बेला निर्देशक यादव भट्टराईले सानोतिनो क्रान्ति नै गरे । क्रान्ति यस अर्थमा कि उनले बनाएको फिल्म ‘झोला’ हेर्न ८० वर्ष पार गरेका हजुरआमाहरु पनि हलमा पुगे लौरो टेक्दै । नेपाली फिल्म निर्माण भएको ५० वर्ष पूरा भए पनि आम दर्शक नेपाली फिल्मप्रति आकषिर्त हुन सकेका छैनन् । कतिपय निर्देशकहरु नै स्वीकार्छन् कि ५० वर्ष उमेर पार गरेकाहरु कहिल्यै नेपाली फिल्म हेर्दैनन् । पछिल्लो समय यस्ता धेरै दर्शक भेटिए, जसले कहिल्यै नेपाली फिल्म हेरेका थिएनन् । तर, उनीहरुले झोला हेरे । ओस्कार अवार्डमा समेत नेपालका तर्फबाट सहभागी भएको ‘झोला’ कसरी निर्माण भएको थियो ? निर्देशक यादवकुमार भट्टराई कै शब्दमा : विसं ०५९ सालतिर हुनुपर्छ, म नेपाल टेलिभिजनमा लोकगीत सम्बन्धी ‘भाका’ भन्ने कार्यक्रम चलाउथें । म आफ्नै कामले प्रज्ञा प्रतिष्ठान पुगेको थिएँ । मलाई कसैले सुनायो, कृष्ण धरावासीको नयाँ कथा आएको छ रे । त्यो दामी पनि छ रे । मैनाली कथा प्रतियोगिताका लागि लेखिएको त्यो कथा पछि समकालीन साहित्यमा प्रकाशित भएको रहेछ । मैले पहिलो पटक समकालीन साहित्यमै ‘झोला’ शीर्षकको कथा पढें । पहिलो पटक त्यहीँ बसेर पढें मात्रै, किताब घरमा ल्याउन पाइएन । काका, काकी, हजुरबा हजुरआमाहरु र फुपूहरुबाट सती प्रथाका बारेमा प्रसस्तै सुनेको थिएँ । सती कसरी जान्छन् र उनीहरुको मनोदशा कस्तो होला भन्नेमा मोटामोटी जानकारी मात्रै थियो । तर, सतीकै विषयमा लेखिएको धरावासीको कथा वास्तवमै बेजोड लाग्यो । कथा पढिसक्दा सती जान लागेकी महिलासँग कुरा गरेजस्तै भयो । दशैंमा धरावासीलाई भेटें कथा पढ्नेवित्तिकै मलाई लाग्यो । अब यसलाई सिनेमा बनाउनुपर्छ । मैले केही साथीहरुसँग यो कुरा शेयर पनि गरें । साथीहरुले सबैभन्दा पहिला धरावासीसँग अनुमति लिनुपर्ने कुरा गरे । त्यही वर्ष हो, दशैंमा घर गएका बेला धरावासी दाइको घर झापा गएँ र झोलामाथि फिल्म बनाउने कुरा गरें । उहाँले हुन्छ भन्दै एउटा शर्त राख्नुभयो । ‘जीवन्त बनाउन सक्छस् भने मात्रै बना ।’ मैखिक अनुमति लिएपछि म आफ्नै काममा लागें । एक वर्षपछि ०६० सालमा झोला शीर्षकमै अरु केही कथा थपिएर पुस्तक आयो । पुस्तककै रुपमा बजारमा आएपछि झोलाको चर्चा क्रमशः बढ्न थाल्यो । आफूलाई मन परेको कथाले बजारमा चर्चा पाउन थालेपछि लेखकसँग लिखित सम्झौता गर्नुपर्छ भन्ने कुरा आयो । ०६३ सालमा लिखित सम्झौता गरें । दीपक आलोकले एक वर्षमा पटकथा तयार पारे कथाकारसँग अनुमति लिएर मात्रै सिनेमा सम्भव थिएन । धरावासीसँग अनुमति लिए लगत्तै पटकथाका लागि स्व. निर्देशक दीपक आलोकलाई दिएँ । उहाँले एक वर्ष लगाएर पटकथा संवाद तयार गर्नुभयो । दीपक आलोकले तयार पारेको पटकथा लगेर धराबासीलाई देखाएँ । उहाँले पढेर राम्रो छ भन्नुभयो । झोलासँग सम्बन्धित कतिपय ऐतिहासिक तथ्यको आधिकारिकताका बारेमा म काम गर्दै थिएँ, केही व्यक्तिहरु आए, हामी फिल्ममा लगानी गर्छौं भनेर । तर, उनीहरुले लगानी गर्ने प्रस्तावसँगै विषयवस्तु तोडमोड गर्नुपर्ने प्रस्ताब पनि राखे । मैले मानिँन । हामीलाई धेरै खाले तनाब थियो । फिल्मको विषयप्रति आम मान्छेको चासो बढ्दै थियो । तर, हामीले उपयुक्त निर्माता पाएका थिएनौं । त्यहीबेला धरावासी दाइले पनि खै फिल्म बनाउन सुरु गरेको भनेर प्रेसर दिन थाल्नुभयो । उहाँलाई पनि कतिपयले त्यो यादवले फिल्म बनाउलाजस्तो छैन है भन्दारहेछन् । त्यहीबेला सीता भाउजूको निधन भयो । भाउजूको निधन भएको एक वर्षजति म उहाँको वरिपरि नै परिँन । झोलामा रमेश बुढाथोकीको प्रवेश पछि मैले सुनें, झोलामाथि रमेश बुढाथोकीले फिल