१०-११ वर्ष अगाडि खोटाङको बिकट पहाडी गाँउमा बाटो निमार्णको क्रममा तपाईको नाम नलिएको भए बाँच्न सफल हुन्थे वा हुदैनथेँ, जे होस बाँचे । कहिलेकाही बर्गीय नाताले पनि ठूलो काम गर्दो रहेछ। त्यही बर्गीय नाताको धरातलमा टेकेर तपाईसँग दुई चार शब्दका गुनासा राख्न पाउनु, मैले आफ्नो अधिकार सम्झेको छु। यसलाई पक्कै अन्यथा लिनुहुने छैन। भर्खर चालिसौं बसन्त पार गर्दै गर्दा समयको छोटो कालखण्ड भित्र अनुभूत भएका घटनाक्रमले समग्र वास्तबिकतालाई प्रतिनिधित्व गर्न सक्ला नसक्ला तैपनि बितेका १७-१८ वर्ष भित्र मैले जे देखे, भोंगे र सुनेँ त्यसकै आधारमा यी शब्द कोरेको छु । ०५३-०५४ सालतिर तपाइँहरूका गतिविधि र क्रियाकलाप सुन्दा र सुनाउँदा कुनै एकादेशको कथा र किंबदन्ती जस्तै लाग्थ्यो । बहुला कुकुर मार्दा पनि मानवीय सम्बेदना देखाउने हामी शान्तिप्रिय नेपाली, मानिसले मानिसको टाउको छिनाल्दै हिँडेको आफ्नै देशमा हो भनेर पत्याउनु पनि कसरी? जे होस थोरै राम्रा र धेरै नराम्रा गतिविधिहरुले तपाईँहरु सफल हुँदै जानुभयो । भर्खर आएको प्रजातन्त्र, तरल राजनीतिक अवस्था, जनताको ठूलो आकाङक्षा, संसदीय पार्टी भित्रको अन्तरकलह ,सरकारको असफलता, देशको गरिबी, अशिक्षा, बेरोजगारी र भौगोलिक बिकटता जस्ता कारणले १० वर्षमै ठूलो कायपलट भयो। ०५७ सालमा इन्जिनियरको प्रमाणपत्र बोकेर पुल्चोकबाट निस्कँदै गर्दा मनमा थोरै उमङ्ग र धेरै चिन्ता म र म जस्ता सयौं साथीमा थियो । हुने खानेका छोराछोरीलाई त्यति फरक पर्यो या परेन तर, हामी जस्ता किसानका छोराछोरीलाई त्यत्रो खर्च गरेर पढ्नु र पढीसकेर निस्कदा त्यो अबस्थामा चिन्ता हुनु स्वभाविक नै हो। शहरमा रोजगारीको अवसर कम र बाहिर जिल्लामा काम गर्ने अनुकूल वातावरण नहुनुले अधिकांशले बिदेशको बाटो रोजेको मैले महसुस गरेको छु । मेरो ब्याचका १० प्रतिशत पनि नेपालमा छैनौं होला। त्यो १० प्रतिशत भित्र पर्ने म भाग्यमानी हुँ या अभागी त्यो समयले नै बताउला। १० वर्षे युद्वका शुरूवातहरू असहज र अस्वभाविक भएपनि अन्ततिरका दिनहरु स्वभाविक र समयको माग जस्ता लाग्थे। सायद युद्वलाई पचाइसकिएको थियो या परिबर्तनको उच्च आकाङक्षाले पीडा र बेदनालाई कुल्चिइएको थियो । गिरीजाबाबु जस्तो कम्युनिष्ट बिरोधी नेता पनि तपाईँहरुको कित्तामा उभिएर गणतन्त्र स्थापना गर्नु चानेचुने कुरा पटक्कै होइन । हामीलाई आप्क्ना नेता प्रति गौरब गर्ने अबसर कमै मात्र जुर्यो । ३०-३० बर्ष सम्म पञ्चायती ब्यबस्था सँग लडेर ५ बर्ष पनि नबित्दै उनै पञ्चलाई सरकारको साँचो सुम्पियौं। आज पनि तपाईंहरु भारतको शरणमा लम्पसार पर्दै हुनुहुन्छ । आखिर सबैको असली नियत छर्लङ्ग भएको छ। हुनत मैले यिनै कुरा प्रचण्डको नाममा पनि राख्न सक्थ्येँ। तर, मैले तपाईँसँग राखे, किनकि तपाईँ सँग मेरो बर्गीय नाता छ । त्यही बर्गीय नाताको फाइदा उठाएर त म आजसम्म बाँचे नत्र त दुधकोशीको किनारमा गलिसक्थ्ये । तपाईँ एउटा पार्टीको नेता मात्र हैन, ठूलो योजनाकार, अर्थविद र मुलुक हाँकिसकेको मान्छे । ०५२ सालमा युद्वको शुरु गर्दै गर्दा, ध्वस्त पार्ने, बिर्गाने र भत्काउने योजना मात्र थियो कि १ बनाउने, सच्याउने र सपार्ने पनि थियो? मैले धेरै जनासँग संगत गरेको छु । तर तपाइँजस्ता भेटेको छैन। त्यसैले तपाईं माथि देशले ठूलो आशा र भरोषा राखेको थियो । डा. साब, तपाईले कहिल्यै बिगतलाई फर्किएर हेर्नु भएको छ? कहिल्यै ठण्डा दिमागले सोच्नुभएको छ? तपाईँहरुका सतही लहडले स्वर्गजस्तो देश कहाँबाट कहाँ भासिदै छ। मैले माथि नै भनिसकेँ, देशको बौद्विक युवा जनशक्ति तपाईँहरुकै युद्वको कारण बिदेश पलायन भएको छ र त्यो क्रम अझ