दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारको आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेट घट्ने भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्री, मुख्य सचिव र सचिवहरूसँग प्रारम्भिक छलफलपछि बजेट घटाउने बताइएको हो । मन्त्रालयलाई बजेट सिलिङसमेत दिई सकिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका उप सचिव एवम् प्रवक्ता अमित पौडेलले जानकारी दिए । मन्त्रालयले बजेट सिलिङ प्राप्त गरेपछि बजेटको तयारीमा जुटेका हुन् । मन्त्रालयहरूलाई वैशाख १५ सम्म समय दिइएको छ । ‘हामी आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेट तयारीमा जुटेका छौं,’ मन्त्रालयका प्रवक्ता पौडेलले भने । प्रदेश सरकारले चालु आवको भन्दा कम बजेट ल्याउने तयारी गरेको बताएको छ । संघीय सरकारबाट आउने रकमसमेत घटेको तथा आन्तरिक राजस्वसमेत कमजोर रहेको कारण बजेट घट्ने मन्त्रालयले बताएको हो । ‘ठूलो बजेट ल्याउनुभन्दा कार्यान्वयन गर्न सक्ने बजेट ल्याउने तयारी गर्न थालिएको छ’ प्रवक्ता पौडेलले भने । कार्यान्वयन गर्न नसक्ने बजेट ल्याउँदा सरकारप्रति हेर्ने दृष्टिकोण नकारात्मक हुने गरेको छ । आउँदो वर्षका लागि प्रदेश सरकारले करिब २५/२६ अर्बको बजेट ल्याउने मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । प्रदेश सरकारले चालु आवमा ३५ अर्ब ८२ करोड ८६ लाख रुपैयाँ रहेको बजेट ल्याएको छ । लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले आव २०८२/८३ को बजेट जन सन्देश दिनेगरी तर्जुमा गर्न मातहतका निकायलाई निर्देशनसमेत दिएका छन् । सीमित स्रोत साधनलाई ध्यानमा राखी सुधार मुखी तथा कार्यान्वयन योग्य योजना समेट्नु पर्ने उनले बताए । मुख्यमन्त्री आचार्यले भने ‘हामी घाटा बजेट ल्याउने पक्षमा छैनौँ । जति बजेटको सिलिङ बनाइएको छ, त्यसैको आधारमा जन सन्देशसहितका कार्यक्रम समेटेर बजेट बनाउन जरुरी छ । कम बजेट मै सम्पन्न गर्न सकिने, जनताको अनुभूति हुने कार्यक्रमलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ ।’ घाटा बजेट ल्याएर अघि बढ्न नसकिने मुख्यमन्त्री आचार्यले बताए । बजेट निर्माणका लागि प्राप्त सुझावलाई परिमार्जन गरी लैजाने र विगतका कमजोरी दोर्याइने पक्षमा नरहेको पनि मुख्यमन्त्री आचार्यले प्रस्ट पारे । समानीकरण अनुदान प्राप्त नहुँदा दायित्व थपिएको अवस्था रहे पनि अब त्यसबाट मुक्त भइसकेको प्रदेश सरकारले अब ऋण बोक्ने, भार थोपर्ने काम नगर्ने उनको भनाइ छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले आगामी वर्षको बजेट निर्माणलाई यथार्थपरक, परिणाममुखी र जनउत्तरदायी बनाउने गरी छलफल प्रक्रियाअघि बढाएको हो । बजेटले दायित्व व्यवस्थापन, स्रोतको उचित परिचालन, सेवा प्रवाह सुधार तथा समृद्धिको दिशा देखाउने अपेक्षा गरिएको छ । नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउँदा हरेक मन्त्रालयले जनताको मन छुने गरी योजना समेट्न आग्रह गरे । ‘आउँदो वर्षको घाटा बजेट हुने छैन’ उनले भने, ‘वास्तविक धरातलमा उभिएर बजेट बनाउनुपर्छ । प्रदेश सरकारलाई लयमा हिँडाउन जिम्मेवार भएर सरकारअघि बढ्छ’ उनले भने । प्रदेश सरकारले जनताको मन छुने योजना बजेटमा समेटिने र त्यसका लागि गृहकार्यमा जुट्न निर्देशन दिएको छ । प्रदेश सरकारलाई नेपाल सरकारबाट समानीकरण अनुदानअन्तर्गत न्यूनतम अनुदान दुई अर्ब ४३ करोड १९ लाख, सूत्रमा आधारित अनुदानतर्फ पाँच अर्ब ६९ करोड ४१ लाख र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदानतर्फ ३१ करोड ८४ लाख गरी आठ अर्ब ४४ करोड ४४ लाखको अनुमानित विवरण अर्थले सार्वजनिक गरेको छ । आउँदो आवमा नयाँ योजनाभन्दा पनि सञ्चालनमा रहेका योजना पूरा गर्नेतर्फ प्राथमिकता दिइने तयारीमा प्रदेश सरकार रहेको छ । ‘सञ्चालनमा रहेका गौरवका तथा बहुआवासीय आयोजनाहरूलाई प्राथमिकता दिइने छ’ प्रवक्ता पौडेलले भने । सञ्चालनमा रहेका योजनाहरू पूरा गर्नका