अर्थशास्त्री डा. गजेन्द्र विष्ट लामो समयदेखि आर्थिक अध्ययन, अनुसन्धानमा क्रियाशील छन् । हाल प्राइम कमर्सियल बैंक सञ्चालक रहेका डा. विष्ट पछिल्लो समय नेपालको बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा केन्द्रित छन् । डा. विष्टले पूर्वअर्थमन्त्री डा.रामशरण महतका पालामा प्रेस विज्ञका रुपमा पनि काम गरेका थिए । विशेषगरी नेपालको पछिल्लो अर्थतन्त्र, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अवस्था, केन्द्रीय बैंकसँग सम्बन्धित विषय र आगामी बजेटबारे डा. विष्टसँग कारोबारकर्मी ले गरेको कुराकानीको मुख्य अंश : दुई ठूला राजनीतिक दलको सरकार बनिसकेको वर्ष दिन पुग्न लाग्दा पनि बजारमा न आर्थिक गतिविधि बढेको छ, न त निजी क्षेत्रको आत्मविश्वास नै बढेको देखिन्छ । आगामी दिनमा अर्थतन्त्रको अवस्थामा सुधार आउने संभावना कत्तिको देख्नुहुन्छ ? राजनीतिक अस्थिरता भइरहँदा अर्थतन्त्रको विकासका लागि ध्यान पुगेन । दुई ठूला राजनीतिक दलको संयुक्त सरकार बनेपछि आर्थिक एजेन्डामा सरकारको प्राथमिकता हुनेछ भन्ने धेरैको अनुमान थियो । लामो समयपछि हालै केही विधेयक पारित पनि भएका छन् । तिनको कार्यान्वयन चरणमा प्रभावकारिता ल्याउन सके केही सकारात्मक उपलब्धि हासिल हुन सक्लान् भन्ने आशा गर्न सकिन्छ । तथापि जनताले सरकारको कार्यशैलीमा रुपान्तरण खोजेका हुन्, जुन हुन सकिरहेको छैन । राजनीतिक नेतृत्व वा कर्मचारीतन्त्र कसैले पनि जोखिम मोलेर निर्णय गर्न सकिरहेको देखिँदैन । त्यसैले हामीलाई १६औं योजनाले परिकल्पना गरेको ७ प्रतिशतभन्दा माथिको आर्थिक वृद्धि त के, राखिएको सानो लक्ष्य पनि पूरा हुने देखिँदैन । विश्व बैंकले ४.५ प्रतिशतको वृद्धि हुने अनुमान सार्वजनिक गरेको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा केही बढी मात्र हो । साढे १२ प्रतिशत निजी क्षेत्रको कर्जा विस्तारको लक्ष्य आधा पनि पूरा हुने सम्भावना छैन । यसले के देखाउँछ भने निजी क्षेत्र पनि पर्ख र हेरको अवस्थामै छ । आँट गरेर नयाँ परियोजना ल्याउने कसरतमा उनीहरू छैनन् । आर्थिक गतिविधिमा संकुचन आएसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू कर्जाको साँवा, किस्ता तथा ब्याज असूलीमा अहिले सर्वाधिक दबाब महसूस गरिरहेका छन् । टालटुल वा रंगरोगन गरेर ५.६ प्रतिशतको बढ्दो क्रममा रहेको खराब कर्जाको तथ्यांक सार्वजनिक गरिए पनि यथार्थमा करिव ८० प्रतिशत जति कर्जाको असुली मात्रै ठीकठाक हुन सक्छ । चामत्कारिक सुधार केही नभएको अवस्थामा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको लेखापरीक्षण गरिए बाँकी प्रतिशत खराब कर्जाको तथ्य बाहिर आउने अनुमान छ । सम्बन्धित निकाय यसप्रति गम्भीर हुनुपर्ने अवस्था छ । सरकार आगामी आवको बजेट निर्माणको प्रक्रियामा छ । राजस्वसहितको आम्दानी कम र सञ्चालन खर्च बढेर ठूलो असन्तुलन भोगिरहेको सरकारलाई के सुझाव दिन चाहनुहुन्छ ? विगत केही वर्षयता कोभिडको असर, रुस–युक्रेन युद्धको असर, आफ्नै अर्थतन्त्रभित्रका परम्परागत संरचनात्मक समस्या तथा रोग, वित्त नीति र मौद्रिक नीति सञ्चालन गर्ने पात्रमा एकअर्कालाई दोषारोपण गर्ने, आफ्नो काम नगर्ने प्रवृत्तिका कारण आज हामी ठूलो समस्यामा फसेका छौं । सस्तो राजनीतिक लाभ लिने प्रवृत्तिका कारण विगतदेखि नै विकास खर्चको न्यून वृद्धि र सञ्चालन खर्चको ठूलो वृद्धिको खाडल बढ्दै गएको थियो । तर, २०७२ पछि त यस्तो वृद्धि अब मुलुकले धान्नै नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ । सरकारले लिएको ऋण ०७२ अघि करिब ९ खर्ब जति रहेकामा अहिले २६ खर्ब नाघिसकेको छ । दाता मुलुकका प्राथमिकतामा फरकपन आएपछि विदेशी सहयोग जुट्ने, ऋण जुट्ने अवस्था देखिँदैन । तथापि सिर्जनशील भएर खोजी गर्ने हो भने आन्तरिक स्रोत परिचालनको सम्भावना पर्याप्त छ ।