‘माननीयज्यू नमस्कार, म सेतोपाटीबाट।’ ‘ए, तपार्इं नै हो,मलाई संसदमा जाँड खाएर बबाल गरी भनेर लेख्ने?’ हामीले त्यस्तो समाचार लेखेजस्तो लागेन। ‘हामीले लेखेको छैन,’ मैले भनेँ– ‘तपाईंका बारेमा बल्ल थाहा पाएर फोन गर्दैछु।’ कसैले उनलाई पछाडिबाट सेतोपाटी होइन भनेको पनि सुनेँ। ‘भर्खरै चितवनबाट आएँ,’ उनले भनिन्– ‘आज आउनु भयो भने भेट हुन्छ।’ ००० सबैले थाहा पाएको उनको परिचय नेपाली कांग्रेसकी सभासद गीता वाग्ले। अनि धेरैले थाहा नपाएको अर्को परिचय भने थाहा आन्दोलनका प्रणेता रुपचन्द्र विष्टकी बहिनी। दोस्रो परिचयले मलाई उनका बारेमा जान्न डोहोर्याएको थियो। उनले दिएको ठेगाना टिप्न थालेँ। उनी भन्दै गइँन्– धापासीमा नेचर्स क्लबभन्दा चार-पाँच घर अगाडि बढेपछि गीता वाग्लेको घर जसले पनि देखाइदिन्छन्। नभन्दै त्यस्तै भयो। बाटो देखाइदिए। घरमा पुग्दा उनका पति श्रीभक्त अच्युत वाग्ले र उनी बैठकमा थिए। रुपचन्द्र विष्टको अनुहारसँगै मिल्दोजुल्दो र उस्तै हक्की स्वभावकि ६५ वर्षीय माननीय गीता कुराकानी गर्न तत्पर थिइँन्। उनलाई खुल्न कुनै समय लागेन। त्यसमा पनि आफ्ना दाजुको सम्झना उनलाई भल फ़ुटेसरि आयो। उनका प्रत्येक घटना र सम्झनामा रुपचन्द्र बोलिरहेका थिए। ००० धनीबाट सुख पाउँछु भन्ने गरिब मुर्दावादै मुर्दावाद लोग्नेबाट सुख पाउँछु भन्ने स्वास्नी मुर्दावादै मुर्दावाद – रुदाने बाइरोड हुँदै हेटौडा जाँदा बाटोमा भेटिएका यी कविता पंक्ति मेरो सम्झनामा बसेको बर्षौं भयो। ठाउँठाउँमा ‘थाहा’ लेखेको देखिन्थ्यो। ‘थाहा’ के हो मैले थाहा पाएको थिइनँ। यो ‘थाहा’ लेख्दै हिड्ने कुन मनुवा होलान् भन्ने मनमा लागिरहन्थ्यो। विस्तारै यिनका बारेमा सुन्न पाइयो। रुदाने भनेको त रुपचन्द्र विष्ट, दामन, नेपालको छोटकरी रुप पो रहेछ! भर्खरै प्रजातन्त्र आएको थियो। २०४७ सालको निर्वाचनमा यिनी पनि संसद्को उम्मेदवार बने। दूर्भाग्य, उनले जित्न सकेनन्। जनपक्षीय उम्मेदवार बनेर राष्ट्रिय पञ्चायतमा खैलाबैला मच्चाउने रुदानेको ठाडो शैली, इमानदार छविको अहिले पनि चर्चा हुन्छ। राम्रा मानिसहरूलाई यिनले प्रशंसा गर्दाको आफ्नै शैली थियो। मन नपरेकालाई र मनले खाएकालाई यिनी ‘भाते’ भन्दै गाली गर्थे। मकवानको सदरमुकाम हेटौडा र उनको कार्यथलो उत्तरी मकवानपुरका दामन, पालुङ र घर्ती गाउँमा उनका किस्सा कति हो कति सुन्न पाइन्थ्यो। सरकारी अड्डाका हाकिमहरूले होटलमा भात खाँदा छोडे भने पसलेलाई रुदाने भन्ने गर्थे रे– यो भातेलाई फेरि खान नदिनू। ००० सारा दुनियाँलाई ठाडै गाली गर्ने र मन नपरेको कुरामा प्रतिक्रिया दिइहाल्ने जन्ड स्वाभावका रुदानेले घरमा पनि कहाँ बाँकी राख्थे र? अनि उनले माया गरेकी बहिनी पनि बेलाबेलामा उनका निम्ति एउटी ‘भाते केटी’ मा सिमित हुन्थिन्। उनले बलियो हुन र पढ्न प्रेरित गरेकी बहिनी गीता आफ्ना दाइलाई वर्षौंपछि उत्तिकै चाखसँग सम्झदै थिइँन्। ‘दाइको राजनीतिको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी कसैलाई विश्वास नगर्नु हो,’ उनले भनिन्– ‘सबैलाई शंका गरे कसरी संगठन हुन्छ र?’ दुई दाजुबहिनी एउटै राजनीतिक सिद्धान्तभित्र लामो समयसम्म अटाउन सकेनन्। रुदानेको पार्टी मकवानपुरमा मात्र थियो। बहिनी गीतालाई भने कम्तीमा देशभरि नभए पनि आधाआधी ठाउँमा आफ्ना दाइको पार्टी हुनुपर्छ भन्ने लाग्थ्यो। दाइको राजनीतिले आफूलाई कतै पुर्याउँदैन भन्ने भएपछि बहिनी गीता कांग्रेसको राजनीतिमा प्रवेश गरिन्। कांग्रेस परिवारमै बिबाह गरेकी गीताका निम्ति राजनीति सजिलो पनि भयो। उनले कांग्रेस नेता बिपी कोइरालालाई काठमाडौं, जयबागेश्वरीमा गएर भेटिन्। गणेशमान सिंहलाई पनि भेटिन्। बिपी नेपालकै बिचार भयो। त्