सिरहाका शत्रुधन अस्पतालबाहिर गुनासो राख्दै। तस्बिरः खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी श्रीमतीलाई सुत्केरी गराउन भनेर हिँडेका सिरहा गुडीगाउँ–१० का शत्रुधन अछामी विराटनगर बसेको एक महिना पुग्न लागेको छ। माघ २८ गते श्रीमती पवित्रालाई सुत्केरी ब्यथाले च्याप्यो। श्रीमती लिएर शत्रुधन हतार–हतार विराटनगरस्थित नोबेल अस्पताल आइपुगे। सामान्य अवस्थामा शिशु जन्माउन पवित्रा असमर्थ भइन्। फागुन ५ गते पवित्राको पेट चिर्नुप¥यो। छोरा जन्मियो। बच्चा सकुशल जन्मिए पनि स्वास्थ्य अवस्था राम्रो थिएन। डाक्टरले तुरून्तै एनआईसियुमा राखेर उपचार गर्नुपर्छ भन्दिए। तर अस्पतालले एनआईसियु बेड ‘अभाव रहेको’ भन्दै अन्तै लैजान सुझाव दियो। पवित्रा श्ययामा एक्लै भइन्। शत्रुधनले डाक्टरले सुझाए बमोजिम शिशु लिएर विराटनगरकै ग्रीनक्रस चिल्ड्रेन अस्पताल गए। बच्चालाई तीन दिन एनआईसियुमा राखियो। तीन दिन एनआईसियुमा बच्चालाई स्वस्थ बनाउन उक्त अस्पतालले ४९ हजार ९ सय ८० रूपैयाँ विभिन्न शीर्षकमा लियो। ‘अरू तीस हजार रूपैयाँ औषधी गर्दा सकियो,’ शत्रुधन भन्छन्, ‘ऋण खोजेर अहिलेसम्म उपचार गराइरहेको छु।’ टाँका खोल्न भनेर फागुन १२ गते पवित्रालाई अस्पतालले डाकेको थियो। पवित्राको पेट चिरेको स्थानको घाउ निको भएनछ। पवित्रा पुनः अस्पताल (नोबेल) भर्ना भइन्। फागुन २२ गतेसम्म नोबेलले त्यतिकै राखिदियो। विस्तारै निको हुन्छ भन्दाभन्दै एक दिन, दुई दिन गर्दै समय बित्दै गयो। नोबेलमा डाक्टरले पवित्राको रेखदेख त सित्तैमा गर्दिएका छन्, तर औषधी आफैंले खरीद गर्नुपरेको छ। ‘यत्रो दिनसम्म किन निको भएन ?,’ शनिबार आफन्तले यसरी अस्पतालमाथि प्रश्न सोझ्याए। ‘टाँका राम्ररी लागेको रहेनछ,’ डाक्टरको भनाइ उद्धृत गर्दै शत्रुधन भन्छन्, ‘फेरि अप्रेसन गर्नुपर्छ।’ ‘बच्चा झिक्दा टाँका राम्ररी नमारेका कारण घाउ बल्झिएको बल्झियै गर्दाेरहेछ,’ उनी भन्छन्, ‘यही निहुँमा हात हालहालको स्थिति भयो।’ समयमै प्रहरी पुगेर अप्रिय घटना हुन पाएन। तर डाक्टरले डिस्चार्ज गर्दिन्छु भनेर शत्रुधनलाई धम्क्याइरहेका छन्। ‘सुत्केरी गराउने बहानामा मैले एक लाख २० हजारभन्दा बढी तिरिसकेको छु,’ उनी भन्छन्, ‘म अब कहाँ लैजाऊँ सुत्केरी श्रीमती लिएर ?’ सामान्य आर्थिक अवस्थाका शत्रुधन। पाँच वर्षअघि पवित्रालाई पहिलोपटक सुत्केरी गराउँदा धरानस्थित बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा पचपन्न हजार रूपैया“ तिरेका थिए। ‘त्यो ऋण उकास्न उनलाई कम्ती समस्या परेको थिएन,’ शत्रुधन भन्छन्, ‘दोस्रो सन्तान जन्माउँदा पनि उही हालत दोहोरिएको छ।’ अस्पतालमा लामो समय बस्नुपरेका कारण सुत्केरी श्रीमतीलाई राम्ररी स्याहासुसार गर्न पनि पाएका छैनन्। नोबेल अस्पताल आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने अस्पताल हो। यहाँ प्रसूति गराउन आउने आमाहरूले निःशुल्क उपचार पाउनुपर्ने जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले जनाएको छ। मातृ शिशु कार्यक्रमलाई सरकारले धेरैभन्दा धेरै बजेट छुट्याउने गरेको छ। जनस्वास्थ्य कार्यालयका अनुसार ४५ दिनसम्मको अवधिलाई सुत्केरी अवस्था मानिन्छ। यो समयमा आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने अस्पतालले आफूकहाँ आएका सुत्केरीको निःशुल्क उपचार गर्नुपर्छ। ‘४५ दिनसम्मको अवधिसम्मलाई सुत्केरी अवस्था मानिएकाले आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने कुनै पनि अस्पतालले निःशुल्क उपचार गर्नुपर्छ,’ जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय मोरङका प्रमुख भानु वेङदेन भन्छन्, ‘त्यो अस्पताललाई निःशुल्क उपचार गर भनेर सरकारले पैसा दिइरहेको छ, औषधीको पनि पैसा लिन पाइँदैन।’ नोबेल अस्पतालले प्रसूति गराउँदा विभिन्न बहानामा गैरकानुनी शुल्क उठाइरहेको बिरा