काठमाडौं– अमेरिकाले विकासोन्मुख देशको आर्थिक वृद्धिमार्फत गरिबी न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले सन् २००४ देखि शुरु गरेको अनुदान सहयोग परियोजना एमसीसी (मिलेनियम च्यालेञ्ज कर्पोरेशन) बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ । अमेरिकी धनाढ्य एलन मस्कको नेतृत्वमा राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले खडा गरेको डिपार्टमेन्ट अफ गभर्मेन्ट एफिसिएन्सी (डीओजीई) ले गरेको सिफारिसअनुसार अनुदान सहयोग परियोजना बन्द गर्ने निर्णय भएको हो । परियोजना बन्द गर्नेबारे मंगलबार (९ चैत) मा नै एमसीसीका कर्मचारीहरूलाई सामूहिक ईमेलमार्फत जानकारी गराइसकेको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरुले उल्लेख गरेका छन् । सन् २०२५ देखि कार्यभार थालेपछि ट्रम्प प्रशासनले एमसीसीको अनुदानमा कार्यान्वयन भइरहेका पूर्वाधार आयोजनाको भुक्तानी ९० दिनको लागि रोकेको थियो । उसले २ फागुन २०८१ मा अर्थ मन्त्रालयलाई ईमेलमार्फत अनुदान सम्झौता (कम्प्याक्ट) अन्तर्गत कार्यान्वयन भइरहेका आयोजनाको भुक्तानी रोकिएको जानकारी दिएको थियो । ईमेलमा एमसीसी कोषबाट भुक्तानी हुने रकम अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले जनवरी २०, २०२५ मा जारी गरेको ९० दिनको स्थगनसम्बन्धी कार्यकारी आदेशअनुसार रोकिएको थियो । यस्तो जानकारी दिएको ९० दिन कटेपछि एमसीसी परियोजना नै बन्द गर्ने निर्णय गरेको हो । एमसीसी बन्द गर्ने निर्णयपछि यही परियोजना अन्तर्गत प्राप्त अनुदान सहयोगमा नेपालले अघि बढाएका दुई महत्वपूर्ण पूर्वाधार परियोजना के हुने भन्ने प्रश्न खडा भएको छ । सहायता अन्तर्गत नेपाल–भारत जोड्ने ३१५ किलोमिटर लामो ४०० केभी डबल सर्किट विद्युत प्रसारण लाइन तथा तीनवटा नयाँ सबस्टेशन निर्माण प्रक्रिया अघि बढेको थियो । त्यस्तै, पूर्व–पश्चिम लोकमार्गको ७७ किलोमिटर सडक खण्ड स्तरोन्नति गर्ने योजना छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता श्यामप्रसाद भण्डारीले अहिलेसम्म कुनै निर्णय नआएकाले एमसीसी सहायताका आयोजना कसरी अगाडि बढाउने भन्नेबारे केही भन्न नसकिने बताए । ‘आधिकारिक निर्णय आएपछि मात्र आयोजना अघि बढाउनेबारे सरकारले औपचारिक निर्णय गर्ला,’ उनले भने । एमसीसी बोर्डले नै निर्णय गरिनसकेको विषयलाई अहिले नै परिकल्पना गरेर बोल्न नलगाउन उनले आग्रहसमेत गरे । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलको सचिवालयका अनुसार एमसीसी सहायता रोकिएको खण्डमा नेपाल सरकारले स्रोत व्यवस्थापन गरेर आयोजना अघि बढाउनुको विकल्प छैन । अहिले पनि एमसीसी परियोजना अन्तर्गत नेपालले आफ्नो हिस्साको बजेट विनियोजन गर्दै आएको छ । अब त्यसलाई वृद्धि गर्नुपर्नेछ । नेपालको ऊर्जा सुरक्षा र व्यापारको लागि महत्वपूर्ण मानिएको प्रसारणलाइन निर्माण गर्नैपर्ने दबाबमा अर्थ मन्त्रालय छ । कार्यान्वयन थालेको २० महिनामै रोकियो एक खर्बको परियोजना अनुदान सहायतामा प्रसारणलाइन र सडक स्तरोन्नति योजना कार्यान्वयन थालिएको २० महिना पुगेको छ । नेपाल र अमेरिकी सहायता गरी करिब १ खर्ब रुपैयाँको यो योजना निकै ढिलो गरी १३ भदौ २०८० देखि कार्यान्वयनमा गएको थियो। पाँच वर्षको समयभित्र दुई आयोजना सम्पन्न हुने सुनिश्चित गर्न आवश्यक पूर्वशर्तहरू हासिल गरी कार्यान्वयन थालनी गरिएको हो । यसअघि नेपाल सरकार र एमसीसीबीच २९ भदौ २०७४ मा पूर्वाधार परियोजना अघि बढाउनेबारे अनुदान सम्झौता भएको थियो । सम्झौताअनुसार कार्यान्वयन निकायको रुपमा मिलेनियम च्यालेञ्ज एकाउण्ट नेपाल (एमसिए–नेपाल) रहेको छ । यसले विद्युत प्रसारणलाइन र सडक मर्मत गरी दुई आयोजना कार्यान्वयन प्रक्रिया अघि बढाइरहेको छ । यी आयोजनाको लागि थालनीमा नेपाल सरकारले १९.७० करोड अमेरिकी डलर र अमेरिकी सरकारले ५० करोड अमेरिकी डलर लगानी व्यहोर्ने