वि.सं. २०६२–६३ ताका रहेको नेपालको राजनीतिक पृष्ठभूमिका पानाहरू पल्टाउँदै जाँदा सम्झना आउँछ, हामी नेपालीहरू धेरैजसो आ–आफ्ना घरभित्र बसेर रेडियो, टिभी वा अन्य समाचार माध्यमहरूले प्रस्तुत गर्ने नवीनतम घटनाक्रमको विकासलाई बडो उत्सुकता र जिज्ञासा लिएर हेर्ने, सुन्ने र पढ्ने गथ्र्यौं । हामी सबैलाई नभए पनि केही देशभक्तहरूका मनमा बहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्थाले एक प्रकारको औडाहा पैदा गरेकै थियो भन्न अनुपयुक्त नहोला । देशभरि राजनीतिक दलको संख्याले झन्डै सय नाघिसकेको अवस्था थियो । त्यस बेला पनि सरकारका केही कदमले गर्दा नै एक थरी नेपाली जनता द्वन्द्व सृजना गर्ने उद्देश्यले नै माओवादी बन्न अग्रसर भएका थिए । र, त्यो क्रान्तिकारी जमातले अनेकौँ अनपेक्षित घटनाहरू घटाएर आफ्नो प्रभाव बढाउँदै लगेको र द्वन्द्वको करिब दस वर्षपछि तत्कालीन प्रधानमन्त्री स्व. गिरिजा बाबुको तदारुकतामा माओवादीसँग शान्ति सम्झौता भई उनीहरूलाई राज्यको राजनीतिको मूलधारमा ल्याइएको नेपाली जनताले बिर्सने विषय थिएन । तत्पश्चात् संविधानसभा बन्यो, नेपालको संविधान–२०७२ बन्यो । र, त्यस संविधानले नेपालबाट राजतन्त्रको अस्तित्व मेटाउने काम मात्रै गरेन, विश्वको एकमात्र हिन्दू राज्यलाई धर्मनिरपेक्ष राष्ट्रका रूपमा स्थापित गरायो । यस संविधानमा ३५ भाग ३०८ वटा धारा र ९ वटा अनुसूची रहेका छन् र यसले नेपालको इतिहासमा पहिलो पटक मुलुकलाई संघीय गणतान्त्रिक मुलुकका रूपमा पनि रूपान्तरित गर्यो । नेपालको संविधान, २०७२ दोस्रो संविधानसभाले वि.सं. २०७२ असोज ३ गते पारित गरेको हो । स्मरण रहोस्, २०६३ सालमा जारी गरिएको अन्तरिम संविधानको प्रावधानबमोजिम २०६४ सालमा पहिलो चोटि संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भई ६ सय १ सदस्य रहेको संविधानसभा बन्यो । तर, त्यसले नेपालको संविधानको मस्यौदा तयार पार्न असफल भएकाले २०६९ जेठ १५ गते त्यो सभा भंग भयो र दोस्रो संविधानसभा सदस्यहरूको निर्वाचन वि.सं. २०७० मंसिर ४ गते सम्पन्न भयो । तत्कालीन नेकपा माओवादी सबैभन्दा ठूलो राजनीतिक दलका रूपमा निर्वाचित भएको थियो । त्यसपछिका राजनीतिक चहलपहलहरूले नेपाली राजनीतिमा एउटा युटर्न त ल्यायो नै, नेपाली जनमानसमा समेत आशा, भरोसा, विश्वास र सबैभन्दा बढी महत्वाकांक्षाहरूको क्रमिक वृद्धि गर्दै लग्यो । नेपालमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको प्रसवकाल पनि देशभक्त नेपालीहरूका लागि बहुतै हृदयविदारक रह्यो । २०५८ साल जेठ ११ गते नारायणहिटी दरबारभित्र नेपाली मुटुमा धुकधुुकी बनेर राज्य सञ्चालन गर्दै आएका विश्वमै लोकप्रिय राजा वीरेन्द्रको वंशनाश हुने गरी हत्याकाण्ड भयो । यसबारे कुनै सत्य–तथ्य जनसमक्ष ल्याउन कुनै सरकारले केही पनि प्रयास गरेन । अहिले बिस्तारै मित्रराष्ट्र भारतका राजनीतिज्ञहरूबाट संकेतका केही छिटा फालिए तापनि त्यसतर्फ खोजी चलाउन हाम्रो आफ्ना सरकारहरू सदैव उदासीन नै देखिए । तर, अहिलेको नेपाली पुस्ता पनि त्यस दुर्भाग्यपूर्ण घटनाबाट आहत नै रहेको स्विकार्नैपर्छ । कुनै शंका छैन, देशमा गणतान्त्रिक व्यवस्थाले वाचा गरेअनुरूप कुनै काम हुन नसकेको र संघीयताका नाममा व्यवस्था जोगाइराख्न देश टाट पल्टिँदै गइरहेको, जनताको जीवनस्तर पहिलेको भन्दा बदतर हुँदै जाने क्रम बढिरहेको, देशको शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, कलकारखाना हराउँदै गइरहेका र उत्पादन तथा उत्पादकत्व न्यून बन्दै गइरहेको अवस्थालाई आम मानिसले प्रस्टै देख्न र अनुभव गर्न सकिरहेका छन् । उनीहरूले भोगिरहेको सबैभन्दा पीडादायी र कष्टकर अनुभव त देशका नेतृत्व तहका अधिकांश व्यक्ति, राजनीति गर्नेहरू र कर्मचारीतन्त्रमाझ फैलिएर विकराल बन्दै ग