काठमाडौं– आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कृषि मन्त्रालय सम्बद्ध प्रदेश र स्थानीय तहका नयाँ कार्यक्रम तथा योजनाका लागि एक अर्ब रुपैयाँबराबरको बजेट सिलिङ दिइएको छ । प्रदेश र स्थानीय तहहरूले भने ३० अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढीका कार्यक्रमको प्रस्ताव ल्याएका छन् । कृषिमन्त्री रामनाथ अधिकारीका स्वकीय सचिव नवीनराज तिमल्सेनाका अनुसार अर्थ मन्त्रालयले कृषिलाई दिएको बजेट सिलिङमा प्रदेश र स्थानीय तहका नयाँ कार्यक्रम तथा योजनाका लागि एक अर्ब रुपैयाँ बजेट दिएको छ । तर, विभिन्न प्रदेश र स्थानीय तहले ३० अर्बभन्दा बढीका योजना तथा कार्यक्रम पेस गरेका छन् । उनका अनुसार प्रदेश र स्थानीय तहबाट आएका धेरै जस्तो कार्यक्रम कृषि सडक निर्माण, कृषि बजार, सितकेन्द्र स्थापना, पशुपालन, प्रांगारिक मल, विभिन्न बालीको जोन–सुपर जोन आदि बनाउने छन् । यस्ता योजनाहरू १ लाख रुपैयाँदेखि २५ करोड रुपैयाँसम्मका रहेको उनले जानकारी दिए । मन्त्रालयका अनुसार आगामी आर्थिक वर्षमा कार्यान्वयनमा ल्याउन दक्ष जनशक्तिको अभाव र आवश्यक संरचना नभएकाले धेरै नयाँ कार्यक्रम आउने अवस्था छैन । उनका अनुसार सञ्चालनमा रहेका कार्यक्रममध्ये महत्त्वपूर्ण मानिने केही कार्यक्रम छनोट गरी आगामी आर्थिक वर्षमा प्रस्ताव गर्ने तयारी छ । केही नयाँ कार्यक्रम ल्याउने भनेर खाका तयार गरिएको छ । उनका अनुसार नयाँ कार्यक्रमतर्फ मध्य पहाडी तथा पूर्व–पश्चिम राजमार्ग केन्द्रित हुने गरी व्यावसायिक कृषि उपज कार्यक्रम ल्याउने तयारी भएको छ । यसअन्तर्गत मध्य पहाडी र पूर्व–पश्चिम राजमार्ग किनारका क्षेत्रलाई सम्बोधन गर्ने गरी सुन्तला, कफी, बाख्रापालन, अलैंची खेतीलाई प्राथमिकतामा राखिएको छ । यसैगरी मन्त्रालयले माटोको स्वस्थता बिग्रने अवस्थामा पुगेकाले माटोलाई स्वस्थ्य बनाएर पर्याप्त परिमाणमा गुणस्तरीय र स्वच्छ उत्पादन गर्नका लागि माटो स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम पनि प्राथमिकतामा राखिएको छ । पछिल्लो समयमा तरकारी तथा खाद्यान्न बालीमा विषादीको परिमाण तोकिएको मापदण्डभन्दा अत्यधिक परिमाणमा भेट्न थालिएकाले त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा प्राथमिकतामा राखिएको हो । यसैगरी खाद्यान्न र तरकारी बालीमा प्रयोग हुने विषादीको मात्रा घटाउने अभियान कार्यक्रमलाई पनि प्राथमिकतामा राखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालन गर्ने भनिएको चैते धान अभियान कार्यक्रम सिँचाइ सुविधाको अभावमा ल्याउन नसकिएकाले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत यो कार्यक्रम ल्याउने तयारी गरिएको हो । उत्पादन वृद्धिका लागि समयमा कृषकलाई सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने चैते धान अभियान कार्यक्रमलाई उच्च प्राथमिकतामा राखिएको छ । मन्त्रालयले अघिल्लो वर्ष पहिलो पटक सिँचाइ प्रणालीसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडेर चैते धानको खेती गर्ने अभियान सुरु गर्ने तयारी गरेको थियो । धान र चामलको आयातको नाममा बर्सेनि बढ्दै गएको व्यापार घाटा र निम्तिँदै गएको खाद्य असुरक्षालाई सम्बोधन गर्न अभियानको रूपमा कम्तीमा एक लाख हेक्टरमा चैत धान खेती गर्न चैते धान मिसन कार्यक्रम तयार पारिएको थियो । अहिले संघीय सरकार आव २०८२/०८३ को बजेट लेखनमा जुटेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा.डा. शिवराज अधिकारी संयोजक बनेको राष्ट्रिय स्रोत अनुमान समितिले आगामी आर्थिक वर्षका लागि १९ खर्बभन्दा माथिको बजेट सिलिङ दिएको छ । यही सिलिङभित्र रहेर सबै मन्त्रालय बजेट लेखन कार्यमा जुटेका छन् । अर्थ मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षका लागि कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयलाई ५० अर्ब ७५ करोड रुपैयाँको बजेट सिलिङ दिएको छ । चालु आवमा सरक