हो, मालिक म भाग्यमानी छु किनभने म सबेरै उठ्छु उठिन भने सबेरै, भविष्यका भाग्यमानीहरू अलपत्र पर्नेछन। उनीहरूको पेट भरिँदैन । साहुको व्याज तिरिँदैन। भालेको डाकमा उठिएन भने, मालिक, साहुको नजरमा विश्वासिलो ठहरिँदैन। त्यसैले म कति भाग्यमानी छु कुखुराको पहिलो डाकमा उठ्छु, मेलो तुरिएन भने सबेरै अन्नदाता साहुमहाजनले उठिवास गर्छन । परिवारको आङ् ढाकिँदैन । चुलोमा आगो बालिँदैन। झिसमिसेमा मेलामा पुगिएन भने, मालिक, यो पापी पेट पालिदैन। तर, मालिक, हजुर कति अभागी होइसिन्छ, ब्रेकफास्ट पनि ओछ््यानमै खाइसिन्छ। सुत्ने र उठ्ने मुडमा भरपर्छ, हजुरहरू त मनको पनि मालिक होइसिन्छ, मध्यरातमा सुत्तापनि हुन्छ । मध्यदिनमा उठ्दापनि हुन्छ । हजुरको कस्तो अभागीखप्पर, मालिक, चितानुमात्र पर्छ, सबैकुरा ओछ््यानमै आइपुग्छ । हो, कामरेड, म कति भाग्यमानी छु, आफ्नै जुनीमा देखेँ, कामरेड मन्त्री भएको, राजसी ठाँटमा चिल्ला गाडी चडेको, हिजोजस्तो लाग्छ, चप्पल चुडियो कामरेड भन्दै, टुकीले चप्पलको फित्ता जोडेको, लग्लग् काम्दै जाडोले, जुटका–बोरा ओडेको । मेरो कस्तो अहो भाग्य, कामरेड, देखेरै मर्नेभएँ, कारेडहरूले आदर्शको मखुण्डो जडेको । हो, मन्त्री महोदय, मेरो कस्तो अहो भाग्य, कामरेड, सत्ताका मालिक भएको हेर्न पाएँ, क्रान्तिले शिखर चुमेको देख्न पाएँ, कति चाँडै बिर्सियौ, आफू जन्मिएको धरातल, सम्झ त, आफूलाई गरिब–दुःखीको सहारा ठान्थ्यौ। साँधेको गुन्द्रुकसित भुटेका मकै खान्थ्यौ। समय कति वलमान रहेछ, झुपडिबाट स्टारहोटलमा पुग्यौ। भन्न त खै, गरिबदुःखीका नेता हुँ भन्थ्यौ । कठैवरी कामरेड, हजुरको भाग्य कस्तो फुटेको, जनताले भोट हाल्दा पनि हुने, नहाल्दा पनि हुने, मन्त्री या प्रधानमन्त्री जेपनि जुटेको । कस्तो अभागि रहेछौ, उपहारमा पनि गगन चुम्ने, राजधानीको मुटुमा घर पाउँछौ, दाइजोमा हुण्डाइको कार पाउँछौ। तिम्रालागि त दैवपनि कति निष्ठुरी रहेछन, कामरेड, हाछ््यु आउँदापनि अमेरिका जाने टिकट पाउँछौं । मालिक कामरेड, यो भाग्यमानीको पगरी, गुथाइदिएर गरिवको गलामा, कति मोज गर्छौ ? ‘भालुको कन्पट’ भैसको खोक्रा क्रान्तिहरू गरिबि र अभाव सित कमरेडी दास्ता कति साट्छौ, जनताको सेन्टिमेन्ट् कति बेच्छौं ? अभावको डन्डीबियो कति खेल्छौं ? तिम्रो क्रान्तिले सिटामोलको गोलीसम्म दिनसकेन, कामरेड, अब, हाम्रा भोकसित, लुकामारी कति खेल्छौं ? तिमीहरू भाग्यमानी छौ, किनभने तिमीहरू सबेरै उठ्छौ । तिमीहरू भाग्यमानी छौ, किनभने तिमीहरूले क्रान्ती ग¥यौं । तिमीहरू भाग्यमानी छौ, किनभने तिमीहरूले, कामरेड मन्त्री भएको देख्यौ, कामरेड धनी भएको देख्यौ । यसोभनेर गरिवको दिमाग कति भुट्छौ, चहराएको घाउमा कति घोच्छौ। भन, अभागी कामरेडहरू यस्ता भ्रम र झूटको खेती गरेर, अब, हामीलाई कति लुट्छौ ? प्रकाशित मिति: 2015-03-07 19:35:03