हनुमानढोकामा एसपी मीरा चौधरीसँग कुरा गरेर निस्किएपछि उपल्ला दर्जाका प्रहरी अधिकृतको कोठामा छिर्यौं। ‘ए, मीरासँग नारी दिवसको सन्दर्भमा कुरा गर्न आउनुभएको,’ उनले भने, ‘हामी मीरालाई महिला प्रहरीमा गन्दैनौं।’ उनले खासमा मीराको क्षमता, मिहिनेत लगन र साहसको प्रसंशा गरेका हुन्। कुनै पुरुष प्रहरीभन्दा कम छैनन् मीरा भन्न खोजेका हुन्। तर समस्या यहीँनेर छ- कुनै महिलाले व्यावसायिक जीवनमा पुरुषसरह वा त्योभन्दा राम्रो काम गरिन् भने हामी ऊ त महिलाजस्तै छैन भनिदिन्छौं। पुरुषभन्दा कम काम गर्यो भने महिलाले कामै गर्न सक्दैनन् भनिदिन्छौं। जसरी पनि महिलालाई कम देखाउँछौं! कम आँक्छौं। नेपाली समाजमा सक्षम महिलालाई बिना पूर्वाग्रह महिलाकै रूपमा स्वीकार्य बनाउन र सम्मान दिलाउन धेरै मीरा चौधरीहरू जन्मिनु पर्छ। तर मीराहरू त्यसै बन्दैनन्। मीरा भन्छिन्- सफल हुन, प्रतिस्पर्धामा अगाडि बढ्न पुरुष होस् वा महिला कडा मिहिनेत र लगन जरुरी छ। ‘जसलाई अघि बढ्नु छ, केही गर्नु छ, कडा मिहिनेत गर्नै पर्छ। त्यसको विकल्प छैन।’ प्रत्येक दिन कम्तिमा १२-१३ घन्टा ड्युटीमा खटिने मीरालाई कडा परिश्रमको बानी र प्रतिस्पर्धाको भावना खेलकुदले बसालेको हो। कोही छोरा मान्छेभन्दा आफू कम होइन भन्ने भावना भने उनको दिमागमा आमाबुबाले सानैमा बसाइदिएका हुन्। ‘म घरकी जेठी छोरी, तर बुबा-आमाले मलाई कहिले पनि म छोरी हुँ, पुरुषभन्दा कम हुँ भन्ने शंका मेरो मनमा छिर्न दिनुभएन,’ उनी भन्छिन्, ‘लोग्नेमान्छेले गर्न सक्ने काम तिमी जे पनि गर्न सक्छौ भन्नुहुन्थ्यो।’ आमा अनपढ थिइन् तर जहिले पनि उनले मीरालाई ‘तिमी छोरासरह हौ’ भनेर हौस्याइरहिन्। वीरगन्जमा मीराको पुर्ख्यौली घरअघि ठूलो खेल मैदान थियो। टोलका ‘दाइ’हरू खेल्न आउँथे। त्यतिबेला केटाहरू माझ भलिबल खुबै लोकप्रिय खेल थियो। दिदीहरू खेल खेल्न आउने कुरै थिएन। दाइहरू खेलेको हेर्दाहेर्दै मीराको मनमा पनि खेल खेल्ने टुसा उम्रिसकेको थियो। वीरगन्जका पोखरीलाई जलकुम्भीले गाँजेजस्तै मीरालाई पनि खेलप्रतिको उत्सुकताले गाँज्न थाल्यो। स्कुलमा जिल्लास्तरीय वीरेन्द्र रनिङ शिल्ड प्रतियोगिता हुन्थ्यो। उनी सहभागी हुन थालिन्। उनको खेल जीवनले छिट्टै व्यापक आकार समात्यो। २०४० सालमा राष्ट्रिय महिला फुटबलको तयारीका सिलसिलामा वीरगन्जमा परीक्षण खेल भयो। मीराका बुबाले हौस्याए- तिमी फुटबल खेल्न सक्छौ। छोरीको हात समाएर उनैले रंगशाला पुर्याए। मीरा पोखरामा हुने प्रथम राष्ट्रिय महिला फुटबल प्रतियोगिता खेल्न नारायणी अञ्चलबाट छानिइन्। उनको फुटबल यात्रा त सुरु भयो। तर हात समाएर त्यो यात्रा सुरु गराइदिने बुबा भने त्यसको एक वर्षमै बिते। घरमा आमा, भाइ र आमाले ‘एडप्ट’ गरेको सानो भाइ थियो। खेतीको धानले खान पुग्थ्यो, तर आफू पढ्न र भाइहरूलाई पढाउन पैसा पुग्दैनथ्यो। १५ वर्षकै कलिलो उमेरमा मीराले परिवारको जिम्मेवारी आफ्नो काँधमा लिइन्। भनाइ छ- हिम्मत गर्नेको, जिम्मेवारी लिनेको काँध आफ्नै बलियो हुँदै जान्छ, सम्भावनाका ढोका खुल्दै जान्छन्। मीराले वीरगन्ज नगरपालिकामा बहिदारको जागिर पाइन्। पढाइ थियो, फुटबल थियो, परिवारको जिम्मेवारी थियो। उनले कुनैमा सम्झौता गरिनन्। मिहिनेत गरे यी सबै पार लगाउन सकिन्छ भन्ने उनलाई लाग्थ्यो। कडा परिश्रम उनले त्यहीँबाट सुरु गरिन्। ‘म ४ बजे नै उठ्न थालेँ। बिहान एक घन्टा रंगशाला जान्थे। त्यसपछि अफिस अनि नाइट क्याम्पस जान्थेँ र मेरो दिन राति १० बजे सकिन्थ्यो,’ रोमान्चित हुँदै उनले त्यसबेलाको आफ्नो रुटिन सुनाइन्। यति मिहिनेत गर्न तयार भएपछि असफल हुने कुरै थिएन। कोही पनि हुँदैन। आफ्नो फुटबल ‘करिय