सिन्धुपाल्चोकको पारी गाउँका नामले चिनिइने गोल्चे, पाङताङ र बराम्ची गाविसमा भोकमरी समस्या आएपछि खाद्यान्न वितरण गर्न नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलले निर्देशन दिएका छन्। गएको कात्तिकमा परेको असिनाले खाद्यान्न बाली सखाप पारेपछि नयाँ बाली भित्र्याउन नपाउँदा जिल्लाको तीन गाँउमा भोकमरीको समस्या देखिएपछि तत्काल समस्या समाधानका लागि सम्बद्ध निकायमा मुख्य सचिवले खाद्यान्नको जोहो गरिदिन निर्देशन दिएका हुन्। दुई साताअघि सेतोपाटीमा ‘सुतेकै ठाउँमा मरिएला भन्ने डर' सिन्धुपाल्चोकका तीनमा भोकमरी शीर्षकमा समाचार प्रकाशित भएपछि मुख्यसचिव पौड्यालले चासो देखाएका हुन्। उनले सेतोपाटीमा प्रकाशित समाचारलाई कम्प्युटर प्रिन्ट गरेर सम्बद्ध सचिवलाई खाद्यान्न वितरण गर्न लेख्नू भन्ने निर्देशन दिएका हुन्। समाचार प्रकाशन भएकै पेजमा लगाएको तोकको सो निर्देशन मन्त्रालय र विभागका फाँट हुँदै जिल्ला प्रशासन कार्यालय सिन्धुपाल्चोक आइपुगेको थियो। मुख्य सचिव र मन्त्रालयको निर्देशन अनुसार जिल्ला प्रशासन कार्यालयले बराम्ची, पाङताङ र गोल्चेमा वास्तविकता बुझ्न टोली पठाएको छ। कार्यालयले जिल्ला कृषि विकास कार्यालयको टोलीलाई सो तीन गाउँमा पठाएको हो। ‘व्यक्तिगत क्षति विवरण ल्याउनू भनेर कृषि कार्यालयमार्फत सम्बन्धित ठाउँमा टोली पठाइएको छ,' प्रमुख जिल्ला अधिकारी तथा जिल्ला दैवी प्रकोप उद्दार समितिका संयोजक कृष्णप्रसाद ज्ञवालीले सेतोपाटीसँग भने, ‘टोलीले ल्याएको प्रतिवेदनअनुसार वास्तविकता हेरेर राहतका लागि पहल गरिनेछ।' उनले स्थलगत रुपमा ल्याइएको प्रतिबेदनलाई केन्द्रमा पठाइने र आवश्यकता हेरेर तत्काल जरुरी देखिएमा राहत उपलब्ध गराइने जानकारी दिए। गएको कात्तिकमा असिनाले खेतबारीमा लगाइएको सबै बाली नष्ट गरेपछि अहिले खानेकुराको अभाव हुँदा यी तीन गाउँमा गाउँमा भोकमरी हुन लागेको हो। असिनाले खेतबारीमा लगाइएको कोदो, कमै लगाएत खाद्यान्न बाली सखाप पारेको थियो। यी गाउँवासीमा अघिल्लो वर्ष उत्पादित खाद्यान्न बाली सकिएको र यो वर्ष कुनै पनि बाली भित्र्याउन नपाइएकाले भोकमरीको समस्या देखिएको हो। प्रजिअ ज्ञवाली पीडितको बैकल्पिक व्यवस्था रहेनछ र भोकमरीको समस्या रहेछ भने निकासाका लागि हामीले पहल गर्ने बताए। ‘मैले सातको म्याद दिएर पूर्ण प्रतिबेदन ल्याउनू भनेको छु,' ज्ञवालीले भने, ‘आज तीन दिन भयो, साथीहरु गाउँमै हुनुहुन्छ।' उनले २६ गते प्रतिवेदन आउने भएकाले तयसपछि मात्रै बाँकी प्रक्रिया अगाडि बढाइने जानकारी दिए। सामान्य भन्दा धेरै ठूलो आएको असिनाले भर्खर फुल्न लागेको कोदो, पाक्दै गरेको धानलाई पूर्ण नष्ट गरेको स्थानीय बताउँछन्। स्थानीय बराम्ची–३का रेशमबहादुर श्रेष्ठले अघिल्लो वर्षको खाद्यान्न सकिएको र यो वर्ष भित्र्याउनै नपाएकाले गाउँमा भोकमरी सुरु भएको बताए। हरिया रुख र खेतबारीमा लगाइएको खाद्य बाली सबै सुख्खा पार्ने गरी आएको असिनाकै कारण खान नपाएर मान्छे मर्न सक्ने अवस्थामासमेत रहेको स्थानीयको भनाई छ। गाउँमा असिनाले बालीनाली सखाप पारेपछि स्थानीयले तुरुन्तै गाविसमा भेला राखेको थियो। बराम्ची गाविससचिवको संयोजकत्वमा कृषि विकास कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय र जिल्ला विकास समितिलाईसमेत क्षतिको बारे जानकारी गराइएको थियो। जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिका संयोजक तथा तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोपालप्रसाद पराजुलीले सम्पूर्ण क्षतिको विवरण र राहतका लागि केन्द्रमा पठाइएकाका ले छिट्टै राहत उपलब्धहुने आस्वासन दिए पनि पीडितहरुले राहत पाएका थिएनन्। असिनाले घाँसपात सबै नष्ट गरेकाले गाईवस्तुमासमेत भोकमरीको समस्या आएको छ। प