पानीको भण्डार रसुवा जिल्लामा सञ्चालित तीन जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण आगामी अढाइ वर्षभित्र सम्पन्न हुने गरी अगाडि बढेको छ। रसुवा जिल्लाको थुमन र टिमुरे गाविसमा १११ मेगावाट क्षमताको रसुवागढी, चिलिमे गाविसको तिलोचेमा १४.८ मेगावाट क्षमताको सान्जेन(माथिल्लो) र ४२.५ मेगावाटको सान्जेन जलविद्युत् आयोजना निर्माण भइरहेका छन्। चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीको अगुवाइमा सहायक कम्पनी रसुवागढी हाइड्रोपावरले तीनवटै आयोजना विसं २०७४ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने योजना छ। ती आयोजनाका सुरुङ मार्गका संरचना निर्माण अहोरात्र अगि बढिरहेको छ। बाइस मेगावाट क्षमताको चिलिमे जलविद्युत् आयोजना निर्माण गरेका दक्ष प्राविधिक र व्यवस्थापक ती आयोजनामा क्रियाशील छन्। साउन महिनामा ती तीन र सिन्धुपाल्चोकस्थित मध्यभोटेकोसी (१०२) सहितका आयोजनाका अध्यक्ष कुलमान घिसिङलाई ऊर्जा मन्त्रालयले नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा फिर्ता ल्याएको थियो। स्थानीय जनताले उनको पुनःबहालीको माग गर्दै आयोजना निर्माणको काममा २५ दिन बन्द गर्दा बाधा परेको थियो। विद्युत् आयोजना सम्पन्न गर्नासाथ राष्ट्रिय प्रसारणमा पठाउन नसकिएला कि भन्ने चिन्ता आयोजनाको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरण प्रसारण महाशाखाले राष्ट्रिय ग्रिडलाइनको निर्माण सुरु नगर्दा चिन्ता बढेको हो। प्राधिकरणले निर्धारित समयमा ग्रिडलाइनको काम सम्पन्न नगरे कर्मचारी सञ्चयकोषबाट लिइएको ऋण रकमको ब्याज भारीमात्रामा बढ्ने बताइएको छ। टिमुरे–थाम्बुचेत–त्रिशूली–काठमाडौँसम्म प्रसारण लाइन बन्नुपर्ने छ। रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनाले उत्पादन गरेको विद्युत् टिमुरेको तातोपानीदेखि गोल्जुङबेंसीसम्म आफैँले लाइन विस्तार गरी सान्जेन कम्पनीले उत्पादन गरेको विद्युत् एउटै हबमा जोडिदिएपछि प्राधिकरणले थाम्बुचेत–गतलाङ–ग्रे–हाकु हुँदै गोगने–मैलुङ–त्रिशूलीसम्मको राष्ट्रिय प्रसारण लाइन बनाउनुपर्ने सम्झौता रहेको बताइएको छ। रसुवागढी हाइड्रो पावरको सबै संरचना भूमिगत रहने छ। रसुवागढी छेउको तिब्बततर्फबाट प्रवाह हुने भोटेकोसी नदीमा बाँध बाँधी चार हजार २०० मिटर लामो हेडरेस सुरुङ एवं ३१३ मिटर लामो पेनस्टकको सहायताले तातोपानी भिरभित्र जडान हुने फ्रान्सिस नामक तीन टर्बाइन निर्माण गर्नुपर्ने देखिन्छ। ती टर्बाइनमार्फत प्रतिसेकेन्ड ८० घनमीटर पानी पठाइ १११ मेगावाट क्षमताको विद्युतगृहबाट वार्षिक ६१ करोड ४० लाख युनिट विद्युत् उत्पादन गरी राष्ट्रिय प्रसारणमा पठाइने छ। आयोजना प्रमुख किरणकुमार श्रेष्ठका अनुसार, सो काम सम्पन्न गर्न १३ अर्ब ६४ करोड खर्च हुने अनुमान छ। उनका अनुसार बाँध, विद्युतगृह र मूल नहर भएको सुरुङको कुल लम्बाइ आठ हजार मिटरमध्ये दुई हजार ७०० मिटर भई करिब २० प्रतिशत काम भइसकेको छ। 'यो आयोजना सार्वजनिक र जनताको साझेदारीको अवधारणाअनुसार चलेकामा हामी गौरव गर्छौं, हामीले सरकारी जग्गाको क्षतिपूर्ति दिइसकेका छौँ, आवास बनाउन जग्गा खरिद गरेका छौँ', उनले भने, 'रसुवागढी हाइड्रोपावरका लागि प्राधिकरणको १८, सर्वसाधारणको १५ र स्थानीय जनताको १० प्रतिशत, चिलिमे कम्पनीको ३३ प्रतिशत, कर्मचारी सञ्चयकोषका सञ्चयकर्ताको १९.५ तथा प्रबद्र्धक–प्राधिकरण–सञ्चयकोषका कर्मचारीको ४.५ प्रतिशत सेयरका साथै कर्मचारी सञ्चयकोषको ५० प्रतिशत ऋण लगानी छ।' एक वर्ष अगाडि निर्माण सुरु गरिएको रसुवागढी हाइड्रोपावर विद्युत् आयोजनाका साइट इन्चार्ज नागेन्द्रनाथ ज्ञवालीले प्राविधिक कामलाई तीव्रता दिन अनुगमन भइरहेको जानकारी दिए। 'प्राविधिक, ठेकेदार, कामदार र प्रशासन यन्त्र जोखिम अवस्थामा चौबीसै घन्टा काममा संलग्न छौँ', इन्जिनियर ज्ञवालीले भने। आयोजन