नेपाली समाजका रहेका सबै समुदायहरुमा कायम विभिन्न प्रकारका कुरीतिहरुका कारण पनि महिलामाथि हिंशा हुने गरेको एक कार्यक्रमका सहभागीहरुले बताएका छन्। संस्कृति तथा रीतिरिवाज भित्र रहेका कुप्रथा र कुरीतिका कारण पनि महिला हिंशाका धेरै घट्नाहरु हुने गरेको उनीहरुको भनाई छ। ‘महिलामाथि जन्मेदेखि नै विभेद हुने र असक्षम ठान्ने परिपार्टी हाम्रो समाजमा कायम छ,’ अधिवक्ता टिका तिम्सिना भन्छन् “छोरालाई जन्मदै देखि राम्रो व्यवहार हुन्छ, नाममा बहादुर, कुमार, राज आदि थपेर बहादुर देखाउने प्रयत्न हुन्छ।’ अधिवक्ता तिम्सिना महिलालाई जन्मदै देखि फरक व्यवहार हुने र सधैँ नियन्त्रणमा राख्ने प्रयत्न पुरुषहरुबाट हुने बताउँछन्। ‘नाममा माया, देवी लगायत थपिनु महिलालाई कमजोर बनाउने परम्परागत चिन्तन् हो।’ महिला अधिकारकर्मी सविता राउत राज्य आफैँले महिलालाई विभेद गरेको र संस्कारहरुमा रहेका कुरीतिहरुलाई संरक्षण गरेको आरोप लगाउँछिन्। ‘एउटै कोखबाट जन्मेकी छोरीले आफ्नो पहिचान (थर) फरक लेख्नुपर्छ, छोराले पर्दैन्।’ कार्यक्रमका सहभागीहरुले गर्भमा छोरी भएको थाहा पाए गर्भ पतन गराउने, छोरो नहुँदा धेरै सन्तान जन्माउनुपर्ने, लिम्बु तथा राई समुदायमा विवाह गर्दा पैसा दिनुपर्ने जस्ता कुरीतिका कारण महिलामाथि हिंशा हुने गरेको बताएका हुन्। १०५ औँ अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसको अवसर पारेर शनिबार कुरीति अन्त्य समाज पाँचथरले आयोजना गरेको कुरीतिजन्य हिंशा सम्बन्धि अन्तर्क्रिया कार्यक्रमका सहभागीहरुले यस्तो वताएका हुन्। मानवअधिकारवादी समाज (सोच) नेपालको सहयोग तथा मानवअधिकार सञ्जाल तथा शान्ति कार्य समूह प्याग पाँचथरको संयोजनमा आयोजित कार्यक्रममा कुरीति अन्य समाजका केन्द्रीय सदस्य लेखनाथ खतिवडाले ‘कुरीतिजन्य हिंशा, यसको असर र न्युनिकरणका उपायहरु’ विषयक कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए। खतिवडाले कार्यपत्र मार्फत कुरीतिजन्य हिंशाको अन्त्यका लागि ग्रामीण स्तरसम्म सचेतनामुलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नुपर्ने, कुरीतिहरुका कारण हुने महिला हिंशा तथा दुर्व्यवहारका घट्नाहरुका बारेमा सचेतना फैलाई कुरीतिहरुको अन्त्यका लागि जागरुक बनाइनुपर्नेमा जोड दिएका थिए। यस्तै कुरीतिजन्य तथा अन्य कारणबाट हुने महिला हिंशाका घट्नाहरुमा पीडितहरुलाई पीडक पक्षले दबावमा राख्ने मौका नदिनका लागि सरकार आफैँले संरक्षण गर्नुपर्ने, हिंशाका घट्नाहरुमा न्याय सम्पादनको कार्य चाँडो हुनुपर्ने, कानुन मार्फत नै कुरीतिजन्य हिंशामा संलग्नहरुलाई सजायमा वृद्धि गरिनुपर्नेमा खतिवडाको जोड छ। सबै समुदायका संस्कृति, परम्परा तथा मुल्य मान्यताहरु भित्र कुरीतिहरु कायम रहेकाले त्यस्ता कुरीतिहरुबाट समुदायलाई मुक्त गर्न सबैको सामुहिक प्रयत्न आवश्यक रहेको बताए। कुनै सरकारी कार्यालय वा संघ संस्था लागेर संस्कार भित्रका कुप्रथाहरुलाई अवलम्बन नगर्न समुदायलाई सचेत तुल्याउन नसकिने भन्दै सहभागिहरुले कुरीतिहरुको पहिचान र तिनको निदानमा सबै पक्षको हातेमालो अत्यावाश्यक रहेको बताए। कार्यक्रममा जिल्ला स्थित मानवअधिकारवादीहरु, महिला अधिकारकर्मीहरु, अधिवक्ताहरु, सञ्चारकर्मी लगायत ५० भन्दा बढिको सहभागिता रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-03-08 13:47:43