– यादव देवकोटा पछिल्लो समय नेपाली बौद्धिक तप्काको ठूलो समूह पूर्वप्रधानसेनापति रुकमाङद कटवालको आत्मकथाले पैदा गरेको छाल र त्यसको तरंग देखेर बहसमा उत्रिएको छ । सामाजिक सञ्जालका भित्तादेखि पत्रपत्रिका र न्युज पोर्टलमा समेत कटवालको आत्मकथाको सत्यतालाई लिएर चर्काचर्की पर्न थालेको छ । यसरी सार्वजनिक बहसमा उत्रनेमा पूर्वप्रधानमन्त्री, पूर्वमन्त्री, पूर्वजर्नेलसम्म छन् । गणतन्त्र कार्यान्वयनका बेला सैनिक भूमिका के होला भनेर जनमानसको तीव्रतर प्रश्नहरूबीच उभिएका तत्कालीन सेनापति कटवालले जनादेशलाई नाघ्न नसकिने राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिलाई चतुरतापूर्वक आँकलन गरेर सेनाको परम्परागत ‘कुलदेवता’ लाई पुज्न छाडेको घटनालाई भजाएर आफूलाई लोकतन्त्रको सबैभन्दा प्रतिवद्ध जोदाहाका रूपमा प्रस्तुत गर्न खोजेपछि धेरैले हाँसो थाम्न नसकेको अवस्थासमेत देखिएको छ । अलिपछि लडार्इ र जनादेशको राप र तापबाट आएका आफूजस्तै ‘चरम महत्वाकांक्षी’ स्वाभावका तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसँग पौंठेजोरी खेलेर जब कटवालले दाहाललाई सत्ताको आसनबाट रेडलाइट बाल्दै सडकमा दौडनुपर्ने अवस्थामा पुर्याए, त्यसपछि उनी नेपाली समाजको एउटा तहमा चरम विवादित पात्रको रूपमा लिइए । निश्चय नै त्यसरी प्रधानमन्त्रीसँग थान थाप्दै जुध्न उभिएको ‘जमीन’ कटवाल स्वयम्को थिएन । उनी त मोहरा मात्रै थिए । उनी एउटा त्यस्तो पात्र हुन्, जसको काँधमाथि राखेर स्वार्थ समूहले माओवादी नेतृत्वको सरकारमाथि फायर खोल्यो । त्यसलाई पुष्टि गर्ने गरी कटवालले जंगी अड्डामा बसेर स्टेट सेक्रेसी राख्नुपर्ने तहको ‘लबिङ्ग’ र ‘फोनइन’ गरेका स्वीकारेका छन् । कटवाललाई नेपाली समाजको वृहत्तर तप्काले नेपाली सेनाको निरन्तरतामा बनेको एउटा सेनापतिभन्दा पनि देशको राजनीतिको नियमितताको एउटा सम्भावित नक्शा फेर्न निर्वाचित प्रधानमन्त्रीसँग अकल्पनीय सम्भावित मुठभेडको बाटो रोज्ने सैनिक प्रमुखका रूपमा चिन्छन् । कटवालको आत्मकथा ‘आत्मकथा या आत्मवृतान्त जे नाम दिइए पनि त्यो कुनै व्यक्तिले जीवनभर भोगेका घटनाक्रमहरूको लिखित शृंखला हो’ भनेर लेखक ग्रेस फ्लेमिङ्गले व्याख्या गर्दै लेखेका छन्- ‘कुनै पनि आत्मकथा पढ्दा उसको जीवनशैली या राजनीतिक विचारसँग सहमत हुनुपर्ने जरुरी छैन ।’ कटवालले आफूलाई कति सुपेरियर देखाउने दुःख गरेका छन् भने उनी लप्टन छँदा मेजर कुट्छन्, मेजर छँदा कर्णेलसँग पौँठेजोरी खेल्छन्, कर्णेल हुँदा जर्नेललाई सलामसमेत गर्दैनन्, तर उनलाई सेनाले कहिल्यै कारवाही गर्न सक्दैन । तर महत्वपूर्ण कुरा चाहिँ के हो भने अक्सर आत्मकथाको आवरणमा आएका पुस्तकहरूमा व्यक्तिको आत्मरतिलाई भर्याङ्ग चढाउन मानिसहरूको मनमा रहेको अक्षरप्रतिको विश्वासलाई चरम दुरुपयोग गरिन्छ । देखिएका या प्रकट भएका केही सत्यलाई भँजाएर अरू कैयन अवगुण र कमजोरीहरूलाई, झुटलाई सत्यजस्तो देखाउन खोज्ने र मानिसहरूलाई भ्रमित पार्ने मूल उद्देश्य नै पछिल्लो समय लेखिएका आत्मवृत्तान्तको मूलभूत चरित्र हुन पुगेको छ । कटवालले यस्तो चरित्रको सबैभन्दा पहिलो लहरमा बसेर नेतृत्व गर्ने लोभ गरेका छन् । कटवालको ४४७ पृष्ठमा समेटिएको आत्मकथा ‘१६ दिनको लडाइँ’ शीर्षकबाट सुरु हुन्छ । कटवालको सैनिक जीवनको लगभग आखिरी समय र नेपालको गणतन्त्रको शैशवकालमा सत्ताकेन्द्रमा पैदा भएको टकरावपूर्ण प्रतिसोध र प्रतिरोधको सनसनीपूर्ण विवरण उल्लेख गर्दै पुस्तकमा उनले ओखलढुङ्गाको निशंखेमा जन्मिएर राजा महेन्द्रको पछि लाग्दै त्यतिबेलाको चार भञ्ज्याङ्गभित्रको ‘नेपाल’ छिरेको एउटा ठिटोले जीवनमा भोगेका दुखसुख, संघर्ष, अवसर, महत्वाकांक्षा, परिणामहर