महिला सरोकारका मुद्दा राजनीतिको प्राथमिकतामा नपरेको गुनासो महिला नेताहरु गर्छन्। महिला सहभागिताका हिसाबले नेपालको व्यवस्थापिकालाई तुलनात्मकरुपमा उदाहरणीय मानिन्छ। तर अझै मूलधारको राजनीतिमा महिला र महिला मुद्दा आउन सकेका छैनन्।यसै विषयमा नेकपा एमालेकी केन्द्रीय सदस्य विन्दा पाण्डेसँग सेतोपाटीका लागि शोभा शर्माले गरेको कुराकानी आमाको नामबाट नागरिकता दिनुपर्छ भनेर नेतृत्वमा पुगेका महिलाहरु नै ‘कन्भीन्स’ भएजस्तो मलाई लाग्दैन। *** एउटी महिलाले अर्की महिलाको भाग खोसेको जस्तो गर्छन्। संख्या थोरै भएर पनि यस्तो खालको समस्या हुन्छ। *** एकपटक कोटा र आरक्षणमा आएकाहरुले अर्कोपटक प्रतिस्पर्धामा जान तयार हुनैपर्छ। प्रतिश्प्रर्धामा नउत्रिकन महिलाहरू राजनीतिको मूलधारमा आउनै सक्दैनन्। महिला दिवशको सन्दर्भ छ , श्रमिक महिलाका मुद्दा के हुन? श्रममा पहुँच वृद्धि, पुरूष सहकर्मी सरह समान ज्याला, समानता र महिलामाथि हुने हिंसा निवारण जस्ता मुद्दाहरु छन् अहिले। प्रजनन् दायित्व महिलाको मात्रै होइन पुरूषले पनि लिनुपर्छ भन्ने सवाल छ। घर भित्र र बाहिरको काममा सन्तुलन राख्न पुरूषहरुले पनि परिवारको काममा सहयोग गर्नुपर्छ भनेर सचेतना जगाउनु पनि छ। यसपाली हामीले वंश, अंश, सहभागिता र हिंसा मुक्त सहभागिता जस्ता विषयहरु उठाएका छौँ। आमाको नामबाट वंश चल्नु पर्यो, त्यसको लागि वंशजको नागरिकता आमाको नामबाट दिनुपर्छ। पैतृक सम्पत्तिमा छोरीको समान अधिकार, अवसरहरुमा महिलालाई ३३ प्रतिशत सहभागिता हुनुपर्छ भन्ने पनि छ। परिवारभित्र, समाजमा, कार्यालयमा र राजनीतिमा हुने महिलामाथिका शारीरिक र मानसिक हिंसाको अन्त्य हुनुपर्छ भन्ने अभियानमा छौँ। त्यसका लागि महिला मात्रै होइन पुरूष पनि सचेत हुनुपर्छ। नेपाली राजनीतिमा महिलाको स्थान कस्तो छ? सहभागिताको हिसाबले हेर्ने हो भने हामीले तीनवटा कालखण्डमा हेर्नुंपर्छ। २०४७ साल पहिले, २०६३ सम्मको बहुदलीय काल र दोस्रो जनआन्दोलन पछिको समय। ४७ साल अघि राजनीतिमा मात्रै होइन कुनै पनि क्षेत्रमा महिलाको सहभागिता नै थिएन भने पनि हुन्छ। अर्थात एकदमै न्यून थियो। ४६ सालको परिवर्तनले महिलाको सहभागिता, कम्तिमा महिलाको पनि प्रतिनिधित्व गराउने व्यवस्था भयो। ६३ सालको परिवर्तनले ३३ प्रतिशत महिला सहभागिता सुनिश्चित गर्यो। राजनीतिमा सन्तोषजनक सहभागिता नभएपनि पहिले जस्तो देखाउनकै लागि मात्रै महिलाको प्रतिनिधित्व गराउने अवस्थाबाट हामी धेरै अघि आयौं। क्षमताको हिसाबले पनि अहिले सुझबुझका साथ राजनीतिमा लाग्ने महिलाहरुको संख्या बढेको छ। मेहनत बढाउन अझै बाँकी छ। महिला नेताले आफूलाई क्षमतावान बनाउन के गर्नुपर्ने देख्नुहुन्छ? पहिलो कुरा त महिलाहरू सूचना राख्ने र विषयवस्तुमा अपडेट भइरहने हुनपर्यो। सूचनालाई तर्कमा ढाल्न सक्ने हुनुपर्यो। प्रस्तुति राम्रो हुनुपर्यो। राजनीति गर्ने महिलाले हरेक विषयवस्तुमा आफ्नो ज्ञानको स्तर बढाउनै पर्ने देख्छु। त्यसो गरेमा मात्रै आत्मविश्वास वृद्धि हुन्छ, प्रभावकारी भइन्छ। महिला नेताहरू सूचना र सुझबुझमा कमजोर किन भएका होलान् ? खासमा त हाम्रो सामाजिक संरचनाकै कुरा जोडिएर आउँछ। महिलाले घरका सानातिना कामबाट फूर्सदै पाउँदैनन्। त्यो मात्रै होइन, राज्यले दिने पहुँच र अवसरमा पनि उनीहरु पछि परेका छन्। राजनीतिमा पनि त्यस्तै हो। जति अवसर पुरूषले पाएका छन्, महिलाले छैनन्। समाज र पुरूष नेतृत्वको सोचलाई मात्रै दोष दिएर हुन्छ? पक्कै पनि, आफ्नो क्षमता विकास गर्नैपर्ने हुन्छ। मैले अघि नै भनिसकेँ महिलाहरू सूचना, तर्क, तथ्यमा मजबुत हुनैपर्छ। तर, महिला भएकै कारण उनीहरू पहुँच र अ