१०५ औं अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवस मुल आयोजक समितिले आइतबार धनगढीमा हिँसा प्रभावित महिलाको न्यायमा पहुँच विषयक छलफल कार्यक्रमको आयोजना गरेको छ। सो अवसरमा बोल्ने अधिकांश वक्ताहरुले महिलाहरुको न्यायमा पहुँच अझै हुन नसकेको बताएका छन्। उनीहरुले विविध कारणले अझै पनि महिलाहरु न्यायको पहुँच भन्दा टाढा रहेको बताए। कार्यक्रममा अधिवक्ता रेणु प्रधानले मिलापत्रका नाममा महिलालाई न्यायको पहुँचबाट विमुख पार्ने काम भैरहेको बताईन। उनले प्रहरीसम्म पुगेको घटनामा पनि मिलापत्रमै जाने मनसाय विकसित हुँदै गएको आभाष भएको बताईन। ‘मिलापत्रमा जानसक्ने कानूनी व्यवस्था छ' उनले भनिन्–‘ अधिकांश घटनाहरु अदालतमा पठाईएका छैनन्। त्यसकारण प्रहरीको नियत नै मुद्दालाई मिलापत्रमा टुङ्ग्याउने देखियो।' जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीकी महिला तथा बालबालिका सेल प्रमुख कमला भट्टले प्रस्तुत गरेको महिला हिँसा सम्बन्धी कार्यपत्रमा उल्लेख भएको विवरणले पनि अधिवक्ता प्रधानको भनाईमा बल पुगेको छ। कार्यपत्रमा उल्लेख चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म प्रहरी कार्यालयमा आएका घरेलु र लैङि्गक हिँसाका अधिकांश घटना मिलापत्रमै टुङ्ग्याईएको छ। घरेलु हिँसाका ७४ वटा उजुरीमा ५८ वटा र लैङि्गक हिँसाका ४१ मध्ये २७ वटा उजुरी मिलापत्रमा नै टुङि्गएका छन्। घरेलु हिँसाका ७ उजुरी मिलापत्र हुन बाँकी, ५ वटा उजुरी पछि सम्पर्कमा नआएको र ४ वटा नमिलेर सम्बन्धित कार्यालयमा गएको कार्यपत्रमा उल्लेख छ। त्यस्तै लैङि्गक हिँसामा पनि ११ वटा मिलापत्र हुन बाँकी र ३ वटा सम्पर्कमा नआएको उल्लेख छ। चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म ११ वटा बहुविवाहका मुद्दा कार्यालयमा दर्ता भएको कार्यपत्रमा उल्लेख छ। कार्यपत्रका अनुसार जातीय भेदभाव, बालविवाह र अनमेलन विवाहका एउटा पनि मुद्दा दर्ता भएको छैन। सरकारी वकिलको कार्यालयका न्यायाधिवक्ता अशोकराज रेग्मीले समेत महिलाको न्यायमा पहुँच अपेक्षा गरे अनुरुप हुन नसकेको स्वीकारेका छन्। उनले गम्भीर प्रकृतीका घटना भने अदालतसम्म पुगेको बताएका छन्। ‘जुन रुपमा हुनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन। साँकेतिक रुपमा भएको मान्न सकिन्छ' उनले भने–‘तर सबै घटना अदालतसम्म पुगेनन् र मिलापत्रमै टुङि्गए भन्न मिल्दैन।' उनले बहुविवाह, जबरजस्ती करणी, जबरजस्ती करणी उद्योग र महिलाको हत्या जस्ता मुद्दा अदालतसम्म पुगेको बताए। महिला तथा बालबालिका केन्द्रका अध्यक्ष ज्योति प्रकाश जोशीले महिलाको न्यायमा पहुँचका लागि ग्रामीण स्तरमा नै जनचेतना जगाउन आवश्यक रहेको बताए। उनले महिला अधिकारका कुरा शहरमूखी नभएर गाउँमूखी हुनुपर्ने बताए। ‘साँच्चै समस्या समाधान गर्ने हो भने धरातलमै गएर महिलाका आवाजलाई समेटिनु पर्छ' उनले भने–‘सचेतनाका कार्य शहर केन्द्रित भए महिलाको न्यायमा पहुँच पुग्दैन।' दिवसका अवसरमा धनगढीमा महिला तथा बालबालिका कार्यालयको संयोजनमा र्याली समेत निकालिएको थियो। ट्राफिक चौराहादेखि सुरु भएको र्याली जिल्ला विकास समितिको प्राङ्गणमा पुगेर कोण सभामा परिणत भएको थियो। र्यालीमा विभिन्न अधिकारकर्मी लगायतको सहभागिता रहेको थियो। हरेक वर्ष मार्च ८ तारिखमा अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवस मनाउने गरिन्छ। महिला माथि हुने सबै उत्पीडनको अन्त्यका साथै राजनीतिक निकायहरूमा समान सहभागिताको माग गर्दै सन् १९११ देखि यो दिवस मनाउने गरिएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-03-08 22:54:29