सुनले दिनदिनै मूल्यको कीर्तिमान बनाउँदै गरेको छ । अहिले किन्नेभन्दा बिक्री गर्न आउने बढेका छन् । सुनमा मूल्य अभिवृद्धि नभएकाले देशले कम राजस्व पाउँछ । आन्तरिक र बाह्य बजारमा सुनको मूल्यले दिनदिनै नयाँ रेकर्ड बनाउँदै आएको छ । वैशाख ९ मा सुनको मूल्य झन्डै २ लाख हाराहारी पुगेको छ । बुधबार फेरि केही घटेर यसको मूल्य १ लाख ९० हजार ४ सय रुपैयाँमा आएको छ । पछिल्ला केही दिनमा एकैपटक ५–७ हजारले मूल्य तलमाथि गर्दै आएको छ । डेढ वर्षयता अर्थात् २०८० असोजपछिको अवधिमा मूल्य लगातार बढिरहेको छ । २०८० असोजमा बाह्य बजारमा प्रतिऔंस १ हजार ८ सय ६४ डलर रहेको सुनको मूल्य २०८१ चैतमा ३ हजार ३५ डलर पुगेको छ । नेपाली बजारमा पनि २०८० असोज १६ गते छापावाल सुन प्रतितोला १ लाख ६ हजार ५ सय रुपैयाँ भएकोमा २०८१ असोजमा बढेर १ लाख ७६ हजार ४ सय रुपैयाँ पगेको देखिन्छ । खासगरी रुस–युक्रेन युद्ध र मध्यपूर्वमा इजरायल र हमासबीचको युद्धका कारण विश्व अर्थतन्त्र प्रभावित भयो, जसका कारण लगानीकर्र्ताले सुनचाँदीमा लगानी बढाए । सुनको माग विश्वभर बढ्यो र मूल्य निरन्तर बढेर गएको छ । यस्तै सामान्य अवस्थामा अमेरिकी डलर र सुनको मूल्यबीच नकारात्मक सम्बन्ध रहने गर्छ । यसको अर्थ अमेरिकी डलरको मूल्य बढ्दा सुनको मूल्य घट्छ भने डलरको मूल्य घट्दा सुनको मूल्य घट्छ । तर, पछिल्लो समय डलरको मूल्यसँगै सुनको मूल्य पनि बढिरहेको छ । जसको मुख्य कारण पनि रुस–युक्रेन युद्ध र इजरायल–हमास युद्ध नै हुन् । यसबाहेक चीनको केन्द्रीय बैंकले विश्व बजारबाट सुन खरिद गरेर आफ्नो भण्डार बलियो बनाउन खोजिरहेको छ । २०२३–२४ मा मात्र चिनियाँ केन्द्रीय बैंकले १७.६ टन सुन खरिद गरेको थियो । यसले बजारमा सुनको माग बढ्न गई मूल्य पनि वृद्धि भएको देखिन्छ । नेपालमा २०८१ चैत २२ गते प्रतितोला छापावाल सुनको मूल्य १ लाख ७६ हजार ४ सय रुपैयाँ थियो । प्रतितोला चाँदीको मूल्य पनि बढेर १ हजार ८ सय ७० रुपैयाँ पुगेको थियो । व्यवसायीहरूले सुनका गहना बनाउँदा केही निश्चित प्रतिशत ज्याला र जर्ती कटाउँछन् । यसले कम्तीमा पनि १० प्रतिशत मूल्य बढाउँछ । सुन महँगो बन्दै जाँदा नेपाली बजारमा खपत पनि घटिरहेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । तर विवाह, व्रतबन्धलगायतमा सुनको प्रयोग हुँदा त्यसको सिजनमा सुनका गहनाको माग उच्च हुने गरेको छ । बैंकहरूले पनि ऋण प्रवाह गर्दा सुनचाँदीलाई सबैभन्दा विश्वासिलो धितोका रूपमा प्रयोग गर्दै आएका छन् । उपलब्ध विवरणअनुसार २०८१ माघ मसान्तसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ६९ अर्ब २८ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा सुनचाँदी धितो राखेर प्रवाह गरेका छन् । सुनचाँदी धितो शीर्षकमा प्रवाह भएको यो कर्जा २०८०-८१ को सोही अवधिको तुलनामा १५ अर्ब ९६ करोड ६० लाख रुपैयाँ बढी हो । २०८० माघ मसान्तसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सुनचाँदी धितोमा ५३ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ प्रवाह गरेका थिए । वाणिज्य बैंकहरूले मात्रै २०८१ माघसम्म सुनचाँदी धितोमा ६३ अर्ब ८७ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको देखिन्छ । जुन एक वर्षअघिको तुलनामा १५ अर्ब ३५ करोड ३० लाख बढी हो । २०८० माघसम्म वाणिज्य बैंकहरूले सुनचाँदी धितोमा ४८ अर्ब ५२ करोड ३० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । विकास बैंकहरूले पनि २०८१ माघसम्म सुनचाँदी धितोमा ४ अर्ब ३६ करोड ७० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । यो एक वर्षअघिको तुलनामा ६१ करोड ७० लाख बढी हो । २०८०–८१ माघसम्म विकास बंैकहरूले सुनचाँदी धितोमा ३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । फाइनान्स कम्पनीहरूले सुनचाँदी धितोमा २०८१ माघसम्म १ अर्ब ४ करोड ३० लाख रुपैयाँ कर्