नेपालका लागि भारतीय राजदूत रनजीत रेले नेपालमा कुनैपनि समस्या पर्दा समाधानका लागि भारत सधै तयार रहेको बताएका छन्। टर्किस एयरलाइन्सको एयरबस ३३० को दुर्घटनाग्रस्त जहाज त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रनवेबाट हटाउन सफल इन्डियन एयरलाइन्सको टोलीसहित नेपाली टोलीसँगसोमबार भारतीय राजदूतावसमा आयोजित विशेष भेटमा दुई देशबीचको न्यानो र अन्यौन्याश्रित सम्बन्ध व्यवहारमा पुष्टि भएको बताए। उनले भने,‘नेपालको समस्यालाई हामीले आफ्नो समस्या सम्झेर सहयोग गर्दै आएका छौं।’ भारतले नेपालमा सधै सहयोगी भूमिका निभाउँदै आएको उल्लेख गर्दै दुर्घटनाग्रस्त विमानलाई धावनमार्गबाट हटाएर उडान सुचारू राख्न भारतले सहयोग गरेको बताए। उनले भने,‘भारत र नेपालबीचको सम्बन्धको प्रकृति एक अर्काको दुःखमा पनि साथ दिने खालको छ।’ उद्धार टोलीको खुलेर प्रशंशा गरेका रे स्वयंले त्यसबारे चासोपूर्वक प्रश्न गरेका थिए। हजारौं यात्रु समस्यामा परिरहँदा उडान सुचारू हुनुलाई मानवीय दृष्टिले महत्वपूर्ण कार्य भने। टर्किस एयरलाइन्सको एयरबस ३३० को दुर्घटनाग्रस्त जहाज त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रनवेबाट हटाउन सफल इन्डियन एयरलाइन्सको टोलीले जटिल काम छोटो समयमा पूरा गर्न सफल भएको बतायो । टोली नेता इन्डियन एयरलाइन्सका सिएजीएम एस.रामास्वामीले अहोरात्र काम गरेर सोचे भन्दा छिटो सफलता हासिल गरेको बताएका हुन्। ‘विमानको नाक ४ फिट जमित्रभित्र गाडिएको अवस्थामा हटाउन निकै कठिन भयो,’ रामास्वामीले भने,‘ सोचेको भन्दा छोटो समयमा सफलता हासिल गर्यौं ।’ आफूहरुले उच्चतम प्रविधिको प्रयोग गरेर विमान धावनमार्गबाट हटाएको बताए । विमान हटाउन नेपाली सेना र नेपाल प्रहरीको टोलीले पनि दिनरात काम गरेको भन्दै प्रशंशा गरे । १२ सदस्यीय टोलीले मुम्बईमा यस्तै घटना हुँदा विमान हटाउन चार दिन लागेको बतायो । रामास्वामीले भने,‘ठूलो रेस्क्यु विमान ल्याउन ५० मिटरमा विमान अवतरण गर्नुपर्ने वाध्यताले सफल नभएपछि सानो ल्याउनुका कारण ठूला उपकरण ल्याउन नसकिएको हो ।’ ४० टनको दुई र ३० टनको दुई गरी १४० टनको बेलुनले विमानको धसिएको भाग उठाएर हटाउन सफल भएको उनको भनाई थियो । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्दशक रतीतशचन्द्रलाल सुमनले विमान हटाउन विशेष भूमिका खेल्ने उद्धार टोलीलाई धन्यवाद दिए । छोटो समयमा जटिल काम सम्पन्न गरेको भन्दै उदाहरणीय काम भएको बताए । भविष्यमा आउनसक्ने चुनौतीलाई ध्यानमा दिई आवश्यक उपकरणको ल्याउनेबारे छलफल बढाइएको बताए । नेपाली सेनाका सहायकरथी समिर शाही र नेपाल प्रहरीका डिआइजी विजयलाल कायस्थले विमान हटाउन खटिएकाहरु सबैप्रति धन्यावाद व्यक्त गरे । एअर इंडिया लिमिटेडका नेपाल प्रमुख आर.राजाशेखरनले विमान हटाउन सबैबाट सहयोग पाएकोमा धन्यवाद ज्ञापन गरे । पत्रकार भेटघाटमा भारतीय राजदूतावासका उच्चपदस्थ कर्मचारी, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र नागरिक उड्डययन प्राधिकरणका उच्च अधिकारीहरु सहभागी थिए । प्रकाशित मिति: 2015-03-09 15:46:44