खुला दिसामुक्त नगर घोषणाका लागि अभियान सञ्चालन हुँदै गर्दा तीन हजार १३० घरधुरी रहेको जिरी नगरपालिकाभित्र अब ३७८ घरधुरीमा मात्र शौचालय बन्न बाँकी रहेको पछिल्लो तथ्याङ्कले देखाएको छ। कतिपय घरधुरीमा शौचालय निर्माणको कार्य भइरहेको छ।कतिपय परिवारले आर्थिक सङ्कटकै कारण शौचालय निर्माण गर्न नसकेको त कतिले शौचालयसँगै पानीको अभाव रहेको गुनासो गरिरहेका छन्। निर्धारित समयभित्र शौचालय निर्माण नभए नगरपालिकाले दिने सेवा नपाउने गाउँ बस्तीमा सूचना गएको छ। 'वृद्ध भत्ता कट्टा गरिदिन्छन् रे ! त्यसैले ३५ हजार ऋण लिएर शौचालय बनाएँ,' जिरी–२ का ७७ वर्षीय ओलकबहादुर खत्रीले भने। घरमा ७७ वर्षीय ओलकबहादुर खत्री र ७५ वर्षीया श्रीमती पद्ममायाँ खत्री बस्छन्। लेखपढ नभएका यी दुईको आम्दानीको स्रोत केही छैन। सानो टिनले छाएको घरमा केही बाख्रा र एउटा गाई छ उनीहरुसँग। उमेर हुँदा भारी बोकेर जीवन गुजारा धानेका ओलकबहादुरले भारी बोक्न छाडेको निक्कै वर्ष बितिसकेको छ। सामान्य खेतीपाती र सक्दा मेलापातबाट जसोतसो जीवन चलेको यी दुई बुढाबुढीलाई खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणाका लागि गरिएको शौचालय निर्माणको अभियानले निक्कै सताएको छ। उनले सरकारको निर्देशनमुताविक छिमेकीले दिएको रु ३५ हजार ऋण सापटी लिएर शौचालय निर्माण गरेका छन्। नगरपालिकाले सहयोग गर्छ भन्ने सुनेको भएपनि उनले अहिलेसम्म कतैबाट केही सहयोग पाएका छैनन्। 'घरमै सचिव आएर भनेपछि शौचालय त बनाएँ तर ऋण कसरी तिर्ने भन्ने चिन्ताले पोलिरहेको छ,' पद्ममायाले चिन्ता पोखिन्। छिमेकीसँग २४ प्रतिशत ब्याज बुझाउने सर्तमा ऋण लिएर शौचालय बनाएपछि बूढाबूढीमा चिन्ता थपिएको हो। गत वर्ष श्रीमती बिरामी भएर लागेको ऋण केही जग्गा बेचेर चुक्ता गरेका ओलकबहादुरसँग फेरि जग्गा बेचेर शौचालय बनाएको ऋण तिर्ने भित्री योजना छ तर बिरामी श्रीमती ऋण लिएको केही दिनबाटै चिन्तामा डुबेकी छिन् र उनलाई रातभरि निन्द्रा पर्दैन। थोरै जग्गा, त्यही पनि बेच्नुपरे गुजारा चलाउन कठिन हुन्छ भन्ने चिन्ताले यी दुईलाई सताएको छ। विपन्न वर्गका लागि शौचालय निर्माणमा सहयोग पुर्याउन केही बजेटको व्यवस्था गरिएको भए पनि व्यक्तिलाई कर्जा तिर्ने सर्तमा सहयोग गर्न सकिने अवस्था नगरपालिकासँग नरहेको जिरी नगरपालिकाका निमित्त कार्यकारी अधिकृत लालबहादुर गुरुङ्ले बताए। यो दम्पतीका तीन छोरी विवाह गरी अन्यत्र गइसकेका छन् र एक छोरा काठमाडौँमा छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-08 15:52:37