सत्ता साझेदार नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच संविधान निर्माणको विषयलाई लिएर सम्बन्ध चिसिएको छ। संविधानसभामा सुरु भएको संविधान निर्माण प्रक्रिया रोकेर कांग्रेस सभापतिसमेत रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्व मोर्चासँग वार्ता सुरु गरेसँगै दुई दलबीचको अविश्वास गहिरिएको हो। प्रक्रियाबाटै भए पनि संविधान निर्माण गर्ने बताउँदै आएका कोइराला माओवादीसहित विपक्षी दललाई साथमा लिएर सत्ता साझेदारीका लागि समेत तयार भएको एमालकोे बुझाइ छ। आफूसँगको पूर्वसहमति विपरीत कोइराला दलीय सहमतिमा संविधान निर्माण हुने अवस्थामा सर्वदलीय सरकार वा माओवादीसहित विपक्षी मोर्चालाई साथमा लिएर संविधान निर्माण गर्न अनि सत्ता साझेदारी पनि गरेर अघि बढ्न लचिलो बनेको उसको बुझाइ छ। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । यस्तै, दलीय सहमतिका नाममा सत्तामा टिकिरहने र एमाले दलीय सहमतिका लागि बाधक बने माओवादीसहितका दललाई लिएर सरकार सञ्चालनको तयारीमा कांग्रेस जुटेको एमालेको बुझाइ छ। माघ ८ पछि कोइराला संविधान निर्माण नभई पार्टीको महाधिवेशनसम्म सत्तामै टिक्ने दाउमा रहेको एमाले पोलिटब्युरो सदस्य रामनाथ ढकाल बताउँछन्। 'सुशील कोइराला संविधान निर्माणको विषयलाई कम्तीमा भदौसम्म धकेल्ने पक्षमा देखिनुभएको छ,' ढकालले नागरिकसँग भने, 'सत्तारूढ दलहरूसँग दुई तिहाइ समर्थन रहे पनि सरकारले जनताको आकांक्षालाई कुनै रूपमा पनि सम्बोधन गर्न सकेको छैन। बदनामीको भारी बोकेर संविधान निर्माणकै लागि एमाले बसेको हो। संविधान निर्माणका विषयमा कांग्रेसबाट हुन थालेको आलटालबाट हामी असन्तुष्ट छौं।' कांग्रेसले १३ आंै महाधिवेशन भदौ २४–३० मा काठमाडौंमा गर्ने निर्णय गरेको छ। महाधिवेशनमा प्रधानमन्त्री कोइराला सभापतिमा पुनः प्रतिस्पर्धा गर्ने तयारीमा छन्। सत्तामै रहँदा फेरि पार्टी नेतृत्वमा बर्चस्व स्थापित गर्न सजिलो हुने कोइराला आकलन छ। माघ ८ मा संविधान जारी भए त्यसपछि सरकारको नेतृत्व आफ्नो दलमा आउने बुझाइसहित १३ महिनाअघि एमालेले कोइराला नेतृत्वमा सरकार गठन गर्न सहमति जनाएको थियो। त्यसअघि सातबुँदे समझदारी गर्दै कांग्रेस र एमालेले संविधान जारी भएपछि राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन गर्ने सहमति गरेका थिए। तर, माघ ८ मा संविधान निर्माण नभएपछि नयाँ संविधान जारी र आफ्नो नेतृत्वमा सरकार गठनसमेत अनिश्चित बनेपछि एमाले कोइरालासँग रुष्ट बनेको छ। तत्काल संविधान पनि नबन्ने र अहिलेको सरकार निरन्तर रूपमा अघि बढ्ने भएपछि एमाले र खासगरी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली अन्य दलहरूसँग झनै आक्रमक बनेको कांग्रेसको बुझाइ छ। 'पहिलो र तेस्रो दलले सत्ता सञ्चालन र लामो लोकतान्त्रिक अभ्यास भएको दोस्रो ठूलो दल प्रतिपक्षमा बसेको भए माघ ८ मै संविधान जारी भइसक्थ्यो,' कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य मीन विश्वकर्माले नागरिकसँग भने, 'अहिलेको अवस्थामा एमालेका नेताहरू खास गरी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको अभिव्यक्ति बाधकका रूपमा देखिएको छ। पार्टीभित्र विपक्षी नेता हुँदा भाषणलाई रमाइलो गर्न त्यस (ओलीको अभिव्यक्ति) ले काम चल्ला, तर जिम्मेवार दलको नेताको रूपमा काम बिगार्छ।' संविधान निर्माण ढिलो हुँदै जाँदा आन्तरिक तथा बाह्य परिस्थिति प्रतिकूल हुँदै जाने ठानेर एमाले अध्यक्ष ओली विपक्षी दलहरूसँग आक्रामक बनेको कांग्रेसको बुझाइ छ। बाहिरबाट हेर्दा दुवै दलबीच सम्बन्ध ठिकठाक जस्तो देखिए पनि भित्रैभित्र चर्को असन्तुष्टि छ। विशेष गरी सरकारी निकायमा गरिने राजनीतिक नियुक्तिलगायतका विषयमा समस्या देखिने गरेका छन्। पछिल्लो समयमा पार्टीका तर्फबाट सरकारको