आइतबार मध्यान्ह आउटलुक म्यागजिनले आफ्ना संस्थापक सम्पादक तथा पत्रकार विनोद मेहताले संसार छोडेको ट्विट पोस्ट गरेपछि धेरैलाई पत्याउनै मुस्किल भयो। त्यसको केही छिनमै मेहताकै शब्दमा 'सीमिततामा बाँध्ने' यो सामाजिक सञ्जालमा भारत र नेपालका पत्रकार र राजनीतिज्ञले मेहताप्रति श्रद्धाञ्जली दिइरहे। भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीदेखि नेपालका अर्थमन्त्री रामशरण महतले मेहतालाई ट्विटरमार्फत श्रद्धाञ्जली दिए। भारतीय पत्रकारितामा मेहता जोडिन्छन नै। राजनीतिज्ञमाझ पनि उनको चर्चा उत्तिकै हुन्छ। कारण, नेताप्रतिको मेहताको दृष्टिकोण। केही समय पहिले उनलाई भारतका नेतामध्ये कुनै एक नेतालाई हिरोको रुपमा छान्न भनियो। तर,उनले रातभरी सोच्दापनि कुनै नेताको नाम लिन नसकेको बताएका थिए। राजनीतिज्ञसँगको त्यहि सम्बन्ध र पत्रिकाको नाफा घाटालाई वास्ता नगरी पत्रकारिताका मूल्य र मान्यता आत्मसात् गरी काम गरेकाले उनलाई लखनउको एक सामान्य परिवारको केटोबाट भारतीय पत्रकारितामा नयाँ युगको सुरुवात गर्ने सम्पादकका रुपमा उभ्याएको छ। पत्रकारिता अनुभव र तत्कालीन भारतीय समाजबारे उनले सन् २०११ मा लखनउ व्वोइ नामको संस्मरण प्रकाशन गरेका छन्। पुस्तकमा उनले धेरै लेखकले सँधै लुकाउन खोज्ने कतिपय कुरा बाहिर ल्याएका छन्। सन् १९४२ मे ३१ मा रावलपिण्डीमा जन्मेका मेहता लखनउमा हुर्के। बिए तेस्रो वर्षको अध्ययन सकेपछि उनी घर छोडेर हिँडे।। सानातिना काम गरे। सन् १९७४ मा पुरुष केन्द्रीत पत्रिका डेबोनेरको सम्पादन गर्ने जिम्मेवारी पाए। त्यहिँबाट उनको सम्पादनयात्रा सुरु भयो। पुरुषसम्बन्धी सामग्री प्रकाशन गर्ने पत्रिकालाई उनले नयाँ उचाइ दिए। ब्रिटीस पत्रकारिताबाट प्रभावित मेहता भारतमा पनि त्यस्तै खालको साप्ताहिक समाचार पत्र निकाल्न चाहन्थे। त्यसैले उनले मुम्बईबाट भारतकै पहिलो साप्ताहिक समाचार पत्र सन्डे अब्जभर्स निकाले। त्यसपछि इन्डियन पोष्ट, द इन्डिपेन्डेन्ट पत्रिकालाई स्थापित गराए। सन् १९९० मा मुम्बई छोडेर दिल्ली पुगेका मेहता द पाइनरको सम्पादक बने। त्यसपछि सन् १९९५ मा उनी आउटलुक म्यागजिनको सम्पादकको जिम्मेवारी सम्हाले। उनको जीवनको सबैभन्दा चर्चित घटना आउटलुक पत्रिकामा राडिया टेप प्रकरण प्रकाशन गर्नु हो। सन् २०१० मा उनले भारतका प्रतिष्ठित उद्यागी रतन टाटा, मुकेश अम्बानी र चर्चित पत्रकार र बहालवाला मन्त्री मुछिएको सो टेप धेरै दबाबका बावजुद छापियोे। त्यसपछि आउटलुक पत्रिकामा टाटा लगायतका कम्पनीले विज्ञापन प्रतिबन्ध गरे। टेप प्रकरणको दुई वर्षपछि १७ वर्ष सम्पादक भएका मेहताले २०१२ को फेव्रअरीमा आउटलुकको सम्पादक पदबाट राजीनामा दिनुपर्यो। उनले राजिनामा दिए तर आफ्नो लाइन परिवर्तन गरेनन्। राडिया टेप छापेकै कारण आउटलुकको जागिर छोडनु परेको लखनउ व्वोइमा उल्लेख गरेका छन्। राडिया प्रकरणले नेता र व्यापारीमात्र होइन पत्रकारको नियतमाथि पनि गम्भीर प्रश्न खडा भयो। त्यसैले होला अहिले भारतमा भएका सबै सम्पादक असल हुँदा हुँदै पनि आफूले कसैबाट सिक्नु पर्ने कुनै गुण नभएको उनी बताउँथे। सम्पादकले विभिन्न स्वार्थका लागि लाइन परिवर्तन गर्नु नै पेशागत कमजोरी भएको मेहताको बुझाई थियो। उनले श्रद्धा गर्ने सम्पादक खुसवन्त सिंह हुन। नेताहरुसँग साहै्र हिमचिम नभएपनि कतिपय उनलाई 'कंग्रेसी' को आरोप लगाउँथे। त्यो आरोपको जवाफ उनले गत वर्षको लोक सभा चुनावमा भारतीय जनता पार्टीका उम्मेद्वार नेरेन्द्र मोदीको एक र्यालीमा कंग्रेसलाई ६० वर्ष दियौं मोदीलाई मात्र ६० महिना दिउ भनेर फर्काएका थिए। तिनै मोदीले ट्विटरबाट मेहतालाई स्पष्ट र खरो लेखक र पत्रकारका रुपमा सम्भि्