काठमाडौं– सरकारले सार्वजनिक खरिद नियमावलीको चौधौं संशोधन गरेको छ । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले तोकिएको समय सकिएका तर सम्पन्न हुन नसकेका पूर्वाधार आयोजनाको औचित्यका आधारमा म्याद थप गर्न पाउने नयाँ व्यवस्था गरी नियमावली संशोधन गरेको हो । यसअघिको तेह्रौं संशोधनले अन्तिम पटकका लागि हुने गरी म्याद थप गर्ने व्यवस्था गरेको थियो । यसअनुसार निर्माण व्यवसायीलाई नै थप गर्नुपर्ने म्याद प्रस्ताव गर्न लगाएर आयोजना सम्पन्न गर्ने कार्ययोजनाअनुसार म्याद थपिएको थियो । तर, बाढीपहिरो र अन्य नियन्त्रण बाहिरको परिस्थिति सिर्जना भई धेरै आयोजना सम्पन्न हुन सकेका थिएनन् । विशेषगरी २०८१ असोज–कात्तिकमा आएको बाढीले आयोजना प्रभावित भएका थिए । यसरी इमान्दारीपूर्वक काम गर्न खोज्दा पनि काम गर्न नसकिएका आयोजनाको लागि अन्तिम पटक नहुनेगरी औचित्यका आधारमा म्याद थप गर्ने गरी चौधौं संशोधन भएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले जानकारी दिए । ‘संशोधनले रासायनिक मल खरिदमा लाग्ने समयावधि घटाउने व्यवस्थासमेत गरेको छ,’ उनले भने । अहिले सामान्यतया कुनै बाधा नआएको खण्डमा रासायनिक मल खरिद गर्न ३ महिना लाग्छ । त्यसलाई महिना दिनभित्रै खरिद गर्न सक्नेगरी नियमावली संशोधन गरिएको छ । खरिदको प्रक्रिया गर्दागर्दै मलको मूल्यवृद्धि हुने अवस्थालाई रोक्न संशोधनले सहयोग गर्नेछ । औचित्यको आधारमा म्याद थप गर्ने संशोधित व्यवस्थाले समय सकिएका तर सम्पन्न नभएका आयोजनालाई ठूलो राहत पुग्ने नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहले जानकारी दिए । ‘असार मसान्तसम्म पनि नियमावली संशोधन गरेर म्याद नथपे समस्याग्रस्त आयोजनाको संख्या दुई हजार पुग्ने थियो,’ उनले भने । अहिलेको संशोधनले ती आयोजनालाई प्रत्यक्ष रुपमा सहज हुने उनको भनाइ छ । यसका साथै म्याद थप भए पनि भुक्तानी माग गर्न र रोकिएको प्रक्रियालाई पुनः सुरु गर्न सहज हुनेछ । यसअघि सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औं संशोधनले अन्तिम पटकको लागि म्याद थपको व्यवस्था गरेको थियो । त्यसले गर्दा कानुनी जटिलता थपिएको र धेरै आयोजना अलपत्र परेको निर्माण व्यवसायीहरुको भनाइ छ । निर्माण व्यवसायीका अनुसार यो समस्या समाधान गर्न र ठेक्का क्रियाशिल बनाउन पनि म्याद थप हुनेगरी नियमावली संशोधन अनिवार्य थियो । व्यवसायीका अनुसार सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १३ औं संशोधनको नियम १२० (क) को उपनियम (३) बमोजिम म्याद थप भएका आयोजनाहरुमा पनि बजेटको अन्योल, भुक्तानीको असमर्थता, नियोक्ताले गर्नुपर्ने दायित्व समयमा पूरा नगरेको अवस्था थियो । चालु आवमा मुलुकभर भएको अत्यधिक वर्षाका कारण आएको बाढीपहिरो लगायतका प्राविधिक कारणले म्याद थप भएको समयभित्र ठेक्का सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । त्यस्ता आयोजनाहरुको अवस्था हेरी म्याद थप गरेर ती आयोजनाहरूको समस्या उचित तवरले सम्बोधन हुने उनीहरुको आशा थियो । त्यसो हुन नसक्ने भएमा राज्यले त्यस्ता आयोजनाहरूको सार्वजनिक खरिद ऐन तथा नियमावली बमोजिम सुविस्ताको आधारमा खरिद सम्झौता अन्त्य गरी ठेक्का फरफारक गरिने व्यवस्था गरिनुपर्ने माग राख्दै आएका थिए । तर काम थालिएका, जग्गा प्राप्ति भइसकेका, स्रोत उपलब्ध भएका र तोकिएकै समयमा सम्पन्न हुने आयोजनालाई म्याद थप गरेर भए पनि पार लगाउनुपर्नेमा उनीहरु थिए । नियमावलीको १३ औं संशोधनबाट म्याद थप भएका तर बजेट अभाव, भुक्तानीको समस्या र अत्यधिक वर्षा लगायतका कारण थप भएको म्यादभित्र सम्पन्न नभएका ठेक्कामा संलग्न कम्पनीलाई कालोसूचीमा पठाउने गरेको थियो । अहिलेको संशोधनले त्यसलाई पनि घटाउन सहयोग पुग्ने उनीहरुको