यो वर्षका चैतसम्ममा सरकारको सार्वजनिक ऋण २६ खर्ब ६७ अर्ब पुगेको छ । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) का तुलनामा ४६.७५ प्रतिशत हो । कुल ऋणमा आन्तरिक हिस्सा १३ खर्ब ६५ अर्ब र बाह्य १३ खर्ब १ अर्ब रहेको छ । यो वर्ष सरकारले ५ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ सार्वजनिक ऋण उठाउने लक्ष्य राखेको छ । चैतसम्ममा ७४ अर्ब ९५ करोड बाह्य र २ खर्ब ९१ अर्ब आन्तरिक ऋण उठाइएको छ । यसअनुसार चैतसम्ममा कुल ३ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ ऋण लिइएको छ । यो लक्ष्यको ६६.७२ प्रतिशत हो । सरकारले चैतसम्म पुरानो ऋणको साँवा र ब्याज पनि तिरेको छ । यो चैत मसान्तसम्म २ खर्ब ५२ अर्ब साँवा–ब्याज तिरिएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा जसरी मुलुकको सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै गएको छ, त्यसले सबैलाई चिन्तित बनाएको छ । हुन त जिडिपीका तुलनामा अझै पनि हाम्रो सार्वजनिक ऋणको आकार थोरै छ । ऋणको अंश जिडिपीको आधा पुगेको छैन । तर, समस्या अर्को छ । सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज तिर्न पनि हामीले ऋण लिनुपरेको छ । यो सबैभन्दा जटिल प्रश्न हो । कम्तीमा सार्वजनिक ऋणको ब्याज मात्र भए पनि आन्तरिक आम्दानीले तिर्न सक्ने हुनुपर्छ । ब्याज तिर्नका लागि थप ऋण उठाउनुपर्ने अवस्थालाई सुधार गर्न आन्तरिक स्रोतको विस्तारमा ध्यान दिनैपर्छ । पछिल्ला केही वर्षदेखि राजस्व असुलीको दर राम्रो छैन । सरकारले बजेटमा राखेको राजस्व लक्ष्य फेला पार्न सकेको छैन । पछिल्ला तीन वर्षदेखि औसतमा लक्ष्यको ८० प्रतिशत पनि राजस्व उठेको छैन । यो वर्ष सरकारले राजस्व मात्र १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ उठाउने भनेको छ । अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा १२ खर्ब रुपैयाँ पनि राजस्व उठ्न मुस्किल छ । तर, खर्च भने नचाहिँदो गरी बढ्दै गएको छ । मुलुक संघीयतामा गएपछि खर्चको लगाम रोकिएको छैन । यस्तोमा ऋणको भारबाट बच्न सरकारले मुख्य गरी तीनवटा कुरामा ध्यान दिनुपर्छ । पहिलो सरकारले चालु खर्चमा नियन्त्रण गर्नुपर्छ । फजुल खर्चमा रोक लगाउनुपर्छ । अर्को, राजस्व असुली कम्तीमा लक्ष्यअनुसार गर्नुपर्छ । अहिले सर्वत्र राजस्व चुहावट भइरहेको छ । भन्सार नाकाहरूदेखि कर्पोरेट हाउससम्म सबैको ध्यान राजस्व छलीमा छ । भ्याटको नक्कली बिलको कारोबार भइरहेको छ । अन्त:शुल्कमा चुहावट छ भने आयकर पनि चोरी भइरहेको छ । यस्तै खुला सीमा नाकाका कारण सर्वत्र रूपमा चोरीपैठारी भएको छ । अवैध रूपमा आएका सामानले भन्सार महसुल मात्र चुहावट गर्दैन, भ्याट र आयकर असुलीमा पनि यसले प्रभाव पार्छ । सरकार सामान्य बजारमा पनि कारोबारको बिलबिजक जाँच गर्न जान सक्दैन । त्यसैले अवैध कारोबारलाई नियन्त्रण मात्र गर्न सके पनि अहिलेको लक्षित राजस्व सजिलै असुली हुन्छ । सरकारले करको दायरालाई पनि फराकिलो बनाउन सक्नुपर्छ । सरकारको ध्यान राजस्वको दर बढाउनमा मात्र छ । दायरा बढाउन सकेको देखिँदैन । अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्नेहरूले आयकर तिरेका छैनन् । करको प्रणालीमै आबद्ध नहुनेको संख्या ठूलो छ । अर्को, सरकारले उठाएको सार्वजनिक ऋणको सदुपयोग पनि सही स्थानमा हुन सकेको छैन । ऋण लिएर बनाएका आयोजनाले प्रतिफल दिए मात्र त्यसको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ । नेताहरूको लहलहैमा चाँडो प्रतिफल नदिने आयोजनाहरूमा ठूलो ऋण खर्च भइरहेको छ । मुलुकभरमा भ्युटावर बनिरहेका छन् । पोखरा र लुम्बिनीमा बनेका अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरूमा पनि अर्बौं ऋण लगानी भएको छ । यस्ता आयोजना सञ्चालनमा नआउने र आए पनि राम्रो प्रतिफल दिन नसके ऋणको सदुपयोग हुन सक्दैन । त्यसैले सरकारले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने आयोजनाहरूका लागि मात्र सार्वजनिक ऋण उठाउनुपर्छ । यस्ता आयोजनाहरू पनि ढिलो गरी नि