विद्यालय तहको शिक्षालाई प्रभावकारी बनाउन प्रमुख दातृ निकायको सहयोगमा सञ्चालित ‘विद्यालय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम’ का पाँच वर्ष कानुनी मान्यताविना नै गुज्रिएको छ। विद्यालय क्षेत्र सुधार योजनाका आधारमा शिक्षा मन्त्रालयले ल्याएको कार्यक्रम यसै वर्ष सकिने भए पनि विद्यालयको विद्यमान तहगत संरचनालाई परिवर्तन गर्न अत्यावश्यक शिक्षा ऐनको संशोधन कहिले हुने स्पष्ट छैन। ‘विद्यालय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम’ (एसएसआरपी) मा विद्यमान तीन तह (प्राथमिक, निमावि र मावि) को विद्यालय संरचनालाई परिवर्तन गरी कक्षा १–८ लाई आधारभूत र ८–१२ लाई माध्यमिक शिक्षा तहमा रुपान्तरण गर्ने र आधारभूत निःशुल्क अनिवार्य शिक्षाको पहुँच र सुनिश्चितता बढाउने उल्लेख छ। शिक्षा ऐन–२०२८ को आठौँ संशोधन विधेयक पारित भएमा कक्षा १० मा लिइने विद्यमान प्रवेशिका (एसएलसी) कक्षा १२ मा लिइनेछ भने एकीकृत माध्यमिक शिक्षाको नीतिअनुसार एउटै परीक्षा बोर्ड गठन भई उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषद्को संरचना शिक्षा विभागमा गाभिनेछ। सरकारले पर्याप्त छलफलविना दातृ निकायलाई प्राथमिकता दिई एसएसआरपी ल्याइएको भन्दै एमाओवादीलगायतका दलले आलोचनात्मक समर्थन गरेको थियो। यसले शिक्षकको पेसागत सुरक्षामा ध्यान नदिएको, निजी विद्यालयबारे स्पष्ट उल्लेख नभएको जस्ता कारणले कार्यक्रम सञ्चालनमा चुनौती उत्पन्न भएको हो। यसबीचमा सरकारले पनि यी विवादलाई चिरेर अघि बढ्न नसकेपछि शिक्षा ऐनको संशोधन पनि बेवारिसे बन्न पुग्यो। सरकारले कानुनी मान्यता दिई नसकेकाले होला ‘सबैका लागि शिक्षा’ को अन्तर्राष्ट्रिय लक्ष्यलाई सघाउन ल्याइएको सो कार्यक्रममा दातृ निकायको सहयोगको मात्रा सुरुका वर्षमा भन्दा घट्दो अवस्थामा छ। कार्यक्रमका लागि संयुक्त वित्तीय प्रबन्धअनुसार एसियाली विकास बैंक, अस्ट्रेलियन एड, डेनमार्क, डिएफआइडी, युरोपेली सङ्घ, फिनल्यान्ड र नर्वे सरकार, राष्ट्रसङ्घीय बाल कोष (युनिसेफ) र विश्व बैंक ‘पुलिङ’ साझेदार छन्। यस्तै जापान, संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय शैक्षिक, वैज्ञानिक तथा सांस्कृतिक सङ्गठन (युनेस्को), युएसएइड, विश्व खाद्य कार्यक्रम र गैरसरकारी संस्थाहरू ‘ननपुलिङ’ साझेदार छन्। पाँच वर्षका लागि शिक्षक तलबसहित शिक्षाका सबै कार्यक्रम गाभिने गरी २ अर्ब ६२ करोड २० लाख अमेरिकी डलर बजेट रहेको सो कार्यक्रममा थप १ अर्ब ५८ करोड १० लाख डलर खर्च गरिने उल्लेख छ। हाल दातृ निकायले कुल २० प्रतिशत लगानी यस कार्यक्रममा गरेका छन्। कार्यक्रमकै लक्ष्यअनुसार कक्षा ९ देखि प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षाको वैकल्पिक धार (सफ्ट स्किल) पनि सुरु गरिएको छ तर कानुनी मान्यता नभएकाले त्यता लाग्ने विद्यार्थीको उच्च शिक्षाको प्रवेशका लागि स्पष्ट मार्ग कोरिएको देखिँदैन। शिक्षाविद् विद्यानाथ कोइरालाले कानुन संशोधन नभएसम्म विद्यालय क्षेत्रको संरचनागत परिवर्तनमा केही काम हुन नसक्ने देखेका छन्। उनले विद्यालय बाहिर रहेका विद्यार्थीलाई ल्याउने, टिकाउने, शिक्षामा पहुँचका लागि स्थानीय निकायसँग समन्वय गर्ने तथा प्राविधिक र व्यावसायिक धारमा जान चाहने विद्यार्थीलाई उच्च शिक्षा सुनिश्चित बनाउन सरकारको ध्यान जानुपर्ने बताए। सरकारले २०६६ भदौ ४ मा एसएसआरपीलाई स्वीकृत गरी रसुवा, कपिलवस्तु र डडेल्धुरा जिल्लामा नमुना परीक्षण गरी देशभर औपचारिक रुपमा कार्यक्रम थालनी गरेको थियो। कार्यक्रमले शिक्षाको गुणस्तर तथा कार्यसम्पादनको जिम्मेवारी र जवाफदेहितालाई संस्थागत गर्नेजस्ता विषयमा नयाँ सुधारका रणनीति प्रस्तुत गरेको छ। विद्यालय बाहिर रहेका बालबालिकालाई शिक्षामा पहुँच पुर्याउन जोड दिँदै सक्षमता तथा सेवा प्रवाहको प्र