सबैजसो राजनीतिक दल र शक्ति हरूले आर्थिक दुरुपयोगको माध्यम बनाएको नेपालको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमलाई सरकारले बिनाप्रतिस्पर्धा विदेशी कम्पनीलाई सुम्पने तयारी गरेको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री दीपकचन्द्र अमात्यले यसबारे प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको सहमति र अनुमतिमा जर्मनीको लुफ्थान्सा एयरलाइन्सको भगिनी संस्था लुफ्थान्सा कन्सल्टिङलाई सुम्पने भएका हुन्। लुफ्थान्साले एभिएसन क्यापिटलनामक कम्पनीसँग साझेदारी गरी निगमलाई लिन लागेको हो। निगमको एक उच्च स्रोतका अनुसार यसबारे निर्णय गर्न निगम व्यवस्थापनलाई मन्त्रीले दबाब दिएका छन्। तर न्यूनतम प्रक्रियासमेत नपुर्याई एउटा विदेशी कम्पनीलाई अर्बौंको चलअचल सम्पत्ति भएको सरकारी कम्पनी सुम्पँदा भ्रष्टाचार गरेको ठहर हुने डरले व्यवस्थापनले निर्णय लिन सकेको छैन। प्रक्रियाअनुसार ग्लोबल टेन्डर गरेर विश्वका एक से एक सफल कम्पनीहरूको समेत प्रस्ताव लिन सकिने हुँदाहुँदै त्यसो नगरी सामान्य निवेदनका आधारमा निर्णय गर्न खोजिनुले ठूलो आर्थिक अपचलनलाई संकेत गरेको छ। निगम कर्मचारी संगठनका पूर्वअध्यक्ष तथा वरिष्ठ इन्जिनियर पोसाक ज्ञवालीका अनुसार मन्त्रीको इच्छामा राजनीतिक रूपमा 'डिल' गरेर सचिवको तोक लगाएर निगममा प्रस्ताव पठाइएको छ। 'प्रस्ताव प्रक्रियागत रूपमै गलत छ', उनले भने, 'निगमले प्रस्ताव माग्नुपर्नेमा मन्त्रीले सीधै प्रस्ताव मागेका हुन्।' वाइड बडी जहाज नल्याउने र हाल भएकै जहाज उडाउने हो भने रणनीतिक साझेदार नचाहिने पनि उनको तर्क छ। नाम खुलाउन नचाहने निगमका एक पूर्वअध्यक्षका अनुसार पनि रणनीतिक साझेदार ल्याउनु गलत नभए पनि प्रक्रिया भने मिच्न हुँदैन। लुफ्थान्साको प्रस्तावअनुसार तीन चरणमा निगमको नेतृत्व उसले लिनेछ। पहिलो चरणमा निगमको कार्य सञ्चालनसम्बन्धी तथ्यांक संकलन र विश्लेषण गर्नेछ। यसका लागि दुई लाख ९५ हजार युरो (तीन करोड २१ लाख ५५ हजार) निगमले सो कम्पनीलाई तिर्नुपर्नेछ। दोस्रो चरणमा व्यवस्थापनमा हिस्सेदारी तथा सन् २०१५ र २०१६ को कुल लक्षित आम्दानीको दुई प्रतिशत हिस्सा पनि निगमले दिनुपर्नेछ। २०१५ मा मात्र सो कम्पनीले निगमबाट ३५ लाख अमेरिकी डलर (तीन करोड ५० लाख रुपैयाँ) लिने प्रस्ताव गरेको छ। २०१५ मा निगमको लक्षित आम्दानी १७ करोड ३० लाख अमेरिकी डलर छ। तेस्रो चरणमा निगम संस्थागत पुनर्संरचना गरिने प्रस्ताव गरिए पनि त्यसमा निगमका विद्यमान चुनौती (कर्मचारी संख्या, उनीहरूको मनोबल, तालिम आदि) बारे कुनै कार्ययोजना उल्लेख छैन। त्यसैगरी परामर्शसम्बन्धी हुने अन्य प्रत्यक्ष खर्चसमेत निगमले व्यहोर्नुपर्ने गरी सम्झौताको आदेश दिइएको छ। तर त्यस्ता खर्च केके हुन् भन्नेबारे प्रस्तावमा केही उल्लेख छैन। निगमभित्र प्रवेश गरी यसका चलअचल सम्पत्ति बाँडफाँटको उद्देश्यले प्रतिस्पर्धाबिनै राजनीतिक दबाबका आधारमा चलखेल गरिएको निगम स्रोतको दाबी छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले पारदर्शिताको कुरा गर्दै अख्तियारलाई समेत माथिल्लो पदका व्यक्ति समात्न गरेको आग्रहको केही सातामात्र नबित्दै उनकै निर्देशनमा फेरि राज्यको अर्बौं नोक्सान गरी विदेशीलाई कम्पनी सुम्पन हवाई माफियाहरूको चलखेल हुनुले निगमलाई उठ्नै नसक्ने बोझ थपिदिने अवस्था आएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-09 06:29:45