राज्य व्यवस्था समितिले सामाजिक व्यवहार सुधार ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा आवश्यक परिमार्जन सहितको प्रतिवेदन पेश गर्न उपसमिति गठन गरेको छ। समितिको सोमबार बसेको बैठकले सरकारद्धारा पेश भएको विधेयक परिमार्जन गर्न सभासद नविन्द्रराज जोशीको संयोजकत्वमा सात सदस्यहरुलाई जिम्मा दिएको हो। उपसमितिमा समिति सदस्यहरु बृजेशकुमार गुप्ता, सीता गुरुङ, रामेश्वर फुयाल, गौरी कुमारी ओली, रविन्द्रप्रताप शाह र अइन्द्रसुन्दर नेम्वाङ रहेका छन्। बिबाह, ब्रतबन्ध लगायतका सामाजिक कार्यमा अनुत्पादक खर्च तथा भड्किलो प्रदर्शन गर्ने प्रबृतिलाई नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले सरकारले संसदमा पेश गरेको सामाजिक व्यवहार सुधार विधेयकमाथि एकसय एक संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएका छन्। खासगरी विबाहमा बढ्दो तिलक तथा दाइजो प्रथाका साथै बिबाह र भोजमा आमन्त्रण गरिने जन्ती र पाहुनाको संख्या नियन्त्रण र नियमन गर्न भन्दै सरकारले गत संसदको अधिवेशनमा विधेयक पेश गरेको थियो। झण्डै ३८ वर्ष अघि जारी गरिएको सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन अनुसार बिवाहमा ५१ जनाभन्दा बढी जन्ती लान नपाउने प्रावधानको कार्यन्वयन हुन नसकेको अवस्थामा परिवर्तित समाजिक परिवेश अनुसार सरकारले वाजावाला र भरिया सहित १ सय ५० भन्दा बढी जन्ती वा वरियात लान नपाउने प्रावधान राखिएको छ। विधेयकको दफा ३ मा कसैले पनि बैबाहिक सम्बन्ध कायम गर्न तिलक माग्न, लिन, दिन वा दिन कबुल गर्ने गराउन नहुने भन्दै यसको उलंघन गरेमा तिलक सहितको विगो जफत र जरिवाना वा तीन महिनसम्म कैद वा दुबै सजाय हुने उल्लेख छ। दाइजो तथा गरगहनामा नियन्त्रण गर्न भन्दै विधेयकको दफा ४ मा दुलाह पक्षले दुलहीलाई कपडा तथा बढीमा ४० ग्राम सुन वा सो बराबरको प्रचलित मूल्यले हुने रकमको गरगहना र दुलही पक्षले दुलाहा पक्षलाई बढीमा २० ग्राम सुन वा सो बराबरको प्रचलित मूल्यले हुने रकमको गहना र तोकिएको रकम सम्मको कपडा तथा अन्य जिन्सी सामान राजीखुहीले नि सक्ने व्यवस्था गरिएको छ। दफा ८ को उपदफा १ मा विवाह सम्बन्धी कार्यक्रमको निधो गर्न आयोजित कार्यक्रममा दुलाह र दुलहीबाहेक, दुलाह पक्षका २५ जना र दुलही पक्षबाट ३५ जनाभन्दा बढी सहभागी हुन नपाउने प्रावधान अघि सारिएको छ। यसरी आयोजित कार्यक्रममा दुलाहा वा दुलही पक्षले राजीखुसीले दुलाहा दुलहीलाई १० ग्राम भन्दा बढी सुन वा सो को प्रचलित मूल्य बराबरभन्दा बढीकेा अन्य उपहार दिन लिन नहुने र त्यसको उलंघन भएमा विगो जफल गरी २५ हजार रूपैयासम्म जरिवाना हुने छ। त्यसैगरी सहरी क्षेत्रमा नेपाल आर्मी र नेपाल प्रहरीका बहालवाला राष्ट्रसेवकलाई बाजावालको रुपमा विवाह ब्रतबन्धमा प्रयोग गर्ने चलनको अन्त्य गर्न विधेयकको दफा १० को उपदफा २ मा प्रतिबन्ध लगाउनुका साथै उपदफा ३ ले बेहुला बेहुलीलाई नगद वा जिन्सी उपहार तोकिएको भन्दा बढी दिन प्रतिबन्ध लगाउने प्रस्ताव प्रस्ताव राखिएको छ। यो प्रावधानको उलंघनकर्तालाई पचास हजार रुपैयासम्म जरिवाना हुने विधेयकमा प्रस्ताव गरिएको छ। त्यसैगरी भाजेमा नियन्त्रण गर्ने भन्दै विधेयकको दफा ११ मा विबाहको भोजमा ३ सय ५०, विवाह बाहेकको अन्य सामाजिक व्यवहारमा गरिने भोजमा एक सय जनासम्म आमन्त्रण गर्न सकिने उल्लेख छ। विधेयकमा यस्ता व्यवहारमा गर्न पाइने खर्चको सिमा सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोके बमोजिम मात्र गर्न मिल्ने व्यवस्था गरिएको छ। त्यसैगरी विधेयकको दफा १२ अनुसार, सामाजिक व्यवहार गर्ने व्यक्तिले त्यस्तो व्यवहार सम्पन्न भएको मितिले १५ दिनभित्र आफुले गरेको खर्चको विवरण सम्बन्धित स्थानीय निकाय समक्ष पेश गर्नु पर्ने प्रावधान राखिएको छ। यसरी ऐनमा व्यवस्था भए भन्द