मकवानपुरका रञ्जितकुमार घलान आइतबार दिउँसो १२ एअर अरेवियाबाट त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आइपुग्दा थाकेर लखतरान परिसकेका थिए। बहराइनबाट आइपुगेका उनले बहराइनमा चार दिन बिताएका थिए। टर्किस एअरलाइन्सको जहाज काठमाडौंमा दुर्घटनाग्रस्त नभएको भए उनी यतिबेला परिवारको माझमा पुगिसकेका हुन्थे। ‘२० गते विमानस्थलमा पुगेपछि त्यही बस्नु पर्यो,' सुकेका ओठ भिजाउँदै उनले भने– ‘त्यही खायौं, बस्यौं। बिरामी भए उपचारको व्यवस्था गरौंला भनेका थिए।' चार दिनसम्म विमानस्थलमै अलपत्र परे नेपाली राजदूताबासबाट कोही पनि उनीहरूलाई भेट्न आएनन्। ‘बल्ल हिजो राजदूताबासको सरहरू आएर भेट्नुभयो,' घलानले भने– ‘बिरामी भए हामीलाई भन्नू भन्नु भएको थियो।' काठमाडौं आई पुगेपछि पनि उनी राम्ररी बोल्न सकिरहेका थिएनन्। विमानस्थलमै यसरी थुनिएर बस्नु पर्ला भन्ने उनलाई कहिल्यै लागेको थिएन। ‘यस्तो दुःखलाग्दो कुरा कहिल्यै नहोस्,' उनले भने– ‘विमानस्थलभित्रै बसिरहँदा धेरै गाह्रो भयो।' टर्किस एअरलाइन्सको जहाज दुर्घटनापछिका ८४ घण्टा काठमाडौंमा आउने र जाने स्वदेशी तथा विदेशी सबैखाले यात्रुलाई ऐठन गराउने समय बन्यो। विमानस्थल कतिबेला खुल्छ भन्ने जानकारी पाउन नसकी ती सबै कुहिराको काग बनिरहे। सूचनाको राम्रो व्यवस्था हुने हो भने उनीहरू तोकिएको समयमा विमानस्थल आए पुग्थ्यो। कतारबाट नेपाल आउन लागेका मोरङ रमाइलोका केशबप्रसाद दाहालले भने १९ गते राति कतार विमानस्थलमा गए पनि उनले विमानस्थलमै धेरै कुर्नु परेन। संयोगले नेपाल एअरलाइन्सका एकजना कर्मचारी पनि उडानका यात्रुमध्ये एक भएका हुनाले तिनीहरू सबैलाई राम्रो होटलमा राखे। उनीहरू विमानस्थलमा बसेनन्। काठमाडौं उड्ने बेलामा पनि उनैले संयोजन गरेर ल्याए। ‘म लगायत ५५ जनालाई कुनै गाह्रो भएन,' उनले भने। टाउको दुखिरहने विरामीले गर्दा सातै महिनामा घर फर्केका उनी भने अन्य यात्रुहरूजस्तो तनावमा देखिँदैनथे। विदेशी विमानस्थलमा अलपत्र परेका यात्रुहरूको भन्दा खराब अवस्था काठमाडौंबाट उड्न चाहने यात्रुहरूको देखियो। पहिले पहिले जहाज चढ्नेहरू पढेलेखेका र कुलिन हुन्छन् भनी ठान्ने हाम्रो गरिन्थ्यो। तर, अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा नेपालीहरूको उपस्थितिसँग जहाज चढ्ने सबै वर्गका मानिस भए। त्रिभुवन विमानस्थलको घाँसमा बदाम खाँदै र पट्यारलाग्दो प्रतिक्षामा बस्ने तिनै सर्बसाधारण कामदार वर्गका व्यक्तिहरू बढी देखिएका छन्। काठमाडौंमै घर वा नाता भएकाहरू विमानस्थलमा त्यसरी कुरेर बस्नु पर्दैन। सबैभन्दा सास्ती विमानस्थलमा सूचना प्रवाह राम्रो नभएका कारण यात्रुहरूलाई परेको देखियो। उनीहरूले कहाँ गएर सोध्ने भन्ने पनि थाहा हुन सकेन्। अझ दिइएको टेलिफोनमा सम्बन्धित विमान कर्मचारीहरूले समेत वास्ता गरेको पाइएन। ‘बहुत विजोग भयो,' मोरङको पथरीका २३ वर्षे भक्तबहादुर खत्रीले भने– ‘कतै केही सूचना दिँदैनन्। दिनभरि आयो, कुर्यो, फेरि गेस्ट हाउसमा गएर बस्यो।’ बिदा मनाएर कतार जान फ्लाइ दुबईको टिकट लिएका उनी २१ गते बिहानदेखि विमानस्थलमा धाइरहेका छन्। ‘अहिले नोटिस आउँछ भन्यो, भरे आउँछ भन्यो केही हुँदैन,’ उनले निराश भएर भने– ‘पानी खायो बस्यो।’ पानी खाएर बस्न पनि गाह्रो छ, बिमानस्थल बाहिर। दक्षिण अफ्रिकाबाट आएका तीन महिला पर्यटक एलिजावेथ, अलमरिया र रेइतीले झोलामा भएको बोतल देखाउँदै भने– ‘पानी छ, ट्वाइलेट छैन।’ अंग्रेजी भाषाको राम्रो च्यानल वा माध्यम नहुँदा पनि उनीहरूले सूचनाको अभाव महसुस गर्नुपर्यो। ‘हामीले सूचना पाउने माध्यम नै पाएनौं,’ उनीहरूले गुनासो गरे– ‘त्यही सूचनाको अभावमा हाम्रो कतारको उडान हिजै छुट्यो।’ समन्वयको