सरकारका मुख्य सचिव लिलामणि पौडेलले गोपनियताको हक सम्बन्धी ऐन र सूचना दाताको संरक्षण सम्बन्धी ऐनको अभावमा सूचना हक सम्बन्धी ऐन प्रभावकारी रुपमा लागू हुन नसेको बताएका छन्। संसदको विकास समितिले सरकारी निकायहरुमा सूचनाको हक सम्बन्धी कानून कार्यान्वयनको स्थिति एवं सूचना प्रवाहको वर्तमान अवस्था, समस्या र समाधानका उपायको विषयमा सरकारी र संबैधानिक निकायका सचिवहरुसँगको छलफलमा मुख्य सचिव पौडेलले यस्तो धारणा राखेका हुन्। सरकारी निकायहरुमा हुने भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न सूचनाको हक सम्बन्धी कानून एउटा प्रभावकारी अस्त्र बन्न सक्ने अवस्था भएपनि विदेशमा जस्तो सूचनाको हकसँगै गोपनियताको हक सम्बन्धी कानून र सूचनादाताको संरक्षण सम्बन्धी कानून व्यवहारमा ल्याउन नसक्दा सूचनाको हक सम्बन्धी कानून पालनामा सम्स्या देखिएको उनले भने। गोपनियताको हक र सूचना दाताको संरक्षण सम्बन्धी कानूनको अभावमा सूचना अधिकारीले सूचना प्रवाह गर्दा अप्ठयारोमा पर्ने मनोबैज्ञानिक त्रासका कारण पनि समस्या परेको उनले बताए। उनले सूचनाको हक कार्यान्वयनमा गैरसरकारी संस्थाको दबाब शसक्त हुन नसख्दा पनि समस्या देखिएको बताए। त्यसैगरी उनले निर्यण गर्ने व्यक्ति वा पदाधिकारी, सूचना भण्डारण र सूचना दिने व्यक्तिबीचको असमझदारीका कारण पनि सूचनाको हक सम्बन्धी कानून बाहिर जस्तो प्रभावकारी हुन सकेको छैन। राष्ट्रिय सूचना आयोगका प्रमुख आयुक्त कृष्णहरि बाँस्कोटाले लोकतन्त्र मापनको शसक्त माध्यम सूचनाको हक सम्बन्धी कानूनको कार्यान्वयन भएपनि नेपालमा सरकारी निकायमा रहेका पदाधिकारी र सूचना अधिकारीले आफूलाई जानकारी भएको विषय पनि व्यवहारमा लागू गर्न नसकेकेा बताए। उनले सरकारी निकायका पदाधिकारीले सूचनाको हक सम्बन्धी कति सूचना माग भयो र कतिलाई सूचना उपलब्ध गराइयो भन्ने विवरण समेत रेकर्डमा राख्ने प्रचलन नभएको भन्दै सबै सरकारी निकायले सूचना अधिकारी तोकी उसलाई आवश्यक साधन स्रोत सम्पन्न बनाउनु पर्ने बताए। बास्कोटाका अनुसार, सूचनाको हक सम्बन्धी कानून बनेपछि गठित आयोगको विवरणमा २०६५ यता हालसम्म कुल १२ सय ७८ उजुरी आयोगमा दर्ता भएकोमा ३ सय २ वटा उजूरी फर्छ्यौट गरेकेा र १२ वटा उजूरीमात्रै टुंगो लगाउन बाँकी रहेको छ। समितिको बैठक पछि समिति सभापति रवीन्द्र अधिकारीले सूचनाको हक सम्बन्धी ऐनको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि आवश्यक गोपनियताको हक र सूचना दाताको संरक्षण संबन्धी कानूनको मस्यौदा निर्माण गरी संसदमा पेश गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएका छन्। त्यसैगरी समितिले सूचनाको अभिलेख राख्न आवश्यक व्यवस्था गर्न व्यवस्थापन शाखाको व्यवस्था गर्न, विद्यालयस्तरको पाठ्यक्रममा व्यवस्था गर्न पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-09 15:15:02