रोल्पा– पर्यटनको प्रचुर सम्भावना भएर पनि रोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी देवी मन्दिर ओझेलमा परेको छ । सुनिलस्मृति गाउँपालिका–२ खुंग्रीमा अवस्थित सो मन्दिरमा केही मात्रामा आन्तरिक पर्यटकको चहलपहल भएको पाइए पनि बाह्य पर्यटकको आगमन उल्लेख्य रूपमा देखिँदैन । खुंग्रीको फाँटमा त्रिपुरासुन्दरी देवीको मन्दिर अवस्थित छ । नेपालको ४९औं शक्तिपीठको रूपमा त्रिपुरासुन्दरी देवी मन्दिरलाई लिने गरिन्छ । परापूर्वकालमा दुई गंगाको संगमस्थल भएकाले योगीहरू आई यस ठाउँमा बसेर स्नान गरी परमात्मामा अविछिन्न रूपले साक्षात्कार गरी आफ्नो स्वरुपमा निमग्न रहनका लागि यो ठाउँ अतिउत्तम भएकाले धेरै योगी अर्थात् सन्यासी यस ठाउँमा आउने, बस्ने, सिद्धि प्राप्त गर्ने आफ्नो स्वरुपमा अडेर साक्षात्कार गर्ने भएका कारणबाट सिद्धबाबाको प्रवलता भएको देखिन्छ भन्ने जनश्रुति पनि छ । पछि गएर कुनै बाबा, योगीहरू लामो समय यतै बस्ने विचार गरेर गृहस्थाश्रमको थालनी गरी बस्न थालेको भन्ने गरिन्छ । त्रिपुरासुन्दरी देवीको मन्दिरमा दसैंमा ठूलो मेला लाग्ने गर्दछ । दसैंको समयमा हिन्दु धर्मावलम्बीले यस मन्दिरमा रागाको वली दिने परम्परा रहिआएको छ । भालुवाङ–रोल्पा सडकखण्ड अन्तर्गत रोल्पा र प्यूठानको संगमस्थलमा त्रिपुरासुन्दरी देवीको मन्दिर अवस्थित छ । त्रिपुरासुन्दरी देवी मन्दिरको नजिकै चतुर्भूजमा शिव पञ्चायनको मन्दिर पनि छ । करिब एक किलोमिटरको दूरीमा रहेको यो मन्दिर पनि धार्मिक पर्यटनका दृष्टिकोणले महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । त्रिपुरासुन्दरी देवी मन्दिरको दर्शन गर्न आएका अधिकांश पर्यटक शिव पञ्चायन मन्दिरमा पनि दर्शन गर्दछन् । चतुर्भूजको महिमा उल्लेखनीय र महत्त्वपूर्ण पनि मानिन्छ । सुवर्णावती गंगा र माण्डवी गंगाको संगमस्थलमा रहेको चतुर्भूज परापूर्वकालमा ब्रह्माजीको व्रतबन्ध भएको हो भन्ने जनश्रुति पाइन्छ । सदियौं वर्ष अगाडि चतुर्भूजमा उन्मत्तेश्वर महादेवको मन्दिर रहेको र धर्मशाला पनि भएको अग्रजहरूको भनाइ छ । चतुर्भूजमा पहिलेदेखि नै मकरसंक्रान्ति, वसन्त पञ्चमी र शिवरात्रीमा ठूलो मेला लाग्ने गर्दछ । अहिले पनि यहाँ वसन्त पञ्चमी, शिवरात्री लगायतको अवसरमा ठूलो मेला लाग्ने गर्दछ । चतुर्भूजमा रहेको लुंग्री र माडीको संगमस्थलमा माघे संक्रान्तिमा नुहाउन जाने र शिवरात्रीका दिन शिव पञ्चायन मन्दिरमा दर्शन गर्न जानेको घुइँचो लाग्ने गर्दछ । प्यूठानको स्वर्गद्वारी मन्दिरसँग पनि यो मन्दिर जोडिने गर्दछ । स्वर्गद्वारी आश्रमका प्रभुमहाराजजीले यस संगमस्थल चतुर्भूजमा गुप्त रुपले गुफामा निस्किएर पानी चढाउनेगरेको जनश्रुति पाइन्छ । यसरी स्वर्गद्वारी र चतुर्भूजको सम्बन्ध गाँसिएको छ । गंगा स्नानका साथै शिव मन्दिरमा दर्शन गर्नाले पुण्य प्राप्त हुने भनाइ छ । रोल्पा र प्युठानको संगमस्थलमा अवस्थित यस क्षेत्रमा पर्यटक तान्नका लागि कदम चाल्न आवश्यक रहेको सुनिलस्मृति गाउँपालिका–२ खुंग्रीका स्थानीय तथा साहित्यकार अमर अधिकारीको भनाइ छ । ‘स्वर्गद्वारी र चतुर्भूजको सम्बन्धलाई अझ प्रगाढ बनाउनका लागि स्वर्गद्वारी आउने तीर्थयात्रीलाई चतुर्भूजमा पनि स्वागत गर्न सक्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘यसले गर्दा पर्यटन व्यवसायमा थप टेवा पुग्ने थियो ।’ देश विकासको महत्त्वपूर्ण आधार पर्यटन विकास पनि रहेको उनको भनाइ छ । खुंग्रीमा अवस्थित यी दुई मन्दिर धार्मिक तथा ऐतिहासिक हिसाबले महत्त्वपूर्ण रहेको उनको भनाइ छ । मन्दिरमा रोल्पा, प्यूठान, दाङ बुटवललगायतका छिमेकी जिल्लाबाट केही मात्रामा पर्यटकको चहलपहल रहेको मन्दिर व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष प्रेमसिंह भारतीले बताए । मन्दिरमा थप पर्यटकको संख्