सरकारले नेपाल राष्ट्र बैंकको १८ औँ गभर्नर नियुक्त गर्न सकिरहेको छैन । राष्ट्र बैंकको सत्रौँ गभर्नरका रूपमा २०७६ चैत २४ गते नियुक्त भएका महाप्रसाद अधिकारीको कार्यकाल गएको चैत २३ मा सकिएको छ । राष्ट्र बैंक ऐनअनुसार कार्यरत गभर्नरको पदावधि सकिनु एक महिनाअगाडि नयाँ गभर्नर नियुक्त हुनुपर्छ । गभर्नर अधिकारीको पदावधि यो समयमा सकिन्छ भन्ने जानकारी सरकारमा बस्नेहरूलाई नभएको होइन । ऐनअनुसार फागुन २४ अघि नयाँ गभर्नर नियुक्त हुनुपर्ने थियो । तर, अधिकारीको पदावधि सकिँदासम्म सरकारले नयाँ गभर्नर नियुक्त गर्न त सकेन नै, सिफारिस गर्न समिति गठन पनि गरेन । यसले सरकारमा बस्नेहरूका लागि हामीले जे गरे पनि हुन्छ, ऐनकानुन हाम्रा लागि होइनन् भन्ने अहम् रहेको स्पष्ट पारेको छ । सरकार अहिले संसद्का दुई प्रमुख दल र अन्य केही साना पार्टी मिलेर बनेको छ । संसद्मा सबैभन्दा धेरै संख्या नेपाली कांग्रेसको भए पनि दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेले सरकारको नेतृत्व गरेको छ । एमाले अध्यक्ष केपी ओली प्रधानमन्त्रीका रूपमा सत्तामा छन् । विगतमा यी प्रमुख दुई दलबीच नयाँ गभर्नर कसलाई बनाउने अथवा गभर्नर कुन दलको पोल्टामा पार्ने भन्नेमा सहमति बन्न नसक्दा लामो समय त्यसै खेर गएको थियो । राष्ट्र बैंक ऐनले तोकेको समयभित्र दुई दलका शीर्ष नेता ओली र कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाबीच सहमति बनेन । अहिले गभर्नर कांग्रेसको कोटामा आएको समाचारहरू बाहिर आएका छन् । त्यसअनुसार सभापति देउवाले डा. गुणाकर भट्टलाई बनाउन खोजेको भनिएको छ । सत्य जे भए पनि अहिलेसम्म कसैलाई नयाँ गभर्नरका रूपमा सरकारले नियुक्त गरेको छैन । यसबीच सरकारले ढिलै गरेर भए पनि गभर्नरका रूपमा तीन जनाको नाम सिफारिस गर्न एउटा समिति गठन गरेको थियो । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलको संयोजकत्वमा पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराई र अर्थशास्त्री विश्व पौडेललाई सदस्य बनाइएको थियो । तर, समिति बनेको एक महिना हुँदासमेत यसको एकपटक बैठक बस्न सकेको छैन । गभर्नर नियुक्तिको समय लम्बिँदै जाँदा यो विषय मुख्य गरी दुई किसिमले पेचिलो बन्न पुगेको छ । पहिलो गभर्नर सिफारिस समितिका सदस्य विजयनाथ भट्टराईले राजीनामा दिएका छन् । अब सरकारले अर्को सदस्य थप्ने वा अर्को समिति बनाउनुपर्ने हुन्छ । यी दुवै कार्य गर्दा सरकारको सर्वत्र आलोचना हुनेछ । अर्को, सरकारले गभर्नर बनाउनका लागि संशोधन गरेको ६५ वर्षीय मापदण्डका विरुद्धमा सर्वोच्चमा रिट दायर भएको छ । यस्तै भट्टलाई गभर्नर बनाउन खोजिएको भन्दै उनलाई रोक्न पनि सर्वोच्चमै अर्को पूरक निवेदन हालिएको छ । सर्वोच्चले अहिलेसम्म यी दुवै विषयमा कुनै फैसला गरेको छैन । सरकारले बनाउन चाहेको पात्र भट्टका विपक्षमा फैसला आए अर्को समस्या आउनेछ । गभर्नर बन्नका लागि आकांक्षीहरू धेरै देखिनु स्वाभाविक हो । राष्ट्र बैंकले तोकेको मापदण्डभित्र पर्ने जोसुकैले आकांक्षा राख्नु नराम्रो होइन । यसअनुसार यो पटक पनि सतहमा धेरैको नाम जोडिएर आएको छ । राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरहरूका लागि एक किसिमले भन्दा हक नै हो । यस्तै कार्यकारी निर्देशक भएर काम गरेकाहरूले पनि गभर्नरका रूपमा काम गर्न सक्छु भन्ने हिम्मत देखाउनुलाई नराम्रो मान्न नसकिएला । राष्ट्र बैंक बाहिर रहेका कोही काविल व्यक्ति पनि गभर्नर बन्न सक्छन् । तर, यहाँ राजनीतिक दलका नेताहरू र बिचौलियाको फेरो समाएर र करोडौँ रुपैयाँ नजराना चढाएर गभर्नर बन्न खोज्नेहरूको नाम पनि सतहमा आइरहेको छ । यस्ता व्यक्तिहरू गभर्नर बन्नु भनेको निहित स्वार्थ पूरा गर्नका लागि हो । कुनै व्यापारिक वा अन्य निकायले भनेजसरी काम गर्नका लागि हो । गभर्नर ब