हाम्रा देशका महिला अधिकारकर्मीहरु पनि जब ‘नारी दिवस’ आउन थाल्दछ तब देशका तारे होटल र सडकहरुमा महिला मुक्तिको ब्यानर सहित उपस्थित हुन्छन्। महिला अधिकारकर्मीहरु पनि एनजिओ र आईएनजिओ ले प्रायोजित गरेको कार्यक्रममा भाषणसहित खानपान गरेर उक्त संस्था र आफुलाई कृतार्थ गर्दछन्। सरकारले पनि यो दिन महिलालाई तीजमा जस्तै बिदा दिएर ‘एकदिन त तिमीहरुको पोल्टामा हो बाँकी ३ सय ६४ दिन त पुरुषहरुले नै हैकम चलाउने हो’ को भावमा महिलाको महिमागान गर्दछ। १५ दिनअघि राजधानीको बसन्तपुरमा दुई किशोरीमाथि एसिड आक्रमण भयो। सरकार अपराधीलाई जसरी पनि पक्राउ गर्ने आश्वासन दिएर मौन भयो। महिला अधिकारकर्मी र राष्ट्रिय महिला आयोग सर्पझैं दुलोभित्र लुकेर बसेकाछन्। पुष २ गते कान्तिपुर मार्फत कानुन मन्त्रीलाई खुला चिठ्ठी लेखेर बैतडीकी किशोरी पूजा बोहराले आफुमाथि भएको सामुहिक बलात्कारका दोषीमाथि कानुनी कार्वाहीको माग गरिन। कानुन मन्त्रीले भोलिपल्टै पूजालाई न्याय दिने भन्दै आश्वासन दिए। तर अहिलेसम्म पूजाको मुद्धाको सुनुवाई हुन सकेको छैन। बारामा साना बालिकाहरुमाथि बलात्कार भएको समाचार बाहिर आइरहेको छ। नेपालगञ्जकी दाइजो नल्याएको निहुँमा आगो लगाएर जलाइएकी रिहानाको मन र शरीरको घाउ अहिलेसम्म निको हुन सकेको छैन। आखिर राज्य कहाँ छ त ? जनताको जीउधनको सुरक्षा गर्नुपर्ने राज्य हरेकदिन आफ्ना जनतालाई असुरक्षित भएको हेरिमात्रै रहेको छ। अझ आधा आकाश ढाकेका र देशको जनसंख्यामा पुरुषभन्दा बढी संख्या भएका महिलाहरु त झनै असुरक्षित छन्। हो राज्य र कानुन महिलाका लागि राजधानीमा चल्ने सार्वजनिक बसहरुको आरक्षण सिटमा मात्र सीमित भएर बसेको छ। अचेल सार्वजनिक सवारी साधनहरुमा एउटा रमाइलो दृश्य देख्न पाइन्छ। महिलाको लागि भनेर छुट्याएको बसको सिटमा कुनै पुरुषहरुले बस्ने साहस गर्दैनन्। त्यो सिटमा बस्दा जरिवाना तिनुपर्ने वा दण्डित हुने भयले पुरुषहरु महिला सिटमा बस्दैनन्। भनेपछि पुरुषहरु अहिले पनि महिलालाई त्यो सम्मान दिदैंनन्, मात्र कानुनको डरले त्यसो गरेकाहुन्। केही दिनअघि कालिमाटीबाट सफा टेम्पो चढेर फर्किर्दै थिएं। देब्रे पट्टिको सिट माथिको भित्तामा आँखा गयो । त्यहाँ दुईवटा सिट महिलाकालागि आरक्षित भनेर लेखिएको थियो । १२ जना अटाउने त्यो टेम्पुमा यदि महिला चढे र उनीहरुको सिट खाली छैन भने पुरुषले तुरुन्त उठ्नु पर्ने हुन्छ। टेम्पोमा बस जसरी झुण्डिएर वा उभिएर यात्रा गर्न सजिलो छैन। कि त ती पुरुषले टेम्पुको ढोकामा झुण्डिनु पर्यो हैन भने भने अर्को बस वा टेम्पो चढेर जानु पर्यो। मलाई हाँसो उठ्यो महिलालाई सहुलियत वा आरक्षण दिने नाउमा कति सम्मको गलत अभ्यास भइरहेको छ। तर सम्बन्धित निकाय ठूलै उत्पात गरें भनेर मख्ख छ। दिनै पिच्छे पत्रिकामा आउने समाचार पढ्नुस त्यहाँ बस दुर्घटनामा तीन महिला सहित सात घाइते, दुई महिला सहित पहिरोमा पुरिएर पाँचको मृत्यु समबन्धि समाचार लेखिएको हुन्छ। पुरुष समाजको एउटा एकाइ हो भने के महिला हैनन्? समाचारमा खुलाइएको नामबाट ती महिला हुन् की पुरुष भनेर प्राय जसो छुट्टिन्छ। फेरि किन त यत्रो भेदभाव? के दुर्घटनामा पनि महिलालाई आरक्षण दिएको हो? यो ब्यङ्गय होइन हाम्रो समाज र देशको महिलालाई हेर्ने दृष्टिकोण हो। महिलालाई हरेक कुरामा भाग छुट्टयाएर दिने र बेग्लै प्रकारले हेर्ने दृष्टिकोणले यी त जीवितै संग्रहालयमा राखिने बस्तु भइसकेका छन्। महिलाहरु पनि आधा आकाश ढाकेको उपमा तथा ३३ र ५० प्रतिशत आरक्षणको लागि गरिएको राजनितिमा ठूलो भाग पाइयो भनेर मख्ख परेर बसेका छन्। अब यीनलाई कसले सम्झाओस बाँच्नु र जित्नुको आनन्द अर्काले छुट्टया