सुन तस्करीमा सँधै भरियामात्रै पक्रने आरोप खेप्दै आएको नेपाल प्रहरीले लगानीकर्ता, तस्कर र भरिया सहितको ठूलो गिरोह पक्रन सफल भएको दाबी गरेको छ। सोमबार महानगरीय अपराध महाशाखा हनुमानढोकामा आयोजित पत्रकार सम्मलेनमा एसएसपी पुस्कर कार्कीले पहिलोपटक सुन तस्करीमा संलग्न गिरोह नै पक्राउ परेको बताए। यसअघि प्रहरीले सुन बोक्ने भरियामात्रै पक्रन सकेको थियो। अपरेशन अक्टोपस नाम दिइएको प्रहरीको तीन महिना लामो अनुसन्धानबाट प्रहरीले सुन तस्करीमा संलग्न १४ जनाको नाम सार्वजनिक गरेको छ। त्यसमध्ये ९ जनालाई प्रहरीले प्रक्राउ गर्न सफल भएको छ भने ५ जना अझै फरार छन्। पक्राउ पर्नेमा बालकृष्ण अग्रवाल, प्रवीण तिमल्सिना, देउता तिमल्सिना, मोहन चौधरी, नन्दकिशोर चौधरी, सत्यनारायण चौधरी, विशाल चौधरी, आकाश कुमार बज्राचार्य, रामराज चौधरी छन भने सावरमल जोधानी, ध्रुब तिमल्सिना, मिलन तामाङ, श्रीराम चौधरी र जयराज भट्ट अझै फरार रहेका छन्। पक्राउ परेका आकाशकुमार बज्राचार्य न्यूरोडको द युनाइटेड गोल्ड मार्टका सञ्चालक हुन। उनी सुन तस्करीमा लगानीकर्ता भएको प्रहरीले जनाएको छ। उनको सहित अन्य ४ पसलमा प्रहरीले गत माघ २१ देखि २३ सम्म गरेको खानतलासी गर्दा ५ किलो २ सय ३५ ग्राम सुन, ५६ किलो १सय ७१ ग्राम काँचो चाँदी, स्रोत नखुलेको ४ करोड ७४ लाख ६२ हजार २ सय ३० नेपाली रुपैयाँ १ लाख ९९ हजार ४ सय भारतीय रुपैयाँ र ४ हजार ६ सय चाइनिज युआन बरामद गरेको थियो। अपरेशन अक्टोपस सुन तस्करीमा संलग्न लगानीकर्तालाई लक्षित गरी प्रहरीले तीन महिनाअघि अपरेशन अक्टोपस नाम दिएको अनुसन्धान थालेको थियो। दिनदिनै सुनको तस्करी भइरहेको तर प्रहरीले तस्करीमा संलग्नमध्ये भरियालाई मात्र समात्ने गरेको वास्तविक तस्कर समात्न नसकेको पृष्ठभूमिमा दह्रो हिसावले जानुपर्ने भन्दै सो अप्रेसन चलाइएको महाशाखाका एसएसपी कार्कीले जानकारी दिए। नेपालमा हवाईमार्ग र भूमार्गबाट सुन तस्करी हुँदै आएको छ। चीनको खासा हुँदै नेपाली सीमामा आउँछ त्यहाँबाट भरियामार्फत काठमाडौं हुदै विभिन्न भन्सारबाट भारत जाने गरेको छ। तस्करीको कतिपय सुन नेपालमै खपत हुन्छ। ‘आफ्नै सुनचादी पसल भएकाहरुले तस्करीको सुन बजारमूल्यभन्दा कम मूल्यमा बिक्री गर्ने गरेको पाइएको कार्कीले बताए। कार्कीका अनुसार यो समूह पक्रेसँगै नेपालमा भूमार्गबाट हुने सुन तस्करीमा ९० प्रतिशत कमी आएको छ। तर हवाईमार्गबाट हुने तस्करी भने रोक्न गाह्रो भएको प्रहरीको भनाई छ। ‘हवाईमार्गबाट ५० ग्राम सुन भन्सार नतिरी ल्याउन पाइने भएकाले यसमा धेरै मानिस संलग्न हुन्छन्,‘ कार्कीले भने ‘प्रहरीसँग तत्काल पर्याप्त जनशक्तिको अभाव रहेकाले हवाईमार्गबाट हुने तस्करी नियन्त्रण गर्न गाह्रो भएको हो।‘ कार्कीले अप्रेसन अक्टोपस जारी रहेको बताए। अभियुक्तलाई संगठित अपराध मुद्दा प्रहरीले सुन तस्करीको आरोपमा पक्राउ परेकालाई संगठित अपराध निवारण ऐन, २०७० बमोजिम मुद्दा चलाएको बताएको छ। यसअघि प्रहरीले अभियुक्तलाई राजश्व अनुसन्धान विभागमा पठाउने गरेको थियो। सुन तस्करीमा धेरै मानिस संलग्न हुने र योसँगै अन्य आपराधिक गतिविधिमा संलग्न हुन सक्ने देखिइएकाले त्यस्तो मुद्दा चलाइएको कार्कीले बताए। ‘अभियुक्तहरुलाई पहिलोपटक संगठित अपराध अन्तर्गत मुद्दा चलाएका छौं‘ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-03-09 18:24:02