द्धन्द्धकालका मानव अधिकार उलंघनका घटनामा पीडितको सहमति बेगर मेलमिलाप हुन नसक्ने भन्दै सर्वोच्च अदालतले दिएको पछिल्लो फैसला विस्तृत शान्ति सझौता र संक्रमणकालीन न्यायको सिद्धान्त विपरित भएको एमाओवादीले दाबी गरेको छ। एमाओवादी नेता एवम् सभासद प्रभु शाहको नेतृत्वमा रहेको कानून विभागको सिंहदरबारमा बसेको बैठकले सर्वोच्च अदालतले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगको क्षेत्राधिकारमाथि हस्तक्षेप गरेको ठहर सहित उक्त कार्य सच्याउनु पर्ने माग गरेको छ। संसदको श्रम तथा अर्न्तराष्ट्रिय सम्बन्ध समितिका सभापति समेत रहेका साहको कार्यकक्षमा सोमबार आयोजित पत्रकारसमक्ष बोल्दै एमाओवादी सम्बद्ध कानूनबीद रमण श्रेष्ठले अदालतको फैसलाले शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माण कार्यमा गम्भिर असर पार्ने दाबी गर्दै सो फैसला सच्याउनु पर्ने बताए। द्धन्द्धकालका समयमा घटेका घटनालाई लिएर विभिन्न तहका अदालतमा चलिरहेको सबै मुद्दाहरु यो ऐन प्रारम्भ भएपछि स्वत आयोगले हेर्ने व्यवस्था गरिएकोमा अदालतको पछिल्लो फैसलाले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, प्रचण्ड, बाबुराम, अग्नि सापकोटासम्मकेा मुद्दा हेर्न नमिल्ने भन्दै यो विगतको सम्झौता विपरित भएकेा दाबी गरे। सर्वोच्चले दिएको फैसला सच्याउने उपायबारे राजनीतिक दलका नेताहरुले राजनीतिक उपायबाटै खोज्नु पर्ने पनि उनले बताए। संसदको गत अधिवेशनबाट पारित भएको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग सम्बन्धी ऐनको दफा २६ (५) मा पीडकलाई क्षमादान गर्ने सम्बन्धमा पीडितको सहमति, असहमति र घटनाकेा गम्भिरता समेत विचार गरी क्षमादानको सिफारिस गर्ने निर्णय गर्नु पर्ने छ भन्ने व्यवस्थालाई सर्वोच्चको फागुन १४ गतेको फैसलाले खारेज गर्दै असहमति भन्ने शब्द हटाउन आदेश दिएको थियो। त्यसैगरी अदालतले ऐनको सोही दफाको उपदफा २ मा उल्लेखित आयोगको छानवीनबाट क्षमादान दिन पर्याप्त आधार र कारण नदेखिएका भन्ने वाक्यांश खारेज गरेकेा छ। त्यसैगरी एमाओवादीको कानून विभागले गोरखाको फुजेल गाउँका कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्या प्रकरणमा राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले प्रयोग भएको आरोप लगाएको छ। आयोग जस्तो संस्था निश्पक्ष र तटस्थ रहनु पर्नेमा एउटा घटना विशेषलाई लिएर सर्वोच्चमा चलिरहेको मुद्दाको बहसका लागि पहिले नै बहस गरीसकेका वकिल दिनेश त्रिपाठीलाई नेपाल बार एशोसियशनका तर्फबाट सिफारिस गराउनु आपत्ति जनक भएको श्रेष्ठले बताए। त्यसैगरी एमाओवादीले न्यायपरिषदको सदस्यमा नेपाल बार एशोसियशनका तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने उपेन्द्र केशरी न्यौपानेले परिषद सदस्यबाट राजिनामा दिएपछि रिक्त पदमा नेपाल बारले सिफारिस गरी पदपूर्ति गर्न नसक्दा सर्वोच्च अदालतदेखि विभिन्न तहका अदालतमा न्यायधिसको पदपूर्तिमा असर परेकोमा गम्भिर ध्यानाकर्षण गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-09 16:31:33