डेढ महिना लामो संवादहीनता तोड्दै संविधानमा सहमति जुटाउन निरन्तर छलफलमा बस्ने सहमति गरेका प्रमुख चार शक्तिको दोस्रो बैठक तीन दिनसम्म बस्न सकेको छैन। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली अस्वस्थ भन्दै बैठकमा नआउँदा छलफल सुरु हुनै सकेको छैन। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । सत्तारूढ नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र विपक्षी एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्व मोर्चाले शनिबार संविधानका प्रमुख विवादित विषयमा चार शक्तिका चार शीर्ष नेताबीच छलफल गरी सोमबार साँझसम्म सहमतिमा पुग्ने सहमति गरेका थिए। स्रोतका अनुसार संविधानसभामा सुरु भएको बहुमतीय प्रक्रिया रोकेर पुनः सहमति प्रयास थाल्ने दलीय निर्णयप्रति एमाले अध्यक्ष ओली असन्तुष्ट छन्। स्वास्थ्यलाई कारण बनाउँदै ओली शीर्ष बैठकमा बस्न तयार नहुँदा चार नेता एक ठाउँ भेला हुन समेत सकिरहेका छैनन्। 'एमाले अध्यक्ष ओली अस्वस्थ भएकाले प्रमुख चार शक्तिका शीर्ष नेताको बैठक बस्न नसकेको हो,' कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडूले भने, 'चार नेताले वार्ताबाट संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्नुहुन्छ।' विपक्षी मोर्चाले सहमतिका लागि कांग्रेस, एमालेसहितका दलहरू तयार नभएको आरोप लगाएको छ। सत्ता साझेदार दलहरू विभिन्न बहाना बनाएर वार्तालाई टार्न लागिपरेको उनीहरूको आरोप छ। एमाले अध्यक्ष ओलीसँग भेटका लागि समय माग्दासमेत नदिएको विपक्षी मोर्चाको गुनासो छ। 'संख्याको अहंकारले वार्ता अघि बढेको छैन,' विपक्षी मोर्चाका एक नेताले भने, 'एमाले अध्यक्ष वार्ताबाट समस्या समाधान गर्न चाहँदैनन्।' एमालेका कारण दलीय छलफल अघि नबढेको आरोप लगाउँदै तराई–मधेस सद्भावना पार्टी अध्यक्ष महेन्द्र राय यादवले नागरिकसँग भने, 'केपी ओली पो बिरामी भएका हुन्, एमाले बिरामी भएको होइन। एमालेका अन्य नेता किन वार्तामा सहभागी भएनन् त?' सत्तापक्षले वार्ता नचाहेको आरोप लगाउँदै यादवले भने, 'त्यसको अगुवाइ एमालेले गरेकाले कांग्रेस पनि त्यसमै लतारिँदै गएको छ।' एमाले नेताहरू भने एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चा संविधानका विवादित विषयमा सहमतिका लागि तयार नरहेको बताउँछन्। सहमतिको कुरा गरेर समय लम्ब्याउने खेल भएको भन्दै उनीहरूले सार्थक वार्ताका लागि भने एमाले तयार रहेको बताएका छन्। 'हामी सहमतिको बाधक होइन तर सहमति भन्ने विषय अनन्तकालसम्म हुने विषय होइन,' एमाले प्रमुख सचेतक अग्नि खरेलले भने, 'सहमति पनि नगर्ने प्रक्रिया पनि अघि नबढाउने हो भने संविधान कसरी बन्छ?' एमालेलाई दोष लगाएर संविधान बन्छ भने दोष बक्न तयार रहेको उनले बताए। उनले एमालेको सहमतिबिना पनि संविधान निर्माण हुन सक्ने बताए। 'एमालेसँग संविधानसभामा एक तिहाइभन्दा कम सिट छ,' खरेलले भने, 'एमाले सहमतिको बाधक भएको भए अन्य दलले सहमति गरेर संविधान जारी गरे भइहाल्यो नि।' जेठ १५ भित्र संविधान जारी गर्ने गरी प्रक्रिया वा विषयमा सहमति गरेर अघि बढ्न एमाले तयार रहेको बताउँदै खरेलले भने, 'नयाँ मिति जेठ १५ मा सहमति गर्नुपर्छ भनेर एमालेबाहेक अन्य कसले भनकै छैन। जसले संविधान बन्न रोकेका छन्, उनीहरूले नै आरोप लगाएका छन्।' उता, प्रमुख दलहरूबीच पुनः छलफल हुन नसकेका बेला प्रधानमन्त्री कोइरालाले वार्ताबाटै सहमतिमा पुग्न सकिने दोहोर्या,एका छन्। प्रधानमन्त्रीका तर्फबाट प्रेस संयोजक प्रकाश अधिकारीले सोमबार साँझ विज्ञप्ति जारी गर्दै पार्टीहरूबीच सहमति खोज्ने क्रममा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँगको छलफल सकारात्मक बनेको जनाएका छन्। एमाले अध्यक्ष ओली बिरामी परेकाले दलीय छलफल अघि बढ्न नसकेको जनाउँदै विज्ञप्तिमा भनिएको छ, 'तर, उहाँसँग पनि अहिले विकसित सबै घटनाक्रमबारे छलफल गरेर समान