१२ सय मेगावाटको बुढीगण्डकी चर्चा र जनचासोको शिखरमा रहेको जलाशययुक्त आयोजना हो । गोरखा र धादिङको सिमानामा निर्माण प्रस्ताव गरिएको राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामध्ये सर्वाधिक आकर्षक आयोजना पनि हो । अहिले बुढीगण्डकी आयोजना निर्माण गर्ने चर्चा चलेको पूरापुर ४० वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । डेढ दशकको अवधिमा आयोजना निर्माणका लागि विकास समिति गठन, बुढीगण्डकी जग्गा अधिकरण, मुआब्जा र पुनर्वास एकाइ, इपिसिएफ समझदारी, सार्वजनिक–निजी साझेदारी र कम्पनी स्थापनालगायतका कदम अगाडि सारिए तापनि आयोजना निर्माणको कार्य अझै अगाडि बढ्न सकिरहेको छैन । आयोजना निर्माणको हवाला दिँदै सरकारले पेट्रोलियम पदार्थ आयातका क्रममा भन्सार बिन्दुमै २०७२–७३ देखि बुढीगण्डकी आयोजना निर्माण करको नाममा प्रतिलिटर ५ रुपैयाँ र २०७६–७७ देखि पूर्वाधार करको नाममा प्रतिलिटर १० रुपैयाँका दरले कर संकलन गरिरहेकोमा २०८०–८१ सम्ममा १ खर्ब २६ अर्ब जम्मा भइसकेको छ । त्यस्तै, २०६५–६६ देखि बुढीगण्डकी राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रूपमा सूचीकृत भएको छ । तथापि, अहिलेसम्म मुआब्जा वितरण र आयोजना स्थलमा कार्यालय भवन निर्माणबाहेक ठोस कार्य अघि बढ्न सकेको छैन । विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) बाट मूलतः परियोजना कस्तो हुने, कति क्षमताको निर्माण गर्ने, कति समयमा पूरा हुने, कति लागतमा निर्माण सम्पन्न हुने भन्ने कुराको जानकारी प्राप्त हुन्छ । विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन आयोजना निर्माणको मूल दस्ताबेज वा ब्लुप्रिन्ट पनि हो । बुढीगण्डकी आयोजाको सम्भाव्य तथा विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन र टेन्डर डकुमेन्ट दुई वर्ष लगाएर फ्रान्सेली कम्पनी ट्र्याकवेलले २०७३ मा तयार पारेको थियो । उसले तयार पारेको प्रतिवेदनमा ६ सय ४४, ७ सय २२, ९ सय ४५ र १२ सय मेगावाट गरी चार विभिन्न क्षमतामा आयोजना निर्माण गर्न सकिने प्रारम्भिक प्रतिवेदन उपलब्ध गराएको थियो, जसमा १२ सय मेगावाट क्षमताको जलाशययुक्त आयोजना निर्माण गर्ने गरी विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार पार्ने कार्य भयो । विस्तृत परियोजना प्रतिवेदनअनुसार, आयोजना ६३ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलने, तालले ४९.८ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल ओगट्ने, तालको लम्बाइ ४५ किलोमिटर, चौडाइ २२ किलोमिटर र गहिराइ ५ सय ४० फिट हुने, बाँधको लम्बाइ १ सय मिटर र उचाइ २ सय ६३ मिटर हुने, ढुंगाको पर्खाल लगाएर बीचमा ढुंगा, माटो, बालुवा पुरी रकफिल ड्याम बनाइने, सुरुङको लम्बाइ ४ सय मिटर हुने, २ सय २५ किलोमिटरको चक्रपथ निर्माण गरिने, आयोजना आठ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गरिने, आयोजना निर्माणको क्रममा गोरखा, नुवाकोट र धादिङका ६७ गाउँपालिकाअन्तर्गतका ५ हजार घरधुरीसहित २५ हजार मानिस विस्थापित हुने, कुल २.५९ खर्ब रुपैयाँ लागत आवश्यक पर्ने, वार्षिक ३ हजार ३ सय ८३ गिगावाट विद्युत उत्पादन हुने, प्रतियुनिट औसत १० रुपैयाँका दरले वार्षिक ३३ अर्ब ८३ करोड आर्जन गर्न सकिने, सुक्खायाममा पनि ४१.६२ प्रतिशत उत्पादन गर्न सकिने तथा डिपिआर तयार भएको ६ महिनामै कार्य सुरु गरिने उल्लेख थियो । लागत परामर्शदाता ट्र्याकवेल इन्जिनियरिङले २०७२ सालमा तयार पारेको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदनअनुसार बुढीगण्डकी आयोजनाको लागत २.५९ खर्ब डलर अनुमान गरिएकोमा मूल्यवृद्धि, डलरको विनिमय दर वृद्धि, अधिकरण गर्नुपर्ने जग्गाको लागत वृद्धि आदिका कारण २०८१ मा आइपुग्दा लागत वृद्धि भई ३ खर्ब ८३ अर्ब पुगेको छ । हेक्का रहोस्, ट्र्याकवेल इन्जिनियरिङले तयार पारेको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदनअनुसार, मुआब्जा, पुनर्वास र पुनस्र्थापनका लागि करिब ६१ अर्ब आवश्यक पर्ने उल्लेख भएकोमा