नेपालका शहरी क्षेत्रमा सवारी साधनको चाप वढ्दै गएको छ। सवारी साधनको संख्यामा भएको वृद्धिसँगै पेट्रोलियम पदार्थको खपत पनि बढ्दै गएको देखिन्छ। वर्तमान समयमा केही सहज र सस्तो मुल्यमा पेट्रोलियम पदार्थ उपलब्ध भएता पनि केही समय अगाडि यस्तो सहजता थिएन। पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा लागेको ऋण तिर्न नसकेर आयल निगमले समय समयमा यस्ता पदार्थमा मुल्य वृद्धि गर्दै आएको थियो। मुल्य वृद्धि गरेता पनि पेट्रोलियम पदार्थको माग पुरा गर्न नसक्दा सर्वसाधारणले सहज रुपमा यस्ता पदार्थको उपयोग गर्न पाएका थिएनन्। घण्टौसम्म लाइनमा बसेर बल्ल तल्ल केही लिटर पट्रोल लिएर सन्तोष मान्नु पर्ने अवस्था थियो। केही महिना यता यस्तो परिस्थिती नआएको भएपनि निकट भविष्यमा फेरि यस्तो समस्या नदोहोरीएला भन्न सक्ने स्थिति छैन। केही दिन अगाडि क्याम्पस जाने क्रममा माइक्रोबसको झ्यालमा बसेर काठमाडौंको सडक छेउछाउको दृश्य नियाल्दै थिएँ। सडकमा देखिएका प्राय पेट्रोलपम्प अगाडिको दृश्यले चकित बनायो। हुन त यो कुनै नयाँ दृश्य थिएन। बाटो नै जाम गराएर पेट्रोलको लाइनमा राखिएका मोटरसाइकल देखेर झसङ्ग पो भएछु। वाफ् रे! कति धेरै? सडकमा त्यतिकै संख्यामा गुडेका छन्। पार्किङ गर्ने ठाउँमा त्यतिकै प्याक छन् अनि एउटा पेट्रोल पम्पमा मात्र हो र? लगभग सवैमा पो त। म मात्र त हैन कतै मोटरसाइकल नभएको? आफैँलाई प्रश्न गरे जस्तो पनि गरेँ। हैन हैन फेरि झसङ्ग भएँ। तर कस्तो अचम्म! हुन पनि हामी दुई चार जनाभन्दा बाहेक अरू त प्राय सवैको पो रहेछ मोटरसाइकल। एक जना अमेरिकन वैज्ञानिक एस्.एच्. रोपेर ले सन् १८६७ मा बनाएको कोइलाको शक्तिले चल्ने सिलिण्डर स्टिम इन्जीन मोटरसाइकललाई पहिलो मोटरसाइकल मानिदो रहेछ। यो मोटरसाइकलको निर्माण सँगसँगै विस्तारै परिमार्जीत भएर अहिलको जस्तो स्वरुपमा आएको रहेछ। मोटरसाइकलको आविस्कार भएपछि संसारका विकसित देखि अविकसित र विकाशोन्मुख राष्ट्रहरुमा यसको विस्तार हुँदै गएको देखिन्छ अझै भन्नुपर्दा विकाशोन्मुख राष्ट्रहरुमा यस्को आर्कषण उल्लेखनीय रुपमा बढ्दै गएको छ। एक जना स्वीस नागरिकले मलाई भनेका थिए- स्वीजरल्याण्डमा त आजभोलि हत्तपत्त मोटरसाइकल चलाउने अनुमति नै दिइँदैन रे। कसै– कसैको मात्र हुन्छ रे मोटरसाइकल। अरु बाँकी धेरैले त साइकल पो चलाउछन् रे। त्यहाँ त साइकललाई प्राथमिकता दिइन्छ रे। मोटरसाइकलबाट हुने प्रदुषण र त्यसलाई चलाउनको लागि लाग्ने इन्धन अनविकरणीय उर्जाको स्रोत भएर त्यस्तो गरिएको हुन सक्छ। मैले पनि उसलाई धाक लगाएर भनिदिँए हामी तिमीहरु जस्तो हो र साइकल चढेर हिँड्ने? त्यो जाबो साइकल पनि कोहि चढ्छ? हामी त तरकारी किन्न नजिकैको बजार जाँदा पनि मोटरसाइकल चढेर जान्छौँ। एस.एल.सी. सकाएर घर फर्केका छोरा–छोरी ढोका बाटै चिच्याउदै भित्र पस्छन बाबा, अब त मलाई पनि वाइक चाहियो, मलाइ स्कुटी चाहियो। फेसन नै यहि छ के गर्ने? अहिलेसम्म त ठीकै छ, अबको दुई चार वर्षपछि त कलेज जाने भनेको नै मोटरसाइकल चढेर मात्रै हो भन्ने बुझ्न बेर छैन। आफ्नै घर सँगै जोडिएको कलेज जाँदा पनि मोटरसाइकल चढेर एक राउण्ड आफ्नो घर घुमायो अनि एक फन्का कलेज घुमाएर ल्याएपछि घ्याच्च कलेजको पार्किङ एरियामा लगेर रोक्यो। अहिलेको ट्रेण्ड यस्तो आइसकेको छ। केटीहरुले ब्वाइफ्रेण्ड बनाउँदा बाइक छ– छैन भन्ने बुझेर मात्र बनाउन थालिसकेका छन्। कुनै केटाले प्रस्ताव राख्दा बाइक छ भने स्वीकार गर्ने छैन भने त सोझै अस्वीकार, अन द स्पट। सडकै भरी गुड्ने यस्ता मोटरसाइकलले दैनिक खपत गर्ने पेट्रोल सबै आयातित पेट्रोल हो। हाम्रो देशमा त एउटा बाइकले बर्षभरी खपत गर्ने पेट्रोल पनि छैन् यत्रो सं