पूर्व प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा खुलेर कुरा गर्दैनन्। कार्यकर्तासँग पनि गफिदैनन्। सञ्चारकर्मीले राखेको जिज्ञासामा पनि उनको जवाफ सटिक नै हुन्छ। प्रेस युनियन कैलालीले मंगलबार धनगढीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा पनि देउवा यसरी नै प्रस्तुत भए। एउटै विषयवस्तुमा दिक्क लाग्ने गरी नेताको धारणा सुन्ने बानी परेका सञ्चारकर्मीलाई देउवाको पत्रकार सम्मेलन हाजिरी जवाफ जस्तै लागेको थियो। पत्रकार सम्मेलनका लागि सञ्चारकर्मीले आधा घण्टा कुर्नु परे पनि पत्रकार सम्मेलन भने करिव १० मिनेटमै सकियो। सञ्चारकर्मीको जिज्ञासाको जवाफ देउवाले छोटोमै फर्काए। समसामयिक राजनीतिक अवस्थाका बारेमा कुरा राख्न आग्रह गरेपछि उनले सोझैं जिज्ञासा राख्न आग्रह गरे। सहमतिको प्रयास किन ढिलो भएको होला? सञ्चारकर्मीले राखेको जिज्ञासामा उनले भने–‘केही व्यस्थताले होला। प्रयास जारी छ।' कहिलेसम्म हुन्छ? उनले भने–‘भन्ने बित्तिकै हुँदैन। सहमतिका नाममा एमाओवादी संविधान बन्न नदिने खेलमा लागेको हो? उनले भने–‘मलाई पनि त्यस्तै लाग्दैछ।' देउवाले सटिक जवाफ फर्काउन थालेपछि सञ्चारकर्मीले जिज्ञासामा लम्बाएर राख्न थालेका थिए। उनले संविधानका सबै विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति हुन नसक्ने बताए। उनले शतप्रतिशत सहमति हुन नसक्ने भएकै कारण निर्णयार्थ मतदान गर्ने प्रजातान्त्रिक अभ्यासको थालनी भएको इतिहासले नै प्रमाणित गरेको बताएका छन्। ‘सबै कुरामा सहमति हुनै सक्दैन' उनले भने–‘सहमति नभएपछि मतदान गरेर टुङ्ग्याउने गरिन्छ। यस्तो प्रजातान्त्रिक अभ्यास हुँदै आएको छ।' उनले दलहरुबीच सहमति हुन नसके इतिहासले प्रमाणित गरेको कुराको अभ्यास गरिने उल्लेख गरेका छन्। एमालेले जेठ १५ गते संविधान घोषणा हुनुपर्छ भन्दैछ तपाईको पार्टीको धारणा के हो? उनले भने–‘गणतन्त्र दिवस पनि पर्छ। राम्रो कुरा हो। सबैको सहमति हुनुपर्छ।' उनले सत्ता साझेदार दलहरुकाबीच मतभिन्नता देखिएको भन्ने कुरामा कुनै सत्यता नभएको बताउँदै मिलेर काम भैरहेको बताए। वर्तमान सरकार असफल भएको हो भन्ने बारेमा सञ्चारकर्मीले राखेको जिज्ञासामा उनले यस्तो कुरा आफूलाई नसोध्न आग्रह गरे। उनले सबै सँगको सल्लाह पछि मात्रै पार्टी सभापतिको दावीका बारेमा आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्ने बताएका छन्। ‘तपाईहरुसँग सल्लाह गर्छु' उनले भने। पार्टी सभापतिमा देउवाकै पालो हो भन्ने कुरा आईरहेको छ नि? सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा उनले भने–‘धन्यवाद।' उनले पार्टीको महाधिवेशनले संविधान निर्माणको काममा कुनै असर नपार्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-10 18:21:17