अमेरिकाले युएसएडअन्तर्गतका सबै कार्यक्रमहरू स्थगित गरेपछि गैरसरकारी संस्थामा कार्यरत एक जना साथीले बेरोजगार हुनुपर्ने स्थिति आएको बताए । तुलनात्मक रूपमा सरकारी र निजी क्षेत्रका कर्मचारीले भन्दा बढी सेवासुविधा उपभोग गरिरहेको साथीको कुरा सुनेर उसको जीवनशैली सम्झेँ र उसको संस्थाले गर्ने काम सम्झेँ । दुई–चारवटा जनचेतनामूलक काम गरेकै भरमा धेरै ठूलो काम गरेझैँ आकर्षक प्रतिवेदन तयार गर्ने, दातालाई खुसी पार्ने र आकर्षक सेवासुविधा खाएर आफू पनि खुसी हुने गैरसरकारी संस्थाहरूको स्वेच्छाचारी प्रवृत्ति सम्झेपछि साथीको कुराले मलाई खासै दुःख लागेन । यसो त गैरसरकारी संस्थालाई विकासको साझेदार मानिन्छ । विकासको साझेदार मानेरै गैरसरकारी संस्थालाई विभिन्न क्षेत्रमा काम गर्ने जिम्मेवारी पनि सुम्पिँदै आएको हो । देशको भौगोलिक विकटतालगायत राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक कारणले राज्यको उपस्थिति राज्यका हरेक स्थानमा हुन सक्दैन भन्ने मान्यताले गैरसरकारी संस्थालाई विकासको साझेदार मानेर आर्थिक र सामाजिक क्रियाकलापमा सहभागी बनाइएको थियो । तर, गैरसरकारी संस्थाहरूले लक्षित वर्गलाई पर्याप्त सेवा प्रदानको सट्टा आफैँले बढी सेवा र सुविधा उपभोग गर्ने प्रवृत्ति हाबी रहेकाले गैरसरकारी संस्थाप्रति सकारात्मक दृष्टिकोणको विकास हुन नसकेको हो । हालै एक दैनिकमा प्रकाशित हेडलाइन समाचारअनुसार अभिभावकविहीन बालबालिका, सडक बालबालिका तथा द्वन्द्वपीडित बालबालिकालाई निःशुल्क शिक्षा तथा संरक्षण प्रदान गर्ने उद्देश्यले स्थापित एक गैरसरकारी संस्थाका प्रमुखले मासिक ५ लाख पारिश्रमिक लिने गरेका छन् । यही एउटा उदाहरण नै पर्याप्त छ, गैरसरकारी संस्थाहरूको अभीष्ट बुझ्नका लागि । देशको कुनै जिल्ला, कुनै गाउँ र कुनै वडा छैन, जहाँ कुनै न कुनै गैरसरकारी संस्था नपुगेको होस् । सामान्य चेतनामूलक सन्देश फैलाउने कामदेखि हक–अधिकारका कुरा सिकाउने, सीपमूलक काम सिकाएर आयआर्जन बढाउने र गरिबी निवारणका कामसम्म गैरसरकारी संस्थाहरूले गर्दै आएका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य र वातावरणदेखि घरेलु उद्यमलगायतका सामाजिक र आर्थिक क्षेत्रमा गैरसरकारी संस्थाहरूको भूमिका उल्लेख्य रहिआएको पनि छ । यस हिसाबले हेर्दा गैरसरकारी संस्थाले राज्यको काममा सहयोग नै गरेको देखिन्छ । तर, कतिपय अवस्थामा चेतना जगाउने, हक–अधिकार सिकाउने र दिलाउने नाममा घर, परिवार र समाजमा झगडा निम्त्याउने र मिलेर बसेका लोग्ने–स्वास्नीलाई छुटाउने काम पनि गैरसरकारी संस्थाका गतिविधिले गरेका छन् । हक र अधिकारका नाममा बढी चेतनाका कुरा सिकाउँदा सोझासीधा गाउँलेले आफन्तलाई पनि वर्गीय शत्रुको रूपमा हेर्न थालेको पनि पाइन्छ । यद्यपि, गैरसरकारी संस्थाका क्रियाकलापको असर समाजमा जेजस्तो परे पनि त्यसले समग्रमा आर्थिक विकास र सामाजिक रूपान्तरणलाई सहयोग नै गरेको पाइन्छ । तर, यस्तो ल्याकत राख्ने गैरसरकारी संस्थाहरूको संख्या भने औँलामा गन्न सकिने संख्यामा मात्रै छन् । बाँकी अरू धेरै गैरसरकारी संस्था भने ‘ताक परे तिवारी नत्र गोतामे’ भनेझैँ अवसर पर्खेर भित्तामा साइनबोर्ड झुन्ड्याउने खालका मात्रै छन् । समग्र दृष्टिकोणले हेर्दा गैरसरकारी संस्थाहरू विकासको साझेदार नै भए पनि तिनका अपारदर्शी क्रियाकलापले गर्दा सधैँ शङ्काको दृष्टिले हेर्नुपर्ने खाँचो पनि रहँदै आएको छ । यही खाँचो महसुस गरेर नै समाजकल्याण परिषद्मार्फत राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूको नियमन तथा अनुगमन हुँदै आएको हो । तर, यस्तो नियमन र अनुगमनका बाबजुद पनि गैरसरकारी संस्थाहरूको क्रियाकलापमा कुनै प्रकारको लगाम भने लाग्न सकेको पा