राष्ट्रपति रामवरण यादव र प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गरेको आग्रह अनुसार एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको ३० दलीय गठबन्धनले तत्काल दोस्रो चरणको आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा नगर्ने भएको छ। संविधानका विवादित विषयमा वार्ता र सम्वादद्धारा सहमति कायम गरी अघि बढ्न सकारात्मक वातावरण बनिरहेको आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा गर्दा जनतामा राम्रो सन्देश नजाने सुझाब यादव र कोइरालाले दिए अनुसार विपक्षी मोर्चा ३० गतेसम्म पर्खन तयार देखिएको हो। एमाओवादी र मधेसवादी गठबन्धनमा आबद्ध ३० दलीय गठबन्धनको बैठक बस्नुपूर्व एमाओवादी र मधेसवादी दल सम्बद्ध गणतान्त्रिक मोर्चाको बैठकमा नेताहरूले आजबाट गर्ने भनिएको दोस्रो चरणको आन्दोलनको कार्यक्रम ३० गतेसम्मका लागि स्थगित गर्ने निर्णय भएको थियो। त्यसैगरी प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली विरामी भएको अवस्थामा उनीसँगको छलफलबिना सहमति सम्भव नभएको भन्दै यस्तो अवस्थामा केही दिन पर्खन आग्रह गरेको नेताहरुले दिएका छन्। बैठकमा सहभागी एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार, विपक्षी गठबन्धनले फागुनको अन्त्यसम्म सत्तापक्षसँग सहमतिको लागि पहल गर्ने र यदि त्यो अबधिभित्र पनि वार्ताद्धारा सहमतिको वातावरण नबनी निकास ननिस्कने अवस्था देखिएमा चैत १ गते गठबन्धनको बैठक बसी आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा गर्ने निश्कर्ष निकालेका थिए। फागुन मसान्तसम्ममा वार्ताद्धारा सहमतिको विश्वसनीय वातावरण बन्दै गएमा गठबन्धनको चैत १ गते बस्ने बैठकले वार्ताका लागि पुनः पर्खने निर्णय गर्न सक्ने पनि त्यी नेताले बताए। तर, मोर्चामा आबद्ध मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले भने कांग्रेस र एमालेका नेताहरूले देखाएको ललिपपमा नभुली तत्काल आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। यादवले आफ्नो भनाई अपरान्ह एमाओवादी संसदीय दलको कार्यालयमा बसेको ३० दलीय गठबन्धनको बैठकमा पनि दोहोर्याएका थिए। ‘सत्तापक्षले वार्ताको लागि गरेको आग्रह आन्दोलन असफल पार्ने रणनीति अनुसार आएको हो, यसबाट कुनै उपलब्धि हुँदैन त्यसैले आजै आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरौं,’ यादवको भनाई उद्धृत गर्दै एक नेताले भने। यादव अघि बोल्ने एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बैठकमा राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसँग पछिल्लो समय भएको भेटघाट र छलफलबारे जानकारी दिएका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालासँग आइतबार साँझ भएको छलफलमा कोइरालाले आफू वार्ताबाटै समस्या समाधानका लागि गम्भीर रूपले लागेको भन्दै एमाले अध्यक्ष ओली अस्वस्थ भएको अवस्थामा वार्ता नगरी आन्दोलनमा जादा बाहिर राम्रो सन्देश नजाने सुझाव दिएको दाहालले बताएका थिए। त्यसैगरी आजै बिहानमात्रै प्रधानमन्त्री कोइरालासँग भेटवार्ता गरी आएका मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय कुमार गच्छदारले आफूसँग पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिबाटै संविधान निर्माणका लागि तयार भएको बताएका थिए। सहमतिका लागि एमाले अध्यक्ष ओलीसँग आफूले पनि कुराकानी गरीरहेको भन्दै कोइरालाले एमाओवादी अध्यक्ष दाहाल र गच्छदारलाई तपाइहरूले पनि ओलीसँग कुराकानी गरी वातावरण सहज बनाउन लागि पर्न आग्रह गरेका थिए। पटक- पटक गरी हिजो साझसम्म तेस्रो पटक विज्ञप्ति निकालेर प्रधानमन्त्रीको विपक्षी गठबन्धनलाई वार्ताका लागि आग्रह गरेका थिए। गठबन्धनको बैठकमा दाहाल र गच्छदार दुवै नेताहरुले प्रधानमन्त्रीको आग्रह बमोजिम एमाले अध्यक्ष ओलीसँग क्रमश ३ पटक र २ पटक फोन सम्पर्क गर्ने प्रयास गरेपनि ओलीसँग सम्पर्क हुन नसकेकोले उनलाई चाडै भेटेर कुराकानी गर्ने जानकारी दिएका थिए। फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले गरेको आन्दोलनको दबाबब