केही वर्षदेखि सुस्त बनेको घरजग्गा कारोबारमा चालु आर्थिक वर्षमा पनि खासै सुधार आउन सकेको छैन । गत वर्ष चैतसम्म भएको कारोबारलाई यो चैतसम्म तुलना गर्दा लिखत पारित संख्या बढ्न सकेको छैन । उल्टै थोरै कम छ । यो वर्ष चैतमा देशभरमा ४९ हजार ८ सय ३२ वटा घरजग्गा कारोबारको लिखत पारित भएको छ । गत आवको चैतमा यस्तो संख्या ५० हजार २ सय ५२ थियो । यस्तै, आव २०७९–८० मा ४९ हजार १ सय ५० र आव २०७७–७८ मा ८७ हजार १ सय ८७ वटा लिखत पारित भएका थिए । यी तथ्यांक हेर्दा तीन वर्षदेखि लिखत पारित बढ्न नसकेको देखिन्छ । तर, कारोबार संख्या बढ्न नसके पनि सरकारले उठाउने राजस्व भने बढेको छ । गत चैतको तुलनामा यो चैतमा राजस्व ४५ करोड रुपैयाँ बढेको छ । यो ११.४२ प्रतिशतले बढोत्तरी हो । गत चैतमा ३ अर्ब ९४ करोड राजस्व उठेकोमा यो चैतमा ४ अर्ब ३९ करोड पुगेको छ । आव २०७९–८० को चैतको तुलनामा यो वर्ष राजस्व सामान्य रूपमा घटेको छ । त्यस वर्ष चैतको राजस्व ४ अर्ब ५१ करोड थियो । यस्तै, आव २०७७–७८ को चैतको तुलनामा भने राजस्व झन्डै आधाले कम छ । त्यस वर्ष चैत एकै महिनामा ८ अर्ब ५९ करोड राजस्व असुली भएको थियो । चैत महिनामा मात्र होइन, वार्षिक रूपमा (साउन–चैत) हेर्दा पनि राजस्व असुलीमा सुधार आएको छ । गत वर्ष चैतसम्ममा कुल राजस्व २९ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ असुली भएकोमा यो चैतसम्ममा ३३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ संकलन भएको छ । यो गत चैतको तुलनामा ३ अर्ब ९४ करोड बढी हो । यो वर्ष औसतमा प्रतिमहिना ३ अर्ब ६८ करोड ८८ लाख रुपैयाँका दरले राजस्व असुली भएको छ । गत वर्ष यस्तो औसत राजस्व ३ अर्ब २५ करोड थियो । यो वर्ष चैतसम्म गत वर्षभन्दा एक महिना राजस्व घटेको छ, अन्य सबै महिनामा बढेको छ । गत वर्ष असोजभन्दा यो वर्ष असोजमा १ अर्ब रुपैयाँ राजस्व कम उठेको छ । घरजग्गा कारोबारले गति नलिएका कारण राजस्व पनि धेरै उठ्न नसकेको हो । वर्षभरमा ४–५ अर्ब रुपैयाँले राजस्व तलमाथि हुनुले त्यति धेरै फरक पार्दैन । कारोबार चलायमान भए राजस्व पनि उच्च दरमा उठ्नेछ । कोभिड महामारीपछि अर्थतन्त्र सुस्त हुँदा घरजग्गा कारोबारमा पनि मन्दी आएको थियो । अहिलेसम्म अर्थतन्त्र सुस्तै भएकाले घरजग्गा किनबेच पनि बढ्न सकेको छैन । अर्थतन्त्रमा देखिएको सुधारको संकेतसँगै सरकारले रोकेको जग्गाको कित्ताकाट खुला भइसकेको छ । अधिकांश स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरणको काम पूरा गरेका छन् । २०७६ सालमा भू–उपयोग ऐन र २०७९ मा भू–उपयोग नियमावली जारी भएपछि सरकारले जग्गा वर्गीकरणका लागि कित्ताकाट रोकेको थियो । यसपछि घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आउन सुरु भएको थियो । सरकारले गत साउनबाट जग्गाको कित्ताकाट खुला गरेको थियो । यो वर्ष करिब ४ प्रतिशतले अर्थतन्त्रको आकार बढ्ने प्रक्षेपणहरू गरिएका छन् । कोभिडपछि एक आर्थिक वर्षबाहेक अन्य सबै आवमा अर्थतन्त्र केही न केही रूपमा विस्तार भएकै छ । अहिले आन्तरिक उत्पादन पनि बढ्न सुरु भएको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र लामो समयदेखि मजबुत हुँदै आएको छ । वैदेशिक व्यापारमा सुधार आएको छ । आयात–निर्यात दुवै बढेका छन् । आन्तरिक बजार चलायमान हुन सुरु भएको छ । अर्थतन्त्रका यी सबै क्षेत्रमा सुधार देखिन सुरु भएकाले आगामी दिनमा यसको प्रभाव घरजग्गा कारोबारमा पनि पर्नेछ । विगतमा घरजग्गा कारोबारमा गरिएको लगानीले प्रतिफल पनि राम्रो दिएको थियो । यही कारण उद्योगी–व्यापारीदेखि सर्वसाधारण सबैको लगानीको आकर्षण क्षेत्र यही भएको थियो । अहिले भने घरजग्गामा गरिएको लगानीले बैंकको ब्याज पनि तिर्न सक्ने अवस्था छैन । उल्टै लगानी डुब्ने डर देखिएको छ । अहिले विगतमा जस्तो व्यापारिक प्रयोजनका