हरेक देशको विकासमा सार्वजनिक क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण हुन्छ । विकास भनेको सकारात्मक परिवर्तन हो, तसर्थ विकासका कामबाट परिवर्तनका साथै अधिक मानवले त्यसको उपभोग गर्न सहज रूपमा पाउने वातावरणको सिर्जना गर्न सक्नुपर्छ । समाजमा आम मानवले अनुभूति गर्न सक्ने गरी गरिएको विकास निर्माणका काम मात्र वास्तविक अर्थमा विकास हुन् । आर्थिक विकास भन्नाले विभिन्न पक्षको विकास भएको हुनुपर्छ भन्ने नै हो । दृष्टान्तका लागि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन, कुल राष्ट्रिय उत्पादन, प्रतिव्यक्ति आयजस्ता पक्षको विकास भएको हुनुपर्छ । यी तीन क्षेत्रमा विकास गर्न सकिएमा आम मानवको जीवनस्तरमा पनि स्वतः वृद्धि हुन्छ । त्यसैले आर्थिक विकास भन्नेबित्तिकै उत्पादन, आम्दानी, रोजगारी जोडिएर आउने गर्छ । अझ साक्षरता प्रतिशत, औसत आयु, वातावरणजस्ता विविध पक्ष साथै गाँसिएर आउने गर्छन्; जुन दिगो विकासका सन् २०३० सम्मका मुख्य लक्ष्यअन्तर्गत पनि रहेका छन् । नेपालको आर्थिक विकासमा विभिन्न क्षेत्रको भूमिका रहेको वास्तविकता सबैले जानेबुझेकै विषय हुन् । निजी क्षेत्र, सहकारी क्षेत्र, सार्वजनिक क्षेत्र, गैरसरकारी तथा विभिन्न संघसंस्थाहरू विकासमा हातेमालो गर्दै अगाडि बढेका छन् । त्यति मात्र नभएर नागरिक समाज, अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय र आम मानिसको उच्च सहभागिताको आवश्यकता रहन्छ । सार्वजनिक क्षेत्र भन्नाले सरकारले सञ्चालन गर्ने सबै कार्यलाई बुझाउने गर्छ । यस्ता काममा सरकारको नियन्त्रण र स्वामित्व दुवै रहेको हुन्छ । सार्वजनिक संस्था सञ्चालनका लागि सरकारले आवश्यक नीति निर्माण गर्छ । यसैगरी सार्वजनिक संस्थाका बारेमा स्पष्ट दृष्टिकोण पनि बनाउँछ । त्यति मात्र नगरी राज्यले आवश्यक योजना निर्माण गर्नुका साथै आवश्यक स्रोत र साधनको पनि व्यवस्था गर्छ । सार्वजनिक क्षेत्र विकासको मेरुदण्ड भएकाले यसको विकासमा राज्यले आवश्यक स्रोतसाधन परिचालन गर्नका लागि विभिन्न कानुन पनि तयार गर्छ । सार्वजनिक संस्थाको सहज रूपमा सञ्चालनका लागि राजस्वबाट वित्तीय स्रोतको परिचालन गरिन्छन् । बजेट पनि राज्यले उपलब्ध गराउने कार्य गर्छ । त्यही बजेटको परचालन गरी आवश्यक योजनामार्फत सार्वजनिक संस्था सञ्चालनमा आएका हुन्छन् । कुनै पनि देशको आर्थिक विकासका लागि सार्वजनिक संस्था भनेको बजबुत आधार वा खम्बा हो । सार्वजनिक क्षेत्रले सर्वसाधारण व्यक्तिको वस्तु तथा सेवा उत्पादन, वितरण र आपूर्ति प्रभावकारी रूपले गरेको हुन्छ । यसले अन्य क्षेत्र जस्तै निजी, सहकारी, गैरसरकारी, वैदेशिक समुदाय आदिलाई पनि प्रेरित गर्न सहयोग गर्छ । सार्वजनिक क्षेत्रले राज्यमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीका लागि पनि सहज वातावरण निर्माणमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । त्यसैले नै सार्वजनिक क्षेत्र देशको प्रमुख अंग मानिन्छ । नेपालको सविधान, २०७२ अनुसार सार्वजनिक क्षेत्रमा लगानी तीन तहको सरकार संघ, प्रदेश र स्थानीय सबैले गर्दै आएका छन् । देशमै रोजगारी सिर्जना गरी फराकिलो आर्थिक विकास र भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्नुका साथै लगानीको वातावरण सिर्जना गर्न सार्वजनिक क्षेत्रको योगदान उच्च रहन्छ । आज स्वदेशमा रोजगारी नपाएर विदेश जाने युवा जनशक्तिको लर्को देख्दा हामी दंग पनि परिरहेका छौँ होला । युवा जनशक्ति यसरी विदेश जानुको मुख्य कारण भनेको स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्नु नै रहेको देखिन्छ । चालु आवको आठ महिनामा रेमिटेन्सबाट मात्र १० अर्ब भित्रिएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । चालु आवको सोही अवधिमा ४ लाख जनशक्ति वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । नेपालको गरिबी निवारण कार्यक्रमलाई दरिलो टेको लगाउने काम भने