काठमाडौं। हालैका दिनहरूमा अमेरिकाका विभिन्न राज्यमा आएको भीषण आँधी–तूफानका कारण ६ लाख २० हजारभन्दा बढी विद्युत् सेवाग्राही विद्युत् सेवाबाट वञ्चित भएका छन्। केही क्षेत्रमा करिब दुई प्रतिशतसम्म सेवाग्राहीको विद्युत् आपूर्ति अवरुद्ध भएको हो। अमेरिकाभरि विद्युत् अवरोधको प्रत्यक्ष विवरण संकलन गर्ने ‘पावरआउटेज डट कम’का अनुसार आइतबार रातिसम्म पेन्सिलभेनिया, मिशिगन, न्युयोर्क, न्युजर्सी, मेरिल्यान्ड, कनेक्टिकट, भर्जिनिया र टेक्सस राज्यका ६ लाख २३ हजारभन्दा बढी सेवाग्राही विद्युत्विहीन भएका छन्। उक्त विवरणअनुसार मिशिगनमा करिब दुई प्रतिशत र पेन्सिलभेनियामा करिब १.७ प्रतिशत सेवाग्राही विद्युत् सेवाबाट वञ्चित भएका छन्, जुन सबैभन्दा उच्च अनुपात हो। पेन्सिलभेनियाको ‘पीपीएल विद्युत् सेवा’ले यस सप्ताहन्तदेखि सुरु भएको आँधी–तूफानपछि एक लाख ३० हजारभन्दा बढी सेवाग्राहीको विद्युत् आपूर्ति पुनः सञ्चालन गरिसकेको जनाएको छ। तर व्यापक क्षतिको मर्मत र विद्युत् प्रणालीका विभिन्न भाग पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने भएकाले अझै धेरै काम बाँकी रहेको कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार यो आँधी–तूफान आफ्नो इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो र गम्भीर प्रभाव पार्ने प्राकृतिक विपत्तिमध्ये एक हो। शुक्रबारयता दुई हजार ३६० भन्दा बढी स्थानमा क्षति भेटिएको छ, जसमा विद्युत्का तार चुँडिनु, खम्बा भाँचिनु तथा उपकरणमा क्षति पुग्नु समावेश छन्। कम्पनीले व्यापक क्षतिका कारण विद्युत् सेवा पूर्ण रूपमा पुनः सञ्चालन गर्न धेरै दिन लाग्ने जनाएको छ। मर्मत तथा पुनःस्थापना कार्य जुलाई ८ सम्म जारी रहने अपेक्षा गरिएको छ। मिशिगनमा ‘डिटिई इनर्जी’ले प्रभावितमध्ये ८५ देखि ९० प्रतिशत सेवाग्राहीको विद्युत् आपूर्ति आइतबार दिनको अन्त्यसम्म पुनःस्थापित हुने अनुमान गरेको छ। न्युयोर्कमा ‘कन एडिसन’ले सोमबार बिहानसम्म अभिलेखकै उच्च तापक्रमदेखि विनाशकारी हावाहुरीसहितको भीषण मेघगर्जनसम्मका प्रतिकूल मौसमबाट प्रभावित करिब एक लाख ७३ हजार ७०० सेवाग्राहीमध्ये एक लाख ६६ हजार ८०० भन्दा बढीको विद्युत् सेवा पुनः सञ्चालन गरिएको जनाएको छ। पछिल्ला केही घण्टामा आएको यो भीषण आँधी–तूफानअघि अमेरिकाका धेरै क्षेत्रमा अत्यधिक गर्मीको लहर चलेको थियो। त्यसक्रममा अमेरिकाको सबैभन्दा ठूलो विद्युत् प्रसारण सञ्जाल सञ्चालन गर्ने संस्थाले गत साता विद्युत्को माग अत्यधिक बढेपछि उत्पादकहरूलाई सकेसम्म अधिकतम विद्युत् उत्पादन गर्न आग्रह गर्दै अधिकतम उत्पादन सम्बन्धी सतर्कता जारी गरेको थियो।