पूर्व पञ्चहरुको एकता र विभाजनको नयाँ श्रृखलाका रुपमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल (राप्रपा नेपाल) बीच पुनः एकिकरण प्रयास सुरु भएको छ । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । संविधानसभाको चौथो दल राप्रपा नेपाल र उसको माउ पार्टी राप्रपाले गठन गरेको एकता कार्यदलको बुधबार सिंहदरवारमा बस्ने बैठकले एकिकरण प्रयासलाई औपचारिक रुपमा अघि बढाउने छ । तत्कालिन राजा ज्ञानेन्द्रको प्रत्यक्ष शासनकालमा राप्रपाबाट टुक्रिएर बनेको राप्रपा नेपालले संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा समानुपातिक क्षेत्रबाट २५ सिट पाएको छ । तीन सिट प्रत्यक्ष जितेको राप्रपाले भने समानुपातिक तर्फ दश सिट मात्र पाएकोले संविधानसभामा १३ सभासद् छन् । दुई दलबीचको एकिकरण प्रयास सफल भएमा संविधानसभाको चौथो दलको सिट संख्या ३८ हुनेछ । राप्रपा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारमा सहभागि छ भने प्रतिपक्षमा बसेको राप्रपा नेपाल एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चा बाहिर छ । राप्रपा संसदीय दलका नेता एवं पार्टी महामन्त्री दिपक बोहोराका अनुसार दुबै पक्षले बैकल्पिक राष्ट्रवादी प्रजातान्त्रिक शक्ति निर्माणको अपरिहार्यता महसुस गरेपछि एकता प्रक्रिया सुरु भएको हो । बोहोरा नेतृत्वको एकता कार्यदलमा वुद्धिमान तामाङ, ठाकुर प्रसाद शर्मा, किरण गिरी, हेमजंग गुरुङ, भूवन पाठक, रामकृष्ण भट्टराई सदस्य छन् । राप्रपा नेपालले भने समान विचार भएका ब्यक्ति र समुहसंग एकता गर्न सहअध्यक्ष केशरबहादुर बिष्टको संयोजकत्वमा चार महिना अघि गठित कार्यदलले माउ पार्टीसंगको एकिकरण प्रयासको अनौपचारिक प्रयास सुरु गरेको थियो । बिष्टले निरञ्जन थापा, धवलशमशेर राणा लगायतका नेताहरुलाई संवाद प्रक्रियामा सहभागि गराउँर्दै आएका छन् । शाहीकालिन गृहमन्त्री कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपालले गणतन्त्र, संघीयता र धर्मनिरपेक्षताको विपक्षमा छ । २०६२/६३ को दोस्रो जनआन्दोलन र परिवर्तनलाई आत्मसात गरेको राप्रपाले भने पहिलो संविधानसभामा गणतन्त्रका पक्षमा मतदान गरेको थियो । दुबै दल धर्मनिरपेक्षताका विपक्षमा छन् । 'धर्मनिरपेक्षतालाई जनमतसंग्रहको विषय बनाउनुपर्छ भन्नेमा दुबै दलको समान धारणा छ,' राप्रपा नेता बोहोराले भने- 'गणतन्त्र र संघीयता जस्ता विषयमा रहेका फरक दृष्टिकोणलाई ब्यवस्थापन गरेर कसरी पार्टी एकता गर्न सकिन्छ भन्नेमा छलफल सुरु गरेका छौ ।' प्रकाशित मिति: 2015-03-11 06:08:01