नविन अर्याल १६ भदौ, पोखरा । प्रेमीकालाई आकाशमा उडाउने सपना कस्लाई पो हुँदैन र ! धेरैले तारा झार्ने सपना पनि बाँड्छन् । तर, साँच्चिकै मनको मान्छेसँगै आकाशबाट धर्तीमा झर्नुको मज्जा बेग्लै हुन्छ । यही अनुभूति सँगाल्न देशकै पहिलो साहसिक मनोरञ्जनात्मक खेल जीप फ्लायरमा तन्नेरी युवा युवतीहरुको भिड लाग्न थालेको छ । सम्झँदै ज्यान सिरिङ्ग गराउने जीप फ्लायरका लागि पोखराको सराङकोटमा तन्नेरी पुस्ताहरुकाे भीड बढ्दो छ । हाइग्राउन्ड एडभेञ्चर्स प्रालिले सराङकोटदेखि हेम्जासम्म जीप फ्लायर गराउँदै आएको छ । ‘दुई वर्षअघि सञ्चालनमा आउँदा जीप फ्लायरको बारेमा नेपालीहरुलाई बुझाउन निकै गाह्रो परेको थियो’ कम्पनीका सेल्स इन्चार्ज दीप गुरुङ सम्झन्छन्- ‘अहिले जीप फ्लायर गर्नेमा विदेशी पर्यटकभन्दा नेपालीहरु बढी हुन थालेका छन् ।’ पोखरा आफैमा डेटिङ तथा हनिमुन मनाउन आउने ठाउँ हो । यहाँ देश विदेशबाट डेटिङ तथा हनिमुनका लागी भनेर हजारौं पर्यटक आउने गर्छन् । उनीहरुमध्ये अधिकांश जोडी जीप फ्लायरको मज्जा लिएर फर्किने गरेको सेल्स इन्चार्ज गुरुङको भनाई छ । कम्पनीले पनि यस्ता जोडा जोडीहरुलाई एकै पटक दुई सीटमा राखेर जीप फ्लायर गराउँछ । एकैसाथ आफ्नो मन परेको मान्छेसँग रमाउँदै सराङकोटबाट झण्डै दुई किलोमिटर तल हेम्जामा र्झन पाउँदा उनीहरु निकै रमाउने गरेको गुरुङले बताए । त्यसो त जीप फ्लायरको लक्षित वर्ग पनि तन्नेरी युवा युवतीहरु नै हुन् । सुन्दरतामा रमाउँदै जीप फ्लायर आफैमा सुन्दर सराङकोट डाँडाबाट आँखै अगाडी लमतन्न परेका हिमाल र सुन्दर हेम्जा गाउँ हेर्दै घना जंगल माथिबाट जीपमा बसेर खस्नुको मज्जा बेग्लै हुन्छ । यो विश्वकै सबैभन्दा तीब्र गतिको, लामो र अग्लो थ्रिलर जीप फ्लायर भएको कम्पनीको दाबी छ । करिव २ किलोमिटर लामो दुरी भएको जीप लाइनमा ६ सय मिटर भर्टिकल ड्रप छ । स्पिड व्यक्तिको वेट र हावाको गतिमा निर्भर हुन्छ । अधिकतम १२० किलोमिटर प्रतिघण्टको गति रहने जिप लाइनमा ल्यान्डिङ हुन २ मिनेट लाग्ने दीप गुरुङ बताउँछन् । गोल्छा समुह अन्तर्गतको हाइग्राउन्ड एडभेञ्चर्स प्रालि र मंगलम इन्टरप्राइजेजले जीप फ्लायर सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । गाेल्छा समुहका भरत गोल्छा र शरद गोल्छाले जीप फ्लायर हेर्दै अाएका छन् । अमेरिकी प्रविधिमा आधारित जीप फ्लायरमा १५ करोडकाे हाराहारीमा लगानी रहेको छ । जीप फ्लायरमा तन्नेरी युवा युवतीमात्र होइन १२ देखि ७५ वर्षसम्मका वृद्ध वृद्धासमेत आउने गरेका छन् । तुलनात्मक रुपमा यूवा पुस्ताकाे उपस्थिती बढी हुने भएपनि जीप फ्लायरले सबै उमेर समूहका मान्छेलाई आकषिर्त गर्न सफल भएको छ । कम्पनीका अनुसार यहाँ ९ वर्षको नेपाली बच्चा र ७५ वर्षकी विदेशी वृद्ध महिलाले जीप फ्लायर गरिसकेका छन् । शारिरिक र मानसिकरुपमा फिट भएको मान्छेलाई जीप फ्लायर गर्न दिने सेल्स इन्चार्ज गुरुङले जानकारी दिए । नेपालीहरुको सहभागिता बढ्दै गइरहेको छ । पर्यटका लागि अफ सिजन मानिने महिनामा नेपालीहरुको बाहुल्यता रहने र अनसिजनमा विदेशीहरुको बाहुल्यता रहने गर्छ । समग्रमा जीप फ्लायरमा स्वदेशी तथा विदेशीको संख्या बराबर हुने गर्छ । काे-काे जान्छन कलेजका विद्यार्थीहरु, कर्पोरेट हाउस, सरकारी कर्मचारी, विदेशी पर्यटक आफुहरुको ग्राहक भएको गुरुङले बताए । गत महिना सराङकोट पुगेका पर्यटन मन्त्रालयका सहसचिव पूर्णचन्द्र भट्टराई त्यहाँ पुगेपछि मात्र जीप फ्लायर गर्ने निर्णय गरेका थिए । ‘पोखराबाट आउँदा जीप फ्लायर गर्ने योजना थिएन’ भट्टराईले अनलाइनखबरकर्मीसँग भनेका थिए- ‘यहाँ आएपछि जीप फ्लायर गर्ने मन लाग्यो ।’ तर, दूर्भाग्य उनी चढ्ने बेलामा जीप फ्लायरमा