समता शिक्षा निकेतनले बुधबार एक समारोहबीच स्नातकोत्तर (मास्टर्स) तहको पढाइको थालनी गरेको छ। समाजका लब्धप्रतिष्ठित नागरिक, वरिष्ठ कलाकार, उद्योगपति तथा व्यवसायी, समजसेवी र वरिष्ठ प्रहरी अधिकृतसहितले संयुक्तरुपमा रिबन काटी कार्यक्रमको उद्घाटन गरे। वरिष्ठ कलाकारद्वय मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य (महजोडी), स्वामी आनन्द अरुण, गैर आवासीय नेपाली उद्योगपति/व्यवसायीद्वय उपेन्द्र महतो र जीबा लामिछाने उद्घाटनमा सहभागी थिए। त्यसैगरी समाजसेवी अनुराधा कोइराला, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) सर्वेन्द्र खनाल र समताका संस्थापक उत्तम सञ्जेलसमेतले सामुहिक रूपमा कार्यक्रमको उद्घाटन गरेका थिए। समताले स्नातकोत्तर तहमा यसै शैक्षिक वर्षदेखि ४० जना विद्यार्थीलाई पढाउन पाउने गरी मास्टर्स इन बिजिनेस स्टडिज (एमबिएस) कार्यक्रम सञ्चालनको स्वीकृति त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट पाएको छ। ‘अब हामी नर्सरीदेखि एमएसम्म एक सय रूपैयाँमा पढाउने एक मात्र शैक्षिक संस्था बन्ने गौरव हामीलाई प्राप्त भएको छ,' संस्थाका संस्थापक उत्तम सञ्जेलले भने– ‘१५ वर्षअघि संस्था स्थापना गर्दा हामीले यसलाई टिकाउन सक्छौं भन्ने थिएन।' ‘कुनै पनि काम हृदयदेखि गर्ने हो भने पूरा हुने रहेछ,' उनले भने। आफ्नो कामले समाजका लब्ध प्रतिष्ठित व्यक्तिहरूको साथ पाएर उत्साहित भएको बताउँदै सञ्जेलले अबका चार वर्षमा देशका ७५ जिल्लामा कम्तिमा एउटा स्कुल स्थापना गर्ने ईच्छा प्रकट गरे। समाजसेवी अनुराधा कोइरालाले महिला र बालबालिकालाई हिंसाबाट मुक्त गर्न शिक्षा आवश्यक भएको बताइन्। उनले मोबाइल, ल्यापटपजस्ता सामग्री र इन्टरनेटजस्तो प्रविधिको सदुपयोग गर्न विद्यार्थीलाई आग्रह गरिँन्। एसएसपी खनालले प्रहरीलाई समेत यस्तो अभियानमा सहभागी गराएकोमा धन्यवाद दिँदै प्रहरी समाजसँगै अघि बढ्न तत्पर रहेको बताए। आध्यात्मिक नेता स्वामी आनन्द अरुणले सन्जेलको कामबाट प्रभावित भई सहयोगको घोषणासमेत गरे। ‘म जोगीसँग दिनलाई केही छैन,' उनले भने– ‘मेरो पुस्तक सन्त दर्शनको बिक्रीबाट आएको ५० हजार रूपैयाँ समतालाई दिने घोषणा गर्छु।' उनले आफ्नो कमाइबाट एक लाख रूपैयाँ दिने पत्रकार ध्रुवहरि अधिकारी र प्रत्येक महिना आफ्नो पेन्सनबाट पाँच हजार रुपैयाँ दिने रूसका लागि नेपाली पूर्व राजदूत लीलाप्रसाद शर्मालाई समेत स्वामी अरुणले सम्मान गरे। राष्ट्र बिगार्ने फटाहाहरू भन्दा सञ्जेलजस्तो लाटो हिसाबले काम गरिरहने व्यक्तिको आवश्यकता रहेको स्वामी अरुणले बताए। ‘यस्तो काम धेरै बुद्धिमानले गर्न सक्दैनन्,' उनले भने– ‘बुद्धिमानहरूले त आफ्नै घर बनाउँछन्, गाडी जोड्छन्। तर, यस्तो ‘पागलपन'ले दुनियाँलाई राम्रो बनाउँछ।' उद्योगपति/व्यवसायी जीवा लामिछानेले विगता आफूले एक सय रूपैयाँमा पढाउने काम पत्यार नलागेको उल्लेख गर्दै अनवरत कामले सफलता हासिल भएको बताए। वरिष्ठ कलाकार श्रेष्ठले सञ्जेलको जस्तो ‘पागलपन' नभएको भए यो काम सफल हुने थिएन भने। ‘यस्ता दुई/चार पागल देशमा हुने हो भने देश कहाँ पुग्थ्यो होला,' उनले भने– ‘प्रत्येक मन्त्रालय र विभागमा एक एक यस्ता पागल भए देशले उन्नति गरिसक्थ्यो।' उद्योगपति व्यवसायी महतोले वास्तविक जीवनमा सबै सफल व्यक्ति ‘बहुलाहा' हुन्छन् भन्दै भित्री मनदेखि विश्वस्त भएर काम गर्दा सफल प्राप्त हुने विश्वास व्यक्त गरे। संसारका ठूल्ठूला विश्वविद्यालय र शैक्षिक संस्था दाताहरूकै सहयोगमा चलेको उल्लेख गर्दै समतालाई पनि यसबाट पढेका विद्यार्थीहरूले सहयोग गर्दै जानुपर्ने बताए। अर्का वरिष्ठ कलाकार हरिवंश आचार्यले रमाइलो पाराले देशका सबै नेता सञ्जेलजस्तै बहुलाएका भए संविधान आइसक्थ्यो भ