एमाओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महरा पार्टीअध्यक्ष पुष्पकमल दाहालनिकट मानिन्छन्। पछिल्लो समय सञ्चारमाध्यममा उनको उपस्थिति न्यून छ। तर पार्टीका तर्फबाट संविधानका विषयमा हुने दलहरूबीचको वार्तामा उनको भूमिका प्रमुख हुने गर्छ। महासचिव महरासँग सेतोपाटीका लागि पोष्टबहादुर बस्नेतले गरेको कुराकानीको मुख्य अंश- वार्तामा एउटा पक्षचाहिँ जातीयताको गन्ध रुचाउँदैन। हामीले जातीयता मात्रलाई पहिचानका आधार बनाउँ भनेका होइनौं भन्ने मत राखेका छौं। हामी केही समय वार्ता छाड्ने पक्षमा छैनौ। वार्ताबाट कुनै उपलब्धि निस्किएन भने आन्दोलनको बाटो त छँदैछ। आन्दोलनको परिणामबाट आउने अवस्थामा हाम्रो मात्र दोष हुँदैन। सत्ता पक्षले अग्रसरता देखाएन भने दोष उसको पनि हुन्छ। यसको घाटा एमाओवादीले मात्र होइन, कांग्रेस-एमालेले पनि बेहोर्नु पर्छ। संविधान निर्माणको वार्ता प्रक्रिया कसरी अघि बढ्दैछ? अस्ति भर्खरै भएको वार्ता ठोस विषयवस्तुमा केन्द्रित थिएन। उक्त वार्ता मुख्यत: देशको राजनीति कस्तो हुनुपर्छ भन्नेमा केन्द्रित थियो र नेताहरूले आ-आफ्नो मन्तव्य राख्नुभयो। प्रधानमन्त्रीले सहमति खोज्नु पर्छ र निकासका लागि सहमतिको विकल्प छैन भन्ने कुरा राख्नु भयो। नमिलेका विषयमा सहमति जुटाउन विभिन्न विकल्पमा खुला भएर छलफल गर्नुपर्छ भन्ने उहाँको आशय थियो। सत्ता पक्षले हामीलाई बढी नै पेल्यो भन्ने विपक्षीहरूको भनाइ थियो। देश गम्भीर ऐतिहासिक अवस्थामा आइपुगेकाले हामी सबैले गम्भीर भएर आफ्नो समस्या आफैँले समाधान गर्नुपर्छ भन्ने विचार नेताहरूको थियो। उक्त वार्ता सौहार्दपूर्ण रूपमा सम्पन्न भयो। बैठकको ठोस निर्णयचाहिँ चार शीर्ष नेतालाई समस्या समाधान गर्न जिम्मा दिएको हो। पहिला नै विषयवस्तुमा धेरै छलफल भएकै छ। माघ ५ गते जुन बिन्दुमा गएर रोकियो, त्यहाँ नै केन्द्रित भएर जाउँ भन्नेमा नेताहरू हुनुहुन्छ। यसमा दुईवटा तर्कहरू छन्- पहिलोचाहिँ, अहिले समाधान भएका विषयलाई समेटेर अघि बढौं र नभएका विषय पछि समाधान गरौँला भन्ने कुरा आयो। दोश्रो, अड्किएको राज्य पुनर्संरचनामा मात्र भएको हुनाले सहमति प्याकेजमै गरौँ र कुरा टुंग्याउँ भन्ने छ। यस विषयमा कुन दलको कस्तो मत थियो त ? मुलभूत रूपमा ४ वटा विषयमा कुरा मिलेको छैन। यसमा पनि दलहरू धेरै विषयमा सहमतिनजिक छन्। त्यसैले सबै विषयमा एकैपटक छलफल गरेर सहमति गरौँ भन्ने हाम्रो कुरा हो। यसैलाई हामीले प्याकेज भनेका हौँ। खासगरी ३० दलीय मोर्चाको कुरा हो, यो। तर, अस्तिको वार्तामा प्याकेजमै सहमति गरौँ भन्ने सबैको सहमति छ। अहिले नमिलेको मुख्य विषयचाहिँ के हो त? विषयवस्तु भन्नु पर्दा मुख्यत: राज्यको पुनर्संरचना नै हो। अरु विषय करिब-करिब मिलेकै हो, तर सहमतिमा आधिकारिक सहीछापचाहिँ भएको छैन। निर्वाचनको कुरा सैद्धान्तिकरूपमा सहमति भएको छ। प्रतिशतमा अलिकति कुरा मिलेको छैन। शासकीय स्वरूपमा दुई खालका मत छन्। कार्यकारी राष्ट्रपति र संसदीय व्यवस्था। यसमा चाहिँ हाम्रोतर्फबाट कार्यकारी राष्ट्रपति हुनु राम्रो भन्ने छ। राज्य पुनर्संरचनाका विषयमा सिमांकनमा अलि कुरा मिलेको छैन। यसमा सामर्थ्य र पहिचानलाई आधार बनाएर अघि बढौं। यसलाई पहिलो संविधानसभाको राज्य पुनर्संरचना समितिले टुंग्याइसकेको छ। पहिचानका सवालमा ५ आधार छन्। तर एउटा पक्षचाहिँ जातीयताको गन्ध पनि आउनुहुन्न भन्ने चाहन्छ। हामीले जातीयता मात्र भनेका छैनौं भन्ने मत राखेका छौं। एक प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या भएका जातिलाई अलिकति ‘क्लस्टर’ बनाएर अघि बढौं भन्ने हाम्रो भनाइ हो। मेरो भनाइको अर्थ मुख्यत: राज्य पुनर्संरचनाका केही कुरा र निर्वाचन प्रणालीमा प्रतिशतका कुर