काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको निर्यात व्यापारले कीर्तिमान राख्ने संकेत देखिएको छ । आर्थिक वर्षको ९ महिना (चैत) सम्ममा मुलुकको निकासी व्यापार २ खर्ब नजिक पुगेको हो । भन्सार विभागका अनुसार चैत मसान्तसम्म नेपालले १ खर्ब ८८ अर्ब १९ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु निर्यात गरेको छ । अघिल्लो वर्ष चैतसम्म निर्यातको आँकडा एक खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ थियो । चालु आवको निकासी गत वर्ष चैतसम्मको तुलनामा ६५.१६ प्रतिशतले बढी हो । विभागका अनुसार निर्यातमात्र होइन, वैदेशिक व्यापार नै लयमा फर्किएको छ । यो चैतसम्ममा कुल वैदेशिक व्यापार १६.८९ ले बढेको हो । यसमध्ये आयात व्यापार १२.१८ प्रतिशतले बढेको छ भने निर्यात व्यापार ६५.१६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । विभागका अनुसार चैतसम्ममा कुल वैदेशिक व्यापार १४ खर्ब ९७ अर्ब पुगेको छ । यसमा आयात १३ खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँबराबर पुगेको छ । अहिलेसम्म कुल व्यापार घाटा ११ खर्ब २१ अर्बबराबर छ । आयात र निर्यातबीचको अन्तर अर्थात् व्यापार घाटा ६.४५ प्रतिशतले बढेको हो । कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा अघिल्लो चैतमा ८.८९ प्रतिशत रहेकामा चालु आवमा १२.५७ प्रतिशत पुगेको छ । यसअघि लगातार दुई आर्थिक वर्षमा ओरालो लागेको वैदेशिक व्यापार चालु वर्षको असोजसम्म घट्दो क्रममा नै थियो । भारततर्फ सोयाबिन आयलको निकासीमा सुधार देखिएपछि कात्तिकदेखि निर्यातको ग्राफ उकालो लाग्न थालेको हो । विभागको तत्थांकअनुसार साउनदेखि असोज महिनासम्म निर्यात व्यापार ६.११ प्रतिशतले घटेको थियो । चैत महिनामा मात्रै ३० अर्ब रुपैयाँबराबरको निर्यात भएको छ । अघिल्लो वर्ष चैतको तुलनामा यो दुई गुणा बढी हो । कुल निर्यातमा ३३ प्रतिशत हिस्सा भने भटमासको तेलको रहेको छ । तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी भारतमा निर्यात गरिने भटमासको तेलको मूल्य अभिवृद्धिमा भने विवाद हुँदै आएको छ । भारतमा नेपाली वस्तुलाई प्राप्त भन्सार छुट सुविधाको दुरुपयोग भएको आरोपसमेत लाग्दै आएको छ । निर्यातमा भटमासको तेललाई धागो र सूर्यमुखी तेलले पछ्याएका छन् । यसअघि निर्यातको शीर्ष स्थानमा रहने गरेको फलाम तथा स्टीलजन्य सामग्रीको निर्यात भने यो वर्ष घटेको छ । तयारी पोशाक संघका अध्यक्ष पशुपतिदेव पाण्डेले निर्यातको ग्राफ माथि उक्लिनु व्यवसायी र समग्र देशका लागि सकारात्मक भएको बताउँदै आगामी दिनमा यसलाई स्थिर तरिकाले कायम राख्न सरकारले नीतिगत व्यवस्थाबाट सहज गर्नुपर्ने बताए । निर्यात हुने वस्तु स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित हुने र उच्च भ्यालु एड हुने खालका भएमा त्यसबाट धेरै लाभ लिन सकिने उनको भनाइ थियो । आयाततर्फ पेट्रोलियम पदार्थ अग्रस्थानमा रहेको छ । चैतसम्म सबैभन्दा बढी ९१ अर्ब २६ करोड रुपैयाँको डिजेल आयात भएको छ भने पेट्रोल ४७ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँको आयात भएको छ । यस्तै, ४६ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँको एलपी ग्यास र १४ अर्ब ६४ करोडको हवाई इन्धन आयात भएको छ । चैतसम्म २७ अर्ब रुपैयाँ मूल्यबराबरका ३२ हजार ४ सय ४४ युनिट विद्युतीय सवारीसाधन आयात भएका छन् । जसअन्तर्गत दुई पांग्रे स्कुटरदेखि तीन पांग्रे टेम्पु र चार पांग्रे प्यासेन्जर कार तथा कमर्सियल भेहिकल रहेका छन् । पेट्रोल तथा डिजेल इन्जिनका चार पांग्रे सवारीसाधन भने ९ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँबराबरको ६ हजार २४८ युनिटमात्र आयात भएका छन् । यसभन्दा बढी बाइक तथा स्कुटर १७ अर्ब रुपैयाँबराबरको कुल १ लाख ४१ हजार ८३३ युनिट आयात भएका छन् । यस अवधिमा स्मार्टफोन आयात ३१ प्रतिशतले बढेको छ । चालु वर्षको ९ महिनामा २५ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँका १५ लाख ८४ हजार ९५५ थान स्मार्टफोन आयात भएको छ । यस्तै,