काठमाडौं– चालु आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको नाफा झिनो रुपमा बढेको छ । यो अवधिमा बैंकहरूले कुल ४१ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका छन् । यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १.४० प्रतिशत बढी हो । गत आवको सोही अवधिसम्ममा वाणिज्य बैंकहरुले ४० अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका थिए । सुस्त अर्थतन्त्रका कारण बैंकको नाफा अपेक्षित मात्रामा बढ्न सकेको छैन । राष्ट्र बैंकले निर्माण क्षेत्रको कर्जा पुनर्संरचना र पुनर्तालिकीकरणको सुविधा दिँदा त्यसको प्रभाव बैंकको नाफामा परेको हो । तेस्रो त्रैमासमा ११ वटा बैंकको खुद नाफा बढ्दा ९ वटाको घटेको छ । ‘नाफा सामान्यमात्रै बढेको हो । यो बढ्नुको मुख्य कारण राष्ट्र बैंकले केही दिनअघि दिएको सहुलियतका कारण हो,’ एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुदेश खालिङले भने । राष्ट्र बैंकले निर्माण क्षेत्रको कर्जा पुनर्संरचना र पुनर्तालिकीकरणको सुविधा दिँदा त्यसको प्रभाव बैंकको नाफामा परेको उनी बताउँछन् । ‘यदि निर्माण क्षेत्रलाई सहुलियत नदिएको भए अवस्था बिग्रेको देखिने थियो,’ उनले भने । चौथो त्रैमासमा सुधार गर्नुपर्ने अवस्था वित्तीय विवरणले देखाएको उनी बताउँछन् । केही बैंकले व्यापार विस्तार गर्न सकेकाले पनि त्यसको प्रभाव परेको उनको भनाइ छ । ब्याज आम्दानी मात्रै पनि भएको अवस्थामा त्यसले केही सहज भएको उनको बुझाइ छ । चैतसम्ममा नबिल बैंकले ५ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । वाणिज्य बैंकहरूमध्ये यो सबैभन्दा बढी हो । गत आवको तुलनामा यो बैंकले ८.२१ प्रतिशत नाफा बढाएको हो । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा र ग्लोबल आइएमई बैंकले साढे ४ अर्बभन्दा बढी नाफा कमाउन सफल भएका छन् । यो अवधिमा इन्भेष्टमेण्टले खुद नाफा ३८.६१ प्रतिशत बढाएको छ भने ग्लोबल आइएमईले ३७.१२ प्रतिशत बढाएको छ । इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकले चैत मसान्तसम्म ४ अर्ब ५४ करोड नाफा आर्जन गरेको छ । गत आवको सोही अवधिमा यो बैंकको नाफा ३ अर्ब २७ करोड थियो । ग्लोबल आइएमई बैंकको नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ३७.१२ प्रतिशतले बढेर ४ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत आवमा ३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ थियो । एभरेष्ट बैंकको नाफा ३२.५५ प्रतिशतले बढेर ३ अर्ब ४५ करोड पुगेको छ । गत आवको चैतसम्म २ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ नाफा थियो । यो अवधिमा सबैभन्दा बढी नाफा बढाउन सफल बैंक नेपाल बैंक लिमिटेड हो । गत आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा १३ करोड ५ लाख रुपैयाँ नाफा रहेको यो बैंकले यो वर्षको सोही अवधिमा २ हजार ३२.८० प्रतिशत बढाएर २ अर्ब ७८ करोड पुर्याएको छ । एनएमबि बैंकको नाफा चैत मसान्तसम्म ५.८८ प्रतिशतले बढेर २ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ पुुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा २ अर्ब २४ करोड नाफा कमाएको थियो । प्रभु बैंकको नाफा ३.५१ प्रतिशतले बढेर १ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा १ अर्ब ८१ करोड नाफा कमाएको थियो । सानिमा बैंकको नाफा १ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत आवमा १ अर्ब ४३ करोड ९४ लाख थियो । गत आवको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा बैंकको नाफा १४.८० प्रतिशतले बढेको हो । सबैभन्दा कम वृद्धिदर भने लक्ष्मी सनराइज बैंकको रहेको छ । यो बैंकको खुद नाफा समीक्षा अवधिमा २.२४ प्रतिशतमात्र बढेको छ । बैंकको नाफा चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा १ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ पुुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा १ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ थियो । नेपाल एसबिआई बैंकको नाफा ३.३६ प्रतिशतले बढेर १ अर्ब २० करोड रुपैयाँ पुुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा १ अर्ब १६ करोड थियो । माछापुच्छ्रे बैंकको नाफा २८.८९ प्रतिशतले बढ