मोर्डन इण्डियन स्कूल चोभारका प्रिन्सिपल राजु पिटरले स्कूलमा कार्ययरत केही शिक्षक तथा विद्यार्थीहरुले आफू र विद्यालय प्रशासनमाथि झुठो आरोप लगाएको भन्दै खण्डन गरेका छन्। बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै प्रिन्सिपल पिटरले स्कूलले आफ्नो तर्फबाट शिक्षक, शिक्षिका तथा अन्य कार्यरत कार्यालय सहयोगी तथा विद्यार्थीहरुको राम्रो हेरचाह गरिरहको उल्लेख गर्दै केही व्यक्तिहरुले नाजायज मागहरु अघि सार्दै विद्यालयको पठनपाठनको वातावरणलाई बिगार्न उद्धत रहेको गुनासो पोखे। उनले भने,‘हामीले विद्यालयको तर्फबाट केही गलत र अनुचित गतिविधिहरुलाई रोक्न केही स्टाफहरुले स्कूलको नियम विपरित विद्यालयको अनुशासनमा खलल पुर्याउने काम गरेकाले केही कदम चालेका थियौं, तर उहाँहरुले आफ्नो गल्तीलाई मनन नगरी उल्टै हामीमाथि झुठो आरोप लगाएर स्कूलको वातावरण विगार्ने काम गरिरहेका छन् जुन अत्यन्तै निन्दनीय छ।' उनले अनुशासनमा नबस्ने, कक्षा संचालन हुन रोक्ने, प्रिन्सिपलको अफिसमा तालबान्दी गर्ने, प्रिन्सिपलविरुद्ध नाराबाजी गर्ने, पुत्ला जलाउने र उक्त नाजायज गतिविधि गर्नेहरुलाई उल्टै धम्काउने गर्नु कत्तिको जायज हो भन्दै प्रश्न समेत गरे। प्रिन्सिपल पिटरले आजको दिनमा समेत उनीहरुले विद्यालयले लिएको हरेक निर्णयहरुलाई लत्याउँदै पानीमाथिको ओभानो बन्न खोजेेको गुनासो गरे। विद्यालयमा कार्यरत दुई जना शिक्षकलाई उमेर हदका कारण अवकाश दिने, एक जना शिक्षकको यही मार्च ३१ देखि करार सकिने हुँदा उहाँको समेत विद्यायले करार नथप्ने निर्णय विद्यालय प्रशासनले गर्दासमेत उनीहरुले पालना नगरेको बरु आफ्नो व्यक्तिगत ईच्छा पुरा गर्न विद्यालयलाई ढाल बनाएको स्पष्ट पारे। विद्यालयमा कार्यरत अधिंकाश शिक्षक शिक्षिकाहरु यस गतिविधिबाट आफूहरुलाई टाढा राख्न चाहेको जानकारी दिए। उनले भने,‘विद्यालयमा हाल १ सय ४० जना शिक्षक शिक्षिकाहरु कार्यरत छन उहाँहरुमध्ये १ सय भन्दा बढि शिक्षक तथा शिक्षिकाहरुले उक्त गतिविधि मन पराएका छैनन, बरु उहाँहरु त यो गतिविधिबाट टाढा बस्न चाहनुहुन्छ।' असन्तुष्ट शिक्षक शिक्षिकाहरुले आफ्नो नीजि स्वार्थ पूरा गर्न शिक्षित व्यक्तिहरुको साथ नपाएपछि मिनियल स्टाफहरुको सहयोग लिएर स्कूलको विरुद्ध गतिविधि सञ्चालन गरेको समेत उनले स्पष्ट पारे। विद्यालयमा हालै मात्रै अनुबन्ध भएका र विद्यालयसँग आत्मीयता नभएकाहरुले उक्त गतिविधि चलाएको उनको तर्क छ। प्रिन्सिपल पिटरले वर्तमान समस्या समाधान गर्न र विद्यालयमा कार्यरत सबै कर्मचारीहरको भलाईका लागि आफू निरन्तर तत्पर रहेको दृढता व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2015-03-11 14:00:15