बुटवल- बुटवलमा जितगढी उत्सव मनाइएको छ । २१० वर्षअघि नेपालले अंग्रेजलाई पराजित गरेको सम्झनामा बुटवल उपमहानगरपालिका-१ को जितगढी किल्लामा उत्सव मनाइएको हो । विसं १८७२ वैशाख ७ गते तत्कालीन कर्णेल उजिरसिंह थापा नेतृत्वको नेपाली फौजले बुटवलमा अंग्रेज फौजलाई पराजित गरेको थियो । यसै दिनको सम्झना केही वर्षयता वैशाख ७ गते विजय उत्सव मनाउने गरिएको छ । आइतबार गोरखादेखि पैदलयात्रा गरी आइपुगेका नेपाली सेनाका पदयात्रीलाई किल्लामा स्वागत गरिएको थियो । स्वागतपछि जितगढीमा विशेष समारोह आयोजना भएको थियो । समारोहमा लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले जितगढी किल्लालाई विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत गर्न प्रदेश सरकारले पहल गर्ने बताए । संघीय सरकारसँग समन्वय गरेर जितगढी किल्लालाई सूचीकृत गर्ने उल्लेख गर्दै उनले राष्ट्रिय गौरवको विषयलाई अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता दिलाउने प्रयास गरिने जानकारी दिए । मुख्यमन्त्री आचार्यले कर्णेल उजिरसिंह थापालाई राष्ट्रिय सपुतका रूपमा नामाकरण गर्नका लागि पनि संघीय सरकारसँग पहल गरिने बताए । इतिहासबाट धेरै कुरा बुझ्न र सिक्न आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै उनले वीर सपुतको त्याग र बलिदानीलाई कहिल्यै बिर्सन नहुने धारणा राखे । ‘नयाँ पुस्तालाई वीरताको गाथा सुनाउनु जरुरी छ । इतिहासप्रति गर्व गर्ने वातावरण निर्माण गर्न आवश्यक छ,’ आचार्यले भने, ‘राष्ट्रप्रति देखाइएको समर्पणको भावनालाई उच्च सम्मान गर्न जरुरी छ । त्यो त्याग र समर्पणलाई कहिल्यै भुल्न सक्दैनौं ।’ कार्यक्रममा बुटवल उपमहानगरपालिकाका प्रमुख खेलराज पाण्डेले जितगढीलाई गौरवको रुपमा स्मरण गर्दै विकास र प्रवर्द्धनमा हातेमालो गर्न प्रदेश र संघीय सरकारलाई आग्रह गरे । उनले जितगढीलाई विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत गर्न र युद्धको नेतृत्व गर्ने कर्णेल उजिरसिंह थापालाई राष्ट्रिय विभूति घोषणा गर्न प्रदेश र संघीय सरकारलाई आग्रह गरे । लुम्बिनी प्रदेशसभा सदस्य भोजप्रसाद श्रेष्ठले जितगढी बुटवलको मात्र नभई सिंगो मुलुककै सम्पदा भएकोले तीनै तहका सरकार यसको विकास र प्रवर्द्धनमा लाग्नुपर्ने बताए । कार्यक्रममा ललितपुर महानगरपालिकाका प्रमुख चिरिबाबु महर्जनले राष्ट्रि्रयताप्रति गौरव गर्नेका लागि जितगढी महत्त्वपूर्ण रहेको उल्लेख गरे । गोरखा नगरपालिकाका प्रमुख कृष्णबहादुर रानाले बुटवलको जितगढीसँग गोरखाको पर्यटनलाई जोड्नुपर्ने उल्लेख गरे । कार्यक्रममा जिल्ला समन्वय समिति रुपन्देहीका प्रमुख उमाकान्त चपाईं, रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वासुदेव घिमिरे, बुटवल उपमहानगरपालिकाका उपप्रमुख सावित्रादेवी अर्याल, इतिहासकार देवेन्द्र शाक्यलगायतले बोल्दै नेपालको स्वाधीनतालाई उँचो बनाएर इतिहास कायम गरेको जितगढी किल्ला बुटवलको पर्यटनको ब्राण्ड बन्नसक्ने बताए । जितगढी उत्सवको अवसरमा विभिन्न साँस्कृतिक कार्यक्रमको आयोजना गरिएको थियो । बुटवल उपमहानगरको प्रवर्द्धनमा आयोजित उक्त उत्सवमा विभिन्न कलाकारले देशभक्ति गीत तथा नृत्य प्रस्तुत गरेका थिए । विसं १८७२ वैशाख ७ गते बुटवलको जितगढी किल्लामा तत्कालीन पाल्पाका सेन राजाले अंग्रेज फौजविरुद्ध युद्ध गरेका थिए । कर्णेल उजिरसिंह थापाको नेतृत्वमा रहेको फौजले नुवाकोटको डाँडाबाट सुरुङ बनाएर बुटवलको तिनाउ नदी छेउमा गढी निर्माण गरेका थिए । त्यही फौजले विसं १८७१ सालदेखि सुरु भएको पटकपटकको आक्रमण सामना गर्दै अन्तत: विसं १८७२ वैशाख ७ गते विजय हासिल गरेको थियो । अंग्रेज सेनालाई पराजित गरेपछि उक्त गढीको नाम जितगढी रहन गएको हो । तत्कालीन समयमा नुवाकोट गढी, सिमरन गढीलगायत नेपालका सात स्थानमा अंग्रेजविर