वीरेन्द्रनगर– कर्णालीकाबासीलाई कुपोषणबाट जोगाउन खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले पोसिलो चामल बिक्री थालेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ बाट पाँच जिल्लामा सो कार्यक्रम लागू गरिएको थियो । चालु आर्थिक वर्षदेखि कर्णालीका सबै ठाउँमा पोसिलो चामल बिक्रीवितरण सुरु भएको छ । कम्पनीले स्थानीयका लागि कुन चामल खरिद गर्न चाहन्छन्, सोही चामल उपलब्ध गराउने नीति अनुसार काम भइरहेको कर्णाली प्रदेश कार्यालयका प्रमुख केशवराज बुढाले बताए । पोसिलो चामलमा आइरन ३९ देखि ७२ प्रतिशत, जिंक ३२ देखि ५९ प्रतिशत, भिटामिन ए ०.८९ देखि २.२१, फोलिक एसिड ०.२४ देखि ०.५९, भिटामिन बी–१२ ०.००७ देखि ०.०२० सम्म मिलाएको छ । त्यस्तै थायमिन २.३ देखि ५.६ सम्म, पाइरीडक्सिन १.९ देखि ४.८ मिलिग्रामदेखि किलोग्रामको मात्रा चामलमा पौष्टिक तत्व मिसाएको छ । चालु आर्थिक वर्षदेखि कर्णाली प्रदेशमै मिल स्थापना गरेर चामल उत्पादन तथा प्याकेजिङको काम सुरु भएको छ । कर्णालीका स्थानीयबासीले यो चामल प्रयोग गरेमा स्वास्थ्यका लागि फाइदा हुने कार्यालयको भनाइ रहेको छ । कर्णालीका बालबालिकादेखि सबै उमेर समुहका स्थानीयमा कुपोषणको मात्रा धेरै रहेको सरकारी तथ्यांकले बताएपनि पोषणयुक्त खाना उत्पादन तथा खरिद गर्न अझै ध्यान नपुगेको सरोकारवालाको भनाइ छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले कर्णालीका ३० पालिकामा खाद्यान्न खरिद तथा बिक्रीका लागि सम्झौता गरेको छ । व्यापार कम्पनीको पोसिलो चामल सबै ठाउँमा पुर्याउन सके कुपोषण घटाउनमा बल पुग्ने प्रदेश कार्यालयका प्रमुख बुढाले बताए । हाल व्यापार कम्पनीले असोजदेखि माघसम्म सुपथ मूल्य पसलसमेत चलाउने गरेको उनले बताए । संघ सरकारकै पहल कदमीमा यी काम भइरहेका छन् । प्रदेश सरकारले पनि व्यापार कम्पनीसँग मिलेर दस जिल्लामा कुपोषण न्यूनिकरणका लागि हातेमालो गर्न सके आफूहरु तयार रहेको बुढाले बताए । कम्पनीले कालिकोट र डोल्पाका चार, हुम्लाका दुई, दैलेखका आठ, जाजरकोटका दुई, मुगुको एक र रुकुम पश्चिमका चार पालिकामा व्यापारिक सम्झौता भएको छ । जुम्ला र सुर्खेतका कुनै पनि पालिकाले व्यापार कम्पनीसँग सम्झौता गरेका छैनन । अन्य पालिकाले पनि सम्झौता गरेमा सबै ठाउँमा खाद्यान्न आपूर्तिमा सहज हुने अपेक्षा रहेको व्यापार कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीले कुपोषण हटाउनका लागि ९४ हजार क्वीन्टल कोटा चामल बिक्री गर्ने लक्ष्य राखेको छ । अन्तिममा १ लाख क्वीन्टलसम्म पुग्ने कार्यालयको अनुमान छ । चामल सबै डिपो, शाखा तथा बिक्री केन्द्रमा पुगेको कार्यालयले बताएको छ । बिक्री केन्द्र २५, दस जिल्लामा आठ शाखा, १४ डिपोमार्फत खाद्यान्न बिक्री भइरहेको छ । त्यस्तै ३० वटा पालिकामा बिक्री सम्झौतापछि केही समय भित्र खाद्यान्न पुग्ने लक्ष्य राखिएको छ । सुर्खेतमै २४ हजार क्वीन्टल चामल उत्पादन गरेर जिल्लाहरुमा पठाएको छ । त्यस्तै कम्पनीले जन्म र मृत्यु संस्कारमा ३० केजी चामल र दुरी अनुसारको ढुवानी भाडासमेत दिइरहेको छ । ढुवानी भाडाबापत ५ सय देखि १ हजार रुपैयाँसम्म उपलब्ध गराउँदै आएको प्रदेश प्रमुख बुढाले बताए । प्रदेश सरकारसँग सहकार्य गरेर यो दर बढाउन सके कर्णालीका स्थानीयलाई फाइदा हुने उनको बुझाइ छ । पाँच वर्षको अवधिमा कुपोषणका कारण पाँच वर्षमुनिका बालबालिकामा हुने पुड्कोपन, ख्याउटेपन र कम तौल हुने समस्यामा कम हुन थालेको तथ्यांकहरुले बताएका छन् । २०७५ मा ५५ प्रतिशत बालबालिकामा पुड्कोपना रहेकोमा २०८० सम्म आइपुग्दा घटेर ३६ प्रतिशतमा पुगेको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांकले देखाउँछ । यही अवधिमा ८ प्रतिशतमा ख्याउटेपन रहे