पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालको संयोजकत्वमा गठन गरिएको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगले हालै सरकारले पुख्र्यौली सम्पत्ति हस्तान्तरणमा समेत कर लिन अनुसूची ४ को ‘विभिन्न निकाय तथा व्यक्तिबाट प्राप्त उल्लेख्य सुझाव’ शीर्षकअन्तर्गत आयकर-सम्पत्ति करको महलमा पुख्र्यौली सम्पत्ति हस्तान्तरण हुँदा भौगोलिक क्षेत्रअनुसार ०–३० प्रतिशत कर लगाउने उल्लेख गरेको छ । यो सुझावमा नभए पनि यसमाथि छलफल होस् भन्ने अभिप्रायः देखिन्छ । विगतमा पनि अर्थमन्त्रालयले राजस्वको दायरा फराकिलो बनाउने क्रममा पैतृक सम्पत्ति हस्तान्तणमा कर लगाउन राजस्व बोर्डमा प्रस्ताव गर्ने गरी छलफल अघि बढाएको थियो । पैतृक सम्पत्ति हस्तान्तरण गर्दा राज्यले कर लिने चलन धेरैजसो मुलुकमा चलेको भए तापनि हाम्रै छिमेकी मुलुक भारतमा लागू भएर पनि पछि फिर्ता लिएको अवस्थाबारे सो अध्ययन नगरी विकसित मुलुकको नक्कल गर्नु राम्रो उदाहरण होइन । नेपालमा प्रदेशलगायत संघीयता र अनेक चालु खर्च धान्न नसकेपछि र विद्यमान करका स्रोतबाट सरकारी खर्च धान्न नसक्ने अवस्था भएपछि राजस्वको नयाँ क्षेत्र खोज्न थालेको देखिन्छ । मुलुकको सामाजिक र आर्थिक संरचनाका आधारमा हेर्दा यसमा थप छलफल र गम्भीर केही ध्यान जानु आवश्यक एवम् अनिवार्य छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । केही अर्थविद्को भने नितान्त फरक धारणा रहेको देखिन्छ । भनिन्छ, पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउनुको उद्देश्य धनीमानी घटाउने भन्ने हो । पैतृक सम्पत्ति पाउने व्यक्तिले दुःख गरेर कमाएको सम्पत्ति होइन, त्यसकारण यसमा राम्रै कर लगाउँदा हुन्छ भन्ने धारणा राख्ने पनि छन् । तर, त्यो सम्पत्ति पनि कर तिरेपछि बाँकी रहेको हो भन्ने अनुभूत हुनुपर्छ । सरसरी हेर्दा, यस्तो कर विकसित देशमा लगाउने गरिएको छ । ट्याक्स फाउन्डेसनका अनुसार जापान पैतृक सम्पत्तिमा सबैभन्दा बढी कर लाग्ने देश हो । यहाँ ५५ प्रतिशतसम्म कर लाग्छ । दोस्रो, बढी कर लाग्ने दक्षिण कोरिया हो, जहाँ पैतृक सम्पत्तिमा ५० प्रतिशत कर लाग्छ । युके र युएसमा ४० प्रतिशतसम्म कर लाग्छ । पैतृक सम्पत्ति कर वा सम्पत्ति कर तपाईंले हस्तान्तरण गर्नुभएको सम्पत्तिको मूल्यमा आधारित स्थानान्तरण कर हो । यसलाई सम्पत्ति कर भनिन्छ । जब सम्पत्ति मृत्युमा स्थानान्तरण गरिन्छ र बाँचिरहेको बेला हस्तान्तरण गर्दा उपहार कर भनिन्छ, तर प्रभाव उस्तै छ । यो आयकरको अधीनमा रहेको सम्पत्तिमा कर लगाउने हदसम्म दोहोरो कर हो । तर, तपाईंको सम्पत्ति सबै आयकरको अधीनमा छैन । जस्तै— सेवानिवृत्ति योजना र सम्पत्ति मूल्यांकनका साथ यो कर लगाइएको छैन, किनभने सम्पत्ति बेचिएको छैन । विरासत कर भनेको अर्को पैसा हडप्नु हो जस्तो लाग्नेहरू पनि छन् । विरासतमा प्राप्त सबै कुरामा पहिले नै भुक्तान गर्न सकिने हरेक प्रकारको कर लगइएको हुन्छ । त्यसैले यसलाई कुनै रूपमा लागू गर्नु हुँदैन । यदि तपाईंले आफ्ना आमाबाबु वा हजुरबा–हजुरआमाबाट सम्पत्ति पाउनुभयो भने यो उत्तराधिकारको समयमा करयोग्य आय होइन । तर, यदि तपाईंले त्यो सम्पत्ति पछिल्लो चरणमा बेच्नुभयो भने त्यसमा पुँजीगत लाभ कर तिर्नुपर्छ । सम्पत्ति विरासतमा छ भने मौलिक खरिदकर्ताको अधिग्रहणको लागत, मानौं तपाईंको बुबा, लाभ रकममा पुग्नका लागि लिइनेछ । दीर्घकालीन वा अल्पकालीन पुँजीगत लाभ निर्धारण गर्न होल्डिङ अवधि पनि अघिल्लो मालिकबाट गणना गरिनुपर्छ, त्यो नै वैज्ञानिक आधार हुन सक्छ । छिमेकी मुलुक भारतमा विरासतमा प्राप्त सम्पत्तिका लागि कर नियमले मुख्य रूपमा दुई प्रकारका कर समावेश गर्छः विरासत कर (जुन भारतमा लागू हुँदैन) र सम्पत्ति बेच्दा पुँजीगत लाभ कर । जब तपाईं वंशाण