भारतले ६ दशकभन्दा बढी पुरानो आयकर ऐनलाई प्रतिस्थापन गरी सन् २०२६ अप्रिलदेखि लागू हुने गरी नयाँ आयकर ऐन अहिले भारतको संसद्मा विचाराधीन रहेको छ । यसले गर्दा भारतले सन् २०१० तिर लागू गर्न खोजेको करसंहिताको सम्भावना समाप्त भएको छ । भारतले यसलाई विभिन्न दृष्टिकोणबाट कार्यान्वयन गर्न खोजेको देखिन्छ । पहिलो हो— करको सरलीकरण, दोस्रो— भारतमा व्यवसाय गर्न सरल बनाइदिने, तेस्रो— अहिलेको विश्व अर्थव्यवस्थामा आएको परिवर्तन ( डिजिटल अर्थव्यवस्था र अन्तर्राष्ट्रिय कर व्यवस्थामा भएको परिवर्तन) लाई सम्बोधन गर्ने र आफ्नो सन् २०३० सम्ममा ५ हजार अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको अर्थव्यवस्थाका लागि आधार तय गर्ने । यो ऐनले भारतीय अर्थव्यवस्थालाई औपचारिक अर्थव्यवस्थामा रूपान्तरण गर्ने लक्ष्य कार्यान्वयनमा पनि सहयोग गर्ने आशा लिइएको पाइन्छ र भारतीय अर्थव्यवस्थामा म्यानुफ्याक्चरिङ क्षेत्रको योगदानमा वृद्धि गर्ने सरकारको दीर्घकालीन लक्ष हासिल गर्न पनि सहयोग गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । भारतमा जिएसटी लागू भएपछि भारतीय अर्थव्यवस्थालाई धेरै हदसम्म औपचारिक अर्थव्यवस्थामा परिणत गर्न सफल भएको दाबी भारत सरकारले गर्दै आएको पाइन्छ । भारतमा कर राजस्व र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपात करिब २० प्रतिशत छ, जुन दक्षिण एसियामा सबैभन्दा बढी मानिएको छ । सन् २०१७ मा वस्तु तथा सेवामा आधारित अप्रत्यक्ष उपभोग कर जिएसटी लगाएपछि भारतको कर व्यवस्थामा कराधार विस्तार भएको मात्र होइन, भारतीय कर प्रशासनमा समेत ठूलो सुधार भएको मानिएको छ । भारतले आफूकहाँ विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्ने विभिन्न आधारमा अब सरलीकृत कर व्यवस्था पनि एक हो भनी दाबी गर्न थालेको पाइन्छ । अहिलेको प्रचलित ऐनको तुलनामा यसले करदातालाई धेरै राहत दिने आशा गरिएको छ । प्रत्यक्ष कर बोर्डका अध्यक्षको भनाइमा यो ऐनले पाँचवटा ‘सी’ लाई पुष्टि गर्छ । ती हुन् – कन्सोसिलिडेसन, क्लारिटी, कन्टिन्युटी, सर्टेन्टी र करेक्टनेस (एकीकरण, स्पष्टता, निरन्तरता, निश्चितता र शुद्धता) । बेलायत र अस्ट्रेलियाजस्ता देशहरूमा विगतमा गरिएको असल अभ्यासलाई पनि यसमा समावेश गरिएको दाबी कर अधिकारीहरूको रहेको पाइन्छ । हरेक वर्ष मार्च १ मा संसद्मा पेस हुने बजेटमार्फत आयकरमा संशोधन गर्ने परम्पराले भारतीय आयकर ऐन एक प्रकारले भूलभुलैया वा मेस नै भइसकेको छ । यो खास गरेर आम करदाता, कर प्रशासन र योसँग सम्बन्धित धेरै व्यक्तिलाई भएको छ । सन् २०१२ मा भोडाफोनलाई कर लगाएपश्चात् पारदर्शी रूपमा कर कानून लागू गर्न सक्ने भएपछि भारतमा कर आतंकवाद बढेको गुनासो धेरै लगानीकर्ताको थियो । यसको मुद्दा र कैँयन् कम्पनीको मुद्दामा भारतको आयकर प्रशासनको हारपछि सन् २०२२ तिर यो प्रावधानलाई संशोधन गर्न मोदी सरकार बाध्य भयो । अहिले पनि भारतलाई करको दर उच्च भएको र व्यवसाय सञ्चालनमा करको मुद्दा पेचिलो रहेको तथा करका विषयमा कर्मचारीतन्त्र हाबी भएको देशका रूपमा लिने गरिन्छ । पारिश्रमिक आय हुनेहरूलाई सरकारले बढी कर लगायो र पुँजीका मालिक र कृषि क्षेत्रका धनाढ्यहरूलाई सरकारले कम कर लगाएको छ भन्ने धेरै करदाताले गुनासो गर्दै आइरहेको बेलामा यो नयाँ आयकर ऐन आएको छ । भारतले सन् २०१० तिर करसंहिता बनाउन जुन प्रयास गरेको थियो, अब यो ऐन पारित भएपछि त्यसलाई विराम लागेको मान्नुपर्ने हुन्छ । एक दशकमा भारतीय कर प्रशासनले फेसलेस कर परीक्षण, करदाताको बडापत्रको घोषणा ९९ प्रतिशत करदाताले स्वयं कर घोषणा गरी कर विवरण पेस गरेको र कर विवरणलाई चाँडोभन्दा चाँडो परीक्षण गरिएको जस्ता सुधारका कार्य भारतीय कर प्रशासनले गरिसकेको छ । सन् २०१७ मा भा