‘ड्याडी, जाँच दिन पाइएन,’ छोरीले रूँदै फोन गर्नासाथ मेरा नौनाडी गले। ‘किन के भयो र?’ ‘हाम्रो प्रवेशपत्र नै आएको छैन भनेर पस्नै दिएनन्।’ नेपाल टेलिकमको सेवा र छोरीको रूवाइले धेरै कुरा बुझ्न गाह्रो भयो। मैले लेख्दै गरेका समाचारका अक्षर रोकिए। फेरि ल्यान्डलाइनबाट कुरा गरेपछि यथार्थ थाहा भयो। यतिबेला समाचार कक्षमा रहेर अरूलाई अन्याय पर्दा लेख्ने पत्रकार होइन, एउटा कमजोर बाबुमा आफूलाई अनुदित भएको पाएँ। भ्रष्टाचारले हाम्रो जीवन कति धरासायी बनाउँदै छ भन्ने प्रत्यक्ष अनुभूत भयो। यो खबर सुनेपछि के गर्ने-के नगर्ने असामञ्जस्यको स्थिति भयो। उनीहरूले जाँच दिन नपाएको भनेपछि मेडिकल शिक्षाका नाममा जुन माफियागिरीको चर्चा चल्दै आएको थियो, त्यसैको प्रभाव मेरो जीवन र मेरी छोरीको भविष्यसँग पनि जोडिन आइपुग्यो। *** मंगलबार दिउँसो छोरीको जाँच थियो। महिनौदेखि छोरीको मिहिनेत जारी छ। ‘धेरै आत्तिनु पर्दैन, तिमीले राम्रो गर्न सक्छ्यौ,’ बिहानै मैले छोरीलाई फुर्क्याएँ। ‘तपाईंलाई थाहा छैन ड्याडी, एनाटोमी कति गाह्रो छ।’ छोरीको जवाफले म मनमनै हासेँ। साना कक्षामा पढुञ्जेल छोरीलाई मेरो बाउ निकै जान्ने छ भन्ने लाग्थ्यो। अब उनलाई थाहा छ– मेरो बाउले अखबारमा लेख्न जाने पनि एनाटोमी जान्दैन। छोरीको जवाफले यसै पनि रमाइलो लागिरहेको थियो। कुन बाबुआमा हुँदैनन्, जो छोराछोरी आफूभन्दा जान्ने भएको हेर्न चाहन्नन्। खुकुरीभन्दा कर्द लाग्ने हुनै पर्छ। बाउभन्दा छोरी जान्ने पनि हुनैपर्छ। छोरी साथीहरूसँग टेलिफोनमा पटकपटक कुरा गरिरहेको सुन्थेँ। कहाँ भेट्ने? कतिबेला कलेज पुग्ने? कुन विषयमा के गर्ने? यी यावत् प्रश्नकै सेरोफोरोमा उनीहरू हुन्थे। सामान्यतः म उनलाई कलेज पुर्याइदिने गर्छु। जाँचको दिन भने समाचारसम्बन्धी भेटघाटका कारण अगाडि नै हिँड्नु परेकाले म उनलाई ‘गुडलक’ भन्दै निस्किएँ। उनीहरूको पहिलो दिनको जाँच योजना यस्तो थियो– ११ बजेतिर स्तुपा नर्सिङ कलेज पुग्ने। त्यहाँबाट कलेजले उनीहरूलाई परीक्षा केन्द्र रहेको ओम नर्सिङ कलेज, ओम हस्पिटल लिएर जाने। उनीहरूको परीक्षा दिउँसो १ बजेदेखि हुने भएकाले म बेलाबेलामा छोरीको जाँच सुरु भयो होला भन्दै आफैंसँग समयको हिसाब गरिरहेको थिएँ। घडीमा पटक-पटक आँखा गइरहेको थियो। घडी हेरिरहेको थिएँ, बेचैनीसाथ। आफ्नो जाँचभन्दा छोरीको जाँचको धेरै चिन्ता हुने रहेछ एउटा बाउका निम्ति। हाम्रा निम्ति पनि बाबुआमाले यस्तै चिन्ता गरेका रहेछन्। अहिले त्यो समयको प्रतिबिम्ब छोरीमार्फत् देखिरहेको छु। अपराह्न २:५६ मा छोरीको फोन आएपछि म छाँगाबाट खसेजस्तो भएँ। अझ उनको रुवाइले मुटु चरक्क भयो। *** मेरी छोरीलाई उनकी अर्की साथीले ‘लौ साढे १० मै आइपुग्नु पर्यो’ भनेपछि उनी हतारिएर कलेज पुगिन्। त्यहाँ पुगेपछि उनीहरूले थाहा पाए- उनीहरूका २९ जना सहपाठीमध्ये २० जनाको मात्र प्रवेश पत्र आएको छ। उनका दुईजना साथी रोइरहेका थिए। त्यो रूवाइमा हाम्रा अरु छोरीहरू थपिए। यिनीहरू अब के होला भनेर गहिरो चिन्तामा डुबे। होइन, तिमीहरूले त्यही जाँच दिन पाउँछौं भनेर ओम अस्पताल लगियो। तर, प्रवेशपत्र नभएका ९ जना छात्राले भित्र जान पाउने कुरै भएन। त्यसपछि भविष्यको कल्पना गर्दै जाँच दिन पुगेका छोरीहरू परीक्षा केन्द्रमा प्रवेश पाउने प्रतिक्षा गर्दै झण्डै दुई घन्टा पीडादायी क्षण बिताउन बाध्य भए। तिनले पढेका एनाटोमीका पाठहरू बिर्सिए। रूँदै उनीहरूमध्ये कसैले प्रहरीलाई सहाराका निम्ति फोन गरे। प्रहरी पनि त्यहाँ पुग्यो। लुकाउन खोजेको एउटा सम्भावित बदनामी बाहिर आउने भयले उनीहरूलाई ३ बजेतिर परिक्षाकेन्द्रमा प्रवेश गराइयो। छोरीको फोन आयो