चालु आर्थिक वर्षको चैतसम्ममा वैदेशिक अनुदान प्राप्तिमा सुधार आएको छ । यो चालु आवमा राखिएको लक्ष्यअनुसारको नभएर गत वर्षहरूका तुलनामा भएको सुधार हो । यो वर्षको १८ खर्ब ६० अर्बको बजेट ल्याएको सरकारले ५२ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान आउने अनुमान गरेको छ । यसमध्ये चैतसम्ममा १४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ अनुदान प्राप्त भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको २७.४८ प्रतिशत हो । पछिल्ला पाँच वर्षमा यत्तिको हिसाबले अनुदान आएको थिएन । त्यसैले यो वर्षको नौ महिनामा साढे २७ प्रतिशत अनुदान आउँदा पनि सुधार आएको भन्नुपर्ने अवस्था बनेको हो । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ पछिका चार वर्षका चैतसम्ममा वार्षिक लक्ष्यको क्रमश: १६.६५, २३.१७, ८.६६ र ५.५६ प्रतिशत अनुदान आएको थियो । यी तथ्यांकलाई हेर्दा अहिले साढे २७ प्रतिशत अनुदान आउनुलाई केही रूपमा सुधार भएको पक्कै मान्नुपर्छ । अर्कातिर सरकारले बजेटमा राखेको अनुदानको लक्ष्य किन धेरै वर्षदेखि फेला पार्न सकेको छैन भन्ने पनि प्रश्न उठ्ने गरेको छ । पछिल्ला एक दशकको इतिहास हेर्ने हो भने लक्ष्यको ७५ प्रतिशत अनुदान आएको देखिँदैन । पछिल्ला केही वर्षदेखि वार्षिक ३० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा अनुदान आएको छ, तर पनि सरकारले ५० अर्बभन्दा तल लक्ष्य राख्ने गरेको देखिँदैन । सरकारको लक्ष्य र अनुदान प्राप्तिको यस्तो तथ्यांक देखेर कतिपयले बजेटको स्रोत मिलाउन अनुदानको अंश धेरै राख्ने गरिएको आरोप पनि लगाउने गरेका छन् । खासमा वैदेशिक अनुदान प्राप्तिले आयोजना कार्यान्वयनसँग सम्बन्ध राख्छ । जुन आयोजनाको निर्माणको स्रोत अनुदानलाई राखिएको छ, त्यो आयोजना कार्यान्वयनमा गएर खर्च भयो भने अनुदान आउँछ । खर्च हुन सकेन भने अनुदान आउँदैन । आयोजनामा खर्च भएको रकमबराबर पहिले सरकारले निर्माण कम्पनीलाई भुक्तानी दिन्छ र त्यसपछि अनुदान दिन्छु भन्ने निकायसँग सोधभर्ना माग्छ । अनुदान धेरै आउने र नआउने विषय अनुदान दिने निकायमा मात्र भर छैन । आयोजना कार्यान्वयन, खर्च र सोधभर्नासम्म यसको अन्तरसम्बन्ध रहन्छ । यसैले सरकारको कार्यक्षमताको अभावले अनुदान धेरै नआएको भन्न हिचकिचाउनु पर्दैन । सरकारले लक्ष्यको ८० प्रतिशतसम्म पनि पुँजीगत बजेट खर्च गर्न सकेको छैन । लक्ष्यअनुसार पुँजीगत बजेट खर्च भए अथवा अनुदानमा आधारित आयोजना सबै निर्माण भए मात्र लक्षित अनुदान प्राप्त हुनेछ । सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार अनुदान नआउनुको अर्को कारण अनुदान दिने मुलुक र दातृ निकायले यसको कटौती गर्नु हो । दातृ निकायहरूले कुनै पनि मुलुकको ऋण तिर्ने क्षमता बढेपछि अनुदानको अंश घटाएर अर्को गरिब र विपन्न मुलुकमा दिन्छन् । पछिल्ला केही वर्षदेखि अर्थतन्त्रको आकार बढ्दै गएको र राजस्व वृद्धिदर राम्रो देखिएपछि नेपालका लागि अनुदान कटौती हुँदै आएको छ । यस्तै पछिल्ला दिनहरूमा वैदेशिक अनुदान प्राप्ति निकै पेचिलो विषय बन्दै आएको छ । कुनै पनि मुलुक वा दातृ निकायहरूले पहिलो त अनुदानको अंश कटौती गर्दै आएका छन् । अर्को, अनुदान दिनुपरेमा कडा सर्त राख्न सुरु गरिएको छ । कुनै पनि निकायबाट अनुदान होइन, सस्तो ब्याजदरमा ऋण लिन पनि समस्या भइरहेको छ । अनुदान पाउनु धेरै परको विषय हो । त्यसैले आगामी दिनहरूमा अनुदान पाइन्छ भन्ने आशा गर्नु व्यर्थ छ । अब सहुलियत ब्याजदरमा ऋण लिन पाउने अवस्था बने मात्र पनि सरकार चलाउनेहरूले सहज मान्नुपर्ने दिन आउनेछ । नत्र चर्को ब्याजमा ऋण लिएर काम चलाउनुपर्ने बाध्यता हुनेछ । अर्कातिर यो वर्ष अमेरिकाले विभिन्न किसिमका अनुदान कटौती गरेको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले सित्तैँमा पैसा किन दिने ? त्यसबाट अमेरिकाले के फाइद