नाटकीय ढंगबाट बेपत्ता भनिएका यहाँका एक व्यवसायीलाई प्रहरीले ४ दिनपछि सामान्य अवस्थामा फेला पारेको छ। बिर्तामोडको पन्चकन्या धर्मकाँटा नजिक क्षेत्रिय प्रहरी कार्यालय बिराटनगरको अनुसन्धान व्यूरोले झापा शिवसताक्षी नगरपालिका ८ दुधेका सुन व्यवसायी रामप्रसाद मैनालीलाई सामान्य अवस्थामा फेला पारेको हो। झापाको सुरुङ्गाबाट गएको शनिबार साँझ ५ बजे उनले अपहरणमा परेको नाटक गरेका थिए। मैनाली अपरहण र बेपत्ता भएको समाचार सञ्चार माध्यममा आएपछि प्रशासनले उनको खोजिमा चासो देखाएको हो। सामान्य अवस्थाको निवेदन ईलाका प्रहरी कार्यलय झिलझिलेमा पीडित भनिएका मैनाली परिवारले दिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले जनाएको छ। प्रहरी श्रोतका अनुसार क्षेत्रिय प्रहरी कार्यालय बिराटनगरको अनुसन्धान व्यूरोको टोली, जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापा, ईलाका प्रहरी कार्यालय बिर्तामोड, झिलझिले, सुरुङ्गा लगायत मातहतका प्रहरी ईकाईले मैनालीको खोजि तिब्र बनाएको थियो। प्रहरी श्रोतका अनुसार सयौको संख्यामा मैनालीको अवस्था पत्ता लगाउन सादा पोसाकका प्रहरी परिचान गरीएको थियो। प्रहरीको खोजी कार्यमा मैनाली परिवारका सदस्य, आफन्त, ईष्टमित्रसहित शिवसताक्षी नगरपालिकाका अधिकांश स्थानीय जुटेका थिए। उनीहरूले सुरुङ्गा उत्तरको धनुसकोटी बन क्षेत्र, कोटिहोम, राजमार्ग उत्तर दक्षिणका अधिकांस बस्तीमा मैनालीको खोजी गरेका थिए। मैनालीको खोजी कार्यलाई प्रहरीले थप सशक्त बनाएपछि नाटकीय ढंगबाट उनी बाहिर आएको प्रहरीका एक उच्च अधिकारीले बताए। ‘मैनालीले रचेको नाटक फेल भएपछि अताल्लिएर उनी बाहिर आएका हुन्,’ एक प्रहरी अधिकृतले भने, ‘अर्कालाई हाल्न खनेको खाडलमा उनी आफैं फसे।’ कसरी बेपत्ता भए मैनाली गएको शनिबार नर्वदा गहना गृह दुधेका प्रोपाईटर राम मैनालीको फोन अति व्यस्त थियो। झिलझिलेको एक साहित्यीक कार्यक्रममा सहभागी भएका उनको मोवाईल सायद साईलेन्समा थियो। पटक पटक फोन आएको बाहानामा उनी हल बाहिर भित्र गरिरहेका थिए। सो कार्यक्रममा सहभागी हुने एक साहित्यकारले भने यति सारो फोन सायद उनको यसअघि आउने जाने गरेको थिएन होला। सो कार्यक्रम पछि मैनाली श्रीमतिसहित दमक गएका थिए। उनी दमकबाट पर्किएपछि श्रीमतिलाई बिर्तामोडको एक मिटङ्गमा जानु छ भन्दै सिधै पूर्व गएको मंगलबार धरानबाट प्रकाशित दैनिक पत्रिका औजारले जनाएको छ। करिब साढे चार बजेतिर उनी सुरुङ्गा पुगेका थिए। शनिबारै सुरुङ्गा उद्योग वाणिज्य संघको पहलमा जोडिएको सिसि क्यामेरामा कैद भएको भिडीयोमा ५.१२.१८ मा मैनालीले प्रयोग गरेको बा ९ च ८०७७ नम्बरको निजिकार पार्कीङ गरिएको फुटेज देखिएको छ। त्यसपछि मैनाली एकाएक गायव भएका छन्। मैनालीले प्रयोग गर्ने गरेको मोवाईल कार मै फेला परेको प्रहरीले बताएको छ। प्रहरी श्रोतका अनुसार उक्त कार मैनालीले लक गरेको अस्थामा छाडेर बेपत्ता बनेका थिए। मैनाली बेपत्ता भएको ५ मिनेट अगाडि उनले साता अघिमात्र खरिद गरेको एनसेल नम्बरबाट दुधेकै एक सुन व्यापारीलाई २ पटक फोन गरेका थिए। उनले त्यसअघि उक्त नम्बरबाट कोहि कसैलाई फोन नगरेको र कुनै नम्बरबाट पनि फोन नआएको अनुसन्धानको क्रममा खुलेको छ। उनले उत्त नम्बरबाट फोन गर्दा पहीलो पटक ३७ सेकेन्ड र दोस्रो पटक ३२ सेकेन्ड फोन गरेको एनसेलले प्रहरीलाई बताएको एक विश्वस्त श्रोतले बतायो। किन यस्तो नाटक गरे मैनालीले मैनाली आफूलाई समाजका अगुवा दहर्याउन चाहान्थे। उनी आफूलाई पुरानै धनाढ्यको सूचिमा राख्न चाहान्थे। चार वर्षअघि स्थापना भएको सताक्षीधाम जेसीज दुधेमा भित्याउने उनी हुन्। सतासीधाम जेसीजलाई मातृत्व प्रदान गर्ने सुरुङ्गा जेसीजका तत्कालिन पदाधिकारी स