एमाओवादीले एलडीओको कार्यकक्षमा फूटाएको मिनरल वाटरको बोत्तल टेवलमाथि। साथमा एलडीओ प्रेमराज गिरीलगायत। तस्वीर : प्रशन्न पोखरेल/गोरखा। सरकारी कार्यालयले केही कार्यक्रम आयोजना गर्ने निर्णय गरे लगत्तैदेखि गोरखाको चोक–चोकमा नयाँ बहस सुरु हुन्छ। यसपाली कार्यक्रमको प्रमुख अतिथि को बन्ला? चियापसलमा मात्रै बहस हुने होइन। आफूलाई जनताका असली प्रतिनिधि दावी गर्ने, जनताका लागि काम गर्दै आएको बताउने राजनीतिक दलका नेतासम्म प्रमुख अतिथि कसलाई बनाउने भन्ने बहसले ठाउँ लिन्छ। राजनीतिक दलहरु सकेसम्म आफ्नो गुट–उपगुटको नेता मञ्चमा ल्याएर प्रमुख अतिथि बनाएर आफ्नो शाख देखाउन लागि पर्छन्। कुनै वर्ष एउटै दलभित्रका जिल्लास्तरीय नेताहरु फरक–फरक कित्तामा देखिन्छन् भने कुनै वर्ष फरक दलका नेताहरु प्रमुख अतिथिका लागि एकैठाउँमा। प्रमुख अतिथिका लागि सधै झगडा हुने ठाउँ बनेको छ – जिविस परिषदको निर्णय सार्वजनिकीकरण कार्यक्रम। यसपाली पनि त्यस्तै भयो। नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, नेकपा–माओवादी, राप्रपा नेपाल, राप्रपा, संघीय समाजबादी, नेपाल परिवार दलका नेताहरु, एलडीओ, योजना अधिकृतलगायत जिबिसका कर्मचारी मिलेर चरण–चरण प्रमुख अतिथिबारे सहमति खोज्न तीन हप्ता कम्मर कसेर लागिपरे। बिहीबारका लागि बुधबार अपरान्हसम्म पनि को प्रमुख अतिथि बन्ने भन्ने भन्ने टुंगो दलहरु पुगेका थिएनन्। नेपाली कांग्रेसले उपप्रधान तथा स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाश मान सिंहलाई प्रमुख अतिथि बनाउनुपर्ने अडान लिँदै आएको थियो। तर, एमाओवादीले सिहलाई प्रमुख अतिथि नस्वीकार्ने जनायो। गोरखा नगरपालिका खुल्ला दिसामुक्त कार्यक्रम घोषणा गर्न कांग्रेसको तर्फबाट शहरी बिकास मन्त्री डा. नारायण खड्का आएको र गोरखा जिल्ला खुल्ला दिसामुक्त भएको घोषणा कार्यक्रममा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतम आएको कारण देखाएर एमाओवादीले जिल्ला परिषद नेता बाबुराम भट्टराईले उद्घाटन गर्नुपर्ने अडान लिएको थियो। गोरखा क्षेत्र नं. १ का सभाषद समेत रहेका भट्टराईलाई प्रमुख अतिथि बनाउन एमाओवादी गोरखा (संस्थापन पक्ष) र समानान्तर कमिटी गठन गरेर छुट्टै पार्टी कार्यालय सञ्चालनमा ल्याएको (भट्टराई बिचार समूह पक्षधर) एकै ठाउँमा उभिएका छन्। भट्टराईको गृहजिल्ला गोरखा भएको, पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेको, अर्थमन्त्री हुँदा क्षेत्र नं. २ मा धेरै बिकासे योजना पारेकोलगायतका कारण देखाएर एमाओवादीले भट्टराई नै आठौं जिल्ला परिषदको निर्णय सार्वजनिकीकरण कार्यक्रमको प्रमुख अतिथि हुन सुहाउँने अरु कोही नसुहाउँने जनाउँदै आएको थियो। नेपाली कांग्रेसले बिरेञ्चोकस्थित खानेपानी अयोजनाको विवाद समाधान गर्न, नगरपालिकामा रोकिएको एलजीसीडीपीको कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिन र ठिगुँरेस्वाँरा खानेपानी बिबाद मिलाउन स्थानीय बिकास मन्त्री सिहलाई प्रमुख अतिथि बनाउने अडान लिँदै आएको थियो। तर, मन्त्री सिह कार्यक्रममा नआउने जनाएपछि कांग्रेसले खानेपानी बिबाद, एलजीसीडिपी कार्यक्रम पुनः निरन्तरता दिन एमाओवादीको लिखित सहमति खोजेको थियो। ‘प्रमुख अतिथि डा. भट्टराईलाई बनाउने बिषयमा कांग्रेसलगायत जिबिसमा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरु मंगलबार राति सहमत भैसकेका थिए' एमाओवादी भट्टराई बिचार समूहका जिल्ला उपाध्यक्ष ज्ञानेन्द्र कुमालले भने, ‘बुधबार बिहानै एलडीओ प्रेमराज गिरीले डा. भट्टराईलाई प्रमुख अतिथिको पत्र काट्ने सहमति भएको थियो। गिरीले बुधबार अपरान्ह ३ बजेसम्म पनि प्रमुख अतिथिमा कांग्रेसको असहमति रहेको जनाउँदै पत्र काटेनन्।' गिरीले पत्र काट्न ढिला गरेपछि एमाओवादीका जिल्लास्तरीय नेता, कार्यकर्ताको टोली एलडीओ गिरीको कार्