मात्रिका पौडेल १६ भदौ, काठमाडौं । गत ०७० साल चैतमै कार्यकाल सकिए पनि दक्षिण अफ्रिकाका लागि नेपाली राजदूत अरुणप्रकाश धिताल नेपाल फर्कन मानेनन् । साउनसम्म काठमाडौं नफर्किएपछि उनलाई परराष्ट्र मन्त्रालयले दुई पटकसम्म ताकेता गर्यो । तर, राजदूत धिताल अहिले नेपाल सरकारको सम्पर्कमै छैनन् । त्यस्तै फ्रान्सका राजदुत मोहनकृष्ण श्रेष्ठ पनि कार्यकाल सकिएको जानकारी परराष्ट्र मन्त्रालयले स्मरण गराउँदा समेत उनी फर्किएनन् । उनले हृदयघात भएका कारण त्यसको उपचार सकेरमात्रै फर्किने जानकारी मन्त्रालयलाई पठाएका छन् । मानवीयताका आधारमा परराष्ट्र मन्त्रालयले श्रेष्ठलाई साउन महिनाभरको म्याद दिएको स्रोतले जनाएको छ । उनी सम्पर्कमा आएनन् । तर, उनीनिकट स्रोतले हालसालै फर्किएको दावी गरेको छ । समाचार प्रकाशित भएको झण्डै ६ घण्टापछि उनले फोन गरेर नेपाल अाएको जानकारी दिए । ( राजदूत मोहनकृष्णले भने- म फ्रान्सबाट फर्किएँ ) यी दुबै राजदूतहरु कुनै राजनीतिक दलको कार्यकर्ता भएर राजनीतिक नियुक्ति पाएका होइनन् । दुबै परराष्ट्र मन्त्रालयका ‘करिअर डिप्लोम्याट’ हुन् । कूटनीतिक इतिहासका कलंक नेपालको कुटनीतिक इतिहासमै सबैभन्दा घीनलाग्दा पात्र बनेका छन् मुरारीराज शर्मा । उनले आफ्नो नैतिकता र मर्यादा त बाँकी राखेनन् नै, मुलुकै बेइज्जत गरे । बेलायतको राजदूत रहेका शर्माले स्वदेश फर्किन मानेन् । बरु, बेलायतमै शरणार्थी बने । शर्मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाका पालामा सन् २००८ को फेबु्रअरीमा बेलायतका लागि नेपाली राजदूत नियुक्त भएका थिए । शर्मालाई कुटनीतिक मर्याद विपरीत काम गरेको भन्दै प्रचण्ड सरकारका पालामा हटाइएको थियो । राजदूतबाट हटाइएपछि उनलाई स्वदेश फर्किन र बुझबुझारथ गर्न परराष्ट्र मन्त्रालयले पटक-पटक पत्राचार गर्यो । तर, शर्माले भने आफ्नो ज्यान नेपालमा असुरक्षित रहेको भन्दै राजनीतिक शरणार्थीका लागि आवेदन दिए । मुलुकले विश्वास गरेर राजदूत बनाएका व्यक्तिले मुलुकप्रति गद्दारी गर्दै बेलायतमा शरणार्थी भए । यो घटनालाई नेपाली कुटनीतिक इतिहासकै कलंक मानिएको छ । पात्र होइन प्रवृति परराष्ट्रका कर्मचारीको आकर्षण भनेकै विदेशस्थित नियोगमा पोष्टिङ पाउनु हो । त्यसमा पनि राजदूत भएपछि मान, सम्मान र दाम सबै पाइने भएकाले आकर्षण हुने नै भयो । तर, अरुलाई कुटनीतिक मर्यादा सिकाउनुपर्ने करिअर डिप्लोम्याटहरु आफैं भने कुटनीतिक मर्यादा र नैतिकता बिर्सिएर कार्यकाल सकिएपछि पनि हत्तपत्त स्वदेश फर्किन नचाहने रोग नै बनिसकेको छ । केही वर्षअघि कुवेतका लागि नेपाली राजदूत मधुवन पौडेल, कतारकी मायाकुमारी शर्माले पनि यस्तै अटेरी गरेका थिए । सरकारले के गर्छ ? सामान्यतः कुनै पनि राजदूतको चार वर्षे कार्यकाल सकिन ६ महिनाअघि नै मन्त्रालयले यसबारे सम्बन्धित दूतावासमा पत्राचार गरेर जानकारी गराउँछ । यसको अर्थ सम्बन्धित व्यक्तिले आफ्नो परिवारको व्यवस्था गर्ने, फर्किन तयारी थाल्ने, महत्वपूर्ण काम सिध्याउने र फर्किने मिति तोक्ने भन्ने हो । राजदूत र तिनका परिवारको कार्यकाल सकेर फर्किने बेलाको हवाइ यातायात लगायत सबै सुबिधा सरकारले नै व्यहोर्छ । तर पनि दुई चार दिन वा एक दुई महिना भने पनि अटेर गरेर उतै बस्न किन चाहान्छन् त उनीहरु ? यो प्रश्नको एउटै जवाफ छैन । कोरियाका लागि पूर्वराजदूत कमल कोइराला व्यक्तिको नैतिकता र कुटनीतिक मर्यादा जोडिएको विषय भएकाले आफू एक दिन पनि कार्यकालभन्दा बढी विदेशमा नबसेको बताउँछन् । ‘मलाई पनि कतिपयले दुईचार महिना लम्ब्याउनुस् न भनेका थिए । तर, मेरो नैतिकताले एक दिन पनि बस्न दिएन’ कोइरालाले अनलाइनखबरसँग