एमाओवादी भाषामा राजनीतिक पार्टीहरू आफ्नो तरबार म्यानमा राखेर वार्ताका लागि तत्पर देखिएका छन्। कांग्रेस-एमालेले तीन-चौथाई बहुमतसहित सुरु गरेको प्रक्रियालाई ‘अनन्तकाल’सम्मका लागि थाती राखेका छन्। एमाओवादीले नेतृत्व गरेको मोर्चाले पनि दोस्रो चरणका आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा गर्ने कार्य हाललाई स्थगित गरेको छ। त्योभन्दा पनि महत्त्वपूर्ण कुरा दुवै पक्षले सहमति सम्भव छ भन्ने भित्रैदेखि ग्रहण गरेका छन्, अलग बाटो हिँड्दा व्यहोर्नुपर्ने अनिश्चयसँग दुवै पक्ष सतर्क देखिन्छन्। संविधानसभाबाहिर हाँकिने रथको सारथी अन्तत: आफू होइन विप्लव वा अरु कोही हुनेछ भन्ने प्रचण्डलाई राम्ररी थाहा छ। असहमतिबीच लेखिने संविधानको जोखिम मोल्ने रहर कांग्रेस-एमालेमा पनि देखिएन। सहमतिको संविधान लेख्न सकियो भने मुलुकले निकास पाउँछ र समाजमा कांग्रेसको मध्यममार्गी भूमिका र नेतृत्वको औचित्य स्थापित हुन्छ भन्ने लोभ प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र संविधान निर्माणमा उनका निकट सहयोगीहरूलाई छ। यी दुवै शक्तिलाई भएको आ-आफ्नो राजनीतिक सीमितता र निकासको सम्भावनाको आत्मबोध मुलुकका लागि सुखद् छ। अंग्रेजीमा एउटा भनाई छ, ‘टाइम ह्याज राइपन फर एग्रिमेन्ट’ अर्थात् सहमतिका लागि समय परिपक्व भएको छ। सहमतिमै अघि जानुपर्छ भन्नेमा अब द्विविधा नरहे पनि लेनदेनको हात बढाउन भने दुवै पक्ष अझै हच्किरहेका छन्। अझै पनि ‘अर्का’ले ‘कन्सेसन’ दिए हुन्थ्यो भन्ने मनोविज्ञान दुवैतिर छ। सहमति भएका वा सहमतिनजिक पुगिएका विषयलाई पहिले मिलाउँ र संघीयतामा छलफल गरौँ भन्ने एउटा चरण थियो। मुलुक त्यो चरणबाट अघि बढिसक्यो, अब त्यसरी ‘पटके’ सहमति खोज्न सम्भव छैन। असहमतिको मूल मुद्दामाथि नै जाइलाग्नुपर्छ- अब संघीयताको मुद्दा नै पहिले सल्टाउनु पर्छ। संघीयताका प्राविधिक विषयमा प्रवेश गर्नु पहिले सहमतिको संविधान लेख्न एमाओवादीको मूल चासो वा सर्त के हो बुझ्न जरूरी छ। मैले एमाओवादीका नेतालाई एक्लाएक्लै वा समूहमा भेट्दा बुझेको कुरा एक लाइनमा यसरी भन्न सकिन्छ - संविधान लेखन प्रक्रियामा एमाओवादीले आफ्नो ‘स्वामित्व’ र भोलि बन्ने संविधानमा आफ्नो पनि ‘स्ट्याम्पिङ’ अर्थात् छाप खोजेको छ। त्यो भनेको उसले भने जसरी नै संविधान लेखिनु पर्छ भन्ने होइन, उसले भनेकै जस्तो लेखिनु पर्छ भन्ने पनि होइन। तर, एउटा कुरा पक्का हो - जसरी लेखिन्छ त्यो प्रक्रियामा उसको पनि सहभागिता हुनुपर्छ। जे लेखिन्छ, त्यसमा देखिने गरी उसले दाबी गर्न मिल्ने ‘छाप’ हुनुपर्छ। एउटा चरण थियो, एमाओवादी जनमत केही होइन भन्दै थियो। घडीको सुई रोकिएजस्तै पहिलो संविधानसभामा उसका जे अडान थिए, दोस्रोमा पनि तिनै थिए। त्यो मानसिकताबाट एमाओवादी अब बाहिर आएको छ। जनताको म्यान्डेटको तागत अलिक कमै आँकलन गरिएछ भन्ने उसले महसुस गरेको छ। अब लेखिने संविधान मूलत: कांग्रेस-एमालेले प्रस्तावित गरेको ‘फ्रेमवर्क’ कै सरोफेरोमा लेखिन्छ भन्ने उसले आत्मसाथ गरिसक्यो। तर, त्यो फ्रेमवर्क थोरै बदलेर उसले आफ्नो पनि ‘छाप’ लगाउन खोजेको छ। हिजोको ‘जनयुद्ध’को पृष्ठभूमि र भोलिको राजनीतिका लागि पनि एमाओवादीले नयाँ संविधानमा आफ्नो छाप खोज्नु नाजायज होइन भन्ने हामीले बुझ्नु जरूरी छ। संघीयताका सवालमा कांग्रेस-एमाले र एमाओवादीको मूल चासोलाई एकैठाउँ राखेर सहमति खोज्न सम्भव छ। अब हुने प्रयत्न त्यही दिशातिर उन्मुख हुनुपर्छ। संघीयताको सवालमा कांग्रेस-एमालेले सधैँ के कुरामा जोड दिँदै आएका हुन् ? धेरै प्रदेशमा नजाउँ, आर्थिक हिसाबले धान्न सकिन्न। एकल जातीय प्रदेश नबनाउँ, त्यसले कालान्तरमा समाजमा द्वन्द्व र बिग्रह ल्याउन सक्छ। यी दुवै चासो जाय