‘बाबाको लास खोज्न बोलाएजस्तो लागेको थियो, तालिम पो रहेछ’, पालो आएपछि उनले भनिन्। शिक्षा मन्त्रालयका उपसचिव भरत आचार्यसहित विदेशी प्रशिक्षक र नेपाली प्रशिक्षकसहित ५० जना प्रशिक्षण दिन पुगेका थिए। धुलिखेल रिर्सोटमा 'मेलमिलाप तथा पीडा समनका लागि अहिंसात्मक सञ्चार’ कार्यक्रम चल्दै थियो। सहभागी मध्येकी एक हेटौंडा ५ कि सम्झना खत्रीपनि दुखेसो पोख्दै थिइन्। उनीजस्तै द्वन्द्वले आफन्त गुमाएका, शरीरका अंग गुमाएका साथमा जीवनका सपना गुमाएकाहरू कार्यक्रममा सहभागी थिए। द्वन्द्वपीडितको कार्यक्रममा स्थानीय प्रो-पब्लिक संस्थाका कर्मचारीले सिफारिस गरेपछि सम्झना बाबुको केही पत्तो लाग्छ कि, भन्ने आशामा कार्यक्रममा पुगेकी रहेछन्। बोल्दाबोल्दै उनका आँखा रसाए। आँसु बग्दै चिउडोसम्म पुगे। उनले आँसु पुछ्दै भनिन्– अंकल सरकारले दिएको ३ लाख रूपैयाँ बरु फिर्ता गरिदिन्छौं, बाबाको लास भएपनि खोजी दिनुस्। सरकारले बेपत्ता परिवार भनेर ३ लाख रुपैयाँ राहत दिएको रहेछ। सम्झनाको बोली विदेशीका लागि उल्था गरिरहेका विभुषण तिमिल्सेनाले अनुवाद गर्दागर्दा गला अवरुद्ध भयो। तिमिल्सेनालाई सघाउन आएकी ज्योत्सना श्रेष्ठले पनि सम्झनाको पीडा ठ्याक्कै अनुवाद गर्न सकिनन्। आँसु पुछ्दै सम्झना हलबाट निस्किइन्। वातावरण शान्त भयो। विदेशी प्रशिक्षकले सम्झनाको भाषा नबुझेपनि आँसुको भाषा भने पक्कै बुझे। २०६० सालको चैतमा उनका बाबा माओवादीको अपहरणमा पर्दा सम्झना सानै थिइन्। नेपाली सेनाबाट अवकाश पाएका उनका बाबा दुई महिनापछि मारिएको खबर आयो तर परिवारले लाससमेत देख्न पाएनन्। देशको राजनीति फेरियो। माओवादी युद्ध छोडेर संसदमा आयो। संविधानसभाको चुनाव भयो। राजनीतिसँग सम्झनाको जीवन पनि फेरियो। उमेर सँगै उनी बुझ्ने भइन्। बिबिएस पढ्दै गरेकी उनलाई बेलाबेलामा बाबाको सम्झनाले सताउँछ। राजनीतिसँग उनलाई त्यति साह्रो चासो छैन। तर बाबा मरेको भए लास भेटेपनि उनलाई मन बुझाउन त हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ। सम्झनाजस्तै पीडा भोगेका अरूपनि थुप्रै भेटिए, कार्यक्रममा। गोरखाकी सपना राना मगरलाई २०५४ सालमा माओवादीको साँस्कृतिक कार्यक्रममा गीत गाउँदा गरिबका दिनहरु ल्याउने ठूलो सपना थियो। ‘फुल्दैछ रक्तिम फूलहरु, खुल्दैछ गरीबका दिनहरु’ उनले धेरैपटक गाइन् यो गीत। तर गीतमा जस्तै गरीबका दिन आएनन् बरु २०५४ साल माघ १५ गते उनको खुट्टामा गोली लाग्यो। सुरक्षाकर्मीले उनलाई काठमाडौं ल्याए। ढिलो भएकाले खुट्टाको घाउ पाक्यो। डाक्टरले घाउ निको हुन खुट्टै काट्नुपर्ने बताए। सपनाको जीन्दगीको सपना अब एक खुट्टाको भरमा उभिनु पर्ने भयो। युद्धमै घाइते भएका छापामार शंकर तामाङसँग विहे गरिन्, सपनाले। शान्ति प्रक्रिया सुरू भएपछि दुवै जना चितवनको तेस्रो डिभिजनमा बसे। नेपाली सेनामा समायोजन हुन दुवै जना योग्य भएनन्। केही राहत रकम लिएर शिविर छोडे। पाएको रकमले घडेरी किने। घडेरी धितो राखेर बैंकबाट ऋण लिएर पसल गरिरहेका छन्। उनीहरूको ६ वर्षको छोरो स्कुल जान बेलाको भइसक्यो। शरीरमा गोली भएका शंकरलाई हप्तामा दुई हजार रुपैयाँको औषधी चाहिन्छ। ‘बासको झाङमा बसेर पात गन्यो भने सकिन्छ होला तर हाम्रो पीडा गनेर साध्य छैन्’, सपनाले दुखेसो पोखिन्। उनमा अहिले राजनीतिमा कुनै चाख छैन। ‘पसलकै जिन्दगीमा सन्तुष्ट छु,’ सबै वेलीविस्तार गर्दा उनको गला बेला बेलामा अवरुद्ध हुन्थ्यो। माओवादी विद्रोहका बेला बलमान विष्टले १७ जना आफन्त गुमाए। आफै घाइते बने। अहिले उनको शरीरमा यताको मासु उता, उताको मासु यता राखेर टालिएको छ। नेताहरुको आश्वासनले बलमान वाक्कै भइसके। अब उनलाई नेताप्रति कुनै आशा बाँकी छैन। द्वन्द्वले जीवन