काठमाडौं– करिब एक दर्जन आकांक्षीहरुलाई पछि पार्दै राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुणाकर भट्ट नयाँ गभर्नर बन्ने निश्चितजस्तै भएको छ । सत्ता साझेदार दलहरुमध्ये नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका शीर्ष नेताहरुबीच भट्टलाई गभर्नर बनाउन गत बुधबार राति नै सहमति बनेको थियो । एमाले अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले आफूले चाहेको व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउने चाहना राखेका थिए । तर, कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले आफूले छानेको व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउने अडान नछाडेपछि दुवै नेताहरुबीच भट्टलाई गभर्नर बनाउने सहमति जुटेको हो । गभर्नर बन्ने भएपछि राष्ट्र बैंकको कार्यकारी निर्देशक पदबाट भट्टले शुक्रबार राजीनामा पनि दिएका छन् । तर, शुक्रबार नै उनको विरुद्धमा सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा हालिएको छ । उनी गभर्नरमा सिफारिस र नियुक्ति हुनुअगावै सर्वोच्चमा गभर्नर बन्नबाट रोक्नका लागि पूरक निवेदन हालिएको हो । भट्टलाई गभर्नर नियुक्ति गर्नका लागि आवश्यक योग्यता नपुगेको दाबी गर्दै अधिवक्ताद्वय प्रतिभा उप्रेती र विशाल थापाले शुक्रबार सर्वोच्चमा पूरक निवेदन दर्ता गरेका हुन् । यसअघि उनीहरूले नै गभर्नर नियुक्ति सम्बन्धी अर्थ मन्त्रालयको ६५ वर्षीय मापदण्ड संशोधनविरुद्ध रिट दायर गरेका थिए । अदालतले यस विषयमा छलफलका लागि आइतबारका लागि पेशी तोकेको छ । अब अदालतले भट्टका पक्षमा निर्णय दिएमात्र उनी गभर्नर बन्न पाउनेछन् । प्रमुख दुई दलले बनाउन खोजे पनि सर्वोच्चले योग्यता नपुग्ने बताए गभर्नरका लागि अर्को व्यक्ति खोज्नु पर्नेछ । अदालतले भट्टका पक्षमा फैसला दिए सम्भवतः सोमबार बस्ने मन्त्रिपरिषद् बैठकले उनलाई राष्ट्र बैंकको १८ औं गभर्नर नियुक्त गर्नेछ । गभर्नर नियुक्ति पछिल्लो समय सत्ताको भागबण्डा र राजनीतिक सौदाबाजीको विषय बनेको छ । केही विचौलिया समूहले आफ्नो स्वार्थका व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउन सरकारलाई व्यापक दबाब दिँदै आएका छन् । सर्वोच्चले भट्टका पक्षमा फैसला नगरे सभापति देउवाले राष्ट्र बैंकका सञ्चालक रवीन्द्र पाण्डे र नबिल बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतबाट राजीनामा दिएर बसेका ज्ञानेन्द्र ढुंगानामध्ये एकलाई गभर्नर बनाउन सक्ने सम्भावना छ । पाण्डेलाई गभर्नर बनाउन भने ६५ वर्षे संशोधनलाई सर्वोच्चले मान्यता दिनु पर्नेछ । यसअघि गभर्नरका लागि करिब एक दर्जन आकांक्षी सतहमा आएका थिए । त्यसमध्ये अहिले कार्यवाहक गभर्नर बनेकी नीलम ढुंगानाको सम्भावना उच्च थियो । प्रधानमन्त्री ओलीले ढुंगानालाई गभर्नर बनाउन चाहेका थिए । पहिलो महिला गभर्नर बनाएर अर्को इतिहास बनाउने चाहना ओलीको थियो । तर, सभापति देउवाले अडान नछोडेपछि निलमको सम्भावना टरेर गएको छ । सर्वोच्चले ६५ वर्ष उमेर नाघेकालाई गभर्नर बनाउन नरोकेको भए पूर्व प्रशासक राजेन्द्रकिशोर क्षेत्रीलाई गभर्नर बनाउने चर्चा पनि चलेको थियो । गभर्नर पद गत चैत २४ देखि रिक्त छ । अहिले कायममुकायम गभर्नरको जिम्मेवारी वरिष्ठ डेपुटी गभर्नर ढुंगानाले वहन गर्दै आएकी छन् । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले आफ्नो पाँच वर्षे कार्यकाल पूरा गरी गत चैत २३ मा राष्ट्र बैंकबाट अवकाश लिएका थिए । गभर्नर नियुक्तिका लागि सरकारले गत चैत ११ मा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल नेतृत्वमा अर्थविद् विश्व पौडेल र पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराई सम्मिलित सिफारिस समिति गठन गरेको थियो । समितिले सम्भवतः आइतबार तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नेछ । समितिले गभर्नर नियुक्तिको लागि सिफारिस गर्दा आर्थिक, मौद्रिक, बैंकिङ, वित्तीय, वाणिज्य, व्यवस्थापन तथा वाणिज्य कानुन क्षेत्रका लब्धप्रतिष्ठित व्यक्तिहरु तथा डेपुटी गभर्नरमध्येबाट तीनजनाको न