संविधानगत व्यवस्थाअनुरूप आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को बजेट सार्वजनिक भइसकेको छ । अर्थतन्त्रको आकार ६१ खर्ब ७ अर्ब पुग्ने अनुमान गरिरहँदा मुलुकको संघीय सरकारको बजेट १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोड पुगेको छ । यसपालिको बजेटले मुद्रास्फीतिलाई ५.५ प्रतिशतभित्र कायम गर्दै ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने बृहत् आर्थिक लक्ष्य राखेको छ । बजेटका केही महत्वपूर्ण उद्देश्यहरू छन् । उच्च, दिगो एवम् फराकिलो आर्थिक वृद्धि हासिल गरी गरिबी निवारण गर्ने, उद्यमशीलता विकास र सार्वजनिक तथा निजी लगानी विस्तार गरी रोजगारी सिर्जना गर्ने, आधुनिक प्रविधिको प्रयोग बढाउँदै आर्थिक क्षमता वृद्धि गर्ने, सामाजिक संरक्षण एवम् विकासका माध्यमबाट सामाजिक न्याय कायम गर्ने र गुणस्तरीय सार्वजनिक सेवा र सुशासन प्रवद्र्धन गर्ने बजेटका उद्देश्यहरू हुन् । त्यसैगरी बजेटका प्राथमिकताहरू क्रमशः उद्यमशीलता, रोजगारी, उत्पादन तथा उत्पादकत्व अभिवृद्धि, प्रतिफलयुक्त गुणस्तरीय भौतिक पूर्वाधारमा लगानी विस्तार, सामाजिक क्षेत्रमा गुणात्मक सुधार, सन्तुलित विकास र सामाजिक सुरक्षाको सुनिश्चितता तथा नागरिकमैत्री सेवा, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र शासकीय सुधार रहेका छन् । पछिल्ला केही आर्थिक वर्षहरूमा सार्वजनिक बजेटमा पुँजीगत खर्चको अंश घट्दै गएको छ, जसलाई सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको एक प्रमुख चुनौती मान्न सकिन्छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८१÷८२ का लागि १८ खर्ब ६० अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएकोमा बजेट समीक्षामा बजेटको आकार घटाएर १६ खर्ब ६२ अर्ब ३७ करोडमा झारेको छ । संशोधित अनुमानमा पुँजीगत खर्च २ खर्ब ९३ अर्ब ८६ करोड अर्थात् विनियोजित पुँजीगत बजेटको ८३.४ प्रतिशत रहने भनिएको छ । यस हिसाबले संशोधित बजेटको आकारमा संशोधित पुँजीगत खर्च १७.६८ मात्र रहने देखिन्छ । जबकि वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ६७ अर्ब २८ करोडको ९७.३ प्रतिशत अर्थात् ३ खर्ब ५७ अर्ब ३६ करोड खर्च हुने संशोधित अनुमानले बताउँछ । यो रकम संशोधित बजेटको २१.५० प्रतिशत हुन आउँछ । यस प्रकार चालु बजेटको संशोधित आकार हेर्दा वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ २१.५० प्रतिशत रहेकोमा पुँजीगत खर्च केवल १७.६८ प्रतिशत रहने देखिन्छ । देशको विकासका निम्ति छुट्ट्याइने पुँजीगत खर्च बजेट सार्वजनिक ऋणको साँवाब्याज तिर्न जुटाउनुपर्ने वित्तीय व्यवस्थापन खर्चभन्दा पनि न्यून हुनु अर्थतन्त्रका निम्ति दुर्भाग्य मान्नुपर्छ । यही नै नेपालको बजेटको मुख्य कमजोरी पनि हो । आगामी आर्थिक वर्षका लागि विनियोजित बजेटमा चालुतर्फ ११ खर्ब ८० अर्ब ९८ करोड अर्थात् ६०.१ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ४ खर्ब ७ अर्ब ८९ करोड अर्थात् २०.८ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ७५ अर्ब २४ करोड अर्थात् १९.१ प्रतिशत रहेको छ । यो रकम चालु आर्थिक वर्षको भन्दा बढी त हो । तर, विगतको अभ्यास हेर्ने हो भने विनियोजित बजेट पूरा खर्च हुने गरेको देखिँदैन । आर्थिक वर्षको बीचमा बजेटको समीक्षा गर्दै बजेट रकम संशोधन गरी घटाउने प्रवृत्ति बढ्दो छ । यसले गर्दा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट पनि पूर्ण रूपमा खर्च हुन नसक्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । यस्तो प्रवृत्ति नेपालको सार्वजनिक बजेटको दुर्भाग्य नै बनेको छ । एकातिर पुँजीगत खर्चका लागि बजेट न्यून हुने र अर्कातिर विनियोजित बजेट पनि समयमा खर्च हुन सकेको देखिँदैन । यही नै पुँजीगत खर्चको विडम्बना हो । चालु वर्षका लागि पुँजीगत खर्च ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड विनियोजन गरिएकोमा दस महिनामा आइपुग्दा केवल ३४.१६ प्रतिशत अर्थात् १ खर्ब २० अर्ब ३७ करोड मात्र खर्च हुन सकेको छ । यस तथ्यांकले सरकारको ध्यान विकास निर्माणम