माउ नीति, राज्यको नीति राजनीति असफल भएपछि देशका सबै नीति असफल नै हुन्छन् । नीति निर्माताहरू दलको पदाधिकारी हुने र नीत निर्माण तहको उच्च ओहदामा तिनै सरुवा हुने गर्नाले देशको नीति असफल हुने गरेको छ । नाम चलेका सभ्य देशमा पदाधिकारीहरूको नियुक्ति वा सरुवामा योग्यता, विज्ञता र क्षमता मापन गरिन्छ, तर आम्रो जस्तो असफल राजनीतिले बोकेको नेतृत्वले जहिले पनि आफ्नो पकेटम्यान मात्रै प्रयोग गर्ने गरेकाले देशका नीति बेकम्मा साबित भएका छन् । सबैलाई थाहा छ, देशको केन्द्रीय बैंकको गभर्नर दलको आलोपालो कोटामा छ । पंक्ति तयार गरिरहँदा यो पदमा कुरो नमिलेकाले तदर्थका रूपमा त्यहीँकी डेपुटी गभर्नरलाई कामु दिइएको छ । अन्य कार्यालयजस्तो होइन त्यो र कामु दिँदा राष्ट्र बैंक ऐन, दफा २७ ले केही कुरो बोलेको छः ‘गभर्नरको मृत्यु भई, राजीनामा दिई, बिरामी परी, बिदामा बसी वा अन्य कुनै कारण परी काम गर्न नसकेमा नेपाल सरकारले बैंकका वरिष्ठ गभर्नरलाई गभर्नरको कामकाज गर्ने गरी कामु मुकरर गर्नेछ ।’ अहिलेको कामु ऐनले तोकेको त्यो परिवेश होइन र अर्थमन्त्रीले जिम्मेवारी तोकेको भनिएको छ, मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय भनिएको पनि छैन । अन्य देशहरूमा सहकारी, लघुवित्त संस्थाहरूले आर्थिक क्षेत्रमा भरपुर सहयोग गरेको देखिन्छ, हाम्रोमा यी संस्थाहरू धराशायी मात्रै होइन, अर्थतन्त्रलाई धज्जी उडाइरहेका छन्, कोही यसका सञ्चालकहरू फरार छन् त कोही कारागार, ब्रह्मलुट भएको छ जनताको पैसा र पीडितहरूले दिनदिनै सडक तताएका छन् । लोकतन्त्रकै बहार आइरहँदा सहकारी विकास बोर्ड ऐन, २०४९ जारी गरी यसको नीति तय भएको थियो, तर सहकारीहरूले ज्यानै खाए । सरकारले गत पुसमा अध्यादेश ल्यायो र विकास बोर्ड खारेज गरिदियो, अनि सहकारी नियमन प्राधिकरण बनाई राष्ट्र बैंकले भर्खरै सहकारी बचत तथा ऋण निर्देशिका, २०८१ जारी गरेको छ । निर्देशिकाको सार निक्षेप संकलन गर्दा एक जिल्ला मात्र कार्यक्षेत्र भएकाको हकमा प्रतिसदस्य अधिकतम १० लाखको सीमा, एकभन्दा बढी कार्यक्षेत्र भएकाको सीमा २५ लाख, एक प्रदेश बढी भएकाको ५० लाखको अधिकतम सीमा तोकेको छ । ऋणमा पनि कसेको छः विशिष्टीकृतबाहेक ठूला सहकारीले कुल ऋणको न्यूनतम ५० प्रतिशत रकम कृषि, उद्योगलगायतका उत्पादनमूलक क्षेत्रमा ऋण प्रवाह गर्नुपर्छ । ऋण प्रवाह गर्दा प्रशासनिक सेवा शुल्क, ब्याज, हर्जाना ब्याजबाहेक अन्य शुल्क लिन पाइनेछैन । बचत र ऋणको अन्तर ६ प्रतिशतको, बिनाधितो ऋणको अधिकतम सीमा ५ लाख अनि त्यसमा दुई जना सदस्यले जमानी बसेको हुनुपर्नेछ । प्रतिसदस्य प्राथमिक पुँजीको १५ प्रतिशतभन्दा बढी ऋण प्रवाह गर्नु नहुने र नियमित बचत सदस्यलाई बचत रकमको ५ गुणा वा बढीमा ५ लाखमध्ये जुन कम हुन्छ त्यति मात्रै ऋण प्रवाह गर्नुपर्नेछ । बढीमा ९० प्रतिशतमात्र रकम ऋण प्रवाह गर्नुपर्ने, धितोको हकमा महानगर वा उपमहानगर क्षेत्रको धितो भए मूल्यांकनको ६० प्रतिशत र गाउँ वा नगरपालिका भए धितो मूल्यांकनको ७० प्रतिशत मात्रै ऋण प्रवाह गर्नुपर्नेछ । नीतिमा केही अगाडि नमिलेकाका हकमा ०८३ असारभित्र मिलाइसक्नुपर्नेछ । स्वास्थ्य बीमा नीति यो नीति पनि देशमा असफल छ । देशका ७७ जिल्लाका ७ सय ४९ स्थानीय तहबाट यो नीति कार्यान्वयन भएको भनिएको छ, मुस्किलले २० प्रतिशत जनसंख्या यसमा आबद्ध छ, ८० प्रतिशतले पाएका छैनन् र जसले पाएका छन् हैरानमा छन् र गत वर्षदेखि सह–भुक्तानी भनेर सरकारले थप १० प्रतिशत असुलेको छ । कुल ८९ लाख ५२ हजार १ सय ३५ जना यसमा आबद्ध हुँदा यो आवको फागुनसम्म ५७ लाख ५३ हजार ८ सय १७ जना मात्र यसमा क्रियाशील भएको बीमा बोर्डको भनाइ छ, आव ०७८–७९ सम्म क