काठमाडौं । पूर्वउपप्रधानमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठ दिनभरि के गर्छन् ? यसबारे चियोचर्चो गर्दै अनलाइनखबरको टोली एकाबिहानै ललितपुरको हात्तीवन पुग्दा उनी दुईजना सेक्युरिटी गार्डका साथ ‘मर्निङ वाक’का लागि गेटबाट बाहिरिँदै थिए । अनलाइनखबरको क्यामेराले ‘पापाराजी’ले जस्तै बिहानदेखि राति अबेरसम्म नारायणकाजीलाई पछ्यायो । असीन-पसीन हुँदै मर्निङवाकः नारायणकाजी बिहान ५ बजे मर्निङवाकका लागि घरबाट निस्कन्छन् । मर्निङवाक नगरेको दिन ज्यानमा फूर्ति नआउने उनको अनुभव छ । उनी सधैं एक घण्टा पसिना चुहिने गरी मर्निङ वाक गर्छन् । साथमा दुईजना सुरक्षाकर्मी हुन्छन् । काठमाडौंमा मर्निङवाकका लागि व्यवस्थित सडक पेटी र पार्क नहुँदा लाखौं मानिसको स्वाथ्यमा खेलवाड भएकोमा श्रेष्ठलाई चित्त बुझेको छैन । शारीरिक व्यायामः मर्निङवाकबाट फर्किएपछि श्रेष्ठ सामान्य व्यायाम गर्छन् अनि नुहाउँछन् । ईश्वरमा आस्था नराख्ने भौतिकवादी श्रेष्ठमा ध्यान र योगाले आत्माशुद्वी गर्ने विश्वास छ । उनी पूजापाठ र कर्मकाण्ड गर्दैनन् । तर, आध्यात्मवादका सकारात्मक कुराहरुलाई ग्रहण गर्नुपर्ने श्रेष्ठको विश्वास छ । भित्तामा बुद्धवाणीः मार्क्सले पूर्वीय दर्शन बुझ्न नपाएका कारण सबै धर्मको विरोध गरेको श्रेष्ठको बुझाइ छ । उनलाई आध्यात्मिक व्यक्तित्वमध्ये सबैभन्दा मनपर्ने बुद्ध हुन् । बुद्वका वाणीहरु आफ्नो निवासको कम्पाउण्डको भित्तामासमेत लेखाएका छन् उनले । पूर्वीय दर्शनमा रहेको ध्यानको महत्वबारे उनी सचेत छन् । ध्यानलाई उनी विज्ञान मान्छन् । घाँटीको थेरापीः घाँटीको नशामा समस्या आएपछि दुई वर्ष पहिले जापानमा शल्यक्रिया गरेका श्रेष्ठले दुखाइ बढेपछि फिजियोथेरापी गराउने गरेका छन् । घाँटीमा पाता राखेका कारण समस्या भएका कारण श्रेष्ठ अहिले पनि सजिलोसँग दायाँ-बायाँ हेर्न सक्दैनन् । पछिल्लो समय सामान्य उपचार गर्न पनि नेताहरु विदेश जान लागेको देख्दा नारायणकाजीलाई चित्त बुझेको छैन । उनी भन्छन्-‘यो घाँटीको पाता निकालेर फालौं र मरौं जस्तो लाग्छ ।’ आफूले स्वदेशमै उपचार गर्ने र यहीँ मर्ने बताए पनि साथीभाइको जोडका कारण जापानमा अप्रेसन गर्न जानुपरेको उनको भनाइ छ । बिहानको खान्कीः कहिल्यै चिया नपिउँने नारायणकाजी बिहान कागती पानीमा मह मिसाएर पिउँछन् । उनलाई कोदो र फापरको रोटी साह्रै मनपर्ने परिकार हो । ब्रेकफास्टमा उनी प्रायः कोदो, फापरको रोटी र कहिलेकाँही पाउरोटी खान्छन् । साथमा एक गिलास दूध पनि । नारायणकाजी बिहानको खानामा दाल, भात र तरकारी भात खान्छन् । उनी साकाहारी हुन् । उनले पाँच चिज कहिलै खाँदैनन्- चिया, कफी, रक्सी, मासु र चुरोट । खानामा उनलाई सधैं साग चाहिन्छ । सकेसम्म उनी घरमै खाना खाएर बाहिर निस्कन्छन् । गुन्द्रुक, मस्यौरा र तीतेकरेला उनलाई मनपर्ने परिकार हुन् । उनलाई सबैभन्दा मनपर्ने पोलेको हरियो मकै हो । भूमिगतकालमा तत्कालीन एकताकेन्द्रका महासचिव रहेका बेला उनलाई खोज्न सुराकीहरु मकै पोल्ने ठाउँमा पुगे भने सजिलै पक्राउ पर्ने भन्दै पार्टीका कार्यकर्ताहरुले जिस्क्याउने गरेको श्रेष्ठले बिर्सेका छैनन् । भाँडा मस्काउने आदतः हालसम्म अविवाहित श्रेष्ठ आफूले खाना खाएका भाँडा आफैं माझ्छन् । तर, पाहुनालाई भने उनले थाल सफा गर्न दिँदैनन् । यद्यपि एक्ला श्रेष्ठलाई साथ दिन सहयोगी जानुका उनको भान्सामा भेटिइन् । खानेकुरामा यस्तो भएन र उस्तो भएन भनेर नारायणकाजी गुनासो गरेको जानुकाले कहिल्यै छैनन् । काजीको पढाइः नारायणकाजी फुर्सद भएसम्म बिहानमा पत्रपत्रिका र पुस्तक अध्ययन गर्छन् । उनलाई साहित्यमा त्यति रुची छैन । उनी विवादास्पद, पोलिटिकल इकोनोमी