एमाओवादी नेता अग्नी सापकोटाले वार्ता ठीक ढंगले अगाडि बढ्न नसकेको बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीले आह्रवान गरेको वार्ता सही ढंगले अगाडि नबढेको नेता सापकोटाले बताएका हुन्। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुरमा बिहीबार आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै नेता सापकोटाले सत्तापक्षमा गम्भीरता नदेखिनुले वार्ता अगाडि बढ्न नसकेको दावी गरे। सरकारले कुटे जस्तो र रोए जस्तो गरेर अलमलाउने कार्य गरिरहेको बताउँदै वार्तामा बस्न प्रस्ताव राख्ने तर निर्णयक रुपमा वार्तामा नबस्ने परिपार्टीले वार्ताको वातावरण अगाडि बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ। कांग्रेस र एमालेले प्राविधिक कारणले वार्ता अगाडि बढ्न नसकेको बताएकाले वार्ताको समयअवधि बढाएर ३० गतेसम्मको समय दिएको बताए। हामीले २६ गतेभित्र वार्ता नभए वार्तामा नबस्ने भनेका थियौ, तर सरकार पक्षले प्राविधिक कारणले वार्ता निष्कर्षमा नपुगेको बताएपछि ३० गतेसम्मको सयम दिएका हौ, नेता सापकोटाले भने। ३० गतेभित्र वार्ता निष्कर्षमा नपुगे थप आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा हुने उनले बताए। सरकारसँग हदैसम्मको लचकता देखाएर वार्तामा बस्दा पनि कांग्रेस र एमालेले वार्ताको वातावरण बनाउन नचाहेको उनको अरोप छ। न्यायलय र निर्वाचन प्रणलीका विषयमा आधाआधा लचकता अपनाएर जाने प्रस्ताव राख्दा पनि कांगेस र एमालेले अस्वीकार गरिरहेको उनले बताए। माघ ५ पछि सत्ताधारी दलहरुले दुई तिहाईको दम्भ र अंहकारले वार्तामा नबस्ने जस्ता नियत देखाएको बताउँदै सत्ताधारीले पेलेरै संविधान जारी गर्न खोजेको आरोप लगाए। गणीतको बलमा जर्वजस्ती प्रश्नावली समिति गठन गर्नुले संविधानको आत्मामाथिको ठूलो प्रहार भएको बताउँदै त्यही बिन्दूबाट बार्ता सुरु गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। सरकारले वार्ताको नक्कल गरे पनि वार्ता गर्न नचाहेको उनले बताए। विगतका सबै सहमति, सम्झौता कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने मोर्चाको ठहर रहेकाले विगतका सहमति कार्यान्वयनमा नलगिए वार्ताको औचीत्य नभएको उनले बताए। न्याय प्रणाली, शाषकीय स्वस्प र राज्यको पुर्नसंरचनाको विषयमा सहमति गरेर जाने विषयमा औपचारिक, अनौपचारिक रुपमा वार्ता भइरहेको उनको भनाइ छ। सरकारी प्रस्तावले मुलुकलाई पश्चगामीतर्फ धकेल्न लागिपरेको उनले बताए। संवैधानीक अदालत राख्ने, न्याय परिषद्मा राजनीतिक दलबाट नियुत्ती गर्ने र पहिचानसहितको संघीयतासम्बन्धमा कुराकानी भइरहेको उनले बताए। मुलुकको सम्बृद्धि र अग्रगामी रुपान्तरणका लागि कार्यकारी राष्टपति आवश्यक रहेकोमा जोड दिर्दै उनले भने, कांग्रेस र एमालेले चुनावी घोषणपत्रमा उल्लेख भएभन्दा विपरीत गएर लाग्दा समस्या उत्पन्न भएको हो । संविधानसभा आफै प्रक्रिया भएको बताउँदै उहाँले सविधान साधन भए पनि साध्य भने नभएको उल्लेख गरे। उनले विगतमा भएको सैद्धान्तिक आधार भत्काउने षड्यन्त्र भइरहेको दाबी गरे। सबैभन्दा शक्तिशाली संविधानसभालाई संसदको रुपमा बुझ्नाले समस्या आएको उनको भनाइ छ। सबै जघन्य अपराधमा आम माफी दिने माओवादीको प्रस्ताव नभएको बताउँदै उनले पूरानै कानुन लागू गर्नुको कुनै अर्थ नरहेको बताए। विस्तृत शान्ति सम्झौतालाई उल्टाउन खोजिएको छ, उनले भने, शान्ति प्रक्रियाको मूल्य र मान्यता तथा मर्मविपरीत छ । सरकारपक्षले बदमासी एक पछि अर्को गर्दै नजानीदो तरिकाले शान्ति सम्झौताका सबै मान्यता भत्काउने सर्वोच्च अदालतको फैसला आएको बताए। नेपाली जनताले प्राप्त गरेका सबै उपलब्धीलाई उल्टाउन खोजीको उनले बताए। निर्वाचन प्रणलीलाई हेरफेर गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिँदै उनले संविधान लेखनमा आएर कांग्रेस र एमालेले भ्रम सृजना गरेको आरोप लगाए। अदालतको स्वतन्त्रताको नाममा स्वेच्छाचारीता चलेको उनले बताए।