काठमाडौं– स्वदेशी पुँजीलाई विदेशमा लगानी गर्न दिने विषयमा अहिलेसम्म अनुदार रहेको नेपाल पछिल्लो समय लचक देखिएको छ । सरकारले गरेको नीतिगत सुधारसँगै विज्ञहरुको सुझाव समेतले सरकार विदेशमा लगानी खुला गर्ने सन्दर्भमा उदार देखिन थालेको हो । यसका कारण नेपाली नागरिकलाई विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाउने विद्यमान कानुनी व्यवस्था परिमार्जनका लागि सकारात्मक वातावरण बन्दै गएको छ । सरकारले गत वर्ष वैशाख र पुसमा जारी गरेका छुट्टाछुट्टै अध्यादेशमार्फत सीमित क्षेत्रमा लगानी खुला गर्ने बाटो खुला गरिसकिएको छ । यस्तै, उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगले पनि विदेशमा लगानी खुला गर्नुपर्ने सुझावसहितको प्रतिवेदन हालै सरकारलाई बुझाएको छ । पूर्वसचिव रामेश्वर खनाल नेतृत्वको आयोगको प्रतिवेदनमा मुलुकमा हाल लागु भइरहेको ‘विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाउने ऐन, २०२१’ खारेज गर्दै नयाँ ऐन जारी गर्नुपर्ने सुझाव समेटिएको छ । वरिष्ठ अर्थशास्त्री चन्द्रमणि अधिकारीले नेपालीलाई विदेशमा लगानी गर्न दिनै हुन्न भन्ने पक्षमा आफू नरहेको भन्दै अहिले पनि स्वदेशी रकम विदेशमा गइरहेको बताए । कसरी, कुन र के प्रयोजनका लागि लगानी गएको छ त्यसमा अध्ययन गर्नु जरुरी रहेको अधिकारी बताउँछन् । ‘यदि विदेशमा लगानी गर्न दिने हो भने निश्चित समयपछि त्यसको प्रतिफल बाध्यकारी रुपमा नेपालमा ल्याउनैपर्ने शर्त राखिनुपर्छ,’ उनी भन्छन्, ‘केही विषयगत क्षेत्र अध्ययनबाट पहिचान गरी सकेसम्म नेपालीले नै रोजगारी प्राप्त गर्न सक्ने ढाँचामा जानुपर्छ ।’ सरकारले यसअघि गत वैशाखमा ल्याएको अध्यादेशमा पनि घुमाउरो बाटोबाट विदेशमा लगानी आंशिक रुपमा खुला गरिएको थियो । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनमा गरिएको संशोधनअनुसार नेपाली कम्पनीले विदेशमा प्रविधि हस्तान्तरण गर्न सक्ने सुविधा दिइएको थियो । ‘प्रचलित कानुनमा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए पनि नेपालमा स्थापना भई सञ्चालनमा रहेको उद्योग वा कम्पनीले विदेशस्थित उद्योग, फर्म वा कम्पनीमा प्रविधि हस्तान्तरण गर्न सक्नेछ,’ ऐनमा थप गरिएको बुँदामा भनिएको छ । यसअघि विदेशी कम्पनीसँगको साझेदारीमा खुलेको नेपाली लगानीको कम्पनीले समेत यसरी अन्य मुलुकमा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था थिएन । प्रविधि हस्तान्तरणमा केही हिस्सा पुँजीसमेत हुने भएकाले यसलाई विदेशमा लगानी खुला भएको अर्थमा बुझ्न सकिने सरोकारवाला बताउँछन् । सूचना–प्रविधि क्षेत्रमा विदेशमा लगानी गर्न पाउने सरकारको व्यवस्थालाई क्यान महासंघ नेपालले यसअघि नै स्वागत गरिसकेको छ । यसैगरी, गत पुसमा सरकारले जारी गरेको अध्यादेश अनुमोदन भई संसद्का दुवै सदनबाट पारित भइसकेका छन् । नेपालमा स्थापित कम्पनी वा प्रतिष्ठानले विदेशमा आफ्नो शाखा वा सम्पर्क कार्यालय खोल्न वा दर्ता गर्न लगानी गर्न सक्ने व्यवस्था यो ऐनमा गरिएको छ । यसैगरी सूचना–प्रविधि उद्योगको वर्गीकरणमा परेको उद्योगलाई भने स्पष्ट रुपमा लगानी खुलाका लागि सुविधा दिइएको थियो भने कुनै नेपाली नागरिकले आफू विदेशमा रहँदा बस्दाको अवधिमा गरेको आर्जनबाट प्राप्त रकमसमेत लगानी गर्न पाउने उल्लेख छ । उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगले भने एक कदम अघि बढेर भनेको छ, ‘नेपाल सरकारले हालै आर्थिक तथा व्यावसायिक वातावरण सुधार र लगानी अभिवृद्धि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न जारी गरेको अध्यादेशले विदेशी विनिमय (नियमित गर्ने) ऐन, २०१९ मा संशोधन गरी नेपालबाट विदेशमा सिधा लगानी वा पोर्टफोलियो लगानी गर्न खुला गरेकाले यो ऐन असान्दर्भिक बन्न गएको छ ।’ प्रतिवेदनमा विदेशमा लगानी गर्न प्रबिन्ध लगाउने ऐन, २०२१ लाई खारेज गरी व