तीनवर्ष अघिसम्म केजीको भाउमा बिक्री हुने रुद्राक्षको मूल्य दिनानुदिन आकासिदै जाँदा धरान २१ पत्रङ्बारीका प्रताप राईको परिवारको जीवनस्तर उक्सदो छ। १० वर्षदेखि रुद्राक्ष फलाउने प्रतापको परिवारले रुद्राक्षबाट अहिले मनग्यै कमाउन थालेका छन्। वार्षिक सबै खर्च कटाएर ३ लाख बढी आम्दानी लिने गरेका छन्। घरबारीमा ५० बोट लगाएका छन्। त्यो बोटबाट करिव ३ सय केजी भन्दा माथि उत्पादन गर्छन्। गाउँभरीको संकलनसमेत गर्छन्। अहिले गाउँका पुराना रुद्राक्ष ब्यापारीमा गनिने प्रतापका पिताले वार्षिक सबै गरेर ७ लाख भन्दा बढी कमाउँछन्। रुद्राक्ष बुद्धिष्ट देश चीन, जापान, थाइल्याण्डलगायतको देशमा जान थालेपछि रुद्राक्ष फलाउनेहरुको जीवन स्तरमा सुधार आउँदै गएको हो। उन्को बारीमा ५ मुखेदेखि १८ मुखेसम्मका रुद्राक्ष फल्छन्। २० एमएम भन्दा माथिका रुद्राक्षको मूल्य केही मंहगोमा बिक्छ भने ५ मुखे रुद्राक्ष केजीको हिसावमा मात्रै बिक्ने प्रताप बताउँछन्। ‘जति धेरै मुख भयो त्यति राम्रो आम्दानी हुन्छ।, उनी भन्छन्। आफ्नो बारीबाट एउटै रुद्राक्ष ८० हजार रुपैयासम्ममा बिक्री गरेको उनी स्मरण गर्छन्। भन्छन् ‘१८ मुखे रुद्राक्ष थियो त्यो। तर, केही बिग्रिएकाले कम मूल्य हो त्यो।' पत्रगबारीमा झण्डै ९० देखि ९५ घर छन्। जहाँ रुद्राक्ष नलगाएको घर होस्। १० बोटदेखि २ सय बोटसम्म रोप्ने घरहरु छन्। विरुवा रोपेको ४ देखि ५ वर्ष भित्र फल्न सुरु गर्ने रुद्राक्षबाट अहिले कमाई निक्कै राम्रो हुने गरेको पत्रगबारीकै किशान एवं व्यापारी गंगा रानामगर बताउँछन्। ‘मेरै बारीबाट ७ लाख वार्षिक कमाउँछु।, गंगा भन्छन् ‘यसबाट मनग्यै आम्दानी हुन थालेको छ।, दुईवर्ष अघिसम्म रुद्राक्षको व्यापार पूरै मन्दी थियो। केजीको हिसावमा पनि बिक्न गाह्रो थियो। तर, अहिले जापान, चीन, थाइल्याण्ड लगायतको देशमा जान थालेपछि रुद्राक्षको व्यापार र कृषकहरु चम्किन थालेको उनी बताउँछन्। गंगाले मात्रै अहिले करिव एक विगाहा बढी जग्गामा १ सय बढी बोट रुद्राक्ष लगाएका छन्। केही अघिसम्म उनले विरुवा बिक्री गर्ने गर्दथे। तीनवर्षदेखि फल्न थालेपछि व्यापारीसमेत बनेका छन्। अहिले पत्रगबारी, बसन्तटार, निसानेडाडा, देवीगाउमा हरेक घरमा रुद्राक्ष देखिन्छ। तर, केही घरमा भर्खरै लगाउन थालेका छन् भने करिव ७० देखि ८० घरले बिक्री सुरु गरेका छन्। ‘फूल्नु अघि नै ठेक्का लाग्छ यहाँ।, व्यापारीसमेत रहेका कृषक प्रताप सुनाउँछन् ‘हामी नै गाउँघरको सबै लिएर जान्छौं।' यहाँबाट उत्पादित रुद्राक्ष सिधै काठमाडौ जाने गरेको छ। काठमाडौंका ठूला व्यापारीमार्फत बुद्धिष्ट देशहरुमा निर्यात हुने गरेको छ। प्रताप भन्छन् ‘ठूला ब्यापारीहरुले यसैबाट करोड कमाउँछन्।, पछिल्लो समय ६ मुखे रुद्राक्षको बिक्री निक्कै भइरहेको छ। किशानहरुले भदौंदेखि टिप्न सुरु गरी कात्तिकसम्म सिध्याउँछन्। केही दिन राखेर माघ फागुनसम्ममा बिक्री भइसक्ने प्रताप बताउँछन्। रुद्राक्षको लागि पूर्वको संखुवासभा एकदमै प्रख्यात मानिन्छ। तर, अहिले धनकुटा, लेटागमा पनि रुद्राक्षको खेति हुन थालेको छ। त्यसो त धरानको विजयपुर क्षेत्रलाई रुद्राक्षको क्षेत्रको रुपमा पुरानहरुमै उल्लेख गरिएको छ। छोटोसमयमै राम्रो कमाई हुनेदेखेपछि हरेकजसो घरले एकदुई बोटहरु रोप्ने गरेका छन्। पत्रगबारीकै असोक पुरकोटी भन्छन् ‘मैले १ सय ३५ बोट रोपेको थिए। अहिले ६० ६५ बोट मात्रै बाचेको छ। केही बोटहरु फल्नसमेत थालेका छन्।, उनका अनुसार ५ मुखेदेखि ८ मुखेसम्म बारीमा फलेको बताउँछन्। ‘अहिले त्यस्तै ५० केजीसम्म फलाए हुँला।, उनले भने ‘दुईवर्ष भयो फल्न थालेको छ। ८–१० हजार कमाई हुदैछ।' भर्खरै राम्रो व्य