सरकारले आर्थिक वर्ष २०८२–८३ का लागि बजेट घोषणा गरेको छ । यस बजेटले देशलाई आर्थिक विकृतिबाट लयतर्फ ल्याउने प्रयास जारी राखेको छ । यस बजेटले राजस्व उठाउने र खर्चमा भने आशंका गरिएको छ । २०८१–८२ मा ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि र ५.५ प्रतिशत मूल्यवृद्धि हुने भनिएको छ । बजेटमा समाजवादउन्मुख अर्थव्यवस्था रहेको देश उल्लेख गरिएको छ । २०७२ को संविधान जारी भएपछि दसौँ बजेट जारी भएको छ । संविधानमा नागरिकताको सुरक्षा र न्याय राज्यको दायित्व मानिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८२–८३ को राजस्व र व्ययको वार्षिक अनुमान अर्थात् बजेट प्रस्तुत गर्दैै अर्थतन्त्रलाई शिथिलताबाट उकास्न औद्योगिक वातावरण र निजी क्षेत्रको लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिइएको छ । यद्यपि, राजस्व संकलन र खर्चमा भने शंकाको आधार बजेटले भेट्न सकेको छैन । नेपालमा हरेक वर्ष बजेट पेस गर्दा आकार ठूलो बनाउने र ६ महिनापछि बजेटको मध्यावधि समीक्षाको नाममा भजाएर आम्दानी र खर्च गर्न नसक्ने भएर त्यसलाई संकुचन गर्नेजस्तो परम्परा बसेजस्तो छ । आव २०८२–८३ को बजेटमा सरकारले १३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको राजस्व संकलनको यस्तो लक्ष्य लिइएको छ । यस्तो अवस्था पूरा गर्न प्रशासनिक पुनर्संरचना र चुहावट व्यवस्थापनमा कडा नीति लिनुपर्ने देखिन्छ । दरिलो नीति अख्तियार गर्न सकिएन भने यसले राजस्व संग्रह गर्न सक्नेछैन । कुल १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडको बजेटमा १३ खर्ब १५ अर्बको राजस्व संकलनको नीतिलाई उच्च मानिएको छ । घाटाको बजेट प्रस्तुत गरिएको छ । स्रोतको सुनिश्चितताबिनाका कार्यक्रमहरू ल्याइएको छ । आन्तरिक र बाह्य ऋणको आधारमा बजेट तर्जुमा भएको छ । १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडको बजेटमा चालुतर्फ ११ खर्ब ८० अर्ब ९८ करोड, पुँजीगततर्फ ४ खर्ब ७ अर्ब ८९ करोड र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ७१ अर्ब २४ करोड विनियोजन गरिएको छ । बाह्य ऋण तथा अनुदानमा वञ्चित हुने सम्भावना बढे पनि सरकारले वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब ३३ अर्ब ६६ करोड र ३ खर्ब ६२ अर्ब आन्तरिक ऋणबाट बेहोर्ने दाबी गरिएको छ । यी सबै लक्ष्य पूरा हुने देखिएको छैन । आय र व्यय यथार्थ हुन नसक्ने हुँदा अर्थतन्त्रलाई चलायमान गर्न निजी क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जा विस्तार गर्न वर्तमान क्षेत्रगत रूपमा जोखिम व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरी क्रियाशील पुँजीका लागि कर्जा प्रवाह सहजीकरण गरिने आशा छ । यस्तैमा मागमा कमी आई खुम्चिएको कारणले समस्यामा परेका उद्योगी तथा व्यवसायीहरूका कर्जाको पुनर्तालिकीकरण, थप क्रियाशील पुँजी प्रवाह र ब्याज जरिवानामा सहुलियत प्रदान गरी व्यावसायिक पुनरुत्थान गर्न सहजीकरण गरेर निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने आशा गरिएको छ । प्रजातान्त्रिक समाजवादमा धनी र पुँजीपति वर्गलाई बढी कर लगाएर निम्न आय भएका गरिब वर्गलाई सहुलियत दिइन्छ । तर, त्यसको ठीक उल्टो फैसला बढाउने नाममा गरिबलाई करको भार थोपरेको छ । हुनेखाने वर्गलाई लाग्दै आएको केही करका दर घटाइएको छ । समाजवाद भनिए पनि कस्तो समाजवादमा कस्तो आर्थिक व्यवस्था नियाल्ने ? सोचनीय छ । समाजवादउन्मुख अर्थव्यवस्थाले कस्तो अर्थतन्त्र अपनाउने हो, अन्योल देखिएको छ । यस्तो अन्योलले वैदेशिक लगानी मात्र होइन, स्वदेशी लगानीमा पनि अन्योलता छाएको छ । भारत, बेलायत, जापान, अमेरिकाजस्ता देशमा भएको लगानीको सुविधामा र लगानीमा सुरक्षाको ग्यारेन्टी नभएसम्म विदेशी पुँजी लगानी भिœयाउन सकिँदैन । यस पटकको बजेटले पनि त्यसलाई खुलस्त पार्न सकेको छैन । सरकारले जलविद्युत, सौर्य ऊर्जा, प्रसारणलाइन, सडक, सुरुङमार्ग, विमानस्थल, सहरी पूर्वाधार, पर्यटन र औद्योगिक क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माण तथा सञ्चा