दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेट घटाउने निर्णय गरे पनि नागरिकहरूको योजना माग्ने क्रम भने घटेको छैन । सीमित स्रोतको उपयोग गरी बजेट कार्यान्वयनमा ल्याउने तयारीमा रहेका २ वटै सरकारलाई नागरिकहरूबाट आएका योजना कसरी कार्यान्वयन गर्ने भन्ने चुनौती रहेको छ । बजेट सीमित रहेकोले नागरिकबाट योजनाहरू धेरै आएको स्थानीय तहहरूले बताएका छन् । बस्ती स्तरबाट योजना छनोट गर्दा नागरिकहरूबाट धेरै योजनाहरूको माग भएको घोराही महानगरपालिक–१९ का वडाध्यक्ष ज्ञानबहादुर रायमाझीले बताए । ‘नागरिकको योजना र माग धेरै छ । हामीसँग बजेट थोरै रहेको छ । कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने समस्या रहेको छ’ उनले भने । बजेट थोरै हुँदा नागरिकको माग पूरा गर्न नसकिने अवस्था रहेको उनी बताउँछन् । नागरिकबाट आएका सबै योजनामा बजेट दिन नसक्ने अवस्था आएको अध्यक्ष रायमाझीले बताए । आउँदो आर्थिक वर्षको लागि उपमहानगरपालिकाले वडालाई ८० लाखको बजेट सिलिङ दिएको छ । वडाहरूलाई ८० लाख रुपैयाँको सिलिङ दिएर बजेटका लागि योजना छनोट गरी पठाउन भनेको वडा अध्यक्ष रायमाझीले बताए । त्यसैका आधारमा अहिले वडाहरूले बस्ती स्तरबाट योजना छनोटको काम गरेको वडा कार्यालयहरूले बताएका छन् । संघीय सरकारले आउँदो आर्थिक वर्षको लागि जेठमा बजेट ल्याइसकेको छ । प्रदेश सरकार पनि चालु आर्थिक वर्षको भन्दा घटाएर बजेट ल्याउने तयारीमा छन् । स्थानीय तहले पनि बजेट घटाएर ल्याउने बताएका छन् । त्यसैले स्थानीय तह बजेटका लागि सुझाव संकलन तथा नागरिकहरूबाट योजनाको माग गर्ने काममा व्यस्त रहेका हुन् । सुझाव संकलन तथा योजना माग गर्ने क्रममा नागरिकहरूबाट धेरै माग हुने गरेको स्थानीय तहका प्रतिनिधिहरूले बताएका छन् । दाङमा २ उपमहानगरपालिका, १ नगरपालिका र ७ वटा गाउँपालिका रहेका छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ मा ‘उपाध्यक्ष, उपप्रमुख वा कार्यपालिकाले तोकेको कार्यपालिकाको कुनै सदस्यले आगामी आर्थिक वर्षको राजस्व र व्यय अर्थात् बजेटको अनुमान कार्यपालिकाबाट स्वीकृत गराई असार १० भित्र पेस गर्नुपर्ने छ’ भनिएको छ । यसैको आधारमा स्थानीय तह यति बेला नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको आकार दिन व्यस्त रहेको छ । यो पटक संघ सरकार र प्रदेश सरकारले अनुदान कटौती गर्ने भनेपछि स्थानीय तहहरूको बजेट घटने भएको हो । संघीय सरकार र प्रदेश सरकारको प्रभाव स्थानीय तहसम्म आइपुग्ने भएकाले तोकिएको सिलिङका आधारमा बजेट तय हुने भएको छ । बजेटको सीमितता रहेकाले आवश्यकताका आधारमा बजेटले प्राथमिकता पाउने अवस्था रहेको घोराही उप महानगरपालिकाका नगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले बताए । ‘हामी ठूला आयोजनाभन्दा पनि नागरिकका लागि गर्नै पर्ने आयोजना मात्र सञ्चालन गर्ने छौं’ नगर प्रमुख चौधरीले भने । उपमहानगरपालिकाले कार्यान्वयन गर्न सकिने नीति ल्याउने उनले बताए । कार्यान्वयन गर्न नसकिने खालको नीति आफूहरूले नल्याउनेसमेत उनले बताए । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट समेत बजेट घटेर आएको भन्दै उप महानगरपालिकाको पनि बजेट घटने उनले बताए । आन्तरिक राजस्वसमेत लक्ष्यअनुसार उठ्न नसकको उनको भनाइ छ । ‘नगरवासीहरूको सुझावअनुसार हामीले नीति कार्यक्रम ल्याउने छौं’ चौधरीले भने । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले पनि योजनालाई प्राथमिकीकरण गरेर योजना छनोट गर्न वडालाई भनेको छ । योजना छनोट गर्दा प्राथमिकीकरण गरेर योजना छनोट गरिने तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशवराज पार्धेले जानकारी दिए । ‘नागरिकको अपेक्षा धेरै भए पनि जन प्रतिनिधिहरूले प्राथमिकीकरण गरेर ल्याउनु हुने छ’ उनले भने,‘के कस्ता योजनालाई प्राथम