दाङ– ठेक्का सम्झौता अनुसार लुम्बिनी प्रदेश सरकारको गौरवको आयोजनाका रुपमा रहेको लमहीमा निर्माण भइरहेको प्रादेशिक ट्रमा सेन्टर सञ्चालनमा आइसक्नु पर्ने हो । २०८० असार २३ गतेसम्म निर्माण सम्पन्न हुनुपर्ने काम पूरा नभएपछि २०८१ चैत ३० सम्म म्याद थपिएको थियो । शहरी विकास तथा भवन कार्यालयले लामा एण्ड गौरी शंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सनसँग भ्याटसहित २१ करोड ९३ लाख ३७ हजार ५३६ रुपैयाँमा २०७७ चैत २४ गते ठेक्का सम्झौता भएको ट्रमाको भौतिक प्रगति ७० प्रतिशत मात्र भएको छ । कार्यालयले गरेको कामको पनि भुक्तानी दिन सकेको छैन भने निर्माण कम्पनीले थप काम गर्न सकिरहेको छैन । ट्रमा सेन्टरमा हाडजोर्नी विशेषज्ञ डाक्टर, न्यूरो सर्जन, जनरल सर्जन, एनेस्थेसियासहित नर्सिङ र पारामेडिक्स टिम रहन्छन् । उपचारमा चाहिने अत्याधुनिक उपकरण पनि राखिने भएकाले दुर्घटना भइरहने क्षेत्रमा ट्रमा सेन्टर बनाइन्छ । तत्कालीन लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेलको पालामा बजेट विनियोजन भएर कामको थालनी गरिएको ट्रमा सेन्टरको काम चार जना मुख्यमन्त्री फेरिँदासम्म पनि पूरा भएको छैन । त्यतिबेला सामाजिक विकास मन्त्रालयबाट निर्माणको काम थालनी भएको थियो । अहिले स्वास्थ्य मन्त्रालयअन्तर्गत काम भइरहेको कार्यालयले जानकारी दिएको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग केन्द्रित दुर्घटनाका घाइतेको उपचारका लागि लक्षित गरी बनाउन थालिएको ट्रमा सेन्टर निर्माणका लागि ठेक्का लगाएको चार वर्ष बित्दासमेत काम पूरा हुन सकेको छैन । ४० करोड ४३ लाख ३३ हजार ८९४ रुपैयाँको स्टिमेट भएको उक्त ट्रमा सेन्टरको ठेक्का घटेर लागेको थियो । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग र लमही अस्पतालको बीच भागमा करिब २२ कट्ठा जग्गामा प्रदेश ट्रमा सेन्टर निर्माण भइरहेको छ । उक्त जग्गा उद्यमशील बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले प्रयोग गर्दै आएकोमा ट्रमा सेन्टर बनाउने निर्णय भएपछि सहकारी संस्थालाई अन्यत्र स्थानान्तरण गरिएको थियो । वन क्षेत्र पर्ने भन्दै ट्रमा सेन्टर निर्माणको काम अघि बढ्न नसकेपछि प्रदेश सरकारले वनको नाममा रहेको जग्गा प्रदेश सरकारको नाममा भोगाधिकार प्राप्तिको प्रक्रिया थालेपछि निर्माण सुरु भएको थियो । ट्रमा सेन्टर बनाउनका लागि लमही उपयुक्त भएको भन्दै लुम्बिनी प्रदेश सरकारले बजेट विनियोजन गरेको थियो । चार तलाको मुख्य भवनसहित एक तले डाक्टर क्वाटर, दुई तले चिकित्सक क्वाटर, चमेना गृहसहित शौचालय निर्माणको काम भइरहेको छ । गार्ड क्वाटर र मर्चरी रुम अझै बनेको छैन । बजेट अपुग निर्माण सकेर सेवा सुचारु हुने समयमा बजेट अभाव भएको शहरी विकास तथा भवन कार्यालय बताउँछ । कार्यालयका सूचना अधिकारी वामदेव खनालले पैसा अपुग भएर बिल पास नभएको बताए । ‘पैसा भएको भए म्याद सकिनु पहिलेनै काम सम्पन्न पनि हुने अवस्था थियो’ उनले भने, ‘काम गरेको पैसा दिन सकिएको छैन । भएको बजेट सकियो ।’ एकातिर बजेट अभावले नै काम पूरा हुन सकेको छैन भने अर्कोतर्फ ठेक्काको म्याद नै सकिएपछि २०८२ वैशाख १६ गते निर्माण कम्पनीको तर्फबाट म्याद थपको लागि निवेदन कार्यालयमा परेको छ । कार्यालयले फाइल तयार पारेर मन्त्रालयमा पठाउने तयारी गरेको जनाएको छ । शहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङका निमित्त प्रमुख ईश्वरीप्रसाद देवकोटाले आगामी वर्षको बजेटबाट बिल भुक्तानी हुने बताए । सुरुमा रुखको समस्या रहेको जानकारी दिँदै उनले अब साइटमा रुखको समस्या नरहेको बताए । ‘बजेट अनुसारको काम त भएको छ । बजेट नै नपुग्दा काम पूरा नभएको जस्तो देखिन्छ’ उनले भने, ‘अब बजेट आएपछि काम सम्पन्न हुन्छ ।’ कार्यालयका अनुसार भवनको भौतिक संरचनाका लागि अब रुख काट्ने क