अगुवा कार्यकर्ता भेटघाटमा बोल्दै नेता नेपाल।तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले राजतन्त्र राख्ने नराख्ने २०६२/०६३ को जनआन्दोलनताका भएको सहमतिबारे नयाँ खुलासा गरेका छन्। पूर्वराज्ञा ज्ञानेन्द्र शाहको अभिव्यक्तिपछि उत्पन्न राजनीतिक परिस्थितिबारे बोल्दै नेता नेपालले ‘बेबी किङ' राख्ने/नराख्ने विषयमा मात्र छलफल भएको बताएका हुन्। बिहीबार विराटनगरमा एमाले अगुवा कार्यकर्तासँगको भेटघाटका क्रममा नेता नेपालले भने, ‘भारतका एक जना मित्र आएर राजतन्त्रबारे केही प्रयत्न भएकै हो, तर हामीले मानेनौं।' नेता नेपालले भारतका ‘ती मित्र'बारे केही नखुलाई राजतन्त्रलाई निरन्तरता दिनेबारे वार्ता भएको बताए। ‘उहाँले ज्ञानेन्द्रबाट त बदमासी भयो, तपाईंहरूलाई मन परेन होला,' नेपालले भने, ‘छोरा पनि बदमास होला, तर नाति त मान्दिए भइगो नि।' नेता नेपालले आफूले त्यतिबेला ती मित्रसँग दिएको जवाफ सम्भि्कँदै भने, ‘मैले भनेको थिएँ, बेबी किङ मान्ने छैन, विदेशी चुके, ढिलो भयो, अब हामी त्यहाँ जान सक्दैनौं।' नेता नेपालले त्यतिबेला एमाले राजतन्त्र फाल्ने संकल्पमा मात्र रहेकाले कुनै सहमति नभएको बताए। ‘०६२ साउनमा एमालेले गणतन्त्रमा जाने र राजाबिनाको देशको परिकल्पना गर्ने निर्णय गरेको थियो,' नेपालले भने, ‘हाम्रो संकल्प राजतन्त्र फाल्नेमात्र थियो।' तर नेता नेपालले राजनीतिमा देखिएको अन्योलताले खतरा उत्पन्न गराउन थालेको बताए। ‘संविधान निर्माण प्रक्रियामा देखिएको असहमति बढ्दै गए र आन्दोलन तथा देखाइदिन्छु भन्ने प्रवृक्ति मौलाउँदै गएको छ, यस्तै हुँदै जाने हो भने,' उनले भने, ‘ख्याल गर्नुहोस्, राजतन्त्र ल्याउनुपर्छ भन्नेमात्र हैनन्, ज्ञानेन्द्र आफैंले हुँदै नभएको सहमतिको कुरालाई ल्याएका छन्।' जनआन्दोलनताका सहमति भएका व्यक्तिमध्ये एक जना बितिसकेको र अर्को आफू ज्यँूदो रहेको भन्दै नेता नेपालले आफूसँग आएर सोध्न अनुरोध गरे। ‘त्यतिबेला कोही थिए सहमति गर्ने भने, कि गिरिजाप्रसाद कोइराला, कि माधवकुमार नेपाल,' उनले भने, ‘माधव नेपालको कुरामा विश्वास छैन भने ती मित्रहरू गिरिजाप्रसाद कोइरालाकहाँ गए हुन्छ, उतै जाने, उतै बस्ने, उतै डेरा जमाउने, हैन भने, बाँच्नु छ भने मसँग आएर सोधे हुन्छ।' राजासँग सहमति भएको तर सबै अधिकार जनतालाई प्रदान गर्ने सहमति भएको नेपालले बताएका छन्। ‘ज्ञानेन्द्रसँग सहमति भएको थियो भने सम्पूर्ण अधिकार सार्वभौम जनतामा प्रदान गर्ने, जनताको निर्णयसामु नतमस्तक हुने सहमति भएको हो,' नेपालले भने। ज्ञानेन्द्रले सहमतिको कुरा गरेपछि आफूले ठाउँ–ठाउँमा यसै भन्ने गरेको उनले बताए। संविधान निर्माणको गतिरोध र विपक्षी पार्टीहरू संविधान निर्माणमा भन्दा आन्दोलनमा जान थालेपछि खतरा भने उत्पन्न भएको नेता नेपालले बताएका छन्। ‘यतिबेला खतरा त आयो,' नेता नेपालले भने, ‘खतरा देखियो, बोल्ने देखापरे, कमल थापामात्र थिए, पशुपति शमशेरजी पनि सामेल भइसके,' पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालले भने, ‘यस्तो भइरहे गणतन्त्र, संघीयता सबै परिवर्तन जोखिममा पर्ने खतरा बढ्न थालेको छ।' नेता नेपालले आन्दोलन छाडेर सहमतिमा आइ संविधान निर्माणमा सघाउन एमाओवादीसहित मधेसी मोर्चालाई आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-12 17:49:09