दोश्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजित ५० करोड रुपैयाँ खर्च गर्न पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले बनाएको कार्यक्रममा करिब ७० लाख रुपैयाँ त विदेश भ्रमणमा खर्च गर्ने प्रस्ताव थियो । विदेशका विमानस्थलहरुको स्थलगत भ्रमण गर्न भनेर कार्यक्रममा उक्त रकम राखिएको हो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । विमानस्थल निर्माण गर्न बाराको निजगढनिर टाँगियावस्तीमा जग्गाको क्षेत्रफल नै टुंगो नलागी परियोजनाका लागि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको स्थलगत भ्रमण र गाडी खरिदमा डेढ करोड रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गर्ने प्रस्तावलाई अर्थमन्त्रलय अस्वीकृत गरिदियो । संयोग वा त्यही कारणले हो, पर्यटनले प्रस्ताव अस्वीकृत भएपछि विमानस्थल निर्माणमा मन्त्रालयको जनशक्ति नभएको भन्दै कामको जिम्मा नागरिक उड्डयन प्राधिकरणतिर सारिदियो । कुनै पनि काममा बजेट विनियोजन भएपछि सबभन्दा पहिला विदेश सयर गरिहाल्ने प्रवृत्ति कर्मचारीमा छ । पदमा बहाली गर्नासाथ मन्त्रीहरुले पनि विदेश सयरमै रुचि लिइहाल्छन् । 'स्वीकृती दिएको भए जग्गा छुट्याउने कामभन्दा अघिनै विदेश भ्रमण हुन्थ्यो,' अर्थका एक अधिकारी टिप्पणी गर्छन, 'विमानस्थलको निर्माणको काम गर्ने बेला भ्रमण गर्ने कर्मचारी सरुवा भइसकेका हुन्थे ।' सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा श्रमिक बैंक स्थापना गर्ने भनियो । बैंक स्थापनाको कुनै तयारी नगरी स्थलगत भ्रमणको नाममा जापान र बंगलादेशको भ्रमण गरिसकेका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारबाट उठाएर बनाइएको कल्याणकारी कोषबाट पैसा झिकेर श्रम राज्यमन्त्री/सचिवसहितको टोली भदौमा बंगलादेश र असोजमा जापान सयरमा निस्किेको थियो । तर अर्थमन्त्रालयनै नकारात्मक देखिएपछि श्रमिक बैंक स्थापनाको योजना तुहिने सम्भावना देखिदैछ । अर्थले सरकारको बहुमत सेयर हुने गरी अर्को बैंक स्थापना गर्नु सरकारको उदारवादी नीतिअनुकूल हुने राय दिएको छ । सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितको जोडबलमा नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा उल्लेख गरिएपनि श्रमिक बैंकमा लगानी गर्न नहुने अर्थ मन्त्रीनिकट श्रोतले बतायो । 'लगानी गरिएका बैंकहरुमै सरकारको स्वामित्व घटाउने प्रयास भइरहेका बेला बहुमत सेयरसहित अर्को बैंकमा फस्न हुन्न भन्ने धारणा हो,' श्रोतले भन्यो । विदेश भ्रमणमा राज्यकोषमाथि व्ययभारपनि बढेको छ । विशिष्ट व्यक्तिको भ्रमणमा चालु आर्थिक वर्षको माघभित्र ३ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । ५ करोड रुपैयाँ विनियोजित छ । गत आर्थिक वर्ष ३ करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । प्रतिनिधिमण्डल भ्रमणमा २ करोड ४० लाख रुपैया खर्च भएको छ । गत वर्ष १ करोड ३६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको थियो । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको राष्ट्र संघिय महासभामा सहभागी हुँदा सबैभन्दा बढी १ करोड ९० लाख खर्च भएको थियो । परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्र पाण्डे सार्क सम्मेलनको निम्तो बाँड्न सार्क राष्ट्रको भ्रमणमा जाँदा २८ लाख रुपैयाँ खर्च भएको थियो । विदेश भ्रमण अर्थमन्त्रालयको अभिलेखमा भएकोमा सीमित छैन । सरकारी कर्मचारीले मन्त्रालयका कार्यक्रममा विदेश भ्रमण पारेर सयर गरिरहेका हुन्छन । अर्थको सहमति लिनपर्ने भ्रमणको मात्र अर्थको अभिलेखमा हुन्छ । यस्ाबाहेक विदेशी सहयोगमा सञ्चालित परियोजनामा सम्बद्ध मन्त्रालयले अनुरोध/बार्गेन गरेर सयर गर्छन । 'विदेशी सहयोगमा सञ्चालित परियोजनामा परामर्शदाता नियुक्तिमा मन्त्रालयले आलटाल गरेपछि बैंकक हुँदै युरोप घुमाएपछि बाटो खोल्दिएको सम्म घटना छन्,' विदेशी सहयोग समन्वय महाशाखाका एक अधिकारी भन्छन् । यस्तै आफू सरकारी खर्चमा विदेश जाने भएपछि श्रीमतीको खर्चका लागि दाता