झण्डै दुई महिनादेखि जारी राजनीतिक संवादहिनता शुक्रबारदेखि अन्त्य हुने भएको छ। सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताहरुको बिहिबार बसेको बैठकमा दुई दलका नेताहरुले सहमतिका आधारमा नै संविधानसभाबाट जतिसक्दो चाडो संविधान निर्माण गर्न एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको गठबन्धनसँग शुक्रबार औपचारिक वार्ता थाल्ने निर्णय भएको हो। संविधानका विवादित विषयमा सहमति माघ ८ भित्र सहमति जुट्न नसकेपछि विवादित विषयमा प्रश्नावली तयार गरी नियमावली अनुसार प्रक्रियाद्धारा टुंगोमा पुग्ने कि सहमतिबाट मात्रै संविधान निर्माण कार्य अघि बढाउने भन्ने विषयमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी गठबन्धनबीच चर्को मतभेद भएपछि उनीहरुबीच औपचारिक राजनीतिक वार्ता हुन सकेको थिएन। बिहीबारको बैठकपछि संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग परामर्श गर्न सिंहदरबार पुगेका कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले एमाओवादी र मधेसवादी दल लगायत विपक्षी मोर्चासँग शुक्रबार बिहान ९ बजेदेखि वार्ता हुने जानकारी दिए। पत्रकारसँग कुराकानी गर्दै पौडेलले भने, ‘भोलिदेखि बिचमा टुटेको राजनीतिक संवाद पुनः सुरू हुन्छ। हामी संविधानका विवादित विषयमा वार्ताद्धारा सहमति जुटाउन निरन्तर लागि पर्छौ।’ भोलि हुने वार्तामा कांग्रेस र एमालेले यसअघि संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको साझा अवधारणा र एमाओवादी गठबन्धनको तर्फबाट पेश भएको अवधारणा सँगै राखी सहमतिको निम्ति प्रयास गर्ने छन्। सहमतिका लागि दलहरुको आग्रहमा माघ २९ गतेदेखि अनिश्चित कालका लागि स्थगित रहेकेा संविधानसभा बैठक दलहरुबीच हुने वार्ताबाट निकास ननिस्कने अवस्थामा कहिलेसम्म सुरू भएर प्रक्रियामा अघि बढ्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा पौडेलले भने, ‘अहिले नै नकारात्मक कुरा नगरौ।' पौडेले अहिले सुरू भएको वार्ताको वातावरण आफूले केहीसमय अघि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग तनहुँमा गरेको वार्ता पश्चात बनेको दाबी गरे। एमाओवादी अध्यक्ष दाहालसँग भएको संवाद दोहोर्याउँदै पौडेलले भने, ‘मैले दाहाललाई भने तपाईहरु आन्दोलनको सुरुङमा पसे हामी पनि संविधान निर्माणको प्रक्रियाको सुरुङमा पस्नु पर्ने हुन्छ। तपाईहरुको आन्दोलनको सुरुङ कहाँ पुग्छ थाहा छैन तर हामी प्रक्रियाको सुरुङमा पसेपछि संविधान निर्माण गरेपछि मात्रै निस्कन्छौ। त्यस अवस्थामा तपाईँहरु बाहिर छुट्नु हुने छ। त्यसैले यो देश सबैको साझा हो। सबैले गम्भीर भएर वार्ताको सुरुङभित्र छिरौं र सहमति कायम गरी त्यसको आधारमा नयाँ संविधान निर्माण गरौं।' प्रकाशित मिति: 2015-03-12 21:38:26