रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्नु नेपालको प्रमुख समस्याका रूपमा विकास भइरहेको छ । स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्दा भएका घरखेत पनि धितोमा राखेर युवा जनशक्ति विदेश जान बाध्य छन् । रोजगारी सिर्जना गर्न सबैभन्दा पहिलो कार्य त उद्योग स्थापना गर्न सक्नुपर्छ । उद्योग नै त्यस्तो महŒवको क्षेत्र हो, जसले एकैपटक सयौँ श्रमिकलाई रोजगारी प्रदान गर्न सक्छ । यसले रोजगारी मात्र नदिई व्यापारको विस्तार पनि गर्छ । व्यापारबाट अन्य श्रमिकले पनि रोजगारी प्राप्त गर्न सक्छन् । यसमा ढुवानी गर्ने, सवारी चालक–सहचालकसमेतले काम पाउँछन् । उद्योगबाट उत्पादित वस्तुबाट होलसेलर तथा खुद्रा पसलेले पनि व्यापार गरी आम्दानी गर्छन् । साथसाथै, अन्य दर्जनौँ श्रमिकले रोजगारी प्राप्त गरेका हुन्छन् । नेपाल सरकारले सार्वजनिक गरेको नीति तथा कार्यक्रममा पनि रोजगारीलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । रोजगारीका लागि अवसर सिर्जना गरी गरिबी निवारण गर्ने विषयलाई उच्च महत्व दिइएको देखिन्छ । सार्वजनिक, सहकारी र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य प्रवद्र्धन गरिने मात्र नभई उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धिका लागि सार्वजनिक निजी साझेदारी कार्यक्रममार्फत प्रभावकारी कार्य गर्ने विषयलाई जोड दिइएको देखिन्छ । हाम्रो अर्थतन्त्र चलायमान नभएको लामो समय भइसकेको छ । यसै सन्दर्भमा वित्तीय तथा मौद्रिक नीतिबीच सामञ्जस्यता कायम गर्ने सवाल पनि जोडदार रूपमा उल्लेख गरिएको छ । यसलाई व्यावहारिक रूपमा प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्न सक्ने हो भने निश्चय पनि रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न सकिन्छ । हरेक देशको आर्थिक विकासमा मात्र नभएर समग्र विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण रहन्छ । तसर्थ, निजी लगानी प्रोत्साहन गर्ने अनेकौँ उपायको अवलम्बन गर्नु पनि जरुरी भएको छ । यसै सन्दर्भमा, निजी लगानी प्रवद्र्धन गर्नका लागि हाल भएका नीतिगत विषयमा थप सुधारमा पनि जोड दिइएको छ । यसका साथै, लगानी बढाउन हाल भएका समस्याको निराकरण गर्दै प्रक्रियागत सरलीकरणमा जोड दिइएको पनि देखिन्छ । व्यवसायमैत्री वातावरण सिर्जना गर्दा बढ्दो बेरोजगारी समस्यालाई न्यून गर्न थप सहयोग पुग्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय राज्यले प्रादेशिक उद्योग स्थापना गर्ने घोषणा पनि गरेको सन्दर्भमा व्यावहारिक रूपमा नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएका रोजगारीका अवसर निर्माण गर्ने दिशामा उपयुक्त कार्य हुनेमा कसैको पनि विमति रहँदैन होला । उद्योगको स्थापना र विस्तार भएमा स्वतः रोजगारी वृद्धि हुन्छ भन्ने वास्तविकतालाई मनन गरी हामीले औद्योगीकरणमा जोड दिनुपर्छ । यसका लागि लगानी प्रवद्र्धन र अर्थतन्त्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्ने गरी कर प्रणालीमा समेत व्यापक रूपले सुधार गर्नुपर्ने खाँचो छ । कर प्रशासन सुधार गर्नुका साथै सूचना प्रविधिको सहज रूपमा उपयोग गर्ने वातावरणको सिर्जना पनि अत्यन्तै महत्वपूर्ण रहन्छ । तब मात्र करदातामैत्री राजस्व प्रणालीको विकास र विस्तारमा टेवा पुग्छ, जसबाट राज्यको आम्दानीको स्रोतमा समेत वृद्धि गर्न सहज अवस्था आउँछ । उद्योगको स्थापना तथा विस्तारका लागि वैदेशिक सहायताको आवश्यकता महत्वपूर्ण रहन्छ । नेपालको उद्योग, सडक पूर्वाधार, सञ्चार, सिँचाइ, विद्युत्लगायतका विविध क्षेत्रमा वैदेशिक सहायताको आवश्यकता हुन्छ । हामीलाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायता, विकासको आवश्यकता र प्राथमिताका आधारमा मात्र स्वीकार गरिनुपर्छ । तब मात्र उक्त सहायताको अधिकतम सदुपयोग गर्न सकिन्छ । वैदेशिक सहायता लिने राष्ट्रिय प्रणालीको पनि चुस्तताको आवश्यकता रहेको छ । हामीले वैदेशिक सहायतालाई प्रतिफलयुक्त बनाउन नसक