नेपाली सेनाका महासेनानी कुमार लामालाई तत्काल नेपाल फिर्ता ल्याई यहीँको कानुनअनुसार छानबिन र अनुसन्धान प्रक्रिया अघि बढाउन संसदको सामाजिक न्याय तथा मानवअधिकार समितिले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। शुक्रबार बसेको समितिको बैठकमा सरकारका तर्फबाट कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य र रक्षा सचिव ईश्वरी पौडेलले दिएको जानकारीपछि समिति सभापति सुशीलकुमार श्रेष्ठले सरकारलाई बेलायतमा मुद्दा खेपिरहेका महासेनानी लामालाई स्वदेश फिर्ता गर्न कुटनीतिक पहल गर्न निर्देशन दिएका हुन। दक्षिण सुडानमा नेपाली सेनाको तर्फबाट खटिएको संयुक्त राष्ट्रसंघीय शान्ति सेनामा कार्यरत लामा बिदामा बेलायत भ्रमणमा रहेका बेला त्यहाँको प्रहरीले द्वन्द्वकालमा थुनामा रहेका व्यक्तिहरूलाई यातना दिएको अभियोगमा पक्राउ गरी अदालतमा मुद्दा चलिरहेको छ। नेपाली सेनाका राष्ट्रसेवक कर्मचारीलाई आफ्नो कर्तव्य निर्वाहका क्रममा भएको घटनालाई लिएर बेलायतले पक्राउ गरी अदालतमा मुद्दा चलाइरहँदा यसले अरु राष्ट्रसेवकको मनोबल कमजोर बनाउने तर्क गर्दै सभापति श्रेष्ठले यस्तो निर्देशन दिएका हुन्। द्वन्द्वकालका मानवअधिकार हन्नका विषयमा विस्तृत शान्ति सझौताको भावना अनुसार अहिले संसदले आवश्यक कानुन बनाई सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता छानबिन आयोग बनिसकेको अवस्थामा लामालाई नेपाल झिकाई यहीँ कै कानुन अनुसार छानबिन र अनुसन्धान गर्नुपर्ने श्रेष्ठले बताए। समितिको बैठकमा छलफलका लागि प्रधानमन्त्री एवं रक्षामन्त्री सुशील कोइराला र प्रधानसेनापति गौरवशम्शेर जबरालाई आमन्त्रण गरिए पनि संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न राजनीतिक वार्तामा व्यस्त रहनु परेपछि कोइरालाले कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यलाई पठाएका थिए। प्रधानसेनापति जबराले पनि आफ्नो प्रतिनिधि बैठकमा पठाएका थिए। समितिका सदस्यहरूले उठाएको चासो र चिन्ताबारे जवाफ दिँदै मन्त्री आचार्यले सरकारले लामालाई स्वदेश फिर्ता गराउने विषयमा आफ्नो समार्थ्य र पहुँचका आधारमा गरिरहे पनि त्यसको परिणाम निर्णायक रूपमा नदेखिएको स्विकार गरे। उनले द्वन्द्वकालका घटनाबारे सत्यतथ्य छानबिन गरी पीडितलाई न्याय दिलाउन सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन गरी त्यसले आफ्नो काम अघि बढाइरहेको अवस्थामा कानुन बन्नुपूर्व लामालाई पक्राउ गरिएको बताए। मानव अधिकार उल्लंघनका घटनामा अन्तर्राष्ट्रिय तहमा सबैलाई एउटै आधारमा नहेरी मुलुकको हैसियत अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय जगत्ले व्यवहार गरिरहेको भन्दै यसमा पनि एक रूपता हुनुपर्ने मन्त्री आचार्यले बताए। संसदको ९३ प्रतिशतभन्दा बढी समर्थनमा पारित भएको ऐनका केही प्रावधानमाथि अदालतले केही प्रश्न उठाएकोमा आफूहरूले अदालतको सम्मान गर्ने भन्दै नेपालको विषयमा नेपालकै सम्बन्धित निकायले अन्वेषण र छानबिन गर्न पाउनु पर्ने उनको भनाइ थियो। उनले भने, ‘नेपालमा जारी शान्ति प्रक्रियालाई विशेष सन्दर्भका रूपमा बुझी अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले सहयोग गर्नु पर्छ।’ बैठकमा रक्षा सचिव ईश्वरी पौडेलले लामाको अवस्थाबारे जानकारी दिँदै हाल धरौटीमा रिहा भएका लामाको अदालतमा जारी मुद्दा प्रतिरक्षाका लागि खर्च सरकारले बेहोरे पनि २०७० भदौ २१ गतेको निर्णयपछि मुद्दाको प्रतिरक्षा लामा स्वयंले गर्ने बताए । कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले मानवअधिकार उल्लंघनका घटनाबारे कारबाही नेपाललाई मात्रै लागू हुन्छ कि शक्तिशाली राष्ट्रलाई पनि लागू हुन्छ भन्ने प्रश्न उठाएका थिए। अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिहरूमा नेपाल सरकारले गरेका सम्झौताहरूको विरोध गर्दै पौडेलले हस्ताक्षर गर्ने बेलामा बुझ्दै नबुझी जुनसुकै महासन्धिमा पनि हस्ताक्षर धस्काउँदा अहिल