धनगढी– सत्तापक्षकै सांसदले सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को नीति तथा कार्यक्रमको विरोध गरेका छन् । प्रदेश सभामा शुक्रबार सुरु भएको नीति तथा कार्यक्रममाथि छलफलमा भाग लिँदै सत्ता र प्रतिपक्षका सांसदहरुले नीति तथा कार्यक्रम प्रदेशको आवश्यकता महत्त्वको आधारमा नल्याएको बताए । उनीहरुले नीति तथा कार्यक्रमले संघीय सरकारको योजनामाकेन्द्रीत भएको भन्दै आलोचना गरेका छन् । नेपाली कांग्रेसकी सांसद तथा विशेषाधिकार समितिका सभापति तुलसी देवकोटाले प्रदेशको नीति तथा कार्यक्रमले प्रदेश गौरवका आयोजनालाई महत्त्व नदिई संघीय सरकारका आयोजनालाई जोड दिएको आरोप लगाइन् । ‘आकर्षक नीति तथा कार्याक्रमका नारा छन् तर हरेक वर्ष आएका कार्यक्रम कार्यान्वयन हुँदैनन्,’ उनले भनिन्, ‘प्रदेश सरकारका योजनालाई प्राथमिकता दिएको देखिएन । संघीय सरकारका योजनालाई मात्रै महत्त्व दिएर हुँदैन ।’ उनले सुदूरपश्चिम प्रदेशको नीति तथा कार्यक्रममा प्रदेशकै आवश्यकता समेटिएको हुनुपर्नेमा जोड दिइन् । उनले वन क्षेत्रलाई नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएपनि प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको बताइन् । ‘दीगो विकासको अवधारणा बमोजिम दीगो वन व्यवस्थापन तथा पुनरुत्पादनका लागि कार्यक्रम आउनु पर्छ,’ उनले भनिन्, ‘उच्च मूल्यका जडिबुटी खोज, उत्पादन, प्रशोधन र बजारीकरणका माध्यमबाट जडिबुटीको पकेट क्षेत्र र जोन पहिचान गर्न आवश्यक छ ।’ नेकपा एमालेका सांसद तथा सामाजिक विकास समितिका सभापति धर्मराज पाठकले पर्यटनको विषयमा पटक पटक छलफल भइरहेको भएपनि साँचो अर्थमा पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने कार्य नभएको बताए । उनले पर्यटनबाट अर्थतन्त्रमा योगदान गर्ने र आर्थिक लाभ लिने कार्यक्रमसँग पर्यटनलाई जोड्न नीति तथा कार्यक्रमले नसकेको बताए । ‘पर्यटनले अहिलेसम्म उपलब्धी दिन सकेको छैन,’ सभापति पाठकले भने, ‘पर्यटक भित्र्याउन भारतका पर्यटन प्याकेजसँग जोड्ने गरी सरकारले बजेट ल्याओस् ।’ उनले कृषिमा अनुदानको नाममा प्रदेश बदनाम भएको बताउँदै प्रभावकारी बनाउन बजेट आउँदा अनुदानको मोडालिटी परिवर्नन गरेर ल्याउन आग्रह गरे । उनले कृषिका योजनामा रोजगारीलाई समेत जोड्न आग्रह गरे । उनले प्रदेश गौरवको आयोजनामा सडक र पूर्वाधार मात्रै समेटिएको बताउँदै सडक र पूर्वाधारमा मात्रै ध्यान नदिई बालबिवाह, महिला सशक्तिकरणलगायतका कार्यक्रमलाई पनि प्रदेश गौरवको योजना बनाउन आग्रह गरे । ‘लैंगिक अल्पसंख्यकलाई नीति तथा कार्यक्रममा यो पनि समेट्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘सामाजिक विकास मुद्दाहरु समेट्नु पर्छ । महिला, बालबालिका जेष्ठ नागरिकको विषय नीति तथा कार्यक्रममा अटाउन सकेन । जेष्ठ नागरिकले सम्मान खोजीरहेका छन् । उनीहरुका लागि बृद्धाश्रम होइन, दिवा विश्राम गृह खोलौं ।’ सभापति पाठकले हरेक वर्ष एक जिल्ला एक उद्योग घोषणा भएपनि हालसम्म उद्योगको अत्तोपत्तो नरहेको बताए । ‘प्रदेशमै एउटा उद्योग खोलेर काम गरौं,’ उनले भने, ‘डुडेझारी र दैजीछेला बनाउन संघीय सरकारसँग पहल गरौं । यो बनेमा प्रदेश सरकारले छुट्टै उद्योग खोल्न पर्दैन ।’ नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका सांसद खुशीराम चौधरीले नीति तथा कार्यक्रम सही ढंगले नबनेकाले आफ्नो क्षेत्रमा ४/५ वटा योजना कार्यान्वयन हुन नसकेको बताए । ‘योजना छ, बजेट विनियोजन भएको छ,’ उनले भने, ‘तर कार्यान्वयन गर्न सकिरहेको छैन । महत्त्वकांक्षी नीति तथा कार्यक्रम छ । ठूलो योजना हो भन्दै पञ्छिने प्रयत्न हुँदैछ । व्यवस्थापन हुन सक्ने गरी योजना बनाउनु पर्छ । वित्तीय हस्तान्तरणको नाममा हामीले सांसदहरुको भूमिका गौण बनाएको हुनाले योजना प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन हुन