तरलताको धराप (लिक्विडिटी ट्र्याप) शब्दावलीको प्रयोग सन् १९३६ मा अर्थशास्त्री जोन मेनार्ड केन्सले गरेको पाइन्छ । लिक्विडिटी ट्र्याप भनेको तरलता बजारमा बढी हुनु तर बैंकिङ क्षेत्रले लगानी गर्न नसक्नु, कर्जाको माग नहुनु हो । यही कारण ब्याजदर थप घटाउनुपर्ने बाध्यतामा बैंकिङ क्षेत्र परेको छ । यसमा लगानी कमजोर हुँदा वस्तु तथा सेवाको मूल्य पनि बढिरहेको हुन्छ । प्रणालीमा अत्यधिक तरलता छ, तर नेपालका बैंकहरूले किन ऋण दिइरहेका छैनन् ? हो, बैंकसँग ठूलो रकम जम्मा भएको छ र ऋण लिइरहेका छैनन् । यो समस्या हो, किनभने बैंकले आफूसँग भएको पैसाको ब्याज तिर्नुपर्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको नगद उपलब्धताको अवस्थालाई तरलता भनिन्छ । कुनै पनि सम्पत्तिको तुरुन्त खर्च वा भुक्तानीयोग्य रकममा परिणत हुन सक्ने गुण वा क्षमतालाई तरलता भनिन्छ । बैंकिङ तथा वित्तीय क्षेत्रमा तरलतालाई तुरुन्त लगानीयोग्य पुँजीका रूपमा पनि बुझ्ने गरिन्छ । न्यून ब्याजदरमा कर्जा पाउँदा पनि व्यावसायिक क्षेत्रबाट कर्जा माग नहुने बरु उपभोग र लगानी घटाउँदै जाने, नगद संकलनलाई प्रोत्साहित गर्ने, विदेशमा रकम ट्रान्सफर अर्थात् पुँजी पलायन हुने अवस्था हो । यस्तो बजारमा तरलता बढेका बेला लगानीकर्तामा प्रतिफल नआउला भन्ने डरले सताइरहेको हुन्छ । यस्तो अवस्थामा मौद्रिक नीतिको कार्यान्वयन प्रभावकारी रूपमा हुन नसक्दा यो शक्तिविहीन हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंक बैंकहरूको तरलताको नियामक हो । त्यसैले राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको तरलता नियन्त्रण गर्न सक्ने उपकरणहरूको संख्या धेरै छ । केही विधि हुन्— सिआरआर र एसएलआर अनुपात बढाउने, रिभर्स रिपो बढाउने, सरकारी धितोपत्र प्रस्तुत गर्ने, बैंक दर बढाउने आदि । विगत केही समयदेखि अधिक तरलता र ऋण प्रवाहमा उल्लेख्य कमी आएको देखिन्छ । सर्वसाधारणले बैंकमा राखेको निक्षेप, बैंकहरूले केन्द्रीय बैंकमा राखेको रकम, बजारमा खरिद–बिक्री भइरहने वित्तीय उपकरण र सुनचाँदीजस्ता बहुमूल्य धातुमा अत्यधिक तरलता हुन्छ । यसका केही कारण छन्, जसमा समावेश छन्: मुद्रा निर्मलीकरणको स्पष्ट व्याख्या हुन नसक्नु, वित्तीय अराजकता, अर्थतन्त्र चलायमान नहुनु, पुँजीबजारमा शिथिलता, कोभिडपछिको आर्थिक स्थिति, व्यापार, व्यवसाय र उद्योगमैत्री वातावरण तयार नहुनु आदि । सरसरी हेर्दा, बैंक अधिकारीलाई केही सुरक्षा नदिएसम्म उनीहरूले ऋण दिने सम्भावना कम छ । मुलुकको र मौद्रिक स्थितिको आदर्श परिस्थितिमा आर्थिक वृद्धिलाई अगाडि बढाउन सक्ने यो अतिरिक्त तरलता मुख्यतया ऋण गतिविधि घट्ने र गैर–बैंकिङ सम्पत्तिको बढ्दो बोझका कारण कम उपयोग भइरहेको हुन्छ, जुन हाल नेपालमा रस्त देखिएको छ । पर्याप्त नगद भण्डार भए तापनि बैंकमा नाफामुखी रूपमा कोष परिचालन गर्न संघर्ष गर्नुपर्ने अवस्था हुन्छ र त्यसो गरिरहेका पनि छन् । आर्थिक अनिश्चितता र घट्दो सार्वजनिक विश्वासले ऋण वितरणमा मुलुकमा नाटकीय मन्दी छाएको छ । वित्तीय अस्थिरताका बारेमा चिन्तित ऋणीहरू थप ऋण लिन हिचकिचाइरहेका छन्, जबकि बढ्दो डिफल्टको बोझले थिचिएका बैंकले ऋण मापदण्डहरूलाई कडाइ गरिरहेका छन् । यी समस्यामा गैरबैंकिङ सम्पत्तिको वृद्धि थपिएको छ— ऋण डिफल्टका कारण बैंकले प्राप्त गरेको सम्पत्ति, सामान्यतया रियल इस्टेटजस्ता धितो पनि समस्या भएको र हालको बजेट र विगतमा समेत एसेट व्यवस्थापन कम्पनी खोल्ने कुरा लागू हुन सकेन । हाल आएर नेपालमा विशाल सेवा उद्योग छ । तर, सेवा उद्योगलाई ऋण दिनु भनेको ठूलो जोखिमले भरिएको संघर्ष हो । त्यहाँ लगभग सधैँ शून्य भौतिक सम्पत्ति हुन्छ र सेवा उद्योगलाई सधैँ तिनीहरूको इक्विटी मूल