काठमाडौं– ऊर्जालाई अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण योगदान दिने क्षेत्रको रुपमा अघि बढाउन खोजिरहेको सरकारी दस्तावेजले देखाउँछन् । त्यसैको परिणामस्वरुप १० वर्षभित्र साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन पु¥याउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । यही अवधिमा भारतलाई १० हजार र बंगलादेशलाई ५ हजार मेगावाट विद्युत बिक्री गर्ने योजना छ । तर, यति धेरै प्राथमिकता दिएको क्षेत्रलाई पछिल्ला सरकारी कदमले प्रहार गरिरहेको देखिन्छ । यसले ऊर्जा उत्पादकलाई हतास बनाएको छ । सरकारको पछिल्लो प्रहार नदी प्रवाही आयोजनाको टेक एन्ड पे ढाँचामा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता गर्ने कदम हो । आगामी आर्थिक वर्ष २०८२–८३ को बजेटले नदी प्रवाही जलविद्युत आयोजनाको ‘टेक एन्ड पे’ ढाँचामा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) गर्ने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थाले १७ हजार ११७ मेगावाट क्षमताका ३ सय ५० आयोजना निर्माण हुने बाटो बन्द गरेको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको भनाइ छ । ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ‘टेक एन्ड पे’ को आधारमा गरिने पीपीएमा वित्तीय व्यवस्थापन नगर्ने भएकाले ऊर्जा क्षेत्रलाई समाप्त पार्ने गरी बजेटमा व्यवस्था गरिएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल (इप्पान) को भनाइ छ । यसका साथै ती आयोजना अध्ययन र पूर्वतयारीको रुपमा निजी प्रवद्र्धकहरुले लगानी गरिसकेको करिब ६६ अर्ब २२ करोड रुपैयाँसमेत डुब्ने निजी ऊर्जा उत्पादकहरुको भनाइ छ । निजी क्षेत्रले ऊर्जामा लगानी गरिरहेको बेला सरकारले बजेटमार्फत गरेको घोषणाले असहज वातावरण सिर्जना गरेको छ । बजेटको यो व्यवस्था सरकारले कार्यान्वयनमा ल्याएकोे ऊर्जा विकास मार्गचित्र विपरीत मात्र होइन, १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाको लक्ष्य हासिल गर्न ठूलो बाधक बन्ने अनुमान छ । आईपीओ निष्काशनमा ढिलाइ र कानुनमै नभएको ‘रियल नेटवर्थ’को व्यवस्था ऊर्जा क्षेत्रमा भएको दोस्रो प्रहार जलविद्युत आयोजनाको आईपीओ निष्काशनमा ढिलाइ र प्रतिसेयर मूल्य ९० रुपैयाँभन्दा बढीको ‘रियल नेटवर्थ’ हुनुपर्ने व्यवस्था हो । पछिल्ला हप्तादेखि केही आयोजनाको आईपीओ निष्काशनको अनुमति दिए पनि नेपाल धितोपत्र बोर्डले पछिल्ला दुई वर्षदेखि आईपीओ जारी गर्ने क्रम लगभग ठप्पजस्तै छ । यसको मुख्य कारण संघीय संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले दिएको निर्देशन हो । उसले आईपीओ जारी गर्नको लागि ९० रुपैयाँ ‘रियल नेटवर्थ’ हुनुपर्ने भनेर बोर्डलाई निर्देशन दिएको थियो । त्यसैलाई कारण बनाएर बोर्डले आईपीओ अनुमति दिइरहेको छैन । पछिल्लो पटक ५ जेठ २०८२ मा बोर्डले नेटवर्थ न्यून भएको भनेर १४ कम्पनी (ऊर्जा र अन्यसहित) लाई आईपीओ निष्काशन गर्न पाउने सूचीबाटै हटाइदियो । इप्पानका उपमहासचिव प्रकाश दुलालले सार्वजनिक लेखा समितिले निर्देशनमा भनेको ‘रियल नेटवर्थ’ शब्दावली संसारभरको लेखा प्रणालीमा कतै पनि प्रयोगमा नभएको बताए । आईपीओ निष्काशनमा ढिलाइ हुँदा बैंकको शंकादेखि स्थानीयको विरोध र लागत वृद्धिसम्मका समस्या भोग्नुपरेको प्रवद्र्धकहरुको भनाइ छ । उनीहरुका अनुसार आईपीओ जारी गर्न नपाउँदा वित्तीय व्यवस्थापन अनुसार काम नहुने र समग्रमा आयोजनाको वित्तीय तालिका बिग्रिएको छ । त्यस्तै, लगानी गरेका बैंक र कम्पनीबीचमा लगानीको विषयलाई लिएर आशंका र अविश्वास बढ्न गएको छ । आईपीओ जारी गर्न नपाउँदा आयोजा कहिले सम्पन्न हुने भन्ने अनिश्चितता बढेको छ । त्यस्तै, तोकिएको समयमा सम्पन्न नभए विद्युत प्राधिकरणले थप जरिवाना तिर्नुपर्छ । अझ आयोजना सम्पन्न गरेर तोकिएको वर्षदेखि आय गरी बैंकको ऋणलगायत तिर्नलाई तयार गरिएको तालिकामा पनि असर पर्नेछ । जलविद्युत आयोजनाले निष्काशन गर्ने