यतिबेला नेपाली फुटबलको किस्सा धेरै त सबैमाझ जगजाहेर नै छ। भित्री कुरा के हो फुटबलका अगुवा भनाउँदा नै जानुन्। तर पनि सर्वसाधारण र खेलप्रेमी भने नेपाली फुटबलको सर्वोच्च निकाय एन्फाभित्रको विवादका कारण रनभुल्लमा छन्। विश्वकप २०१८ र एसिया कप २०१९ को छनौटका क्रममा बिहीबार भारतसँग २-० ले पराजित भएको छ। कथम् कदाचित नेपाली टोलीले अर्को खेलमा पनि पराजय बेहोर्यो भने त्यसको दायित्त्व कसले लिने? के त्यसमा दुईवटा केरा, एउटा अण्डा र केही पाउरोटीको टुक्राका भरमा मैदानमा उत्रिन लागेका खेलाडी मात्र दोषी हुनेछन्? के त्यसमा पछिल्लो समय आन्तरिक संघर्षमा पिसिएको एन्फा दोषी ठहरिने छ वा खेलकुद मन्त्रालय पनि यसमा दोषी हुनेछ। मैले किन नकारात्मक प्रदर्शनको सम्भावनाबाट कुरा सुरु गरेँ? मेरो उद्देश्य यति हो कि जितमा सबैको हाइहाइ हुने पक्का छ। त्यता नजाऔं। मेरो चासोको विषय प्रदर्शन र फुटबलमा चलिरहेको आन्तरिक संघर्ष हो। एन्फाको विवाद आउँदो चैत्र ५ गतेको बैठकपछि फेरि एक नयाँ मोडमा उभिएला। सकारात्मक सोच र सही विश्लेषण भए, त्यसले फेरि मृत अवस्थामा पुग्न लागेको फुटबल जोगाउन बल पुग्नेछ। नत्र फेरि ‘बाह्र वर्ष खै के जातिको पुच्छर ढुंग्रामा राख्यो, उस्ताको उस्तै’ जस्तै हुन सक्ला। फेरि पनि चासोको विषय, चाँडै आन्तरिक संघर्ष टुंग्याउनुस्। राजनीतिक दलको जस्तो एकोहोरो हुने पक्षमा नरहनुस्। एन्फाको विवादले खेलाडी मात्र होइन, पूरा खेल नै प्रभावित हुनेछ, हुँदैआएको देखिएको छ। प्रसंग सुनसरी जिल्लाबाट। यो जिल्ला फुटबलका लागि उर्वरभूमि हो। कुनै समय सुनसरीमा पनि फुटबलको जगजगी रह्यो। तर, निरन्तरता बूढा सुब्बा गोल्डकपले मात्र किन पाइरहेको छ। विभिन्न आरोह-अवरोह बीच १७ वर्ष सफलताका साथ प्रतियोगिता भइसकेको छ। धरान फुटबल क्लबका अध्यक्ष एवं उक्त प्रतियोगिताका संयोजक किशोर राई फुटबलको विकासका लागि आफूहरू एकभएर अघि बढेको बताइरहेका छन्। के साँच्चैमा उनको लडाइँ सही छ? हो, उनले प्रतियोगितालाई भने सफलतापूर्वक अघि सारिरहेका छन्। यद्यपि, यस १७ औं पटकमा भने प्रतियोगिता उनीलगायत टिमलाई फलामको च्युरा चपाएसरह भएको देखियो। अन्तिम समयमा आएर एन्फाले खेलाडी रिलिज नगर्ने जनाइदिँदा क्लबका अध्यक्ष राईले प्रतियोगिता गराएर निरन्तरता दिए। जसले खेल हेर्न आउने दर्शकमा एक किसिमको छाप छोड्ला तर त्यसको उल्टो खेलाडी भने एन्फाको आन्तरिक द्वन्द्वको चेपुवामा परे। जसले प्रतियोगिता आंशिक रूपमा प्रभावित भने पक्कै भयो। पहिलो पत्रकार सम्मेलनमा प्रतियोगितामा करिब एक दर्जन क्लबको सहभागिता जनाउने घोषणा गरिए पनि अन्त्यमा ८ टोलीमा सिमित भयो। जसोतसो प्रतियोगिता सम्पन्न भए पनि त्यसको राम्रो प्रभाव देखिएन। त्यस्तै मोरङ पनि फुटबलका लागि कुनै समय उर्वरभूमि थियो। तर, आजको अवस्था निकै दयनीय छ। आज मोरङको टोलीले कतै उपाधि जितेको छ? भन्दा लाजलाग्दो उत्तर पाउनु हुनेछ। राष्ट्रिय लिगमा सहभागिता जनाएको छ, नतिजा लज्जास्पद। कारण - फुटबल पदाधिकारीबीचको ध्रुवीकरण। यसमा सोच्नु पर्छ एन्फाले। केही समयअघि विराट गोल्डकपको तेश्रो संस्करण भव्यताका साथ सम्पन्न भयो। जसमा निजी क्षेत्रका राजेन्द्र राउत धन्यवादका पात्र बने। जो यसअघि उक्त प्रतियोगितामा देखिएको धेरै विवादलाई थाँती राख्दै स्थानीयबासीमा फुटबलप्रतिको मोह पुन: जगाउन सफल भए। तर यसपछि, अबका संस्करणमा उनकै साथ रहनेछ? प्रश्नचिह्न फुटबल प्रेमीमाझ चर्को छ। फुटबलको नाममा कमाउ धन्दामा लागेका केही पदाधिकारीलाई विस्थापित नगराउन्जेल कुरा उस्ताको उस्तै हुन्छ भन्ने पनि धेरैको बुझाइ छ। एन्फाका कार्यवाहक अध्यक्ष ललितकृष्ण श्रेष