विगतका सम्झौताहरूको ठाडो उल्लंघन गरेर सरकारले डा. गोविन्द केसीलाई पाँचौंपटक आमरण अनशनको निम्तो दिइरहेको छ। आइओएमलाई टुक्र्याएर वा त्यसको अस्तित्व नै सिध्याएर त्रिविबाट सिधै नयाँ सम्बन्धन दिने प्रयास एकतिर जारी छ भने अर्कोतिर डेढ वर्षअघि त्रिविले आइओएमलाई बाइपास गरेर रचेको अनुगमनको नाटकमा टेकेर नयाँ सम्बन्धन दिने निर्णय गर्नू भनेर शिक्षा मन्त्रालयले त्रिविलाई तोक आदेश दिएको छ। दोहोरो अंकको आइक्यु भएको कसैले पनि भन्न सक्छ- केही मानिसको निहीत स्वार्थका लागि सिंगो स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रमा गुणस्तर कायम गर्नबाट चुकेर राज्यले जे गर्दैछ, गलत गर्दैछ। तर त्यसलाई कसरी प्रतिरोध गर्ने भन्नेमा मतभेद छन्। व्यवस्थालाई नै चुनौती दिने एक व्यक्तिको दुस्साहसलाई अविश्वाससाथ हेर्ने धेरै पण्डितले भन्छन्- के गर्यो र विगतको अनशन र आन्दोलनले। देशै नसुध्रेसम्म एक व्यक्तिको प्रयासले केही हुँदैन। त्यसो भन्न सजिलो मात्र छैन। त्यो भनाइलाई साँचो प्रमाणित गर्न पनि सजिलो छ। केही हुँदैन भन्यो, केही नगरी बस्यो, वास्तवमै केही हुँदैन। अनि फेरि मानिस जम्मा पारेर गफ चुट्यो- हेर, मैले त भनेकै थिएँ, यहाँ केही हुँदैन भनेर। संसारभर आम मानिसको यही आलस्य र अकर्मण्यतालाई भजाएर तानाशाहहरू मात्र होइन, लोकतान्त्रिक सरकारहरू पनि आफ्नो जिम्मेवारीबाट तर्कन्छन् र नेताहरूले सार्वजनिक पदको दुरुपयोग गरेर अकुत धन आर्जन गर्छन्। तर डा. केसीको आन्दोलनको त्यस खालको मूल्यांकन गर्नुअघि विगतका चार अनशन कसरी व्यर्थ गएका छैनन् भनेर बुझ्नु जरुरी छ। डा. केसीका अनशनले कस्ता उपलब्धि गरे र अब कस्ता उपलब्धि गर्लान् भनेर अनुमान गर्न उहाँको अभियान सुरु हुनुअघि के हालत थियो भनेर जान्नुपर्ने हुन्छ। त्यो बेला त्रिवि र कावि निजी मेडिकल कलेजहरूलाई सम्बन्धन दिने ‘रेस’मा थिए। जुनले बढी सम्बन्धन दियो, उसका पदाधिकारी त्यति धनी। त्यो प्रतिस्पर्धाको दोहोरो फाइदा उठाइरहेको थियो, मेडिकल काउन्सिलले। नयाँ सम्बन्धनका बेला टेबलमुनिको कारोबार कति हुन्थ्यो, त्यो त अहिले पनि भन्न गाह्रो छ तर अनुगमनमा जाने काउन्सिल र विश्वविद्यालय दुवैले पठाएका भाग्यमानीहरूले मेडिकल कलेजबाट एकचोटिमा आएको रकमले घरको एक तला थप्थे भन्ने अनुमान व्यापक गरिन्थ्यो। जसका घर पहिल्यै बनिसकेका थिए, तिनले अन्तै कतै लगानी गरे होलान्, त्यो अर्कै कुरा हो। परिणामत: निजी मेडिकल कलेजहरूको गुणस्तर खस्किँदै गयो र सिट संख्याचाहिँ बढ्दै गयो। अनुगमनपिच्छे विद्यार्थीहरू साधन भएनन्, शिक्षक भएनन् र बिरामी भएनन् भनेर हारगुहार गर्थे। अनुगमनकर्ताहरू त्यो कुरा ध्यानपूर्वक टिपोट गर्थे अनि ती बुँदा लगेर कलेज सञ्चालकहरूसित अझ चर्को बार्गेनिङ गर्थे र एक तलालाई दुई तला पुर्याउँथे। अनुगमन सकिएसँगै खडेबाबाहरू लाम लागेर सीमाना काट्थे। कलेजले ‘देख्यौ त?’ भन्ने पारामा विद्यार्थीहरूलाई खुच्चिङ गर्थ्यो। हुँदाहुँदा एउटा अनुगमनका बेला त हामीले हाकाहाकी अनुगमनकर्ताहरूलाई तपाईंहरू एकैछिनमा एक अटैंची नोट लिएर जानुहुन्छ, केलाई कम्प्लेन गर्नुपर्यो भनेरसमेत भनेका थियौं। उनीहरू कालानीला र अवाक् भएका थिए। राम्ररी आफ्नो बचाउसमेत गर्न सकेका थिएनन्। मेडिकल शिक्षाक्षेत्रको बेथिति रातारात यति गम्भीर बनेको होइन। वर्षौं त्यो क्रम चलेपछि कलेजहरूले योजनाबद्ध रूपमा भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिमा गर्ने खर्च कटौती गरेर काउन्सिल र विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरूका लागि घुसको जोहो गर्न थाले। एकाएक त्रिविअन्तर्गतको आइओएमलाई ‘त्रिविको भन्सार’ भनिन थाल्यो। राजनीतिक दलहरूबीच त्रिवि र आइओएमका पदाधिकारी आफ्नो मान्छे