राज्यले उचित व्यवस्थापन र प्रयोग गर्न नसक्दा देश भरीका हेभि ईक्युपमेन्ट डिभिजनमा अबौंका उपकरणहरु कामविहीन र जिर्ण भएर थन्किएका छन्। निजी लगानीमा सञ्चालन गरिएका तिनै उपकरणले दैनिक लाखौं रूपैया आम्दानी गर्छन् भने सरकारी निकायका उपकरणमा खिया लागेर त्यसै थन्किएको अवस्थामा छन्। माल पाएर चाल नपाउने भन्ने नेपाली उखानको ज्वलन्त उदाहरण देशभरीका हेभि ईक्वुपमेण्ट डिभिजन र त्यस मातहतका कार्यालयलाई हेर्दा प्रष्ट हुन्छ। अहिले देशभरीका सात वटा हेभि ईक्वुपमेन्ट डिभिजन र त्यस मातहतका दश वटा यान्त्रीक कार्यालयमा बिभिन्न मुलुकबाट सहयोग प्राप्त र नेपाल सरकारले आफैले खरिद गरेका अर्बौका उपकरणहरु छन्। बुटवलस्थित कार्यालयमा मात्र ५३ वटा त्यस्ता महंगा उपकरण रहेको सो कार्यालयले जनाएको छ। उपकरणहरु सञ्चालन मर्मत र व्यबस्थापनका लागी राज्यले बुटवलमा ८४, ईटहरी ७८, हेटौडा ८५, नेपालगञ्ज ७०, काठमाडौं ८९, पोखरा ४३, र धनगढी ६७, तथा दश वटा यान्त्रीक कार्यालयहरुमा २ सय ५० जना समेत गरी ७ सय ६६ जना कर्मचारी खटाएको छ । तर यती ठूलो संख्याका कर्मचारी र अर्बौका उपकरणबाट राज्यले त्यती ठूलो कुनै काम लिन सकेको छैन। कार्यालयहरुमा बिशेषगरी ग्रेडर, स्क्याभेटर, डोजर, लोडर, क्रेन, टक टिप्पर, रोलर, लोवेड टेलर, लगायतका उपकरण छन्। अहिले ति उपकरणहरु बर्षातका समयमा पहिरो हटाउने काममा मात्र प्रयोगमा आएका छन्। लामो समयसम्म प्रयोगमा नआउदा कतिपय उपकरणहरू कामै नलाग्ने अवस्थामा पुगेका छन् भने कतीपय उपकरणहरुको मर्मत अत्यन्तै खर्चिलो देखिएको छ। चालु अवस्थामा रहेका महंगा उपकरणहरु समेत प्रयाप्त ओत नहुँदा खिया लागेर जिर्ण बन्दै गएका छन्। डिभीजन कार्यालयका प्रमुख दण्डपाणी पौडेलले पछिल्लो समय पहिरो हटाउने र सरकारी कार्यालयलाई सहुलियतमा उपकरण उपलब्ध गराउने बाहेक खासै उल्लेखनीय काम हुन नसकेको बताए। ‘राज्यको नीति समयानुकुल परिमार्जन हुन नसक्दा अर्बौका यी उपकरण पूर्ण रूपमा प्रयोगमा आउन सकेका छैनन्’ पौडेलले भने। केही वर्ष अघिसम्म निजी निर्माण व्यबसायीहरुले समेत भाडामा प्रयोग गर्ने तथा न्युनतम १० लाख रूपैया सम्मका कामहरु कार्याँलय आफैले गर्ने अवस्थासम्म राम्रै भाडा उठाउने गरेको बुटवलस्थित डिभिजन कार्याँलयका एक कर्मचारीले जानकारी दिए। पहिले कार्यालयको प्रवेशद्धारबाट मिटर हेरेरै निर्माण ब्यवसायीहरुलाई भाडामा दिईने तथा अन्य सरकारी निकायका काममा समेत भाडामा पठाउने गरिदै आएको थियो। तर पछिल्लो समय ब्यवसायीहरुले आफैले खरिद गरी सस्तो भाडामा लगाउन थालेकोले पनि प्रयोग बिहिन भएको उनले जानकारी दिए। कार्यालयले ति उपकरणहरु प्रति घण्टा ३ देखि ४ हजार रुपैयासम्म भाडा उठाउने गर्थ्यो जसवाट राज्यले एउटै डिभिजनबाट करोडौं रुपैया आम्दानी गर्दै आएको थियो। तर पछिल्ला केही बर्ष यता यस्ता कार्यालयहरुलाई २ करोड रुपैया उठाउन पनि धौधौ भएको छ। बिगतमा कार्यालयले उठाउने गरेको भाडाबाट ४० प्रतिशत रकम उपकरण मर्मत र कर्मचारीहरुलाई प्रोत्साहन वापत उपलब्ध गराउने गरिएकोमा ०६४ सालयता उक्त रकम कटौती गरिएपछि उपकरणहरुको प्रयोगमा कमी आएको कार्यालयका एक कर्मचारीले बताए। बिगत केही वर्ष अघिसम्म सरकारी काम र भाडामा लगाएर करोडौं आम्दानी गर्ने बुटवलस्थीत डिभीजन कार्यालयले गत बर्ष आफैले गरेको काम समेत गरी ३ करोड २७ लाखको हाराहारीमा मात्र आम्दानी गरेको देखिन्छ भने उक्त कार्यालयको कर्मचारी तलव खर्च मात्र १ करोड ४४ लाख रुपैया हुने गरेको छ। ‘एकातर्फ कार्यालयले लिने भाडा महंगो छ भने उपकरणका अपरेटरलाई छुट्टै भत्ता दिनु पर्ने अवस्था छ त्यसैले पनि पछिल्लो समय डिभिजनका उपकरणहरु प्