संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न भन्दै सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र मधसी मोर्चाका नेताहरुबीच बसेको बैठक एक अर्काको पुराना धारणा सुनेर सकिएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको सरकारी निवास बालुवाटारमा शुक्रबार बिहानदेखि अपरान्ह १ बजेसम्म बसेको बैठकमा वार्ता र सम्वादद्धारा सहमति कायम गरी संविधान बनाउने विषयमा गम्भीर र सकारात्मक छलफल भएको कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले बताए। मधेसी मोर्चासँग आफूहरुको खासै विमति नभएपनि संघीयताको विषयमा मधेसवादी दलका नेताहरुले आफ्नो धारणा राखेपछि विभिन्न विकल्पबारे आपसमा छलफल गरी सहमति खोज्न पुनः बस्ने भन्दै बैठक सकिएको बडुले बताए। बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिका साथ संविधान बनाउन प्राप्त समयको उपयोग गरी सहमतिबाटै निकास खोज्नु पर्ने धारणा राखेका थिए। मधेसी मोर्चाले तराई-मधेसलाई सिंगो दुई प्रदेश बनाउने अडानबारे बडुले आफ्नो अडान नै अन्तिम विकल्प भन्ने मानसिकतामा बैठकको अर्थ नहुने भन्दै कांग्रेसका नेताहरुले विवादित जिल्लाको विषयमा त्यँहाका जनताको भावना बुझेर विभिन्न विकल्पबारे सोच्न आग्रह गरेका थिए। बडुका अनुसार, पहिलो चरणमा दुईपक्षीय वार्ता गर्ने दलका नेताहरुबीचको सहमति अनुसार आजै साँझ एमाओवादी र मधेसी मोर्चाबीच बैठक बस्ने र आवश्यकता परे तीन पक्षीय वार्ता गरी भोलिसम्ममा चारपक्षीय बैठक बस्ने छ। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सदभावना पार्टी अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले आफूहरुले बैठकमा विगतमा भएको सम्झौता अनुसार भारतीय सीमादेखि चुरेको पानी ढलसम्मको भूभागलाई मिलाएर मधेस र थरुहट प्रदेश बनाउनु पर्ने अडान राखेको बताए। पूर्वका तीन र पश्चिमका दुई जिल्लालाई जनसंख्याको आधारमा मात्रै मधेसप्रदेश र थरुहट प्रदेशबाट अलगगरी पहाडी प्रदेशमा राख्दा यसले त्यहाको सामाजिक सदभावमा असर पार्न सक्ने बताएका थिए। महतोका अनुसार, पश्चिमका दुई जिल्ला कैलाली र कञ्चनपुरलाई अखण्ड सुदूरपश्चिमबाट अलग गरी थरुहट प्रदेशमा राख्दा त्यहाँका जनताले नमान्ने भनाई कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले राखेपछि आफूले देउवालाई टिकापुरको मात्रै नेता नबन्न सुझाव दिएको बताए। तपाई कैलाली र कञ्चनपुर वा टिकापुरको चिन्ता गरी त्यहाँको मात्र नेता बन्ने भन्दा पटक-पटक प्रधानमन्त्री भइसकेको व्यक्तिले सिंगो देशलाई नै आफ्नो संविधान बनाउने हो र देशको बारेमा चिन्ता गर्ने हो, आफूले बैठकमा देउवालाई भनेको भनाई उल्लेख गर्दै महतोले बताए। त्यसको जवाफमा देउवाले यसो गर्दा त्यहाँका जनताले नमान्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-13 14:30:57