वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशका विभिन्न निकाय तथा कार्यालयको ४ अर्ब १२ करोड ५ लाख ८४ हजार बेरुजु सार्वजानिक भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ३ अर्ब ६६ करोड ११ लाख २ हजार कुल बेरुजु रहँदा गत वर्ष ४५ करोड ९४ लाख ८२ हजार थप भई कुल बेरुजु ४ अर्ब १२ करोड ५ लाख ८४ हजार पुगेको महालेखाको प्रतिवेदनले देखाउँछ । गत वर्ष कर्णालीका १४० कार्यालयको ३७ अर्ब ५८ करोड ६६ लाख ९९ हजारको लेखापरीक्षण गरिएको थियो । यसमा प्रदेश मन्त्रालय तथा निकायतर्फ १२८ कार्यालयको ३० अर्ब ५ करोड ४० लाख ३४ हजार, समिति र अन्य संस्थातर्फ १२ संस्थाको ७ अर्ब ५३ करोड २६ लाख ६५ हजार बेरुजु छ । कर्णाली प्रदेशको आन्तरिक आम्दानी भन्दा बेरुजु रकम बढी भएको पाइएको छ । गत वर्ष प्रदेश सरकारको आन्तरिक राजस्वको लक्ष्य ५८ करोड हाराहारीमा रहेको छ । प्रदेश सरकारी कार्यालय र संस्थातर्फ लेखापरीक्षणबाट औंल्याइएको अद्यावधिक बेरुजु ४ अर्ब १२ करोड ५ लाख ८४ हजार रहँदा सोमध्ये प्रदेश सरकारी कार्यालयहरुको ३ अर्ब ५० करोड ३८ लाख ३८ हजार र समिति र अन्य संस्थाको ६१ करोड ७० लाख ४६ हजार बेरुजु रहेको महालेखाको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कर्णालीमा असुली गर्नुपर्ने शीर्षकको बेरुजुमा समेत वृद्धि हुँदै गएको छ । यस आर्थिक वर्षमा असुली शीर्षकमा ६ करोड ६९ लाख ९ हजार बेरुजु असुल गर्न बाँकी रहेको महालेखाको प्रतिवेदनले देखाउँछ । गत वर्ष कर्णालीको कुल बेरुजु ४५ करोड ९४ लाख ८२ हजार कायम हुँदा असुल गर्नुपर्ने बेरुजु ६ करोड ६९ लाख ९ हजार थियो । यस्तै, नियमित गर्नुपर्ने १९ करोड २६ लाख ६९ हजार, पेश्की ९ करोड ३ लाख ४२ हजार छ । प्रदेशगत निकायमा मात्र नभई कर्णालीका स्थानीय तहमा पनि बेरुजुको ग्राफ उकालो लागेको छ । हालसम्म प्रदेश सरकारका निकाय र स्थानीय तहको गरी कुल ६ अर्ब ६४ करोड २९ लाख बेरुजु पुगेको छ । गत वर्ष कर्णालीका स्थानीय तहमा लेखापरीक्षण गरी २ अर्ब ६६ करोड ७७ लाख ३८ हजार बेरुजु औंल्याइएकोमा स्थानीय तहहरूबाट प्राप्त प्रतिक्रियाबाट १४ करोड ५६ लाख १९ हजार बेरुजु फर्छयोट हुँदा २ लाख ५८ हजार बेरुजु थप भई कुल बेरुजु २ अर्ब ५२ करोड २३ लाख ७७ हजार बेरुजु फछ्र्योट हुन बाँकी छ । कर्णाली प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार निर्माणको जिम्मा पाएको भौतिक पूर्वाधार तथा शहरी विकास मन्त्रालयको बेरुजु सबैभन्दा धेरै छ । यस मन्त्रालयको कुल बेरुजु १८ करोड २१ लाख २० हजार रहँदा दोस्रोमा जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयको ५ करोड ४६ लाख ५८ हजार बेरुजु छ । यस्तै, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयको ४ करोड १० लाख ९६ हजार, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयको २ करोड ६६ लाख १७ हजार, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको एक करोड ५६ लाख ७ हजार र अन्य निकायको १३ करोड ९३ लाख ८४ हजार बेरुजु रहेको महालेखाले जनाएको छ । यो वर्ष कुल बेरुजुमा २९ करोड ६८ लाख ४४ हजार सम्परीक्षण भएको छ । सोमध्ये प्रदेश सरकारी कार्यालयहरूको २८ करोड ९० लाख २५ हजार र समिति तथा अन्य संस्थाको ७८ लाख १९ हजार बेरुजु छ । गत वर्ष कर्णालीमा गरिएको लेखापरीक्षणबाट कुल २ करोड ९४ लाख ८७ हजार असुली भएको छ, जसमा लेखापरीक्षणका क्रममा ६८ लाख ६० हजार, प्रारम्भिक प्रतिवेदन पठाएपछि १६ लाख २० हजार सम्परीक्षणको क्रममा २ करोड १० लाख ७ हजार बेरुजु सम्परीक्षण भएको महालेखाले जनाएको छ । महालेखाले प्रतिवेदनमा एकीकृत वित्तीय विवरणमा राय, लेखापरीक्षण गरिएका निकायको विवरण, लेखापरीक्षणमा देखिएका बेरुजुको स्थिति, लेखापरीक्षणबाट देखिएका प्रमुख व्यहोराको सारांश, लेखापरीक्षण प्रतिवेदन कार्यान्वयनको स्थिति र भविष्यमा गर्नुपर्ने स