काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्ष सकिन ३९ दिनमात्र बाँकी हुँदा वैदेशिक अनुदान १६ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ३१.९ प्रतिशतमात्र हो । सरकारले यो वर्ष १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडको बजेट ल्याएकामा ५२ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान आउने अनुमान गरेको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार जेठ २३ सम्ममा १६ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ अनुदान प्राप्त भएको छ । गत पाँच वर्षयता आएको अनुदानसँग तुलना गर्दा यो वर्षको अनुदान सामान्य रुपमा बढेको छ । तर, सरकारले राखेको लक्ष्यभन्दा प्राप्ति निकै टाढा छ । गत वर्ष १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट ल्याएको सरकारले ४९ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेको थियो । यसमध्ये जेठ २३ सम्ममा २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ अर्थात् लक्ष्यको ५.५२ प्रतिशतमात्र अनुदान प्राप्त गरेको थियो । गत वर्ष जेठ २२ सम्मको तुलनामा यो आवमा वैदेशिक अनुदान १३ अर्ब ९४ करोड धेरै आएको छ । आव २०७९–८० मा सरकारले ५५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान आउने अनुमान गरेको थियो । यसमध्ये जेठ २३ सम्ममा १३ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ अर्थात् लक्ष्यको २३.१७ प्रतिशत अनुदान प्राप्त गरेको थियो । यस्तै, आव २०७८–७९ को जेठ २३ सम्ममा लक्ष्यको २३.१७ प्रतिशत अर्थात् १३ अर्ब ८८ करोड अनुदान आएको थियो । त्यो वर्ष सरकारले ५९ अर्ब ९१ करोड अनुदानको लक्ष्य राखेको थियो । आव २०७७–७८ को जेठ २२ सम्ममा लक्ष्यको १६.६५ अनुदान आएको थियो । त्यो वर्ष सरकारले ६० अर्ब ५२ करोड अनुदान ल्यााउने लक्ष्य राखेकामा १० अर्ब ७ लाख रुपैयाँ आएको थियो । अर्थ मन्त्रालय अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखाका प्रमुख सहसचिव धनिराम शर्माका अनुसार वैदेशिक अनुदान लक्ष्यअनुसार प्राप्त नहुनुको मुख्य कारण आन्तरिक दक्षताको कमी हो । सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार खर्च गर्न नसकेका कारण बजेटमा राखेको लक्ष्यअनुसार अनुदान प्राप्त नभएको सहसचिव शर्माले जानकारी दिए । उनका अनुसार वैदेशिक अनुदान लिँदा गरेको सम्झौताअनुसार विकास–निर्माणको काम भएन । काम नभएपछि अनुदान प्राप्त कम भएको उनले बताए । ‘वैदेशिक अनुदान आयोजना कार्यान्वयनसँग सम्बन्ध राख्छ,’ शर्माले कारोबारसँग भने, ‘आयोजनाहरुले खर्च धेरै गरे अनुदान पनि धेरै आउने र खर्च गर्न नसके कम प्राप्त हुन्छ ।’ उनका अनुसार यो वर्ष अनुदानमा आधारित आयोजनामा काम भएकाले अघिल्ला वर्षहरुका तुलनामा अनुदान थोरै भए पनि बढेको छ । तर, सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार भने अनुदान प्राप्त नभएको उनको भनाइ छ । यो आर्थिक वर्षको अन्तिमसम्म थप बढ्ने उनले बताए । अर्कोतिर अनुदान प्राप्ति घट्दै आएको बेला सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा यसको आकार झनै बढाएको छ । यही जेठ १५ मा सार्वजनिक भएको आगामी आवको बजेटमा ५३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ अनुदान प्राप्त गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । गत आवमा पनि सरकारले गरेको लक्ष्यअनुसार अनुदान आउन सक्ने देखिँदैन । विगतमा गरिब तथा विपन्न मुलुकहरुलाई धनी मुलुकले अनुदान धेरै दिने प्रचलन थियो । विकसित मुलुकहरुले आफ्नो अर्थतन्त्रको केही प्रतिशत रकम गरिब र विपन्न मुलुकहरुलाई अनुदानस्वरुप दिनुपर्छ भन्ने मान्यता थियो । पछिल्ला वर्षहरुमा यो मान्यता खस्कँदै आएको छ । अहिले सबै मुलुकहरुले अनुदानको हिस्सा घटाउँदै लगेका छन् । अर्को कुनै पनि मुलुकलाई बिनास्वार्थ अनुदान नदिने परम्पराजस्तै बसेको छ । अनुदान पाउने मुलुकहरुले दिने मुलुकका विभिन्न सर्त मान्नुपरेको छ । यस्तै, अनुदानका स्थानमा सस्तो ब्याजदरमै भए पनि ऋण दिने परम्परा बनिरहेकोे छ । नेपालको सन्दर्भमा वैदेशिक अनुदानमा कमी आउनुको अर्को कार