काठमाडौं– राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा निर्माण थाल्ने गरी १४ वर्षअघि (असार २०६८)मा घोषणा भएको बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाको निर्माण लगानी ढाँचा (मोडालिटी) अझै निश्चित भएको छैन् । देशले प्रत्येक वर्ष सुख्खा याममा भोग्ने विद्युत अभाव पूर्ति गर्ने महत्वपूर्ण आयोजना भए पनि लगानी ढाँचाबारे कुनै पनि सरकारले निर्णय लिन नसक्दा आयोजना अलपत्र परेको हो । हरेक वर्षको बजेटमा बूढीगण्डकी आयोजना निर्माण शुरु गर्ने बुँदा उल्लेख गरिएको हुन्छ । तर, पछिल्ला १४ वर्षदेखि आयोजना निर्माण चरणमा प्रवेश गरेको छैन । पछिल्लो पटक चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को बजेटले पनि १२ सय मेगावाट क्षमताको बूढीगण्डकी आयोजनाको निर्माण कार्य शुरु गरिने उल्लेख गरेको छ । तर, आर्थिक वर्षको झण्डै १० महिना पूरा हुँदासम्म आयोजनाको लगानी ढाँचाबारे निर्णय हुन सकेको छैन । यसकै कारण कुनै भौतिक काम नभएको बूढीगण्डकी जलविद्युत कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चिरञ्जीवी चटौतले बताए । यसअघि आव २०८०–८१ र २०७९–८० को बजेटमा पनि लगानी मोडालिटी र स्रोत व्यवस्थापन गरी निर्माण कार्य अघि बढाउने उल्लेख थियो । तर न लगानी मोडालिटी तोकेर स्रोतको व्यवस्थापन गरियो, न त निर्माण नै थालियो । चालु आर्थिक वर्षमा आयोजनाका लागि ५० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यो रकम अर्थ मन्त्रालयले निकासा नदिँदा अहिलेसम्म खर्च हुन सकेको छैन । अहिले जग्गाको मुआब्जा वितरणका लागि कागजी काम भइरहेको आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२–८३ को बजेटमा पनि बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाको मोडालिटी तोकेर निर्माण थाल्ने बताएको छ । असारसम्ममा मोडालिटीबारे निर्णय गरिने ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री दीपक खड्काले बताएका छन् । वैशाख पहिलो साता मन्त्रालयमा भएको उच्च पदाधिकारी सम्मिलित बैठकमा खड्काले तीन महिनाभित्र लगानी ढाँचाबारे निर्णय गर्ने गरी तयार गर्न भनेको कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी चटौतले जानकारी दिए । उनका अनुसार आयोजनाको लगानी ढाँचाबारे मुख्यतः दुई विकल्पमा छलफल भइरहेको छ । पहिलो, आयोजनाको पावर हाउस र बाँध निर्माण छुट्टाछुट्टै कम्पनीमार्फत गर्ने रहेको छ । एउटै कम्पनीले निर्माण गर्दा वित्तीय जोखिम अधिक हुने भएकाले कुनै पनि कम्पनी इच्छुक नहुने भएकाले छुट्टाछुट्टै कम्पनीमार्फत संरचना निर्माण गर्न सकिने प्रस्ताव तयार छ । फरक कम्पनी हुँदा लगानी जुटाउन पनि सहज हुने अपेक्षा गरिएको छ । यो प्रस्तावमा छलफल गर्दा सबैतिरबाट सकारात्मक प्रतिक्रिया आइरहेको कम्पनीका सीईओ चटौतले बताए । ‘यो विकल्प परिपक्व भएपछि अर्थ मन्त्रालयसँग औपचारिक प्रस्ताव गरिनेछ,’ उनले भने । त्यस्तै, दोस्रो विकल्प भने यसअघि नै अर्थ मन्त्रालयलाई बुझाइसकिएको छ । त्यस विकल्पमा आयोजना निर्माणलाई सम्भाव्य बनाउनको लागि न्यून परिपूरक कोष (भायबिलिटी ग्याप फण्डिङ–भीजीएफ) सरकारले उपलब्ध गराउने छ । यसअन्तर्गत आयोजना दिगो बनाउन अपुग हुने रकम सरकारले निर्माण कम्पनीलाई उपलब्ध गराउँछ । त्यस्तै, भीजीएफ उपलब्ध नगराई राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय दातृ तथा वित्तीय संस्थाबाट अनुदान, न्यून ब्याजदरको ऋण वा व्यावसायिक कर्जामार्फत आयोजना निर्माण गर्ने विकल्पबारे अर्थ मन्त्रालयलाई प्रस्ताव गरिएको छ । आयोजनालाई निर्माण चरणमा लैजाने हो भने अब लगानी ढाँचामा निर्णय हुनैपर्ने सीईओ चटौतको भनाइ छ । ढिलाइ हुँदा लागत ५३ प्रतिशतले वृद्धि बूढीगण्डकी आयोजना निर्माणमा ढिलाइ हुँदा लागत ५३ प्रतिशतले बढिसकेको छ । आर्थिक वर्ष २०६९–७० मा राष्ट्रिय गौरवको अयोजनाको रुपमा सूचीकृत हुँदा आयोजनाको लागत २ खर्