सरकारले अध्ययन कार्यदल आयोग बनाउने, प्रतिवेदन ग्रहण गर्ने तर कार्यान्वयन नगर्ने प्रवृत्तिको सिकार पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालको ‘उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको प्रतिवेदन, आर्थिक सुधारको मार्गचित्र’ उपयोग हुने हो वा होइन ? विगतको आधारमा संशय छन् । प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न अर्थमन्त्रालयले बेग्लै समिति बनाएको र हालै सार्वजनिक सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा प्रतिवेदनका कतिपय सुझाव समावेश भएकाले प्रतिवेदन कार्यान्वयनको चरणमा प्रवेश गरेको मान्न सकिन्छ । तर, के खनाल आयोगले औँल्याएका सुझाव सबै कार्यान्वयन योग्य छन् त ? निश्चय पनि लामो समय अर्थमन्त्रालयसँग सम्बन्धित, चाहे त्यो अर्थसचिवसम्मको लामो ब्युरोक्रेटिक यात्राको क्रममा होस् वा त्यसपछि कल्सल्टेन्टका रूपमा अर्थमन्त्रालयकै सेरोफेरोमा रहेका खनालको अनुभव यस प्रतिवेदनमा छन् । तर, प्रतिवेदनले औँल्याएका कतिपय बुँदामा प्रश्न उठाउन सकिन्छ, कतिपय कार्यान्वयन गर्न औचित्यपूर्ण देखिँदैनन् । आकारमा ठूलो तर कन्टेन्टमा गहकिलो भन्न नमिल्ने प्रतिवेदन आफैँले भनेजस्तै आर्थिक सुधारको मार्गचित्र बन्न सक्छ ? संशयहरू छन् । कतिपय ठाउँमा हल्का टिप्पणी गरिएका छन् । समाधानभन्दा समस्याको बढी चर्चा गरिएको पाइन्छ । लेखनको शैली निबन्धपरक भन्न मिल्छ । प्रतिवेदन आफैँले २०७२ मा संविधान जारी भएपछिको नेपालको आर्थिक, सामाजिक अवस्थाको विश्लेषणको आधारमा मुलुकका लागि ‘आर्थिक सुधारको मार्गचित्र’ बन्ने उद्घोष गरेको छ । तर, मुलुकको आर्थिक सुधारको मार्गचित्र बन्ने गहकिलो हैसियत र वजन भने यसले लिन सक्ने देखिँदैन । कारण, प्रतिवेदन विवरणात्मक छ, समस्याका फेहरिस्त छन्, आलोचनात्मक टिप्पणीको बाहल्यता छ, सुझावका ठेली प्रशस्त छन्, समाधानका सूत्र कम छन् । खास भन्ने हो भने प्राज्ञिकको भाषामा ‘जर्नालिस्टिक’ एप्रोचमा लेखिएको अर्थात् सतही टिप्पणीले भरिपूर्ण छ भन्न सकिन्छ । ब्युरोक्रेटिक सोच, चिन्तन र वामपन्थी धारबाट प्रभावित र पल्लवित आयोगका अध्यक्ष र सदस्यहरूले प्रतिवेदनले संविधानको प्रस्तावनामा लिपिबद्ध ‘समाजवादी समाज निर्माणको उद्देश्य’ प्राप्त गर्न सहयोगी हुने नीति अघि सारेको भनेका छन् । नेपालका वामपन्थी राजनीतिक पार्टी र व्यक्तिहरूले व्याख्या गर्ने समाजवादी फ्रेमवर्कमा सरकारको भूमिका फराकिलो हुन्छ । तर, प्रतिवेदनमा सरकारी दायित्व र जिम्मेवारी साँगुरो पार्दै जानुपर्ने भनिएको छ । सरकारी स्वामित्वमा रहेका संघसंस्था निजी क्षेत्रलाई सुम्पनुपर्ने वा निजी क्षेत्रलाई साझेदार बनाउनुपर्ने सुझावहरू छन् । आयोग गठनको एक महिनापछि निजी क्षेत्रका प्रतिनिधि संस्थाहरूको प्रतिनिधित्व समावेश भएको हो । प्रतिवेदन ब्युरोक्रेटिक सोच–चिन्तनबाट ग्रसित बन्न सक्छ भन्ने सोचबाट निजी क्षेत्रको प्रवेश गराइएको हुन सक्छ । निजी क्षेत्रको आकांक्षालाई सम्बोधन गर्ने र सँगसँगै समाजवादी धारउन्मुख बनाउने ध्येयबाट प्रेरित भएको हुन सक्छ । अर्थतन्त्रसँग जोडिएका अनावश्यक संघसंस्था खारेजी गर्नुपर्ने र कतिपय ऐन–नियम खारेजी तथा परिमार्जन गर्नुपर्ने सुझावहरूको कार्यान्वयन सहज हुन सक्छ । तर, प्रतिवेदन समग्र अर्थतन्त्रको मागचित्र बन्न सक्ने आधार भने प्रतिवेदनले राख्न सक्तैन । केही प्रश्न निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउनुपर्ने प्रतिवेदनमा २०५० को दशकदेखि अख्तियार गरिएको आर्थिक उदारीकरण र त्यसबेला गरिएका सरकारी संस्थाहरूको निजीकरणलाई लिएर विशेष गरी वामपन्थी र ‘राष्ट्रवादी आवरण’ का स्वनामधन्य ‘विद्वान्’ हरूले प्रश्न मात्र उठाउने गरेका छैनन्, बेलाबेलामा आन्दोलनको मसला पनि बनाएका छन् । खनाल प्रतिवेदनले स