ढोरपाटन सिकार आरक्षमा यस वर्षको दोस्रो सिकार याम चलिरहेको छ । विदेशी सिकारी नाउर तथा झारलको सिकार गर्न आरक्ष पुग्ने क्रम सुरु भएको छ । फागुन १ गतेदेखि सुरु भएको दोस्रो यामका लागि १३ नाउर र ६ झारलको सिकार अनुमति दिइएको आरक्ष कार्यालयले जनाएको छ । तालिमप्राप्त सिकारीले आगामी वैशाख ७ गतेसम्म आरक्ष क्षेत्रका विभिन्न क्षेत्रमा पुगेर सिकार खेल्नेछन् । छ सिकार संस्थामार्फत १३ विदेशी सिकारी सिकार खेल्न आरक्ष क्षेत्रमा आउने कार्यालयका संरक्षण अधिकृत विश्वबाबु श्रेष्ठले जानकारी दिए। सिकारका लागि नेपाल वाइल्डलाइफ सफारी, हिमालयन सफारी प्रालि, ग्लोबल सफारी प्रालि, ट्र्याक एन्ड टेल्र्स प्रालि र ओपन नेपाल वाइल्डलाइफ सफारीमार्फत सिकारी आरक्ष क्षेत्रमा आउन लागेका हुन्, जसमा अमेरिकी चार, जर्मनेली दुई, स्पेनी दुई, नर्वेली, दक्षिण अमेरिकी, क्यानडाली र डेनिस एक एक जना हुने छन् । स्पेनका एक सिकारी हेलिकोप्टरमार्फत आरक्ष पुगेर नाउरको सिकार गरी फर्किसकेको अधिकृत श्रेष्ठले जानकारी दिए। अन्य सिकारी पनि जाने तयारीमा रहेको जनाइएको छ । सबैजसो सिकारी हेलिकोप्टरमार्फत नै ढोरपाटन पुग्ने गरेका छन् । आरक्षको फागुने, वार्षे, सेङ, दोगाडी, घुस्तुङ र सुनदह गरी छ क्षेत्रमा दोस्रो यामका लागि सिकार अनुमति दिइएको छ । यसअघि सुनदहमा अनुमति लिएर पनि कतिपय सिकारी सिकारका लागि पुग्न सकेका थिएनन् । अन्यको तुलनामा सुनदह अत्यन्तै विकट क्षेत्रमा रहेको र बढी खर्चिलो मानिन्छ । बोलपत्र आह्वान गरेर यो याममा नाउर सिकारको अधिकतम रु पाँच लाख ५५ हजार र न्यूनतम एक लाख ४६ हजार तथा झारलको अधिकतम रु छ लाख ४६ हजार र न्यूनतम रु चार लाख आठ हजार दर कायम गरिएको आरक्ष कार्यालयले जनाएको छ । बर्सेनि ढोरपाटनमा सिकार खेलेबापत राज्यलाई तिर्नुपर्ने राजस्वको दर पनि बढ्दै गएको छ । सिकारबाट बर्सेनि करिब रु एक करोड राजस्व उठ्ने गरेको छ । संसारका विभिन्न मुलुकबाट तालिमप्राप्त सिकारी ढोरपाटन आउने गर्छन् । साहसिक यात्रा र रोमाञ्चक सिकार अनुभवका लागि ढोरपाटन विदेशीको रोजाइमा पर्ने गरेको छ । लाखाँैं रुपैयाँ खर्चमा हेलिकोप्टर लिएर सिकारी आरक्ष क्षेत्रमा पुग्छन् । आरक्ष वर्षको दुई याममा सिकारका लागि खुला हुने गर्छ । असोजदेखि मङ्सिरसम्म पहिलो याम र फागुनदेखि वैशाखसम्म दोस्रो सिकार याम चल्ने गर्छ । यसअघि साउदी अरबका राजकुमार अल–बालिद बिन तलाल बिन अब्दुल अजिज अल साउद सिकार खेल्न ढोरपाटन आउन लागेको खबरले निकै चर्चा पाएको थियो । उनलाई सिकार खेलाउँदै आएको ‘नेपाल वाइल्ड लाइफ सफारी’ ले ल्याउन लागेको बुझिएको छ । यसैवर्ष ल्याउने तयारी भए पनि विविध कारणवश उहाँको सिकार भ्रमण पर धकेलिएको जनाइएको छ । आरक्षमा ठूला ओहदाका व्यक्तिसमेत सिकार खेल्न आउने गर्छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-14 12:20:01