दाङ–कोइलाबास भन्सार कार्यालयले चालू आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को ९ महिने अवधिमा एक करोड चार लाख रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन गरेको छ । चैतसम्म एक करोड चार लाख ९२ हजार ९ सय ९९ रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको कार्यालय प्रमुख लोकबहादुर विष्टले जानकारी दिए । भन्सार कार्यालयले चालू आर्थिक वर्षमा एक करोड ६३ लाख ६ हजार राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । चैतसम्म एक करोड चार लाख ९२ हजार ९ सय ९९ रुपैयाँ संकलन भएको छ, जुन लक्ष्यको ६४ दशमलव ३५ प्रतिशत हो । कार्यालय लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गर्न भने असफल भएको छ । नाकामा चहलपहल घटेसँगै राजस्व पनि घटेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयले साउनमा १२ लाख राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकामा ९ लाख २३ हजार आठ सय ६२ रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो, जुन लक्ष्यको ७६ दशमलव ९९ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा दुई लाख ७६ हजार एक सय ३८ रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको थियो । भदौमा १३ लाख १९ रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकामा ६ लाख १९ हजार ६ सय ९७ रुपैयाँ संकलन भएको छ । यो लक्ष्यको ४६ दशमलव ९८ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा ६ लाख ९९ हजार तीन सय तीन रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको थियो । असोजमा १३ लाख २६ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा सात लाख आठ हजार दुई सय ७० रुपैया संकलन भएको छ, जुन ५३ दशमलव ४१ प्रतिशत हो । यो लक्ष्यभन्दा ६ लाख १७ हजार सात सय ३० रुपैयाँ कम हो । कात्तिकमा १२ लाख ८९ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य रहेकामा ९ लाख १३ हजार आठ सय ९५ रुपैयाँ संकलन भएको छ, जुन लक्ष्यको ७० दशमलव ९० प्रतिशत हो । कात्तिकमा लक्ष्यभन्दा तीन लाख ७५ हजार एक सय पाँच रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको थियो । मंसिरमा १३ लाख ६८ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा आठ लाख ९१ ह्जार एक सय तीन रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ, जुन लक्ष्यको ६५ दशमलव १४ प्रतिशत हो । लक्ष्यभन्दा ४ लाख ७६ हजार आठ सय ९७ कम राजस्व संकलन भएको हो । यस्तै, पुसमा १३ लाख २५ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा ३० लाख ४६ हजार चार सय ३२ रुपैयाँ संकलन गरिएको छ, जुन लक्ष्यको २ सय २९ दशमलव ९२ प्रतिशत बढी हो । लक्ष्यभन्दा १७ लाख २१ हजार चार सय ३२ रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन भएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयका अनुसार माघमा १२ लाख ५४ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा १२ लाख ४९ हजार आठ सय ८० रुपैयाँ संकलन गरिएको छ, जुन लक्ष्यको ९९ दशमलव ६७ प्रतिशत हो । फागुनमा १४ लाख ४४ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा ११ लाख सात हजार दुई सय ५२ रुपैया संकलन भएको छ, जुन लक्ष्यको ७६ दशमलव ६८ प्रतिशत हो । तीन लाख ३६ हजार सात सय ४८ रुपैयाँ कम संकलन भएको हो । यस्तै, चैतमा १४ लाख ४३ हजार राजस्व संकलन लक्ष्य लिएकोमा १० लाख ३२ हजार संकलन भएको छ, जुन लक्ष्यको ७१ दशमलव ५६ प्रतिशत हो । नाकामा भारतीय पक्षबाट कडाइ गरिँदा आउजाउ कम भएकाले राजस्व उठती कम भएको कार्यालयको अनुमान छ । यो बाटो भएर भारत प्रवेश गर्दा नेपाली नागरिकता, लाइसेन्सजस्ता सक्कली कागजपत्र भारतीय सुरक्षाकर्मीले राखिदिने गरेको स्थानीयको गुनासो छ । कोइलाबास भन्सारको राजस्व स्रोत अस्थायी पैठारी हो । भारतीय सवारीसाधनबाट उठाउने राजस्व नै प्रमुख स्रोतको रूपमा रहँदै आएको छ । भारतबाट नेपाल आउने गाडीलाई दैनिक ६ सय रुपैयाँ र मोटरसाइकलबाट प्रतिदिन दुई सय रुपैयाँ लिइने गरेको प्रमुख विष्टले बताए । भारतबाट नेपाल प्रवेश गर्ने सवारीसाधन र खाद्यान्नलगायतका अन्य सामग्रीबाट राजस्व उठ्ने गरेको छ । भारतबाट कोइलाबाससँगै रामजानकी मन्दिर, प्यूठानको स्वर्गद्वारी मन्दिर, दाङको चौघेरा मन्दिरलगायत धार्मिक स्थलमा पूजापाठ तथा घुमफ