‘केही समयअघि भएको एउटा खोजले इटहरीमा बाइस सय विगाहा ऐलानी जग्गा थियो रे,' नेकपा एमालेका इटहरी नगर अध्यक्ष याम सुब्बाले भने, ‘अहिले सबै मासिइसक्यो, उपमहानगरको ठूलो जनशक्ति लागेर नगरे धेरै ढिलो हुन्छ।' उनको भनाईमा नेपाली काँग्रेसका रमेश पोख्रेल पनि सहमत देखिए। भने, ‘नगर अस्पताल बनाउँ भन्दा बनाउने ठाउँ छैन, जनप्रतिनिधि नभएको समयमा कर्मचारीले मात्र सक्दैनन्, सार्वजनिक जग्गाको खोजी र संरक्षणमा सबैले ध्यान दिनुपर्छ।' ऐलानी जग्गाको संरक्षण हुन नसकेकोमा एमाओवादी तथा नेकपा–माओवादीका प्रतिनिधिहरु पनि सहमत थिए। नेकपा मालेका नेता गोपाल भण्डारीले भने ठूला दलका स्थानिय नेताहरुमाथि नै औला ठड्याए, ‘भुमाफियाहरुलाई ठूला दलकै संरक्षण छ, उनीहरु सबैको संलग्नतामा सार्वजनिक जग्गा बेचिएको छ।' इटहरी उपमहानगरपालिकाले सेवाग्राहीलाई दिइरहेको सेवासुविधा र नगरको विकासको बारेमा शुक्रबार इटहरीमा गरेको सार्वजनिक सुनुवाईमा इटहरीको ऐलानी जग्गा मासिएकोदेखि वृद्धभत्ता सहज तरिकाले नपाएकोसम्म गुनासाहरु सर्वसाधारण सेवाग्राहीले गरेका थिए। पछिल्लो समय तीव्र प्लटिङ गरिएको इटहरीमा रहेका नाला, पोखरीसमेत पुरेर ऐलानी जग्गा निजीकरण गरिएको सर्वसाधारणले आरोप लगाउँदै आएका छन् भने स्थानिय निकायका साथै अन्य कुनैपनि निकायले यहाँको ऐलानी जग्गाको लगत संकलन गरेका छैनन्। सार्वजनिक नाला र खोला मिचेरै घरलगायतका संरचना बनिरहँदा सर्वसाधारणहरुले सुनुवाई कार्यक्रममार्फत् उपमहानगरपालिका र दलहरुको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। स्थानिय जनप्रतिनिधि नभइरहेको समयमा समस्याहरु समाधान गर्न गाह्रो हुने बताउँदै नगरको दीर्घकालिन गुरुयोजना निर्माण गर्न सके नगरका अधिकांश समस्या समाधान हुनेमा दलका प्रतिनिधिहरु एकमत देखिएका थिए। सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रममा खोला कटान, जगेडा कोषको दुरुपयोग, वृद्धभत्ता वितरणमा भइरहेको सास्ती, इटहरीमा वर्षेनी हुने डुबान, अव्यवस्थित प्लटिङ, महिलाको लागि छुट्टीएको बजेटमा भइरहेको अपारदर्शीता, खुल्ला दिसामुक्त तथा प्लाष्टिक झोलामुक्त नगर कार्यान्वयनमा देखिरहेका समस्या, काव्यबाटिका लगायतका विषयमा सर्वसाधारण सेवाग्राहीहरुले जिज्ञासा राखेका थिए। त्यस्तै इटहरीमा गाभिएका गाविसका वडा कार्यालयहरु साँघुरो भएकोले काम गर्न असहज भएको समेत गुनासो गरेका थिए। कार्यक्रमअघि इटहरी उपमहानगरपालिका कार्यालयमा सेवा लिन आउने सेवाग्राहीहरुको मतका आधारमा तयार गरिएको प्रतिवेदन प्रस्तुत गरिएको थियो। प्रतिवेदनका अनुसार उपमहानगरपालिकाका २२ प्रतिशत सेवाग्राहीले उपमहानगरपालिकाका प्राविधिकलाई अतिरिक्त पैसा दिनुपरेको गुनासो गरेका थिए भने १५ जना सेवाग्राहीले उक्त विषयमा बोल्न नचाहेको उल्लेख छ। यसैगरी ५२ प्रतिशत सेवाग्राहीले सेवाको विषयमा जानकारी नपाएको बताएका थिए भने ६८ प्रतिशतले विपन्न वर्गको सेवाबारे थाहा नपाएको प्रतिक्रिया दिएका थिए। सर्वेक्षणको नतिजाबारे टिप्पणी गर्दै इटहरी उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत पशुपती खतिवडाले कार्यालयलाई भ्रष्टाचारमुक्त बनाउने प्रयासमा रहेको बताए। यस्तै उनले नगरका योजनाहरु लक्षितवर्गसम्म पुगोस् भन्नेमा कार्यालय सचेत रहेको बताएका थिए। यस्तै उनले सडक, ढल लगायतका भौतिक पूर्वाधारतर्फ बढी ध्यान दिँदा इटहरीको पर्यटकीय स्थलहरु काव्यवाटिका, तालतलैयाको विकासको लागि पर्याप्त बजेट छुट्याउन नसकेको बताउँदै आगामी दिनमा ती क्षेत्रको विकासको लागि योजना बनाइने बताए। उनले ढल निकास, ल्याण्डफिल्ड साइटको समस्या समाधान गर्न पहल थालिएको बताउँदै उपमहानगरपालिकाले आफ्नै टि्रपर किन्ने प्रक्रियासमेत अघि बढाइसकेको जानकारी दिए। का