सुर्खेतको साटाखानी विस्थापित शिबिरका महिला तथा बालबालिका। फोटोः कृष्ण अधिकारी विनाशकारी बाढी र पहिरो आएको ७ महिना भयो। डरलाग्दो बिपदबाट मुस्किलले ज्यान जोगाएका प्रभावित परिबार अझै पनि त्रिपालको साँघुरो टहरामा कष्टकर जीवन बिताउन बाध्य छन्। बिपदमा परेकालाई सुरक्षित स्थानमा पुन:स्थापना गर्ने ७ महिना बितिसक्दा पनि सुरू भएको छैन। जसका कारण करिब एक हजार परिबार अझै पनि विस्थापित शिविरमा तनावको जीन्दगी बाच्न बाध्य छन्। भदौ महिनाको पहिलो सातादेखि त्रिपालको टहरामा बस्दै आएका बाढी प्रभावितहरू अहिले पनि त्रिपाल कै टहरामा छन्। मंसिर पुसको कठाङग्रिदो जाडो र शितलहर पछि उनीहरू फागुन चैतको गर्मीको उकुस मुकुसलाई पनि त्रिपालकै साँघुरो टहरामै बिताइ रहेका छन्। अधिकांश विस्थापित शिविरका महिला र बालबालिकाहरु अझै पनि आकाश गर्जिँदा र पानी पर्दा तर्सिन्छिन्। बस्ने घर, घरमा भएको खानेकुरा र खेतीपाती गर्ने जग्गा बाढीले बगाए बिचल्लीमा परेका प्रभावितलाई सरकारले नगद सहयोग दिन सुरू गर्यो। सरकारले नगद अनुदान दिन सुरू गरेपछि विपदमा परेकाको संख्या निक्कै बढ्यो। सरकारी अनुदान पाउने लोभमा विपदमा नपरेकाले पनि बिपदमा परेको दाबी गर्दै निवेदन दिने र राजनीतिक दल मार्फत दबाब दिएर सरकारी अनुदान लिने क्रम बढ्दै गयो। जसका कारण बिपद परेकाहरुको पुनःस्थापना गर्ने कार्य सरकारका लागि जटिल र खर्चिलो बन्दै गएको छ। बिपद प्रभावितका लागि नेपाल सरकारले बर्दियामा ३२ करोड ३१ लाख , बाँकेमा १८ करोड ३८ लाख र सुर्खेतमा ५ करोड ९८ लाख वितरण गरिसकेको छ। त्यसै गरी युरोपियन युनियन र बेलायती विकास नियोग डिफिडको सहयोगमा करिब १२ करोड बाढी प्रभाबित क्षेत्रमा खर्च भई सकेको छ। त्यो सहयोगबाट बिपदमा परेर शिबिरमा बस्दै आएका प्रभाबित परिबारले केहि समय राहात पनि पाए। अहिले उनीहरुको अबस्था कष्टकर हुँदै गएको छ। शिबिरको बसाई लम्बिँदै जादा उनीहरु कष्ट पीडा पनि बढ्दै गएको छ। बिपदले बिचल्लीमा परेका बालबालिका एक महिलासम्म अब पढन पाईने हो कि होइन भन्ने चिन्तामा परे। मानवीय क्षेत्रमा काम गर्ने सेभ दि चिल्डेन र केयर नेपाल लगायतका अर्न्तराष्ट्रिय संघ संस्थाहरुको सहयोगमा बिपदमा परेका परिबारका लागि टहरा र बालबालिकाहरुको पठन पाठन संचालन गर्नका लागि अस्थायी शिकाई केन्द्र निर्माण गरियो। विपदमा परेर क्षति भएका शैक्षिक सामाग्रीहरु विद्यार्थीहरुलाई उपलब्ध गराए पछि एक महिनादेखि अबरुद्ध भएको पढाई सुचारू भयो। विपदमा परेका बालबालिकाहरुले अझै पनि तीन महिनाका लागि भनेर बनाइएका शिकाई केन्द्रको टहरा मै बसेर पढ्दै आएका छन्। तर पछिल्ला दिनमा शिकाई केन्द्रका टहराहरु पनि जिर्ण बन्दै गएका छन्। हाबा हुरी चल्दा, पानी पर्दा र चर्को गर्मी हुँदा शिकाई केन्द्रका टहरामा पढाई सञ्चालन गर्न मुस्किल हुँदै गएको छ। डरलाग्दो बिपत आफैले देखेका र भोगेका अधिकांश बालबालिकाहरुको पछिल्ला दिनहरुमा आनीबानी फेरिएको छ। एकलकाटे हुने , झोक्रिएर बस्ने , राति बर्बराउँने, पढन मन नगर्ने तर्सने रूने जस्ता समस्याहरु बालबालिकामा देखिएको छ। जस्का कारण बिद्यार्थीहरुमा पढ्न मन नगर्ने, टोलाएर बस्ने , झर्किने र पढाएको नबुझ्ने जस्ता समस्याहरु देखिएको गिरिघाट अस्थायी शिकाई केन्द्रका शिक्षक युसुफ खानले बताए। मानवीय क्षेत्रमा काम गर्ने संघ संस्था र सरकारी सहयोग घट्दै गएपछि पछिल्ला दिनहरुमा बिस्थापित शिबिरहरुमा खाद्यान्न संकट बढ्दै गएको छ। विस्थापित भएको तीन चार महिना शिबिरमा बस्न परेपनि तीन चार महिना पछि सरकारले सुरक्षित स्थानमा बसोबासको ब्यबस्था मिलाउला भन्ने आशामा बसेका प्रभाबितहरु शिबिरको बसाई