विएस्सी नर्सिङका नौजना विद्यार्थीको पहिलो वर्षको अन्तिम परीक्षामा देखिएका व्यवधानबारे शिक्षा मन्त्रालयले सोधेको स्पष्टीकरणपत्र बोकेर नेपाल नर्सिङ परिषद्की रजिष्ट्रार लक्ष्मी राई बिहीबार अपरान्ह हतारिँदै नेपाल इन्स्टिच्युट अफ हेल्थ साइन्सेज (स्तुपा नर्सिङ कलेज) परिसर जोरपाटी पुगिन्। रजिष्ट्रार राईको साथमा थिइँन्– परिषद्कै अध्यक्ष दयालक्ष्मी वैद्य। उनीहरू स्तुपा कलेज पुग्नासाथ अध्यक्ष ऋतुप्रसाद गर्तौला, उपाध्यक्ष विदुर चालिसे, प्रिन्सिपल गीता पाण्डेलगायतका पदाधिकारीहरूको बैठक बस्यो। शिक्षा मन्त्रालयको उच्च शिक्षा तथा शैक्षिक व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख हरि लम्सालले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयलाई घटनाबारे छानवीन गरी आवश्यक कारबाही गर्न पत्राचार गरेका थिए। विश्वविद्यालयलाई लेखिएको पत्रको बोधार्थ तथा कार्यार्थ नेपाल नर्सिङ परिषद्लाई दिइएको थियो। कतिसम्मको बेथिति देखियो भने वोधार्थ तथा कार्यार्थको जिम्मेवारी पाउने परिषद् रजिष्ट्रार लक्ष्मी राई भने १३ सदस्यीय कलेज संचालक समितिकी एक सदस्य पनि हुन्। नियामक निकायका कर्मचारीले नै संस्था संचालन गर्नु अनैतिक र गैरजिमेवारी हो। सिद्दान्तत: नियामक निकायका कर्मचारीले आफ्नो जिम्मेवारिसँग बाझ्ने गरी संस्था खोल्ने त के, त्यस्ता संस्थासँग नजिकको सम्बन्ध पनि राख्न पाइदैन। स्तुपा स्वास्थ्य सेवा सहकारी संस्था लिमिटेडले सञ्चालन गरेको नेपाल इन्स्टिच्युट अफ हेल्थ साइन्सेज यस्तो भाग्यमानी संस्था हो, जसका अधिकांश संचालक कुनै न कुनै रुपमा सरकारी निकायमा क्रियाशील छन्। यही संस्थामा पढ्ने ९ जना 'अभागी' विद्यार्थी भने बर्ष भरिको तयारी पछि अस्ति परीक्षा हलमा छिर्न पाएनन्, किनभने स्तुपाले कोटा भन्दा धेरै बिद्यार्थी भर्ना गरेको थियो। यो पनि हेर्नुहोस्- छोरीले रूदै भनिन्-ड्याडी परीक्षा दिन पाइएन गत माघ १६ मा पदस्थापन भएको नयाँ संचालक समितिका अध्यक्ष ऋतुप्रसाद गडतौला चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम), महाराजगन्जका प्राध्यापक हुन्। उपाध्यक्ष विदुर चालिसे त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत भाषा विज्ञान विषयमा पद्यकन्या क्याम्पसमा प्राध्यापक गर्छन्। संस्थाका महासचिव गम्भीरलाल श्रेष्ठ काठमाडौं महानगरपालिकाका इन्जिनियर हुन्। त्यस्तै सचिव यज्ञराज राई आइओएम प्रशासनका कर्मचारी हुन्। यसका सदस्यहरू डा. केएन रायमाझी नेपाली सेनाको सैनिक अस्पतालका अवकासप्राप्त चिकित्सक हुन्। संचालक समितिका अन्य तीनजना सदस्यहरू डा. सुरेश ढकाल, कमल फुयाल र डा. मुक्तसिंह लामा त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा प्राध्यापन गर्छन्। सञ्चालक समितिक पूर्वअध्यक्ष विदुरप्रसाद उपाध्याय विश्वविद्यालय अनुदान आयोगका अध्यक्ष थिए। त्यस्तै अहिले कलेजकी प्रिन्सिपल गीता पाण्डे पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयको विषय समितिकी अध्यक्षसमेत हुन्। विषय समितिमा पनि बस्ने र आफैँ कलेज संचालक कसरी बन्न मिल्छ? प्रश्न उठेको छ। संस्थाका सल्लाहकार गणेश योञ्जन जापानका लागि नेपाली पूर्वराजदूत हुन्। निजामती वा संस्थान कर्मचारीहरूले आफ्नो संस्थालाई प्रतिनिधित्व गर्न जाने बाहेक आफैंले सहकारी वा यस्तै कुनै संगठित संस्थाको संचालक बन्न वा व्यवसाय गर्न मिल्दैन। त्यसमा पनि आफ्नो कामसँग स्वार्थ बाझिने भएमा ती कामबाट आफूलाई अलग राख्नु पर्ने नैतिक दायित्व हुन्छ। अधिकांश यस्ता शैक्षिक संस्थामा रहेका व्यक्तिहरू सरकारी निकायमा समेत हुने भएकाले त्यसको अनुगमनमा समस्या देखिने गरेको छ। स्तुपा कलेज व्यवस्थापनले पटक–पटक कोसिस गर्दा पनि विद्यार्थीले प्रवेश पत्र नपाएको भने पनि अघिल्लो साता पूर्वाञ्चलका उपकुलपति सिरिश रिजाल आफैं एउटा कार्यक