टेकबहादुर गुरुङ, श्रम राज्यमन्त्री श्रम राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङ आफैं पनि राजनीतिकर्मी भन्दा बढी वैदेशिक रोजगार व्यवसायीका रुपमा चिनिन्छन् । वैदेशिक रोजागार व्यवसायबाटै उनले नाम र दाम कमाए । त्यही नाम र दामका आधारमा उनले मनाङबाट कांग्रेसको उम्मेदवार बनेर चुनाव पनि जिते । राज्यमन्त्री गुरुङ यतिबेला सुशील कोइराला नेतृत्वको क्याबिनेटमा आफ्नो पेशासँग मिल्ने श्रम मन्त्रालय सम्हाल्दैछन् । राज्यमन्त्री गुरुङ अहिले नेपाली महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा विदेश पठाउने नयाँ नीति बनाउने पक्षमा उभिएका छन् । महिलालाई बैदेशिक रोजगारीमा पठाउनबाट रोक्न सकिँदैन भन्ने बुझेका गुरुङसँग उनको पछिल्लो तयारीबारे अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानी : हाम्रा चेलीबेटीलाई वैदेशिक रोजागारीमा जान प्रतिबन्ध लगाउनुभएको हो ? महिला वा पुरुष कसैलाई पनि काम गरेर खान प्रतिबन्ध लगाइएको छैन र नेपालको संविधानले हामीलाई त्यो अधिकार पनि दिँदैन । तर, नेपाली महिलाहरुका लागि वैदेशिक रोजगार असुरक्षित बनेको छ । किनकि हाम्रो देशमा हाउसमेडका रुपमा महिलालाई पठाउने नीति पनि छैन र सम्बन्धित देशसँग त्यसखालको श्रम सम्झौता पनि भएको छैन । त्यसैले हामी अहिले नीति बनाउने तयारीमा छौं, त्यो नीति नबनेसम्म अस्थायीरुपमा रोक लगाइएको मात्र हो, प्रतिबन्ध होइन । हाम्रा केटीहरु अलि लजालु पनि पनि छन्, त्यो हाम्रो कल्चनर नै हो । तर वैदेशिक रोजागारीमा जाने भएपछि फिलिपिनोजस्तो स्मार्ट र फरवार्ड बनाउन चाहान्छौं । यसरी अनिश्चितकालसम्म रोक लगाउन मिल्छ ? यसो गर्दा महिलाको मानवअधिकारको प्रश्न उठ्दैन ? यसमा के प्रष्ट हुनुपर्छ भने हाउसमेड सम्बन्धी हाम्रो अहिलेसम्म नीति नै छैन । जति पनि महिला हाउसमेडका रुपमा विशेष गरी खाडी क्षेत्रमा गइरहेका छन्, उनीहरु सबै अवैध रुपमा गएका छन् । अब सरकारले नीति बनाएरै खुला गर्नुपर्छ भनेर हामीले पहल थालेका हौं । हामी चाँडोभन्दा चाँडो नीति बनाएर सम्बन्धित देशसँग श्रम सम्झौताको तयारीमा पनि छौं । अरु देशका महिला जुनसुकै देशमा गएर काम गर्न स्वतन्त्र छन्, हाम्रा चेलीप्रति सरकार किन यति कठोर ? सरकार कठोर बनेको होइन, नीति बनाउन खोजिएको हो । हाम्रो देशको संस्कृति पनि महिलाहरु बाहिरफेर हिँड्न दिनु हुँदैन, घरमै राख्नुपर्छ भन्नेखालको छ । त्यो सामाजिक चरित्र जहाँ पनि प्रतिबिम्बित हुने नै भयो । वैदेशिक रोजगारीमा विशेष गरी हाउसमेडमा जाने भनेका अधिकांश पहाडका छोरी चेलीहरु नै हुन् । पहाडका ती बहिनीहरु अशिक्षित छन् । उनीहरु कहाँ जाने, के काम हो, कस्तो छ त्यहाँको कानुन नियम केही नबुझी दलालको भर परेर भारतको बाटो हुँदै पुग्छन् । अनि त्यहाँ पुगेर कुकुरले नपाएको दुःख पाउँछन् । हामीले चाहेको चाहिँ अब महिलालाई हाउसमेड र वैदेशिक रोजागरीमा पठाउनका लागि विशेष तालिमको व्यवस्था गर्ने । चार पाँच महिना उनीहरुलाई अभिमूखीकरण तालिम दिएर आफ्नो सुरक्षा र अधिकारका साथै सम्बन्धित देशको नीति नियम, रहनसहनबारे पोख्त बनाउने । अनिमात्रै सुरक्षित वैदेशिक रोजागारीमा पठाउने हाम्रो प्रयास हो । जुन देशमा उनीहरु जाने हुन्, त्यो देशसँग हाम्रो श्रम सम्झौता हुनुपर्छ, जसले गर्दा भोलि केही पर्दा उनीहरुको अधिकार स्थापित हुन्छ । अहिलेसम्म त हाम्रो कुनै पनि देशसँग यस्तो सम्झौता नै भएको छैन । तपाईले भनेजस्तो अरु देशका महिला जहाँसुकै पुगेका छन् । फिलिपिन्सका केटीहरु नपुगेको विश्वको कुनै देशै छैन । उनीहरु स्मार्ट छन् र सक्षम पनि छन् । हामी हाम्रा बहिनीहरुलाई पनि फिलिपिनो केटीजस्तै स्मार्ट र फरवार्ड बनाउन चाहान्छौं । हाम्रा केटीहरु अलि लजा