विश्वका घुम्नैपर्ने उत्कृष्ट ठाउँहरूमा घरीघरी परिरहने पर्यटकीय स्थल हो— मुस्ताङ जिल्लाको माथिल्लो भाग अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ । सन् २०२३ मा अमेरिकाबाट प्रसारण हुने टेलिभिजन सीएनएन र सन् २०२४ मा अमेरिकाकै न्युयोर्कबाट प्रकाशित ‘द न्युयोर्क टाइम्स’ ले विश्वका घुम्नैपर्ने सूचीमा राखेको थियो, माथिल्लो मुस्ताङलाई । त्यसले गर्दा पनि यो ठाउँमा भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या लगातार रूपमा बढिरहेको छ । कोरोना महामारीपछि सन् २०२३ मा भन्दा सन् २०२४ मा १४.२० प्रतिशतले बढी विदेशी पर्यटक माथिल्लो मुस्ताङमा आएको तथ्यांक छ । सन् २०२३ मा ३ हजार ४ सय ८४ जना विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेका थिए भने सन् २०२४ मा चाहिँ सो संख्या बढेर ४ हजार ६१ जना पुगेको थियो । समग्रमा हेर्दाखेरि माथिल्लो मुस्ताङ अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्र्यटकको संख्या विभिन्न समयमा तल–माथि भएको देखिन्छ । जस्तो कि, सन् २०१९ मा ३ हजार ९ सय १८ जना विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेका थिए भने सन् २०१९ को डिसेम्बर अन्तिमताका छिमेकी देश चीनबाट फैलन सुरु भएको कोरोना महामारीपछि सन् २०२० मा केवल ६२ जना विदेशी पर्यटकले मात्रै माथिल्लो मुस्ताङ अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ को भ्रमण गरेका थिए । त्यस्तै गरेर सन् २०२१ मा चाहिँ ३ सय ३२ जना विदेशी पर्यटकले ‘ल्हो मन्थाङ’को भ्रमण गरेको तथ्यांक देखिन्छ । तर, सन् २०२२ मा माथिल्लो मुस्ताङ अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्र्यटकको संख्या ह्वात्तै बढेर बढेर ३ हजार १ सय १२ जना पुगेको थियो । यसरी तथ्यांक नै हेर्ने हो भने माथिल्लो मुस्ताङ अर्थात् ‘ल्हो मन्थाङ’ भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्र्यटकको संख्या सन् २०१७ मा सबैभन्दा बढी रहेको देखिन्छ । स्मरण रहोस्, सो वर्ष ४ हजार १ सय १५ जना विदेशी पर्यटकले ‘ल्हो मन्थाङ’को भ्रमण गरेको तथ्यांक रहेको देखिन्छ । खासमा भन्ने हो भने वि.सं. २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनपछि मात्रै माथिल्लो मुस्ताङमा विदेशी पर्यटकले भ्रमण गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको हो । फलतः वि.सं. २०४७ मा तत्कालीन सरकारले निश्चित सर्तसहित माथिल्लो मुस्ताङमा विदेशीहरूका लागि पर्यटकीय उद्देश्यले मात्रै भ्रमण गर्न पाउने गरी भ्रमण गर्न खुला ग¥यो । जस्तैः त्यो बेला माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमणमा जान चाहने विदेशी पर्यटक कम्तीमा दुई जना हुनुपर्ने, सरकारमा दर्ता भएको ट्रेकिङ एजेन्सीमार्फत मात्रै जान पाउने, अनिवार्य रूपमा एक जना सरकारी सम्पर्क अधिकृत लानैपर्ने (हाल सो व्यवस्था खारेज भइसकेको छ), १० दिनको ७ सय अमेरिकी डलर सलामी दस्तुर तिर्नुपर्ने (अहिले घटाएर ५ सय डलर मात्रै छ), १० दिनमा ट्रेकिङ सक्नैपर्ने (आधार खुलाएर थप दुई दिन थप्न सकिने, त्यसका लागि प्रतिदिन थप एकजना पर्यटकबराबर ७० अमेरिकी डलर सरकारलाई राजस्व तिर्नुपर्ने), वर्षमा १ हजारभन्दा बढी पर्यटक जान नपाउने, कुनै पनि पर्यटकले स्थानीय समुदायलाई सीधै आर्थिकलगायत अन्य सरसहयोग दिन नपाउने, दिनैपरे प्रमुख जिल्ला अधिकारीको स्वीकृत लिनुपर्ने आदि सर्तसहित विदेशी पर्यटकलाई भ्रमण गर्न खुला गरिएको थियो । नेपालका अन्य केही हिमाली क्षेत्रझैँ निषेध गरिएको माथिल्लो मुस्ताङ विदेशी पर्यटकका लागि खुला गरिएपछि पहिलो वर्ष सन् १९९२ मा ४ सय ८३ जना विदेशी पर्यटकले भ्रमण गरेका थिए । त्यसपछि चाहिँ माथिल्लो मुस्ताङ जाने पर्यटकको संख्या वर्षैपिच्छे बढ्दै गएर सन् १९९८ मा चार अंक पुग्यो । अर्थात् उक्त वर्षचाहिँ १ हजार ६६ जना विदेशी पर्यटकले माथिल्लो मुस्ताङको भ्रमण गरेका थिए । त्यस्तै गरेर सन् १९९९ मा १ हजार ५