ललितपुरका विद्यालय र कलेजहरूमा अब ट्राफिक प्रहरीले कक्षा लिने भएको छ। सहरमा बढ्दो सवारी दुर्घटनाबारे जनचेतनाका संवाहक विद्यार्थी भएकाले स्कुल र कलेजमा गएर उनीहरूलाई ट्राफिक नियम सम्बन्धी जानकारी गराउने र सडक दुर्घटनामा कमी ल्याउने ललितपुर ट्राफिक प्रहरीका प्रमुख सिताराम हाछेथुले बताए। ‘जनचेतना अभावको कारण सहरमा सवारी दुर्घटना बढी भएको हो।सुरक्षाको लागि ट्राफिक नियम पालना गर्नुपर्छ भन्ने कुरा सबै चालक र यात्रुलाई महसुस गराउन हामीले यो अभियान सुरू गरेका हौ,’ हाछेथुले भने। ट्राफिक नियम पालना गराउन बिभिन्न अभियान सञ्चालन गर्दै आएका हाछेथुले शुक्रबार ललितपुरमा आयोजित कार्यक्रम माझ यस्तो कार्यक्रमको सुरूआत गरेका हुन्। ‘विद्यार्थी माझ ट्राफिक प्रहरी’ नामक कार्यक्रमको उद्घाटन गर्दै पत्रकार कनकमणि दिक्षितले दुर्घटनामा सबैभन्दा बढी पर्ने युवा वर्ग भएको भन्दै उनीहरू लक्षित कार्यक्रम गर्नु राम्रो सुरूआत भएको बताए। यस्तै कार्यक्रममा बोल्दै महानगरीय ट्राफिक प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव महानिरीक्षक जयबहादुर चन्दले सडक सबैको साझा भएको भन्दै सडक प्रयोग गर्दा नियम पालना गरि प्रयोग गरेमा सडक दुर्घटना कम गर्नसक्ने बताए। हरेक शुक्रबार सार्वजनिक सवारीको प्रयोगबारे सुरूआत आजैबाट भएको भन्दै उनले युवा र विद्यार्थीहरूले ट्राफिक नियम पालना गरी जनचेतना अभिवृद्धि गराए दुर्घटना कम हुने बताए। हरेक स्कुल र कलेजमा गएर सवारी दुर्घटनाका डरलाग्दा भिडियो र तस्विर प्रदर्शनसँगै ट्राफिक नियम पालना किन र कसरी गर्ने भन्नेबारे जानकारी गराइने कार्यक्रममा जानकारी गराइएको थियो। ललितपुरका विभिन्न स्कुल र कलेजबाट आएका विद्यार्थीहरूको सहभागिता रहेको कार्यक्रममा विद्यार्थीहरुले ट्राफिक प्रहरीको यो अभियान निकै राम्रो रहेको भन्दै यसले आफूहरुलाई नियम पालना गर्न र गराउन प्रेरणा मिलेको बताएका थिए। ‘अब ललितपुरका सबै क्याम्पस र स्कूलमा एकघण्टा हामी ट्राफिक नियमबारे कक्षा लिन्छौं’ निरीक्षक हाछेथुले सेतोपाटीसँग भने, ‘जनचेतनामुलक भिडियो, तस्बिरमार्फत विद्यार्थीलाई ट्राफिक नियमसम्बन्धी जानकारी दिएर ट्राफिक नियमका बारेमा चेतना जगाउन आजैदेखि सुरू गर्छौ।’ सवारी दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेमध्ये ६० देखि ७० प्रतिशत युवा हुनेभन्दै सवारी दुर्घटना न्यूनिकरणका लागि युवाहरूनै मुख्य र भरपर्दा स्रोत भएकोले यस्तो अभियान सुरू गरिएको हाछेथुले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-13 18:35:20