प्रत्येक वर्ष जेठ १५ गते अर्थमन्त्रीले संसद्मा केन्द्रीय बजेट प्रस्तुत गर्ने गर्छन् । त्यो बजेटलाई नेपालको वार्षिक वित्तीय विवरण पनि भनिन्छ र यसमा सरकारले लागू हुने आर्थिक वर्षमा गर्ने राजस्व स्रोत र खर्चहरूको विवरण समावेश गर्छ । सुरुमा क्षमता र स्रोत नहेरी ठूलो आकारको बजेट ल्याउने र काम गर्न नसकेपछि वर्षको बीचमा संशोधन गर्ने रोग यस वर्ष पनि दोहोरिएको छ । सरकारले बजेटको आकार पौने २ खर्ब रुपैयाँले घटाएको विगत छ । संघीय संसद्को बजेट अधिवेशन हालै सुरु हुँदै गर्दा आन्दोलनरत शिक्षकका मागलाई शीर्षमा राखेर सरकार र संसद्का असंख्य समस्या तत्काल समाधान गर्न लागिएको हो भनिन्छ । मुलुकमा करिब ६ प्रतिशतको मुद्रास्फीति, बढेको विदेशी मुद्रा सञ्चितिले थप तरलता र बैंकमा कर्जाको माग नरहेको, नेपाली मुद्राको अवमूल्यनका कारण आयात खर्च बढेको, तरलता व्यवस्थापन, बैंकिङ क्षेत्रमा बढ्दो निक्षेप, केही सहकारी क्षेत्रमा बढ्दो निक्षेपलगायतका कारण जनता चिन्तित भएका बेला नयाँ बजेट आउन लागेको छ । करिब स्थिर रहेको नेप्से परिसूचक, बढेको व्यापार घाटा, लगानीकर्ता निराश र रेमिटेन्समा सामान्य वृद्धि भएको छ । यी ज्वलन्त समस्यालाई आगामी बजेटले सम्बोधन गर्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । अर्थतन्त्रलाई चाहिने कुल पुँजीको दुईतिहाइ निजी क्षेत्रले लगानी गर्छन् । हाल निजी क्षेत्रको सक्रियताको आवश्यकता महसुस भएको छ । नेपालले बजेट प्रस्तुतिमा उद्योगका नेता र अर्थशास्त्रीहरूले पूर्वाधार, कृषि, एमएसएमईहरूलगायतका प्रमुख क्षेत्रहरूको वृद्धि गर्ने उद्देश्यका धेरै उपायमा अपेक्षा र आँखा लगाइरहेका छन् । सरकारले पूर्वाधारजस्ता क्षेत्रमा मुख्य पुँजीगत खर्चमा निरन्तर लगानीमा ध्यान दिने अपेक्षा गरिएको छ । यसबाहेक, कमजोर घरेलु माग, मुद्रा अवमूल्यन जोखिम र ट्रम्प २.० अन्तर्गत उच्च भन्सार शुल्कको पृष्ठभूमिमा बजेट प्रस्तुत गर्दा अर्थमन्त्रीले वित्तीय विवेकलाई प्राथमिकता दिनेछन् । आर्थिक मन्दीका कारण सबैतिर निराशा मात्रै छाएको छ । उद्योग–व्यवसाय खुम्चिएका छन् । मुलुकको युवापुस्ता जाँदा मध्यमवर्गको पलायन भएको छ । मध्यमवर्गको पलायनले आन्तरिक उपभोग संकुचनमा पर्न थालेको छ । अहिलेको अवस्था अत्यन्तै कठिन छ । तर, यो कठिन अवस्थाबाट हामी बाहिर निस्किन प्रयास गर्नैपर्छ । अहिलेको निराशालाई आशामा बदल्नका लागि ‘एग्रेसिभ’ नीतिगत सुधार आवश्यक छ । आर्थिक समस्या समाधानका उपाय: आर्थिक समस्या समाधान गर्न सामान्यतया विभिन्न उपायको संयोजन चाहिन्छ, जुन समस्याको विशिष्ट परिस्थिति र प्रकृतिमा निर्भर हुन सक्छ । यहाँ केही सामान्य रणनीति छन् जुन आर्थिक समस्यालाई सम्बोधन गर्न प्रयोग गर्न सकिन्छ । आर्थिक समस्या सम्बोधन गर्ने एउटा उपाय भनेको सरकारले आफ्नो पुँजीगत खर्च बढाउनु हो । यसले मागलाई उत्प्रेरित गर्न र आर्थिक वृद्धि बढाउन मद्दत गर्न सक्छ । यद्यपि, यो दृष्टिकोणले मुद्रास्फीति र सरकारी ऋणमा वृद्धि हुन सक्छ । अर्थतन्त्रको व्यवस्थापन: अर्थतन्त्र व्यवस्थापनको पहल सुरु गर्दा अर्थतन्त्रका सूचकहरू राम्रा–नराम्रा दुवै छन् । रेमिटेन्स आय, पर्यटक संख्या, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, बैंकिङ क्षेत्रमा तरलतालगायत धेरै क्षेत्रमा सुधार आएको छ । साथै, सरकारले आन्तरिक ऋण उठाए पनि खर्च भने गर्न सकेको छैन । नेपालमा केही महिनादेखि बैंकको ब्याजदर घट्दा पनि कर्जा प्रवाह धेरै बढेको छैन । लगानीका क्षेत्र विस्तार हुन सकेका छैनन् । प्रत्यक्ष विदेशी लगानी अपेक्षाकृत रूपमा बढ्न सकेको छैन । व्यापार घाटा दिन–प्रतिदिन बढ्दै जाँदा परनिर्भरता बढ्दो छ । ग्रे लिस्ट र अल्पविकसितबाट स्