गृह सचिव सूर्य सिलवालले प्रारम्भिक शिक्षा हासिल गरेको विद्यालयमा अहिले भाड भैलो मच्चिएको छ। शिलवालको गृहनगरस्थित विद्यालयमा एक हप्तादेखि तालबन्दी भए पनि खुलाउन सरकारी स्तरबाट खासै तदारुकता देखाइएको छैन। पर्साको अलौस्थित श्रीद्वारदेवी उच्च माध्यमिक विद्यालयका विद्यार्थीहरु प्रधानाध्यापकको बिरोधमा आन्दोलनमा ओर्लेपछि विद्यालयको अध्यन अध्यापन सातादेखि बन्द भएको छ। प्रधानाध्यापकले विद्यालयमा परिवादवाद लादेकोले विद्यालयमा पढाइको वातावरणा बिग्रेको आरोप विद्यार्थी तथा स्थानीयले लगाएका छन्। विद्यालयमा प्रधानध्यापक धर्मदेव यादवको परिवारका ४ व्यक्तिहरु कार्यरत छन्। परिवारवादको बिरोधमा विद्यार्थीले तालाबन्दी गरि प्रअको पुत्ला लिएर आसपासको गाउँहरुमा सोमबार प्रर्दशन समेत गरेका थिए। प्रधानाध्यापक धर्मदेव यादवका नाती सन्देश यादवले आफ्नै फेसबुकमा शिक्षक भरत सहनीले अलौ गाउँको केटीलाई बलात्कार गरेको झुठो कुरा लेखेपछि विद्यालयमा खैलाबैला मच्चिएको हो। विद्यालयमा पठन पाठनको वातावरण भन्दा पनि बढी राजनितिकरण र सरकारी जागीरस्थलको रूपमा मात्र बनाउन खोजिएको आरोप स्थानीयको छ। बाहिरका शिक्षहरुलाई प्रअका आफन्तले विद्यायलकाले हेप्ने गरकोले पनि विद्यालयको अवस्था बिग्रेको बिद्यार्थीहरुले गुनासो गरेका छन्। विधार्थीहरुले स्थानीय शिक्षहरुको सरुवा,अध्यन अध्यापनको अवस्थामा सुधार र समाजिक सञ्जालमा झुठो कुरा लेख्नेमाथि कारबाह हुनुपर्ने तीन बुँदे माग राखेर आन्दोलन गरिरहेका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा विद्यालयकी शिक्षिका सपना यादवले शिक्षक भरत सहनीमाथि उजुरी हालेकि छिन्। शिक्षक सहनीले आफूलाई दुर्व्यवहार गरेको आरोप लगाउँदै जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा उजुरी दिएपछि विद्यालयका शिक्षकहरुको राजनीतिक विवाद चरम उतकर्षमा पुगेको छ। प्रअले नाती सन्देश यादव साइबर क्राइम मुद्दामा फस्ने डरले सविता यादवलाई प्रयोग गरेको शिक्षक भरत सहनीको आरोप छ। अलौ विद्यालय कान्डमा गृहले चासो देखाए पनि त्यो घटनाको सत्य तथ्य छानविन गरि दोषिलाई कारबाही गरी समस्याको समाधान गर्न आदेश भएको एक प्रहरी अधिकारीको भनाइ रहेको छ। पर्सा प्रहरीले शिक्षिका सपनाको निवेदन माथि खुबै तदारुकता देखाएको छ। आरोपी शिक्षक भरत सहनी घरमा नभेटिएपछि छोरालाई पक्राउ गररे जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा बिहिबार ल्याएको थियो। अलौवासीको दबावपछि छाडेको शिक्षक भरत सहनीले बताए। उनले भने, ‘समाजिक सञ्जालमा मेरो चरित्र हत्या गर्ने झुटो कुरा लेखेको निवेदन छिटो मिलापत्र गर्न प्रहरीबाट व्यापक दबाव आएको छ।’ पर्साको अलौमा उत्पन्न भएको भाडभैलोले तराईका सरकारी विद्यालयहरुको वास्तवीकतालाई उजागर गरेको छ। विद्यालयमा हुने स्थानीय राजनीतिकरण, परिवारदवाद र शिक्षक तथा प्रअबीचको स्थितिलाई प्रतिविम्बीत गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-13 19:36:51