हेटौंडा– काठमाडौं–तराई–मधेश द्रुतमार्ग (फास्ट ट्रयाक) निर्माणको काम ३९ प्रतिशत सकिएको छ । नेपाली सेनाले निर्माण गरिरहेको द्रुतमार्गको चैत मसान्तसम्ममा वित्तीय प्रगति ३९ दशमलव ३४ प्रतिशत रहेकोमा आयोजनाको मोबिलाइजेनसहित ४१ दशमलव ०६ प्रतिशत वित्तीय खर्च भएको हो । १३ वटा निर्माण प्याकेज बनाई आयोजना कार्यान्वयन गरिरहेको नेपाली सेनाले कतिपय ठाउँमा जग्गा अधिग्रहणसम्बन्धी कामसमेत टुंगिन सकेको छैन । खोकना–बुङ्मती खण्डमा जग्गा अधिग्रहणको समस्या अझै सुल्झिन सकेको छैन भने द्रुतमार्गको शुरु बिन्दु र सवारी आवागमन व्यवस्थापन सम्बन्धमा निर्णय बाँकी रहेको छ । यस विषयमा टुंगो लाग्न नसकेकाले खरिद प्रक्रिया सुरु हुन नसकेको नेपाली सेनाका सूचना अधिकारी गौरव कुमार केसीले जानकारी दिए । यो खण्डमा पर्ने जग्गाको मुआब्जा वितरणका लागि सम्बन्धित पक्षसँग समन्वय भइरहेको सेनाले जनाएको छ । नेपाली सेनाले सार्वजनिक गरेको प्रगति विवरणअनुसार १३ वटा निर्माण प्याकेजमध्ये हालसम्म प्याकेज नं. १, २, ३, ४, ५, ६, ७, ८ क, ८ ख, ९ क, ९ ख र १० कार्यान्वयनको अवस्थामा छन् । जग्गा अधिग्रहण सम्बन्धी समस्या समाधानका लागि सम्भावित विकल्पहरुको डिजाइन कार्य अगाडि बढाइएको सेनाका सूचना अधिकारी केसीको भनाइ छ । २०८१ चैत १९ गते बुङ्मती इलाकामा पर्ने बोसी खान्की गुठीको १०–०–०–१.०६ रोपनी क्षेत्रफल जग्गा आयोजनाको प्रयोजनका लागि भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयको नाममा प्राप्त भएको छ । त्यस्तै, स्वीकृत डिपिआर बमोजिम खोकना–बुँगमती इलाकामा मूल्य निर्धारण भई १७८–९–०–१.७५ रोपनी जग्गा अधिग्रहण हुन बाँकी रहेको छ भने १६५–६–०–३ रोपनी जग्गाको मूल्य निर्धारण हुन बाँकी नै रहेको जनाइएको छ । आयोजना अन्तर्गत ७ वटा सुरुङमार्ग बन्दैछन् । सुरुङको कुल लम्बाइ १० दशमलव ९७९ किलोमिटर रहेको छ । सुरुङ मार्गको प्याकेज नं. १ अन्तर्गत ३,३५५ मिटर लामो महादेवटार सुरुङको ३,३२२ मिटर दायाँ टनेलमध्ये २,०२९ मिटर खनिएको छ । ३,३८६ मिटरको बायाँ टनेलमध्ये २,२८६ मिटर खनिसकिएको छ । त्यस्तै प्याकेज नं. २ अन्तर्गत १,६९१ मिटर लम्बाइ रहेको धेद्रे सुरुङ मार्ग र प्याकेज नं. ३ अन्तर्गत १,६२३ मिटर लम्बाई रहेको लेनडाँडा सुरुङ ब्रेक थ्रु भइसकेको छ । एक किलोमिटर लामो देवीचौर सुरुङ र ३९० मिटर लम्बाइ रहेको सिसौटार सुरुङको खरिद सम्झौता तथा डिजाइन कार्य सम्पन्न भएको छ । २,२५० मिटर लम्बाइ रहेको चन्द्रामभीर सुरुङको ९१ दशमलव ३ मिटर निर्माण प्रगति भएको छ । त्यस्तै २०८१ कात्तिक २५ गते नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबमोजिम स्वीकृत भई ५८३ मिटर लम्बाइ रहेको मौरी भीर सुरुङको डिजाइन निर्माण सुरु हुने चरणमा रहेको जनाइएको छ । आयोजना अन्तर्गत रहेका जम्मा ८९ वटा पुलमध्ये ८५ स्थानका पुल निर्माणको लागि खरिद सम्झौता भई काम भइरहेको सेनाले जनाएको छ । निर्माणाधीन अधिकांश पुलको फाउण्डेशनको कार्य सम्पन्न भई सुपरस्ट्रक्चरको काम भइरहेको छ । जसअन्तर्गत ८१ मिटर उचाइसम्मका पुलहरु निर्माणाधीन छन् । सेनाका अनुसार हालसम्म ५ वटा पुल निर्माण कार्य सम्पन्न भइसकेको छ । नेपाली सेनाले चालु आवमा विभिन्न प्रकृतिका पुलसहित थप २० वटा पुलहरुको निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको बताइएको छ । द्रुतमार्गको २४.८ किलोमिटर देखि ७०.९७७ किलोमिटरसम्म पर्ने जग्गाको अधिग्रहण सम्पन्न भई निर्माण भइरहेको छ । काठमाडौं जिल्लामा रेखांकन परिवर्तन तथा स्लोप स्टेपलाइजेशनका संरचना निर्माणको लागि थप आवश्यक १२८–२–०–२.५५ रोपनी नम्बरी जग्गा तथा विभिन्न जग्गाहरुमा निर्मित भौतिक संरचनाहरुको क्षतिपूर्ति दिइएको छ । यसैगरी लल