केहि वर्ष पहिलेसम्म रूपन्देहीबासीकै लागि सिँचाई, खानेपानी र आर्थिक विकासकै प्रमुख स्रोतको रुपमा रहेको तिनाउ नदीको जिवन्तता हराउँदै गएको प्रति रुपन्देहीबासीले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। तिनाउ नदी वरपर मानवीय अतिक्रमण र हस्तक्षेप बढ्दै गएको भन्दै उनिहरुले नदीको जिवन्तता दिन र प्रदुषण कम गर्ने अभियानको सुरूवात गर्नुपर्ने बताए। विश्व नदी दिवसको अवसरमा वातावरणीय सचेतना तथा कानूनी जनसरोकार मंच फिल्पेकले आयोजना गरेको नदीको संरक्षणमा सरोकारवालाहरुको भूमिका विषयक अन्तरकृया कार्यक्रमका सहभागिहरुले नदी मानव सभ्यताको आधार भएकोले यसको संरक्षामा लाग्नुपर्ने बताए। उनीहरुले बढ्दो शहरीकरण सँगै नदी छेउमा सडक निर्माण हुने र त्यही सडक वरपर बस्ती विकास हुँदा नदीमाथि मानवीय हस्तक्षेप बढ्ने गरेको बताए। सहभागिहरुले तिनाउमाथि भएको हस्तक्षेप र अतिक्रमण रोकि यसको संरक्षणको लागि तिनाउको वहाव क्षेत्र निर्धारण गर्न र मुहानहरुको पहिचान गर्न जरुरी रहेको बताए। तिनाउ संरक्षणको लागि तिनाउको तल्लो तटिए क्षेत्रमा बसोबास गर्नेहरुले माथिल्लो तटको संरक्षणको लागि पनि बजेट छुट्टाउन उनिहरुले आग्रह गरे। कार्यक्रममा बोल्दै जिल्ला विकास समिति रुपन्देहीका वरिष्ठ योजना अधिकृत उपेन्द्र ज्ञवालीले तिनाउको संरक्षणको विषयलाई पर्यावरणसँग जोड्नुपर्ने बताए। उनले नदीको स्वरुप र भविश्य विगार्नेहरुलाई कस्तो कानूनी कार्वाही गर्ने भन्ने नीति समयमा बनाउन नसक्दा नदीहरूमाथि दोहन र अतिक्रमण बढ्दै गएको बताए। पत्रकार महासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष शेरबहादुर केसीले सरकारले जनताको तटबन्धको नाममा ५ वर्षको अवधीमा ४० करोड भन्दा बढि लगानी गरी नदीको अतिक्रमण गर्नेहरुलाई वैधानिकता दिएको टिप्पणी गरे। तिनाउको भोलिको अवस्थाबारे विज्ञहरुले अध्ययन गरेपनि त्यो अध्ययन प्रतिवेदन कहाँ छ भन्ने सम्बन्धित निकायलाई समेत कुनै जानकारी नभएको बताए। बुटवल नगरविकास समितिका अध्यक्ष खेलराज पाण्डेले तिनाउ आसपासमा निर्माण गरिने तिनाउ करिडोर र मोतिपुर औद्योगिक करिडोर पछि गएर तिनाउका प्रमुख समस्या बन्न नदीन पहिले नै त्यसबारे सोच्नुपर्ने बताए। लुम्बिनी टेलिभिजनका स्टेशन प्रमुख दिनेश पाण्डेले तिनाउ नदीबाट लाभ लिनेहरुले नै तिनाउलाई वेवास्ता गर्ने गरेको उल्लेख गर्दै प्रस्तावित औद्योगिक करिडोरले तिनाउ नदीको स्वच्छतामा गम्भीर संकट पार्न सक्ने बताए। नदीबाट गरिने आम्दानीका नाममा स्थानीय निकाय र संचार माध्यमहरुलाई समेत तस्करहरुले नियन्त्रणमा राख्ने गरेको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-14 17:44:46