‘सर कैदी भाग्यो,’ हवल्दार सिकेन्द्रप्रसाद यादवले आफ्ना इन्चार्ज इन्स्पेक्टर रवीन्द्रकृष्ण रञ्जितलाई मोबाइल फोनमा गरे, ‘अब के गर्ने?' आँखा अस्पताल त्रिपुरेश्वरमा उपचारका निम्ति भनेर लगिएका कैदी पासाङ शेर्पा * लाई त्यहाँ केही मिनेट उपचार गराई सिधै बौद्ध, नयाँबस्तीस्थित उनको डेरामा प्रहरीले पुर्याएका थिए। उनी डेराबाटै भागेपछि आत्तिएका प्रहरी हवल्दारले आफ्ना इन्चार्जसँग के गर्ने भनेर फोनबाटै निर्देशन मागेका थिए। त्यसबीच इन्स्पेक्टर र हवल्दारबीच पटक-पटक टेलिफोनमा कुरा भएको थियो। ‘हजुर बस्ती पातलो पनि छ,’ सिपाहीद्वय करण महरा र खोमराज पंगालीलाई नेतृत्व गर्दै कैदी लिएर त्यहाँ पुगेका हवल्दार यादवले आफ्ना हाकिमलाई आग्रह गरे, ‘परिसर र बौद्धलाई पनि खबर गर्नुपर्छ कि?’ ‘तँ धेरै जान्ने न हो,’ इन्स्पेक्टर रञ्जितले भने, ‘तुरुन्त ट्याक्सी लिएर आँखा अस्पताल आइज।’ * * * घटनाको अनुसन्धान गरिरहेका एसएसपी सुरेशविक्रम शाहका अनुसार २६ गते बिहान सदरखोर डिल्लीबजारमा रहेका कैदी शेर्पालाई आँखा अस्पताल त्रिपुरेश्वर लैजाने तयारी भएको थियो। उनीहरू बिहान ९:४५ तिर अस्पताल पुगे। ‘कैदीले लाइनमा बस्नु नपर्ने व्यवस्था भएको हुनाले १०:२३ बजे आँखा जचाइसकेका थिए,’ शाहले भने। इन्स्पेक्टरले हवल्दार यादवलाई उपचारका लागि लैजानुअघि आफ्नो कार्यालय बोलाएर अस्पतालपछि उनको डेरामा लैजान आदेश दिएका थिए। ‘डेरामा लगेर २ बजेतिर कारागारमा ल्याइसक्नू,’ उनको निर्देशन थियो। सदरखोरमा धेरै कैदीबन्दी हुने भएकाले तल्लो तहका हवल्दार-सिपाहीहरूलाई कैदीहरूको बारेमा थाहा नहुन पनि सक्छ। शेर्पाबारे इन्स्पेक्टरले हवल्दारलाई भनेका थिए - सामान्य केसको कैदी हो। लिखुरे छ। बदमास पनि छैन। सुरुमा अस्पतालबाटै कैदी भागेको रिपोर्टिङ हवल्दार र सिपाहीले गरे पनि उनी बौद्धको डेरामा परिवार भेट्न जाँदा भएको भन्ने पछि मात्रै प्रहरी नेतृत्वले थाहा पायो। प्रारम्भिक रिर्पोटिङका आधारमा प्रहरीले त्रिपुरेश्वर क्षेत्रमा खोजी गर्यो। उनलाई लिएर गएका हवल्दार र प्रहरी भने ट्याक्सी चढेर त्रिपुरेश्वर फर्किए। उनीहरूले कैदी हत्कडीसहित भागेको भने पनि हत्कडी उनीहरूसँगै थियो। हवल्दार यादवले हत्कडी के गर्ने भनेर फेरि इन्स्पेक्टरलाई सोधे। उनले कतै फ्याँकिदिन वा ट्याक्सीमै छोड्न भने। उनीहरूले ड्राइभरलाई हत्कडी छोडेर आए। ड्राइभरलाई पर्नु फसाद पर्यो। कहाँ लगेर त्यो हत्कडी फ्याँक्ने? घरमा छोराछोरीले देखे के भन्ने? उनले त्यसलाई घरनजिकै एउटा ढुंगामुनि लुकाए। प्रहरीले यो सबै जानकारी पाएपछि उनलाई टेलिफोन गरेर सोध्यो। उनले सबै विवरण बताएपछि महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीमा ल्याएर बुझाए। * * * उपचार गराइसकेपछि पनि इन्स्पेक्टरले हवल्दारलाई फोन गरेका थिए। जचाइसकेको हो भने तुरुन्त उनलाई डेरा लैजानू भने। तर, दुईजना सिपाहीलाई यसबारे थाहा थिएन। त्रिपुरेश्वरबाट ट्याक्सी चढेर हिँडेपछि डिल्लीबजार नगई अन्यत्रै जान थालेपछि उनीहरूले आश्चर्य मानेका थिए। ‘होइन हजुर हामी उता किन जाने?’ उनीहरूले जिज्ञासा राखे। ‘इन्स्पेक्टर साबले भन्नुभएको,’ भन्दै हवल्दारले ट्याक्सी बौद्धतिर लागे। १०:४९ मा हवल्दारले इन्स्पेक्टरलाई फोन गरेको कल डिटेलबाट प्रहरीले देखेको छ। ‘सायद हामी आइपुग्यौं भन्न होला,’ शाहले भने। डेरामा पुगेपछि प्रहरीहरूले उनको हत्कडी खोलिदिए। सबैले खाना खाए। कैदी पति र पत्नी कोठामा बसे। आमा पनि त्यो घरमा थिइन्। प्रहरीहरू अर्को कोठामा बसे। उनीहरू त्यहाँ करिब दुई घन्टा बसेका थिए। त्यही बेला कैदी पत्नीको मोबाइलमा फोन आयो। उनले पतिलाई दिइन्। उनी मोबाइलमा कुरा गर्दै