बर्की नम्बर १३९९९ ऋषिराज बरालको आठौं कथासङ्ग्रह हो । यो हालै बजारमा आएको छ । यसमा जम्मा १३वटा कथाहरू समाविष्ट छन् । यी कथाहरू माओवादीले जनयुद्धलाई छोडेर शान्तिप्रक्रियामा आएपछिको समयमा देखिएको नेपाली समाजको प्रातिनिधिक यथार्थताको उद्घाटक बनेर प्रस्तुत भएका छन् । नेपाली समाजमा माओवादी सशस्त्र आन्दोलन वा जनयुद्धको विधिवत् विसर्जनपछि देखिएको एक प्रकारको पीडाजन्य स्थितिलाई यस सङ्ग्रहमा सङ्गृहित कथाहरूले पाठककसमक्ष उपस्थित गराएका छन् । माओवादीले हतियार बिसाएर जनयुद्धको विसर्जनको प्रक्रियालाई शान्तिप्रक्रिया भन्दै काठमाडौ सहर प्रवेश गरेपछि र समग्र पार्टीलाई संसदीय व्यवस्थाको चुनवी पार्टीमा परिणत गर्नथाल्दा जे जस्ता विकृति, विसङ्गतिहरू देखिए तिनकै प्रतिनिधि पक्षमाथि केन्द्रित भएर कथाकारले यी कथाहरूको रचना गरेको देखिन्छ । माओवादी जनयुद्धमा मान्छेहरू त्यसै लागेनन्, उनीहरू कुनैनकुनै प्रकारको राज्यहिंसामा परेर लागेका थिए । त्यस समय राज्यको प्रतिपक्षी माओवादी मात्र थियो । समाजमा राज्यद्वारा पीडित मान्छेहरू माओवादीतिर लहसिनु स्वाभाविक थियो । माओवादीतिर ढल्किएकै भरमा मात्र पनि कतिपयले मृत्यवरण गर्नुपरेको थियो । त्यसलाई माओवादीले सहिदको सम्मान दियो तर सवै परिस्थिति यस्तो होइन । मान्छेहरू सचेत रुपमा बुझेर लागेका पनि थिए तर शान्तिप्रक्रियाको समय वा सङ्क्रमण कालमा आइपुग्दा ती सम्पूर्ण प्रक्रियामाथि पानी खन्याइयो । बुझेरै लागेका मान्छे पनि जिल्ल परे, उनीहरूले केही पनि नबुझेजस्तो भयो । फलतः सामान्य मान्छेहरूको भागमा पीडा मात्रै प¥यो । त्यही पीडालाई यो कथासङ्ग्रहले प्रस्तुत गरेको छ । ‘ऋषिराज बराल’ यो नाम नेपाली साहित्यको क्षेत्रमा अब चिनाइरहनुपर्ने नाम होइन । के कथा–उपन्यास (आख्यान), के समालोचना, के निबन्ध, के सौन्दर्य चिन्तन, के विचारपरक लेखन (चिन्तनपरक लेखन) जताततै उनको कलम चलेको छ । यतिमात्रै होइन उनका कथाहरू उच्चशिक्षाका र कतिपय विश्वविद्यालयका कक्षाका पाठ्क्रममा पनि समाविष्ट छन् । त्यसैले अब कथासङ्रग्रहको कथाक्रमलाई पछ्रयाउँदै यस सङग्रहमा समाविष्ट कथाहरूको अत्यन्त संक्षिप्त परिचय दिनतिर लागेको छु । यसको पहिलो कथा हो ‘सगर डढेको बेला’ । यो ग्रामीण परिवेशको कथा हो । यो माओवादीले सञ्चालन गरेको जनयुद्ध जितेर आफ्नो सुसाशन ल्याउन हिंडेको छोराले सहादत प्राप्त गेको खबर सुनेर नातिलाई हुर्काउँदै गरेकी आमाको पीडाले भरिएको कथा हो भने दोस्रो कथा हो ‘अकथ्य’ । यो रोल्पाको केरवाङ्को भौगोलिक परिवेशमा अडिएको छ । यसले जनयुद्धमा लागेर सहिद हुनेहरूका घरको वा सहिद परिवारको पीडालाई अभिव्यक्त गरेको छ । त्यस्तै तेस्रो कथा ‘अर्कै स्पर्श’ हो । यस कथाले माओवादी जनयुद्धमा लागेका जनसेनाको पीडालाई व्यक्त गरेको छ र युद्धमा लागेका सबैको स्थिति पीडामय बनाइएको छ भन्ने कुरालाई देखाएको छ । चौथो कथाको नाम ‘अर्थात् टीकारामहरू’ हो । यसमा हतियारबद्ध जनयुद्धलाई विसर्जन गरेर पार्टीलाई मास पार्टी वा ठूलो पार्टी बनाउँदा चुनावी खर्च जुटाइदिने वा धेरै भन्दा धेरै भोट खसाउन सक्ने भन्ने नाममा जसलाई पनि टीको लगाइदिएर माआवादी नेताको पगरी गुथाइदिने चलनप्रति तीव्र व्यङ्ग्य प्रहार गरिएको छ । त्यो चलन वा अभियानले जनयुद्धको प्रक्रियामा संलग्न पुराना र इमानदार कार्यकर्ता पाखालाग्दै गए र तिनै टीको लगाइएका टीकारामहरू मञ्चासीन हुँदैगएको स्थितिलाई यस कथाले प्रस्तुत गरेको छ । पाँचौ कथा ‘आमाहरू’ हो । यसमा बेपत्ता परिवारका आमाहरूको पीडा र दिनचर्यालाई प्रस्तुत गरिएको छ । छैटौं कथा ‘क्यान्टोनमेन्ट नम्बर ०३७३०’ को शीर्षकमा आएको छ