त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा एमए पढ्दै गरेका सुदेश साहलाई गत सातासम्म गाविस भनेकै थाहा थिएन। उनलाई यस्तो लाग्थ्यो- घरभन्दा ३ किलोमिटर पर एउटा भवन छ, त्यही भवनलाई गाविस भन्छन्। अहिले उनी २४ वर्षका भए। ‘नागरिकता लिनु भएन त?’ उनी आफैँ जानै परेन नागरिकता लिन। बाबुले ल्याइदिए। एसएलसी दिएपछि सुदेशले गाउँ छोडे र सदरमुकाम आए। लहानको रोयल सफ्टटेक कलेजबाट उनले गणित विषयमा आइए र बिए सके। अहिले कीर्तिपुरमा पढ्छन्। गणितका सूत्रहरूमा यसरी अल्झिए कि उनले समाज बुझ्नै पाएनन्। * * * मधेस फाउन्डेसनले मधेस इमर्सन कोर्षका लागि निवेदन मागेको थियो। उनलाई पनि बुझ्न मन लाग्यो। आइतबारदेखि शुक्रबारसम्म होटल समिटमा इमर्सन कोर्ष लिने २० विद्यार्थीमध्ये सुदेश पनि एक हुन्। मधेस फाउन्डेसनले आयोजना गरेको मधेस इमर्सन कोर्षको चौँथो ब्याचका विद्यार्थीका रूपमा आएपछि उनले बल्ल थाहा पाए- गाविस भनेको के हो? पहिलो दिन त लेखक सिके लालले मधेस राजनीतिबारे सम्भाषण दिए। राजनीतिबारे त उनले पत्रिका पढेर पनि धेरथोर जानेका थिए। उनलाई चुनावमा भोट दिने कुरा थाहा थियो। सभासदबारे थाहा थियो। उनीहरूलाई भोट दिएर संविधान बनाउन पठाएको पनि थाहा थियो। तर उनले थाहै पाएका थिएनन्, संविधानले के गर्छ? ‘संविधानमा त हाम्रो अधिकार के-के हुन् भनेर लेखिँदो रहेछ,' बुधबारको कक्षा सकिएपछि भेटिएका सुदेशले भने, ‘संविधानमा लेखिएका अधिकार मधेसीहरूले कसरी उपभोग गरेका छन् र गर्ने भन्नेबारे सिके सरको क्लासबाट थाहा पाइयो।’ दोस्रो दिन, सरकारका सचिव दिनेश थपलिया आएर मधेसको स्थानीय प्रशासनबारे बोले। सुदेशले देशको वास्तविक चित्रबारे बल्ल भेउ पाउन थाले। ‘मलाई रुची नै नभएर होला, त्यति साधारण कुरा पनि थाहा नभएको,’ उनले भने, ‘अब मधेसबारे रुची जाग्न थालेको छ।’ उनलाई अनौठो लागेको छ, देश कसरी चल्छ भन्ने जानेर। आफ्नो गाउँको विकासका लागि सरकारले काठमाडौँबाट पठाएको पैसा गाविसमा पुग्ने रहेछ भन्ने पनि उनले इमर्सन क्लासमै आएर थाहा पाए। ‘गाविसमा सरकारले २० लाख रुपैयाँ पठाउने रहेछ। यो रकम मोटरबाटो, खानेपानी, सिँचाइमा खर्च हुने रहेछ भन्ने पनि बल्ल थाहा पाएँ,’ उनले भने। स्थानीय चुनाव भएको भए सायद उनले भोट हाल्न जाँदा थाहा पाउँथे- सरकार त आफ्नो गाउँमा पनि छ। तर उनलाई आफ्नो गाविसमा चुनाव भएको सम्झना पनि छैन। नजिकै बसेर सुदेशको कुरा सुनिरहेका भोगेन्द्रलाई भने थाहा थियो, गाविसले के काम गर्छ भनेर। ‘मलाई त राजनीतिबारे थाहा थियो,’ उनले भने, ‘किनभने मैले बिएमा पोलिटिकल साइन्स पढेको थिएँ। एमए भने सोसल साइन्समा गरेको छु।’ इमर्सन कोर्ष लिएपछि उनले तराईको समाज पछि पर्नुमा शिक्षाले असर गरेको रहेछ भन्ने थाहा पाए। उनले तराईमा भएका राम्रा विषयबारे पत्रिकामा पढ्न पाएका थिएनन्। ‘तराईमा भएका राम्रा कुरा आउँदैन मिडियामा। दहेज लिन्छन् भन्ने मात्रै समाचार आउँछ तर तराईमा दहेज नलिनेहरू पनि त हुन्छन्, उनीहरूका बारेमा पनि लेख्नुपर्यो नि!’ उनको सुझाव थियो। इमर्सन कोर्षमा तराईबारे कसरी लेखिन्छ या लेख्नुपर्छ भन्ने क्लास लिएपछि उनलाई आफ्नो समाजका बारेमा लेख्ने मन छ। तराईका गरिब मानिस बिरामी भए पहिले कहाँ जान्छन् ? धनी कहाँ भन्नेबारे थेसिस लेख्दै गरेका भोगेन्द्रलाई इमर्सन कोर्षले आत्मविश्वास दिएको छ। ‘मेरो थेसिस राम्रो विषयमा छ भनेर म ढुक्क भएँ। इमर्सन कोर्स लिएपछि अझै राम्रोसँग जान्ने र विश्लेण गर्न सक्ने छु जस्तो लागेको छ,’ उनी उत्साहित देखिए। कपिलवस्तुकी प्रतिज्ञा पनि आफ्नो थेसिस मधेसकै विषयमा गर्ने बताउँछिन्। उनी त्रिविमा अंग्रेजी पढ्छिन्। उनलाई पनि मधेसको राजनीति, स्थानीय विक