अनशन र आन्दोलन कसैको पनि रहर हुँदैन। नेपालमा झैं राज्यका हर्ताकर्ताहरुमा नैतिकताको खडेरी नभइदिएको भए पटकपटक यसरी आन्दोलनमा उत्रनु पनि पर्ने थिएन। तर जब विधि र नियमको सट्टा केही मानिसहरुको स्वार्थका लागि राज्यका संयन्त्रहरु चल्छन्, भद्र अवज्ञाको विकल्प पनि रहँदैन। मलाई धेरै शुभचिन्तकहरुले भन्नुहुन्छः केही गरे पनि नसुध्रने यो देशमा किन तपाइँ मात्र टाउको दुखाइरहनुहुन्छ? तर यथार्थ के हो भने यो आन्दोलन मैले मात्र गरिरहेको छैन। देशभरका चिकित्साका विद्यार्थी र चिकित्सक साथीहरु मात्र नभएर नागरिक समाज र आम जनता सबैलाई बिझाइरहेको विषयलाई मैले त आवाज मात्रै दिएको हो। अनशन ममात्र बसे पनि त्यो अवधिमा सबैको कति निकट र गम्भीर भुमिका हुन्छ भन्ने कुरा विगतका अनुभवले बताइसकेका छन्। वास्तवमा यथास्थितिलाई बदल्न नयाँ पुस्ताले देखाएको तत्परता र साहसले मलाई निराशाजनक अवस्थामा समेत ढाडस दिन्छ। बरु पुरानो पुस्ताका वरिष्ठ चिकित्सकहरु तातेर अघि बढ्न समय लाग्ने गर्छ तर युवा चिकित्सक र विद्यार्थीहरु जहिले पनि अघि लाग्ने गरेका छन्। त्यति मात्र नभएर, यो लडाइँ हामी आम मानिसको जति हो, देशमा सुशासन र पारदर्शिताका लागि लडिरहेका मिडियाको पनि त्यति नै हो। राजनीतिक दलहरुमा समेत काम नलाग्ने गरी भ्रष्ट भएका मानिसहरुबाहेक मुल्यको राजनीति गर्ने मानिसहरुको पनि लडाइँ हो यो। त्यसैले यहाँ जे गरे पनि केही हुँदैन भनेर हात बाँधेर बस्नुभन्दा आन्दोलनलाई कहाँबाट कसरी सहयोग गर्न सकिन्छ र मेडिकल शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रको दण्डहीनता कसरी बन्द गर्न सकिन्छ भनेर सबैले सोच्नुपर्ने बेला भएको छ। अर्को चरणको आन्दोलन शुरु हुनु अघि विगतका आन्दोलनहरुको पृष्ठभुमिमा अहिलेसम्म हुनुपर्ने के थियो र भइरहेको के छ भनेर फेरि याद गर्नु जरुरी छ। अहिलेसम्म हुनुपर्ने के थियो? सरकार इमान्दार भइदिएको भए विगतको सहमतिबमोजिम त्रि वि लाई दबाब दिएर आइओएमलाई सीमित स्वायत्तता महिना दिनमै दिलाउन सकिन्थ्यो। साथै अघिल्लो साल यही समय राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीतिका लागि समिति बनाएको भए शुरुका छ महिनामा त्यस्तो नीति बनेर अहिले ऐनमा परिणत भइसक्थ्यो। केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालयका लागि सम्भाव्यता अध्ययन समितिले प्रतिवेदन दिइसकेकाले सरकारले विधेयक् बनाएर संसदमा लगेको भए अब उक्त प्रतिवेदन कार्यान्वयनमा गएर विश्वविद्यालय निर्माणको भौतिक काम शुरु भइसक्थ्यो। चिकित्सा शिक्षा नीतिलाई टेकेर त्यो विश्वविद्यालयले अर्को शैक्षिक सत्रदेखि पारदर्शी आधारमा र देशका सबै भौगोलिक क्षेत्रलाई न्याय हुने गरी नयाँ मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन सक्थ्यो।बुटवलपश्चिमको आधा नेपालमा देशका चिकित्सकहरुमध्ये मुस्किलले तीन प्रतिशत चिकित्सकहरु भएको अवस्थामा दीर्घकालीन भिजनसहित गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा पुर्याउन सरकारका लागि योभन्दा अर्को राम्रो अवसर कुनै छैन। अर्कोतिर, अहिले नै गल्लीपिच्छे नर्सिङ होम र मेडिकल कलेज भएका सीमित शहरहरुमा थप मेडिकल कलेज खोलेर करोडौं रुपैयाँ तिराएर चिकित्सक उत्पादन गर्नुको अर्थ हुन्छः १) राज्यमा हुने ठूलो लगानी सीमित ठाउँमा केन्द्रित गरेर अहिलेको आय वितरणको भौगोलिक असमानता अझ चर्काउँदै जाने, २) अरु तीन पुस्तासम्म पनि चिकित्सकहरु सेवाका लागि गाउँमा जान नसक्ने वातावरण बनाउनु, किनभने कम आम्दानी हुने दुर्गम गाउँमा जाने चिकित्सकहरु कम खर्चमा वा निःशुल्क अध्ययन गरेको हुनुपर्छ, जबकि सरकारले अहिले करोडौं लगानी गरेर मात्र चिकित्सक बन्ने वातावरण बनाएको छ। ३) नेपालको ८० प्रतिशत जनसँख्यालाई सस्तो र गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवाको पहुँचबाट टाढा राख्ने, ४)