वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले हालसम्म एक हजार २७३ योजनामा एक हजार १६ वटा योजना सम्झौता भएको बताएको छ । तेस्रो चौमासिकको प्रगति समीक्षा सार्वजनिक गर्दै मन्त्रालयले २५७ वटा योजना अझै पनि सम्झौता हुन नसकेको उल्लेख गरिएको छ । रुकुम पश्चिम र सुर्खेत योजना कार्यान्वयनमा सबैभन्दा कमजोर देखिएका छन् । रुकुम पश्चिममा १६४ योजनामा ११७ वटा योजना सम्झौता गरेको सूचना अधिकारी विपिन ज्ञवालीले जानकारी दिए । त्यहाँ हालसम्म ४७ वटा योजना अझै सम्झैता हुन नसकेको उनले बताए । त्यस्तै प्रदेश राजधानी सुर्खेतमा १६१ योजनामा १२४ वटा योजना सम्झौता भएका छन् । बाँकी ३७ वटा योजना अझै सम्झौता हुन नै बाँकी रहेको प्रगति समीक्षामा तथ्यांक सार्वजनिक गरिएको छ । रुकुम पश्चिमको भौतिक प्रगति २० प्रतिशत र सुर्खेतको २५ प्रतिशतमात्र रहेको छ । दैलेख जिल्लामा हालसम्म १४५ मध्ये १२० वटा योजनाको सम्झौता भएर काम भइरहेको छ भने २५ योजना अझै सम्झौता हुन बाँकी छ । यहाँको भौतिक प्रगति सबैभन्दा बढी ४० प्रतिशत छ । त्यस्तै जुम्लामा १०४ वटा योजनामा हालसम्म ८७ वटा योजना सम्झौता भएर काम जारी छ भने १७ वटा योजना सम्झौता हुन बाँकी छ । यहाँको भौतिक प्रगति ३५ प्रतिशत रहेको छ । कालिकोटमा १५० योजनामा हालसम्म १३१ वटा योजनाको मात्र सम्झौता भएको छ भने १९ वटा योजना सम्झौता नै नभएको पाइएको छ । तेस्रो चौमासिकसम्म यहाँको भौतिक प्रगति ३० प्रतिशत रहेको छ । सल्यानमा ९९ वटा योजनामा ८३ वटा योजनाको सम्झौता भएर काम सुरु भएको छ । बाँकी १६ वटा योजनाको काम नै सुरु हुन सकेको छैन । यहाँको भौतिक प्रगति ३७ प्रतिशत रहेको छ । जाजरकोटमा ११० योजनामा हालसम्म ९१ वटा योजनाको काम सुरु भएको छ । बाँकी १९ वटा योजनाको काम नै सुरु भएको छैन । जाजरकोटको भौतिक प्रगति ३० प्रतिशतमात्र छ । हुम्लामा १४८ योजनामा हालसम्म १०६ वटा योजनाको काम तीव्र रुपमा भएको छ । सडक सञ्जालसँग नजोडिएको हुम्लामा हालसम्म ४२ योजना काम गर्ने पाइपलाइनमा रहेको खानेपानी सिँचाइ तथा ऊर्जा विकास कार्यालयका प्रमुख ज्वालाराज शाहीले बताए । हिमपात, चिसो र यातायातको सहज पहुँच नहुँदा योजना कार्यान्वनमा वर्षेनी यहाँ समस्या हुने गर्दछ । हुम्लाको भौतिक प्रगति २५ प्रतिशत रहेको छ । गर्मी मौसम सुरु भएपछि मात्र यहाँका नागरिक काममा लाग्ने भएकाले सम्झौताका काम यहाँ ढिलो हुने गर्दछ । हुम्ला छिमेकी मुलुक चीनसँग जोडिएको जिल्लासमेत हो । हुम्लामा ८७ योजनामा हालसम्म ७३ वटा योजनाको काम सुरु भएको छ भने १४ वटा योजनाको सम्झौता हुन बाँकी छ । भौतिक प्रगति २५ प्रतिशत छ । सडक सञ्जालसँग जोडिएको भए पनि उपल्लो डोल्पामा हिमपात लगायतका कारणले चिसो हुँदा काम गर्न मुस्किल हुने गर्दछ । गर्मी मौसम सुरु भएपछि यार्सागुम्बाको सिजनसँग विकास निर्माणको काम सुरु हुने गरेको कार्यालय प्रमुख प्रकाश गिरिले बताए । मुगुका १०५ वटा योजनामा हालसम्म ८४ वटा योजनाको सम्झौता भएको छ । बाँकी २१ वटा योजना हालसम्म सम्झौता हुन नसकेको अवस्थामा छन् । सडकको पहुँच रहेको यो जिल्लामा एउटा पालिकाबाहेक अन्य ठाउँमा सहजै, आउन र जान सकिन्छ । यहाँको भौतिक प्रगति २२ प्रतिशत अर्थात् कमजोर छ । त्यस्तै जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयको भौतिक प्रगति हालसम्म २७ प्रतिशत रहेको छ । दुर्गम तथा हिमाली जिल्लामा भौतिक प्रगति कमजोर भए पनि सुगम जिल्लामा समेत भौतिक प्रगति कमजोर हुँदा मन्त्रालयले लिएको उद्देश्य पूरा नहुने सम्भावना बढेको छ । भौतिक प्रगति कमजोर हुँदा मन्त्री विजया बुढाले त्रैमासिक रुपमा कामको विवरण लिने गरेको बताइन् । ३० व