काठमाडौं– संसद्का दुई ठूला दल मिलेर बनेको शक्तिशाली सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२–८३ का लागि ल्याएको नीति तथा कार्यक्रम आशालाग्दो नभएको बताइएको छ । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले शुक्रबार संसद्को संयुक्त सदनमार्फत सार्वजनिक गरेको नीति तथा कार्यक्रम अहिलेको सुस्त अर्थतन्त्रका समस्या चिर्ने किसिमले नआएको बताइएको हो । अहिले निजी क्षेत्रको आत्मविश्वास गुमेको अवस्था छ । बजारमा माग बढ्न नसक्दा आन्तरिक उत्पादन बढ्न सकेको छैन । सरकार थप रोजगारी सिर्जना गर्न असफल छ । पूर्वाधारका आयोजना निर्माणमा चरम ढिलासुस्ती छ । घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आएको छ । यस्ता दर्जनौं कारणले आन्तरिक रुपमा अर्थतन्त्र अझै दबाबमा छ । तर, नीति तथा कार्यक्रमले यी समस्या सुल्झाउने गरी कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । अर्थविद् गोविन्द नेपालले सरकारले ल्याएको नीति तथा कार्यक्रम नयाँ नभएर २०७५ सालदेखिकै विषय दोहोर्याएर ल्याएको बताए । ‘नीति तथा कार्यक्रममा विगतका समस्याहरुलाई महसुस गरेको देखिन्छ, तर समाधान पक्षलाई प्रष्ट खुलाइएको छैन,’ नेपालले भने । उनका अनुसार नीति तथा कार्यक्रममा पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालको अध्यक्षतामा बनेको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने भनिएको छ । तर, कुनकुन विषय कार्यान्वयन गर्ने भनेर किटान गरिएको छैन । ‘आयोगको प्रतिवदेनमा धेरै कुरा छन् । कार्यान्वयन गरिनेछ भनेर मात्र केही हुँदैन, प्रष्ट रुपमा यी कार्यक्रमहरु कार्यान्वयन गरिन्छ भनेर विषयहरु समावेश हुनुपर्ने थियो,’ नेपालले भने । नीति तथा कार्यक्रममा राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसँग जोडिएका परियोजनाका नाम परिवर्तन गर्ने भनिएकोमा नेपालले भने, ‘परियोजनाको नाम के राख्ने भन्ने विषयले केही फरक पार्दैन । मुख्य विषय कार्यान्वयन पक्ष हो । नाम परिवर्तन गर्नु अनौठो होइन ।’ अर्थविद् नेपालले नीति तथा कार्यक्रममा आएका पुराना आयोजना खारेज गर्ने र तीनवटा करिडोर जोड्ने विषयलाई सकारात्मक भनेका छन् । तर, आर्थिक सुधार ल्याउन उत्साहित गर्ने र आशा जगाउने कार्यक्रम नआएको उनको भनाइ छ । नीति तथा कार्यक्रम जस्तो भए पनि मुख्य विषय बजेटमा समेटिएर आउने भएकाले यो अझै महत्वपूर्ण हुने उनले बताए । यस्तै, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष पुष्पराज कँडेलले नीति तथा कार्यक्रम बजेटमा कसरी समेटिएर आउँछ भन्ने विषय महत्वपूर्ण रहेको बताए । ‘पुराना आयोजना खारेज गर्ने, आयोजनाको संख्या घटाउने र संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको कार्यविभाजन गर्ने विषय सकारात्मक छन् । नीति तथा कार्यक्रममा जति राम्रो विषय उल्लेख भए पनि मुख्य कुरा बजेटमा यसलाई कसरी समेटिन्छ र यसको कार्यान्वयन कसरी हुन्छ महत्वपूर्ण हो,’ उनले भने । विगतदेखि नै बजेट कार्यान्वयन निकै कमजोर हुँदै आएको छ । पुँजीगत खर्च हुन सकेको छैन । ठूला राजनीतिक दलहरु मिलेर बनेको शक्तिशाली सरकार हुँदा पनि पुँजीगत खर्चमा सुधार आएको छैन । यसले अर्थतन्त्रमा प्रभाव पार्नुका साथै सरकारप्रति आम जनताको विश्वास घटेको छ । आगामी बजेट आउँदासम्म यो सरकार नै रहन्छ कि रहन्न भन्ने आशंका भइरहेको अवस्थामा नीति तथा कार्यक्रमको बारेमा बजेटपछि मात्र भन्न सकिने पूर्व उपाध्यक्ष कँडेलको भनाइ छ । पूर्व अर्थसचिव भानुप्रसाद आचार्यले नीति तथा कार्यक्रम विगतको जस्तै सामान्य नै रहेको बताए । ठूला राजनीतिक दल मिलेर बनेको शक्तिशाली सरकार भएको बेला आशा जगाउने खालको कार्यक्रम नआएको उनको टिप्पणी छ । ‘अर्थतन्त्रमा सुधार नदेखिएकाले आम मानिसहरु उत्साहित हुन सकेका छैनन् । नीति तथा कार्यक्रम वितरणमुखी छ, केन्द्रिकृत छैन । अर्थतन्त