कांग्रेस-एमालेले 'सार्वभौम संविधानसभा' को बैठक रोक्ने वा सञ्चालन गर्ने विषयमा राजनीतिक दलहरूले बोल्न नहुने अडान राखेपछि दलहरूबीचको सहमति प्रयास फेरि विफल भएको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शनिबार साँझ बसेको कांग्रेस-एमाले र एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा संविधानसभाको प्रक्रिया र बैठक रोक्नेबारे मतभेद भएपछि दलहरूबीच फेरि दूरी बढ्ने देखिएको छ। बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले दलहरूबीच सहमति नभएसम्म संविधानसभाको बैठक नबोलाउने सहमति गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। 'राजनीतिक दलको सहमतिमा संविधानसभा बन्द गर्ने र बोलाउने गर्नु हुँदैन', बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको भनाइ उद्धृत गर्दै एमाले उपमहासचिव घनश्याम भुसालले अन्नपूर्णसँग भने, 'संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति गर्न सकिन्छ तर संविधानसभा बोलाउने र बन्द गर्नेमा हामीले बोल्न मिल्दैन।' निर्णायक वार्ता भन्दै बसेको बैठक संविधानका विवादित विषयमा प्रवेश नगरी टुंगियो। बैठकमा एमाओवादीले संविधानसभामा जारी बहुमतीय प्रक्रिया स्थगन गरी सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण अघि बढाउनुपर्ने धारणा राखेको थियो। एमाओवादीबाट यस्तो धारणा राखेलगत्तै सत्ता साझेदार एमालेले प्रक्रिया रोक्न नहुने भन्दै अन्य विवादित विषयमा छलफल गर्न सकिने धारणा राखेको थियो। 'संविधानका विवादित विषयमा छलफल नै भएन', बैठकमा सहभागी एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, 'संविधानसभाको प्रक्रियाबारे दलहरूबीच मतभेद देखिएकाले कुनै सहमति हुन सकेन।' बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिमै संविधान निर्माण गर्न आफूहरू तयार रहेको भन्दै संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति भए संविधानसभाको प्रक्रियाले कुनै असर नगर्ने बताएका थिए। 'संविधानका विवादित विषयमा सहमति गरौं। प्रक्रिया रोक्ने-नरोक्ने र एमाओवादीको आन्दोलनबारे केही नबोलौं भन्ने धारणा प्रधानमन्त्रीको थियो', बैठकमा सहभागी कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडूले भने, 'सकभर सहमतिबाटै अघि बढ्न सबै दल तयार हुँदै वार्तालाई निरन्तरता दिने सहमति भएको छ।' कांग्रेस नेताहरूले संविधान निर्माणका विषयमा देखिएका असहमतिका बुँदालाई एजेन्डा बनाएर छलफल गरे छिटै सहमतिमा पुग्न सकिने धारणा राखेका थिए। सत्ता साझेदार एमाले नेताहरूले भने संविधानसभाको प्रक्रिया रोक्न नमिल्ने अडान राख्दै संवैधानिक, राजनीतिक तथा संवाद र सहमति समितिमा पेस भएको नौबुँदे धारणाबाहिर जान नसकिने बताए। एमालेले यस्तो धारणा राखेपछि केहीबेर बैठक स्थगित भएको थियो। एमाओवादी र मधेसकेन्द्रित नेताहरूले नौबुँदेकै कुरा दोहो:याउने हो भने वार्ताको औचित्य नहुने भनेका थिए। फेरि प्रधानमन्त्री कोइरालाको पहलमा बैठक बसेको थियो। दलहरूबीच प्रक्रिया रोक्ने वा नियमित गर्ने भन्नेमा तीव्र मतभेद देखिएपछि आइतबार प्रधानमन्त्री कोइराला र एमाओवादी अध्यक्ष दाहालबीच छलफल गरेर सहमतिको वातावरण बनाउने निर्णय भएको छ। दुई नेताबीच आइतबार बिहान ८ बजे बैठक डाकिएको छ। 'बैठकले सकारात्मक उपलब्धि ल्याउने मैले आशा गरेको छु', तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरले भने। बैठकले सहमतिको वातावरण बनाउने जिम्मा कोइराला र दाहाललाई दिएको छ। एमाले अध्यक्ष केपी ओली बिरामी भएकाले र एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई गोरखा गएकाले बैठकमा सहभागी थिएनन्। सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतो र मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव भने एमाले सहभागी बैठक बहिष्कार गर्ने निर्णय फिर्ता नलिएको भन्दै बैठकमा अनुपस्थित थिए। एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले फागुन मसान्तसम्म सहमति नभए