हाल विश्वको अर्थव्यवस्था बढी जटिल हुँदै आएको छ, जटिलता विगतमा पनि थियो, कोरोनाको मारले अझ बढी अतीतमा । अहिले विकसित देशहरू व्यापारिक युद्धमा छन् । अरब, इजरायल, रसिया, युक्रेनको लामो द्वन्द्वका बाछिटाले हामी बढी प्रताडित छौँ: उपभोगका सामानमा तीव्र भाउ वृद्धिले, भारत–पाकिस्तानको तनाव फेरि बल्झिएकै छ, हाम्रा पनि परे त्यहाँ भर्खरै । अझै एलडिसी भनेर गर्व गर्दै छौँ हामी, धेरै देश समृद्ध भइसके, पछि जन्मिएका पनि । हाम्रो बामे सराइ अचम्मको छ, देश हाँक्नेहरूलाई चिन्ता पटक्कै छैन यहाँको । विश्वकै अर्थतन्त्रमा अग्रगमनमा छ, छिमेकी भारत । उत्तरको छिमेकी झन् समृद्ध छ, यहाँ चुहिँदैन केही । लाजको पसारो हामी जुँगाको लडाइँ लड्दै छौँ आफ्नाहरूकै बीचमा, सत्ता संघर्ष, शक्तिको दुरुपयोग, आम जनमानसमा बेचैनी हाम्रो लोकतन्त्रको पर्याय भएको छ, अर्ब बढीको मूल्य रे गभर्नरको र पंक्ति तयार गर्दासम्म यो पदपूर्ति भएको छैन । विश्वको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशतको छ, यसमा भारत अग्रणी छ । अहिले ऊ पनि गठबन्धनकै सरकारमा छ, नीतिले तय हुनुपर्ने हुन्छ सबै । हाम्रो भने नेताले तय हुने गरेको छ, जो विषय विज्ञ नै होइनन्, छैनन् । विश्वकै अर्थव्यवस्थामा सिधै असर पार्ने अमेरिकाले अहिले अप्रिल ९ देखि पारस्पारिक भन्सार दर लागू गरेको छ । यसरी लागू गर्दा विश्वको आर्थिक वृद्धिदर ३.२ प्रतिशतमा झर्ने भनिएको छ र ट्रम्पको यो नीतिले यो दर अझै घटेर २.८ प्रतिशतमा झर्ने आकलन भएको छ । हाल ट्रम्पको यो नीति तीन महिनाका लागि स्थगित भए पनि विश्वको मनोविज्ञान यतैतिर छ र वैदेशिक सहायता घट्दै जाने निश्चित छ, सबैतिरबाट । दातृ राष्ट्रहरू आफैं आन्तरिक समस्यामा छन्, व्यापारिक तनाव बढेको छ, ठूला देशहरू यसरी तनावमा रहँदा साना र नवोदितहरू पिल्सिने नै हुन् । रोकियो, खुल्यो, बन्द भयो भन्दै एमसीसीमा अनिश्चय छ । हाम्रो बजेट प्रणालीलाई एमसीसीलगायत युएसएडले निकै असर पार्न सक्छ । सहायता अरू देशले पनि कटौती गर्लान्, यहाँको नेतृत्वमा संकट छ, सुशासनको अभाव छ, पारदर्शिता छैन, सधैँ सडकमा आन्दोलन छ, देशमा कति बेला राजनीतिक भूकम्प जान्छ, निश्चित छैन, परिवर्तन भए के हुने त ? त्यो पनि अनिश्चय नै भएकाले हम्मेसि हामीलाई परायाहरूले विश्वास गर्ने ठाउँ छैन । हाम्रो लोकतन्त्र लोभतन्त्रमा परिणत भएको छ, विद्यमान राजनीतिक प्रणाली सकसले धानिएको छ, कोमा, भेन्टिलेटरबाट फर्कने हो-होइन, थाहा छैन । गरिब देशको धेरै खर्चिलो गणतन्त्र र संघीय शासनको असफलता रोक्न प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा पुरानै १६ वटा मुद्दालाई अघि सारेर शासकीय सुधार समिति बनेको छ अहिले र यसबाट गतिलो सुधार नहुने, यो प्रणाली नै भ्रष्ट र पारिवारिक प्रणाली हो भन्दै देश–देशावर मात्रै होइन, विदेशमा रहेका नेपालीहरूले पनि कतै न कतै नारा–जुलुस निकालिरहेका छन् । यसो भनौँ, सार्वजनिक रूपमा नेतृत्वको खुलेरै विरोध नभएको कुनै दिन छैन । यहाँसम्म कि भ्रष्टाचारलाई कतै गए पनि नछोड्ने भन्दै छन् । सार्वजनिक पदाधिकारी नियुक्तिमा विषय योग्यता, विज्ञता, क्षमता, दक्षताको प्रयोग नभएकाले देश उँभो लागेन, पकेटम्यानको प्रयोगले देश बर्बादी भयो भन्दै सडकमा लागेका नारा र निकृष्ट गाली गलौजको वर्षा भएको छ, तर नेतृत्व टसमस छैन । विश्व अर्थनीति नयाँ युगमा प्रवेश गरेको छ । विगत आठ दशकयतादेखि चल्दै आएको अर्थचक्रमा रिसेट हुँदै छ भनौँ पुनः निर्धारित हुँदै छ । विश्वमा आएका जटिलताहरूसँगै हामीले आफ्नो रणनीति तय गर्नुपर्ने बेला घर्कन लागिसकेको छ । तर, हामी पुरानै शैलीमा छौँ, जनतालाई भूलभुलैयामा राखेर नेतृत्व गन्तव्यहीन संस्कृति बोकेर घ