शान्तिप्रक्रियामा प्रवेश गरेपछि सिसा फुटेझैं टुक्राटुक्रा भएका माओवादी घटकका दोस्रो पुस्ताका नेताहरूले एकताबद्ध भएर अघि बढ्न दबाबपूर्ण अभियान सुरु गरेका छन्। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । विचलन र विखण्डनले कमजोर भएको माओवादी आन्दोलन अघि बढाउन पुराना कार्यदिशा असफल भएको निष्कर्ष निकाल्दै नयाँ कार्यदिशाको खोजी गर्नुपर्नेमा पनि तीनै मुख्य माओवादी पार्टीका नेताहरूले सहमति जनाएका छन्। माओवादी एकता अभियान अघि बढाउन चैत २ गते सबै मु य नेताहरूको सहभागितामा 'माओवादी आन्दोलन पुनर्गठन अभियान' घोषणा हुने एमाओवादीका स्थायी समिति सदस्य जनार्दन शर्माले अन्नपूर्णसँग बताए। संविधानसभाभित्र रहेका पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको एमाओवादी, संविधानसभा बहिष्कार गरेका मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादी र नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको नेकपा माओवादीबीच पार्टी एकताका लागि सुरु भएको अभियानमा सहभागी नेताहरूले वैकल्पिक राजनीतिक कार्यदिशा बनाउन तीनै पार्टीका शीर्ष नेताहरू सहमत भएको जानकारी दिएका छन्। एकताका लागि दबाब दिन तीनै पार्टीका दोस्रो तहका नेताहरूले दाहाल, वैद्य र चन्दसँग छुट्टाछुट्टै छलफल गरेका छन्। तीनै पार्टीका कार्यकर्तामा बढेको निराशा, विभाजनका कारण कमजोर बनेको संगठन, जनयुद्धकालीन मुद्दाको पुनरावृत्ति गराउने सत्तापक्षको प्रयास, आफूहरूले उठाएका राजनीतिक एजेन्डा ओझेलमा परेका कारण पार्टी एकता अनिवार्य बन्दै गएको निष्कर्षमा नेताहरू पुगेका हुन्। 'अहिलेसम्मका कार्यदिशा असफल भए। नयाँ कार्यदिशा बनाउनुपर्छ भन्नेमा नेताहरुरू सहमत हुनुहुन्छ', चन्द नेतृत्वको माओवादीका स्थायी समिति सदस्य धर्मेन्द्र बास्तोलाले भने, 'सिंगो माओवादी संविधानसभामा आएको हो तर संविधानसभाबाट हाम्रो उद्देश्य पूरा भएन। जनताका पक्षमा सम्झौताको संविधान बन्न सक्दैन। सम्झौताको संविधान भनेको दलाल पुँजीपति वर्गको हितमा हुन्छ जुन हाम्रा लागि स्वीकार्य छैन।' संविधानसभाभित्रका र बाहिरका माओवादी आन्दोलनका घटकहरूबीच एकताबारे बास्तोलाले भने, 'त्यसलाई कसरी मिलाउने भन्नेमा हामी बहसमा छौं।' सैद्धान्तिक, राजनीतिक र संगठनात्मक विषयमा छलफल गर्दै माओवादी आन्दोलनका घटक दललाई एक ठाउँमा ल्याउने र त्यसपछि ७० प्रतिशत मतको नेतृत्व गर्ने कम्युनिस्टहरूलाई एक ठाउँमा जुटाउने लक्ष्यसहितको अभियान थालिएको उनले बताए। एमाओवादी स्थायी समिति सदस्य शर्माका अनुसार सोमबार कमलादीमा हुने पुनर्गठन घोषणा कार्यक्रममा माओवादी आन्दोलनका घटक दलका नेताहरू दाहाल, वैद्य, चन्द, मणि थापा, मातृका यादवसहितका नेताहरूबीच अन्तरक्रिया हुनेछ। 'पार्टी एकताको आधार तयार पार्न र नेतृत्वलाई सहज बनाइदिन हामीले अभियान थालेका हौं', उनले भने। दबाब अभियानमा शर्मासँगै एमाओवादी स्थायी समिति सदस्यद्वय नन्दकिशोर पुन र चन्द्रदेव खनाल पनि छन्। 'माओवादी आन्दोलनका घटक दलहरूको पुनर्गठन गरेर पार्टी एकता गराउने हाम्रो उद्देश्य हो', शर्माले भने, 'त्यसका लागि हामीले कार्यविधि बनाउँदैछौं।' दाहाल र वैद्य नेतृत्वको दुई पार्टीको टोलीबीच पछिल्लोपटक शुक्रबार लाजिम्पाटमा छलफल भएको थियो। 'जनयुद्ध लडेका नेताहरूका बीचमा माओवादी आन्दोलनलाई नयाँ उचाइमा उठाउनेबारे छलफल भइरहेको छ', नेकपा-माओवादीका स्थायी समिति सदस्य कुलप्रसाद केसीले भने, 'हामीले सञ्चालन गरेको अभियानको उद्देश्य सार्वजनिक पनि गर्दैछौं।' केसीसँगै अभियानमा अर्का स्थायी समिति सदस्य हितमान शाक्य पनि सक्रिय छन्। नेकपा-माओवादीका महासचिव रामबहादुर थापाले वक्तव्य नै जारी गरेर पार्टी एकताका लागि भइरहेको पहलबारे संक्षिप्त जानकारी गराएका छन्। 'हाम्र