कोभिड महामारीसँगै एकपछि अर्को रूपमा अर्थतन्त्रमा आएका समस्या बिस्तारै सामान्यतर्फ फर्किन थालेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ४.६१ प्रतिशतले बढेर अर्थतन्त्रको आकार ६१ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । यो उपभोक्ता मूल्यमा गरिएको गणना हो । यो वर्ष मात्र मुलुकको जिडिपी ३ खर्ब ९८ रुपैयाँले बढ्ने अनुमान छ । गत वर्ष जिडिपी ५७ खर्ब ९ अर्ब पुगेको संशोधित अनुमान छ भने आव २०७९–८० मा जिडिपी ५३ खर्ब ६७ अर्ब पुगेको छ । यस्तै गत वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ३.६७ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान थियो । आव २०७९–८० मा १.९८ प्रतिशत कायम भएको छ । अर्कातिर आधारभूत मूल्यमा यस वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ३.९९ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ भने गत आवमा ३.३६ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान थियो । यस्तै आव २०७९–८० मा २.२९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर पुगेको कार्यालयको भनाइ छ । अहिले जिडिपीको प्रकाशित अनुमान आव २०६७–६८ को मूल्यमा आधारित रहेर गणना गरिएको हो । यो वर्ष कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.२८ प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रको ४.२८ प्रतिशतले वृद्धिदर हुने अनुमान छ । गत आवमा कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.३५ प्रतिशत तथा गैरकृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.३६ प्रतिशत रहने संशोधित अनुमान थियो । यसैगरी, आव २०७९–८० मा कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.०२ प्रतिशत तथा गैरकृषि क्षेत्रको वृद्धिदर १.९८ प्रतिशत कायम भएको छ । चालु आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमश: ३.२५, ४.६५ र ४.२१ प्रतिशत हुनेछ । गत आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमश: ३.३५ प्रतिशत, ऋणात्मक ०.०३ प्रतिशत र ४.३५ प्रतिशत पुगेको संशोधित अनुमान छ । यस्तै आव २०७९–८० मा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमश: २.९७, १.३१ र २.१९ प्रतिशत कायम भएको छ । चालु आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमश: २५.६, १२.४ र ६२.० प्रतिशत योगदान दिने अनुमान छ । गत आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमश: २५.२, १२.४ र ६२.४ प्रतिशत योगदान दिने संशोधित अनुमान थियो । यसैगरी आव २०७९–८० मा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले क्रमश: २४.५, १३.० र ६२.५ प्रतिशत योगदान दिएका छन् । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले गएको बुधबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार अर्थतन्त्रका अन्य सबै क्षेत्र पनि सकारात्मक देखिएका छन् । औद्योगिक वर्गीकरणअनुसार सबै १८ क्षेत्र सकारात्मक देखिएका छन् । यी १८ मध्ये सबैभन्दा धेरै मूल्य अभिवृद्धि वृद्धिदर विद्युत तथा ग्यास क्षेत्रमा भएको छ । यो क्षेत्रमा १३.८२ प्रतिशतले मूल्य अभिवृद्धि हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । यस्तै, दोस्रोमा यातायात तथा भण्डार क्षेत्रको मूल्य अभिवृद्धि ९.४५ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ । १८ मध्ये सबैभन्दा कम मूल्य अभिवृद्धि शिक्षा क्षेत्रको १.९८ प्रतिशत हुने अनुमान छ । यस्तै खानी तथा उत्खननको क्षेत्रको पनि १.९९ प्रतिशतले मात्र मूल्य अभिवृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ । यी दुई तुलनात्मक रूपमा सबैभन्दा कम मूल्य अभिवृद्धि रहने क्षेत्र बनेका छन् । यसैगरी जिडिपीमा यस वर्ष कृषि, वन तथा मत्स्य क्षेत्रले सबैभन्दा धेरै २५.१६ प्रतिशतको योगदान दिने अनुमान छ । दोस्रोमा व्यापार क्षेत्रले १४.५५ प्रतिशत योगदान गर्ने अनुमान गरिएको छ । यस्तै जिडिपीमा सबैभन्दा कम योगदान पानी आपूर्ति, ढल, फोहोर व्यवस्थापन क्षेत्रको ०.४२ प्रतिशत रहने अनुमान छ । लगभग यस्तै योगदान खानी तथा उत्खनन क्षेत्रको ०.४६ प्रतिशत छ । कोभिड महामारीसँगै मुलुकको अर्थतन्त्रका