कोसी प्रदेशको खोटाङ जिल्लामा पर्ने केपिलासगढी गाउँपालिका पछिल्लो समय समृद्ध बन्दै गएको छ । गाउँपालिकामा पर्यटकीय गन्तव्यको पहिचान र विकास गर्दै आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने प्रशस्तै सम्भावना छ । जनगणना २०७८ अनुसार केपिलासको जनसंख्या १३ हजार २ सय ३१ छ, जसमध्ये अधिकांश कृषि पेसामा संलग्न छन् । पछिल्लो समय कृषिमा आउँदै गरेको क्रान्ति गाउँपालिकाको समृद्धिको अर्को ढोका हो । गाउँपालिकाका अधिकांश उत्पादन अग्र्यानिक छन् । अग्र्यानिक उत्पादन बढाउँदै बजारीकरण गर्न सक्दा पनि गाउँपालिकाले कृषिमार्फत नागरिकको आर्थिक उपार्जनमा आमूल परिवर्तन ल्याउन सक्छ । अहिले पालिकाले यिनै कामलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको छ । विशेष गरी स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि र पूर्वाधारलाई अगाडि बढाउँदै काम गरिरहेको गाउँपालिका अध्यक्ष समीर राई बताउँछन् । गाउँपालिका तोरीमा आत्मनिर्भर बन्ने लक्ष्यमा छ । साथै, अब अन्य कृषि क्षेत्रमा पनि सोही तवरले काम भइरहेको बताइएको छ । यस्तै पर्यटकीय दृष्टिकोणले समृद्धिको अपार सम्भावना बोकेको गाउँपालिकाको पूर्वमा लौरेडाँडा, ढोलटासे, ढालतरवार डाँडा, घ्याड्डखर्क, वाहानेडाँडा, चिलिमढुङ्गा छन् । जुगे हक्कुले, केपिलिसगढी डाँडा, मैयुमडाँडा पनि पर्यटकीय आकर्षणका गन्तव्य हुन् । कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले केपिलासगढी गाउँपालिकाका अध्यक्ष राईसँग पालिकाको विकास र समृद्धिको समग्र अवस्थाबारे गरेको कुराकानीको सार : गाउँपालिकाका ७० प्रतिशतभन्दा बढी नागरिक कृषि पेसामा आबद्ध छन् । यसले केपिलासगढीको समृद्धिमा कस्तो भूमिका खेलिरहेको छ ? हाम्रो जस्तो ग्रामीण पालिकाहरूमा अन्य त्यस्तो विकासबाट आर्थिक विकास हुने केही सम्भावना छैन । यस्ता पालिकाहरूमा कृषिबाट आत्मनिर्भर कसरी हुने भन्ने मुख्य कुरा हो । यसबाट मात्रै बढी लाभ लिन सकिन्छ । तर, कृषिलाई आधुनिकीकरण कसरी गर्ने, प्रविधिसँग कृषिलाई कसरी जोड्ने र समग्र पालिकाको आर्थिक समृद्धि कृषिबाट कसरी सम्भव गराउने भन्ने अहिलेको चुनौती हो । अहिले पनि धेरै कृषक परम्परागत कृषिमै अभ्यस्त हुनुहुन्छ । अहिलेको आधुनिकीकरणको मोडलमार्फत बढीभन्दा बढी उत्पादन कसरी गराउने र बजारीकरण गर्नेलगायतका काम हाम्रो प्राथमिकतामा परेका छन् । हामी निर्वाचित भएर आइसकेपछि यहाँका नागरिकको जीवनस्तर उकास्न केके गर्न सकिन्छ भन्ने हिसाबले विश्लेषण गर्यौँ । यस क्रममा हामीले ठूला उद्योगधन्दा स्थापना गरेर अगाडि बढ्ने अवस्था छैन । धेरै पर्यटक भित्त्याएर अगाडि बढ्न पनि विकटताका कारण सम्भव छैन । ठूलाठूला जलविद्युत परियोजना निर्माण गर्ने जस्तो अवस्था हामीसँग छैन । हामीसँग भएको एउटै कृषि हो । कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्नुपर्छ भनेर हामीले केही सुरुवात गरेका छौँ । सामान्य हिसाब गर्दा हाम्रो गाउँपालिकामा एक वर्षमा ६ करोड रुपैयाँ हाराहारीको खाने तेल किनिँदो रहेछ । त्यसलाई मध्यनजर गर्दै गाउँपालिकाकै गौरवको योजना भनेर हामीले तोरी खेतीलाई प्रवर्द्धन गरेका छौँ । अहिले तेलमा करिब–करिब गाउँपालिका आत्मनिर्भर बनिसकेको छ । यसले तेलमा आत्मनिर्भर मात्र बनाएको छैन, अन्य क्षेत्रलाई पनि सहज बनाएको छ । खोटाङमा १० वर्षभित्र कृषि क्षेत्रमा कति अनुदान दियौँ र त्यसले कस्तो प्रभाव पारेको छ भनेर हेरिएको छैन । त्यसकारण मैले सानो प्रयास गरेको हुँ । तोरीमा आत्मनिर्भर बन्ने यात्रामा हामी अगाडि बढिरहेका छौँ । हामीले उत्पादनमा आधारित अनुदान दिएका छौँ । तोरी खेतीकै कुरा आयो । उत्पादन भएको तोरी तेल बनाएर आफ्नो घरमै खपत गरिँदै आएको पाइयो । कतिपयले कोसेलीका रूपमा सहरतिर पनि पठाउनुभएको रहेछ । यसको बजारीकरण गर्न