तस्बिर : खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी अप्रेसन र बिरामीको हेरचाहमा प्रायः व्यस्त भइरहने डा. यमबहादुर रोका शनिबार यही परिस्थितिको सामना गर्दागर्दै भेटिएका थिए। आफ्नो विभागमा आइपुग्ने जटिल प्रकृतिका ‘केस'बाट पीडितलाई उन्मुक्ति दिलाउन २४ सै घन्टा खट्ने डाक्टर रोका सेतोपाटीले समय लिएपछि कुराकानीका लागि राजी भएका थिए। न्युरो सर्जरी शून्यको स्थितिमा रहेको पूर्वमा यदि रोका आइनपुगेका भए सडक दुर्घटनामा परेका धेरैले ज्यान गुमाइसकेका हुन्थे होला। न्युरो सर्जरीमा यहाँ चमत्कार ल्याउने उनै रोका हुन्, जसले विराटनगरमा न्युरोस्पेशल अस्पताल नै स्थापित गराए। ‘मेहनत गर्दैछु,' रोका भन्छन्, ‘अझै धेरै प्रगति गर्न बाँकी छ, हरदम प्रयास गर्दैछु।' सिलिगुडीमा डा. चाङ र विराटनगरमा रोका भनेपछि धेरैले कान ठाडा पार्छन्। डा. चाङकहाँ र रोकाकहाँ टाउको ल्याङफ्याङ भएर मान्छे पुग्छन्। परिवारले आश मारिसकेकालाई ठीक पारेपछि स्याबासी खान्छन् डाक्टर रोका। *** दुर्घटना, रुखबाट लड्ने, भरुवा बन्दुक चलाउँदा गोली फर्किएर आफ्नै टाउको छेडिने, झगडामा टाउको फुटाएर सिकिस्त भएकाहरू रोकाकहाँ आइपुगेका हुन्छन्। उनले हालसालै अप्रेसन गरेर टाउकोबाट निकालेको गोली देखाए। ट्युमर, एन्युरिजमजस्ता जटिल शल्यक्रिया रोकाले सम्भव गराएका छन्। कहिलेकाहीँ त सबैतिरबाट फर्काइएका बिरामीको सफल शल्यक्रिया गरेर चमत्कार पनि देखाएका छन्। टाउकोमा नसाको गुजुल्टो परेर बित्न लागेका बिरामीलाई शल्यक्रियामार्फत नयाँ जीवन दिएका छन्। अहिलेसम्म दुई हजारभन्दा बढीको टाउको नियालेका छन्, रोकाले। धुजा परेको मस्तिस्क नियालेका छन्। यो संख्याको पाँचौं गुणाबढीको उपचार पनि गरेका छन्। ‘कहिलेकाहीँ त यस्तो हुन्छ कि,' उनले हाँस्दै भने, ‘आज बेलुका अप्रेसन थाल्यो, भोलि उज्यालो हुँदा मात्र सकिन्छ।' ... बाग्लुङ जिल्ला पैयुँपाटा गाविस–९ मा रोकाको जन्म २०२८ सालमा भयो। बुबा पदमबहादुर भारतीय सैनिक थिए। चार वर्षको उमेर छँदै बाबुले रोकालाई भारत पुर्याए। उतै पढ्ने, उतै बस्ने अनि भारतीय सेनाको लाहुरे बन्ने सपना थियो। अरू जे जसो भए पनि पदमबहादुर सन्तानको शिक्षादीक्षामा धेरै ध्यान दिने गर्थे। ‘सुरूमा मेरो पढाइ मद्रासमा भयो,' रोका भन्छन्, ‘त्यसपछि कालिङपोङको सेन्ट मगस्टिम स्कुलमा पुगेँ।' सेन्ट अगस्टिम यस्तो स्कुल थियो, जहाँ पश्चिमी भेगका विद्यार्थी भेट्नै मुस्किल हुन्थ्यो। पूर्वी भेग नजिक भएका कारण त्यतैका विद्यार्थी छ्याप्छ्याप्ती भेटिन्थे। टाढाको जिल्ला बाग्लुङमा त्यतिबेला बाटाघाटा बनिसकेकै थिएनन्। ६ कक्षासम्म त्यतै अध्ययन सके। *** ६–१२ सम्मका लागि नयाँ ठाउँ जानुपर्ने भयो। दक्षिण भारतको कर्नाटक जहाँ राष्ट्रिय मिलिटरी स्कुल थियो। भारतभरि जम्मा पाँच वटा मात्र यस्ता स्कुल थिए, यहाँ इन्ट्रान्स परीक्षा दिँदा उनले नाम निकाले। ‘बुबा आफू आर्मी भएका कारण कहाँ–कहाँ जानुहुन्थ्यो, म होस्टेलमा बस्थें, उहाँले आर्मी नै बनोस् भन्ने चाहनुहुन्थ्यो,' आफ्नो विगत कोट्याउँदै रोका भन्छन्, ‘१२ सकेपछि सन् १९८९ मा एयरपोर्सको परीक्षा दिएँ, त्यहाँ पुरै भारतभरिमा फस्ट भएँ।' अब त्यसैतिर भर्ना हुन भनेर सोचिरहेका रोकाको शरीरमा समस्या देखियो, उनको एयरपोर्सको थप सपनामा पूर्णबिराम लाग्यो। ‘कम्मरमा समस्या छ भनेपछि एयरपोर्सको सपना रोकियो,' उनी भन्छन्, ‘फाइटर बन्ने सपना थियो, त्यो पनि नपाएपछि छोडिदिएँ।' *** एयरपोर्स र फाइटर सपना स्थगित भएपछि बाबुले आर्मीमा भर्ना हुन भनेर सल्लाह दिएछन्। तर प्लस टुको परीक्षामा आएको नतिजामा अर्को उत्साह ज्यूँदै थियो। ८४ प्रतिशत अंक ल्याएका उनले बायोलोजीमा मात्र ९८ प्रतिशत ल्य