नेपालमा हरवर्ष अखाद्य वस्तु बिक्री–वितरण गरेको मुद्दा बढ्दै आएको छ । सरकारले चाडपर्वको समयमा मात्रै मौसमी अनुगमन गर्दा अखाद्य वस्तु बिक्री–वितरणमा रोकावट आउन नसकेको उपभोक्ताहरू बताउँछन् । काठमाडौं उपत्यकालगायत अरू जिल्लाहरूमा कालोबजारी आरोपमा पक्राउ परेका व्यापारीहरूलाई छुटाउन बजार बन्दका कार्यक्रम गर्दै आएका छन् । खाद्यान्न तथा तरकारी मूल्यवृद्धिले उपभोक्तालाई मर्का पर्दै आएको छ । देशमा निर्माण कार्य बढ्दै गएका बेला अधिकांश उत्पादकले मिलोमतोमा कार्टेलिङ गरी छडलगायत अरू निर्माण सामग्रीको मूल्यमा वृद्धि गर्दै आएका छन् । उपभोक्ता हकहितलाई ध्यानमा राखी खाद्यान्नलगायत अन्य वस्तुको मूल्यसूची प्रत्येक पसलमा टाँगिनुपर्ने भनेर बेलाबेलामा चर्चा चल्दै आएको पनि छ । उपभोक्ता अदालत छुट्टै गठन गर्ने कार्य पनि अझै भएको छैन । पछिल्ला समयमा जिल्ला–जिल्लाका सदरमुकामका व्यापारी उपभोक्ता संरक्षणबारे सचेत हुँदै गएको पाइएको छ । सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालयको नियमित अनुगमनका क्रममा व्यापारीमा म्याद नाघिआएका सामान बिक्री गर्न हुन्न भन्ने भावना बढ्दै आएको देखिन्छ । विशेषतः दसैँताक हुन सक्ने कालोबजारी, महँगी र म्याद गुज्रेको सामान बिक्री–वितरणमा रोक लगाउने उद्देश्यले बजार अनुगमन गरिँदै आएको बताइन्छ । पशु वधशाला र मासु जाँच ऐन, २०५५ लागू भए पनि जिल्लास्तरमा उक्त ऐन कार्यान्वयन हुन नसक्दा अस्वस्थकर मासु खान बाध्य भएको जिल्लावासी उपभोक्ताहरू बताउँछन् । वि.सं. २०६९–७० पछि उल्लेखनीय रूपमा ५३ वटा फर्म अनुगमन गरिएको थियो । तर, यो संख्या ज्यादै न्यून अथवा नमुनाका रूपमा रहेको देखिन्छ । सबै किसिमका सामानमा अनुगमन गरिएको देखिँदैन । उपभोक्ताकर्मीले मर्का परेको अवस्थामा पनि मुद्दा हार्नुपर्ने स्थिति छ । यद्यपि, अनुगमन टोलीसँग उपभोक्ताकर्मी पनि सँगै जाने प्रावधान रहेको छ । बजार स्वच्छ नहुनुमा कानुन पनि बाधक भएको बताइन्छ । देशका विभिन्न स्थानमा आम उपभोक्तालाई सर्वसुलभ, सस्तो र गुणस्तरीय सामानको बिक्री–वितरण गर्ने उद्देश्य लिएर सरकारसँग अनुमति लिई सञ्चालनमा आएका खुद्रा पसलमा अवैध कारोबार हुँदै आएको देखिन्छ । स्थापना भएका यस्ता व्यवसायहरूबाट सरकारी राजस्व पनि छलिआएको देखिन्छ । विभिन्न देशबाट उपभोग मिति सकिएको आयातित र स्थानीय उत्पादनका सामानलाई सस्तो मूल्यमा प्राप्त गरी नयाँ उपभोग मिति राखी बिक्री–वितरण गरिँदै आए पनि सम्बन्धितबाट अनुगमन कमै हुने गरेको पाइन्छ । यस्ता गुणस्तरहीन सामानलाई अत्यधिक रूपमा मनलागी मूल्य राखी बिक्री गरिँदै आएको देखिन्छ । उपभोक्ता ठगी गर्दै आएका व्यवसायीहरूले अनुगमनको विरोधस्वरूप पसल बन्द गर्दै आएका पनि भेटिन्छन् । तर, व्यवसायीले बजार अनुगमनको विरोध गरे पनि सरकारले अनुगमन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै आएको छ । खरिद र बिक्री मूल्यमा धेरै अन्तर देखिएकाले अनुगमन बढाइँदै आएको देखिन्छ । मूल्यसूची, साइनबोर्ड, खाद्य अनुज्ञापत्र, नापतौल प्रमाणीकरण नभेटिएका पसलमा व्यवस्था गर्न निर्देशन दिइँदै आएको देखिन्छ । उपभोक्तालाई सहज र सुलभ मूल्यमा उपलब्ध गराउनुपर्नेमा अनुगमन टोलीलाई नै गैरजिम्मेवारीपूर्ण व्यवहार गर्नेलाई कारबाही गरिने बताइएको छ । वस्तु तथा सामग्रीको गुणस्तरको हकमा अनुगमन कार्य हुँदै आएको छ । उत्पादित सामग्रीलगायत अरू आन्तरिक उत्पादन तथा आयात, उत्पादनसम्बन्धी मापदण्ड र परीक्षण प्रविधि नहँुदा सर्वसाधारण कमसल सामग्री प्रयोग गर्न बाध्य भएका देखिन्छन् । बजारमा कमसल तथा कम गुणस्तरका सामान छ्यापछ्याप्ती भेटिए पनि सरोकारवाला निकाय भने मौन रहेको देखिन्छ । कमसल सामग्रीको उजुरी