महाकुलुङ गाउँपालिका कोसी प्रदेशको सोलुखुम्बु जिल्लामा पर्छ । तत्कालीन बुङ, छेस्काम र गुदेल गाविस समेटेर बनाइएको यो गाउँपालिका पर्यटकीय सम्भावना अपार भएको गाउँपालिकासमेत हो । मेरापिक, सिलुछो डाँडा, केन्पा डाँडाको तीनतिर सीमा रहेको यस गाउँपालिकामा वि.सं. २०६८ को जनगणनाअनुसार ११ हजार ८ सय ४७ जनसंख्या छन् । भौगोलिक विकटताका कारण विकासमा पछाडि नै रहेको यस गाउँपालिकाले समृद्धिको प्रशस्त सम्भावना भएर पनि खास प्रगति गर्न सकेको छैन । यद्यपि विकासका काममा बामे सर्दै छ । विशेष गरी संघीयता आइसकेपछि यहाँ सडकको पहुँच भएको स्थानीयहरू बताउँछन् । यहाँका करिब ७० प्रतिशत नागरिक कृषि पेसामा संलग्न छन्, जसमा महिलाहरू बढी भेटिन्छन् । यसबाहेक पुरुषहरू भने ट्रेकिङ पेसामा संलग्न छन् । गाउँपालिकाको विकास निर्माणबारे पालिकाले गर्दै आइरहेको कामलगायतका विषयमा महाकुलुङ गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष विपना कुलुङ सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : पूर्वाधार विकासमा यस पालिकाको अवस्था कस्तो छ ? विकासमा धेरै चुनौती थियो । सडक पूर्वाधार विस्तारमा नै धेरै समस्या सिर्जना भयो । सडक पनि चाहिन्छ, तर मेरो जग्गाचाहिँ खन्न हुँदैन भन्ने सोचले निकै गाह्रो बनाएको थियो । त्यस्तो अवस्थामा जबरजस्ती गरेर पनि सडक बनाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भयो । सडक संघीयतासँगै आयो । यसले आवतजावतमा सहजमात्रै हैन, समृद्धिका ढोका खोल्नसमेत सहयोग गरेको छ । विगतमा मानिसले नै सामान बोकेर ढुवानी गर्नुपर्ने बाध्यता थियो । अहिले त्यो अवस्था छैन । जसले लागत पनि सस्तो बनाइरहेको छ । यससँगै विकास हुन थालेको हामीले महसुस गरेका छौँ । विकासमा स्रोतहरू कसरी उठाउनुभयो ? हामीले गाउँपालिकाले नै बजेट विनियोजन गरेका हौँ । प्रदेश सरकारले पनि बजेटमा सहजीकरण गर्दै आइरहेको छ । यसबाहेक यस क्षेत्रमा के–कस्ता सम्भावना छन् ? हाम्रो गाउँपालिकामा कृषिका कामहरू भइरहेका छन् । अहिले धेरै उत्पादन गरेर बिक्री–वितरण गर्न नसके पनि विभिन्न सीप सिकेर तरकारी उत्पादन हुन थालेको छ । टोलटोलमा समूह गठन गरेर चेतनामूलक तालिम, कसरी उत्पादन गर्ने, मलजल कसरी गर्ने, औषधि उपचार कसरी गर्ने भन्नेबारे सिकाउँदै आएका छौँ । यसबाहेक यहाँका धेरैजसो पुरुषहरू ट्रेकिङ गाइडलगायतको काम गरिरहेका छन् । प्राय: महिलाहरू कृषिमा संलग्न हुँदै आएका छन् । उत्पादन बिस्तारै हुँदै गएको छ । तर, बजारीकरण नहुँदा समस्या छ । बजारीकरण कसरी गर्ने भन्नेतर्फ अहिले योजना बनाउन थालिएको छ । यस गाउँपालिकाले अहिले कुन–कुन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर काम गर्दै आएको छ ? बजेट विनियोजन गर्दा हामीले स्वास्थ्य, शिक्षालगायतलाई प्राथमिकतामा राखेका छौँ । धेरै बजेट यस क्षेत्रमा विनियोजन त गर्छौं । हामीले बजेट राख्दै गर्दा धेरै शिक्षकहरू राहत तथा अनुदान कोटामा राखेका छौँ । स्थानीय सरकारले स्वास्थ्यकर्मीलाई पनि हाम्रै दायित्वमा राखेको छ । यसरी बजेट विनियोजन गर्दा कार्यक्रमपर्याप्त भएको छैन । अहिले सडक पूर्वाधारलाई प्राथमिकता दिएका छौँ । यसका लागि पुल बनाउने काम गरिरहेका छौँ । स्वास्थ्यमा नागरिकलाई नि:शुल्क औषधिलगायतका काम गर्दै आएका छौँ । महाकुलुङ गाउँपालिकालाई पर्यटनसँग जोड्न के–के काम भइरहेको छ ? यस गाउँपालिकालाई पर्यटनसँग जोड्न अहिले सडक पूर्वाधार बनाउने काम भइरहेको छ । बुङ, छेस्काङलगायतका क्षेत्रलाई पनि पर्यटनसँग जोड्नका लागि सोलुखुम्बुमै पर्ने पाँचपोखरी हिमाल जाने रुटसँग जोड्ने गोरेटो खन्नेलगायतका काम भइरहेका छन् । त्यसमा खानेपानीको पहुँच पुर्याउने, क्याम्पिङ, सूचना पाटीको व्यवस्था गर्नेलगायत