दूधको मूल्य समायोजनको माग गर्दै कैलालीका किसान र दूध संकलक (बिचौलीया) हरु आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। उनीहरुले आजदेखि दूध संकलनमा रोक लगाएका छन्। दूध संकलनमा रोक लगाएपछि धनगढी र आसपासका क्षेत्रमा दूधको अभाव भएको छ। उनीहरुले धनगढीको क्याम्पस रोडमा साँकेतिक रुपमा दूध पोखेर विरोध जनाएका छन्। उनीहरुले दूध बोकेर धनगढी आउँदै गरेको दुग्ध विकास संस्थान र खप्तड डेरी उद्योगको गाडीलाई गेंटामा केही समय नियन्त्रणमा समेत लिएका थिए। दुग्ध विकास संस्थानले बढाए अनुसार मूल्य पाउनु पर्ने माग राख्दै आन्दोलन थालेको सेती महाकाली दुग्ध व्यवसायी संघका अध्यक्ष देवदत्त पन्तले बताए। निजी डेरी र होटलले बढेको मूल्यमा दूध खरिद नगरी अझै पुरानै भाउमा लिइरहेको उनले बताए। ‘डेरी र होटलले बढेको मूल्य हामीलाई दिएका छैनन्', उनले भने–‘उनीहरुको कारण दूध उत्पादक कृषक र हामी मर्कामा छौं।' सेती–महाकाली दुग्ध व्यवसायी संघका अनुसार संघ आबद्ध एक सय ५० जना सङ्कलकहरुले दैनिक दूध बोकिरहेका छन्। उनीहरुले एक दिनमा करिब ११ हजार लिटर दूध धनगढी र अत्तरियामा बेच्ने गरेका छन्। दुग्ध विकास संस्थानले गत पुस महिनाबाट दूधको मूल्यमा बृद्धि गरेको थियो। संस्थानले चिल्लो प्रति किलोको चार सय ७९ र एसएनएफ (सोलिड नट फ्याट) प्रति किलोको दुई सय २१ रुपैया कायम गरेको छ। दूध उत्पादक कृषकहरुको मर्कालाई बुझेर डीडीसीले मूल्य बढाउनु स्वागतयोग्य रहेपनि आफूहरुबाट दूध किन्ने निजी डेरी र होटलले बढेको मूल्य लागू नगरेको सङ्कलकहरुको आरोप छ। कम मूल्यमा दूध बेच्नु पर्दा मर्का भएको ईश्वर अवस्थीले बताए। उनले भने–‘हामी कृषक र सङ्कलक दुबै हौं। हामीले नै राम्रो मूल्य पाएनौ भने दूध उत्पादक कृषकले के पाउने?' आफूहरुद्वारा सङ्कलित दूध डेरी र होटलले ४५–४० रुपैयामा खरिद गरिरहेको सङ्कलकहरुले बताएका छन्। आफूबाट किनेको दूधलाई डेरीले ६० रुपैयामा बेचिरहेको बिचौलियाहरुको भनाइ छ। उनीहरुले तीन थरीको मूल्यका कारण मार खेप्नु परेको बताएका छन्। किसानको लागत भन्दा दूधको मूल्य कम रहेको नेपाल डेरी उद्योगकका केन्द्रीय सदस्य भुपेन्द्र थापाले पनि स्वीकारे। ‘किसानको लागत बढी नै छ' उनले भने–‘दूध उत्पादक र विक्रेताले राम्रो मूल्य पाउनु पर्छ। तर, आपूर्ती नै अवरोध गर्ने गरी आन्दोलन हुनु भएन।’ उनले दूध सङ्कलकहरुले छलफल गरेर समाधान खोज्नु पर्ने जोड दिए। दूध संकलक र डेरी व्यवशायीबीच जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा छलफल हुने भनिए पनि व्यवशायीको अनुपस्थितिले हुन सकेन। यहाँका लागि कैलाली–कञ्चनपुरको विभिन्न गाउँबाट दूध सङ्कलन हुने गरेको छ। बिचौलियाहरुले करिब ११ हजार लिटर दूध सङ्कलन गरिरहेका छन्। डीडीसीले भने दैनिक पाँच हजार लिटर मात्रै दूध भण्डारण गरिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-15 18:51:00