ठूला-ठूला घटनामा पाएको सफलना सुनाउँदा प्रहरीले सँगै अर्को पनि प्रश्न झेल्नुपर्थ्यो— रानीबारी हत्याकाण्डबारे केही पत्ता लाग्यो? ‘१२ वर्षमा खोलो पनि फर्किन्छ’ अर्थात् नचिताएको पनि हुन्छ। ठ्याक्कै बाह्रै वर्षपछि यसपटक प्रहरीले रानीबारीमा हत्या गरिएका श्रेष्ठ दम्पत्तीका ‘हत्यारा’ देखाइदिएको छ। रामेछाप जिल्ला फुलासी -३ घर भइ जोरपाटी बस्ने ३२ वर्षीय प्रमेश चौहान र दोलखा खारे गाविस-३ घर भई सामाखुसी बस्ने ३० वर्षीय मनराज गुरूङ हुन्। शुक्रबार, चौहान जोरपाटी चोकबाट र गुरूङ सामाखुसी चोकबाट पक्राउ परेका हुन्। पछिल्लोपटक रानीबारी घटनाबारे प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान विभाग (सिआइबी)ले अनुसन्धान गरिरहेको छ। २०५९ साल असार ३१ गते काठमाडौंको रानीबारीमा डेरा गरी बस्ने एक इन्जिनियर दम्पतिको हत्या भएको थियो। यो पनि हेर्नुहोस् रानीबारी हत्याकाण्डमा दुई पक्राउ, मुख्य योजनाकार पहिचान भइसकेको प्रहरी दाबी आक्रमणकारीको धारिलो हतियार प्रहारबाट ३७ वर्षका हेमन्त श्रेष्ठ र उनकी श्रीमति अन्जना श्रेष्ठको मृत्यु भएको थियो, घटनामा उनीहरूकी ७ वर्षीया छोरी घाइते भएकी थिइन्। सीआइबीले पक्राउ परेका दुई जनालाई दुई दिनको सोधपुछपछि आईतबार सार्वजनिक गर्यो। तर, उनीहरु मुख्य योजनाकार नभएर ‘कन्ट्याक्ट किलर’ मात्र भएको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरुले दुई लाख रुपैयाँका लागि घरबेटी गीता खड्कालाई मार्ने जिम्मा लिएका थिए। कसले उनीहरुलाई पैसा दिएर खड्कालाई मार्न पठायो भन्ने प्रहरीले अझै खुलाएको छैन। तर, मुख्य योजनाकारहरु विदेशमा रहेको सिआइबीले जनाएको छ। खड्कालाई किन मार्न खोजिएको थियो भन्ने पनि अनुसन्धानकै विषय भएको सिआइबीले जनाएको छ। ‘हामीले घटनाको तलदेखि अनुसन्धान सुरु गरेका छौँ प्रमुख योजनाकार को हो भनेर केही दिनमै भन्ने छौँ,’ सिआइबी प्रमुख हेमन्त मल्लले भने। घटना देख्ने र घटनाबारे थाहा पाउनेहरुले दिएको सूचना,घटनास्थलको विश्लेषण, सबुद प्रमाण, पुराना रेकर्ड र बयानलाई आधार बनाएर अनुसन्धान गरेको सिआइबीले जनाएको छ। पक्राउ परेपछि अभियुक्तहरूले दिएको वयान झुठो हो या होइन भनेर पोलिग्राफी टेष्ट पनि गरिएको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरू झुठो बोलेको पनि टेष्टले देखाएको छ। घटना कसरी भयो ? प्रहरीका अनुसार उनीहरु बिहान ६ बजेतिर श्रेष्ठ दम्पतिलाई नभई घरबेटी गीता खड्कालाई मार्न त्यहाँ पुगेका थिए। श्रेष्ठ दम्पति घरको तल्लो तलामा बस्थे। खड्काकहाँ पुग्नुअघि उनीहरुको कोठा पार गर्नुपर्थ्यो। उनीहरुले अन्जनालाई नै घरबेटी बोलाइदिन भने। अन्जनाले घरबेटीलाई फोनमा खबरसमेत गरिन। तर घरबेटी खड्काले आफूले भेट्न नचाहेको बताएपछि सोही जानकारी आगन्तुकलाई गराइ अन्जना चिया बनाउन भान्सा तिर लागिन्। त्यहीबेला उनीहरुले सुरुमा हेमन्त र त्यसपछि अन्जनालाई खुकुरी प्रहार गरे। सो क्रममा छोरीलाई समेत खुकुरी प्रहार गरेका थिए। श्रीमति श्रेष्ठले आफूहरुलाई चिनेको र आफ्नो पहिचान खुल्ने डरले चौहान र गुरुङले उनीहरुकै हत्या गरेका थिए। उनीहरु घटनाको एक साताअघि पनि डेरा खोज्ने बहानामा सो घरमा पुगेका थिए। ‘यीनीहरु गिता खड्कालाई मार्न भनेर आएका थिए,आफ्ना बारे सूचना नचुहियोस् भनेर पहिले श्रेष्ठ दम्पतिलाई मारेको पाइयो,’ विभाग प्रमुख मल्लले बताए। श्रेष्ठ दम्पतीको हत्यापछि उनीहरु खड्कालाई खोज्दै माथिल्लो तलामा पुगे। बाथरुममा लुकेकी खड्कालाई भेट्न सकेनन्। बरु खड्काले बाथरुमबाटै चिच्याएर छिमेकीहरुसँग गुहार मागेपछि उनीहरु त्यहाँबाट बाहिरिएका थिए। प्रहरीका अनुसार भाग्ने क्रममा उनीहरुले करिब १०० मिटर पर पुगेर हत्यामा प्रयोग भएको खुकुरी फालेका थिए। सामाखुसी चोकको धारामा