वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. भारत रावतले मानसिक तनाव, धुमपान तथा मद्यपानबाट मुक्ति तथा नियमित स्वस्थ खानपान र व्यायाम गर्न सके शरीर स्वस्थ राख्न सकिने बताएका छन्। व्यक्तिको सबैभन्दा ठूलो सम्पत्ति उसको स्वास्थ्य रहेको उल्लेख गर्दै डा. रावतले शरीर स्वस्थ राख्न यी कुराहरुमा ध्यान दिन सबैलाई आग्रह गरे। गौतमबुद्ध सामुदायिक स्वास्थ्य संस्था बुटवलको दोस्रो वार्षिक साधारणसभाको अवसरमा बोल्दै वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. रावतले मुटुरोग अस्पतालले सञ्चालन गर्ने हरेक सकारात्मक कार्यहरुमा आफ्नो साथ र समर्थन रहने बताए। उनले यो अस्पताल संचालन पछि यसक्षेत्रका मुटु र छातीका विरामीहरुलाई ठूलो राहत मिलेको भन्दै यसलाई साधनश्रोत सम्पन्न बनाउन हरेक क्षेत्रबाट लाग्नुपर्ने बताए। कार्यक्रमका विशिष्ट अतिथि सभासद ईस्तियाक अहमद खांले सामाजिक सेवाभन्दा अन्य ठूलो कुनैपनि सेवा नभएकोले सामाजिक सेवाभावले स्थापना भएको गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु अस्पतालमा सबैको सहयोग र सहकार्य जरुरी रहेको बताए। उनले सधैभरी हात थाप्नेमात्र नभई सामाजिक क्षेत्रमा गरिने यस्ता कार्यहरुमा सहयोग गर्नपनि सबैलाई आग्रह गरे। संस्थाका अध्यक्ष एजाज आलमले अस्पतालले सेवा संचालन गरेको १४ महिनाको अवधिमा अस्पतालमा आउने विरामीहरुका आवश्यकतालाई हेरी मुटु तथा छाती रोग संगै मृर्गौला रोगको उपचार समेत शुभारम्भ गर्न गईरहेको जानकारी दिए। उनले अस्पतालमा आईसियू र सिसीयू सहितको एम्बुलेन्सको आवश्यकता महशुस गरी एम्बुलेन्स खरिदको लागि ५ हजारको चिट्ठा मार्फत आर्थिक संकलन अभियान समेत संचालन गरिएको बताए। अस्पतालका निर्देशक वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. समिर गौतमले अस्पतालको आफ्नो जग्गा र भवनसँगै क्याथल्याब नहुँदासम्म अस्पतालले दिने सेवा पूर्ण नहुने भन्दै त्यतातर्फ लाग्न सबैलाई आग्रह गरे। उनले अस्पताललाई प्रविधियुक्त बनाउने दायित्व अस्पतालका सदस्यहरुको भएको उल्लेख गर्दै सदस्यहरुको उक्त कार्यमा अस्पतालका सबै चिकित्सक तथा कर्मचारीहरुले काँधमा काँध मिलाएर अघि बढ्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। रुपन्देही उद्योग संघको पहलमा स्थापना भएको गौतमबुद्ध सामुदायिक स्वास्थ्य संस्थाले विगत १४ महिनादेखि बुटवल रामनगरमा गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु अस्पताल स्थापना गरी मुटु दम तथा छातीका विरामीहरुको उपचार गर्दै आएको छ। संस्थाले अब छिट्टै नै मृर्गौला रोगका विरामीहरुको समेत उपचार गर्ने उद्देश्यले गौतमबुद्ध सामुदायिक मृर्गौला उपचार केन्द्र समेत संचालन गर्ने तयारी गरिरहेको जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-16 18:14:22