काठमाडौं– सार्वजनिक निकायले पूर्वाधार आयोजना निर्माणका लागि सम्झौता गर्दा निर्माण कम्पनीसँग पाँच वर्षे त्रुटि सच्याउने अवधिलाई कानुनी रुपमै अनिवार्य गरिएको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावलीको १४ औं संशोधनले आयोजना सम्पन्न भएपछिको पाँच वर्षसम्म निर्माण कम्पनीले आयोजनाको जिम्मेवारी लिनुपर्ने गरी त्रुटि सच्याउने अवधिलाई कानुनी रुप दिएको हो । नियमावली कार्यान्वयनमा आएको १७ वर्षपछि सरकारले त्रुटि सच्याउने अवधिलाई औपचारिकता दिएको छ । यसअघि करिब १० वर्षदेखि नै प्रत्येकजसो बजेट वक्तव्यमा यो विषय समावेश हँुदै आएको थियो । तर, कानुनी हैसियत नहुँदा बजेटमा परेको वर्षमात्र हल्ला हुने तर गम्भिरतापूर्वक कार्यान्वयन नहुने समस्या रहँदै आएको छ । अहिलेको संशोधनले अब निर्माण व्यवसायीलाई दीर्घकालसम्म टिक्ने गुणस्तरीय काम गर्न जिम्मेवार बनाउने पूर्वसचिव अर्जुनजंग थापाले बताए । खरिद नियमावलीको मूल नियम २२ मा भएको संशोधनअनुसार दुईवटा सम्झौतामा त्रुटि सच्याउने अवधि राख्ने विषयलाई अनिवार्य गरिएको छ । त्यसमा पहिलो डिजाइन र निर्माण (डिजाइन एण्ड बिल्ट) सम्झौता र दोस्रो ईपीसी (इन्जिनियरिङ, प्रोक्योरमेन्ट र कन्स्ट्रक्सन) सम्झौता रहेका छन् । संशोधित व्यवस्थाअनुसार सार्वजनिक निकायले डिजाइन र निर्माण सम्झौता गर्दा निर्माण सम्पन्न भएको कम्तिमा पाँच वर्ष त्रुटि सच्याउने अवधि राख्नु पर्नेछ । त्यस्तै, ईपीसी सम्झौताका हकमा भने कम्तिमा पाँच वर्ष त्रुटि सच्याउने र सञ्चालन तथा मर्मतसम्भारको अवधि दुवै सम्झौतामा स्पष्ट रुपमा खुलाउनु पर्नेछ । यसका साथै ईपीसी सम्झौताका माध्यमबाट खरिद गर्दा एकमुष्ट कार्यसम्पादन (लम्पसम कन्ट्रयाक्ट) को आधारमा प्रतिस्पर्धा गराई खरिद सम्बन्धी कारबाही गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्रुटि सच्याउने अवधि भन्नाले कुनै परियोजना सम्पन्न भएपछि पनि त्यो परियोजना निर्माण गर्ने कम्पनीले गुणस्तरको प्रत्याभूति दिनुपर्ने जिम्मेवारी हो । निर्माण, डिजाइन र खरिद प्रक्रिया गर्दा कमजोरी वा गल्ती गरी सम्पन्न भएको आयोजनाले गर्नुपर्ने काम आंशिक वा पूर्ण रुपले नगरेमा वा कमजोरी देखिएमा त्यसको जिम्मेवारी निर्माण कम्पनीले लिने र दीर्घकालीन रुपमा सञ्चालनयोग्य बनाउने व्यवस्था हो । त्रुटि सच्याउने अवधिलाई ‘डिफेक्ट लायबिलिटी पिरियड’ अर्थात् डीपीएल पनि भनिन्छ । त्रुटि सच्याउने अवधिभित्र निर्माण कम्पनीको कमजोरीका कारण देखिएका समस्यालाई निर्माण कम्पनीकै लागतमा सच्याउनुपर्छ । तर, संरचना निर्माण गरेपछि सुचारु राख्न स्वाभाविक रुपमा गर्नुपर्ने मर्मतसम्भार र रंगरोगन लगायतमा भने आयोजना सम्पन्न भएको दोस्रो वर्षदेखि निर्माण कम्पनी जिम्मेवार हुँदैन । निर्माण सम्पन्न गरेको पहिलो एक वर्ष भने मर्मतसम्भारको पनि जिम्मेवारी निर्माण कम्पनीकै हुन्छ । अहिलेसम्म ठूला र जटिल प्रकृतिका आयोजनामा पाँच वर्षे मर्मतसम्भार अवधि तोक्ने गरिएको थियो । त्यस्तै, त्रुटि सच्याउने अवधि भने एक वर्षसम्म मात्र राख्ने अभ्यास रहेको पूर्वसचिव थापाले जानकारी दिए । उदाहरणका लागि नौबिसे–मुग्लिन, धरान–हेटौंडा, बुटवल–नारायणघाट, मुग्लिन–पोखरा, कमला–कञ्चनपुर, कोठियाघाट लगायत ७५ वटा सडक तथा पुल आयोजनामा मर्मतसम्भारका लागि पाँच वर्षे मर्मतसम्भार र त्रुटि सच्याउने अवधि तोकिएको छ । मर्मतसम्भार अवधि पहिलो वर्ष निर्माण कम्पनीकै लागतमा र दोस्रोदेखि पाँचौं वर्षसम्म आयोजना कार्यालयले निर्माण कम्पनीलाई मर्मतसम्भार खर्च उपलब्ध गराउँछ । तर, त्रुटि सच्याएको लागतको जिम्मेवारी निर्माण कम्पनी आफ्नै हुन्छ । अहिलेसम्म डिजाइन र निर्माण (डिजाइन एन्ड बिल्ट) सम्झौताका