सधै भरी अरूका बारेमा लेखियो। अरू बोलेका कुराले अर्थ राखे, अरूका दैनिक जीवन र व्यवहार लेखका मसला बने। आज आफै समाचार वा लेखको पात्र बन्न मन लाग्यो, त्यो पनि आफ्नै लेखमा। एउटा निचोड सँगै। विभिन्न जिम्मेवारी भूमिका मध्ये एक भूमिकामा देखिने एक पात्र म ‘पत्रकार'। धेरै महिलाका विषयमा लेखियो। तर, अतिवादि महिला भएर होइन, पुरुषमाथिका पीडा पनि लेखेकै हो। जसले जसरी बुझे पनि न्यायिक र समतामुलक समाजको पक्षमा कलम चलाउने एक कलमजिवी हुँ । यद्यपी मुल्यांकन गर्ने छुट सबैलाई छ। यति भनिरहँदा कहिलेकाहि आफैलाई म कुन ‘क्याटेगोरी' को महिला हुँ भन्ने लाग्छ। परम्परागत रुढिवाढितालाई बढार्न खोज्ने तर कहिकतै तिनै अवशेषहरुले बाधा गरीरहने, त्यसको विरुद्धमा उभिन नसक्ने ...फेरि अति पुरातनलाई आत्मसात गर्न नसक्ने र परिवर्तनको क्रान्ति खोज्ने तर त्यहाँ पनि झ्याप्पै प्रवेश गर्न नसक्ने द्धिविधै ! द्धिविधा!! यसो भनिरहँदा कतिले भन्लान् पनि आफैलाई परिवर्तन गर्न नसक्नेले समाज परिवर्तनका लागि के सन्देश पुर्याउलान्? यहाँनेर म असहमति हुदै जोडिहाल्छु, म ‘आर्दशवादी भन्दा यथार्थवादी', जति सकिन्छ त्यति गर्ने हो र गर्दै जाने हो, आधा आधीमै पूर्णता खोजेर रमाउने बानी घातक हो। मैले पछ्याइरहेको मान्यता यहि हो। पेशागत रूपमा समाजका विभिन्न मान्छेको संगतले धेरै कुरा सिकाएको छ। जो सँग धेरैनै बौद्धिकता छ भनेर सोचिन्छ, त्यो व्यक्ति खोक्रो भेटेकी छु, जो सँग केहि छैन भनेर अड्कल गरीन्छ ऊ सँग धेरैनै बौद्धिकता भएको पाएकी छु। फरक अनुभव जिन्दगीका। यस्तै यस्तै जिन्दगीका हरेक मोडहरु, हरेक अनुभव, अनुभुति र जीवनचर्याका केहि व्यवहारबाट आफैलाई बडो असहज हुन्छ। आफू जन्मे हुर्केको बातावरण, परिवेश संस्कार लगायतका धेरै कुराका अवशेषले मनलाई नियन्त्रित गरीरहेको पाउँछु। एउटा प्रसंग आज पनि मलाई याद छ। म ब्राम्हण समाजमा जन्मे हुर्केकी छोरी, ग्रामिण भेगमा त होइन तर बजारमै हुर्केपनि आमाबाट पाएको संस्कार भने पुरातननै थियो। आमाले रजस्वला भएपछि छुट्टै कपडा लगाउनु पर्ने, दाजु भाइ अन्य लोग्नेमान्छेसँग छोइन नहुने भनेर सिकाउनु भयो। त्यो कुरा मानसपटलबाट हटाउन बर्षौ लाग्यो। एकचोटीको घटना स्मरण हुन्छ १० कक्षामा पढ्ने बेला पूर्वतिर शैक्षिक भ्रमण गएका थियौ। झापामा एउटा काँचो सुपारी खाएको त विस्तारै रिंगटा लाग्न थाल्यो अन्ततः म बेहोश भएछु। पछि कोशी अञ्चल अस्पतालको आकस्मीक कक्षमा पाएँ। त्यसको लगत्तै मलाई रजस्वला भयो। तर मैले त्यो लुगामा अन्य खाने कुरा खान हुन्न भन्दै म जुस, पानी खाएर घर आएँ। आज सम्झदाँ त्यो क्षणले मलाइ निकै ग्लानी हुन्छ। म सँगका अरु साथि भने यस विषयमा अलि क्रान्तिकारीनै थिए उनीहरु घरमा ढाट्थे लुकाउँथे स्कुलमा मजाले खान मनलागेको सबैकुरा त्यही लुगामा खान्थे। तर, म ढाँट्न सक्दीनथे अनि आफै पीडित भएर बस्थे। यो संस्कारको प्रभाव थियो जहाँ यति कडा रूपमा सिकाइएको थियो कि त्यसलाई परिवर्तन गर्न धेरै वर्षै कुर्नुपर्यो। र आज पनि किचन वा अन्य ठाउँहरुमा आफूलाई सहजै उभ्याउन अल्मलिइरहेकी हुन्छु। कहि कतै तिनै सिकेर आएका संस्कारका अवशेष मलाई रोक्न खोजेको पाउँछु। यही कुरा बुझ्न हाम्रा सन्तानलाई भने समय लाग्दैन किनभने पाठ्यपुस्तकमै ‘मिन्सुरेशनका' बारेमा उल्लेख छ। हामीले भोगे जस्तो दिनचर्यामा अबका पुस्ता सामेल हुनुपर्दैन। उनीहरु खुलेरै यस विषयमा बहसमा उत्रन सक्ने सामर्थ्य राख्छन्। आज पनि कतिपय अधिकारको क्षेत्रमा क्रियाशिल महिलामा यस्तै यस्तै धेरै कुराले अल्मल्याई राखेको देखिन्छ। त्यहाँ सचेत भन्दा अवचेतन मनबाट उनीहरुको व्यवहार स्वचालित भएको हुन्छ। ल