‘धन्न भगवान, मेरो छोरा नै भएछ’ हालै यो लेख सेतोपाटीमा पढेपछि मनमा अनेक तरङ पैदा भए। लेखक शर्मीला दाहालका केही तर्कमा सहमत हुन नसकेपछि केही नलेखि आफूलाई रोक्न सकिन। हुनत यो उहाँको व्यक्तिगत धारणा हो। केही हदसम्म यसले आम नेपाली समाजलाई प्रतिविम्बित पनि गर्ला। उहाँको लेखमा प्रतिक्रिया दिने कतिपयले पनि आफ्ना सन्तान छोरा मात्र भएकोमा गौरव गरेका छन्। हिजो नेपाली समाजमा दाईजो दिनुपर्ने डरले छोरी नजन्मियोस् भन्ने कामना गरिन्थ्यो। आजसम्म पनि यसले हाम्रो समाजमा दुःख दिन छोडेको छैन। विशेष गरी तराई भेगमा यो विकृतिका रुपमा जरा गाडेकै अवस्थामा छ। अझै कति छोरीहरु दाइजो नल्याएको निहुँमा घरेलु हिंसाको शिकार भई जीवन तिलाञ्जली दिन बाध्य भइरहेका छन्। हाम्रो समाज अझै यस्तो छ, एक्काइशौं शताब्दीमा पनि दाइजोका कारण छोरीमाथि दिनदिनै हिंसा हुने गर्छ। दाइजोकै निहुँमा हुने हिसांका तरीका र माध्यम फरक मात्र होलान्। हामी यही समाजका सदस्य हौं, जो बुहारीसँगै आउने दाइजोको हरहिसाब केलाएपछि मात्र उनीसँगको व्यबहार निर्धारण गर्छौ। अनि छोरी–चेली एसिड आक्रमणको शिकार भएका छन्। कतै बलत्कारको र कतै बोक्सीका नाममा यातना खेपिरहेका छन्। शर्मिलाजीको छोरी नहोस् भन्ने कामना यसै पृष्ठभूमिको उपज हो भन्ने बुझ्न गाह्रो पर्दैन। के अब त्यसो भनेर हरेक दम्पत्तिले सन्तानका रुपमा छोरालाई मात्र स्वीकार गर्ने? अनि छोरीको भ्रुण हत्या गर्दै जाने हो? के भोलिको समाजमा हामीलाई छोरी चाहिदैन? उहाँको एउटा छोरा रैछ। अर्को सन्तान छोरी होला भन्ने डर पनि रहेछ। तपाईंको छोराको जीवनमा फरक–फरक भूमिकामा महिलाको आवश्यकता पर्दैन र? यस्ता अनेकन प्रश्नले हामी कस्तो समाज निर्माणमा अग्रसर हुँदैछौं भन्ने संकेत गर्छ। ‘छोरा–छोरी बराबरी’ भन्ने ओठे नारा लगाउँदै छोरीको जन्मन पाउने अधिकार हनन् गर्दै जाने उहाँको आसय देखिन्छ। यसो हो भने अरुले मार्नुभन्दा आफूले मार्नु बेस भन्दै भ्रुण हत्या गर्न कुरालाई मात्र बल पुग्छ। यसले भोलिको समाज असन्तुलित पुर्याउने जोखिम राख्छ। पुरुष मात्रको समाज तपाईं बाहेक सायदै कसैले कल्पना गर्न सक्छ। सृष्टि संरचनाका लागि पुरुष मात्रको भूमिका कदापी सम्भव छैन भन्ने उहाँले नबुझेको पक्कै होइन होला। जीवनका हरेक पाइलामा नारीलाई पुरुष अनि पुरुषलाई नारीको साथ चाहिन्छ। हरेक छोरालाई जन्मदेखि मृत्युसम्म फरक–फरक भूमिकामा नारीको साथ नभई हुँदैन। आमा, दिदी–बहिनी, जीवनसंगीनी वा अन्य भूमिकामा छोरीको आवश्यक हरेक पुरुषलाई परेकै हुन्छ। अहिले छोरीको असुरक्षाको चिन्ता छोरी हुने अभिभावकले मात्र लिने हो कि जस्तो लाग्ने गरी विचारहरु आउन थालेका छन्। यसमा शर्मिलाजीको विचार पनि मेल खान आए जस्तो लाग्छ। आजभोलि दिनदिनै अखबारका पाना छोरी हत्याका रगतले पोतिन्छन्। सोच्नुपर्ने कुरा कहाँनेर छ भने यी सबै कहाली लाग्दो घटनाका अभियुक्त कुनै छोरी नभएर छोरा अथवा पुरुष चाहिं हुन्। यी आपराधिक मानसिकताका पात्र हाम्रै घर र समाजमा हामीसँगै हुर्किएका छोरा होइनन् र? यिनीहरु बाह्य समाजबाट अपराधीका रुपमा आयातित पात्र हुँदै होइनन्। हामीले नै जन्माएका, हुर्काएका र संस्कार सिकाएका छोरा हुन्। शर्मिलाजी अपराधि र आपराधिक मानसिकताका छोरा जन्माउने र तिनलाई संस्कार सिकाउने तपाईं–हामी अनि हाम्रो समाज नै होइन र? यसमा दोष कसको छ? के कोही छोरी भएर जन्मनु नै उनको दोष हो त? बरु हामीले आफैंले जन्माएका छोरालाई के सिकायौं, के बनाउँदै छौं र भोलि कहाँ पठाउँदै छौं भन्ने ख्याल कहिलै गरेनौं। यसको सबै दोष छोरीका रुपमा जन्मने हाम्रै सन्तानलाई दिएर सरासर पन्छिने प्रयत्न गर्दैछौं। अनि भन