हिजोआज अखबारहरू खबर मात्र बोकेर आउँदैनन्। ती पीडाका विशाल पहाड उक्लिएर आँउछन्। आँसुका गहिराइ तरेर आउँछन्। व्यथा र बेदनाका कहालिलाग्दा जंघार छिचोलेर आउँछन्। छातिभित्र लुकाउन नसकेका चोट एक्कासि विस्फोट भएर बाहिर आउँछन्। हो, हिजोआज अखबारहरू केबल खबर मात्र बोकेर आउँदैनन्। मानौँ अखबार कुनै ज्वालामुखी फुट्ने पहाड बनेको छ। केही दिनअघि यस्तै एउटा खबर आयो, अनि आँखामा अनायासै आँसु भरियो। थाम्न नसकिने यही एउटा दुखी दिल छ, अनि सम्हाल्न नसकिने सानो मन। जब यही सानो मन भक्कानिन्छ, तब मुटु फुलेर ठूलो हुन्छ। आँसु मसी बन्छ, मसी आँसु। ‘आँसुको बदला फाँसी देऊ’ भनेर लेखिरहँदा आफ्नो मानसपटलमा एक अबोध बालिकाको मुहार झलझली देखिरहेको छु। आँसुको चित्र कापीको पानामा कसरी कोरूँ? एउटा पापीले गरेको कुकर्मका कारण सयौँ आफन्तजन तथा देशवासी रोइरहनु परेको छ। बाबु, आमालाई जीवनभरिका लागि मुटुमा गाँठो परेको छ। संवेदनाको पनि सीमा हुन्छ, यहाँ त संवेदना सुनाउँदा पनि शरीरमा काँडा उम्रिन्छ। अबोध बालिकालाई बलात्कारीको पन्जाबाट फुत्काउन नसकी गुमाउन पर्दाको पीडा म शब्दमा अभिव्यक्त गर्नै सक्दिनँ। एकमनले सोच्छु- यौनपिपाशुलाई सिधै गोली हानिदिनु पर्छ। एक दशकअगाडिसम्म त्यति धेरै मात्रामा नसुनिने यस्ता कारुणिक खबर अहिले दैनिकजसो सुन्न बाध्य हुनु परेको छ। अनि, हामी ‘गोही’को आँसु चुहाइरहेका छौँ। के हामी गोही हौँ? मानिस हौँ भने हामीमा मानवता हुनुपर्ने थियो। ‘ओहो! यस्तो घटना पो भएछ है, कस्तो यार!’ भनेर आश्चर्यजनक प्रतिक्रिया जनाउनबाहेक हामीले राज्यको मृतकानुनलाई जगाउन सकेनौँ। गाउँघर वा सहरमा पनि कसैले बहुविवाह गरेछ भनेको सुन्दा जिब्रो निकाल्ने नेपाली समुदाय आज बाउले छोरीलाई, हजुरबाबुले नातिनीलाई, काकाले भतिजीलाई, दाजुले बहिनीलाई, शिक्षकले विद्यार्थीलाई बलात्कार गरेको जघन्य अपराधका खबर चुपचाप पढिरहेको छौँ। सहनुको पनि सीमा हुन्छ, योभन्दा कहालिलाग्दो मौनता मसानघाटमा पनि हुँदैन। आज एउटी चेली घरबाहिर होइन, घरभित्रै असुरक्षित बन्छिन् भने खुला आकाशमुनि रात कटाउने घरबारविहीन बालबालिकाहरूको के हालत होला? घटनाप्रति सुसूचित हुने तर जागरुकचाहिँ पटक्कै नबन्ने, हाम्रो यस्तै चिरमौनताको कारण बैतडीकी पूजा बोहोरादेखि बाराकी पूजा साहसम्म आइपुग्दा बलात्कारका दोषीउपर कडा कारबाही त परै जाओस्, घटनामाथि समेत खासै संवेदनशीलता देखाउन नसक्ने यो सरकारले दोषीलाई कारबाही गर्छु भनेर भरपर्दो प्रतिबद्धता जनाउन पनि सकेको छैन। आजको मितिसम्म बलात्कृत बालिका पूजा साहको दु:खद् निधनबारे सरकारको आधिकारिक धारणासमेत आएको छैन। त्यसैले बोल्न नसक्ने निमुखाहरूको निम्ति, पीडा, आँसु र ब्यथा बोकेका दुखी नागरिकहरू निम्ति यो सरकार अब सरकार रहेन। सरकार त सुकिला-मुकिलाहरूको नै रहेछ । कलिला स्कुले बालबालिका आफूहरूको सुरक्षा र दोषीलाई कारबाहीको माग गर्दै प्ले-कार्ड बोकेर सडकमा निस्किएका छन्। तर, हाम्रा कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य कहाँ, के गर्दैछन् थाहा छैन। कानुनमन्त्रीले दुखद् घटनाबाट चिन्तित नागरिकहरूको सहानुभूतिका लागि एउटा वक्तव्य पनि जारी गरेका छैनन्, न पीडित परिवारलाई भेट्न बाराको कलैया पुगे। अनि अर्को दुखद् कुरा, अन्यायमा परेका शोषित, पीडित नागरिकहरूको आवाज उठाउन मिल्ने व्यवस्थापिका संसद भवन भूत बंगलाजस्तो देखिन्छ। सभासदहरूलाई खासै वास्ता छैन। अन्यथा यतिखेर बलात्कारीलाई कडाभन्दा कडा कारबाहीको माग गर्दै संसद् भवनमा नाराबाजी भइरहेको हुन पर्थ्यो नि होइन र? विडम्बना नै भन्नु पर्दछ, बलात्कृत बालिका पूजा साहको पार्थिव शव अहिले सहरको जुलुससँग मिसिएको छ अनि म