जलविद्युत प्रसारण भन्नाले निश्चित केभी क्षमताको प्रसारणलाइन निर्माण वा विद्युत प्रसारण भन्ने बुझ्नुपर्छ । विद्युतगृहमा उत्पादित विद्युत, राष्ट्रिय ग्रिड, उपभोक्ता वा विद्युत व्यापार केन्द्रसम्म पुर्याउन प्रसारणलाइन आवश्यक पर्छ । एक स्थानको विद्युत अर्को स्थानमा पुर्याउन प्रसारणलाइनले पथ वा वाहकको कार्य गर्छ । प्रसारणलाइनको अभावमा उत्पादित विद्युत खेर जाने हुँदा प्रसारणलाइन जलविद्युत आयोजनाको अभिन्न अङ्ग वा घटक मानिन्छ । प्रसारणलाइनको लम्बाइ किलोमिटरमा र क्षमता किलोभोल्ट (केभी) मा मापन गरिन्छ । विद्युत प्रवाह मूलतः ११, ३३, ६६, १ सय ३२, २ सय, २ सय २०, ४ सय र ७ सय ६५ केभी क्षमताको प्रसारणलाइनमार्फत हुने गर्छ । जति बढी केभी क्षमताको लाइन हुन्छ, सोही अनुपातमा बढी परिमाणमा विद्युत उक्त तारबाट प्रवाह हुन सक्छ । जसमा ६६ केभी र सोभन्दा अधिक क्षमतालाई प्रसारणलाइन र ३३ केभी र सो भन्दा कम क्षमतालाई वितरण लाइन भनिन्छ । अर्थात्, ११ देखि ३३ केभी प्रसारणलाइनमार्फत उपभोक्तासमक्ष विद्युत पुर्याइन्छ । अझ भनौँ, ११ केभी प्रसारणलाइन नै मुलुकको ७ सय ५३ पालिकामा पुर्याउन प्रयोग हुने प्रसारणलाइन हो । मुजफ्फरपुर–ढल्केवर कुल २ हजार मेगावाट विद्युत प्रसारण क्षमताको मुजफ्फरपुर–ढल्केवर डबल सर्किट ४ सय केभी नेपाल–भारतको संयुक्त लगानीमा निजी साझदारी मोडेलमा सन् २०१८ मा निर्मित पहिलो अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन हो । उक्त प्रसारणलाइनमा नेपालतर्फ नेपाल विद्युत प्राधिकरण, आइएलएफएस प्राइभेट लिमिटेड (भारतीय कम्पनी) र भारततर्फ भारतीय सार्र्वजनिक कम्पनीसहित आइएलएफएस प्राइभेट लिमिटेड (भारतीय कम्पनी) को लगानी रहेको छ । यो दक्षिण एसियाकै सफल पिपिपी मोडल मानिन्छ । १ सय ३७ मिलियन अमेरिकी डलर लागत रहेको उक्त प्रसारणलाइन निर्माणका लागि नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले सहयोग उपलब्ध गराएको हो । प्रतिकिलोमिटर ३.८ करोड लागतमा निर्माण सम्पन्न उक्त प्रसारणलाइनको अधिकतम भारवहन क्षमता २ हजार मेगावाट छ । यो आफैँमा एनवान मापदण्डअनुसार १ हजार २ सय ४३ एमभिए प्रसारणलाइन हो । जुन दुईवटा सर्किटमध्ये एउटा सर्किट प्रयोग गरेमा १ हजार मेगावाट विद्युत प्रवाह गर्न सकिन्छ । सुरुमा ३ सय मेगावाट हुँदै ८ सय मेगावाट आयात–निर्यात गर्ने गरिएकोमा ऊर्जास्तरीय संयुक्त निर्देशक समितिको १२ औँ बैठकबाट १ हजार मेगावाट पुर्याउने निर्णय गरिएको छ । त्यस्तै, उक्त क्षमतालाई १ हजार मेगावाट पुर्याउनका लागि नेपालले पहल गरिरहेको भए पनि अझै सफलता प्राप्त भएको छैन । उक्त प्रसारणलाइन सन् २०१८ देखि सञ्चालनमा ल्याइएकोमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ह्विलिङ चार्ज भुक्तानी गरी २५ वर्षका लागि बुक गरेको गरिसकेको छ । तर, क्षमताको पूर्ण उपयोग भने गर्न सकिएको छैन । न्यू बुटवल–गोरखपुर कुल २ हजार ५ सय मेगावाट विद्युत प्रसारण क्षमताको न्यू बुटवल–गोरखपुर ४ सय केभी प्रसारणलाइन नेपाल–भारतबीच जिटुजी विधिमा आधा–आधा लागत बेहोर्ने गरी निर्माण भइरहेको आयोजना हो । नेपालको हिस्सा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र भारतीय हिस्सा पावर ग्रिड कर्पोरेसन इन्डियाले अघि बढाएको उक्त प्रसारणलाइन नेपाल–भारत जोड्ने दोस्रो अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन पनि हो । उक्त आयोजना कार्यान्वयनका लागि संयुक्त कम्पनी खडा भइसकेको छ । नेपालतर्फको २० प्रतिशत इक्युटी र ८० प्रतिशत ऋण रहने गरी पुँजी संरचना तय गरिएकोमा २० प्रतिशत इक्युटीमध्ये १० प्रतिशत भारतीय पावर ग्रिड कम्पनीको लगानी रहेको छ भने ८० प्रतिशत ऋण उठाइने भनिएको छ । अर्थात्, यो जिटुजी मोडलमा निर्माण भइरहेको आयोजना हो, जहाँ कुल १ सय २० किलोमि