१७ भदौ, काठमाडौं । कैलाश मानसरोवरको तीर्थाटन गरेर फर्किर्एलगत्तै एमालेका पूर्वमहासचिव माधवकुमार नेपाल सोमवार पार्टी पदाधिकारीको बैठकमा कसैले नसोचेको ढंगले प्रस्तुत भए । नेता नेपाल यति आक्रोश र आवेगमा थिए कि बैठकको अध्यक्षता गरिरहेका कार्यवाहक अध्यक्ष बामदेव गौतम के गरौं, कसो गरौंको अवस्थामा पुगेको प्रत्यक्षदर्शी एक पदाधिकारीले भने । अध्यक्षमा पराजत भएपछि नेपाल एमालेको केन्द्रीय सदस्यमात्रै हुन् । तर, उनलाई अनौपचारिकरुपमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालपछिको तेस्रो बरियता दिइएको छ । निहुँ खोजे भिड्ने चेतावनी कार्यवाहक अध्यक्ष गौतमले पदाधिकारी बैठकमा नेपाललाई आमन्त्रित सदस्यका रुप्मा बोलाएर संविधानमा न्याय प्रणालीका बारेमा पार्टीको धारणा बनाउन खोजेका थिए । तर, नेपालले भने बैठक शुरु हुनासाथ पाखुरा सुर्किएरै भिड्न तयार रहेको चेतावनी दिए । नेपालले शुरुमै आक्रोशमिश्रति स्वरमा भने-‘तपाईहरुको मनमा के छ, म त्यहीअनुसार जान तयार छु ।’ अध्यक्ष ओलीले पार्टीलाई गुटबाट चलाएका दृष्टान्त पेश गर्दै नेपालले भने- ‘निहुँ खोजेको हो भने म भिड्न तयार छु, तर यो पार्टी कसैको पेवा र बपौती होइन । किन रिसाए नेपाल ? नेपाल यसरी रिसाउनुको कारण भने अध्यक्ष ओलीले आफूलाई गन्दै नगनेको कारण पनि रहेछ । आफूसँग ५६ भोटले जितेका अध्यक्षले पार्टीभित्र सन्तुलन मिलाउनुको साटो गुटका मान्छे च्यापेकोमा नेपाल आक्रोशित बनेको उनी निकट केन्द्रीय सदस्य राजेन्द्र राईले बताए । सभासद मनोनयन, संसदीय समितिका सभापति चयनदेखि सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगका जिल्ला समिति गठनसम्मका काम ओली र गौतमले एकलौटी गरेको भन्दै नेपाल सबैभन्दा बढी आक्रोशित छन् । ओलीले अपमान गरे : नेपाल संसदीय समितिका चार सभासद एमालेले पाउने भएपछि नेपालले ओलीसँग दुई/दुईजना बाँडौं भन्ने प्रस्ताव राख्न फोन गरे । तर, ओलीले आफूसँग कुरै गर्न नचाहेको र अपमान गरेको नेपालले बताएका छन् । ‘मैले १५/२० पटक फोन गर्दा पनि ओलीले उठाएनन्, पीए रमेश आचार्यले कुरा गराउँछु भनेर पनि ओलीले मसँग कुरा गर्नै चाहेनन्’ नेपालको भनाइ उधृत गर्दै एक केन्द्रीय सदस्यले भने । को-को थिए माधवका सिफारिस ? ओलीले कुरा गर्न नमानेपछि नेपालले बिष्णु पौडेलमार्फत ओलीलाई संसदीय समितिका सभापति दुई-दुईजना गरौं भन्दै आफ्नो पक्षका प्रकाश ज्वाला र श्रीमाया थाकाली वा गरिमा शाहको नाम राख्न सन्देश पठाएका थिए । ‘तर अध्यक्षले प्रकाश ज्वालाको मात्र नाम राखेर अरु एकलौटी गर्नुभएको उहाँको गुनासो छ’ राईले अनलाइनखबरसँग भने । सुकुम्बासी र सभासद मनोयनमा पनि ओली गौतम समूहले एकलौटी गरेको उनले बताए । सभासद मनोनयनका लागि पनि नेपाल पक्षले इमेलमार्फत करीव डेढ दर्जनको नाम पठाएकोमा एकजनामात्र समावेश गरेर ओलीले एकलौटी गरेको सचिव योगेश भट्टराईले बताए । नेपाल पक्षले नरेश खरेल, माया ज्ञवाली, विश्वकान्त मैनाली, रामप्रसाद श्रेष्ठ, नन्दलाल शर्मा, लोकवहादुर हमाल, झिल्लु तिवारी, धनहादुर थामी, कृष्ण चेपाङ, लोकवहादुर धिमाल, तेन्जी शेर्पा, डा. गोविन्दवहदाुर थापालगायतको नाम सिफारिस गरेको थियो । ओली पक्षको दाबी ओली पक्षले भने नेपाल पक्षबाट नरेश खरेल, उदय नेपाली श्रेष्ठ र पर्तमान धिमाल गरी ३ जनालाई मनोनित गरिएको र ५ जना संस्थापन पक्षका मनोनयन भएको दाबी गरेको छ । सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग जिल्ला समितिमा बामदेव गौतम पक्षले एकलौटी गरेको नेपाल पक्षको आरोप छ । तर, गौतम पक्षले भने नेपाल पक्षका २० जना भन्दा बढीलाई अध्यक्ष बनाइएको दाबी गरेको छ । मुख्य चूरो यस्तो रहेछ माधव नेपाल आक्रोशित हुनुको अर्को कारण भनेको