यो निश्चित हो कि काठमाण्डौ जासुसहरुको गुँड हो । दक्षिण कोरियाली र जापानीहरुले उत्तर कोरियालीको निगरानी गर्छन् । उत्तर कोरियाली दूतावास निकै गरीब छ र दूतावास सञ्चालनको खर्च धान्नका लागि एउटा रेष्टुरेन्ट (प्योङयाङ) चलाएको छ । उक्त रेष्टुरेन्टका म्यानेजर अलिकति भए पनि पैसा बचाउनका लागि न्युरोडको दक्षिणपट्टि रहेको बजारमा कागती र आँप किन्न जाँदा उसको पिछा गर्छन् । उत्तर कोरियालीहरुले आफ्नै देशबाट ल्याएको भियग्रा बेचेर समेत पैसा कमाउँछन् । र, यो व्यवसाय निक्कै फापेको पनि छ, नेपालीहरुकै भनाइमा । चिनियाँहरु तिब्बती शरणार्थीको निगरानी गर्नका लागि काठमाण्डौमा बस्छन् । चिनियाँले स्वयंसेवी शिक्षण, भाषा इन्स्टिच्युट, एनजीओ, रेष्टुरेन्ट तथा साना व्यवसाय आदि नाममा ठूलो सञ्जाल विस्तार गरेका छन् । उनीहरुले तिब्बती शरणार्थीभित्रै आफ्ना एजेन्ट स्थापित गरेका छन्, उनीहरु नेपाल आउनुअगावैबाट । बौद्ध लगायतका शरणार्थी जम्मा हुने क्षेत्रमा चीनका निगरानी कर्ता तथा सूचना प्रदायकहरुले भरिएको हुन्छ । भारतीय गुप्तचर एजेन्सी ‘रअ’ले धेरैथरि कार्यालयहरु सञ्चालन गरेको छ । पाकिस्तानी आइएसआइले भारतमा नक्कली नोट प्रवाह गर्नका लागि नेपालको प्रयोग गरेको छ । काठमाण्डौस्थित पाकिस्तानी कूटनीतिज्ञका आवासमा विष्फोटक पदार्थ पाइएका छन् भने सन् १९९९ मा काठमाण्डौबाट भारतीय एयरलाइन्सको विमान अपहरण हुँदासमेत पाकिस्तानी कुटनीतिज्ञहरुमाथि आरोप लागेको थियो । तर, ‘रअ’ले मुख्यतया नेपाली राजनीतिक दलभित्र घुस्ने तथा आफ्नो एजेण्डा लाद्ने काममै आफुलाई केन्द्रित गरेको छ । ‘रअ’ कुनै सामान्य गुप्तचर एजेन्सी होइन । एकजना पश्चिमा गुप्तचर अधिकारी भन्छन्, ‘यसले गुप्तचरी गर्दैन, राजनीतिक हस्तक्षेप गर्दछ ।’ रेष्टुरेन्ट तथा कफी सप, जहाँ कुटनीतिज्ञहरुले आफ्नो काम गर्छन्, त्यसलाई घरेलु निगरानीमा राखिन्छ । तर, त्यहाँ को नेपालीले कुनसँग कुरा गरिरहेको छ भन्ने कुराको मात्र निगरानी हुन्छ । नेपालले विदेशी सरकारको गम्भीर जासुसी गरेको देखिँदैन । नेपालीहरुले नै एक अर्काको तिब्र रुपमा जासुसी गरिरहेका हुन्छन् । नेपालको अनुसन्धान विभागका आधाभन्दा बढी कर्मचारीहरुले अहिले पनि विपक्षी राजनीतिक दलका गतिविधिहरुबारे सरकारलाई जासुसी गर्नमै परिचालित भएका छन् । यो गुप्तचर निकायमा अधिकांश राजनीतिक नियुक्तिका मान्छे भएको हुँदा र सरकार पनि छिटोछिटो परिवर्तन हुने हुँदा जासुस अधिकारीहरुले व्यक्तिगत मूल्यांकनको जटिल परिदृश्य सिर्जना गर्छन् । मैले एकजना अनुसन्धान विभागका अधिकारीलाई ठमेलको इटालियन रेष्टुरेन्टमा भेटेँ । उनी मोटा थिए र छोटा औँलामा सुनको औँठी लगाएका थिए, जसमा रंगीन पत्थर थियो । उनीसँग मदिरा पिएर मैले ठट्टा गर्न थालेँ । राजनीतिक दलका घर बाहिर क्यारेमबोर्ड खेलिरहेका युवाहरु पनि कतै तपाईका मान्छे पनि हुन्छन् कि भनेर मैले ठट्टा गरेँ । उनले आफुसँगै आएका एक जुनियर कर्मचारीतर्फ फर्केर सोधे । उसले मलाई एउटा कथा सुनायो । एकजना मानिसका बारेमा जसले शिक्षण अस्पतालमा उसको जुत्ता फोहोर हुँदा सफा गरिरहेको बहानामा जासुसी गरिरहेको थियो, जब जासुस गरिएको टार्गेट त्यहाँबाट अन्तै लाग्यो, तब त्यो जुत्ता सफा गरिरहेको पुरुष एउटा जुत्ता लगाएरै मोटरसाइकलमा हुइँकियो । त्यो जुत्ता पालिस गरिरहेको मानिससमेत एक जासूस थियो, जो भारतीयका लागि खटाइने एउटा खास पद नै रहेछ । अहिले पनि त्यस्तै छ । धेरै मानिसहरु एउटै टार्गेटको जासूसी गरिरहेका हुन्छन् । जब त्यो टार्गेट सुत्छ, तब त्यहाँ बँचेका मानिसहरुमा गुप्तचर, नेपाल प्रहरी, सेना, ससस्त्र प्रहरी तथा ‘रअ’का एजेन्ट हुन्छन्