कांग्रेस सहमहामन्त्री एवं पूर्वगृहमन्त्री पूर्णबहादुर खड्का मेहलकुना, नाङ्गीका एक स्थानीयसँग कुरा गर्दै मेहलकुनाको भेरीनदी दक्षिणतिर उकालो चढेपछि पुगिन्छ- नाङ्गी गाउँ। हुन त गाउँमा सडकदेखि बिजुली बत्ति सबै पुगेको छ। तर, एउटै कुराको अभावले गाउँलाई नाङ्गोजस्तै बनाइदिएको छ। त्यो हो– सिँचाइको असुविधा। ‘कुलामाथि खेत, भोको रह्यो पेट,’ पूर्वगृहमन्त्री एवं सुर्खेत क्षेत्र नं. १ का सभासद पूर्णबहादुर खड्का नाङ्गी पुग्दा स्थानीय गीता शर्माले मार्मिक रूपमा गाउँको पीडा पोखिन्। वास्तवमै गीताको गीतभित्र सिंगो नाङ्गी गाउँको पीडा लुकेको छ। नाङ्गी सुविधाको खोजीमा उत्तरपूर्वी सुर्खेतको सिम्ताबाट बसाइँ सरेर आएका व्यक्तिको बाहुल्यता भएको गाउँ हो। उनीहरुले खड्कासँग सिँचाइबाहेक अरुथोक मागेनन्। ‘फेरि अर्कोपटक आउँदा पहिले सिँचाइ पठाइदिनुहोला,’ गीताले भनिन्, ‘हामीलाई विकासबाहेक अरु केही पनि चाहिएको छैन।’ सोही गाउँका शिवलाल शर्माले रित्तो ट्यांकी देखाएर गाउँको पीडा व्यक्त गरे। ‘सिँचाइको लागि ट्याङ्की त बनाइएको छ, तर अहिलेसम्म पानी खसेको छैन,’ उनी भन्दै थिए, ‘विकासको नाममा हामीलाई ढाँट्ने काममात्र भएको छ।’ करिब एक सातासम्म पूर्वी सुर्खेतका विभिन्न गाउँ घुमेका कांग्रेस सहमहामन्त्रीसमेत रहेका खड्काले गाउँमा विकासको मागबाहेक अरु कुरा सुनेनन्। नयाँ संविधान, संघीयता र शासकीय स्वरुपजस्ता राष्ट्रिय मुद्दासँग स्थानीयको कुनै सरोकार छैन। त्यसैले त संविधान निर्माणको म्यान्डेट दिएर पठाइएका सभासद गाउँ आउँदासमेत उनीहरुले ती विषयमा बोल्न चाहेनन्। ‘हाम्रो भोको पेट जसले भरिदिन्छ, त्यही हाम्रो सरकार हो,’ मेहलकुना मानिकेकी कौशीला कामीले भनिन्, ‘यो डाँडामा कसैले पनि विकास गरेनन्, आश्वासनमात्र दिए, अहिले नेताज्यू यहीँ आएर हेरेपछि केही हुन्छ कि भन्ने आशा पलाएको छ।’ मानिकेको पीडा अझ दर्दनाक छ। करिब दुई सय जनसंख्या रहेको दलित बस्ती मानिकेमा एक सिजनमात्र अनाज फल्छ। स्थानीय उत्पादनले वर्षमा मुश्किलले तीन महिना खान पुग्छ। बाँकी महिना बेसाहाले धान्नु पर्छ। सिँचाइ सुविधा पुगेमा दुई सिजन बाली लाग्ने र तरकारीलगायत नगदे बालीसमेत उब्जाउन सकिने हुँदा जीवनयापन सहज हुने स्थानीयले आफ्ना नेतालाई सुनाए। सोही गाउँका ८५ वर्षीय रविलाल सुनार उमेरले ‘डाँडामाथिको जून’ भए पनि उनीभित्र रहेको विकासरुपी आशाको दीयो भने निकै चम्किलो छ। विकासको विम्बको रुपमा सधैँ आफूसँग राख्ने लौरो टेकेर दैलोमा पुगेका खड्कालाई स्वागत गर्त उनी ठमठमी हिँडेर अगाडि आइपुगे। खैरो कोटको गोजीबाट सेतो कागज निकाल्दै सभासदतिर हात लम्काए। त्यो उनको जीवनको पहिलो पत्र थियो, जसमा सिंगो गाउँको साझा पीडा कोरिएको छ। ‘हामीलाई अरु केही चाहिएको छैन, सिँचाइ भए पुग्छ,’ मागपत्रको सार सुनाउँदै उनले भने। भेरीनदीको दक्षिणतिर डाँडामा पर्ने मेहलकुनाको मानिके गाउँ, जसलाई बत्तिमुनिको अँध्यारोभन्दा फरक पर्दैन। २०२४ सालमा त्यहाँ बस्ती बसेको हो। उतिबेलाका दुई/चारवटा घर अहिले बढेर २६ पुगे। सानो करेसाबारी झण्डै ४० बिगाहा खेतीयोग्य जमिनमा फैलियो। तैपनि सिंगो गाउँले सुरुदेखि अहिलेसम्म सिँचाइ असुविधाको एउटै दुःख भोगिरहेको छ। वरिपरि हरियो जंगलले घेरिएको मानिके गाउँ झट्ट हेर्दा जति मनमोहक देखिन्छ, भुइँतिर आँखा गाड्दा उत्तिकै उराठलाग्दो। शीर ठाडो गरेर हेर्दा देखिने हरियालीलाई फुस्रो माटोले गिज्याएझैं लाग्छ। ‘सिँचाइ पुगेको भए त यो ठाउँ स्वर्गै हुन्थ्यो,’ पहिलोपटक मानिके पुगेका खड्कासँग रविलालले भने, ‘मर्नेबेला मेरो बिन्ती छ, जसरी हुन्छ यहाँ खेती लगाउने पानी पुर्याइदिनु पर्यो।’ सुर्