समाचारपत्र, सामाजिक सञ्जाल, रेडियो, टिभी, चियापसल, कफी हाउस जता हे्र्यो देशकै विषयमा नाना थरीका चिन्तनको एकोहोरो प्रतिध्वनि गुन्जिइरहेको सुनिन्छ । हालै आएर विश्वभरि नै सर्वोत्तम राजनीतिक व्यवस्था मानिएको गणतन्त्रसमेत नेपालमा अनावश्यक रहेको पैरवी पनि चलिरहेको छ । मेचीदेखि महाकालीसम्मका देशभक्त नागरिक वर्तमान-विद्यमान राजनीतिक वातावरणबाट असन्तुष्ट रहेको सत्य छताछुल्ल छ । राजधानीका सडकमा एकपछि अर्को आन्दोलन भइ नै रहेका छन् । ती सबै आन्दोलन, जुलुस र जनसभाका पछाडि समग्रमा हेर्दा एउटै प्रकारका कारण उल्लेख भएको पाइन्छ । सर्वसाधारण जनताका विरुद्ध वर्तमान सरकारको राजनीतिक दम्भ र हुंकार तथा देशभरि व्याप्त आर्थिक हिनामिना र भ्रष्टाचार, आफ्नालाई काखा र योग्य, सक्षम र नैतिकवान्लाई पाखा, नागरिकप्रतिको उत्तरदायित्वको बोधहीनता एवं सत्यका विरुद्ध आफ्नो स्वार्थसिद्धिका लागि असत्यको विजयपताका फहराउने र आफ्नै मुर्राको बाह्रै टक्का आशयका भाषणबाजी गरेर स्वयं भने सत्यको सारथी रहेको प्रयास गर्ने आदि । हाम्रो जस्तो अविकसित देशका अधिकांश मानिसलाई यस्ता राजनीतिक षड्यन्त्रको प्रयोगबाट मूर्ख बनाउन सकिएला, तर त्यो दिगो हुन सक्दैन र लामो समयसम्म टिक्दैन पनि । गणतान्त्रिक मुलुकका नागरिक भएको नाताले पनि हामीलाई सरकारमा फेरबदल ल्याउन पाँच वर्ष कुर्नैपर्ने बाध्यताको बाधा बनी तेस्र्याइन्छ । र, पाँच वर्षपछि प्रतिस्पर्धात्मक मतदानको अवसरको सृजना गरिन्छ । डाडु–पन्यु आफ्नै हातमा लिएर, अभावमा जीवनयापन गरिरहेका सोझासाझा निमुखा जनसमुदायमाझ खुलेआम भ्रष्टाचारका माध्यमबाट आर्जेको सञ्चित धनको खुलेआम दुरुपयोग हुने गरेको जगजाहेरै छ । प्रधानमन्त्री भन्नुहुन्छ— जता हेर्यो त्यतै मेरो विषयमा मात्रै लेखिएको पाइन्छ, के ती सबैले आपसमा सल्लाह गरेर लेख्ने गरेका त होइनन् ? संसद्मा एक जना सांसद कुर्लिएको सबैले सुने— अहिले नै सरकार ढाल्न हुँदैन । हेरौँ त, यो सरकारमा रहेकाहरू कतिसम्म गिर्न सक्दा रहेछन् । (जनताले तिरेको कर र पराईले दिएको दान–अनुदानको कतिसम्म गीर खाने रहेछन्, भन्नुभा’को हो कि ?) संसद्भित्रै होस् वा बाहिर, विपक्षी वा प्रतिपक्षीले विरोधका आवाज त निकाल्छन नै । तर, आफ्नै दलको घेराभित्रबाट पनि आफ्नै हितैषीहरूले चर्को स्वरमा सरकारलाई आफ्नो त्रुटि सुधार, नदोहोर्याऊ भन्दै गर्दा पनि आफ्नै लेँडेमेसो नछोड्ने र सिद्धान्तविपरीत कुशासनलाई झन् प्रोत्साहित गर्दै जानेको अभिप्राय के हो ? सोझासाझा नेपालीले बुझिनसक्नु छ । प्रश्न उठेको सुनिन्छ, देशलाई कुन भड्खालोमा पुर्याएर अडिने हो सरकार ? चातुर्दिक असन्तोष र विरोधका काला मेघ गर्जन भइरहँदा पनि समय पर्खन किन भनिन्छ ? लोभ–लालसा र अहंकारको पनि आफ्नै आयाम हुन्छ । कति त्यही भित्र बसेर अपजसका स्वरहरू सुनिरहने ? देशमा अराजकताले पराकाष्ठा नाघिसक्दा पनि किन सिमसारका वनस्पतिमा पाइने रगत चुस्ने जुकाझैँ सत्तामा टाँस्सिएर बसिरहने ? समय पर्खन किन भनिरहने ? राजनीति गर्ने मान्छेले जहाँ भए पनि राजनीति गर्ने हो । लोभको पितृ पाप हो । निष्पाप रहेर देशवासीको सुख र समृद्धि सपार्नेतर्फ लागियो भने ८४ मिसनको ताज पुनः अहिले झुक्न जान्ने शिरमा नै जाने निश्चित छ । पदीय सुविधाले सहजै प्राप्त सुरक्षा सँधै सँगै नरहलान् । चण्डाल–चौकडी पनि कहिल्यै भरपर्दा हुँदैनन् । जनता नै राज्य व्यवस्थाका पहरेदार हुन् । उनले चाहेको वा मागेको माग पूरा गर्न नसक्ने स्थितिमा एक्लो लल्कार र हुंकार निरर्थक साबित हुन्छन् नै । जनताको चाहनालाई कहिल्यै पनि नजरअन्दाज गरिनु अवावञ्छत हो—त्यसले सुफल होइन, दुष्फल निम्त