दोलखा- हिन्दुहरुले लिखू खोलाको शिरलाई उत्तरकाँशीको रुपमा लिने गरेका छन् । रामेछापको उमाकुण्ड गाउँपालिका—१ मा रहेको यो ठाउँमा उमाकुण्डसमेत थियो । पूर्वतिरबाट आउने लिखू खोला र पश्चिमतिरबाट आउने नुप्चे खोलाको संगम उमाकुण्ड रहेको ठाउँ अहिले सुक्खा छ । लिखू खोलामा बाँध बाँधेर पान हिमालय इनर्जी लिमिटेडले ल्याएको पानीबाट ७७ मेगावाटको विद्युत उत्पादन गरिरहेको छ । तर जबदेखि खोलामा जलविद्युत आयोजनाले विद्युत उत्पादन सुरु गर्यो, तबदेखि हिउँद लागेपछि बाँधबाट थोपो पानी नछाड्दा अहिले खोलामा कमिला हिँड्ने अवस्था आएको छ । लिखूको बाँधमा नुप्चे खोलाबाट समेत बाँध बाँधेर छोटो सुरुङ खनेर दोभानभन्दा माथिबाटै नुप्चेको पानी हालिएको छ । बाँधबाट पानी एक थोपा पनि नचुहिने गरी बाँध बनाएर दोभानभन्दा केहीमाथिबाट नुप्चेको पानी लिखूकोे बाँधमा खसालिएको छ । लिखू र नुप्चे खोला मिसिएपछि हिमगंगा पनि भन्ने गरिन्छ । प्रतिष्ठित व्यावसायिक घरना दुगड् ग्रुपको लगानीमा तीनवटा जलविद्युत आयोजना निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याएका छन् । पान हिमालय इनर्र्जी लि, ग्लोबल हाइड्रोपावर एसोसिएट लि र नुम्बुर हिमालय हाइड्रोपावर लिको नामबाट ७७ मेगावाटको लिखू १, ५५ मेगावाटको लिखू २ र ५१ लिखू ए जलविद्युत आयोजना डेढ वर्षदेखि विद्युत उत्पादन गरिरहेका छन् । यी तीनैवटा आयोजना रामेछापको उमाकुण्ड गाउँपालिका र सोलुखुम्बुको लिखुपिके गाउँपालिकामा पर्छन् । लिखू १ को बाँधबाट पानी नचुहिएको मात्रै होइन । लिखू २ को बाँधबाट समेत नियमानुसार पानी छाडिएको छैन । नागरिकको गुनासो आएपछि जिसस सोलुखुम्बुका प्रमुख कृष्णप्रसाद निरौला नेतृत्वमा लिखुपिके गाउँपालिका अध्यक्ष मिना कार्की बस्नेतसहितले स्थलगत अनुगमन गरे । अनुगमनका क्रममा नदीमा पानी नछोड्दा स्थानीयले लास जलाएर अस्तूसमेत पखाल्न नपाएर त्यत्तिकै छाड्न बाध्य भएको देखिएको जिसस प्रमुख निरौलाले बताए । आफैंले सम्झौता गरेको नियमानुसारको पानीसमेत नछाड्ने आयोजनाका लागि आफूले कानुन पालना गराउन समन्वय गर्ने उनले बताए । हिउँमा खोलामा पानी घटेपछि लिखुपिके गाउँपालिका-५ को लिखू १ मा नुप्चे खोला र लिखू २ मा मार्बू खोलामा स्ट्रेच वेयर बाँध निर्माण गरी आयोजनाको हेडवक्र्स बाँधमा पानी हालिएको छ । बिखे खोला र रामेछापको उमाकुण्डा १ को ताङदिङ खोलाको पानी समेत लगेर लिखू १ को बाँधमा हालेको छ । नदीको सहायक खोलाहरुको पानी आयोजनाले लगेको विषयमा स्थानीय आफैं अन्यौल छन् । उमातीर्थलाई उत्तर काँशीको रुपमा लिइन्छ । पवित्र स्नानस्थल, पितृ तर्पणस्थल । पुण्य प्राप्ति स्थलको रुपमा चिनिन्छ । धार्मिक स्थलमा दर्शन गर्न स्नान गर्न र पितृ तर्पण गर्न आउनेका लागि नुहाउने पानीसमेत नहुँदा समस्या भएको छ । लिखू खोलामा निर्माण भएको तीनवटै जलविद्युत आयोजनाको लगानीकर्ता एमभी दुगड् ग्रुप हो । यसका अध्यक्ष मोतीलाल दुगड् हुन् । दुगड्ले आफ्नो ‘कृषि उद्यमदेखि जलविद्युतसम्म’ भन्ने आत्मकथा नामक प्रकाशित पुस्तकमा जीवनको उत्तराद्र्धमा लिखूका ३ र लप्चीको एक जलविद्युत आयोजना निर्माण आफ्नो सबैभन्दा ठूलो सफलताको रुपमा लिएको उल्लेख गरेका छन् । पुस्तको पेज नं. २१९ मा ‘तीनवटै आयोजना लिखूखोलामा बनाइने हुनाले लिखुखोला हाम्रा लागि आराध्यदेवी हुन पुगेकी छन् ।’ भन्ने उल्लेख छ । सोही पुस्तकको पेज नं. २२६ र २२७ मा गंगारुपी लिखू र लाप्चे अनी मेरो अन्तिम इच्छा भन्ने छुट्टै शीर्षक राखेर प्राकृतिक सुन्दरता र स्थानीयसँग अपार माया र खुशीको भैको प्रसंग उल्लेख गरेका छन् । ‘मेरो भित्री हृदयकै आवाज हो: मेरो मृत्युपछि मेरो अस्तु लिखू (यसलाई श्वेतगंगा पनि भनिन्छ)