२०५७ साल माघ २३ गते राति ३ बजे। धादिङ जिल्लाको जोगिमारास्थित ट्रनिङ काट्ने क्रममा स्टेरिङको ‘टाइरड’ भाँचिएको मात्र याद छ। काठमाडौं–काँकडभिट्टा रुटको मकालु गाडीका चालक तेजबहादुर कार्की ४२ जना यात्रुसहित दुई सय मिटर तल त्रिशुली नदीमा झरेका थिए। सरदर ८०/९० स्पीडमा गाडी कुदाउँथे। ट्रनिङमा ६० स्पीड थियो। पाङ्ग्रालाई सन्तुलनमा राख्ने ‘टाइरड’ नै भाँचिएपछि त्यो ६० को पुरै स्पीड भीरबाट नदीमा पुग्यो। अगाडिको भाग ठाडो परेर बस चुर्लुम्म नदीमा डुब्यो। ड्राइभर बसेको भागसम्म पानी नपुगेकाले उनी डुबेनन् छन्। मस्त निन्द्रामा रहेका यात्रुमध्ये ३२ जनाको घटनास्थलमै मृत्यु भयो। अरू बाँचेका थिए। कार्कीले आफू कसरी जोगिएँ भन्ने कल्पना गर्न सक्दैनन्। साढे तीन महिनापछि होस् खुल्दा उनले आफूलाई अपाङ्ग अवस्थामा पाए। तिघ्रादेखि मुनीको दुबै खुट्टा काटिएको रहेछ। टिचिङ अस्पतालको बेड वरिपरि आफन्त रुँघिरहेका देखिन्थे। सपना हो कि विपना खुट्याउन मुस्किल परिरहेको थियो। सोधीखोजी गर्दा जोगिमारा घटनामा गाडीका स्टाफ कोही पनि बाँचेनन् छन्। बाँचेकाहरू को थिए, उनले चिनेनन्। को कस्तो अवस्थामा बाँचे भन्ने पनि पत्तो भएन। माघको ठिहीमा त्यसमाथि चिसो पानीभित्र कोही सम्भावना हुन्छ जस्तो लागेको छैन, कार्कीलाई। ‘आर्मी र प्रहरीको गस्ती परेकाले चाँडै उद्धार भयो रे,’ जोगिमारा दुर्घटनाको चित्र उघार्ने प्रयास गर्दै कार्कीले भने, ‘साढे तीन महिनामा होस् खुल्दा दुबै खुट्टा काटिएका रहेछन्।’ *** सशस्त्र द्वन्द्वको बेला थियो। तत्कालीन नेकपा (माओवादी)ले धादिङकै घोर्के भन्ने स्थानमा एम्बुस थापेको सूचना पाएपछि प्रहरी र सेना दुबै जाँदै गरेको थिए। ‘गस्ती थिएन र समयमै उद्धार भएको थिएन भने बाँच्दिनथें होला,’ कार्की भन्छन्, ‘होस् खुलेपछि सबै बृतान्त थाहा भयो।’ यात्रु भरेर काँकडभिट्टादेखि काठमाडौंसम्मै उनी एक्लै हाँक्थे। अचेलजस्तो बीच बाटोमा पुगेपछि चालक परिवर्तन गर्ने नियम थिएन। उनी आफू मापसे गर्दैनथे, मकालु यातायातले त्यतिबेला मापसे गर्नेलाई इन्ट्री नै नदिने गरेको कार्कीको दाबी छ। ‘बढी स्पीड हैन, दसा कसैले टार्न सक्दैन भन्ने लाग्छ,’ कार्की भन्छन्, ‘जे होस् अहिलेको जस्तो लापरबाही तरिकाले गाडी हाँकिदैनथ्यो।’ *** त्यो भयानक दुर्घटनाले कार्कीको जीवन उथलपुथल पारिदिएको छ। २०२१ सालमा ओखलढुंगा जिल्लामा जन्मिएका कार्की राजधानीमा रहेर ड्राइभिङमा संघर्ष गर्दैथिए। दस कक्षा पढेर छोडेका कार्की २०३२ सालमा राजधानी पुगेका थिए। सुरूमा सिनामंगलस्थित जडीबुटी वर्कसपमा काम गर्न थाले। त्यहीँ गाडी बनाउने काम सिके। ड्राइभिङ पनि सिक्ने मौका पाए। वर्कसपमा पाएको कामले एकातिर गाडीका हरेक पार्टपुर्जाको जानकारी लिए। अर्कोतिर हाँक्न पनि सजिलै भयो। ‘खै के सुर चढेर हो इन्डिया जान मन लाग्यो,’ उमेर छँदै धमिल्लिएको विगतबारे कार्की भन्छन्, ‘बरु उतै बसेको भए यस्तो हुने थिएन कि!’ २०३९ सालमा भारत गएका रहेछन्। भारतको हिमाञ्चल प्रदेशमा ९ वर्ष बसे। त्यतै ट्रक चलाउँथे। कमाई राम्रै भइरहेको थियो। नेपाल फर्किएपछि उता जान मन लागेनछ। दुई वर्ष त्यतिकै काठमाडौं बसे। २०५२ सालमा मकालु यातायात समातेछन्। दस कक्षा पढेको र अनुभवले खारिएको चालक पाउँदा मकालुले सजिलै जागिर दियो कार्कीलाई। उतिबेला मकालु भन्ने गाडी धेरै लोकप्रिय मानिन्थ्यो। मकालु भनेपछि मान्छे यात्रा गर्न तम्सिहाल्थे। यस्तो गाडीमा रोजगारी पाउँदा गर्बिलो महसुस गरिरहेका थिए। ‘पाँच वर्षसम्म गाडी चलाइयो,’ कार्की भन्छन्, ‘काठमाडौंको काँडाघारीमा चारकोठे घर बनाइसकेको पनि थिएँ।’ साढे तीन वर्षसम्म त उपचार गर्दै बित्यो। धन