नेपाल वायुसेवा निगमका महाप्रबन्धक मदन खरेलको राजीनामाले निगमभित्र भइरहेको राजनीतिक हस्तक्षेप सतहमा आएको छ। निगम स्रोतका अनुसार, एमाले पूर्व अध्यक्ष झलनाथ खनालको दबाबमा तत्कालीन संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री भीम आचार्यले शिवरण न्यौपानेलाई निगम अध्यक्षमा नियुक्ति दिन दबाब दिएदेखि हस्तक्षेपको चुलिँदै गएको हो। खरेललाई कार्यकारीको जिम्मेवारी भए पनि न्यौपानेले आफूलाई कार्यकारी अध्यक्षका रूपमा क्रियाशील गराउन थालेपछि समस्या उत्पन्न भएको हो। न्यौपानेलाई कार्यकारी अधिकार दिएर नियुक्ति गरिएको पनि थिएन। तर, उनीमार्फत् राजनीतिक हस्तक्षेपले नेटो काटेपछि खुला प्रतिस्पर्धाबाट निगमलाई सुधार गर्ने कार्यभार लिएर आएका खरेलले बाध्य भएर राजीनामा गर्नु परेको हो। तत्कालीन मन्त्री आचार्यले खरेललाई तह लगाउन नसकेको ठानेर आफ्ना पिए दीपकचन्द्र अमात्यलाई खनालले पर्यटनमन्त्री बनाएपछि स्थिति असहज हुँदै गएको थियो। अमात्यले हालै एयरबस किन्दाको कमिसन माग्नेदेखि निगमका निम्ति रणनीतिक साझेदार भित्र्याउन दिएको दबाबले खरेल बस्नै नसक्ने अवस्था उत्पन्न भएको स्रोतले बताएका छन्। निगमको व्यवस्थापन लुफ्थान्सा एयरलाइन्सको भगिनी संस्था लुफ्थान्सा कन्सल्टिङलाई बिना प्रतिस्पर्धा सुम्पिन पनि अमात्यले दबाब दिँदै आएका छन्। यसका निम्ति पनि खरेललाई मन्त्री र उनलाई नियुक्ति गर्ने एमालेको राजनीतिक नेतृत्वले दबाब दिँदै आएको थियो। लुफ्थान्सा कन्सल्टिङलाई नेपाल ल्याउन निगमकै एक पूर्व अध्यक्षलाई समेत मन्त्रीले सक्रिय गराएको स्रोतहरूले बताए। यसले निगमको आधुनिकीकरणका लागि रणनीतिक साझेदार खोज्ने भनेर यसको सम्पत्ति र स्रोत उसको पोल्टामा हाल्ने तयारी भइरहेको हो। कन्सल्टिङले निगमको स्थितिबारे डाटा एनालिसिस गर्ने भनेर २ लाख ३० हजार युरो चार्ज गर्ने प्रस्तावसमेत गरेको छ। यसले भइपरी आउनेजस्तो गरी डाइरेक्ट एक्सपेन्स राख्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ। यसो गर्दा भोलि देखाउनु नपर्ने गरी खर्च गर्ने र त्यो हाम्रोजस्तो भ्रष्ट संयन्त्रमा प्रयोग हुनसक्ने आशंका गरिएको छ। निगमको युनियन, सम्पत्ति व्यवस्थापन आदि सहमतिका आधारमा सल्ट्याउने भनेको छ। ‘यस्तो परामर्श कम्पनीले अहिले कसरी समस्याको समाधान गर्नेभन्दा पनि भविष्यमा गर्ने भनेर जसरी पनि निगम आफ्नो बनाउन खोजेको देखिन्छ,' एक सूत्रले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा भने। निगम राष्ट्रिय ध्वजावाहक संस्था हो। यसले विश्वका दुई सयभन्दा बढी मुलुकसँग हवाइ सम्झौता गरिसकेको छ। यस्तो संस्था आफ्नो हातमा लिएपछि भोलि आफूले प्रयोग गर्न सजिलो हुने भएर पनि लिन खोजिएको हुन सक्छ। निजी क्षेत्रका संस्थाका निम्ति यस्तो सम्झौता सहज हुन्न। त्यस्तै राजनीतिक इच्छा शक्ति भएको अहिलेको अवस्थामा एउटा मात्र प्रस्तावलाई स्वीकृत गर्न खोज्नुमा भ्रष्टाचारको आशंका निगमभित्र र बाहिर हुन थालेको छ। निगमका निम्ति रणनीतिक साझेदार चाहिने हो भने किन ग्लोबल टेन्डर नगरिएको हो भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ। त्यस्तै लुफ्थान्साकै अर्कोनिकट कम्पनी जनरल एभिएसन क्यापिटलले पनि अर्को प्रस्ताव राखेको छ। यो सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्ने कम्पनी हो। निगमभित्र मर्मतसम्भारमा ठूलो भ्रष्टाचार हुने गरेको छ। त्यो बुझेको जनरल एभियसन क्यापिटलले आफूलाई ठेक्का दिएमा एयरबस ३१९ न्यारो बडीका चारवटा एयरबस समेत सस्तोमा उपलब्ध गराउने भनेको छ। जनरल एभियसनले खुला बजारबाट चारवटा जहाज क्याटलगको दरभन्दा आधामा दिने भनेको छ। सस्तोमा पाइने भयो भनेर यसले दिएको प्रस्ताव मानेका खण्डमा उल्टै निगमलाई घाटा हुने जानकारी पनि निगमको जानकार स्रोतले दियो। यो टाइपको एयरबसको