झण्डै १३ महिना अघि माघ २७ गते प्रधानमन्त्री पदका लागि उम्मेदवारी प्रस्तुत गर्ने क्रममा संसदमा बोल्दै वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भनेका थिए ‘मुलुकको विकासका लागि स्थिर सरकार, पारदर्शिता र भ्रष्टाचार मुक्त प्रशासन आवश्यक छ।’ त्यसका लागि आफ्नो नेतृत्वमा गठन हुने सरकारले शून्य सहनशिलताको आधारमा काम गर्ने प्रतिबद्धता संसदमा व्यक्त गरेका थिए। तर, आज १३ महिना पछि पनि प्रधानमन्त्री कोइराला कार्यकारी प्रमुखको रूपमा प्रस्तुत हुन सकेका छैनन्। उनका अभिव्यक्ति सुन्दा लाग्छ उनी यो मुलुकको कार्यकारी प्रधानमन्त्री नभइ कुनै एक सर्वसाधारण नागरिक हुन जसले राज्यबाट जबाफदेहि सुशासनको अपेक्षामा सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराइरहेका छन्। संसदको विकास समितिले राष्ट्रिय गौरवका परियोजना खासगरी काठमाडौं–तराई/मधेस द्रुत मार्ग र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण आयोजना समयमै सम्पन्न गर्ने विषयमा छलफलका लागि आमन्त्रण गरेको बैठकमा आफ्नो पदीय मर्यादाको ख्यालै नगरी कोइरालाले भने, ‘मुलुकको विकासका निम्ती सिस्टम अफ गर्भनेन्स आवश्यक छ।' समितिको बैठकमा झण्डै तीन घण्टा सरकारका मन्त्री, सचिव, विकास आयोजनामा दख्खल राख्ने विज्ञहरुको कुरा सुनीसकेपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, ‘आजको बैठकले मलाई धेरै ज्ञान प्राप्त भयो।’ आफै मुलुकको कार्यकारी प्रधानमन्त्री भएपनि कोइरालाले भने, ‘म एक सर्वसाधरण व्यक्ति हुँ। मलाई देशको प्राविधिक र आर्थिक विषयमा धेरै ज्ञान छैन। तर, राजनीतिज्ञका हिसाबले सोध्न चाहन्छु- यतिका वर्ष किन मुलुकको विकास हुन सकेन?' प्रजातन्त्रिक व्यवस्था २०१७ सालमा खत्तम गरी तत्कालिन राजा महेन्द्रले सत्ता आफ्नो हातमा लिए पनि मुलुकको विकास हुन नसकेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘आजसम्म सबैले अवसर पाए, तर पनि सिस्टम अफ गर्भनेन्स नहुँदा, संक्रमणकाल लम्बिँदा र सरकार छिटो छिटो फेरबदल हुँदा विकास हुन सकेन।’ काठमाडौं–तराई द्रुत मार्ग र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण आवश्यक भएको भन्दै उनले त्रिभुवन अर्न्तराष्ट्रिय विमानस्थलको समस्या ज्यूका त्यू रहेको बताए। उनले भने, ‘हाम्रो एक मात्र विमानस्थलमा पनि कहिले रनवेमा खाल्टो पर्यो भन्ने, कहिले रनवे छोटो भयो भनि ठूला विमान नआउने र कहिले टर्किस विमान दुर्घटनाले विमानस्थल अबरुद्ध हुँदा मुलुकको ठूलो बेइजत भइरहेको छ।’ प्राकृतिक स्रोत साधन, इमान्दार प्रविधिकहरु भएर पनि ब्रेनड्रेनको समस्याले मुलुकको विकास हुन नसकेको भन्दै उनले विदेश भ्रमणमा जादाँ त्यहाँको विकासको गतिलाई देखेर आफूलाई फ्रस्टेशन हुने गरेको पनि बताए। सरकारको नेतृत्व लिएर बसेका प्रधानमन्त्री कोइराला स्वयम्ले सरकारी निकायबीच आपसमा समन्वय नहुदाँ सडक विभागले सडक निर्माण गरीसकेपछि ढल हाल्न अर्को निकायले सडक खन्ने, पानीको पाइप विच्छाउने काम हुने गरेको गुनासो गरे। त्यसैगरी सरकारको वार्षिक विकास बजेट असार मसान्तमा सक्ने गरी हतारमा काम गरी खर्च गर्दा सरकारी निकायका व्यक्ति र ठेकेदारलाई वर्षाको पानीले बगायो भन्न सजिलो भएको बताए। ‘यस्तो पद्धति तत्काल चेन्ज गर्नुपर्छ। टेन्डर बोलकबोलमा पनि न्यूनतम बोलकबोलमा भएको छिद्र हटाउन पर्यो। ज्यादै कम मूल्यमा बोलकबोल भएपछि काम गर्नै सक्दैनन,’कोइरालाले भने। यी सबै प्रश्न अरु कुनै व्यक्तिले उठाएको भए त्यसको जवाफ माथिल्लो पदाधिकारीका हैसियतले प्रधानमन्त्री कोइरालाले दिनुपर्थ्यो। तर, कोइराला स्वयम् जसले फागुनमा बोलाउनु पर्ने विधेयक अधिवेशन अहिलेसम्म बोलाउने शुरसार गरेका छैनन् बजेट अधिवेशनको टुंगो नै छैन अनि कस्ले चेन्जगर्ने विद्यमान पद्धति? समित