पछिल्लो समय आम नेपालीको हातहातमा स्मार्टफोनको सेवा–सुविधा बढेसँगै मोबाइल बैंकिङ प्रयोगकर्ताको सेवा–सुविधा पनि उत्तिकै मात्रामा बढेको छ भने मोबाइल बैंकिङको जोखिम पनि बढ्दै गएको छ । मोबाइल बैंकिङ चलाउँदा केही सानो त्रुटि भयो भने छिनभरमा नै ह्याकर होस् या कुनै व्यक्तिले आफ्नो एकाउन्टमा भएको सबै पैसा निकालिदिन्छ । त्यसो भएकाले यो उत्तिकै जोखिम पनि रहेको छ । पछिल्लो समय नेपालमा बैंकिङ ह्याकरहरू पनि धेरै सलबलाएका छन् । आम नेपालीको हातहातमा स्मार्टफोनको उपलब्धता भएकाले नै मोबाइल बैंकिङ सेवाको माग बढेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकिङ कारोबारमा सहजता ल्याउने गरी आम नेपालीलाई विभिन्न बैंकमार्फत फोन पे तथा क्युआर कोडको माध्यमबाट क्यास लेसको अवधारणा अन्त्य गर्ने उद्देश्यअनुरूप अहिले सबै नेपालीले प्रायः फोन पेको माध्यमबाट नै धेरै बैंकिङ कारोबार दिनहुँ गरिरहेका हुन्छन् । यसले गर्दा बैंकिङ कारोबारमा लामो समयसम्म लाइन बस्ने झन्झट समाप्त पारी बैंकिङ कारोबारमा नवीन परिवर्तन गर्दै आम नेपालीले मोबाइल बैंकिङमार्फत आफ्नो दैनिकीलाई सहज बनाउँदै आएका छन् । यो पनि आम नेपालीका लागि बैंकिङ कारोबार प्रणालीमा आएको ठूलो परिवर्तन पनि हो । फोन पे अर्थात् मोबाइल बैंकिङ प्रयोगमा धेरै मानिसको सरल रूपमा सुरुवात पनि भएको हो, जसले गर्दा हरेक क्षेत्रमा आम मानिसले सरल र सहज रूपमा बैंकिङ कारोबारहरू गर्दै आएका छन् । कलंकीनिवासी विशाल श्रेष्ठका अनुसार नेपालमा मोबाइल बैंकिङको सुरुवात अर्थात् फोन पेजस्ता सेवा भित्रिएसँगै आफू पनि निकै खुसी भएको र बैंकमा गएर काम गर्न अर्थात् बैंकिङ कारोबार गर्न यी माध्यमले गर्दा निकै सहज भएको छ । त्यतिमात्र नभएर यसले धेरै क्यास बोकेर हिँड्ने जोखिमसमेत कम गराएको छ । एक अर्थमा भन्दा त यो क्यासलेसजस्तै भएको छ । विशाल श्रेष्ठ त नियमित रूपमा फोन पेमार्फत बैंकिङ कारोबार गर्ने एक प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । मुलुकमा मोबाइल बैंकिङ अर्थात् फोन पेको सदुपयोग गर्ने धेरै मानिस छन् । जसरी मोबाइल फोनको प्रयोगकर्ता नेपालमा ह्वात्तै बढेका छन्, फोन पे अर्थात् मोबाइल बैंकिङ सेवा–सुविधा लिने मानिस पनि उत्तिकै बढेका छन् । तर, आम मानिसचाहिँ यो सेवा–सुविधाको माग बढेसँगै इन्टरनेट सेवाको पनि उत्तिकै सुविधा हुनुपर्ने बताउँछन् । मोबाइल बैंकिङ अर्थात् फोन पेबाट कुनै सामान या रकम भुक्तानी गर्दा इन्टरनेट भएन भने भुक्तानी गर्न मिल्दैन । सबै नेपालीको पहुँचमा इन्टरनेट नपुगेको हुन सक्छ । अझ भन्नुपर्दा मुलुकको दुर्गम ठाउँ या ग्रामीण भेगमा यो सेवा–सुविधाको सहज रूपमा पहुँच पुर्याउन सम्बन्धित निकायले ध्यान दिनैपर्ने देखिन्छ । सँगै, यो केवल बैंक र ग्राहकबीच मात्र सम्बन्ध रहेन, यस किसिमको सुविधा त हरेक व्यापारिक केन्द«हरूमा बढ्दो रुपमा देखिँदै आएको छ । चिया पसलदेखि ठूला–ठूला डिपार्टमेन्ट स्टोर, सुपर मार्केटलगायत धेरै ठाउँमा फोन पेमार्फत मोबाइल बैंकिङको कारोबार आम उपभोक्ताले दिनहुँ प्रयोग गर्दै आइरहेकाले आम मानिसको दैनिकी पनि निकै सहज हुँदै गएको अवस्था छ । तर, जोखिम पनि उत्तिकै सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय विभिन्न बैंकिङ कारोबारमार्फत सेवा–सुविधा थपिएसँगै जोखिम पनि उत्तिकै बढेको विश्लेषकहरूको भनाइ छ । धेरै मानिसले मोबाइल बैंकिङको कारोबार सुरु गरिरहँदा यो प्रयोगसम्बन्धी सजगता भने उत्तिकै अपनाउनुपर्ने देखिन्छ । मुलुकमा पछिल्लो समय धेरै बैंकिङ ह्याकरहरू बढिरहेको अवस्थामा यस्ता ह्याकरबाट सजग रहेर कारोबार गर्नु आम मानिसको चुनौती देखिएको छ । यस्तो गम्भीर विषयमा सम्बन्धित निकायले भने कारबाहीको