काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको अर्थतन्त्रको आकार ६१ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले बुधबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ४.६१ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ । यो उपभोक्ता मूल्यमा गरिएको गणना हो । गत आवको तुलनामा मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) ३ खर्ब ९८ रुपैयाँले बढ्ने अनुमान गरिएको हो । गत वर्ष जीडीपी ५७ खर्ब ९ अर्ब पुगेको संशोधित अनुमान छ । सुरुमा यसको आकार ५७ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको थियो । यस्तै, आव २०७९–८० मा अर्थतन्त्रको आकार ५३ खर्ब ६७ अर्ब थियो । गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा आर्थिक वृद्धिदर ३.३६ प्रतिशत रहेको संशोधित अनुमान छ । सुरुमा आर्थिक वृद्धिदर ३.८७ प्रतिशत भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको थियो । कार्यालयले राष्ट्रिय लेखाको स्थिर मूल्यको अनुमान आव २०६७–६८ को मूल्यमा आधारित रहेर गणना गरेको हो । यसैगरी, आर्थिक वृद्धिदर स्थिर मूल्यमा मापन गरिएको हो । अर्कोतिर चालु आर्थिक वर्षमा आधारभूत मूल्यमा आर्थिक वृद्धिदर ३.९९ प्रतिशत रहने अनुमान कार्यालयको छ । आधारभूत मूल्यमा आर्थिक वृद्धिदर आव २०८०–८१ मा ३.३६ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा २.२९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर पुगेको कार्यालयको भनाइ छ । उपभोक्ता मूल्यबाट हेर्दा आव २०८०–८१ मा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ३.६७ प्रतिशत हुने अनुमान छ भने आव २०७९–८० मा १.९८ प्रतिशत कायम भएको छ । कार्यालयले जीडीपीको अनुमान दुई किसिमले गर्दै आएको छ । आधारभूत र उपभोक्ताको मूल्यका आधारमा जीडीपीको गणना हुँदै आएको हो । अहिले प्रकाशित अनुमान आव २०६७–६८ को मूल्यमा आधारित छन् । नेपालमा पहिलो पटक आर्थिक वर्ष २०१८–१९ मा राष्ट्रिय लेखा अनुमान तयार गरिएको थियो । यसको प्रकाशन नियमित रुपमा भने आव २०२१–२२ देखि गरिएको हो । चालु आवका राष्ट्रिय लेखाका प्रारम्भिक अनमुान तयार गर्दा उपलब्ध तथ्यांकको आधारमा ६ महिनादेखि नौ महिनासम्मका उपलब्ध आकँडा प्रयोग गरिएको र बाँकी तीन महिनाको अनुमानका लागि तथ्यांकीय विधि प्रयोग गरिएको हो । कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार चालु आवमा कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.२८ प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रको ४.२८ प्रतिशत वृद्धिदर हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । गत आवमा कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.३५ प्रतिशत तथा गैरकृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.३६ प्रतिशत रहने संशोधित अनुमान गरिएको छ । यसैगरी, आव २०७९–८० मा कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.०२ प्रतिशत तथा गैरकृषि क्षेत्रको वृद्धिदर १.९८ प्रतिशत कायम भएको उल्लेख छ । चालु आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमशः ३.२५ प्रतिशत, ४.६५ प्रतिशत र ४.२१ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । संशोधित विवरणअनुसार गत आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमशः ३.३५ प्रतिशत, ऋणात्मक ०.०३ प्रतिशत र ४.३५ प्रतिशत रहेको छ । आव २०७९–८० मा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर क्रमशः २.९७ प्रतिशत, १.३१ प्रतिशत र २.१९ प्रतिशत कायम भएको छ । चालु आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमशः २५.६ प्रतिशत, १२.४ प्रतिशत र ६२.० प्रतिशत योगदान दिने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । गत आवमा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमशः २५.२ प्रतिशत, १२.४ प्रतिशत र ६२.४ प्रतिशत योगदान दिने संशोधित अनुमान छ । यसैगरी, आव २०७९–८० मा प्राथमिक, द्वितीय तथा सेवा क्षेत्रले क्रमशः २४