विषेश अदालतले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका तत्कालीन उपकुलपति महेश्वरमान श्रेष्ठसमेत ६ पदाधिकारीलाई भ्रष्टाचारको अभियोगबाट सफाइ दिएको छ। विभिन्न कलेजलाई सम्बन्धन दिएर शुल्क नउठाई विश्वविद्यालयको रकम हिनामिना गरेको भन्दै अख्तियारले एक वर्षअघि उनीहरुविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको थियो। सोमबार विशेष अदालतका अध्यक्ष न्यायाधीश मोहनरमण भट्टराई, न्यायाधीशहरु नरेन्द्र सिवाकोटी र प्रभा बस्नेतको इजलासले उनीहरूलाई सफाइ दिएको हो। उपकुलपति श्रेष्ठ, रजिष्ट्रार निरोज पाण्डे, परीक्षा नियन्त्रक मोहनबहादुर बस्नेत, कला तथा कानुन संकायका डिन शम्भुप्रसाद कोइराला, व्यवस्थापन संकायका डिन श्यामबहादुर कटुवाल, विज्ञान संकायका डिन शुभनारायण पाठक र विज्ञान संकायतर्फ सहायक डिन राजेशकुमार झा अख्तियारले मुद्दा लगाएपछि निलम्बनमा परेका थिए। विषेशले सफाइ दिएपछि उनीहरूलाई पुनःबहालीका लागि बाटो खुलेको छ। सम्बन्धनबापत उठाउनुपर्ने ४ करोड २८ लाख ७० हजार ७ सय ३९ रुपैयाँ हिनामिना गरेको अख्तियारको दाबी थियो। बद्नियतपूर्वक शुल्क नउठाएर विश्वविद्यालयलाई करोडौँ रुपैयाँ हानी पुर्याएको भन्दै अख्तियारले सातै जनाबाट बिगो, जरिवाना र कैद सजाय भराउन विशेषसँग माग गरेको थियो। उनीहरुले रकम हिनामिना गरेको नदेखिएको विशेषको ठहर छ। सम्बन्धनसम्बन्धी सर्तअनुसार सुचना प्रकाशित गरिएको र त्यसमा सम्बन्धन दिँदा पैसा लाग्ने व्यवस्था भएको फैसलामा उल्लेख छ। ‘पैसा दिन नपर्ने गरी सुचना प्रकाशित भएको नदेखिएको र सम्बन्धन पनि दिइसकेको अवस्था छैन’ फैसला उद्धृत गर्दै विशेषका रजिष्ट्रार नातिबाबु लामिछानेले भने, ‘प्रतिवादीहरुले कुनै रकम पनि बुझेको देखिएन।’ उपकुलपति श्रेष्ठबाट कुल बिगो चार करोड २८ लाख ७० हजार ७ सय ३९ रुपैयाँ मागदाबी गरिएको थियो। रजिष्ट्रार पाण्डेबाट ३ करोड ७७ लाख ८२ हजार ९ सय ५९ रुपैयाँ र परीक्षा नियन्त्रक बस्नेतबाट २ करोड २५ लाख ७ हजार ९ सय ५९ रुपैयाँ बिगो माग गरिएको थियो। उनीहरुलाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९ को दफा ३ उपदफा १ को (झ) अनुसार कैद सजायसमेत माग गरिएको थियो। यसमा एक करोडभन्दा माथिको रकम हिनामिना गर्नेलाई ८ देखि १० वर्षसम्मको कैद सजाय तोकिएको छ। दफा २४ बमोजिमको थप ३ वर्षसमेत कैद मागदाबी अख्तियारको थियो। त्यसैगरी, अख्तियारले विज्ञान संकायका डिन पाठकबाट ९३ लाख ५ हजार, सहायक डिन झाबाट ६३ लाख ३० हजार, व्यवस्थापन संकायका डिन कटुवालबाट ३० लाख ६५ हजार, कला तथा कानुन संकायका डिन कोइरालाबाट ९ लाख ५ हजार बिगो माग गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-03-17 18:07:29