अमेरिकाले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसनअन्तर्गत सञ्चालनमा आएका कार्यक्रमका लागि अनुदान बन्द गर्ने निर्णय गरेसँगै नेपाल पनि प्रभावित हुने देखिएको छ । अमेरिकाले विकासोन्मुख देशको आर्थिक वृद्धि गरेर गरिबी न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले सन् २००४ देखि मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन सुरु गरेको थियो । अहिले अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले बनाएको डिपार्टमेन्ट अफ गभर्मेन्ट एफिसिएन्सी (डिओजिई) ले गरेको सिफारिसअनुसार अनुदान सहयोग परियोजना बन्द गर्ने निर्णय भएको छ । परियोजना बन्द गर्नेबारे गत मंगलबार (९ वैशाख) मा नै एमसीसीका कर्मचारीलाई इमेलमार्फत जानकारी गराएको छ । कर्मचारीहरूलाई अवकाश लिन विभिन्न सुविधाका विकल्प दिइएको छ । त्यसमध्ये एक छनोट गर्ने भनिएको छ । ट्रम्प सत्तामा आएपछि सुरुमा एमसीसीको अनुदानमा कार्यान्वयन भइरहेका पूर्वाधार आयोजनाको भुक्तानी ९० दिनका लागि रोकेको थियो । गत फागुन २ मा अर्थ मन्त्रालयलाई इमेलमार्फत अनुदान सम्झौता (कम्प्याक्ट) अन्तर्गत कार्यान्वयन भइरहेका आयोजनाको भुक्तानी रोकिएको जानकारी दिएको थियो । इमेलमा एमसीसी कोषबाट भुक्तानी हुने रकम अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले जनवरी २०, २०२५ मा जारी गरेको ९० दिनको स्थगनसम्बन्धी कार्यकारी आदेशअनुसार रोकिएको भनिएको थियो । यो जानकारी दिएको ९० दिन कटेपछि परियोजना नै बन्द गर्ने निर्णय भएको छ । अमेरिकाको एमसीसी बन्द गर्ने निर्णयपछि यही परियोजनाअन्तर्गत प्राप्त अनुदान सहयोगमा नेपालले अघि बढाएका दुई महत्त्वपूर्ण पूर्वाधार परियोजनाको भविष्य के हुने भन्ने अन्योल बढेको छ । यो सहायतामा नेपाल–भारत जोड्ने ३ सय १५ किलोमिटर लामो ४ सय केभी डबल सर्किट विद्युत प्रसारणलाइन तथा तीनवटा नयाँ सबस्टेसन निर्माण प्रक्रिया अघि बढेको छ । यस्तै, पूर्व–पश्चिम लोकमार्गको ७७ किलोमिटर सडक खण्ड स्तरोन्नति गर्ने योजना छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको धानखोलादेखि लमहीसम्मको ४० किमि सडक खण्डको मर्मत कार्यका लागि प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण कार्य सम्पन्न भइसकेको छ । बोलपत्र प्रकाशन गर्ने तयारी छ । यस्तै विद्युत प्रसारण आयोजनाअन्तर्गत ३ सय १५ किलोमिटर लामो ४ सय केभी डबल सर्किट विद्युत प्रसारणलाइन तथा तीनवटा नयाँ सबस्टेसन निर्माण गर्ने योजना छ । नुवाकोटको बेलकोटगढी नगरपालिकामा रातमाटे सबस्टेसन, तनहुँमा नयाँ दमौली सबस्टेसन र नवलपरासी पश्चिमको भुमहीमा नयाँ बुटवल सबस्टेसन निर्माण गरिनेछ । तीनवटै सबस्टेसन सम्पूर्ण प्रक्रिया सकेर निर्माण सम्झौता भइसकेको छ । अहिलेसम्म १८ किलोमिटर लामो प्रसारणलाइन निर्माणका लागि खरिद प्रक्रिया पूरा गरी सम्झौता भइसकेको छ । बाँकी २ सय ९७ किलोमिटर प्रसारणलाइनका लागि भने पुन: बोलपत्र आह्वान गरिएको छ । लप्सीफेदी–रातमाटे–नयाँ हेटौंडा, रातमाटे–नयाँ दमौली र नयाँ दमौली–नयाँ बुटवल गरी तीनवटा खण्डमा विभाजन गरिएको उक्त प्रसारणलाइनको निर्माणका लागि बोलपत्र अध्ययनको क्रममा छ । नेपाल र अमेरिकी सहायता गरी करिब १ खर्ब रुपैयाँको यो योजना १३ भदौ २०८० देखि कार्यान्वयनमा गएको थियो । अहिलेसम्म योजना कार्यान्वयन सुरु भएको २० महिना पुगेको छ । यसको समय सीमा पाँच वर्षको हो । आयोजनामा नेपालले १९.७० करोड अमेरिकी डलर र अमेरिकी सरकारले ५५ करोड अमेरिकी डलर लगानी बेहोर्ने भनिएको छ । अर्थ मन्त्रालय एमसीसी सहायता रोकिए वैकल्पिक स्रोत व्यवस्थापन गरेर आयोजना अघि बढाउने मनस्थितिमा छ । अहिले एमसीसी परियोजनाअन्तर्गत नेपालले आफ्नो हिस्साको बजेट विनियोजन गर्दै आएको छ । नेपालको ऊर्जा सुरक्षा र व्यापारका लागि महत्त्वपूर्ण मानिएको प्रसारणलाइन निर्माण गर्नैपर्न