‘तपाईंको बच्चाले बिरामी भएर जाँच बिगारेछ। निको भएपछि राम्ररी पढ्छ, चिन्ता नलिनुस्,’ कीर्तिपुरको ल्याबरेटोरी स्कुलका प्रधानाध्यापक लाक्पा शेर्पा सोमबार एक अभिभावकलाई सम्झाउँदै थिए। आफ्नो बच्चाको नतिजा नराम्रो आएकोमा चिन्तित महिलाले उनको कुरामा सहमति जनाउँदै टाउको हल्लाइन्। छोराछोरीको भविष्यबारे चासो राख्दै स्कुल पुग्ने कैंयौ अभिभावकलाई शेर्पा यसैगरी सम्झाउँछन्। प्रधानाध्यापकसँग बालबालिकाको पढाइबारे खुलेर कुराकानी गर्न पाएपछि यहाँका अभिभावकले १२ सयभन्दा बढी बालबालिकालाई उनको जिम्मा लगाएका छन्। स्कुलमा १ सय २० जना शिक्षक-कर्मचारी छन्, जो नर्सरीदेखि १२ कक्षासम्मका विद्यार्थीको भविष्य निर्माणमा लागिपरेका छन्। अनुभवी निजी क्षेत्रसँगको साथ र व्यवस्थापनपछि यो सरकारी स्कुल अहिले नमूना बनेको छ। स्वर्णिम इतिहास बोकेको यो स्कुल केही वर्षअघिसम्म गुमनाम थियो। लगातार एसएलसीमा बोर्ड फस्ट हुने कीर्तिमान राखेको, पाँच दशकको इतिहास भए पनि कमजोर व्यवस्थापनले स्कुल नै बन्द हुने अवस्थामा पुगेको थियो। सरकारी जग्गा र अमेरिकी सरकारले बनाइदिएको भवनमा निजी क्षेत्रले व्यवस्थापन गरेको स्कुलको अवस्था सबै क्षेत्रबाट खस्कँदै गएको थियो। २०५७ सालमा यो स्कुलमा नर्सरीदेखि १० कक्षासम्म जम्मा ७० जना मात्र विद्यार्थी थिए। तर लिटिल एन्जल्स् स्कुलका अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठले व्यवस्थापनको जिम्मा सम्हाले पछि स्कुलले पुनर्जीवन पाएको हो। दैनिक रुपमा स्कुलमा जीवन भर्ने चुनौती भने प्रधानध्यापक लाक्पा शेर्पाको काँधमा छ। लेबोरेटरी स्कुलको लामो इतिहास छ। २०१३ सालमा शिक्षकलाई तालिम दिने उद्देश्यले ‘डेमोस्ट्रेसन स्कुल’ नामबाट यो स्कुल लाजिम्पाटको चेतभवनमा सुरु गरिएको थियो। २०२० मा तत्कालीन सरकारले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको जग्गा उपलब्ध गराई कीर्तिपुर सार्ने निर्णय गर्यो। सरकारले दिएको जग्गामा अमेरिकी सरकारले भवन बनाइदियो। र, स्कुल ०२२ सालमा कीर्तिपुर सर्यो। त्यतिबेला त्रिविले शिक्षाशास्त्र अध्ययनरत विद्यार्थीलाई स्कुलमा ‘प्राक्टिल’ गर्न पठाउँथ्यो। ‘त्रिविसँगको हाम्रो साइनो त्यही हो,’ शेर्पा भन्छन्। अहिले पनि यो स्कुलमा त्रिविबाट विद्यार्थीहरू प्राक्टिकल गर्न आउँछन्। अमेरिकी सरकारले भवन मात्र बनाएन, पठनपाठनमा पनि आफ्नै शैली सुरु गर्यो। त्यसमध्येकै हो, दृष्टिविहीन विद्यार्थीलाई पनि अरु विद्यार्थीसँगै पढाउने। 'इन्टिग्रेटेड सिस्टम' भनिएको यस्तो पढाइ एसियामै पहिलोचोटि यो स्कुलमा सुरु भएको थियो। सँगै पढ्दा दृष्टिविहीनहरूलाई छुट्टै हुनुको हीनताबोध नहुने, देख्ने विद्यार्थीले पनि दृष्टिविहीनको जीवन महसुस गर्न पाउने भएकाले त्यसो गरिएको हुन सक्ने शेर्पाको बुझाइ छ। अहिले पनि स्कुलमा ५२ जना दृष्टिविहीन विद्यार्थी छन्। अमेरिकी शैलीमा चलिरहेको स्कुललाई २०२८ सालको नयाँ शिक्षा नीतिसँगै सरकारीकरण गरियो। त्यसपछि पनि राम्रै चलेको थियो। ३० र ४० को दशकको शुरु सम्म यो स्कुलबाट बिद्यार्थीहरु लगातार एसएसलसी परीक्षाको बोर्डमा पर्थे। स्कुलको शान आकाशिएको थियो। त्यो समय कतिले लेबोरेटरीलाई 'एक नम्बर' स्कुल मान्थे। २०३७ सालमा सरकारले सिद्धार्थ वनस्थली, आनन्द कुटी, त्रिभुवन आदर्श, ल्याबरेटरीलगायत स्कुललाई निजी व्यवस्थापनमा सञ्चालन गर्न दिने निर्णय गर्यो। बहुदल आएपछि ठूलो लगानीका निजी स्कुलहरू खुले। स्कुलकै व्यवस्थापनमा रहेका कति जनाले बोर्डिङ स्कुल खोले। लेबोरेटरी स्कुलमा विद्यार्थी घट्दै गए। आफूअनुकूल व्यवस्थापन छान्ने र व्यवस्थापनले त्यस्तै प्रिन्सिपल बनाउने भएपछि विद्यार्थीमात्र होइन, गुणस्तर पनि खस्कियो। अभिभावकले विश्वास गर