स्वामी आनन्द अरूण, सन्यासी र माताजीहरूबीच अध्यात्मिक चर्चा चलेको चार घण्टा बितिसकेछ। यो जंगला मुलुकभित्र चराहरू समेत बास बसेको पनि घण्टौं भइसकेको छ। तर, सत्सङमा बसेकाहरूका आँखामा अझैं निद्रा आएको छैन। ओसो तपोवन स्थापनाको रजत महोत्सवको पूर्व सन्ध्यामा कुरा गरिरहेका स्वामी अरुण विगततिर हराइरहेका थिए। एउटा मीठो सपना देखेर ब्युँझिएजस्तो उनलाई लागिरहेको थियो। ‘हामीलाई यी २५ वर्ष बितेको थाहै भएन,' अरुणले सेतोपाटीसँग भने– ‘हामीलाई यहाँ आएर बसेको केही महिनाअघि जस्तो लाग्छ।' राजधानी काठमाडौंको शीरमा उभिएको रानीवनस्थित नागार्जुनमा ओसो तपोवन एउटा आध्यात्मिक केन्द्र बनिसकेको छ। अहिले यसले आफूलाई एउटा अन्तर्राष्ट्रिय ध्यान केन्द्रको रुपमा विस्तार गरिरहेको छ। ‘हाम्रा निम्ति यो समय उत्सवमय भयो,' उनले भने– ‘हामी जंगलमा बस्दा व्यक्तिगतरुपमा धेरै उपलब्धि नभए पनि हामीले विधायक काममा हामी लागेका छौं।' नेपालले ओसोलाई अमेरिकामा बस्न नदिएपछिको असजिलो अवस्थामा आश्रय दिएको थियो। जनकपुरबाट अध्ययनका निम्ति भारत पुगेका स्वामी अरुणले त्यही ओसोलाई भेटेका थिए। उनैले नेपालमा ओसोको अभियानलाई निरन्तरता दिन थाले। २१ अप्रिल १९९० मा अन्य समर्पित साथीहरूको सहयोगमा अरुणले नागार्जुन ओसो तपोवन स्थापना गरेका थिए। भर्खर नागार्जुनमा आश्रम बसाल्ने बेलामा बत्ती थिएन, पानी थिएन। आज सयौं मानिसहरू यहाँ बस्छन्। अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको आवास र ध्यानको सुविधा यहाँ भएको छ। एउटा संस्थाले २५ वर्षमा यति उन्नति गर्न सक्छ भने मुलुकले चाहेमा यो हासिल गर्न नसक्ने अवस्था छैन। ‘अहिले ८० देशका मानिस यहाँ प्रत्येक वर्ष आउँछन् ,' स्वामी अरुणले भने। देशभरि विभिन्न स्थानमा केन्द्र खुलेका छन्। लुम्बिनी र पोखराका आश्रम अत्यन्तै आकर्षक छन्। यहाँ आउने विदेशी साधकरूका निम्ति सुरुको वर्ष निकै कठिन हुने गर्छ। उनीहरू धेरै गम्भीर हुन्छन् हास्न बिर्सिसकेका। ‘सुरुमा उनीहरूलाई धेरै मेहनत गर्नुपर्छ,' उनी भन्छन्– ‘एक/दुई भ्रमणपछि उनीहरू हामीजस्तै हुन्छन्। रोटी, दालभात खान्छन्।' तपोवनकै प्रेरणाबाट उनीहरूले रुस, अमेरिका, युरोपलगायतका पश्चिमा मुलुकमा शाखा विस्तार गरिरहेका छन्। यस्ता केन्द्र स्थापना गर्नेहरूमध्ये धेरैको जीवनमा कुनै आशा बाँकी थिएन्। त्यहाँ उनीहरूले अहिले आफैं उत्प्रेरित भई केन्द्र संचालन गरिरहेको स्वामीले बेलिबिस्तार लगाए। धेरै आर्थिक विकास भएका प्रतिस्पर्धी समाजमा आनन्द र उत्सव हराइसकेको उल्लेख गर्दै स्वामी अरुणले भने– ‘अधिकांश मानिस आफू नाँच्दैनन् टिभीमा अरु नाँचेको हेरेर रमाउँछन्। आफू प्रेम गर्दैनन् अरुले टिभीमा प्रेम गरेको हेरेर सन्तुष्टी लिन्छन्।' ‘विज्ञान र सुविधाले गर्दा दुई सय वर्षअघिको मानिसभन्दा अहिले धेरै दुःखी छ,' उनले भने– ‘राजामहाराजालाई उपलब्ध नभएको सुविधा अहिले उपलब्ध छ। सुविधासँगै समस्या पनि बढिरहेका छन्।' जीवनलाई प्रत्येक क्षण उत्सवमय बनाउनुपर्ने स्वामी अरुणले बताए। आफूले त्यही उत्सवको सन्देश यो आश्रममार्फत् दिइरहेको उल्लेख गरे। ‘धेरै महत्वांकाक्षा भएपछि जीवनमा उत्सव मनाउन सकिन्न।' तपोवनले आफ्नो आश्रम स्थापनाको २५ वर्षको महोत्सव बुधबारदेखि तीन दिनसम्म पुस्तक प्रदर्शनी, ओसोसम्बन्धी छलफल आयोजना गरेर मनाउँदैछ। ‘ये मन मागे मोर' एउटा हिन्दी विज्ञापनलाई उदृत गर्दै स्वामीले ‘मोर' अर्थात् धेरै प्राप्तिको आकांक्षामा रोक लाग्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उनले बताए। ‘सबैलाई ‘मोर'ले छाडेको छैन,' उनले भने– ‘जे प्राप्त भयो त्यो देखिँदैन।' आफू सन्यासी भए पनि बेलाबेलामा धेरै प्राप्तिको अपेक्षा हुने गरेको उल्लेख गर्दै स्व