यतिबेर मुलुक असाध्यै जटिल मोडमा छ। हिजो हामीले महान् जनयुद्धका क्रममा आर्जित गरेका समग्र सौन्दर्यमूल्य ध्वस्त पारिएका छन्। देशी-विदेशी प्रतिक्रियावादी वर्ग महान् जनयुद्धको त्यो गरिमामय १० वर्षे इतिहासलाई कालो इतिहासका रूपमा चित्रित गर्न उद्यत छ र बलिदानको बाटो रोज्ने महान् योद्धाहरूलाई अपराधी प्रमाणित गर्ने तारतम्य रच्तैछ। यस्तो बेला ती प्रतिक्रियावादीहरूको पाखण्डपनविरुद्ध सच्चा क्रान्तिकारीहरू एकताबद्ध हुनु आवश्यक छ। नेपाली माओवादी क्रान्ति बडो संगीन अवस्थाबाट गज्रिरहेको छ। यसले एकपल्ट पुनः व्यापक एकता र बृहत् आन्दोलनको माग गर्दछ भन्नेमा विवाद छैन। परन्तु एकता कोसित र केका लागि भन्नेमा चाहिँ प्रस्ट हुनु आवश्यक छ। मूल कुरा पनि यसैमा निहित छ। को हुन् सच्चा माओवादी? त्यसको प्रस्ट परिभाषा र पहिचानबिना एकताको कुरा गर्नु भनेको बालुवाको घर बनाउनुजस्तै हो। होहल्ला गर्नु र सिद्धान्तनिष्ठ एकता अलग कुरा हुन्। विश्व माओवादी क्रान्ति यतिखेर दोहोरो मारमा छ। साम्राज्यवादी तथा विस्तारवादी शक्तिहरूबाट प्रहार हुनु अस्वाभाविक होइन। परन्तु माओवादको आवरणमा माओवादी आन्दोलनलाई नै ध्वस्त पार्ने जुन काम भइरहेको छ, यो साँच्चिकै गम्भीर छ। आज एकताको कुरा गर्दा यो पक्षलाई पनि ध्यानमा राख्नु आवश्यक छ। यति मात्र नभएर एकताको कुरा गर्दा नेपालको माओवादी आन्दोलनलाई यस्तो विशृङ्खलताको स्थितिमा पुर्याउन क-कसको, कहाँ-कहाँ के-कस्तो भूमिका रह्यो, त्यसको पनि निर्मम समीक्षा गर्नु आवश्यक देखिन्छ। यो समीक्षामा नरमगरम कोही पनि अछुतो रहने स्थिति छैन। समयक्रममा सैद्धान्तिक तथा व्यावहारिक रूपमा सबै कुरा प्रस्ट भइसकेका छन्। नेपाली जनताले महान् जनयुद्धमार्फत आर्जन गरेका समग्र वैचारिक, राजनीतिक, फौजी र सांस्कृतिक मूल्यलाई देशीविदेशी प्रभुहरूलाई सुम्पेर आत्मसमर्पण गर्ने प्रचण्ड-बाबुरामहरूको नेपाली क्रान्तिप्रतिको गद्दारीका कारण नेपालको माओवादी आन्दोलनले अकल्पनीय रूपमा वैचारिक विचलन र संगठनात्मक बिसर्जनको स्थिति भोग्नु परेको हो। तिनले नेपाली मुक्तिकामी जनतालाई मात्र धोका दिएका छैनन्, भारतीय फाँसीवादी सत्ताका विरुद्ध जीवनमरणको निर्मम लडाइँ लडिरहेका भारतीय माओवादीका विरुद्ध सोनिया गान्धीलाई चिट्ठी लेखेर आफ्नो जनविरोधी र राष्ट्रघाती कुरूप अनुहार पनि प्रदर्शित गरिसकेका छन्। प्रचण्ड-बाबुराम समूहमा कतिपय इमानदार कार्यकर्ता होलान्। परन्तु, नेतृत्व तह र संगठनात्मक दृष्टिले एकीकृत नेकपा (माओवादी) क्रान्तिप्रति गद्दारी गर्ने समूहका रूपमा स्थापित भएको छ। वैचारिक र राजनीतिक दृष्टिले नवप्रतिक्रियावादका पतन भइसकेको छ। नयाँ जनवादी क्रान्ति र वर्गीय प्रश्नलाई त्यागेर डलरवादी जातीयतावादीहरू र मधेसका सामन्तहरूसितको उसको बढ्दो उठबस र गठजोडले पनि यसै कुराको द्योतन गर्दछ। वैचारिक र राजनीतिक दृष्टिले पतन भइसकेपछि प्रचण्ड समूह अहिले आफ्नो अस्तित्व रक्षाका लागि एकताको होहल्ला गर्दैछ र हातमा सुनको सिक्री लिएर लोभी बाहुनलाई आकर्षित गर्ने बूढो बाघको कथाको पुनरावृत्ति गर्दैछ। यसप्रति हामी चनाखो हुने कुरा त छँदैछ। यसका साथै यतिखेर क्रान्तिको कुरा गर्ने तर व्यवहारमा कहिल्यै अघि नसर्ने सारसंग्रहवादी अकर्मण्यतामा फसेकाहरू हातमा सुनको सिक्री लिएको बूढो बाघको वाक्छलप्रति लालायित भइरहेको स्थिति पनि हामी अनुभूत गरिरहेका छौँ। यसप्रति पनि त्यत्तिकै गम्भीर हुनु आवश्यक छ। नयाँ जनवादी क्रान्ति परित्याग गरेको र वैचारिक र राजनीतिक रूपबाट धेरै पर पुगिसकेको प्रचण्ड समूहसित एकता गर्नु भनेको वैचारिक र सांगठनिक दृष्टिले विसर्जनवादलाई अँगाल्नु