धनगढी- बैतडीको क्याब–ग्वालेक जेभीले आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा पूर्वाधार विकास कार्यालय बैतडीबाट ठेक्का हत्याउनकै लागि लागत अनुमानभन्दा अति कम दरमा टेण्डर भरी आठवटा ठेक्का हातमा लियो । एकै वर्ष पटकपटक गरी बैतडी र दार्चुलामा जिल्लामा सञ्चालन गरिएको ठेक्का एक–एक गरी लिएको क्याब–ग्वालेकले ठेक्का लिएको पाँच वर्षसम्म निर्माण कार्य सम्पन्न गरेको छैन । एक अर्ब ४९ करोड ५८ लाख लागत अनुमान भएको आठवटा ठेक्का एक अर्ब १४ करोड ५३ लाखमा आठवटा ठेक्का लिएको थियो । क्याब–ग्वालेकले योजना निर्माणमा ढिलाइ गरेका कारण सरकारी कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्म पाँच करोड ७१ लाखमा मूल्य समायोजन र चार करोड ६५ लाखमा भेरिएसन रकम भुक्तानी गर्नु परेको छ । आठमध्ये तीन ठेक्का यसैवर्ष निर्माण सम्पन्न गरेको क्याब–ग्वालेकले पाँचवटा ठेक्का अधुरो छोडेको छ । क्याब–ग्वालेकले २०७६ कात्तिकमा पुर्वाधार विकास कार्यालय बैतडीबाट एकै पटक तीन वटा ठेक्का हात पारेको थियो । २०७६ कात्तिक ५ गते देहिमाडौं–गिरेगाडा–पञ्चेश्वर सडकको १० किलोमिटर खण्ड कालोपत्रे गर्न र सोही दिन दल्लेक–नागु–सिनासम्म १२ किलोमिटर नयाँ सडक निर्माण गर्न ठेक्का लिएको थियो । अढाइ वर्षमा सम्पन्न गर्ने सर्तमा ठेक्का लिएको क्याब–ग्वालेकले साढे पाँच वर्षमा पनि काम सकेको छैन । २८ करोड ६ लाख लागत अनुमान रहेको देहिमाडौं–गिरेगाडा–पञ्चेश्वर सडकको १० किलोमिटर खण्ड १९ करोड १६ लाखमा ठेक्का लिएको थियो भने १२ करोड ७३ लाख लागत अनुमान रहेको दल्लेक–नागु–सिना निर्माण गर्न सात करोड ७० लाख रुपैयाँमा ठेक्का लिएरको थियो । पूर्वाधार विकास कार्यालय बैतडीले सोही वर्ष कात्तिक ७ गते देहिमाडौं–गिरेगाडा–पञ्चेश्वर सडकको पाँच किलोमिटर खण्ड पनि कालोपत्रे गर्न क्याब–ग्वालेकलाई नै तेस्रो ठेक्का दिएको थियो । १७ करोड २३ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान रहेको सो खण्ड एक वर्षमा कालोपत्रे गर्न क्याब–ग्वालेकले ११ करोड ८८ लाख रुपैयाँ ठेक्का कबोल गरेको थियो । यो खण्डको ९० प्रतिशत भौतिक प्रगति भई ८५ प्रतिशत रकम भुक्तानी गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । तर सो खण्डको निर्माण पाँच वर्ष लगाएर चालु आर्थिक वर्षमा सम्पन्न भएको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । ठेकेदारले निर्माणमा ढिलाइ गरे पनि भेरिएसन बढेका कारण सम्झौता रकमभन्दा दुई करोड ३२ लाख रुपैयाँ बढी भुक्तानी गरिएको छ । सोही कार्यालयले सोही वर्ष दार्चुलाको प्रदेश गौरवको सडक खलंगा–खार–देथला–परिबगर सडकको ५.५ किलोमिटर लम्बाइ भएको खलंगा–दल्लेक खण्ड कालोपत्रे गर्न क्याब–ग्वालेकलाई चौथो ठेक्का दिएको थियो । डेढ वर्षमै सक्नुपर्ने यो ठेक्काको प्रगति पाँच वर्षसम्म ३५ प्रतिशतमात्रै भएको छ भने क्याब–ग्वालेकले यो ठेक्कावापत् ४१.८९ प्रतिशत रकम भुक्तानी दिएको पूर्वाधार कार्यालय निमित्त प्रमुख इन्जिनियर धिरेन्द्र भट्टले बताए । उनका अनुसार १६ करोड ६६ लाख रुपैयाँमा सम्झौता भएकोमा ६ करोड ९७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी भएको छ । क्याब–ग्वालेकको ठेक्का पाउने क्रम रोकिएन । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को असार समान्तमा क्याब–ग्वालेकले पूर्वाधार कार्यालय बैतडीबाटै थप चार ठेक्का लियो । २०७७ असार मसान्तमा ९१ करोड ५५ लाख लागत अनुमान भएको चारवटा सडक खण्ड निर्माणका लागि क्याब–ग्वालेकले ५९ करोड १२ लाखमा ठेक्का लिएको थियो । बैतडीको प्रदेश गौरवको सडक सतबाझ–श्रीभावर–हाट–दार्चुला सडकको सतबाझ–श्रीभावर खण्ड र श्रीभावर–हाट खण्ड कालोपत्रे गर्न २०८० असार २० गतेसम्म म्याद दिइएको थियो । तर हालसम्म यी खण्डमा क्रमश: ८६ र ८५ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको कार्यालयले जनाएको छ । क्याब–ग्व