वीरेन्द्रनगर– प्रदेश राजधानी वीरेन्द्रगर सुर्खेतमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० निर्माण सामग्री परीक्षण गर्न प्रदेशस्तरिय प्रयोगशाला स्थापना भएसँगै कर्णालीका नौ जिल्लामा पनि काम सुरु भएको छ । चालु आर्थिक वर्षदेखि गुणस्तर परीक्षण प्रयोगशाला स्थापना गर्न प्रदेश सरकारबाट बजेट विनियोजन भएर कामसमेत अन्तिम चरणमा पुगेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीले बताए । प्रयोगशाला सञ्चालन गर्न नौ जना प्रयोगशाला प्राविधिकको दरबन्दी सिर्जना गरेर प्रक्रिया कामको सुरुवात भएको छ । प्रत्येक जिल्लामा १५ लाख रकम विनियोजन भएअनुसार काम भइरहेको उनले जानकारी दिए । सुर्खेतस्थित प्रदेश गुणस्तर परीक्षण प्रयोगशालामा परीक्षणका कामहरु भइरहेको पूर्वाधार विकास निर्देशनायका निमित्त निर्देशक सूर्यबहादुर शाहीले जानकारी दिए । सुर्खेतमा हाल प्रयोगशालामा बालुवा, सिमेन्ट, गिट्टीलगायत निर्माण सामग्रीको गुणस्तर परीक्षणको काम भइरहेको छ । ढलान भएका संरचना, कालोपत्र गरिएका सडक, ढलान हुनुअघिको ‘बेस’ र ‘सव–बेस’को ‘डेन्सिटी’ परीक्षणको काम सुरु भएको छ । अझै केही बाँकी रहेका सेवा थप्ने क्रममा रहेको निर्देशक शाहीले जानकारी दिए । जिल्लास्थित कार्यालयमा स्थापना हुने प्रयोगशालामा परीक्षण हुन नसकेका सबै काम प्रदेश प्रयोगशालामा जाँच हुने प्रवक्ता सुवेदीले बताए । कर्णालीमा प्रयोगशाला नहुँदा लुम्बिनीको नेपालगन्जमा लिएर गुणस्तर परीक्षणका काम हुने गरेका थिए । जसका कारण शुल्क बढी लाग्नुका साथै परीक्षणको समयसमेत खर्चिलो हुने गरेको थियो । यही आर्थिक वर्षभित्र सबै जिल्लामा निर्माण सामग्रीको जाँचका लागि निर्माण सामग्री प्रयोगशाला स्थापनाको काम पुरा हुने मन्त्रालयको लक्ष्य रहेको छ । कर्णाली प्रदेश सरकारले निर्माण गर्ने पूर्वाधार विकासको कामदेखि संघीय सरकारले निर्माण गर्दै आएको ठूला आयोजनाको सबै परीक्षण कर्णालीमै हुने भएको छ । जिल्ला तथा प्रदेश राजधानीमा परीक्षणका कामहरु सुरु भएसँगै समयको बचत, आर्थिक रुपमा लाभ भएको निर्माण व्यवसायीको भनाइ छ । वर्षमा ६ सय भन्दा बढी परीक्षण हुने गरेको छ । जिल्लामा अहिले परीक्षण प्रयोगशाला स्थापना गर्न अधिकांशले सामग्री खरिद प्रक्रिया पुरा गरिसकेको मन्त्रालयले बताएको छ । तेस्रो चौमासिक समीक्षामा सामग्री खरिदको काम भइसकेको जानकारी जिल्लास्थित कार्यालय प्रमुखले गराएका थिए । कर्णालीमा भेरी करिडोर, लुम्बिनी–रारा राजमार्ग, मध्यपहाडी राजमार्ग, कर्णाली करिडोर र मदन भण्डारी राजमार्गमा काम भइरहेको छ । त्यस्तै प्रदेश सरकारले लामो तथा छोटो दुरीका सडक, पुल निर्माण कार्य जारी राखेको छ । अर्को प्रदेशमा हुने जाँच तथा परनिर्भरता घटाउन आफ्नै प्रदेशबाट परीक्षणको काम सुरु भएसँगै सकारात्मक प्रभाव परेको बताइएको छ । २८२ वटा सडक प्रदेशको गुरु योजनामा व्यवस्थित सडक विकास र दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न भन्दै कर्णाली सरकारले सडकसम्बन्धी गुरुयोजना बनाएको छ । सडक आयोजनालाई वैज्ञानिक र वस्तुगत बनाउन ‘प्रादेशिक सडक सञ्जाल गुरुयोजना’ बनाएको हो । २०७५ सालदेखि चालु आर्थिक वर्षको कात्तिकसम्म कर्णालीमा ३ हजार ८५ वटा सवारी दुर्घटना भएका छन् । त्यस क्रममा ७८७ जनाको मृत्यु हुनुका साथै ६ हजार १६८ जना घाइते भएको प्रदेश प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ । संविधानमा दिएको अधिकारलाई प्रयोग गर्दै कर्णाली प्रदेशको प्रदेश लोकमार्ग तथा प्रदेश सडकको वैज्ञानिक व्यवस्थापनको लागि गुरुयोजना बनाइएको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीको भनाइ छ । प्रादेशिक सडक सञ्जाल गुरुयोजनाको उद्देश्य प्रादेशिक स