हुन त आजभोलि ‘चोमोलुङ्मा’ हिमाललाई ‘चोमोलुङ्मा’ भन्दा पनि ‘सगरमाथा’ र ‘एभरेस्ट’ नामले बढी चिन्ने गरिन्छ । तर, यो हिमालको असली र पुरानो नामचाहिँ ‘चोमोलुङ्मा’ नै हो । त्यसैले यो पंक्तिकारको विचारमा नेपाल सरकारकै अग्रसरतामा नेपाल सरकारले नै अपनत्व लिएर जतिसक्दो चाँडो चोमोलुङ्मा-सगरमाथा-एभरेस्ट (तीनवटै नाम) आधिकारिक ढंगले राखेमा सुनमा सुगन्ध हुने थियो । यसो किन गर्ने ? भन्दा परापूर्वकालदेखि स्थानीय रूपमा बस्दै आएका कुलुङ, शेर्पालगायत स्थानीय आदिवासीका मातृभाषाको नाम चोमोलुङ्मा, नेपालको राष्ट्र भाषामा सगरमाथा र व्यापारिक भाषा (अंग्रेजी) को नाममा एभरेस्टलाई समेटेको देखिन्थ्यो । यसो गर्दा सबै समुदाय पनि खुसी हुने थिए । तर, यो त मेरो व्यक्तिगत कुरो भयो । हालसम्म कति चेलीले ‘चोमोलुङ्मा’ अर्थात् सगरमाथा चढे ? सो सम्बन्धमा केही लेख्दै छु । समग्रमा चोमोलुङ्मा हिमाल चढ्ने सन्दर्भमा कुरो गर्दा कसले आफ्नो जीवनमा एकपटक भए पनि चोमोलुङ्मा चढेर नाम कमाउन चाहँदैन र ? त्यसमा पनि पर्वतारोहणमा रुचि राख्नेहरूमा यो कुरो प्रायः लागू हुन्छ । त्यसैले विश्वकै अग्लो हिमचुचुरो चोमोलुङ्मा चढेर नाम राख्नकै लागि पनि विश्वभरिका पर्वतारोहीहरू लाखौँ अमेरिकी डलर खर्च गरेर चोमोलुङ्मा चढ्न आउने गर्छन् । यसरी सर्वसाधारणको सामान्य आँखाले हेर्दा पनि चोमोलुङ्मा चढ्नु भनेको कति गौरवशाली हुनु हो, कति सम्मानित हुनु हो र कति इज्जत पाइनु हो ? त्यो कल्पनाभन्दा बाहिरको कुरा हो । यो वर्षको वसन्त ऋतुको सिजनका लागि चोमोलुङ्मा चढ्नेहरूका लागि बाटो बनाउने (खास गरी खुम्बु आइसफलमा भर्याङ राख्ने र डोरी टाँग्ने) काम सकिइसकेको भन्ने समाचार आएको छ । तर, अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दाखेरि चोमोलुङ्मा चढ्नका लागि विगतमा जस्तो भीडभाड वा भनौँ धेरै ठूलो संख्यामा पर्वतारोहरीहरू आउने जस्तो देखिँदैन । किनभने हाल (वैशाखको पहिलो हप्ता) सम्म जम्मा २ सय १६ जना विभिन्न देशका पर्वतारोहीले मात्रै चोमोलुङ्मा चढ्न भनी अनुमति लिएको समाचार बाहिरिएको छ । त्यसमा ३८ जना महिला र १ सय ७८ जना पुरुष पर्वतारोही रहेका छन् । त्यसो त अहिले भर्खर अप्रिलको तेस्रो हप्ता चलिरहेको हुँदा अझै पनि १२–१५ दिनसम्म पर्वतारोहीहरूले चोमोलुङ्मा चढ्न अनुमति लेलान्, चोमोलुङ्मा चढ्न आउलान् भन्ने आशा राखौँ । स्मरणीय छ, पछिल्लो पटक चोमोलुङ्मा हिमशिखरको उचाइ ८ हजार ८ सय ४८.८६ मिटर मानिएको छ । यो विश्वकै अग्लो हिमशिखरमा पर्छ । सौभाग्यवश चोमोलुङ्मा हिमशिखर हाम्रै नेपालमै रहेको छ । चोमोलुङ्मामाथि प्रथम विजय सन् १९५३ मे २९ मा नेपालका तेन्जिङ नोर्गे शेर्पा र न्युजिल्यान्डका एडमन्ड हिलारीले गरेका थिए । उनीहरू बेलायती पर्वतारोही टोलीमा सहभागी भएका थिए भने उक्त टोलीको नेतृत्व बेलायती नागरिक लर्ड जोन हन्टले गरेका थिए । त्यस्तै गरेर सर्वप्रथम चोमोलुङ्मा चढ्न सफल हुने महिला पर्वतारोहीको नाम लेख्ने सौभाग्यचाहिँ जापानकी जुन्को ताबेईले पाएकी छन् । उनले पहिलो पटक मानवले चोमोलुङ्मा चढेको ठ्याक्कै २२ वर्षपछि अर्थात् सन् १९७५ मे १६ मा सफलतापूर्वक चोमोलुङ्मा चढेकी थिइन् । उनी सम्मिलित आरोहण दलको नेतृत्वचाहिँ मिचिओ युआसाले गरेका थिए । त्यस्तै गरेर चोमोलुङ्मा चढ्ने नेपाली प्रथम महिला आरोहीको नामचाहिँ पासाङल्हामु शेर्पा हो । उनले सन् १९९३ को अप्रिल २२ मा सफलतापूर्वक चोमोलुङ्मा आरोहण गरेकी थिइन् । त्यस्तै हालसम्म धेरै पटक चोमोलुङ्मा चढ्ने महिलाको कीर्तिमान पनि नेपाली महिला पर्वतारोही ल्हाक्पा शेर्पाले राखेकी छन् । उनले १० पटकसम्म चोमोलुङ्मा चढेकी छन् । ल्हाक्पा शेर्पाले त्यसरी सबैभन्द