चुरे दोहन नियन्त्रणको नाममा सरकारले प्रतिवन्ध लगाएका झापाका केहि नदी नालाबाट निर्माण समाग्री उत्खनन हुने गरेको पाईएको छ। सरकारी नियम मिच्दै बलमिच्याईपूर्वक निर्माण सामाग्रीको उत्खनन् हुने गरेको हो। जिल्लाको कन्काई नदीबाट गैह्रकानुनी तवरले बालुवा, ढुँगा , गिटी लगायतका निर्माण सामाग्री दिनहुँ उत्खनन् हुँदै बाहिरीने गरेको स्थानीय बासीले बताए। जिल्लाका मावा, रतुवा , विरीङ , मेची र टाँङ्गटिङ्ग नदीका ११ वटा पोईन्ट बाहेक अन्य पोईन्टबाट निर्माण सामाग्री निकाल्न नपाईने सरकारले निर्णय गरेको छ। जिल्ला विकास समिति झापाका स्थानीय विकास अधिकारी फडिन्द्र दाहालले जिल्ला विकास समितिले ठेक्का नलगाएका यी बाहेकका नदिनालाबाट निर्माण सामाग्री निकाले अवैध हुने जानकारी दिए। सरकारले चुरे संरक्षणका नाममा गएको भदौमा झापाका केहि नदि नालाका निर्माण सामाग्री उत्खनन्मा प्रतिवन्ध लगाएको थियो। तर, सरकारले निर्णयको कार्यान्वयन भयो भएन भन्ने बारेमा अनुगमन नगर्दा नदी आसपासका भित्री बस्तीबाट धमाधम गिटी बालुवा निकाली कानुनको धज्जी उडाईदै गरेको स्थानीयबासीले बताएका छन्। स्थानीयका अनुसार शिवसताक्षी नगरको ३ नम्बर वडास्थित कन्काई नदीको दुवै किनारबाट गिटी बालुवा र ढुँगा निकासी भईरहेको छ। नाम नखुलाउने सर्तमा एक स्थानीयवासीले भने दिनहुन सय भन्दा बढी टयाक्टरले निर्माण सामाग्री ढुवानी गर्दे आएका छन्। स्थानीयले कन्काई नदीको दोहन रोक्न शिवसताक्षी नगरपालिका कार्यलयमा निवेदन पनि दिएका थिए। तर नगरपालिकाले स्थानीयको निवेदनमा बेवास्ता गरेको स्थानीयको आरोप छ। कार्यालयमा जानकारी गराउदा पनि कन्काईको बगरबाट निर्माण सामाग्री निकाल्ने कार्य रोकिएको छैन। स्थानीयवासीले कन्काईको ढुँगा गिटी बालुवा कसले निकाल्यो भन्नेबारेमा अनविज्ञता जनाए। खोलामै ट्याक्टरको ट्रलीमा बालुवा भर्दे गरेका केहि मजदुरले लिम्बुवान पार्टीको स्वीकृतीमा गिटी बालुवा निकालिएको बताए। एक मजदुरले भने, ‘कसले हो हामीलाई थाहा छैन, कसैले सोध्यो भने लिम्बुवान पार्टीले निकाल्न लगाएको भन्नु भनेको थियो।’ उनले लिम्बुवान पार्टीको नाम लिन लगाउने मान्छे पनि चिनेका छैनन्। कुनै राजनीतिक पार्टीको बदनाम गराउने ध्येयले अराजक प्रबृत्ति भएको मानिसले लिम्वुवान पार्टीको नाम बिक्री गरेर फाईदा लिएको हुनसक्ने लिम्वुवान पार्टीले अनुमान गरेको छ। लिम्बुवान र्पाटीका क्षेत्र नम्बर ५ का क्षेत्रिय अध्यक्ष बिक्रम लावतीले लिम्बुवान पार्टीले कुनै पनि तह तप्कामा कन्काईको निर्माण सामाग्रीको दोहन गर्ने अख्तियारी नदिएको बताए। उनले भने, ‘हाम्रो पार्टीको संलग्नता छैन।’ खोलाबाट गिटी बालुवा ढुँगा लिएर आएका टयाक्टरलाई कन्काई स्थानीय विकास समितिको नाममा रसिद थमाउने गरीएको छ। खोलामा हालसम्म ट्याक्टर बाहेकका ढुवानीका साधन पस्न सकेका छैनन्। प्रति ट्याक्टर २ सय रूपैयाँ बुझाउनु पर्छ। तर, त्यो पैसा कसले र के शीर्षकमा खर्च गर्छ भन्ने बारेमा स्थानीय अनविज्ञ छन्। स्थानीयका अनुसार दैनिक १ सय बढी ट्याक्टरले गिटी बालुवा ढुवानि गर्दै आएका छन्। प्राकृतिक श्रोत साधनको अनुगमनका लागि उच्चस्तरीय समिति प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा रहेको छ। तर सो समितिले नदीनालाको अनुगमन नगर्दा जिल्लाका केहि नदीनालाको प्रतिवन्धीत निर्माण सामाग्रीको चोरी भईरहेको स्थानीयले बताएका छन्। झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तेजप्रसाद पौडेलले कन्काई नदीबाट निर्माण सामाग्री निकाल्न नपाईने बताए। उनले भने, ‘मेरै संयोजकत्मा अनुगमन समिति छ तर समितिलाई कन्काई नदीबाट निर्माण सामाग्रीको दोहन हुन्छ भन्ने जानकारी छैन।’ कानुन बिपरित कन्का