काठमाडौं– राजस्व असुलीको लक्ष्य र प्राप्तिमा पछिल्ला तीन वर्षदेखि खाडल बन्दै आए पनि सरकारले महत्वाकांक्षी लक्ष्य राखेका कारण उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन । पछिल्ला दुई वर्षमा लक्ष्यको ७५ प्रतिशत हाराहारी राजस्व असुली भएको छ । आव २०७८–७९ मा लक्ष्यको ७७.१९ र गत आवमा ७४.४३ प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको थियो । चालु आवको वैशाख १५ सम्म वार्षिक लक्ष्यको ६१ प्रतिशतमात्र राजस्व असुली भएको छ । असुली जस्तो भए पनि सरकारले प्रत्येक वर्ष राजस्वको लक्ष्य बढाउन रोकेको छैन । चालु आवमा १८ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँको बजेट बनाएको सरकारले १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुलीको लक्ष्य राखेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले चालु आवको बजेटका तुलनामा ४० अर्ब बढाएर आगामी वर्षका लागि १९ खर्ब रुपैयाँको बजेट सिलिङ दिएको छ । बजेटको आकार बढेसँगै राजस्वको लक्ष्य पनि स्वाभाविक रुपले बढाइने छ । अहिलेको अवस्थामा यो वर्ष साढे ११ खर्बदेखि बढीमा १२ खर्ब रुपैयाँसम्म राजस्व असुल हुने देखिन्छ । १२ खर्बै राजस्व उठे पनि लक्ष्यको ८५ प्रतिशतमात्र हुनेछ । हालसम्मका तथ्यांकलाई हेर्दा एकाध वर्षबाहेक राजस्वको वृद्धिदर २० प्रतिशतभन्दा तल राखेका वर्षहरुमा मात्र असुली लक्ष्यअनुसार भएको छ । पछिल्लो एक दशकको तथ्यांक हेर्ने हो भने सुरुका तीन वर्ष (आव २०७१–७२ देखि २०७५–७६) सम्मका पाँच वर्षमा लक्ष्यको हाराहारी राजस्व उठेको देखिन्छ । यी पाँच वर्षमध्ये दुई वर्ष लक्ष्यभन्दा धेरै र तीन वर्ष हाराहारी उठेको थियो । आव २०७६–७७ मा भने वार्षिक लक्ष्यको ८० प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको थियो । यसपछिका पाँच वर्षमा पनि राजस्व असुलीमा उतारचढाव देखिन्छ । सुरुका दुई वर्ष लक्ष्यभन्दा धेरै राजस्व उठेको छ भने त्यसपछिका दुई वर्ष लक्ष्यको ७५ प्रतिशत हाराहारीमा असुली भएको छ । यो वर्ष पनि वार्षिक लक्ष्यको ८० प्रतिशतभन्दा तलै राजस्व उठ्ने देखिन्छ । सरकारले राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा कम गर्नुको एउटा प्रमुख कारण यसको वृद्धिदर धेरै राख्नु हो । अर्थतन्त्र सामान्य अवस्थामा भएका बेला औषतमा राजस्व वृद्धिदर १५ प्रतिशत हाराहारी गरेको छ । तर, बजेट बनाउँदा वृद्धिदर ४८ प्रतिशतसम्म राख्ने गरिएको छ । पछिल्ला १० वर्षमा राजस्व असुली र लक्ष्यको वृद्धिदर हेर्ने हो भने अस्वाभाविक लक्ष्य राखेका बेला असुली हुन सकेको देखिँदैन । आव २०७१–७२ देखि २०७८–७९ सम्मका ८ वर्षमा सरकारले राजस्व लक्ष्यको वृद्धिदर १२ देखि १८ प्रतिशतसम्म राखेको छ । एक वर्ष बाहेक अरु सबै वर्ष लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली भएको छ । तर, पछिल्ला दुई वर्षमा राजस्व वृद्धिदर ४८ र ३४ प्रतिशत बढाएर राखिएको छ । यही कारण राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा निकै कम छ । यीनै वर्षमा अर्थतन्त्र सुस्त बनेकाले राजस्व असुलीमा झनै समस्या देखिएको छ । पूर्व अर्थसचिव र अर्थशास्त्रीहरु भने सरकारले चुहावट नियन्त्रण गर्न नसकेका कारण राजस्व कम उठेको बताउँछन् । उनीहरुका अनुसार लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन चुहावट नियन्त्रण गर्नुका साथै करका दायरा बढाउनुपर्छ । कडाइका साथ राजस्व चुहावट नियन्त्रण गर्ने हो भने १४ देखि १५ खर्ब राजस्व उठाउन कठिनाइ नहुने अर्थविद्हरुको भनाइ छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठ राजस्व लक्ष्य प्राप्त गर्न नसके पनि लक्ष्य घटाउन नहुने र आवश्यकताअनुसार लक्ष्य बढाउनुपर्ने बताउँछन् । उनका अनुसार हाल भइरहेको चुहावट रोक्ने र करका दायरा फराकिलो बनाउने हो भने अहिलेको अर्थतन्त्रमा २० खर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्न सक्ने क्षमता छ । राज्यको अनिवार्य दायित्व बढ्दै गएकाले राजस्व संकलनमा सरकार कठोर हुनुपर्ने उनले