मुलुकमा आज लगभग दुईतिहाइको सरकार छ, तर पनि सरकारका मन्त्रीहरूले नै जनचाहनाअनुरूपको कार्यसम्पादन हुन नसकेको गुनासो व्यक्त गरिरहेका छन् । राज्य भ्रष्टाचारको दलदलमा चुर्लुम्मै डुबेको छ । आर्थिक संकटले राज्यलाई थिलथिलो बनाउँदै छ । व्यापार घाटाको सूचक दिनानुदिन बढोत्तरीमा जाँदै छ । उत्पादनमा उच्च ह्रास आएको छ । जबसम्म राज्यले ठोस नीतिसहित उत्पादन, बजारीकरण र उत्पादनको उचित मूल्य निर्धारण र सहजीकरण गर्दैन, तबसम्म अवस्थामा परिवर्तन आउने देखिँदैन । युवा पलायनको गतिले जुन तीव्रता लिएको छ, त्यसको दीर्घकालीन समाधानमा सरकारको ध्यान आवश्यकताअनुरूप गएको देखिँदैन । निकट भविष्यमै देश युवाविहीन हुने भयावहको अवस्था आउने देखिँदै छ । गाउँघर खाली हुँदै छन्, खेतबारी बाँझो बन्दै छन् । आफ्नो उत्पादनयुक्त जमिन बन्जर बनाएर विदेशी भूमिमा रगत–पसिना बगाएर पठाएको रेमिटेन्सबाट देशको तीन तहको सरकारलाई कति समय पाल्न सकिन्छ ? पछिल्लो दशकमा प्रवासी कामदारबाट आएको रेमिटेन्स नै मुख्य आर्थिक स्रोत बनेको छ । वैदेशिक ऋणको भारी तीव्रताका साथ बढिरहेको छ । आर्थिक वृद्धिदर सन्तोषजनक रूपले वृद्धि हुने अनुमान गरिए पनि यो पछिल्ला वर्षहरूको भन्दा कम नै हुने देखिन्छ । अर्थतन्त्रको आकारलाई सामान्य वृद्धि गर्न पनि सरकारले मूलतः कृषि, वन, जमिन, जलस्रोत, खानी, पर्यटन र सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा रहेका केही बाधा, व्यवधान र अवरोधलाई प्राथमिकतामा राखेर सोहीअनुरूपको कार्ययोजना निर्माण गरी उच्च बिन्दुमा आर्थिक सुधारको नयाँ मार्ग अवलम्बन गर्दै अर्थतन्त्रमा केही टेवा पुर्याउने नीतिको विकास गर्नु अत्यन्त जरुरी देखिन्छ । देशको अर्थतन्त्र दिनानुदिन ऋणात्मक हुँदै जानुले आर्थिक सुदृढीकरण कसरी गर्न सकिन्छ भनी राज्यका सम्बन्धित निकायहरूले यथाशीघ्र कदम चाल्नुपर्ने देखिन्छ । राज्यले अबका नीति र योजनाहरू युवालक्षित कृषि उत्पादन, होटल, पर्यटन तथा सञ्चारलगायतका क्षेत्रहरूमा बनाउनुपर्ने देखिन्छ । हाम्रो आयआर्जनको स्रोत मुख्यतः कृषिजन्य उत्पादन नै हो । हाम्रो यथेष्ठ रकम खाद्यान्नमा बाहिरिने गरेको देखिन्छ, जुन आफ्नै देशको उत्पादनले धान्ने कसरी बनाउने भन्नेतर्फ सम्बन्धित निकायले ध्यान दिनु जरुरी छ । जल, जमिन, जंगल, जडीबुटी र जनशक्तिको उच्चतम प्रयोग गरी राज्यले आर्थिक वृद्धिमा अपेक्षाकृत लक्ष्य हासिल गर्नुपर्छ, यसैबाट अर्थतन्त्रलाई थप मजबुत बनाउन सक्ने देखिन्छ । तर, यसका लागि अर्जुनदृष्टि हुनुपर्छ; नीति, निर्माण र कार्यान्वयन तहमा बस्ने कार्यकारिणी प्रमुखहरूको तब मात्र सम्भव छ । अहिले आम जनतालाई महँगीले ढाड सेकाएको छ । शिक्षा र स्वास्थ्यका लागि ठूलै धनराशि खर्चिनुपरेको छ । आमजनता यो कुटिल राजनीतिबाट वाक्क भएका छन् । नागरिकले एक दिन यो व्यवस्थालाई पनि परिवर्तनको सँघारमा नपुर्याउलान् भन्न सकिन्न । आर्थिक हिसाबले हाम्रो संघीय प्रणाली सेतो हात्तीसरह भएको छ । आर्थिक अनुदान दिने निकायले समेत अवैध साबित गरिसकेको यो प्रणाली अन्ततः अफापसिद्ध प्रायः हुनै लागेको अवस्थामा पुगेको छ । आजको यस विषम परिस्थितिमा जनतालाई सम्बोधन गर्ने सवालमा सरकार बिलकुल लागेको देखिँदैन । सरकार कसरी सत्ता टिकाउने र आफूअनुकूल कसरी बनाउने भन्नेमै अभ्यस्त देखिन्छ । आजका नागरिकमा सूचना र सञ्चारमा जुन प्रकारको पहुँच छ, त्यसले पनि सरकारको काम–कारबाहीप्रति हरेक नागरिकले प्रत्यक्ष निगरानी गरिरहेको पाइन्छ । हालसालै प्रकाशित सरकारी प्रतिवेदनमा विभिन्न पूर्वाधार कार्य कृषि, पर्यटनलगायतका अन्य विकास निर्माणका कार्यमा भएका चरम भ्रष्टाचार तथा पदीय दुरुपयोग भएको र गरेका