काठमाडौं– स्वदेशी लगानीकर्ताले चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का नौ महिना (साउन–चैत) मा एक खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिवद्धता जनाएका छन् । उद्योग विभागका अनुसार यो अवधिमा कुल १ खर्ब ८२ अर्ब ८७ करोडबराबरको लगानी प्रस्ताव स्वीकृत गरिएकोमा विदेशी लगानीको हिस्सा ३१.७ प्रतिशतमात्रै रहेको छ । कुल लगानी स्वीकृतिमा वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धताको तुलनामा आन्तरिक लगानी स्वीकृति दोब्बरभन्दा बढी छ । विदेशी लगानीको हिस्सा ३१.७ प्रतिशत र आन्तरिक लगानीको हिस्सा ६८.२९ प्रतिशत रहेको विभागको तथ्यांक छ । विभागका अनुसार चैतसम्म नेपालमा ४८७ उद्योग दर्ता भएका छन् । यीमध्ये ४५ ठूला उद्योग छन् भने मझौला उद्योगको संख्या २९ रहेको छ । साना लगानीका उद्योग दर्ता भने ४ सय १३ रहेको विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । ठूला उद्योग दर्ताको वार्षिक लक्ष्य ५५ रहेकोमा हालसम्म ४५ उद्योग दर्ता भइसकेका छन् भने मझौला उद्योग दर्ताको लक्ष्य ५० राखिएकोमा हालसम्म २९ उद्योगमात्र दर्ता भएका छन् । साना उद्योग भने वार्षिक दर्ता लक्ष्यको दोब्बरभन्दा बढी दर्ता भइसकेको विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीले जानकारी दिए । चालु आवमा दुई सय साना उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा चैतसम्म ४ सय १३ दर्ता भइसकेको उनले बताए । विभागले चालु आवमा ४४ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धताको लक्ष्य राखेकोमा चैतसम्म लक्ष्यभन्दा बढी उपलब्धि हासिल भइसकेको छ । चैतसम्म ५७ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको विभागले जनाएको छ । सरकारले लगानी र व्यावसायिक वातावरण सुधारका लागि गत पुसमा ल्याएको अध्यादेशपछि लगानीमैत्री वातावरण निर्माण भएको छ । अध्यादेशमार्फत कानुनी सुधारले लगानीमैत्री वातावरण निर्माणमा सकारात्मक संकेतहरू देखिएका छन् । निजी क्षेत्रको उत्साहजनक प्रतिक्रिया र सरकारको सक्रियता उल्लेखनीय देखिएको छ । लगानी र व्यावसायिक वातावरण सुधारसम्बन्धी कानुनहरु संसदीय प्रक्रियाबाट अनुमोदन भई लागु भइसकेका छन् । यसका कारण तत्कालका लागि निजी क्षेत्रको मनोबल बढेको देखिए पनि यी सुधारको दीर्घकालीन प्रभाव मूल्यांकन गर्न समय आवश्यक रहेको व्यवसायीको भनाइ छ । अघिल्लो वर्ष भएको लगानी सम्मेलनपछि लगानी प्रवाह र आर्थिक गतिविधिमा देखिएका परिवर्तनलाई पछिल्लो कानुनी सुधारले संस्थागत गरेको निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरु बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले अध्यादेशबाट भएको कानुनी परिवर्तनले निजी क्षेत्रलाई उत्साहित बनाएको र अहिले तथ्यांकमा देखिन थालेको बताए । उनका अनुसार सरकारले निजी क्षेत्रका सुझावलाई ग्रहण गरी छोटो समयमा कानुन परिवर्तन गरेर लगानी र सुरक्षाको वातावरण बनाएको सन्देश दिएको छ । यसका कारण आन्तरिक तथा बाह्य लगानीको क्षेत्रमा सुधार देखिन थालेको हो । नेपालमा लगानीको वातावरण पछिल्ला वर्षहरूमा केही सुधार भए पनि अझै थुप्रै चुनौती रहेको चेम्बर अध्यक्ष कमलेश अग्रवाल बताउँछन् । खासगरी सरकारले कानुनी सुधार, लगानी सम्मेलन र पूर्वाधार विकासमार्फत लगानी आकर्षण गर्ने प्रयास गरिरहेको भए पनि व्यावहारिक पक्षमा अझै सुधार आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । नेपालमा सूचना प्रविधि, जलविद्युत, पर्यटन, विद्युतीय सवारी र नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रमा लगानीको सम्भावना उच्च छ । तर, लगानीमैत्री वातावरण निर्माणका लागि प्रशासनिक सुधार, पूर्वाधार विकास, श्रम बजार सुधार र कानुनी पारदर्शिता आवश्यक छ । दीर्घकालीन रणनीति र स्थिर नीतिगत वातावरणले मात्र लगानीकर्ताको विश्वास बढाउन सक्ने निजी क्षेत्रका अगुवाहरु बताउँछन् । विदेशी ल