नेपालमा विभिन्न संघ–संगठनका ससाना मागका सम्बन्धमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन अथवा ती माग पूरा गराउनदेखि राजनीतिक परिवर्तनका लागि आन्दोलन हुने गरेका छन्, भइरहेका छन् । आन्दोलनका नाममा भीड जम्मा गरेर शक्ति प्रदर्शन गर्ने काम बेलाबेलामा हुँदै आएका छन् । विभिन्न प्रलोभनमा पारेर भेला पारिएको मान्छेको भीडले भीडतन्त्रलाई मात्रै बढावा दिन्छ, त्यसले लोकतन्त्रको संवद्र्धन गर्न सक्दैन । लोकतन्त्रको आवरणमा हुने भीडतन्त्रले पनि लोकतन्त्रको संवद्र्धन गर्न सक्दैन । यसले पनि भीडतन्त्रलाई मात्रै प्रश्रय दिने हो । वास्तविक आन्दोलन त २०४६ सालको आन्दोलन हो । अनि २०६२-६३ को आन्दोलन हो, जसले देशको राजनीतिक व्यवस्था नै परिवर्तन गरिदियो । यिनै आन्दोलनले हो, देशको अवस्था बदल्न पहिला व्यवस्था बदल्नुपर्छ भन्ने भाष्य निर्माण गरेको । नेपालीको भाग्य र भविष्यको गोरेटो निर्माणमा यी दुई आन्दोलनको भूमिका र महत्व अविस्मरणीय छ, ऐतिहासिक छ । पछिल्लो समय नेताहरूले बाटो बिराएका अथवा बढी लोभीपापी भएकाले चाहिँ जनतामा चरम असन्तुष्टि र निराशा छाएको छ । लोकतन्त्रप्रति नै नकारात्मक भाष्य निर्माण हुनुको मुख्य कारण त्यही असन्तुष्टि र निराशा नै हो । लोकतन्त्रको रक्षा गर्न विवेकशील नागरिकको भूमिका महत्वपूर्ण हुन्छ, अराजक भीडको होइन । तर, अहिले अराजक भीडप्रतिको आकर्षण र आकांक्षा देखेर उदेक लाग्छ । केही नागरिक नागरिक नभएर राजनीतिक दलका कार्यकर्ता वा राजनीतिक संगठनका सदस्यमा सीमित बन्न पुगेका छन् । अनि यिनै राजनीतिक दलका कार्यकर्ता र संगठनका सदस्यको भीड जम्मा पारेर लोकतन्त्रलाई नै धरापमा पार्ने आन्दोलन हुने गरेका छन् । चैत १५ गतेको राजावादीको आन्दोलन यस्तै एउटा विवेकहीन र निरर्थक आन्दोलन हो । मरेको बाघलाई ब्युँताउने व्यर्थ प्रयत्नजस्तै हो, त्यो आन्दोलन पनि । जनताको त्याग र बलिदानबाट प्राप्त भएको लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई विस्थापित गर्दै राजतन्त्र पुनःस्थापना गर्ने उद्देश्यले गरिएको त्यो आन्दोलनले गणतन्त्रवादीको मनमा आक्रोश उत्पन्न गराएको छ । राजवादीको जुलुसको काउन्टरमा गणतन्त्रवादीले निकालेको जुलुस र आमसभा त्यही आक्रोशको परिणाम हो । यति मात्रै होइन, गणतन्त्रवादीको त्यो जुलुस र आमसभा गणतन्त्रप्रतिको चिन्ताको द्योतक पनि हो । पछिल्लो समय नेपालको लोकतान्त्रिक गणतन्त्र खतरामा पर्नुमा राजनीतिक दलका शीर्ष नेतृत्वको नै दोष छ । अनि शीर्ष नेतृत्वलाई दोषी बनाउनमा तिनै राजनीतिक दलका अविवेकी कार्यकर्ताको मुख्य दोष छ । किनभने पछिल्लो समय नेपालको राजनीतिमा विवेकशीलभन्दा लम्पट कार्यकर्ताको बिगबिगी छ । गणतन्त्र संकटमा पर्नुको मूल कारण पनि यही हो । आफ्ना नेताप्रति स्वार्थले जन्माएको अन्धभक्तिका कारण कार्यकर्ताले विवेक गुमाएका छन् र लम्पट बनेका छन् । लम्पट कार्यकर्ताले नेता बिगार्छन् र बिग्रेका नेताले देशै बिगार्छन् । अहिले हामी बिग्रेका नेताले बिगारेको देशमा छौँ । राजनीतिक दलको झन्डा बोकेर निकै उत्साह र जोसका साथ लाखौँको संख्यामा शक्ति प्रदर्शन, जनसभा र विरोध सभामा उपस्थित भएर दलको नारा लाएजस्तै देशको झन्डा बोकेर सुस्ता, कालापानी, लिपुलेक र लिम्पियाधुरामा पनि त्यसैगरी शक्ति प्रदर्शन गर्दै राष्ट्रियताको नारा लाउन सकेको भए हामीलाई हाम्रो छिमेकी देशले हेप्ने, सीमा मिच्ने र हाम्रो भूमि हडप्ने हिम्मत गर्न सक्दैनथ्यो कि ? देशको अवस्था बदल्न, व्यवस्था बदल्नका लागि हुनुपर्ने आन्दोलन हिजोआज कुनै संघ–संगठनको माग पूरा गराउने निहुँमा पनि हुने गरेको छ । यद्यपि, सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन अथवा आफ्ना माग पूरा गराउन आन्दोलन गर्नैपर्न