एकीकृत नेकपा(माओवादी)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले विगतमा आन्दोलनबाट प्राप्त भएका उपलब्धि गुम्ने खतरा पैदा भएको बताएका छन्। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय पेरिसडाँडामा मंगलबार आयोजित पार्टी प्रवेश तथा स्वागत समारोहलाई सम्बोधन गर्दै उनले राजनीतिक परिवर्तनका प्राप्त भएका उपलब्धिलाई जोगाउन पनि आन्दोलनको आवश्यकता भएको बताए। संविधानसभाबाटै सहमतिका आधारमा संविधान बनाउने विषयमा सत्तारुढ दलले पछिल्लो दिनमा देखाएको व्यवहार स्वीकार्य नभएको र त्यसले मुलुकलाई क्रमशः मूठभेडमा लैजान खोजेको उनको भनाइ थियो । परिवर्तनका कार्यसूचीलाई संस्थागत गर्न पनि जनपरिचालन गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै अध्यक्ष दाहालले आन्दोलनको राप र तापमा मात्रै सत्तारुढ दल सहमतिमा आउने अन्यथा मुलुक नराम्ररी प्रतिगमनमा जाने धारणा राखेका थिए। उनले एमाओवादी कम्युनिस्ट आन्दोलनको मूल पक्ष भएको बताउँदै परिवर्तनकामी र ऊर्जाशील युवाको पार्टी एमाओवादी भएको बताए। कार्यक्रममा नेकपा(एमाले) सम्वद्ध अखिल नेपाल किसान महासङ्घको घटक सङ्गठन युवा किसान सङ्घका प्रकाश रोकाया एमाओवादीमा प्रवेश गरे। यसैबीच एमाओवादीका अध्यक्ष दाहालले आजै पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै विस्तृत शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधान धरापमा परेकाले आफूहरू बाध्य भएर आन्दोलनमा जानुपरेको बताए। अध्यक्ष दाहालले आन्दोलनलाई सशक्त बनाउन र गत फागुन १६ गतेको भन्दा बृहत तयारी गर्न केन्द्रीय सदस्यलाई निर्देशन दिए। विगतमा आफ्नो पार्टीले बढी सम्झौता गर्दा आज समस्या परेको भन्दै उहाँले ठोस निष्कर्ष नआउँदासम्म आन्दोलन नरोकिने धारणा राखे। वार्ताको नाममा वार्ता मात्रै गर्ने प्रवृत्ति सत्तारुढ दलमा देखिएका कारण समस्या भएको उल्लेख गर्दै उनले सत्तारुढ दलका शीर्ष नेतामा विषयलाई बुझ्ने सवालमा नै समस्या रहेको आरोप लगाए। जनतालाई अधिकार दिने सवालमा बहुमतको दम्भले नकारात्मक भूमिका निर्वाह गरेको दाबी गर्दै उनले संविधान विगतको आन्दोलनको जनादेशमा नै बन्नुपर्ने धारणा राखे। बैठकले विगतमा नै गरिएको कार्यविभाजनअनुसार आन्दोलनका कार्यक्रम अगाडि बढाउने निर्णय गरेको छ । त्यसका लागि अध्यक्ष दाहालले मध्य कमाण्डको जिम्मा लिउका छन् भने पश्चिम कमाण्ड वरिष्ठ नेता डा बाबुराम भट्टराई र पूर्वी कमाण्डको जिम्मा नारायणकाजी श्रेष्ठलाई दिइएको छ । बैठकले बुधबार कमाण्डस्तरीय कार्यकर्ता भेला गर्ने निर्णय गरेको एमाओवादी नेता सूर्यमान दोङले जानकारी दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-03-17 21:32:56