नविन अर्याल १८ काठमाडौं । काठमाण्डौको भृकुटीमण्डपमा अाजदेखि सुरु हुन लागेको सवारी साधनको मेलामा आधा दर्जन कम्पनीले नयाँ गाडी सार्वजनिक गर्दैछन् । सवारी साधन बिक्रेताहरुका लागि राम्रो मौका मानिने मेलामा सुविधा सम्पन्न नयाँ गाडी सार्वजनिक गर्ने प्रतिस्पर्धा हुन्छ । नेपाल अटोमोबाइल डिलर्स एशोसियसन (नाडा)ले अयोजना गर्न लागेको मेलामा १२ वटा ब्रान्डका चार पाँग्रे सवारीको प्रर्दशनी हुँदैछ । १२ ब्रान्डमध्ये आधाले मेलामा नयाँ गाडी प्रस्तुत गर्दैछन् । मेला संयोजक सम्भु दाहालका अनुसार मेलामा फियाट, दाइहात्सु, होन्डा, स्कोडा, फोर्ड, फियाट, किया, सुजुकी, टाटा, टोयोटा र भक्सवागन ब्रान्डका गाडीहरु प्रर्दशनीमा रहनेछन् । जसमध्ये होन्डा, फियाट, टोयोटा, सुजुकी, टाटा र भक्सवागनले नयाँ गाडिहरु सार्वजनिक गर्दैछन् । मेलामा ग्राहकहरुले नयाँ गाडी खोज्ने हुँदा कम्पनीहरु सुविधा सम्पन्न गाडीहरु सार्वजनिक गर्न प्रतिस्पर्धामा उत्रिने गर्छन् । होन्डाको ७ सिटे ‘मोबिलियो’ जापानी कार निर्माता होन्डाले मेलामा ७ सिटे कार ‘मोबिलियो’ सार्वजनिक गर्दै छ । होन्डाको नेपालका लागि आधिकारिक बिक्रेता स्याकार ट्रेडिङ कम्पनीले मेला उद्घाटनको दिन अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतको हातबाट गाडी सार्वजनिक गर्दैछ । भारतीय बजारमा प्रशिद्धि कमाइसकेको मोबिलियो पूर्णतया पारिवारिक कार हो । यसको नेपाली बजारमा ३० लाख रुपैयाँ भन्दा बढी पर्नेछ । मोबिलियो पेट्रोल इन्जिनमा ३ मोडल र डिजेल इन्जिनमा ४ मोडलमा उपलब्ध छ । कम्पनीका अनुसार यसको मूख्य विशेषता उत्कृष्ट माइलेज हो । डिजल इन्जिन कारले २४ किलोमिटर र पेट्रोल इन्जिन कारले १८.२ किलोमिटर माइलेज दिने कम्पनीको दावी छ । यस सेगमेन्टका कारहरुमा मोबिलियो सबैभन्दा बढी माइलेज दिने, पावरफुल इन्जिन, ठूलो स्पेश भएको कारमा पर्ने बताइएको छ । मोबिलियोको ग्राउन्ड क्लियरेन्स १८९ एमएम रहेको छ । जसले गर्दा कच्चि सडकमा पनि कारमा सजिलै कुदाउन सकिन्छ । टाटाको कन्सेप्ट भेहिकल स्ट्रोम लदाक टाटा मोटर्सले मेलामा कन्सेप्ट भेहिकल टाटा स्ट्रोम लदाक गाडी प्रर्दशनीमा राख्ने भएको छ । भोलीका दिनमा टाटाले कस्ता गाडी ल्याउँछ भन्ने जानकारी दिन उक्त गाडी मेलामा राख्न थालिएको सिप्रदी ट्रेडिङका सुरज सिंहले जानकारी दिए । टाटाको स्टलमा केही दिन अगाडी सार्वजनिक गरेको युटिलिटी मोभ्स गाडी मुख्य आर्कषण हुने छ । सेतो र सिल्भर कलरमा उपलब्ध यो गाडीको मूल्य नेपाली बजारमा ३१ लाख ८५ हजारदेखि सुरु हुन्छ । प्रतिलिटर १५.६ किलोमिटर माइलेज यो गाडी लामो दुरीको यात्राका लागी उत्तम हुने छ । अटो र म्यानुअल गियरमा सुजुकी सेलेरियो मारुती सुजुकीले मेलामा हृयाचव्याक सेगमेन्टको सेलेरियो गाडी सार्वजनिक गर्दै छ । अटो र म्यानुअल ट्रान्समिसन गियर रहेको सेलेरियो १ हजार सीसी क्षमताको छ । यसले नेपाली सडकमा पनि २३ किलोमिटर माइलेज दिने कम्पनीले दाबी गरेको छ । मेलामा इन्टि्र लेवलका कारमा सेलेरियो सबैको आकर्षणको केन्द्र बन्ने सिजी मोटोकर्पका मार्केटिङ प्रमुख भक्त कटुवाल बताउँछन् । अहिलेसम्म गाडीको मूल्य नतोकिए पनि इन्ट्री लेवलका प्रतिस्पर्धी कारको हाराहारी मै हुने छ । ७ रंगमा उपलब्धसलेरियो ‘बेष्ट इन्ट्री लेवल कार’ हुने कटुवालको दावी छ । टोयोटाले भित्राउँदै इटिओस क्रस टोयोटा गाडीको नेपालका लागि आधिकारिक बिक्रेता युनाइटेड ट्रेडर्स सिन्डीकेट प्रालीले मेला उद्घाटनको दिन टोयोटा न्यू इटिओस क्रस गाडी सार्वजनिक गर्दै छ । सुरक्षा र डिजाइनमा विशेष ध्यान दिइएको इटिओस क्रस स्टाइलिस, आरामदायी, लक्जरियस अनुभुति दिलाउने सुविधाहरु रहेको बताइएको छ । यसमा ४