विश्वकप छनोट चरणको पहिलो खेलमा भारतसँग प्रतिस्पर्धा गर्न गुवाहटी पुगेको नेपाली टोली २-० ले पराजित भयो। सुनील क्षेत्रीले एउटा पेनाल्टी मिस गरेर पनि दुई गोल गरे। दोस्रो लेगको खेल आज खेलिँदै छ। सम्भावना टरेको छैन, आज राम्रो प्रदर्शन गरे, नतिजा हाम्रो पोल्टोमा पर्नेछ। नेपाली टोलीको समर्थन गर्ने र गत साफको इतिहास दोहोरिने आशासाथ हामी रंगशाला पुग्नेछौं। टेलिभिजन र इन्टरनेटमा दक्षिण एसियाका चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वीबीच हुने रोमान्चक खेलको मजा लिने छौं। खेलमा सोचेको नतिजा आए, खुसी हुनेछौं र सोचेजस्तो नभए खेलाडीलाई गाली गर्नेछौं। यो हाम्रो आवेग यसरी आजको वा एउटा खेलसँग मात्र जोडिएको विषय होइन। आजको खेलको नतिजा जस्तो आए पनि हामीले स्विकार्नु पर्ने कुरा के हो भने- हाम्रो फुटबलको स्तर आजको खेलले खासै बढ्ने छैन्। विश्व फुटबलमा खासै चर्चा बटुल्ने छैन। यो हाम्रो धरातल हो। त्यसो हुन नसक्नु, हामीले फुटबलको स्तर उकास्न अघिपछि ठीक काम गरिरहेका छौं कि छैनौं भन्ने विषयसँग जोडिएको छ। फुटबल खेलले हामी बीच सद्भाव बढाउने काम भने पक्कै गर्नेछ र त्यो नै यसको सुन्दर पक्ष हो। यति सुन्दर खेलको विकासका लागि चाहिने कुराहरू हामीकहाँ छन् कि छैनन्? के हुन् फुटबलको विकासका लागि चाहिने आधारभूत कुराहरू? पहिलो आवश्यक कुरा भनेको फुटबल खेलको लोकप्रियता हो। केही महिनाअघि ब्राजिलमा देखिएको आन्दोलन र विरोधका घटनाहरूका बाबजुद विश्वकप फुटबल सफलतापूर्वक सम्पन्न भएको थियो। नेपालका चियापसल, स्कुल, कलेज, अफिस, सामाजिक सन्जाल, सार्वजनिक स्थल विश्वकपको बहस र चर्चाबाट केही अछुतो रहेन। सार्वजानिक यातायातमा यात्रा गर्ने वा सार्वजनिक स्थलमा अपरिचत व्यक्तिहरू आफूले समर्थन गरेको दलको जर्सी लगाएकै आधारमा खुलेर वार्तालापमा उत्रन्थे र खुसी साटासाट गर्थे। अर्जेन्टिना, ब्राजिल, जर्मनी, नेदरल्यान्ड, स्पेन वा अन्य कुनै देशका समर्थक रहेका हामी उनीहरूले राम्रो प्रदर्शन गर्दा खुसी र नराम्रो गर्दा वा हार्दा दुःखी भएका थियौँ। यसले फुटबल खेल हाम्रो समाजमा कति लोकप्रिय छ भन्ने पुष्टि गर्छ। गत साफ फुटबलअन्तर्गत भारतविरुद्धको खेलमा टिकट नपाएर रंगशालाबाहिर बस्न बाध्य हजारौंको दर्शकको भिडले सडक जाम भएर ट्राफिकलाई हम्मेहम्मे परेको थियो। काठमाडौँमा फुटबलको सानो स्वरूप ‘फुटसल’ अहिले लोकप्रिय खेल र प्रचुर सम्भावना बोकेको उद्योग हो। हामीकहाँ फुटबल खेल्ने खेलाडीको जीवन कष्टकर छ। तर पनि राम्रो प्रदर्शन गर्ने मिहिनेती खेलाडीहरू निस्कन्छन्। यसले हाम्रो खेलप्रतिको आस्था पुष्टि गर्छ। खेलको स्तर उकास्न चाहिने अर्को कुरा भनेको यसको सम्पूर्ण विकासको रणनीति हो। जसको विषयमा हामीले केही सुझाव दिने प्रयास गरेका छौं। फुटबल खेल हाम्रो लागि नयाँ होइन। यसको इतिहास पनि आजको होइन। सन् १९२१ मा विदेश पढेर फर्किएका नेपाली विद्यार्थीले नेपालमा सर्वप्रथम फुटबल भित्र्याएका हुन्। यसलाई स्थापित गर्ने काम जनरल नरशमशेर राणाले गरे। गोलपोस्टबिना खेलिने त्यो बेलाको फुटबल सिंहदरबारभित्रको मैदानमा खेलिन्थ्यो, त्यस खेलले जनता र दरबारलाई एकै ठाउँमा भेला हुने अवसर जुराइदिन्थ्यो। क्लबहरू टोलका नाममा विभाजित थिए र ती क्लबको खेल हुँदा टोल नै खाली हुने गर्थ्यो। सन् १९३४ मा महावीर ११, एनआरटी ११, जावलाखेल ११ र पब्लिक इन्स्टिच्युट ११ जस्ता टिम स्थापित भए। १९३४ मा नै पहिलो व्यवस्थित टुर्नामेन्टको आयोजना भयो, जसमा १२ वटा दल सहभागी भए र जनरल नरशमशेरले नेत्तृत्व गरेको जावलाखेल क्लबले बाजी मार्यो। सन् १९४७ मा त्रिभुवन च्यालेन्ज शिल्डको आयोजना गरियो। नेपालमा फुटबलको विकासका