उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष प्रदिपजंग पाण्डेलाई प्रहरी र अदालतका कर्मचारीले पक्राउ गरेका छन्। अहिले उनलाई महाराजगञ्ज स्थित प्रहरीको केन्द्रिय अनुसन्धान व्यूरोमा राखिएको फैसला कार्यान्वयन निर्देशनालयका महानिर्देशक महेन्द्र उपाध्यायले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। पाण्डेलाई भोलि जिल्ला अदालतमा उपस्थित गराईने पनि उनले बताए। सर्वोच्च अदालतले उनलाई पक्राउ नगर्न यसअघि दिएको अन्तरिम आदेश बदर गरे लगत्तै प्रहरी र अदालतका कर्मचारीको टोलीले पाण्डेलाई उनकै निवासबाट पक्राउ गरेको हो। पञ्चायतकालमा भ्रष्टाचार मुद्दामा पाएको कैद मिनाहा भैसकेको दावि गर्दै उनले आफूलाई पक्राउ गर्नबाट रोक लगाउन आदेशको माग सहित रिट दिएका थिए। उनलाई तत्काल पक्राउ गर्न नपर्ने भनि यस अघि सर्वोच्चले दिएको आदेशलाई कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र ओमप्रकाश मिश्रको संयुक्त इजलासले बदर गरेको हो। पाण्डे खानेपानी संस्थानको लेखा अधिकृत हुँदा भ्रष्टाचार गरेको अभियोग लागेको थियो। उनलाई अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगले तीनवर्ष कैद र ७ लाख ४३ हजार ५ रुपैँया जरिवाना भएको थियो। आयोगको निर्णय विरुद्ध पाण्डे पुनरावेदन गएका थिए। २०३९ सालमा पुनरावेदनले आयोगको फैसला सदर गर्ने निर्णय गरेको थियो। पुनरावेदनले उक्त निर्णय गरेको झण्डै ३१ वर्ष पछि काठमाडौँ जिल्ला अदालतले फैसला कार्यान्वयन गर्न खोजेको थियो। अदालतको अभिलेखमा उनले एक वर्ष ९ महिना २७ दिन कैद भुक्तान गर्न बाँकी भन्न् उल्लेख भए पनि स्पष्ट नभएको भनदै लगत इजलासमा पेश भएको थियो। जिल्ला न्यायाधीश अच्युत विष्टको इजलासले २०७१ साल असार २७ गते, पाण्डेले कैद भुक्तान गर्न बाँकी रहेको भन्दै फैसला कार्यान्वयन गर्न सक्ने गरि आदेश गरेको थियो। तर पाण्डेले आफुले राजा विरेन्द्रको हुकुम प्रमाङगीबाट २०४२ सालमै जरिवाना र कैद मिनाहा पाएको जिकिर गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेका थिए। जरिवाना र कैद मिनाहा गर्न आफुले तत्कालिन राजा समक्ष चढाएको विन्तीपत्र र मिनाहाको रेकर्ड जिल्ला अदालतमा भएको उनले दावी गरेका थिए। सर्वोच्चले भने, उनले दावी अनुसार प्रमाण पुराउन नसकेको उल्लेख गरेको छ। ‘आफुले जिकिर गरेबमोजिम कैदतर्फ छुट्टै जाहेर गरि माफी मिनाहाको हुकुम प्रमाङगी प्राप्त गरेको प्रमाणीत गर्न नसकेको र काठमाडौँ जिल्ला अदालतमा सो सम्बन्धी कागजात प्राप्त भएको पनि प्रमाणित गर्न नसकेको अवस्थामा निवेदनमा जिकिर लिँदैमा कैदको लगत मिनाहा भएको मान्न सकिने देखिएन,’ सर्वोच्च अदालतको आदेशमा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-17 19:45:04