काठमाडौं– सरकारले फेसबुक लगायतका सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्मलाई नेपालमा दर्ता हुन बारम्बार निर्देशन दिए पनि दर्ता प्रक्रिया अगाडि बढेको छैन । दर्ताका लागि सामाजिक सञ्जाललाई म्याद तोक्ने र निर्धारित समयमा कुनै दर्ता नभएपछि फेरि म्याद थप गर्दै जाने सरकारी निर्णय हलुको सावित भएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले गत सातामात्र अन्तिम पटक भन्दै एक साताको म्याद दिएका थिए । तर, यो अवधिमा पनि सामाजिक सञ्जाल दर्ताको कुनै प्रक्रिया अघि बढेको छैन । यसले सरकारको अल्टिमेटम फेरि खेर जाने अवस्था सिर्जना भइरहेको छ । यसअघि पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारले बन्द गरेको सामाजिक सञ्जाल टिकटक नेपालमा दर्तासहित वर्तमान सरकारले खुला गरेको थियो । टिकटक सहजै नेपालमा दर्ता भए पनि फेसबुकको माउ कम्पनी मेटालगायत भने दर्ता हुन आनाकानी गरिरहेका छन् । नेपालमा फेसबुकको विज्ञापन आम्दानी उल्लेखनीय छ, तर यसको ठ्याक्कै आँकडा सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध छैन । सरकारले डिजिटल सेवा कर र मूल्य अभिवृद्धि करमार्फत केही राजस्व संकलन गरिरहेको छ, तर अझै पनि धेरै विज्ञापनको भुक्तानी अनौपचारिक माध्यमबाट हुने गरेको छ । यसले पारदर्शिता र कर संकलनमा चुनौती सिर्जना गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका प्रवक्ता गजेन्द्रकुमार ठाकुरका अनुसार कूटनीतिक रुपमा फेसबुक लगायतका अन्य सामाजिक सञ्जाललाई नेपालमा दर्ता गर्न पहल गरिएको छ । अप्रत्यक्ष रुपमा फेसबुकका नेपालस्थित अधिकारीहरु मन्त्रालय आएर बुझ्ने गरेका पनि छन् । प्रत्यक्ष रुपमा छलफलकै लागि भने कोही नआएको उनले जानकारी दिए । ‘सकेसम्म कूटनीतिक पहलबाट फेसबुकलाई दर्तामा लैजानुपर्छ । तत्काल बन्द नै गरे पनि अर्को विकल्प दिन सक्ने अवस्था नभएकोले दुई देशबीचको सम्बन्धलाई पनि विचार गरेर सरकारले पहल गर्नेछ,’ उनले भने, ‘मानव अधिकार, वाक् स्वतन्त्रता, सूचनाको हक लगायतका विविध पक्ष जोडिएकोले फेसबुकलाई बन्द गर्ने भन्दा पनि कानुनी प्रक्रियामा ल्याउन हामी प्रयासरत छौं ।’ सकेसम्म सहज रुपमा दर्ता हुने वातावरण दिनुपर्छ भन्नेमै सरकार रहेको र छलफलका लागि तयार रहेको उनले बताए । फेसबुकले नेपालमा दर्ता गर्न अटेरी गरेमा अन्तिम विकल्प भने बन्द गर्नु नै रहेको उनले प्रष्ट पारे । नेपालमा हाल फेसबुक प्रयोगकर्ताको संख्या १ करोड १८ लाख ५० हजार पुगेको छ, जुन इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको ७४.७ प्रतिशत हो । फेसबुकका लागि नेपाल ठूलो बजार भए पनि नेपालको कमजोर कूटनीतिक क्षमताका कारण उसले उन्मुक्ति पाइरहेको छ । फेसबुक दर्ता नभए बन्द गर्ने सरकारको तयारीप्रति सत्तारुढ दलभित्रै मतैक्यता छैन भने प्रतिपक्षी दलहरुले खुला रुपमै आलोचना गरिरहेका छन् । प्रतिनिधि सभाको आइतबारको बैठकमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद असिम शाहले फेसबुक बन्द गर्न लागेको भन्दै सरकारको आलोचना गरेका थिए । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले अघिल्लोपटक सरकारको नेतृत्व गर्दा नै फेसबकुलाई नेपालमा दर्ता गराउन खोजेका थिए । त्यसबेला यो प्रक्रिया सुरु गर्ने सञ्चारमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाको चर्को आलोचना भएको थियो । ओली नेतृत्वको सरकार ढलेसँगै दर्ताका विषयमा सरकारले सबै प्रक्रिया स्थगन गरेको थियो । अहिले फेरि ओली नेतृत्वकै सरकारले यसलाई अघि बढाएको छ । सरकारले सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्महरूलाई नेपालमा दर्ता गर्न आग्रह गर्ने प्रक्रिया केही वर्षदेखि चलिरहेकै हो । अहिले भने यो प्रक्रिया थप कडाइका साथ अघि बढाइएको छ । सरकारले डिजिटल क्षेत्रलाई नियमन गर्न र सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्महरूलाई जवाफदेही बनाउन दर्ता प्रक्रिया