१० वर्षे जनयुद्धको पृष्ठभूमिबाट आएका माओवादी पार्टीहरूले एकताका लागि नयाँ पहल सुरु गरेका छन्। मुख्यत: पाँचवटा समूहमा विभाजित माओवादी पार्टीहरू सार्वजनिक रूपमै एकताका लागि सक्रिय भएका देखिन्छन्। पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वको नेकपा एमाओवादी र मोहन वैद्य ‘किरण’ नेतृत्वको नेकपा-माओवादीबीच एकताका लागि उच्चस्तरीय समिति पनि गठन भइसकेको छ। नेत्रविक्रम चन्द, मणि थापा र मातृका यादव नेतृत्वको समूहलाई पनि एकीकरण प्रक्रियामा सहभागी गराउने प्रयास सुरु गरेका छन्। यी सबै दलहरूको सहभागितामा सोमबार एक कार्यक्रम भयो, जसमा उनीहरूले यस्तो प्रयासको सार्वजनिक रूपमै घोषणा गरे। शान्ति प्रक्रियाको पछिल्लो समयमा कमजोर भएको एमाओवादी पार्टी लागि एकता अहिलेको आवश्यकता भए हो, तर यी पार्टीहरूबीच एकतामा आ-आफ्नै रणनीतिक स्वार्थ छन्, जसले एउटै माओवादी पार्टी बनाउने प्रयास सहज भने देखिँदैन। पहिलो, प्रचण्ड र विप्लवले एकतालाई आ-आफ्नो पार्टी बलियो बनाउने रणनीतिका रूपमा प्रयोग गरेको देखिन्छ। ग्रामीण वर्गसंघर्षलाई पछिल्लो चरणमा तीव्र पारेका विप्लवले एकताका नाममा वैद्य र प्रचण्ड नेतृत्वका पार्टीबाट कार्यकर्ता आकर्षित गर्ने लक्ष लिएका छन् भने आफ्ना र वैद्यका कार्यकर्ता विप्लवले उद्घोष गरेको युद्धतिर आकर्षित हुनबाट रोक्नु प्रचण्डको रणनीति देखिन्छ। सोमबार कमलादीमा सम्पन्न कार्यक्रममा आफ्नो पार्टी पनि साँच्चै नै एकताका लागि गम्भीर भएको जस्तो सन्देश सञ्चारमाध्यममा गएकाले पार्टी प्रवक्ता खड्ग विश्वकर्मा चिन्तित भए। एकताको अनावश्यक झ्याली पिटेको उनको आरोप छ। ‘हामी आ-आफ्नो कार्यदिशामाथि बहसका लागि कार्यक्रममा सहभागी भएका थियौं। तर हामीलाई फसाउने काम गरियो,’ विश्वकर्माले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामी यस्तो कुरामा फस्दैनौं।’ पार्टी केन्द्रीय सदस्य गुणराज लोहनीले थपे- हाम्रो कार्यदिशा प्रष्ट छ। के को एकता?’ उक्त एकताको प्रयासलाई प्रचण्डको रणनीतिक स्वार्थका रूपमा बुझ्नुपर्ने लोहनीको तर्क छ। पार्टीले कार्यदिशाको बहस गर्न भनेर नेता धर्मेन्द्र वास्तोलालाई पठाएको हो, तर एकता हुन लाग्यो भनेर षड्यन्त्र गरी बाहिर प्रचार गरिएको उनको तर्क छ। यसै कारण विप्लवले तर्क गरेका छन्- पार्टी एकता केका लागि र एकता कुन माओवादी समूहबीच? एकता हुन पहिला आफूलाई माओवादीमा रूपान्तरित त गर्नु पर्यो नि। अहिले सबैभन्दा संकटचाहिँ वैद्यलाई छ। विप्लवले नयाँ पार्टी गठन गरिसकेपछि कार्यकर्ताको निकै ठूलो हिस्सा अहिले जनयुद्धको तयारी गरिरहेको विप्लवतिरै छ। उनको पार्टीले न त अर्को जनयुद्ध गर्छ, न त निर्वार्चन प्रणालीमा भाग नै लिन सक्छ। यसैले प्रचण्डसँगका एकता उनका लागि अस्तित्वको लडाइँ पनि हो। “कमरेड किरणको थकान र प्रचण्डको आवश्यकताले पार्टी एकताका लागि प्रेरित गरेको छ,’ नेकपा-माओवादीका नेता ऋषिराज बरालले भने, ‘एकताको प्रयास हुँदैछ। तर यो त्यति सहज भने छैन।’ उनको पार्टीबाट विप्लव अलग्गिएपछि केन्द्रिय समितिमा प्रचण्डसँग एकता गर्न निर्णय गर्न असहज छैन। तर, कार्यकर्ताको एक हिस्सा विप्लवतिर जाने भने ठूलो सम्भावना छ। अहिले एकताको प्रयास वैद्य नेतृत्वको माओवादी पार्टीका लागि अस्तित्वको लडाइँ हो भने प्रचण्ड र विप्लवका लागि रणनीतिक स्वार्थ। यसकारण ढिलो-चाँडो, एकता हुने सम्भावना छ। तर, नेता बाबुराम भट्टराई भने उक्त एकताका लागि सकारात्मक भने छैनन्। पहिलो, ठूला नेता धेरै भएको वैद्य नेतृत्वको पार्टीसँग एकता गरी पार्टी नेतृत्व आफूले गर्ने भट्टराईको प्रयास असफल हुन सक्छ। दोश्रो, प्रचण्डसँग अत्यन्त खराब सम्बन्ध भएका बलशाली विप्लवसँग एकताले उनलाई बलियो