सुन आयातमा सरकारले कडाइ गरेपछि चाँदीको आयात अस्वाभाविक रूपमा बढेको छ। राष्ट्रबैंकका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको पहिलो सात महिनामा १४ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँको चाँदी आयात भएको छ। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । अघिल्लो वर्ष यही अवधिमा ६ अर्ब २० करोड रुपैयाँको चाँदी आयात भएको थियो। राष्ट्रबैंकको तथ्यांकले वैधानिक रूमा सुनको तुलनामा चाँदी आयात बढेको देखाएको छ। सात महिनामा एक अर्ब ८४ करोड रूपैयाँको मात्र सुन आएको देखिएको छ। अघिल्लो वर्ष भने यही अवधिमा १४ अर्बको सुन आएको थियो। नेपालमा चाँदीको प्रयोग गहना र विभिन्न भाँडा बनाउन गरिन्छ। चाँदीका गहना विदेश निर्यात हुन्छन्। तर चाँदी आयात बढेजसरी गहना निर्यात भने बढेको छैन। चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा चीनमा ३८ लाख रुपैयाँ र तेस्रो मुलुकमा पाँच करोड ९१ लाख रुपैयाँको चाँदीको गहना निर्यात भएको छ। अघिल्लो वर्ष पनि चीनमा ३८ लाख र तेस्रो मुलुकमा पाँच करोड ८१ लाख रुपैयाँको चाँदीका गहना निर्यात भएको थियो। व्यवसायीहरूका अनुसार अहिले दैनिक तीन सय किलो चाँदीको माग छ। नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका पूर्वअध्यक्ष तेजरत्न शाक्य मागभन्दा चाँदीको आयात ५० प्रतिशत बढी भएको बताउँछन्। 'आन्तरिक प्रयोग र गहना निर्यातको तथ्यांकले आयात भएको चाँदी मागभन्दा बढी भएको देखाउँछ', उनले भने, 'चाँदीको बढी प्रयोग तराईका जिल्लामा भएको छ।' राष्ट्रबैंकले सुन आयातका लागि कोटा तोके पनि चाँदी आयातका लागि कोटा तोकेको छैन। यसले गर्दा वाणिज्य बैंकहरूले पनि चाँदी आयात बढाएका छन्। मागको तुलनामा चाँदी आयात बढी भएपछि भन्सार विभागले सरोकारवालासँग पनि छलफल गरेको थियो। भन्सार विभागका महानिर्देशक शिशिर ढुंगानाले चाँदी आयात बढी भएको विषयमा विभिन्न निकायसँग छलफल गरेको बताए। 'यो साता राष्ट्रबैंक र अन्य सरोकारवालासँग छलफल गर्छौं', उनले भने, 'नीतिगत रूपमा कति चाँदी आयात गर्न सक्ने हो त्यसको निर्णय वाणिज्य, आपूर्ति मन्त्रालय र राष्ट्रबैंकले गर्ने हो।' वैधानिक रूपले भित्रिएको सुन बिक्री हुन छाडेपछि वाणिज्य बैंकहरू चाँदी आयातमा आकर्षित भएका हुन्। सुनको मूल्य बढी पर्ने र लगानीको अनुपातले नाफा कम हुने भएका कारण पनि लगानीकर्ताको आकर्षण चाँदीमा बढी देखिएको छ। 'मूल्य कम भएको तथा सुनको तुलनामा जोखिम कम हुने हुँदा चाँदीमा लगानी गर्ने पनि बढेका छन्', सुनचाँदी व्यवसायी शाक्यले भने, 'यसबाहेक सरकारले सुनमा कडाइ गर्न थाले पनि गैरकानुनी रूपमा काम गर्नेले पनि चाँदीको प्रयोग गर्ने गरेका छन्।' प्रकाशित मिति: 2015-03-18 06:30:02