जुम्लामा वातावरणीय अध्ययन प्रभाव मूल्यांकन विना बनाइएका सडक बाढी र पहिरो निम्ताउने कारण बनेका छन् । सडकका कारण पानीका मुहान सुक्दा स्थानीयले पानीको समस्या भोग्न बाध्य छन् । जुम्ला– तातोपानी–८ स्थित जुम्लाकै सबैभन्दा विकट थलाले गाउँमा सडक पुगेको छ । समुद्री सतहदेखी २ हजार ७ सय ५० मिटर उचाई अवस्थित उक्तगाउँमा सडक पुगेपनि गाडी गुड्दैनन् । उक्त ठाउँमा २०८१ फागुन १ गते बाटो पुगेको हो । भेरीखोला नदीछेउ देखीथलाले गाउँसम्म ४.७१ किमी सडक तातोपानी गाउँपालिकाले आफ्नै लगानीमा निर्माण गरेको हो । उक्त ग्रामिण सडक निर्माणका लागि दुई आर्थिक वर्ष गरी तातोपानी गाउँपालिकाले एक करोड ५१ लाख खर्च गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बताए । यो सडकमा पूर्वाधार कार्यालय र तातोपानीको संयुक्त लगानी छ । पहिलो प्याकेजमा १५ लाख, दोस्रो प्याकेजमा २५ लाख, तेस्रो प्याकेजमा ५० लाख र चौथो प्याकेजमा ४० लाख बढी रकम लगानी भएको छ । तातोपानी गाउँपालिकाका प्राविधिक शाखा प्रमुख इन्जिनियर डिल्ली बुढाका अनुसार थलाले जोड्ने सडक निर्माण गर्दा अन्य सडक जस्तै वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गरिएको छैन् । सडक बनाउँदा अनुमानित करिब ५० देखि ६० वटा साना ठूला रुख काटिएका छन् । ‘बाटो बनाउँदा बनाउँदै आउने पहिरोले त्यस क्षेत्रमा बस्ती नहुँदा मानवीय क्षति भएन् । तर पालिकाले आर्थिक क्षति धेरै व्यहोरेको छ । धेरै ठाउँमा पहिरो खसेका कारण पन्छाउनमै ८ देखि १० लाख खर्च भयो । अझै पहिरो ठाउँ-ठाउँमा छ ।’ २०७९ को अविरल वर्षापछि आएको पहिरोले घर भत्कीएपछि कनकासुन्दरी गाउँपालिका वडा नंं.५ बारेबाडाका ७ जनाको मृत्यु भयो । भने लेदोसहितको पहिरो घरभित्र पसेपछि ३ वटा घर पूर्ण रुपमा भत्किए । बारेबाडा गाउँकै माथि गाउँपालिकाले ग्रामीण सडक खनेको छ । कनकासुन्दरीका स्थानीय दिपेन्द्र उपाध्याय भन्छन्,‘सडक गाउँमा पुगेपनि गाडी आजसम्म पुगेको छैन् । ०७९ सालमा पहिरोकै कारण ७ जना गुमायौं । सडक खनेर थुपारिएको माटो वर्खामा बगेर घरभित्रै पस्ने समस्या कनकासुन्दरीका धेरै गाउँमा छ । गाडी नगुड्ने सडकमा लगानी बालुवामा पानी जस्तै भएको छ ।’ त्यस्तै, जुम्लाको हिमा गाउँपालिकाले पनि सडक निर्माणमा हाल सम्म १४ करोड बढी बजेट खर्च गरिसकेको छ । पालिकाका ६ वटै वडाका २२ वटै बस्तीमा सडक पुगेको छ । सडक पुगकै कारण हिमा गाउँपालिका वडा नं.६ खलढुंगाका पहिरो पसेपछि ७ वटा घर पूर्ण रुपमा भत्किए भने १६ वटा घरमा आशिंक क्षति हुँदा एक सय १७ घरपरिवार विस्थापित नै भए । गाउँ माथिबाटै सडक खनिएको र वर्षाले थुपारिएको माटोको लेदो बगाएर ल्याएपछि पहिरो गाउँमै फस्यो । ७ वटा घर पूर्ण रुपमा भत्किए । स्थानीय सुर्य अधिकारीकाअनुसार भत्किएका घर अझै बनेका छैनन् । उनले भने,‘सडकमा गाडी गुड्दैनन् । थोरै वर्षा भयाे की पहिरो आउने गरेको छ । भिरालो जमिन, त्यसै माथि ग्रामीण सडक खन्दा फालिएको माटो पहिरोका रुपमा आउँदा हरेक वर्खा सिजनमा क्षतिहुने गरेको छ ।’ अहिले पनि खलढुंगा गाउँका नागरिक वर्षा हुन थाल्यो की गाउँनै छोडेर छिमेकी गाउँमा बस्न पुग्छनन् । भिरालो पाखो जमिन भएको क्षेत्रमा जथाभावी सडक खनिएपछि खलढुंगासंगै पाथरखोला, सिम्ताली, जार्जीलगायतका गाउँ पनि गाडी नगुड्ने सडकले पहिरोको जोखिम बढाएका छन् । यस्तो अवस्था तातोपानीको थलाले, हिमाको खलढुंगा, कनकासुन्दरीको बारेबाडा गाउँमा मात्र होइन । जुम्लाका धेरै ठाउँमा मोटरबाटो खनिएका छन् । तर, त्यहाँ गाडी गुड्दैनन् । ती बाटोहरु पहिरो निम्ताउने र जनधनको क्षतिको कारण बनेका छन् । स्थानीय तहका प्राविधिक शाखाका अनुसार २०७५ सालदेखि यता जुम्लाका आठ वटा