३१ भदौ, काठमाडौं । केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता र स्वतन्त्रतालाई सरकारको हस्तक्षेपबाट मुक्त बनाई अझै बलियो बनाउने उद्देश्यले नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ संशोधनको तयारी थालिएको थियो । संघीय संसद्को प्रतिनिधि सभाअन्तर्गतको अर्थ समितिले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई अहिलेभन्दा पनि कमजोर बनाउने गरी निर्णय गरेको छ । अर्थ समितिले राष्ट्र बैंक विधेयकका विभिन्न दफाहरुबारे गरेको निर्णयले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई बीमा समिति वा धितोपत्र बोर्डजस्तो अर्थ मन्त्रालयमातहतको निकाय बनाउने मात्रै होइन, सञ्चालक समिति तथा गभर्नरलाई राजनीतिक गोटी बनाउने जोखिम पनि बढेको छ । समितिले नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ संशोधन विधेयकमा परिमार्जन गर्दै केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता नै खुम्च्याउने व्यवस्था थप्ने निर्णय गरेको हो । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ)सँग स्थायी कर्जा सुविधा (ईसीएफ) लिने क्रममा नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन संशोधन गरी यसको स्वायत्तता वृद्धि गर्ने सम्झौता गरेको थियो । सोही सम्झौताअनुरुप नेपाल राष्ट्रबैंक ऐन संशोधनको तयारी भएको थियो । सो सम्झौतामा नेपाल राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिमा अर्थ मन्त्रालयका सचिवलाई नराख्ने, राष्ट्र बैंकलाई सरकारले निर्देशन दिनसक्ने व्यवस्था हटाउने लगायत विषय परेका थिए । नेपाल राष्ट्र बैंकका एक उच्च अधिकारीले भने, ‘सञ्चालक समिति संख्या बढाउने, सञ्चालक तथा गभर्नर (डेपुटी गभर्नरसहित) नियुक्ति प्रक्रियामा सन्तुलित हुने गरी ऐनको संशोधन प्रस्ताव गरिएको हो ।’ केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता कमजोर बनाउने व्यवस्थाहरू हटाउने गरी राष्ट्र बैंक ऐन संशोधन विधेयक अर्थ मन्त्रालय र अर्थ समितिबाट अघि बढाइएको पनि ती अधिकारीको भनाइ छ । सरकारले संसद्मा पेश गरेको विधेयकमा भएका धेरै विषयलाई संसद्को अर्थ समितिले उल्ट्याइदिएको छ । ‘अर्थ मन्त्रालयले तयार पारेको विधेयकको मस्यौदामा राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिमा अर्थ सचिव नरहने प्रस्ताव थियो, त्यसमा विधेयकलाई अन्तिम रुप दिँदा नै हटाइयो । सञ्चालक समितिको संख्या बढाउने विषयलाई अर्थ समितिले उल्ट्यायो । गभर्नरको कार्यकाल, योग्यता, नेपाल सरकारले निर्देशन दिन सक्ने लगायतका व्यवस्था थप गर्दै केन्द्रीय बैंकको नेतृत्वलाई सरकारप्रति अनुग्रहीत हुनुपर्ने खालको व्यवस्था समावेश गर्ने निर्णय भएको छ,’ उनले भने, ‘यसले केन्द्रीय बैंकलाई स्वायत्त नियामक बनाउने होइन कि, राजनीतिक गोटीका रुपमा प्रयोग गर्ने गरी ऐनमा व्यवस्थाहरु परिमार्जन भएका छन्, जसले वित्तीय क्षेत्रमा ठूलो नोक्सान पुर्याउने निश्चित छ ।’ अर्थ समितिले गरेको निर्णयअनुसार हुबहु विधेयक प्रतिनिधि सभाबाट पारित भएमा केन्द्रीय बैंकका उच्च अधिकारीको नियुक्ति, कार्यगत तथा वित्तीय स्वायत्तता केही पनि बाँकी नरहने ती अधिकारीले बताए । अर्थ समितिले विधेयकको दफावार छलफल गरी संशोधनसमेत गर्ने निर्णय गरिसकेको छ । सोमबार समितिले दफावार छलफलपछिको प्रतिवेदनसहित विधेयक प्रतिनिधि सभामा पठाउने निर्णय गरेको समितिका सचिव लक्ष्मण अर्यालले बताए । समितिले विधेयकमा नेपाल राष्ट्र बैंकको उद्देश्यलाई स्पष्ट र संक्षिप्त बनाइएको अर्यालले बताए । ‘गभर्नर, डेपुटी गभर्नर तथा सञ्चालक सदस्यको कार्यकाल हालको पाँच वर्षबाट घटाई तीन वर्ष बनाउनुका साथै कार्यसम्पादनका आधारमा निजहरूलाई दुई वर्षका लागि पुन: नियुक्ति गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ,’ उनले भने, ‘त्यसैगरी गभर्नर, डेपुटी गभर्नर तथा स्वतन्त्र सञ्चालक सदस्यको योग्यता र अनुभवलाई समयसापेक्ष बनाइनुका साथै स्वतन्त्र सञ्चालक सदस्यमा कम्तीमा एकजना महिला नियुक्त गर्नुपर्ने बाध्यकारी