चालु आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको नाफा गत वर्षको यही अवधिसँग तुलना गर्दा डेढ प्रतिशत पनि नपुग्नुले त्यति राम्रो संकेत गरेको छैन । गत आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ४० अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका थिए । यो वर्ष ४१ अर्ब २५ करोड पुगेको छ । यो १.४० प्रतिशतले बढी हो । मुलुकभरमा २० वाणिज्य बैंकहरू छन् । यी सबैको नाफा एक ठाउँमा राख्दा ठूलो आकार देखिए पनि अपेक्षित मात्रामा नाफा बढ्न सकेको छैन । २० बैंकमध्ये यो वर्षको तेस्रो त्रैमासमा ११ बैंकको खुद नाफा बढेको छ भने ९ को घटेको छ । नाफा गर्ने बैंकहरूमा नबिल, नेपाल बैंक, इन्भेस्टमेन्ट मेगा, एभरेस्ट, ग्लोबल आइएमई, एनएमबी, प्रभु, सानिमा, एसबिआई, लक्ष्मी सनराइज, माछापुच्छ्रे छन् । नबिल बैंकले ५ अर्ब ५ करोड खुद नाफा कमाएको छ । रकमका आधारमा यो सबैभन्दा धेरै हो । यस्तै प्रतिशतका आधारमा हेर्दा सबैभन्दा बढी नाफा नेपाल बैंक लिमिटेडले गरेको छ । गत आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा १३ करोड ५ लाख नाफा रहेको यो बैंकले यो वर्ष २ हजार ३२.८० प्रतिशत बढाएर २ अर्ब ७८ करोड नाफा पुर्याएको छ । नाफा गर्ने बैंकमध्ये सबैभन्दा कम वृद्धिदर लक्ष्मी सनराइज बैंकको २.२४ प्रतिशत छ । नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगाले ४ अर्ब ५४ करोड र ग्लोबल आइएमईको नाफा ४ अर्ब ५३ करोड पुगेको छ । यस्तै एभरेस्ट बैंकको नाफा ३ अर्ब ४५ करोड पुगेको छ भने एनएमबी बैंकको २ अर्ब ३७ करोड छ । प्रभु बैंकको नाफा १ अर्ब ८७ करोड र सानिमा बैंकको १ अर्ब ६५ करोड नाफा पुगेको छ । नेपाल एसबिआईको १ अर्ब २० करोड छ भने माछापुच्छ्रेको नाफा १ अर्ब १० करोड पुगेको छ । गत वर्षभन्दा नाफा घटाउने बैंकहरूमा एनआइसी एसिया, प्राइम, हिमालयन, कुमारी, सिद्धार्थ, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, सिटिजन्स बैंकलगायत छन् । यी बैंकहरूमध्ये एनआइसी एसियाको खुद नाफा सबैभन्दा बढी घटेको छ । नाफा सबैभन्दा थोरैले घट्नेमा सिद्धार्थ बैंक परेको छ । यस्तै प्राइम बैंकको नाफा २२.५६ प्रतिशत, हिमालयनको ७४.३३ प्रतिशत र कुमारी बैंकको ७२.८५ प्रतिशत नाफा घटेको छ । यस्तै राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको ४९.२९ प्रतिशत, सिटिजन्स बैंकको २०.६० प्रतिशत र कुमारी बैंकको नाफा ७२.८५ प्रतिशतले घटेको छ । यो अवधिमा २० मध्ये १८ बैंकको निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । एउटा बैंकको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ८ प्रतिशत नजिक पुगेको छ । यस्तै नौ बैंकको कुल निष्क्रिय कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ भने तीन बैंकको ४ प्रतिशत वा सोभन्दा कम छ । स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा र एभरेस्ट बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४ प्रतिशत वा सोभन्दा कम छ । नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा, हिमालयन, कुमारी, लक्ष्मी सनराइज, एनआइसी एसिया, नेपाल बैंक र प्रभु बैंकको पनि कुल निष्क्रिय कर्जा अनुपात ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । यस्तै बैंकहरूले कर्जा तथा नोक्सानी व्यवस्था गर्न ३५ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गर्नुपरेको छ । गत वर्ष ३९ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ कर्जा नोक्सानीका लागि व्यवस्था गरिएको थियो । यो वर्ष सबैभन्दा बढी कर्जा नोक्सानीका लागि रकमको व्यवस्था गर्नेमा कुमारी बैंक रहेको छ । सबैभन्दा कम रकम छुट्ट्याउनेमा एभरेस्ट बैंक छ । कर्जा नोक्सानी रिभर्स गर्नेमा स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड बैंक छ । यसको गत वर्ष २५ करोड रुपैयाँ कर्जा नोक्सानी भएकोमा यो वर्ष ९ करोड ९० लाख ‘राइटब्याक’ गरेको छ । बैंकहरूले नाफा बढाउन नसक्नुका मुख्य कारण ऋण प्रवाह नहुनु, निक्षेप बढ्नु र पुरानो कर्जा असुली नहुनु हो । अर्थतन्त्र सुस्त भई व्यावसायिक गतिविधिमा मन्दी आएकाले यो अवस्था देखिएको हो । अहिलेको नाफा पनि राष