संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले संविधानसभाको अबको प्रक्रियाका बारेमा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरूसँग छलफल गर्ने भएका छन्। वार्ता छाडेर आन्दोलनमा लागेका मोर्चा र सरकारमा रहेका प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेतासँग अध्यक्ष नेम्वाङले संविधान निर्माण प्रक्रियाका विषयमा 'सीधा' प्रश्न गर्ने तयारी गरेका छन्। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । 'वार्ता र सहमतिका लागि भनेर यतिका दिनसम्म संविधानसभा बैठक स्थगित भयो,' नेम्वाङले भने, 'तर, अचानक आन्दोलन घोषणा भएपछि जनताले मलाई संविधानसभा कहिले बस्छ भनेर निरन्तर सोधिरहेका छन्। अब के गर्ने र कसरी अघि बढ्ने भन्ने विषयमा म नेताहरूकै मुखबाट सुन्न चाहन्छु र जनतालाई सुनाउन चाहन्छु।' नेम्वाङले बुधबार नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, एकीकृत नेकपा माओवादी, राप्रपा नेपाल, मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक, फोरम नेपाललगायत दलका प्रमुख नेताहरूलाई छलफलका लागि आफ्नै कार्यकक्षमा बोलाएका छन्। सभाध्यक्ष नेम्वाङले मंगलबार प्रमुख सचेतकहरू कांग्रेसका चिनकाजी श्रेष्ठ, एमालेका अग्नि खरेल, एमाओवादीका गिरिराजमणि पोखरेल, राप्रपा नेपालका दिलनाथ गिरी, फोरम नेपालका शिवजी यादव लगायतका नेतासँग संयुक्त रूपमा छलफल गरेका थिए। 'तपार्इंहरूबीच वार्ता हुन्छ कि हुँदैन?' प्रमुख सचेतकहरूलाई नेम्वाङले सोधेका थिए, 'शीर्ष नेताहरूसँग पनि म यही प्रश्न अघि सार्नेछु। उहाँहरूकै मुखबाट सीधा यसको उत्तर चाहन्छु। नेताहरूको जवाफ सुनिसकेपछि मलाई निष्कर्षमा पुग्न सजिलो हुन्छ। शीर्ष नेताहरूको बैठकबाट मलाई निष्कर्षमा पुग्ने आधार पनि तयार हुन्छ।' नेम्वाङले आफ्नो आग्रह शीर्ष नेताहरूलाई सुनाइदिन पनि प्रमुख सचेतकहरूसँग आग्रह गरेका थिए। दलहरूबीच संविधानका अन्तर्वस्तुमा सहमति हुन नसकेपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले केही दिनदेखि निरन्तर आन्तरिक गृहकार्य अघि बढाएका छन्। विपक्षी मोर्चामा रहेका राजनीतिक दलहरूले निषेधसहित आमहडतालसम्मका आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेपछि चिन्तित देखिएका नेम्वाङ सबै दलका नेताहरूसँग छलफल गरेर अघि बढ्ने तयारीमा छन्। 'माघ ११ गते प्रस्ताव निर्माण समिति गठन गर्दा पनि मैले सहमतिलाई प्राथमिकतामा राख्न सकिन्छ भनेको थिएँ,' नेम्वाङले भने, 'त्यसबेला १० दिन समय चाहियो भनेका राजनीतिक दललाई प्रस्ताव समितिले काम गरेको समय १८ दिन पनि उपलब्ध गराएकै हो। त्यसबेला सबै दल र नागरिक समाजको आग्रहबमोजिम अर्को सूचना नभएसम्म बैठक स्थगित पनि गरेकै हो। संविधानसभा स्थगित गरेको पनि ३५ दिन पुग्न लाग्यो। अब स्थगित हुनुको कारण जनतालाई दिन सक्नुपर्छ।' माघ २९ पछि अहिलेसम्म पनि औपचारिक र अनौपचारिक रूपमा आफूले वार्ता र सहमतिको पहल गरेको सुनाउँदै अध्यक्ष नेम्वाङले विपक्षीले अचानक आमहडतालसहितका आन्दोलन घोषणा गर्दा समेत कुनै जानकारी नगराएको बताएका थिए। 'राजनीतिक दलहरूबाटै सहमति र वार्ताका लागि आग्रह भएपछि मैले संविधानसभा अर्को सूचना नभएसम्मका लागि स्थगित गरेको हुँ,' उनले प्रमुख सचेतकहरूसँग भनेका थिए, 'तर, सत्ता पक्ष र विपक्ष यो अवस्थामा पुग्दासम्म मलाई कसैबाट औपचारिक जानकारी गराइएन।' विपक्षी दलले आन्दोलनका कार्यक्रम एकाएक सार्वजनिक गरेपछि जनताले संविधानसभा अब कसरी अघि बढ्छ भनेर आफूलाई निरन्तर सोधिरहेको उनको भनाइ थियो। प्रमुख सचेतकहरूले पनि वार्ताका लागि आफैं पहल गर्न सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई आग्रह गरेका थिए। अन्तिम वार्तापछि संविधानका विवादित अन्तर्वस्तुमा सहमति नभए प्रक्रियामा अघि बढ्न ढिलाइ नगर्न पनि सत्तारूढ दलका नेताहरूको आग्रह थियो। राप्रपा नेपालका प्रमुख सचेतक गिरीले पनि वार्ता र प्रक्रिया सँगै अघि बढाउन