नेपालको कृषि क्षेत्रको विकासलाई सुनिश्चित गर्नका लागि कार्यक्रम तथा योजनाहरू अवलम्बन गरिएको छैन । किसानको अधिकार र चासोको संरक्षण गर्दै कृषि उत्पादकत्व र व्यवसायीकरणको प्रवद्र्धन गर्न सकेको छैन । कृषिका कार्यक्रमहरू सामान्यतया ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादन वृद्धिमा केन्द्रित हुनुपर्ने र साना किसानका लागि आर्थिक अवसर सिर्जना गर्ने, कृषि क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धात्मकता वृद्धि र व्यावसायिक उत्पादनको प्रोत्साहनमा हुनुपर्ने, कृषि क्षेत्रका लागि विशेष ध्यान विशेषतः साना किसानको आय सुधारमा केन्द्रित हुनुपर्नेमा यसले बाटो बिराएको छ, जसले गर्दा कृषि उत्पादनमा वृद्धि ल्याउन र बजारसम्म पहुँचलाई सुधार गर्न मद्दत पुर्याउन सकेको छैन । अर्को महत्वपूर्ण पक्ष भनेको दिगो भूमि प्रयोग र जैविक विविधता संरक्षणको प्रवद्र्धन हो । भूमि प्रयोग र जैविक विविधता नीति कृषि उत्पादनमा सुधार ल्याउन र प्राकृतिक स्रोतहरूको संरक्षण गर्नका लागि अनुकूल हुनुपर्छ । यसले कृषिको व्यवसायीकरणको दृष्टिकोणलाई प्रोत्साहित गर्दै दिगो कृषि अभ्यासमा वृद्धि गर्ने उद्देश्य राख्नुपर्छ । समग्रमा कृषकको भलाइ र उत्पादन वृद्धि गर्दै, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्नका लागि कृषिमा सुधारको निरन्तर प्रक्रिया चलाइनुपर्छ, जुन हुन सकेको छैन । नेपालमा किसानलाई वास्तविक लाभ पुग्ने कुरा सुनिश्चित हुन सकेको छैन । यद्यपि, कृषिसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम, नीति, उत्पादनशीलता बढाउने, गरिबी घटाउने र ग्रामीण विकास प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले डिजाइन गरिएको हुन्छ, तर वास्तविक कृषकलाई लक्षित गर्ने र तिनीहरूलाई प्राप्त हुने लाभको प्रभावकारिताबारेमा निरन्तर बहस र चिन्ताको विषय बनेको छ । कृषि क्षेत्रको एक मुख्य समस्या भनेको वास्तविक कृषक को हुन्, साना किसान को हुन्, ठूलो, व्यावसायिक कृषक को हुन् भन्ने वर्गीकरण नै हुन सकेको छैन, जसले गर्दा स्रोत र साधनहरूको उचित परिचालन हुन सकेको छैन र वास्तविक कृषकले सरकारबाट पाउने सेवा सुविधाहरू पाउन सकेको छैन । सरकारको कार्यक्रम, अनुदान र प्रविधिहरू साना कृषकको पहुँचमा छैनन्, जसले गर्दा उत्पादन र उत्पादकत्व बढ्न सकेको छैन भने कृषि क्षेत्रमा शीलता बढाउन मद्दत पुर्याउने थियो । यसका लागि भौतिक पूर्वाधारको कमी, अथवा क्रेडिट र बजारसम्म सीमित पहुँचजस्ता भित्री समस्याहरू जिम्मेवार हुन सक्छन् । अर्को कुरा भनेको कृषि अनुदान र लाभको वितरण असमान भयो भन्ने हो । विभिन्न अवस्थामा कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा असक्षमता, भ्रष्टाचार, स्थानीय प्रशासनिक संरचनाहरूको समस्याका कारणले अनुदान सही स्थानमा नपुगेको गुनासाहरू पनि सुनिँदै आएको छ । यी समस्याको कारणले गर्दा वास्तविक कृषक, विशेष गरी जो ग्रामीण क्षेत्रमा छन्, तिनीहरूले अपेक्षित लाभ लिन सकेका छैनन् । कृषि कार्यक्रमहरू प्रभावकारी हुनका लागि वास्तविक कृषकलाई समावेश गर्ने र पहुँच योग्य बनाउने कुरामा बढी ध्यान दिन आवश्यक छ । नेपालको कृषि क्षेत्र, जसमा देशको ठूलो जनसंख्या संलग्न छ, हाल डिजिटल प्रविधिको माध्यमबाट आधुनिकीकरणको दिशामा अग्रसर भइरहेको छ । यस प्रक्रियामा एक महत्वपूर्ण पहल हो— किसान सूचीकरण व्यवस्थापन प्रणाली । यो प्रणालीले किसानलाई सरकारी सेवा र सुविधाहरूमा पहुँच सुनिश्चित गर्न, अनुदान वितरणलाई पारदर्शी बनाउन र कृषि योजनाहरूलाई लक्षित रूपमा कार्यान्वयन गर्न मद्दत पुर्याउँछ । खाद्य अधिकार तथा खाद्य सम्प्रभुतासम्बन्धी नियमावली, २०८० मा विभिन्न आधारमा किसानको वर्गीकरण गरिनुपर्ने उल्लेख छ । निर्वाहमुखी किसान (भूमिहीन-कृषि मजदुर-परम्परागत खेतीसमेत), साना, मझौला