समाजवाद, साम्यवाद र पुँजीवाद तीनवटा प्रमुख राजनीतिक–आर्थिक सिद्धान्त हुन्, जसले राज्यको भूमिका, उत्पादनका साधनको स्वामित्व, वितरण प्रणाली र सामाजिक न्यायका अवधारणालाई फरक ढंगले हेर्छन् । समाजवाद राज्यको हस्तक्षेप, समानता र सामूहिक स्वामित्वमा विश्वास गर्छ । साम्यवाद यसको पराकाष्ठा हो, जहाँ निजी सम्पत्ति पूर्ण रूपमा खारेज हुन्छ । पुँजीवाद भनेको व्यक्तिगत स्वामित्व, खुला बजार र लाभप्रेरित प्रणाली हो । पुँजीवादमा व्यापार र उद्योगहरूको स्वामित्व प्रायः व्यक्तिगत वा निजी व्यवसायहरूको हातमा रहन्छ । वस्तु तथा सेवाको मूल्य र आपूर्ति–बिक्री बजारको मापदण्डअनुसार निर्धारण हुन्छ । यसले अर्थतन्त्रको विकास गर्छ । तर, समाजमा आर्थिक विषमताको वृद्धि हुन सक्छ । धनको वितरण असमान हुन सक्छ । समाजवादमा मुख्य स्रोत र उद्योगहरूको स्वामित्व सरकार वा समुदायको हातमा हुन्छ । सामाजिक सेवाहरू जस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य र सामाजिक सुरक्षा व्यापक रूपमा उपलब्ध गराइन्छ । समाजमा समानता र सामाजिक सुरक्षा वृद्धिमा मद्दत पुर्याउँछ, तर आर्थिक उत्पादन र नवप्रवर्तनमा कमी हुन सक्छ । साम्यवादमा सबै उत्पादनका साधन र संसाधनहरू सामूहिक नियन्त्रणमा हुन्छन् । सम्पूर्ण आर्थिक योजना र वितरण केन्द्रीय सरकारले गर्छ । समाजमा वर्गविहीनता ल्याउने लक्ष्य राखिन्छ, तर यसले व्यक्तिगत स्वतन्त्रता हनन र सामाजिक दमन निम्त्याउन सक्छ । पुँजीवादको प्रभाव नेपालमा पुँजीवादको प्रभाव सन् १९८० को दशकमा परेको पाइन्छ । राजनीतिक रूपमा राजतन्त्रात्मक व्यवस्था भए पनि २०४० सालमा पुँजीवादी अवधारणामा आर्थिक सुधारको प्रयत्न भएको थियो । बैंकिङ, वित्तीय र औद्योगिक क्षेत्रमा विदेशी र स्वदेशी निजी क्षेत्रलाई प्रवेश गराइयो । त्यतिखेर राजा वीरेन्द्र थिए भने अर्थमन्त्री डा. प्रकाशचन्द्र लोहोनी । २०४७ मा नयाँ संविधान बनेर नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा २०४८ सालमा सरकार बनेपछि पुँजीवादी कानुनहरू तर्जुमा गरिए । त्यतिखेर प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला थिए भने अर्थमन्त्री महेश आचार्य । सेवा र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको प्रवेशलाई खुला गर्ने नीतिहरू बनाइए । अहिले नेपालमा कुनै पनि सेवा वा वस्तु किन्नुपर्दा विभिन्न ब्रान्ड छान्न पाउँछौँ । यसको सुरुवात त्यतिखेर भएको हो । नेपालमा अहिलेसम्म पूर्ण कार्यकाल अर्थात् पाँच वर्ष अवधि कुनै सरकारले काम गरेको छैन । महेश आचार्य छोटो अवधिका लागि दुई पटक अर्थमन्त्री भए । त्यस्तै डा. रामशरण महत नेपाली कांग्रेसबाट छोटो–छोटो अवधिका लागि ६ पटक अर्थमन्त्री भए । यी दुई अर्थमन्त्री हुँदा नेपालमा पुँजीवादलाई प्रवद्र्धन गर्ने नीतिहरू लागू भए । समाजवादको प्रभाव नेपालमा सन् १९५० अर्थात् २००७ सालतिर साम्यवाद र समाजवादको अवधारणा आएको थियो । नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना भई साम्यवादको अवधारणा समाजमा बिस्तारै फैलियो । नेपाली कांग्रेसको स्थापना भई समाजवादको अवधारणा लागू गर्ने प्रयत्न गरियो । २०१६ सालमा नेपाली कांग्रेसका विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री भए । उनले बिपीको समाजवाद भन्ने अवधारणा ल्याए । उनको सरकार लामो समय टिकेन । २०१९ सालमै राजतन्त्रात्मक व्यवस्था सुरु भयो । कम्युनिस्ट पार्टीका नेता पुष्पलाल श्रेष्ठले साम्यवादमा पुग्ने बाटो समाजवादलाई लिएका थिए । समाजवादको राजनीतिक प्रणाली कम्युनिस्ट र कांग्रेसको फरक भए पनि आर्थिक प्रणाली करिब एउटै थियो । बिपी कोइराला बहुदलीय प्रतिस्पर्धाबाट चुनिएको सरकारले समाजवाद लागू गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्थे । कम्युनिस्ट नेता कम्युनिस्ट पार्टीले शासन गरेर समाजवाद