सर्वोच्च अदालतले उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष प्रदिपजंग पाण्डेलाई पक्राउ गर्न बाटो खुल्ने गरी आदेश गरेको एक घण्टामै उनी पक्राउ परे। काठमाडौँ जिल्ला अदालतका कर्मचारी र प्रहरी टोलीले उनलाई निवासबाटै पक्राउ गरेको हो। आदेश भएको दुई घण्टामै उनलाई पक्राउ गर्न प्रहरी र अदालतका कर्मचारीलाई प्रेरणा मिल्नुको कारण छ- फैसला कार्यान्वयन बापत पाइने कमिसन। यो कमिसन कानुनले नै व्यवस्था गरेको छ। अदालतको फैसला कार्यान्वयन गराउन मद्दत गर्ने जोसुकैले यस्तो कमिसन पाउँछन्। जिल्ला अदालत नियमावलीको नियम ७० को ३ र ४ नम्बरमा यस्तो सुविधाको व्यवस्था छ। नियम ३ अनुसार, कैद भएको व्यक्तिलाई पक्राउ गरेमा एक महिना कैद बराबर १५० रुपैयाँ पाउँछन्। नियम ४ मा, जरिवाना भएको व्यक्तिलाई पक्राउ गरेमा उसले तिर्ने जरिवानाको २५ प्रतिशत पाउने व्यवस्था छ। त्यस्तै फैसला कार्यान्वयन अधिकारीले पनि कानुन अनुसार नै ५ प्रतिशत कमिशन पाउँछन्। असुल भएको जरिवानाको ७० प्रतिशत रकम राज्यको ढिकुटीमा जम्मा हुन जान्छ। पाण्डेले एक वर्ष ९ महिना २७ दिन कैद भुक्तान गर्नुपर्ने छ भने ७ लाख ४३ हजार ५ रुपैयाँ जरिवाना छ। पाण्डेलाई पक्राउ गर्ने टोलीले कैदतर्फको ३ हजार ३ सय र जरिवानाको १ लाख ८५ हजार गरी एकलाख ८८ हजार कमिसन पाउँछन्। पूर्वमन्त्री चिरञ्जीवी वाग्ले, पूर्वसहसचिव आनन्दप्रसाद खनाललगायत केहीलाई भने अदालतका कर्मचारीले पक्राउ गरेका थिए। वाग्लेले त आफूलाई ६० दिनभित्र उपस्थित हुन आउने सुविधा नदिई पक्राउ गरेकाले आफूले छुट पाउनुपर्ने माग गर्दै सर्वोच्चमा निवेदन नै दिएका थिए। यस्तो सुविधा दोषी प्रमाणित भएकालाई पनि हुन्छ। अन्तिम फैसला भएको ६० दिनभित्र दोषी आफैँ फैसला कार्यान्वयनका लागि अदालतमा उपस्थित भए २५ प्रतिशत छुट पाउँछन्। सर्वोच्चले भ्रष्टाचार गरेको प्रमाणित गरेपछि खुमबहादुर खड्का, जयप्रकाश गुप्तालगायतले आफैँ उपस्थित भएर यस्तो छुट पाएका थिए। फैसला भएको धेरै वर्ष भएकाले यो छुट पाण्डेलाई थिएन। पाण्डेको मुद्दा भने ३० वर्षभन्दा पहिलै फैसला भइसकेकोले छुटको सुविधा नपाएको जिल्ला अदालत काठमाडौँका श्रेस्तेदार श्रीप्रसाद सन्जेलले बताए। ‘पुरानो मुद्दा भएकाले ६० दिनभित्र आफैँ उपस्थित भए कैद र जरिवानामा २५ प्रतिशत छुट पाउने सुविधा उहाँले पाउनु भएन, पक्राउ गर्ने कर्मचारीले भने कानुन अनुसार २५ प्रतिशत कमिसन पाउँछन,’ उनले भने। पाण्डे खानेपानी संस्थानको लेखा अधिकृत हुँदा भ्रष्टाचार गरेको अभियोग लागेको थियो। उनलाई तत्कालीन अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगले तीनवर्ष कैद र ७ लाख ४३ हजार ५ रुपैयाँ जरिवाना तोकेको थियो। आयोगको निर्णयविरुद्ध पाण्डे पुनरावेदन गएका थिए। २०३९ सालमा पुनरावेदनले आयोगको फैसला सदर गर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यही फैसलाको लगत भने जिल्ला अदालतले कार्यान्वयन गर्न बाँकी थियो। उद्योग वाणिज्य महासंघको चुनावमा उनी अध्यक्षका प्रत्यासी बनेपछि यो कुराबाहिर आएको थियो। त्यसपछि जिल्ला अदालत काठमाडौँको तहसिल शाखाले लगत अस्पष्ट भएकाले कार्यान्वयनमा समस्या आएको भन्दै इजलासमा पेश गरेको थियो। जिल्ला न्यायाधीश अच्युत विष्टको इजलासले असार ३ गते माफी मिनाहा भएको प्रमाणित नभएको भन्दै कार्यान्वयन गर्न आदेश दिएको थियो। २०४१ सालमा श्रीमतीले राजा वीरेन्द्रलाई कैद जरिवाना मिनाहा गर्न बिन्तीपत्र चढाएको र आफूले मिनाहा पाएको दाबी पाण्डेले गर्दै आएका छन्। यही दाबीसहित उनले जिल्ला अदालतको पछिल्लो आदेश अनुसार पक्राउ नगर्न सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेका थिए। सोही रिटको पहिलो सुनुवाइमा न्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबराको एकल इजलासले भदौ ५ गते तत्का