१७ भदौ, काठमाडौं । नयाँ संविधानका मुख्य अन्तरवस्तुमा सहमति जुटाउन सर्वपक्षीय भेला गर्ने सैद्धान्तिक सहमतिबाट नेपाली कांग्रेसका नेताहरु पछि हटेपछि बालुवाटारमा बसेको चार दलको बैठक विना निष्कर्ष टुङ्गिएको छ । एमाओवादीले बैद्यको मागको समर्थन गरेको छ भने एमालेले पार्टीको धारणा बनाउन बाँकी रहेको बताएको छ । जेठ २६ गते बसेको चार दलको बैठकमा नेताहरु बैद्य माओवादीको माग अनुुसार सर्वपक्षीय भेला गर्न सैद्धान्तिक रुपमा सहमत भएका थिए । त्यसको विधि र प्रक्रियाबारे छलफल गर्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले कांग्रेस, एमाले, एकीकृत नेकपा माओवादी र बैद्य माओवादीका शीर्ष नेताहरुको बैठक बोलाएका थिए । आफ्नै निवास बालुवाटारमा बसेको बैठकमा कांग्रेस सभापति समेत रहेका कोइरालाले बैद्य माओवादीले जेठ २६ गतेको बैठकमा राखेको आठबुँदे प्रस्तावबारे जानकारी गराए । सर्वपक्षीय भेला गर्न सकिने भएकाले छलफलमा बोलाएको भन्दै उनले सहमति गरेर नै संविधान जारी होस् भन्ने आफूले चाहेको बताए । लगतै बैद्य माओवादी नेताहरुले संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति जुटाउन सर्वपक्षीय भेला गर्नु पर्ने भन्दै त्यसबारे यसअघि पेश गरेको ८ बुँदे पेश गर्दै तीन दलको धारणा मागेका थिए । तीन दलले के भने ? जवाफमा एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डसहितका नेताहरुले सर्वपक्षीय भेला गर्ने प्रस्तावमा आफूहरुको सहमति रहेको बताएका थिए । जेठ २६ को बैठकमा नै एक साताभित्र अर्को बैठक गर्ने भनिएपनि सरकारले नै बैठक नबोलाएको भन्दै माओवादी नेताहरुले सरकारले कमजोरी गरेको बताए । त्यस लगत्तै बोलेका एमाले नेता माधवकुमार नेपालले बैद्य माओवादीको प्रस्तावबारे आफूलाई थाहा नभएको बताएपछि बैठकले नयाँ मोड लिएको थियो । माओवादी माग ठिकै जस्तो भएपनि संविधासभाको प्रक्रिया निकै अघि बढेकाले समय घर्किसकेको नेपालको भनाइ थियो । एमालेकै कार्यवाहक अध्यक्ष बामदेव गौतमले यसबारे पार्टीको धारणा बनाउन बाँकी रहेको बताए । जेठ २६ को बैठकपछि आफूहरु महाधिवेशनमा केन्द्रीत भएकाले छलफल गर्न नपाएको भन्दै अब धारणा बनाउने बताए । बैठकमा उपस्थित वरिष्ठ नेता उबम् पूर्व अध्यक्ष झलनाथ खनाल भने मौन बसेका थिए । तर, कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, नरहरि आचार्य र महेश आचार्यले भने सर्वपक्षीय भेला गर्ने प्रस्ताव स्वीकार्य नभएको बताएका छन् । ‘दलहरुबीच सहमति भएन भने २१ गतेबाट प्रक्रियामा जाने हो । त्यसअघि उहाँहरु (बैद्य माओवादी)को कुरा के रहेछ बुझौं भनेको मात्र हो’ कांग्रेसको भनाइ उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो-संविधानसभा बाहिर अर्को संरचना बनाउने कुरा स्वीकार्य हुँदैन ।’ बैद्य माओवादीले सोध्यो -किन छलफलमा बोलाएको ? कांग्रेस नेताहरुले गोलमेच सम्मेलन अस्वीकार्य हुने बताएपछि माओवादी नेताहरुले त्यसो हो भने किन छलफलमा बोलाएको भन्दै प्रश्न गरेका थिए । ‘प्रधानमन्त्रीसँग छलफल गरेर तीन दलसँग कुराकानी गर्दा सकारात्मक भएपछि हामी छलफलमा आएका हौं’ माओवादीका एक नेताले भने-‘होइन भने कुराकानी गर्नुको कुनै औचित्य छैन । अब हामीलाई बोलाउनु परेन ।’ बैद्य माओवादी नेताहरुले विधि र प्रक्रिया समस्या नभएको भन्दै राजनीतिक सहमति गर्ने कि नगर्ने भनि प्रमुख तीन दललाई प्रश्न गरेका छन् । उनीहरुले १२ बुँदे सहमतिबाट सुरु भएको प्रक्रिया कुन कानुन र संविधानलाई केटेर भएको थियो भन्दै अहिले सहमति नगर्ने हो भने विगमा जे भयो त्यसलाई गलत भन्न चुनौती दिए । माओवादी नेताहरु कडा रुपमा प्रस्तुत भएपछि तीन दलका नेताहरुहरु आफूहरुले सहमति नगर्ने नभनेको भन्दै तीन दलबीच छलफलका लागि केहीबेर समय लिए । बैद्य माओवादीका नेताहरुलाई छाडेर छुट्टै छलफलमा बसेका