१७ भदौ, काठमाडौं । सरकारले नेपाली महिलालाई घरेलु कामदार (हाउसमेड)का रुपमा बैदेशिक रोजागरीमा पठाउन रोक लगाउनुमा मानव तस्कर र बेचबिखन गिरोहको स्वार्थ गाँसिएको अधिकारर्मीले आरोप लगाएका छन् । सरकारले महिला कामदारलाई अस्थायी प्रतिबन्ध लगाउँदा दलालहरुले भारतको बाटो हुँदै खाडी मुलुकमा नेपाली चेली बेचबिखन गर्ने सम्भावना बढेको उनीहरुको दावी छ । आर्थिक र यौन शोषण बढ्ने बैदेशिक रोजगारीमा गएका महिलाको अधिकार संरक्षणमा क्रियाशिल पौरखी नेपालकी अध्यक्ष मन्जु गुरुङले बैधानिक रुपमा घरेलु कामदार लैजाने बाटो बन्द गर्दा महिलाहरु झन् बढि जोखिममा पर्ने र उनीहरु आर्थिक तथा यौन शोषणको शिकार हुन सक्ने बताइन् । गुरुङले अनलाइनखबरसँग भनिन्-सरकारले कहिले खोल्ने र कहिले प्रतिबन्ध लगाउने गर्दा सबैभन्दा फाइदा दलालहरुलाई भएको छ, दुःख पाएका छन् नेपाली महिलाले ।’ सरकारले प्रतिबन्ध लगाएको कुरा सोझासिधा नेपाली चेलीलाई थाहा नहुने र दलालले उनीहरुलाई भारतको बाटो लगेर बेचबिखनमा पार्ने गरेको घटना समेत आफूहरु समक्ष आएको शक्ति समूहकी चरिमाया तामाङले बताइन् । चरिमायाले अनलाइनखबरसँग भनिन्-देशमा रोजगारी नभएपछि अवसरको खोजीमा हिडेका महिलालाई ललाइफकाई गर्दै भारत लैजाने र यौन शोषण गर्नेदेखि बेचबिखनमा पार्ने सम्मका घटना बढ्छन । बैधानिक रुपमा महिलालाई बैदेशिक रोजगारी (घरेलु कामदार)मा पठाउने व्यवस्था नभएसम्म बेचबिखन र शोषणका घटना अझ बढ्ने उनीहरुले बताएका छन् । गुरुङले भनिन्-हामीले धेरै यस्ता महिलाको उद्दार गरेर राखेका छौं जसले बैदेशिक रोजागारीमा जानका लागि दलालहरुलाई पैसा र बैश दुवै लुटाएका छन् । बैदेशिक रोजगार ऐन २०६४ को दफा ८ मा लिंगको आधारमा कुनै पनि कामदारलाई बिभेद नगर्ने भन्ने कानुन विपरित सरकारले महिलालाई घरेलु कामदारमा जानबाट रोकेको उनीहरुले विज्ञप्तिमार्फत जनाएका छन् । खाडीमात्र कि सबैतिर ? सरकारले मलेसिया, कतार, युएई, ओमान, बहराईन र साउदी अरब सरकारलाई नै पत्र लेखेर घरेलु कामदारको भिसा जारी नगरिदिन आग्रह गरेको श्रम राज्यमन्त्री टेकवहादुर गुरुङले बताए । परराष्ट्र मन्त्रालयले श्रम मन्त्रालयले भदौ १२ गते मन्त्रिस्तरीय निर्णय गरेर पठाएपछि सोही बमोजिम सबै कुटनीतिक नियोगहरुमा पत्राचार गरेको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता खगनाथ अधिकारीले खाडीमात्र नभएर सबै देशमा यो नीति लागू हुने बताए । उनले श्रम मन्त्रालयले पठाएको पत्र अनुसार नेपालका सबै कुटनीतिक नियोगमा पत्राचार गरी नयाँ नीति नबनेसम्म घरेलु कामदार पठाउन नपाउने जानकारी गराइएको बताए । अधिकारीले भने-जेठ ३१ गतेसम्म भिसा लागिसकेका हकमा यो रोकिदैन, त्यसपछि अर्को नीति बनेर खुला नभएसम्मलाई रोकिएको हो’ । महिला अधिकारकर्मीसँग मन्त्री अशन्तुष्ट राज्यमत्री गुरुङले नेपाली महिलालाई घरेलु कामदारमा जानबाट रोक्ने पक्षमा आफु नरहेको बताए । तर, अधिकारकर्मीले समस्या पर्दा सरकारको बिरोध गर्ने र अहिले नीति बनाउन केही समय रोक्दा पनि बिरोध गर्ने दोहोरो चरित्र देखाएको गुरुङको आरोप छ । सरकारले पौरखी, शक्ति समूह लगायतका बैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको पक्षमा कार्यरत संस्थाहरुसँग कस्तो नीति बनाउने भनेर छलफल गरिरहेको उनले बताए । पौरखीकी गुरुङले आफूह एक दुई पटक छलफलमा गएर सुझाव दिए पनि अस्थायी प्रतिबन्ध लगाउने बारेमा कुनै सल्लाह सरकारले नगरेको बताइन् । गुरुङले-आफ्ना महिलाको सुरक्षा गर्ने जिम्मा सरकारको हो, तर यसरी कहिले खुलाउने र कहिले बन्द गर्ने कुराले महिलाहरु थप जोखिममा पर्ने र तस्करको शोषण तथा बेचबिखनमा पर्ने गरेकोले हामीले बिरोध गरेका हौं । कुवेतमा कष्ट खाडीमा मात्रै ए