दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को १० महिनाको अवधिमा आधा बजेट पनि खर्च हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको वैशाख मसान्तसम्ममा ४५.८४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालु तथा पुँजीगत गरेर १० महिनामा ४५.८४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । शतप्रतिशत बजेट खर्च गर्न अबको दुई महिनामा ५४.१६ बजेट खर्च गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । तर दुई महिनामा सो रकम खर्च हुने देखिँदैन । चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेशको कुल बजेट ३५ अर्ब ८२ करोड ८६ लाख ८४ हजार बजेट रहेको थियो । जसमा वैशाख मसान्तसम्म १६ अर्ब ४२ करोड ५० लाख खर्च भएको छ । यस अवधीमा पुँजीगत खर्च ४५.५० प्रतिशत मात्र भएको छ । पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ५८ करोड ५९ लाख बजेट रहेकोमा ११ अर्ब १८ करोड ५९ लाख ११ हजार २३ रुपैयाँ खर्च भएको हो । चालुतर्फ ११ अर्ब २४ करोड २७ लाख ८४ बजेट रहेकोमा चैत मसान्तसम्ममा पाँच अर्ब २३ करोड ९१ लाख खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । यस प्रकारको खर्च सन्तोष जनक अवस्था मान्न नसकिने आर्थिक क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । यो खर्च पनि अघिल्लो आर्थिक वर्षको तिर्नुपर्ने दायित्वसहितको खर्च हो । अघिल्लो वर्षमा काम सम्पन्न गरेका निर्माण व्यवसायीले चालु आर्थिक वर्षमा आएर भुक्तानी प्राप्त गरेका हुन् । यसले पनि केही खर्च बढेको देखिएको हो । कार्यालयको मासिक प्रतिवेदन अनुसार प्रदेशसभाको ६४.८६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ६५.४० र पुँजीगततर्फ ६२.४२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश लोकसेवा आयोगको ६९.०१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फको बजेटमा ७०.४७ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ५१.७१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश योजना आयोगको जम्मा ३२.१५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३४.४९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ पाँच.८१ प्रतिशतमात्र बजेट खर्च भएको छ । अर्थ विविधतर्फको कुनै पनि बजेट खर्च भएको छैन । स्थानीय तह निकासातर्फ चालु शीर्षकअन्तर्गत ५३.५० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । स्थानीय तहमा जाने बजेट चालु शीर्षकअन्तर्गत जाने गरेको छ । जुन चालु तथा पुँजीगतमा खर्च हुन्छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको जम्मा २४.९९ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २५.८६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ११.५७ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयको ४९.६१ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा चालुतर्फ ४९.५४ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ५०.९६ प्रतिशत रहेको छ । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा ३०.७२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४४.८२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ १९.९८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंँचाइ मन्त्रालयको ४५.५४ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा चालुतर्फ ५८.७२ र पुँजीगततर्फ ४४.४१ प्रतिशत रहेको छ । महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयको जम्मा ३.४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३.३६ प्रतिशत र पुँजीगत ५.४१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको ४५.३१ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा चालुतर्फ ४५.११ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४८.२७ प्रतिशत रहेको छ । आन्तरिक मामिला कानुन तथा सहकारी मन्त्रालयको १९.४५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २०.४० प्रतिशत र पुँजीगततर्फ १७.९४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको जम्मा ३९.५५ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा चालुतर्फ ५५.८९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २२.५२ प्रतिशत बजेट रहेको प्रदेश लेखा नियन्