काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षका १० महिना बित्दा राजस्व र खर्चमा राखिएको लक्ष्य फेला पार्न सरकार असफल भएको छ । यो आर्थिक वर्ष सकिन अब दुई महिनामात्र बाँकी रहेकाले वार्षिक लक्ष्य पूरा गर्न सरकारले नसक्ने देखिएको हो । सरकारले यो वर्ष ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरेको थियो । वैशाख अन्तसम्ममा एक खर्ब २० अर्ब रुपैयाँमात्र पुँजीगत खर्च भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको एक तिहाइ (३४ प्रतिशत हाराहारी) हो । विगतदेखि नै पुँजीगत खर्च वर्षका अन्तिम महिनाहरुमा हुने गरेको छ । तैपनि बाँकी दुई महिनामा २ खर्ब ३२ अर्ब रकम खर्च हुने छैन । पुँजीगत खर्चमा मात्र होइन, यो वर्ष राजस्व असुलीमा पनि सरकारको उपलब्धि कमजोर देखिएको छ । वैशाख ३१ सम्ममा ९ खर्ब २२ करोड राजस्व उठेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको झन्डै ६५ प्रतिशतमात्र हो । यो वर्ष १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने सरकारी लक्ष्य थियो । सरकारको लक्ष्य पूरा हुन बाँकी दुई महिनामा झण्डै ५ खर्ब राजस्व संकलन हुनुपर्छ । जुन असम्भव छ । वैशाख अन्तसम्ममा राजस्व, वैदेशिक अनुदान र अन्य गरी सरकारको कुल आम्दानी ९ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँ भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ६४.५४ प्रतिशत हो । सरकारले सार्वजनिक ऋणबाहेक यो वर्ष १४ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी हुने अपेक्षा गरेको थियो । यही बेला सरकारको कुल खर्च ११ खर्ब ५७ अर्ब पुगेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ६२.२४ प्रतिशत हो । सार्वजनिक ऋणको पाटोलाई नहेर्ने हो भने सरकार अहिलेसम्म २ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ बजेटरी घाटामा पुगेको छ । अर्कोतिर अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले बजेटमा राखिएको लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली हुने अवस्था नदेखेपछि अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राजस्व लक्ष्य १२ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँमा झारेका थिए । अहिलेसम्मको राजस्व असुली हेर्दा संशोधित राजस्व पनि उठ्ने अवस्था देखिएको छैन । संशोधित लक्ष्य फेला पार्न बाँकी २ महिनामा ३ खर्ब ६४ अर्ब रुपैयाँ उठाउनुपर्छ । सरकारले ऋणबाहेक कुल आम्दानीको लक्ष्य फेला नपार्नुमा राजस्व असुली पहिलो कारण हो । यससँगै वैदेशिक अनुदान कम आउनु पनि हो । चालु बजेटमा वैदेशिक अनुदान ५२ अर्ब ३२ करोड आउने अनुमान गरिएकोमा १० महिनामा १६ अर्ब ११ करोडमात्र आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको झण्डै ३१ प्रतिशत हो । यस्तै, वैशाखसम्म सरकारको चालु खर्च भने झण्डै ६८ प्रतिशत पुगेको छ । यो वर्ष ११ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ चालु खर्चमा विनियोजन गरेको सरकारले वैशाखसम्ममा ७ खर्ब ६७ अर्ब खर्च गरेको छ । दुई प्रमुख दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसहितको सरकार बनेका कारण यो वर्ष पुँजीगत खर्च बढ्ने अनुमान गरिएको थियो । पछिल्ला तीन वर्षदेखि न्यून बनेको राजस्व असुली पनि लक्ष्यको हाराहारी पुग्ने आशा थियो । तर, यी दुवैमा सरकारको उपलब्धि निराशाजनक देखिएको छ । चालु आव सकिन दुई महिनामात्र बाँकी छ । अहिलेसम्म गत आवको तुलनामा राजस्व असुली थोरै बढे पनि पुँजीगत खर्चमा सुधार आएको छैन । सरकारी आयव्ययको तथ्यांक राख्ने निकाय महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार अहिलेसम्म पुँजीगत खर्चलाई हेर्दा प्रतिमहिना औसतमा १२ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । लक्ष्य पूरा हुन प्रतिमहिना औसतमा २९ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ खर्च हुनुपर्छ । अहिलेसम्म पुँजीगत खर्च लक्ष्यको एक तिहाईमात्र भएको छ । चालु आवको लक्ष्य पूरा गर्ने हो भने बाँकी दुई महिनामा २ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । यो प्रतिमहिना एक अर्ब १६ करोड हुन आउँछ, जुन असम्भव छ । विगतका वर्षहरूमा सुरुका महिना खर्च नहुने र अन्तिम दुई महिनामा जथाभावी खर्च बढाउने प्रवृत्ति