आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्यालले नेपाल प्रहरीद्वारा सञ्चालित पेट्रोल पम्पमा मूल्यभन्दा थोरै परिणामको तेल बेचेको सन्दर्भमा छानबिन गर्न ‘इन्क्वायरी बोर्ड’ गठन गेरका छन्। एसएसपी सर्वेन्द्र खनालको संयोजकत्वमा गठित बोर्डले सात दिनभित्रमा प्रतिवेदन बुझाउने छ। मंगलबार वाणिज्य र गुणस्तर विभागको टोलीले नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी तथा सशस्त्र प्रहरीको मुख्यालयमा रहेका पेट्रोल पम्पमा अनुगमन गर्दा लिएको मूल्यभन्दा थोरै परिणामको तेल बेचेको फेला पारेको थियो। ‘हाम्रै हेडक्वार्टरमा रहेको पेट्रोलपम्पबाट तेल बिक्रीमा बद्मासी भएको समाचारले सारै लज्जित बनाएको छ,’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै आइजी अर्यालले भने, ‘यसले प्रहरीको संस्थालाई नै बदनाम गर्नेमा सचेत छु।’ आफूले इन्क्वारी बोर्ड गठन गरिसकेको जनाउँदै प्रहरी प्रमुख अर्यालले भने, ‘कसैको संग्लनतामा बद्मासी भएको देखिएमा र विभागीय कारबाही गर्नेछु।’ यस्ता खाले कसुरमा सामान्य कारबाही हुने गरेको औँल्याउदै दोषी भेटिए के कारबाही गर्नु हुन्छ भन्ने प्रश्नमा अर्यालले भने, ‘यसपालि कसुर प्रमाणित भएमा जागिर खोसिने र जेल हाल्नेसम्मको कारबाही हुने छ।’ उपभोक्ताले तिरेको मूल्यभन्दा कम परिणाममा इन्धन दिएर ठगी गर्ने ठूलो समस्या पेट्रोलियम व्यवसायमा देखिन्छ। निजी क्षेत्रका पेट्रोलपम्पमा यस्तो समस्या झनै चर्को छ। उपभोक्तामाथि भइरहेको यस्तो ठगीको अयध्यन गर्न २०६८ सालमा सांसद भीम आचार्यको नेतृत्वमा एउटा कार्यदल गठन भएको थियो। सो कार्यदलका सदस्य ज्योति बानियाँका अनुसार सहरमा १० प्रतिशत र ग्रामीण भेगका पेट्रोल पम्पले २० प्रतिशतसम्म कम परिमाणको इन्धन बेची उपभोक्ताको ठगी गर्ने गर्छन्। अचेल धेरै पेट्रोल पम्पका मिटर डिजिटल छन्। ‘डिजिटल मिटर त रिमोटले नै तलमाथि गर्न मिल्ने रहेछ। पम्पहरूलाई उपभोक्ता ठग्न झन् सजिलो भएको छ,’ बानियाँले भने। उनले सो कार्यदलले पेट्रोलियम डिलर्स एसोसिएसनसँग गरेको रोचक छलफल सेटोपाटीलाई सुनाए- छलफलमा मैले नै अनुसन्धानबाट तपाईंहरूले लिएको मूल्यभन्दा २० प्रतिशत कम इन्धन बेचेर उपभोक्ता ठगिएको देखियो भने। उहाँहरूले २० प्रतिशत त धेरै भन्नुभयो १० प्रतिशतसम्म चाहिँ हामी तलमाथि गर्छौं भनेर हाकाहाकी भन्नुभयो। पुलिसलाई, राजनीतिक दलका कार्यकर्तालाई, टोलका गुण्डालाई हामीले सित्तैमा तेल बाँड्नु पर्छ। उपभोक्ताबाट बचाएको त्यही १० प्रतिशतले यी सबैलाई सित्तैमा तेल बाँड्ने हो। अब उपभोक्तालाई नै पूरै तेल दिने हो भने त हाम्रो व्यवसाय टाट पल्टिहाल्छ। यसरी निजी पेट्रोलपम्पहरूले उपभोक्ता ठग्ने गरेको खुलमखुल्ला स्वीकारे पनि उनीहरूमाथि प्रभावकारी कारबाही हुन नसकेको बानियाँ बताउँछन्। उल्टो उक्त कार्यदलका सदस्यले ‘प्रतिवेदनमा १० प्रतिशत कम बेचेको नलेखौं, हंगामा मच्चिन्छ, अलिक थोरै लेखौँ’ भनेर पाँच प्रतिशत मात्रै लेखिएको उनले सुनाए। निजी पेट्रोल पम्पमा ठगिने डरले उपभोक्ताहरू सेना, पुलिस र साझाको पम्पमा लामो लाइन लाग्ने गर्छन्। तर ‘रक्षक नै भक्षक’ भन्ने नेपाली उखान सेना र प्रहरीले फेरि पनि प्रमाणित गरेका छन्। सेनाको भद्रकालीस्थित पेट्रोल पम्पमा गडबडी यो पहिलोपटक होइन। दुई वर्षअघि अनुगमन टोलीले सेनाको पम्पमा छापा मार्दा पनि कम परिणाममा तेल बेचिएको भेटिएको थियो। बानियाँ भन्छन्, ‘त्यो अनुगमन टोलीमा म पनि गएको थिएँ। वाणिज्यले तीन दिनभित्र कारणसहित उपस्थित हुनु भन्ने चिट्ठी लेख्यो। सेनाले तपाईंहरूले बिग्रेको पम्पबाट स्याम्पल लिनु भएछ, हामीले ठीक गरिसक्यौं भन्यो। वाणिज्यले कारबाही गर्ने हिम्मत गरेन।’ नेपाली सेना यसपालि पनि धेरै गम्भीर देखिएन। सेटोपाटीसँग कुरा गर्द