वि.सं. २००७ सालतिरको क्रान्तिका एक जना सक्रिय युवा योद्धा शर्माजी जो पछि आएर काठमाडौंमा पंक्तिकार जस्तैः डेरा गरी बस्ने भए । पंक्तिकारका छिमेक भए र हामी दुईबीच गहिरो मेलमिलाप रह्यो धेरै वर्षसम्म । क्रान्ति चलिरहेकै बेला नयाँ सडकतिर रहेको उनको निजी घर क्रांग्रेसलाई दान गरेर उनी भारतको बम्बईतिर हानिएका रहेछन् । उनले त्यहीँ विवाह गरे, दुई भाइ छोरा जन्माए । छोराहरूको पढाइ–लेखाइ र बिहावारी सक्काएपछि अर्थात् झन्डै अढाई दशकपछि उनी नेपाल फर्किएको उनले बताए । प्रायःजसो साँझमा हामी सँगै हुन्थ्यौँ, उनी आफ्नो विगतको कथा सुनाउँथे र राजनीतिक गफहरू गर्थे । त्यतिबेला पंक्तिकार पनि भर्खरै आफ्नो उच्च शिक्षा हासिल गरी भारतबाट नेपाल फर्किएको अवस्था थियो । ती उमेर खाइसकेका अधबैँसे व्यक्ति भन्ने गर्थे, ‘हामी त हाम्रै देशबाट लखेटियौँ । हामी गइसकेपछि कांग्रेस र राजाको कुरा मिल्न थाल्यो र राजाकै साथमा रहेर कांग्रेसले देशभरि अनेकौँ भूमिसुधार, सामाजिक सुधार र राजनीतिक सुधारका कामहरू गरेछन् । कांग्रेस राजनीतिक रूपले बलियो पनि हुँदै गएछ, तर हेर्नुस् भाइ, राजनीति भनेको बुझिनसक्नु हुँदो रहेछ । तिनै राजाले कांग्रेसलाई सताउन पनि थालेछन् । नेपालमा राणाशासनको अन्त्य गरी प्रजातन्त्रको सुरुवात के मात्र भएको थियो । दस वर्षका दौरान अर्थात् २०१७ सालमा राजाले शाही घोषणा गरी देशमा दलविहीन पञ्चायती व्यवस्था लागू गरेछन् । र, बीपी कोइरालाको मन्त्रिपरिषद् खारेज गरी बीपीलाई जेलमा थुनाई राखेछन् । दलहरूको क्रियाकलाप निषेधित गर्छन् । बीपीले जेलमा बसेका बेला नेपाली साहित्यलाई केही अनुपम पुस्तकहरू लेखेर दिए, त्यसैबीच उनलाई निर्वासित जीवन व्यतीत गर्न बाध्य बनाइएछ र उनी पछि जेलबाट छुटेर भारत गएर बसेछन् । वि.सं. २०३३ पुस २६ गते राष्ट्रिय मेलमिलापको नीति लिएर बीपी नेपाल फर्किएका थिए । नेपालमा उनको राजनीति लोकप्रिय हुँदै जाँदा ६ वर्षपछि वि.सं. २०३९ साउन ६ गते उहाँको निधन भएको थियो । उहाँको निधनपछि पनि कांग्रेस दुर्बल भएन । हामी अहिले पनि दलीय व्यवस्था र पूर्ण प्रजातन्त्रका लागि संघर्षरत छौँ । बीपी जीवित नै रहेको भए अहिलेसम्म राजासहितको प्रजातन्त्र यस देशमा आइसक्ने थियो ।’ त्यसपछि ती शर्मा बाको परिवार अंशबन्डामा पर्यो वा अरू केही भयो, उनी सपरिवार त्यहाँबाट अन्तै कतै बसाइँ सरेर गए, थाहा भयो । नेपालको राजनीतिबारे पंक्तिकारलाई जिज्ञासु बनाएर हराउनुभएका शर्माजीको याद भने पटक–पटक आइरहन्छ । नेपालको राजनीतिमा समाजवादका प्रवर्तक बीपी कोइराला र दूरदृष्टि भएका राजा महेन्द्रको माधुर्यपूर्ण सम्बन्ध रहेको धेरैलाई थाहा छ । राजा महेन्द्रले प्रतिभाशाली व्यक्तिहरूलाई सधैं माया गरेकै हुन् । भनिन्छ, राजा महेन्द्रले बीपीकै सल्लाहअनुसार देशमा भूमिसुधार र कृषिसँग सम्बन्धित धेरै काम गरेका थिए रे । उनी काठमाडौँबाट बाहिर जाँदा प्रायःजसो बीपी बाबुलाई नै लिएर जाने गर्थे र देशको समुन्नतिका लागि चर्चा–परिचर्चा चलाइरहन्थे । बीपीकै सल्लाहबाट मुलुकको पूर्व–पश्चिम राजमार्ग र विभिन्न ठाउँमा कल–कारखानाहरू स्थापना गरिएको थियो । पछि आएका कांग्रेसी राजनीति गर्नेहरूको मतिभ्रष्टको फलस्वरूप हाम्रा औद्योगिक उत्पादन स्थलहरू एकपछि अर्को गर्दै मासिँदै गए । आज जनता आलापविलाप गरिरहेछन् । हेटौँडा कपडा कारखानाबाट उत्पादन हुने कपडाको खपत राष्ट्र सेवकहरूद्वारा पहिरिने राष्ट्रिय पोसाक दौरा–सुरुवाल तयार पार्नमै भएको थियो । कतिपय विद्यालयले पनि विद्यालयको पोसाक त्यसै कारखानाबाट उत्पादित कपडाबाट तयार पारिएका कपडाबाट बनाउन लगाउँथे । रबरकाली उद्योगको विज्ञाप