यस साता नेपाल फेरि एकपटक एउटा औपचारिक क्षणको साक्षी बन्यो— भारत सरकारबाट सगरमाथा संवादका लागि उपहारस्वरूप दिइएका १५ वटा विद्युतीय सवारी साधन, जुन नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गरियो । कार्यक्रम सहायता हस्तान्तरण मात्र थिएन, त्यो दाताको घमन्ड, अत्यधिक आत्मविश्वास तथा बाहिरी देखावटीपनलाई संकेत गरिरहेको थियो भने प्राप्त गर्नेलाई राष्ट्रिय उपलब्धि हासिल गरेसरह थियो । उक्त समारोह सामान्य कूटनीतिक क्रियाकलापभन्दा बढी फोटोसेसनजस्तो थियो र यसैमा धेरै नेपालीको चित्त दुखेको छ, किनभने हाम्रा नेताहरू स–साना सहयोगलाई पनि राष्ट्रिय उपलब्धिको रूपमा प्रस्तुत गर्न खुसी देखिन्छन् । सुरुमै प्रस्ट गरौँ, ती सवारी साधन स्वीकार गर्नुमा वा स्टिकर टाँस्नुमा वा फूलमालाले सजिएर फोटोसेसन गर्नुमा कुनै समस्या छैन । क्षेत्रीय सहकार्य र वातावरणीय सचेतनालाई प्रोत्साहन गर्ने हिसाबले भारत सरकारको यो उपहार सहृदय र स्वागतयोग्य हुन सक्छ । तर, समस्या उपहारमा दिनेमा होइन, हाम्रो नेतृत्वले त्यसलाई जसरी ग्रहण गर्यो, त्यसमा छ । भारतले नेपाललाई धेरै दशकदेखि निरन्तर सहयोग दिँदै आएको छ । १ हजारभन्दा बढी एम्बुलेन्स, ३ सयभन्दा बढी विद्यालय बस, हजारौँ नेपाली विद्यार्थीलाई प्रतिष्ठित भारतीय शैक्षिक संस्थामा छात्रवृत्ति, अनि विपद्को बेला पहिलो प्रतिक्रियादाता, यी सबै कुराले भारतले छिमेकीको सम्बन्ध निर्वाह गरिरहेको देखाउँछ । त्यसैले यी १५ वटा विद्युतीय सवारी साधन पनि सोही दीर्घकालीन सहकार्यको निरन्तरता हुन सक्छ । समस्या उपहार होइन, समस्या हो— हाम्रो गरिबीभन्दा दुःखदायी मानसिकता । हामी विद्युतीय सवारी साधन स्वीकार गरिएकोमा निराश, चिन्तित एवं क्रोधित छैनौँ । तर, हामी परराष्ट्र मन्त्री स्वयं एउटा हस्तान्तरण समारोहमा सवारी साधनको चाबी लिने दृश्यमा देखिनुभयो, जसले एक सम्मानजनक नेतृत्व, परराष्ट्रमन्त्रीजस्तो कूटनीतिक पद एवं मर्यादाभन्दा बढी स्वीकारकर्ता, मगन्ते वा भीखारीको छवि बनाउने गरी प्रस्तुत हुनुभयो । त्यो विषयमा हामी निराश छौँ, चिन्तित छौँ एवं क्रोधित छौँ । सवारी साधन सगरमाथा संवादका लागि आवश्यक थिए भने किन सरकारले आफ्नै बजेटबाट किनेन ? मितव्ययी अभ्यास हो भने किन मन्त्रीहरूका लागि करोडौँ रुपैयाँ खर्चेर डिजेल वा पेट्रोल गाडीहरू किनिन्छ ? यदि हाम्रो प्राथमिकता राष्ट्रिय प्रतिष्ठा हो भने किन विदेशी झन्डा, स्टिकर र भाषणको झिल्कोले सगरमाथा संवादको उद्देश्यलाई ओझेलमा पारिन्छ ? एउटा सचेत गरिमापूर्ण कूटनीतिक पदमा आसीन व्यक्तित्वले उपहारलाई प्रदर्शन गर्ने होइन, शालीन रूपमा स्वीकार गर्ने हो । कसैले भन्न सक्छन्, यो त सामान्य सहयोग हो । यति धेरै आलोचना गर्नु नकारात्मकता मात्र फैलाउनु हो । त्यो पनि सही हो । हामी भारतप्रति आभारी छौँ । तर, त्यो आभार व्यक्त गर्दा पनि हाम्रो नेतृत्वले परिपक्वता देखाउन सक्नुपर्छ । कूटनीतिक औपचारिकता र राष्ट्रिय गरिमा सँगसँगै जानुपर्छ । म यहाँ एउटा नेपाली नागरिकको हैसियतमा यी कुरा राख्दै छु, दृष्टिकोण फरक पर्न सक्छ तर विषय महत्वपूर्ण छ । अब नेतृत्वले परिवर्तन देखाउनुपर्छ । यो १५ वटा विद्युतीय सवारी साधनको कुरा होइन, यो हाम्रा नेताहरूको त्यो मनोवृत्तिको कुरा हो, जसले आफूलाई सधैँ प्राप्तकर्ताको रूपमा प्रस्तुत गर्छन्, नेताको रूपमा होइन । अझ व्यक्तिगत आचरणको कुरा गर्ने हो भने आम्रा परराष्ट्रमन्त्री गैर–सरकारी संस्थाकी सञ्चालक हुन् जो दाताहरूको सहयोगमा मात्र निर्भर छ । यो विषय दाताहरूबाट एनजिओले सामान ग्रहण गरेजस्तो विषय होइन । नेपालले प्रतिघण्टा लगभग १८ करोड रुपैयाँ रेमिटेन्स प्राप्त गर्छ