काठमाडौं– नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले टेलिकम्युनिकेसन ट्राफिक मनिटरिङ एन्ड फ्रड कन्ट्रोल सिस्टम (टेरामक्स) खरिद कार्यमा परामर्शदाताको छनोट गर्दा अनियमितता गरेको भन्दै भ्रष्टाचार मुद्दा दायर भएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले तत्कालीन सञ्चारमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतसहित १६ जनाविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको हो । सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसका नेता बस्नेत प्रतिनिधि सभाका बहालवाला सांसदसमेत हुन् । अख्तियारले विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेसँगै उनको सांसद पद निलम्बनमा परेको छ । प्रतिनिधि सभाको बिहीबारको बैठकमा सभामुख देवराज घिमिरेले बस्नेतको पद निलम्बन भएको पत्र पढेर सुनाएका छन् । अख्तियारले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेपछि उनी भ्रष्टाचार निवारण ऐनअनुसार स्वतः पदबाट निलम्बन भएका हुन् । सांसद बस्नेतसहित दूरसञ्चार प्राधिकरणका तत्कालीन अध्यक्ष दिगम्बर झा, पूर्वअध्यक्ष पुरुषोत्तम खनाल, प्राधिकरण सञ्चालक समितिका सदस्यहरु धनराज ज्ञवाली र टीकाप्रसाद उप्रेतीविरुद्ध मुद्दा दायर गरिएको अख्तियार प्रवक्ता राजेन्द्रकुमार पौडेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार मुद्दा दायर गरिएका अन्य कर्मचारीमा दूरसञ्चार प्राधिकरणका निर्देशकहरु विजयकुमार राय, सुरेन्द्रलाल हाडा र दिपेश आचार्य, उपनिर्देशकहरु रेवतीराम पन्थ, सुरेश बस्नेत, हिरण्य प्रसाद वस्ताकोटी, अच्युतानन्द मिश्र र सन्दीप अधिकारी रहेका छन् । यस्तै, परामर्शदाता भ्यान्राइज सल्युसन र यसका सीईओ जमाल अनूटी तथा कम्पनीको स्थानीय एजेन्ट कनेक्सन ट्रेड लिंक नेपालका अध्यक्ष दीलिपकुमार गुरुङ र निर्देशक तेजप्रसाद खरेलविरुद्ध पनि मुद्दा दायर भएको छ । कुल १६ जना व्यक्ति र कम्पनीउपर ३ अर्ब २१ करोड ८३ लाख ७७ हजार १८२ रुपैयाँ बिगो कायम गरी सार्वजनिक सम्पत्ति हानिनोक्सानी गरी भ्रष्टाचार गरेको सम्बन्धी आरोपपत्र दायर गरिएको अख्तियारले जनाएको छ । प्राधिकरणले टेरामक्स खरिद कार्यमा परामर्शदाताको छनोट गर्दा योग्यता नपुग्ने प्रस्तावदाताको गलत प्रतिवेदन तयार गरी ‘रिक्वेस्ट फर प्रपोजल’मा सहभागी गरार्ई छनोट गरेर अनियमितता गरेको उनीहरुमाथि अभियोग छ । टेरामक्स सञ्चालन तथा नियन्त्रण गर्न पाउने सो प्रणाली सर्वोच्च अदालतबाट उत्प्रेषणयुक्त परमादेश रिट निवेदनमा भएको आदेशअनुसार कुनै कानुनी व्यवस्था नगरी नागरिकको व्यक्तिगत सूचनामा पहुँच पाउने गरी अनधिकृत तवरमा संरचना स्थापना गर्न राज्यको सम्पत्तिको दुरुपयोग गरी हानिनोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको अख्तियारको दाबी छ । अख्तियारले नेपाल दूरसञ्चार नियमावली, २०५४ को दफा ३४ (ग) बमोजिम प्राधिकरणले आव २०७४–७५ को वार्षिक कार्यक्रम सहमतिको लागि सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयमा पठाएको थियो । तर, प्राधिकरणको प्रस्तावित कार्यक्रममा समावेश नभएको टेरामक्सको विषयमा तत्कालीन मन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतले आफ्नो क्षेत्राधिकार बाहिर गई एकल रुपमा निर्णय गरी कार्यान्वयनको लागि निर्देशन दिएकाले उनीमाथि मुद्दा चलाइएको अख्तियारले जनाएको छ । सोही निर्देशनअनुसार दुरसञ्चार प्राधिकरणका तत्कालीन पदाधिकारीहरुले एकआपसमा मिलेमतो गरी सर्वोच्च अदालतबाट २०७२ मंसिर २१ मा जारी भएको आदेशको प्रतिकूल र प्रचलित कानुनविपरीत काम गरेको आरोप सञ्चालक समिति र कर्मचारीमाथि लगाइएको छ । यसबाट प्राधिकरणलाई हानिनोक्सानी गर्ने–गराउने कार्य गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ बमोजिमको कसुर गरेको स–प्रमाण पुष्टि भएको अख्तियारको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । बस्नेतविरुद्ध भ्रष्टाचार निवारण ऐनअनुसार कसुरजन्य कार्य गरेकोले ऐनको दफा १५ बमोजिम कैद र जरिवाना सम