१. बेहोस नै भएको छैन, कहाँ हृदयाघात हुनु? हृदयाघात मुटुसँग सम्बन्धित कुरा हो। हृदयाघात हुँदा मानिसलाई छातीमा प्रचण्ड पीडा महसुस हुन्छ। छाती दुखाइ ठूलो ढुंगाले थिचेजस्तो, केही कुराले छाती वरिपरि बाँधेकोजस्तो प्रकृतिको हुन्छ। दुखाइ देब्रे पाखुरा, देब्रे चिउँडोतिर पनि सर्नसक्छ। कतिपय अवस्थामा यस्तो पीडा नभई छातीमा हल्का गह्रुंगोपन मात्रै महसुस पनि हुनसक्छ भने कतिपय अवस्थामा छाती र पेटको बीच भागमा दुख्ने हुन पनि सक्छ। त्यसैले हृदयाघातमा बेहोस हुनुपर्छ भन्ने छैन। तर ठूलो हृदयाघात भएर मुटुको मांसपेशीमा ठूलो क्षति पुगी मुटु कमजोर हुन पुगेमा वा हृदयाघातपछि मुटुको चाल तथा रक्तचाप तलमाथि भएको अवस्थामा मानिस बेहोस पनि हुनसक्छ। २. हृदयाघात तीनचोटि भयो भने बल्ल मरिन्छ मानिसको मृत्यु हुनलाई हृदयाघात तीनचोटि हुन जरुरी छैन। पहिलो हृदयाघात नै ठूलो प्रकृतिको भएर मुटुको मासंपेशीको ठूलो भागमा क्षति पुग्यो भने पनि मानिसको मृत्यु हुनसक्छ। हृदयाघात भएपछि छोटो समयमै आवश्यक उपचार नपाएमा पहिलो हृदयाघातले पनि मानिसको मृत्यु हुनसक्छ। तर हृदयाघातले मुटुको सानो भागमा मात्र क्षति पुर्यायो वा ठूलै हृदयाघातको पनि तुरुन्तै आवश्यक उपचार भएमा जीवन गुमाउनुपर्दैन। एकचोटि हृदयाघात भइसकेपछि फेरि फेरि हुनसक्ने भएकाले फेरि हृदयाघात नहोस् भनेर हृदयाघातको अवस्था र मुटुका रक्तनलीहरूको अवस्था हेरी बिरामीलाई स्टेन्ट राख्ने (एन्जियोप्लास्टी) वा बाइपास अपरेसन गर्ने सल्लाह पनि दिइन्छ। रक्तनलीको अवस्था सामान्य देखिएको अवस्थामा बिरामीलाई जीवनभर औषधी खाने सल्लाह दिइन्छ। रक्तनलीको अवस्था हेर्न कोरोनरी एन्जियोग्राम भन्ने जाँच गरिन्छ। ३. हृदयाघात हुँदा इसिजीमा खराबी देखिनैपर्छ इसिजी एक किसिमको जाँच हो। हृदयाघात हुँदा धेरैजसो अवस्थामा इसिजीमा प्रष्ट देखिन्छ। तर कहिलेकाहीँ हृदयाघात भइसक्दा पनि इसिजी बिलकुल नर्मल देखिन्छ। विशेषगरी हृदयाघातको शंका लागेमा डाक्टरले बिरामीको छाती दुखाइको किसिम, इसिजी रिपोर्ट तथा हृदयाघातका लागि गरिने रगत जाँचको रिपोर्टको सहयोग लिन्छन्। इसिजी नर्मल आएको खण्डमा तर छाती दुखाई हृदयाघातको जस्तै लागेमा अस्पतालमा कम्तीमा २४ घण्टा भर्ना गरेर दुई-तीनपटक रगत, इसिजी आदि जाँच दोहोर्याएर हृदयाघात भए-नभएको निर्क्यौल गरिन्छ। यो अवस्था डाक्टर तथा बिरामी दुवैका लागि कठिन स्थिति हो। डाक्टर हृदयाघात भइसकेको हो भने नछुटोस् भन्ने चाहन्छन् भने बिरामी मलाई केही भएको छैन, डाक्टरले यतिकै अस्पताल भर्ना गर्न खोज्यो, अथवा आर्थिक लाभ लिन खोज्यो भन्ने सोचाइ पनि राख्ने गर्छन्। यो कुरामा बिरामीलाई विश्वास गराउन सधै गाह्रो परेको देखिन्छ। तर यस्तो अवस्था आइपरेमा डाक्टरको सल्लाह अनुसार कम्तीमा २४ घण्टा अस्पताल बसेर जाँचहरू दोहोर्याएर हृदयाघात भए-नभएको प्रष्ट भएर मात्रै घर फर्केको राम्रो हुन्छ। ४. हृदयाघात भएपछि मुटुको अवस्था कामै नलाग्ने हुन्छ। मुटुका मांसपेशीलाई अक्सिजन पुर्याउने काम मुटुका रक्तनलीले गर्छन्। यही रक्तनलीहरू साँगुरिँदै गएमा वा साँगुरिएको रक्तनलीमा रगत जमेर मांसपेशीमा रगतको आपूर्ति नभएमा मुटुको मांसपेशी मर्न जान्छन्। यस अवस्थालाई हृदयाघात भनिन्छ। हृदयाघात भएको अवस्थामा बिरामीले आवश्यक उपचार तुरुन्तै पाएमा मुटुको मांसपेशीलाई क्षति हुनबाट जोगाउन सकिन्छ। आवश्यक उपचार भन्नाले बन्द भएको रक्तनली खोलेर रक्तसञ्चार गराउने उपचार नै हो। रक्तनली खोल्न नसाबाट चलाइने इन्जेक्सनको प्रयोग धेरै ठाउँमा गरिन्छ भने ठूला अस्पतालहरूमा एन्जियोप्लास्टी गरेर स्टेन्ट राख्ने पनि गरिन्छ। यी दुवैमध्ये कुनै पनि उपाय हृदय