दुई वर्षअघि भारतको राजधानी दिल्ली एउटा सामूहिक बलात्कारको मुद्दालाई लिएर निक्कै दिनसम्म तातेको थियो। लगत्तै हाम्रो राजधानी पनि उस्तै मुद्दा लिएर तात्यो। नागरिक अभियन्ताहरू बालुवाटार दरबार घेर्न गए। बालुवाटार सत्याग्रह (अक्यूपाई बालुवाटार)को बिजारोपण भयो। सत्याग्रहले कति साहस देखायो र कति सत्य स्थापित गरायो अनि सरकारलाई सही कदम उठाउन कति बाध्य बनाउन सक्यो, त्यो तपाई हाम्रासामू छर्लंग छँदैछ। दुई वर्षपछि अहिले फेरि दिल्ली उही निर्भया बलात्कार घटनासँग सम्बन्धित डकुमेन्ट्री विवादले तातेको छ। डकुमेन्ट्री प्रसारणमा लगाइएको रोकको पक्ष विपक्षमा पुरै भारत विभाजित छ। प्रसारणको विपक्षमा हुनेहरूले सरकार र भारतीय सर्वोच्च अदालतको निर्णयलाई स्वागत गरिरहेका छन् भने प्रसारण रोकको विपक्षमा हुनेहरू दिल्लीले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको खिल्ली उडाएको आरोप लगाइरहेका छन्। ठिक यसै समय हाम्रो राजधानी पनि तातेको छ। यता दिल्लीमा बढ्दो तापक्रमसँगै दुई वर्ष पुरानो घटनासँग सम्बन्धित डकुमेन्ट्रीले सडक र सदनको पारो चढाएको छ। उता, काठमाडौं खाल्डोमा भने बलात्कारीलाई फाँसी दिनुपर्ने मागले सडक र सभामा तापक्रम बढाउँदैछ। यी दुई घटनाको बीचमा कहाँनेर तादाम्यता छ वा छैन? मेरो अपरिपक्व दिमागले ठम्याउन सकेको छैन। तर, एउटा कुरा भने अवश्य ठम्याएको छ, जब-जब भारतीय टेलिभिजन च्यानलमा यस्ता विषयमा चर्चा र बहस बढ्छन्, हाम्रा मिडियाका आँखा पनि उस्तै घटनामा बढी जान्छन्। जब भारतीयहरू यस्तै विषयमा सडकमा उत्रन्छन्, हाम्रा नागरिक अभियन्ताहरू पनि सडकमा ओर्लन्छन्। यसको मतलब त यही हुन्छ- हाम्रा मिडियाका तेस्रा आँखा जब भारतीय मिडियाले आँखा खोल्छन्, अनि मात्र खुल्छ। हाम्रा नागरिक अभियन्ताहरू भारतीय अधिकारवादी सडक आएपछि मात्र जाग्छन्। कारण जे सुकै होस्, यसबेला मिडिया र अभियन्ता दुवै तातेका छन्। त्यसलाई सकारात्मक मान्नै पर्छ। कमसेकम काठमाडौंका सडकमा घामलाग्दा धुलो र पानी पर्दा हिलो मात्र छैन। हाम्रै समाजभित्र भइरहेका यस्ता कुकृत्य र अपराधको विरोध गर्नेको स्वर पनि छ। जनसंख्याको आधा हिस्साले भोगिरहेको गम्भीर समस्यामा आवाज उठाउनेको लर्को पनि हिँड्दैछ। बलात्कार र महिलाहिंसाका विरुद्धमा भएको आन्दोलन र बहस यो पहिलो होइन। बलात्कारीलाई फाँसी दिनुपर्ने माग उठेको पनि पहिलोपल्ट होइन। यसपालि भने फाँसीको माग प्रधानमन्त्री र सभामुखसम्म पुगेको छ। बलात्कारविरुद्धको अभियानमा नागरिक समाजका नाममा एनजिओको ब्यानर लिएर बालुवाटार पुग्ने मात्र छैनन्, राजनीतिक दलका झण्डा बोक्नेहरू पनि छन्। यस अर्थमा यो अभियान अलि भिन्न देखिएको छ। हो, सतहीरूपमा हेर्दा यस्तै देखिन्छ। तर सत्यका धेरै पत्र हुन्छन्, खानीमा भेटिने खरिढुंगाका पत्र जस्तै। यस्तै पत्र केलाउने हो भने यो आन्दोलन र अभियान पनि पुराना आन्दोलनभन्दा भिन्न देखिँदैन। काठमाडौंमा गर्मी बढिसकेको छैन। घाम सबैलाई प्यारै छ। घाम ताप्ने मेलो त चाहियो नै, बालिका बलात्कारको घटनाले मेलो जुराइदिएको छ। दलका कार्यकर्ता र कथित अभियन्ताहरू त्यही प्यारो घाममा गएर पिठ्यु तताइरहेका छन्, एउटा असम्भव नारा लगाउँदै- बलात्कारीलाई फाँसी देऊ। धेरैले सोच्लान्- म बलात्कारविरुद्धको अभियानको विरोध गर्दै बलात्कारलाई बल पुर्याउँदै छु। फाँसीको नारालाई असम्भव भन्दै बलात्कारीको आत्मबल बढाउँदै छु। भन्नेहरूको मुख टाल्न सक्दिन, सोच्नेहरूको सोचाइ पनि बदल्न सक्दिन। तर, बलात्कारजस्तो सामाजिक अपराध यस्ता मौसमी अभियान चलाउँदैमा रोकिँदैन, न त न्यूनीकरण नै हुन्छ। अझ फाँसीको मागले बलात्कारका घटना कम हुनेवाला छैनन्। फाँसीको माग गर्ने