त्रिवि पदाधिकारीले ‘चोरबाटो' बाट सम्बन्धन खोल्ने प्रयासस्वरूप १७ महिनाअघि तयार पारेको चार मेडिकल कलेजसम्बन्धी अनुगमन प्रतिवेदनबारे अन्तिम निर्णय गर्न चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) फ्याकल्टी बोर्ड बैठक बिहीबार (आज) बस्ने खबर नागरिक दैनिकमा दीपक दाहालले लेखेका छन्। त्रिविले २०७० कात्तिक १० गते सुरु गरेको सम्बन्धन प्रक्रियाअन्तर्गत गठित समितिले तयार पारेको प्रतिवेदन फ्याकल्टी बोर्डमा लगेर सम्बन्धन दिन प्रधानमन्त्री, शिक्षामन्त्री र त्रिवि पदाधिकारीको पटक–पटक दबाबपछि आइओएमले बोर्ड बोलाएको हो। सम्बन्धनको पर्खाइमा रहेका मनमोहन मेडिकल कलेज, काठमाडौं नेसनल, पिपल्स डेन्टल तथा मेडिकल र नेपाल प्रहरीका कलेजहरूमा प्रतिवेदन तयार पार्दाको अवस्थामा रहेका पूर्वाधारसमेत हाल नभएको जानकारहरू बताउँछन्। त्यतिबेला त्रिवि पदाधिकारीहरु सम्बन्धनका लागि सकारात्मक देखिएकाले रातारात फ्याकल्टी देखाएका कलेजमध्ये अधिकांशमा अहिले पनि कागजमा मात्रै फ्याकल्टी बाँकी रहेको आइओएम अधिकारीको भनाइ छ। ‘जसरी पनि प्रतिवेदन फ्याकल्टी बोर्डमा लैजाने र सम्बन्धन दिलाउने मेडिकल माफियाको खेल हो,' आइओएमका एक प्राध्यापकले भने, ‘तर कुनै पनि कलेज पूर्वाधारका हिसाबले अहिले सम्बन्धनका लागि प्रयाप्त छैनन्।' ती प्राध्यापकले १७ महिनाअघि आफूअनुकूल टिमले बनाएको प्रतिवेदनको भर नपरी आइओएमले पुनः अनुगमन गर्ने भनेर निर्णय गरे तिनीहरुको हैसियत देखिने बताए। सम्बन्धनका लागि यसअघि राजनीतिक र प्रशासनिक नेतृत्वलाई दबाब दिँदै आएका कलेजले फ्याकल्टी बोर्डका सदस्यलाई प्रभावमा पार्न ठूलो चलखेल गरिरहेको आइओएमका प्राध्यापक बताउँछन्। ‘प्रमुख तीन निजी कलेजका मान्छे छुट्टाछुट्टै आएका थिए,' फ्याकल्टी बोर्डका एक सदस्यले भने, ‘पैसादेखि जे गर्न पनि तयार छौं भन्ने उनीहरुको आशय थियो।' ४२ सदस्यीय फ्याकल्टी बोर्डमा आठजना सम्बन्धनको पक्षमा छन् भने अन्य केही हालसम्म खुलेका छैनन्। सरकारीपक्षबाटै पदाधिकारीलाई प्रभावित पार्न ठूलो दबाब परिरहेको बताइन्छ। डा. गोविन्द केसीले भने कुनै पनि हालतमा फ्याकल्टी बोर्डले सम्बन्धन दिनसक्ने अवस्था नरहेको बताए। उनले भने, ‘कुनै चलखेल भएर सम्बन्धन दिएमा हामी चुप लागेर बस्दैनौं।' यसअघि गत कात्तिक २५ मा पनि सोही प्रतिवेदनबारे छलफल गर्न फ्याकल्टी बोर्ड बोलाइए पनि डा.केसीको अनशनको चेतावनीपछि तत्काल कुनै पनि सम्बन्धन प्रक्रिया अगाडि नबढाउनू भनी प्रधानमन्त्रीले निर्देशन दिएका थिए। ‘त्यही प्रतिवेदन आज जाँदैछ, कागजी रूपमा सबै पुगेको देखाइएका थुप्रै कुरा अहिले छैनन्,' त्रिवि स्रोतले भन्यो। त्यतिबेलै पनि गलत प्रतिवेदन दिएको भन्दै उजुरी परेपछि सुरुमा रोकेको अख्तियारले पछि छुट दिएको थियो। ‘ती कलेजको प्रतिवेदनमा सम्बन्धन पाउन त्रुटिपूर्ण काम गरेको थुपै्र उदाहरण छ,' प्रतिवेदन हेरेका एक चिकित्सकले भने। प्रकाशित मिति: 2015-03-19 07:04:08