चालु आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा उसले जगेडा कोषलाई धनात्मक बनाउने मात्रै हैन, लगानीकर्तालाई लाभांश बाड्नसक्ने गरी आशलाग्दो खुद नाफा गर्ने लक्ष्य लिएको छ । बैंकले चालु आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमास अर्थात पुषमसान्तसम्मा १६ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा गरेको छ । बैंकले ८ अर्ब ७६ करोड निक्षेप तथा कर्जा ७ अर्ब ९ करोड पुर्याएको छ । यसअवधिमा बैंकले आफ्नो खराब कर्जा ७.२६ प्रतिशतमा झारेको छ । गत आ.ब को दोश्रो त्रैमासमा १५.४७ प्रतिशत खराब कर्जा रहेको थियो । बैंकले दोस्रो त्रैमासमा ७ करोड १४ लाख रुपैयाँ संभावित जोखिम शिर्षकमा राखेको छ । यतीले आफ्नो खराब कर्जा वापत शतप्रतिशत नोक्सानी ब्यवस्था गरिसकेकाले अब ती कर्जाहरु असुली हुनासाथ नोक्सानी ब्यवस्थामा राखिएका रकमहरु राईट ब्याक भएर खुद नाफामा देखिने छन् । बैंकको जगेडा कोष २१ करोडले ऋणात्मक रहेकोमा चालु आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा ५० करोड खुद नाफा गरी २० करोडले धनात्मक बनाउने कसरतमा बेंकका अधिकारीहरु लागेका छन् । यसो भयो भने आगामी आर्थिक बर्षमा बैंकले बोनस शेयरबाटै पूँजी थप्नसक्ने हैसियत बनाउने छ । यतीका कैही ठूला ऋणाीहरुको धितो लिलाम हुने बित्तिकै खुद नाफामा ठूलो बढोत्तरी हुने बताईन्छ । तर ती ऋणीहरुले धितो लिलामका बिरुद्ध अदालतमा मुद्धा हालेकाले त्यसको छिनाफोनो भएर प्रक्रिया टुंगिन नसक्दा सोचे अनुसारको प्रगति नभएको हो । पूँजी कोष पर्याप्तता १२.१० रहेको, प्रति शेयर आम्दानी २३ रुपैयाँ , मूल्य आम्दानी अनुपात ६.१७, प्रति शेयर नेटवर्थ ८४ रहनुलाई यतीको धेरै आशलाग्दो अबस्था मान्न सकिन्छ । हेटौडाको यति फाईनान्स, काठमाडौका मनकामना बिकास बैंक र भ्याली फाईनान्स मर्ज भई यती डेभलपमेण्ट बैंक बनेको हो । एक अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ चुक्तापूँजी रहेको बैंकले ०७४ साल आषाढसम्म २ अर्ब पचास करोड रुपैयाँ चुक्तापूँजी पुर्याउनुपर्ने छ । जसका लागि बैकले उपयुक्त बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुसंग मर्ज गर्न प्रयास गरिरहेको छ । बैंकले मर्जरबाटै २ अर्ब ५० करोड पुँजी पुर्याउने योजना राष्ट्र बैंकमा बुझाएको छ । बैंकको समानुपातिक पूँजी वृद्धि योजनामा चालु आर्थिकबर्षमा ३४ करोड चुक्तापूँजी बढ्नेगरी मर्जरमा जाने योजना बनाएको छ । अर्कोबर्ष ३८ करोड बराबरको चुक्तापूँजी बढ्नेगरी क्षेत्रीयस्तरका विकास बैंक वा राष्ट्रियस्तरका फाइनान्स कम्पनीसँग मर्जरमा जाने योजना बैंकको रहेको छ । यसबाट बैंक राष्ट्रियस्तरकै विकास बैंकका रुपमा दरीने प्रष्ट्र देखिन्छ । तर, आफ्नै जगेडा कोष ऋणात्मक र निस्क्रिय कर्जाको मात्रा राष्ट्र बैंकले तोकेको सिमा भन्दा बढी भएकाले अरु संस्थाहरुलाई मर्जमा ल्याउन उसलाई समस्या परेको छ । यसैले पनि आफ्नो अबस्था बलियो बनाउँन बैंकका अधिकारीहरु कम्मर कसेर लागेका छन् । बिगतमा मर्जमा आउने साझेदार संस्थाहरुको बित्तीय अबस्था राम्रो नभएकाले अहिलेसम्म पीडा भोगिरहनु परेबाट पाठ सिकेर सकेसम्म राम्रो संस्थासँग मर्जमा जाने सोचाई बनाईएको यतीका अधिकारीहरु बताउँछन् । बैंकका कार्यकारी सागर शर्माले आधादर्जन भन्दा बढी वित्तीय संस्थाहरुसँग मर्जरका लागि छलफल चलिरहेको मेरो लगानीलाई बताए । ' हाम्रो पूँजी योजना अनुसार नै अगाडि बढेका छौ, सोही अनुसार केही संस्थाहरुसँग कुराकानी भईरहेको छ । यो आर्थिक बर्षमा हामी एउटा मर्जरमा गईसक्छौ । तर वाणिज्य बैंकहरुसँग मर्जरमा जाने संभावना न्यून छ । विकास बैंक वा फाइनान्स कम्पनीहरुनै हाम्रो प्राथमिकता हुन्' उनले भने । 'अर्को त्रैमासमा अझ सृद्धिढ विवरण आउने सिईओ शर्माले बताए । राष्ट्र बैंकले दिएको सहुलियतका कारण पनि हामीलाई केही राहात मिलेको