सुर्खेत– कर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण र लगानी आकर्षित गर्ने विषयलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री राजिव विक्रम शाहले बुधबार प्रदेशसभामा पेश गरेको विनियोजन विधेयक २०८२ मा कर्णालीमा लगानी आकर्षित गर्ने विषयलाई प्राथमिकतामा राखिएको हो । प्रस्तुत विनियोजन विधेयकमा क्षेत्रगत प्राथमिकताको पहिलो बुँदामा कर्णालीलाई नेपालकै आकर्षक लगानी केन्द्रको रुपमा विकास गरिने उल्लेख छ । विधेयकको बुँदा नं १३ क मा उल्लेख गरिएको छ, ‘प्रदेशमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता र तुलनात्मक लाभ भएका क्षेत्रमा लगानी आकर्षण गर्न आवश्यक पूर्वाधार निर्माण, लगानी कोष स्थापना तथा अन्य सहयोग र सहुलियत प्रदान, लगानी तथा लगानीकर्ताको सुरक्षा र संरक्षणको प्रत्याभूतिमार्फत लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गरी कर्णाली प्रदेशलाई नेपालकै आकर्षक लगानी केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ ।’ यस्तै प्रदेशमा लगानीयोग्य परियोजना विकास तथा अन्य आवश्यक पूर्वतयारीसहित कर्णाली लगानी सम्मेलनको आयोजना गरिने विधेयकमा उल्लेख छ । यसअघिदेखि नै लगानी सम्मेलन गर्ने विषय समावेश भएपनि आयोजना भने हुन सकेको छैन । यसका साथै प्रदेशमा लगानीका सम्भाव्य क्षेत्रबारे जानकारी प्रदान गरी लगानीको निर्णय गर्न सघाउ पुर्याउनका लागि कर्णाली प्रदेश लगानी पोर्टल विकास गरिने बताइएको छ । युवालाई स्टार्टअप फण्ड, उद्योग सञ्चालनका लागि प्रोत्सहान उद्योग व्यवसायमा कर्णाली प्रदेश पछाडी रहेकोमा उद्योग स्थापना उद्योग स्थापना सञ्चालन र विस्तार गर्न प्रोत्सहान गर्ने विनियोजन विधेयकमा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले उद्योग सञ्चालनका लागि भौतिक पूर्वाधार तथा अन्य सहयोग र सहजीकरण गरी सम्भाव्य निजी उद्यमीलाई उद्योग स्थापना, सञ्चालन र विस्तार गर्न आवश्यक प्रोत्साहन र सहुलियतको व्यवस्था गर्ने भएको छ । यस्तै जडीबुटी तथा कृषिजन्य उद्योगको स्थापना र उत्पादित कृषि उपजको मूल्य श्रृंखला, बजारीकरण र उपयोगिता विस्तारका लागि शीतभण्डारलगायतका पूर्वाधार निर्माण गर्ने कुरालाई प्राथमिकता दिइएको छ । विधेयकमा प्रदेशमा नवीन सोच भएका युवा लक्षित गरी नयाँ उद्यम विकासको वातावरण निर्माण गर्न स्टार्टअप फण्ड र बिजनेस इन्क्युवेसन सेन्टर स्थापना जस्ता कार्यलाई प्राथमिकतामा राखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका युवालाई स्वदेशमै उद्योग व्यवसाय सञ्चालनमा प्रोत्सहान गर्ने विषय पनि विधेयकका सिद्धान्त तथा प्राथमिकतामा छ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका युवा जनशक्तिसँग भएको ज्ञान, सीप, अनुभव, पुँजीको अभिलेखीकरण गरी उद्यम व्यवसाय सञ्चालन गर्न आवश्यक सहयोग र सहुलियत दिने जनाइएको छ । यस्तै विगतदेखि सञ्चालित मुख्यमन्त्री कर्णाली रोजगार कार्यक्रमलाई परिमार्जन गरिने भएको छ । हाल बाटोघाटो, नाला, पदमार्ग निर्माणलगायतका विकास निर्माणका काममा रोजगारी दिने गरिएकोमा अब तालिम तथा सीप विकासका कार्यक्रम सञ्चालनमार्फत रोजगार तथा स्वरोजगारका अवसर सिर्जना गर्न स्थानीयको जीविकोपार्जन र जीवनस्तरमा सुधार हुने गरी पुनर्संरचना गरिने जनाइएको छ । पर्यटन प्रवर्द्धनतर्फ निजी क्षेत्रको अगुवाइमा प्रदेशभित्र बन्जीजम्प, र्याफ्टिङ, प्याराग्लाइडिङ, अफरोड कार र्याली, अफरोड वाइक रेस जस्ता साहसिक खेल तथा हनी हन्टिङ, हाइकिङ, ट्रेकिङ, खेलकुद तथा योग पर्यटनलगायतका पर्यटकीय क्रियाकलापलाई टेवा पुर्याउन राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रचारप्रसार गरी यस क्षेत्रको विकासलाई तीव्रता दिने उल्लेख गरिएको छ । शिक्षातर्फ सामुदायिक विद्यालयलाई डिजिटल प्रविधियुक्त बनाई प