अभियान किन तीब्र ? बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले धितो लिलामी प्रक्रिया तीब्र पार्नुको पछाडि राष्ट्र बैंकले कर्जा परिचालन तथा असुली गर्न गरेको कडाई, पूँजी बृद्धिको बाध्यता तथा संस्थागत सुशासन कायम गर्न परेको दबाब नै मुख्य कारण रहेको बुझिएको छ । कतिपय बिकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुको निस्क्रिय कर्जा अनुपात ३२ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्दा रोगी संस्थाहरुको संख्या थपिने संभावना बढेपछि राष्ट्र बैंक अझै कठोर बन्न थालेको छ । उसले निस्क्रिय कर्जामा तत्काल सुधार नगरे कारबाही गर्ने चेतावनी दिएपछि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु तातेको देखिएको छ । त्यसैगरी चुक्तापूँजी सिमा कायम गर्न कम्पनीको नाफा बढाई बोनस शेयर दिनुपर्ने बाध्यतामा रहेकाले पनि संचालक समितिले ब्यवस्थापनमाथि दबाब दिँदा लिलामीको सूचना प्रकाशन बढेको एक बैंकरले बताए । निस्क्रिय कर्जा धेरै भएका बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु राम्रा कम्पनीसँग मर्ज वा एक्विजिशनमा जानमा पनि समस्या भएकाले उनीहरु आफ्नो अबस्था सुधार गर्नतिर लाग्न बाध्य भएको देखिन्छ । लामो समयदेखि जगेडा कोष नै घाटामा गएका फाईनान्स र बिकास बैंकहरु अहिले बढी दबाबमा छन् किनभने चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासमै उल्लेखनीय प्रगति देखाउँन नसके राष्ट्र बैंकको कारबाहीमा पर्ने र चौथो त्रैमासमा खुद नाफा देखाएर लाभांश प्रस्ताव गर्न नसकिने, हकप्रद जारी गर्न पनि संभव नहुने र अरु बैंक तथा बित्तीय संस्थामा गाभिन पनि मुस्किल पर्ने आँकलन गरी कर्जा असुली तीब्र पारी आफुलाई स्वस्थ देखाउने होडमा उनीहरु लागेका हुन् । खराब कर्जा बढ्दा बैंकलाइ यस्तो आपत् बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले निस्क्रिय र खराब कर्जाको अनुपात अनुसार त्यस वापतको शत प्रतिशतसम्म रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा राख्नुपर्ने भएकाले बैंकहरु निस्क्रिय कर्जाबाट डराउने गर्छन । यस्ता कर्जा बढेमा बैंकले कमाएको रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा बढाउनु पर्ने हुँदा कतिपय अबस्थामा जगेडा कोष समेत ऋणात्मक हुनपुग्छ । । बैंकहरुले असल कर्जामा समेत निश्चित प्रतिशत रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा राख्नुपर्ने हुन्छ । निस्क्रिय कर्जा थामिनसक्नु भएपछि ग्राण्ड बैंक जस्तै राष्ट्र बैंकको कारबाहीमा पर्नुपर्ने हुन्छ, यसो हुन दिन कोही पनि बैंकर चाहँदैनन् । निस्क्रिय कर्जा सिमा कति ? ठूला र बलिया बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले त कर्जाको भाका नाघ्ने बित्तिकै सम्बन्धित ऋणीलाई कडाई गरेर यस्तो कर्जा असुली गर्छन र नभएमा तत्कालै लिलामीमा चढाउँछन् किनभने त्यस्ता संस्थाहरुमा ऋणीका तर्फबाट आउने राजनीतिक तथा प्रशासनिक दबाब, धम्की र खुशामदले कमै काम गर्ने गर्छ । त्यसैले त्यस्ता कम्पनीहरुको निस्क्रिय कर्जा अनुपात कम हुन्छ तर हुँदै नहुने हैन । जस्तै एक खर्ब कर्जा प्रबाह गर्ने बैंकलाई १०,२० करोड रुपैयाँ सम्मको निस्क्रिय कर्जाले खासै असर पार्दैन । तर साना संस्थाहरुको पूँजी, जगेडा कोष, निक्षेप र कर्जा परिचालन रकम कम हुने हुने हुँदा निस्क्रिय कर्जाको परिमाण थोरै बढ्दा पनि ठूलो प्रभाव पर्नसक्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको निस्क्रिय कर्जा सिमाा ५ प्रतिशतसम्म तोकेको छ, त्यो भन्दा बढी भएमा कम्पनीले लाभांश नै दिन नपाउनेदेखि शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीसम्म हुनसक्छ । बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु मध्ये केहीमा संचालक तथा कर्मचारीहरुको मिलेमतोमा कर्जा परिचालन भएको, धितो नरहेको वा कमशल रहेको र असुलीमा हेलचेक्रयाई हुने गरेकोले खराब कर्जाको मात्रा अत्यधिक रहेको पाईन्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले धितो लिलामीको प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि ऋणीहरु आफै बैंक तथा बित्तीय