यस वर्ष मुलुकभरबाट ५ लाख ७४ हजार ६ सय ८५ जना परीक्षार्थी एसएलसी परीक्षामा सहभागी हुँदैछन्। एसएलसीको तयारी गरिरहेका लाखौ परीक्षार्थीहरु कसरी उत्तीर्ण गर्ने र कसरी बढी नम्बर ल्याउने ध्याउन्नमा छन्। एसएलसी परीक्षाको ८१ वर्षे इतिहासलाई केलाउने हो भने यसलाई जहिले पनि प्रतिष्ठाको विषय बनाइयो। जुन प्रतिष्ठा विद्यार्थी, विद्यालय, अभिभावक र समाजसँग जोडियो। यी सबैले प्रतिष्ठा मापन गर्ने विधी अंकलाई माने। अंक प्रतिष्ठा निर्धारण गर्ने आधार हो भने। शिक्षक, अभिभावक, समाज सबैले अंकलाई प्रतिष्ठाको पहिलो सूचक हो भनी परिभाषित गरे। सबैको बुझाइमा त्यही स्थापित भयो। जति धेरै अंक त्यत्ती नै बढी प्रतिष्ठा, यसले विद्यार्थीलाई प्रतिष्ठाका लागि नै भए पनि धेरै अंक ल्याउनु पर्छ भन्ने ज्ञान दिइयो। त्यसैले सबै अंकका पछाडि कुदे। अंक नै सर्वेसर्वो हो भने। अंकले नै उच्च शिक्षाको बाटोलाई सहज बनाउँछ भने। शिक्षकले पनि त्यही पढाए, विद्यार्थीले त्यही पढे। पाठ्यक्रमलाई घोकेर भए पनि अंक बढी ल्याउनु पर्छ भन्दै घोटिए। रेटिए दिन रात। जसको प्रतिफल विद्यालय, कलेज र अभिभावकले वर्षौसम्म लिए। के अंक नै प्रतिष्ठा जाँच्ने पहिलो सूचक हो त ? पक्कै पनि होइन। शिक्षा जीवन उपयोगी हुनुपर्छ भन्ने आमसत्य हो। घोकेर पढेको कुरा ज्ञानभन्दा बुझेर पढेको कुरा काम लाग्छ पनि भनियो। तर व्यवहारमा कति लागू गर्ने जाँगर देखाइएन। किनभने व्यवहारिक ज्ञानभन्दा अंकले बढी फाइदा दियो विद्यालयलाई, कलेज सञ्चालकलाई र अभिभावकलाई। सत्य त के हो भने। शिक्षकले अंकलाई जोड दिएर जसरी पढाए त्यो पूर्ण सत्य होइन भन्ने ज्ञान विद्यार्थीले बुझेनन् न अभिभावकले नै बुझे। अंक राम्रो हुने वित्तिकै सबै सहज हुँदैन व्यवहारिक ज्ञान पनि महत्वपूर्ण छ भन्ने कुरा न शिक्षकले बुझाए, न अभिभावकले नै। उसो त एसएलसीमा राम्रो अंक ल्याएर प्लस टु वा सोभन्दा माथिल्लो तहमा राम्रो नगर्नेहरु पनि छन्। अंकका पछाडि लाग्दा जीवनलाई नचाहेको दिशामा लैजाने पनि छन्। हाम्रो समाज त्यही हो जहाँ केही अंक कम भएर एसएलसी अनुत्तीर्ण हुँदा आत्महत्या गर्छन्। त्यही समाज हो जहाँ राम्रो अंक ल्याएकै भरमा समाजले स्थापित गरिदिएको विज्ञान सकांय रोजी ‘डिप्रेसन’को शिकार बन्छन्। यसको समाधान न सरकारसँग छ न त कुनै शिक्षालयसँग नै। जिम्मेवार को त ? (क) सरकार सबैभन्दा पहिले सरकार जिम्मेवार छ। सरकारले सुरुवातदेखि नै तोक्यो ‘तिमी सबैभन्दा बढी अंक ल्याउने, तिमी जेहेन्दार, मिहेनती र क्षमतावान।’ विद्यार्थीलाई लाग्यो– ‘एसएलसीमा बोर्ड फस्ट हुनु जीवनको सबैभन्दा ठूलो उपलब्धी हो।’ त्यसपछि जीवन सहज बन्छ। सरकारले वर्षको एक जनालाई ‘रोल मोडल’ बनायो। अंकका आधारमा। तिमी सबैभन्दा राम्रो मान्छे भन्यो। अंकका आधारमा। पुरस्कृत गर्यो। अंकका आधारमा। तर एसएलसी तह नियमित परीक्षा बाहेक केही पनि होइन भन्दै सम्झाउने शिक्षकको कमी भयो। अभिभावकले पनि सम्झाएनन्। एसएलसी जीवनको जग हो, नआत्तिउ भन्ने अग्रज भएनन्। एसएलसीको परिभाषा फेल हुने वित्तिकै सबै सकिन्छ भने जसरी अथ्र्याइयो। त्यसो होइन भनि बुझाउने गुरु भएनन। पछि यो नियम सरकारले त सच्चायो। भन्यो ‘अब बोर्ड फस्टको नियम हटाउने भयौ।’ हटायो पनि तर लामो समय चलिआएको परम्परालाई सरकारको साटो मिडिया र प्ल टु कलेज र विद्यालयले निरन्तरता दिए। लाखौको भीडबाट सर्वोत्कृष्ठ खोजेर ल्याए। यो बोर्ड फस्ट हो भने। जसरी पनि परम्पराले निरन्तरता पायो। (ख) प्लस टु सञ्चालक त्यसपछिको जिम्मेवार प्लस टु कलेज सञ्चालक हुन। धेरै अंक ल्याउनेलाई पुरस्कृत गर्ने होडबाजी। कलेजहरु पनि उसैको अनुहार देखाएर व्यापार गर्न थाले