सत्तारुढ एमालेका नेता माधवकुमार नेपालले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई प्राप्त उपलब्धिहरू गुम्ने कुनै किसिमका गतिविधि नगर्न आग्रह गरेका छन्। ‘यस्तो पनि नहोस् भुइँको उठाउन खोज्दा पोल्टाको पोखिने स्थिति नआओस्,’ उनले सल्लाह दिएका छन्– ‘धेरै लिन खोज्दै हुनुहुन्छ । पोल्टाकै खस्न लागेको छ। पोल्टाको जोगाउने कि भुइँको उठाउने?’ पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालले अध्यक्ष प्रचण्डसँग बिहीबार बिहान भेटेर आफूले यसअघि दिँदै आएको सल्लाह फेरि दोहोर्याएका छन्। ‘धेरै खोज्दा भएकै उपलब्धी धरापमा पर्ने खतरा छ, महत्वपूर्ण चार उपलब्धि– संविधानसभा, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र समावेसी सबैमाथि प्रश्न उठ्न थालेको छ।’ एमाओवादीले आफ्नो नेतृत्वमा अन्य साना ३० दलहरूलाई साथमा लिएर आन्दोलन अगाडि बढाउने भएपछि कांग्रेस र एमाले साझा धारणा बनाएर प्रक्रियामा अगाडि बढ्न खोजेका छन्। एमाले नेता नेपालले प्रक्रियामा अगाडि बढ्नुअघि एकपटक एमाओवादी नेतृत्वसँग आफूले कुरा गर्ने भनेपछि थप छलफलको श्रृंखला अगाडि बढेको हो। टेलिफोनबाटै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र वरिष्ठ नेता बाबुराम भट्टराईले नेपालसँग कुराकानी गरेका थिए। एमाले नेतृत्वका अभिव्यक्तिप्रति असन्तुष्टी व्यक्त गर्दै आएका एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले नेपालको मध्यमार्गी भूमिकाको सार्वजनिक रुपमै प्रशंसासमेत गरेका थिए। ‘कांग्रेस एमालेको धारणा बन्दै थियो,’ नेपालले सेतोपाटीसँग भने– ‘एमाओवादी आन्दोलनमा जान्छ भने हामी पनि मिलौं भन्ने थियो। मैले पनि एक पटक एमाओवादी नेतृत्वसँग कुरा गर्छु अनि निर्णयमा पुगौं भने।’ एमाओवादी पनि एक्लै अगाडि बढ्न नसक्ने उनको जिकिर छ। ‘एमाओवादीहरू बुझ्दैनन् यो सबै उपलब्धि धरापमा जाने स्थिति छ,’ उनले भने– ‘भारतमा एउटा तप्का छ, जो यो संविधान नबनोस् भन्ने चाहन्छ।’ नेपालका अनुसार यस पटक पनि संविधान बनेन भने संविधानसभा, धर्म निरपेक्षता, संघीयता, समावेशीलगायतका बुँदामा प्रश्न उठ्न सक्छ। ‘यसै पनि संविधानसभा घाडो भयो भन्नेहरू निस्किन थालिसकेका छन्,’ नेपालले भने– ‘पूर्व राजा ज्ञानेन्द्रले समेत हालै प्रश्न उठाइसकेका छन्।’ संघीयताका नाममा देश टुक्र्याउने भए भन्नेदेखि समावेसीका नाममा आफ्नै नातागोता र आफन्त पारे भन्ने प्रश्न समेत उठेका छन्। ‘समावेसीका नाममा टिकट बिक्री हुन थाले भन्ने प्रश्न उठेको छ,’ नेपालले भने– ‘संविधान नबन्ने र यस्तै प्रश्नहरू उठिरहने हो भने प्राप्त उपलब्धि गुम्नेछन्।’ कुनै पनि प्रकारले जातीयतामा आधारित प्रदेश र नाम हुन नसक्नेमा एमालेको स्पष्ट अडान रहेको उनले बताए। ‘संविधानका बारेमा एमाओवादीले राखेका सोचलाई हामी खतरनाक ठान्छौ। कुनै हालतमा एमाओवादीले भनेजस्तो जातीय राज्य मान्ने पक्षमा एमाले नेतृत्व छैन। ६ वटा प्रदेश बनाए दुई जाति र ९ वा १० प्रदेश भए एक जातिको नाम राख्ने भन्ने एमाओवादीको धारणासँग हामी असहमत छौं। जातीयताको आधार नाम नराखी पहिचान झल्किने सांस्कृति, ऐतिहासिक र भौगोलिक नाम सहितका ६ प्रदेश एमालेका निम्ती मान्य हुने समेत नेपालले बताए। ‘पहाडसँग मधेस किन अलग हुनुपर्ने? प्रश्न गर्दै नेपालले भने– ‘त्यत्रो शत्रुता किन?’ नेपालले भने– ‘नियमित आवतजावत, सांस्कृति सम्बन्ध हेर्ने हो भने झापा, मोरङ र सुनसरीको सम्बन्ध कोशी वारिपारिभन्दा पहाडसँग छ। कैलाली कञ्चनपुको सम्बन्ध माथि पहाड र दाङसँग छ।’ ‘पहाड र तराईलाई मनोवैज्ञानिक ढंगले छुट्याइदिने षड्यन्त्र रहेको पनि नेपालले बताए। ‘झापा, मोरङ सुनसरी छुट्टै प्रदेश कसरी हुन्छ?’ उनले प्रश्न गरे। सप्तरी, उदयपुरदेखि झापासम्मको प्रदेश बनाउन सकिने पनि नेपालले बताए। तर, यसका निम्ति पार्