मंगलबारको बजारमा नेशनल हाइड्रो पावर कम्पनीको २ लाख ३१ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । नेशनलको शेयरमूल्य समेत पाँच प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेर प्रतिकित्ता १८५ रुपैयाँ पुगेको छ । यो कम्पनीको साधारणसभा नजिकिदै गर्दा कारोबार उच्च भएको हो । यसदिन नेशनलको चार करोड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । चैत्र आठ गते कम्पनीको विशेष साधारणसभा बोलाइएको छ ।विशेष साधारण सभाले कम्पनीलाई नयाँ रुपमा अगाडि बढाउने बारेमा ब्यापक छलफल भई निर्णय गर्ने तयारी कम्पनीले गरेको छ । आयोजना निमार्ण गर्दा बैंकबाट लिएको कर्जा चुक्ताभई कम्पनीले नाफा बढाउँदै लगेर जगेडाकोषमा रकम जम्मा हुने क्रम बढेसँगै लामो समयपछि यो कम्पनीका लगानीकर्ताले लाभांश आश गर्नसक्ने हैसियत बनेको छ । यहि सम्भावनाका बिच केहि संस्थागत र ठुला लगानीकर्ताले पनि नेशनल हाइड्रोको शेयर उठाउन थालेको हल्ला चलेपछि केहिदिन यत्ता सो कम्पनीको शेयर ठुलो मात्रमा कारोबार हुँदै आएको छ । यसदिन बजारमा प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ५ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । कम्पनीको अवस्था सबल रहेको लाभांश प्रस्तावगरी साधारणसभा बोलाउन सक्ने सम्भावना आकलनगरी लगानीकर्ता प्रुडेन्सियलको शेयरप्रति आर्कषित भएको देखिन्छ । त्यस्तै नेपाल बैंकको पनि ५ करोड २५ लाख बराबरको कारोबार भएको छ । नेशनल हाइड्रोको ४ करोड २२ लाख बराबरको कारोबार हुदाँ अपि हाइड्रोको पनि ४ करोड १५ लाख बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । यसदिनको बजारमा आधादर्जन कम्पनीहररुको शेयरमूल्य दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै सेन्ट्रल फाइनान्स लागानीकर्ताले कमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरि लुम्बिनी इन्स्योरेनस, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, वरुण हाइड्रो पावर, मनास्लु विकास बैंक, मिशन डेभलपमेन्ट बैक लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचीमा पाँच वटा वीमा कम्पनी परेका छन् । मंगलबारको बजारमा अपि हाइड्रोका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता ८१ रुपैयाँले घटेको छ । नियोजित रुपमा मूल्य बढाएर महङोमा शेयर बेच्ने योजना सर्वसाधारण लगानीकर्ताले बुझेपछि सो कम्पनीको मूल्य ओरालो लागेको हो । सोही समूहको लगानी रहेको अरुण भ्याली हाइड्रो पावरको मुल्य पनि उल्लेखनीय रुपमा घटेको छ । त्यस्तै युनिक फाइनान्स, र्मिमिरे माइक्रो , आइसिएफसी फाइनान्स लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परेका छन् । मंगलबार नेप्से ०.६५ अंकले बढेर १३१२.८५ अंकमा अडिएको छ । बजार अघिल्लो दिनकै अंकमा रोकिदा कारोबार रकममा भने बढेत्तरी आएको छ । यसदिन १२० कम्पनीको ७३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनमा झण्डै ८ करोड रुपैयाँले बढि हो । कारोबारमा आएका वीमा र वाणिज्य बैंक बाहेक अन्य सबै समूह नकरात्मक रहेपछि मंगलबारको बजार स्थिर देखिएको छ । बजारलाई वीमा समूहले खस्कन दिएन भने वाणिज्य बैंक समूहले पनि बजार उकास्न टेवा पुर्याएको छ । यसदिन बीमा समूहको सूचक ७१.७३ अंकले उकालो लाग्दा वाणिज्य बैंक समूहको सूचकमा ०.५ अंकले सुधार आएको छ । जलविद्युत समूहको सबैभन्दा धेरै २७ अंकले ओरालो लाग्दा होटल समूहमा पनि गिरावट देखिएको छ । बजारमा ग्लोबल आइएमई बैंक र नेपाल बंगलादेश बैंकको गरि एक करोड ७६ लाख किता शेयर सुचिकृत भएको छ । त्यस्तै मर्जरमा जाने भएपछि महालक्ष्मी फाइनान्स, सिद्धार्थ फाइनान्स र मालिका विकास बैंकको कारोबार रोक्का भएक