राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले २०६२/०६३ को आन्दोलन समाप्त भएका बेला राजा राख्ने सहमति भएको कुरा सत्य रहेको बताएका छन्। अध्यक्ष थापाले प्रतिनिधिसभा पुनःस्थापनाको मस्यौदा सँगसँगै सहमतिको अर्को मस्यौदा पनि भएको दाबी गरेका हुन्। ‘राजा राख्ने सहमति भएका कारण नै राजा ज्ञानेन्द्रले प्रतिनिधिसभा पुनःस्थापना गर्दिनुभएको हो,' बिहीबार विराटनगरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अध्यक्ष थापाले भने, ‘राजा राख्ने सहमतिको त्यो मस्यौदा गायब गरिएको छ।' उनले गिरिजाप्रसाद कोइराला नै त्यसको प्रमाण भएको र राजासँग भएको सहमति कार्यान्वयन हुनुपर्ने बताए। ‘गिरिजाबाबुले राजासँग प्रधानमन्त्रीको सपथ खानुभएको हो, त्यतिबेला २०४७ सालको संविधानको परिपालना गर्छु भन्दै सपथ खानुभयो,' थापाले भने, ‘त्यो खै पालना भएको?' थापाले १२ बुँदे सहमति पालना हुनुपर्ने तर राजासँग भएको सहमति पालना नहुनु विडम्बना भएको जिकीर गरे। ‘एमाओवादीसहितका शक्तिले १२ बुँदे सहमति पालना गरिरहेका छन्, गर्नुपर्छ भनिरहेका छन्,' उनले भने, ‘अनि २०६२/०६३ को आन्दोलनमा राजासँग भएको सहमति चाहिँ पालना गर्नुपर्दैन?' अध्यक्ष थापाले कांग्रेस, एमालेदेखि राप्रपा नेपालसम्मलाई मिलेर संविधान बनाउन जनादेश प्राप्त भएकाले त्यहीअनुरुप संविधान बन्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले सबै पार्टीका एजेन्डालाई सम्बोधन गरेर सहमतिमा संविधान जारी गर्नुपर्नेमा कांग्रेस–एमाले पेलेर जाने जबरजस्तीमा लागेकाले संंविधान निर्माण खतरामा पर्दै गएको बताए। ‘कांग्रेस–एमालेलाई गणितीय दम्भ छ, सत्ताको पावर देखाएका छन्,' उनले भने, ‘यस्तो दम्भले सहमति हुँदैन।' अध्यक्ष थापाले झापा, मोरङसहित तराईका पाँच जिल्लाको समस्या सामान्यमात्र भएको बताउँदै त्यसको बहाना पारेर दलहरू देशमा दुर्घटना पैदा गराउन अग्रसर भइरहेको दाबी गरे। त्यो बहाना देखाएर केही दलहरू संविधानसभाभित्रबाट नभई बाहिरबाट समाधान खोज्न अग्रसर रहेको थापाले बताए। उनले संविधानसभाभित्रैबाट समाधान नखोजिए त्यसले गम्भीर संकट निम्त्याउने बताए। ‘संविधानसभाबाहिर कोठे बैठक गरी समाधान गर्ने प्रयत्न भइरहेको छ,' उनले भने, ‘यसमा बाह्य शक्तिको अभिप्रेरणा पनि छ।' अध्यक्ष थापाले सत्ताधारी दलको दम्भ र एमाओवादीसहित मोर्चाको सडक आन्दोलन दुबै सहमतिका बाधक भएको बताए। ‘सडक र बन्द कोठाबाट निर्णय लादिन खोजिँदैछ,' थापाले भने, ‘त्यस्तो भयो भने देशमा दुर्घटना निम्तिन्छ।' अध्यक्ष थापाले सर्वदलीय बैठक बोलाएर नयाँ कार्यतालिका बनाई विवाद समाधान गर्न विधि र प्रक्रिया थाल्नुपर्ने बताए। उनले नयाँ कार्यतालिकाबाट संविधान निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्नेमा जोड दिए। अर्को प्रसंगमा अध्यक्ष थापाले अहिलेकै विधि प्रक्रियाअनुसार संविधान बने पनि आफ्नो पार्टीलाई मान्य हुने बताए। ‘हाम्रो पार्टीले सत्तारुढ दलले थालेको प्रक्रियालाई साथ दिँदै आएका छौं,' थापाले भने, ‘संविधानसभाबाट संविधान बनोस् भन्ने हाम्रो पार्टीको धारणा हो।' अध्यक्ष थापाले संविधानसभाबाट बन्ने संविधानले हिन्दु राज्य र राजसंस्था पुनःस्थापनाको एजेन्डा सम्बोधन नगरे जनतामा जाने चेतावनी दिए। ‘हामी जनतामा जान्छौैं,' उनले भने, ‘हामी जनताको मतबाट निर्वाचित भएर जतिबेला पुग्छौं, अनि संविधान संशोधन गर्छौं।' अध्यक्ष थापाले जनादेशबाट आएको शक्तिलाई निषेध गरिरहेको भन्दै त्यसरी गरिने कुनै पनि निर्णयले राम्रो परिणाम नदिने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-19 10:28:47