नेशनल हाईड्रोमा केही ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताको समेत प्रबेश भएकाले अबका दिनहरु उत्साहबद्र्धक हुने अपेक्षा साना लगानीकर्ताहरुको छ । केही दिन यता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा भएको कारोबारमा सो कम्पनीको शेयर मूल्य बढ्नुका साथै सर्वाधिक शेयर संख्या किनबेच हुनुले कम्पनीप्रति लगानीकर्ताको आकर्षण ह्वात्तै बढेको देखाउँछ । शेयर संख्या र कारोबार रकममा अरु कम्पनीहरुलाई उछिनेर नेशनल हाईड्रो अगाडि आउनु बर्षौदेखि पीडा खप्दै आएका त्यसका लगानीकर्ताहरुका लागि संभवतः हर्षको बिषय हो । के अब नेशनल हाइृड्रोका दुखका दिन सकिएकै हुन् त ? कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक प्रकाश रजौरे भन्छन- हो, हाम्रो दुखका दिनहरु सकिएर कम्पनीले काँचुली फेरेको अबस्था हो । जीतबहादुर श्रेष्ठ दाजुभाईको एनबी ग्रुपले धरासायी बनाएको नेशनल हाइृड्रोपावर लिमिटेडले आज नक्सालमा बिशेष साधारणसभा गरी कम्पनीले नयाँ जीवन प्राप्त गरेको घोषणा गर्दैछ । नक्साल ब्यांकेटमा बिहान ११ बजे सुरु हुने बिशेष साधारणसभामा विगत ६ बर्षदेखि बक्यौता रहेको लेखापरीक्षण गर्न लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने, बिगतमा भएका बदमासीहरुको फेहरिस्तसहितको छानविन प्रतिबेदन सार्वजनिक गर्ने, प्रबन्ध पत्र तथा नियमावली संशोधन गर्ने र बिबिध प्रस्तावहरु राखिने कम्पनीले जनाएको छ । बिगतमा जगेडा कोष समेत ऋणात्मक भएको, नबिल बैंकबाट आयोजना निर्माण गर्दा लिएको करोडौ कर्जा बाँकी रहेको र संस्थागत सुशासनको कमीले छिन्नभिन्न अबस्थामा पुगेको कम्पनी आज सबै कर्जा चुक्ता गरेर ऋणमुक्त हुनुका साथै जगेडा कोषमा ३९ करोड रुपैयाँ बचतको अबस्थामा पुगेको छ । एक अर्ब ३८ करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनी अहिले नै १० प्रतिशत लाभांश दिनसक्ने अबस्थामा पुगेको आँकलन गरिएको छ तर नियमित साधारणसभा नभएसम्म यो आश मात्रै हो । कम्पनीको बित्तीय अबस्थाको बिलेषण गर्दा प्रति शेयर आम्दानी ८, मूल्य आम्दानी अनुपात २५.६० , प्रति शेयर नेटवर्थ १२६ हुनु निकै उत्साहजनक छ । त्यसमाथि हाल बिद्युत उत्पादन गरिरहेको ७।५ मेगावाट आयोजनाको नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने अबधि ४५ बर्ष रहेकोले लामो समयसम्म प्रतिफल दिईरहनसक्छ । साढे ४ मेगावाटको तल्लो ईन्द्रावति बनाउने क्रममा आफ्नो तर्फबाट लगानी गरिएको ६० करोड डुबेको , तीन वटा बैंकबाट लिईएको झण्डै २० करोड कर्जाको भारी बोक्न पर्नुका साथै सो आयोजनाको लाईसेन्स समेत खारेज भएको अबस्था भएपनि नेशनल हाईड्रोका अबका दिनहरु सुखद हुने कम्पनी संचालकहरुको भनाई छ । तल्लो इृन्द्रावति निर्माणका क्रममा खरिद गरिएका सम्पतिहरु आफ्नो स्वामित्वमा ल्याईने, फेरि लाईसेन्स प्राप्त गरी तल्लो इृन्द्रावतिको आधा काम सकेर आयोजना पुरा गर्ने र भोजपुरमा १० मेगावाटको नयाँ आयोजनाको काम सुरु गरिसकिएकोले कम्पनीले आगामी दिनमा राम्रो प्रगति गर्नसक्ने संचालकहरुको भनाई छ । अहिले जगेडा कोषमा रहेको रकमबाटै लगानीकर्ताले कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश पाउनसक्ने अबस्था रहेकाले अब नेशनल हाईड्रोमा लगानी गर्नेहरुले बिगतमा शेयर बेचेर भाग्नुपरे जस्तो अबस्था नआउने प्रबन्ध निर्देशक रजौरेको भनाई छ । कम्पनी अब आशलाग्दो बनेको भए पनि धेरै उचालिएर शेयर किन्नु त्यति फाईदाजनक नहुनसक्छ । तल्लो ईन्द्रावति आयोजना नेशनल हाईड्रोकै क्यास्केट आयोजना भएकाले अरुले त्यसमा हात हाल्नै नसक्ने र आफ्नो कम्पनीकै हातमा आयोजना पर्नेमा ढुक्क देखिएका रजौरे भन्छन, सो आयोजना बनाउँने भनी लिईएको र ब्याज समेत जोडेर २० करोड पुगेको कर्जा रकम पाँच बर्षभित्रमा तिर्ने समझदारी भएको छ, यो रकम नेशनल हाईड्रोको एक बर्षको कमाई मात्रै हो । आयोजनाको सम्पति हाम्रै हो र आयोजना प