किम्बु हामी सबैले देखेको वनस्पति हो । खासगरी पहाडी क्षेत्रमा पाइने यो वनस्पतिको वातावरण र आर्थिक पाटोबाट हेर्दा निकै ठूलो महत्व छ । किम्बु र रेसम व्यवसाय एकअर्काका परिपूरक हुन् । यही किम्बु खेतीको व्यवसायीकरणमार्फत रेसम उद्योगसम्म जोड्न सकियो भने देशले ठूलो लाभ उठाउन सक्छ । हाम्रै छिमेकी भारत र चीनले यस व्यवसायमा राम्रो उन्नति गरिरहेको सन्दर्भमा सम्भावना भएर पनि हामी किन पछि पर्ने ? वसन्त ऋतुको यो समयमा हाम्रा घर–आँगनमा किम्बुका बोट बाक्लै देख्न सकिन्छ । यसले वातावरणलाई पनि हरियाली बनाएको छ । सामान्य अर्थमा बुझ्दा यो वनस्पति धागो उत्पादन गर्ने एक प्रकारको लार्भा रेसमकीराको खानाको स्रोत पनि हो । एक समय नेपालमा पनि रेसम धागो उत्पादन गर्ने व्यवसाय केही फस्टाएको थियो र व्यावसायिक रूपमै किम्बु खेती गरिन्थ्यो । किम्बु मोरेसी परिवारमा पर्ने प्रायः शीतोष्ण क्षेत्रमा हुर्कने पतझड रुखहरूको प्रजाति हो । साधारण रूपमा, किम्बुका फलको रङका आधारमा तीन मुख्य प्रजाति रहेका छन् । सेतो, रातो र कालो किम्बु (मोरस अल्बा, रुब्रा र निग्रा) र अन्य जातहरू यसै अन्तर्गत पर्छन् भने २ सयभन्दा बढी किम्बुका प्रजाति पत्ता लागिसकेका छन् । सेतो किम्बु युरोपेलीहरूले प्रजनन पत्ता लगाई बनाएकाले सेतो रहन गए पनि जङ्गली किम्बु भने कालो नै हुन्छ । सेतो किम्बु दक्षिण एसियामै उत्पत्ति भए पनि युरोप, दक्षिण अफ्रिका र उत्तर अमेरिकामा पनि पाइन्छ, यसलाई ब्राजिल र अमेरिकामा आक्रामक प्रजातिका रूपमा पनि लिइन्छ । विभिन्न देशमा पाइने किम्बुको वैज्ञानिक नाम स्वीकार भएको छ । चिनियाँ किम्बुलाई मोरस अस्ट्रालिस, भारतीयलाई मोरस इन्डिका, अमेरिकीलाई मोरस इन्सिग्निस, जापानीलाई मोरस जापोनिका, अफ्रिकीलाई मोरस मेसोजेग्या, इरानीलाई मोरस निग्री आदि । रेसमकीराको खाद्य स्रोत किम्बुका पात हुन् । किम्बुको पात खाएर लार्भाले त्यसको र्यालबाट कोकुन बनाउँछ । त्यही कोकुन प्रशोधन गरी रेसम धागो बनाइन्छ । प्राचीन ग्रिक र रोमीहरू रेसमकीराका लागि किम्बु खेती गर्थे । कम्तीमा २२० इस्वीको सुरुमा सम्राट् एलागाबालसले रेसमको पोसाक लगाएका थिए । अंग्रेजी पादरीहरूले लगभग १५०० इस्वीपछि रेसमी पोसाक लगाए । किम्बु र रेसम उद्योगले औपनिवेशिक भर्जिनियामा ठूलो भूमिका खेलेका थिए । रेसम उद्योगबाट अर्थतन्त्र र रोजगारीमा हाम्रा छिमेकी देशले ठूलो फड्को मारेका छन् । भारतीय रेसमको विश्वव्यापी माग उच्च छ । भारत विश्वको दोस्रो ठूलो रेसम उत्पादक र सबैभन्दा ठूलो उपभोक्ता पनि हो । देशको कुल कच्चा रेसम उत्पादनको लगभग ९२ प्रतिशत किम्बु रेसमबाट आउँछ । कर्नाटक, आन्ध्रप्रदेश, तमिलनाडु, जम्मु कश्मीर र पश्चिम बंगाल यसका प्रमुख उत्पादक राज्यहरू हुन् । २०१७–१८ मा भारतको कच्चा रेसम उत्पादन ३१ हजार ९ सय ६ मेट्रिक टन थियो, जुन २०२३–२४ मा बढेर ३८ हजार ९ सय १३ मेट्रिक टन पुगेको छ । साथै, रेसम र सम्बन्धित वस्तुको निर्यात पनि बढेको छ । २०१७–१८ मा निर्यात तथ्यांक १ हजार ६ सय ४९ करोड भारु थियो, जुन २०२३–२४ मा बढेर २ हजार २७ करोड पुगेको छ । भारतीय सरकारले रेसम उद्योगको व्यापक विकासका लागि रेसम प्रवद्र्धन योजना सुरु गरेको छ, जसले अनुसन्धान, बीउ उत्पादन, बजार विकास र गुणस्तर प्रमाणीकरणजस्ता चार प्रमुख क्षेत्रमा सहयोग प्रदान गर्ने कुरा उक्त रिपार्टमा उल्लेख गरिएको छ । यो योजनालाई रेसम समग्र–२ को रूपमा विस्तार गरिएको छ, जसको बजेट सन् २०२१–२६ का लागि ४ हजार ६ सय ७९.८५ करोड भारु रहेको छ । यसअन्तर्गत हालसम्म १ हजार ७५ करोड भारु केन्द्रीय सहायता रहेको र जसबाट ७८ हजारभन्दा बढी मानिस