तपाईलाई अचम्म् लाग्ला, नेपालको शेयर बजार पूर्ण अभौतिकीकरण भए पनि धेरै सरकारी स्वामित्व रहेको राष्ट्रिय बीमा कम्पनीमा कागजी पाराले अझै छाडेको छैन । उसले अहिले कागजी प्रमाणपत्र छापेर धमाधम लगानीकर्तालाई बाड्दै छ । हुनु पर्ने के थियो भने लगानीकर्तालाई हितग्राही खाता खोल्न लगाएर सिधै खातामा शेयर पठाईदिन सकिन्थ्यो तर त्यसो गरिएन । संस्थानको नाममा रहेका १२ लाख ४४ हजार ३ सय ९५ कित्ता शेयर प्रमाणपत्र बल्ल कम्पनीको नामबाट छापेर बितरण गर्न सुरु भएको छ । त्यसलाई अभौतिक गर्न लाग्ने र कम्तिमा १० प्रतिशत शेयर अभौतिक हुने समय पर्खिने हो भने अरु केही महिनासम्म राष्ट्रिय बीमाको शेयर दोस्रो बजारमा किनबेचमा आउँने छाँट छैन । गत असार ६ गते आइतबारका दिन अन्तिम पटक ५ हजार १ सय रुपैंयाका दरले किनबेच भएको संस्थानको शेयर प्रमाणपत्र अहिले कम्पनीका नामबाट छाप्ने काम मात्र भईरहेको छ । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक एनआइबिएल क्यापिटलले दिएको जानकारी अनुसार चैत १ गतेदेखि कम्पनीका नामबाट शेयर प्रमाणपत्र छाप्ने अनि बितरण गर्ने काम सुरु भएको हो । शेयर प्रमाणपत्र छाप्ने र बितरण गर्ने कामसंगै शेयर डिम्याट गराउने प्रकृया सुरु भए पनि एक सातासम्म उल्लेख्य मात्रामा शेयर डिम्याट भैनसकेको क्यापिटलले जनाएको छ । सिडिएससीमा बीमा कम्पनी दर्ता भइसके पनि अझै प्रमाणपत्र छपाई तथा बितरणको काम चलिरहेकाले कहिलेसम्ममा १० प्रतिशत शेयर डिम्याट भैसक्छ भन्ने यकिन हुन सकेको छैन । उता राष्ट्रि बीमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बीरबिक्रम रायमाझीले संस्थानका नाममा रहेका शेयर प्रमाणपत्र फेरी छाप्नु परेकाले डिम्याट गराउन ढिलो भएको बताए । सिडिएससीमा दर्ता भईसके पनि चैत १ बाट नयाँ शेयर प्रमाणपत्र बितरण मात्र सुरु भएकाले कहिलेदेखि शेयर कारोबार गर्न तोकिएको १० प्रतिशत शेयर डिम्याट हुन्छ भन्ने यकिन गर्न नसकिने उनको भनाई छ । स्वामित्व परिवर्तन तथा शेयर प्रमाण पत्रको स्वामित्वमा गरिएको परिमार्जन लगायतका बिच अन्य प्रकृयाले तदारुकता नपाएका कारण कहिलेदेखि कम्पनीको शेयर कारोबार सुचारु हुन्छ भन्ने अन्यौलता थपिएको हो । राष्ट्रिय बीमा संस्थानले २०४२ साल असार ९ गते सर्वसाधारणका लागि शेयर निष्काशन गरेको थियो । अहिले कम्पनीमा सबै शेयर सारिए पछि संस्थापकको ७० प्रतिशत र कर्मचारी तथा सर्वसाधारणको ३० प्रतिशत गरि १२ लाख ४४ हजार ३ सय ९५ कित्ता शेयर नेप्सेमा सुचिकृत छन् । उता बीमा समितिले बीमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी २५ करोड रुपैंया पुर्याउन भनेको अवस्थामा कम्पनीले पूँजी बढाउने सम्बन्धमा कुनै प्रकृया अघि बढाएको छैन । बीमा संस्थानको पनि अवस्था उस्तै छ । बीमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी १२ करोड ४४ लाख ४० हजार रुपैंया मात्र छ भने बीमा संस्थानको चुक्ता पूँजी ९ करोड ३० लाख रुपैंया मात्र छ । सरकारकै स्वामित्व भए पनि राष्ट्रिय बीमा संस्थानले २०६२, ०६३ साल यता बार्षिक लेखा परीक्षण गर्न सकेको छैन् । कम्पनीको साधारणसभा नै नभएको बर्षैं बितिसकेको छ । निजी क्षेत्रका बिमा कम्पनीहरुलाई कडा कारबाही गर्ने बीमा समितिले सरकारकै पूर्ण स्वामित्व भएको संस्थानलाई चाँही दबाब दिन सकेको छैन । बीमा संस्थान ऐनमा २०६४ सालमा भएको संशोधनबाट थपिएको प्रावधान अनुसार गत बर्ष मात्र संस्थानबाट निर्जिबन बिमा कारोबार गर्ने गरी राष्ट्रिय बीमा कम्पनीलाई अलग गरिएपछिको जारी छ । बिमा संस्थानले यसअघि जीवन र निर्जिबन दुबै कारोबार गर्दै आए पनि अब भने दुई कम्पनीले अलग अलग कारोबार गर्न थालेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा १ अर्ब ८० करोड रुपैंयाको जगेडा कोष ब