ओसो तपोवनका आचार्य स्वामी आनन्द अरुणले अहिलेको समयमा गम्भीरताको रोगले माथिल्लो पदमा पुगेका व्यक्तिहरूलाई ग्रस्त पारेको बताएका छन्। ‘गम्भीरता सबैभन्दा ठूलो रोग बनेको छ,' ओशो तपोवनको २५औं वार्षिकोत्सव एवं ओशो सम्बोधी दिवसको उपलक्ष्यमा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान कमलादीमा आयोजित ‘ओशो देशनामाथि साहित्य चिन्तन' नामक साहित्य गोष्ठीमा अरुणले भने– ‘जति ठूलो मान्छे गम्भीरताको रोग पनि त्यति नै ठूलो छ।' आफूहरूले ओसो तपोवनको ध्यान केन्द्रमा प्रवेश गर्ने ठाउँमा राखिएको उद्धरण सम्झाउँदै स्वामी अरुणले भने– ‘जुत्ता र अहंकार यही छाडेर प्रवेश गर्नुहोला।' ‘कसैले तपाईंका जुत्ता लैजान सक्छन्, अहंकार त्यही हुन्छ, फर्केर आउँदा फेरि लिएर आउन सक्नु हुन्छ,' उनले रमाइलो शैलीमा भने– ‘निरहंकारी भएर पनि रहन सकिन्छ। म ठूलो मान्छे भएँ भन्ने अहंकारले हामीलाई बिरामी बनाउँछ।' ‘हामी त अकारणमै आनन्दित छौं,' उनले कार्यक्रममा भने– ‘हामीसँग गोरखा दक्षिण बाहु पनि छैन, कसैले समावेसी कोटामा मनोनित पनि गरेको छैन।' ‘गम्भीर अनुहार बनाउन धेरै दुःख गर्नुपर्छ,' उनले अगाडि भने– ‘तपाईंले कुनै बालकलाई त्यस्तो गम्भीर अनुहारमा देख्नु हुन्छ? धेरै गम्भीर हुन बैंक ब्यालेन्स, विश्वविद्यालयको डिग्री चाहिने रहेछ।' गोष्ठीमा साहित्यकार, सर्जक, समालोचक तथा पत्रकारले ओशो दर्शन र देशनामाथि बहुआयामिक दृष्टिकोण प्रस्तुत गरेका थिए। कार्यक्रम संचालक साहित्यकार शारदा शर्माले ओशोका उद्वरणहरु प्रस्तुत गर्दै ओशोले भवगत् गीताको पहिलो सूत्रको व्याख्यामा अन्धा धृतराष्ट्रको प्रश्नबाट सुरु भएबाट सधैं धर्मको जिज्ञासु अन्धो नै हुन्छ भन्ने सार्थक विम्बले आफूलाई विस्मयमा पारेको बताइन्। सबै विषयमा ओशोको नया“ दृष्टिले आफूलाई सधंै नया“ बोध दिएको उनको धारणा थियो। अर्का वक्ता समालोचक तथा साहित्यकार प्रकाश सायमीले ओशो भारतमा भएका प्रख्यात फिल्म र टिभी स्कुलहरुमा प्रतिष्ठित भई अधिकारिक शैक्षिक कार्यक्रमहरुमा पढाइने जानकारी दिँदै ओशोको प्रवचनमा आएका पात्रहरुलाई लिएर गतिशील अभिनय नामक नया“ कोर्स स्थापना गरिएको बताए। शाहरुख खान, रजनीकान्त, रणवीर कपुरले सुटिङका बेला ओशो पुस्तकहरु पढेका फोटो र समाचार आएबाट ओशोले अभिनय जगतमा संलग्न सबैका लागि नया“ सोच्ने धरालत खोलेको बताए। कार्यक्रमका अर्का वक्ता पत्रकार गुणराज लुइँटेलले सधैं कताकता उल्झिन रहने मनबाट मुक्त भई सच्चा जीवनस“ग सहज जोडिन सक्ने सहज कला ओशोले सिकाएको बताए। उनले मानिसको मनलाई बुझाउन ओशोको प्रवचनबाट एक जोक्स् सुनाए। सय वर्ष चल्ने भन्दै पंखा बेचिरहेको व्यापारीबाट त्यो आश्चर्यको पंखा किनेका राजाको सात दिनमै पंखा भाचिएपछि व्यापारीलाई पक्डेर किन ठगिस् भनेर प्रश्न गर्दा त्यो चतुर पंखा व्यापारीले यो पंखा हजुरलाई अलिक चलाउन आएनछ, यो पंखा अनुहारको अगाडि नचलाई राखेर टाउकोमात्रै दायाँबायाँ घुमाउने हो, हावा आफै आउ“छ भन्दा सबै गल्ल हा“सेका थिए। ओशोले हाम्रो मन कति बहुरुपी र कुटनीतिज्ञ छ भनेर बुझाउन कुनै कसर नराखेको उनले बताए। तेस्रा वक्ता प्राध्यापक तथा साहित्यकार डा. सञ्जिव उप्रेतीले ओशो दर्शन र साहित्य दुबै भएको बताउदै साधनाको गहन पक्षलाई स्वानुभूत पक्षतिर ओशोले फर्काएको बताए। आफ्ना पिताको पुस्तकालयमा भएको कबीर, सुफी, लाओत्सेका बारेमा ओशोका पुस्तकहरुबाट आफूले ती सन्त र ओशोको परिचय पाएको बताए। कार्यक्रमको अन्तमास्वामी आनन्द अरुणले ओशोलाई बुझ्न साधनाको पृष्ठभूमि चाहिने तथ्यमा औल्याउदै विगत ४२ वर्षदेखि ओशो सुन्दै आएको भए पनि प्रत्येक चोटि ओशोलाई सुन्दा नया“नया“ अन्तर्दृष्टिहरुको बोधको अनुभव भएको ब