काठमाडौं– नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ग्रीड कनेक्सन सम्झौता भएका ५४ जलविद्युत आयोजनाको लागि विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता (पीपीए) खुलाएको छ । पीपीए खुला गरेका आयोजनामा ३८ वटा नदी प्रवाही र १६ वटा अर्धजलाशय जलविद्युत आयोजना छन् । यी आयोजनाको कुल क्षमता ४ हजार ९६६ दशमलव ३५३ मेगावाट रहेको छ । त्यसमध्ये नदी प्रवाहीको क्षमता १ हजार ८५८ दशमलव ९१९ मेगावाट रहेको छ भने अर्धजलाशय आयोजनाको क्षमता ३ हजार १०७ दशमलव ४३४ मेगावाट रहेको छ । सरकारले ऊर्जा विकास मार्गचित्रअनुसार सन् २०३५ सम्ममा साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको छ । त्यही लक्ष्य प्राप्त गर्न हाललाई १२ चैत २०८१ सम्म ग्रिड कनेक्सन एग्रिमेन्ट सम्पन्न भइसकेका र १० मेगावाटभन्दा बढी क्षमताका आयोजनासँग प्राधिकरण बोर्ड बैठकले पीपीए प्रक्रिया अघि बढाउने निर्णय गरेको प्राधिकरणका प्रवक्ता राजाभाइ शिल्पकारले बताए । बुधबार प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको सूचनाअनुसार विभिन्न प्रारुपका जलविद्युत आयोजनाहरुको ग्रीड कनेक्सन एग्रिमेन्टको प्रावधानअनुसार पीपीएको प्रकृया अगाडि बढाइनेछ । बोर्डको मंगलबार बसेको बैठकले पीपीए खुला गर्ने निर्णयको सूचना प्रकाशित गरी ३० दिनभित्र अद्यावधिक विवरण-कागजातसहितको निवेदन लिएर प्राधिकरणको विद्युत व्यापार विभागमा सम्पर्क गर्न ऊर्जा प्रवद्र्धकलाई सूचित गरेको छ । यसअघि प्राधिकरण सञ्चालक समितिको १२ चैत २०८१ मा बसेको ९९४ औं बैठकले पीपीए खुला गर्ने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्बाट १६ पुस २०८१ मा स्वीकृत उर्जा विकास मार्गचित्र, २०८१ अनुसार सन् २०३५ सम्म नेपालको कुल विद्युत जडित क्षमता साढे २८ हजार मेगावाट पुर्याउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । प्राथमिकताको आधारमा पीपीए हुने विद्युत प्राधिकरणका अनुसार ग्रिड कनेक्सन एग्रिमेन्ट सम्पन्न भइसकेका जलविद्युत आयोजनाहरुको क्रमैसँग पीपीए गरिनेछ । पहिलो प्राथमिकतामा सञ्चालनमा रहेका र वित्तीय व्यवस्थापन भई निर्माणाधीन प्रसारणलाइन तथा सबस्टेशन (अनुमानित निर्माण सम्पन्न हुने मिति समेत मनन् गरी) मार्फत निर्वाध रुपमा विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाको पीपीए प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । यसका साथै ‘एन१–कन्टिन्जेन्सी’ को अवस्थामा सञ्चालनमा रहेका प्रसारणलाइन तथा सबस्टेशनमार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाहरुलाई समेत उक्त शर्त सम्झौतामा समावेश हुनेगरी पीपीएको प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । एन१–कन्टिन्जेन्सी भन्नाले उत्पादन भएको विद्युत तोकिएको ठाउँमा पुर्याउनको लागि प्रयोग भइरहेको प्रसारणलाइन बिग्रिएमा वा काम नगरेमा पनि त्यो विद्युतलाई खेर नजाने सम्बन्धित ठाउँमा पुर्याउने विकल्प भएको प्रणाली हो । ‘जहाँ प्रसारणलाइन र सबस्टेशन तयार भइसकेको छ, त्यस्ता ठाउँका आयोजनासँग पीपीए गर्दा विद्युत खेर जाने सम्भावना कम हुनेछ,’ प्रवक्ता शिल्पकारले भने । दोस्रो प्राथमिकतामा ‘एन१–कन्टिन्जेन्सी’ को अवस्थामा भएका निर्माणाधीन प्रसारणलाइन तथा सबस्टेशन (अनुमानित निर्माण सम्पन्न हुने मिति समेत मध्यनजर गरी) मार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाहरुलाई उक्त शर्त सम्झौतामा समावेश हुनेगरी पीपीए गरिने भएको छ । तेस्रो प्राथमिकतामा भने प्रस्तावित प्रसारणलाइन तथा सबस्टेशनहरुमा कनेक्सन हुने जलविद्युत आयोजनाहरुको लाइन तथा सबस्टेशनको वित्तीय व्यस्थापनको अवस्था र निर्माण प्रगतिको स्थिति हेरेर पीपीए गरिनेछ । सामान्य अवस्थामा ओभरलोड भएका प्रशारणलाइन तथा सबस्टेशनमार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाको हकमा प्राधिकरणको ‘डिसप्याच इन्स्ट्रक्सन’अनु