नेपाली रुपैयाँमा सही गर्ने राष्ट्रबैंक गभर्नर चयनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला हावी भएका छन्। यही कारण केही वर्षयता कोइराला परिवारनिकट भई काम गर्दै आएका प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार चिरञ्जीवी नेपाल गभर्नर नियुक्त भए। अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा बनेको गभर्नर छनौट समितिले नेपालको नियुक्तिलाई सजिलो हुने गरी तीन जनाको नाम सिफारिस गरेको थियो। देशमा वित्तीय र मौद्रिक स्थायित्व कायम राख्ने मुख्य जिम्मेवारी पाएको राष्ट्रबैंकले उदार खुला बजार पक्षपाती गभर्नर पाएको छ। कांग्रेस पार्टी पटकपटक सरकारमा गए पनि १० वर्षपछि बल्ल आफ्नोनिकट व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउन सक्यो। देशको अर्थतन्त्र सञ्चालनमा अर्थमन्त्री र गभर्नर मुख्य अधिकारी हुन्। गभर्नर नियुक्तिमा प्रधानमन्त्री हावी भएको यो पहिलोपटक भने होइन। विगतमा पनि पटक-पटक प्रधानमन्त्रीले गभर्नर नियुक्तिमा हस्तक्षेप गरेका थिए। तत्कालीन प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले डा.तिलक रावललाई गभर्नर बनाउँदा अर्थमन्त्री महेश आचार्यले यसको विरोधमा राजीनामासमेत दिएका थिए। आर्थिक विकास, मौद्रिक र वित्तीय स्थायित्वका लागि अर्थ मन्त्रलाय र राष्ट्रबैंक एकआपसका परिपूरक संस्था हुन्। अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतसँग कुनै नीतिगत भिन्नता नभए पनि गभर्नरले नेपालले अर्थमन्त्रीको मान्छे बन्न भने बढी मिहिनेत गर्नै पर्छ। महत वा पाँच वर्षमा आउने कुनै पनि अर्थमन्त्रीको विश्वास जित्न उत्कृष्ट कार्यकुशलता देखाउन सक्नु पर्छ। २०४६ सालयता रावलबाहेक राष्ट्र बैंकमा लामो समय बिताएका कर्मचारी नै गभर्नर भएका थिए। विगत एक दशकमा बनेका तीन गभर्नर पनि राष्ट्रबैंकमै दुई दशकभन्दा बढी बिताएका पूर्व कर्मचारी थिए। काम अनुभव सकरात्मक पक्ष भए पनि नयाँ दृष्टिकोणको अभाव हुन्छ। एक दशकदेखि नेपाली सञ्चारमाध्यममा वरिष्ठ अर्थशास्त्रीको स्थान बनाएका नेपालबाट केन्द्रीय बैंकभित्र र आर्थिक क्षेत्रमा केही नयाँपनको अनुभव दिने आशा गर्न सकिन्छ। भारतको केन्द्रीय बैंक रिजर्भ बैंक अफ इन्डियामा बाहिरबाट आएका अर्थशास्त्रका विज्ञ रधुराम राजनले गभर्नरका रूपमा कार्यभार सम्हालेपछि उदार अर्थनीति अनुकूल हुने सुधार गरेका थिए। यस्तै आशा नेपालबाट गर्न सकिन्छ। पाल्पाको मध्यम परिवारबाट आएका दुई छोरीका बाबु नेपाल विद्यार्थी अवस्थामै नेपाल विद्यार्थी संघको राजनीतिमा संलग्न थिए। धितोपत्र बोर्डको कार्यकारी अध्यक्ष हुँदा माओवादी सरकार बनेपछि उनले पदबाट राजीनामा दिए। धितोपत्र बोर्डलाई चर्चामा ल्याई सक्रिय रूपमा अगाडि बढाइरहेको बेला तत्कालीन अर्थमन्त्री बाबुराम भट्टराईले राजीनामा दिए हुन्थ्यो भन्ने सन्देश पठाएपछि नेपालले पद छाडेका थिए। बोर्डमा अध्यक्ष हुँदा पदमा बसिरहने वा हटाएमा अदालत जाने विकल्प थिए। तर, नेपालले बोर्डबाट राजीनामा दिने राजनीतिक निर्णय लिए। यो निर्णयले उनलाई हानी भएन। यसपछि तत्कालीन परराष्ट्रमन्त्री सुजाता कोइरालाको परराष्ट्र सल्लाहकार, अर्थ मन्त्रालयको वरिष्ठ सल्लाहकार र प्रधामन्त्रीको आर्थिक सल्लाहकार भई गभर्नरसम्मको यात्रा तय गर्न सहयोगी नै बन्यो। सल्लाकार पदमा रहँदा नेपालले कांग्रेसलगायत विभिन्न पार्टीका देशभरका कार्यकर्ता र नेतासँग सम्पर्क बनाउने मौका पाए। अर्थ मन्त्रालयमा नेपाल सल्लाहकार हुँदा उनको कार्यकक्ष कांग्रेस कार्यकर्ताले आफ्नो क्षेत्रको सानो-तिनो समस्या लिएर जाने मुख्य ठाउँ नै भएको थियो। विभिन्न क्षेत्रबाट कांग्रेस पार्टीकै व्यक्ति गभर्नर हुनुपर्छ भन्ने दबाब अर्थमन्त्री र प्रधानमन्त्रीलाई विभिन्न क्षेत्रबाट परेको थियो। नजानेको विषयमा सहयोगीको सुझाव धैर्यसाथ सुन्ने र सिक्न