धरान १६ का विष्णु बराल एक महिना जब छोरोको खोप लगाउन पूरानो अस्पतालमा रहेको उपस्वास्थ्यचौकी पुगेँ। त्यसपछि मात्रै सहरी स्वास्थ्यको बारेमा थाहा पाए। नेपाल जेसिजका निर्वतमान केन्द्रीय उपाध्यक्षसमेत रहेका बरालले निःशुल्क औषधि पाइने बारे त्यहीबेला थाहा पाए। नेपाल सरकारले सहरी स्वास्थ्य अन्तर्गत निःशुल्क सेवाको बारेमा अनभिज्ञ रहेका बराल प्रतिनिधि पात्र मात्रै हुन्। नेपाल सरकारले ६ वर्षअघि प्राथमिक स्वास्थ्य पुनर्जागरण महाशाखा खोल्दै २०६७ सालदेखि सहरी स्वास्थ्य केन्द्रले आम नागरिकले सेवा प्रवाह गर्न थालेको हो। ‘छोरालाई खोप लगाउन जाँदा मात्रै शहरी स्वास्थ्य बारे थाहा पाएँ।’ उनी भन्छन्। बराल मात्रै हैन, सहरी स्वास्थ्यकै सेवा दिइरहेकी धरान–११ की स्वयमसेवक वर्षा राई स्वयंम शहरी स्वास्थ्य बारे अनभिज्ञ रहेको पाइयो। धरान–१७ को सहरी स्वास्थ्यमै केही महिना काम गरिसकेकी उनी भन्छिन् ‘यसबारे मलाई थाहै छैन्।’ उनी सुनसरी टेक्निकल कलेजमा सिएमए गरेर बसेकी विद्यार्थी हुन्। आफै कार्यरत संस्था बारे अनभिज्ञ रहेको यो दृष्टान्तले पनि शहरी स्वास्थ्य बारे बुझाई छर्लङ्ग पार्दछ। धरान–१३ की पवित्रा कार्कीसमेत सहरी स्वास्थ्य बारे जानकार नभएको बताइन्। उनले सामान्य बिरामी हुँदासमेत मेडिकलको साहारा लिने गरेको बताउँछिन्। शिक्षा निकेतनमा अध्ययरत उनले भनिन् ‘वार्ड समितिमा दिन्छ रे भनेको सुनिन्छ तर, थाहा छैन्।’ समितिबाट करिव ५ सय मिटर टाढा घर रहेकी उनलेसमेत सहरी स्वास्थ्य बारेमा अनभिज्ञता प्रकट गरिन्। अधिकांस सेवा लिनेहरुसमेत सहरी स्वास्थ्य बारे अनभिज्ञता रहेको पाइयो। ३ वर्षदेखि सेवा लिइरहेकी फूलमाया राईलाई निःशुल्क औषधि पाइन्छ भन्ने बारेमा जानकारी भए पनि शहरी स्वास्थ्य बारे जानकारी नभएको बताइन्। भन्छिन् ‘खै के थाहा र।’ नजिकै बसेका अनमीहरुले जानकारी गराएपछि मात्रै उनले शहरी स्वास्थ्य बारे बुझेको जनाउ दिइन्। धरान–१६ लोकतान्त्रिक बस्तीकी तुलसा कार्कीले सहरी स्वास्थ्य बारे सुने पनि के काम गर्छ भन्ने बारे जानकारी नभएको बताइन्। ‘प्रायलाई यस बारे थाहा छैन्। म हिडिरहन्छु र त थाहा थिएन्।’ उनी भन्छिन्। मेडिकल साहारा धरान–१३ की पूजा कार्की सामान्य टाउँको तथा ज्वरो आएमा मेडिकलको साहारा लिन्छिन्। सहरी स्वास्थ्यले निःशुल्क औषधि वितरण गर्छ भन्ने ज्ञान नभएकै कारणले उनी पैसा खर्चेरै त्यस्ता औषधिहरु खान्छिन्। ‘मेडिकल गएर औषधि किन्छौं।’ उनी भन्छिन्। अधिकांसमा निःशुल्क औषधिहरु पाइएला÷नपाइएला भन्ने त्रासमासमेत बसेको पाइयो। कार्कीले भनिन् ‘दिन्छ कि दिदैन, छैन भनेर भनिदियो भने के गर्ने ?’ खोपको सेवा बाहेक वार्ड समितिमा अन्य सेवा नलिएको प्रष्टाइन्। धरान–१३ कै बचरीदेवि कठेत सुकुम्बासी क्षेत्रमा बस्छिन्। तर, उनीसमेत सामान्य बिरामी हुँदासमेत निःशुल्क औषधि पाउने ठाउँमा पुगेकी छैनन्। सहरी स्वास्थ्यको बारे जानकार भए पनि निःशुल्क औषधि पाउने बारे जानकार नभएको उनी बताउँछिन्। सहरबासीहरु शहरी स्वास्थ्यको सेवा लिनुको सट्टा मेडिकल, बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान तथा डाइग्नोष्टिक सेन्टरहरुमा पुग्ने गरेको पाइयो। लोकतान्त्रिक बस्तीकी कार्कीले सामान्य अवस्थामा मेडिकल जाने र गम्भिर भएमा बीपी प्रतिष्ठानको साहारा लिने गरेको बताइन्। भन्छिन् ‘छिटोको लागि मेडिकल गयो, जाँच्यो, औषधि खायो। निःशुल्क औषधि पाउँछ भनेर आजै मात्र सुन्दैछु।’ भनेजति छैन औषधि सरकारले निःशुल्क रुपमा औषधिहरु उपलब्ध गराउने सेन्टरहरुमै भनेजति औषधिहरु नपाइने गरेको पाइएको छ। धरान–११ वार्ड विकास समितिमा यस संवाददाता पुग्दा मात्रै ४ प्रकारको औषधि रहेको पाइयो