फोटोः कालिमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार बिकास समिति चितवन भण्डाराका एम. सिलवाल घरमा आएका पाहुनालाई खुवाउन भन्दै नजिकैको बजारमा तरकारी किन्न निस्किए । पसलमा केही थोक तरकारीहरु नियाल्दै जाँदा उनको आँखा हरिया सागमा पर्यो । हर्दै खाउँ खाउँ लाग्ने रायोको साग देखेपछि उनले पसलवालालाई सोधे - कहाँको साग हो ? पसलवालाले भक्तपुरको साग भन्दै लैजाने भए मुठाको ५० रुपैयाँ पर्ने बताए । त्यसपछि उनले चितवन बसेर भक्तपुरको साग खान पाईयो भन्दै रायोको साग लगेर आफैले पकाए र पाहुनाको सत्कार गरे । त्यो रायोको साग खानेमा यो पंक्तिकार स्वयं पनि थियो । दमौली, तनहुँकी लक्ष्मीलता गुरुड.ले आजभेलि काठमाडौबाटै तरकारी लगेर दमौली बजारमा बेच्ने गरेकी छन् । केहीदिन अघि कलंकीमा ट्याक्सीमा सँगै यात्रा गरी कालिमाटीतर्फ आउँदा उनले ब्यापारको रहस्य खोलिन । तनहुँबाट काठमाडौ आउने गाडीमा त्यहाँ उत्पादित तरकारी ल्याउने र दमौली आसपास नपाईने साग, कागती लगायतका कृषि उपजहरु यताबाट उनले लैजाने गरेकी छन् । उनले भनिन् - भाई, काठमाडौबाट लगेको रायोको साग त दमौलीमा हारालुट नै हुन्छ । यहाँबाट लगेको आधा सागले लगानी उठ्छ, आधाको पैसा पुरै फाईदा हुन्छ । काम गर्ने जनशक्ति बैदेशिक रोजगारीमा गएपछि जिल्लाहरुमा उत्पादन घट्दो छ । कृषि कार्य गर्ने जनशक्ति नपाउँदा काम गरिरहेकाले पनि उत्पादन बढाउन र बिबिधिकरण गर्न सकेका छैनन् । दैनिक उपभोगमा आउने तरकारीहरु अन्यत्रबाट ल्याउन ब्यापारीहरु बाध्य छन् । गाउँघरमा आफुलाई चाहिने तरकारी र फलफूल उत्पादन गर्ने भन्दा रेमिट्यान्सबाट आएको पैसाले पसलबाट किन्ने प्रबृत्ति बढ्दो छ । केहीले गाउँमै उन्नत जातको र बेमौसमी तरकारी खेती गरे पनि त्यो राजधानी नै पठाउने गरिएको छ र गाउँमै किन्न खोज्दा महंगो मुल्य तिर्नुपर्छ । जिल्लाहरुबाट तरकारी बोकेर काठमाडौ आउने गाडीहरुले जिल्लामा नभएका तर माग बढी भएका तरकारीहरु कालिमाटी तरकारी बजारबाट लिएर जाने गरेका छन् । नेपालमा बिकशित हुँदै गएको उपभोगमुखी अर्थतन्त्रको जालो शहरदेखि गाउँसम्म फैलिन थालिसकेको छ र उत्पादनको अबस्था कमजोर बन्दै छ भन्ने कुराको संकेत भक्तपुरको सागले दिएको छ । गाउँका किसानहरुले तरकारी खेतीमा बिबिधिकरण नगर्दा एकैखाले तरकारी मात्र उत्पादन भईरहेको छ । चितवनमा आलु, काउली, गोलभेडा, बोडी, सिमिजस्ता बस्तुहरु मात्र बढी उत्पादन हुँदा साग, खुर्सानी, लसुन, प्याज जस्ता बस्तुहरुमा परनिर्भरता छ । बर्षे धानको खेती गर्नेको संख्या अधिक हुँदा तरकारी अभाव यही बेला चर्किन्छ । त्यसमाथि बेमौसमी तरकारी खेती गर्नेको संख्या न्युन छ । भलै कुखुराको मासु र अण्डा उत्पादनमा चाँही चितवनलाई राजधानी नै भने हुन्छ । यसमा पनि बेला बेलामा हुने बन्द र हडताल र रोग संक्रमणले कुखुरापालक किसानहरुलाइ ठूलो घाटा लाग्ने गरेको छ । धादिड., मकवानपुर, काभ्रे लगायतका राजधानी आसपासका जिल्लाहरुमा पनि बेमौसमी तरकारी बालीमा बिबिधिकरण हुन नसक्दा कालीमाटी र अन्य ठूला तरकारी बजारहरुमा भारतबाटै ल्याईएका तरकारीहरुले राज गरिरहेको देखिन्छ । धन्न, भक्तपुरे किसानहरु नहुँदा हुन त राजधानीबासी मात्रै हैन चितवन र तनहुँका गाउँलेले पनि भारतबाटै ल्याईएको रायोको साग खानु पर्दथ्यो ।