परम्परालाई निरन्तरता दिँदै यसपालि पनि सम्माननीय राष्ट्रपतिले संघीय संसद्को दुवै सदनको संयुक्त बैठकमा सम्बोधन गर्दै आर्थिक वर्ष २०८२÷८३ का लागि नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरे । सो नीति तथा कार्यक्रम संसद्को दुवै सदनबाट बहुमतले पारित भएको छ । संसद्को वैशाख २८ गते आइतबारको बैठकले बहुमतले पारित गरेको हो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रतिनिधिसभामा सांसदहरूले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिँदै नीति तथा कार्यक्रम पुरानोजस्तो नभएको दाबी पनि गरेका छन् । पारित नीति तथा कार्यक्रममा १ सय ५५ बुँदा छन् भने ११ वटा विषयमाथि विशेष जोड दिइएको छ । संविधान र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको सुदृढीकरण गर्नेदेखि राष्ट्रिय स्वाधीनता, सार्वभौमसत्ता तथा भौगोलिक अखण्डता र नेपाल राष्ट्र तथा नेपाली जनताको सर्वोपरि हितलाई केन्द्रमा राखी सुदृढ र सन्तुलित अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विकास गर्नेसम्मका विषयमा विशेष जोड दिइएको छ । यसैगरी अर्थतन्त्र सुदृढताको सवाललाई सम्बोधन गर्दै नीति तथा कार्यक्रममा उद्यमशीलतामैत्री शिक्षा नीति अपनाई श्रम क्षेत्रमा रहेको सीपयुक्त श्रमशक्तिको अभाव र सीपहीन श्रमशक्ति जगेडा रहने अवस्थाको अन्त्य गर्नेदेखि उद्यमशीलताको माध्यमद्वारा आन्तरिक रोजगारी सिर्जना गरी आयआर्जनका अवसर वृद्धि गर्ने; सबै उद्यममा बिजनेस प्लान र त्यसको इकोसिस्टम निश्चित गरी जेनजी पुस्तालाई विशेष प्राथमिकतामा राखी युवाकेन्द्रित स्टार्टअप कार्यक्रम सुरु गर्नेसम्मका कुरामा जोड दिइएको छ । सरकारका निकायहरूबाट सञ्चालित कार्यक्रमहरू उद्यमशीलताको विकास, उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी सिर्जनामा केन्द्रित गर्ने र तीन तहका सरकारहरूबीचको सहयोग, समन्वय र सहकार्यमा कृषिको व्यवसायीकरण र पूर्वाधार निर्माण गर्ने कुरामा पनि जोड दिइएको छ । यसका लागि उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार–सुझाव आयोगको प्रतिवेदनलाई कार्यान्वयन गर्दै अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउनेदेखि रोजगारीका अवसर सिर्जना र गरिबी निवारणका लागि सार्वजनिक, सहकारी र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य प्रवद्र्धन गरिने; उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धिका लागि सार्वजनिक–निजी साझेदारीलाई प्रोत्साहन गर्नुका साथै वित्तीय तथा मौद्रिक नीतिबीच सामन्जस्य कायम गरिनेलगायतका दर्जनौँ कार्यक्रमको घोषणा गरिएको छ । नीति तथा कार्यक्रमलाई सरसर्ती हेर्दा निकै महत्वाकांक्षी र आश्वासनको भारीजस्तो पनि लाग्छ । तर, यसलाई सकारात्मक दृष्टिकोणले हेर्दा राष्ट्रिय आकांक्षा, आर्थिक रूपान्तरण र सामाजिक न्यायको दस्ताबेजका रूपमा पनि देख्न सकिन्छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रमले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संरचना सुदृढ गर्दै समृद्ध नेपाल र सुखी नेपाली भन्ने दीर्घकालीन राष्ट्रिय लक्ष्यलाई आत्मसात् गरेको पनि देखिन्छ । यद्यपि, सरकारको नीति तथा कार्यक्रम कर्मकाण्डी बनेको, अहिलेको जटिल अर्थतन्त्रलाई सम्बोधन गर्न नसकेको, स्रोत र साधनले भ्याउन नसक्ने र बढी महवाकांक्षी, परिणाममुखीभन्दा प्रचारमुखी भएको र कार्यान्वयनमा भन्दा बढी सरकारको लोकप्रियतामा जोड दिइएको भनेर अर्थविद्हरूले टिप्पणी गरिरहेका छन् । सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई सकारात्मक दृष्टिले हेर्दाहेर्दै पनि सरकारको विगतको कार्यशैली र त्यसको उपलब्धिको मूल्यांकन गर्दा यो सपनाको पोको अथवा आश्वासनको भारीजस्तै लाग्छ । घोषित नीति तथा कार्यक्रमहरू दीर्घकालीन समृद्धि, आत्मनिर्भरता र सामाजिक समावेशीकरणको राष्ट्रिय लक्ष्यलाई प्रवद्र्धन गरेको देखिए पनि कार्यान्वयन पक्षमा देखिने उदासीनता हेर्दा सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई परम्परा निर्वाहको निरन्तरताको