जलविद्युत् आयोजनाका लागि साधारण सेयर जारी गर्ने विषय अहिले विवादित बनेको छ । पछिल्लो दुई वर्षदेखि जलविद्युत् आयोजनाको आइपिओ जारी गर्न धितोपत्र बोर्डले स्वीकृति दिएको छैन । आयोजनाका लागि सेयर जारी गर्ने स्वीकृति दिनका लागि बोर्डका केही पदाधिकारीहरूले निश्चित प्रतिशत सेयर मागेको विषय विवादित बनेको हो । जलविद्युत् आयोजना प्रवर्द्धकहरूले ५ देखि ७ प्रतिशत सेयर मागेको आरोप लगाएका छन् । अहिले यो विषय अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसमक्ष पुगेको छ । आयोगले सेयर जारी गर्न अनुमति माग गरेका केही जलविद्युत् आयोजनाको फाइलसहित बोर्डका कागजपत्र लिएर अनुसन्धान सुरु गरेको छ । अख्तियारको अनुसन्धानले अवश्य पनि यो विवादको निरूपण गर्नेछ । २०८० जेठ २६ देखि जलविद्युत् आयोजनाले आइपिओ जारी गर्न स्वीकृति पाएका छैनन् । यसबीचमा धितोपत्र बोर्डमा आइपिओका लागि प्रक्रिया अघि बढाएका जलविद्युत् कम्पनीको संख्या ४३ पुगेको छ । यी आयोजनाको कुल क्षमता १ हजार ९.५२ मेगावाट छ । यी कम्पनीले करिब २४ अर्ब रुपैयाँको सेयर जारी गर्न अनुमति मागेका छन् । अनुमति मागेकामध्ये केही कम्पनीले प्रिमियममा सेयर जारी गर्न खोजेका छन् । जलविद्युत् मात्र होइन, अन्य कम्पनीको सेयर जारी गर्न पनि बोर्डले ढिलाइ गरिरहेको छ । अहिले सबै गरी बोर्डमा आइपिओका लागि आवेदन दिएका कम्पनीको संख्या ८९ छ । ती सबै कम्पनीले ५६ अर्ब ७ करोड ९३ लाख २७ हजार रुपैयाँबराबरको आइपिओ जारी गर्ने अनुमति मागेका छन् । सबैभन्दा धेरै जलविद्युत् समूहपछि उत्पादन तथा प्रशोधन क्षेत्रका १८ वटा, होटल तथा पर्यटन क्षेत्रका ९ वटा, लगानी समूहका ३ वटा, लघुवित्त ३ र फाइनान्स कम्पनी एउटा रहेका छन् । अन्य क्षेत्रका कम्पनीको संख्या १२ रहेको छ । यसअघि संघीय संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले जलविद्युत् कम्पनीले आइपिओ जारी गर्नका लागि ९० प्रतिशत ‘रियल नेटवर्थ’ हुनुपर्ने भनेर सेबोनलाई निर्देशन दिएको र त्यसकै कारण अन्योल उत्पन्न भएको थियो । तर, सेबोनमा निवेदन दिएका ४२ कम्पनीमध्ये चारवटाबाहेक सबैको नेटवर्थ ९० प्रतिशतभन्दा बढी छ । यसैले समितिको निर्देशनका कारण सेयर स्वीकृति नदिएको भन्न पनि नमिल्ने अवस्था छ । सेयर मागिएको विवाद एकातिर छ, अर्कातिर धितोपत्र बोर्डले दुई वर्षभन्दा बढी समयदेखि सेयर जारी गर्ने अनुमति नदिँदा जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्ने कम्पनीहरू लगानी कसरी जुटाउने भन्ने समस्या परेका छन् । आइपिओका लागि आवेदन दिए पनि लामो समय स्वीकृति नपाउँदा आयोजनाको काम रकम अभावमा अगाडि बढ्न सकेको छैन । समय बित्दै जाँदा आयोजनाको लागत वृद्धि हुँदै गएको छ । सेयर जारी गर्न नपाउँदा बैंकको शंकादेखि स्थानीयको विरोध आइरहेको छ । वित्तीय व्यवस्थापन नहुँदा समग्रमा आयोजनाको वित्तीय तालिका बिग्रिएको छ । आयोजना सुरु गर्नुअघि र बैंकसँग लगानीका लागि सम्झौता हुँदा आइपिओ जारी गरेर यति रकम जुटाउने भनेर पहिले नै घोषणा गरिएको हुन्छ । सेयर जारी गर्ने विषय अनिश्चित बन्दा कतिपय बैंकले यति समयभित्र लगानी जुटाऊ भनेर समयसमेत तोक्न थालेका छन् । यसले बैंकहरू लगानीकर्तासँग नै सशंकित बन्ने वातावरण बनेको छ । यतिमात्र होइन, लगानी अभावमा आयोजना निर्माणको काम रोक्नुपर्ने अवस्था पनि आएको छ । एक वर्ष आयोजनाको काम रोकिँदा कुल लागतको न्यूनतम पनि १० प्रतिशत लागत थप हुने बताइन्छ । यस्तै आयोजना प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयले पनि सेयर जारी नगर्दा विरोध गर्न सुरु गरेका छन् । केही आयोजनामा काममा अवरोधसमेत भएका उदाहरण छन् । अर्कातिर सेयरकै कारण आयोजना कहिले सम्पन्न हुने भन्ने अनिश्चितता बढेको छ । तोकिएको समयमा आयोजना स