निलम्बित उपकुलपति डा. महेश्वरमान श्रेष्ठ स्वघोषित बहालीपछि र अन्य पदाधिकारीहरू। तस्बिर : सेतोपाटी पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा अब दुई उपकुलपति भएका छन्। विशेष अदालतबाट सफाइ पाएका निःवर्तमान उपकुलपति डा. महेश्वरमान श्रेष्ठले बिहीबार आफूघोषित बहालीको घोषणा गरेपछि विश्वविद्यालयमा दुई उपकुलपति भएका हुन्। सोमबार विशेष अदालतबाट सफाइ पाएका श्रेष्ठसहित (रजिष्ट्रार निरोज पाण्डेबाहेक) सबै पदाधिकारीले आ–आफ्नो कार्यभार सम्हालेको स्वघोषणा गरेका छन्। सरकारले पुनर्बहालीको निर्णय नगर्दै उनीहरूले स्वघोषणा गरेपछि विश्वविद्यालयमा एउटै पदमा दुई उपकुलपति र पदाधिकारी भएका छन्। अदालतले पुनर्बहालीका लागि सरकारलाई आदेश दिए पनि सरकारले उनीहरूलाई पुनर्बहाली गरिसकेको छैन। कानुनतः अदालतको फैसलापछि पुनर्बहाली गर्नैपर्ने बाध्यता भए पनि सरकारले निर्णय नगरीकन पुनर्बहाली भएकाले विश्वविद्यालयमा थप समस्या निम्तिएको छ। ‘म कार्यक्रममा सहभागी बन्न निस्केका बेला सफाइ पाएका उपकुलपति कुर्सीमा आएर बस्नुभएछ, काम थालेको घोषणा गर्नुभएछ,' हालका अन्तरिम उपकुलपति रिजालले सेतोपाटीसँग भने, ‘सरकारले पुनर्बहाली नगरीकन उपकुलपति पदमा फर्केपछि समस्या निम्तियो।' रिजालले सरकारले निर्णय नगरीकन भएको बहालीपछि कसलाई उपकुलपति मान्ने अन्योल सिर्जना भएको बताए। ‘मैले शिक्षामन्त्री र प्रधानमन्त्रीको कार्यालयलाई यो जानकारी गराइसकेको छु,’ उनले भने, ‘उताबाट जवाफ आइसकेको छैन, सरकारले निर्णय नगरुञ्जेल म नै उपकुलपति हुँ।’ उपकुलपति श्रेष्ठ, रजिष्ट्रार डा. निरोज पाण्डे, परीक्षा नियन्त्रक मोहनबहादुर बस्नेत, कला तथा कानुन संकायका डिन शम्भुप्रसाद कोइराला, व्यवस्थापन संकायका डिन श्यामबहादुर कटुवाल, विज्ञान संकायका डिन शुभनारायण पाठक र विज्ञान संकायतर्फ सह–डिन राजेशकुमार झालाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार मुद्दामा एक वर्षअघि पक्राउ गरेपछि सरकारले निलम्बन गरेको थियो। अख्तियारको माग दाबी नपुगेको भन्दै विशेष अदालतले सबैलाई सफाइ दिएको थियो। अदालतबाट सफाइ पाएका पदाधिकारी विश्वविद्यालयमा फूलमाला र अबिर लगाएर प्रवेश गरी कुर्सीमा बसेका छन्। उनीहरूलाई विश्वविद्यालयका बहुसंख्यक कर्मचारी, प्राध्यापकले विमानस्थलदेखि नै फूलमाला लगाएर स्वागत गरेका थिए। अदालतले सफाइ दिएपछि पदाधिकारी बुधबार प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पुनर्बहालीको निवेदन लिएर पुगेका थिए। प्रधानमन्त्री कार्यालयले निवेदन दर्ता गरे पनि पुनर्बहालीको चिठ्ठी दिइसकेको छैन। प्राध्यापक संघ अध्यक्ष दिनेशराज सुवेदीले जुन निकायले निलम्बन गरेको त्यै निकायले पुनर्बहाली नगर्दै कुर्सीमा बस्न कानुनअनुसार नमिल्ने प्रतिक्रिया दिए। ‘उपकुलपति अफिसमा हुनुन्नथ्यो, त्यही मौकामा हुलहुज्जतजस्तै गरी कुर्सीमा बस्नुभयो,' उनले भने, ‘अदालतले सफाइ दिए पनि सरकारले पुनर्बहाली गरेपछि मात्र आउँदा शोभनीय हुन्थ्यो।' उनले भोलिपल्टदेखि कसलाई उपकुलपति मान्ने अन्योल सिर्जना भएको बताए। ‘अन्तरिम पदाधिकारीको व्यवस्थापन सरकारले गरिसकेको छैन,' उनले भने, ‘पुनर्बहालीको चिठ्ठी लिएर आएको भए पुराना भिसीले स्वागत गरिहाल्नुहुन्थ्यो।' सफाइ पाएका उपकुलपति श्रेष्ठले अदालतको निर्णयसँगै आफू स्वतः पुनर्बहाली भएको मानिने भएकाले काम थालेको प्रतिक्रिया दिए। ‘हिजो प्रधानमन्त्री कार्यालय गएर कानुन व्यवसायीसँग छलफल गर्दा पनि यसै गर्नुपर्छ भन्ने निष्कर्ष निस्कियो,' उनले भने, ‘मैले उपकुलपति (रिजाल)लाई यसबारे कुरा गर्दा उहाँले आनाकानी गरेपछि यसरी आउनुपर्यो।' यता उपकुलपति रिजालले आफूलाई श्रेष्ठले कुनै जानकारी नदिएको बताए। उनले सर