मेरो नाम संगिता मगर घर रामेछाप। उमेर १६ वर्ष अहिले म काठमाडौ मेडिकल कलेजको वेडमा छु। यहाँ आएको करिव तीन साता बढी भयो। यहि अस्पतालको वेडवाट मैले दुनियाँले भन्ने गरेको जिन्दगीको फलामे ढोका अर्थात एस एल सी मा सामेल हुँदैछु। मेरो आफनै शरिर आफ्नै हो वा अर्कैको, घरिघरि छुट्टाउन पनि गाह्रो हुन्छ। मेरो शरीरको माथिल्लो भाग अनुहार र टाउकोमा यसरी पट्टी कसिएको त्यति दिन भयो जति दिन म यहाँ आएको भयो। अनुहार बारम्वार चर्चराइरहन्छ। खुलेर आँखा हेर्न भैदिए पनि हेर्थे मेरो वरिपरि धित मर्ने गरि भन्ने लाग्छ तर आँखाका चेपहरु दुखिरहन्छन्। यही अवस्थामा म एसएलसी दिँदैछु। चल्ने भए आफ्नै हात। सम्झिन मिल्ने भए मेरो यो जिन्दगीको घाउ विर्सेर हिजो कक्षामा पढेका उत्तरहरु सम्झेर खरर लेख्थे आफ्नै हातले। तर, यतिवेला चल्दैन हात र घाउ विर्सेर सम्झिन पनि सँक्दिन प्रश्नको उत्तर। तैपनि जति सम्झिन्छु र जति वोल्न सक्छु उति सोनामले उत्तर पुस्तिकामा लेख्दिदैछन्। आज म जीन्दगीको कुनै त्यस्तो मोडमा छु जो कसैलाई नपरोस। देख्नेले जति सहानुभूती दर्शाएपनि मेरो बाहिरी र भित्रि जलन भोग्न आफैले पर्छ। मेरो यही प्रार्थना छ यस्तो, दुनियाँमा कसैलाई नपरोस्। यदि म ठीक भएको भए मेरो उत्तरपुस्तिकामा मेरै हात दौडिन्थ्यो शायद चंगा जस्तै मन बनाएर लेख्थेँ होला। जस्तो परेपनि समयको सामना त गर्नु नै छ। जे होस यही अवस्थावाट मैलै भन्दैछु र सोनामले लेख्दैछन् मेरो उत्तर पुस्तिकामा मेरो जिन्दगीको उत्तर। परीक्षाको पहिलो दिन अंग्रेजीको परीक्षा। लेख्न मिल्ने भए उत्तरपुस्तिकाको अन्तमा भएपनि मलाइ एसिड छयाप्ने अपराधी कहिले पक्रिन्छ र उस्लाई कस्तो कारवाही हुन्छ भनेर सोध्न मन लागेको थियो सरकारलाई। तर यो मेरो अध्ययनको परीक्षा। लेख्न भनिन त्यसो सोनामलाई। मैले यही अस्पतालको यही वेडबाट जीन्दगीको परीक्षा दिँदैछु नसकिने बेलासम्म। २ मेरो नाम सीमा बस्नेत। संगीताको साथी। घर रौतहट। हाल काठमाडौं। उमेर १५ वर्ष म अहिले वीर अस्पतालको भिआइपि क्याविनमा छु। कुर्सिमा छु। हातमा उत्तरपुस्तिका छ अनि एसएलसीको प्रश्नपत्र। मेरो पनि शरीरको उपल्लो भाग टाउकोमा ब्याण्डेज गरिएको छ। बारम्वार सल्का हान्छ टाउकोमा। अनुहार भर्खर घाउ ओभाएर कत्लो फेरेजस्तै भा’छ। फरक यत्ति हो संगीताको अनुहार अझै खोलिएको छैन मेरो खुला छ। पीडा र पीडाको बिऊ दुवैको उस्तै हो। म पनि अस्पताल आएको तीन साता बितिसक्यो। आफ्नो दुखाइ सहन नसकेर घरिघरि संगीताले कसरी खपि होली जस्तो लाग्छ। मनमा जति कुरा नखेलाऊ भन्दा पनि आइहाल्छ। एसएलसीको पहिलो दिन बिहानै अंग्रेजी विषयको परिक्षा दिँदैछु। मेरो परिक्षाको निरीक्षण गर्न निरीक्षक पनि छन् भने सुरक्षार्थ खटिएका प्रहरी पनि। छेउ छाउमा प्रहरी पोशाक लगाएका मान्छे देख्दा लाग्छ मेरो अनुहारमा एसिड पोख्नेलाई पक्राउ गर्न नसक्नेले कसरी विश्वास गरू देशमा शान्ति सुरक्षा देलान् भनेर। नचाहाँदा नचाहँदै पनि मनमा यिनै कुराले सताइरन्छ तैपनि कुर्चिमा म छु र मेरो हातमा एसएलसी उत्तरपुस्तिका र प्रश्न छन्। देख्दा संगीतालाई भन्दा घाउ अल्लि कम छ मलाई तर मनको घाउ उत्तिकै गहिरो छ। स्कुलको कक्षाकोठामै अनुहारमा एसिड छ्याप्ने अपराधी कहाँ होला। ऊ किन पक्राऊ पर्दैन होला प्रश्न पत्रको उत्तरमा गहिरिँदा फेरि यहिँ कुरा सम्झिन्छु। मैले प्रधानमन्त्रीलाई लेखेको चिठी उनले पढे होलान कि नहोलान्। यदि पढेका भए आफ्नै देशका नागरिकको पीडा महसुस गरे होलान् कि नहोलान्। महसुस गरेको भए त कम्तिमा आफ्नो गृह प्रशासनलाई सोध्थेँ होला। अपराधी पत्ता लाग्यो कि लागेन भन्दै? मिल्ने भए यही उत्तर कापीमा फेरि अर्को पत्