बसन्तपुर एसिड काण्डका अभियुक्त सार्वजनिक गर्दै प्रहरीले प्रेममा असफलता र आमाबुबामाथि भएको अपमानको बदला लिने उद्देश्यले सो घटना भएको जनाएको छ। प्रहरीले एसिड आक्रमणकारी भन्दै शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गरी रामेछापको फुलासी ८ का जीवन बिकलाई सार्वजनिक गरेको हो। फागुन १० गते राजधानीको बसन्तपुरमा तीन छात्रामाथि एसिड आक्रमण भएको थियो। सो घटनामा सीमा बस्नेत र हिमु मुखर्जी सामान्य घाइते भए पनि संगीता पुलामीमगर गम्भीर घाइते छिन्। उनको काठमाडौँ मेडिकल कलेजमा उपचार भइरहेको छ। प्रहरीका अनुसार राजधानीमा टोखामा बस्दै आएका २० वर्षीय बिकले संगीतासँगको प्रेमसम्बध टुटेको र आफ्ना आमाबाबुमाथि गरिएको अपमानको बदला लिन एसिड आक्रमण गरेको बताएका छन् । सीमा र हिमुलाई नराम्रो गर्ने उनको कुनै योजना नभएको प्रहरीको भनाइ छ। अनुसन्धानको नेतृत्त्व गरिरहेका महानगरीय अपराध महाशाखाकी एसपी मीरा चौधरीका अनुसार प्रेम प्रतिशोधमा बदलिनु नै एसिड आक्रमणको मुख्य कारण हो। एसपी चौधरीका अनुसार जीवन र संगीताको परिवार झोछेँको ओडान चोकमा २०६९ सालदेखि एउटै घरमा भाडामा बस्थे। दुवै परिवारले एक-एक कोठा भाडा लिएको थियो। माथिल्लो तलामा संगीताको परिवार बस्थ्यो, तल्लो तलामा जीवनको परिवार। जीवनका बुबाआमा न्युरोडमा चिया बनाएर बेच्छन्। संगीताका बुबाआमाचाहिँ क्याटरिङमा काम गर्छन्। जीवनको भनाइ उद्धृत गर्दै प्रहरीले जनाएअनुसार अहिले बिबिएस प्रथम वर्षमा पढिरहेका जीवनले कुनै समय संगीतालाई ट्युसन पढाउँथे। त्यसै क्रममा उनीहरू नजिकिए। उनीहरूबीच प्रेमसम्बन्ध बन्यो। जीवनले गरेको दाबीलाई प्रहरीले संगीताबाट भने पुष्टि गराइसकेको छैन। उनको एसएलसी र स्वास्थ्यका कारण प्रेसर दिएर सोध्न नसकिएको एसपी चौधरीले बताइन्। प्रहरीका अनुसार संगीताका भाइ सन्तोष गाँजा र चुरोटको कुलतमा थिए। उनी पुनर्स्थापना केन्द्रमा बसेर फर्किएका हुन्। जीवन र संगीताको सम्बन्धबारे सन्तोषले सुइँको पाए। यही विषयलाई लिएर सन्तोषले ब्ल्याकमेल गर्न थाले। उनले जीवनसँग गाँजा-चुरोटका लागि पैसा माग्न थाले। सुरु-सुरुमा जीवनले पैसा दिए पनि पछि उनीहरूको मनमुटाव भयो। सन्तोषले जीवनबारे बाबुआमालाई भनिदिए। यी दुईबीचको सम्बन्ध पारिवारिक कलहको कारण बन्यो। २०६९ सालमा दुवै परिवारबीच झगडा भयो। प्रहरीका अनुसार झगडामा संगीताले जीवनको बुबालाई हात हालिन्। झगडा प्रहरी कार्यालयसम्म पुग्यो। जनसेवाको प्रहरी प्रभागले टोलको झगडा भनेर मिलापत्र गराएर पठाइदियो। त्यही घटनाको बदला लिन जसरी भए पनि संगीताको सुन्दरता नष्ट गर्ने लक्ष्य बनाएको जीवनले प्रहरीलाई दिएको बयानमा भनेका छन्। आफूलाई हेप्ने संगीताको परिवारसँग सम्बन्धित अन्य दुईलाई पनि क्षति पुर्याउने उनको योजना थियो। उनको दिमागमा बदलाको भावना गहिरो गरी बस्नुमा उनको महत्त्वाकांक्षा कारण हुन सक्ने प्रहरीको विश्लेषण छ। चिया पसल गर्ने बुबाआमाले कमाएको पैसा उनकै नाममा बैंकमा राख्दै आएका थिए। उनी परिवारमै सबैभन्दा बढी पढे-लेखेको थिए। तर, आमाबुबालाई नै संगीताले हात हालेको देखेर उनलाई बढी छोयो र प्रतिशोध लिने योजनामा पुगे। उनले धेरैपटक संगीतालाई निशाना बनाएर आक्रमण गर्ने योजना बनाए। योजनाअनुसार केही समय रड बोकेरसमेत हिँडे। यसैबीच भारतीय सेनामा भर्ना हुन उनी २०७१ वैशाखमा सिक्किम गए। तर छानिएनन्। दलालले उनलाई ठगे। एक महिनापछि उनी नेपाल फर्किए। तर उनले बुबाआमालाई सिक्किममै छु, सेनामा भर्तीको काम भइरहेको छ भनेर ढाँटे। टोखामा छुट्टै डेरा गरेर बस्न थाले। एक्लै बस्दा उनमा मानसिक समस्या बढ्दै गयो। एसपी चौधरीका अनुसार गत माघमा उनी महाराजगञ्जको टिचिङ अस्पता