पटक पटक विभिन्न सञ्चारगृहमा तलब नपाएकै कारण पत्रकार र त्यहा कार्यरत कर्मचारीले आन्दोलन गरेको विषय फाट्ट फुट्ट रुपमा अनलाईन अनि सामाजिक सञ्जालमा पढ्नु भएको छ भने त्यो यथार्थ हो । ठुला सञ्चारगृहमा त्यस्ता समाचार बजाउन त साहुजीहरुले दिए पो तपाईले त्यस्ता खबर ठुला सञ्चरगृहबाट पाउनु । अहिले पनि नेपालका ठुला अनि निरन्तर समाचार प्रवाह गरिरहेका अधिकांस सञ्चारगृहमा महिनौ पारिश्रमिक नदिइ पत्रकार अनि कर्मचारीलाई काम गर्न बाध्य पारिएका छन् । अब बिचार गर्नुहोस्, उनीहरुको पारिश्रमिक बिनाको जीवन कसरी चलिरहेको छ भनेर । एकाध सञ्चार गृहमा बाहके अहिले कार्यरत अधिकांस पत्रकारहरुको तलब १५ हजार रुपैंयाभन्दा माथि छैन भने त्यो पनि वर्ष दिनमा किस्ताबन्दीमा दुई तीन पटक मात्र तलब बुझ्नु पर्ने बाध्यता छ । पत्रकारहरुको नेतागिरी गर्ने सर्वोच्च संस्था नेपाल पत्रकार महासंघ समेत यस्ता सञ्चारगृहका सञ्चालकको चंगुलमा फस्ने गरेका कारण पारिश्रमिक नियमित गराउन पहल गरेको जस्तो देखाउने गरे पनि नतिजा उही, हात्ती आयो हात्ती आयो फुस्सा । आफैंले आफैंलाई राष्ट्रको सर्वश्रेष्ठ घोषणा गर्नेदेखि पहिलो दा्स्रो तेस्रो वरिष्ठ कनिष्ठ घोषणा गर्ने ठुला सञ्चार गृहमा यस्तै समस्याका कारण कर्मचारी आन्दोलित बन्दा पटक पटक एउटै फिलर बजाएर अनि एउटै समाचार पटक पटक बिनाभिडियो बजाएर तथा ब्ल्यााक टोन पठाएर तलब मागेको सांकेतिक बिरोध गरेका उदाहरण यस अघि देखिइसकेका छन् । यस क्रममा पटक पटक सुचना विभागले अनुगमन गरे पनि ती हाउसका साहुजीहरुले पत्रकारलाई अनेकन दवाब दिएर सबै ठिक ठाक भएको विबरण भन्न बाध्य पारिदिंदा त्यसले सञ्चार गृहमा कार्यरत श्रमजिवी पत्रकार अनि कर्मचारीको मनोबल गिराएको मात्र छैन, उनीहरुको पारिवारिक विचलनको कारण पनि तीनै सञ्चार गृह बनिरहेका छन् । यस सम्बन्धमा सरोकारवाला निकायलाई कुनै जानकारी नभएको हैन, तर साहुजीहरुको धम्की अनि नांगो पारिदिने चेतावनीका कारण यस्ता समस्याको निराकरण हुन नसकिरहेका बेला सञ्चार मन्त्रालयले श्रमजिवी पत्रकारको न्युतम पारिश्रमिक बृद्धि गर्नका लागि पहल सुरु गर्यो । यो क्रम चल्दै गर्दा सञ्चार उद्यमीहरुले भने त्यसमा आपत्ति जनाएका छन् । जसको उद्योगमा एउटा चिम्नी समेत जडान भएको छैन आफुलाई सञ्चार उद्यमी भन्ने साहुजीहरुले आफ्नो कालो धन्दालाई सेतो बनाउनका लागि सञ्चारगृह सञ्चालन गरिरहेको कुरा लुकाउनु पर्ने अनि कसैले नबुझेको विषय हैन । व्यवशायिक रुपमा कुनै पनि सञ्चारगृह सञ्चालन नभएका कारण नै ती साहुजीहरुले पत्रकारलाई तलब नदिई आफ्नो अर्को धन्दामा यताको आम्दानी लैजानका लागि सरकारलाई यस्तो काम नगर्न धम्की समेत दिएका छन् । हाल सिफारिस भएको १९ हजार ५ सय रुपैयाँ न्युनतम पारिश्रमिक कुनै पनि हालतमा लागु गर्न नसकिने भन्दै उनीहरुले त्यस्तो गरिएमा सञ्चारगृहको चाबी सरकारलाई बुझाउने चेतावनी दिएका छन् । श्रमजिवी पत्रकारहरुको न्युनतम पारिश्रमिक बृद्धिका लागि भएको सिफारिस कार्यन्वयनका लागि सूचना तथा सञ्चार मन्त्री शेरधन राईले सरोकारवालाहरुसँग छलफल अघि बढाएकोमा ठूला सन्चारगृहका लगानीकर्ताहरुसँग बिहिवार परामर्श गरेका थिए । यस क्रममा साहुजीहरुको संस्था मिडिया सोसाइटीको टोलीले सरकारलाई नै यस्तो काम नगर्न चुनौती दिएको हो । चेतावनी नदिउन पनि किन, सञ्चारगृहले आम्दानी नगरेको हैन तर त्यो आम्दानी साहुजीहरुले अन्यत्रै लगानी गरेर मालामाल भैरहेका बेला पत्रकार मालामाल हुने चाला पाए पछि उनीहरुले पत्रकारको घरबार बिगार्नकै लागि पनि यस्तो हर्कत देखाएका हुन् । सञ्चार मन्त्रालयमा आयोजित मिडिया सोसाइटीसँगको छलफलमा मन्त्री राईले