सुरक्षित कम्पनी जसको पूँजी आधार राम्रो छ, परफरमेन्स राम्रो छ, प्रतिशेयर आम्दानी राम्रो छ, मूल्य आम्दानी अनुपात कम छ, निस्क्रिय कर्जाा कम छ, प्रतिफलको मात्रा बढाउँदै लगेका छन्, ब्यापार बढाउँदै लगेका छन् त्यसमा लगानी गर्नुहोस् । आफुले लिएको कर्जाको सावाँ ब्याज र आम्दानीको हिसाव हेरेर मात्र लगानी गर्नुहोस् । धितोपत्र बोर्डको सचेतीकरणलाई कसरी लिने ? धितोपत्र बोर्डले दुई दई पटक लगानीकर्ताहरुलाई सचेत गराई सकेको अबस्थामा तपाइँले सुरक्षित लगानी नै गर्नुपर्छ । देशको मुख्य नियमनकारी निकायले यसरी सचेत गराउनु बजारकै लागि राम्रो पक्ष हो । उसले शेयर नकिन भनेको हैन । सबै कुरा बिचार गरेर, कम्पनीको अबस्था र जोखिम बिचार गरेर सतर्कतापूर्वक लगानी गर्नुहोस् भनेको हो जस्तो लाग्छ । शेयर बजार बढेको बेला नराम्रा कम्पनीमा उचालिएको शेयर मूल्यमा लगानी गरेर नयाँ र साना लगानीकर्ता नफसुन भन्ने मनसाय हो जस्तो लाग्छ । यसरी सचेत गराउनु राम्रो कुरो हो । सर्वोत्तम बिकल्प बाणिज्य बैंक अब म बाणिज्य बैंकहरुको बारेमा केन्द्रित हुँदैछु । जुन बेला नेप्से ११७५ पुगेको थियो, त्यो बेला स्टान्डर्ड चार्टर्डको शेयर मूल्य ९००० रुपैयाँ थियो, नबिलको ६००० थियो, ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको शेयर मूल्य ३८००- ४००० थियो । धेरै बाणिज्य बैंकको शेयर मूल्य २००० रुपैयाँ भन्दा कम थिएन । आज नेप्से १३७५ नाघ्दा ती बैंकहरुको शेयर मूल्य कहाँ छ त ? बैंकको शेयर मूल्य एकदम तल छ । उदाहरणका लागि स्टान्डर्ड चार्टर्डको २५ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव छ, मूल्य २८००- ३००० छ, त्यस्तै नबिल बैंकको शेयर मूल्य तल छ । एनआईबीको त्यो बेला ३८०० थियो आज १००० भन्दा तल छ । तर बैंकहरुको अबस्था त्यो बेला भन्दा अहिले धेरै बलियो छ । एनआईबीकै पूँजी र जगेडा कोषमा आकाश पातालको फरक आईसक्यो, एभरेष्टकै हेर्नुहोस् । कुनै पनि बैंकको शेयर मूल्य र समग्र बित्तीय अबस्थाको तुलना गर्नुहोस् न्युनतम शेयर मूल्य छ । त्यो बेलाको मुद्रास्फिर्ति र यो बेलाको मुद्रास्फिर्ति हेर्नुहोस् कहाँको कहाँ पुग्यो तर बाणिज्य बेंकको शेयर मूल्य झन् घटेको छ । अरु कुराको भाऊ बढ्ने तर देशका मुख्य बित्तीय संस्थाहरुको शेयर भाऊ घट्ने कुरा भईरहेको छ । यस अर्थमा बाणिज्य बैंकहरुको शेयर मूल्य अन्डर भ्यालुड छ । लगानीकर्ताले पाउने प्रतिफलको हिसाव गर्दा बोनस र राईटको ब्यापक संभावना छ किनभने २०७४ भित्रमा ८ अर्ब पूँजी पुर्याउने जुन कुरा छ र बैंकहरुको पूँजी त्यो भन्दा पनि बढी हुनुपर्ने आबश्यकता छ । आठ अर्ब पुर्याएपछि बैंकहरुको आम्दानी घट्ने हैन लगानीको मात्रा बढेपछि आम्दानी झन् बढ्छ किनभने हाईड्रो र पूर्वाधारमा लगानीका लागि बैंकहरुले क्षमता झन् बढाउनुपर्ने आबश्यकता छ । देशका पचहत्तरै जिल्ला र गाउँ शहरमा बाणिज्य बैंकहरुको शाखा पुगेकै छैन, लगानी बढाउनु पर्ने आबश्यकता छ । बिदेशमा शाखा खोल्ने हो भने पनि अहिलेको ८ अर्बको पूँजीले पुग्दैन । चाईनिज बैंक यहाँ आउँदा २० अर्ब पूँजी भएको हुनुपर्ने हो भने यहाँको बैंक चीनमा शाखा खोल्न जाँदा ८ अर्बले पुग्ला त ? त्यसैले लगानीका लागि बाणिज्य बैंकहरु अरु सक्षम बन्नुपर्ने आबश्यकता छ । सबै बाणिज्य बैंकहरुमा संस्थागत सुशासनको अबस्था पहिले भन्दा धेरै मजबुत छ । त्यो बेला खराब कर्जाले थलिएको नेपाल बैंकलाई नै हेर्नुहोसु उसले आफ्ना सबै खराब पक्षहरुलाई सुधार गरेर एउटा स्वस्थ बाणिज्य बैंकको रुपमा अगाडि आउँदैछ । त्यत्रो बैंकले निस्क्रिय कर्जालाई ३ प्रतिशतको हाराहारीमा झारेर जगेडा कोष धनात्मक बनाउँनै लागेको छ । सबैभन्दा कान्छो सेचुरी बैंकलाई नै हेर्नुहोस् त्यसको अबस्था पनि सबल छ । त्