नेपाल बैंक सम्बद्ध स्रोतले एनआईडीसीलाई मर्ज गर्ने कि एक्विजिशन गर्ने भन्ने बिषयमा केही चरण छलफल भईसकेको जनाएको छ । एनआईडीसी पक्षले मर्ज हुनुपर्ने प्रस्ताव गरे पनि नेपाल बैंक पक्षले लामो समयपछि आफ्नो शेयर कारोबार चालु रहेकाले आफुहरु शेयर कारोबार नै रोकेर मर्जमा नजाने अडान लिएको बताईन्छ । तर एक आपसमा मिल्दा दुबैलाई राम्रो हुनेमा भने सबैको सहमति रहेको सुत्रको भनाइ छ । एनआईडीसीले यही चैत्र २१ गते ४८ औं बार्षिक साधारणसभा आयोजना गर्न लागे पनि मर्ज वा एक्विजिशनको कार्यसूची भने छैन । सरकारले चाह्यो भने यी दुई संस्थाहरु मिल्न कुनै आईतबार पर्खनुपर्ने अबस्था छैन । कस्तो छ एनआईडीसी ? पहिलेको औधोगिक बिकास निगमलाई परिवर्तन गरेर राष्ट्रियस्तरको एनआईडीसी डेभ्लपमेन्ट बैंक बनाईएको हो । बैंकको चुक्ता पूँजी ४१ करोड छ जसमा सर्वसाधारण शेयरधनीको हिस्सा ०.७९ प्रतिशत मात्र छ । बैंकको जगेडा कोष झण्डै तीन अर्ब, निस्क्रिय कर्जा अनुपात १४, प्रति शेयर नेटवर्थ ७५२ र यस दोस्रो त्रैमाससम्मको कमाई ७० करोड रहेको छ । एनआईडीसी डेभ्लपमेन्ट बैंकमा सर्बसाधारण तर्फ ३० हजार कित्ता जत्ति मात्र शेयर रहेको छ, यसमध्ये केही पूर्व दरबारका सदस्यहरुको नाममा रहेकोमा हाल नेपाल ट्रष्टको कार्यालयको अधिनमा पुगेको छ भने केही साल्ट ट्रेडिड.को स्वामित्वमा छ । एनआईडीसीलाई सरकारले लगातार दुई वटा बजेट मार्फत पूर्वाधार बिकास बैंक बनाउने घोषणा गरेको छ र समिति गठन गरी अध्ययन गराएको अबस्था छ । एनआईडीसीले हालै नबिल बैंकमा आफ्नो नाममा रहेको एक लाख ६३ हजार कित्ता संस्थापक शेयर लिलाम गरेको छ । नेपाल बैंकमा मिलाउँदा के हुन्छ ? एनआईडीसीलाई नेपाल बैंकमा मिलाउँदा बैंकको अबस्था निकै सबल हुने नेपाल बैंकका एक संचालकले मेरोलगानी डटकमलाई बताए । एनआईडीसीले कारोबार बिस्तार गर्न नसकी पुराना कर्जाहरु मात्र उठाईरहेकोमा कर्मचारी कटौती हुँदै जाँदा र कार्य क्षेत्र खुम्चिदै गर्दा कसै न कसैसँग मिल्नु बाध्यता आईलागेको बताईन्छ । एनआइृडीसी गाभिएमा नेपाल बैंकको अझै सबल भई लगानीकर्तालाई लाभांश खुवाउनसक्ने अबस्थामा पुग्ने भएकाले नेपाल बैंकका अधिकारीहरु उत्साहित छन् । दुबै बैंकका अधिकारीहरु सकारात्मक रुपमा अगाडि बढे पनि अर्थ मन्त्रालयकै स्वीकृति नआउँदा भने ठोस निर्णय हुन मुस्किल परेको बताईन्छ । एनआईडीसीका निर्देशक रबिन्द्रराज पन्तले मेरो लगानीसँग कुरा गर्दै राष्ट्र बैंकले बिकास बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ५० करोड पुर्याउन भनेकोमा त्यस बारेमा तालुकदार अर्थ मन्त्रालयलाई जानकारी गराईएको र कुनै निर्णय नआईसकेको बताउनु भयो । उहाँले सरकारले गर्ने निर्णय कुरेर बसेको र के गर्ने भन्ने कुरा टुंगो नलागे पनि मन्त्रालयले सबै बिकल्प खुला राखेको आफुले थाहा पाएको उहाँले उल्लेख गर्नुभयो । पन्तले भन्नुभयो पहिले हामीले एफपीओ जारी गर्ने प्रस्ताव गर्यौ, त्यो भएन, राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकसँग मर्जको प्रस्ताव लिएर गयौं, त्यो पनि भएन । अब नेपाल बैंक, कृषि बिकास बैंक वा को संग मर्ज गर्ने वा पुर्नसंरचना गरी पुर्वाधार बिकास बैंक बनाउने के गर्ने भन्ने कुरा मन्त्रालयकै तहमा भईरहेको होला । यसैबीच नेपाल बैंकले आफ्नो नाममा रहेको नेपाल ईन्स्योरेन्सको १३ लाख ५० हजार कित्ता संस्थापक शेयर मध्ये अधिकांश शेयर सर्वसाधारणलाई बेच्न मूल्य निधारण गरेको थाहा भएको छ । कम्पनीका अधिकारीहरुले चार सय रुपैयाँ भन्दा बढी मूल्य प्रस्ताव गरेका छन् भने आगामी साता निर्णय हुनसक्ने बताईएको छ । नागरिक लगानी कोषको ४ लाख कित्ता शेयर पुनर्बिमा कम्पनीलाई बेच्ने कुरा टुंगो लागे पनि सरकारी निकायबाट स्वीकृत