सार्वजनिक भाषण समारोहमा नेताहरूले नेपाललाई सिंगापुर बनाउँछौँ भनेर भनेका कुरा हुन् अथवा अचेल सुनिने ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली’ को नारा । वर्षौं भइसक्यो तर सर्वसाधारण नेपालीले अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । सायद सुन्दा–सुन्दा व्यवहारमा कार्यान्वयन नभएकैले होला कि राजनीति भनेको लुच्चा, लफङ्गा एवं अनैतिक जमातको गफ गर्ने थलो हो भन्ने मान्यता स्थापित हुन थालेकोे छ । अहिले समाजका भद्र सदस्य, पढेलेखेका युवा र भरोसायोग्य व्यक्तिले राजनीतिमा आउन हिचकिचाउन थालेका छन् । एक समय थियो, जुन बेला राजनीति भनेको राम्रा व्यक्तिहरूको मात्र क्षेत्र हो भनिन्थ्यो । हुन पनि तिनताकाका राजनीतिज्ञहरू निस्वार्थ देश र जनताको सेवाका निम्ति सहादत हुन प्रतिस्पर्धा गर्थे । तर, धेरै कुराका हिसाबले आजका राजनीतिज्ञहरूले देश, जनताका लागि धेरै गर्न सक्ने ठाउँ हुँदा पनि अझै राजनीतिक अधिकारमै अल्झिरहेका छन् । संसारका हरेक व्यक्ति, समाज र राष्ट्र समयानुकूल विकास चाहन्छन् र त्यो प्राप्त गर्न सदैव प्रयत्नशील पनि छन् । तर, भएका विकास र समृद्धिमा सन्तुलित र समान छैन । कोही अति धनी छन् भने कोही गरिब, कुनै समाज समृद्ध र सुखी छ भने कुनै अझै दुःख र अभावले ग्रस्त । नेपालको संविधान–२०७२ ले पनि पाँच ‘स’— स्वतन्त्र, शान्त, समावेशी, समन्यायिक र समृद्ध राष्ट्रको परिकल्पना गरेको छ । हाम्रो संविधानको मूल मर्म र भावना भनेको नेपाललाई एक कल्याणकारी राज्यका रूपमा विकास गर्ने हो । त्यसो भए के हाम्रा प्रयास त्यतातिर छन् त ? हाल भएका हाम्रा संरचना, विकास नीति, योजना तथा कार्यक्रमहरूले संविधानको यी मर्म र भावना आत्मसात् गरेका छन् त ? भन्नलाई त भनिन्छ, गाउँको विकास नै देश विकासको जग हो । गाउँको विकासलाई सरकारले प्राथमिकता दिनुपर्छ । गाउँमै रोजगारी, गाउँमै आम्दानी भएमात्रै मुहार फेरिन्छ । तर, व्यवहारमा त्यसो भइरहेको छ त ? अवश्य छैन । कृषि, पशुपालन, पर्यटन गाउँ विकासका आधार हुन् । गाउँमा आर्थिक क्रान्ति हुन गाउँमुखी योजना, कार्यक्रम, बलियो कार्यान्वयन आधारले तय गर्छ । देश विकासको जति नै कुरा गरे पनि विकास र समृद्धिको मूलबाटो गाउँ नै हो । त्यसका लागि गाउँकेन्द्रित सामुदायिक अभियान आवश्यक पर्छ । सहरकेन्द्रित उद्योगधन्दा, व्यवसायले मुठ्ठीभरका केही मानिसले मात्रै त्यसको प्रतिफल लिइरहेका छन् । नेपालको २०७८ को जनगणनाअनुसार १ करोड ९९ लाख मानिस गाउँमा बसोबास गर्छन् । भौतिक पूर्वाधार निर्माण मात्रै विकास होइन । समग्र सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक क्षेत्रको गुणस्तर वृद्धि नै विकास हो । विकासले त व्यक्तिलाई सक्षम, समृद्ध र सशक्त बनाउनुपर्छ । शिक्षा सम्भवतः त्यसका लागि अपरिहार्य आधार हो । स्वास्थ्य सेवा व्यक्तिको सर्वांगीण विकासमा सहयोगी हुनुपर्छ । परिवार, समाज वा राष्ट्र त समष्टि हुन् । व्यक्ति सक्षम, सशक्त र समृद्ध भए अन्ततः परिवारदेखि राष्ट्रसम्मका सबै समष्टि स्वतः समृद्ध हुन्छन् । व्यक्तिलाई उपेक्षा गर्ने विकास अर्थहीन हुन्छ । हामी ६ दशकदेखि योजनाबद्ध विकासक्रममा छौँ र हालसम्म देशमा १५ वटा आवधिक योजना लागू भइसकेका छन् । ती आवधिक योजनाले विकासका समसामयिक राष्ट्रिय सोच र सम्भावनाहरूलाई धेरै हदसम्म आत्मसात् गरेको पाइन्छ । तथापि पहिलो, दोस्रो योजनादेखि १६औँ योजनासम्म आइपुग्दा पनि विकासका अधिकतर प्राथमिकतामा खास फरक पाइँदैन । सबै योजनाका प्राथमिकतामा कृषि आधुनिकीकरण, गरिबी नियन्त्रण, पूर्वाधार विकास, रोजगारी सिर्जना आदिजस्ता काम नै परिरहेका छन् । तर, बिपी कोइराला नेतृत्वको सरकारको दोस्रो योजनादेखि केपी ओली सरकारको १६औँ योजनासम्म ५ ल