फागुन २७ र चैत्र १५ को दुईवटा बिज्ञप्ति पढेपछि धितोपत्र बोर्डले आफुले बजार बिकास र सुधारमा चालेका कदमहरुले शेयर बजारले उचाई लिएको जस लिन खाजेको स्पष्टै देखिन्छ, जुन एकहदसम्म सही पनि हो । देशको पूँजी बजारको सर्बोच्च नियमनकारी निकायले लगानीकर्ताहरुलाई सगज, सचेत र शिक्षित गराउने गुरुत्तर दायित्व निर्बाह गर्नु उसको कर्तब्य हो र यो गराईरहनु पनि पछ तर त्यससँगै संगति नमिलेका उसका कयौं चिन्ताहरुले दर्जनौ प्रश्नहरु जन्माईदिएको छ । - देशको अर्थतन्त्रको अबस्था कमजोर रहेकोले शेयर बजार बढ्दा त्यससँग मेल नखाएको भन्ने बोर्डको भनाई नै भ्रमपूर्ण छ किनभने लण्डन बिजिनेश स्कुल लगायतका कयौं अध्ययन टोलीहरुले गरेको अध्ययनले आर्थिक बिकास र शेयर बजारको बिस्तारको सम्बन्ध नहुने देखाएको छ । यसलाई हामी सहजै बुझ्न सक्दैनौ भन्दै अध्येताहरुले युरोपेली र एशियाली बजारहरुको उदाहरण दिदै अर्थतन्त्र कमजोर भएको बेला शेयर बजारमा लगानी गर्दा बढी फाईदा हुनसक्ने सुझाएका छन् । धेरै राम्रो अर्थतन्त्र भएको बेला भन्दा कमजोर अर्थतन्त्रमा शेयर बजारमा लगानी गरी कमाउने अबसर धेरै हुन्छ । यो तथ्यको खण्डन गर्ने हिम्मत बोर्डसँग छ ? - सूचिकृत कम्पनीहरुको अबस्था संतोषजनक नभएको बोर्डको तर्क झन् हास्यास्पद देखिन्छ किनभने कम्पनीहरुको अबस्था मापन गर्ने त्रैमासिक बित्तीय विवरणहरुमा प्रायः जसो कम्पनीहरुको खुद नाफा बढेको, निक्षेप बढेको, निस्क्रिय कर्जा अनुपात घटेको, प्रति शेयर आम्दानी, जगेडा कोष बढेको र बोनस शेयर बाँडेर पूँजी पनि बढेको देखाईएको छ । भलै बैंकहरुले लगानीयोग्य रकम आफ्नो ढुकुटीमा थुप्रिएर निक्षेप लिनै बन्द गर्नुपरे पनि लगानीको वातावरण नभएकाले कर्जा बिस्तार आक्रामक रुपमा गर्न सकेका छैनन् । लघुवित्त र बीमाहरुको सवालमा केही अपबादहरु छन् । कम्पनीहरुको अबस्था सन्तोषजनक नभएको मापन गर्ने बोर्डको आधार चाँही के हो ? - बीमा र लघुवित्तहरुको पूँजी बृद्धिको हल्लाले ती कम्पनीहरुको शेयर मूल्य बढाउन खोज्नेहरुलाई बल पुगेको छ । यसलाई चिर्न चाडै नै त्यससम्बन्धी निर्णय गराउन बोर्डले किन भुमिका खेल्दैन ? - दोहोरो अंकको लाभांश बाड्ने र अहिले पनि राम्रै ग्रोथ गरिरहेको बाणिज्य बैंक र केही राम्रा बिकास बैंकको शेयर मूल्य ५०० रुपैयाँ कट्न नसकेको तर दुई करोड पूँजी भएको, निस्क्रिय कर्जा अनुपात दोहोरो अंकको रहेको, जगेडा कोष नै नकारात्मक र एक दुई बर्षसम्म कुनै लाभांश दिन नसक्ने कम्पनीको मुल्य एक हजार पाँच सय देखि तीन हजार रुपैयाँ भन्दा माथि पुगेको अबस्थामा वास्तबमै राम्रा कम्पनी छान्नुहोस् भनेर लगानीकर्तालाई भन्ने कि नेप्से बढेकोमा चिन्ता गर्ने ? - बित्त बजारमा अधिक तरलता छ तर लगानीको विकल्प छैन, त्यसैले शेयर बजारमा लगानी बढिरहेको छ भन्ने कुरालाई धितोपत्र बोेर्डले किन मनन् गर्न सकेको देखिदैन ? - सस्तो ब्याज दरमा शेयर धितो कर्जा पाउने अबस्थाले पनि शेयर बजारमा खरिदको मात्रा बढाएको कुरालाई मनन् गर्नु पर्दैन ? - बोर्डले पहिलो बिज्ञप्तिमा भनेको थियो - बजारमा स साना लगानीकर्ताको बाहुल्यता रहेको र संस्थागत लगानीकर्ताको उपस्थिति न्युन हुँदै गएको अवस्थामा बजारमा फैलिएका हल्ला र निराधार अनुमानहरुको पछि नलाग्न बोर्ड लगानीकर्तालाई सचेत गराउन चाहन्छ । के उसो भए बजारमा बैंकले बीमा र जलबिद्युतको, बीमाले बैंकहरुको र सामुहिक लगानी कोषहरुले शेयर किन्नै बन्द गरेका हुन् त ? ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले शेयर नकिनेको भए नेपाल लाईफ जस्तो महंगो मूल्यको शेयर कुन चाँही साना लगानीकर्ताले किनेर दैनिक सर्बाधिक रकम बराबरको कारोबार भईरहेको छ त ? एक शेयरकै ३९