सोमबार नेप्सेले १३८४ को बिन्दु टेकेर फर्कि दुई अंक भन्दा बढीले बजार घटेको दिन देशको धितोपत्र बजारको सर्बोच्च नियमनकारी निकायबाट गंभीर रुपमा अपील हुनुलाई अर्थपूर्ण रुपमा लिईएको छ । अघिल्लो दिन नेप्से २० अंकले बढ्नुका साथै एक अर्ब १४ करोड बराबरको शेयर किनबेच भएको थियो । गत फागुन २७ गते पनि नेप्सेमा ठूलो कारोबार भई नेप्से बढेकोमा बोर्डले यसैगरी सजग गराएको थियो । धितोपत्र बोर्डले सोमबारको बिज्ञप्तिमा हालसाल धितोत्रपको दोस्रो बजार बिशेष रुपले निरन्तर बढोत्तरी भएकोमा आफु संबेदनशील भएको उल्लेख गरेको छ । बोर्डका प्रबक्ता निरज गिरीले जारी गरेको बक्तब्यमा भुकम्प र तराई आन्दोलन आदिले गर्दा देशको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर गरी देशको आर्थिक बृद्धिदर २ प्रतिशतको हाराहारीमा हुने अनुमान र सूचीकृत कम्पनीहरुको अबस्था पनि सन्तोषजनक नरहेको अबस्थामा अर्थतन्त्रको परिसूचक नेप्से गत असारको तुलनामा धेरै माथि आईसकेको उल्लेख छ । बिज्ञप्तिमा धितोपत्र बोर्डले बजार बिकास तथा सुधारमा गरेको कार्यले यस प्रकारको बृद्धिलाई केही सहज गरे पनि देशको आर्थिक अबस्था र सूचीकृत कम्पनीहरुको बित्तीय अबस्था आदिलाई हेर्दा यस बृद्धिलाई सजगतापूर्वक लिनुपर्नेमा जोड दिईएको छ । यसै काराणले बोर्डले दोस्रो पटक सतर्क र ध्यानाकर्षण गराउनु परेको जनाईएको छ । बोर्डले हल्ला र आधारहिन अनुमानका पछाडि नलागी देशको बिद्यमान आर्थिक परिदृश्य, सूचीकृत संस्थाहरुको आधारभुत बिश्लेषण र जोखिम बहन गर्नसक्ने क्षमतालाई बिचार गरी सजग भएर लगानी गर्न लगानीकर्ताहरुमा आग्रह गरेको छ । फागुन २७ गते पहिलो ध्यानाकर्षणमा के भनेको थियो बोर्डले ? फागुन २७ गते पनि बोर्डले यस्तै प्रकारको बक्तब्य निकाल्दै विशेष सतकर्ता अपनाउँदै लगानी गर्न लगानीकर्तालाई आग्रह गरेको थियो । शेयर बजारले उच्च विन्दु कायम गर्दै झण्डै १ अर्ब रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको दिन बोर्डले यस्तो आग्रह गरेको थियो । सो दिन नेप्सेमा २६ वटा कम्पनीको शेयरमुल्य १० प्रतिशतको हाराहारीमा वृद्धि भएको थियो । बोर्डले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको थियो, ‘अर्थतन्त्र तथा अन्य आधारभुत परिसुचकहरुको अवस्था सन्तोषजनक नरहेको अवस्थामा पनि बजार सुधारको पहलले नेप्सेको वृद्धि उत्साहजन रहे पनि सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई सजगतापुर्ण रुपमा लगानी गर्न बोर्ड आह्वान गर्दछ ।’ सो दिनको बजारमा आएको उछालका दौरान केही कम्पनीहरुको शेयर मुल्य अस्वभाविक रुपमा बढेकोप्रति बोर्डको ध्यानाकर्षण भएको देखिन्थ्यो । ‘बजारमा स साना लगानीकर्ताको बाहुल्यता रहेको र संस्थागत लगानीकर्ताको उपस्थिति न्युन हुँदै गएको अवस्थामा बजारमा फैलिएका हल्ला र निराधार अनुमानहरुको पछि नलाग्न बोर्ड लगानीकर्तालाई सचेत गराउन चाहन्छ ।’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ । बोर्डले धितोपत्र खरिदबिक्री सम्बन्धि निर्णय गर्दा समग्र अर्थतन्त्र, सम्बन्धित क्षेत्र, उद्योग तथा कम्पनीहरुको बारेमा जानकारी लिंदै बजारको अवस्था हेरेर सुझबुझपुर्ण तवरले लगानी गर्न पनि लगानीकर्तालाई सचेत गराएको थियो। बोर्डले पहिलोपल्ट निकालेको बिज्ञप्ति र दोस्रो बिज्ञप्तिमा भाषा फरक भए पनि आशय उस्तै छ । अनाबश्यक हल्लाका पछाडि लागेर खराब कम्पनीहरुको शेयर मूल्य उचालिएर किनी सर्बसाधारण लगानीकर्ताहरु नफसुन भनी बोर्डले पटक पटक सचेत गराउनुलाई स्वभाविक मानिएको छ । ................................................................................................................................................................. मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्