आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को नौ महिनामा ५८ अर्ब वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता प्रवेश भएको छ । सरकारले व्यावसायिक वातावरण र लगानीसम्बन्धी ऐनमा सुुधार गरेलगत्तै वैदेशिक लगानीकर्ताको रुचि बढ्न गएको छ । चालु आवको नौ महिना अर्थात् चैत मसान्तसम्म झन्डै ५८ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदशिक लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । यस्तो लगानी प्रतिबद्धता कार्यान्वयनमा आउन दशकौँ लागिसक्यो, तर उत्पादन भएको छैन । यी प्रतिबद्धता सरकारमार्फत आएको हो । चैतमा मात्र १३ अर्ब ३१ करोडको प्रतिबद्धता आएको हो । यसअघि २०८१ फागुनमा ४० परियोजनामार्फत १७ अर्ब ७९ करोडको लगानी प्रतिबद्धता प्रवेश गरेको थियो । २०८१ चैतमा वैदेशिक लगानीका ५३ वटा परियोजना प्रस्ताव गरिएको थियो । २०८१ चैतमा दर्ता भएका परियोजनाको संख्या ४ सय ८० पुगेको छ । प्रतिबद्धताअनुसार लगानी आएका देशभर १२ हजार ४ सय जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउनेछन् । लगानीका लागि प्रतिबद्धता आएकोमा चैतसम्म ४ सय ६८ वटा साना उद्योग, ८ वटा मझौला र ४ वटा ठूला छन् । यो २०८१ चैतमा भने लगानी प्रतिबद्धता आएका सबै साना उद्योग हुन् । दर्ता हुने उद्योगमा उत्पादनमूलक ३४, पर्यटन १ सय ८९, सेवा ६३, कृषि ७, सूचना प्रविधि १ सय ८५ र ऊर्जा क्षेत्रका एउटा छन् । वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता हौसलापूर्वक देखिए पनि वास्तविक लगानी प्राप्त भने कम हुने गरेको तथ्यांकले देखाउँछ । आव २०८१–८२ मा पनि उत्साहजनक रूपमा लगानी प्रतिबद्धता बढिरहेको छ । स्वीकृत प्रतिबद्धता र वास्तविक लगानीबीच उल्लेखनीय अन्तर विगतदेखि नै रहेको तथ्यांक बोल्छ । सन् १९९५–९६ देखि २०२२–२३ सम्मको तथ्यांकका आधारमा स्वीकृत एफडिआईमध्ये करिब ३६ प्रतिशत मात्र वास्तविक रूपमा नेपाल आएको देखिन्छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार आव २०७९–८० मा कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १९.८ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब ९५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । तर, सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदशिक लगानी भने ६ अर्ब रुपैयाँ मात्र आएको देखिन्छ । २०८०–८१ मा ६१ अर्ब ७८ करोडको विदेशी लगानी स्वीकृत भएको छ । जबकि सोही आवअनुसार बैंकमार्फत ८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी आएको छ । कुल लगानी प्रस्तावको तुलनामा आव २०८०–८१ मा १३.५९ प्रतिशत मात्र भित्रिएको थियो । भौतिक पूर्वाधारको अभावलाई पनि एफडिआईको अवरोध मानिएको छ । नेपालमा पर्याप्त सडक, ऊर्जा आपूर्ति र औद्योगिक क्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । विद्युत् आपूर्ति सुधार भए पनि अझ पनि विश्वासिलो ऊर्जा आपूर्ति र आधुनिक पूर्वाधारको अभाव छ । अर्कातर्फ नेपालमा लाभांश फिर्ता लैजान कानुनी तथा व्यावहारिक कठिनाइ छन् । विदेशी मुद्राको व्यवस्थापनमा सीमितता तथा बैंकिङ प्रणालीका विभिन्न कठिनाइका कारण लगानीकर्ताको मुनाफा निकाल्न कठिन मान्छन् । नेपालमा श्रमिक कानुनहरू व्यवसायीमैत्री नहुनुलाई पनि एफडिआईको अवरोध मानिएको छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न विभिन्न नीति तथा कानुनी प्रावधान भए पनि वास्तविक लगानी प्रवाहमा धेरै अवरोध रहेको सम्बद्ध व्यवसायीहरू बताउँछन् । यसमा नीतिगत अस्थिरता र जटिल प्रशासनिक प्रक्रिया मुख्य अवरोध हो । बारम्बार हुने सरकार परिवर्तन तथा लगानी नीतिमा निरन्तरता नहुनु प्रमुख समस्या हो । लगानी स्वीकृत प्रक्रियामा ढिलाइ, विभिन्न सरकारी निकायबीचको समन्वय अभाव र अत्यधिक कागजी प्रक्रिया वैदेशिक लगानीकर्ताका लागि निराशाजनक बन्न सक्ने उनीहरूकोे भनाइ छ । कार्यान्वयनमा रहेको पुराना ऐन–कानुनहरू संशोधित गर्नुपर्ने देखिन्छ । समयअनुसार भएपछि व्यवसाय आफैँ सञ्चालन हुने उल्लेख गरिएको छ । उत्पादनशील क्षेत्रमा पुराना ऐ