धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सिंचाई आयोजना ठूला भएपनि टुक्रा टुक्रामा कार्यान्वयन हुने गरेको छ । सिंचाई आयोजना ठूला भएपनि टुक्रा टुक्रा गरेर बजेट विनियोजन गरी योजना कार्यान्वयन गर्दा अपेक्षित सिंचाई सुविधा विस्तार हुन सकेको छैन । प्रदेश सरकारको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाले योजनाको अन्त्यसम्म प्रदेशमा बाह्रै महिना सिंचाई सुविधा उपलब्ध कृषियोग्य भूमि ५८ प्रतिशत पुगेको हुने अपेक्षित उपलब्धि प्रक्षेपण गरेको छ । २०७८/०७९ देखि २०८२/०८३ सम्म अवधि रहेको पञ्चवर्षीय योजनाको चार वर्ष अवधि व्यतित हुँदापनि प्रदेशमा खेती गरिएको ३१.८९ प्रतिशत (एक लाख एक हजार ५८५ हेक्टर) खेतमा मात्रै वर्षभरि सिँचाई सुविधा उपलब्ध छ । कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार खेती गरिएको ८६.११ प्रतिशत (दुई लाख १६ हजार ९४८ हेक्टर) खेतमा अझै पनि आकाशे पानीको भरमा खेती हुने गरेको छ । निर्देशनालयले २५.०५ प्रतिशत (७९ हजार ७८३ हेक्टर) खेतमा आंशिक सिंचाई सुविधा पुगेको जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० बाट २०८०/०८१ सम्म सिञ्चित खेत करिब १ प्रतिशतले मात्रै वृद्धि भएको निर्देशनालयले जनाएको छ । बाजुराको बडिमालिका नगरपालिका–७ मा राप्लेखोला ढम्कने सिंचाई योजना निर्माण गर्न थालेको पाँच वर्ष भयो । यो पाँच वर्षमा मुहान र तीन सय मिटर पाइपलाइन निर्माण सम्पन्न भएको जलस्रोत तथा सिंचाई विकास सब–डिभिजन कार्यालय बाजुराले जनाएको छ । चार किलोमिटर पाइपलाइन, मुहानलगायतका निर्माण कार्य गर्न एक करोड ४० लाख रुपैयाँ लागत अनुमान छ । यो योजनाको ४० प्रतिशत भौतिक प्रगति भइसकेको र बाँकी काम (पाइपलाइन र रिजर्भ ट्यांकी निर्माण) सम्पन्न गर्न ७६ लाख ७१ हजार रुपैयाँ आवश्यक रहेको कार्यालयले जनाएको छ । यस योजनाले २५ हेक्टर सिंचाई गर्ने कमाण्ड एरिया छ । बाजुराकै वाई जिउला नमुना लिफ्ट सिंचाई योजना पनि २०७७/०७८ मा निर्माण सुरु गरिएको थियो । ४० हेक्टर सिंचाई गर्ने कमाण्ड एरिया रहेको यो योजनाको लागत एक करोड ४० लाख रहेपनि टुक्रा टुक्रा बजेट विनियोजन हुँदा पाँच वर्षमा सम्पवेल, वेल प्रोटेक्सन, एउटा पाइपलाइन र एउटा रिजर्भ ट्यांकी निर्माण भएको छ । ७० प्रतिशत निर्माण भएको भनिएको यो योजना निर्माणमा एक करोड ७ लाख ७१ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । आगामी आर्थिक वर्षमा योजना सम्पन्न गर्न ३० लाख रुपैयाँ आवश्यक रहेको जलस्रोत तथा सिंचाई विकास सब–डिभिजन कार्यालयका प्रमुख सन्दिप डंगोलले बताए । उनले बाँकी पाइपलाइन, एउटा रिजर्भ ट्यांकी र वितरण प्रणाली निर्माण गर्न बाँकी रहेको बताए । बाजुरामा २८ करोड ९३ लाख लागत अनुमानमा निर्माण सुरु भएका १६ वटा आयोजनामा पर्याप्त बजेट विनियोजन नहुँदा वर्षौंदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । ४८३ हेक्टरमा सिंचाई सुविधा पुर्याउने यी योजना निर्माणका लागि २० करोड ५६ लााख ५९ हजार रुपैयाँ आवश्यक रहेको कार्यालयले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा तीन करोड पाँच लाख मात्रै विनियोजन भएको थियो । ती बजेटबाट सालबसाली रुपमा ठेक्का लगाएर काम भइरहेको कार्यालय प्रमुख दंगालले बताए । डोटीको शिखर नगरपालिका–१० मा बानेदुन्ग्रीसैन सिंचाई योजना निर्माण सुरु भएको दशक पुगेको छ । योजनाको मुहान निर्माण भइसकेर पानी पनि सञ्चालन भइसकेको जलस्रोत तथा सिंचाई विकास सब–डिभिजन कार्यालय डोटीका प्रवक्ता दिपेन्द्र शाहले बताए । निर्माण सम्पन्न भएपछि १९० हेक्टर जमिन सिंचाई गर्ने क्षमताको यो योजनाको ७ किलोमिटर नहर बनाउने काम बाँकी छ । चालु आर्थिक वर्षमा ९० लाख रुपैयाँ मात्रै विनियोजन भएपछि कार्यालयले दुई किलोमिटर नहर बनाउन मात्रै ठेक्का आह्वान गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमै ठेक्का सके