लमजुड. जिल्लामा ५ मेगावाटको आयोजना निर्माण गरेको कम्पनीले देशभरका सर्बसाधारण र कम्पनीहरुले लगानी गर्न पाउने गरी एक सय रुपैयाँ अंकित दरका नौ लाख ७३ हजार सात सय ३७ कित्ता साधारण शेयरको बिक्री खुला गरेको हो । यसको धितोपत्र निश्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक एनआईबीएल क्यापिटल रहेको छ । क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाले मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै भने ‘पहिलो दिन साढे ७५ करोड रुपैंयाको आवेदन परेको छ ।’ राजधानीका साथै राजधानी बाहिरका धेरै स्थानबाट आवेदन दिन सकिने व्यवस्था क्यापिटलले गरे पनि विगतका साधारण शेयरमा जस्तो लगानीकर्ताको चाप कतै पनि देखिएको छैन । लाजिम्पाटमा रहेको क्यापिटलको कार्यालयमा भने नगदबाट आवेदन दिनेको संख्या धेरै रहेको थापाले जानकारी दिए । क्यापिटल बाहेकका आवेदनकेन्द्रमा आवेदकको भिड किन नदेखिएको भन्ने मेरोलगानीको प्रश्नमा थापा भन्छन् ‘आवेदन दिने स्थानका बारेमा जानकारी नभएर हो, सबै आवेदक अहिले क्यापिटलको कार्यालयमा आएको अवस्था छ । यहाँ चाप धेरै हुने भएकाले अन्य आवेदन केन्द्रबाट सहज रुपमा आवेदन दिन हामी आवेदकलाई आग्रह गर्छौं ।’ आवेदकको चाप कम भएको अवस्थामा लगानीकर्ताले धेरै मात्रामा शेयर पाने देखिन्छ । विगतका साधारण शेयर निष्काशनका दौरान धेरै आवेदन पर्दा गोला प्रथा गर्नुपर्ने अवस्था भए पनि यस पटक अहिले अनुपातमा आवेदन पर्ने हो भने लगानीकर्ताले धेरै आव शेयर पाउने सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न । कम्पनीको साधारण शेयरमा चैत २४ गतेसम्म आवेदन दिन सकिनेछ । हेर्नुहोस्, कहाँ कहाँ बाट दिन सकिन्छ आवेदन ? यस शेयरमा आबेदन गर्न एनआईबीएल क्यापिटल, लाजिम्पाट, नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकका देशका बिभिन्न भागमा रहेका शाखाहरु, ङादी गु्रप पावर अनामनगर, बिभोर क्यापिटल, लतिलपुर, ग्रोमोर मर्चेन्ट बैंक, कमलादी, , गुहेश्वरी मर्चेन्ट बैंक, हरिहरभवन, चाबहिल, र हेटौडा, बीरगंज, चारआली झापा तोकिएको छ । त्यसैगरी एपेक्स डेभ्लपमेन्ट बैंकका बिभिन्न शाखाहरु, सिनर्जी फाइृनान्सका शाखाहरु, काठमाडौ फाइृनान्सका शाखाहरु, साझा बिकास बैंकका शाखाहरु र अरनिको डेभलपमेन्ट बैंकका शाखाहरु तोकिएको जनाईएको छ । संकलन केन्द्र तोकिएका बैंक नभएका जिल्लाहरुबाट १५ दिनभित्र ड्राफट पठाएर आबेदन गर्न सकिने ब्यवस्था मिलाईएको पनि सूचनामा उल्लेख गरिएको छ । सहकारी, गैरसरकारी संस्था, साझेदारी फर्म र ब्यक्तिगत फर्मलाई भने धितोपत्र बोर्डको नयाँ निर्देशन अनुसार आबेदन गर्न बन्देज लगाईएको छ । कम्पनीले डिम्याट खाता नम्बर हुनेलाई शेयर सूचीकरण भएपछि कागजी प्रमाण पत्रको सट्टा डिम्याट खातामै शेयर पठाउने र नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकमा खाता भएर सोही खाता नम्बर आबेदनमा उल्लेख गर्नेहरुको हकमा शेयर नपरेको रकम सोही खातामा जम्मा गर्ने ब्यवस्था मिलाएको छ । आयोजनाको कुल चुक्ताँ पुँजीको १० प्रतिशत लमजुड. जिल्लाका स्थानीय बासीन्दालाई निष्काशन गरिसकेको कम्पनीले सर्वसाधरण लगानीकर्ताका लागि २० प्रतिशत शेयर निष्काशन गरेको हो । कम्पनीले निष्कासन गरेको शेयरमध्ये १९ हजार चारसय ७४ कित्ता शेयर कर्मचारीका लागि, ४८ हजार ६ सय ८६ कित्ता सामुहिक लगानीकोषका लागि तथा सर्वसाधारणका लागि नौ लाख पाँच हजार पाँच सय ७७ कित्ता शेयर छुट्याइएको छ । १४ लाख ६० हजार ५ सय कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गर्ने क्रममा कम्पनीले लमजुङका आयोजना प्रभावितका लागि ४ लाख ८६ हजार ८ सय ८६ कित्ता साधारण शेयर यस अघि नै निष्काशन गरिसकेको छ । आवेदकले न्युनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम ५० हजार कित्ता शेयरका लागि आवेदन दिन सक्नेछन् । भोगेन्द्रकुमार गुरागाँई र शैलेश गुरागाई बन्धुहरु मुख्य संचालक