अहिले शेयर आवेदकले आफ्नो खाता भएको बैंकको चेक बुझाउनुपर्ने नियम थियो । एएसबीए प्रणाली लागू भए पछि आवेदकको बैंक खातामा पैसा ब्लक गरिने भए पछि आवेदन फारम मात्र बुझाउँदा हुन्छ । बोर्डद्वारा जारी विज्ञप्तीमा भनिएको छ ‘शेयर निष्काशनको लागत घटाउनुका साथै प्रकृयालाई सहज अनि सरल बनाउन बोर्डले एएसबीए प्रणाली साउन १ देखि लागू गर्ने निर्णय गरेको छ । यसका लागि आवश्यक कार्यविधि तयार गर्न बोर्डका कार्यकारी निर्देशकको संयोजकत्वमा नेपाल बैंकर्स संघ, मर्चेण्ट बैंकर्स संघ लगायतका सरोकारवालाहरु सहितको एउटा समिति गठन गरिएको छ । आगामी साउन १ गतेदेखि यो सेवा लागू गर्ने बोर्डको योजना छ ।’ विज्ञप्तिको पुर्ण पाठ हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । बोर्डले बैंकको चेक जम्मा गर्ने, शेयर बाडँफाटँ भएपछि शेयर नपरेको रकम फेरि बिक्री प्रवन्धकमार्फत चेकबाटै फिर्ता गर्नुपर्ने प्रकृया लामो र झण्झटिलो भएको भन्दै यस्तो व्यवस्था गर्न लागेको हो । नयाँ व्यवस्था लागू गरे पछि साधारण शेयर आवेदन प्रकृया छिटो र सहज हुनुका साथै आइपिओ निष्काशनका दौरान हुने अनियमितता नियन्त्रण हुने धितोपत्र बोर्डको बुझाई छ । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै धितोपत्र बोर्डको प्रवक्ता निरज गिरीले भने ‘साउनदेखि निष्काशन हुने साधारण शेयरमा यो व्यवस्था अनिवार्य गराउने गरि गृहकार्य भैरहेको छ । यसका लागि सरोकारवाला सहितको समिति गठन भैसकेको छ । साउन देखि यो व्यवस्था लागू गर्ने हाम्रो योजना हो ।’ एएसबीए प्रणाली भनेको बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप रहेका लगानीकर्ताहरूले शेयरमा आवेदन दिंदा शेयर बाँडफाँटपछि आफूलाई शेयर परे बराबरको रकममात्र निक्षेप खाताबाट भुक्तान गरिदिने व्यवस्था सहितको बैंकिङ सेवा हो । यो प्रणाली अन्तरगत लगानीकर्ताले आफ्नो बैंक खाता रहेको तथा धितोपत्र बोर्डले मान्यता दिएको बैंकमा आफुले लगानी गर्न चाहेको शेयरको रकम होल्ड गर्न निवेदन दिए पछि बैंकले उपलब्ध गराउने प्रमाणपत्र सहित शेयरको आवेदन दिनु पर्ने हुन्छ । प्रमाणपत्र जारी भए पछि बैंकमा रकम ब्लक हुनेछ भने शेयर बाँडफाँट पछि शेयर परेको रकम मात्र शेयरवाला कम्पनीकोमा बैंकले पठाउने छ । यो प्रणाली लागू भए पछि आफूले मागे जति शेयर नपरेमा शेयर नपरेको रकम फिर्ता लिन फेरी आवेदन बुझाएको स्थानबाट चेक लिने तथा बैंकमा फेरी चेक जम्मा गर्न जानुपर्ने झण्झटको अन्त्य हुन्छ । यसका साथै शेयर निष्काशन गर्ने कम्पनीको चेक व्यवस्थापनमा हुने खर्च पनि कटौती हुन्छ । एएसबीए प्रणाली यस अघि नै सुरु गर्ने भनिए पनि साधारण शेयरमा डिम्याट अनिवार्य नगरी प्रणाली कार्यान्वायन हुन नसक्ने तर्फ मर्चेण्ट बैंकरहरुले बोर्डको ध्यानाकर्षण गराउँदै आएका थिए । अहिले सबै प्रकृया अघि बढिसकेको अवस्थामा एएसबीए प्रणाली लागू गराउन बोर्डले अग्रसरता देखाएको हो । बोर्ड प्रवक्ता गिरी भन्छन् ‘साउनदेखि साधारण शेयरका लागि डिम्याट खाता पनि अनिवार्य गरिएको अवस्थामा यो व्यवस्था पनि लागू भए पछि शेयर निष्काशन प्रकृया पारदर्शी हुनेमा हामी विश्वस्त छौं । साथै लगानीकर्ताको रकम लामो समयसम्म होल्ड नहोस् भन्ने हाम्रो चाहना हो ।’ गिरीका अनुसार साधारण शेयर निष्काशन प्रकृया सहज बनाउँदै गर्दा त्यसको बाँडफाँड अवधि पनि छोट्याउने तयारीमा बोर्डले गृहकार्य गरिरहेको छ । साधारण शेयर निष्काशन तथा बाँडफाँडको अवधि छोट्याउँदा लगानीकर्ताको लगानी लामो समयसम्म बन्धक नहुने पक्का छ । एएसबीए प्रणालीमा बैंकहरुको भुमिका महत्वपुर्ण हुने भएका कारण नियमकले बैंकहरुले गर्न सक्ने अनियमिततालाई भने नजिकबाट नियमन गरिरहनु पर्ने हुन्छ । लगानीकर्ताले लगानी गर्न चाहेको शेयर ब