धरानको मूख्य बजारमा रहेको एकमात्रै सार्वजनिक शौचालयले भानुचौकलाई दुर्गन्धित बनाइरहेको छ। स्थानीय निकायले चासो नराख्दा भानुचौक आसपास दुर्गन्धित बनिरहेको हो। पूर्वको सुन्दर र पर्यटकीय साथै पूर्वी पहाडी नाका भानुचौकको यो अवस्थाले सर्वसाधारण, यात्रु, पर्यटक नाँक छोपेर हिड्न बाध्य छन्। शौचालय व्यवस्थापन गर्ने निकाय धरान उपमहानगरपालिकाले यसलाई व्यवस्थापन गर्ने तर्फ पाइला नचालेको भानुचौकवासीको गुनासो छ। भानुचौक धरानको मुटु मानिन्छ। जहाँ हरेक दिन आन्तरिक पर्यटकहरु मात्रै हैन, भारतीय र छिटफुट विदेशी पर्यटकसमेत आइपुग्छन्। त्योसँगै शैक्षिक, धार्मिक भ्रमणका लागि विभिन्न जिल्लाहरुबाट आउने आगन्तुक उत्ति नै हुन्छन्। पूर्वको सुन्दर सहरको उपमा पाउने धरानको मुटु भानुचौकको सार्वजनिक शौचालयको दुर्गन्धले धरानको गरिमालाईसमेत घटाइरहेको यातायात मजदुरहरु बताउँछन्। ‘दुर्गन्धले यातायात मजदुर बिरामी हुन थालिसकेको छ। कसैले चासो देखाउँदैनन्।’ यातायातकर्मी तारा शाक्य बताउँछिन् ‘यस्ले धरानको गरिमालाई नै घटाइरहेको छ।’ संरचना फेरियो, दुर्गन्ध फेरिएन करिव एकवर्ष अघि निर्माण सम्पन्न भएको शौचालय पहिले भन्दा केही व्यवस्थित भयो। पब्लिक प्राइभेट पार्टनरसिप अन्तर्गत करिव ३५ लाख रुपैयाको लागतमा पुनःनिर्माण भयो। संरचना फेरिए। तर, दुर्गन्ध उस्ताको उस्तै छ। सन मेडिसिनका सञ्चालक कृष्ण ठाकुर भन्छन्–‘दुर्गन्ध यहाँसम्म आइपुग्छ। बसि सक्नु हुँदैन। बाहिर बाट हेर्दा राम्रो मात्रै भएर हुन्छ ?’ शौचालयको दुर्गन्धले हैरानी खेप्ने प्रतिनिधिमात्रै हुन् ठाकुर। अधिकांसहरु नाँक छोपेर हिड्नु परेको बताउँछन्। तर, उप–महानगरपालिकाको ध्यान नजाँदा धेरै आश्चर्यमा परेका छन्। यता ठेकेदारले धरान उपमहानगरापलिकासँग गरेको सम्झौता अनुसार काम नगरेर यसरी नै दुर्गन्धित बनाइरखेमा वार्डविकास तथा बजार सुधार समितिले आफै जिम्मेवारी लिएर अघि बढ्ने निर्वतमान अध्यक्ष रमेश राई बताउँछन्। तर, ठेकेदार मध्येका एक विष्णु राईले प्रसस्तै पानी भएकाले दुर्गन्ध बढेको हुन सक्ने बताउँछन्। उनका अनुसार पानी धेरै प्रयोग हुन थालेकाले सानो ट्यांन्की दुईदिन मै भरिने गरेको छ। ठूलो ट्यांन्की व्यवस्थित नभएसम्म दुर्गन्ध हटाउन कठिनाई हुने उनले बताए। उपमहानगरका कार्यकारी अधिकृत टीकादत्त राईले खुल्ला ठाउँमा भएकाले पूरै दुर्गन्ध हटाउन नसकिने तर्क राखे। विवादको मारमा शौचालय ६ नम्बर वार्ड बजार सुधार समितिको मातहतमा रहदै आएको त्यो शौचालय विवाद सुरु भएपछि उपमहानगरपालिकाले ठेक्कामार्फत लगायो। समितिका हालका अध्यक्ष रमेश राई र शौचालय निर्माण समितिका अध्यक्ष विष्णु राईबीचको दोहोरीको मारमा शौचालय केही समय प¥यो। वार्ड सुधारका निवर्तमान अध्यक्ष रमेशले आफ्नो मातहतमा आउनु पर्ने तर्क राख्दै उपमहानगरपालिकालाई दोहारी गाइराखे भने निर्माण समितिका अध्यक्ष विष्णुले पनि आफ्नै तरिकाको डम्फू बजाइरहे। जस्ले गर्दा निर्माण पूरा नहुँदै विवादको बिउ रोपियो। त्यो बिवादको विउले अन्तमा दुबैलाई घाटा पु¥यायो भने त्यसको सबैभन्दा बढी मार धरानमा आउने आगन्तुक पाहुना, यात्री र सर्वसाधारणसँगै धरान–६, भानुचौकबासीलाई परिरहयो। अहिले पनि वार्डविकासको मातहतमा आउनु पर्ने रमेश बताउँछन्। उनले दोहोरी भन्दा पनि संस्थाको हित र धरानवासीको हित हुने काम वार्ड विकासले गर्न खोजेको बताए। यता विष्णुले ठेक्कामार्फत जाँदा महंगो परेको बताए। उनले अहिले वर्षको करिव साढे १३ लाख रुपैया तिरिरहनु परेको बताए। भौतिक निर्माण प्रयोगविहीन पिपिपी अनुसार महिला र पुरुष शौचालयसँगै बाथरुम, लकर र कार्यालयको योजना थियो। शौचालयसमेत व्यवस