एमाले युवा फाँट इन्चार्जको निर्देशनका बाबजूद युवा संघ नेपालका दुबै पक्षले अलग अलग स्थानमा गर्ने भनिएको पूर्वनिधारित कार्यक्रम गर्ने भएका छन्। एमाले युवा संघ नेपालमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली पक्षले हेटौडामा र नेता माधव कुमार नेपाल पक्षले काठमाडौंमा समानान्तर कार्यक्रम गर्ने दुबै पक्षका नेताहरुले बताए। संघ भित्र चर्को विभाजन देखिएपछि युवा फाँट इन्चार्ज शेरबहादुर तामाङले पार्टी नेताहरुसँग परामर्श गरी संगठनको हितका लागि दुबै तर्फको भेला स्थगित गर्न निर्देशन दिएको बताए। तर, अध्यक्ष ओली निकट निरु पाल नेतृत्वको समूहले संघको प्रथम राष्ट्रिय परिषद बैठक र केन्द्रीय समितिको बैठकलाई परिवर्तन गर्दै हेटौंडामा शनिबार र आइतबार आमसभा र विस्तारित बैठक राख्ने भएको छ भने नेपाल निकट मानिने उपाध्यक्ष दिलु पन्त समूहले प्रज्ञा भवनमा कार्यक्रम गर्ने भएको छ। संघका प्रवक्ता प्रभावविक्रम कटुवालका अनुसार, पहिले परिषदको बैठक गर्ने तयारी गरेको भएपनि पाार्टीले समानान्तर गतिविधि रोक्न निर्देशन दिएपछि शनिबार आमसभा र विस्तारित बैठक गरी संगठनलाई तल्लो तहसम्म पुर्याउन विशेष निर्णय हुने बताए। उनले सभामा सहभागी हुन उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी हेडौंडा पुगीसकेको र उपाध्यक्ष एवम् उपप्रधानमन्त्री बामदेव गौतम र इश्वर पोख्रेल भोलीसम्ममा कार्यक्रममा उपस्थित हुने बताए। त्यसैगरी सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै दिलु पन्तले पार्टीको तर्फबाट कार्यक्रम रोक्न कुनै आधिकारीक पत्र नआएकोले शनिबारको कार्यक्रममा कुनै परिवर्तन नभएको बताइन। युवा फाँट इन्र्चाज कार्यक्रम स्थगनको लागि दिएको निर्देशनको पालनाबारे पन्तले हेटौडाको कार्यक्रम नरोकिएसम्म आफूहरुले पनि कार्यक्रम रोक्न नसक्ने बताइन। पन्तका अनुसार, प्रज्ञा भबनको कार्यक्रममा नेता नेपालले उद्घाटन गर्ने छन्। दुबै पक्षका आयोजकहरुले कार्यक्रममा सहभागी हुन देशभरिबाट प्रतिनिधिहरु उपस्थित हुने क्रम जारी रहेको पनि बताए। हेटौंडाको कार्यक्रम स्थगित नगरेसम्म आफूहरुले पनि राजधानीको कार्यक्रम स्थगित गर्न नसक्ने जानकारी दिएकोबारे सोधिएको प्रश्नको जवाफमा तामाङले हेटौंडामा युवा संघको व्यानरमा नभई पार्टीको मकवानपुर जिल्ला कमिटीको व्यानरमा आमसभा हुने बताए। युवा संघ नेपालका अध्यक्ष महेश बस्नेत मन्त्री बनेपछि अध्यक्षपदबाट राजीनामा दिएपछि संघको अध्यक्षमा निरु पाललाई स्थायी समिति बैठकले चयन गरेपछि अध्यक्षको आकांक्षी दिलु पन्तले त्यसको विरोध गर्दै आएकी थिइन। प्रकाशित मिति: 2015-03-20 18:23:40