१८ भदौ, मेलम्ची । बहुप्रतिक्षिक मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको सुरुङ निर्माण कार्य लक्ष्यभन्दा निकै कम गतिमा भइरहेको पाइएको छ । गत फेब्रुअरी महिनाबाट सुरुङ निर्माण सुरु गरेको इटालियन कम्पनी सिएमसीले सात महिनाको अवधिमा जम्मा साढे दुई किमी मात्र सुरुङ खनेको छ । आयोजनाका कार्यकारी निर्देशक घनश्याम भट्टराईका अनुसार मासिक एक हजार २०० मिटर सुरुङ खन्ने लक्ष्य भए पनि गत अगस्त महिनामा ३३० मिटर मात्र सुरुङ निर्माण भएको छ । तीन वर्षअगाडि चिनियाँ कम्पनीले खनेर छोडेको ६ किमीसहित हाल साढे आठ किमी सुरुङ मात्र खनिएको छ । मेलम्ची खोलाको पानी काठमाडाँै ल्याउन २९ किमी सुरुङ खन्नुपर्ने हुन्छ । मेेलम्ची आयोजनाका एक प्राविधिकका अनुसार इटालियन कम्पनीले दुई वर्षभित्रमा सुरुङ निर्माण कार्य सम्पन्न गर्छु भनेको भए पनि अहिलेकै गतिमा काम हुने हो भने कम्तीमा अरू चार वर्ष लाग्ने अवस्था देखिएको छ । आयोजनाको सुरुङ निर्माणका लागि सुन्दरीजल, सिन्धु, ग्यालथुम र अम्बाथान अडिट समेतबाट ६ प्वाइन्टबाट सुरुङ निर्माण कार्य भइरहेको छ । आयोजनाको कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले निर्माण कार्य लक्ष्यभन्दा ढिलाइ भएको स्वीकार्दै अब सेप्टेम्बर महिनाबाट मासिक न्यूनतम एक हजार २०० मिटर सरुङ खन्न ठेकेदार कम्पनी सिएमसी प्रतिबद्व रहेको दाबी गरे । कुल १८ महिनाको कार्यावधिभित्र निर्माण कार्य सक्ने प्रतिबद्वतासहित ठेक्का जिम्मा लिएको सिएमसी कम्पनीले अहिले आएर विभिन्न समस्याका कारण देखाउन थालेको छ । ठेकेदार कम्पनीका जनसम्पर्क अधिकृत क्षेत्रिकाले भनेे- निर्माण सामग्रीको अभाव मुख्य समस्या हुन गएको हो । तर, आयोजनाका एक प्राविधिकका अनुसार आयोजनाको सुपरिभिजन गर्ने कन्सलटेन्ट कम्पनी, प्रोजेक्ट व्यवस्थापन कम्पनी पिएमसी तथा वातावरणीय व्यवस्थापन कम्पनी र ठेकेदार कम्पनीको मिलोमतोमा आयोजनालाई ढिलो गर्ने बाहानाबाजी गरिँदैछ । राष्ट्रिय गौरवको मेलम्ची खानेपानी आयोजना निर्माण कार्यमा यस अगाडिको चिनियाँ कम्पनीले पनि समयमा सुरुङ निर्माण कार्य अगाडि बढाउन नसकी बीचैमा छाडेको थियो । त्यसपछि पुनः टेन्डर गरी छानिएको सिएमसी इटालियन कम्पनीको कार्यशैली पनि त्यति उत्साहजनक नभएको आयोजनाका एक कर्मचारीले बताए । कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले भने- ‘यो महिनादेखि न्यूनतम एक हजारदेखि एक हजार २०० मिटर सुरुङ निर्माण कार्य अगाडि बढाउन आफू लागिपर्ने छु ।’ मेलम्ची आयोजनाले ठेकेदार कम्पनी सिएमसीलाई निर्माण आचारसंहिताविपरीत फिल्ड कार्यालयको कम्पाउन्ड क्षेत्रमा नै कन्सलटेन्टको अफिससँगै कार्यालय सञ्चालन गर्न दिएकोतर्फ पनि आयोजनाका कर्मचारीले व्यवस्थापनप्रति आपत्ति जनाउँदै आएका छन् । स्मरणीय छ, मेलम्ची आयोजनाको निर्माण कार्यमा अहिले स्थानीय बासिन्दाका तर्फबाट कुनै बाधा अवरोध छैन । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भएकाले निर्माण कार्यमा सकेसम्म सहयोग पुर्याउन आफूहरू प्रतिबद्ध रहेको नेपाली काँग्रेसका नेता तारानाथ दाहालले बताए । तर आयोजना, ठेकेदार कम्पनीको असक्षमता र अपारदर्शी व्यवहारको भने आफूले आलोचना गर्दै आएको उनको भनाइ छ । यसैबीच मेलम्ची आयोजनाको सामाजिक उत्थान विकास कार्यक्रमका लागि गठित चारवटा स्थानीय सामुदायिक संस्था एनजिओका रूपमा क्रियाशील भएकामा व्यापक विरोध सुरु भएको छ । रासस/आदित्य दाहाल