काठमाडौं– स्रोतको तुलनामा अधिक पूर्वाधार आयोजना बजेटमा समावेश गर्ने वर्षौंदेखिको परम्परा तोड्दै सरकारले उपलब्ध हुने बजेटअनुसार सम्भाव्य आयोजना छनोट गर्ने तयारी गरेको छ । निर्माणाधीन तथा निर्माण गर्नुपर्ने सबै परियोजनाका लागि आवश्यक स्रोतको पहिले आँकलन गरिने प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले बताएको छ । कार्यालयका सहसचिव प्रेमप्रसाद आचार्यका अनुसार बजेटमा असंख्य आयोजना राख्नुपर्ने दबाब घटाउन पूर्वतयारी पूरा नभएका पूर्वाधार आयोजना निर्माणको लागि आगामी वर्षको लागि बजेट छुट्याइने छैन । औचित्यको आधारमा त्यस्ता आयोजनालाई पूर्वतयारीको लागिमात्र बजेट विनियोजन हुनेछ । यसले अहिले राजनीतिक र अन्य तहबाट यही वर्ष आयोजना कार्यान्वयनमै जानेजसरी एकैपटक स्रोत विनियोजन गर्नुपर्ने गरी बजेटमा राख्नुपर्ने दबाब हुनेछैन । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष शिवराज अधिकारीले पनि सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा भएअनुसार नै आयोजनाको प्राथमिकीकरण र पुनः प्राथमिकीकरण गरिने बताए । ‘छिटो सम्पन्न हुने आयोजनालाई पहिलो प्राथमिकता दिइनेछ । यसैगरी आयोजनालाई अध्ययन र कार्यान्वयन हुने किसिमका गरी दुई प्रकारमा विभाजन गरिनेछ,’ उनले भने । कार्यान्वयन गरिने खालका आयोजना तीन करोड रूपैयाँभन्दा कमको हुन नहुने र योभन्दा कमको आयोजना राष्ट्रिय आयोजना बैंकमा प्रविष्ट गर्न नमिल्ने बनाइएको छ । यसका साथै आयोजना बैंकमा विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन नभएका आयोजना अध्ययनको क्रममा राखिनेछ । ‘स्रोत र खर्च अनुमानलाई थप विश्लेषण सहित यथार्थपरक बनाइनेछ,’ उनले भने । वर्षौंदेखि पूर्वाधार परियोजनामा बजेट छरिने र वर्षको अन्त्यमा मुनाफा दिने खालको एउटै आयोजना पनि सम्पन्न नहुने अवस्था छ । अब पूर्वाधारका नयाँ परियोजना बनाउँदा सम्भाव्यता, जोखिम र प्रतिफलको लेखाजोखामा आधारित हुने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । सम्पन्न हुने सम्भावना नभएका परियोजना स्थगन गर्ने र त्रुटिपूर्ण परियोजना खारेज गर्ने सरकारको तयारी छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माका अनुसार तोकिएको समयमा सम्पन्न हुने सम्भावना नभएका आयोजनालाई उपलब्ध हुने स्रोतको कमीले गर्दा स्थगनको सूचीमा राखिनेछ । ‘तोकिएकै समयमा सम्पन्न हुने आयोजनालाई भने पर्याप्त बजेट उपलब्ध गराई सम्पन्न गरिनेछ,’ उनले भने । आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रममा त्रुटिपूर्ण परियोजना खारेज गर्ने भनिएको छ । कस्ता पूर्वाधार आयोजनालाई त्रुटिपूर्ण भन्ने स्पष्ट छैन । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले त्रुटिपूर्ण आयोजनामा यसअघि राजनीतिक दबाबले बजेटमा समावेश भएका तर पूर्व सम्भाव्यता नै नभएका, सम्भाव्यता अध्ययन भए पनि आयोजना सम्भाव्य नभएका, निर्माणमा जानुपूर्वका चरण पूरा नगरेका लगायतका आयोजना पर्ने उल्लेख गरेको छ । तर, भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका अनुसार पूर्वतयारीका काम सम्पन्न नभएका आयोजनालाई त्रुटिपूर्ण आयोजना भन्ने हो भने धेरै आयोजना यस्तो सूचीमा पर्नेछन् । प्रधानमन्त्री कार्यालयले आगामी आर्थिक वर्षमा कस्ता पूर्वाधार आयोजनालाई प्राथमिकता र निरन्तरता दिने, कस्ता आयोजनालाई कार्यान्वयनको सूचीबाट हटाउने र कस्ता आयोजना खारेज गर्ने विषयमा छलफल गरी विकासे मन्त्रालयलाई नमुनासमेत पठाइसकेको छ । यसका साथै सचिवस्तरीय बैठकमा पनि बजेटमा समावेश गर्नुपर्ने पूर्वाधार आयोजनाबारे छलफल र निर्णय भएको छ । मुख्यतयाः सहरी विकास, पर्यटन, भौतिक पूर्वाधार, सिँचाइलगायत मन्त्रालयमा साना र संघीय सरकारको कार्यक्षेत्रमा नपर्ने आयोजना अधिक छन् । ती आयोजनाको संख्यालाई घटाउने तयारी छ । नेपाल नि