काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षका नौ महिनामा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ३८ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार अघिल्लो वर्षको नौ महिनामा ६ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ रहेको खुद वैदेशिक लगानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा २ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँँले बढेको छ । चैत मसान्तसम्म खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ३८.०५ प्रतिशतले बढेर ८ अर्ब ९६ रुपैयाँ पुगेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । यो प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ‘इक्विटी’ मात्र हो । केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले खुद वैदेशिक लगानी बढेको देखिए पनि उद्योग विभागमा प्राप्त वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धताको तुलनामा भित्रिएको लगानी भने अत्यन्त न्यून हो । चालु आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्म झन्डै ५८ अर्ब रुपैयाँबराबर वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । विभागका अनुसार चैतमा मात्र वैदेशिक लगानीका ५३ वटा परियोजना प्रस्ताव गरिएको छ । गएका ९ महिना अवधिभर दर्ता भएका परियोजनाको संख्या ४ सय ८० पुगेको छ । यो सबै लगानी भित्रिएमा १२ हजार ४ सय ३५ जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउनेछन् । कुल वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धताको तुलनामा भित्रिएको खुद वैदेशिक लगानी भने १५.४४ प्रतिशतमात्र हो । नेपालमा वैदेशिक लगानीको प्रतिवद्धता उत्साहजनक देखिए पनि वास्तविक लगानी प्राप्ति भने निकै कम हुने गरेको तथ्यांक केन्द्रीय बैंकले सार्वजनिक गर्दै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा उत्साहजनक रुपमा लगानी प्रतिवद्धता बढिरहेको छ । लगानी प्रतिवद्धता र वास्तविक लगानीबीच उल्लेखनीय अन्तर रहेको विगतदेखिकै अध्ययनमा देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सन् १९९५–९६ देखि २०२२–२३ सम्मको तथ्यांकका आधारमा यसअघि गरेको अध्यययनमा स्वीकृत एफडीआईमध्ये करिब ३६ प्रतिशतमात्र वास्तविक रूपमा नेपाल भित्रिएको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ११.८ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब ९५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । तर, सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भने ६ अर्ब रुपैयाँमात्र आएको छ । यस्तै, गत आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) मा ६१ अर्ब ७८ करोडको विदेशी लगानी स्वीकृत भएको छ । जबकि सोही आवमा नेपाल राष्ट्र बैंकमार्फत ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ । एफडीआईको अवरोधका रुपमा विभिन्न्न कारण रहे पनि भौतिक पूर्वाधारको अभावलाई मुख्य कारण मानिएको छ । नेपालमा पर्याप्त सडक, ऊर्जा आपूर्ति र औद्योगिक क्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । विद्युत आपूर्ति सुधार भए पनि अझै पनि भरपर्दो ऊर्जा आपूर्ति र आधुनिक पूर्वाधारको अभाव छ । अर्कोतर्फ नेपालमा लाभांश फिर्ता लैजान कानुनी तथा व्यावहारिक कठिनाइहरू छन् । विदेशी मुद्राको व्यवस्थापनमा सिमितता तथा बैंकिङ प्रणालीका विभिन्न जटिलताका कारण लगानीकर्ताले मुनाफा निकाल्न कठिन मान्छन् । नेपालमा श्रमिक कानुनहरू व्यवसायमैत्री नहुनुलाई पनि एफडीआईको अवरोध मानिएको छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न विभिन्न नीति तथा कानुनी प्रावधानहरू भए पनि वास्तविक लगानी प्रवाहमा धेरै अवरोधहरू रहेको सम्वद्ध व्यवसायी बताउँछन् । यसमा नीतिगत अस्थिरता र जटिल प्रशासनिक प्रक्रिया मुख्य अवरोध हो । नेपालमा बारम्बार हुने सरकार परिवर्तन तथा लगानी सम्बन्धी नीतिहरूमा निरन्तरता नहुनु प्रमुख समस्या हो । लगानी स्वीकृति प्रक्रियामा ढिलाइ, विभिन्न सरकारी निकायबीचको समन्वय अभाव र अत्यधिक कागजी प्रक्रिया वैदेशिक लगानीकर्ताका लागि निराशाजनक बन्न सक्ने उनीहरुको भनाइ छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका पूर्वअध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल अहिले कार्यान्वयनमा रहेका पुराना ऐनकानुनहरू संशोधन ग