कहाँबाट सुरु गर्ने ? धेरै लगानीकर्ताको सोचाई के पाईन्छ भने नेप्से अझै घट्ला कि ? यसको अनुमान लगाउँन धेरै गाह्रो छ । तर बजार जत्ति घट्दै जान्छ किन्दै जाने हो । आफुसँग भएको सबै रकम एकैपटक खर्च गरेर शेयर किन्ने हैन कि बिस्तारै खरिदको मात्रा बढाउँदै जाने हो । तपाइँले आफुसँग भएको रकमबाट घट्दो बजारमा एकैचोटी शेयर किन्नुभयो भने बजारमा परिवर्तन हुने लाभबाट कम फाईदा लिनसक्नुहुन्छ । बजार घटे अनुसार आफुँग भएको रकम हिसाब गरी क्रमबद्ध रुपमा किन्दै जानुभयो भने तपाइँले बजार घटेको तल्लो बिन्दुसम्म पनि शेयर किन्ने अबसर पाईरहनु भएको हुन्छ । बजार घट्ने तल्लो बिन्दु कुन होला त ? यो पनि कसैले अनुमान लगाउँन सक्ने र प्राबिधिक वा आधारभुत बिश्लेषणको आधारमा भन्न सकिने कुरा हैन । त्यसैले बजार अरु घट्ला भनेर शेयर नकिनी बसेर घट्दो बजारबाट लाभ लिन ढिलाई नगर्नुहोस्, आजैबाट सुरु गर्नुहोस् । नत्र बजार घटेर एउटा बिन्दुबाट फेरि बढ्न सुरु गर्दा तपाई अवसरबाट बंचित हुनुहुनेछ । धेरै जसो लगानीकर्ताहरु शेयर बेचेर बाहिर त निस्कन्छन तर बजार घटेर एउटा बिन्दुमा पुगी फेरि माथि चढ्न लाग्दासम्म शेयर नकिनी बसेर बजारबाट फाईदा लिन चुक्छन् । अरु डराएको बेला तपाइँमा हिम्मत चाहिन्छ जब बजारमा अब शेयर बजार घट्छ, अरु घट्छ, खत्तमै हुन्छ भन्ने डर हुन्छ र धेरै मानिसहरु शेयर बेच्नतिर लागिरहेका हुन्छन्, यसमा माग र आपुर्तिको नियमले बजार घटाउँछ । गएको भुकम्पको बेला धेरै मानिसहरुमा डर थियो, यही डरका बीचमा केही लगानीकर्ताहरुले आधा मूल्य कम हुँदा पनि शेयर बेचे तर जब मानिसहरुमा डर हराउँदै गयो र शेयर बजार माथि गयो, डराएर शेयर बेच्नेहरु हेरेको हेर्यै भए, फाईदा लिनेले ५० प्रतिशतसम्म फाईदा लिए । बजारमा माग कम र आपुर्ति बढी भयो भने मूल्य स्वतः तल आउँछ । अहिले हामी आफैले मार्केट डेब्थ हेर्न पाईरहेको अबस्थामा त्यो त सबैले अनुभुत गरेकै हुनुपर्छ । यस्तो बेलामा धेरै मूल्य घटेको हुन्छ, राम्रो कम्पनीको शेयर छानी छानी उठाउने अबसर हिम्मतवाला लगानीकर्तालाई आउँछ । एकाथरी लगानीकर्ताहरु आत्तिएर शेयर बेचिरहेका हुन्छन्, जत्ति मूल्यमा किन्न बसेका छन्, त्यति मूल्यमा बेचेर बाहिर निस्कन उनीहरुलाई हतारो हुन्छ तर हिम्मतवाला अर्थात जोखिम र फाईदाको आँकलन गर्ने लगानीकर्ताहरु यस्तो बेलामा मौका हेरेर बसेका हुन्छन् । अब आफुले किन्न चाहेको शेयरको मूल्य तल आउँछ, अवसर छोप्नेहरुले आफ्नो कब्जामा राम्रा शेयर पारिहाल्छन् । अनि बजार बढ्दा बेचेर बाहिर निस्कन्छन् र फेरि बजार घट्ने मौका हेरेर बस्छन् । बजार बढेर कुन बिन्दुमा पुग्छ र झरेर कुन बिन्दुमा अडिन्छ अर्थात उच्चतम र न्युनतम बिन्दु कुन होला ? ठ्याक्कै भन्न सकिन्न । अप्रत्याशित घटना, आपत्काल वा अर्थतन्त्रमा ठूला परिवर्तन भएमा भने अनुमान मिल्नसक्छन् । बजार क्रयासै हुने अबस्थामा घाटा नै खाएर पनि जोखिम ब्यवस्थापन गर्ने र घाटा कम गर्ने उपाय अपनाउँनु बुद्धिमानी हुन्छ । सामान्य अबस्थामा बिज्ञहरुको अनुमान खेर गएको कयौं दृष्तान्तहरु छन् । किन घट्यो नेप्से ? शेयर बजार घट्नु र बढ्नुमा केही न केही कारण त अबश्य नै हुन्छन् । अहिले गत मार्च २७ मा नेप्से १३७७ को बिन्दु नाघेर सच्निे क्रममा रहेको भोलिपल्ट साँझ नेपाल धितोपत्र बोर्डले बजार बढेकोमा चिन्ता गर्दै दोस्रो बिज्ञप्ति जारी गरेपछि केही लगानीकर्तामा सााँच्चैको डर उत्पन्न भयो । सर्बोच्च नियमनकारी निकायले नै शेयर बजार बढेकोमा दोस्रो पटक गंभीर ढंगले चिन्ता गरेपछि सर्वसाधारण लगानीकर्तामा चिसो पस्नु स्वभाविक थियो । त्यसले पछिल्ला दिनहरुमा सामान्य प्रभाव पारेको देखिन्छ