अहिले शेयर बजार बिस्तार हुँदै जाँदा बजार बढेकै आधारमा मात्र कमिशन घटाउनु नहुने र सुधारका कामहरु तीब्र पार्नुपर्ने दावी शेयर दलालहरुको छ तर लगानीकर्ताहरु कमिशन घटाए बजारको आकार अरु बढ्ने र शेयर दलाल, लगानीकर्ता, नेप्से, सरकार सबैको भलो हुने तर्क गरिरहेका छन् । शेयर बजार पसिुचक नेप्सेले इतिहासको सबैभन्दा उच्च विन्दुसम्मको यात्रा गर्दै गर्दा बजार सुधारका धेरै कामहरुले यसमा प्रत्यक्ष असर पारिरहेका छन् । अनिवार्य डिम्याट, राफसाफको समयावधि चुस्त बनाउने पहल, नियमन तथा सुपरिवेक्षण लगायत कारणले बजार माथि चढिरहेका बेला शेयर दलाल कम्पनीहरुले लिंदै आएको ब्रोकर कमिशन घटेमा बजार अझै माथि जाने देखिन्छ । कति घट्छ त ब्रोकर कमिशन ? अहिले शेयर दलालहरुले शेयर कारोबारको आकार अनुसार शुन्य दशमलव ७ देखि १ प्रतिशतसम्म कमिशन लिन पाउँछन्, त्यो आफुहरुको खर्च धान्न पनि धौ धौ परिरहेको कतिपय साना ब्रोकरको तर्क छ भने ठूला ब्रोकरहरुलाई भने फाईदै छ । तर बजार बढेकाले मात्र आफुहरु नाफामा गएको ठूला ब्रोकरहरुको भनाई छ । आजको शेयर बजारमा सबैभन्दा भरपर्दा लगानीकर्ताको रुपमा देखिएका सामुहिक लगानी कोषहरुले ब्रोकर कमिशन दर चर्को भएको भन्दै त्यसले बजारमा लगानी गर्न बाधा सिर्जना गरिरहेको गुनासो गर्दै आएका छन् । ब्रोकर कमिशन दर घटाउने निर्णय लागु भएमा उनीहरुले लामो समयदेखि गर्दै आएको गुनासो समाधान हुने र सामुहिक लगानी कोषहरुको लगानी झन् बढ्ने संभावना ब्यक्त गरिएको छ । अहिले बजारमा शुन्य दशमलव ७ प्रतिशत देखि १ प्रतिशतसम्म कमिशन लिने व्यवस्था रहेकोमा अब यो शुल्कमा झण्डै आधा कटौती गर्ने प्रस्ताव अर्थ मन्त्रालयमा गएको छ । । यस बिषयमा नेपाल धितोपत्र बोर्डको अग्रसरतामा केही समय अघि अर्थमन्त्रालयमा नेप्से, नेपाल धितोपत्र बोर्ड र मन्त्रालयका प्रतिनिधिहरु सहितको उच्चस्तरीय छलफल भएको थियो । अर्थमन्त्रालयका सहसचिव सुर्य आचार्यका अनुसार धितोपत्र बोर्डले ब्रोकर कमिशन घटाउने सम्बन्धमा पेश गरेको कागजात प्रमाणित नभएको भन्दै मन्त्रालयले प्रमाणित प्रति पेश गर्न बोर्डलाई निर्देशन दिएको छ । यस बाहेक अन्य विषयमा उनले समय आए पछि सबै कुरा थाहा हुने प्रतिकृया दिए । ब्रोकर कमिशनबाट हाल नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले २५ प्रतिशत शुल्क उठाइरहेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै नेप्सेका महानिर्देशक सिताराम थपलियाले ब्रोकर कमिशन घटाउने प्रस्तावको बिरोध गरेका थिए । शेयर दलालले लिने ७ देखि १ प्रतिशत कमिशनबाट नेप्सेले २५ प्रतिशत कमिशन लिईरहेकोमा नेप्सेको रेसियो नघटाउने शर्तमा नयाँ ब्रोकर कमिशनमा सहमति बनेको सुत्रको भनाई छ । अहिले अर्थमन्त्रालयमा कमिशन घटाउने विषयलाई अन्तिम रुप दिने तयारी भैरहेको मन्त्रालयका सहसचिव सूर्य आचार्यले जानकारी दिनुभयो । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा आचार्यले भन्नुभयो - ‘यस विषयमा सबै पक्ष सकरात्मक भएकाले छिट्टै नै कमिशन घटाउने अवस्था हुने देखिन्छ । बोर्डले ल्याएका कागजात पुनः प्रमाणित गरेर ल्याउन भनेका छौं, त्यो आउनासाथ यो विषयमा निर्णय हुन्छ ।’ धितोपत्र बोर्डले पनि प्रस्तावित ब्रोकर कमिशनका सम्बन्धमा मन्त्रालयमा प्रस्ताव लगिएको मात्र जानकारी दिएको छ भने कति घटाउने, कहिलेबाट व्यवस्था लागू हुने भन्ने सम्बन्धमा बोर्डले प्रतिकृया दिन चाहेन । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै बोर्ड प्रवक्ता निरज गिरीले भन्नुभयो ' कतैबाट कुनै अबरोध नआएको खण्डमा केही दिन भित्रमा कमिशनबारे निर्णय आउने अबस्था छ । कमिशन घटेको अवस्थामा लगानीकर्तालाई केही हदसम्म भए पनि राहत पुग्ने विश्वास बोर्डले लिएको छ, कति घटाउने भन्ने कुरा समय आए पछि थाहा हुन्छ ।’ के