अमेरिका-इरानबीच तनाव बढेर कच्चा तेलको मूल्य बढेपछि विश्वका विभिन्न देशमा इन्धन अभाव र मूल्य वृद्धिविरूद्ध प्रदर्शन चर्किएको छ। विश्वभर आपूर्ति हुने कच्चा तेल र प्राकृतिक ग्यासको २५ प्रतिशत पैठारी हुने स्ट्रेट अफ हर्मुजमा तनाव बढेपछि पछिल्लो समय कच्चा तेलको भाउ प्रतिब्यारोल १०० डलर नाघेपछि विभिन्न देशमा प्रदर्शन चर्किएको हो। बढ्दो इन्धन लागतले यातायातदेखि उद्योगसम्म प्रभावित भएपछि सरकारमाथि मूल्य नियन्त्रण, अनुदान र कर कटौतीको दबाब बढेको छ। द न्युयोर्क टाइम्सका अनुसार इन्धनको मूल्य बढेपछि ग्वाटेमाला र सिरियामा प्रदर्शनकारीले टायर तथा सवारीसाधनमा आगो लगाएका छन्। पोर्चुगलमा डिजेलको मूल्य प्रतिग्यालोन ९ डलरभन्दा माथि पुगेपछि चालकहरूले गाडी बिस्तारै चलाउँदै हर्न बजाएर विरोध गरेका छन्। अस्ट्रेलियन नेसनल युनिभर्सिटीकी प्राध्यापक साना जाफ्रीले ऊर्जा संकटले एसियाली तथा विकासशील मुलुकको राज्य सञ्चालन क्षमतामाथि प्रश्न उठाएको बताएकी छन्। उनका अनुसार सरकारसँग मूल्य बढ्न नदिने गरी अनुदान दिने कि मूल्य बढ्न दिने भन्ने कठिन विकल्प छ। 'वित्तीय क्षमता सकिएपछि त्यसको समस्या सबैको समस्या बन्न सक्छ,' उनले भनेकी छन्। इन्डोनेसियाको दक्षिण सुलावेसीस्थित मकासारमा खाना पकाउने ग्यासको अभावसँगै विद्युत् कटौती र पेट्रोलमा सीमा निर्धारण गरिएको छ। पेट्रोल पम्पमा लामो लाइन लागेपछि कतिपय चालकले खाली ट्यांकी भएका मोटरसाइकल धकेल्दै हिँडिरहेको दृश्य सडकहरूमा देखिएको छ। त्यहाँ इन्धन वितरणका लागि सवारी साधनको जोर-बिजोर प्रणाली लागु गर्न खोजिएपछि विरोध भएको छ। सोमबार विद्यार्थीहरुले पनि इन्धन अभाव र मूल्यवृद्धिको विरोधमा प्रदर्शन गरेको टाइम्सले लेखेको छ। यहाँ सरकार समर्थक संगठनका कार्यकर्ताहरूले प्रदर्शन बिथोल्न खोजेपछि सोमबार अवस्था तनावपूर्ण बनेको थियो। इन्डोनेसियामा धनी तथा मध्यम वर्गलाई दिइँदै आएको इन्धन अनुदान हटाउने विषयमा पनि बहस चर्किएको छ। युद्ध सुरु हुनुअघि सरकारले कच्चा तेलको मूल्य करिब ७० डलर प्रतिब्यारेल रहने अनुमान गरेको थियो। तर युद्धपछि मूल्य बढेसँगै सरकारको आर्थिक दबाब थप बढेको छ। फिलिपिन्समा डिजेल र पेट्रोलको मूल्य बढ्दा यातायात र माछा मार्ने व्यवसाय प्रत्यक्ष प्रभावित भएको छ। मनिला खाडीका माछा मार्नेहरू मनसुनी वर्षापछि पुनः समुद्रमा जान चाहन्थे। तर डुंगा चलाउन आवश्यक इन्धन किन्न नसकेपछि धेरैजसो बन्दरगाहमै रोकिएका छन्। ठूला माछा मार्ने संगठनका राष्ट्रिय अध्यक्ष फर्नान्डो हिकापले माछा मार्न जान चाहने धेरै भए पनि ग्यास किन्ने पैसा नहुँदा रोकिनुपरेको बताए। 'धेरै मानिसहरू फेरि माछा मार्न जान आतुर थिए, तर ग्यास किन्न पैसा छैन,' उनले टाइम्ससँग भनेका छन्। यसले माछा मारेर जीवन निर्वाह गरिरहेका धेरैका परिवारलाई गम्भीर समस्यामा पारेको उनले बताएका छन्। क्वेजोन सिटीमा बस तथा राइडसेयर गर्ने चालकहरूले पनि प्रदर्शन गरेका छन्। कतिपय चालकले काममा ननिस्किएर विरोध जनाएका छन्। फिलिपिन्समा करिब ७० हजार बस चालक तथा सञ्चालकको समूहको नेतृत्व गर्ने मोडेस्टो फ्लोरान्डाका अनुसार चालकहरूले दैनिक १५ देखि १८ घण्टासम्म काम गर्दा पनि अहिले एक छाक खान पुग्ने मात्र आम्दानी हुने अवस्था आएको छ। सरकारले सार्वजनिक यातायातका चालकलाई एकपटकका लागि करिब ८० डलर बराबरको रकम दिने प्रस्ताव गरेको छ। तर फ्लोरान्डाले त्यसले समस्या समाधान नगर्ने बताएका छन्। भियतनाममा पनि बढ्दो इन्धन खर्च र कम आम्दानीको विरोधमा ग्राब चालकहरूले सेवा बहिष्कारको आह्वान गरेका छन्। ग्वाटेमाला सिटीमा यातायात मजदुर र आदिवासी अधिकारकर्मीहरू