भर्खरै मात्र सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । कार्यक्रममा सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी स्थापना गर्ने घोषणा गरिएको छ । यस्तो कम्पनीले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको गैरबैंकिङ सम्पत्ति र खराब कर्जा व्यवस्थापन गर्ने उद्देश्य बोकेको हुन्छ । केन्द्रीय बंैकले सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनीका लागि मस्यौदा लेखन गरिरहेको सन्दर्भमा यस्तो कम्पनी स्थापना गर्नका निम्ति सरकारका तर्फबाट नीतिगत रूपमै उल्लेख गरिँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा खराब कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्ति वास्तवमै बढ्दै गएको कुरा सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । पछिल्लो समय देशमा बढ्दो आर्थिक सुस्तीको असर बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय विवरणमा पनि देखिन थालेको छ । तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण हेर्ने हो भने अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा विस्तार हुन सकेको देखिँदैन । यसले गर्दा खुद ब्याज आम्दानी पनि बढ्न सकेको छैन । त्यसैगरी ऋणीको कर्जाको साँवाब्याज तिर्ने क्षमता खस्किँदै गएकाले खराब कर्जाको अंश पनि बढ्दै गएको छ । २० वाणिज्य बैंकमध्ये नौवटाको खराब कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि देखिएको छ भने अधिकतम करिब ८ प्रतिशतसम्म पुगेको रिपोर्ट सार्वजनिक भएको छ । फाइनान्स कम्पनीहरूको औसत निष्क्रिय कर्जा मात्रै १२ प्रतिशतभन्दा माथि छ । यस हिसाबले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा खराब अर्थतन्त्रको छाया देखिन थालेको प्रस्ट हुन्छ । चालु आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कर्जा तथा नोक्सानी व्यवस्था गर्न ३५ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ छुट्ट्याएको देखिन्छ । यही कारणले गर्दा उनीहरूको समग्र नाफा कुल ४१ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ मात्र रहन गएको छ । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा माग सङ्कुचनको समस्या देखिएकाले लगानी खुम्चिँदै गएको छ । यही कारणले उत्पादन, आय तथा रोजगारी पनि प्रभावित बनेको छ । अर्थतन्त्रमा देखिएको यस्तो सुस्तीका कारण बैंकको नाफा अपेक्षित रूपमा बढ्न नसकेको हो । निष्क्रिय कर्जा बढ्दै जाँदा बैंकको आम्दानी मात्रै घट्दैन, यसले वित्तीय क्षेत्रको साखमा पनि प्रत्यक्ष असर पार्छ । त्यसैले खराब कर्जालाई एक निश्चित सीमाभित्र राख्नु बैंकहरूका लागि अति आवश्यक हुन्छ । मौद्रिक नीतिले बैंकको खराब कर्जा कम गर्न कर्जाको गुणस्तर कायम गर्ने सन्दर्भमा निर्देशन दिन्छ । तर, यसले मात्र समस्या समाधान गर्न सक्दैन । हाल बैंकहरूको खराब कर्जा बढ्नुमा बृहत् आर्थिक कारणहरू पनि उत्तिकै जिम्मेवार छन् । त्यसैले अर्थतन्त्र चलायमान गराउन सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनलाई पनि विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ । अहिलेको समस्या भनेको बजारमा लगानी आकर्षित हुन नसक्नु हो । यसका लागि अर्थतन्त्र चलायमान हुनु आवश्यक छ । अर्को अर्थमा उत्पादनले बजार पाउनुपर्छ । अहिले बजार मागमा सङ्कुचन आएकाले निजी क्षेत्र उत्साहित छैन । यही कारणले ढुक्क भई कर्जा माग बढ्न नसकेको हो । त्यसैले अब सरकारले गर्ने खर्चलाई पुँजीगत क्षेत्रतर्फ डोर्याउँदै उत्पादन, आम्दानी र रोजगारी वृद्धिमा केन्द्रित गर्नु आवश्यक छ । बैंकहरूको खराब कर्जा वृद्धि हुँदा कर्जा नोक्सान पनि बढ्दै जान्छ, जसले गर्दा बैंकको ऋण प्रदान गर्ने क्षमता पनि घट्दै जान्छ । यसले बैंकको नाफा र दिगोपनमा समेत नकारात्मक असर पार्छ । बैंकको ध्यान कर्जा असुलीमा केन्द्रित गर्नुपर्छ । यसले गर्दा बैंकका अन्य कामहरू प्रभावित हुन्छन् । साथै, जनशक्तिको प्रभावकारिता देखिँदैन । कर्जा व्यवस्थापन खर्च बढ्छ । यसको असर बैंकको सेयर बजारमा पनि पर्न थाल्छ । यसरी समग्र बजारमा बैंकको खराब कर्जाको असर फैलँदै जान्छ । त्यसैले बेलैमा