साधारणसभाको निर्णयबारे जानकारी गराउन अपीले जारी गरेको बिज्ञप्तिमा कम्पनीलाई अबको ५ बर्ष भित्र नेपालको एक ठूलो जलविद्युत विकास कम्पनी बनाउने उद्धेश्यका साथ कार्य गरिरहेको उल्लेख छ । चालु आर्थिक वर्षमा १२ करोड रुपैंया खुद नाफा कमाउने लक्ष्यका साथ अघि बढेको र हकप्रद निष्काशनबाट संकलन हुने पूँजीलाई नुवाकोट जिल्लामा ७५ मेगावाट क्षमताको त्रिशुली गल्छी जलविद्युत आयोजना निर्माणमा लगानी गर्ने कम्पनीले जनाएको छ । अपीले १ अर्ब ४३ करोड ५० लाख रुपैंयाको लगानीमा दार्चुला जिल्लामा ८ दशमलव ५ मेगावाट क्षमताको नौगड साना जलविद्युत आयोजनाको निर्माण सम्पन्न गरी २०७२ भदौ १ गते देखि व्यवसायिक उत्पादन गरी राष्ट्रिय ग्रिडमा विद्युत प्रवाह गरिरहेको छ । ८ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो नौगढ गाड साना जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागी अनुमतिपत्र प्राप्त गरि कार्य शुरु गर्ने जनाएको छ । यो आयोजना हालको नौगड गाढ आयोजना भन्दा करिव ६ किलोमिटर माथि सोही नदीमा अवस्थित रहेको कम्पनीको भनाई छ । त्यसै गरी सिद्वकाली पावर लिमिटेडले पहिचान गरी विकास गरेको ७५ मेगावाट क्षमताको त्रिशुली गल्छी जलविद्युत आयोजनाको शेयरमा लगानी गरी उक्त आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्ने बारेमा दुबै कम्पनीका संचालकहरुको छलफल भई ८० प्रतिशत शेयर अपि पावर कम्पनी लिमिटेडले लगानी गर्ने निर्णय भएको कम्पनीद्धारा जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । लक्ष्मी बैंकको अगुवाईमा सह वित्तियकरण अन्र्तगत कर्जा प्रवाह गर्न सहमति प्राप्त भएको तथा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौताका लगि नेपाल विद्युत प्राधिकरण समक्ष आवेदन गरेको कम्पनीले परियोजनाको विस्तृत डिजाईनको काम डिजाईन ग्रुप अफ इन्डियाबाट सम्पन्न गराईसकेको छ । अपि पावरकोे बहुुमत शेयर रहेकोे अपि हाईड्रोमेकानिकल्स कम्पनीले पनि यस आर्थिक बर्ष देखि नै मुनाफा उपलब्ध गराउने कम्पनीको दाबी छ । २ सय प्रतिशत हकप्रद के होला ? सर्वसाधारणमा दुईसय प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने हल्ला चलाएर शेयर मुल्य बढाईएको अपीमा हकप्रद हाल्ने रकम जुटाउन केही प्रबद्र्धकहरुले महंगो मूल्यमा शेयर बेचिसकेका छन् । अपी पावर आफ्नो शेयर रजिष्ट्रार आफै रहेकोले त्यसैको फाईदा त्यसका केही लगानीकर्ताले लिएका छन् । चार महिनादेखि निबेदन दिएका सर्वसाधारण लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा अझै शेयर जम्मा नभएको गुनासो लगानीकर्ताले गरेका छन् । चुक्ताँ पुँजी १ अर्व रहेको कम्पनीको जगेडाकोष ५२ लाख रुपैयाँले नकारात्मक र मूल्य आम्दानी अनुपात झण्डै ९०० गुणा हुनाले तत्कालै ठूलो लाभांश पाउने संभावना छैन । ७६ करोड त दीर्घकालीन कर्जा नै तिर्न बाँकी छ । त्यसैले हकप्रदको हल्लामा महंगो मूल्यमा शेयर किन्नु सर्वसाधारण लगानीकर्ताका लागि घातक हुनसक्छ । सस्तोमा शेयर किनेका वा आईपीओ परेका लगानीकर्ताले भने अपीको शेयरमा हकप्रद वापतको शेयर किन्दा फाईदै हुने अबस्था देखिएको छ । तथ्यगत बिरोधाभाषको बीचमा कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षमा १२ करोड रुपैंया खुद नाफा गरि लगानीकर्तालाई १० प्रतिशत लाभांस दिने लक्ष्य लिएको छ, जुन पुरा हुन कठिन छ । त्यसमाथि अपीले ईक्रा रेटिड. गर्दा कति ग्रेड पाउला र धितोपत्र बोर्डले त्यसलाई सहजै स्वीकार गर्ला त ? यो प्रश्न पनि अनुत्तरित नै छ । नकारात्मक नेटवर्थ भएको कम्पनीको हकप्रदबारे ईक्राको रेटिड. नै ग्रेड फोर र फाईभ आयो भने हकप्रद निश्काशनको हैसियत के होला ? यो पनि बिचारणीय पक्ष छ । हकप्रद तत्कालै पाउने कुरा पनि हैन, संस्थापकहरुले रकम जम्मा गरी ईक्रामा निबेदन दिएर धितोपत्र बोर्डले स्वीकृत गरी आब्हान पत्र जारी भएर आबेदन खूल्दा झण्डै पाँच महिना लाग्ने गर्छ । धितोपत्र