उनले स्कुलको ड्रेससमेत फेरेकी थिइनन्। घरमै भएको मामाको अफिसको ढोकाबाट छिरिन्- आज्ञाश्री। मैले उनको अनुहारमा दाग खोजेँ। रानीबारीमा आमाबाबुमाथि धारिलो हतियारले निर्मम प्रहार गर्नेहरूले उनलाई पनि घाइते बनाएका थिए। तर झट्ट हेर्दा दाग नदेखिँदो रहेछ। उनका दुई मामा १२ वर्षअघिको रानीबारी हत्याकाण्डबारे हामीलाई सुनाउँदै थिए, उनी टुसुक्क एउटा कुर्सीमा बसिन्। त्यो विभत्स घटनापछिको घट्नास्थल आफूले भर्खरै देखेर आएजसरी उनको सानो मामाले सुनाइरहेका छन्। तर घटनाको बेलिविस्तार सुनिरहँदा पनि उनको अनुहारमा कुनै प्रतिक्रिया छैन। आफ्ना आमाबाबुलाई लैजाने त्यो अँध्यारो बिहान उनलाई कहिल्यै बिर्सिन मन लाग्दैन। बिर्सिन पनि सक्दिनन्। तर, ‘लाइफमा मुभअन’ गर्नुपर्छ। * * * बैठक कोठामा उनका पापा र मामूको फोटो छ। फोटोमा बाहिरबाट फूलको माला चढाइएको छ। त्यो घटनाको केही समयपछि बाबुको मुख हेर्ने दिन थियो। उनले आफ्नो पापालाई ‘विस’ गर्दै आफ्नै हातले कार्ड बनाएकी थिइन्! त्यो कार्ड पनि फोटोमा टाँसेर राखेका छन्, उनीहरूले। तर, अहँ उनले भने त्यो कार्डबारे केही भनिनन्। बरु मामूलाई सम्झिइन्- आज्ञाश्री आफ्नी मामूसँगै हुन्थिन्। स्कुल पुर्याउने र लिन जाने पनि मामू नै हुन्थिन्। आज्ञा बदमासी गरिरहने चकचके थिइन्। मामू गाली गरिरहन्थिन्। आमाको त गाली र कुटाइ पनि प्यारै हुन्छ। उनले भनिन्, ‘गाली गर्नुहुन्थ्यो नि कहिलेकाहीँ त कुटाइ पनि खानुपर्थ्यो!’ उनी खिसिक्क हाँसिन्। * * * मामु र उनी घरमा थिए। कोही आएर ढोका ढक्ढकायो। ढोकाबाटै उसले मामूसँग केही कुरा गर्यो, गीता आन्टीको सायद। ‘उसले के कुरा गरेको थियो मैले बिर्सेँ, गीता आन्टीलाई सोधेको भने याद छ। दुईजना आएका थिए एक जनाले निलो र अर्कोले रातो कपडा लगाएका थिए,’ घटना हुनु केहीदिनको कुरा उनको दिमागमा ताजै छ। त्यो दिन बिहानै, उनी झुलभित्र थिइन्। उठ्दा उनको पापालाई कसैले हानिरहेको थियो। झुल पन्छाउँदै आज्ञाबाहिर निस्किइन। पापालाई हानिरहेका मान्छे तिनै रातो र निलो लुगा लगाएका मान्छेहरू थिए। ‘पहिले मामूसँग कुरा गरेका मान्छे भएर मैले चिनिहालेँ। म डराएर भाग्दै थिएँ, उनीहरूले मामूलाई टाउकोमा समातेका थिए,’ घटनाको विवरण कैयौँपटक कैँयौ मान्छेलाई सुनाउँदासुनाउँदै उनको बाल्यकाल बित्यो। पछिल्लोपटक हामीसँग सुनाउँदैथिइन्, ‘म दौडिदै थिएँ, एकजनाले मलाई हान्यो। ट्वाइलेटतिर भागिरहेकी थिएँ, बाहिरबाट उनीहरूले नै चुक्कुल लगाइदिए।’ घाउ दुखिरहेको थियो, तर निद्रा पनि लागिरहेकै थियो। उनले कमोडमै टाउको अड्याइन्। फेरि ब्युँझिँदा माथिल्लो तलाबाट गीता आन्टीले ‘बहिनी’ भन्दै चिच्याएकी थिइन्। उनलाई फेरि निद्रा लाग्यो। उनी फेरि ब्युँझिँदा अस्पतालमा थिइन्। उनलाई प्रहरीले अस्पताल लगेको थियो। ठूलो मामा उनलाई खोज्दै कान्ति अस्पताल पुगे। ‘मेरो मामुपापा त मरिसक्यो नि,’ मामालाई देखेपछि उनको पहिलो बोली यही थियो। मामाको घाँटीमा सास अड्किएझैँ भयो। उनले केही सोध्ने सकेनन्। तर, त्यसपछि पनि आज्ञालाई त्यो घटना सम्झने र सुनाउने आँट आउँछ। निको भएपछि कान्ति अस्पतालबाट आफ्नो घर होइन, मामाघर आइन्। मामाघरमै पुलिसहरू आएर उनलाई सबै कुरा सोध्न थाले। बच्चामा उनलाई बोलिरहनुपर्थ्यो। त्यसैले पुलिसले सोध्दा झर्को लाग्दैनथ्यो। तर, उनले कथा बनाउन थालिन्। ‘म पुलिसहरू आएर सोधेपिच्छे नयाँ कथा बनाउन थालेँ,’ उनले भनिन्। कहिले भागेर आफैँ ट्वाइलेटमा लुकेको भनिदिन्थिन्। कहिले मरेको नक्कल गरेर कार्पेटमा सुतेँ अनि उनीहरू भागे भन्दिन्थिन्। ‘मलाई एकदम हिरो बन्नुपर्थ्यो पुलिसको अगाडि। अहिले सम्झेर पछुतो हुन्छ,मैले त्यसो भन्नुहुँदैनथ