धनगढी नगरपालिका भित्रका ग्रामीण बस्तीका बासिन्दाको स्वास्थ्योपचारका लागि भन्दै स्थापना भएका नगर स्वास्थ्य केन्द्रको अवस्था अस्वस्थ बनेको छ। प्रयाप्त भौतिक पूर्वाधार र औषधीमूलो भएपनि स्वास्थ्यकर्मी नभएपछि स्वास्थ्य केन्द्रको अवस्था अस्वस्थ बनेको हो। बर्थिङ सेन्टर' का रुपमा २०६८ सालमा स्थापना भएको धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर ७ बेलीस्थित स्वास्थ्य केन्द्र तीन महिनादेखि कार्यालय सहयोगीको भरमा सञ्चालन भैरहेको छ। कार्यालय सहयोगी अनु चौधरी समेत एसएलसी परीक्षाका लागि विदामा बसेपछि स्वास्थ्य केन्द्र कर्मचारीविहीन बनेको छ। अनमि पढेर एक महिने अभ्यासका लागि आएका दुई जनाले स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन गरिरहेका छन्। अभ्यासमा आएकी पुनम गिरीले औषधी र रोगबारे धेरै जानकारी नभएकाले ज्वरो आएको र रुघाखोकी लागेका सामान्य बिरामीलाई औषधी दिने बाहेक अन्य बिरामीलाई फर्काउने गरेको बताइन। एक जना हेल्थ असिस्टेन्ट, २ जना अहेब, एक जना ल्याब असिस्टेन्ट र एक जना कार्यालय सहयोगीको दरबन्दी रहेको केन्द्रमा कार्यालय सहयोगी बाहेक अन्य दरबन्दी केही समयदेखि रिक्त छन्। करारमा कार्यरत हेल्थ असिस्टेन्ट अनिता थापा र अहेब देबुराम चौधरी लोकसेवामा पास भएपछि मंसिरदेखि विदा भए भने अहेब रविन्द्र धानुक र अनमी सृजना सिंहलाई नगरपालिकाले डेढ वर्षअघि नगर स्वास्थ्य केन्द्र मटियारी सरुवा गरेको थियो। यस्तै ल्याब असिस्टेन्ट समेत काम छाडेर गएपछि स्वास्थ्य केन्द्र स्वास्थ्यकर्मी विहीन बनेको हो। हात खुट्टा दुख्ने समस्या लिएर स्वास्थ्य केन्द्र पुगेकी धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर १२ जुगेडाकी नन्दा सिंहले तेस्रो दिन पनि स्वास्थ्यकर्मी नभेटेर फर्किनु परेको बताईन। 'आज तीन दिन भयो यहाँ आएको, उपचार गर्ने मान्छे भेटाइन' केन्द्रमा भेटिएकी उनले भनिन् 'उपचार नपाएपछि घर नजिकै यत्रो अस्पताल भएको के काम?' नन्दाजस्तै उपचारका लागि भनेर स्वास्थ्य केन्द्र पुग्ने अन्य सेवाग्राही पनि स्वास्थ्यकर्मी नहुँदा फर्किन बाध्य छन्। दैनिक १५–२० जनासम्म बिरामी उपचार नपाएर फर्किने गरेका छन्। धनगढी नगरपालिकाको बेली, जुगेडा, पटेलासंगै सीमा जोडिएको फूलबारी र उर्मा गाविसबाट समेत नगर स्वास्थ्य केन्द्र बेलीमा उपचारका लागि बिरामीहरूआउने गरेका छन्। सबै कर्मचारी भएका बेला दैनिक डेढ सय भन्दा बढी बिरामी आउने गरेकोमा स्वास्थ्यकर्मी नभएपछि अहिले उपचारका लागि आउने बिरामीको संख्या निकै घटेको कार्यालय सहयोगी अनु चौधरीले बताइन्। 'बाँकी दुई जना पनि लोकसेवामा नाम निकालेर गएपछि तीन महिनाजति म मात्रै रहेँ' उनले भनिन् 'अनुभवका आधारमा रुघाखोकी र सामान्य ज्वरोको औषधी दिने र अन्यलाई धनगढी जान सल्लाह दिन्छु। उपचार नपाउने भएपछि कतिपय बिरामी आउँदैनन्।' कर्मचारी नभएपछि स्वास्थ्य केन्द्रमा रहेका ल्याब सम्बन्धी उपकरणहरूपनि प्रयोगविहिन बनेका छन्। गर्भ जाँच, परिवार नियोजन, खोप लगायत स्वास्थ्य चौकीबाट दिइने सबै सुविधा दिने गरी नगर स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालनमा ल्याइएको हो। लामो समयसम्म स्वास्थ्य केन्द्र स्वास्थ्यकर्मी विहिन हुँदा सामान्य बिरामी हुँदा समेत धनगढी जानुपर्ने बाध्यता रहेको स्थानीयले बताएका छन्। कर्मचारीको पदपुर्ति गरेर सेवा सुचारु गर्नुपर्ने माग स्थानीयको छ। धनगढी नगरपालिकाका सामुदायिक विकास शाखा प्रमुख टंक बिष्टले रिक्त कर्मचारीको पदपूर्तिका लागि निर्णय भईसकेको र केही दिनभित्रै पदपूर्ति प्रकृया अगाडि बढाइने जानकारी दिए। यसअघि कर्मचारी जनस्वास्थ्य वा नगरपालिका कुन कार्यालय अन्तरगत रहने भन्ने स्पष्ट नीति नहुँदा कर्मचारी भर्नामा ढिलाई भएको उनले बताए। सञ्चालन खर्च ६० प्रति