यमनको राजधानीमा अवस्थित सिया मस्जिदमा शुक्रबार भएको आत्मघाती बम आक्रमणमा कम्तीमा १४२ व्यक्तिको मृत्यु भएको छ भने इस्लामिक स्टेट समूहले उक्त आक्रणको जिम्मेवारी लिएको छ । सङ्घर्षग्रस्त यस मुलुकमा यस घटनालाई सबैभन्दा घातक जिहादी आक्रमणको रूपमा लिइएको छ। यमनमा आईएसले दाबी गरेको यो पहिलो आक्रमण हो र यसले आफूलाई बलियो शक्तिको रूपमा प्रस्तुत गरेको छ । उसका प्रतिद्वन्द्वी सबैभन्दा ठूलो जिहादी सङ्गठन अल–कायदा समूहले भने आफूले मस्जिदमा आक्रमण नगर्ने बताएको छ । राजधानी सानालाई हुथी सिया लडाकूले नियन्त्रणमा लिएका छन् र यो आक्रमण उनीहरूका समर्थकमाथि लक्षित रहेको थियो। प्रार्थनाकर्मीले घाइतेलाई पिक–अप ट्रकमा राखेर अस्पताल लगेका थिए भने अरुले त्यहाँबाट अङ्गभङ्ग भएका शरीरका भाग हटाएका थिए। एक आत्मघाती बम आक्रमणकारीले सानाको दक्षिणी भागमा रहेको बद्र मस्जिदमा आफूलाई विस्फोट गराएका थिए भने प्रार्थनाकर्मी भाग्दा अर्काले उनीहरूमाथि आक्रमण गरेको प्रत्यक्षदर्शीले बताए । अर्का आत्मघाती बम आक्रमणकारीले सानाको उत्तरी भागमा अवस्थित अल–हासहुस मस्जिदमा आक्रमण गरेका थिए भने चौथोले उक्त मस्जिदको बाहिरी भागमा आक्रमण गरेका थिए । यी जानकारी हाल हुथीको नियन्त्रणमा रहेको साबा समाचार संस्थाले दिएको हो । स्वास्थ्य मन्त्रालयका नसवान अल–अताबले यस घटनामा १४२ व्यक्तिको मृत्यु भएको तथा १५३ व्यक्ति घाइते भएको जानकारी दिए । हुथी टीभीले अस्पतालहरूले तत्कालै रक्तदान गर्न जनतालाई आग्रह गरेको जानकारी दिएको छ । चिकित्सा स्रोतले मर्नेमा बद्र मस्जिदका इमाम पनि परेको जानकारी दिएको छ । अर्का आत्मघाती बम आक्रमणकारीले सादामा एक मस्जिदनजिकै आफैँलाई विस्फोट गराएको जानकारी आईएस लडाकू समूहसँग नजिकको सम्बन्ध रहेको लडाकूले जानकारी दिएको छ । यहाँ भने आक्रमणकारीको मात्र मृत्यु भएको र मस्जिदमा गरिएको कडा सुरक्षा कारण निजलाई मस्जिदभित्र जान रोकिएको उक्त स्रोतले बताए । इन्टरनेटमा जारी गरिएको एक विज्ञप्तिमा आईएसको साना शाखाले यो आक्रमण निकै ठूलो शृङ्लामा सानो भाग भएको दाबी गरेको छ । विज्ञप्तिमा इस्लामिक स्टेटका सेनाले हुथीलाई नष्ट नगरेसम्म चुप नलाग्ने बताइएको छ । उनीहरूले हुथी यमनमा इरानी योजनाको एक भाग भएको दाबी गरेका छन् । हुथीले इरानबाट सहयोग लिएको आरोप लगाइएको छ । आईएस सुन्नी मुसलमान सङ्गठन हो र यसले सियालाई धर्मविरोधी ठान्छ । अल–कायदा इन द अरेबियन पेनिनसुलाले एक विज्ञप्ति प्रकाशन गरी यी बमआक्रमणमा आफ्नो कुनै हात नभएको दाबी गरेको छ । विज्ञप्तिमा सेख ऐमान जवाहिरीले मस्जिद तथा बजारमा आक्रमण नगर्न र निरपराध मुसलमान जनताको जीवन रक्षा गर्न निर्देशन दिएकाले त्यसलाई पालना गरिने उल्लेख गरिएको छ । हुथीले सेप्टेम्बर महिनामा सानालाई आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको हो र त्यसपछि शक्तिमा उसले नियन्त्रण कायम गरेको छ । उनीहरूले आफ्नो क्षेत्र विस्तार गर्दा सुन्नी आदिवासी तथा अल–कायदाले घातक प्रतिरोध गर्ने गरेका छन् । अमेरिकाले मस्जिदमा आईएसले गरेको बम आक्रमणको भत्र्सना गरेको छ । संयुक्त राष्ट्र सङ्घका महासचिव बान कि–मुनले उक्त आतङ्कवादी आक्रमणको भत्र्सना गर्द सबै पक्षलाई आक्रमण रोक्न आग्रह गर्नुभएको छ । सन् २०१२ मा यमनका शक्तिशाली व्यक्ति अली अब्दुल्लाह सालेहलाई पदमुक्त गरेपछि यस मुलुकमा अराजकता देखिएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-03-21 17:25:55