चालु आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का नौ महिना (साउन–चैत) मा स्वदेशी लगानीकर्ताले मात्र १ खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता जनाउनु आफैँमा सकारात्मक कदम हो । यो अवधिमा कुल १ खर्ब ८२ अर्ब ८७ करोडबराबरको लगानी प्रस्ताव स्वीकृत गरिएको थियो । यसमा विदेशी लगानीको हिस्सा ३१.७ प्रतिशतमात्रै छ भने बाँकी सबै स्वदेशी लगानीकर्ताको हो । कुल लगानी स्वीकृतिमध्ये वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धताको तुलनामा आन्तरिक लगानी स्वीकृति दोब्बरभन्दा बढी छ । विदेशी लगानीको हिस्सा ३१.७ प्रतिशत र आन्तरिक लगानीको हिस्सा ६८.२९ प्रतिशत छ । अर्कातिर सरकारले यो वर्ष ४४ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धताको लक्ष्य राखेको थियो । चैतसम्म लक्ष्यभन्दा बढी उपलब्धि हासिल भएको छ । चैतसम्म ५७ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । यस्तै यो चैतसम्म मुलुकभित्र ४ सय ८७ उद्योग दर्ता भएका छन् । यीमध्ये ४५ ठूला उद्योग दर्ता भएका छन् । सरकारले यो वर्ष ५५ वटा ठूला उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखेको थियो । यसमा नौ महिनामा ४५ उद्योग दर्ता हुनुलाई नराम्रो मान्न सकिँदैन । यस्तै चैतसम्ममा मझौला उद्योगको दर्ता संख्या २९ पुगेको छ । एक वर्षभित्र मझौला उद्योग दर्ताको लक्ष्य ५० राखिएको थियो । त्यसमा २९ उद्योग मात्र दर्ता भएका छन् । यसलाई लक्ष्य पुग्ने संकेत मान्न सकिँदैन । यस्तै सरकारले यो वर्ष २ सय साना उद्योग दर्ताको लक्ष्य राखेको थियो । यो नौ महिनामै वार्षिक दर्ता लक्ष्यको दोब्बरभन्दा बढी उद्योग दर्ता भइसकेको अवस्था छ । अहिले नै ४ सय १३ वटा साना लगानीका उद्योग दर्ता भएका छन् । यसलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । यो वर्ष स्वदेशी, विदेशी लगानी प्रतिबद्धताका तथ्यांक जे–जस्ता देखिए पनि नेपालमा विदेशी लगानी ज्यादै थोरै आउने गरेकोमा शंका छैन । संसारभरमा कुल ८ अर्बको जनसंख्या भएकोमा हाम्रा दुई छिमेकी मुलुक चीन र भारतमा मात्र झन्डै ३ अर्ब बस्छन् । यो कुल जनसंख्याको एकतिहाइभन्दा धेरै हो । नजिकमा यति धेरै जनसंख्या भए पनि त्यसबाट हामीले लाभ लिन सकेका छैनौँ । हाम्रो सिमानामै ठूलो बजार छ । यही ठूलो बजारलाई हेरेर संसारभरका लगानीकर्ता नेपालमा ओइरिनुपर्ने हो । लगानीका लागि नेपालको हावापानी र श्रमशक्ति पनि पर्याप्त छ । त्यसमा पनि श्रमशक्ति सस्तो छ । तर पनि विदेशी लगानीकर्ताको चासो नेपालमा देखिँदैन । यसको मुख्य कारण वातावरण नहुनु नै हो । अहिले सरकारले लगानी र व्यावसायिक वातावरण सुधारका लागि काम गरिरहेको छ । तर, निजी क्षेत्रले यसलाई अझै अपुरो भनिरहेको छ । लगानीका लागि सम्भावना उच्च रहेको मुलुकमा यति थोरै रकम आउनुलाई सकारात्मक मान्न सकिँदैन । खासमा सरकारले लगानीकर्ताले चाहेको जस्तो वातावरण तयार गर्न सकेको छैन । न त लगानीकर्ताका लागि आकर्षण नै गर्न सकेको छ । सरकारले पटक–पटक लगानी सम्मेलन गरे पनि अपेक्षा गरेअनुसार लगानी आएको छैन । सरकारले सम्भावना भएका लगानीका क्षेत्र विदेशीमाझ पस्किन सकेको छैन । अर्कातिर लगानीकर्तालाई उच्च नाफा गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वास दिलाउन सक्नुपर्छ । राजनीतिक खिचातानी, मजदुर विवादजस्ता समस्याले जेलिएको मुलुकमा कोही पनि लगानी गर्न आउँदैन । धन भनेको सबैको सबैभन्दा प्यारो वस्तु हो । यसलाई गुमाउने चाहना कसैको हुँदैन । व्यावसायिक वातावरण भएका र उच्च नाफाको सम्भावना भएका मुलुक संसारमा धेरै छन् । यस्ता मुलुकले लगानीकर्तालाई रातो कार्पेट बिच्छ्याएर स्वागत गरिरहेका छन् । करलगायतका विभिन्न सेवासुविधा प्रदान गरिरहेका छन् । यस्तोमा व्यावसायिक वातावरण राम्रो नभएको हाम्रो जस्तो मुलुकमा जोखिम लिएर कुन लगानीकर्ता आउल