नेपाल सरकारको आर्थिक वर्ष ०८२–८३ को नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत भएको छ । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले हालै प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको संयुक्त बैठकमा नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्नुभएको छ । यस सम्बोधनले नेपाल सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रमको रूपरेखा प्रस्तुत गरेको छ । सम्बोधनले लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको सुदृढीकरण, आर्थिक विकास, सुशासन र सामाजिक न्यायलगायतका विभिन्न क्षेत्रमा सरकारको प्रतिबद्धतालाई जोड दिएको छ । यो दिनु पारम्परिक भए पनि सार्वजनिक खपत र आफ्नो राष्ट्रका लागि भन्नैपर्ने विषयवस्तु हुन् । ठूला राजनीतिक दलहरूप्रति नागरिकको भरोसा टुट्दै गएको हो कि भन्ने जनमानसमा त्यो छाप पर्न गएको छ । देश आर्थिक संकटमा छ । यस्तो परिस्थितिमा सरकार आगामी वर्षको नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक र बजेट निर्माणको तयारीमा छ । यसले आममानिसमा समस्याको समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वास जगाउनुपर्ने कटु वास्तविकता छ । लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको सुदृढीकरण र संविधानको कार्यान्वयन नीति तथा कार्यक्रममा संविधानको समीक्षा, सबल पक्षलाई सुदृढ गर्ने र कार्यान्वयनमा देखिएका कमी–कमजोरी सच्याउन सहमतिका आधारमा संशोधन प्रक्रिया अगाडि बढाउने उल्लेख छ । यो कुरा दुई प्रमुख दलले विगत नौ महिनाअगाडि सरकार गठन हुँदा नै सहमति गरेको विषयवस्तु हो । संविधान र व्यवस्थाविरुद्ध नकारात्मक सोच र अराजकता फैलाउने प्रवृत्तिविरुद्ध संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई सुदृढ गर्ने सरकारको दृढता व्यक्त गरिएको देखिन्छ । अर्थतन्त्र मन्दीमा रहेका बेला सरकारले दिगो, फराकिलो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने गरी आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउन सोहीबमोजिम नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक भएको छ । आर्थिक वर्ष ०८२–८३ को नीति तथा कार्यक्रमले लोकतान्त्रिक मूल्य–मान्यतामा आधारित समाजवादउन्मुख आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणका लागि राजनीतिक स्थायित्व, सुशासन, विकास र सामाजिक न्यायसहित ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’को राष्ट्रिय आकांक्षा पूरा गर्न निम्न विषयहरूमा जोड दिएको छ । रामेश्वर खनालको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरी अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाइने कुरा सकारात्मक भए तापनि त्यो बृहत्मा कुन–कुन पक्ष समावेश हुने प्रस्ट हुनुपर्नेछ । रोजगारीका अवसर सिर्जना र गरिबी निवारणका लागि सार्वजनिक, सहकारी र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य प्रवद्र्धन गरिने कुरा नौलो होइन, कार्यान्वयन फितलो छ । भ्रष्टाचार नियन्त्रण र दण्डहीनता अन्त्य गर्ने सरकारको प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको छ । सुशासनको प्रत्याभूति दिनुपर्ने टड्कारो आवश्यकता छ । निजी लगानी प्रवद्र्धनका लागि थप नीतिगत सुधार र प्रक्रियागत सरलीकरण गरी व्यवसायमैत्री वातावरण निर्माण गरिने कुरासमेत विगतकै निरन्तरता हो, यसमा समेत कार्यान्वयन आवश्यक छ । फजुल खर्च रोक्न अनावश्यक संरचना खारेज, गाभ्ने र हस्तान्तरण गर्ने उल्लेख छ । सायद डिल्लीराज खनालको प्रतिवेदन भन्न खोजिएको होला, सार्वजनिक सेवालाई प्रभावकारी बनाउन ‘फेसलेस सेवा’ को विस्तार गरिनेछ । यो अति राम्रो कुरा हो, सुरुवात र थालनी हुने अपेक्षा यातायात कार्यालयबाट गरौँ । कृषिको व्यवसायीकरण र पूर्वाधार निर्माण, उद्यमशीलता विकास, उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी सिर्जनामा जोड दिइएको कुरा परम्परागत हो । पर्यटन क्षेत्रलाई आयआर्जन, रोजगारी र समृद्धिको आधारका रूपमा विकास गरिने कुरासमेत नौलो होइन । ऊर्जा विकास, विशेष गरी नवीकरणीय ऊर्जा (सौर्य, वायु र हाइड्रोजन) र बहुउद्देश्यीय तथा जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाहरूलाई प्राथमिकता दिइ