नेकपा एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेलले एकीकृत माओवादी नेतृत्वको मोर्चाले अनुत्तरदायी र गैरजिम्मेवारीपन प्रस्तुत गरेको आरोप लगाएका छन्। संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्ने कार्यलाई छोडेर सडकमा लाठी प्रदर्शन गरी मोर्चाको नेतृत्व गरेको एकीकृत माओवादीले आफ्नो गैरजिम्मेवारीपन प्रस्तुत गरेको उनले बताए। लोकतान्त्रिक यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय मञ्चको बुटवलमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै नेता पौडेलले सडक आन्दोलन र लाठी प्रदर्शनलाई छोडेर सहमतिका साथ संविधान निर्माणमा लाग्न सबै दललाई आग्रह गरे। माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले लाठी र हतियार प्रदर्शन गरी जनतालाई तर्साउन खोजेको आरोप लगाए। ‘म एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई सोध्न चाहन्छु- संविधान निर्माणमा लाठी जुलुसको के भूमिका हुन्छ?,’ उनले भने, ‘लाठी, खुकुरी र बन्दुकबाट संविधान निर्माण हुन सक्छ भन्ने तपाईलाई लाग्छ भने तपाई भ्रममा हुनुहुन्छ।’ रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद समेत रहेका नेता पौडेलले सहमतिको आधारमा संविधान निर्माण गर्न आफूहरू हदैसम्म लचिलो हुन तयार रहेको स्पष्ट पार्दै सहमतिको नाममा लामो समय पर्खिन भने नसक्ने बताए। उनले भने, ‘आउनुहोस् सहमतिका लागि प्रयास गरौं, हामी संविधानका यतिसम्म लचिलो हुन तयार छौं की जबसम्म सहमतिको धागो छिन्ने अवस्थामा पुग्दैन। तर, धागो छिन्ने अवस्थामा पुगेपछि भने हामी लचिलो हुन सक्दैनौं।’ माघ ८ मा संविधान दिन दलहरू असफल भए पनि गणतन्त्र दिवसको सन्दर्भ पारेर जेठ १५ भित्र संविधान निर्माण गर्ने दिशामा आफूहरु लागेको जानकारी गराउँदै उनले संविधानसभा असफल भने नहुने दाबी गरे। स्थानीय र नीतिगत गरी यातायात व्यवसायीहरूका दुई प्रकृतिको समस्या रहेको उल्लेख गर्दै नेता पौडेलले केन्द्रीय तह र नीतिगतरूपमा समाधान गर्नुपर्ने विषयमा आफू र आफ्नो पार्टीको सधैँ साथ र समर्थन रहने प्रतिबद्धता जनाए। उनले मञ्चमा आबद्ध व्यवसायीहरूको मात्र नभई समग्र यातायात व्यवसायीहरूको समस्या समाधानमा लाग्न आग्रह गरे। पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघमा मञ्च सबैभन्दा बलियो भए पनि एक्लै जित्न नसकेको भन्दै अबका दिनमा जितको ग्यारेण्टी गर्ने गरी अगाडी बढ्न पनि उनले आग्रह गरे। मञ्चका लुम्बिनी अञ्चल संयोजक नारायण घिमिरेको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा एमालेका केन्द्रीय सदस्य लीला गिरी, जिल्ला उपाध्यक्ष शिव सुवेदी, यातायात विभाग प्रमुख नारायण भट्टराईलगायतले मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-03-21 17:18:53