प्रवेशिका परीक्षा (एसएलसी) दिइरहेका धरान १७, फोकलेनटापुका राजेन्द्र बिकको हातमा यतिबेला किताब हुनु पर्ने हो। तर, उनको हातमा गाग्रो छ। पानीको जोहोमा पढाइ नै त्याग्न बाध्य छन् उनी। आधा घण्टा हिँडेपछि पानी पाइने ठाउँमा पुग्छन्। लाइन ६ घण्टा बस्नु पर्छ। एक गाग्रो पानीका लागि ७ घण्टा बढी खर्चिन्छन्। जुठोभाडो, पिउन, सरसफाइ, लुगाफाटो गर्न र नुहाउन दैनिक पानी चाहिने भएकाले धरान २७ क्षेत्रमा पानी जोहो गर्न उनी पुग्छन्। बिक मात्रै होइन, फोकलेनबासीहरू पानीका लागि धरान २७ को सर्दुखोला किनार, खोलेपानी र चारखोलेलगायत क्षेत्रमा धाउँछन्। ७ घण्टाको खर्चिएर ल्याएको पानीसमेत शुद्ध हुँदैन्। दूषित पानी पिउन बाध्य उनीहरूको पीडा न त खानेपानी संस्थान धरान शाखाले बुझेको छ, न त धरान उपमहानगरपालिकाले नै। फोकलेनमा ३ सय ८४ घर परिवार छन्। जम्मा ११ वटा सार्वजनिक धारा छन्। फागुनदेखि उच्च पानी संकट हुने त्यस क्षेत्रबासीहरूको पानीको साहारा नै त्यो क्षेत्र बन्ने गरेको छ। पानीका लागि दिन माया मारेर खानेपानी संस्थान धरान शाखामा बारम्बार डेलिगेसन जान्छन्। तर, पानीको संकट झनै चुलिँदै जाने गरेको स्थानीय बताउँछन्। एकदिनमा सामान्य व्यक्तिका लागि तीन लिटर स्वच्छ पिउने पानीको आवश्यकता पर्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। त्यस क्षेत्रमा करिब दुई हजार मानिस बस्छन्। त्यस क्षेत्रमा सुख्खा महिनामा ९ दिनसम्म पानी आउँदैन। ‘पानी नआएको ९ दिन भइसक्यो,’ फोकलेन खानेपानी मूल उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष प्रकाश लावती भन्छन्। पानी भर्न एउटा धारामा ३५ घरको लाइन लाग्नु पर्ने बाध्यता फोकलेनटापुबासीमा छ। पानी नहुँदा सरसफाइलगायत समस्या दिनानु दिन बढिरहेको छ। जसले गर्दा बिरामी हुने र रोग फैलिने खतरा उत्तिकै छ। ‘अहिलेसम्म पानी नभएकै कारण रोगै फैलिएको उदाहरण त खासै छैन्,’ लावती भन्छन्। तर, पानी नभएकै कारणले नुहाउन नपाएकाहरू प्रशस्तै छन् टोलमा। पानी नभएकाले दुई महिनामा नुहाएको अप्सरा माझीले बताइन्। ‘पानी नआएपछि के गर्ने?’ उनी प्रतिप्रश्न गर्छिन्। त्यहाँका स्थानीय अधिकांश दैनिक ज्याला मजदुरी गर्छन्। ल्याएको पानी सफा गरेर, छानेर तथा फिल्टर गरेरसम्म खान भ्याउँदैनन्। ‘फिल्टर नगरिकनै खान्छौं,’ मनिता चौधरीले भनिन्। त्यसले गर्दा कालान्तरमा रोग बढ्ने खतरा बढ्दो छ त्यस क्षेत्रमा। संस्थानले सार्वजनिक धारा दिएको करिब ६ वर्ष पुग्यो। बस्ती बसेको तीनदशक बढी भयो। तर, फोकलेन टापुबासीलाई पानी, स्वास्थ्य, सरसफाइलगायतको पहुँच दिनुपर्छ भनेर धरान उपमहानगरपालिकाले आफ्नो कर्तव्यसम्म ठानेको छैन्। उपमहानगरपालिकाको काम, कर्तव्य अधिकारभित्र त्यस्ता कुरालाई अनिवार्य राखेको छ। त्यतिमात्रै होइन, किनेर खान्छुभन्दासमेत पाएका छैनन्। किनेर खान पाउने अधिकारबाट समेत बन्चित बनिरहेका छन्। नागरिकको अधिकारबाट त सदैव बन्चित छन्। ‘किनेर खान्छु भन्दासमेत ल्याइदिँदैनन्,’ लक्ष्मी राउत भन्छिन्। किनेको पानी शुद्ध हुन्छ नै भन्ने ग्यारेन्टीसमेत नभएको स्थानीयवासी आफैँ बताउँछन्। पाँच दिनदेखि किन्नका लागि बोलाउँदासमेत नआएको लावती बताउँछन्। संस्थानले फोकलेनटापुवासीलाई सदैव सौताको छोराझैँ व्यवहार गरेको अनुभूति उनको छ। ‘खै डेलिगेसन जाँदा तीनदिनपछि मात्रै आउँछ भनेको छ। हेरौं,’ उनी भन्छन्। संस्थान भने सुख्खायाममा पानी थोरै हुने भएकाले सबैतिर पुर्याउन गाह्रो भएको बताउँदै आइरहेको छ। भल्भ मिलाउने क्रममा गडबड भएकाले पानी नगएको संस्थानका कर्मचारी बताउँछन्। धरान उपमहानगरको १९ वटा वार्डका लागि मात्रै दैनिक २ करोड लिटर पानीको आवश्यकता पर्छ। तर, सुख्खायाममा मात्रै एक करोड लिटर जसोतसो पानी