राष्ट्र बैंकको शैद्धान्तिक सहमति पाए पछि पहिलो पटक वाणिज्य बैंकको मर्जर तोडिएको हो । केही समय अघि माछापुछ्रे बैंकले १६ प्रतिशत बोनस बितरण गर्ने प्रस्ताव गरे पछि मर्जर प्रकृयाले पुर्णता नपाउने संकेत देखिएको थियो । मर्जर सम्झौता विपरित जनता बैंकसंग छलफल नै नगरी माछापुछ्रे बैंकले बोनस शेयर बितरण गर्ने प्रस्ताव गरे पछि सुरु भएको शेयर स्वाप रेशियो विवाद कै कारण दुई बैंकको मर्जर प्रकृया भाँडिएको हो । सात महिना पहिलो भएको सम्झौता अनुसार माछापुछ्रे बैंकको शेयरमुल्य १ सय २१ रुपैंया र जनता बैंकको शेयर मुल्य ८२ रुपैंया हुने सम्झौतामा दुबै बैंकले सहमति जनाएका थिए । यसका लागि जनता बैंकले प्रिमियमका रुपमा माछापुछ्रे बैंकलाई १९ करोड ७९ लाख रुपैंया रकम बुझाउने सहमति भएको थियो । तर माछापुछ्रे बैंकले जनतासंग पछिल्ला दिनमा पहिले तय भएको शेयर स्वाप रेशियोले आफुलाई नोक्सान पर्ने भन्दै त्यसमा परिमार्जन गर्न दवाब दिइरहेको थियो । दुबै बैंकको सञ्चालक समिति अध्यक्षहरुले मर्जरमा जाने सहमति गरेर राष्ट्र बैंकबाट सैद्धान्तिक स्वीकृति लिइसके पछि माछापुछ्रे बैंकले बोनस बितरण पश्चात सम्झौता अनुसारको स्वाप रेशियो परिमार्जनका लागि जनता बैंकलाई पत्राचार गरेको थियो । जनता बैंकका एक अधिकारीका अनुसार शेयर स्वाप रेशियोको सम्झौता अनुसार १ सय २१ मछापुछ्रेको र जनता बैंकको ८२ रुपैंया कायम हुने भनिए पनि माछापुछ्रे बैंक सञ्चालक समितिको बैठकमा जनता बैंकको शेयर स्वाप रेशियो ४० रुपैंयादेखि ४५ रुपैंया मात्र कायम गर्न सकिने भन्दै त्यसमा सहमती जनाउन माछापुछ्रे बैंक सञ्चालक समितिले जनता बैंकलाई पत्राचार गरेको थियो । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै जनता बैंकका ती अधिकारीले भने ‘राजधानीमा हामीले शाखा बिस्तार गर्दा माछापुछ्रेसंग समन्वय गरेका थियौं, तर वहाँहरुले हामीलाई थाहै नदिई बोनस प्रस्ताव गर्नु भयो, अनि एका एक ८२ रुपैंयामा सम्झौता भएको शेयर स्वाप रेशियोलाई ४५ रुपैंया कायम गर्ने भए मात्र मर्जर गर्छौं भनेर पत्र पठाउनु भयो । हामीले राष्ट्र बैंकमा पुर्व सम्झौता अनुसार मर्जर अघि बढाइदिन आग्रह गर्दा गर्दै उतैबाट मर्जर नगर्ने खबर आएको हो ।’ केही महिना अघि नै यो विवाद सुरु भईसकेको अवस्थामा माछापुछ्रेको बोनस प्रस्तावका कारण माछापुछ्रेको शेयर स्वाप रेशियोमा जनता बैंकले पनि असहमति जनाउँदै आएको थियो । डिडिए प्रतिवेदन अनुसार माछापुछ्रेको शेयर मूल्य १ सय ९ रुपैयाँ र जनताको ८२ रुपैंया हुने गरी सहमति भएको थियो । माछापुछ्रेको १ सय रुपैयाँ मूल्यांकन गर्दा जनताको ७५ रुपैयाँ मूल्यांकन हुने भए पनि धेरै ठाउँमा स्थिर सम्पति रहेको भन्दै पछि माछापुछ्रेले उक्त मूल्यांकन मान्न चाहेको थिएन । उता माछापुछ्रे बैंकले पनि जनता बैंकले ८२ रुपैंयामा तय भएको शेयर मुल्यमा चित्त नबुझाएका कारण मर्जर भाँडिएको आरोप लगाएको छ । यसै साता मात्र बैंकहरुले मर्जरको अन्तिम स्विकृतिका लागि राष्ट्र बैंकमा जानुपर्ने थियो । अन्तिम स्विकृति लान जानुको साटो मर्जर भाँडिए पछि लगानीकर्ताको बन्धक बनेको शेयर कहिले खुल्ला भन्ने चासो बढेर गएको छ । बोनस शेयर बितरणको प्रस्ताव गरिसकेको माछापुछ्रे बैंकको केही दिन अघि बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले जनता बैंकसंगको मर्जर प्रकृया तोड्ने निर्णय गरेको स्रोतले जनाएको छ । यससंगै उसले साधारण सभामो मिति तय गर्दै बोनस तथा हकप्रद निष्काशन गर्ने प्रस्ताव साधारण सभामा लैजाने सुचना प्रकाशित गरेको छ । गैर आवासिय नेपाली संघका पुर्व अध्यक्ष समेत रहेका डा. उपेन्द्र महतोको नेतृत्वमा सञ्चालित माछापुछ्रे बैंकले हकप्रद तथा बोनसको बाटोलाई प्रथमिक