बुटवल– बुटवल औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगीहरुले उद्योगको क्षमताअनुसार ठाउँ साघुरो भएको बताएका छन् । जग्गा साँघुरो भएकाले उद्योग स्तरोन्नति गर्न र उपकरण थप्न कठिनाइ भएको हो । बुटवल उद्योग वाणिज्य संघको टोलीले हालै बुटवल औद्योगिक क्षेत्रका साथै विभिन्न उद्योगहरुमा स्थलगत अवलोकन गरेको थियो । अवलोकनका क्रममा उद्योगका समस्याहरु संकलन गरेको थियो । औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको मेटल कास्ट उद्योग २०५२ सालमा स्थापना भएको हो । अहिले सो उद्योगलाई त्यहाँको जग्गा साँघुरो भएको छ । ३० वर्षअघि उद्योग स्थापना हुँदा पर्याप्त रहेको जग्गा उद्योगको क्षमता विकास हुँदै गएपछि अहिले साँघुरो भएको उद्योगका सञ्चालक निश्चल शर्माले बताए । ‘यहाँको जग्गा साँघुरो भयो, बुटवलमा बन्ने भनेको नयाँ औद्योगिक क्षेत्र पनि बन्न सकेको छैन,’ उनले भने । शर्माको मेटल काष्ट उद्योगमा ठूला परियोजनाका लागि फलामका सामान उत्पादन तथा मर्मतसम्भारको काम हुन्छ । जग्गा साँघुरो हुँदा काम गर्न कठिनाइ भएको उनले सुनाए । २०६६ सालमा स्थापना भएको युनाइटेड प्लाष्टिक उद्योगलाई पनि जग्गा साँघुरो भएको छ । उद्योगमा ठूला ठूला मेसिन तथा उपकरणहरु हुने भएकाले अन्यत्र ठाउँ पाए पनि उद्योग स्थानान्तरण गर्न सजिलो छैन । उद्योगका प्रबन्ध निर्देशक तुलसीबहादुर गुरुङले अन्यत्र ठाउँ पाइहाले पनि सार्ने स्थिति नभएको बताए । औद्योगिक क्षेत्रमा ठाउँ साँघुरो भएकाले नयाँ उद्योग पनि खुल्न सहज छैन । बुटवलको तिनाउ किनारमा बन्ने भनिएको मोतिपुर औद्योगिक क्षेत्रको योजना अघि बढे पनि निर्माण सुरु हुन सकेको छैन । नयाँ उद्योग खोल्न चाहनेहरु कतिपयले मोतिपुर औद्योगिक क्षेत्र पर्खिरहेका छन् । बुटवल औद्योगिक क्षेत्रमा भाडा विवाद कायमै रहेको र विद्युतमा समेत समस्या रहेको उद्योगीहरुको गुनासो छ । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले २०७५ सालदेखि लागु हुने गरी २०७८ सालमा जग्गाको भाडा ७ सय प्रतिशतसम्म वृद्धि गरेको थियो । यो विवाद अझै सुल्झिएको छैन । त्यस्तै, बुटवल औद्योगिक क्षेत्रमा डेडिकेटेड फिडर छ । तर, विद्युत जाने–आउने समस्या रोकिएको छैन । औद्योगिक क्षेत्रमा ६० उद्योग छन् । त्यसमध्ये अधिकांश उद्योग प्लाष्टिक र फेव्रिकेशनका छन् । यो प्रकृतिका उद्योगका लागि २४ सै घण्टा विद्युतको आवश्यकता पर्छ । औद्योगिक क्षेत्र उद्योग संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष प्रज्वल थान्जुका अनुसार केही मिनेटमात्रै विद्युत अवरुद्ध हुँदा उद्योगले धेरै नोक्सान व्यहोर्नुपर्छ । औद्योगिक क्षेत्र र बाहिरका उद्योगका अरु समस्या भने समान प्रकृतिका छन् । शिथिल अर्थतन्त्र, जनशक्ति अभाव, सरकारको औद्योगिक नीति सबै उद्योगका समान समस्या हुन् । औद्योगिक क्षेत्र उद्योग संघका महासचिव कमल ज्ञवालीले कच्चा पदार्थमा भन्सार शुल्क लाग्ने र तयारी वस्तुमा छुट दिनेसम्मका नीतिले नेपाली उद्योगीलाई समस्या गराएको बताएका छन् । विभिन्न कारणले गर्दा उद्योगहरु पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्न नसकिएको उनले बताए । मुलुकको शिथिल अर्थतन्त्रका कारण यस क्षेत्रका उद्योगहरु पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । रुपन्देहीमा थुप्रै औषधी उद्योग छन् । औषधि उद्योगहरुमा पनि सरकारको बीमा पोलिसी, क्यास फ्लोको अभाव, दक्ष जनशक्ति तथा सानो बजार ठूलो लगानी लगायतका समस्या रहेको उद्योगीहरु बताउँछन् । आयुर्वेदिक र एलोपेथिक औषधी उत्पादन गरिरहेको ग्रेस फर्मास्युटिकल प्रालिमा पनि संघको टोलीले स्थलगत अवलोकन गरेको थियो । कोरोना महामारी र त्यसपछिको आर्थिक मन्दी लगायतका कारणले उद्योगहरु पूर्ववत् सञ्चालनमा आउन नसकेको पञ्चकन्या ग्रुपका महानिर्देशक देवेन्द्र स