१५ वर्षअघिको कुरा । बिहे भइसकेपछि रजनीलाई आफ्नो नयाँ घरको व्यवसाय के हो ? भनेर कसैले नसोधे पनि हुन्थ्यो जस्तो लाग्थ्यो। कारण ‘फोहोरमैला उठाउने व्यवसाय’ सम्मानजनक पेसा थिएन। यस्तो पेसा हो भनेर उत्तर दिन उनलाई कम्ता सकस हुँदैनथ्यो। उनी स्वयं भने इज्जतिलो मानिने एनजिओमा काम गर्थिन्। तिनै रजनी केही साताअघि ललितपुरको एउटा कार्यक्रममा फोहोरमाथि आफूले गरेको व्यवसायबारे देशी-विदेशीहरूमाझ बोलिरहेकी थिइन्। ‘फोहोरमैलाको व्यवसाय हामी र ग्राहक दुवैलाई फाइदाजनक छ। फोहोरमा पैसा छ, त्यसलाई हामीले चिन्न सक्नुपर्छ,’ उनले आफ्नो व्यवसायबारे भनिसक्दा हल तालीले गुञ्जिएको थियो। * * * काठमाडौँ फोहोरको राजधानीजस्तो लाग्छ, यहाँ फोहोरमैलाको व्यवसाय खुब चल्दो हो। आफ्नो फोहोरमैलाको व्यवसाय सम्हाल्न रजनी*का श्रीमान् सुलभ विदेशबाट नेपाल त्यसै फर्केका होइनन् होला! फोहोरमैलाको व्यावसायिक कहानी सुन्न मलाई हतार भइसकेको थियो। कोटेश्वर पुग्दा रजनी र सुलभ कुरेर बसेका थिए। ‘म विद्यार्थी नै थिएँ, बुवा जापान जानुभएको थियो। जापानको सरसफाइ देखेर उहाँ प्रभावित हुनुभएछ,’ सुलभले कहानी सुरु गरे, ‘नेपाल फर्केर फोहोर उठाउने व्यवसाय थाल्नुभयो।’ २०५० सालमा कोटेश्वरमा यति घना बस्ती थिएन। भएका केही घरबाट निस्किने फोहोर खालि ठाउँमा असरल्लै हुन्थ्यो। महानगरको गाडी घर-घर आउँदैनथ्यो, अहिले पनि आउँदैन। सडकमा फ्याँकिएको फोहोरको गन्ध महानगर आउने बेलासम्म फैलिसकेको हुन्थ्यो। यस्तो बेला सुलभका बाबुले फोहोर उठाउने कम्पनी खोले। घर-घर गएर ग्राहक बनाए। सुरु-सुरुमा जम्मा २५ वटा घरको फोहोर उठाउने काम गर्थ्यो उनको कम्पनी। मान्छेहरू खुसी भए। ‘बुवालाई नचिन्ने कोही थिएन। सबैले बुवाको काममा साथ दिए, त्यो नौलो व्यापार थियो,’ सुलभ सम्झिन्छन्। बुवाले सुरु गरेको कम्पनी अहिले सुलभ र रजनी सम्हाल्छन्। ‘वेस्ट कर्न्सन’मा ४५ सय घरधुरी ग्राहक बनाइसकेका छन्। कोटेश्वर मात्रै होइन, तीनकुने र जडिबुटीसम्म कम्पनी फोहोर उठाउन पुगेको छ। * * * २० वर्ष भयो उनीहरूले फोहोर उठाउन थालेको। तर काठमाडौँमा फोहोर दिन दुगुना रात चौगुना बढेको छ। सडक, खोलानाला, सहरका खाली ठाउँमा फोहोर नै असरल्ल हुन्छ। ‘हामी नेपालीले फोहोर फाल्न पनि जान्दैनौँ, फोहोर म्यानेज गर्ने सामान्य चेत पनि छैन,’ सुलभले भने, ‘यदि सरसफाइ गर्ने हो भने हामीले संस्कार बदल्नै पर्छ, त्यसका लागि मनभित्रबाट तयार हुनपर्यो।’ उनीहरू व्यवसाय र संस्कारका कुरा गरिरहेका थिए। फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्ने संस्कार र सिर्जनात्मक व्यवसायबिना अब उनीहरूलाई व्यवसाय चलाउन हम्मेहम्मे हुनेछ। सुलभको भनाइलाई रजनीले पूरा गरिदिइन्, ‘व्यवहार परिवर्तन गर्ने हो भने फोहोरको व्यवस्थापन गाह्रो छैन, तर मान्छे बुझ्दैनन्।' वेस्ट कर्न्सनले बेलाबेला आफ्ना ग्राहकहरूसँग अन्तर्क्रिया गर्दोरहेछ। ग्राहकहरूले फोहोर कम निकाले हुन्थ्यो भनेर सुलभ सम्झाउने गर्छन्। एकदिन सुलभको कम्पनीमा काम गर्ने स्टाफले उनलाई सोधे- दाइ, ग्राहकले फोहोर कम निकाल्न थाले भने त तपाईँको व्यापार चौपट हुन्छ नि! ‘फोहोर कम भयो भने हामीलाई छान्नका लागि यति धेरै समय र लगानी लाग्दैन,’ उनले सम्झाए। वेस्ट कर्न्सनको साइट जडिबुटीमा छ।फोहोर उठाएर आफ्नो साइटमा लैजान्छन्। त्यहाँ सुरु हुन्छ, छान्ने काम। कम्पोस्ट मल बनाउन सकिने र पुनः प्रयोग गर्न सकिने फोहोर छुट्याइन्छ। अन्नहरू पनि छुट्याउँछन् र बेच्छन्। कुहिने फोहोर र प्लास्टिक भने सरकारले देखाइदिएको ल्यान्डफिल साइट ओखरपौवा लैजानुपर्छ। त्यसका लागि उनीहरूसँग तीन वटा गाडी छन्। हरेक घरबाट कुहिने-नकुहिने सबै फोहोर एकै ठाउ