भूकम्प र नाकाबन्दी पछिको मुलुकको अवस्थाले गर्दा अहिलेसम्म लगानीका क्षेत्रहरुमा लगानीकर्ता आकर्षित नहुँदा शेयर बजारमा त्यो लगानी भित्रिएका कारण पनि बजारलाई नयाँ उचाईमा पुग्न टेवा पुर्याइ रहेको छ । अब इन्भेष्टमेण्ट बैंकको एफपीओमा लगानी भएर डेढ महिनासम्म बन्धक बनेको ४१ अर्ब रुपैंया बढी रकम फेरी शेयर बजारमा नै भित्रिने हो भने अहिलेको बजारको रफ्तार अझै बढ्ने देखिन्छ । तर त्यो रकम शेयर बजारमा नै भित्रिएला त ? अधिकांस रकम अहिले बैंकको माध्यमबाट अन्यत्र पुगिसकेको अवस्था छ । अर्का तिर एफपीओमा धेरै लगानीकर्ताले ऋण लगानी गरेको अवस्था पनि छ । ५० प्रतिशतभन्दा धेरै रकम ऋण लगानी हुनु, विभिन्न माध्यमबाट त्यो रकम अहिले अन्यत्र परिचालित भैसक्नु लगायत कारण बजारमा त्यो रकमको सानो हिस्सा मात्र आउने सम्भावना छ । ऋण लगानी नभएका तथा अन्य स्रोतबाट आएको झण्डै २५ प्रतिशत रकम शेयर बजारमा नै लगानी हुन सक्ने सम्भावना छ । म्युचुअल फण्डहरु अहिले त्यो रकम कता लगानी होला भन्ने विषयमा चनाखो बनेर चासोका साथ हेरिरहेका छन् । तर उनीहरु पनि बजारमा त्यो रकम आउला भन्नेमा आशावादी छैनन् । नयाँ वर्षको पहिलो कारोबारमा शेयर बजारले नयाँ उचाई कायम गर्ने क्रममा दोहोरो अंकको वृद्धि गर्यो । लगानीका क्षेत्र संकुचित बन्दै गइरहेको अवस्था, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पूँजी वृद्धिका लागि बोनस, एफपीओ, हकप्रद लगायतमा लगानीकर्ता यतिबेला आकर्षित भैरहेका छन् । केही समय अघि बीमा तथा लघुवित्त कम्पनीको पनि पूँजी वृद्धिको कुराले बजारमा यी समुहका कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताको चाप देखियो । अहिले कम्पनी छनौट गर्दै तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण कस्तो आउला भनेर लगानी गर्नेको संख्या बढ्दो छ । सबै कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विबरण प्रकाशित गर्ने क्रम सुरु हुनै लाग्दा बजारमा चहलपहल अझै बढ्ने पक्का छ । यो दौरानमा केही लगानीकर्ताले एफपीओबाट फिर्ता आउने रकम बजारमा भित्र्याउने आंकलन गरिए पनि त्यसको पनि कुनै आधार छ भन्न सक्ने अवस्था छैन । बजारमा तेस्रो त्रैमासिक विबरण प्रकाशन हुने समयमा सामान्य अवस्थाको तुलनामा केही धेरै शेयर कारोबार भैरहेको विगतले पनि देखाई सकेको छ । तर बजार अहिले उच्चतम विन्दुमा पुगिसकेको अवस्थाका बिचमा पटक पटक धितोपत्र बोर्डले लगानीकर्तालाई सचेत गराउने पहल गरिरहेको छ । कतिपय लगानीकर्ता अहिले पर्ख अनि हेरको अवस्थामा बसेर लगानी गर्ने कि नगर्ने भन्ने अवस्थामा छन् । अर्कातिर भूकम्प र नाकाबन्दीको चोट मेटिंदै गर्दा लगानीका अरु क्षेत्रहरु प्नि चलायमान बन्ने तरखरमा छन् । अरु क्षेत्रमा हुन नसकेको लगानी अहिले शेयर बजारमा केन्द्रित भैरहेको अवस्थामा लगानी अन्यत्र मोडिने सम्भावनाले बजार कता जाला भन्ने कुराले पनि अब शेयर बजारमा लगानी अझै बढ्ने कुरालाई केही हदसम्म लगाम लगाउन सक्छ । बजार सुध्रिने संकेतका बिच पनि लगानीका अरु क्षेत्र चलायमान बन्न सक्ने अवस्थाले एफपीओबाट फिर्ता हुने रकम सिधै दास्रो बजारमा आउला अनि बजारलाई अझै गति देला भन्ने अवस्था नदेखिएको हो । दास्रो बजारमा नियमित लगानी गरिरहेर्काहरु भने बजार अझै माथि चढ्ने आधार भएका कारण एफपीओबाट फिर्ता हुने रकम दोस्रो बजारमा नै आउने कुरामा विश्वस्त छन् । छोटेलाल रौनियार भन्छन् ‘अण्डर भ्याल्लु भएको शेयर मुल्य अझै घट्छ भन्ने कुरा हुँदैन, विशेष गरि वाणिज्य बैंकहरुमा अब लगानी तिब्र हुने आधार छन् ।’ सबै जसो कम्पनीहरुको शेयर मुल्य बढिरहेको अवस्थाका बारेमा रौनियारको मत यस्तो छ ‘शेयर मुल्य बढ्यो भन्दैमा त्यो खतरा नहुन सक्छ, विशेष गरि वाणिज्य बैंकको सन्दर्