काठमाडौं– डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइनको बक्यौता उठाउन विद्युत प्राधिकरणले उद्योगीलाई सहज हुनेगरी निर्णय गरेको छ । प्राधिकरण बोर्ड बैठकको निर्णयअनुसार अब उद्योगीले छुट बिलमा तोकेको रकमको ५ प्रतिशत धरौटी जम्मा गरेर प्राधिकरण अन्तर्गतकै पुनरावलोकन समितिमा निवेदन दिन पाउनेछन् । यसअघि विद्युत वितरण विनियमावली २०७८ मा छुट बिलको २५ प्रतिशत धरौटी जम्मा गरेर मात्र पुनरावलोकनमा जान पाउने व्यवस्था थियो । त्यसअघि छुट बिलको शतप्रतिशत धरौटी जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई पूर्व कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङको पालामा २५ प्रतिशतमा झारिएको थियो । त्यस्तै, प्राधिकरणको निर्णय चित्त नबुझेर पुनरावलोकनमा जान चाहने ग्राहकले धरौटीबापत नगदै जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई पनि विकल्प दिइएको छ । धरौटीको रुपमा नगद वा ‘क’ श्रेणीको बैंक ग्यारेन्टी भए पनि हुने व्यवस्था गरिएको प्राधिकरणका प्रवक्ता राजाभाइ शिल्पकारले जानकारी दिए । बैंक ग्यारेन्टी एक वर्षको म्याद रहने गरी जारी भएको हुनुपर्छ । यतिमात्र होइन, विद्युत वितरण विनियमावलीमा प्राधिकरणको निर्णयउपर कुनै ग्राहकलाई चित्त नबुझेको खण्डमा निर्णय कारवाहीको सूचना प्राप्त भएको मितिले ३० दिनभित्र प्रशासनिक पुनरावलोकन समिति समक्ष निवेदन दिन सक्ने व्यवस्था छ । यो व्यवस्थालाई परिवर्तन गरेर डेडिटेकेड र ट्रंकलाइन बक्यौताको समाधान पुनरावलोकन प्रक्रियाबाटै गर्नुपर्ने निष्कर्षसहित हद म्याद नलाग्ने विशेष निर्णय गरिएको छ । किनकि उद्योगीलाई प्राधिकरणले छुट बिल काटेको ५ वर्ष नाघिसकेको छ । प्राधिकरणका अधिकारीहरुसँगको छलफलमा उद्योगीहरुले हदम्यादको व्यवस्थालाई अवरोधको रुपमा लिएपछि त्यसलाई पनि खोलिएको एक अधिकारीले जानकारी दिए । २१ वैशाख २०८२ मा बसेको बोर्ड बैठकले बक्यौता तिर्न बाँकी उद्योगको लागि सहज हुनेगरी निर्णय गरेको हो । प्रवक्ता शिल्पकारका अनुसार बक्यौता नतिरेका उद्योगीलाई सहज हुने गरी गरिएका निर्णयबारे जानकारी गराइसकिएको छ । ‘तर अहिलेसम्म उद्योगीहरु पुनरावलोकनको लागि आएका छैनन्,’ उनले भने । ग्राहकले निवेदन दिएपछि औपचारिक रुपमा प्राधिकरण सञ्चालक समितिले प्रशासनिक पुनरावलोकन समिति गठन गर्ने व्यवस्था छ । विद्युत प्राधिकरणले डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंक लाइनबाट विद्युत उपभोग गरेर बक्यौता बाँकी रहेका ग्राहकलाई पुनरावेदनको लागि २०८२ जेठ मसान्तसम्मको म्याद तोकेको छ । प्राधिकरणले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको सूचनाअनुसार डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइनबाट २०७२ माघदेखि २०७५ वैशाखसम्म विद्युत उपभोग गरी विद्युत महसुल बक्यौता रहेका ग्राहकहरुका लागि यो म्याद हो । डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइन दिएको कुल समयमध्ये यो दोस्रो खण्ड हो । पहिलो खण्डअन्तर्गत २०७२ साउनदेखि पुस र तेस्रो खण्ड २०७५ जेठदेखि २०७७ असारसम्मको अवधिमा बक्यौता नतिर्नेको लागि होइन । पहिलो र तेस्रो खण्डको बक्यौता रकमबारे अझै अदालतमा विचाराधीन भएकाले उनीहरुको लागि सूचित नगरिएको प्राधिकरणका अधिकारीहरुको भनाइ छ । प्रवक्ता शिल्पकारले पुनरावलोकन समितिमा आउन उद्योगीले ढिलाइ गरे अनन्त कालसम्म पर्खन नसकिने बताए । जेठ मसान्तसम्म पनि पुनरावलोकनमा नआए त्यसपछि हुने कानुनी प्रक्रिया अघि बढ्नेछ । उद्योगीहरुले भने पुनरावलोकन समितिमा गए पनि निर्णय आउन कति समय लाग्ने हो भन्नेमा प्रश्न उठाएका छन् । विनियमावलीमा निवेदन दायर भएको ३५ दिनभित्र निर्णय गरी निवेदकलाई लिखित जानकारी दिनुपर्ने व्यवस्था छ । व्यवसायीले भने यसअघि निवेदन दिएको दुई वर्षसम्म पनि निर्णय नभएको उदाहरण पेस गरेका छन । त्यसलाई विनियमावलीको व्यवस्थाअनुसार नै सम्बोधन