मैले एसएलसी दिएको वर्ष २०४० मा जन्मिएका बालबालिकाहरू यो वर्ष ३१ वर्षका भए। सुरुसुरु पढ्नेले एसएलसी त के एमए, पिएचडी पनि गरिसके। ‘प्रोफेसनल’ बनिसके। प्रत्येक वर्ष जब एसएलसी आउँछ, मेरो आफ्नै एसएलसी सम्झन्छु- कठै ती मेरा एसएलसी दिनहरू। पूर्वी पहाडमा मेरो समयको एसएलसी साँच्चै दुरुहपूर्ण थियो। त्यसका केही कारण थिए। त्यो बेलासम्म पनि सरकारी स्कुलहरूमा पढाइ राम्रै थियो। भोजपुरको सदरमुकाममा रहेको विद्योदय माध्यामिक विद्यालय पनि यसका निम्ति चिनिएकै थियो। तैपनि एसएलसी उत्तीर्ण दर अत्यन्तै कमजोर थियो। एसएलसी दिएपछि पनि धेरै विद्यार्थीलाई भाग्यको भर हुन्थ्यो। राम्रै मिहिनेत गरे पनि पास हुने नहुने भन्न सकिन्नथ्यो। हरेक वर्षको एसएलसीले मलाई मेरो विगततिर लैजान्छ। म ती दिनमा फर्कन्छु, जुन बेला हामी घरबाट पाँच घण्टा पैदल आएर सदरमुकाममा डेरा लिएर बस्थ्यौं। मेरा सबै साथी गाउँबाट एक साताका लागि ८ माना चामल, गुन्द्रुक, आलु, नूनको भारी पोको बोकेर सदरमुकाम आउँथे । म जहिल्यै दुई माना कम चामल लिन्थेँ। यसो गर्दा मेरो भारी कम हुन्थ्यो। तैपनि ती उकाला-ओरालामा मेरो सानो ज्यानका लागि यो भारी गह्रौं हुन्थ्यो। म खल्खल पसिनाले भिजेको हुन्थेँ। दाह्रेगौँडाको उकालो चढ्दै डाँडाको टुप्पामा पुगेपछि तल पिखुवा दोभानबाट आएको चिसो सिर्सिरे हावाले ज्यान फेरि जगाउथ्यो। हावामा मिसिएर आएको जंगलका विभिन्न रुख र फूलको बासनाले मनलाई फेरि पुलकित पार्थ्यो। भुइँ र आकाशबीच आफ्नै उचाइमा लमतन्न परेर सुतेका सयौं पहाडका तरेलीले मन चकित हुन्थ्यो। सदरमुकाम जाने बाटा समातेर फेरि उकालो लागिन्थ्यो। कहिले बाटामा धेरै साथी भेटिन्थे। कहिले एक्लै एक्लै भइन्थ्यो। बाटाहरू भने एकसमान हामीलाई पर्खिन्थे, हाम्रा पाइलाले ती बाटालाई निरन्तर पछ्याइरह्यो। कवि मञ्जुलले बाटाको रोमान्चक कविता लेखेका छन्। उनी लेख्छन्- कहिले आमा एक्लै मामाघर जानु हुन्थ्यो। कहिले आमा र म सँगै मामाघर जान्थ्यौं। अहिले आमा हुनुहुन्न तर बाटाहरू मामाघर गइरहेका छन्। निष्ठुर बाटाहरू। पहाडका भित्ताभित्ता खोपेर अहिले मोटर हिँड्ने ज्यानमारा बाटा बनिसकेका छन्। त्यो बेला हामीले हिँडिरहन्थ्यौं गाडी कुन बेला आइपुग्ला भन्ने कल्पना नगरी। त्यो यात्रा रमाइलो हुन्थ्यो, जुन दिन बाटोमा साथीहरू भेटिन्थे। मोबाइल थिएन। तर, हामी तोकिएको कुनै चौतारो वा देउरालीमा साथीहरूलाई भेट्थ्यौं। साथीहरूसँग गफ गर्दै हिँड्दा बाटो काटेको पत्तै हुन्नथ्यो। ढाडलाई थिचिरहेका भारी पनि बिर्सन्थ्यौं। कसैले लौ बिसाउनु पर्यो भनेपछि बल्ल थाहा हुन्थ्यो- थाकिएछ। * * * हामी शुक्रबार मध्याह्नमा स्कुल छुट्टी भएपछि गाउँ फर्कन्थ्यौं। हामी यसरी कुद्थ्यौं, साँझ नढल्दै गाउँ पुगिसकिन्थ्यो। स्कुलदेखि पिखुवाखोला दोभान पुग्न हामीलाई केही बेरै लाग्दैनथ्यो। कहिलेकाहीँ दौड्दै पिखुवा दोभानको चिसो पानीमा आफूलाई चोपल्थ्यौं। यो एउटा स्वर्गीय अनुभूति थियो। त्यसपछि कहिले खोलाको किनारै-किनार कहिले डाँडैडाँडा साँझ घर पुगिन्थ्यो। कहिलेकाहीँ अलि ढिलो हुन्थ्यो। जुनकिरीहरूले हाम्रो बाटो देखाउँथे। स-साना खोल्सा र खोलाहरूको आवाजले त्यो साँझलाई सांगीतिक बनाउँथ्यो। नाकमा ठोक्किन आइपुग्ने साँझको मीठो बास्नाले सुनमा सुगन्ध हाल्थ्यो। यो बेला आमा के गर्दै हुनुहोला? भाइबहिनीहरू आज दाजु आउने दिन भनेर बाटो हेर्दै होलान्। यस्तै तर्कना हुन्थे मनमा बाटोभरि। घर पुग्ने बेलामा अँगेनामा बालेको आगो र टुकीको उज्यालो परैबाट देखिन्थ्यो। गाउँलाई अँध्यारोको खास्टोले गम्लङ्ग ढाकेको भए पनि आफ्नो घर र परिवार छेउको धिपधिपे उज्यालो आफैंमा पर्याप्त थि