धेरै आधारहरु हेर्दा नयाँ बर्ष २०७३ पनि शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुका लागि सुनौलो बर्षका रुपमा देखिने संभावना छ । हुन त शेयर बजारका बारेमा गरिने अड्कलबाजीहरु असफल भएका बिगतका कयौं दृष्टान्तहरु हेर्दा केही आधारहरुले मात्र बजार बढ्छ वा घट्छ भन्न सकिदैन । यी आधारमा भन्दा शेयर बजार अरु बढ्छः १. नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको एफपीओमा शेयर परेको बाहेक ४२ अर्ब रुपैयाँ यसैसाता लगानीकर्ताले फिर्ता पाउँदैछन् । त्यसमध्येको २० देखि ३० प्रतिशत रकम शेयर बजारमै फर्किने हुँदा त्यसले बजार बढाउँन सहयोग गर्नेछ । २ . बैंक तथा बित्तीय संस्थाले चैत्रको मध्यबाट रोकेको शेयर धितो कर्जा यसै साताबाट खुला हुने र कतिपय लगानीकर्ताले कर्जा लिएरै शेयर बजारमा लगानी बढाउने हुँदा बजार बढ्छ । ३. कम्पनीहरुको तेस्रो त्रैमासको बित्तीय बिबरण अब धमाधम प्रकाशन हुन्छ र त्यस भन्दा अगावै पहुँचवाला लगानीकर्ताले कम्पनीको नाफा घाटा थाहा पाएर राम्रा कम्पनीहरुको शेयर उठाउने क्रम बढ्ने हुनाले शेयर बजार बढ्छ । यस बर्षको खुद नाफाबाट कुन कम्पनीले कति लांभाश दिन सक्लान भनी पूर्व आँकलन गरेर लगानी गर्नेहरुले चौथो त्रैमासको बित्तीय बिबरणको रुपरेखा पनि अहिल्यै देख्न थाल्छन् । त्यसमाथि यस बर्षको लाभांश बाड्ने काम कम्पनीहरुले आउने असोज अगावै थाल्नसक्ने दबाब पर्ने हुनाले शेयर बजार चौथो त्रैमासको समाप्ति अगावै तरंगित हुन थाल्नेछ । ४. कम्पनीहरु मध्ये खासगरी बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले यस तेस्रो त्रैमासमा बिगत बर्षको सोही अवधिको तुलनामा राम्रो प्रगति गरेको बित्तीय बिबरण पस्कने संकेत देखिएकाले त्यसको प्रभावले पनि बजार अरु उकालो लाग्छ । ५ . बैंक तथा बित्तीय संस्था र लगानीकर्ताहरुसँग पर्याप्त तरलता रहेको तर अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्नसक्ने अबस्था नभएकाले त्यो रकम पनि शेयर बजारतर्फै प्रवाह हुने देखिन्छ । घरजग्गाको कारोबार स्थिर जस्तै बस्नु, सुनचाँदी कारोबारमा तेजी नआउनु, ठूला उद्योग धन्दा र ब्यापारमा ठूलो कर्जाको माग नहुनु र लगानी गरेर जोखिम उठाउनेहरुको कमी हुनुले धेरैले शेयर बजारकै सजिलो बाटो रोजेको देखिन्छ, यसमा तत्काल ब्रेक लाग्ने अबस्था छैन । ६. बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले सस्तो ब्याजमा शेयर धितो कर्जा प्रबाह गरेकाले पनि लगानीकर्ताहरु आकर्षित हुने क्रम बढेको छ । ७ . बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु खराब हुने क्रम घटेको र बिगतमा संस्थागत सुशासन र अन्य कारणले डुबेका संस्थाले पनि अचम्ममा पार्ने गरी प्रगति गरेको हुँदा लगानीकर्तामा बिस्वास बढेर गएको छ । यसले बजारलाई अरु बलियो बनाएको छ । ८. बजारमा कम्पनीहरुको अबस्था र जोखिमको पाटोलाई राम्ररी केलाएर सुरक्षित लगानी गर्ने शिक्षित र युवा बर्गको प्रबेश बढ्दो छ । ९. बैंकहरुमा अधिक तरलता हुँदा बचत खातामा रकम राख्नेहरुले मुस्किलले दुई प्रतिशत बार्षिक ब्याज दर पाईरहेका छन् तर शेयर बजारमा लगानी गरे शेयरको भाऊ बढेमा वा कम्पनीले बाड्ने बोनस र नगद लाभांशको हिसाव गर्दा कम्तिमा १० प्रतिशत प्रतिफल पाईन्छ भन्ने आम बुझाई स्थापित हुन थालेको छ । १० . बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु यस बर्ष सकेसम्मको शक्ति लगाएर पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने बाध्यतामा छन् । त्यसैले कम्पनी बोनस शेयर वा हकप्रद जुनसुकै विकल्पमा गए पनि लगानीकर्तालाई नै फाईदा पुग्ने देखिन्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु मात्रै नभई लघुवित्त र बिमा क्षेत्रमा आउनसक्ने पूँजी बृद्धिको योजनाले पनि बजार बिस्तारलाई थप बल दिनेछ । ११. शेयर बजारमा गरिएको लगानीमा कतिपय जोखिमको पाटाहरु रहे पनि आफुले चाहेको बढीमा एक सातामा लगानी झिक्न सकिन्छ भन्ने बुझाईले पनि बजा