नेपाली पूँजी बजारको सर्वोच्च नियमनकारी निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबन) ले नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लिमिटेड (नेप्से) लाई धितोपत्र सम्बन्धि आर्थिक कारोबार गर्ने बैंकको संख्या थप्न दिएको निर्देशनलाई चुनौती दिंदै त्यसो गर्न नसकिने भन्दै गम्भिर पत्र पठाएको छ । ३ महिना पहिले बोर्डले नेप्सेलाई बैशाखदेखि क्लियरिंग बैंकको संख्या कम्तीमा ३ बनाउन निर्देशन दिएकोमा नेप्सेले अन्तिम समयमा बोर्डको निर्देशन अनुसार काम गर्न नसकिने जवाफ बोर्डमा पठाएको हो । साथै उसले प्राविधिक विषयको समाधान गरी आगामी दिनमा क्लियरिंग बैंक थप्न पहल गर्ने पनि जनाएको छ । 'निर्देशन किन पालना भएन, छलफल चलाउँछौं'- धितोपत्र बोर्ड बैशाख १ गते देखि क्लियरिङ बैंकको संख्या १ बाट बढाएर कम्तीमा पनि ३ बनाउन बोर्डले नेप्सेलाई दिएको निर्देशन पालना नभए पछि बोर्डले दिएको निर्देशन नेप्सेले पालना गर्नु पर्छ कि पर्दैन भन्ने जटिल प्रश्न उब्जिएको छ । नेप्से, सीडीएससी र बोर्डका बिचमा बृहत छलफल भई ढिलोमा २ महिनामा क्लियरिंग बैंक थप्न सकिने निष्कर्षका आधारमा बोर्डले निर्देशन दिएको थियो । तर अहिले आएर एकाएक नेप्सेले बोर्डको निर्देशन अनुसार क्लियरिंग बैंक थप्न नसकिने आशयको पत्र पठाएको बोर्ड अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीले बताए । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै अध्यक्ष कार्कीले भने ‘छलफल चलाएर काम गर्न सक्छौं भने पछि अहिले आएर एकाएक क्लियरिंग बैंक थप्न सक्दैनौ भनेर जवाफी पत्र बोर्डमा आएको छ । बैंक थप्न दिइएको समय सीमा सकिए पछि पत्र आएका कारण बोर्डले त्यसमा चित्त बुझाउने ठाउँ छैन ।’ क्लियरिंग बैंक थप गर्ने मितिमा आएर नेप्सेले बोर्डलाई पठाएको जवाफी पत्रमा अहिलेको क्लियरिंग बैंकले राम्रो काम गरिरहेको र त्यसबाट राम्रो आम्दानी पनि भैरहेको उल्लेख छ । साथै नेप्सेले अर्को बैंक थप्नका लागि सफ्टवेयर बिस्तारमा समस्या हुने उल्लेख गरेको छ । पहिले भएको छलफलमा क्लियरिंग बैंक थप्न सकिने बताए पनि अन्तिम समयमा आएर थप्न नसकिने बताउनु रहस्यको विषय बनेको छ । बोर्डले पनि किन नेप्सेले निर्णय परिवर्तन गर्यो भनेर फेरि छलफल चलाउने र जवाफी पत्रमा चित्त नबुझाउने बताए पछि दुवै पक्ष आमने सामने भएका छन् । 'धितोपत्र बोर्डले दिएका सबै निर्देशन फटाफट पालना गर्न सकिन्न'- नेप्से यस सम्बन्धमा नेप्सेले सीडीएससीसंग राय माग गरेकोमा उसले हाल क्लियरिंगमा प्रयोग भैरहेको सफ्टवेयर परिमार्जन गर्नुपर्ने र यसका लागि केही समय लाग्ने प्रतिकृया दिएको थियो । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा सीडीएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले औपचारिक रुपमा यस सम्बन्धमा छलफल नभएको बताए । नेप्सेले मागेको रायमा आफुहरुले सफ्ट्वेयर बिस्तार पहिलो काम भएको बताएको उनले जानकारी दिए । सीडीएससी नेप्सेको सहायक कम्पनी हो । उता नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले भने बोर्डले भने जसरी नै सबै प्रकृया फटाफट पुरा गर्न नसकिने जनाएको छ । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा बोर्डका एक अधिकारीले भने ‘कुनै पनि काम गर्न प्रकृयामा जानु पर्छ त्यसका लागि समय चाहिन्छ । अहिले हामीसंग एउटा बैंक बाहेकलाई क्लियरिंग गराउने सफ्ट्वेयर दिने व्यवस्था नै छैन, अनि कसरी बोर्डले भन्ने बित्तिकै फटाफट क्लियरिंग बैंक थप्न सकिन्छ ?’ नेप्से क्लियरिंग बैंक थप्ने सम्बन्धमा सकरात्मक रहेको र संस्थागत हितलाई ध्यानमा राखेर प्राविधिक विषय परिमार्जन गर्दै क्लियरिंग बैंक थप्ने सम्बन्धमा छलफल गरिरहेको ती अधिकारीले जानकारी दिए । बजारप्रति नेप्सेको पनि जिम्मेवारी रहेको भन्दे उनले समयानुकुल रुपमा बजारलाई टेवा पुर्याउने गरी आफुहरुले काम गर्ने बताए । बंगलादेशमा मात्र आधा दर्जन