नेपालको सन्दर्भमा सहकारी आर्थिक विकासको महत्वपूर्ण पिलरका रूपमा रहेको छ । पछिल्लो अढाई वर्षयता सहकारीको नाम पनि मानिसहरू सुन्न नचाहने अवस्थाको सिर्जना भएको छ । सहकारी संस्था स्थापनाको अन्तर्राष्ट्रिय इतिहास हेर्ने हो भने सन् १९३५ मा बेलायतमा भएको अन्तर्राष्ट्रिय सहकारी महासंघको महासभाबाट थालनी भएको पाइन्छ । सोही महासभाले आफ्ना समान आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक आवश्यकताहरूको परिपूर्ति संयुक्त स्वामित्व तथा प्रजातान्त्रिक रूपमा गर्न चाहने, स्वेच्छिक रूपमा एकजुट हुने मानिसहरूको समूह भनेर परिभाषित गरेको छ । यसरी हेर्दा सहकारी आपसमा मिलेर सहकार्य गरी स्थानीय स्तरमा आर्थिक क्रियाकलाप गर्ने संगठित संस्था हो भन्ने बुझिन्छ । नेपालको पहिलो सहकारी संस्था वि.सं. २०१३ मा स्थापना भएको हो, जुन चितवन जिल्लामा रहेको बखानपुर ऋण संस्था हो । यसको स्थापना हुनुअगाडि वि.सं. २०१० मा सहकारी विभागको गठन भएपछि मात्र बल्ल आधिकारिक रूपमा सो सहकारीको स्थापना भएको देखिन्छ । यसको स्थापना गरिनुभन्दा पहिले अनेक नाममा सहकारीले जस्तै काम भने गर्दै आएको पाइन्छ । धर्मभकारी, गुठी, कुलायन, दिवाली, मंका खल, भेजा र पर्मजस्ता सहकार्य गर्ने परम्पराबाट विकसित भएर आजका विभिन्न सहकारी संस्थाको विकास र विस्तार भएको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा सहकारीको रकम अपचलन गरिएका घटना बढ्दै गएको छ । यसको प्रमुख कारण भनेको सहकारीका सिद्धान्तको पालना नगरिनु नै हो । सहकारीका सिद्धान्त अत्यन्तै उपयोगी र उच्च महत्वका रहेका छन् । हरेक संस्थाले सिद्धान्तको पालना गर्न सकेमा मात्र सफलता प्राप्त गर्न सक्छ । यो संस्थाको गरिमा बढाउनका लागि सामान्य होइन, जटिल नियम पनि हो । सहकारीका सिद्धान्तहरूमा क्रमशः खुला तथा स्वेच्छिक सदस्यता, सदस्यहरूबाट नियन्त्रित, सदस्यहरूको समान हक, शिक्षा, सूचना र तालिम, स्वायत्तता र स्वतन्त्रता, सहकारीबीचमा सहकार्य र समुदायका लागि समर्पित रहेका छन् । यसका यी सातवटा सिद्धान्तको प्रभावकारी रूपमा पालना गरिएका सहकारीको काम आज पनि राम्रा र सदस्यहरूका लागि हितकारी रहेका छन् । जहाँ नियम, ऐन र कानुनको पालना भएको हुँदैन, त्यहाँ निश्चय नै गलत काम भएको हुन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा सहकारीको अवस्था बिग्रनुको कारण पनि त्यस्तै सिद्धान्त र नियमको परिपालन नभएर नै हो । आर्थिक र वित्तीय अनुशासनको पालना गरिएन भने आजको जस्तै रकम अपचलनका घटना समान्य बन्छन् । हाम्रो देशमा आर्थिक विकासका तीन खम्बामध्ये एउटा सहकारी संस्था रहेको छ । सरकार, निजी क्षेत्र र सहकारी मिलेर मात्र देशको आर्थिक अवस्था सुधार गर्न सकिन्छ भन्ने मान्यता जोडका साथ राखिएको थियो । वास्तवमा भन्ने हो भने माथि उल्लेख गरिएका तीनवटै संस्था आपसमा समन्वय गरेर आर्थिक विकास, रोजगारी सिर्जना, कृषिमा व्यावसायिकता, उद्योगको स्थापना, पर्यटनको विकास र विस्तारजस्ता क्षेत्रमा दृढताका साथ काम गर्ने हो भने विकासमा ठूलो फड्को मार्न सकिन्छ । यहाँ त आपसमा आरोप–प्रत्यारोप र भ्रष्टाचारले गर्दा सर्वत्र बेथिति देखिएका हुन् । यसको निराकरण गर्न पनि सरकार सञ्चालनमा रहेका दलहरू ज्यादै गम्भीर भएर इमानदारिता प्रस्तुत गर्न जरुरी छ । आज आम नागरिकमा निराशा बढेर गएको देखिन्छ । युवा वर्ग काम र शिक्षाका लागि भनेर विदेश जाने क्रम पनि तीव्र रूपमा वृद्धि भएर गएको तथ्यांकले प्रस्ट पारेको अवस्था छ । यसले जनशक्ति मात्र नभएर नेपालको अर्बौं रकम पनि बाहिरिएको छ । स्वदेशमा नै रोजगारीको सुनिश्चितता गर्न पनि सहकारीको भूमिका ज्यादै सकारात्मक रहेको हुन्छ । आज पनि यस क्षेत्रमा हजारौँले प्रत्यक्ष र परोक्ष रूप