गत बिहीबार मात्र १७ अंकले उकालो लागेको शेयर बजार परिसुचक नेप्से आइतबार साढे ३ अंक बढीले उकालो लागेकोमा सोमबार एकै पटक बजार १९ दशमलव १७ अंकले उकालो लागेको छ । यसरी बजार एका एक उकालो लाग्दा फेरी धितोपत्र बोर्डले जोखिम बहन गर्ने क्षमता हेरेर लगानी गर्न लगानीकर्तालाई आग्रह गरेको छ । नयाँ रेकर्ड बनाउने क्रममा आइतबार १४ सय १० अंक नजिक पुगेको नेप्से सोमबार १४ सय २९ अंक नाजिक पुगेको छ । वाणिज्य बैंकको शेयर कारोबार अधिक भएको बजारमा विकास बैंक, फाइनान्स र बीमा कम्पनीको शेयर मुल्य तिब्र रुपमा उछालिएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विबरण निकाल्ने समय नजिकिँदै गर्दा बजारमा उछाल देखिएको हो । सोमबार नेप्सेमा अन्य समुहका परिसुचकमा गिरावट आए पनि अरु सबै सुचकमा आएको सुधारले नेप्से १९ दशमलव १७ अंकले बढेर १४ सय २८ दशमलव ६० अंकमा उक्लिएको छ । बजारमा अत्यधिक तरलताका साथै शेयर बजारप्रति लगानीकर्ताहरुको बढ्दो आकर्षण र नियमनकारी निकायहरुले बजार सुधारमा देखाएको सक्रियताले नेप्से सकारात्मक हुँदै गएको देखिन्छ । यसका साथै कम्पनीहरुको व्यवशायमा भुकम्प र नाकाबन्दीको असर खासै नदेखिएको वित्तीय विबरण प्रकाशित गर्ने आशमा लगानीकर्ता बजारमा सक्रिय बन्दा बजार उछालिएको हो । आइतबारको कारोबारमा सहारा विकास बैंकको शेयर मुल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात १० प्रतिशतले बढेर ९ सय ३० रुपैंयाबाट १ हजार २३ रुपैंयामा पुगेको छ । गत आर्थिक वर्षमा सबैभन्दा धेरै शेयर मुल्य आकाशिएको सहारा विकास बैंकको तेस्रो त्रैमासिक विबरणको पर्खाइमा नै शेयर मुल्य आकाशिएको देखिएको छ । यस बाहेक अहिले कम्पनीले कुनै नयाँ योजना अघि सारेको छैन । सर्लाहीमा मुख्य कार्यालय रहेको बैंकको २ करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी छ । बैंकले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा १९ लाख ५० हजार रुपैंया खुद नोक्सान व्यहोरेको थियो । उसको जगेडा कोषमा भने ४ करोड रुपैंया सञ्चित छ ।गत आर्थिक वर्षको यहि समयमा बैंकको प्रतिकित्ता शेयरमुल्य ४ हजार रुपैंयासम्म पुगेकोमा बोनस समायोजन १ हजार रुपैंयाको हारहारीमा भएको थियो । आइतबार अधिक मात्रामा शेयर मुल्य बढेको प्रिमियर इन्स्योरेन्सको शेयर मुल्य सोमबार पनि ९ दमशलव ९५ रुपैंयाले बढेर १ हजार ३ सय ४८ रुपैंया पुगेको छ । ३० प्रतिशत बोनस शेयर तथा साढे ३ ला भन्दा बढी कित्ता एफपिओ निष्काशन गर्ने घोषणा गरेको इन्स्योरेन्सको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विबरण कस्तो आउला भन्ने कारणले पनि बजार मुल्य उछालिएको हो । त्यसै गरि अरु ३ वटा कम्पनीको शेयर मुल्य पनि ९ प्रतिशत भन्दा धेरैले उकालो लागेको छ । राप्ती भेरी विकास बैंक, सप्तकोशी डेभलपमेण्ट बैंक र लुम्बिनी फाइनान्सको शेयर मुल्य क्रमशः ९ दशमलव ८७, ९ दशमलव ८१ र ९ दशमलव ६८ प्रतिशतले उछालिएको छ । त्यस बाहेक निर्धन उत्थान विकास बैंक र गुडविल फाइनान्सको शेयर मुल्य ८ प्रतिशत, आइसीएफसी फाइनान्सको ७ प्रतिशत र नेको इन्स्योरेन्स र सहयोगी विकास बैंकको शेयर मुल्य ६ प्रतिशतले माथि चढेको छ । आइतबार १० प्रतिशतले बढेको शिखर इन्स्योरेन्सको शेयर मुल्य पनि १ सय रुपैंया अर्थात ४ दशमलव ९१ प्रतिशतले बढेको छ । बीमा ऐनको प्रस्तावित मस्यौदा अर्थ मन्त्रालयमा पुगेर प्रकृयामा अघि बढिरहेको भए पनि त्यस सम्बन्धमा हालसालै कुनै छलफल तथा प्रकृया अघि बढाउने काम नभएको यस अघि नै अर्थ मन्त्रालयले प्रष्ट पारिसकेको अवस्थामा फेरी बीमा कम्पनीको शेयर मुल्य आकाशिन थालेको हो । कारोबार रकमका आधारमा धेरै कारोबार हुने १० मध्ये ९ वटामा वाणिज्य बैंकहरु रहेका छन् । सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ७१ लख रुपैंयाको श