बोर्ड यो खण्डनसंगै दुई निकायका बिचको विवाद झनै चुलिएको हो । विगतमा बोर्डको कार्यक्रममा नेप्सेका प्रतिनिधिको उपस्थिती हुने गरेको भए पनि केही समयदेखि एक अर्काको कार्यक्रममा अर्को संस्थाका प्रतिनिधिको उपस्थिती हुन छाडेको थियो । आन्तरिक रुपमा एकले अर्काको आलोचना गर्न थालेको लामो समय पछि गत साता धितोपत्र बोर्डले सुचीकरण विनियमावली परिमार्जन गर्न निर्देशन दिए पछि पहिलो पटक बोर्ड र नेप्सेको विवाद सतहमा आएको थियो । एक साता समय बित्न लाग्दा बोर्डले सार्वजनिक रुपमै नेप्सेको कार्यशैलीप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै सोमबार बोर्डले प्रेस मिट गरेको छ । नियमित रुपमा पत्रकार भेटघाट गर्ने योजना सहित बोर्डले आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोर्ड अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीले नेप्सेको कार्यशैलीप्रति चरम असन्तुष्टि व्यक्त गरेका हुन् । प्रचारवाजी गरेको तथा अनावश्यक हस्तक्षेप गरेको आरोप नेप्सेले लगाइरहेका बेला नेप्सेका विरुद्ध बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले बजार सुधार गर्नै नचाहेको भन्दै आलोचना गरेका छन् । कार्यक्रममा बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले भने ‘बोर्डले दिएका निर्देशनलाई नेप्सेले अटेर गरेको छ । यसले नेप्से बजार सुधार गर्ने पक्षमा नरहेको प्रष्ट हुन्छ । क्लियरिंग बैंक थप्ने अनि नेप्सेको संरचना बिस्तारमा सफ्ट्वेयर परिमार्जन गर्ने लगायत विषयमा बोर्डलाई नेप्सेले अटेर मात्र गरेको छैन, व्यक्तिगत स्वार्थका लागि बजार सुधारका काममा बाधक पनि बनेको छ ।’ अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा टेस्टेड सफ्ट्वेयर भित्र्याउने सम्बन्धमा नेप्सेले बोर्डको निर्देशन वेवास्ता गरेको तथा क्लियरिंग बैंक थप गर्ने सम्बन्धमा भेण्डर कम्पनीसंग एएमसी एग्रिमेण्ट नभएको लगायतका विषय औल्याउँदै बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले नेप्से सरकारी स्वामित्वमा रहनु नै पूँजी बजारका लागि दुखद विषय भएको बताए । ‘वाणिज्य बैंकहरुले समेत आफ्नो सफ्ट्वेयर समयानुकुल रुपमा परिमार्जन गरिरहेको अवस्थामा व्यक्तिगत स्वार्थका कारण नेप्सेले सफ्ट्वेयर परिमार्जन गर्ने तथा क्लियरिंग बैंक थप्ने काममा बोर्डको निर्देशनलाई लत्याएको छ । सरकारी स्वामित्वमा नेप्से भएकै कारण त्यहाँ व्यक्तिगत स्वार्थ पुरा गराउन अनेक बहाना देखाएर बजार सुधार गर्ने काम नगरेको देखियो । पूँजी बजारका लागि यो भन्दा नराम्रो कुरा के हुन सक्छ ?’ कार्कीले आक्रोस पोखे । क्रस बोर्डर कारोबार÷सूचिकृत, गैरवाआसीय नेपाली तथा विदेशी सस्थागत लगानीकर्तालाई प्रवेश गराउन विश्वसनीय सफ्टवेयर खरीद गर्न गत चैत २८ गते नेप्सेलाई बोर्डले निर्देशन दिएको थियो । नेप्सेले यो निर्देशनको पलना नगरे पछि बोर्डले नेप्सेको कार्यशैलीप्रति असन्तुष्टि पोखेको हो । नेप्सेको बर्तमान कार्यशैलीले पूँजीबजार अहिलेको सडकको दुरावस्था जस्तै बनेको बोर्डको आरोप छ । यस्तै विवादका बिच बोर्डले अन्तर्राष्ट्रिय प्रणालीसँग सामान्जस्य र परीक्षण भइसकेको विश्वसनीय सफ्टवेयर मात्रै खरिद गर्नका लागि गत विहीबार नेप्सेलाई फेरि पत्र लेखेको छ । ‘गल्ती नगरेको भए सुधारका काममा नडराउनु पर्ने हो, तर त्यस्तो नभएकाले नेप्सेमा भित्र भित्रै के भैरहेको छ भन्ने प्रश्न खडा भएको छ । यसरी नियमकको निर्देशन पालना नगर्ने हो भने अब नेप्सेलाई निजीकरणमा लगे मात्र बजार सुधार हुन्छ ।’ अध्यक्ष कार्कीले भने । बोर्डले नेप्से र सिडिएससीका अधिकारीहरुसँग छलफल गरेर बैशाख १ गतेभित्र अर्को क्लियरिङ थप्न निर्देशन दिएको भए पनि नेप्सेले आफुहरुसंग कुर्नै छलफल नगरेको भन्दै अन्तिम समयमा बोर्डलाई क्लियरिंग बैंक तत्काल थप्न नसकिने जवाफ पठाए पछि बोर्ड नेप्सेको कार्यशैलीप्रति आक्रोसित बनेको हो । भारतमा २०, प