माथिको बिलौना र आग्रह पढेर तपाइँ अचम्ममा पर्नुभयो होला तर यो वास्तविकतामा बदलिन अब धेरै समय कुर्नुपर्ने छैन । नेपाल धितोपत्र बोर्डले सुरु गरेको बजार सुधार र बिकासको क्रम यही रुपमा तीब्र बन्दै गयो भने बाणिज्य बैंकहरुको सहायक कम्पनीले शेयर दलाल लाईसेन्स पाउने, नेप्सेको प्रणाली अन्र्तराष्ट्रियस्तरको हुने र अनलाईन शेयर कारोबार सुरु हुँदा अहिलेका ५० मध्ये अधिकांश शेयर दलालहरुले लगानीकर्ताहरुलाई माथिकै जस्तो अनुनय बिनय गर्नुपर्ने अबस्था आउने छ । अहिले संचालनमा रहेका अधिकांश शेयर दलालहरुको आर्थिक, भौतिक, प्राबिधिक र जनशक्तिको गुणस्तर मापन गर्ने हो भने उनीहरु बाणिज्य बैंक र स्रोत साधन सम्पन्न शेयर दलाल कम्पनीहरुसँग प्रतिस्पर्धा गर्नै नसक्ने अबस्थामा छन् । केही शेयर दलाल कम्पनीहरु करोड भन्दा माथिको नेटवर्थ बनाएर अगाडि बढे पनि अधिकांश २० लाख रुपैयाँकै सेरोफेरोमा रहँदा बढ्दो शेयर बजारको आबश्यकतालाई उनीहरुले पुरा गर्न सक्ने छैनन् । अनलाईन प्रणालीको सुरुवातपछि घरैमा बसेर लगानीकर्ताले कम्प्युटर, ल्यापटप र मोबाईलबाट शेयर किनबेच गर्ने, शेयर किन्दा तत्कालै बैंक खाताबाट रकम काटिने र डिम्याट खातामा ढिलोमा भोलिपल्ट शेयर जम्मा हुने भयो भने कुन चाँही लगानीकर्ता शेयर दलालको कार्यालयको अहिलेको जस्तो भीडभाडमा जाला र ? अहिलेका रुग्ण शेयर दलालहरुले आफ्नो अबस्था तीब्र रुपमा सुधार गरेनन् भने उनीहरु भोलि आफन्तको मात्र शेयर खरिद बिक्री गर्ने प्राईभेट कम्पनीमा सिमित हुने निश्चित छ । केही दलालहरु प्रबिधिलाई आत्मसात गर्दै अगाडि बढ्ने र लगानीकर्तालाई सुबिधा दिलाउने काममा अग्रसर हुन खोजे पनि उनीहरुको प्रयास निकै अपर्याप्त देखिएको छ । अनलाईन ट्रेडिड.का लागि बैंक खाता, डिम्याट खाता र शेयर कारोबार गर्ने दलालको खातालाई जोड्नुपर्ने हुन्छ, यसो गर्न अहिले ब्रोकरमा रहेको बेथितिले साथ दिदैन भन्ने स्पष्ट छ । अभौतिक र स्वचालित कारोबार प्रणालीको सफल कार्यान्वयन भईसक्दा पनि हप्तौ दिनसम्म शेयर किन्ने लगानीकर्ताको खातामा शेयर जम्मा नगरिदिने, शेयर बेचेको पैसा चार कार्य दिनमा सम्बन्धित लगानीकर्तालाई भुक्तानी गर्नुपर्ने अनिबार्य ब्यवस्था भएपनि अनेक झण्झट देखाएर साता भन्दा बढी दिनसम्म लगानीकर्ताको पैसा रोक्ने केही शेयर दलालहरुलाई नेपालको शेयर बजार आधुनिकीकरण हुँदै गएको पटक्कै मन नपरेको हुनसक्छ । उनीहरुले पुहँचवाला ब्यक्तिहरुलाई उचालेर नेप्सेको पुरानो प्रणाली विस्थापन, बाणिज्य बैंकहरुलाई शेयर दलाल लाईसेन्स दिलाउने प्रयास, क्लियरिडं बैंकको संख्या थप, ब्रोकर कमिशन घटाउने लगायतका युगान्तकारी परिवर्तनका प्रयासहरुलाई रोक्ने प्रयास गरेका हुनसक्छन् । अहिले केही शेयर दलालहरुको कार्यालयमा सामान्य लगानीकर्ताले शेयर किन्न, बेच्न खोज्दा दलालले चासै नदिने, बजार बढेको बेला बेच्न नपाउने र घटेको बेला किन्न नपाउने अबस्था बिद्यमान रहेको देखापर्छ । लगानीकर्ताले हातमा पैसा र शेयर राखेर पनि किनबेच गर्न नपाउनु कस्तो बिडम्बना ? कतिपय ब्रोकरहरुको कार्यालयमा ठूला खेलाडी र लगानीकर्ताको मात्र किनबेच हुने गर्छ । किनबेच गर्ने कम्प्युटरमा ठूला लगानीकर्ताले सिधै कारोबार गरिरहेका हुन्छन् भने साना लगानीकर्तालाई दश हात परै राखिन्छ । लगानीकर्तालाई समान पहुँच दिलाउने दायित्वबाट उनीहरु किन बिमुख हुँदैछन् ? के उनीहरु ठूला करदाता कार्यालय भने जस्तै ठूला लगानीकर्ताका शेयर दलाल हुन् ? अहिले केही शेयर दलालको कार्यालय भ्रमण गर्ने हो भने पूर्वाधारको अबस्था अत्यन्त कमजोर मात्रै छैन, कर्मचारी पनि छैनन् । लगानीकर्तालाई शेयर किनिएको र बेचिएको जानका