भैरहवा– बेलहिया नाका हुँदै चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्म भारततर्फ ७ अर्ब ८८ करोडभन्दा बढी रुपैयाँँका विभिन्न सामानहरु भारत तथा तेश्रो मुलुकमा निर्यात भएका छन् । यो गर्त वर्षको माघको तुलनामा ७० प्रतिशत बढी हो । गत वर्षको सात महिनामा ५ अर्ब ५२ करोड मूल्य बढीका सामानहरु निकासी भएको भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख एवं भन्सार अधिकृत नारद गौतमले बताए । गत वर्षको तुलनामा भारत एवं तेस्रो मुलुकमा निकासी वृद्धि भएको तथ्यांकले देखाएको छ । निर्यात व्यापार बढेको कारण व्यापार घाटा केही कम भएको छ । चालु वर्षको सात महिनामा ७ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँँको साामन निकासी हुँदा १ खर्व ३७ अर्ब रुपैयाँँ भन्दा बढीका सामान बेलहिया नाका हँदै नेपाल भित्रिएको गौतमले बताए । गौतमका अनुसार आयात निर्यात दुवै बढेको छ । यो नाका हुँदै निकासी बढी हुने मुख्य साामनमा सेन्थेटिक यार्न, सिमेन्ट, क्लिन्कर, प्लाइउड, विभिन्न वनस्पति उत्पादन, पीना, अदुवा, सुठोलगायतका जडिबुटी रहेका छन् । त्यसै गरी तयारी चाउचाउ, पास्ता तथा चोकर भुस, रोजिन टर्पेन्टाइन, पिभिसी फिटिङ पाइप, खोटो रोजिन, बियर, अल्कीड रेजीन र अन्य पिभिसी रेजीन, स्टिलका भाडाकुडालगायतका वस्तु भारत तथा तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने गर्छन् । भैरहवा भन्सार कार्यालय सूचना एवं कम्प्यूटर शाखाका शाखा अधिकृत श्याम न्यौपानेका अनुसार चालु वर्षको ७ महिनामा यो नाका हुँदै सबैभन्दा बढी सेन्थेटिक यार्न निकासी भएको छ । ७ महिनामा ३ अर्ब १६ करोड ५३ लाख ९९ हजार रुपैयाँँको १४ हजार ९३६ टन सेन्थेटिकयार्न निकासी भएको शाखा अधिकृत न्यौपानेले बताए । गत वर्षको ७ महिनामा १ अर्व ९० करोड ५६ लाख ५६ हजार रुपैयाँँ बराबरको ८ हजार ३२५ टन सेन्थेटिक यार्न निर्यात भएको थियाे । यो नाका हुँदै यार्न भारत मात्र नभएर टर्कीसम्म जाने गरेको छ । ७ महिनामा १ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँँको सिमेन्ट तथा क्लिंकर भारत निकासी भएको छ । यो अवधिमा ९१ करोड करोड ३२ लाख रुपैयाँँको ३ लाख ५५ हजार टन सिमेन्ट तथा ७५ करोड ३७ लाख रुपैयाँँ बराबरको २ लाख ५० हजार टन क्लिंकर भारत निकासी भएको हो । केही वर्ष अघिसम्म सिमेन्ट तथा क्लिंकरका लागि भारतकै भर पर्नुपर्ने अवस्था रहेकोमा आयात प्रतिस्थापन गर्दै अघिल्लो वर्षदेखि सिमेन्ट क्लिन्कर निकासी हुन थालेको हो । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा सिमेन्ट तथा क्लिंकर निकासी बढी भएको छ । सरकारले बजेटमार्फत विभिन्न वस्तु तोकिएको परिमाणभन्दा बढी निकासी गरेमा ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने घोषणा गरेको छ । सोही अनुसार उद्योगहरुले भारततर्फ निकासी बढाइरहेका भन्सार प्रमुख गौतमले भने । क्लिंकर, सिमेन्ट, स्टिल, फुटवेयर, प्रशोधित पानीसहित ८ वस्तु तथा सूचना प्रविधिमा आधारित सेवा तथा बिजनेस आउटसोर्सिङ निकासीमा उच्च सम्भावना रहेका वस्तु तथा सेवा तोकिएको परिमाणमा निकासी गरे ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने व्यवस्था सरकारले गरेको छ । बेलहिया नाका हुँदै सेन्थेटिक यार्न, सिमेन्टसहित अन्य वस्तुको निकासी बढेको छ । यो नाका हुँदै १ अर्व ३ करोड रुपैयाँँ बराबरको ६ हजार १३९ टन प्रशोधित तेल भारत निकासी भएको छ । नयाँ वस्तुका रूपमा प्लाईउड निकासी यो नाकाबाट सुरु भएको छ । ७ महिनामा २४ करोड ४८ लाख रुपैयाँँको प्लाइउड निकासी भएको कार्यालयले जनाएको छ । विगतका वर्षभन्दा चालु आर्थिक वर्षमा यो नाका हुँदै विभिन्न वनस्पति उत्पादन, पिना, अदुवा, सुठोलगायत जडिबुटीको निकासी बढ्दै गएको छ । भन्सार कार्यालयका अनुसार गत साउनदेखि माघ मसान्तसम्म वनस्पति उत्पादन ४२ करोड ६० लाखको निकासी भएको छ । यसैगरी पिना ४० करोड ५९ लाखको, सुठो अदुवा २६ करोड