दाङ– आफैं नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्ने सामूहिक निर्णय गरेका जिल्लाका स्थानीय तह निर्णय कार्यान्वयबाट पछि हटेका छन् । नदी तथा खोलामा लगाइने उत्खनन् ठेक्काका कारण नदीजन्य पदार्थमा चोरी निकासी बढेको तथा राजस्वसमेत चुहावट हुने गरेको भन्दै जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहले उत्खनन् आफैं गर्ने सामूहिक निर्णय गरेका थिए । आफैं उत्खनन् गर्दा चोरी निकासी पनि रोकिने र स्थानीय तहको राजस्व चुहावटसमेत रोकिने भन्दै केही समयअघि जिल्ला समन्वय समितिमा सामूहिक हस्ताक्षर गरेर आफैं उत्खनन् गर्ने निर्णय गरेका यिनै स्थानीय तह अहिले आफ्नै निर्णयबाट पछि हटेका हुन् । केही पालिकाले मात्रै यो निर्णयको कार्यान्वयन स्वरूप आफैं उत्खनन् गर्ने तयारीमा छन् भने अरू स्थानीय तह भने ठेक्कामै फर्किएका छन् । नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् आफैं गर्ने भन्दै जिल्ला समन्वय समितिको केही समय अगाडिको छलफलमा सहमति जनाएको घोराही उपमहानगरपालिकाले आफ्नो क्षेत्रभित्र पर्ने खोला तथा नदीमा आफैं उत्खनन् गर्ने तयारी गर्यो । त्यो बेला घोराही उपमहानगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले भनेका थिए, ‘जिल्लाका सबै पालिकाले आफैं उत्खनन् गरेर व्यवस्थापन गर्ने भनेर गरेको निर्णयमा हाम्रो पनि सहमति छ, यसैले यो निर्णय कार्यान्वयन गर्न पनि हामी आफैं उत्खनन् गर्नेछौं ।’ नदीजन्य पदार्थ उत्खनन्का लागि आवश्यक उपकरणको जोहो गरेर उपमहानगरले नै उत्खनन् गर्ने बताएको यो उपमहानगर अन्तत: आफ्नो निर्णयबाट पछि हटेको छ । अहिले यो उपमहानगर भन्छ, ‘प्रदेशको कार्यविधिअनुसार अगाडि बढ्छौं।’ प्रदेशले बनाएको उत्खनन्सम्बन्धी कार्यविधिले उत्खनन् ठेक्कामा लगाउने व्यवस्था गरेको छ । यो उपमहानगर पनि अब उत्खनन्मै ठेक्का लगाउने निर्णयमा पुगिसकेको छ । उसले आफ्नो क्षेत्रभित्र पर्ने खोलामा उत्खनन्का लागि ठेक्कासमेत आह्वान गरिसकेको छ । ‘सुरुमा आफैं उत्खनन् गर्ने भन्ने तयारी भएको थियो,’ नगर प्रमुख चौधरीले भने, ‘तर यसको व्यवस्थापनका लागि भने जस्तो सजिलो नहुँदो रहेछ अनि प्रदेशको कार्यविधि अनुसार ठेक्का लगाएर उत्खनन् गर्ने निर्णयमा पुगियो ।’ उनका अनुसार उत्खनन्का लागि आवश्यक पर्ने उपकरण तथा जनशक्तिको व्यवस्थापन गर्न असहज हुने देखिएपछि उत्खनन्को काम ठेक्कामार्फत् गर्ने निर्णयमा उपमहानगर पुगेको हो । आफ्नो क्षेत्रमा पर्ने खोला तथा नदीमा उत्खनन्को अन्तिम तयारीमा रहेको लमही नगरपालिकाले पनि आफूले जिल्ला समन्वय समितिमा गरेको निर्णय कार्यान्वयन गर्नसक्ने हिम्मत देखाउन सकेको छैन । उत्खनन्का लागि यो नगरपालिका वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गरेर बसेको छ । तराई–मधेश चुरे संरक्षण समितिबाट उत्खनन् अनुमति आउनासाथ यो नगरपालिका उत्खनन्मा जुट्ने छ । चुरेको अनुमति पर्खेर बसेको यो नगरपालिका पनि ठेक्का लगाउने मनस्थितिमा पुगेको छ । ‘पहिला निर्णय त गरियो तर आफैं उत्खनन् गर्ने विषय त्यति सामान्य विषय रहेनछ,’ नगरपालिकाका प्रमुख जोगराज चौधरीले भने, ‘ठेक्का प्रक्रियाबाटै काम अगाडि बढाउने कि भन्ने छ, के गर्ने भनेर कार्यपालिकाको बैठकबाट निर्णय गर्नेछौं ।’ बंगलाचुली गाउँपालिकाले पनि उत्खनन् ठेक्क्कामा लगाएको छ । यो पालिकाका दुई स्थानमा उत्खनन्को अनुमतिका लागि माग भएको थियो । दुईमध्ये चुरेभन्दा बाहिरको क्षेत्रमा अहिले ठेक्कामार्फत् उत्खनन् भइरहेको छ । ‘चुरेभन्दा बाहिरको क्षेत्रमा ठेक्का लगाएरै उत्खनन्को काम भइरहेको छ,’ पालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत चन्द्रकान्त पौडेलले भने, ‘अर्को एक स्थानमा भने ठेक्का लाग्न बाँकी छ ।’ उनका अनुसार यो पालिकाको अर्को उत्खनन् हुने थलो चुरे क्षेत्रमा पर्छ । फलत: चुरेबाट उत्खनन् अनु