सरकारले आगामी वैशाख १६ र १७ मा आयोजना हुने तेस्रो लगानी सम्मेलनको तयारी तीव्र पारेको छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीसहित निजी लगानी आकर्षित गर्न अनुकुल वातावरण तयार गर्ने अभिप्रायले लगानीसम्बन्धी विभिन्न कानुन संशोधनको प्रक्रिया पनि अघि बढेको छ । विगतका लगानी सम्मेलनको अनुभवका आधारमा सम्मेलनलाई अझै प्रभावकारी बनाउन सरकारले विभिन्न समितिमार्फत कार्य विभाजन गरी आवश्यक पूर्वतयारी गरिरहेको छ । स्वदेशी तथा विदेशी र निजी क्षेत्रबाट ठूलो परिमाणको लगानी भित्र्याउने तथा परिचालन गर्ने सहजकर्ताको भूमिका लगानी बोर्डले निर्वाह गर्दै आएको छ भने ६ अर्ब रुपैयाँभन्दा कम थ्रेसहोल्डका लगानी उद्योग विभागबाट स्वीकृत हुँदै आएका छन् । नजिकिँदै गरेको लगानी सम्मेलनको तयारीलाई दृष्टिगत गर्दै तेश्रो लगानी सम्मेलन सचिवालयका संयोजक एवं लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील भट्ट सँग कारोबार दैनिकका संवाददाता कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : आगामी वैशाख १६ र १७ गते हुन लागेको तेस्रो लगानी सम्मेलनको तयारीका सम्बन्धमा जानकारी गराइदिनुहोस न ? २०८० कात्तिक २३ गतेको मन्त्रिपरिषद्को निर्णय अनुसार नेपालमा तेस्रो लगानी सम्मेलन वैशाख ८ र ९ गते आयोजना गर्ने भनिएको थियो, तर उक्त मितिमा अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा नेपालले सहभागिता जनाउनुपर्ने केही अन्य कार्यक्रम जुध्न गएकाले मन्त्रिपरिषद्को २०८० पुस १६ गतेको निर्णयअनुसार वैशाख १६ र १७ मा लगानी सम्मेलन आयोजना गर्ने मिति तय भएको हो । लगानी सम्मेलनको तयारीमा आयोजक समितिहरू, कार्यदल र सचिवालयले गृहकार्य गरिरहेका छन् । सचिवालय सदस्यहरू, कर्मचारी र परामर्शदाताहरू दिनरात खटिरहनुभएको छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न नेपालमा लगानी सम्मेलन गरिने विषय २०८०/०८१ को बजेट वक्तव्यमा उल्लेख भए अनुरूप नै कार्यान्वयनमा आएको हो । नेपालका आवधिक/वार्षिक नीति तथा योजनाले पनि विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने नीति लिएको छ । यसैगरी सरकारले नेपालमा लगानीमैत्री वातावारण बनाउन सम्बन्धित कानुन परिमार्जन गर्र्दै लैजाने नीति लिएको छ । लगानी सम्मेलन थप प्रभावकारी बनाउन लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गर्न आवश्यक कानुन संशोधनको प्रक्रियामा छन् । पूर्वाधारसहित उत्पादनमूलक उद्योग तथा सेवा क्षेत्रमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीसहित निजी लगानी आकर्षित गर्नु अत्यावश्यक छ । अर्थतन्त्रको विस्तार तथा विकासका राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्न हामीलाई ठूलो परिमाणमा लगानी आवश्यक परेको छ, जसलाई सार्वजनिक लगानीले मात्र पूर्ति गर्न सक्दैन । निजी लगानीका परियोजनाका साथसाथै हामीले सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पीपीपी) लाई पनि अघि बढाउन जरुरी छ । लगानी सम्मेलन आयोजना गर्न गठित समितिहरूको भूमिका र जिम्मेवारी कस्तो छ ? लगानी सम्मेलनको तयारीको लागि निर्देशक समिति, कार्यान्वयन समिति, प्राविधिक समिति र सचिवालयको गठन भएको छ । सम्मेलनको कार्यतालिका र ढाँचा स्वीकृत गर्ने, लगानीका लागि आवश्यक नीतिगत सुधारका क्षेत्र पहिचान गर्न, सम्मेलनमा पेस गर्ने प्रस्तावलाई अन्तिम रूपमा दिने र सम्मेलनको समग्र पक्षमा निर्देशन दिने जिम्मेवारीका साथ अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा निर्देशक समिति गठन भएको छ । यस समितिमा विभिन्न मन्त्री, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष, मुख्य सचिव, नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर, विभिन्न मन्त्रालयका सचिव र निजी क्षेत्रका छाता संगठन (नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स)का अध्यक्षहरू सदस्य रहनु भएको छ । सदस्य सचिवको जिम्मेवारीमा म छु । हालसम्म निर्देशक समितिका तीन वटा बैठक बस