डा. गोविन्द केसीको आन्दोलनको विगतदेखि विभिन्न कोणबाट आलोचना नै हुँदै आएका छन्। अधिकांश त्यस्ता आलोचनाको सार हुन्छ- आन्दोलनका क्रममा सेवा अवरुद्ध हुँदा उपचार नपाएर कोही मर्यो भने त्यसको जिम्मेवार डा. केसी हुनुपर्छ। विगतदेखि नै उपभोक्तावादी संघसंस्थाहरू त्यही कारण देखाएर डा. केसीलगायत चिकित्सकहरूविरुद्ध अदालत जाने र अदालतले चिकित्सकहरूका कदम रोक्न आदेश दिने गरेका छन्। स्वभावतः कुनै पनि अन्तर्मानव सम्बन्ध र द्वन्द्वमा हाम्रो विश्वास पद्धति, वैचारिक पक्षधरता अनि आग्रह र पूर्वाग्रहको मिश्रणले हामी कुन कित्तामा उभिने भन्ने निर्धारण गर्छ। अरु कसैले उठाएको आम सरोकारको विषयमा समर्थन वा विरोध जनाउने अधिकार हामी सबैसँग छ। तर शब्दहरूले जति कुरा बोल्ने गर्छन्, त्यति लुकाउने पनि गर्छन्। मानिसलाई भ्रममा पार्न सफेद झुट बोलिरहनु पर्दैन, सत्यको एउटा अंशलाई लिएर मानिसको ध्यान त्यसमा मात्र खिच्न सके हुन्छ। उपभोक्तावादीलगायत डा. केसीका आलोचकहरूले टिप्ने गरेको सत्यको अंश के हो भने विगतमा डा. केसीको अनशनका क्रममा स्वास्थ्य सेवा अवरुद्ध भएको थियो। तर लुकाइएको सत्य के हो भने अनशन र स्वास्थ्य सेवा अवरुद्ध एकैसाथ भएका थिएनन्। अनशनको पहिलो साताभर देशभरको स्वास्थ्य सेवामा कुनै अवरोध आएको थिएन। तर, राज्यले आफ्नो सनातन चरित्र देखाउँदै शान्तिपूर्ण रूपमा गरिएको अनशनको कुनै सुनुवाइ गरेन। डा. केसीको स्वास्थ्य नाजुक हुँदै गयो र देशभरका चिकित्सकहरू धर्म संकटमा परे- साविकअनुसार सेवा दिउँ, अन्धो र बहिरो भएको नाटक गरिरहेको राज्यले डा. केसीको अन्तिम साससम्म माग सम्बोधन गर्ने लक्षण देखाएन, सेवा नदिउँ, राज्यबाट पहिल्यैदेखि अपहेलित आममानिस स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित हुने। त्यही असहजताबीच चिकित्सकहरूले बाध्यतावश कालोपट्टीबाट सुरु गरेर आंशिक रूपमा ओपिडी सेवा अवरुद्ध गरेका हुन्। डा. केसी पद वा सुविधाका लागि अनशन बसेका भए, सबैले उहाँलाई बेवास्ता गरेर काममा लागिरहन्थे भन्नेमा दुविधा छैन तर उहाँले लिएको एजेण्डा सबैको भएकाले त्यसमा सबैको ऐक्यबद्धता भएको हो। गोप्य एजेण्डा नभएको कुनै पनि स्वतन्त्र नागरिकले भन्न सक्छ- त्यो अवरोधका लागि डा. केसी नभएर सरासर राज्य जिम्मेवार थियो। राज्यलाई पहिल्यै थाहा थियो, डा. केसीलाई प्राणत्याग गर्न छाडिदिन सकिँदैनथ्यो। उहाँका माग राज्यको अकर्मण्यता र गैरजिम्मेवारपनका कारण सिर्जना भएकाले राज्यले खाली आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरेर उहाँका मागको सम्बोधन गर्न सक्थ्यो। अनशनको पहिलो साताभरमा त्यसो गरेको अवस्थामा एउटा बिरामी पनि उपचारबाट वञ्चित हुनुपर्दैनथ्यो। तर, पनि राज्य आफैं माफियाहरूसित साँठगाँठ गरेर दुई सातासम्म पर्खेर बस्यो र त्यस्तो असहज स्थिति सिर्जना भयो। भन्नका लागि जसले जे भने पनि स्वतन्त्रता छ। तर, डा. केसीका कदमहरूको निन्दा गर्दै उहाँलाई नैतिक शिक्षाको पाठ पढाउनुअघि कसैले पनि निम्नप्रश्नको जवाफ दिनुपर्ने हुन्छ- डा. केसीले अनशन घोषणा गरेपछि मात्र किन उनीहरूमा मानवीय संवेदना जागृत भएर आउँछ? उपभोक्तावादीलगायतका संस्थाहरू तब कहाँ थिए, जब स्वास्थ्यमन्त्रीले देशको समग्र चिकित्सा क्षेत्र नै अस्तव्यस्त हुने गरी भ्रष्टाचार प्रमाणित भइसकेको पार्टी कार्यकर्तालाई नेपाल मेडिकल काउन्सिलको अध्यक्ष बनाएका थिए? कहाँ छन् उनीहरू, जब त्रिविले षड्यन्त्रपूर्वक देशमा चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तर शून्यमा झर्ने गरी आइओएमको अस्तित्व मेट्ने प्रयास गरिरहेको छ? अझ गजबको कुरा त के छ भने आन्दोलनका बेला एकाध दिन सेवा नपाउने बिरामीहरूका लागि बिलौना गर्ने मानिस कहाँ हराउँछन्, जब हप्ता, महिना र वर्ष ह