उच्च माध्यामिक शिक्षा परिषद्को कार्यालय डडेल्धुराविरुद्धको आन्दोलनले उग्ररूप लिन थालेको छ। पुस महिनाको पहिलो साता डडेल्धुरामा खुलेको परिषद्को कार्यालयमा अवैधानिक रूपमा कर्मचारी नियुक्त गरिएको विषयलाई लिएर झण्डै दुई महिनादेखि चलिरहेको जिल्लास्थित राजनीतिक दल र तिनै दलका युवा विद्यार्थी संगठनहरूको आन्दोलनले उग्ररूप लिएको हो। अवैधानिक तवरले नियुक्त गरिएका भनिएका कर्मचारीहरूको नियुक्ति खारेज गर्न भएको सहमति कार्यान्वयन नभएको भन्दै जिल्लामा रहेका कांग्रेसबाहेक सबै राजनीतिक दलहरू र तिनका युवा विद्यार्थी संगठनहरू पुन: आन्दोलित भएका हुन्। उनीहरूले आज नाराबाजी गर्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालयअगाडि धर्ना दिएका छन्। आजको आन्दोलनमा झण्डै सयको संख्यामा नागरिकको पनि सहभागिता थियो। धर्नासँगैको नाराबाजीका क्रममा प्रशासनको गेटअगाडि प्रहरी र आन्दोलनकारी बीच झडपसमेत भएको छ। झडपमा एक दर्जन बढी आन्दोलनकारी घाइते भएका छन्। केही व्यक्ति झडपका क्रममा गरिएको ढुंगामुडा प्रहारबाट घाइते भएका छन्। प्रहरीको लाठीचार्जबाट दर्जनभन्दा बढी आन्दोलनकारी घाइते भएका छन्। रिपोर्टिङका क्रममा रहेका रेडियो अमरगढीका पत्रकारमाथि प्रहरीले लाठीचार्ज गरेको छ। झडपमा एमाले जिल्ला अध्यक्ष तारा जोशी र राप्रपा नेपालका अध्यक्ष टेकराज पनेरूसहितका दर्जनभन्दा बढी आन्दोलनकारी घाइते भएका हुन्। आन्दोलनलाई नियन्त्रणमा लिन प्रशासनले जिल्लाबाहिरबाट दंगा प्रहरी झिकाएर तयारी अवस्थामा राखेको थियो। जिल्ला प्रशासनअगाडि एक घण्टा नाराबाजी गर्दै धर्नामा बसेका आन्दोलनकारीहरूले समस्या समाधानका लागि कुनै पनि पहल नगरेको भन्दै शिक्षामन्त्रीको राजीनामा मागेका छन्। आन्दोलन चर्केको दुई महिना बित्नै लाग्दासमेत कुनै पनि पहल नभएको भन्दै आक्रोशित बनेका आन्दोलनकारीहरूले शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवको राजीनामा मागेका हुन्। आज नाराबाजी र धर्नाका कार्यक्रम गरेका उनीहरूले चैत्र १० गते शिक्षामन्त्री यादवको पुत्ला दहन गर्ने र ११ गते जिल्ला शिक्षा कार्यालय, जिल्ला विकास समिति र अमरगढी नगरपालिकामा तालाबन्दी गर्ने जनाएका छन्। साथै शिक्षा परिषद्को कार्यालय नै सार्ने षड्यन्त्र रचिन थालेकोमा समेत उनीहरूले बिरोध जनाएका छन्। पुसको पहिलो साता डडेल्धुरामा खुलेको उच्च माध्यामिक शिक्षा परिषद्को कार्यालयमा आन्दोलनकारीले लगाएको ताला दुई महिना बित्नै लाग्दासमेत खुल्न सकेको छैन्। प्रकाशित मिति: 2015-03-22 16:31:03