काठमाडौं– सरकारले चालु आवको साउनबाट वृद्धि गरेको न्यूनतम पारिश्रमिक आधा वर्ष बितिसक्दा समेत पुर्ण रूपमा कार्यन्वयनमा आउन सकेको छैन । सरकार र ट्रेड युनियनको पहुँच नभएका उद्योग प्रतिष्ठानमा न्यूनतम पारिश्रमिक कार्यान्वयनमा विलम्ब भएको हो । श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभागका निर्देशक मणिनाथ गोपले श्रम कार्यालय भएका क्षेत्र र ट्रेड युनियन गठन भएका प्रतिष्ठानमा मात्र सरकारले तोकेको १७ हजार ३०० रुपैयाँ पारिश्रमिक लागू भएको बताए । विभागका अनुसार देशभर औषत २० प्रतिशत प्रतिष्ठानमा साउनबाट लागू भएको पारिश्रमिक कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । विराटनगर, बुटवल, वीरगञ्ज, जनकपुर, सुर्खेत, धनगढीलगायतका ठूला सहरमा लागू भएको विभागको भनाइ छ । त्रिपक्षीय सहमति हुन नसकेपछि सरकारले साउनबाट लागू हुने गरी उद्योग तथा प्रतिष्ठानमा कार्यरत श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक लागू गरेको थियो । त्रिपक्षीय सहमति नभएपछि सरकारले न्यून रूपमा २ हजार ३ सय रुपैयाँ मात्र वृद्धि गरेको थियो । नयाँ निर्धारण गरिएको पारिश्रमिक साउनबाटै लागू हुने गरी श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सिफारिस गरेको भए पनि आधा वर्ष बितिसक्दा समेत २० प्रतिशत रोजगारदातामा वृद्धि भएको पारिश्रमिक लागू भएको छैन । जनशक्ति अभावमा सरकारी अनुगमन फितलो हुँदा लागू भएको पारिश्रमिक सबै क्षेत्रमा लागू हुन सकेको छैन । लागू गरिएको न्यूनतम पारिश्रमिक लागू नभएपछि विभागले पुस २६ गते सूचना सार्वजनिक गरेर लागू गर्न निर्देशन दिएको थियो । नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ (जिफन्ट) ले वैशाखमा सार्वजानिक गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा लागू गरेको पारिश्रमिक तथा सुविधा सम्बन्धी व्यवस्थाको पालना नगरेको जनाएको छ । ‘सरकारको अनुगमन शून्य छ, यसो गर्दा रोजगारदाताले वृद्धि गरिएको पारिश्रमिक लागू गरे पनि भयो, नगरे पनि भयो,’ महासचिव चौधरीले भने,‘आउट सोर्समा लगाइएका श्रमिकलाई ८ घण्टाको १७ हजार ३०० सय रुपैयाँ दिनु पर्नेमा २० घण्टा काम लगाएर न्यूनतम दिएको भनिएको छ ।’ उनले ऐन अनुसारको न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समिति नै अवैज्ञानिक रहेको र सरकारको श्रम अनुगमन पूर्वाधार कमजोर भएको बताए । जिफन्टले सार्वजानिक गरेको प्रतिवेदनमा अघिल्लो आवमा लागू भएको पारिश्रमिक समेत कार्यान्वयन नभएको उल्लेख छ । जिफन्टका महासचिवले युनियन क्रियाशील रहेका र तुलनात्मक रूपमा ठूला उद्योग/प्रतिष्ठानमा समेत सबै श्रमिकलाई न्यूनतम पारिश्रमिक नदिएको वर्षेनी जनाउँदै आएको छ । जिफन्टको अध्ययन प्रतिवेदनमा १५.३० प्रतिशत उद्योग/प्रतिष्ठानमा कार्यरत श्रमिकले न्यूनतम पारिश्रमिक नपाएको अवस्था अझै विद्यमान रहेको उल्लेख छ । यद्यपि विभागले भने यो वर्ष २० प्रतिशत रोजगारदाताले लागू भएको पारिश्रमिक नपाएको जनाउँदै आएको छ । २०७५ मा विभागमा पेश भएको श्रम अडिट प्रतिवेदनमा न्यूनतम पारिश्रमिक नपाउने श्रमिक संख्या २७.१२ प्रतिशत रहेको थियो । जिन्फन्टको प्रतिवेदनलाई आधार मान्ने हो भने ११.८२ प्रतिशतले न्यूनतम पारिश्रमिक कार्यान्वयन गर्ने प्रतिष्ठानको संख्या वृद्धि भएको देखिन्छ । यसैगरी श्रमिकहरूलाई प्रत्येक वर्ष दिन पर्ने चाडपर्व खर्च ९.२१ प्रतिष्ठानले दिने गरेका छैनन् । २०७५ सालको श्रम अडिट प्रतिवेदनमा ११.८६ प्रतिशत उद्योग प्रतिष्ठानले चाडपर्व खर्च नदिएको अवस्था थियो । यसबाट श्रमिकहरूलाई चाडपर्व खर्च दिने उद्योग प्रतिष्ठानको संख्या न्यून रूपमा वृद्धि भएको देखिन्छ । नेपालमा कानुन अनुसार दर्ता भएका रोजगारदाताले न्यूनतम पारिश्रमिक मात्र नभइ चाडपर्व खर्च समेत दिने गरेका छैनन् । श्रम ऐनमा एक वर्ष सेवा गरेका सबै श्रमिकला