२ दिन अघि मात्र करेक्सनको संकेत देखाएको नेप्से बिहीबार साढे ६ अंक बढीले उकालो लागेर अहिलेसम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको हो । झण्डै १ अर्बको शेयर किनबेच हुँदा बिहिबार कारोबार रकमका आधारमा वाणिज्य बैंक र बीमा कम्पनीको दबदबा रहँदा कमाउनेको सुचीमा भने लघुवित्त कम्पनी र विकास बैंक र फाईनान्सको बाहुल्यता देखिएको छ । बजार खुलेको ३० मिनेटमा नै १ हजार ४ सय ६६ अंक भन्दा माथि चढेको नेप्से क्रमश तल झरेर फेरि उकालो लाग्ने क्रममा १ हजार ४ सय ६४ दशमलव ९१ अंकमा पुगेको हो । अघिल्लो दिनको तुलनामा नेप्सेमा आएको सुधार ६ दशमलव ५३ अंकले बढी हो । नेप्सेमा आएको सुधारसंगै क वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इण्डेक्स पनि १ दशमलव ३८ अंकले बढेर ३ सय १७ दशमलव २७ अंकमा चढेको छ । बिहीबारको कारोबारमा व्यापार समुहको परिसुचक स्थिर रहेकोमा अरु सबै ६ वटै समुहका परिसुचक उकालो लागेका छन् । यस क्रममा बीमा कम्पनीको सुचक सबैभन्दा धेरै १ सय ११ दशमलव ८४ अंकले चढेको छ । जलविद्युत कम्पनीको सुचक ९ दशमलव ७४, होटल ८ दशमलव शुन्य ६, विकास बैंक ७ दशमलव ९९, फाइनान्स ५ र वाणिज्य बैंक समुह २ दशमलव ३२ अंकले उकालो लागेका छन् । स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको शनिबारदेखि शेयरधनी दर्ता किताव बन्द हुने भएका कारण संभावित लाभांशको आशमा शेयर किन्नेको चाप पर्दा बिहीबार उक्त बैंकको सबै भन्दा धेरै रकमको कारोबार भएको छ । जेठ २१ गतेका लागि बैंकले साधारण सभा बोलाएर बुक क्लोजको सुचना प्रकाशित गरे पनि बैंकले साधारणसभामा प्रस्तुत हुने एजेण्डा भने अझै सार्वजनिक गरेको छैन । बिहीबारदेखि बुक क्लोज भएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको बोनस शेयर समायोजन भए पछि शेयर मुल्य एकै पटक ३ हजार १ सय ४२ रुपैंयामा आए पछि नाफा कमाउनेको भिड लाग्दा कम्पनीको शेयर कारोबार दोस्रो अधिक कारोबारको सुचिमा पर्यो । त्यसै गरि अधिक कारोबार हुने अरु कम्पनीमा नेपाल बंगलादेश बैंक, एभरेष्ट बैंक, नेपाल बैंक, छिमेक लघुवित्त विकास बैंक, एभरेष्ट इन्स्यारेन्स, सिटिजन्स बैंक, नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स र ग्लोबल आइएमई बैंक रहेका छन् । बिहीबार नेप्सेमा १ सय २९ कम्पनीका १२ लाख ७१ हजार ६ सय २८ कित्ता शेयर ४ हजार २ सय ६१ कारोबारबाट ९६ करोड ६२ लाख ७५ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । नेप्सेमा आएको सुधारसंगै कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा १३ करोडले बढेको हो । बिहीबारको कारोबारमा तारागाउँ रिजेन्सीको शेयर मुल्य १० प्रतिशतले बढेर २ सय ४० बाट २ सय ६४ रुपैंया प्रतिकित्ता कायम भएको छ । त्यस पछि तिनाउ डेभलपमेण्ट बैंकको ९ दशमलव ९ दशमलव ३८ प्रतिशतले शेयर मुल्य बढ्दा पश्चिमाञ्चल फाइनान्सको ८ प्रतिशत, स्वरोजगार लघुवित्तको ७ दशमलव ५९, साझा विकास बैंकको ७ दशमलव ५२, सिनर्जी फाइनान्सको ६ दशमलव १५ प्रतिशत र नयाँ नेपाल लघुवित्तको ६ प्रतिशतले शेयर मुल्य बढेको छ । मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, प्रोफेशनल दियालो विकास बैंक र कालिका माइक्रोफाइनान्सको शेयरमुल्य पनि ५ प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । अन्य कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै माथि गएकोले लगानीकर्ताले कम मूल्य बढेका र भबिष्यमा राम्रो गर्ने संभावना भएका कम्पनीको शेयरतर्फ आँखा लगाएका देखिएको छ । शेयर मुल्य सबैभन्दा धेरै घट्ने १० कम्पनीको सुचिमा मञ्जुश्री फाइनान्स, नागबेली लघुवित्त विकास बैंक, सप्तकोशी डेभलपमेण्ट बैंक, गण्डकी विकास बैंक, सांग्रिला डेभलपमेण्ट बैंक लगायत रहेका छन् । .................................................................................................................................................................... ड