नेपाली काँग्रेस कैलालीमा समानान्तर जिल्ला कार्य समिति गठन भएको छ। पार्टीको क्रियाशील सदस्यता वितरणको दुई पक्षबीचको विवाद चुलिएपछि आइतबार समानान्तर समिति गठन गरिएको हो। जिल्ला कार्य समिति बैठकले उपसभापति लोकबहादुर महतौलाई विधान विपरित सदस्यता वितरणमा संलग्न भएको भन्दै पदबाट हटाएपछि संस्थापन पक्षले समानान्तर जिल्ला कार्य समिति गठन गरेको हो। जिल्ला सभापति नरनारायण शाह मनुले विधान विपरित उपसभापतिलाई कारबाही गरेको र सदस्यता वितरणमा एकलौटी गरेको आरोप लगाउँदै संस्थापन पक्षले पत्रकार सम्मेलनमार्फत कारबाहीमा परेका महतौको सभापतित्वमा ५१ सदस्यीय जिल्ला कार्य समितिको घोषणा गरेको छ। समानान्तर कार्य समिति गठन गरेर अनुमोदनका लागि केन्द्रमा पत्र पठाइएको काँग्रेस कैलालीका पूर्व सभापति गोविन्दराज जोशीले पत्रकार सम्मेलनमा बताए। जिल्ला सभापतिले मनोमानी रुपमा क्रियाशील सदस्यता वितरण गरेको, विधान विपरित पूर्वाग्रही ढंगले उपसभापतिलाई कारबाही गरेको तथा पार्टीमा गुटबन्दी गरेकाले समानान्तर समिति गठन गर्नु परेको जोशीले बताए। सभापति हुँदाहुँदै उपसभापति महतौले विधान विपरित क्रियाशील सदस्यता फाराममा हस्ताक्षर गरि वितरण गरेको पाइएपछि काँग्रेसको जिल्ला कार्य सम्पादन समितिको शनिबारको बैठकले उनलाई जिम्मेवारीबाट हटाउने निर्णय गरेको थियो। कार्य सम्पादन समितिको निर्णयलाई आइतबार बसेको जिल्ला कार्य समितिको बैठकले अनुमोदन गरेको छ। संस्थापन पक्षले भने पार्टी सभापतिले आफू निकट बाहेक अन्यको क्रियाशील सदस्यता फाराममा हस्ताक्षर नगरेपछि उपसभापतिको हस्ताक्षर गरेर सदस्यता फाराम वितरण गर्नु परेको जनाएको छ। ‘लामो समयदेखि पार्टीमा योगदान दिएका साथीहरु सदस्यता फाराम नपाउँदा सदस्यता लिनबाट छुट्ने अवस्था आएपछि उपसभापतिलाई हस्ताक्षर गराएर फाराम वितरण गरेका हौं' पूर्वसभापति जोशीले भने–‘थप मगाइएका एक हजार ६ सय ४४ फाराममा विवाद हो।' अपुग भएपछि मगाइएका एक हजार ६ सय ४४ फाराम जिल्ला कार्यालयमा नपुग्दै संस्थापन पक्षले उपसभापतिको हस्ताक्षर गराएर वितरण गरेपछि विवाद भएको बताइएको छ। ती बाहेक अन्य करिब ४ हजार नयाँ सदस्यता स्वीकृत गर्दै केन्द्रमा पठाउने निर्णय जिल्ला कार्य समिति बैठकले गरेको छ। काँग्रेस कैलालीका सचिव प्रकाश बमका अनुसार पार्टी सभापतिले केन्द्रमा थप सदस्यता फारामका लागि पत्र पठाएपछि जिल्ला प्रतिनिधिका रुपमा क्षितिज भण्डारीले केन्द्रीय कार्यालयबाट ती फाराम लिएर आएका थिए। तर जिल्लामा नबुझाउँदै फारामहरु उपसभापतिको हस्ताक्षरमा वितरण गरिए। ‘सभापति हुँदाहुँदै पार्टीको विधान विपरित सभापतिको अधिकार प्रयोग गरि हस्ताक्षर गरिएको पाइएपछि कार्य सम्पादन समितिको बैठकले उनलाई हटाउने निर्णय गरेको हो' सचिव बमले भने–‘यही विषयलाई लिएर केही साथीहरुले समानान्तर समिति गठन गरेको सुनिएको छ। निर्वाचित कमिटिले निर्णय गरेकाले त्यसको विपरित जानुको अर्थ हुँदैन।' उपसभापतिलाई हटाउने निर्णय सच्याउनु पर्ने र सदस्यता वितरण एकपक्षीय हुन नहुने माग आफूहरुको रहेको संस्थापन पक्षीय काँग्रेसका जिल्ला कोषाध्यक्ष प्रभाकर भण्डारीले बताए। पार्टीमा देखिएको विवादबारे बुझ्न जिल्ला सभापति नरनारायण शाह मनुलाई गरिएको पटक पटकको सम्पर्क प्रयास सफल हुन सकेन। काँग्रेसले केन्द्रीय, जिल्ला, क्षेत्र तथा गाउँ अधिवेशनको मिति तोक्दै क्रियाशील सदस्यता वितरण तथा सदस्यता नविकरण गरिरहेको छ। अधिवेशनमार्फत नेतृत्व आफ्नो पक्षमा पार्न सकियोस् भनेर काँग्रेसमा संस्थापन र देउवा पक्ष आ–आफ्नो पक्षका सदस्यता बढाउने कसरतमा छन्। काँग्रेसको केन्द्रीय महाधिवेशनको मिति भदौ २४ द