सुर्खेत– सन् २०२६ भित्र नेपालमा दादुरा रुबेला निवारण गर्ने सरकारको लक्ष्य अनुसार कर्णालीको आठ जिल्लाका पाँच वर्षमुनिका एक लाख ४७ हजार ४४४ बालबालिकालाई खोप लगाइने लागिएको छ । कर्णालीमा पूर्ण खोपको कभरेज ८५ प्रतिशत रहेको र अन्य जिल्लामा खोप लगाउन छोड्ने दर पनि कायमै रहेको कर्णाली प्रदेशस्थित प्रदेश स्वास्थ्य सेवा निर्देशनालयका वरिष्ठ स्वास्थ्य शिक्षा अधिकृत नवराज कँडेलले जानकारी दिए । भौगोलिक कठिनाइ, मौसमी बसाइँसराइ, कहिल्यै खोप नलगाउने राउटे समुदायका कारण पूर्ण खोपको चुनौती खेप्नु परेको कँडेललको भनाइ छ । जाजरकोट र रुकुमपश्चिममा भूकम्प पछि खोप लगाएका कारण यो पटक नलगाउने उनले बताए । फागुन १३ देखि चैत ७ सम्म खोप सञ्चालन हुने छ । १२५ बालबालिका बराबर एक स्वास्थ्यकर्मीले खोप लगाउने भएकाले कर्णालीका आठ जिल्लामा २ हजार केन्द्र रहने छन् । कालीकोट, जुम्ला, हुम्ला, सुर्खेत, दैलेख, सल्यान, मुगु र डोल्पामा खोप सञ्चालन हुने छ । आठ जिल्लामा १३ हजार ४५३ भाइल दादुरा–रुबेलाको खोप सम्बन्धित जिल्लामा आपूर्ति गरिसकीएको छ । उपल्लो डोल्पाको तीन पालिका, हुम्लाको माथिल्लो भागमा हिमपातका कारण खोप लगाउन समस्य हुने गरेको छ । वर्षेनी ५ महिना यहाँ खोप कार्यक्रम सञ्चालन गर्न बाधा पुग्दै आएको छ । माथिल्लो भागका बालबालिका बसाइँ सराइ तथा त्यहाँ जान र आउन चुनौति हुने भएकाले समस्या हुने भएको हो । अत्यधिक चिसो र हिउँका कारण बाटो बन्द हुँदा स्थल मार्गबाट आउजाउ गर्न नसकिने भएको हो । हिमाली जिल्लाका स्वास्थ्यकर्मी पाउन समेत मुस्किल हुने गरेको छ । कर्मचारीसमेत हिमाली जिल्लाका हाजिर लगाएर चिसो मौसममा ठूला सहरमा बसेर तलब भत्ता बुझने गरेका छन् । सरकारले सन् २०२३ सम्म दादुरा–रुवेलालाई शून्यमा झार्ने राष्ट्रिय लक्ष्य राखेको थियो । तर, सरकारको यो लक्ष्य पूरा हुन नसकेपछि दोस्रोपटक सन् २०२६ सम्म दादुरा–रुवेलालाई शून्यमा झार्ने लक्ष्यका साथ खोप अभियान सञ्चालन गर्न लागिएको कँडेलको भनाइ छ । खोपद्वारा बचाउन सकिने रोग नियन्त्रण गरी बाल मृत्युदर र अपाङ्गता घटाउने उद्देश्यले सरकारले विभिन्न खोप अभियान सञ्चालन गर्दै आएको छ । यो रणनीतिले विश्व स्वास्थ्य संगठन, दक्षिणपूर्वी एशियाको खोप योजना २०२२/०३० मा उल्लेख गरिएका आधारभूत विशेषताहरूलाई अनुसरण गर्दै राष्ट्रिय खोप रणनीति २०२३/०३० मा मुख्यत: कुनै खोप नलिएको, लैंगिक समानता, जीवन पर्यन्त तथा खोपबाट कोही पनि नछुटुन भन्ने विषयलाई केन्द्रविन्दुमा राखिएको कँडेलले बताए । कर्णालीलाई यसअघि नै खोपयुक्त प्रदेश घोषणा गरिएको भए पनि विभन्न तहगत तालमेल नहुँदा अभियानले सार्थकता पाउन नसकेको कँडेलको भनाइ छ । अभियानमार्फत कर्णालीका प्रत्येक बालबालिकाले पूर्ण खोप पाए नपाएको सुनिश्चित गर्ने, आपूर्ति व्यवस्थापन तथा खोप व्यवस्थापन प्रणाली सुधार गर्ने, खोप कार्यक्रमका लागि दिगो वित्तीय व्यवस्थापन सुनिश्चित गर्ने र नयाँ तथा कम प्रयोग भएका खोप खोप कार्यक्रममा समावेश गर्दै लैजाने उद्देश्य अभियानको रहेको कँडेलले बताए । सरकारले २०३४ सालमा सुरु गरेको खोप अभियान अन्तर्गत १३ प्रकारका एन्टिजेन्ट देशभरका १६ हजार बढी खोप केन्द्रबाट दिँदै आएको छ । अभियानमार्फन फिभर, धनुष्टंकार, जापनिज इन्सेफलाईटिस, पोलियो रोग उन्मुलन भएको छ । यस्तै, अभियानबाटै पूर्ण खोप सुनिश्चितता, बालमृत्युदरमा उल्लेख्य कमी, खोप ऐन र नियमावली जारी, रुवेला तथा सी.आर.एस नियन्त्रण, बालबालिकामा हेपाटाइटिस बी नियन्त्रण, नियमति खोपमा रोटा भाइरस तथा सरसफाई प्रवर्द्धन कार्यक्रम सुरुवात तथा नियमित खोपमा टाइफाइड खोपको सुरुवात भएको