चेपाङलाई सोलार दिंदै लक्ष्मी प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विष्णु गौतम। तस्वीर नारायण ढुंगाना चितवनकेा विकट क्षेत्रमाबस्ने आदीवासी समुदाय सोलार प्रति आकर्षित भएका छन्। घरमा विद्युत नभएको र मटि्टतेल खरिदमा समेत रकम अभाव हुने गरेकाले उनीहरु सोलारमा आकर्षित भएका हुन्। विभिन्न संघसंस्थाको सहयोग पाएपछि अधिकाँशका घरमा सोलार बल्न थालेका छन्। आर्थिक अभावले सोलार किन्न नसकेका चितवनकेा विकट कोराकका विपन्न चेपाङ सहित ४८ परिवारले हालै मात्र सोलार बत्ती पाएका छन्। यसअघि कान्दाका ८५ घर चेपाङहरुले सोलार पाएका थिए। अगुल्टोबालेर साँझ विहान टार्ने उनीहरु लक्ष्मी प्रतिष्ठानको अगुवाईमा सोलार पाएपछि खुसी भएका छन्। अगुल्टो बाल्दा न बालबच्चाको पढाई न आफ्नो घरको काम नै हुन सकेको थियो। तर अहिले सोलार पाएपछि निक्कै खुसी भएको विकट कोराक गाविस वडा नम्वर ३ की सोल्टीमायाँ चेपाङले बताइन्। ‘अहिलेसम्म अगुल्टो बालेर साँझ विहान कटाउँथेउँ, अब भने घर झलमल्ल हुने भो ', सोल्टीमायाँले भनिन्। मटि्टतेल अभावमा उहाँले टुकिबत्तीसमेत बाल्न नसकेकी उनले विभिन्न संस्थाको सहयोगले १० वाटको सोलार बत्ती पाएकी हुन्। सोल्टीमायँसँगै रामविर पनि सोलार पाएपछि खुसी छन्। निक्कै पहिलेदेखिको सोलारको चाहना पुराभएपछि आफूलाई मनैदेखि हर्षित भएको रामविर चेपाङले बतृ। उनीहरु जस्तै सोलार पाउने जीवन चेपाङ , विश्साव चेपाङले समेत खुसी व्यक्त गरे। मुख्यगरी चेपाङहरुकै क्षेत्रमा काम गर्ने संस्था लक्ष्मी प्रतिष्ठान नेपालको सक्रियतामा यहाँका ४८ घरमा सोलार पुर्याइएको हो। चितवनको कोराक गाविसको बनेवाङ, जिम्लीङ, गोन्वाङ, खासराङ, पुंघ्याक , सिमलडाँडा र बेलडाँडाका ४८ चेपाङ र तामाङहरुलाई सोलार दिईको हो। अति विपन्न घर छानेर सोलार उपलव्ध गराईएको लक्ष्मी प्रतिष्ठान नेपालका अध्यक्ष विष्णु गौतमले बताए। उनका अनुसार सोलार पाउनेमा १३ तामाङ परिवार र अरु सबै चेपाङ छन्। उक्त कार्यक्रममा लक्ष्मी प्रतिष्ठान सहित नेपाल सरकारको बैकल्पिक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र , ब्राईटलाईट फाउन्डेसन तथा एलएस सोलार लिमिटेडको सहयोग रहेको गौतमले बताए। करिब साँढे ५ लाखको लागतमा आफैंले ढुवानी खर्च समेत वेहोरेर सोलार दिएको उनले बताए। करिव ११ हजार पर्ने सोलारका लागि ५६ सय सरकारबाट अनुदान पाउने र वाँकी उपभोक्ताले नै तिर्नुपर्नेमा विभिन्न संघसंस्थाले सहयोग गरेपछि आफूहरुले जम्मा ८ सयमा सोलार पाएको स्थानीय विश्वास चेपाङले बताए। लक्ष्मी प्रतिष्ठानले विभिन्न व्यक्ति र संस्थाहरुबाट सहयोग संकलन गरेर लोथरमा कान्दा रुपान्तरण अभियान मार्फत यहाँका ८५ घरलाई यसअघि ने सोलार दिएको थियो भने चेपाङलाई घर निर्माणपछि छात्राबास समेत बनाईरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-22 23:04:20