दाङ– जिल्लाका स्थानीय तह कार्य सम्पादनमा कमजोर रहेको पाइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को कार्यसम्पादन मूल्यांकनको आधारमा यस्तो अवस्था पाइएको हो । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले सार्वजनिक गरेको कार्य सम्पादनको नतिजामा यस्तो देखिएको हो । जिल्लाका कुनै पनि स्थानीय तहले ४० अंक पनि ल्याउन सकेका छैनन् । कार्य सम्पादनको नतिजा हेर्दा स्थानीय तहहरू कार्य सम्पादनमा कमजोर रहेको पाइएको राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका सूचना अधिकारी उपसचिव नारायणप्रसाद अधिकारीले जानकारी दिए । ‘आयोगले सार्वजनिक गरेको कार्य सम्पादनको नतिजाले स्थानीय तह कमजोर रहेको देखिन्छ,’ सूचना अधिकारी अधिकारीले भने । यसले स्थानीय तहमा धेरै सुधार गर्नुपर्ने देखिएको उनको भनाइ छ । यसतर्फ स्थानीय तहले ध्यान दिनुपर्ने उनी बताउँछन् । नतिजाको आधारमा स्थानीय तहहरूले पाउने अनुदानको रकमसमेत कम र बढी हुने अधिकारीले बताए । ‘धेरै अंक ल्याउनेले बढी अनुदान रकम पाउनु हुन्छ कम अंक ल्याउनेले कम अनुदानको रकम पाउनु हुन्छ,’ उनले भने, ‘मूल्याङकन गर्दा पास हुन न्यूनतम यति अंक ल्याउपर्ने भन्ने छैन ।’ स्थानीय तहले प्राप्त गर्ने अंकको आधारमा उनीहरूको अवस्थाका बारेमा जानकारी लिन सकिने उनी बताउँछन् । जिल्लाको स्थानीय तहहरूको कार्य सम्पादनको नतिजा कमजोर नै मानिने पूर्वउप सचिव एवम तत्कालीन घोराही उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हरिप्रसाद पाण्डेय बताउँछन् । प्रशासनिक, प्राविधिक, राजनैतिक र आर्थिक कमजोरीका कारण कार्य सम्पादनमा जिल्लाका स्थानीय तह कमजोर भएको उनको भनाइ छ । ‘रणनीतिक कमजोरीका कारण जिल्लाका स्थानीय तहमा यस प्रकारको नतिजा आएको हो,’ पाण्डेयले भने । प्रभावकारी रूपमा रणनीतिक तयार गरेर कार्यान्वयन गर्न सकेमा स्थानीय तह कार्य सम्पादनमा सफल हुनसक्ने उनको अनुभव छ । अहिलेको नतिजाले त्यसो हुन नसकेको देखिएको समेत उनले बताए । उनी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत भएको समयमा घोराही उप महानगरपालिका कार्य सम्पादनमा देशभरिमा प्रथम भएको उनले बताए । भएका कमी कमजोरीलाई सच्चाएर अगाडि बढन सकेमा कार्य सम्पादनमा सफल बन्न सकिने उनी बताउँछन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको प्रतिवेदनअनुसार शान्तिनगर गाउँपालिकाले ३८.६९ अंक प्राप्त गरेको छ । जुन जिल्लाका स्थानीय तहमध्ये धेरै छ । घोराही उपमहानगरपालिकाले ३०.९० अंक, राप्ती गाउँपालिका ३०.२८ अंक, दंगीशरण गाउँपालिकाले २९.९४ अंक गढवा गाउँपालिकाले २९.५३ अंक प्राप्त गरेको छ । यसैगरेर बबई गाउँपालिकाले २७.४७ अंक, तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले २४.३९ बंगलाचुली गाउँपालिकाले २३.२९ अंक, राजपुर गाउँपालिका २३ अंक लमही नगरपालिकाले १८.४२ अंक प्राप्त गरेको छ । जिल्लामा १० स्थानीय तह रहेका छन् । दुई उपमहानगरपालिका, एक नगरपालिका र सात गाउँपालिका रहेका छन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले विभिन्न १७ सूचकलाई आधार मानेर मूल्यांकन गर्ने गरेको छ । आयोगले प्रदेश तथा स्थानीय तहको कार्यसम्पादन मूल्यांकन कार्यविधि २०७८ अनुसार विभिन्न १७ सूचकको आधारमा मूल्यांकन गरेको छ । जसमा असार १० भित्र बजेट पेश गरे/नगरेको, असार मसान्तभित्र बजेट पारित गरे/नगरेको, आय व्ययको प्रक्षेपण पुस मसान्त भित्र अर्थ मन्त्रालयमा पेश गरे/नगरेको, बजेटको वर्षिक समीक्षा गरी कात्तिक मसान्तभित्र सार्वजनिक गरे/नगरेको, विनियोजित रकमअनुसार खर्चको व्यवस्था, बेरुजुको अवस्था स्थानीय सञ्चित कोष व्यवस्थापन प्रणाली (सूत्र)को प्रयोग गरे/नगरेको जस्ता सूचकका आधार मूल्यांकन गरिएको छ । त्यस्तै, आवधिक योजना तर्जुमा गरे/नगरेको,