आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माण गर्दा अध्ययनबिना नयाँ आयोजनामा भन्दा दिगो विकासका लागि राष्ट्रियस्तरका आयोजनामा मात्रै सरकारले आफ्नो ध्यान केन्द्रित गर्ने भएको छ। संसदको अर्थ समितिले अगामी वर्षको प्रस्तावित योजनता तथा कार्यक्रमबारे छलफलका लागि राखेको बैठकमा बोल्दै अर्थमन्त्री रामशरण महतले विगतमा अध्ययनबिना सानातिना स्थानीयस्तरका आयोजनामा बढी बजेट विनियोजन हुदाँ पुँजीगत खर्च प्रभावकारी हुन नसकेको बताए। ‘अब पेस हुने बजेटमा नयाँ-नयाँ योजनाभन्दा चालु योजना समयमै सक्ने गरी सरकारको बजेट केन्द्रीत गर्नु पर्छ,' उनले भने। अहिलेसम्म पूँजीगत खर्च ३८ प्रतिशत मात्रै भएकोमा आफू पनि सन्तुष्ट हुन नसकेको बताउँदै मन्त्री महतले यसका पछाडि आर्थिक वर्ष सुरु भएदेखि मंसिरसम्म विकाससम्बन्धी काम नहुने प्रचलन पनि एउटा कारण भएको बताए। ‘त्यसअतिरिक्त व्यवस्थापन क्षमतामा देखिएको कमजोरी अर्को मुख्य कारण हो,’ उनले भने, ‘पुँजीगत खर्चमा वृद्धि ल्याउन प्रशासनिक क्षमता बढाउनु पर्छ।’ पछिल्लो सात महिनासम्म शिक्षा मन्त्रालयले झण्डै दुई लाख सरकारी शिक्षकहरूको तलब भुक्तानी नगर्दा र ठूला आयोजनामा विदेशी सामग्री आयातकर्तालाई दिएको भुक्तानी पूँजीगत खर्च विवरणमा समावेश नहुँदा पनि पूँजीगत खर्च न्यून देखिएको उनले दाबी गरे। पछिल्लो ६ महिनाको आर्थिकस्थिति नकारात्मक नभएको दाबी गर्दै मन्त्री महतले कृषि क्षेत्रमा मौसमको प्रतिकूलताका बाबजूद कुल ग्रार्हस्थ उत्पादन ५ प्रतिशत कायम रहने सम्भावना रहेको बताए। गत वर्षको तुलनामा मूल्यवृद्धि दुई प्रतिशतले कम भई ७ प्रतिशतमा रहेको, राजस्व वृद्धिदर झण्डै २० प्रतिशत रहेको पनि सरकारी विवरणमा उल्लेख छ। राजस्व र कुल ग्राहस्थ उत्पादन अनुपात १७ प्रतिशतमा कायम हुनु राम्रो संकेत भएको उल्लेख गर्दै महतले भने, ‘यो दक्षिण एसियामै राम्रो स्थिति हो।’ निर्यात घट्दा मुलुकको व्यापार घाटा १६ प्रतिशतले बढेकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै निर्यात बढाउन नेपाली उत्पादनको लागत खर्च कम र गुणस्तर वृद्धिमा ध्यान दिनुपर्ने उनले बताए। रेमिट्यान्स पनि अपेक्षा गरेअनुसार वृद्धि नभई ४ प्रतिशतले मात्रै बढेको जानकारी समितिसमक्ष दिँदै महतले हुण्डी र अन्य माध्यमबाट हुने गरेको आर्थिक अनियमितता नियन्त्रण गर्नेतर्फ मन्त्रालयले तयारी गरिरहेको पनि बताए। राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोख्रेलले आगमी आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेट निर्माणका लागि सबै मन्त्रालयलाई तोकिएको सिलिङभित्र रही विकास निर्माणका आयोजना र सम्भावित लागत अनुमानसहितको विवरण पठाउन पत्राचार भइसकेको बताए। अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले चैत मसान्तसम्ममा योजना आयोगले सबै मन्त्रालयबाट योजनाको विवरण संकलन गरी त्यसमाथि आयोगले आन्तरिक अध्ययन र प्रशोधन गरेपछि जेठको तेस्रो साताभित्रमा सरकारले संसदमा बजेट पेस गर्न सक्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-22 16:03:43