भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले किसानलाई भूमि खरिद नियममा परिवर्तन गर्न खोजिएको विषयमा आफूलाई समर्थन गरिदिन आग्रह गरेका छन्। उनको दक्षिणपन्थी सरकारले गर्न चाहेको यस प्रमुख सुधारबारे अहिले चर्को विरोध भइरहेको छ। गत मे महिनामा भएको निर्वाचनमा मोदीको भारतीय जनता पार्टीले अत्यधिक बहुमतले विजय हासिल गरेको थियो। उनले औद्योगिक परियोजना सुरु गर्न र आवश्यक रोजगारी सिर्जना गरी आर्थिक वृद्धि द्रूत बनाउन नियमहरूमा परिवर्तन गरेका छन्। प्रतिपक्षी दलहरूले गत साता संसदअगाडि भूमिसम्बन्धी प्रस्तावित संशोधनको विरोध गर्दै प्रदर्शन गरेका थिए। उनीहरूले कानुनमा यस संशोधनका कारण भारतका दशौँ लाख गरिब किसान नराम्रोसँग प्रभावित हुने र त्यसले ठूला व्यापारीलाई सहयोग गर्ने आरोप लगाएका छन्। यसका लागि प्रतिपक्षी दलबीच एकता देखिएको छ। आफ्नो मासिक रेडियो कार्यक्रममा आइतबार प्रधानमन्त्री मोदीले किसानलाई आफ्ना राजनीतिकविरोधीहरूको झुटा हल्लाको पछाडि नपर्न आग्रह गरे। किसानको विश्वास नतोड्ने उनको प्रतिबद्धता थियो। प्रधानमन्त्री मोदीले किसानको भलाइ नहुने कानुन ल्याइरहेको भन्ने हल्ला चलेको उल्लेख गर्दै आफूले यस प्रकारको पाप गर्ने कल्पना पनि गर्न नसक्ने बताएका छन्। तीस मिनेटको सम्बोधनमा उनले यससम्बन्धी विधेयकमा थप संशोधनका लागि सरकारले ढोका खुल राखेको जनाएका थिए। उक्त विधेयकले महत्त्वपूर्ण आधारभूत परियोजनाका लागि भूमि प्राप्त गर्न व्यवसायलाई सजिलो बनाउने लक्ष्य लिएको छ। उहाँले किसानलाई कानुन उद्योगको फाइदाका लागि नभएको र भूमि प्राप्त गर्ने कुरा अन्तिम विकल्प भएको बताउनुभयो । उनले यो विधेयक उद्योग, व्यापारका नभई किसानको अधिकारका लागि, उनीहरू तथा उनीहरूको परिवारको फाइदाका लागि र उनीहरूको गाउँको भलाइका लागि भएको दाबी गरे। सरकारले परियोजनाका लागि भूमि खरिद गर्न सजिलो बनाउने गरी डिसेम्बरमा अस्थायी आदेश जारी गरेको थियो। सरकारले यससम्बन्धी कानुनलाई संसदको दुवै सभामा पारित गर्न नसकेकपछि उक्त आदेश अप्रिलमा खारेज भएको थियो। यस विधेयकले प्रतिरक्षा, ग्रामीण आवास तथा ऊर्जाका साथै औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्न वर्तमानमा कम्तीमा ८० प्रतिशत जग्गाधनीको स्वीकृति लिनुपर्ने प्रावधान अवलम्बन गर्नु नपर्ने व्यवस्था गरेको छ। यस्तो अवस्थामा यस्तो जग्गा खरिदले समाजमा पार्ने प्रभावको अध्ययनसमेत गर्नु नपर्ने व्यवस्था यस विधेयकमा गरिएको छ। आलोचकहरूले यस प्रक्रियामा भूमि खरिद प्रक्रिया वर्षौँसम्म अवरुद्ध हुने बताएका छन्। यससम्बन्धी कानुनमा सन् २०१३ मा बामपन्थीप्रति झुकाव राख्ने कंग्रेस सरकारले संशोधन गरेको थियो। त्यसलाई उक्त सरकार एक दशकसम्म शासनमा रहँदा भएको प्रमुख पाइलाका रूपमा लिइएको थियो। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-03-22 19:03:55