हरेक सरकारले मुलुकको आर्थिक विकासको गतिलाई सुशासनसँग जोडेको हुन्छ । आर्थिक वृद्धि, सुशासन, समृद्धि र कुशल व्यवस्थापनबाट रोजगारी सृजना हुन्छ । यी सबै विषयवस्तु आर्थिक अनुशासनसँग जोडिएका हुन्छन् । योजनागत ढंगबाट परिचालन गरिएका स्रोतहरूले आर्थिक उपार्जनका साथै रोजगारी पनि सिर्जना गरिरहेका हुन्छन् । रोजगारी नागरिकको दैनिकीसँग जोडिएको हुन्छ भने उत्पादन राष्ट्रको समृद्धिसँग जोडिएको हुन्छ । रोजगारीको दर उच्च बनाएका देशहरूको आर्थिक सबलीकरण पनि उच्च छ । आर्थिक क्रियाकलापलाई निरन्तरता दिन सरकारसँग आन्तरिक र बाह्य दुई प्रकारका स्रोत हुन्छन् । आन्तरिक स्रोत देश विकासका गतिविधिहरू सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने स्रोत हो । यसले देशको आवश्यकता, समस्या र समाधानलाई प्रत्यक्ष रूपमा सम्बोधन गर्ने हुँदा यसलाई देशको प्रमुख स्रोत मानिन्छ । यसले नागरिकबीच आयको पुनः वितरण गरी सामाजिक न्याय कायम गर्ने उद्देश्यले अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य–मान्यतालाई आत्मसात् गर्दै आन्तरिक स्रोत परिचालनको प्रमुख आधारलाई समेटेको हुन्छ । बाह्य स्रोत विदेशी मुलुकहरूबाट प्राप्त गरिने स्रोत हो । यो विदेशी राष्ट्रहरूले पत्याए वा विश्वास गरे मात्र प्राप्त गर्न सकिन्छ । विदेशीले पत्याउनु र नपत्याउनु सरकारको सक्षमतामा निर्भर गर्छ । सरकारको लक्ष्य, उद्देश्य, सुशासन, पारदर्शिता, जवाफदेहिता र भविष्यदर्शिताले विदेशी विश्वास निर्धारण गर्छ । सरकारले यी विश्वासका कसीमा ध्यान नदिँदा पछिल्ला दिनमा बाह्य स्रोत परिचालन गर्न सक्ने सक्षमतालाई कमजोर बनाउँदै लगेको देखिन्छ । सरकारको नियमित कर्म नागरिकलाई सेवा प्रवाह गर्नु, विकास निर्माणका गतिविधि सञ्चालन गर्नु र शान्ति–सुरक्षा कायम गर्नु हो । राज्यले नागरिकमा आफ्नो सामीप्यता देखाउन स्रोत खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले नागरिकबाट करका रूपमा पैसा संकलन गरेर पुनः नागरिककै लागि खर्च गर्छ । वास्तवमा शासन प्रणालीको प्रमुख वित्तीय आधार भनेकै आन्तरिक स्रोत कर हो । विश्वका जुनसुकै देशमा लोकतन्त्रको सबलीकरण गर्ने आधारका रूपमा करको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको हुन्छ । यसका लागि सरकारले विभिन्न ऐन, कानुन बनाई राजस्व संकलन गरिरहेको हुन्छ । आफ्नो दायित्व पूरा गर्न सरकारले कर राजस्वको रूपमा निरन्तर रूपमा यसको संकलन गर्ने गर्छ । राज्यले गर्ने आम्दानी राजस्व संकलनबाटै हो । नागरिकलाई कर लगाउने आधार र विधि हरेक देशअनुसार फरक–फरक हुन सक्छ । राज्यले रोजगारी, व्यवसाय र लगानीबाट प्राप्त आयमा कानुनबमोजिम कर लगाउने व्यवस्था गरेको हुन्छ । विभिन्न स्रोतबाट प्राप्त भएको आयमा आय प्राप्त भएकै बखत विभिन्न विधिबाट कर लगाउने कानुनी व्यवस्था गरिएको हुन्छ । नेपालको संविधानले समेत कानुनबमोजिम बाहेक कुनै कर लगाइने र उठाइनेछैन भनी संवैधानिक ग्यारेन्टी गरेको छ । राजस्व संकलन गर्न कानुन बनाई सोही कानुनअनुसार कर संकलन गर्नुपर्छ । विश्वभर प्रत्येक सरकारले आफ्ना नागरिकप्रति कर्तव्य तथा दायित्व पूरा गर्न र सरकार सञ्चालन गर्न स्रोत वा रकमको आवश्यकता पर्छ । सरकार सञ्चालनका सम्बन्धमा हुने साधारण खर्च तथा विकास निर्माणका लागि पुँजीगत खर्चलगायत कार्य गर्न सरकारलाई आम्दानी चाहिन्छ । सरकार सञ्चालनका लागि अपरिहार्य स्रोत संकलनको माध्यम राजस्व संकलन हो । राजस्व संकलन गरी उक्त आयले सरकारले जनतालाई राज्यका तर्फबाट विभिन्न सेवा सुविधा प्रदान गर्नुका साथै विकास निर्माण कार्यहरू गर्छ । सरकारको आम्दानीका स्रोतहरू विभिन्न शीर्षकमा वर्गीकरण गरिएको हुन्छ । स्रोत व्यवस्थापन सरकारको महत्वपूर्ण कार्य हो । यसलाई व्यवस्थित गर्न नसक्दा सरकारले