सबिन रानामगरले काठमाडौंको बैश्नवी खुल्ला विद्यालयबाट एसएलसीको परीक्षा फारम भरे । उनकै नाममा शिक्षा कार्यालयले प्रवेश पत्र पनि जारी गर्यो । उनको परीक्षा केन्द्र काठमाडौंको बालुवाटार स्थित महेन्द्र उच्च माध्यमिक विद्यालयमा पर्यो । उनी जस्तै परीक्षा दिने पौने ६ लाख विद्यार्थी आफै परीक्षाको तयारी गर्दै थिए । उनी चाहि अरुले परीक्षा दिएर पास हुने चक्करमा लागे । अनि उनले थानकोटका सञ्जय कार्कीलाई परीक्षा दिन लगाए । कार्कीकै नाममा नक्कली प्रवेशपत्र बनाए । योजना अनुसार कार्कीलाई बिहीबार भएको अंग्रेजी र शुक्रबारको अनिवार्य नेपाली बिषयको परीक्षा दिन लगाए । यसअघिको जस्तै आइतबारपनि अनिवार्य गणितको परीक्षा दिन कार्की परीक्षा हलमा छिरे । जब उनी प्रश्न हातमा लिएर उत्तर लेख्दै थिए । सानोठिमी स्थित परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयका परीक्षा नियन्त्रक बिष्णुबहादुर द्वारे र उप नियन्त्रक अनुपम श्रेष्ठ बीच पनि उनलाई नियन्त्रणका लिने बिषयमा छलफल चलिरहेको थियो । नियन्त्रक द्वारे भक्तपुरको परीक्षा केन्द्र अनुगमनमा निस्किए । श्रेष्ठलाई महेन्द्र उच्च मावि केन्द्रमा पठाए । कार्कीले अर्काकै परीक्षा दिइरहेको कार्यालयमा बिशेष सुराकी आएको थियो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । काठमाडौंका परीक्षा हेर्ने उपसचिव दुर्गा प्रसाई र श्रेष्ठको टोली महेन्द्र उच्च माविमा छिरे । केन्द्रको विभिन्न कोठामा अनुगमन गरे । अनि ०९०३२५९ एस सिम्बोल नम्बरको प्रवेश पत्र अगाडि राखेर कार्कीले परीक्षा दिइरहेका थिए । टोलीले सुराकी पाएको व्यक्तिको प्रवेश पत्र हेरे । कार्यालयले जारी गरेको प्रवेश पत्र भन्दा कार्कीको साथमा रहेको प्रवेश पत्र फरक पाए । छानविन हुन थालेपछि कार्की निलो कालो भए । केन्द्राध्यक्ष देवराज गुरुङले सुरक्षामा खटिएका प्रहरी सहायक निरीक्षकको टोलीलाई बोलाएर छानविन गर्न जिम्मा लगाए । छानविनको क्रममा उनले अर्काको परीक्षा दिएको पत्ता लाग्यो । उक्त कोठामा निमावि तहका शिक्षक देवनारायण भण्डारी निरिक्षक रुपमा खटिएका थिए । 'हामीलाई आएको सुराकी सही रहेछ,'नियन्त्रक द्वारेले भने । नक्कली परीक्षार्थीले परीक्षा दिएको जानकारी उनले १० बजे थाहा पाएका थिए । छानविनमा के भन्छ ? बैश्नवी खुल्ला विद्यालयबाट परीक्षा फारम भरेका सविन रानामगरको परीक्षा कार्कीले दिएको पाइएको थियो । ०९०३२५९ एस सिम्बोल नम्बर भएको उनलाई २० हजार रुपैयाँ दिएर परीक्षा दिन लगाएका पाइएको काठमाडौंका जिल्ला शिक्षा अधिकारी बालकृष्ण रञ्जितले बताए । '२० हजारमा १० हजार लिइसकेका रहेछन,'उनले भने,' कार्कीले यसअघि अंग्रेजी र नेपाली बिषयको परीक्षा दिइसकेको रहेछन् ।' प्रवेश पत्र नै नक्कली बनाएर काठमाडौं थानकोटका कार्कीले परीक्षा दिएको पाइएको उनले बताए । परीक्षा नियन्त्रक बिष्णुबहादुर द्वारेले उनको सबै बिषयको परीक्ष रद्ध गरेर अर्को वर्ष पनि परीक्षा दिन नपाउने व्यवस्था गर्न शिक्ष्ाा कार्यालयलाई निर्देशन दिएको बताए । नेपाली बिषयको परीक्षामा मुगुमा श्रीमतीको परीक्षा श्रीमानले दिएको फेला परेको थियो । प्रकाशित मिति: 2015-03-23 06:00:03