नियमन गर्ने निकायलाई नै रमिते बनाएर जिल्लाका केही नाकाबाट गाईको अवैध तस्करी हुने गरेको छ। कानुनको पालना गराउने स्वयम् ति निकाय गाई निकासी गरेको टुलुटुलु हेरिरहेका छन्। नेपालबाट मासुका लागि गाईको निकासी प्रतिवन्ध छ। तर, प्रहरी प्रशासनलाई ठाडो चुनौति दिँदै गाईको निकासी गर्ने गरेको पाईएको हो। गाई बाहेकका चौपाया निकासीका लागि सरकारले झापाका तीनवटा नाकालाई अख्तियारी दिएको छ। काकडभिटाको नकलबन्दा, भद्रपुर र गौरिगन्जबाट मात्र गाई बाहेकका पशु निकासी हुने गरेको छ। तर, तीनै नाकाबाट पनि प्रशासनलाई चुनौति दिँदै दिनहुँ सयौको संख्यामा गाईको निकासी हुने गरेको गौ संरक्षण अभियानका अभियन्ताले बताए। समाचार श्रोतका अनुसार गाईलाई कागजमा गोरू बनाएर निकासी हुन्छ। ठूला पशु बजारका रूपमा दरिएका जिल्लाका दमक, धुलावारी र घैलाडुव्बाबाट गाई खरिद गरेर व्यापारीले भारत निकासी गर्ने गरेको छन्। पशु क्वारेन्टाईन कार्यालय काकडभिट्टाका प्रमुख डा सत्यनारायण चौधरीले भने, ‘यो अवैध धन्दा हो।’ जिल्लाका कतिपय सहायक नाकाबाट ट्रकमै लोड गरेर गाई निकासी गरिन्छ भने त्यतिकै संख्या गाईलाई हिँडाएरै भारत निकासी गरिन्छ। यी नाकामा प्रशासनले अनुगमग नगर्दा जिल्लामा गाईको अवैध व्यापार फस्टाएको गौ संरक्षण मन्चका केन्द्रीय सदस्य भीम भटराईले बताए। पशुबजारमा गर्भधारण शक्ति गुमेका, बुढा र दूध दिन छाडेका गाई बिक्री गर्न लगिने गरेको छ। गौ संरक्षण अभियानका अगुवा मोतिवाहादुर चापागाईले भने, ‘यी गाई भारतीय बजारमा लगेर मासुका रुपमा बिक्री गरीन्छ अनि दिल्ली, मुम्बई, आसाम, दार्जेलिङ, गान्तोक, सिलिगुढी लगायतका बजारमा पुर्याइन्छ। ब्यापारीले दमकमा खरिद गरेका गाई पूर्व पस्चिम राजमार्ग हुँदै झिलझिलेबाट शिवगञ्ज, कुन्जीबारी र माहाभारा हुँदै डिगलबैंक निकासी गर्ने गरेका छन्। राजमार्गका ईलाका प्रहरी कार्यालय दमक, प्रहरी चौकी केर्खा, ईप्रका झिलझिले र साहायक मार्गमा रहेका ईप्रका शिवगञ्ज, प्रहरी चौकी कुन्जीबारी र प्रहरी चौकी माहाभारा रमिते बन्ने गरेका छन्। प्रहरी रमिते भएपछि कानुनको खिल्ली उडाउँदै गाईको तस्करी गर्नेले खाली पेटका गाई धपाएर सीमा कटाउन सजिलो भएको स्थानीय बासीले बताएका छन्। प्रहरी र गौ तस्कर बीचको आर्थिक लेनदेन भएको कारणले प्रहरी प्रशासनले बेवास्ता गरेको हुन सक्ने गौ संरक्षण अभियानका अगुवा बताउँछन्। राजमार्गबाट रातिभन्दा दिउँसो गाईको निकासी बढी हुने गरेको शिवसताक्षी नगरका घनस्याम खड्काले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-03-23 13:04:38