देशको गरिबी घटाउने चक्कर जाँतो घुमेझैँ घुमेको घुम्यै छ । संसारभरि नै नेपालीहरू स्वेच्छा वा विवशताले ओइरिएका छन्, कोही मीठो–मसिनो खाने लोभमा, कोही अझ बढी समृद्धि र सुख खोज्दै भौँतारिएका छन् विदेशतिर । कृषि अनाजले सिँगारिनुपर्ने गाउँ खाली छ, सबैजसो सहरकेन्द्रित र अनुत्पादक काममा फसेका छन् । सहरमा पनि निकै कठिन भइसकेको छ जिउन, तलबी महिनावारीमा बसेकाको हालत महिनापारि कहिल्यै पुग्दैन, अचाक्ली महँगी छ, दैनिक जीवनयापन कष्टकर हुँदै छ, रोजगार नहुनेलाई त जिन्दगी अभिशाप भइसकेको छ । बेरोजगारी दरको वृद्धिले कुकर्महरू मौलाएको छ, वर्षौं अघिदेखिको देशको गरिबी न्यूनीकरण अभियान सार्थक बन्न सकेन । अहिले देश १६ औँ योजनाको सँघारतिर लागिसक्यो, १५ औँ योजना अवधिमा देशको गरिबी सिंगल डिजिटमा झार्ने योजना थियो तर भर्खरैको तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको विवरणमा गरिबी २०.२७ प्रतिशतमा उकालो लागेको छ । लोकतन्त्र र संघीयताले देशको कायापलट हुन्छ भनियो । यसको कार्यान्वयनसँगै हरेक वर्ष देशवासीका नाममा बजेट उकालो लाग्ने गरेको छ, अनि हरसाल मध्यावधिपछि ओरालो लाग्ने गरेको छ, यो उल्टो जाँतो घुम्दै छ । गत पुस मसान्तपछि पनि त्यही क्रम दोहोरियो, गरिबीको ग्राफ पनि उल्टो घुमेकै छ । नेताहरूको मात्र जीवनस्तर उकास्ने देशको राजनीतिक प्रणालीले जनताको उठिबास लगाएको छ । पर्यटनमा अब्बल देश भन्दै बाहिरबाट आउने पर्यटकहरूभन्दा बिदेसिने नेपालीको संख्या वृद्धि हुँदै छ, रोजगारीकै लागि । इपिएस रोजगारीमा बालकुमारी घटनामा सहिद बनाउने देशले इपिएस परीक्षा सुरु गरेको छ । यहाँ रोजगारी बढाउन सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन । तथ्यांक कार्यालयले हालै खाद्य गरिबीको रेखा ३५ हजार २९ र गैरखाद्य गरिबीको रेखा ३७ हजार ८ सय ७९ गरी ७२ हजार ९ सय ८ को आँकडा निकालेको छ । गरिबी बढ्नुमा कोरोना र भूकम्पलाई कारक मानिएको छ, वर्षौं वर्षदेखि चलिआएका उद्योगधन्दा निजीकरण र राजनीतिक स्वार्थका कारण बन्द भए, रुग्ण भए, कौडीको मोलमा व्यापारीलाई धनी बनाइयो भनिएको छैन, अनि धेरै व्यवसायी, उद्योगपतिहरूले आफ्नो स्वधर्म उद्योगधन्दा छोडेर राजनीतिको शरण लिन पुगे पनि भनिएको छैन । देशमा राजनीतिक उद्योग फस्टाएको छ, बिनालगानीको । देशको ढुकुटी जिम्मा लिने अर्थमन्त्रीले भनेका छन्, ‘अर्थतन्त्रका सूचकहरूमा सुधार हुन समय लाग्छ, चालु आवको ६ महिनामा पुँजीगत खर्च नाम मात्रको छ, राजस्व ९.६७ प्रतिशतले बढेको छ, गैरभन्सार चुहावट छ ।’ हो, सहरमा गरिबी १८.३४ प्रतिशतको देखायो तथ्यांक कार्यालयले र ग्रामीण क्षेत्रमा २४.६६ प्रतिशत । करिब १२ वर्षपछि प्रतिघरपरिवारले गर्ने उपभोग्य खर्चका आधारमा सर्वेक्षणबाट भएको तथ्यांकले गाँस, बास, कपडा, शिक्षा, स्वास्थ्य, अन्य साधनहरूको प्रयोगका आधारमा गरिबी प्रतिशत गण्डकी प्रदेशमा उच्च दखाइएको छ, सुदूरपश्चिम प्रदेशमा कम अनि कर्णाली प्रदेशमा सुधारको संकेत देखिएको छ । बागमती प्रदेशमा पाँच गुणाको अन्तर हुँदा सुदूरपश्चिममा दुई गुणाको मात्र अन्तर देखिएको छ । राजस्व तिर्ने अब्बल क्षेत्र काठमाडौँ उपत्यका भएको छ, जहाँबाट मनग्य राजस्व आउँछ । सवारी साधनको सामान्य गल्तीले पनि चालु वर्षको ६ महिनामा १० लाख ५२ हजार ५५ विभिन्न सवारी साधनले जरिवानाबापत नै झन्डै ८० करोड बुझाएका छन् । सवारी साधनबाट सबैभन्दा कम जरिवाना तिर्नेमा परेको छ कर्णाली प्रदेश, जहाँबाट डेढ करोड आसपास राजस्व असुलिएको छ । जति मान्छे इमानदार, सच्चरित्र हुन्छ त्यति राजस्व उठ्ती कम हुने देखिन्छ यसरी हेर्दा । देशका लागि राजस्व बेस्सरी उठाउनुपर्ने भएकाले समाज भ्रष्ट र अनैतिक भए नै