काठमाडौं– चार वर्षअघि ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क, २०७६’ पारित हुँदा पाँच वर्षभित्र सूचना प्रविधिका क्षेत्रमा महत्वपूर्ण ८ कार्यक्षेत्र र ८० क्रियाकलाप सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ भित्र सम्पन्न गर्ने कार्ययोजना सार्वजनिक गरिए पनि यी कार्यक्रम सुरु समेत हुन सकेनन् । बरु, कार्यान्वयन हुनुपर्ने अन्तिम वर्षमा सूचना प्रविधि क्षेत्रमा महत्वाकांक्षी कार्यक्रम मानिएको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क अन्तर्गतको डिजिटल नेपाल एक्सिलरेसन परियोजना कार्यान्वयनमा नआउँदै परिमार्जन गर्न लागिएको छ । सरकारले अघिल्लो वर्ष नै परिमार्जन गर्ने भनिएको प्रतिवद्धता समेत कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । विश्व बैंक समूहको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्थाबाट १४० मिलियन डलरबराबरको सहुलियत ऋणमा सञ्चालन गर्न लागिएको यस परियोजना पुनर्संरचनाको काम बल्ल अघि बढेको सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार परियोजनाका लागि विश्व बैंकबाट ऋण लिने मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय भइसके पनि यसलाई परिमार्जन गर्न आवश्यक देखिएकाले संशोधन गर्न लागिएको हो । सञ्चारमन्त्री रेखा शर्माका अनुसार डिजिटल नेपाल एक्सिलरेसन प्रोजेक्टको पुनर्संरचना गरी अर्थ मन्त्रालयमा पठाइएको एक कार्यक्रममा जानकारी दिइन् । पुनर्संरचना प्रस्तावका सम्बन्धमा अर्थ मन्त्रालयबाट विश्व बैंकसँग समन्वय भइरहेको उनले बताइन् । यसलाई यथाशक्य चाँडो कार्यान्वयनमा ल्याउन सरकार प्रयासरत रहेको उनको भनाइ छ । सरकारले रुपान्तरणकारी आयोजनाको रुपमा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई राखे पनि यसको कार्यान्वयनको क्रममा रहेको डिजिटल नेपाल एक्सिलरेसन परियोजना पुनर्संंरचनाको क्रममा रहेकोले सो परियोजनाका कार्यक्रमहरु समयमा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । पूर्व सञ्चारसचिव तथा हालका प्रमुख सूचना आयुक्त महेन्द्रमान गुरुङले डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क ल्याउँदा नै सरकार, निजी क्षेत्र, विकास साझेदार लागायत सबैको बृहत् छलफलपछि ल्याएको बताए । यो मेगा प्राजेक्टको लाभ समग्र अर्थतन्त्रलाई नै भए पनि कार्यान्वयन ढिलाइ हुनुमा इच्छाशक्तिकै कमि देखिएको उनको बुझाइ छ । यसका लागि अन्तरसरकारी निकाय, विभाग तथा सरोकारवाला पक्षको प्रभावकारी समन्वय हुनु जरुरी रहेको उनको भनाइ थियो । २०७६ कात्तिक ५ गते तत्कालीन सरकारले पारित गरेको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क वर्तमान सरकारले संशोधन गरेको हो । गत वर्ष सरकार गठन हुँदा सार्वजनिक गरिएको ‘नेपाल सरकारको नीतिगत प्राथमिकता र न्यूनतम कार्यक्रम’मा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई परिमार्जनसहित लागु गरिने उल्लेख भए पनि अहिलेसम्म यसले ठोस प्रगति हासिल गर्न सकेको छैन । डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई आवश्यक परिमार्जनसहित कार्यान्वयन गर्ने तथा सार्वजनिक सेवा र उत्पादनका क्षेत्रमा डिजिटल प्रविधिको प्रयोग बढाउने सरकारको नीति रहे पनि परियोजना परिमार्जनमै एक वर्षभन्दा बढी समय व्यतित भइरहेको छ । नेपालमा सार्वजनिक सेवा प्रवाह र उत्पादनका क्षेत्रमा डिजिटल प्रयोग बढाउने भन्दै सरकारले अघि सारेको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको काम अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न सकेको थिएन । सरकारले चार वर्षअघि डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क, २०७६ पारित गर्दै यसलाई रुपान्तरणकारी आयोजनाका रुपमा अघि सारेको थियो । यो परियोजना पूर्ण रुपमा सूचना प्रविधिसँग सम्बन्धित भएको र प्रविधिको विकाससँगै फ्रेमवर्कमा केही सुधार गरेर जानुपर्ने भएकोले सुधारसहित अब छिटै कार्यान्वयनमा जाने चरणमा रहेको सञ्चार मन्त्रालयका प्रवक्ता नेत्रप्रसाद सुवेदीले बताए । परियोजना सञ्चालनका लागि छुट्टै निकाय नहुँदा कार्यान्वनयमा ढिलाइ