काठमाडौं। अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रसहित विश्वभरका सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पछिल्ला केही सातामा तीव्र रूपमा बढे पनि अमेरिकी सेयर बजारमा भने ठूलो त्रास देखिएको छैन। ऋणपत्र बजारको उथलपुथललाई पनि अमेरिकी सेयर बजारले यसअघिका अन्य बजार उतारचढावझैँ सहजै पचाएको देखिएको छ। अगस्ट १३ को कीर्तिमानी स्तरबाट एसएन्डपी ५०० सूचक अहिले करिब ३ प्रतिशत मात्रै तल छ। कृत्रिम बौद्धिकताबाट हुने नाफा वृद्धिको सम्भावना र अमेरिकी अर्थतन्त्रको मजबुत अवस्थाका कारण लगानीकर्ताले बजार घट्दा सेयर खरिद गरिरहेका छन्। यसले लगानीकर्तालाई ऋणपत्रतर्फ स्थानान्तरण हुनबाट पनि रोकिरहेको देखिन्छ। तर यो अवस्था कति समय टिक्छ भन्नेमा लगानीकर्ताको नजर छ। १० वर्षे अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल अन्तिमपटक सन् २०२३ को अक्टोबरमा ५ प्रतिशत पुगेको थियो। त्यतिबेला एक दिनको घटनामै सेयर बजारमा सामान्य गिरावट आएको थियो। सन् २००७ मा विश्वव्यापी वित्तीय संकटअघि ५ प्रतिशतभन्दा माथि प्रतिफल लामो समय टिक्दा एसएन्डपी ५०० दुई महिनामा करिब ५ प्रतिशत घटेको थियो र त्यसपछि अझ ठूलो गिरावट आएको थियो। कृत्रिम बौद्धिकताको प्रभाव कायमै ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्दा सामान्यतः उच्च वृद्धिको सम्भावना भएका सेयरमा दबाब पर्छ। भविष्यमा हुने नाफाको वर्तमान मूल्य ब्याजदर तथा प्रतिफल बढेसँगै घट्ने भएकाले यस्तो हुन्छ। तर अहिले एप्पल र माइक्रोसफ्टजस्ता ठूला प्रविधि कम्पनीका सेयर आफ्नै कीर्तिमानी स्तरभन्दा थोरै मात्रै तल कारोबार भइरहेका छन्। कृत्रिम बौद्धिकताको विस्तारमा तत्काल सुस्त हुने संकेत नदेखिनु र कम्पनीहरूको नाफा तीव्र रूपमा बढिरहनुले यसलाई सहयोग गरेको छ। यस वर्ष ठूलो वृद्धि गरेका चिप निर्माता कम्पनीका सेयरमा भने पछिल्ला महिनामा केही चमक घटेको छ। सोमबारको व्यापक गिरावटमा स्वदेशी कृत्रिम बौद्धिकता क्षेत्रमा हुने लगानी सुस्त हुन सक्ने चिन्ताले पनि भूमिका खेलेको थियो। यद्यपि, यसअघि अत्यधिक वृद्धि भइसकेकाले हालको गिरावट स्वाभाविक भएको कतिपय लगानीकर्ताको धारणा छ। नुभिनका विश्वव्यापी लगानी रणनीतिकार तथा समष्टिगत ऋण प्रमुख लौरा कुपरले आगामी वर्ष स्मृति चिपको माग र आपूर्तिबीचको अन्तर अझ बढ्न सक्ने भन्दै अर्धचालक क्षेत्रमा लगानी बढाउने पक्षमा रहेको बताएकी छन्। कम्पनीहरूको नाफा वृद्धिले बजारलाई टेवा एलएसइजीको तथ्यांकअनुसार एसएन्डपी ५०० मा सूचीकृत कम्पनीहरूको दोस्रो त्रैमासिक नाफा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५३ प्रतिशत बढ्ने अनुमान छ। ऊर्जा क्षेत्रलाई हटाउँदा पनि नाफा वृद्धि ४९.५ प्रतिशत हुने अपेक्षा गरिएको छ। सन् २०२६ मा कम्पनीहरूको नाफा ३५ प्रतिशत बढ्ने अनुमान गरिएको छ, जुन अघिल्लो वर्षको १४ प्रतिशत वृद्धिको तुलनामा उल्लेख्य रूपमा बढी हो। अल्फाबेट र अमेजनले कृत्रिम बौद्धिकताको विस्तारका कारण आफ्नो बादलमा आधारित कम्प्युटिङ व्यवसायमा बलियो वृद्धि भएको बताएका छन्। दुवै कम्पनीको बजार मूल्यमा आधारित लाभलाई हटाएर हेर्दा पनि समायोजित नाफा वृद्धि ३५ प्रतिशत रहेको छ। एडवार्ड जोन्सका वरिष्ठ विश्वव्यापी रणनीतिकार एन्जेलो कुर्काफासका अनुसार बढ्दो ऋणपत्र प्रतिफल र तेलको मूल्यले बजारको क्षमता परीक्षण गरिरहेको भए पनि तीव्र नाफा वृद्धिले सेयर बजारलाई अझै बलियो आधार दिएको छ। अमेरिकी अर्थतन्त्र पनि टिकाउ इरानसँगको युद्धका कारण उत्पन्न मूल्य दबाबका बाबजुद अमेरिकी अर्थतन्त्र तुलनात्मक रूपमा मजबुत देखिएको छ। अगस्टमा अमेरिकी रोजगारी वृद्धि तीव्र रूपमा बढेको थियो। यसले श्रम बजारमा सुधार आएको संकेत गरेको छ। लगातार दुई महिनाको गिरावटपछि मनोरञ्जन तथा आतिथ्य क्षे