३१ भदौ, काठमाडौं । ट्रम्प प्रशासनले इरानमाथि गरिरहेको युद्धका प्रखर आलोचक एवं रिपब्लिकन पार्टीकै सांसद थोमस म्यासीले अमेरिकी रक्षामन्त्री पिट हेगसेथविरुद्ध महाभियोग लगाउन अमेरिकी संसद्मा प्रस्ताव पेस गरेका छन्। यो प्रस्ताव पारित हुने सम्भावना निकै कम भए पनि यसले संसद्मा मतदानको बाटो भने खोल्नेछ। म्यासीले मंगलबार हाउस अफ रेप्रिजेन्टेटिभ्स (तल्लो सदन) मा हेगसेथविरुद्धको महाभियोग प्रस्ताव पढेर सुनाएका थिए। उनले पेन्टागन प्रमुखमाथि कङ्ग्रेसको स्वीकृतिविना युद्ध लडेको, गैरन्यायिक हत्याहरू गरेको र सैन्य कारबाहीमा नागरिकहरूको हताहतीलाई बेवास्ता गरेको गम्भीर आरोप लगाएका छन्। शक्तिको दुरुपयोग र नागरिकको बेवास्ता महाभियोग प्रस्ताव पेस गर्दै म्यासीले भने, ‘रक्षामन्त्री हेगसेथले सैन्य बल प्रयोगको संवैधानिक सीमा र युद्ध सञ्चालनका कानुनहरूलाई आफ्ना नीतिगत उद्देश्यहरूभन्दा तल राखेर आफूलाई सुम्पिएको शक्तिको दुरुपयोग गरेका छन्।’ साथै, अमेरिकी सैन्य कारबाहीले सर्वसाधारणमा पार्ने प्रभावप्रति हेगसेथले गम्भीर बेवास्ता देखाएको उनले बताए। इरानमाथिको अमेरिका-इजरायल युद्ध र सर्वसाधारणको हताहती कम गर्न बनाइएका नियमहरूप्रति दिएका विवादास्पद अभिव्यक्तिका कारण हेगसेथ आलोचित हुँदै आएका छन्। उनले अमेरिकी सेनालाई कानुनको दायरामा राख्ने ती सुरक्षा मापदण्डहरूलाई सेनाको काममा बाधा पुर्याउने मूर्खतापूर्ण र राजनीतिक रूपमा सही नियम भन्दै खारेज गरेका थिए। पेन्टागनको समर्थन र महाभियोगको सम्भावना हेगसेथविरुद्धको महाभियोग प्रस्तावमा आगामी दिनहरूमा मतदान हुन सक्छ, तर रिपब्लिकनको बहुमत रहेको तल्लो सदनमा यो पारित हुने सम्भावना अत्यन्तै न्यून छ। यसैबीच, अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले भने हेगसेथलाई पूर्ण समर्थन रहेको जनाएको छ। पेन्टागनका प्रेस सेक्रेटरी किंग्सली विल्सनले समाचार एजेन्सी रोयटर्सलाई इमेलमार्फत भनेका छन्, ‘सिङ्गो विभाग मन्त्रीको दृष्टिकोणको पछाडि एकजुट छ र हाम्रा योद्धाहरू तथा अमेरिकालाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्न निरन्तर काम गरिरहनेछ।’ रिपब्लिकनभित्रै असन्तुष्टि र म्यासीको पराजय सर्वेक्षणहरूले देखाएअनुसार अधिकांश रिपब्लिकनहरूले इरानमाथिको अलोकप्रिय युद्धलाई समर्थन गरेका छन्। तर, म्यासी र सञ्चारकर्मी टकर कार्लसनलगायत केही दक्षिणपन्थी हस्तीहरू ट्रम्प प्रशासनको हस्तक्षेपकारी विदेश नीतिको तीव्र आलोचक बनेका छन्। सन् २०२४ को राष्ट्रपतीय अभियानका क्रममा विश्वभरका द्वन्द्वबाट अमेरिकालाई बाहिर निकाल्ने वाचा गरेका राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले यसअघि इरान युद्धको विरोध गरेको र एप्स्टिन फाइल सार्वजनिक गर्न सरकारलाई दबाब दिएको भन्दै म्यासीको कडा आलोचना गरेका थिए। यही आन्तरिक द्वन्द्वका बीच म्यासीले गत मे महिनामा केन्टकीमा भएको पार्टीको प्रारम्भिक निर्वाचन गुमाइसकेका छन्। इजरायल समर्थक समूहहरूको भारी आर्थिक लगानी रहेको उक्त चुनावमा उनी ट्रम्प र एआईपीएसीको समर्थन पाएका उम्मेदवार एड ग्यालरिनसँग पराजित भएका हुन्। -अलजजिराबाट