सामान्यतया देशको अर्थतन्त्रलाई औपचारिक र अनौपचारिक गरी दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । औपचारिक अर्थतन्त्र विधि र प्रक्रियाअन्तर्गत सञ्चालन भएको हुन्छ भने अनौपचारिक अर्थतन्त्र राष्ट्रिय लेखामा समावेश भएको हुँदैन । राष्ट्रिय लेखामा प्रविष्टि नभएका कारण देशको समष्टिगत तथ्यांकको अभावले योजना तर्जुमा यथार्थपरक हुन सक्दैनन् । यसकारण कतिपय आयोजना समयजन्य र लागतजन्य हुन गएका छन्, जुन विकासका लागि बाधक हुन्छन् । विश्वका सबै देशमा कुनै न कुनै रूपमा अनौपचारिक अर्थतन्त्र भएको पाइन्छ । विकसित देशमा अनौपचारिक अर्थतन्त्रको आकार सानो हुन्छ, किनभने सबैजसो आर्थिक क्रियाकलाप राष्ट्रिय आर्थिक नीतिअन्तर्गत परेका हुन्छन् । अल्पविकसित देशहरूमा अस्थिर राजनीतिका कारण जारी गरिएका कतिपय आर्थिक नीति प्रभावकारी नहुने हुँदा अनौपचारिक अर्थतन्त्र हाबी भएको हुन्छ । अनौपचारिक अर्थतन्त्रको विस्तारले मूल अर्थतन्त्रलाई धक्का दिने भएकाले अनौपचारिक अर्थतन्त्रलाई औपचारिक अर्थतन्त्रमा ल्याउनुपर्ने हुन्छ । यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने गरिब मुलुकहरूमा जहिले पनि सरकार अस्थिर भइरहने र अस्थिर सरकारले लागू गरेका नीति पनि तदर्थ हुने हुँदा नीतिहरूले पूर्वनिर्धारित लक्ष्य हासिल गर्न नसक्ने हुन्छन् । लक्ष्य हासिल गर्न नसक्नु भनेको आर्थिक गतिविधि अनौपचारिक अर्थतन्त्रतर्फ प्रवाह हुनु हो । त्यसकारण औपचारिक अर्थतन्त्रको क्षेत्र विस्तार गरेर अनौपचारिक अर्थतन्त्रलाई न्यूनीकरण गर्दै राष्ट्रिय लेखामा समावेश गर्नुपर्छ । पटके र तदर्थ आर्थिक नीति लागू गर्दा अनौपचारिक अर्थतन्त्र फस्टाउने गर्छ । गत वर्ष सरकारले विदेशी मुद्रा अभाव भएकाले आयातमा कसिलो नीति लियो । परिणामस्वरूप आयात नियन्त्रण गर्दा विदेशी मुद्रा बाहिर प्रवाह हुनबाट रोकिन पुग्यो र सञ्चितिमा सकारात्मक प्रभाव प¥यो । आयातमा आधारित राजस्व भएको हुँदा सरकारले उठाउने राजस्वमा गिरावट भयो र सार्वजनिक खर्च गर्न सरकारलाई धौधौ पर्न गएको अवस्था थियो । अर्को कुरा, भारतसँग हाम्रो खुला सिमाना भएको हुनाले आयात नियन्त्रण गर्दा चोरी निकासी बढ्न गयो । चोरी निकासी बढ्नु भनेको अनौपचारिक अर्थतन्त्र फस्टाउनु हो । यस अवस्थामा सरकारले आयात नीतिलाई सन्तुलन कायम गर्न सकेको भए चोरी निकासी बढ्न सक्थेन र अर्थतन्त्र अनौपचारिक क्षेत्रतर्फ उन्मुख हुन सक्दैनथ्यो । नेपालको कुल आर्थिक संरचना बढ्दै गएको सन्दर्भमा कुल अर्थतन्त्रमध्ये करिब ४२ प्रतिशत अंश अनौपचारिक भएको देखिन्छ । यसरी अनौपचारिक अर्थतन्त्र बढ्दै जानुमा राज्यको कमजोरी देखिन्छ । अहिलेकै अवस्थामा पनि अस्थिर सरकारको कारणले गर्दा सार्वजनिक प्रशासन प्रभावकारी हुन सकेको देखिँदैन । देशमा भ्रष्टाचार बढ्दै गएको र यसबाट आर्जित रकम अनौपचारिक क्षेत्रमा लगानी भएको अनुमान छ । भ्रष्टाचारले एकातिर देशको अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको हुन्छ भने अर्कातिर अर्थतन्त्र सन्तुलित हुँदैन । असन्तुलित अर्थतन्त्रमा विकास निर्माणका कार्यहरूले गति लिन सकिरहेका हुँदैनन् । अहिले नेपालको यही अवस्था देखिन्छ । अनौपचारिक अर्थतन्त्र मूलतः घरजग्गा कारोबारमा ठूलो मात्रामा देखिएको छ । सस्तोमा घरजग्गा खरिद गर्ने र महँगोमा बिक्री गर्दा वास्तविक बिक्री मूल्य नदेखाई कम मूल्य राष्ट्रिय लेखामा लेखांकन गरिँदा ठुलो रकम लुकाइएको हुन्छ । यसबाट एकातिर राज्यले राजस्व गुुमाएको हुन्छ भने अर्कातर्फ गैरकानुनी आर्थिक क्रियाकलाप बढ्दै गएका हुन्छन् । यसरी राज्यलाई ठगेको रकम अवाञ्छित कार्यमा लगानी हुनाले अर्थतन्त्र धराशायी हुने सम्भावना पनि त्यत्तिकै प्रबल हुन्छ । अनौपचारिक अर्थतन्त्