सत्तारूढ दल नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशनको मुखैमा आएर पार्टीभित्र सुशुप्त अवस्थाको गुटबन्दी र आन्तरिक कलह फेरि सल्बलाउने भएको छ। महाधिवेशनको मुखैमा कांग्रेस भित्र सक्रिय सदस्यता वितरण विवादले थप जटिल अवस्थाको श्रृजना गर्दै गुटबन्दी र आन्तरिक कलह ब्युझने भएको हो। आगमी भदौ २४ देखि २८ गतेसम्म राजधानीमा हुने पार्टीको १३ औं महाधिवेशनबाट नेतृत्व हत्याउन जिल्ला जिल्लामा विधान विपरित सक्रिय सदस्यता वितरण गर्ने क्रम सुरू भएको आरोप देउवा पक्षले लगाएका छन्। त्यस्तो कार्य तत्काल रोक्न वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षले पार्टी सभापति शुसील कोइरालालाई आग्रह गरेका छन्। देउवाले सोमबार राजधानीमा उपलब्ध आफू निकट केन्द्रीय पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरुलाई निवासमै बोलाएर गरेको छलफलमा संस्थापनपक्षले सक्रिय सदस्यता वितरणमा अनियमितताको श्रृंखला शुरु गरेको निश्कर्ष निकालेको हो। जिल्ला सभापतिलाई नै जानकारी नगराइ जिल्ला जिल्लामा केन्द्रबाट सोझै नामावली पठाइ सदस्यता वितरणमा अनियमिताता गरेको आरोप लगाएको छ। साथै आज बसेको भेलाले सदस्यता वितरणमा यसरी भएको अनियमतिताबारे छानविन गर्न तत्काल केन्द्रीय पदाधिकारीको बैठक सँगै सक्रिय सदस्यता छानविन समितिको बैठक पनि बोलाउन माग गर्ने निर्णय गरेको छ। सभापति सुशील कोइरालासमक्ष यस्तो छलफलको माग गर्ने निर्णय गरेको बैठकमा सहभागी सदस्य महालक्ष्मी (डिना) उपाध्यायाले सेतोपाटीलाई बताइन्। वरिष्ठ नेता देउवा निकट जिल्ला सभापति रहेको कैलालीमा केन्द्रबाट झण्डै एक हजार नयाँ सक्रिय सदस्यको नाम थपगर्ने प्रयासको विपक्षमा जिल्ला सभापति उभिएपछि संस्थापन पक्षले समानान्तर समिति गठन गरेको आरोप पनि देउवा पक्षले लगाएको छ। त्यसैगरी इलाम र भक्तपुरमा पनि केन्द्रले सक्रिय सदस्यको नामावली एकलौटी रुपमा बनाएर थप गरेको आरोप एक नेताले लगाए। सक्रिय सदस्यता वितरणमा भएको अनियमितता तत्काल रोक्न र पदाधिकारी बैठक बोलाउने विषयमा पार्टी सभापति एवम् प्रधानमन्त्री कोइरालासँग कुरा गर्न नेता देउवाले छलफलकै बीचमा महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलालाई फोन गरेका थिए। यसैबीच जिल्ला जिल्लामा भएको सक्रिय सदस्यता वितरण प्रक्रियाबारे आन्तरिक छलफल गर्न देउवा पक्षले पार्टी जिल्ला सभापतिहरुको भेला बुधबार बुढानीलकण्ठमा गर्ने भएको छ। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, धेरै जिल्लाहरुमा केन्द्रबाटै सभापति सुशील कोइराला पक्षले नयाँ नामावली पठाएर पार्टीका इमान्दार र पुराना कार्यकर्तालाई निशेध गर्ने खोजेको आरोप लगाए। उनले देउवा पक्षलाई निशेध गर्ने रणनीति अपनाएर पार्टीको पोखरा महाधिवेशन पूर्वको घटनालाई पूनराबृत्ति गर्न कोशीश भएको आरोपसमेत लगाएका छन्। २०५७ सालमा सम्पन्न पोखरा महाधिवेशनको केही समय अघि तत्कालिन महामन्त्रीको हैसियतमा सुशील कोइरालाले आफ्नो विपक्षमा रहेका १६ जिल्ला समितिहरु भंग गरेको कुरा आजको बैठकमा एक नेताले देउवालाई स्मरण गराएका थिए। पटक पटक सक्रिय सदस्यता नविकरणको म्याद थप गर्दै कांग्रेसले पछिल्लो समय चैत १५ गतेभित्र उक्त कार्य सम्पन्न गर्न जिल्ला समितिहरुलाई निर्देशन दिइसकेको छ। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय स्रोतका अनुसार अहिलेसम्म २६ जिल्लाले सक्रिय सदस्यको नामावली सूची बुझाएको र १६ जिल्लाको नामावली बुझ्ने क्रममा रहेको बताएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-23 19:53:29