सुर्खेत– सन् २०२५ सम्ममा देशमा कुपोषणको दर शून्यमा झार्ने पोषणसम्बन्धी राष्ट्रिय लक्ष्य रहे पनि कर्णालीको अवस्था चिन्ताजनक रहेको छ । कर्णालीको अहिलेको अवस्था हेर्दा पोषणसम्बन्धी राष्ट्रिय लक्ष्य भेटाउन सहज नहुने सम्भावना बढेको छ । कर्णालीमा गरिबी दर ५१ प्रतिशत भएका कारण कुपोषणको अवस्थामा सुधार ल्याउन गरिबी प्रमुख चुनौती बन्दै गएको छ । आफ्नै उत्पादनले मुस्किलले ६ महिना खाना नपुग्ने कर्णालीका पहाडी तथा हिमाली जिल्लामा कुपोषण दर शून्यमा झर्ने लक्ष्य अपुरो हुने सम्भावना बढेको सरोकारवाला बताउँछन् । राष्ट्रिय जनसांख्यिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण २०२२ का अनुसार प्रदेशमा ३६ प्रतिशत बालबालिकामा पुड्कोपना, १८ प्रतिशत कम तौल तथा चार प्रतिशतमा ख्याउटेपना र ४८ प्रतिशत बालबालिका रक्तअल्पताबाट पीडित रहेको तथ्यांक छ । सरकारी निकायबाट सार्वजनिक गरिएको तथ्यांक तथा सर्वेक्षणले अधिकांश बालबालिका कुपोषणको शिकार हुनुका साथै गरिबीको चर्को मारमा परेको देखिन्छ । तथ्यांकअनुसार ३० प्रतिशत बालबालिकाले न्यूनतम आहार उपभोग गर्न नपाउनुका साथै समस्यामा पर्ने देखिएको छ । कुपोषणका कारण कर्णालीमा बालमृत्युदर अवस्था पनि चिन्ताजनक छ । राष्ट्रिय जनसांख्यिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण २०२२ पनि त्यो कुरालाई पुष्टि गरेको छ । पाँच वर्षमुनिका प्रतिएक हजार जीवितमध्ये ४६ जना बालबालिकाको मृत्यु हुने गरेको तथ्यांक छ । एक वर्षमुनिका एक हजार जीवित शिशु बालबालिकामध्ये ३७ बालबालिकाको मृत्यु हुने गरेको सर्वेक्षणले बताएको छ । शिशु जन्मिएको २८ दिनमा नवशिशुमध्ये २६ जनाको मृत्यु हुने गरेको छ । पाँच जिल्लामा पौष्ट्रिक तत्व स्तरोन्नतिसहितको चामल बिक्री हुँदै कर्णालीमा पाँच जिल्लामा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नतिसहितको चामल (फोर्टिफाइड राइस) उत्पादन र बिक्री वितरण सुरु गरिएको छ । हुम्ला, जुम्ला, कालिकोट, मुगु र डोल्पामा पहिलो चरणमा वितरण हुन लागेको हो । कुपोषण न्यूनीकरण गर्नका लागि स्तरोन्नति गरिएको चामल वितरण सुरु गरिएको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडले जनाएको छ । सन् २०१९ मा बिभिन्न निकायले गरेको सर्वेक्षणबाट कुपोषण भएको तथ्या पत्ता लागेको ठाउँमा यो कार्यक्रम लागू भएको हो । पहिलो चरणमा पाँच जिल्ला भएपनि बाँकी अन्य जिल्लामा लागू हुने कर्णाली प्रदेशका खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीका प्रमुख माधव मिश्रले जानकारी दिए । उनले यस्तो खालको चामल उत्पादन गर्नका लागि मिलको संख्यासमेत बढाउने योजनामा रहेको बताए । विश्व खाद्य कार्यक्रमलगायत अन्य निकायको सहयोगमा स्तरोन्नति गरिएको चामल उत्पादन गरी कम्पनीले कर्णालीका सबै जिल्लामा वितरण गर्न लागेको हो । अहिले कम्पनीका डिपोहरु रहेको ठाउँबाट नै उक्त चामल बिक्री वितरण हुन लागेको उनले बताए । पाइलट प्रोजेक्टका रूपमा पाँच जिल्लामा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नतिसहितको चामल वितरण गर्न लागिएको मिश्रले बताए । उनका अनुसार कर्णालीमा यो वर्ष ७३ हजार क्विन्टल पौष्टिक तत्व भएको चामल बिक्री हुनेछ । यो चामलको प्रयोगले बालमृत्युदर कम गर्न मद्दत पुग्ने बताइएको छ । खाद्य कम्पनीले बर्दियाको राजपुरमा रहेको मिल मिलबाट उक्त चामल उत्पादन हुन लागेको हो । पौष्टिक तत्व स्तरोन्नति गर्न आवश्यक पर्ने मेसिनरी तथा अन्य सामग्री जडान गरी उत्पादन सुरु भएको मिश्रले बताए । कर्णालीका लागि आवश्यक पर्ने ६ हजार क्विन्टल चामल तयार भएको समेत उनले बताए । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतको गोदाममा पौष्टिक तत्व स्तरोन्नतिसहितको चामल स्टोर गरिएको छ । स्तरोन्नति गरिएको चामलमा आइरन, जिङ्क, भिटामिन