संसदको अर्थ समितिले सरकारलाई आर्थिक वर्ष परिवर्तन गरी असार १ गतेदेखि नयाँ आर्थिक वर्षको रुपमा प्रचलनमा ल्याउन निर्देशन दिएको छ। सरकारको पूँजीगत खर्च र विकास निर्माणकार्यमा साउन मसान्तदेखि सुरु हुने आर्थिक वर्षले पारेको नकारात्मक प्रभावलाई कम गर्ने उद्देश्यले सोमबार बसेको समितिको बैठकले चालु आर्थिक वर्षलाई जेठ मसान्तसम्म कायम गरी आगामी आर्थिक वर्षको गणना असार १ गतेदेखि लागू गर्न निर्देशन दिएको हो। समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाका अनुसार, विगतमा असारको अन्तिम सातामात्रै सरकारले बार्षिक बजेट संसदमा पेश गर्ने गरेकोमा यसपटक जेठको पहिलो साताभित्र संसदमा पेश गर्नु पर्ने छ। आइतबार बसेको समितिको बैठकमा राष्ट्रिय योजना आयोग र अर्थ मन्त्रालयका पदाधिकारीहरुले अहिलेसम्मको तयारीमा जेठको २० गतेसम्ममा वार्षिक बजेट संसदमा पेश गर्न सक्ने अवस्था रहेको जानकारी दिएका थिए। समितिको सोमबारको निर्णय अनुसारसरकारले पेश गर्ने नयाँ बजेटका प्राथमिकता र सिद्धान्तमाथि आगामी बैशाख १५ गतेभित्र संसदमा प्रिबजेट छलफल चलाउनु पर्ने निर्णय समितिले गरेको छ। त्यसैगरी बैशाखको तेस्रो साताभित्र सरकारले नयाँ आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम संसदमा पेश गरी बैशाख मसान्तसम्म त्यसमाथि संक्षिप्त छलफल गरी पारित गर्नु पर्ने छ। नीति तथा कार्यक्रम पारित भए लगत्तै जेठको पहिलो साताभित्र सरकारले पेश गरेको बार्षिक बजेटमाथि आवश्यक छलफल गरी जेठ मसान्तभित्र पारित गर्नु पर्ने छ। सरकारले पेश गर्ने बार्षिक बजेटको तिथी मिति निश्चित गर्न संविधान वा ऐनमा नै आवश्यक संशोधन गर्न पनि सरकारलाई समितिले सुझाव दिएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पूँजीगत खर्च अत्यन्त न्यून रहेको अवस्थामा आर्थिक वर्षको परिवर्तनले थप असर पार्न सक्ने देखिएको छ। त्यसका बाबजूद अर्थ समितिले विगतमा जस्तो आर्थिक वर्षको अन्तिम चौमासिकको अन्तिम महिना अर्थात असार महिनामा हुने गरेको रकमान्तरण कार्यलाई निरुत्साहित गर्दै यदि यसरी रकमान्तरण गर्नु पर्ने भएमा संबन्धित निकायबाट अन्तिम चौमासिकको पहिलो महिनाभित्र रकमान्तरण गरिसक्न पनि समितिले निर्देशन दिएको छ। सरकारले पेश गरेको वार्षिक बजेट पारित भएपछि नयाँ आर्थिक वर्षको शुरुको महिना असार महिनामा संबन्धित निकायमा अख्तियारी सहितको रकम निकासा तथा कार्यक्रम स्विकृत गरिसक्नु पर्ने छ। त्यसपछि साउन र भदौभित्र सार्वजनिक खरिदका लागि कागजी प्रक्रियादेखि बोलपत्र आव्हान र ठेक्का सझौता सम्पन्न गरी असोजदेखि जेठ मसान्तसम्ममा विकास निर्माणका कार्यहरु सम्पन्न गर्नु पर्ने छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-23 16:12:07