आजको एक्काइसौं शताब्दीका मानिसहरूलाई, विशेष गरी साक्षर सबै मानिसलाई पानी अर्थात् जलको महत्वबारे बताइरहनुपर्ने विषय त अवश्य होइन, तर हामीकहाँ पानीको दुरुपयोग जसरी चातुर्दिक रूपमा बढ्दै गइरहेको छ, त्यो निश्चित रूपमा कालान्तरमा हाम्रो असामयिक कालको कारण नबन्ला भन्न मिल्दैन । हाम्रो देशको सन्दर्भमा हेर्ने हो भने जनतालाई आधारभूत रूपमा आवश्यक पर्ने पानी पनि देशका सञ्चालकहरूले उपलब्ध गराउनुपर्छ भन्ने हेक्का राख्दैनन् र स्वयं पानीको अर्थतन्त्रमा चुर्लुम्म डुबेर जनताको मौलिक हक र नैसर्गिक अधिकारको हननमा मग्न रहेको देखियो । हालै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले तीन पूर्व सचिवसहित १५ जनाविरुद्ध मेलम्ची खानेपानी आयोजनामा भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा पौने ७ अर्ब रुपैयाँ बिगो माग दाबीसमेत मुद्दा दायर गरेको छ । राजधानीवासीले दशकौंदेखि पर्खिरहेको मेलम्ची धाराको सपनालाई कर्मचारीतन्त्रको (फिलिङ अफ एकाउन्टिबिलिटी भएकाहरूको अपवादसहित) भ्रष्ट नियतले सधैंसधैं धराशायी बनाउँदै आइरहेको छ । घरअगाडि खाल्डो खन्यो, पाइप ओछ्यायो, घरभित्रै प्लास्टिकका पाइप जडान गरिदियो, तर पानी कतै–कतै आउँछ रे ! सातामा एक–दुई दिन र कतै–कतै बिहान उठेर पाइप हेर्ने र आत्मसन्तोष लिएर पानीका लागि प्रकृति दोहनमा जुट्नुपर्ने अवस्था छ राजधानीवासीहरूलाई; मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको स्थापना कालपश्चात् गान्धीवादी र वामपन्थी प्रधानमन्त्रीहरूको अत्यन्तै आशावादी उद्गारहरू यहाँका जनताले नसुनेका होइनन् । आयोजनामा धमिरा लागेको जनताले कसरी थाहा पाउन् ? विश्वमै जलस्रोतको दोस्रो धनी देशका रूपमा परिचित हाम्रो देश नेपाल त दक्षिण एसियाकै लागि पानीको जोहो गरिदिने देश हो । हाम्रा हिमालबाट उद्गम भएका हजारौं हिमनदीको स्वच्छ निर्मल जलले अनेकौं राजनीतिक र कूटनीतिक प्रहारहरूको सिकार बनी स्वयं अस्तित्वको संकट बेहोरिरहेको तथ्यबाट सायदै कोही अनभिज्ञ होला । सिँचाइको अभावमा हाम्रा सुन फलाउने खेतहरू पहेंलिन नपाउँदै ओइलिन्छन् भने सिमानापारि हाम्रा नदीनालाहरूले सिञ्चेको खेतमा धानका स्वर्णिम बाला वा अन्य कृषिजन्य उत्पादनहरूले लहलहिएका देखिन्छन् । जल र मानव श्रमका कारण मित्रराष्ट्र इजरायलले खाद्यान्नको आयात गर्दैन, बरु निर्यात नै गर्न सक्षम छ । पिउने बानी स्वच्छ, निर्मल, रंगहीन, स्वादहीन र कीटाणुरहित हुनुपर्छ । तसर्थ, सरकारले जनतामाझ पिउने पानीका रूपमा उपलब्ध गराउने व्यवस्थाको नियमित ढंगले नियमन गर्नु जरुरी छ । हाम्रा सहरी बस्तीहरूमा निःसन्देह पानीको आपूर्तिको ठूलो माग छ । कहिले पानी वाहक ट्यांकरबाट, कहिले बजारमा उपलब्ध अनगिन्ती किसिमका पानीको जारबाट, कहिले सुख्दै गएका ढुंगेधाराहरूबाट, कहिले पोखरीबाट, कहिले प्राकृतिक इनारबाट र धेरैजसो घरमा जमिनमुनिको पानीबाट घरको आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने चलन दु्रत रूपले वृद्धि भइरहेको पाइन्छ । ती पानी भान्साको प्रयोग वा अन्य प्रयोगका लागि कति उपयोगी वा उपयुक्त छन्, त्यसबारे व्यापक जनचेतनाको खाँचो छ । ट्यांकर वा जारबाट आपूर्ति हुने पानीको वैज्ञानिक जाँच हुन्छ वा हुँदैन । तरल जल देख्नेबित्तिकै सबै बिर्सेर हामीले जलको प्रयोग गर्दै आइरहेको देखिन्छ । कैयौं चोटि त्यस्ता पानीमा आँखैले देख्न सकिने कीरा वा गँड्यौला पाइँदा पनि आपूर्तिकर्ताहरूमाथि सामान्य केरकारबाहेक केही अन्य कारबाही भएको पाइँदैन । भू–माफिया र हवाई–माफियाजस्तै जल माफियाहरूको गिरोह अभेद्य छ भन्ने सुनिन्छ । यसबारे सरकारले गर्दै आइरहेको वैज्ञानिक आधारसहितका सत्यतथ्य कुरालाई सरकारी एवं अन्य माध्यमहरूबाट प्रचार– प्रसार गर्न नितान्त जरुरी छ । दक्षिण अफ्