नेपाल बैंकले यस बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा एक अर्ब ६२ करोड खुद नाफा गरेको छ । यो गत बर्षको सोही अबधिको तुलनामा ३५५ प्रतिशतले बढी हो । उसले संचालन नाफा ४१६७ प्रतिशतले बढाएर ३ करोड घाटाबाट एक अर्ब २२ करोड नाफामा पुर्याएको छ । बैंकले ब्याज आम्दानी पनि ३१ प्रतिशतले बढाएको छ । बिदेशी मुद्राको कारोबारमा गत बर्ष १० करोड घाटा खाएकोमा यस बर्ष २ करोडले नाफामा गएको छ भने कर्मचारी र संचालन खर्च उल्लेखनीय रुपमा घटाएको छ । निस्क्रिय कर्जालाई १८ प्रतिशतले तल झारेको बैंकले त्यसलाई ३.६७ प्रतिशतमा सिमित राखेको छ भने प्रति शेयर आम्दानी ७ रुपैयाँबाट ३३ रुपैयाँ पुर्याएको छ । मूल्य आम्दानी अनुपात १२.४६ मा रहनुले बैंकले आगामी दिनमा अझै धेरै प्रगति गर्नसक्ने संकेत गर्दछ । प्रति शेयर नेटवर्थ भने ८५.३२ रहेको छ । बैंक अझै ९४ करोड जगेडा कोष घाटामा छ । नेपाल बैंकको खुद नाफामा चितवनको घरजग्गा बेचेको २७ करोड रुपैयाँ पनि जोडिएको छ । ब्याज आम्दानी र संचालन नाफामा भएको बढोत्तरी र खर्च कटौती नेपाल बैंकका मूख्य बिशेषता हुन् । यसै आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा पनि बैंकको ब्याज आम्दानी र संचालन नाफा उल्लेखनीय रुपमा बढेकाले चौथो त्रैमासमाा झन् बढी आशाबादी बन्नुपर्ने ठोस आधारहरु छन् । उसले नागरिक लगानी कोषको ४ लाख कित्ता संस्थापक शेयर बेच्ने स्वीकृति प्राप्त भएको छ भने नेपाल ईन्स्योरेन्सको १० लाख ३१ हजार कित्ता संस्थापक शेयर, तारागाृउ रिजेन्सी होटलको ७ लाख कित्ता साधारण शेयर बेच्न सिद्धार्थ क्यापिटल मार्फत लिलाममा चढाएर प्रक्रिया संचालन गरिरहेको छ । ती शेयर बिक्रीबाट प्राप्त हुने झण्डै दुई अर्ब रकम चौथो त्रैमासिक प्रतिबेदनमा समाबेश हुँदा खुद नाफामा अभुतपूर्व बढोत्तरी हुने पक्कापक्की छ । जनकपुर चुरोट कारखानाको ३५ करोड रुपैयाँ, बासुलिंगा सुगरमिलको २५ करोड रुपैयाँ, तनहुँको जग्गा बिक्रीको २५ करोड रुपैयाँ समेत थपिदा नेपाल बैंकको खुद नाफा कति पुग्ला ? आँकलनको बिषय हो । त्यसमाथि राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको १ अर्ब ७५ करोडको शेयर पनि बेच्ने सोचाईमा नेपाल बैंक रहेको छ । नेपाल बैंकले साधारण सभा गरी सर्बसाधारण संचालकहरु समेत समाबेश गरेर नयाँ संचालक समिति निर्वाचित गर्नुका साथै प्रमुख कार्यकारीमा कृषि बिकास बैंकमा लामो अनुभव हासिल गरेका र चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट समेत रहेका देबेन्द्रप्रताप शाह गएपछि बैंकले प्रगतिको फड्को मारेको हो । यसअघि नेपाल राष्ट्र बैंकलाई एउटा ट्रयाकमा ल्याएर नेपाल बैंक सुधारको महत्वपूर्ण आधार खडा गरेको थियो । २३.७४ प्रतिशत हकप्रद दिने, साधारणसभा जेठ २८ गते साथै नेपाल बैंकले आफै आठ अर्ब चुक्तापुँजी पुर्याउन करिब २४ प्रतिशत हकप्रदको एजेण्डा राखेर आगामी जेठ २८ गते शुक्रबारका लागि ५६ औ साधारणसभा बोलाएको छ । बैंकले सय कित्ता शेयर हुनेलाई २३.७४ कित्ता हकप्रद शेयर दिने भएको हो । हकप्रद पश्चात बैंकको चुक्ता पुँजी ८ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ भने अहिले ऋणात्मक रहेको पुँजीकोष समेत धनात्मक हुनेछ । बैंकसँग अहिले छ अर्व ४६ करोड ५० लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी छ। हकप्रदबाट बैंकले एक अर्व ५७ करोड रुपैयाँ पुँजी जुटाउने छ। त्यसैगरी बैंकले मर्जर, एक्वीजीशन, टेकओभर तथा रणनीतिक साझेदार थप्नका लागि सञ्चालक समितिमा अधिकार प्रत्यायोजन गर्ने प्रस्ताव पनि साधरण सभामा ल्याएको छ। नेपाल बैंकमा सरकारको ६२ प्रतिशत सेयर छ भने सर्वसाधरणको ३८ प्रतिशत सेयर हिस्सा छ। यस अघि पनि बैंकले हकप्रदबाट पुँजी वृद्धि गरेको थियो। बैंकले नेपाल इन्सुरेन्स कम्पनी, होटल हायात, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी तथा नागरिक लगानी कोषको सेयर