स्टान्डर्ड चार्टर्डको २५ प्रतिशत बोनस शेयर र १९ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्तावलाई राष्ट्र बैंकले लामाो समयसम्म अड्काएपछि धेरैको अनुमान थियो, बैंकले आकर्षक प्रतिफलको घोषणा गर्नेछ । तर हात्ती आयो, हात्ती आयो फुस्सा मात्र भएन, त्यही पुरानै प्रस्ताव मात्रै हालेर स्टान्डर्ड चार्टर्डले प्रति कित्ता ३६०० रुपैयाँसम्म मूल्य हालेर किन्नेहरुलाई लोप्पा खुवाईदिएको छ । बैंकले बैसाख ३१ गते सार्वजनिक गरेको जेठ २१ गते २९ औं साधारणसभामा छलफल हुने बिषयबस्तुमा २५ प्रतिशत बोनस र १९ प्रतिशत नगद र सर्वसाधारण तर्फका एक संचालकको निर्वाचनको बिषय मात्र छ । यति नै एजेण्डा थियो भने स्टान्डर्ड चार्टर्डले किन शेयरधनी दर्ता किताब बन्दकै बेला बिषय सार्वजनिक गरेन र लगानीकर्तालाई अन्योलमा राख्यो भन्ने कुरा निकै गंभीर छ । कम्पनीको भित्री सूचनामा पहुंच नहुने लगानीकर्तालाई गुमराहमा पार्ने गरी बिषयबस्तु गोप्य राखेर स्टान्डर्ड चार्टर्डले सर्बसाधारणको सूचनाको हकको पनि उल्लंघन गरेको देखिएको छ । नियत सफा र पूँजी बढाउने नै भएको भए १९ प्रतिशत नगदलाई पनि बोनस शेयर दिएर लगानीकर्ताको हौसला बढाउन सकिन्थो तर बिदेशी साझेदारलाई नगदै प्यारो भो । यहाँबाट पैसा लैजान खोज्नेहरुले बिशेष साधारणसभा गरेर हकप्रदको प्रस्ताव ल्याउलान् भनेर कसरी पत्याउनु ? एकातिर स्टान्डर्ड चार्टर्डको खुद नाफा ५ करोडले कमी आउनु, कर्जा परिचालन घट्नु र समग्र ब्यापारमा ह्रासको अबस्था देखिनुले तेस्रो त्रैमासिक प्रतिबेदन हेर्ने लगानीकर्तालाई निराश बनाएकैै छ भने अर्कोतिर राष्ट्र बैंकले तोकेको ८ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउँन आनाकानी गरेर अन्योललाई झन् बढाई दिएको छ । स्टान्डर्ड चार्टर्डले घोषणा गरेको बोनसको हिसाव गर्दा उसको जम्मा चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ८१ करोड मात्र हुन्छ । यसबाट राष्ट्र बैंकले निर्देश गरे अनुसार समानुपातिक रुपमा चुक्ता पूँजी बृद्धि गर्दै लगेर २०७४ असार मसान्तमा ८ अर्ब पुर्याउनुपर्ने प्रावधानको ठाडो उल्लंघन मात्रै हुँदैन, एभरेष्टलगायतका पूँजी बृद्धि गर्न नचाहने बैंकहरुलाई प्रोत्साहनसमेत मिल्ने देखिन्छ । बिदेशी साझेदारी भएकै कारणले स्टान्डर्ड चार्टर्ड र एभरेष्टलाई छुट हुने हो भने अरु बैंकले पनि त्यसै किन नगर्ने ? यस बर्षको असार मसान्तभित्र ४ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनुपर्ने राष्ट्र बैंकको निर्देशनबाट स्टान्डर्डलाई उन्मुक्ति मिलेको हो वा भित्री सम्झौता भएको हो ? स्पष्ट छैन । स्टान्डर्ड चार्टर्डले अधिकृत पूँजी चाँही ४ अर्ब बनाउने प्रस्ताव भने गरेको छ । यसमा बिदेशी लगानी बढाएर ४ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउने हो भन्ने आशय लुकाईएको हो भने पनि ८ अर्बको बारेमा चाँही के गर्ने होला भन्ने प्रश्न जरुर उठ्ने छ । बैंकमा ७५ प्रतिशत संस्थापक र २५ प्रतिशत सवसधारणको स्वामित्व छ । नाफा र ब्यापारमा ठूलो गिरावट स्टान्डर्ड चार्टर्डको बित्तीय बिबरण अनुसार उसको तेस्रो त्रैमाससम्मको खुद नाफा गत बर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेर ९० करोड ६७ लाख रुपैयाँमा सिमित भएको छ । उसको ब्याज आम्दानी र संचालन नाफा दुबैमा ह्रास आएकाले बैंकको नाफा प्रभावित भएको हो । बिदेशी मुद्राको कारोबारमा मात्र बैंकको प्रगति देखिन्छ । निक्षेप केही बढाए पनि कर्जा परिचालन घटाएर बैंकले ब्यापार संकुचन गर्न खाजेको देखिन्छ । कर्जा घटे पनि निस्क्रिय कर्जा बढ्नु अर्को चिन्ताको बिषय हो । बैंकको प्रति शेयर आम्दानी त घटेको छ नै मूल्य आम्दानी अनुपात पनि ३४.४९ बाट ५९.४७ गुणामा फड्को मार्नुले भबिष्यप्रति आशाबादी हुने आधार निकै हदसम्म कमजोर पारेको छ । यस्तो बैंकको शेयर २९०० र