ओम डेभलपमेन्ट बैंक सिटी डेभलपमेन्ट बैंक र ओम फाइनान्स गाभिएर बनेको ओम डेभलपमेन्ट बैंकले तेस्रो त्रैमासमा खुद मुनाफा १४ करोड १० लाख रुपैयाँ कमाएको छ । जुन गत वर्षको तुलना भन्दा ७४.२१ प्रतिशतले बढी हो । अघिल्लो वर्षको सोहि अवधिमा बैंकले ८ करोड ९ लाख रुपैयाँ मुनाफा कमाएको थियो । यसअवधिमा बैंकको निक्षेप १० अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने ८ अर्ब ९९ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी संचालन मुनाफामा आएको उच्च सुधारले नाफा बढेको हो । बैंकको निष्कृय कर्जा १.९० प्रतिशत, जोखिम युत्त सम्पत्ति १३ दशमलव ८० प्रतिशत, प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक १७ रुपैयाँ ८६ पैसा, मुल्य आम्दानीको अनुपात वार्षिक १८ दशमलव २० गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ३७ दशमलव ०४ रुपैयाँ र तरलता अनुपात २५ दशमलव ९३ प्रतिशत रहेको छ । इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट बैंकको नाफा करिब दश करोड एनसीसीसँग मर्जरको प्रक्रियामा रहेको इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट बैंकले तेस्रो त्रैमासमा ९ करोड ९६ लाख रुपैयाँ कमाउन सफल भएको छ । गत वर्षको सोहि अवधिमा बैंकले ७ करोड २१ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । यो नाफा ३८ प्रतिशतले बढी हो । बैंकले यसअवधिमा ५ अर्ब ८ करोड ३६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ४ अर्ब ३२ करोड ३ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैकको निष्कृय कर्जा २.३४ प्रतिशत रहेको बैंकले यसअवधिमा प्रोािभजनमा ३ करोड ५५ लाख रुपैयाँ राखेको छभ भने ९ करोड ७० लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ । कन्काई विकास बैंकको नाफा २५ प्रतिशतले बढ्यो कन्काई विकास बैंकले तेस्रो त्रैमासमा खुद मुनाफा २५ प्रतिशतले वृद्धि गरी २ करोड २ लाख रुपैयाँ कमाउन सफल भएको छ भने गत वर्षको सोहि अवधिमा बैंकले खुद मुनाफा १ करोड ६५ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । बैंकले यसअवधिमा १ अर्ब २२ करोड ७४ लाख रुपैयाँ संकलन गरी ९५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको निष्कृय कर्जा १.१७ प्रतिशत रहेको छ । प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक २१.५५ रुपैयाँ, मुल्य आम्दानीको अनुपात १५ दशमलव ०३ गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय २९ दशमलव ६० रुपैयाँ र तरलता अनुपात २७ दशमलव ३६ प्रतिशत रहेको छ । देव विकास बैंकको नाफा ६२ प्रतिशतले घट्यो देव विकास बैंकले तेस्रो त्रैमासमा ५ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा कमाएको छ । गत वर्षको तेस्रो त्रैमासमा १४ करोड ६८ लाख रुपैयाँ मुनाफा कमाएको बैकले यसअवधिमा मुनाफा झण्डै ६२ प्रतिशतले घटेको हो । बैंकले यसअवधिमा ७ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ संकलन गरी ६ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी, सञ्चालन मुनाफामा आएको उच्च सुधारले नाफा बढेको हो । बैंकको प्रति शेयर आम्दानी वार्षिक ९ रुपैयाँ १३ पैसा , प्रति शेयर नेटवर्थ १ सय ३१ रुपैयाँ ८४ पैसा र निष्कृय कर्जा ४.९६ प्रतिशत र जोखिम युक्त सम्पति १३ दशमलव ९७ प्रतिशत रहेको छ । एन आई डी सी विकास बैंकको नाफा २५ करोडले घट्यो नेपाल बैंकले लिने चर्चामा रहेको एन आई डी सी विकास बैंकले तेस्रो त्रैमासमा ९ करोड ४ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । गत वर्षको सोहि अवधिमा ३४ करोड २० लाख रुपैयाँ मुनाफा आर्जन गरेको बैंकको नाफामा उच्च गिरावट देखिएको छ । बैंकको जगेडाकोषमा २ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ रहेको छ । बैंकले यसअवधिमा १ अर्ब ५९ करोड २१ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी २ अर्ब ४८ करोड १ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको खुद व्याज तथा सञ्चालन मुनाफा घटेपछि बैंकको नाफामा कमी आएको हो । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक २९ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ७ सय ४९ दशमलव ३२ रुपैयाँ रह