काठमाडौं– दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनीहरु नेपाल टेलिकम र एनसेलले गत आर्थिक वर्षमा ३ अर्बभन्दा धेरै रोयल्टी सरकारलाई बुझाएका छन् । दूरसञ्चार क्षेत्रमा तीव्र प्रतिस्पर्धामा रहेका यी कम्पनीले बुझाएको रोयल्टी झन्डै बराबर जस्तै छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा एनसेलले रोयल्टी वापत १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ बुझाएको छ भने टेलिकमले १ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ बुझाएको हो । टेलिकमको तुलनामा एनसेलले रोयल्टी वापत सरकारलाई ४ करोड रुपैयाँ बढी बुझाएको छ । प्राधिकरणको कानुनी व्यवस्था बमोजिम दूरसञ्चार सेवा प्रदायकले प्रत्येक वर्षको कूल आम्दानीको चार प्रतिशत रोयल्टी र दुई प्रतिशत ग्रामिण दूरसञ्चार कोष (आरटीडीएफ) राज्यलाई बुझाउनु पर्ने प्रावधान छ । यसै व्यवस्था बमोजिम रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष (आरटीडीएफ) मा योगदान दिने दूरसञ्चार कम्पनीमा एनसेल सबैभन्दा अगाडि रहेको छ । कम्पनीले ग्रामिण दूरसञ्चार कोषमा ७३ करोड ७५ लाख दाखिला गरेको छ । रोयल्टी र आरटीडीएफ गरी राज्यलाई कूल दुई अर्ब २० करोड ५७ लाख बुझाएको छ । कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा सरकारलाई बुझाएको रोयल्टी एक अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ रहेको थियो भने आरटीडीएफ ७९ करोड एक लाख रुपैयाँ बुझाएको थियो । यता टेलिकमले भने गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा रोयल्टी एक अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ र आरटीडीएफ बापत ७१करोड ९३ लाख ५३ हजार रुपैयाँ बुझाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार पुस मसान्तसम्ममा ३१ ओटा कम्पनीले मात्रै गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० को रोयल्टी र आरटीडीएफ बुझाएका छन् । यस्तो शुल्क बुझाउनेमा नेपाल टेलिकम, एनसेल, वल्र्डलिंक, सुबिसुलगायतका छन् । यी सबै कम्पनीहरूले कूल चार अर्ब ८२ करोड १८ लाख रुपैयाँ तिरेका छन् । प्राधिकरणले ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषको रकम उपयोग गरी ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट सेवा उपलब्ध गराउने परियोजना तथा मध्यपहाडी लोकमार्ग एवं जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने सूचना महामार्ग निर्माणका ठूला परियोजना सञ्चालन गरिरहेको छ । प्राधिकरणको कानुनी व्यवस्था बमोजिम दूरसञ्चार सेवा प्रदायकले प्रत्येक वर्षको कूल आम्दानीको चार प्रतिशत रोयल्टी र दुई प्रतिशत ग्रामिण दूरसञ्चार कोष (आरटीडीएफ) राज्यलाई बुझाउनु पर्ने प्रावधान छ । सोही व्यवस्था बमोजिम रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष (आरटीडीएफ) मा योगदान दिने दूरसञ्चार कम्पनीमा एनसेल सबैभन्दा अगाडि रहेको हो । प्राधिकरण प्रवक्ता सन्तोष पौडेलका अनुसार अनुमतिपत्र सेवा प्रदायकहरूले अघिल्लो आवको अन्तिम लेखापरीक्षण भए अनुसार वित्तीय विवरण प्राधिकरणमा पेश गर्नुपर्ने र सोही विवरणमा उल्लेख भए अनुसार रोयल्टी र ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रकम जम्मा गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । दूरसञ्चार प्राधिकरणबाट इन्टरनेट सेवाको अनुमति प्राप्त गर्ने सेवा प्रदायकको संख्या मात्रै १२१ वटा रहेका छन् । ग्रामीण क्षेत्रमा दूरसञ्चार सेवाको विकास, विस्तार र सञ्चालनका लागि दूरसञ्चार ऐन, २०५३ बमोजिम प्राधिकरणले ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष स्थापना गरेको हो । जसमा दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरूले प्राप्त गरेको वार्षिक आयको प्राधिकरणले तोके बमोजिमको रकम प्रत्येक वर्ष सो कोषमा जम्मा गर्नु पर्ने व्यवस्था छ । हाल सेवा प्रदायकहरूले आफ्नो वार्षिक आयको दुई प्रतिशतले हुन आउने रकम उक्त कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने प्रावधान छ । कोषमा जम्मा भएको रकम प्राधिकरणले नेपाल सरकारको दूरसञ्चार सम्बन्धी नीतिको अधीनमा रही ग्रामीण क्षेत्रमा दूरसंचार सेवाको विकास, विस्तार र सञ्चालनका लागि प्रयोग गर्ने गर्दछ । दूरसञ्चार सेवाको विकास, विस्तार र सञ