संविधानसभाको निर्वाचन भए पनि कताकता संविधान बन्दैन भन्ने आफ्नो मान्यता बराबर उनले आफ्ना दलका नेताहरू र समर्थकहरूसँग राखिरहे, पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनपछि। संविधान नबन्दा दु:ख लाग्यो तर आश्चर्य लागेन। दोस्रोपल्ट संविधानसभा आएपछि 'मैले त्यसो भन्न छाडें, अपशकुन नलागोस् भनेर तर आशा गर्ने ठाउँ अझै देख्दिनँ', अन्नपूर्ण पोष्टका लागि युवराज घिमिरेले गरेको कुराकानीमा नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता कुलबहादुर गुरुङ भन्छन्। गुरुङले भने, 'हामी समिति र पार्टी बैठकहरूमा बस्छौं। यहींभित्रबाट निर्णय लिऊँ भनी नेताहरूलाई अनुरोध गर्दा मान्दैनन्, बाहिर जान्छन्।' बाहिर जाने त्यो प्रवृत्ति बन्द नभएसम्म संविधान बन्नेबारे आशावादी हुन नसकिने तर्क दिए उनले। बाहिरको मतलब? यो कुरा नेताहरूले नै स्पष्ट पारिसकेकाले आफूसँग नसोध्न आग्रह गर्दै गुरुङले भने, 'प्रधानमन्त्रीका रूपमा बाबुराम भट्टराईले चाबी अन्तै रहेको भनिसकेपछि हामीले के बुझ्ने?' नेपाली कांग्रेसमा बीपी कोइरालासँग लामो सहवास रहेका गुरुङ इलाममा शिक्षकका रूपमा कार्यरत थिए। कांग्रेसी भनी २०२९ सालमा गिरफ्तार भएपछि छुट्नासाथ उनी भारत प्रवासमा गए। ०३३ सालमा बीपी कोइराला मेलमिलापको नारासाथ भारतबाट स्वदेश फर्कंदा जेल परे। 'मलाई सायद फासी दिइन्थ्यो तर जनमत संग्रह घोषणापछि त्यो सबै रोकियो र पछि हामी रिहा भयौं', गुरुङ भन्छन्। राजतन्त्रलाई संवैधानिक घेरामा ल्याउन सफल २०४७ को संविधानलाई उनी उत्कृष्ट र जनताद्वारा निर्मित संविधान मान्छन् र मुख्य रूपमा त्यसको श्रेय कृष्णप्रसाद भट्टराई र विश्वनाथ उपाध्यायलाई दिन्छन्। 'त्यो संविधानलाई अर्को वैकल्पिक संविधान नआएसम्निरस्त नगर्न, बरु आवश्यकताअनुसार केही प्रावधान निलम्बन गर्न' उपाध्यायले दिएको सुझाव नमान्नु २०६३ पछिका नेताहरूको ठूलो भूल थियो, गुरुङका अनुसार। पहिलो संविधानसभाको पहिलो बैठकमा सभाको अध्यक्षता गर्दै राजतन्त्र उन्मूलन भएको घोषणा गरेका गुरुङ भन्छन्, 'राजा न मेरो मावली न काका, हट्दा मेरो विरोध हुने कुरा भएन। तर पक्षविपक्षमा बहस गरी भावी इतिहासमा यसलाई अंकित गरौं भनी मैले सुझाव राख्दा सबैले विरोध गरे, केहीले त रोस्ट्रममै आएर हाम्रो त्यसमा रुचि छैन भन्न थाले।' के राजा र तत्कालीन केही नेताहरूबीच कुनै समझदारी भएको थियो होला त? 'म कांग्रेसको महामन्त्री थिएँ। मलाई यसबारे केही भनिएको छैन। हुनसक्छ राजाले विश्वास गरेको कुनै व्यक्तिसँग त्यस्तो समझदारी भयो होला', गुरुङले भने। राजतन्त्र सहज रूपमा फर्कनेबारे उनलाई शंका छ। उनले भने, 'तर संविधानविहीनता र बाह्यशक्तिको सक्रियता यसै रूपमा रहिरहे त्यस्तो परिस्थिति उत्पन्न हुनसक्छ।' प्रकाशित मिति: 2015-03-24 06:38:09