बजार खुलेको केहीबेरमा ४ अंकले बढेको नेप्से घट्न थाले पनि अन्तिम समयमा उकालो नै लागेको हो । बजार बन्द हुँदा १ दशमलव १४ अंकले नेप्से माथि चढेर १ हजार ४ सय ८४ दशमलव शुन्य ४ अंकमा पुगेको हो । वाणिज्य बैंक समुहमा ७ दशमलव ९९, वित्तमा ४ दशमलव ७८ र विकास बैंकमा २ दशमलव ७ अंकको गिरावट आए पनि अरु सुचकमा आएको सुधारले समग्र नेप्से माथि चढेको हो । कारोबार रकमका आधारमा मंगलबार नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ । विभिन्न वित्तीय संस्थाका शेयर तथा अन्य सम्पत्ती बिक्रि गर्ने क्रममा कमाइ धेरै भएको चौथो वित्तीय विबरण प्रकाशित गर्ने आशमा लगानीकर्ता नेपाल बैंकको शेयरमा आकर्षित भएका हुन् । यस क्रममा बैंकको अभुतपुर्व प्रगती हुने आंकलन गरि ठुला लगानीकर्ताले नेपाल बैंकको शेयर कारोबार गर्न सक्ने बुझिएको छ । जसका कारण नेपाल बैंकको शेयर मुल्य माथि जान नदिइ चलाखीपुर्ण रुपमा शेयर खरिद गरेको देखिन्छ । शेयरमुल्य स्थिरप्राय रहेर मंगलबार नेपाल बैंकको ७ करोड ८६ लाख ९७ हजार रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । यति धेरै शेयर किनबेच हुँदा पनि शेयर मुल्यमा तलमाथि नहुनुलाई अर्थपुर्ण मान्न सकिन्छ । यस दिन नेपाल बैंकको शेयर किन्ने शेयर दलाल नम्बर २८ श्रीकृष्ण सेक्युरिटिज रहेको छ । उसले १ लाख २५ हजार कित्ता शेयर किनेको छ । सेक्युरिटिजले ७५ हजार कित्ता शेयर आफैंले बेचेको अर्थात म्याचिंग गरेको छ भने बाँकी कित्ता अरु दलाल कम्पनीहरुले बेचेको शेयर किनेको देखिन्छ । त्यस पछि ५१ नम्बरको शेयर दलाल कम्पनीले नेपाल बैंकको शेयर किनेको छ भने बेच्ने दलालहरु विबिध रहेका छन् । नेपाल बैंकको शेयर कसले किनेको हो भन्ने सम्बन्धमा २८ नम्बर शेयर दलाल कम्पनीको कर्मचारीले बताउन नमिल्ने जानकारी दिए । मंगलबार बीमा समुहमा सबैभन्दा धेरै अर्थात १ सय ९१ दशमलव १ अंकले सुधार आएको छ । त्यसै गरि उत्पादन समुहमा २८ दशमलव ५९, होटलमा १७ दशमलव ९४ र जलविद्युत समुहमा २ दशमलव ४३ अंकले सुधार आएको छ । मंगलबार १ सय ३४ कम्पनीका १९ लाख १० हजार ६ सय ५८ कित्ता शेयर ४ हजार ४ सय ४८ कारोबारबाट १ अर्ब ७ करोड ९९ लाख ७७ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । नेप्सेमा आएको सामान्य सुधारसंगै कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य सुधार आएको हो । अघिल्लो दिन ९९ करोड रुपैंयाको कारोबार भएकोमा मंगलबार कारोबार रकम ८ करोड बढीले धेरै हो । ७ बीमा कम्पनीहरुले मंगलबार वित्तीय विबरण सार्वजनिक गरेका कारण केही बीमा कम्पनीको शेयर अधिक कारोबार भएको छ । झण्डै साता अघि नै वित्तीय विबरण प्रकाशित गरेको लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशनको शेयर कारोबार कारोबार रकमका आधारमा दास्रो स्थानमा छ । इन्स्योरेन्सको ६ करोड २९ लाख ९ हजार रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । त्यसै गरि ग्लोबल आइएमई बैंक तथा रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकसंग मर्जर प्रकृया अघि बढाउन खाजे पनि त्यो सफल नभए पछि हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने विकल्पको हल्लाका कारण नेपाल बंगलादेश बैंकको शेयर कारोबार तेस्रो स्थानमा रहेको छ । बैंकको ६ करोड ८ लाख २३ हजार रुपैंइाको शेयर कारोबार भएको छ । २५ प्रतिशत हकप्रद निष्काशनको अनुमती पाएको एनआईसी एशियाको बुक क्लोजको मिति नजिकिएसंगै उसको पनि चौ्थोृ स्थानमा अधिक शेयर कारोबार भएको छ । त्यसै गरि नेपाल लाइफको वित्तीय विबरण प्रकाशित भएपछि अधिक कारोबार भएकोमा नेशनल हाइड्रोलाई आन्तरिक राजश्व विभागले कार्वाही गर्न सक्ने भनेका आधारमा लगानीकर्ता बाहिरिंदा उसको पनि अधिक शेयर कारोबार भएको छ । सस्तो शेयर भएका कारण कारोबार भएको शेयर संख्याका आधारमा भने नेशनल हाइड्रो पहिलो स्थानमा बसेको छ । कारोबार भएको शेयर संख्याका आधार