काठमाडौं– तीन वर्षमा सक्ने लक्ष्यका साथ निर्माण सुरु भएको संघीय संसद् भवन डेढ वर्ष समय थप्दा पनि पूरा भएको छैन । २०७६ असोज १६ मा भएको सम्झौताको म्याद सकिएर १८ महिना थप भएको छ । थप भएको म्याद पनि यही चैत १२ मा सकिँदैछ । तर, आयोजनाको भौतिक प्रगति ७७ प्रतिशतमात्र छ । सिंहदरबारभित्र पुतली बगैंचामा संघीय संसद् भवन बनिरहेको छ । पहिलो सम्झौताअनुसार २०७९ असोजमा भवन निर्माण भइसक्नुपर्ने थियो । निर्माण कम्पनीले कोभिडलाई बहाना बनाएपछि ६ महिना म्याद थप गरिएको थियो । त्यसअनुसार चैत मसान्तसम्म निर्माण पूरा गर्नुपर्नेमा अर्काे एक वर्ष थप गरेर ०८० चैत १२ सम्म पुर्याउँदा पनि आयोजनाको प्रगति सन्तोषजक छैन । कुल ५ अर्ब ६७ करोड (भ्याटसहित) लागतमा यो भवन (सिभिल वर्क) को ठेक्का तुँदी सेक जेभीले पाएको थियो । तुँदी र सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागबीच २०७६ असोज १६ मा निर्माण सम्झौता भएको थियो । सुरुमा तोकिएको समयभन्दा थप ६ महिना दिँदा पनि निर्माण कार्य ६२ प्रतिशतमात्र पूरा भएको थियो । विभागको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयका उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठले थपिएको समयमा भवन सम्पन्न हुने अवस्था नरहेको बताए । उनले भने, ‘पहिलो चरणअन्तर्गत सिभिल वर्कका काम फिनिसिङको चरणमा छन् । दोश्रो चरणको साजसज्जाको काम पनि भइरहेको छ । आगामी असारसम्म पूरा गर्ने गरी काम भइरहेको छ ।’ आयोजनको वित्तीय प्रगति ७० प्रतिशत छ । भुक्तानी गर्न नसक्नु, यन्त्र–उपकरण आयात भएर जडानको काम बाँकी रहेको र जडान नभई प्रगति नदेखिने हुनाले पनि भौतिक प्रगति कम देखिएको उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । दोश्रो चरणअन्तर्गत साजसज्जा, इन्टेरियर, सभाहल तथा सुरक्षा प्रणाली जडान गर्न बाँकी छ । साजसज्जाको लागत अनुमान २ अर्ब ६४ करोड गरिएकोमा २ अर्ब ३२ करोड (पिएस, भ्याटसहित)मा केसी–श्यामसुन्दर–विजय जेभीसँग सम्झौता भएको थियो । सम्झौता २०८० असार १७ मा गरिएको थियो भने आयोजनाको म्याद २०८१ असार १६ सम्म रहेको छ । साजसज्जाको म्याद सकिन ४ महिना बाँकी हुँदा भौतिक प्रगति २० प्रतिशत र वित्तीय प्रगति १० प्रतिशतमात्र छ । चैतसम्म करिब ९० प्रतिशत निर्माण पूरा हुने र फिनिसिङको काममात्र बाँकी रहने उपनिर्देशक श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले भने, ‘हालसम्मको भवनको प्रगति हेरेर कति म्याद थप गर्ने निर्णय हुन्छ । आगामी असारसम्म थप्न सकिन्छ । फिनिसिङ र साजसज्जाको काम हेर्दा करिब तीन महिना लाग्ने देखिन्छ ।’ कुल १५५ रोपनीमा प्रतिनिधिसभा भवन, राष्ट्रियसभा, साझा लबी, अति विशिष्ट व्यक्तिहरुको कार्यालय, पुस्तकालय-संग्रहालय, संसदीय दलको कार्यालय, संसदीय समिति, संसद् सचिवालय, चमेना गृह, प्रेस-छपाइका लागि भवन बन्दैछन् । यसैगरी ७ सय वटासवारी साधनका लागि पार्किङ र सुरक्षा भवन पनि निर्माण गर्नु पर्नेछ । काम ढिलो हुनुमा कोभिड, निर्माण व्यवसायीले गरेको कन्स्ट्रक्सन होलिडेलगायत कारण देखाइएको थियो । अहिले रंगरोगन, सिलिङ, प्लम्बिङ, सुरक्षा यन्त्र–उपकरण जडानको काम भइरहेको छ । उपनिर्देशक श्रेष्ठले भने, ‘आन्तरिक साजसज्जा र फिनिसिङको काम सँगै जाने हुँदा असारमा सबै पूरा हुने देखिन्छ ।’ निर्माण कम्पनीले भवन निर्माण गरेर हस्तान्तरण गरेपछि इन्टेरियर डिजाइन, सेक्युरिटी सिस्टम, डाटा सिस्टम थप निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । साजसज्जा र सेक्युरिटीमा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गर्नुपर्ने भएकाले सरोकारवाला निकायसँग समन्वय गरेर काम अगाडि बढाइएको कार्यालयले जनाएको छ । यो सबै प्रक्रिया पूरा गरेर निर्माण कार्यमा जानुपर्ने भएकाले थप समय लागेको हो । २४ हजार ३ सय ८० स्क्वायर मिटर (ग्राउन्ड एरिया) मा १२