काठमाडौं– मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा सार्वजनिक भएपछि ओरालो लागेको सेयर बजारको यात्रा यो साता पनि सुखद् हुन सकेन । सोमबारबाहेक चारवटै कारोबार दिन बजार घटेर बन्द भएको छ । गत बिहीबार १४ दशमलव ४६ अंक घटेको बजार आइतबार २७ दशमलव २१ अंक घटेको थियो । जसकारण परिसूचक २०३४.८२ विन्दुमा झर्यो । आइतबार परिसूचकसँगै कारोबार रकम पनि घट्यो । आइतबार घटेको परिसूचक बिहीबारसम्म नै ओरालो यात्रामा रह्यो । मंगलबार १.७६ अंक घटेर परिसूचक २०३३.०६ विन्दुमा झ¥यो । यस्तै साताको तेस्रो कारोबार दिन बुधबार ६.४६ अंक घटेर परिसूचक २०२६.५९ विन्दुमा झ¥यो । बिहीबार पनि बजार परिसूचक २०.७६ अंकले घटेर २००५.८३ विन्दुमा झरेको छ । बिहीबारको कारोबारमा नेप्से परिसूचकसँगै सेन्सेटिभ इन्डेक्स शून्य दशमलव ९६ प्रतिशत, फ्लोट इन्डेक्स १ दशमलव शून्य ४ प्रतिशत र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स १ दशमलव शून्य २ प्रतिशत घटेको छ । आइतबार ३१५ धितोपत्रको १ करोड ७ लाख ७२ हजार ४८३ कित्ता सेयर ९७ हजार १०५ पटकमा ३ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । मंगलबार र बुधबार कारोबार रकम घट्यो । मंगलबार ३१४ धितोपत्रको ९३ लाख ४२ हजार ५४६ कित्ता सेयर ७६ हजार ८०३ पटकमा ३ अर्ब ११ करोड बराबरको कारोबार भयो । यस्तै बुधबार ३१३ धितोपत्रको ६३ लाख ४१ ह्जार १७४ कित्ता शेयर ५८ हजार ३६२ पटकमा २ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । बिहीबार भने बुधबारको तुलनामा कारोबार रकम बढेको छ । बिहीबार ३ अर्ब २० करोड ६१ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको ९५ लाख १८ हजारभन्दा बढी कित्ता सेयर किनबेच भएको नेप्सेले जनाएको छ । पछिल्लो समय बजार निरन्तर ओरालो लाग्दा लगानीकर्ताको सक्रियता समेत घटेको छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत पनि लगानीकर्ताको मनोबल सकारात्मक हुन नसक्दा दिनानुदिन कारोबार रकम घटेको जानकार बताउँछन् । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति समीक्षामार्फत सेयर धितो कर्जामा लगाइएको गाँठो नफुकाइँदा लगानीकर्ता निरास बनेका छन् । समीक्षाअघि आम लगानीकर्ताले राष्ट्र बैंकले लचकता अपनाउने आशा गरेका थिए । तर, अपेक्षा अनुसारको मौद्रिक समीक्षा नआएकै कारण बजार सुस्त भएको जानकार बताउँछन् । पछिल्लो समय बैंकहरूको नकारात्मक वित्तीय विवरण लगायतले समेत लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा असर पुगेको जानकारहरुको भनाइ छ । अहिले सेयर खरिदतर्फ लगानीकर्ता सक्रिय हुन नसक्दा विक्रेता हावी हुने गरेका छन् । सोही कारण बजार घटेको हो । लगानीकर्ताको अपेक्षा पूरा हुन नसक्दा बजार घटेको सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियार बताउँछन् । ‘राष्ट्र बैंकले लगानीकर्ताको हितमा नीति ल्याउने अपेक्षा थियो, तर त्यसो भएन,’ उनले भने, ‘अहिले लगानीकर्ता निराश बनेका छन् । नियमनकारी निकायले राम्रो गर्ने ठाउँ हुँदा पनि नगरेकाले बजार घट्न गयो ।’ अहिले कर्जाको जोखिमभार, कर्जाको सीमा लगायतका विषयमा राष्ट्र बैंकले सहज नीति नल्याउँदा लगानीकर्ता निराश बनेको उनी बताउँछन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय विवरण नकारात्मक आउनु, लघुवित्तहरूको अवस्था पनि राम्रो हुन नसकेको सेयर बजारका प्राविधिक विष्लेषक सुवासचन्द्र ढुंगाना बताउँछन् । ‘अहिले बजारमा डिमाण्ड क्रिएट हुने अवस्था नै देखिन्छ तर यसबीचमा पनि बढेन भनेचाहिँ त्यो फेरि १८०० विन्दुमा फर्कने अवस्था हुन्छ,’ उनले भने । अघिल्लो साता पनि बजार केही बढ्न खोजेको भए पनि बढ्न नसकेको उनले बताए । अहिले परिसूचक मागतर्फ प्रवेश गरेकाले अब यो रेन्जमा माग सिर्जना हुन्छ भनेर अपेक्षा गर्न सकिने उनी बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘१८०० देखि २२०० सम्मको स्वीङलाई हेर्दा ५०–६१.८ प्रतिशतसम्मको फिबो