पाँचौंपटक अनशन बसेका वरिष्ठ चिकित्सक डा. गोविन्द केसीका मागबारे सरकार ‘रहस्यमय ढंगले' मौन छ। दस दिनअघि नै अल्टिमेट दिएर अनशन सुरु गरेको दोस्रो दिन सोमबारसम्म सरकारले डा. केसीका मागबारे सामान्य चासोसमेत नदेखाएको खबर आजको नागरिकमा दीपक दाहालले लेखेका छन्। यसअघि डा. केसीले कात्तिक २० गते दसदिने अल्टिमेटम दिँदा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पाँच दिन नबित्दै माग पूरा गर्न कस्सिएका थिए। त्यसअघि चौथो अनशन क्रममा पनि उनले आफ्नो शपथ ग्रहणलगत्तै चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) का डिन नियुक्तिको निर्देशन र माग पूरा गर्ने प्रतिबद्धता गरेका थिए। यसपटक भने प्रधानमन्त्री कोइराला ‘कुरै सुन्न तयार नभएको' आइओएमका एक वरिष्ठ चिकित्सकले बताएका छन्। ‘उहाँ सम्बन्धनका पक्षमा पूरै एकोहोरिनुभएको छ,' आइओएमका ती चिकित्सकले भने, ‘हामीले विभिन्न स्रोतबाट उहाँलाई सम्झाउन खोज्दा कुरै सुन्न तयार हुनुहुन्न।' मन्त्रिपरिषद स्रोतले पनि कोइराला डा. केसीको मागलाई लिएर छलफल गर्न अनिच्छुक रहेको बतायो। ‘हामीले सम्झाउन खोज्दा उहाँ मलाई सिकाउनुपर्दैन भन्नुहुन्छ,' मन्त्रिपरिषद स्रोतले प्रधानमन्त्रीको भनाइ उद्धृत गर्दै भन्यो, ‘तपाईंहरू मलाई मात्र किन सम्झाउनुहुन्छ, बरु (केपी) ओलीजीलाई पनि सम्झाउनुस् न, उहाँ मान्नुहुन्छ?' आइओएम स्रोतहरूका अनुसार प्रधानमन्त्री कोइराला आफूनिकटका सीमित चिकित्सक, केही पारिवारिक सदस्य र सम्बन्धनको पर्खाइमा रहेका मेडिकल कलेजका प्रतिनिधिका मात्र कुरा सुनिरहेका छन्। ‘उहाँलाई यसपटक त्यो घेराबाट बाहिरको कुरा सुनाउन गाह्रो छ,' आइओएमका एक प्राध्यापकले भने, ‘न सरकारका कुनै अधिकारीले डा. केसीलाई भेटेका छन्, न उनका समर्थकलाई भेट्न दिएका छन्।' स्रोतका अनुसार अघिल्लोपटक सम्बन्धन बन्द गर्ने बेला ‘कुनै पनि दबाबसामु नझुक्ने' प्रतिबद्धता गरेका कोइरालाले अहिले मुद्दा नै नबुझी सम्बन्धन रोकेको बताइरहेका छन्। ‘अर्बौं लगानी गरेका कलेजले करोडौं ब्याज तिरिरहेका रहेछन्,' प्रधानमन्त्रीलाई उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘यस्तो अवस्थामा रोक्न हुन्न।' आइओएम डिन डा. राकेश श्रीवास्तवले केसीका मागबारे आपसमा छलफल भइरहे पनि कोसँग के कुरा राख्ने यकिन नभएकाले अघि बढ्न नसकेको बताए। ‘उहाँका माग ठिक हुन्, तरिका ठिक भएन,' डा. श्रीवास्तवले भने, ‘सोमबार दिनभर आइओएमभित्र सबै पक्षसँग छलफल भयो, तर संश्लेषित रूपमा के कुरा राख्ने भन्ने यकिन भएकै छैन।' प्रधानमन्त्री कोइराला डा. केसीको अनशनबारे पारिवारिक आफन्त एवं स्वास्थ्य विभाग प्रमुख डा. सशांक कोइराला तथा निजी फिजिसियन डा. करवीरनाथ योगीको सल्लाहमा भर परेको बालुवाटार स्रोतको भनाइ छ। आइओएमका चिकित्सक डा. योगी त्रिविले गत वर्ष कात्तिकमा ‘चोरबाटो' बाट सम्बन्धन खोल्ने प्रयासस्वरुप गठन गरिएका चार समितिमध्ये नेसनल मेडिकल कलेजको प्रतिवेदन तयार पार्न गठित समितिका संयोजक थिए। डा. योगीले समिति गठनको दुई घन्टाभित्रै ‘काठमाडौं नेसनलको सम्पूर्ण पूर्वाधार पुगेको' प्रतिवेदन दिएका थिए। यसबीच एकीकृत नेकपा माओवादी प्रवक्ता अग्नि सापकोटाले मुलुक संक्रमणकालीन अवस्थामा रहेका बेला सरकारको ध्यान मेडिकल कलेजको सम्बन्धनमा केन्द्रित रहेको भन्दै आपत्ति जनाएका छन्। स्वास्थ्य क्षेत्रमा थुप्रै विकृति र विसंगति रहेको अवस्थामा त्यसलाई सुधार्न पहिला नीति बनाउनुपर्ने जायज माग बेवास्ता गर्दै त्यसप्रति सुरु भएको प्रक्रियासमेत अवरुद्ध गरिएको उनले बताए। ‘सरकारले (डा. केदारभक्त) माथेमा समितिको प्रतिवेदन नकुरी सम्बन्धन खोल्नु, संसदीय समितिबाट नाटकीय र झालझेलपूर्ण तरिकाले निर्देशन दिलाउनु रहस्यमय