शिक्षा मन्त्री चित्रलेखा यादवको दबाबमा तत्कालीन उपाध्यक्ष र सदस्यसचिवको निमित्त जिम्मेवारी पाएका नारायण कोइरालाले नयाँ खुलेका सबै शाखामा मन्त्री र नेपाली कांग्रेस निकट कर्मचारी भर्ती गरेको खुलेको छ। सदस्यसचिव बन्ने चक्करमा लागेका र सदस्यसचिवको पदभार ग्रहण गर्न लागेका परिषद्कै सहसचिव कोइरालाले पुसमा खुलेको तीन शाखामा माली, पियन र ड्राइभरसमेत सबै मन्त्रीका कर्मचारी राखेको खबर आजको नेपाल समाचार पत्रमा ईश्वरराज ढकालले खबर लेखेका छन्। आफू नफस्ने र क्षेत्रीय कार्यालयका प्रमुखलाई फसाउने नियतका साथ कोइरालाले दाङको कर्मचारी राख्ने अधिकार नेपालगन्ज, डडेल्धुराको धनगढी र लाहानको विराटनगरलाई दिएका थिए। मन्त्री यादवले दिएको लिस्ट थमाएपछि तीन कार्यालयका प्रमुखलाई निर्देशन दिएको कोइरालाले लाहान शाखामा कार्यालय प्रमुख र उनकी श्रीमती र अन्य एक जनाबाहेक सबै मधेसीलाई रोजगारी दिन निर्देशन दिएका थिए। मन्त्रीलाई खुसी पार्न अनावश्यक रूपमा शाखा खोलेको परिषद्ले अहिले ती शाखा बोझ हुन थालेको कर्मचारीले बताएका छन्। स्रोतका अनुसार लाहान कार्यालयमा सुस्मिता यादव, नितु यादव, राम उदयनारायण यादव, सञ्जुकुमारी सहनी, अमृताकुमारी पासवान, इन्दुकुमारी यादव र रामनारायण चौधरी र रमेशकुमार कार्की रहेका छन्। सो कार्यालयमा प्रमुख लक्ष्मीप्रसाद अधिकारीले श्रीमतीलाई समेत जागिर खुवाउनुभएको परिषद्का कर्मचारीले बताए। सबै लेखा, कम्प्युटर र प्रशसन सहायकमा नियुक्त गरिएको छ। लाहानबाहेक दाङमा नेता खुमबहादुर खड्का निकटका १६ जना कार्यकर्तालाई मन्त्रीको निर्देशनमा कोइरालाले सिफारिस गरेको स्रोतले जनाएको छ। कामविहीन भएका ती शाखामा २ जना ड्राइभर, २ जना पियन र १ जना माली दरबन्दी कायम गरी मन्त्रीको मान्छे राखिएको छ। स्रोतका अनुसार जनकपुरले लाहानलगायतका जिल्लाको काम सम्हाल्ने हुँदाहुँदै कार्यकर्ता भर्ती गर्न लाहानमा शाखा खोलिएको, नेपालगन्जले दाङको काम रेखदेख गर्दागर्दै हचुवाको भरमा दाङमा शाखा कार्यालय खोलेकामा कर्मचारी आक्रोशित बनेका छन्। बुटवल शाखाले प्यूठानलगायत जिल्लाको सबै काम हेरिरहेका बेला मन्त्रीको आफन्तलाई जागिर खुवाउन मनपरी शाखा खोलेको कर्मचारीहरूले आरोप लगाएका छन्। भर्खरै सदस्य–सचिव बनेका कोइरालाले ती कर्मचारीलाई तलब दिन दबाब दिन थालेको उच्च स्रोतले जनाएको छ। कामै नभएको स्थानमा शाखा खोलेर १६ जनासम्म कर्मचारी राख्नु सरासर गलत भएको बताउँदै तत्काल यो विषयमा सोच विचार गर्न कर्मचारीले दबाब दिने भएका छन्। जुनसुकै अवस्थामा पनि सदस्य–सचिव भएरै छाड्ने अडान लिएपछि मन्त्रीका निकटलाई परिषद्का कर्मचारी बनाएर सदस्य–सचिव बन्न सफल भएका कोइरालाले मन्त्री यादवले कर्मचारी भर्ती गर्न दिएको निर्देशन पालना गर्दै क्षेत्रीय कार्यालयमा कर्मचारी भर्ती गर्न नेपालजन्ग, विराटनगर र धनगढीका प्रमुखलाई दबाब दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-03-24 06:46:28