आफन्त, स्थानीय तथा विभिन्न व्यक्तिको दबाब थेग्न नसकेर यातायात व्यवस्था कार्यालय राप्तीका प्रमुखले एक महिनाभित्रै सरुवा मिलाएका छन्। एक महिनाअघि मात्रै कार्यालय प्रमुख भएर आएका उनले इलाका प्रशासन कार्यालय तुलसीपुरमै मंगलबारदेखि सरुवा मिलाएका हुन्। दाङवासी भएकै कारण स्थानीय र आफन्तको दबाब आउन थालेपछि बाध्य भएर पहिलेकै स्थानमा फर्किएको यातायात कार्यालय प्रमुख भरतकुमार बुढाथोकीले बताए। गत असार महिनादेखि यातायात कार्यालय राप्तीले नयाँ लाइसेन्सका लागि आवेदन माग गर्न सकेको छैन। लाइसेन्स आवेदन खोल्नु पर्ने माग गर्दै जिल्लामा प्रदर्शनसमेत भएको छ। सर्वसाधारणमा आक्रोश झन् बढ्ने देखिए पनि सरुवा मिलाउनु परेको उनले बताए। मंगलबार सिडियो कार्यालय पुगी बुढाथोकीले व्यवस्था कार्यालयबाट रमनासमेत बुझिसकेको शाखा अधिकृत यज्ञबहादुर बस्नेतले बताए। ‘आफन्त, तथा विभिन्न स्थानीयले लाइसेन्स उपलब्ध गराउन दैनिक जसो तीव्र दबाब आएपछि लाइसेन्स आवेदन खोल्न नसक्ने निष्कर्षसहित काज फिर्ता मिलाएको हुँ,’ बुढाथोकीले भने, ‘पहिले इलाका प्रशासन कार्यालय तुलसीपुरमै थिएँ। फेरि त्यहीँ फिर्ता भएँ। बल्ल आनन्द भयो। दबाब र तनावबाट मुक्ति पाएजस्तो लागेको छ।’ उनका अनुसार यहाँ लाइसेन्स आवेदन खुलाउन ठूलो समस्या छ। जोसुकै आए पनि लोकल कर्मचारीले त्यसो गर्नसक्ने अवस्था छैन। बुधबारदेखि निमित्त कार्यालय प्रमुखको जिम्मेवारी पाएका यज्ञबहादुर बस्नेत पनि तत्काल लाइसेन्स आवेदन खोल्न बाहिरी जिल्लाकै कर्मचारी आउनुपर्ने बताउँछन्। ‘म पनि दाङवासी नै हुँ। बाहिरका कर्मचारी पठाउन विभागलाई पत्राचार गरी बुधबार नै सुझाउने छु,’ उनले भने, ‘बाहिरी जिल्लाको मान्छे प्रमुख भएर आएको खण्डमा भने लगत्तै सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स)को परिक्षा खुलाउन सकिन्छ।’ आफू पनि भनसुन गरेर बाहिरी जिल्लामा जाने तयारी रहेको उनले सुनाए। यातायात कार्यालयका अनुसार नयाँ प्रमुख आउन एक-डेढ महिना समय लाग्ने भएकाले यो वर्ष लाइसेन्सको आवेदन खुल्न सम्भव छैन। कार्यालयमा भएको एक मात्र जेनेरेटर बिग्रिएको छ। सिसी क्यामेरा जडानमा ढिलाई भएकाले पनि लाइसेन्स आवेदन खुलाउन थप समस्या छ। बस्नेतका अनुसार हाल नजिकैको राप्ती ड्राइभिङ सेन्टरको जेनेरेटरले कार्यालयको दैनिक काम जेनतेन चलिरहेको छ। १० महिनादेखि लाइसेन्सका लागि आवेदन फारम खुल्न नसक्दा सेवाग्राही भने मर्कामा छन्। त्यसैले जिल्लामा कार्यालयविरुद्ध पटकपटक विरोध प्रदर्शन हुँदै आएको छ। कार्यालयका अनुसर दैनिक २५ देखि ३० वटा नयाँ सवारी साधन कार्यालयमा दर्ता हुने गरेका छन्। असारयता दुई हजारभन्दा बढी सवारी साधन दर्ता भएको छ। ‘कार्यालयमा दैनिक ४ लाख संकलन हुन्छ। वार्षिक १० करोड राजश्व संकलनको लक्ष्य छ,’ शाखा अधिकृत बस्नेतले भने, ‘अहिलेसम्म ७ करोडभन्दा बढी संकलन भइसकेको छ।’ पुस ७ गतेदेखि बिहानी सेवासमेत सुरु भएपछि कार्यबोझ थेग्न कर्मचारीको अभावमा हम्मेहम्मे परेको उनले बताए। कार्यालयमा सवारी साधन दर्ता गरिए पनि सञ्चालनका लागि अनुमति पाउन नसक्दा धेरैजसोले जरिवानाका डरले सवारी साधन चलाउन पाएका छैनन्। ट्राफिक प्रहरीको कारबाहीमा पर्ने नयाँ सवारी साधनका चालकहरूको संख्या जिल्लामा अधिक छ। जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले पनि लामो समयदेखि लाइसेन्स आवेदन नखुल्दा दबाब थेग्न समस्या परेको बताएको छ। विशेषगरी मोटरसाइकल चालकहरू बढी समस्यामा परेका छन्। अख्तियारले समात्छ भन्ने त्रासका कारण पनि लाइसेन्स आवेदन खोल्न कार्यालय प्रमुखहरू डराउने गरेको स्रोत बताउँछ। तीन महिनाअघि मात्रै कार्यालयकै अघिल्तिरको एक ड्राइभिङ सेन्टरबाट नक्कली लाइसेन