सुर्खेत– जाजरकोटमा भएका विकास निर्माणको काम लथालिंग अवस्थालाई गति दिन जाजरकोटका नेताले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई हारगुहार गरेका छन् । पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहलगायतका नेताहरू बालुवाटार पुगेर प्रधानमन्त्रीलाई जिल्लाको अवस्था लथालिंग भएको भन्दै तत्काल ध्यान दिन माग गरेका छन् । भूकम्पबाट पीडित बनेका जाजरकोटबासीलाई तत्काल उचित व्यवस्थापनदेखि अन्य दर्जन माग लिएर जाजरकोटीले प्रधानमन्त्री प्रचण्डको ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । जिल्लामा भेरी करिडोरमा क्याराभानले लथालिंग बनाएका मोटरेबल पुल, पुष्पलाल मध्यपहाडी लोकमार्गको १२ वर्षदेखि अलपत्र परेको मन्ताभिरलगायत अन्य सडक खण्ड, लुम्बिनी–रारा सडक खण्डको जाजरकोटभित्र पर्ने सडकको विजोग अवस्थादेखि जाजरकोट जुम्ला सुरुङमार्गको काममा भएको ढिला सुस्तीका विषयमा प्रधानमन्त्रीलाई ध्यानाकर्षण गराएको छ । नलगाड जलविद्युत आयोजनालाई यसै आर्थिक वर्षमा जसरी पनि निर्माण चरणमा लिनुपर्ने, भूकम्प पीडितका घर निर्माण गर्न कम्तीमा १० लाखभन्दा माथि उपलब्ध गराउनु पर्ने पत्रमा उल्लेख छ । ठेक्का लिने तर काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीलाई कारबाही गरी छिटोभन्दा छिटो काम गर्नुपर्ने टोलीको माग छ । भेरी करिडोरभित्रको ५६ किलोमिटरमा पिचका लागि काम भए पनि बाँकी ६२ किलोमिटरमा बोलपत्र गर्नका लागि बजेट नहुँदा भएको समस्यलाई समेत भारी मात्रामा उठाएको छ । पश्चिम जाजरकोटको छेडा–चाँदे हुँदै जुम्ला जोडने सडकको स्तरोन्नतिको काम रोकिएकाले तत्काल बजेटको व्यवस्था गर्न माग गरिएको छ । खलंगा बोहरा हुँदै–बहुप्राविधिक शिक्षालय काफलचौरसम्मको ठेक्का लागे पनि बजेट अभावले काम हुन नसकेको भन्दै तत्काल बजेटको व्यवस्थापन गर्न मागपत्रमा उल्लेख गरिएको छ । नलगाड नगरपालिकाले आफ्नो पालिकाभित्र दर्जन पुल अलपत्र भएकाले निर्माण व्यवसायीलाई तत्काल काममा फर्कन वा कारबाही गर्न माग गरिएको पत्रसमेत प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको छ । जिल्लामा प्रदेश तथा संघ सरकारले निर्माण गरेका ८० प्रतिशत योजना लथालिंग भएकाले तत्काल निर्माण व्यवसायीलाई कारबाही गर्न माग गरिएको छ । नलगाड जलविद्युत आयोजनाको पुलसमेत नौ वर्षदेखि अलपत्र हुँदै आएको छ । भेरी नदीमा आधा दर्जन पुल ६ वर्षदेखि अलपत्र हुँदै आएका छन् । विकास निर्माणको काम लथालिंग बनाउने जोसुकै भए पनि कारबाही गरेर जिल्लाको विकास निर्माणमा गती दिनसमेत आग्रह गरिएको पूर्वमन्त्री सिंहले बताए । ठेक्का लिएर वर्षौंसम्म काम नगरी पेश्की लिएर बेपत्ता हुने निर्माण व्यवसायीलाई तत्काल उचित कदम चाल्नसमेत माग गरिएको छ । जिल्लामा धेरै पटक विकास निर्माणको काममा विलम्ब नगर्न आग्रह गरे पनि निर्माण व्यवसायीबाट त्यसको कुनै पनि रेस्पोन्स नहुँदा जाजरकोटको टोली प्रधानमन्त्रीलाई नै ध्यानाकर्षण गराउन काठमाडौं पुगेको हो । भूकम्पमा परी क्षतविच्छेद भएको समयमा सबै खालका काम होल्ड गर्दा जिल्ला पछाडि परेको मागपत्रमा उल्लेख गरिएको छ । कोहलपुरदेखि सुर्खेतसम्म मात्र निर्माण हुन लागेको १३२ केभी प्रसारणलाइन जाजरकोटसम्म पुर्याउनु पर्ने उनीहरूको माग छ । डोल्पामा निर्माण हुने जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना १०६ मेगावाटलाइ सहयोग पुग्ने भएकाले सो प्रसारणलाइन जाजरकोटसम्म तत्काल जोडनुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ । चार सय केभी प्रसारण लाइनको दानी पिपलमा निर्माण हुने भनिएको सबस्टेसनको काम रोकिएको भन्दै तत्काल सो भेरी करिडोरको प्रसारण लाइनलाई निर्माण चरणमा लिन आग्रह गरिएको छ । १५० किलोमिटर लामो प्रसारण लाइनको काम तत्काल थाल्न मागपत्रमा उल्लेख छ । मागपत्र बुझाउन ऊर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत, नलगाडका नगरप्रमुख