विश्वआदर्श कलेजले गरेको १७ औं वार्षिकोत्सव समारोहमा इटहरीमात्र होइन, पूर्वका विभिन्न ठाउँबाट शिक्षासेवी, समाजसेवी, अविभावक तथा विद्यार्थीहरु भेला भएका थिए। सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्थ पनि कार्यक्रममा उपस्थित थिए। कार्यक्रममा जब इटहरीका अमरबहादुर गुरुङ लठ्ठी टेक्दै आइपुगे, दृष्टिविहिन गुरुङलाई आयोजकले कुर्सीमा बसाले। उनीसँग टेक्ने लठ्ठी, सधैं माग्दै हिड्दा बोक्ने झोलामात्र थियो। जब कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका कलेज शैक्षिक निर्देशक गणेश दुलालले उनको विषयमा जानकारी गराए अनि क्याम्पस प्रमुख लेखनाथ घिमिरेले उनलाई माला लगाइदिएर स्वागत गरे, दर्शक दीर्घामा रहेका विद्यार्थी र अविभावकले परर्र ताली बजाए। उनको फोटो खिँच्न सञ्चारकर्मीहरु ओइरिए। हेर्दा हेर्दै उनी कार्यक्रमको प्रमुख आकर्षण झै बने। विभिन्न विषयमा दुई दर्जन बढी विद्यार्थी, शिक्षक अनि समाजसेवीले सम्मान थापेको कार्यक्रममा गुरुङले जति चासो कसैले पाएनन्। उनी तिनै व्यक्ति हुन्, जसले मागेरै जम्मा गरेको ४१ हजार रुपैयाँ मन्दिरलाई दान गरे । उनको दानबाट निर्मित घण्टा अहिले इटहरीको राधाकृष्ण मन्दिरमा झुण्डिरहेको छ। अनि उनी आफै चाहिँ राति त्यही मन्दिरको सानो कुनोमा सुत्छन् र दिनभर डुलेर माग्छन्। कलेजले उनलाई दोसल्ला ओढाएर सम्मानपत्रसँगै पाँच हजार रुपैया पनि दियो। राम्रो शिक्षा र विद्यार्थीको आकर्षणका कारण उत्कृष्ठ करदाताको रुपमा आन्तरिक राजस्व कार्यालयको सम्मान पाएको कलेजले सामाजिक उत्तरदायित्वको रुपमा राम्रो काम गर्नेलाई प्रोत्साहित गरेको जनाएको छ। ‘तपाईको दानवीर चरित्र, निर्लोभीपन र त्यागमय उदात्त चरित्र वास्तवमै आदरणीय र अनुकरणीय छ,' कलेजले आफूले दिएको सम्मानपत्रमा लेखेको छ, ‘तपाइको यो चरित्र स्वयम्मा शोषक, सामन्त र भ्रष्ट व्यक्तिहरुका लागि व्यङ्यात्मक झापड पनि हो।' गुरुङले सम्मान थापिरहँदा र कार्यक्रमको आकर्षणको केन्द्र बनिरहँदा पत्रकार याम प्रधानले उनको विषयमा कविता फुराए : अन्धा भैकन म भिखारी जीवन गुजार्नका लागि हिड्छ घर मझेरीहरुमा लिन्छ हात पसारी त्यही अनि दिल खोली हाँस्छ जो बचेको दिन्छ, अभावको ठाउँमा मागेरै गुजारा गर्ने व्यक्तिलाई खर्च गरेवापत दिइएको यस्तो सम्मान शायद पूर्वी नेपालमै पहिलो थियो। कार्यक्रममा सम्मानको लागि बोलाएकोमा खुसी लागेको गुरुङले प्रतिक्रिया दिए। ‘आफूले त देख्न सक्दिनँ,' उनले भने, ‘तर पत्रिकामा आयो भने अरुले हेर्लान्।' कलेजले सुनसरीमा प्रत्येक वर्ष पत्रकारका एक जना छोराछोरीको लागि वार्षिक ८७ हजार रुपैया बराबरको छात्रवृत्ति सम्झौतासमेत सार्वजनिक गरेको छ। विभिन्न विषयमा उत्कृष्ठ हुने विद्यार्थीलाई सम्मान गरेको कार्यक्रममा कलेजले स्थापना गरेको एलिसा छात्रवृत्तीबाट चन्चला अटललाई नगदसहित सम्मान गरेको थियो। यस्तै इटहरीस्थित सर्पदंश केन्द्रलाई ३१ हजार दुई सय रुपैया बराबरको तीन वटा बेडसमेत हस्तान्तरण गरेको थियो। कलेजले आफ्ना उत्कृष्ठ विद्यार्थीहरुले स्कुले शिक्षा लिएको विद्यालयहरुलाई समेत सम्मान गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-03-24 07:37:39