सामान्यतया प्रतिव्यक्ति आम्दानी र उपभोगमा वृद्धि हुनुलाई विकास भनिन्छ । तर, आर्थिक विकासका निमित्त प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा वृद्धि हुनु नै पर्याप्त सर्त भने होइन । किनभने आर्थिक विकास भनेको एउटा जटिल तथा दीर्घकालीन प्रक्रिया हो । आर्थिक विकासका निमित्त प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा वृद्धिका साथै सामाजिक, संस्थागत र संरचनात्मक कुराहरूमा पनि परिवर्तन हुनु आवश्यक हुन्छ । आर्थिक विकास मानिसले मानिसकै लागि गर्ने भएकाले यो मानव कल्याणसँग सम्बन्धित हुनुपर्छ । प्रतिव्यक्ति आम्दानीका साथै जनताको जीवनस्तरमा भएको वृद्धि, उत्पादनको संरचना तथा साधनहरूको वितरणमा संरचनागत परिवर्तन, बचत र पुँजी निर्माणको दरमा भएको वृद्धि, देशमा उपलब्ध स्रोतसाधनको समुचित विकास र प्रयोग, विज्ञान र प्रविधिमा हुने विकास आदिजस्ता महत्वपूर्ण विषयहरू पनि आर्थिक विकासको मापदण्ड र सूचकहरू हुन् । यसका साथसाथै गरिबी निवारण, रोजगारीको अवसरमा वृद्धि, समाजमा आय तथा धन–सम्पत्तिको न्यायोचित वितरण, मानिसका आधारभूत आवश्यकताहरूको पूर्ति, मानव जीवनको भौतिक गुण, परिसूचकहरूमा हुने सुधार, मानव विकास परिसूचक र मानव गरिबी सूचकमा भएको सुधार आदि आर्थिक विकासका राम्रा परिसूचक हुन् । आर्थिक विकासका परिसूचकहरूलाई आम्दानी परिसूचक र गैरआम्दानी परिसूचक गरी विभाजन गरेर अध्ययन गर्न पनि सकिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्र मूलतः कृषिमा आधारित छ । नेपालका अधिकांश मानिस कृषिमा आश्रित छन् । कृषि नै एकमात्र व्यवसाय भएका कारण ग्रामीण विकासका सन्दर्भमा चर्चा गर्दा कृषिको चर्चा गर्नु अनिवार्य हुन्छ । वास्तवमा भन्ने हो भने नेपालको सन्दर्भमा ग्रामीण विकास भन्नु नै कृषिक्षेत्रको विकास हो । मानिसहरूको निरन्तर संलग्नता, रोजगारीका अन्य विकल्पहरूको अभाव, औद्योगीकरणको अभाव आदिका कारण कृषिको महत्वपूर्ण तथा सर्वोपरि स्थान रहेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा ६५ प्रतिशत मानिस बसोबास गर्छन् । अधिकांश ग्रामीण क्षेत्रका मानिसहरू कृषि व्यवसायमा आश्रित रहेको सन्दर्भमा ग्रामीण विकास तथा ग्रामीण क्षेत्रका बासिन्दाको उन्नति कृषिक्षेत्रको उन्नति तथा समुन्नतिमा निर्भर छ । कृषि नेपालीको आर्थिक आधार मात्र नभई सामाजिक संरचनाको निर्धारकसमेत रहेको छ । नेपालको कृषि मूलतः निर्वाहमुखी छ । यसमा मूलतः खाद्यवस्तुको उत्पादनलाई बढी जोड दिइन्छ । उत्पादन प्रक्रिया सामान्य र परम्परागत तरिकाको हुन्छ । नाफा कमाउनेभन्दा बढी जीविकोपार्जनका लागि गरिन्छ । कृषि उत्पादनका क्रियाकलापहरू सामान्यतः श्रमप्रधान हुन्छन् । यसका विपरीत व्यावसायिक खेती प्रणाली ग्रामीण उत्पादनको विकसित रूपमा रहेको हुन्छ । उत्पादकहरू जीविकालाई भन्दा पनि नाफालाई प्रधानता दिन्छन् । कृषिलाई एउटा व्यवसायको रूपमा अपनाएर त्यसबाट पुँजी निर्माण गर्छन् । उत्पादनका लागि आधुनिक उपकरण, मेसिन आदिको उपयोग गर्छन् । यो मुनाफा केन्द्रित खेती प्रणाली हो । नेपालमा अधिकांश परम्परागत खेतीपाती गरिन्छ, जसको कारणबाट ग्रामीण जनताको जीवनस्तरमा सुधार आउन सकेको छैन । त्यसकारण नेपालको ग्रामीण विकासको कुरा गर्दा कृषिक्षेत्रको आमूल परिवर्तन वा आधुनिकीकरण आवश्यक हुन्छ । ग्रामीण विकास र कृषि विकासको एक–आपसमा महत्वपूर्ण सम्बन्ध स्थापित भएको छ । कृषि विकासबिना ग्रामीण विकास परिकल्पना गर्न सकिँदैन । नेपालको ग्रामीण विकास तथा मानिसको समष्टिगत जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनका लागि यसले ठूलो स्थान ओगट्ने कुरामा दुईमत छैन । फेरि कृषिसँग एकीकृत गरेर अन्य सामाजिक सुधारका कार्यक्रमहरू अघि बढाउन सकिने अवस्था पनि विद्यमान छ । यसैले हरेक विकास योजनामा कृषिलाई उच्च प्राथम