काठमाडौं– नेपाली कांग्रेसका नेता अर्जुननरसिंह केसीले बुधबार पार्टी महासमिति बैठकमा ५ सय र हजार रुपैयाँका नोट प्रतिबन्ध गर्नुपर्ने बताए । मुलुकमा भ्रष्टाचार बढिरहेको अवस्थामा मुद्रालाई कालोधनको माध्यम बन्न नदिन विमुद्रीकरण गर्नुपर्ने उनको भनाइ थियो । ठूला दरका नोट प्रतिबन्ध लगाउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याउने उनीमात्र पहिलो नेता होइनन् । पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपाल, पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाललगायत सर्वसाधारणले समेत ठूला नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाउनुपर्नेमा जोड दिँदै आएका छन् । पछिल्ला महिनाहरुमा राजनीति र सत्ताको पहुँचमा पुगेका अधिकांश व्यक्तिहरूले बोरामा पैसा लुकाएर राखेको बुझाइ आमजनतामा छ । यही कारण ठूला नोटमा प्रतिबन्ध लगाउनुपर्ने कुरामा जनमत बढ्दै जान थालेको छ । गत आवमा बैंकिङ प्रणालीमा पैसाको अभाव देखिएपछि केही नेता तथा पूर्व सरकारी कर्मचारीले नोटबन्दीको कुरा जोडतोडले उठाएका थिए । खासमा ठूला दरका नोटका कारण भ्रष्टाचार बढेको र यस्ता दरका नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाए भ्रष्टाचार कम हुन सहयोग पुग्ने आम बुझाइ छ । पूर्व सरकारी कर्मचारी र यस क्षेत्रका विज्ञहरु पनि ठूला नोटले आर्थिक अनियमिततामा सहयोग पुगेको र नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाए अनियमितता घट्ने धारणा राख्छन् । ठूला दरका नोटमाथि प्रतिबन्ध लगाउँदा त्यसको फाइदा वा बेफाइदाबारे अन्य मुलुकको उदाहरण हेर्नुपर्ने धारणा पनि उनीहरुको छ । सन् २०१७ मा भारतले र केही वर्षअघि नाइजेरियाले नोटबन्दी गरेको थियो । ती मुलुकहरूमा नोटबन्दी गर्दा भ्रष्टाचार कम हुनेलगायतका सरकारी उद्देश्य पूरा हुनुभन्दा नागरिकले धेरै दुःख पाएका थिए । राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाको धारणा पनि यस्तै छ । उनका अनुसार नोटमाथिको प्रतिबन्धले मात्र भ्रष्टाचार कम गर्न वा कालो धन सेतो बनाउन सहयोग पुग्दैन । नोटबन्दी गर्ने कुरा ‘नाटक’ मात्रै हुने बताउँछन् उनी । उनले नोटबन्दी गरिए अनाहकमा नागरिकले दुःख पाउने बताए । उनले भने, ‘नोटबन्दी गरिनु भनेको जनतालाई दुःख दिने काम हो । साना तथा मझौला उद्योग व्यवसाय र नागरिकलाई दुःख दिने काम हो । यसबाट राज्यले उपलब्धि हासिल गर्न सक्दैन ।’ उनले राज्यले जे गर्नुपर्ने हो, त्यो कामतर्फ ध्यान नदिएर नोटबन्दीमा जोड दिए गलत हुने बताए । ‘भ्रष्टाचार भएको छ भने यो किन भइरहेको छ भन्नेतर्फ अनुसन्धान गर्ने र रोकथाम गर्नेतर्फ जानुपर्छ । अहिले नोटबन्दीको कुरा जुन ढंगले उठेको छ, त्यसले जनतालाई दुःख दिनेबाहेक अरु हुँदैन । भारतमा नोटबन्दी गरेपछि पैसा सबै फिर्ता आएको थियो । त्यसकारण त्यसले खास फरक पर्दैन,’ पूर्व कार्यकारी निर्देशक थापाले भने । राष्ट्र बैंककै पूर्व गभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री भने सरकारले उपयुक्त विकल्प दिन सकेमात्र नोटबन्दी आवश्यक हुने बताउँछन् । विकल्प दिएर ठूला नोटहरूमा प्रतिबन्ध लगाउन सके सुशासनलाई सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । ‘कुनै कुनै भ्रष्टाचारीलाई पैसा बुझाउन जाँदा टिपरमा नोटका बोरा लगेर खाल्टोमा खन्याएर फर्किएका छन् भन्ने मैले सुनेको छु,’ पूर्वगभर्नर क्षेत्रीले बुधबार कारोबारसँग भने, ‘भ्रष्टाचारको डिग्री यति ठूलो रहेछ । यसमा स्वाभाविक रुपमा ५-१० का नोट नभएर ५ सय र हजारकै होलान् । त्यसकारण भ्रष्टाचारलाई ठूला नोटले सहयोग गरेको सावित हुन्छ ।’ पूर्वगभर्नर क्षेत्रीले ठूला नोटलाई विमुद्रीकरण गर्नका लागि प्राविधिक र आर्थिक रुपले सम्भावना छ–छैन भनेर हेर्ने हो भने असम्भव देखिने बताए । ‘सर्कुलेट भएका नोटमध्ये ५ सय र हजार रुपैयाँ नोटको हिस्सा ६५ प्रतिशत हाराहारीमा छ । एकैपटक त्यति ठूलो नोट ‘डिमनिटाइज’ ग