उपचार खर्च नभएर झापाको एक सामुदायीक विद्यालयका विद्यार्थी मृत्युको मुखमा छटपटाई रहेका छन्। सडक दुर्घटनामा परी गम्भीर घाईते भएका शिवसताक्षी नगरपालिका ७ का १० वर्षीय प्रकाश थापा उपचार गर्ने पैसा नभएर मृत्यु पर्खिरहेको स्थानीयले बताएका छन्। गएको फागुन १९ गते बिद्यालयबाट घर फर्किने क्रममा उनलाई पहिचान नखुलेको यामाहा कम्पनीको अल्वा मोटरसाईकलले बाटो पार गर्ने क्रममा ठक्कर दिएको थियो। मोटर साईकलको ठक्करबाट गम्भीर घाइते भएका थापालाई बिर्तामोडको बिर्ता सिटी अस्पतालमा प्राथमिक उपचार पछि थप उपचारका लागि विराटनगरको न्यूरो अस्पताल लगिएको थियो। उपचारका लागि उठाएको चन्दाका पैसा हुन्जेल बिराटनगरको न्यूरो अस्पतालले पनि उपचार गर्यो। घाइतेकी आमा कुमारीले गहभरी आँस पार्दे भनिन् पैसा सिद्धीएपछि छोरालाई घर लैजान अस्पताल प्रशासनले भन्यो, स्वास हुन्जेल आस हुँदोरहेछ कसरी छाड्नु मैले लिएरै आएँ।’ कुमारीका आँखाका डिल आँशुले भरिएका थिए। उनले आँशु पुछ्दै भनिन् , ‘उपचार गर्ने पैसा नहुँदा मेरो छोरा पुरा आयुभरि नबाच्ने भयो।’ घाइते थापाको परिवारलाई आर्थिक समस्या छ। दिनभरी काम गरेर कमाएको पैसाले साँझ बिहानलाई पुग्ने खानेकुरा किन्दै ठिक्क हुन्छ। भानु उमाविका प्रधानाध्यापक डामकुमार कुँवरले भने, ‘घाइते छोराको उपचार गरूनकी पेटको,’ कुँवरले थपे, ‘पैसा हुने हो भने घाइतेको उपचार सम्ंभव रहेछ।’ प्रकशा अध्ययनरत विद्यालयका प्राचार्य उमानाथ दाहालले उनको उपचारमा सबैले आर्थिक सहयोग गर्न अनुरोध गरे। स्थानीयका अनुसार आर्थिक अवस्था दयनीय भएकै कारण अभिभावकले सामुदायिक विद्यालयमा छोरा छोरी पढाउने गरेका छन्। उनीहरुले भने संस्थागत विद्यालयमा यो विद्यार्थी थियो भने अहिलेसम्म उसको सफल उपचार भई सक्थ्यो। ठक्कर दिने मोटर साईकल र सोका चालकलाई पक्राउको माग राख्दै स्थानीयबासी र उनी अध्ययनरत विद्यालयका बिद्यार्थीले पूर्व पस्चिम राजमार्गमा फागुन २० गते चक्का जाम गरेका थिए। प्रहरीले दोषि पक्राउ नगरे घाईतेको सम्पूर्ण उपचार व्यहोर्ने सहमति पछि चक्काजाम खुलेको थियो। स्थानीयबासीले प्रशासनले गरेको सहमति कार्यान्वयन नगरेको भन्दै आपत्ति जनाएका छन्। उनीहरुले प्रशासनलाई मोटरसाईकल र सोका चालक पक्राउ गर्न दवाव दिने समेत बताए। स्थानीयसमेत रहेका विद्यार्थी नेता महेन्द्र भटराईले प्रशासनले गरेको सहमति बेवास्ता गर्छ र कसैको जीवनमा खेलवाड गर्न भने सडक संघर्ष गर्न विद्यार्थी संगठन बाध्य हुने चेतावनी दिए। यसैबिच घाइतेले सोमबार उनकै घरमा पत्रकार मार्फत झापाका सिडिओ तेजप्रसाद पौडेललाई प्रश्न सोध्दै भने –“सिडिओ साव म मर्नु कि बाच्नु?” सेतोपाटीलाई घाईतेको प्रश्नको जवाफमा सिडिओ पौडेलले भने, ‘कोहि कसैले पनि उपचार नपाएर मर्नु हुँदैन। प्रशासनले फरार मोटर साईकलको खोजी गरीरहेको छ,’ उनले भने, ‘सवै उपचार प्रशासनको मात्र दायित्व होईन, तरपनि करिव ४ लाख बराबरको उपचारको खर्च प्रशासनले व्यहोरेको छ।’ उनले यसमा परिवार र स्थानीयवासीको पनि त दायीत्व रहेको बताए। यता घाईतको उपचारमा सतासीधाम जेसीजले सहयोग गर्ने उद्धेस्यका साथ २० हजार ४ सय रुपैया संकलन गरी परिवारलाई बुझाएको जेसीजका संस्थापक अध्यक्ष कृष्ण पोख्रेलले बताए। यस्तै विद्यालय परिवारले पनि १५ हजार ७ सय संकलन गरी परिवारलाई दिएको छ। घाइतेको उपचारका लागि रकम संकलन हुन थालेपछि उनलाई भद्रपुरको ओमसाई पाथीभरा अस्पताल लगीएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-24 12:59:10