एसियाली विकास बैंक (एडिबी)ले अहिले विश्व तेल मूल्यमा आएको कमिले सन् २०१५ र २०१६ मा ६.३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने भए पनि यसविपरीत तेल मूल्य बढेमा यो वृद्धिदरमा उल्लेख्य गिरावट आउनसक्ने चेतावनी दिएको छ। एडिबीको वार्षिक प्रकाशन एसियन डेभलपमेन्ट आउटलुक २०१५ मंगलबार सार्वजनिक गर्दै तेल मूल्यमा आएको कमिले आर्थिक सुधारका निम्ति महत्त्वपूर्ण अवसर भएको बताएको छ। ‘अनुदान र कर सुधारका निम्ति घट्दो तेल मूल्य एउटा अवसर हो,’ प्रतिवेदनले भनेको छ। घट्दो तेल मूल्यले यस क्षेत्रको मूल्यवृद्धि घटाएको उल्लेख गर्दै प्रतिवेदनले थोरै मूल्यवृद्धिले कम ब्याज दरमा आर्थिक गतिविधिलाई बढावा दिने बताएको छ। प्रतिवेदनले विश्व वित्तीय संकटयताको बढ्दो कर्जा प्रवाहले आर्थिक वृद्धिलाई मद्दत गरेको भए पनि तीव्र कर्जा विस्तारले स्थीर सम्पत्तिको मूल्यमा अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि हुन सक्ने चेतावनी पनि दिएको छ। प्रतिवेदनले केही सदस्य राष्ट्रहरूले लिएको नियन्त्रणात्मक कदमको प्रशंसा गर्दै भनेको छ, ‘केही देशका वित्तीय संस्थाले स्थीर सम्पत्ति खरिदका लागि आवश्यक पर्ने अग्रीम भुक्तानी सीमा बनाएर नियन्त्रणको प्रयास गरेका छन्।’ प्रतिवेदनले दक्षिण एसियाली देशहरूले अवलम्बन गरेको आर्थिक सुधारले प्रतिफल दिन थालेको पनि उल्लेख गरेको छ। प्रतिवेदन अनुसार भारतले हालसालै चालेको संरचनात्मक सुधारका कारण उसको वृद्धिदर यो वर्ष ७.८ प्रतिशत र सन् २०१६ मा ८.२ पुग्दैछ। तथापि प्रतिवेदनले सुधारका निम्ति केही अड्चनबारे समेत उल्लेख गरेको छ। ‘बंगलादेश र पाकिस्तान दुबैले ऊर्जा अभावलगायत क्षेत्रमा व्यापक आर्थिक सुधारको थालनी गरेका भए पनि सडक राजनीतिले प्रगतिमा अवरोध पुर्याउन सक्छ। केही अवरोध हुँदाहुँदै पनि भारतलगायत यस क्षेत्रको सुधारका केही सुखद् सम्भावना देखिएको एडिबीका नेपालस्थित आवासीय प्रतिनिधि केइनिची योकोयामाले राजधानीमा प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै भने। नेपालको वृद्धिको सम्भावना न्यून प्रतिवेदनको नेपाल खण्डमा आर्थिक वर्ष २०१५ र २०१६ कमै मात्र अनुकूल रहेको उल्लेख गर्दै यसले अपेक्षा गरेको ५.२ प्रतिशतको वृद्धिदर हासिल हुन नसक्ने चेतावनी दिएको छ। तथापि मूल्यवृद्धिमा उल्लेख्य कमी आउन सक्ने सम्भावनाबारे प्रतिवेदनले चर्चा गरेको छ। यसको जस भने अन्तर्राष्ट्रिय तेल बजार मूल्यमा आएको कमी र भारतमा भएको न्युन मूल्य वृद्धिलाई जान्छ। ‘यस क्षेत्रमा भएका विकासका आधारमा सन् २०१५ मा ७.७ प्रतिशत र २०१६ मा ७.३ प्रतिशतकै आसपासमा हुन सक्नेछ,' एडिबी नेपाल मिसनका आर्थिक अधिकृत चन्दन सापकोटाले भने। एडिबी नेपालले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको तीव्र सुदृढीकरणका निम्ति अधिकारीहरूलाई आग्रहसमेत गरेको छ। ‘धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई उदार अनुमति दिनु र अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गर्नुभन्दा तीव्र र प्रभावकारी सशक्तीकरण उत्तम हुन्छ,’ प्रतिवेदनले भनेको छ। उक्त प्रतिवेदनले न्यून पुँजीगत खर्चप्रति चिन्ता दोहोर्याउँदै तत्कालीन लगानी गर्न सकिने योजनाहरूका साथै विकाससँग सम्बन्धित मन्त्रालयहरूको न्युन खर्च क्षमता र लम्बिँदो राजनीतिक अस्थिरतालाई निराशावादी विकास खर्चका निम्ति दोष दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-24 18:41:35