पेलेर गए हतियार उठाउँछौँ भनेर सगौरव उद्घोष गरेका कारण विप्लव माओवादी चर्चाको चुचुरोमा ठिंग उभिएको थियो। यतिखेरचाँहि तिनै पेलेर गएका शक्तिहरूसँग फेरि मिलेर हिँड्ने चाहनाका कारण विप्लव माओवादीको चर्चाले अर्को चुचुरोमा पैताला बिसाएको छ। कसले हो पेलेर गएको? यसलाई राजनीतिक, वैचारिक, सैद्धान्तिक मतभिन्नताको आधारमा बुझ्ने कोसिस गर्नु पर्दछ। जनतासामु यसको भेद खुलाउन अत्यावश्यक छ। जसले महान् सपनाहरूको निर्मम हत्या गर्यो, तिनले चुन्वाङ बैठकमा पेलेर गए। पालुङ्टार प्लेनममा पनि पेलेर गए। खरिपटी भेलामा पेलेर गए। दोश्रो संविधानसभामा भाग नलिउँभन्दा समेत पेलेर गए। गोलमेच सम्मेलनबाट हल खोजौँ न त भन्दा झन् पेलेर गए। ओहो! जम्मा यति कुरामा मात्र पेलेर गएको कहाँ हो र? तिनले सेना संयायोजनजस्तो गम्भीर मुद्दामा पनि पेलेर गए। अरुसँग पार्टी एकता र आफैँसँग विघटन हुँदा पेलेर गए। यसरी बुझ्ने हो भने क्रान्तिकारी शक्तिलाई पाखा लगाउँदै पेलेर जानेहरू संस्थापन पक्षका चैतै, वैशाखेहरूबाहेक अरु को थिए? हो, ती रगतको बाढी थामिएपछि पित्तलको गिलासमा गाईको दूध पिउन उपस्थित थिए। ती चोक्टा खान जाँदा झोलमा डुबेर मर्नेहरू थिए। त्यसैले अब संघर्ष कसको विरुद्धमा हुने वा जारी एकताको प्रयास सही छ कि छैन? भन्ने विषय निकै संगीन बनेको छ। यो संगीन विषय किन पनि छ भने विद्रोहको कार्यदिशालाई तुहाइदिएको नेकपा एमालेले होइन। मध्यरातमा नेपाली सेना पठाएर क्यान्टोनमेन्ट खाली गराएको नेपाली कांग्रेसले हुँदै होइन। सग्लो पार्टीलाई तहसनहस हुने गरी फुटाइदिएको राष्ट्रिय जनमोर्चा नेपालले होइन। संविधानसभाको दोश्रो चुनावमा लज्जास्पद हार बेहोर्नुको मुख्य कारण नेपाल मजदुर किसान पार्टी (नेमकिपा) पनि होइन। अब भन्नुहोस् पेलेर कसले गयो? अब कालो झन्डा, कालो मोसो वा हतियार कसका विरुद्ध उठाउने हो? जसका विरुद्ध उठे पनि कमरेड विप्लव, बिलयको बाटोमा छन् कि विद्रोहको बाटोमा छन् भन्ने कुराको पुष्टि उनका एकाध रेडियो, टेलिभिजन तथा पत्रपत्रिकाको अन्तर्वार्ताले गर्न सक्दैनन्। मिडियामा विद्रोह गरेर हुने भए मातृका यादवले उहिल्यै गरिसक्थे। कता हो कुन्नि, एकजना बबन सिंह नाम गरेका मानिस थिए। भोट दिएनौ भने झुन्डिएर मर्छु भन्थे। अहिले उनि कता गायब हुन पुगे थाहा छैन। पेलेर जानेहरूसँग एकता गरेमा भोलि विप्लवको हालत पनि बबन सिंहको जस्तै हुनेमा दुई मत छैन। एकताका लागि क्रान्तिकारी नेतृत्व चाहिन्छ। क्रान्तिकारी नेतृत्व आकाशबाट बर्सिंदैन। यो त वस्तुगत परिस्थिति, परिघटना, आकस्मिकता, बाध्यता र क्रान्तिको विशिष्ठ जोखिमपूर्ण मोड र वर्गसंघर्षको रापिलो भट्टीबाट जन्मन्छ। जनयुद्ध लड्नु थियो, लड्यौँ, युद्धमा बाध्यता थियो। समयले कोल्टे फेर्यो। जनमुक्ति सेना विघटन गरी हातका मेसिनगन खोसियो, नेतृत्वले खोस्यो। हिजोको लडाइँ काठमाडौँमा घर किनेर उपर्खुट्टी गर्ने महाराजा जन्माउनका लागि थिएन। यति कुरा बुझेर पनि एकबारको जुनीमा राति सुत्नुभन्दा अगाडि विप्लव गम खाँदा हुन्- विद्रोहको कुरा गर्दा मिडिया र मानिसको भिडभाडमा म यतिधेरै चर्चित भइसकेँ कि मानौँ म विद्रोही विप्लव हुँदै होइन, बलिउड हिरोजस्तै सेलिब्रेटी भइसकेँ। अहिले त्यो हिरो फेरि जिरो बन्ने हो कि भन्ने चिन्ता चारैतिर छ। आफैँले जुत्ता चोर भनेको मान्छेलाई नयाँ जुत्ता किनेर राख्न दिने कुरा शोभनीय हुँदैन। क्रान्तिका हत्याराहरूसँग मिलेर जाँदा बडो लाज हुन्छ भन्ने कुरा विप्लवलाई थाहा छैन। थाहा नपाउनु एउटा कुरा हो। थाहा पाएर पनि थाहा नपाएजस्तो चालबाजी गर्नु अर्को कुरा हो। दैनिक अखबारहरूले विप्लवलाई साँच्चैको सेलिब्रेटी बना