काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) को सातौं महिना माघमा पनि मुलुकको वैदेशिक व्यापारले लय समात्न सकेन । नेपालबाट बाहिरिने र नेपाल भित्रिने वस्तुहरुको अभिलेख राख्ने निकाय भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार माघमा मुलुकको कुल व्यापारमा कमी आएको छ । आयात र निर्यात दुवै घटेको छ भने व्यापारघाटामा पनि केही कमी आएको छ । यसरी वैदेशिक व्यापारका सबै उपसूचकहरुको वृद्धिदर ऋणात्मक देखिएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमै भारी गिरावट आएको वैदेशिक व्यापारमा चालु आवको असोजबाहेक कुनै पनि महिनामा सुधार देखिएको छैन । विभागका अनुसार चालु आवको सात महिनामा कुल वैदेशिक व्यापार ९ खर्ब ८४ अर्ब पुग्दा व्यापारघाटा ८ खर्ब ११ अर्ब नाघेको छ । यो अवधिमा ८ खर्ब ९७ अर्बको वस्तु आयात हुँदा निर्यात भने ८६ अर्ब ८३ करोडमा सीमित छ । अघिल्लो आवको सात महिनाको तुलनामा कुल वैदेशिक व्यापारमा २.७५ प्रतिशतले गिरावट आएको हो भने व्यापारघाटामा १.७७ प्रतिशतले कमी आएको छ । यस्तै, माघसम्म आयात २.३१ प्रतिशतले घट्दा निर्यातमा भने ७.०७ प्रतिशतले कमी आएको छ । अघिल्लो आवको सात महिनासम्म कुल व्यापारमा निर्यातको हिस्सा ९.२३ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवमा ८.८२ प्रतिशतमा झरेको छ । भन्सार विभागका सूचना अधिकारी पुण्यविक्रम खड्काका अनुसार धेरै आयात हुने वस्तुमा पर्ने पेट्रोल, डिजेललगायत सवारीसाधनमा संकुचन आएका कारण आयाततर्फको व्यापार घटेको देखिएको र निर्यातमा पाम आयलको हिस्साकै कारण असर देखिएको हो । केही समय अगाडिसम्म भारतमा ठूलो परिमाणमा पाम आयल निर्यात हुँदै आएकोमा पछिल्लो समय भारतले लगाएको करका कारण अहिले उतै सस्तो पर्ने हुँदा निर्यात घटेको हो । आयात घट्नेबित्तिकै त्यसको असर राजस्वमा देखिएको उनको भनाइ थियो । माघमा १ खर्ब २९ अर्बको वस्तु आयात भएको छ भने निर्यात ११ अर्बमा सीमित छ । यसरी एकै महिना मुलुकले १ खर्ब १७ अर्बको व्यापारघाटा व्यहोरेको छ । माघसम्ममा सबैभन्दा बढी पेट्रोलियम पदार्थ भित्रिएको छ भने यसबाहेक फलाम तथा स्टील र तिनका उत्पादनको आयात दोस्रो स्थानमा छ । यस्तै, मेशिनरी तथा पार्ट्स, कच्चा भटमास तेल, औषधि, इलेक्ट्रिक र इलेक्ट्रोनिक सामाग्री, यातायातका साधन र तिनका पार्टपुर्जा, कच्चा पाम तेल, खाद्यान्न लगायतका वस्तुहरुको आयात बढी छ । निकासीतर्फ भने फलाम तथा तिनका उत्पादन पहिलो नम्बरमा छ । यार्न (धागो), ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, जुट तथा जुटका उत्पादन, ऊनी फेल्ट, जुस, पाम आयल, अलैंची, चिया, अदुवालगायतका वस्तुहरु प्रमुख निकासी हुनेको सूचीमा परेका छन् । व्यापार विज्ञ पुरुषोत्तम ओझा वैदेशिक व्यापारमा संकुचन आउनुमा आयात र निर्यात दुवैको हिस्सा भए पनि निर्यात बढाउन नसक्दा त्यसको असर देखिएको बताउँछन् । स्वदेशमै भ्यालु एड गर्न सकिने वस्तुहरु जस्तो डग च्यू, चिया, कफी लगायतका वस्तुको निर्यात राम्रै भए पनि पाम आयल तथा वनस्पति घ्यूको निर्यात संकुचनले व्यापारमा तत्कालका लागि बढी असर देखिएको छ । पाम आयलको निर्यात घट्दैमा नेपाल दुःखी हुनुपर्ने अवस्था नभएको भन्दै आयात प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुमा जोड दिनुपर्ने उनको सुझाव छ । सरकारले दुई वर्षअघि वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा देखिएको प्रतिकूल प्रभावका कारण विलासी वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएसँगै थलिएको वैदेशिक व्यापारले अझै लय समात्न नसकेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लका अनुसार विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढाउनेबाहेक आर्थिक गतिविधि बढाउने कुनै पनि काम नगर्ने सरकारका जिम्मेवार अधिकारीहरुको प्रवृत्तिका कारण अर्थतन्त्र धरासायी बनेको छ । ‘वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्