‘यो काठमाडौंमा सार्वजनिक यातायात राम्रो भइदिएको भए यो स्कुटर सिस्कुटर त्यही गनाउने बागमतीमा मिल्काइ दिन्थेँ,’ तेलको लागि लाम कुरिरहेकी मेरी साथी म सँग रिस पोख्दै थिई फोनमा। मैले पनि ऊ सँग तेल माग्ने सोचले नै फोन गरेको थिए। कुरोको चुरो नभनीकन फोन राखे। हुन त बालुवाटारदेखि सुकेधारा नेपाल यातायातले सिधैँ पुर्याइदिन्छ। पत्रिकामा साझा यातायातको मीठा गफ सुनेर सार्वजनिक यातायात चढ्ने मोह बढिरहेको पनि धेरै भइसकेको थियो। यस्तो सोच्दा दुई पांग्रे बाइक भन्दा छ पांग्रे बस नै सस्तो र सुरक्षित लाग्छ मलाई। पाँचै मिनेटमा हुइँकिदै नेपाल यातायात आयो। गाडीमा मान्छे भित्र नछिर्दै गाडी गुड्यो। म पनि भित्र छिरे/छिराइए। सहचालक मान्छे खाद्दै थिए, गुरुजीलाई आफ्नै तनाव। पछाडि अर्को नेपाल यातायात पो रहेछ। पछाडि अर्को गाडीले पछ्याउने बेला नेपाल यातायातलाई बाटो अल्ली ठूलो देखिन्छ रे। ‘गाडी गुड्ने हैन उड्ने पनि गर्छ। कहिले बाटोमा कहिले बटुवामा,’ मेरो साथीको चिया गफ सम्झिएँ। गुरुजीलाई खै के को रिस परेछ पछाडिको गाडीलाई एकदम गालीगलौज गर्नुभयो। सायद फोनमा गर्दै हुनुहुन्थ्यो होला, नत्र त्यो गाली हामी बाहेक अरू बाहिर त कसैले सुनेन। अर्को गाडीको गुरुजीले त झनै सुनेनन्। हामीलाई गाली गरेको पनि हैनन्, हामी झन् के भन्नु। हामीले त सुनेको मात्र हो... टिचिङ नजिक पुगेर गाडीले बिश्राम लियो। धेरै बेर नै रोक्नु भो गुरुजीले, १४ वर्षे ठिटो सहचालकले पनि घाटी नसुक्दा सम्मै कराए। टिचिङ पुग्दासम्म मैले गुरुजी छेउको तातो बोनटमा बस्ने मौका पाइसकेको थिएँ, त्यो पनि अगाडि फर्केर तर गेयरको ह्याण्डल नछेकिने गरि बस्ने सर्तमा। कान्ति नजिकै झार्नुपर्ने मान्छेलाई टिचिङ नेर रोक्दिएपछि रिस त उठ्ने नै भयो, ती दाइ पनि के कम, १४ वर्षे ठिटोलाई गाली गर्दे आफ्नो बाटो लागे। गुरुजी भन्दै हुनुहुन्थ्यो, ‘रोक्ने ठाउँ बाहेक अरुमा रोक्न मिल्दैन। नियम त सबैले पालना गर्नु पर्यो नि। ट्राफिकले यस्ताखाले मान्छेलाई पनि कारबाही गर्नुपर्ने।’ मलाई पनि हो जस्तै लाग्यो। अर्को सोचाइमा, म खुसीले गदगद थिएँ। एउटा कुरा चाहीँ साच्चैनै राम्रो भएछ हाम्रो नेपाल यातायातको। रोक्ने ठाउँमा मात्रै रोक्ने। म केहि महिना अघि फर्के। जर्मनी सरकारले दिएको छात्रवृत्तिमा ४ महिना उतै बसेरै केहि सिकेको अनुभव, २ महिना अघि फर्किँदा लिएरै आएको थिएँ, अनि बेलाबेला सम्झँदा खुसी पनि लाग्छ मलाई। जर्मनी बसेर फर्किने जो कोहि नेपालीले पनि त्यहिँ भन्नेछ, ‘वाह क्या राम्रो सार्वजनिक यातायात सुविधा।’ सुट टाई लगाएर गाडी चलाउने जर्मन चालकहरु सभ्य, सज्जन र भलाद्मी देखिन्छन्। चालकको ढोका नजिकैबाट टिकट देखाएर छिर्ने व्यवस्था भएको जुनसुकै बसमा पनि चालकनै सहचालक हुन्। ‘एउटा बसको लागि २ जना कर्मचारी राख्ने जर्मन अर्थतन्त्रले सक्दैन, हामी जस्तो कहाँ हो र?’, धेरै वर्षदेखि उतै बस्दै आएका एक मित्र मलाई आफ्नो जर्मनी ज्ञान प्रस्ट्याउदै थिए। जर्मन गुरुजी अगाडिको सिटमा एक्लै बस्छन्, हुन त अरु बस्ने सिट पनि छैन। त्यसैले अगाडिको सिटमा महिला राख्न नपर्ने जस्ता नियम जर्मन ट्राफिकले बनाउनुपर्ने कुरो पनि भएन। गुरुजीले गफको सुरमा गाडी ठोके भन्ने आरोपको कुरो आउने पनि भएन। अमेरिकन एम्बेसी नपुग्दै अलि अगाडिनै गाडी रोक्यो र सहचालक कराए, चक्रपथ महाराजगन्ज। गन्तव्य नपुग्दै झार्देपछि यात्रुहरु कराउँदै झरे, हिड्ने मन कस्लाई पो हुन्छ २८ डिग्रीको गर्मीमा। कोही यात्रुहरुको रिस अलि धेरै रहेछ, गालीको रुपमा पोखियो। छेउमा बस्नु भएकीले नाक खुम्चाएर आफ्नो असहजता प्रकट गर्नुभयो। म लगायत अरु भलाद्मीहरुले त्यस्तो अ