नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ बमोजिम आर्थिक स्थायित्व र अर्थतन्त्रको दिगो विकासका निमित्त मूल्य र शोधनान्तर स्थिरता कायम गर्न आवश्यक मौद्रिक तथा विदेशी विनिमय नीति निर्माण गरी सोको व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारीअनुरूप आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को मौद्रिक नीति र मौद्रिक नीतिको पहिलो अर्धवार्षिक समीक्षा प्रतिवेदन–२०८० गत माघ २९ मा सार्वजनिक गरिएको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकले संस्थागत मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर निर्धारण गर्ने विधि परिमार्जन गर्ने भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्ष ०८०-८१ को अर्धवार्षिक समीक्षामा यस्तो घोषणा गरेको हो । जसअनुसार संस्थागत मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर निर्धारण गर्दा व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपमा प्रदान गर्ने ब्याजदरभन्दा १ प्रतिशत बिन्दुसम्मले न्यून राखी तय गर्न पाउने व्यवस्था गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यसबाट सैनिक, नागरिक लगानी कोष, संचय कोष आदिले थप लगानी गर्ने क्षेत्र नखोजी मुद्दतीमा नै राख्ने र जोखिम लिने सम्भावना कम हुनेछ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबार मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा सर्वजनिक गरेको हो । राष्ट्र बैंकको सोमबार साँझ बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले पारित गरेपछि सोमबार नै मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा सार्वजनिक गरेको हो । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षाको विशेषतामा आन्तरिक एवम् बाह्य आर्थिक स्थिति र परिदृश्य तथा पहिलो त्रैमासिक समीक्षाको क्रममा गरिएका नीतिगत व्यवस्थाहरूलाई दृष्टिगत गरी ब्याजदर करिडोरअन्तर्गतका दरहरूलाई यथावत् राखिएको छ । साथै, अनिवार्य नगद अनुपात र वैधानिक तरलता अनुपातसम्बन्धी व्यवस्थालाई यथावत् राखिएको छ । ब्याजदर करिडोरलाई प्रभावकारी बनाउन २०८० फागुनदेखि ‘स्थायी निक्षेप सुविधा’ कार्यान्वयनमा ल्याइने भनिएको छ । सो कत्तिको प्रभावकारी हुन्छ, सो कुरा निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा क्रियाशील हुन सक्छ । संस्थागत मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर निर्धारण गर्दा व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपमा प्रदान गर्ने ब्याजदरभन्दा १ प्रतिशत बिन्दुसम्मले न्यून राखी तय गर्न पाउने व्यवस्था गरिने व्यवस्था गरिएको छ । अर्कातर्फ कृषि, साना, घरेलु तथा मझौला उद्यम–व्यवसायमा प्रवाह भएको २ करोडसम्मको कर्जालाई ‘रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियो’ मा गणना गर्न पाउने व्यवस्था गरिनेछ । बाह्य क्षेत्र स्थायित्वमा देखिएको दबाब कम गर्न विगतका मौद्रिक नीतिको समीक्षादेखि अवलम्बन गरिएका नीतिगत व्यवस्थाहरूको कार्यान्वयनको फलस्वरूप बाह्य क्षेत्र परिसूचकहरूमा सुधार देखिन थालेको छ । शोधनान्तर बचत र आयातमा आएको कमीका कारण विदेशी विनिमय सञ्चितिले आयात धान्न सक्ने क्षमता बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले खुकुलो मौद्रिक नीति अवलम्बन गर्दा पनि कर्जा प्रवाह बढ्न नसकेको बताएको छ । हालै, काठमाडौंमा आईएमएफले यस्तो बताएको हो । आईएमएफ मिसन चिफले चालु आर्थिक वर्ष ०८०-८१ मा नेपालको आर्थिक वृद्धि ३.१ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरिएको बताइएको छ । कर्जा प्रवाह बढ्दै गएको, पुँजीगत खर्च बढ्दै गएको, पर्यटक बढ्दै गएको र रेमिटेन्स पनि बढ्दै गएको आधारमा चालु आर्थिक वर्षमा आर्थिक वृद्धि ३.१ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । साथै महँगी दर पनि लक्ष्यभन्दा कम नै रहेको मुद्रा कोषले उल्लेख गरे । यद्यपि मौद्रिक नीति खुकुलो हुँदा पनि कर्जा प्रवाह अपेक्षित रुपमा बढ्न नसकेको वास्तविकतासमेत उल्लेख गरिएको छ । यद्यपि, नेपालसँग अहिलेकै अवस्थामा पनि ५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको सम्भावना भने रहेको समेत उल्लेख गरेको छ । सरकारले अझै पुँजीगत खर्च बढाउनुपर्ने र आन्तरिक राजस्व