पछिल्लो पटक अरुण काबेली हाइड्रोले आयोजना प्रभावितका लागि १५ लाख कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गरेको छ । जेठ ३ देखि जेठ १७ गतेसम्मका लागि शेयर निष्काशन गरिएको भए पनि धितो पत्र बोर्डको निर्देशन अनुसार कतै पनि उक्त शेयर निष्काशनको विबरण प्रकाशित भएको छैन । कम्पनीको वेबसाइट कोबेली वान हाइड्रो डट कम मा अरुण काबेलीले निष्काशन गरेको साधारण शेयरको आह्वानपत्र देखिने साने बाकस बनाइए पनि त्यो खुल्दैन । जसका कारण उक्त कम्पनीले निष्काशन गरेको शेयरका सम्बन्धमा कम्पनीको साइटमा चाहेर पनि केही हेर्न सकिंदैन । यसका अलाव साइटमा अरु कुनै सुचना राखिएको छैन । कम्पनीको वेबसाइटमा रहेको आह्वान पत्र डाउनलोडमा क्लिक गरे पछि यस्तो देखिन्छ । अरुण काबेलीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलको वेबसाइट सिद्धार्थक्यापिटल डट कम मा पनि उक्त शेयर निष्काशनको कुनै सुचना तथा आह्वान पत्र देखिने सामग्री राखिएको छैन । गज्जबको कुरा धितोपत्र बोर्डको वेबसाइटमा समेत उक्त शेयर निष्काशनका सम्बन्धमा कुनै कागजात राखिएको छैन । बोर्ड आफैंले लागू गरेको निर्देशन विपरित ३ ठाउँमा शेयर निष्काशनको कुनै सुचना नभएका कारण लगानीकर्ताले शेयर निष्काशन, कम्पनीको बारेमा लगायतका विबरण पाउन सकिरहेका छैनन् । ‘बोर्डले आफुले दिएको निर्देशनको आफैंले ख्याल नगरेका कारण आफ्नो निर्देशन आफैंले पालना नगरेको भान भएको छ, लगानीकर्ताको तर्फबाट म बोर्डको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु’ मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा एक जना लगानीकर्ताले भने । बोर्डको वेबसाइट सेबन डट गभ डट एनपी मा एन आइसी एशिया बैंकको विबरणपत्र तथा खानी खोलाको साधारण शेयर निष्काशनको सुचनालाई धितोपत्र बोर्डले प्रोसपेक्टस शिर्षकमा प्रकाशित गरेको छ । जबकी प्रोस्पेक्टस भन्नाले कम्पनीको विरणपत्रलाई बुझाउँछ । त्यहाँ प्रकाशित सामग्री विबरणपत्र नभई केवल आह्वान पत्र मात्र हो भनेर आह्वान पत्रको माथिल्लो भागमा लेख्ने चलन छ, एन आइसी एशियाको आह्वानपत्रमा पनि यस्तो लेखिएको छ । बोर्डले दिएको निर्देशनको पालना नहुनुको कारण यो हो कि निर्देशन दिएको विषयलाई बोर्डले फलोअप नगर्नु । शेयर निष्काशन भएको साता बित्दा समेत कतै पनि सुचना प्रकाशित नहुनुमा बोर्डको निर्देशन पालना नगर्ने शैलीमा नै अरुण काबेलीले सुचना प्रवाह नगरेको पनि हुन सक्छ । बोर्डले आफ्नै वेबसाइटमा उक्त सुचना प्रकाशित गर्न सामग्री मागका लागि ताकेता नगरे पछि अरुण काबेलीले बोर्डले दिएको निर्देशन अनुसार सुचना प्रवाह नगर्नु सामान्य हो । धितोपत्र बोर्डका प्रवक्त निरज गिरीका अनुसार बोर्डको आइटी डिपार्टमेण्टले सुचना शिर्षकमा उक्त सामग्री प्रकाशित गर्नु पर्ने भए पनि भुलबस त्यस्तो भएको बताए । अरुण काबेलीको सन्दर्भ कुरा गर्दै उनले किन आह्वानपत्र कतै पनि प्रकाशित भएन भन्ने सम्बन्धमा खाजेर प्रकृयामा ल्याउने जानकारी दिए । बोर्डले बैशाख २१ गते सर्कुलर जारी गर्दै सबै किसिमका शेयर निष्काशनको सुचना अनिवार्य रुपमा कम्पनी, शेयर निष्काशक, बोर्ड तथा पत्र पत्रिकामा प्रकाशित गर्नु पर्ने व्यवस्था गरेको थियो । यसरी बोर्डको निर्देशनको पालना नभएको अवस्थालाई बोर्डले चिन्तन मनन् गर्दै आफ्नो वेबसाइटमा पनि निर्देशन अनुरुपका सामग्री प्रकाशित गर्ने स्थान बनाउनु पर्ने देखिन्छ । धितोपबोर्डत्र ले के के अनिवार्य गरेको थियो ? यो पनि पढ्नुहोस् ।... ................................................................................................................................................................. डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइन