उनी उठेर अघि-अघि हिँडे, म पछि-पछि। खुट्टामा छालाको हाल्फ बुट, जिन्स प्यान्ट, कम्मरभित्र नघुसारी बाहिरै छोडेको सफा सेतो सर्ट, हातमा आइफोन सिक्स र आइफोन सिक्स प्लसका दुई सेट। उनको वरिपरि सञ्चार-सेट बोकेका तीन सहायक। शरीर पुरै ‘स्वीङ’ गरेर हिँड्ने ४० वर्षीय भि. नटराजप्रसाद ‘साउथ इन्डियन’ सिनेमाको कुनै हिरोभन्दा कम देखिन्नन्। उनी दक्षिण भारत तिरुपतिका त हुन्। तर, हिरो होइनन्। नेपालकै पुराना मेडिकल कलेजमध्येको चितवन स्थित कलेज अफ मेडिकल साइन्सेस्का डाइरेक्टर हुन्। त्यहाँ पढिरहेका विद्यार्थी भन्छन्- कलेजमा उनले आफूलाई खुलमखुला ‘डन’ घोषित गर्ने गरेका छन्। म उनलाई भेट्न समय नलिई गएको थिएँ। फोनमा समय दिन्छन् भन्ने मलाई रत्तिभर विश्वास थिएन। उनको कोठासँगैको कोठामा बसेका उनका सहायकलाई मेरो बिजनेस कार्ड दिएँ। उनले सोधे, ‘टाइम लिनु भएको छ?’ छैन। उहाँले तपाईंलाई चिन्नु हुन्छ? मैले टाउको हल्लाएँ, ‘अहँ।’ किन आउनु भएको? हस्पिटलबारे कुरा गर्न। के कुरा गर्ने? ‘जेनेरल कुरा।’ त्यसका लागि अरुलाई भेटे भइहाल्छ नि, किन सरलाई नै भेट्ने? मैले थोरै स्वर उँचो गरेर भने, ‘कार्डभित्र पठाउनुस्, भेट्ने-नभेट्ने तपाईको सरले निर्णय गर्ने हो, तपाईंले होइन।’ ‘सर मिटिङमा हुनुहुन्छ, निस्केपछि पुर्याउँछु।’ त्यहाँ बसेकामध्ये एउटाले अर्कोलाई भन्यो, ‘नटराज सर, आज अलिक टेन्सनमा हुनुहुन्छ।’ उसको लक्षित श्रोता म थिएँ। नसुनेजस्तो गरिदिएँ। एकैछिनमा एक सहायक उठेर गए। र, हतार-हतार फर्केर आएर भने, ‘बोलाउनुभा’छ, जानुस्।’ मैले ढोकाबाट छिर्दै अंग्रेजीमा भने, ‘हेल्लो मिस्टर नटराज, हाउ आर यु? सरी फर गेट-क्र्यासिङ।’ उनले हात मिलाएर बस्न भने। मैले किन आएको भनेर निमेषमै बताएँ। उनी पहिलो वाक्य बोले, ‘आफ्टर अ लङ टायम, आई एम सिइङ समवान हु स्पिक्स गुड इङलिस्।’ नटराज जस्तो अंग्रेजी (हिङ्लिस) बोल्थे, उनलाई मेरो अंग्रेजी राम्रो लाग्नु अस्वाभाविक थिएन। मलाई भने भ्रम थिएन, मेरा अमेरिकन गुरूहरूले बेलाबेलामा नबुझेर कान थाप्दै मेरो अंग्रेजीको हैसियत मलाई राम्ररी सम्झाइदिएका थिए। म छिरेदेखि नै केही न केही बहानामा नटराजका सहायकहरू कोठाभित्र छिरिरहे। उनले सुरुमा केहीलाई दस मिनेट भन्दै बाहिर पठाए। अन्तत: मसँग गफ गर्न र कलेज घुमाउन करिब दुई घन्टा खर्च गरे। मेडिकल वार्डहरू चहार्दा मैले देखेँ, यो कलेज औसत हस्पिटलभन्दा धेरै सफा छ। उनले त्यसमा गर्व गरे, ‘सरसफाई हाम्रो पहिलो प्राथमिकता हो। सयौं कर्मचारीले हरेक दिन सरसफाइको काम गर्छन्।’ वार्डहरूका भित्तामा झुन्डिएका एसी देखाउँदै उनले भने, ‘चितवन गर्मी छ, त्यही भएर प्रत्येक वार्डमा हामीले एसी राखेका छौं।’ उनी जुन-जुन वार्डमा छिर्थे, त्यहाँका डाक्टर, स्टाफ र नर्सले उठेर नमस्ते गर्थे, बिना कुनै विलम्ब। यसरी ‘स्वःस्फुर्त’ नमस्कार गर्नेमा ७०-७५ नाघेका भारतबाट आएर पढाउने प्रोफेसरदेखि १८-२० वर्षका एमबिबिएस पढ्दै गरेका कलिला डाक्टर पनि थिए। आगन्तुकका आँखामा यो मेडिकल कलेज एउटा ‘पर्फेक्ट’ मेडिकल कलेज देखिनसक्छ। डाइरेक्टर नटराजका भनाइमा यो कलेज ‘प्यासन’ले चल्छ, पैसाले होइन र नेपालको मेडिकल शिक्षामा योगदान पुर्याउन उनी अहोरात्र खटिइरहेका छन्। यो मुलुकमा खुलेका प्रायजसो धन्दाहरूको एउटा विशेषता छ- जे छ, त्यो देखिन्न। जे देखिन्छ, त्यो सत्य होइन। * * * धनीदेखि गरिब नेपालीको शरीर निर्धक्कसँग चिर्न दिन लायक चिकित्सक एउटा मेडिकल कलेजले कुन बेला उत्पादन गर्न सक्छ? चिकित्सा शिक्षाको सम्बन्धमा हामीले बुझ्नुपर्ने अहम् प्रश्न यही हो। यो प्रश्नको उत्तर हामीले प्रष्टसँग बुझेनौं भने न हामीले नटराजहरूल