अहिले मुलुकमा दैनिकजसो कुनै न कुनै भ्रष्टाचारसँग सम्बन्धित खबरले पत्रपत्रिका तथा समाचार माध्यमहरू भरिने गरेका देखिन्छन् । निजामती कर्मचारीदेखि उच्च ओहदामा पुगेका नेतासम्म, शिक्षकदेखि उत्कृष्ट ठहरिएका गोल्ड मेडलिस्ट विद्यार्थीसम्म, व्यापारीदेखि उद्योगीसम्म भ्रष्टाचारजन्य क्रियाकलापमा मुछिएका छन् । मुलुकमा भ्रष्टाचार एक प्रकारको दीर्घरोग बनिसकेको छ । वनमा ऐंजेरु फैलिएजस्तै यो रोग चारैतर्फ फैलिएको छ । यसले सामाजिक विकृति मात्र नभई आर्थिक विकासमा समेत बाधा पुर्याएको छ । सीमित स्रोतको दुरुपयोग बढ्दै गएकाले मुलुकमा विकास निर्माणका कार्यहरू कछुवा गतिमा अगाडि बढेको देखिन्छ । विभिन्न प्रयासका बाबजुद नेपालमा भ्रष्टाचारलाई नियन्त्रणमा लिन नसकिएको भन्ने कुरा भर्खरै ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल (टीआर्ई) ले सार्वजनिक गरेको २०२३ को भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांक (सीपीआई) को तथ्यांकले देखाएको छ । टीआईले सार्वजनिक गरेको सन् २०२३ को सीपीआईका अनुसार नेपालमा गत वर्षभन्दा यस वर्ष केही सुधार देखिए पनि व्यापक भ्रष्टाचार हुने मुलुकमै परेको जनाएको छ । सीपीआई, २०२३ मा नेपाललाई १ सयमा ३५ अंक दिइएको छ । कुल १ सय ८० मुलुकमध्ये नेपाल १ सय ८ औं स्थानमा परेको छ । यसभन्दा अघि सीपीआई, २०२२ मा नेपाल ३४ अंकसहित १ सय १० औं स्थानमा थियो । टीआईले सार्वजनिक गरेको सूचकांकमा १ सय अंकले अति स्वच्छ र शून्य अंकले अति भ्रष्ट भन्ने जनाउँछ । विश्वका १ सय ८० देश सम्मिलित यस सूचकांकमा डेनमार्क ९० अंक प्राप्त गरी सबैभन्दा कम भ्रष्टाचार हुने मुलुक र सोमालिया ११ अंक प्राप्त गरी सबैभन्दा बढी भ्रष्टाचार हुने मुलुकका रूपमा सूचीकृत भएका छन् । ५० भन्दा कम अंक प्राप्त गर्ने मुलुकलाई भ्रष्टाचार व्याप्त मुलुकका रूपमा चिनिन्छ । विश्वका दुई तिहाइभन्दा बढी मुलुकले ५० भन्दा कम अंक पाएका छन् । सूचकांकमा यस वर्षको औसत अंक ४३ छ । यसबाट सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ कि विश्वका अधिकांश मुलुक भ्रष्टाचारको जालोमा फसिरहेका छन् । सीपीआई, २०२३ मा दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूमध्ये भुटानले ६८ अंक (२६ औं), भारतले ३९ (९३ औं), माल्दिभ्सले ३९ (९३ औं), श्रीलंकाले ३४ (१ सय १५ औं), पाकिस्तानले २९ (१ सय ३३ औं), बंगलादेशले २४ (१ सय ४९ औं) र अफगानिस्तानले २० अंक (१ सय ६२ औं) प्राप्त गरेका छन् । नेपाल भने भुटान, मालदिभ्स र भारतभन्दा पछाडि परेको छ । सबैभन्दा धेरै भ्रष्टाचार हुने दक्षिण एसियाली देशमा नेपाल पाँचौं स्थानमा परेको छ । छिमेकी मुलुक चीनले ४२ अंक प्राप्त गरी ७६ औं स्थानमा रहेको छ । यसैगरी एसिया प्रशान्त क्षेत्रको औसत अंक ४५ रहेको जनाइएको छ । पछिल्लो एक दशकमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा नेपालले अपेक्षित सुधार गर्न नसकेको देखिन्छ । भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताको नारा चर्चामा आए पनि कार्यान्वयन पक्ष भने फितलो देखिन्छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा चालु वर्षमा नेपालले प्राप्त गरेको अंकमा केही सुधार देखिए पनि भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा अपेक्षित प्रगति हुन नसकेको प्रस्ट हुन्छ । सन् २०२१ र २०२० मा नेपालले समान ३३ प्राप्त गर्दै १ सय १७ औं स्थान रहेको थियो । यस्तै २०२० मा ३३ अंकका साथ १ सय १७ औं, २०१९ मा ३४ अंकसहित १ सय १३ औं, २०१८ मा ३१ अंक प्राप्त गरी १ सय २४ औं, २०१७ मा ३१ अंकसहित १ सय २२ औं, २०१६ मा २९ अंकसहित १ सय ३१ औं, २०१५ मा २७ अंकसहित १ सय ३० औं स्थानमा, २०१४ मा २९ अंकसहित १ सय २६ औं, २०१३ मा ३१ अंकसहित १ सय १६ औं र २०१२ मा २७ अकंसहित १ सय ३९ औं स्थानमा थियो । एक दशकको सूचकांक हेर्दा भ्रष्टाचारमा नेपालको अवस्था दयनीय नै देखिन्छ । विगत लामो समयसम्म व्याप