पूँजी वृद्धिका लागि ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशनको अन्तिम तयारीमा जुटेको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहाल संग मेरोलगानीका सुरेन्द्र थापा ले समसामयिक विषयमा गरेको कुराकानी । विगत केहि वर्ष यताको वित्तिय विवरणहरु हेर्दा सानिमा बैंक सबैभन्दा कम खराब कर्जा हुने बाणिज्य बैंकहरुमा सबैभन्दा अगाडि देखिन्छ, यसको रहस्य के हो ? हाम्रो जुन संरचना र काम गर्ने संस्कार छ त्यही नै होला, हाम्रो स्क्रीनिङ् देखि रिकभरीसम्म एकदम फाइन छ । शाखादेखि मुख्य कार्यालयसम्म राम्रो समन्वय छ, कुनै एकाउण्टमा समस्या देखिहाल्यो भने त्यसलाई कसरी एक्टिभ गराउने हामी प्लान गरिहाल्छौ, अनुगमनका क्रममा केहि समस्या देखिएमा त्यसलाई रेस्क्यु गर्न सकिने भए गर्र्छाै नत्र हटाउछौ । मुख्य हाम्रो कार्यशैली नै हो । तर हाम्रो मात्र होईन अन्य बैंकहरुको पनि खराब कर्जा एक प्रतिशत भन्दा तल छ । यस्ता बैंक आधादर्जन भइ सके । बैंकहरुले राम्रो धितोविना ऋण दिदैनन् अझ् घर जग्गा, जमिन, सुनचाँदी, गहना नै धितो खोज्छ्न भनिन्छ, हाम्रो जस्तो देशमा विनाधितो वा प्रोजेक्ट वेश ऋण दिन किन सक्दैनन् बैंकहरु ? ठुला ग्राहकहरुको हकमा घरजग्गा नहेरी वर्तमान सम्पतीको आधारमा पनि कर्जा परिचालन भइरहेको छ । उनीहरुको आम्दानी तथा नगद प्रवाहको आधारमा कर्जा लगानी भईरहेका छन् । अहिले पनि हामीले विनाधितो कर्जा दिइरहेका छौ, जस्तो जलविद्युतमा हुने लगानी प्रोजेक्ट वेश लोन हो । त्यसमा प्रोजेक्ट नै धितो हुन्छ । हामीलाई विश्वास लागेको ठाउमा प्रोजेक्ट हेरेर पनि कर्जा लगानी गरेका छौ, जहाँ त्यती विश्वास हुँदैन त्यहाँ अतिरिक्त सुरक्षा खोज्ने हो, धितो खोज्ने हो । हाम्रो मुख्य ध्यान भनेको नगद प्रवाहमा नै हुन्छ ऋणीको घरजग्गा वा धितो लिलाम गरेर ऋण तिराउनु छैन हामीलाई, नगद प्रवाहबाटै ऋण तिरोस् भन्ने हाम्रो चाहाना हो । स्थापना भएको छोटो समयमानै स्त्तोरोन्नती हुँदै वाणिज्य बैंक बनेको यो बैंक वाणिज्य बैंकहरुमा राम्रो बैंकमै गणना हुने गर्छ , यसको दिर्घकालिन लक्ष्य के हो ? यो बैंकलाई कहाँसम्म पुर्याउने योजना छ ? हाम्रो यो हुने त्यो हुने भन्दा पनि देशको एउटा बलियो, सबल र सक्षम बैंक हुने नै हो । एक नम्बर दुई नम्बर होईन सबै प्यारामिटरमा राम्रो बैंक बन्ने नै हाम्रो लक्ष्य हो । ग्राहक सेवा , विजनेश ग्रोथ, जोखिम व्यवस्थापन, पूँजीगत रुपमा होस्, कर्जा, निक्षेपको आधारमा होस् सबै चिजमा हामी एउटा उत्कृष्ट बैंक हुनुपर्छ भन्ने नै हो । वाणिज्य बैंकहरुमा कान्छो भएपनि हामीसँग काम गर्ने मान्छे कान्छो छैनन्। नबिल बैंक, स्ट्याण्र्डड चार्टर्ड, एसबिआई लगायत बैंकमा लामो समय काम गर्नु भएका साथीहरु हामीसँग हुनुहुन्छ । हामीसँग अनुभवी मान्छेको कमी छैन् । अझ भनौ नबिल बैंकमा अमेरिकन बैकिङ् सिकेका साथीहरु र स्ट्याण्डर्ड चार्टड तत्कालीन ग्रीनलीज बैंकमा ब्रिटिश बैकिङ् सिकेका साथिहरुको मिक्सअप छ हामीसँग । सबैभन्दा ठुलो कुरा टिम वर्क हो । हाम्रो सफलताको राज नै टिमवर्क हो । सहायक कम्पनीका रुपमा सानिमा क्यापिटल संचालनमा ल्याउदै हुनुहुन्छ मर्चेन्ट बैकिङ्मा किन जानुपर्यो ? सुनिन्छ क्यापिटल संचालनमा आएपछि गैर आवशीय नेपालीको ठुलो लगानी पूँजीबजारमा भित्र्याउदै हुनुहुन्छ रे ? सानिमा बैंकको उदेश्य के हो भने सबै किसीमका फाइनान्स सेवाहरु दिने हो । हाम्रो ग्राहकलाई हामीले बैंक मार्फत मौद्रिक बजारको नेतृत्व बैंकले गर्छ र पूँजीबजारको नेतृत्व क्यापिटलले गर्छ त्यही नै हो । हो हाम्रो बैंकमा एनआरएन हरुको धेरै लगानी छ । इन्भेष्टमेन्ट गरिदिनु पर्यो, पोर्टफोलियो गरिदिनु पर्यो भन्नेहरु थुप्रै छन ।