बारा– पथलैया–वीरगंज औद्योगिक करिडोरका उद्योगहरूमा दैनिक १० घण्टा अघोषित लोडसेडिङ भैरहेको छ । बिना सूचना बिहान, बेलुका, रातीको सयम गरी बारम्बार लाइन काटिँदा दिनमा १० घण्टासम्म विद्युत अवरुद्ध हुने गरेको हो । नेपालका ठूला छड, स्टिल फलामदेखि बहुराष्ट्रियसहित साना–ठूला गरी एक हजार उद्योग सञ्चालित करिडोरमा बिना सूचना बत्ती जाँदा उद्योगीले ठूलो समस्या व्यहोर्नु परेको छ । भैरहवामा समेत पटक–पटक विद्युत ट्रिपिङ हुँदा उद्योगको उत्पादनमै असर पुगेपछि कच्चा पदार्थ, ठूला मेसिन बिग्रने समस्याले उद्योगीहरू थप पीडित बनेका छन् । बारा पर्सा औद्योगिक करिडोरका सभापति सञ्जयकुमार साहले आर्थिक मन्दीले थलिँदै गरेको उद्योगमा विद्युत सप्लाइको लापरबाहीले औद्योगिक वातावरण बिथोल्न सरकार नै लागि परेको बताए । ‘ट्रिपिङका कारण हामी उद्योगी आजित भइसकेका छौं,’ साहले भने,‘पुराना संरचनाका पोल र तारले हाई लोड थेग्न नसकेका कारण तारमा स्पार्किङ भएर पटक–पटक ट्रिपिङ हुन गरेको प्राधिकरणले बताउँदै आएको ५/७ वर्ष भयो तर अझसम्म फेरिएको छैन ।’ सरकारको उद्योग प्रतिको धारणा भाषणमा मात्र सीमित बनेको कारण व्यवहारमा लागु हुन सकेको छैन । उद्योग मात्र नभइ देशले नै घाटा व्यहोर्नु परेको साह बताउँछन् । करिडोरमा २ सय मेगावाट विद्युत आवश्यक रहेकोमा करिब १ सय मेगावाट पनि नियमित आपूर्ति हुने गरेको छैन । उद्योगी तथा उनीहरू सम्वद्ध संघ संस्थाका प्रतिनिधिहरूले पटक पटक प्रधानमन्त्रीदेखी प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई भेटेर मौखिकदेखि लिखित पत्राचार गर्दा समेत करिडोरको नियमित विद्युत समस्या समाधान हुन सकेको छैन । उद्योग वाणिज्य संघ वीरगन्जका अध्यक्ष अनिलकुमार अग्रवालले ९ देखि १० घण्टा करिडोरमा दैनिक बिहान देखी बेलुकासम्म पटक पटक गरेर बिना तालिका अघोषित लोडसेडिङ हुने गरेको बताए । उनले एकै समयमा तालिका बनाएर लाइन काट्न भन्दा पनि प्राधिकरणले आफूखुसी गर्दा त्यसको असर पुरै करिडोरका उद्योगहरूले खेप्नु परेको उनको भनाइ छ । समय तोकेर विद्युत लाइन काट्दा उद्योगीले सिफ्ट मिलाएर उत्पादन र श्रमिकको व्यवस्थापना गर्न सहज हुने हुँदा ‘सेड्यूल’ बनाएरै औपचारिक रूपमा बिजुली काट्न प्राधिकरणलाई संघले पत्राचार समेत गरेको छ । करिडोरमा २४ घण्टा सञ्चालन हुने उद्योगहरूले क्षमता अनुसार उत्पादन गर्न पाएका छैनन् । यसबाट फलाम, प्लास्टिकजन्य सामान र खाद्यान्न उत्पादन गर्दै आएका उद्योगमा बढी असर परेको संघले जनाएको छ । ‘फलाम र प्लास्टिकजन्य कच्चा पदार्थ प्रशोधन गर्ने भट्टी तताउन लगातार १० देखी १२ घण्टा नियमित बिजुली चाहिन्छ’ संघका अध्यक्ष अग्रवालले भने,‘विद्युत सप्लाइ भएको समयमा पनि पटकपटक ट्रिपिङ हुँदा भट्टी राम्रोसँग तात्नै नसकी धेरै उद्योगको उत्पादनमा असर परेको छ ।’ विगतमा लोडसेडिङ तालीका निर्धारण हुँदा जेनरेटर चलाएर उत्पादन हुने गरे पनि हाल विद्युत सप्लाइ कति बेला बन्द हुने, कति बेला आउने ठेगान नै नभएपछि जेनरेटर चलाएर उद्योग सञ्चालन गर्न समेत तालमेल नमिल्ने अवस्था बनेको अग्रवाल बताउँछन् । नेपाल सेरामिक प्रालिका सञ्चालक मनोज रौनियारले आफ्नो टायल्स कारखानाले विद्युतकै कारण उत्पादनको मात्रा बढाउन नसकेकोले भारतीय टायल्सहरुको बजारमा माग बढेको बताए । उनले जेनरेटरमार्फत उत्पादन गर्दा भारतीय टायल्ससँग बिक्री मूल्य नै फरक पर्ने हुँदा आफ्नो उद्योगमा दैनिक विद्युत अवरुद्ध भएको समय लेखेरै समाधान गर्न संघ संस्थामा पत्राचार गरेको बताए । करिडोरको उद्योगहरूमा रक्सौल–परवानीपुर,ढल्केवर–मुजफ्फरपुर र केन्द्रीय प्रसारण गरी तीन प्रसारण लाइनबाट विद्य