निरज गिरी, प्रबक्ता, धितोपत्र बोर्ड शेयर बजारमा कारोबार रकम र सूचक दुबै बढ्नु राम्रो हो । लगानीकर्ताले जोखिमको अबस्था मूल्यांकन गरी आफ्नो क्षमताले धान्न सक्ने गरी लगानी गर्नुपर्छ । हल्लाहरुको पछाडि नलागी कम्पनीहरुको अबस्था बुझेर राम्रो कम्पनीमा लगानी गर्नुहोस् भनेर हामीले लगानीकतार्हरुलाई पहिले देखि नै भन्दै आएका छौ । बजार बढ्दै जाँदा जोखिमको अबस्था पनि बढ्नसक्छ, लगानीकर्ता सचेत र सजग भएर आफ्नो लगानीको सुरक्षामा ध्यान दिनुपर्छ । राम्रो कम्पनीमा लगानी गरियो भने जोखिम कम हुन्छ । हामीले भन्ने यही कुरा नै हो । रबिन्द्र भट्टराई, शेयर बजार बिश्लेषक बजेटमा केही कुराहरु आउँछ कि भनेर बिमाहरुको शेयर मूल्य बढेको हुनसक्छ । बजारमा जहिले पनि जोखिम नै छ, त्यो जोखिमको अबस्था मूल्यांकन गरेर लगानी गर्नुपर्छ । बजार सधै बढ्दैन र सधै घट्दैन भन्ने कुरा बुझ्नुपर्छ । जोखिम ब्यवस्थापनको कुरा हेरेर, भोलि बजार घट्यो भने पनि त्यस कम्पनीले दिने बोनस शेयरले धान्नसक्ने गरी लगानी गर्नुपर्छ । प्रियराज रेग्मी, अध्यक्ष, स्टक ब्रोकर एशोसियशन बजार बढ्दै जाँदा लगानीकर्ता ढुक्क देखिन्छन् । उनीहरुमा देखिएको दह्रो आत्मबिस्वास नै मुख्य कुरा हो । किन्नेहरु धेरै भएर नै बजार बढेको हो । यसमा ब्यक्तिगत र संस्थागत दुबै लगानीकर्ताको चाप छ । नयाँ नयाँ लगानीकर्ता पनि आएकै छन् । बजेट समयमा आउने, पूँजीबजार मैत्री बजेट आउने आशमा बजार बढेको हो जस्तो लाग्छ । शेयर बजार बढ्दा कमाईन्छ भन्ने कुरा मुख्य रुपमा नलिई कम्पनीको आधारभुत अबस्था हेरेर, भोलि लाभांश दिँदा पनि धान्न सक्ने कम्पनी हेरेर शेयर किन्नु राम्रो हुन्छ । समग्रमा भन्दा शेयर बजारमा नेप्से मात्रै नभई कारोबार रकम दिनदिनै बढेर रेकर्ड ब्रेक गर्नु निकै उत्साहको कुरा हो । बजारको स्थायित्वमा यसले सकारात्मक भुमिका खेलेको छ । ध्रुब तिमिल्सिना, प्रमुख कार्यकारी, सिद्धार्थ क्यापिटल शेयर बजार हो, किन्ने र बेच्नेले नै मुख्य भुमिका खेलेको हुन्छ । शेयर बजारमा कम्पनीहरुको आधारभुत पक्ष नै मुख्य कुरा हो । बैंक र बिमाको दोस्रो भन्दा तेस्रो त्रैमासिक प्रतिबेदनहरु राम्रा देखिएका छन्, त्यसले पनि बजारलाई सहयोग गरेको हुनसक्छ । आधारभुत कुरा राम्रो हुँदा पनि बजार कहिले काँही तल गएको देखिन्छ । अरु कुराले पनि असर पारेको हुनसक्छ । एउटा मात्र कुरा हेरेर बजारको प्रबृत्तिको बारेमा भन्न सकिन्न, धेरै कुराले प्रभाव पारेको हुनसक्छ । बजार यसरी माथि चढ्दै जाँदा हरेक समय सजग हुन भने जरुरी हुन्छ । छोटेलाल रौनियार, ठूला लगानीकर्ता यो एकदम सकारात्मक कुरा हो । शेयर बजारप्रति आम नागरिकको बिस्वास बढेको प्रमाण हो यो । बजारमा मानिसहरुले धेरै लगानी बढाएका छन, बिक्रीमा राखेको शेयर तुरन्तै बिक्री भईरहेको छ । यसले के देखाउँछ भने नेप्से र शेयर बजारप्रति बिस्वास बढेको छ । बजेट समयमै आउने कुराले पनि आशाबादी बनाएको छ । निर्जिबन बिमाका बारेमा पनि पक्कै केही आउँछ भन्ने आशामा लगानीकर्ताहरुले लगानी बढाएका हुनसक्छन् । आगामी दिनमा नेपालको शेयर अझै माथि जान्छ, अरु सुधार हुन्छ । प्याकेजकै रुपमा पूँजी बृद्धिको कुरा आउँदै छ । निर्जिबन बिमाको बारेमा बजेटमा केही आउँदैछ भन्ने कुरा पनि छ । एफपीओको कुराले पनि धेरैलाई उत्साहित बनाएको छ । ब्रोकर कमिशन घट्ने कुराको ठूलो आश छ । प्राबिधिक बिश्लेषण गर्नेहरु त नेप्से १७०० भन्दा तल त रोक्दै रोक्दैन भन्छन् । जापानको उदाहरण हेर्ने हो भने ब्यक्तिलाई शेयर बजारमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्छ भने यहाँ पनि त्यही हुनुपर्छ । पैसा अरु क्षेत्रमा लगानी गर्ने वातावरण छैन, बैंकमा राख्दा