मानिसहरु सोच्ने गर्छन कि जब बजार तल भर्न थाल्छ, तब शेयर बेच्ने हो र जब बढ्न थाल्छ तब किन्ने हो । तर यसमा समस्या यही छ कि बजार कहिले माथि र कहिले तल जान्छ भनेर भबिष्यबाणी गर्न असंभव छ । सन् २०१५ मा गरिएको एक विश्वब्यापी अध्ययनले भन्छ कि अर्बौ रुपैयाँको कोषका ब्यवस्थापकहरु बजारको अबस्था बिश्लेषण गरी आफ्ना सम्पतिहरु कहिले बेच्ने र कसरी ब्यवस्थापन गर्ने भन्ने काममा लागिरहेका हुन्छन्, त्यहाँ पनि शेयर बजार निश्चित समय तालिकाले यो बेला बढ्छ र यो बेला घट्छ भनेर भन्न सकिने आधार देखाएन । मात्रै दुई प्रतिशत घटनाहरुमा समयको निश्चितताले लगानीमा सकारात्मक आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने देखियो । अमेरिकी ईक्विटी रणनीतिकार साभ स्टोभल भन्छन् –मानिसहरु सोच्छन् बजार सच्चिनु खराब पक्ष हो । जब बजार घट्न थाल्छ, उनीहरु शेयर बेचेर बाहिर निस्कन्छन् तर बजार सच्चिएर फर्किदा किन्न चुक्छन् । साभ अगाडि भन्छन् –बजार यही समयमा चढ्छ र झर्छ भनेर समय तोक्ने प्रयास नगर । अहिले नेपालको शेयर बजार उच्चतम बिन्दुतर्फ गईरहेको बेला शेयर बेच्ने कि किन्ने त ? यदि तपाईले शेयर किन्नुभयो र पर्याप्त फाईदा हुँदा पनि त्यसलाई नबेची होल्ड गर्नुभयो भने तपाईले बदलिदो आर्थिक बाताबरणबाट लाभ उठाउँन सक्नुहुन्न । तर लामो समयको लागि शेयर किन्नु भएको छ भने नबेची राख्दा पनि फरक नपर्ने कुरामा नअल्मलिनुहोस् । शेयर बजारमा धेरै लोभ गर्दा भुईको टिप्न खोज्दा पोल्टाको पोखिने डर सधें हुन्छ । शेयर बजार बढेको बेला खराब कम्पनीको शेयर महंगो मूल्यमा बेचेर राम्रो र सुरक्षित कम्पनीको शेयर सस्तो वा उचित मूल्यमा उठाउने एउटा उत्तम अबसर हो । यो अबसर छोप्न चाहने लगानीकर्ताहरु खराब वा नराम्रा कम्पनीको शेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गर्छन र राम्रा कम्पनीको शेयर किन्न मौका पर्खने गर्छन, जब शेयर बजार सच्चिएर एउटा बिन्दुमा आईपुग्छ, त्यसपछि धमाधम राम्रा कम्पनीको शेयर उठाउँछन् र दोहोरो फाईदा दिन्छन् । नेपालको शेयर बजार सर्वाधिक उचाईमा पुग्दा अर्थतन्त्र र शेयर बजारको सम्बन्ध नहुने कुरा पनि कयौं अध्ययनहरुले देखाएको छ । अर्थतन्त्र नराम्रो भएको बेलामा त शेयर बजार बढेको थियो, अब झन् अर्थतन्त्र राम्रो हुन्छ र शेयर बजार पनि राम्रो हुन्छ भन्ने कुराको ग्यारेन्टी कसैले गर्नसक्दैन । अर्थतन्त्र कमजोर वा संक्रमणकालमा रहेको बेला लगानी गर्नेहरुले शेयर बजारबाट धेरै कमाएको देखिन्छ । अहिले नेपालको शेयर बजार संक्रमणकालमा जस्तो छ र यसबेला सही ढंगले राम्रा कम्पनीहरुमा मूल्य नउचालिईकन लगानी गर्दा कमाउँनसक्ने संभावना बढी छ किनभने बिकशित देशमा वा अर्थतन्त्र सवल भएको बजारमा धेरैले पाउने नगद लाभांश मात्र हो, यहाँ त बोनस र हकप्रदले नै लगानीकर्ता मालामाल हुने अबसर छ । तर यस्तो बेलामा पनि कस्तो कम्पनीमा लगानी भन्ने कुरा मुख्य हो । बेलायतस्थित अबेरडेन एसेट्स म्यानेजमेन्ट इंकका पाउल एट्किन्सनले बर्षेनी लाभांशको दर बढाउँर्दै लगेका कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्नु उत्तम हुने सुझाव दिएका छन् । यदि कम्पनीले अघिल्ला बर्षहरुमा भन्दा लाभांशको दरमा बृद्धि गरेका छैनन् भने त्यस्ता कम्पनीहरुले लगानीका लागि रातो झण्डा फहराएका छन् भनेर बुझ्नुपर्छ । नेपालको अहिलेको शेयर बजारमा बित्तीय संस्थाहरुमा रहेको अधिक तरलता, सस्तोमा शेयर धितो कर्जा प्राप्त हुनु, ब्यक्तिसँग पनि पर्याप्त लगानीयोग्य रकम हुनु, अन्यत्र लगानीको वातावरण नहुनु, शेयर बजार तथा बिस्तारमा नियमनकारी निकायहरुले लिएको निर्णयको प्रभाव, संस्थागत लगानीकर्ताकाो बढ्दो उपस्थिति, पूँजी बृृद्धि योजनाले कम्पनीहरुको लाभांश दर बढ्नु, हकप्रदको ओई