महोत्तरीको विभिन्न नाकाबाट अवैध रुपमा सुपारी भारत तर्फ तस्करी हुने गरेको छ। महोत्तरीको मटिहानीबाट तस्करी गरी भारतको मधवापुर लग्दै गरेको सुपारीसहित तीन जनालाई सशस्त्र प्रहरीले बुधवार पक्राउ गरे पछि सो प्रकरण बाहिर आएको हो। सशस्त्र प्रहरी बीओपी मटिहानीले तीन क्वीन्टल सुपारीसहित धनुषाको तुल्सियाही जब्दी ६का ३० वर्षीय जयनेपाल यादव, २५ वर्षीय रंजीत यादव र ३५ वर्षीय प्रमोद यादवलाई पक्राउ गरेको छ। पाँच जनाको समूहमा ५ वटा साईकलमा तीन क्वीन्टल सुपारी बोकी मटिहानी ९ स्थित बाटो भएर भारतको मधवापुर जान लागेका सुपारी तस्करहरुलाई सशस्त्र प्रहरी बीओपी मटिहानीबाट सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक कृष्ण पौडेलको नेतृत्वमा खटिगएको गश्ती टोलीले उनीहरु लाई पक्राऊ गरेको हो। राजस्व छली गरी नेपालबाट भारत तस्करी गर्न लागेको सुपारी सहित ३ जना तस्कर पक्राऊ गर्न सफल भएपनि दुई जना फरार भएको सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक पौडेलले बताए। पक्राउ परेका तस्करहरु सहित सुपारी आवश्यक कारबाहीका लागि जिल्लाको मुल भन्सार कार्यालय भिट्ठामोडमा बुझाइएको छ। सो सुपारीको बजार मुल्य १ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। सो सुपारी सीमा तस्कर विन्देश्वर नायकको रहेको छ। सो सुपारी धनुषाहुँदै महोतरीको विभिन्न नाकाबाट तस्करी हुने गरेको छ। प्रहरीले पूर्व क्षेत्रमा सुपारी तस्करीमा कडाई गरेपछि तस्करहरुले जलेश्वर मूल भन्सारका कर्मचारी, सशस्त्र प्रहरीको मिलोमतोमा महोत्तरी नाकाबाट सुपारी भारत तर्फ तस्करी गराउने गरेका स्रोतको दावी रहेको छ। तस्करी नियन्त्रणका लागि खटिएका सश्स्त्र प्रहरीहरु लाइन पाए पछि निक्रिय देख्न थालेको छ। ती नाकाहरुबाट सश्स्त्र प्रहरी सेटिङमै काम भइरहेकेा छ। प्रहरी स्रोत भन्छ, प्रहरीले अहिले सुपारी रोक्ने भन्दा सक्दो पैसा लिँदै तस्करी गराउनमा सक्रिय देखिरहेकेा छ। महोत्तरीको सम्सी र भिठ्ठामोड मटिहानी खैरबन्नी,रघुनाथपुर,बथनाहा खैरा नाकाबाट अवैध रुपमा राति रातिमा भारत तर्फ सुपारी तस्करी भइरहेकेा स्रोतको दावी रहेको छ। समाचार स्रोतका अनुसार पछिल्लो समय आयातित सुपारी प्रहरीकै मिलोमतोमा तस्करी हुने गरेको छ। सन् १९५० को नेपाल भारत वाणिज्य सन्धिमा तेस्रो देशबाट आयातित कुनै पनि बस्तु भारत निर्यात गरिनु अवैध मानिन्छ। आयातित सवै सामान स्वेदशमै खपत गर्नु पर्ने प्रावधान हुदाँहुँदै व्यवसायीले चाहिने भन्दा बढी सामान तस्करी गर्ने गरेको छ। तर यसरी सो सामान खुलेयाम भारत तस्करी हुने गरे पनि सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको प्रहरी चौकीहरु बेखबर देखिन्छ। भारतमा तेस्रो मुलुकबाट सुपारी आयत गर्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ। तेस्रो मुलुकबाट आयातित सुपारी पुनः भारत निकासी गर्न पाइदैन। मलेसिया सिंगापुर थाइल्याण्डलगायतका देशबाट नेपाल सुपारी आयात गरी सीमा क्षेत्रमा राखेर भारत निकासी हुने गरेको छ। तेस्रो मुलुकबाट आयातित सुपारी भारत निकासीमा नेपालकै केही व्यापारी र भारतकै ठूलो गिरोह सक्रिय रहेका प्रहरीको दावी छ। नेपालमै उत्पादित सुपारी भने निकासी गर्न पाइने कानुनी प्रावधान छ। तेस्रो मुलुकबाट आयातित सुपारी एक सयदेखि एक सय ९० भारु मा विक्री हुने गरेको छ। नेपालमा एक सय ९० रुपैयाँ प्रतिकिलो बिक्री हुने गरेको छ। सुपारी तस्करी रोक्न महोत्तरीको विभिन्न नाकामा प्रहरी र चौकी र सशस्त्र प्रहरी सक्रिय भए पनि तस्करी नियन्त्रण हुनुको साटो झन वृद्धि भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-25 15:05:38