उपत्यकामा लैंगिक हिंसाको उजुरी बढ्दो छ। महानगरीय प्रहरी कार्यालय, महिला तथा बालबालिका सेवा केन्द्र, रानीपोखरीका अनुसार पछिल्लो ३ महिनामा प्रहरीमा परेका उजुरीमा ८७ प्रतिशत लैगिंक हिंसासँग सम्बन्धित छन्। काठमाडौंमा ७६, ललितपुरमा १४ र भक्तपुरमा ९ वटा उजुरी लैंगिक हिंसासम्बन्धी परेका छन्। केन्द्रको अध्ययन अनुसार तीन महिनाको अवधिमा उपत्यकामा २ हजार ७ जना लैंगिक हिंसामा परेका छन्। जसमा ८७ प्रतिशत श्रीमान्ले श्रीमतीमाथि र ५ प्रतिशत श्रीमतीले श्रीमानमाथि हिंसा गरेको पाइएको केन्द्रकी प्रमुख डिएसपी तारा थापाले बताइन्। सबैभन्दा बढी ज्याला मजदुरीबाट जीविकोपार्जन गर्ने महिला श्रीमान्बाट हिंसामा पर्ने गरेका छन्। अन्य वर्गका महिलालाई श्रीमान्सहित सासू, ससुरा, नन्द, आमाजू आदिबाट घरेलुहिंसा हुने गरेको छ। दोश्रो श्रीमती ल्याई वा नल्याई, श्रीमती वा अघिल्लो श्रीमतीलाई कुटपिट गर्ने, घरबाट निकाल्ने, खान लाउन नदिने गरी हिंसा गर्ने गरेको देखिएको थापा बताउँछिन्। तर श्रीमान्ले श्रीमतीलाई गर्ने हिंसाका धेरै उजुरी भने मिलापत्रमा टुंगिन्छन्। ‘६० प्रतिशतभन्दा बढी मिलापत्र भएको देखियो,’ थापाले भनिन्। घरेलुहिंसामा पछिल्लो समय आर्थिक हिंसा पनि बढिरहेको छ। वैदेशिक रोजगारमा गएका पुरुष र महिलाको कमाई श्रीमान्/श्रीमतीले दुरुपयोग गर्ने, विदेश जाँदाको ऋणसमेत नतिर्ने गरेका उजुरीहरू पनि बढेका छन्। लैंगिक हिंसा बढाउन केटा-केटी विवाहपूर्व नै सँगै बस्ने ‘लिभिङ टुगेदर’ ले पनि भूमिका खेलेको छ। ‘लिभिङ टुगेदर संस्कृति बढेसँगै लैंगिक हिंसाका नयाँ स्वरूपहरू देखापर्न थाले’ थापाले भनिन्, ‘त्यसलाई सम्बोधन गर्ने स्पष्ट कानुनी व्यवस्था नभएकाले प्रहरी नै समस्यामा पर्ने गरेको छ।’ पछिल्लो समय राजधानीमा लिभिङ टुगेदरसम्बन्धी उजुरीमा महिनामा ५/७ वटासम्म परेका छन्। त्यस्तै सामाजिक संजालले पनि लैंगिक हिंसा बढाउनमा भूमिका खेलेको अध्ययनले देखाएको छ। सामाजिक सञ्जालबाट हुन हिंसाबाट ३ महिनामा ८ सय ५५ महिला पीडित भएका छन्। प्रेम सम्बन्ध रहेका र नरहेका पुरुषहरूले सामाजिक सन्जालमा केटीहरूबारे गलत तथा अश्लील कुराहरू र नग्न फोटो राखिदिने घटना प्रमुख छन्। यस्ता निवेदन महिनामै ८० देखि ९० वटासम्म आउने गरेता पनि अधिकांशमा पीडकको पहिचान हुन नसक्ने भएकाले थोरै मात्र कारवाहीको दायरामा आउने गरेका छन्। पीडकलाई दण्डित गर्ने स्पष्ट कानुनी व्यवस्थाको अभावले पनि धेरै मुद्दा मेलमिलापमा टुंगिने गरेको देखिएको छ। त्यसको कारण घरेलु हिंसा ऐन २०६६ र नियमावली २०६८ ले मेलमिलापलाई केन्द्रबिन्दुमा राख्नु पनि हो। यो ऐन र नियमावलीले पीडितको समस्या सम्बोधन गर्न नसकेको थापाले बताइन्। ‘घरेलु हिंसाका पीडितलाई सेवाकेन्द्रमा राख्न सकिने तर पीडकलाई भने स्वतन्त्र छाडिदिने व्यवस्था अव्यवहारिक छ,’ उनले भनिन्। महिलाविरुद्धको हिंसा उन्मूलनसम्बन्धी घोषणापत्र, १९९३ अनुसार महिलाविरुद्धको हिंसा भन्नाले सार्वजनिक वा निजी जीवनमा लिंगको आधारमा हुने हिंसाजन्य कार्य हो, जसले महिलालाई शारीरिक, यौनजन्य वा मानसिक क्षति वा पीडा पुर्याउँछ वा पुर्याउँने सम्भावना हुन्छ, जसअन्तर्गत त्यस्तो कार्य गर्ने धम्की, दबाब र स्वेच्छाचारी रूपमा महिलाको स्वतन्त्रतामा बन्देजसमेत पर्दछ। घरेलुहिंसा कसुर तथा सजाय ऐन २०६६ अनुसार घरेलु हिंसा भन्नाले कुनै व्यक्तिले घरेलु सम्बन्ध भएको अर्को कुनै व्यक्तिलाई दिएको शारीरिक, मानसिक, यौनजन्य वा आर्थिक यातना सम्झनु पर्छ र सो शब्दले गाली गर्ने तथा भावनात्मक चोट पुर्याउने अन्य कुनै कार्यलाई समेत जनाउँछ। प्रकाशित मिति: 2015-03-25 14:33:42