धेरैजसो निर्जिबन बिमा कम्पनीहरुले गत बर्षको खुद नाफाबाट बोनस शेयर घोषणा गरी साधारणसभा समेत गरिसकेको अबस्थामा शेयर मूल्यमा एक्कासी उछाल आउन पर्नुको अर्को कारण हल्ला बाहेक केही छैन । प्रस्तावित बिमा ऐन अर्थ र कानुन मन्त्रालय घुमिरहेको बेला संभावित पूँजी बृद्धिको असर पनि यसमा परेको देखिन्न । सरकारले काठमाडौ उपत्यकाका घरहरुलाई अनिबार्य बिमाको दायरामा ल्याउने र कृषि तथा पशु बिमामा कडाई गर्ने भन्दैमा शेयर बजारका लगानीकर्ता बुर्कुसी मारेर उफ्रिनुपर्ने अबस्था हैन किनभने कतिपय घरहरु जो बैंकमा धितो बन्धकमा गएका छन् त्यसका घरधनीले यसअघि नै बिमा गराईसकेका छन् र जो बाँकी छन् उनीहरु पनि सरकारले भन्दैमा एकैचोटी निर्जिवन बिमा कम्पनीको कार्यालयमा लामबद्ध हुन जानेवाला छैनन्, बिस्तारै उनीहरुले बिमा गराउने छन् । काठमाडौ उपत्यकाका सबै घरहरुले बिमा गराए भने पनि त्यसको प्रभाव बिमा कम्पनीहरुको यसै आर्थिक बर्षको बित्तीय बिबरणमा अबश्य देखिने छैन । त्यसैले अहिले निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको शेयर किन्नेले आजको भोलि नै दोब्बर लाभांश पाउँछन् भन्नु गलत हुनेछ । गत बैसाखको भुकम्प यता जीवन तथा निर्जिवन बिमाबारे जनचेतना बिस्तार भएको छ र बिमा कम्पनीहरुको कारोबार पनि बढेको छ । पहिले जस्तो बिमा कम्पनीहरु घाटामा जाने कारणहरु पनि अब कम भएका छन् तर बिमा क्षेत्रमा के त्यस्तो चमत्कार भयो र सर्किट ब्रेक गरेर लगानीकर्ताहरु निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको शेयर किन्न हौसिएका हुन् ? कृषि, पशु तथा बाली बिमाका लागि सरकारले पहिलेदेखि नै जोड दिदै आएको हो । आम किसानमा त्यसको जनचेतना बिस्तार हुने क्रममा रहे पनि एकैचोटी किसानहरुको भीड बिमा कम्पनीको कार्यालयमा लाग्ने अबस्था पनि छैन । शेयर बजारमा भएको कारोबारमा निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको शेयर मूल्य, उनीहरुले प्रकाशित गरेको तेस्रो त्रैमासिक बिबरण दजाँएर हेर्दा एकाध कम्पनी बाहेक धेरै कम्पनीहरुको शेयर मूल्य अधिकमूल्यन भईसकेको स्पष्ट देखिन्छ । दुई वटा निर्जिवन बिमा कम्पनीहरु अझै नियमनकारी निकायहरुको कारबाही भोगिरहेका छन् । त्यसमध्ये एउटाको बिमा समितिको अनुमति पत्रको बैधानिकता मै प्रश्न उठेको छ भने अर्कोले अग्नि बिमा भुक्तानीमा गडबडी गर्दा अदालती मुद्धा खेपिरहेको छ । यस्ता कम्पनीहरुको शेयर मूल्य पनि बुकुर्सी मारेर उफ्रिनुको रहस्य बुझिनसक्नु छ । बिमा कम्पनीहरुले हालै प्रकाशित गरेको तेस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरण, प्रति शेयर आम्दानी र मूल्य आम्दानी अनुपातको आधारमा हिसाब गर्दा जोखिमको पक्ष अत्यधिक रहेको देखापर्छ । मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा कम भएको कम्पनी राम्रो मानिनै भए पनि निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको मूल्य आम्दानी अनुपात २६ गुणा भन्दा कम कसैको पनि छैन् । कतिपयको त १३१ गुणा भन्दा पनि बढी हुन थालेको छ । निर्जिवन बिमा कम्पनीको संख्या थोरै छ र उनीहरुको शेयर पूँजी पनि औसतमा ३०, ३५ करोड भन्दा बढी छैन । बजारमा शेयर माग बढी हुँदा यसको आपुर्ति कम हुन गई मूल्य बढ्ने कुरा स्वभाविक हुनजान्छ । तर कतिसम्म मूल्य बढेर किन्ने ? कतिसम्मको मूल्य बढ्दा त्यस कम्पनीको कमाई, ब्यापार बिस्तारको आधार र संभावना तथा अरु कम्पनीको दाँजोमा उचित मान्न सकिन्छ ? यस्तो अबस्थामा सर्वसाधारण लगानीकर्ता सचेत र सजग हुनु पर्छ कि पर्दैन ? ................................................................................................................................................................ डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइनबाट डिम्याट खाता खोल्न चाहनुहुन्छ भने यहाँ क्लिक गर्नुहोस