नयाँ संशोधनमा यस्तो छ प्रावधान राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरेको ऐन संशोधनको मस्यौदामा १० बर्षपछि मात्र संस्थापक शेयर साधारणमा परिवर्तनको स्वीकृति दिन सकिने भन्ने प्रावधान थियो । तर संसंदको अर्थ समितिमा रहेका बैंकर सभासद्हरुको दबाबमा त्यसलाई ७ बर्षमा झारिएको छ । संशोधन बिधयेकको परिच्छेद ३ को दफा ११ मा संस्थापक शेयरलाई साधारणमा परिवर्तन गर्न पाईने उल्लेख भए पनि त्यसका लागि राष्ट्र बैंकले केही शर्तहरु राख्न सक्ने खुकुलो प्रावधान राखिएको छ । पूँजी बजार, बैंकिंड. लगायतका क्षेत्रमा प्रतिकुल असर नपर्ने गरी संस्थापक शेयरलाई साधारणमा परिवर्तन गर्न स्वीकृति दिन सकिने उल्लेख गरिएको छ । पहुँचवाला बैंकरलाई मौका संशोधन मस्यौदामा राष्ट्र बैंकको तजबिजी अधिकारलाई केही हदसम्म सुरक्षित गर्न खोजिएको छ तर बिगतको अभ्यास हेर्दा त्यो दुरुपयोग नहोला भन्न सकिन्न । बिगतमा बैंक तथा बित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन २०६३ को दफा ३६ मा तल्लो बर्गको बैंक तथा बित्तीय संस्थाले तोकिएको शर्त पुरा गरेमा तल्लो बर्गको संस्था माथिल्लो बर्गको संस्थामा परिणत हुनसक्ने प्रावधान भए पनि कुनै एक संस्थाले गभर्नरलाई बिदेश सयर गराउन सक्दा स्तरउन्नति हुन पाएको र त्यस्तै गराउन नसक्ने अर्को संस्थाले सबै प्रक्रिया पुरा गरेर पनि स्तरउन्नति हुन नपाएको आरोप लगाउनेहरु अहिले पनि छन् । राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरेको ऐन संशोधनको मस्यौदालाई बैंकर सभासद्ले आफु अनुकुल ढालेर परिमार्जन गरी राष्ट्र बैंकको नियमनकारी भुमिकालाई कमजोर पार्न सके जस्तै संस्थापक शेयर साधारणमा परिवर्तन गराउने क्रममा पनि प्रभाव र पहुँचको खेल नहोला भन्न सकिन्न । संस्थापक शेयरलाई साधारणमा परिणत गर्न पहिले साधारण सभाले प्रस्ताव पारित गरी आबश्यक शर्त पुरा गरेर राष्ट्र बैंकमा पठाउने र त्यहाँबाट स्वीकृत भएपछि अन्य नियमनकारी निकायबाट समेत अनुमति लिएर गर्न सकिने बताईएको छ । यसरी हेर्दा कुनै पनि सस्थाको संस्थापकले ऐन पारित भएको भोलिपल्टै साधारण शेयरमा परिवर्तन गरेर शेयर बेच्लान् भन्न सकिदैन तर पहुँचवालाले चाँडै गर्नसक्ने संभावनालाई बलियो बनाएको छ । कुनै पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाको संस्थापक शेयर खरिद गर्नु झंझटिलो भएको, अन्य देशको प्रचलनसँग मेल नखाएको र संस्थापक र साधारण शेयर हुँदा संचालकहरुको निर्वाचन र संस्थामा नियन्त्रणको अबस्थालाई पनि प्रभाव पारेको हुँदा यसलाई परिवर्तन गर्न खोज्नु स्वभाविक भएको तर्क गरिएको छ । । कतिपय बैंकहरुमा अझै संस्थापक क र ख तथा साधारण बर्गसम्मको शेयरहरुको बर्गीकरण गरिएको अबस्था रहेको छ । त्यसलाई दुईबर्गमा समेट्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिदै आएको छ । संस्थापकको पीडा र सर्वसाधारणको चिन्ता संस्थापकहरुले कम्पनी स्थापना र संचालनमा बर्षौदेखि ठूलो भुमिका खेले पनि उनीहरुको शेयरको मूल्य कम रहेको, संस्थापक शेयर बेच्न पहिले संस्थापकै खोज्नुपर्ने बाध्यता रहेको, अन्य सर्वसाधारणले त्यस्तो शेयर किन्न पनि अनेक प्रक्रिया र झंझट ब्यहोर्न परेकोले संस्थापकहरुलाई न्याय दिलाउँन पनि यो कदम अनिबार्य थियो भन्ने एकाथरीको तर्क छ भने सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु आफुले महंगोमा किनेको साधारण शेयरको मूल्य संस्थापक शेयर साधारणमा परिवर्तन भएर आएपछि घट्ने चिन्ताले आत्तिएका छन् । यहाँ बिचारणीय पक्ष के छ भने महंगो मूल्यमा साधारण शेयर बेच्न संस्थापकहरु साधारण शेयरमा परिणत गराएर बैंकमा आफ्नो पकड कमजोर बनाउलान भनेर भन्न सकिन्न तर केही बैंकहरुको सवालमा यसले सहज अबस्था ल्याईदिन सक्छ । यसमा कम्पनी स्थापना भएर सात बर्ष पुरा गरेको र मर्ज भएर संयुक्त कारोबार सुरु गरेको कुरालाई