समाजबाद उन्मुख बजेट ल्याउने घोषणा गरेका अर्थमन्त्रीले ल्याउन लागेको बजेटमा समावेश गरिएका केहि कार्यक्रमहरु यस्ता रहेका छन् । सरकारले बजेटमार्फत आगामी अर्थिक वर्ष ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गर्ने महत्वकांक्षी लक्ष्य लिने भएको छ । के के छन् कार्यक्रम ? ’हाम्रो कल, हाम्रो हाइड्रो’ सरकारले शनिबार सार्वजनिक गर्ने आर्थिक वर्ष ०७३र७४ को बजेट भाषणमार्फत् टेलिकमको फोन प्रयोगकर्ताहरुलाई हाइड्रो मालिक बनाउने नयाँ कार्यक्रम घोेषणा गर्ने भएको हो । सो कार्यक्रमको नाम ‘हाम्रो कल, हाम्रो हाइड्रो’ राखिएको छ । यो योजना अन्तर्गत टेलिफोन प्रयोगकर्ताहरुले फोन गर्दा प्रत्येक कल गर्दा ५ पैसा हाम्रो कल हाम्रो हाइड्रो नामक कोषमा स्वत जम्मा हुन्छ । र, उक्त कोषमा जम्मा भएको रकम सरकारले जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि लगानी गर्नेछ । यो योजनामार्फत सरकारले अर्बौ रुपैयाँ उठाएर जलविद्युतमा लगानी गर्ने योजना बनाएको छ । ठूला आयोजनालाई ठूलै बजेट सरकारले बुढीगण्डकी, फास्ट ट्रयाक, निजगढ अन्तराष्ट्रिय बिमानस्थललगायतका ठूला र महत्वपूर्ण आयोजनाहरुमा मोटो रकम बजेट बिनियोजन गर्दैछ । पुनर्निर्माणलाई प्राथमिकता सरकारले बजेटमर्फत भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणलाई १ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँको हाराहारीमा बजेट बिनियोजन गर्दै खर्च गर्नसके आवश्यक रकम थप गर्ने प्रतिवद्धता गर्नेछ । ‘बैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीहरुलाई फर्काएर पुनर्निर्माणमा लगाउने लगायतका आकर्षक कार्यक्रमहरु घोषणा गर्देछ । सामाजिक सुरक्षाः स्रोतहरुका अनुसार बजेटमार्फत सरकारले सामाजिक सुरक्षालाई झन्डै दोब्बर बनाउँदैछ । ०५१ सालमा ५० रुपैयाँ दिएर सुरु गरिएको वृद्ध भत्ता अहिले १००० रुपैयाँ छ । ‘सरकारले त्यसलाई दोृब्बर बनाउदैछ । बीमा योजना सरकारले सामाजिक सुरक्षाको सबैभन्दा बलियो हतियार बीमालाई बनाएको छ । बजेटमार्फत जनताको स्वास्थ्य बीमामा मोटो रकम खर्च गर्नेगरी कार्यक्रमहरु तयार भएको स्रोतहरुको दाबी छ । त्यसैगरी भूकम्पपछिको पुनर्निर्माण भएका संरचनाहरुको अनिवार्य बीमा गर्नुपर्ने प्रावधान पनि बजेटमार्फत नै घोषणा हुनसक्ने बलियो संभावना छ । शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ऋण बेरोजगारी समस्या समाधान गर्ने र मुलुकको उत्पादकत्व बढाउने लक्ष्य राखेर सरकारले शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ऋण दिने स्कीम ल्याउँदैछ । सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा यो उल्लेख गरिसकेको छ । कर्मचारीको तलब बढाउने बजेटमार्फत निजामती कर्मचारी, प्रहरी, सेना तथा शिक्षकहरुको तलब तथा भत्ता १५ देखि २० प्रतिशतसम्म बढाइँदैछ । एक घर, एक रोजगारी ‘एक घर, एक रोजगार’ कार्यक्रम सरकारले बजेटमार्फत ल्याउने अर्को लोकप्रिय कार्यक्रम हो । घरघरमा रोजगारीको ग्यारेन्टी गर्न सरकारले पूर्वाधार विकास, भूकम्पपछिको पुननिर्माणमा नेपालीहरुको व्यापक सहभागिता, उद्यमशीलताको विकास लक्षित कार्यक्रमहरु तयार पारेको बजेट निर्माणमा संलग्न अधिकारीहरुको दाबी छ । किसानलाई पेन्सन यो बजेटको अर्को आकर्षक कार्यक्रम हो किसानलाई पेन्सन दिने घोषणा । यो योजना लागू भएपछि लामो समय खेती किसानी गरेकाहरुलाई जीबनको उत्तरार्धमा मासिक पेन्सन दिने सरकारी योजना छ । तर, यो पेन्सन योजना किसानको सहभागितामा आधारित हुने बताइएको छ । उर्जा विशेष प्रधानमन्त्री केपी ओलीले एक वर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने लक्षय अनुसार सरकारले त्यसको कार्यान्वयनका लागि आफैं ठूलो लगानी बढाउने र निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहनस्वरुप अनुदान तथा करमा विशेष उपहार दिने योजना बजेटमा राखेको छ । एक प्रदेश एक जलाशय विद्युत आयोजना सरकारले बजेटमार