नेकपा एमालेमा आन्तरिक विवाद चर्किएको छ। खासगरी पार्टीको कार्यविभाजनका मुद्दामा असन्तुष्ट पक्षले अध्यक्ष केपी ओलीलाई गुटबन्दी गरेको आरोप लगाएको छ। यसै प्रसंगमा पोष्टबहादुर बस्नेतले पार्टी उपमहासचिव घनश्याम भुुसालसँग मंगलबार गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश - पार्टीको आन्तरिक विवाद छताछुल्ल भएको छ। अहिले पार्टीभित्र भइरहेको के हो ? पार्टीको नवौं महाधिवेशनमा हामीले हाम्रा पार्टी पद्धतिका धेरै सीमा नाघ्यौं। अघोषित रूपमा प्यानल बनाएर चुनाव लड्नु असामान्य होइन। तर हामीले घोषित रूपमै प्यानल बनाएर चुनाव लड्यौं। कुनै पनि पार्टीमा, सायद कांग्रेसमा पनि त्यस्तो कहिल्यै भएन होला। महाधिवेशनका समयमा निर्वाचन आयोगले नै यो वा त्यो गुट भनेर वैधानिक मान्यता प्रदान गर्यो, जुन नेपाली परम्पराका पार्टी र विशेषत: कम्युनिस्ट पार्टीका निम्ति असाधारण रूपमा गलत घटना थियो। हाम्रो आजको सामाजिक चेतना र परम्परालाई हेर्दा दलहरूको आन्तरिक निर्वाचनमा यस्तो चुनावी पद्धति थेग्न सकिन्न। हामी त्यो हदसम्म जानुको कारण हाम्रा सिद्धान्त र विचार कमजोर भएर हो। विचार कमजोर भएपछि पदको छिनाझम्टी यति तीव्र भयो कि शक्तिसंघर्ष नांगो रूपमा उत्रियो। यदि विचारको कुरा भइदिएको भए र वस्तुगत रूपमा छलफल भएको भए त मिल्ने कुरा धेरै हुने थिए। तर संघर्ष पदका लागि भयो। धेरै संख्यामा रहेका व्यक्तिका लागि थोरै पद भएपछि आन्तरिक द्वन्द्व नांगियो। यसले गर्दा नवौं महाधिवेशनमा हामीले पार्टीलाई वैचारिक रूपमा डोर्याउन सकेनौँ। पार्टीमा केही विचारको प्रश्न त आयो, तर गुटबन्दीका कारण गम्भीर रूपमा बहस भएन। महाधिवेशनमा विचारबाट फर्केर गुट र गुटबाट फर्केर पदमा केन्द्रित भयो। यस्तो नांगो गुटबन्दीको प्रभाव अहिले पार्टीमा रहेको छ। कार्य विभाजनबाट पार्टी आगामी ५ वर्षसम्म कसरी अघि बढ्छ र यसको रूपरेखा कस्तो हुन्छ भन्ने जानकारी दिन्छ। के हामीले गुटबन्दीलाई निरन्तरता दिने? हामी यस्तो नगरौं। महाधिवेशनबाट हामीले शिक्षा लिनु लिउँ। एकलकाँटे नहोऔं र गुटबन्दीको नांगो रूपलाई निरन्तरता नदिउँ भन्ने हाम्रो प्रयत्न हो। पहिलो, हामी यसरी पार्टी चलाउन सक्दैनौं। दोश्रो, हाम्रो पार्टीको नीतिले हाम्रो पार्टीको स्थिति मात्र होइन, सम्पूर्ण राष्ट्रकै भविष्य जोडिएको छ। तपाईंको भनाइको अर्थ गुटहरूबीच सहमतिद्वारा पद बाँडफाँट हुनु पर्छ भन्ने हो? म तपाईंसँग इमानसाथ भन्छु- हामी पद बाँडफाँटमा नजाऔँ भन्ने हो। सामान्यत: अध्यक्षलाई हामीले प्रत्यक्षरूपमा चुनेका छौँ। सकभर उहाँलाई काम गर्न सहज होस् भन्ने कुरा हामीले ध्यान दिनुपर्छ। मैले नचाहे पनि उहाँ अध्यक्ष हो र उहाँले नचाहे पनि म उपमहासचिव भइसकेँ। हामी अब कसरी अघि बढ्ने भन्ने सवालमा हामीले एक विधि निर्माण गर्ने हो। यसभित्र रहेर अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, महासचिवलगायत सबै पदाधिकारी चल्ने हो। त्यसैले विधि निश्चित गरौँ र आधार तयार गरौँ। सबैभन्दा वरिष्ठलाई दिने हो वा अञ्चल/जिल्लाबाट जितेर आएकालाई दिने हो वा महिला, जनजाति, मधेसी छन्, त्यसैले समानुपातिक प्रतिनिधित्वलाई आधार बनाएर अघि बढ्ने हो। वा संसदहरूलाई संसद कै काम दिएर गैरसंसदलाई भूगोलको काम दिने। तमाम आधार बनाउन सकिन्छ। तर, आधारमा टेकेर मात्र अघि बढौं भन्ने मेरो भनाइ हो। फालानो व्यक्तिका लागि फलानो पद भन्ने कुरा हामीबाट हुँदैन। उसो भए अध्यक्षले बिना आधार कार्य विभाजन गर्दै हुनुहुन्छ त? सामान्यत: आज म के भन्छु भने जसरी प्रस्ताव आयो, त्यो एकलकाँटे भयो। यसले पार्टीलाई विभाजन गर्यो, पार्टीको गुटबन्दीलाई निरन्तरता दिन्थ्यो। तर अस्ति र हिजो भएका धेरै लामा छलफलपछि हिजो एउटा नि