कहिले बाउको लासले चितामा छोराको दागबत्ती कुर्छ कहिले छोराको बाटो हेरिबसेको बाउले त्यही छोराको लास कुर्छ आँसु भरिएका आमाका धमिला आँखाले— दिव्य मुस्कानसहितको सन्तानको अनुहार कुर्छ हिजो गर्भमै छोडिएको शिशुले आज अन्जान बाबुसँग नाना र चाचा कुर्छ सिउँदो रंग्याएर हिँडेको परदेशी घर फर्किएर प्रियसीसँगै जीवन काट्ने समय कुर्छ माला र खादा भिरेर हाँसेर बिदाइ गरेको विमानस्थलले सुट्केससँगै निदाएर फर्किएको रातो बाकस कुर्छ यता मेरो देश छ, जसले सधैँ रेमिटेन्स मात्र कुर्छ… । – रिमा केसी (‘कुर्ने आदत’) धेरै पुस्ता भएकै छैन । हाम्रै पुस्ताले पाठ्यपुस्तकमा पढेको हो, नेपाललाई कृषिप्रधान देश भनेर । देशका अधिकांश मानिस कृषिमा आश्रित थिए । एक समय कुल जनसंख्याको ८१ प्रतिशत कृषिमा आबद्ध रहेको तथ्यांक पनि हामीले पढेकै हो । अधिकांश नेपाली जनताको कृषिबाटै गुजारा चल्थ्यो । खाद्यान्नको उपभोग र अन्य दैनिक आवश्यकता पनि कृषि उत्पादनबाटै पूरा हुन्थ्यो । ३० को दशकसम्म त देशबाट खाद्यान्न निर्यात नै हुन्थ्यो । अहिले समय उल्टो भएको छ । ८० को दशकमा आइपुग्दा देश ठूलो परिमाणमा खाद्यान्न आयात गर्ने स्थितिमा पुगेको छ । खाद्यान्नलगायतका अन्य वस्तुको सट्टा मान्छे निर्यात गर्ने भएको छ, देश । बर्सेनि झन्डै ८ लाख मान्छे श्रमिकका रूपमा विदेशमा काम गर्न पुग्छन् । आफ्नै देशमा बगाउनुपर्ने पसिना अरूको देशमा बगाउँछन् र अरू देशलाई नै धनी बनाउँछन् । आफ्नो देशचाहिँ सधैँ गरिबको गरिब नै छ । जनता गरिब छन् । अद्यापि १५.१ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनिको जीवनयापन गर्न विवश छन् । दैनिक आवश्यकता पूर्ति गर्न स्वदेशको कमाइ होइन, विदेशको कमाइमा भर पर्नुपर्ने भएको छ । हरेक घरबाट जवान छोराछोरीहरू कामका लागि विदेश गएका छन् । गाउँ युवाविहीन बनेको छ । श्रमशक्तिको अभावमा खेतबारी बाँझिन थालेका छन् । उत्पादन घट्दै गएर आन्तरिक माग धान्न पनि ठूलो परिमाणमा वस्तु आयात गर्नुपर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ । निर्यातको तुलनामा आयातको परिमाण धेरै ठूलो भएका कारण वैदेशिक व्यापारघाटा कहालीलाग्दो बन्दै गएको छ । आयात र देशको अर्थतन्त्र धान्न पनि अब रेमिटेन्समाथिकै निर्भरता बढेको छ । देशले नै कृषिलाई उपेक्षा गरेको छ । देशका किसान उपेक्षित छन् । कृषि सम्मानित पेसा होइन भन्ने भाष्यको विकास भएको छ । त्यसैले युवापिँढीले कृषिलाई आफ्नो पेसा र व्यवसाय बनाउन छोडेका छन् । बरु खेती गर्ने जमिन बाँझो राखेर, साहूकोमा धितो राखेर वा बेचेर कामका लागि विदेश जान लालायित छन् अधिकांश युवा । यसरी कामका लागि बिदेसिने युवाको संख्या झन्डै ५५ लाख पुगेको सरकारी तथ्यांक नै छ । तिनै युवाले विदेशमा रगत, पसिना र आँसु बगाएर कमाएर पठाएको रेमिटेन्सले नै देशको अर्थतन्त्र चलायमान भइरहेको छ । त्यसैले देश अब कृषिप्रधानबाट रेमिटेन्सप्रधान भएको छ । देशका अधिकांश मानिस रेमिटेन्समा आश्रित छन् । रेमिटेन्सकै प्रतीक्षा हुन्छ देशलाई र देशका जनतालाई पनि । रेमिटेन्स नआए धेरै नेपालीको घरमा चुलो बल्दैन । रेमिटेन्स नआए देशको अर्थतन्त्र चल्दैन । देशमा प्रजातन्त्र आयो, लोकतन्त्र आयो, गणतन्त्र आयो, जे–जे आए पनि जनताले आफ्नै घरआँगन र आफ्नै देशमा केही गरिखाने दिनचाहिँ आएन । यो प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र र गणतन्त्रमा देश समृद्ध बन्छ, जनता सुखी बन्छन् भनिन्थ्यो । देशमा कृषि, उद्योग, पर्यटन, जलविद्युत आदिको विकास हुन्छ । रोजगारी सिर्जना हुन्छ भनिन्थ्यो । तर विडम्बना ! रोजगारीकै लागि जनताका छोराछोरीले मर्नुपर्ने दिन पो आयो । मरेर पनि वैदेशिक रोजगारीमा जानुपर्ने दिन पो आयो । के ग¥यो यस्तो यो प्रजातन्त्र,