बिगतमा काण्डै काण्डमा फसेको नेशनल हाईड्रोपावरमा अहिले के भईरहेको छ ? बिगतमा काण्डै काण्डमा फसेको भन्नुभयो तर हामी त्यस्ता काण्डहरुबाट मुक्त हुँदैछौ भनेर मैले भन्दा तपाइँले यो वाक्य फेरि दोहोर्याउनु हुनेछैन । हो, नेशनल हाईड्रो बिगतमा धेरै अफ्ठ्यारोमा थियो । कम्पनीको बित्तीय अबस्था दयनीय हुनुका साथै मुद्धा मामिला र बिबाद उत्कर्षमा थियो तर अहिले हामीले बाटो धेरै सफा गरिसकेका छौ । पाटन पुनराबेदन अदालतमा बिचाराधिन सबै मुद्धाहरु हालै किनारा लागेका छन् । अदालतले दोषीहरुलाई जरिवाना समेत तिराउने गरी सजाय गरेकाले अब ती मुद्धा टुंगिएको अबस्था छ । यद्यपी मुद्धा फैसलाको पूर्ण पाठ हाम्रो हातमा पर्न बाँकी नै छ । बिगतमा भएका घोटालाहरुको छानविन गरेर प्रतिबेदन बिशेष साधारणसभामा प्रस्तुत भईसकेको अबस्थामा त्यहाँबाट नियुक्त लेखा परीक्षकहरुले हाम्रो कम्पनीको समग्र लेखापरीक्षण गर्दै हुनुहुन्छ । कम्पनीको बित्तीय अबस्था सुदृढ बन्दै गएको छ । हामीले नेशनल हाईड्रो बनाउँदा लिएको सबै कर्जा तिरिसकेका छौ र जगेडा कोषलाई बलियो बनाउँदैछौ । समग्रमा भन्नुपर्दा हामी एउटा स्वस्थ कम्पनी बनिसक्न लागेको अबस्था छ । कम्पनीको बक्यौता आर्थिक बर्षहरुको लेखापरीक्षण भईरहेको कुरा गर्नुभयो, त्यो चाँही कुन अबस्थामा छ ? हो, हामी पनि त्यही लेखापरीक्षणको प्रतीक्षामा छौ । अडिटर साहेबहरुले बिगतका बर्षहरुमा भएका आर्थिक कारोबारहरुको लेखा परीक्षण गरिरहनु भएको छ र ढिलोमा असारको पहिलो सातासम्ममा उहाँहरुले संचालक समितिमा प्रतिबेदन पेश गर्नुहुने आशा गरेका छौ । लेखापरीक्षण प्रतिबेदन आएपछि चाँही के हुन्छ त ? धेरै कुरा स्पष्ट हुन्छ । हाम्रो कम्पनीमा बिगतमा भएका आर्थिक अनियमितताहरु स्पष्ट हुनेछ भने कम्पनीको समग्र अबस्था के छ भनेर सबैले जान्न पाउने छन् । बिगतमा छानविन समितिले औल्याएका कुराहरुको पनि सम्बोधन हुनेछ । कम्पनी कुन अबस्थामा छ भनेर ऐना जस्तै देखिने छ । त्यस लगत्तै हामी बिगतमा हुन नसकेका बक्यौता ६ वटा साधारणसभा एकसाथ गर्ने तयारीमा छौ । लेखापरीक्षण प्रतिबेदन आएपछि साधारणसभाको प्रक्रिया अघि बढाउँन हामी एकदिन पनि कुर्दैनौ । जतिसक्दो साधारणसभा गराउनुपर्छ भन्ने हामी सबैको सोच छ र त्यसपछि रोकिएका सबै कामहरुले गति लिने छन् । असारभित्रै साधारण गर्छौ । यसका लागि हामीहरु त्यही लेखापरीक्षण प्रतिबेदनको पखाईमा छौ । बक्यौता साधारणसभा गर्ने कुरा गर्नुभयो तर फेरि एनबी ग्रुपले बखेडा गर्ने होला नि ? म कसैको नाम लिन चाहन्न तर अब यो कम्पनीमा बखेडा झिक्ने हिम्मत कसैसँग पनि छैन । कहिलेसम्म लफडा गरिरहने ? के जीवन नै लफडामा बिताउने ? यो त सबै साधारण शेयर भएको, सर्बसाधारणको नियन्त्रणमा रहेको कम्पनी हो, अब कसैले बखेडा गर्न खोज्छ भने साधारण शेयरधनीले सहँदैनन् किनभने आफ्नो लगानी डुबेको त कसैले पनि हेर्न चाहँदैन नि । मलाई लाग्छ अब कसैले पनि फेरि बिबाद बल्झाउने, झगडा गर्ने, समस्या खडा गर्ने काम गर्नुहुने छैन । अरुलाई समस्यामा पार्छु भनेर लाग्ने भनेको आफु पनि समस्यामा पर्ने हो । हेर्नुहोस्, हामी भन्दा पछि आएका कति जलबिद्युत कम्पनीहरुले नयाँ नयाँ आयोजना बनाउँदैछन् । भखैर आयोजना निर्माण गरेका कम्पनीहरुले कत्रो हलचल ल्याउँदैछन् तर हामी भने किन पछि पर्ने ? अब लफडा गर्न छाडौ, हामी पनि पहिलेदेखि नै सुरु गरेको ४.५ मेगावाटको तल्लो ईन्द्रावति बनाऔं, भोजपुरको १२.३६ मेगावाटको तल्लो ईर्खुवा खोला बनाऔै । तल्लो ईन्द्रावतिको त लाईसेन्स नै खारेज भएको हैन र ? हो । अख्तियारको निर्देशनमा त्यो लाईसेन्स खारेज भयो तर अहिले उर्जा मन्त्रालयका क्षेत्राधिकार भित