अर्थमन्त्री बिष्णु पौडेलले शनिबार संसदमा पेश गरेको बजेटमा उल्लेख गरिएका पुराना कार्यक्रमलाई थप प्रभावकारी बनाई महत्वाकाँक्षी नयाँ कार्यक्रमहरुले ब्यापक चर्चा र चासोका बिषय बनेका छन् । ज्येष्ठ नागरिक लगायतलाई दिईदै आएको भत्ता दोब्बर गर्ने, आफ्नो गाउँ आफै बनाउँ अभियानलाई तीब्र पार्न रकम दोब्बर गर्ने, कर्मचारीलाई पनि खुशी पारेर सरकारको योजनामा परिचालन गर्न २५ प्रतिशत तलब बढाउने, महंगी भत्ता यथावत राख्ने, करको दर नबढाएर र कतिपय बिषयमा छुट दिएर ब्यापारीलाई पनि खुशी बनाउने र केही पुर्वाधारका आयोजनाहरुमा उल्लेखनीय बजेट बिनियोजन गरेर सबैलाई खुशी बनाउन खोजेको छ । एमाले नेतृत्वको सरकारले सत्ता साझेदार माओबादी केन्द्रलाई सन्तुष्ट बनाउने कतिपय कार्यक्रम राख्नुका साथै गरीबसंग बिश्वेश्वर कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएर विपक्षलाई पनि बिस्वासमा लिन खोजेको छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ता दोब्बर सरकारले ज्येष्ठ नागरिक, एकल महिला र सिमान्तकृत जनजातिहरुलाई दिदै आएको भत्ता दोब्बर गरेको छ । सरकारले ल्याएको नयाँ बजेटमा भत्ता दोब्बर गर्ने उल्लेख छ । अब ज्येष्ठ नागरिकले मासिक एक हजार रुपैयाँको सट्टा अब मासिक दुई हजार रुपैयाँ पाउने छन् । यसका लागि सरकारले ३२ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ बिनियोजन गरेको छ । मनमोहन अधिकारी नेतृत्वको तत्कालीन सरकारले २०५१ सालमा ल्याएको ज्येष्ठ नागरिक भत्ताको लोकप्रियताबाट पार्टीलाई लाभ भएपछि एमाले अध्यक्ष केपी ओली नेतृत्वको वर्तमान सरकारले त्यसलाई थप प्रोत्साहित गरेको हो । कर्मचारीको तलव २५ प्रतिशत बढ्यो, महंगी भत्ता यथावत सरकारले निजामित कर्मचारीको पारिश्रमिक २५ प्रतिशत बढाउनुका साथै महंगी भत्ता यथावत राखेको छ भने ग्रेडलाई एक दिनको तलव बराबर हुने गरी थपेको छ । अर्थमन्त्री बिष्णु पौडेलले बजेट भाषण गर्दै राष्ट्र सेबकको मनोबल बढाउन वेत बृद्धिको ब्यवस्था गरिएको बताउनु भयो । तलवबृद्धिको निजामित कर्मचारीहरुले स्वागत गरेका छन् । सबैको स्वास्थ्य बिमा गरिने सरकारले तीन बर्ष भित्रमा सबै नेपालीको स्वास्थ्य बिमा गर्ने लक्ष्य सहित थप २५ जिल्लामा स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रम बिस्तार गर्ने घोषणा गरेको छ । यसबाट धेरै नेपालीहरुले असाध्य उपचारमा ठूलो राहत पाउनसक्ने छन् । के के छन् नयाँ विषय ? व्यवस्थापिका–संसदमा अर्थमन्त्री पौडेलले प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेट मार्फत राजस्व र व्ययको वार्षिक अनुमानमा संविधानको कार्यान्वयन, पुनःनिर्माण, अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान, गरिबी घटाउने र गुणस्तरीय सामाजिक सेवा विस्तारको लक्ष्य लिइएको छ । रेल सेवा, विभिन्न सुरुङ मार्गको अध्ययन र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका कार्यक्रम समेटिएको बजेटले जमिन बाँझो राख्न नपाइने पनि घोषणा गरेको छ । शैक्षिक प्रमाणपत्रका आधारमा निब्र्याजी ऋण एमाले नेतृत्वको सरकारले बिगतका आफ्ना लोकप्रिय कार्यक्रमहरुलाई थप सशक्त पार्नुका साथै नयाँ लोकप्रिय कार्यक्रम शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर निब्याजी ऋण दिईने कुरा ल्याएको छ । एमालेको भातृ संगठन अनेरास्वबियुले पहिले देखि नै उठाउँदै आएको यो कार्यक्रम समाबेश गरेर एमालेले बिद्यार्थीको मन पनि जित्न खोजेको छ । आधारभूत तह निःशुल्क र अनिवार्य शिक्षा तथा तराईका जिल्लामा विद्यालय बाहिर रहेका किशोर–किशोरीका लागि प्रोत्साहनमूलक कार्यक्रम ल्याइने, मदन भण्डारी औद्योगिक विश्वविद्यालय स्थापना,, दलित तथा लोपोन्मुख बालबालिकाका लागि सबै तहमा निःशुल्क शिक्षा, कर्णालीलगायतका क्षेत्रमा आवासीय विद्यालय स्थापना, प्रधानाध्यापकको कार्यसम्पादन सम्झौता गरिने उल्लेख छ । एक प्रदेश ः एक प्राणी उद्यान सरकारले