स्थानीयले विरोध गरेपछि गम्भीर खालका क्षयरोगीको उपचारका लागि खोलिएको होस्टेल वर्षेनी सार्नुपरिरहेको छ। स्वास्थ्य संस्थामा पहिलो चरणको औषधी सेवन गरेर पनि निको नभएका बिरामीलाई प्रत्यक्ष निगरानीमा औषधी उपचार गर्ने गरी होस्टलको व्यवस्था गरिएको हो। निपिड नेपाल संस्थाले धनगढी नगरपालिका चटकपुरमा स्थापना गरेको होस्टल केही समयमा त्यहाँबाट सार्नु पर्यो। होस्टलमा रहेका क्षयरोगीबाट समुदायमा फैलिने भन्दै स्थानीयले विरोध गरेपछि होस्टल सार्नु पर्यो। चटकपुरबाट होस्टल मुख्य बजारमा सारियो। त्यहाँ पनि स्थानीयले धेरै दिन बस्न दिएनन्। अहिले क्षयरोगीको उपचारार्थ होस्टल धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर ३ बडहरा गाउँमा सारिएको छ। मोहना नदी नजिकै सारिएको होस्टललाई त्यहाँ पनि स्थानीयले विरोध सुरु गरिसकेका छन्। निपिड नेपालका डिल्लीराज लेखकले कुन दिन बडहराबाट समेत भाग्नुपर्ने अवस्था आउने बताए। ‘बिरामीहरुले बाटोमा हिड्ने गरेको थाहा पाउ“दा पनि स्थानीय समुदायले गाली गर्छन्’ लेखकले भने–‘बिरामी उपचारका लागि छुट्टै स्थान र भवन नभएका कारणले यस्तो समस्याको सामना गर्नु परेको हो।’ होस्टलबाट ६१ जना जटिल क्षयरोगीले उपचार गराइरहेका छन्। होस्टलमा २० वटा मात्रै बेड रहेका कारण औषधी सेवन गरेर रोग नसार्ने अवस्थाका बिरामीहरुलाई घर फर्काउने गरिएको छ। रोग नसर्ने अवस्थामा पुगेका बिरामीले सेती अञ्चल अस्पतालमा रहेको निपिडको उपचार केन्द्रबाट नियमित औषधी सेवन गर्ने गरेका छन्। क्षयरोग प्रभावित व्यक्ति र उपचार गर्ने होस्टललाई स्थानीय समाजले अझै हेलाको व्यवहार गर्ने गरेको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका क्षयरोग फोकल पर्सन विनोद लालकर्णले बताए। उनले मानवीय लाञ्छनाका कारण जटिल क्षयरोगीलाई सहारा दिने निपिड आफै अप्ठ्यारोमा पर्ने गरेको बताए। कैलालीमा वर्षेनी ५ देखि १० प्रतिशतका दरले क्षयरोगीहरुको बृद्धि हुने गरेको भन्दै उपचारको सहज वातावरण हुन आवश्यक रहेको लालकर्णले जोड दिएका छन्। निपिड होस्टलमा राखिएका बिरामीको उपचार गर्दै आएका डा. शुभेषराज कायस्थले खकार पोजेटिभ भएका बिरामीबाट यो रोगको किटाणु खोक्दा, हाच्छ्यु गर्दा अरुमा सर्ने गरेको बताए। तर, खकार निगेटिभ नभएमा नसर्ने बताएका छन्। विरामीले औषधी सेवन गर्न सुरु गरेको साधारणतयाः दुई हप्तापछि क्षयरोग नसर्ने हुने गरेको चिकित्सकको भनाई छ। अचेल क्षयरोगीका लागि प्रभावकारी उपचारको व्यवस्था गरिएकाले पहिलेको जस्तो त्रास हुनु पर्ने अवस्था नरहेको र विरामीहरुलाई हेला गर्ने क्रमपनि घटेको डा. कायस्थको भनाई छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका अनुसार कैलालीमा गतवर्ष एक हजार चार सय ५६ जना क्षयरोगी फेला परेका थिए। यसवर्षको पहिलो चौमासिकमा चार सय ३३ जना बिरामी भेटिएका छन्। क्षयरोग माइक्रोब्याक्टेरियम ट्युबरकुलोसिस भन्ने आँखाले देख्न नसक्ने सुक्ष्म किटाणु सरेर लाग्ने सरुवा रोग हो। यो रोग लागेमा सा“झपख हल्का ज्वरो आउने, खान मन नलाग्ने, तौल घट्ने, कमजोर हु“दै जाने, छाती दुख्ने, स्वास फेर्न गाह्रो हुने र खकारमा रगत देखा पर्ने जस्ता लक्षण देखिन्छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-25 17:13:48