दोलखा– विगू गाउँपालिका–८ थामीचागूका शुकवीर थामी उत्साहित देखिए । नौ वर्षदेखि टहराको बास बस्दै आएका थामी अब आफ्नै पक्कि घर बनाउन पाउने भएपछि उनको मुहार खुशी थपिएको हो । थामीचागूको शुकवीरजस्तै बुधमाया थामीको पनि उत्साह उस्तै छ । २०७२ वैशाखमा भूकम्पले घर भत्कियो । ‘बस्ने बास पनि चित्रा र टिनको पाताले बारेर बनाइयो,’ बुधमायाले भनिन्, ‘भूकम्पपछि धेरैको घर पुनर्निर्माणबाट बन्यो, तर हाम्रो बास अहिलेसम्म त्यही टहरामै छ, अनुदान पनि आएन, घर बनाउन पनि सकिएन ।’ भूकम्पबाट छुटेका परिवारलाई घर बनाइदिने भन्दै सहरी विकास तथा भवन कार्यालय धुलिखेलका प्रमुख सन्तोष निरौलासहितको टोली थामीचागू पुग्यो । गाउँ पुगेर स्थानीयसँगै बसेर आवास निर्माणका लागि ४५ जनासँग सम्झौता गर्यो । जनता आवास कार्यक्रमको कार्यविधि अनुसार थामीचागूका थामी समुदायको घर नभएकाको घर बनाउन लागेको प्रमुख निरौलाले बताए । आफ्नो सुरक्षित बास नभएकाको निवेदन र स्थलगत निरीक्षणका आधारमा यो वर्ष ४५ जना लाभग्राहीको रूपमा छनोट भएका छन् । सम्झौता भएका लाभग्राहीले आफ्नो घर बनाउँदा तीन लाख ५० हजार पाउँछन् । भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउन कार्यालयले उपलब्ध गराएको नक्साबमोजिमको घर बनाउनु पर्ने जनता आवासका लागि खटिएका सहरी विकास तथा भवन कार्यालयका इन्जिनियर धर्मेन्द्र यादवले बताए । जनता आवास कार्यक्रम कार्यान्वयन कार्यविधि २०७५ अनुसार जग्गा तयार गरेर जग खनेपछि पहिलो किस्ता २५ प्रतिशत, डीपीसी पूरा गरेपछि दोस्रो किस्ता ३० प्रतिशत, गाह्रो तयार भएपछि ३५ प्रतिशत र छानो, झ्याल ढोका, शौचालय तयार भएपछि अन्तिम किस्ता १० प्रतिशत पाउँछन् । कार्यविधि अनुसार लोपोन्मुख, सीमान्तकृत, दलितका कार्यविधिले समेटेको छ । कार्यविधिले समेट्ने विपन्नसमेत भूकम्पमा पुनर्निर्माणमा नपरेकाहरू यसले समेट्ने कार्यालय प्रमुख सन्तोष निरौलाले बताए । विगू गाउँपालिका उपाध्यक्ष देवीका थामीले विपन्न र सीमान्तकृत थामी समुदायका लागि जनता आवासले समेटेकोमा खुसी व्यक्त गरिन् । पुनर्निर्माणमा छुटेकाको ठूलो गुनासो यसले सम्बोधन गरेको उनको भनाइ छ । थामीचागू सीमान्तकृत थामी जातिको मात्र बसोबास भएको एउटा गाउँ हो । यो एउटै गाउँमा ४५० घर छन् । अधिकाँश घर भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणबाट बने तापनि साविक खोपाचागू गाविस हालको विगू–८ को मात्र एक सयभन्दा बढी घर छुटेको थियो । गुनासोबाट पटक पटक पठाउँदा पनि उनीहरूको नाम नआएपछि टहरामै बास बस्न बाध्य थिए । थामीचागूमै सहरी विकास कार्यालयले २० लाखमा एक सामुदायिक भवनसमेत निर्माण गरेको छ । गत वर्ष जनता आवास कार्यक्रमबाट जिरी नगरपालिकाभित्र ५० घर बनेका थिए । सम्पर्क कार्यालय खुल्यो धुलिखेलमा रहेको सहरी विकास तथा भवन कार्यालयले दोलखाको चरिकोटमा सम्पर्क कार्यालय खोलेको छ । धुलिखेलको यो कार्यालयले काभ्रेपलाञ्चोक, सिन्धुपाल्चोक र दोलखाका सहरी विकास र भवनसम्बन्धी काम गर्दै आएको छ । दोलखाका उपभोक्ता समिति र ठेक्काको काममा सम्झौता, प्रतिवेदन बुझाउन र भुक्तानीका लागि धुलिखेलसम्म धाउन सास्ती भएकाले चरिकोटमा इकाई कार्यालय खोलेको सहरी विकास तथा भवन कार्यालय धुलिखेलका प्रमुख सन्तोष निरौलाले जानकारी दिए । कार्यालयमा एक इन्जिनियरसहितका प्राविधिक बस्नेछन् । इकाई कार्यालयबाट आर्थिक कारोबारबाहेकका सम्पूर्ण काम हुने जनाइएको छ । इकाई कार्यालय उद्घाटन कार्यक्रममा भीमेश्वर नगरपालिका प्रमुख इश्वरनारायण मानन्धरले बागमती प्रदेश बनेपछि सदरमुकाममा रहेका पुराना कार्यालय सिन्धुपाल्चोक, काभ्रेपलाञ्चोक, रामेछाप र हेटौंडा पुग्दा संघीयतापछि सहज भनेकोमा उल्टै जनताले सास्ती पाएक