लघुवित्तमा पनि समस्याको थुप्रो हाल ४२ वटा लघुवित्त संस्थाहरुले राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति पाएर संचालनमा रहेका छन् भने ६० वटा स्वीकृतिको पखाईमा छन् । हाल संचालनमा रहेका कतिपय संस्थाहरुमा संस्थागत सुशासनमा समस्या देखिएपछि राष्ट्र बैंकमा च्याउँ जसरी संस्था खुल्न दिन नहुने र भएका संस्थाहरुको पनि संख्या घटाउनुपर्ने आवाज उठेको छ । केही संस्थाहरुले दोहोरो कर्जा परिचालन गरेको, सस्थागत सुशासनमा गंभीर समस्या देखिएको, एउटै कार्य क्षेत्रमा धेरै संस्था थुप्रिएर दुर्गम तथा ग्रामिण तहमा जान आनाकानी गरेको र गरिबी निबारणको नाममा चर्को ब्याज असुलेर साहु महाजन जस्तो भएको गुनासो आईरहेको छ भने धेरै संस्थाहरु हुँदा नियमनमै समस्या देखिन थालेको छ । पहिले जथाभावी बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र फाइनान्सहरु खुल्न दिँदा जसरी समस्या आएको थियो, त्यस्तै समस्या लघुवित्तको क्षेत्रमा पनि देखिन थालेको राष्ट्र बेंकका कर्मचारीहरु बताउँछन् । यस्तै संस्था अरु कति जन्माउने ? केही लघुवित्तहरु निस्क्रिय कर्जाले थलिएर लगानीकर्तालाई कुनै पनि खालको लाभांश बाड्न नसक्ने अबस्थामा पुगेका छन् र अरु संस्थाहरु पनि यसैगरी बिग्रिए लघुवित्त क्षेत्र नै बदनाम हुनसक्ने आशंका पनि बढेको छ । यस कारण पनि लघुवित्तको क्षेत्रमा राष्ट्र बैंकको भुमिका प्रभावकारी हुनुपर्ने तर्क गर्न थालिएको छ । बालबालिका चाँही जन्माउने राम्रो स्याहार गर्न चाँही नसक्ने हो भने आफ्नै सन्तानले हदैसम्म दुख दिनेछन् भन्ने कुरालाई बेलैमा ख्याल गर्नुपर्ने आवाज उठेको छ । यही जोखिमलाई कम गर्न पनि बलियो पूँजी आधार भएको संस्था चाहिएको पूँजी बृद्धिका लागि राष्ट्र बैंक निर्मम हुनुपर्छ भन्नेहरुको तर्क छ । तीन थरी धारणा स्रोतका अनुसार राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु लघुवित्तको पूँजी बृद्धिलाई लिएर तीन धारमा बाँडिएका छन् । गभर्नर डा. चिरन्जिवि नेपाल लघुवित्तहरुको संख्या सिमित पार्नुपर्ने र सबल संस्थाहरु मात्रै हुनुपर्ने पक्षमा रहनुभएको निकटवर्तिहरुको भनाई छ । उहाँ लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी हदैसम्म बढाउनुपर्ने पक्षमा उभिनु भएको बताईन्छ । उहाँका निकटवर्तिहरु थोक कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी तीन अर्ब, राष्ट्रियस्तरका लघुवित्तहरुको दुई अर्ब र प्रदेशस्तरका लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी ५० करोड हुनुपर्ने गरी तीन तहको योजना ल्याउनुपर्ने र त्यसका लागि समयबद्ध कार्ययोजना तोक्नुपर्ने पक्षमा रहेको बुझिएको छ । राष्ट्र बेंकको पूँजी योजनामा धेरै चुक्ता पूँजी कायम गर्नुपर्ने प्रावधान आउला भन्ने आशंका गर्ने साना लघुवित्तहरुको तर्फबाट राष्ट्र बैंकमा तीब्र लबिड. सुरु भएको स्रोतको भनाई छ । उनीहरु सकेसम्म थोरै पूँजी बृद्धि गराउन दबाब सिर्जना गरिरहेका छन् । डेपुटी गभर्नरहरु पनि साना लघुवित्तहरुले धेरै पूँजी थप्न नसक्ने भएकाले थोरै पूँजी बढाउने नीति ल्याउनु पर्ने पक्षमा उभिएका बताईन्छ । तेस्रो धार पनि राष्ट्र बैंकमा देखिएको बताईन्छ । त्यो हो मध्यमार्गी बाटो । थोक कर्जा प्रबाह गर्ने, राष्ट्रियस्तरका र साना लघुवित्तहरुका लागि सहज हुने गरी पूँजी बृद्धिको योजना सार्वजनिक गर्नुपर्ने तेस्रो बिचार राख्ने अधिकृतहरु पनि छन् । थोक कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्त र केही राष्ट्रियस्तरका लघुवित्तहरुको संस्थापक बाणिज्य बैंकहरु रहेकाले पूँजी बृद्धिमा समस्या नहुने तर दुई, चार करोडवाला लघुवित्तहरुले तत्काल पूँजी बढाउन नसक्ने भएकाले गाभ्ने, गाभिने तथा खरिद गर्ने सम्बन्धी प्रक्रियाबाट जानुपर्ने तर्क उनीहरुको रहेको बताईन्छ । लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी बृद्धिका साथै ऋणीहरुबाट लिईने ब्याज दर