राधिका सापकोटा, महिला अधिकारकर्मी घटना नम्बर १ : धादिङकी एक बालिका हजुरबुबाबाट बलात्कृत भइन् । उनलाई आमाले रेखदेखका लागि मामाको घरमा राखेकी थिइन् । उनलाई ३/४ वर्षदेखि हजुरबाबुले बलात्कार गर्दै आएका रहेछन् । तर, उनले केही भनिनन् । घरमा आउँदा म मामाघर जान्न मात्र भन्थिन् । तर, आमाले फकाउँथिन्, गाली गर्थिन् र मामा घर पठाउँथिन् । जब उनी गर्भवती भइन्, वास्तविकता बाहिर आयो । तर, त्यसबेला उनको पेटको बच्चा चार महिनाको भैसकेको थियो । उनको उमेर अहिले १४ वर्षको भएको छ । हामीले मुद्दा दर्ता गर्न खोज्यौं, तर प्रहरीले मानेन । चार महिनाको गर्भ छ, कसरी जवरजस्तीकरणी भयो ? प्रहरी प्रश्न गर्छ । हामीले हाडनाता करणीमा मुद्दा हालेर काठमाडौंमा गर्भपतन गरायौं र उनी अहिले सेफ हाउसमा छिन् । सात वर्षको उमेरमा बलात्कृत भएकी एउटी नानी छिन्, उनी के भन्छिन् भने जतिबेला म बलात्कृत भएँ, त्यसबेला केही भएन । के भएको हो, मलाई थाहा नै थिएन । जब म ठूली भएँ, बुझ्ने भएँ, त्यसपछि मलाई पीडा भएको छ घटना नम्बर २ : उनी सानै छँदा बाबु र आमाले अर्को विवाह गरेपछि मामाको संरक्षणमा थिइन् । उनी आफ्नै कान्छोमा मामाबाट बलात्कृत भइन् । उनलाई थाहा नै छैन कि कहिलेदेखि उनीमाथि यौन शोषण भयो । उनको पेटमा सात महिनाको बच्चा भएपछि मात्र घटना बाहिर आयो । त्यतिबेला उनको उमेर १६ भर्खर वर्षको भएको थियो । घटना नम्बर ३ : सात वर्षकी बालिकालाई आफ्नै हजुरबुबाले बलात्कारको प्रयास गरे । सँगै खेल्दै गरेका अरु बालबालिकाले देखेपछि हजुरबुबा भागे र उनी बलात्कृत हुनबाट बचिन् । यो परिवारका सबैलाई थाहा छ । तर, बालिकाको बाबुले सबैलाई घरबाट निकालिदिन्छु भनेपछि आमाले मुद्दा दर्ता गर्न मानिनन् । अहिले हाम्रो पहलमा मुद्दा दर्ता भएको छ । पछिल्लोपटक धादिङमा भएका बलात्कारका घटनाका केही उदाहरण मात्र हुन् यी । मेरो अनुभवले के भन्छ भने आफ्नै परिवारका मान्छे र आफन्तबाट बलात्कारको घटना भएको छ, त्यो पनि आफूभन्दा १० वर्षभन्दा कम उमेरका बालिकामाथि । त्यसमा को संलग्न छ भन्दा उनकै परिवारका सदस्यहरु । अविभावक बन्नुपर्ने, जसले जिम्मेवारी लिनुपर्ने हो, उनीहरुबाटै शिकार भएका छन् । मानिस मर्यो भने एकपटक हो । तर, बलात्कृत भएको मान्छे हरेक पल मरेर बाँचेको हुन्छ । धादिङमा नै सात वर्षको उमेरमा बलात्कृत भएकी एउटी नानी छिन्, उनी के भन्छिन् भने जतिबेला म बलात्कृत भएँ, त्यसबेला केही भएन । के भएको हो, मलाई थाहा नै थिएन । जब म ठूली भएँ, बुझ्ने भएँ, त्यसपछि मलाई पीडा भएको छ । सबैले मलाई यो बलात्कृत भएको मान्छे भन्छन् । स्कुलमा कसैले चिनेनन् भने त्यो थिई नि, बलात्कृत भएकी केटी भन्छन् । त्यसैले उनी अहिले पटक-पटक बलात्कृत भएको महसुस गर्छिन् । शक्तिको आडमा हुन्छन् बलात्कार यस्ता पारिवारभित्रका घटनाहरु पहिला पनि हुँदै भएका थिएनन् भन्नेचाँहि होइन, जुन बाहिर आउन सकेका थिएनन् भन्ने लाग्छ । किनभने, परिवारको शक्ति कोसँग छ, यसले अरु मान्छेहरुलाई आफ्नो स्वविवेकले प्रयोग गरिरहेको देखिन्छ । त्यस्तो अवस्थामा उनीहरु यति निरीह हुन्छन् कि घटनालाई बाहिर ल्याउन सक्दैनन् । उनीहरुलाई थाहा छ, आफूमाथि अन्याय भएको छ, हिंसा भएको छ । तर, पनि उनीहरु आफ्नो पीडा बाहिर ल्याउन सक्दैनन् । अहिले अलिकति हिम्मत गरेर केही घटनाहरु बाहिर ल्याएका छन् । यसमा कस्तो देखिन्छ भने जतिखेर त्यो घटना भएको हुन्छ, त्यसबेला पीडकले मदिरा सेवन गरेको थिएँ, रक्सी खाएको बेलामा यस्तो भयो भन्ने गरेको पाइन्छ र, त्यस्तो देखिन्छ पनि । यसमा मानसिकता एउटा कारण पनि होला, यो अध्ययनकै विषय छ । तर, मैले के देख्छु भने शक्ति अ