सिटी डेभलपमेण्ट बैंक र ओम फाइनान्स लिमिटेडको मर्जर सकाउँदै राष्ट्रिय स्तरको विकास बैंक बन्दाको अनुभव ? हालको बदलिंदो परिस्थितिमा वित्तीय क्षेत्रमा देखा परेको कडा प्रतिस्पर्धा, सीमित लगानीका अवसरहरु, देशमा विद्यमान राजनीतिक अवस्था र यसले अर्थतन्त्रमा पारेको दुरगामी प्रभावले वित्तीय संस्थाहरुको भविष्य विगतको जस्तै प्रतिफल मुलक नहुने भएकाले सिटी डेभलपमेण्ट बैंक र ओम फाइनान्स एक आपसमा गाभीएर राष्ट्रिय स्तरको ओम डेभलपमेण्ट बैंक लिमिटेड बनेको हो । र यो हाम्रो लागि उत्तम विकल्प पनि थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत ‘फोर्स मर्जर’ बाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको पुँजी वृद्धि गर्नुपर्ने नीति लियो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको आवश्यकता पनि यहि नै भएकाले हामी मर्जमा गएका हौं । मर्जरको दौरान संगालिएका अनुभवहरुबाट हामीले धेरै कुराहरु सिक्न पाएका छौं । मर्ज भएपछि सरोकारवालाहरुको अपेक्षा पुरा गर्नु र दुई फरक प्रकृतिका संस्थाको समायोजन गर्नु चुनौतीको रुपमा लिएका छौ । बैंकको अहिलेको वित्तीय अवस्था कस्तो छ ? मर्जर अघि दुवै संस्थाको वित्तीय अवस्था सबल रहेको हुनाले मर्जर पछि स्थापित ओम डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडको वित्तीय अवस्था समग्रमा राम्रो छ । चैत मसान्तको सार्वजानिक गरेको वित्तीय विवरणअनुसार निक्षेपमा हामी नेपालकै पहिलो नम्बरको विकास बैक हौं । कर्जाको आधारमा भने हामी दोस्रो विकास बैंक छौं । यस अवधिमा बैंकले १० अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ९ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरी १४ करोड १० लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । मर्जरपछि बैंकको चुक्ता पुँजी १ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने ३९ करोड रुपैयाँ सञ्चित कोषमा छ । हाम्रो कुल शाखा संख्या २५ रहेको छ । कूल कर्जामा निष्क्रिय कर्जाको अनुपात १.९० प्रतिशत छ । कर्जा र निक्षेप बीचको अन्तर (स्प्रेड दर) ६.१० प्रतिशत छ । प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ३७ रुपैयाँ छ भने प्रतिशेयर वाषिर्क आम्दानी १८ रुपैयाँ छ । पोखराका विकास बैंकले लगानीकर्तालाई अपेक्षाअनुसार प्रतिफल दिन सक्ने हैसियत बनाउनुको कारण के हो जस्तो लाग्छ ? ग्राहकमैत्री सेवा, स्रोत तथा साधनहरुको समूचित उपयोग तथा आधुनिक बैंकिङ्ग सेवा दिएर नै हामी निरन्तर अघि बढिरहेका छौं । हामीले सेवालाई छिटो छरितो तरिकाले दिन सक्नु, ग्राहकमैत्री हुनुका साथै उत्कृष्ट कर्मचारीको सहयोग, संचालक समितिको नीति निर्माणमा चुस्तता र लगानीको विविधिकरण गरेरै नै निरन्तर क्षमता वृद्धि गरिरहेका छांै । संस्थागत सुशासनको प्रसंगमा पोखराका बैंकहरु अगाडि छन । सोहि कारणले पोखराका बैंकहरुले विभिन्न आरोह अवरोह पार गर्दै आजको अवस्थामा आएका हुन र लगानीकर्तालाई अपेक्षाअनुसार प्रतिफल दिन सक्ने हैसियत बनाउन संक्षम भए जस्तो लाग्छ । निष्कृय कर्जा अनुपातलाई हेर्दा पोखरेली बैंकहरु सक्षमहुनुको कारण के हो ? संस्थागत सुशासन, उत्कृष्ट कर्मचारीको सहयोग, संचालक समितिको नीति निर्माणमा चुस्तता, लगानीको विविधिकरण, कृषि, पर्यटन र साना तथा मझौला उत्पादन मूलक उद्योगहरुमा बढि लगानिका कारण निष्कृय कर्जा अनुपातलाई हेर्दा पोखरेली बैंकहरु सक्षम छन । ओम डेभलपमेण्ट बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात १.९ प्रतिशत छ, यसलाई कसरी सुधार गर्नु हुन्छ ? देशको विद्यमान परिस्थितीको कारण देशको अर्थतन्त्र तथा लगानि गरिएको कृषि, पर्यटन र साना तथा मझौला उत्पादन मूलक उद्योगहरुमा परेको प्रभावका कारण ओम डेभलपमेण्ट बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात १.९ प्रतिशत देखिएको हो । देशको परिस्थितीमा अहिले शुधार आएको छ र आगामि त्रैमासमा यसको असर देखिने छ जसले हाम