एकै समयमा २० प्रतिशतको हाराहारीमा बोनस शेयर बाँडेका सानिमाले ५० र सिटिजन्सले ५५ प्रतिशत हकप्रद शेयर जारी गर्ने घोषणा गरेका थिए । सिटिजन्सले हकप्रद शेयर जारी गर्न केही साता अघि तयारी गरे पनि धितोपत्र बोर्डले रोकेपछि सिटिजन्सका लगानीकर्तामा अन्योलमा थिए । तर सानिमाले बोर्डबाट ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर जारी गर्न स्वीकृति पाए लगत्तै सिटिजन्सले ५५ प्रतिशत हकप्रद जारी गर्न शेयरधनी दर्ता किताव बन्दको सूचना जारी गरेर उछिन्न खोजेको छ । सिटिजन्सले यही जेठ २४ गते हकप्रद शेयर जारी प्रयोजनका लागि शेयरधनी दर्ता किताब बन्द हुने जनाएको छ । जेठ २३ गतेसम्म शेयर किन्नेले सिटिजन्सको हकप्रद भर्न पाउने छन् । सिटिजन्सले हकप्रदको बिक्री कहिलेदेखि हुने भन्ने कुरा भने खुलाएको छैन । उता सािनमा बैंकले धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाए लगत्तै यसै साता सर्वसाधारणमा आब्हानपत्र जारी गर्ने तयारी गरेको छ । धेरै हकप्रद शेयर जारी गर्ने मध्येमा परेका सानिमा र सिटिजन्समा कसले पहिले सर्वसाधारणमा शेयर बिक्री गर्लान् भन्ने कुरा यकिन हुन अझै केहीदिन लाग्ने देखिएको छ । सानिमा गैर आवासीय नेपालीहरुको लगानी रहेको र निस्क्रिय कर्जा सबैभन्दा कम भएको बाणिज्य बैंक हो भने सिटिजन्स खराब कम्पनीहरुलाई कौडीको भाऊमा किनेर क्रमबद्ध प्रगति गर्दै गएको बैंक हो । यी दुई बैंकले आगामी दिनमा अझै राम्रो गर्नसक्ने संभावना छ । यी दुई मध्ये कसको हकप्रद उत्तम होला भन्ने कुरा छनौट गर्न पनि लगानीकर्ताहरुलाई मुस्किल पर्ने अबस्था छ । यी दुबै बैंकहरुको प्रगति दाज्नेहरुले भोलिको नाफा घाटाको आँकलन गरी लगानी गर्नसक्ने आधार भनेको पृष्ठभुमि र ब्यापार बिस्तार नै हो । अंकित अर्थात प्रति कित्ता १०० रुपैयाँ मूल्यमा हकप्रद शेयर जारी गर्न चाहने बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुका लागि धितोपत्र बोर्डले प्रक्रियागत छुट दिएपछि हकप्रद जारी हुने क्रम तीब्र बन्न लागेको हो । क्रेडिट रेटिड. नगरी धितोपत्र बोर्डमा हकप्रद जारी गर्न आबेदन गर्न सकिने, आबेदन गरेको बढीमा १५ दिनमा बोर्डबाट स्वीकृति पाउन सकिने भएकाले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु हकप्रद जारी गर्न तछाड मछाड गर्न थालेका छन् । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले ठूलो परिमाणमा हकप्रद जारी गर्न लागेकोले लगानीकर्ताहरुले हकप्रद पाउने नाममा मूल्य धेरै उचालिएर शेयर खरिद गर्न नहुने कुरामा बिज्ञहरुले जोड दिएका छन् । तर अहिलेकै मूल्यमा शेयर किन्नेहरुलाई भने आगामी साधारणसभा सम्ममा राम्रै फाईदा हुनसक्ने अबस्था छ । हकप्रदमा आबेदन नपरेका ठूलो संख्यामा शेयर लिलामीमा आउने संकेत देखिएको छ । प्रभु बैंकले हकप्रदमा आबेदन नपरेका झण्डै साढे तीन लाख कित्ता शेयर लिलामीमा राखेको छ । कतिपय बिकास र्बैंकहरुले पनि हकप्रदमा आबेदन नपरेका ठूलो कित्ता शेयर लिलाम गर्दैछन् । थप जानकारीका लागि यी समाचार पनि पढ्नुहोस् ५० प्रतिशत हकप्रद निष्कासन गर्न सानिमाले पायो अनुमति, कहिले होला निष्कासन ? वाणिज्य बैंकहरुलाई शेयर दलालको काम दिए हामी तयार छौं - भुवन दाहाल, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सानिमा बैंक आफै पुँजी पुर्याउने योजनामा रहेको सानिमाले किन किन्यो वागमति डेभलपेमन्ट बैंक ? लौ हेर्नुहोस् कुन बाणिज्य बैंकले कति कमाए खुद नाफा ? (२९ बाणिज्य बैंकको सूचीसहित) सानिमाले गर्यो अपेक्षा गरे भन्दा धेरै राम्रो खुद नाफा, निस्क्रिय कर्जा सबैभन्दा कम भएको बाणिज्य बैंकको साख कायमै यसकारण ह्वात्तै बढ्यो तेस्रो त्रैमासमा सिटिजन्स बैंकको मुनाफा,वैशाख महिनाभित्रै ५५ प्रतिशत हकप्रद सिटिजन्स बैंकको ५५ प्रतिशत हकप्रद वैशाखमा, इक्राले दियो ग्रेड-३ रेटिंङ्ग सिटिजन्स बैं