काठमाडौं– नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको अध्यक्षमा सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माका सल्लाहकार भुपेन्द्र भण्डारी नियुक्त भएका छन् । आइतबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले भण्डारीलाई अध्यक्ष नियुक्त गर्नुअघि नै उनको पक्षमा निर्णय हुँदैछ भन्ने धेरैको अनुमान थियो । तत्कालीन अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले कार्यकाल पूरा हुनुअघि गत महिना राजीनामा दिएपछि सरकारले तत्कालै छनोट समिति गठन गरेर अध्यक्ष नियुक्ति प्रक्रिया अगाडि बढाएको थियो । पेशाले चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट भण्डारीसँग बैंक तथा वित्तीय संस्थासँगै दूरसञ्चार कम्पनीमा काम गरेको अनुभव पनि छ । डेढ दशकअघि तत्कालीन मेरो मोबाइल (हाल एनसेल) मा नायब प्रमुख वित्तीय अधिकृतको जिम्मेवारी सम्हालेका उनले दूरसञ्चार क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवसमेत हासिल गरिसकेका छन् । अहिलेसम्म ठूलो चर्चामा नआएका भण्डारीसामु प्राधिकरण अध्यक्षका रुपमा काम गर्न भने सहज अवस्था छैन । सञ्चार मन्त्रालयको प्रविधि सल्लाहकारका रुपमा आठ महिना काम गरेका भण्डारीले दूरसञ्चार र सूचना प्रविधि क्षेत्रको समस्या अवश्य पनि पहिचान गरेको हुनुपर्छ र छनोट समितिसामु सम्भवतः त्यसको समाधानको खाका प्रस्तुत गरेको हुनुपर्छ । नेपालको सूचना प्रविधि क्षेत्र यतिबेला जटिल समस्याबाट गुज्रिरहेको छ । सूचना प्रविधि सम्बन्धी अधिकांश खरिद प्रक्रिया अनियमितताको आशंकाका कारण संसदीय समिति र अख्तियारबाट अध्ययन तथा छानबिन भइरहेका छन् । सर्वसाधारणको गोपनियता नै संकटमा पार्ने प्रविधि भन्दै आलोचित टेरामक्सका विषयमा विश्वस्त बनाएर लागु गर्नुपर्ने चुनौती प्राधिकरण अध्यक्षसामु छ । यसको खरिद प्रक्रियामा करिब ५० करोड अनियमितता भएको सार्वजनिक लेखा समितिको निष्कर्ष र अख्तियारले यस सम्बन्धमा दुई पूर्वमन्त्रीलाई बयानका लागि बोलाएका कारण यसको ‘सेफल्यान्डिङ’ गराउन प्राधिकरण अध्यक्षलाई सहज देखिँदैन । विदेशबाट आयातित मोबाइल फोनलाई अनिवार्य रुपमा दर्ता गर्नुपर्ने व्यवस्था एमडीएमएस कार्यान्वयनमा आएको भनिए पनि प्रभावकारी हुन सकेको छैन । एकातर्फ यसलाई कार्यान्वयन नगर्न नागरिकको चर्को दबाब तथा अर्कोतर्फ यसको प्रविधि जडानको बेलामा भएका भनिएका अनयिमतिताका कारण एमडीएमएस गिजोलिएको छ । मोबाइल आयातकर्ता तथा विक्रेताहरुको स्वार्थका कारण मुलुकमा एमडीएमएस लागु गरिएको भाष्य सिर्जना भइरहेका बेला प्राधिकरणका नयाँ अध्यक्षसामु यसलाई पूर्ण रुपमा लागु गराउनु अर्को चुनौती देखिन्छ । प्राधिकरणमा निमित्त प्रमुखको जिम्मेवारी सम्हालेका पूर्व वरिष्ठ निर्देशक आनन्दराज खनालले अहिले दूरसञ्चार क्षेत्रको जिम्मेवारी लिन आउनु नै आगोको भुंग्रोमा हामफाल्नु जस्तै भएको बताए । उनको भनाइको अर्थ यो हो कि हरेक तवरबाट दूरसञ्चार क्षेत्र समस्यामा छ । विगतमा गिजोलिएका विषय बुद्धिमतापूर्वक संयम भएर अगाडि बढाउनु पर्नेछ । नेपाल टेलिकम जीएसम मोबाइलको तेस्रोपटक लाइसेन्स नवीकरण, एनसेलको ८० प्रतिशत बिक्री, इन्टरनेट सेवाप्रदायकले व्याण्डविथबापत बुझाउनुपर्ने रकम भुक्तानी हुन नसक्दा सेवा ठप्प हुन सक्ने जोखिम बढेको छ भने यीलगायत अन्य कानुनी विषय पनि टड्कारो रुपमा देखिएको खनाल बताउँछन् । यतिमात्रै होइन, स्मार्ट टेलिकमको सम्पत्ति व्यवस्थापन र नयाँ अपरेटर थप पनि नवनियुक्त अध्यक्ष भण्डारीका लागि चुनौती हो । सेवा अवधिमा रहँदा प्राधिकरणभित्र प्रष्ट वक्ताका रुपमा चिनिने खनाल दूरसञ्चार क्षेत्रलाई लयमा फर्काउन ठूलै कसरत आवश्यक रहेको बताउँछन् । दूरसञ्चार प्राधिकरणको अध्यक्षमा विषयविज्ञता मात्रैले नपुगेर राजनीतिक संयन्त्र पनि सँगै जोडिएर आउँछ । अहिलेका सञ्चारमन्