सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङको निर्देशन विपरित मलेसियामा रहेका नेपाली कामदारहरुको अवस्थाबारे अध्ययन गरी फर्केको संसदीय टोलीमाथि समितिका सदस्यहरुले नै गम्भीर प्रश्न उठाएपछि समितिभित्र विवाद भएको छ। संसदको अर्न्तराष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिका सभापति प्रभु साह लगायतको संसदीय टोलीले गरेको भ्रमण समितिको निर्णय बिना श्रमिक कल्याणकारी कोषको रकमबाट खर्च व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रिया अघि बढेपछि समितिका सदस्यहरुले यस विषयमा सभापति र श्रम राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङसँग समेत स्पष्टीकरण माग गरेका छन्। बुधबार बसेको समितिको बैठकमा सदस्यहरु मिन विश्वकर्मा, राजन भट्टराई, राजिव विक्रम शाही लगायतले सभापति साह लगायतको भ्रमण टोलीसँग भ्रमणको औपचारिक मान्यता सहित यो सरकारी वा निजी भ्रमण के हो भनि स्पष्टीकरण माग गरेका थिए। समितिको बैठकमा बोल्दै उनीहरुले यसरी भ्रमणमा जान निमन्त्रणा आउदाँ समितिको बैठकमा किन जानकारी र छलफल गरी निर्णय भएन, मजदूरको अवस्थाबारे अध्ययन गर्ने नाममा कल्याणकारी कोषकै रकमबाट खर्च गरि किन गएको भन्ने जस्ता प्रश्न राखेका थिए। सदस्य शाहीले समिति सभापति साह प्रति लक्षित गर्दै विगत लामो समयदेखि सडक आन्दोलनका नाममा संविधानसभा र संसदीय समितिको बैठक बहिष्कार गर्ने र समितिको बैठक नराख्ने सभापतिले विदेश भ्रमणको निमन्त्रणा आएपछि समितिमा कुनै औपचारिक निर्णय गर्नुपर्दैन भन्ने प्रश्न गरेका थिए। उनले सरकारको काम कारबाही र गतिविधिको अनुगमन र निर्देशन दिनुपर्ने संसदीय समितिका सभापति र सदस्यहरु नै यस्ता गतिविधिमा संलग्न हुने हो भने त्यसको अनुगमनका लागि कस्ले नियमन गर्छ भनि प्रश्न राखेका थिए। जवाफमा सभापति साहले श्रम राज्यमन्त्री गुरुङले मलेसियामा रहेका कामदारहरुको अवस्थाबारे अध्ययन गर्न मौखिक रुपमा निमन्त्रणा गरी त्यसको व्यवस्थापन एनआरएनका अध्यक्ष शेष घलेले गर्ने बताएपछि आफूहरु मलेसिया गएको जानकारी दिएका थिए। साहले आफूहरुले गरेको भ्रमण सरकारी वा व्यक्तिगत यसै भन्ने अवस्थामा आफू पनि नभएको बताए। सदस्यहरु बलबहादुर केसी, भरत खड्का, सोमप्रसाद पाण्डे, जीतेन्द्र देव, लगायतको टोली मलेसिया भ्रमणबाट फर्के लगत्तै मंगलबार उनीहरुको भ्रमण खर्चको भुक्तानीका लागि तयार पारिएको फाइल श्रमिक कल्याणकारी कोषको कार्यालयमा पेश भएको जानकारी समिति सदस्यहरुले दिए। त्यसपछि समितिको बैठकले यस विषयमा थप छलफलका श्रम राज्यमन्त्री गुरुङलाई चैत १५ गतेको बैठकमा डाक्न र भ्रमण टोलीलाई प्रतिवेदन पेश गर्न निर्देशन दिएको छ। संसदीय टोली श्रमीकको खर्चमा विदेश सयर गर्न लागेको समाचार विभिन्न संचारमाध्यमले प्रकासित गरे लगत्तै सभामुख नेम्वाङले संबन्धीत दलका सचेतकहरुलाई डाकी विदेश भ्रमणमा नजान निर्देशन दिएका थिए। त्यसपछि उनीहरुको भ्रमण खर्च एनआरएनका अध्यक्ष शेष घलेले व्यवस्था गर्ने जानकारी बाहिर आएको थियो। जसलाई घले स्वयंले पछि त्यस विषयमा आफू अनविज्ञ रहेको बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-03-25 20:01:53