सानिमाको ५० प्रतिशत हकप्रद किन्न चाहनेहरुले जेठ २४ गतेसम्म शेयर किनीसक्नुपर्ने भएको छ । जेठ २५ गते शेयरधनी दर्ता किताब बन्द हुँदा त्यसपछि शेयर किन्नेले हकप्रद किन्न पाउने छैनन भने शेयर मूल्यमा ५० प्रतिशत समायोजन हुनेछ । सानिमासँग प्रतिस्पर्धामा उत्रिएको सिटिजन्सले भने २३ गतेसम्म शेयर किन्नेलाई हकप्रद शेयर भर्ने अधिकार हुने भन्दै २४ गते शेयरधनी दर्ता किताब बन्दको सूचना सोमबार जारी गरेको थियो । आईतबार सानिमाले धितोपत्र बोर्डबाट हकप्रद निश्काशनको अनुमति पाएको समाचार आएपछि सिटिजन्सले सोमबार शेयरधनी दर्ता किताब बन्दको सूचना निकालेर उछिन्न खोजेको थियो । राष्ट्र बैंकले २०७४ असार मसान्तसम्म बाणिज्य बैंकले ८ अर्ब चुक्ता पूँजी कायम गर्न समानुपातिक रुपमा पूँजी बढाउँदै लैजानुपर्ने अनिबार्य ब्यवस्था गरेपछि यी दुई बैंकबीचमा अरु भन्दा अगाडि पूँजी बृद्धिको होड चलेको हो । गत आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट २०, २० प्रतिशत बोनस दिएका यी दुबै बैंकले हकप्रदमा पनि प्रतिस्पर्धा गरेका देखिएको छ । अब आएर यी दुई बैंक मध्ये कसले पहिले हकप्रद बेच्लान् भन्ने चासो लगानीकर्तामा बढेको छ । ३ अर्ब ६ करोड चुक्ता पूँजी रहेको सानिमाले ५० प्रतिशत अर्थात एक करोड ५३ लाख कित्ता हकप्रद शेयर निश्काशन गरेपछि चुक्ता पूँजी ४ अर्ब ५९ करोड पुग्नेछ भने ३ अर्ब ६ करोड नै चुक्ता पूँजी रहेको सिटिजन्सले १ करोड ७१ लाख कित्ता हकप्रद जारी गरेपछि चुक्ता पूँजी ४ अर्ब ७७ करोड नाघ्नेछ । सानिमा र सिटिजन्सले शेयरधनी दर्ता किताब बन्दको सूचना जारी गरे पनि कहिलेदेखि हकप्रद शेयर बिक्री गर्ने भन्ने कुरा भने खुलाएका छैनन् । गैर आवासीय नेपालीहरुको लगानी रहेको सानिमाले यस आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म गत बर्षको सोही अबधिसम्मको तुलनामा झण्डै ५९ प्रतिशतले खुद नाफा बढाएर ६७ करोड कमाएको छ भने प्रति शेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ ५१ पैसा छ । सानिमा क्रमबद्ध प्रगति गर्दै गएर निस्क्रिय कर्जा सबैभन्दा न्युन कायम गर्न सफल बैंक होे । सानिमाको निस्क्रिय कर्जा अनुपात ०.१२ प्रतिशत मात्र छ । सानिमाको प्रति शेयर प्रतिफल २२ छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २७.३२ गुणा छ । सिटिजन्सले पनि ६० प्रतिशत नै खुद नाफा बढाएर ७२ करोड खुद नाफा कमाई प्रति शेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ ५३ पैसा कायम गरेको छ । सिटिजन्सले केही बिग्रेका फाईनान्स कम्पनीहरुलाई आफुमा गाभेर पछिल्ला बर्षहरुमा प्रगति दर बढाउँदै लगेको छ । सिटिजन्सको निस्क्रिय कर्जा अनुपात १.७८ प्रतिशत छ । उसको प्रति शेयर प्रतिफल २३.६६ छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २३ गुणा छ । बाणिज्य बैंकहरुको मात्रै २५ अर्ब रुपैयाँको हकप्रद शेयर आउने क्रम सुरु भएकाले लगानीकर्ताले हकप्रदकै आशमा मूल्य उचालिएर किन्नु त्यति फाईदाजनक नहुनसक्छ । कम्पनीले दिने प्रतिफलको आँकलन, जोखिम बहन क्षमता र बजार मुल्यको आधारमा उचित निर्णय गर्नु नै बुद्धिमानी हुनेछ ।