संविधानका विवादित विषयमा सत्तारुढ गठबन्धनका तर्फबाट संविधानसभामा पेस गरेको ९ बुँदे साझा अवधारणामा नेपाली कांग्रेस र एमालेले जनउत्तरदायी सरकार निर्माण गर्न सुधारिएको संसदीय व्यवस्थाको वकालत गरेका छन्। जस अनुसार, जननिर्वाचित संसदको बहुमतले कार्यकारी प्रधानमन्त्री निर्वाचित गर्छ। प्रजातान्त्रिक संसदीय व्यवस्थाको सुन्दर पक्ष भनेकै बहुमतबाट निर्वाचित संसदप्रति जवाफदेखि सरकार हो, जहाँ सत्ता पक्षको सरकार र प्रतिपक्षको संसद रहन्छ। यस किसिमको व्यवस्थामा जब सरकारको गतिविधि मुलुक र जनताको हितमा केन्द्रित हुन सक्दैन, त्यस अवस्थामा प्रतिपक्ष दलले संविधान, ऐन र नियमावली अनुसार संसदको अधिवेशन समाह्वान गरी जनताका आवाज सदनमा उठाउने गर्छन्। तर विडम्बना, आफूलाई संसदीय व्यवस्थाको हिमायती भएको दाबी गर्ने नेपाली कांग्रेस र त्यसका नेता एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वयं नै संसदीय अभ्यास र प्रचलनलाई बेवास्ता गरिरहेका छन्। अर्कोतिर, प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी पनि राष्ट्रिय महत्त्वका विषयदेखि जनसरोकारका विषयहरू संसदीय अभ्यासबाट भन्दा सडकबाटै उछाल्न चाहन्छन्। किनकि उसलाई संसदीय व्यवस्थाप्रति कुनै मोह छैन। यो उसको घोषित आदर्श र सिद्धान्त नै हो। विगतको संविधान, ऐन र नियमावली अनुसार, सरकारले वर्षमा दुईपटक निश्चित अवधिभरमा संसदको अधिवेशन अनिवार्य रूपमा डाक्नु पर्ने व्यवस्था भए पनि विद्यमान अन्तरिम संविधान र नियममा यस विषयमा कुनै उल्लेख छैन। जसको फाइदा उठाउँदै वर्तमान सरकारले हिउँदे अधिवेशन अर्थात् बोलीचालीको भाषामा भन्ने हो भने विधेयक अधिवेशनलाई छल्ने कोसिस गरेपछि सभामुखले नै बाध्य भएर हिउँदे अधिवेशन डाक्ने विषयमा सरकारलाई ध्यानाकर्षण गर्नु परेको छ। बुधबार आफ्नै कार्यकक्षमा प्रमुख राजनीतिक दलका प्रमुख सचेतकदेखि सरकारका प्रतिनिधिका रूपमा आमन्त्रित वनमन्त्री महेश आचार्यलाई सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले भने, ‘थोरै दिनका लागि भए पनि प्रचलित अभ्यास अनुसार संसदको हिउँदे अधिवेशन डाक्नु पर्यो।’ ‘संविधान र कानुनले वर्षमा यति पटक र यो समयमा अधिवेशन डाक्ने भनी किटानीसाथ व्यवस्था नगरे पनि वर्षको दुईपटक अर्थात् बजेट अधिवेशन लामो समयसम्म र विधेयक अधिवेशन छोटो समयका लागि बस्ने प्रचलन छ,’ आफूले मन्त्री आचार्य र प्रमुख सचेतकहरूसमक्ष राखेको भनाइ दोहोर्याउँदै सभामुख नेम्वाङले बैठक पछि पत्रकारलाई भने। संसदमार्फत् नै जननिर्वाचित सरकार जनताप्रति उत्तरदायी हुने भएकाले संसदको बैठक नियमित राख्नु र सभासदले संसदमार्फत् जनताका विषय उठाउनु जनताको अधिकार भएको नेम्वाङले उल्लेख गरे। तर, वैशाखमा नयाँ आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउने कुरा बाहिर आएकाले अब १०-१२ दिनका लागि भए पनि हिउँदे अधिवेशन बोलाउन आफूले प्रधानमन्त्रीलाई सुझाव पठाएको उनले सुनाए। जवाफमा मन्त्री आचार्यले संसदको बैठक डाक्ने विषयमा सरकार सकारात्मक रहेको जनाएका थिए। स्मरण रहोस्, गत सोमबार मात्रै संसदको अर्थ समितिले नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवात साउनको सट्टा असार १ गतेदेखि गणना गर्न र त्यसका लागि वैशाखको पहिलो साता बजेट अधिवेशन डाक्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो। सामान्यत: सरकारले पेस गर्ने अधिकांश विधेयक हिउँदे अधिवेशनमा नै छलफल र पारित गर्ने प्रचलन रहँदै आएको छ। तर यसपटक संविधानका विवादित विषयमा दलहरूबीच मतभेद कायम रहेपछि एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाले संसद र समितिहरूमा अवरोध सिर्जना गर्न सक्ने सम्भावनालाई टार्न फागुन दोस्रो साताभित्र राख्नुपर्ने अधिवेशन अहिलेसम्म पनि डाकिएको छैन। यसले गर्दा सरकारले संसद सचिवालयमा पेस गरेका नय