खराब कम्पनी उठाएर पनि कम्पनी राम्रो बन्छ भन्ने उदाहरण कसरी प्रस्तुत गर्नु भयो ? म के प्रष्ट पार्न चाहन्छु भने हामीले खराब कंम्पनी किनेकै आधारमा मात्र नभई बैंकको समग्र पक्षको चुष्त व्यवस्थापन गर्न सकेको कारणले वैंकको प्रगति राम्रो देखिएको हो । हाम्रो संचालन मुनाफामा पनि उल्लेख्य सुधार भएको छ । त्यसै गरी प्राप्ति गरेका कम्पनीहरुको खराव कर्जा प्रभावकारी रुपमा असुल उपर गर्न सकेकोले वैंकको मुनाफामा थप योगदान पुगेको छ । खराब अवस्था भएका कम्पनी संकलन गर्ने क्रममा प्रिमियर फाइनान्स गाभ्ने सम्बन्धमा त समस्या देखियो नि ? यसमा कुनै समस्या देखिएको छैन र नेपाल राष्ट्र वैंकवाट अन्तिम स्विकृतिको प्रकृयामा रहेको छ । नेपाल राष्ट्र वैंकवाट अन्तिम स्वीकृति प्राप्त भएपछि प्रिमियर फाइनान्स प्राप्ति गर्ने कार्य सम्पन्न हुनेछ । हकप्रद जारी गर्ने घोषणालाई साधारण सभाबाट पारित गराएर धितोपत्र बोर्डसम्म पुग्दा पनि निष्काशन त एकदमै ढिला भयो नि किन ? स्विकृतिको प्रकृयामा केही थप समय लाग्न गएको कारणले सोचेको भन्दा केहि ढिला हुन गएको मात्र हो । सिटिजन्स र सानिमा बैंकको बोनस अनि हकप्रदमा प्रतिष्पर्धा भएको हो ? अनुपात अनि समय उस्तै उस्तै छ नि ? यो संयोग मात्र हो । काम गर्दै जाँदा कुनै कुनै विषयमा उस्तै काम भएको देखिंदैमा त्यसलाई प्रतिष्पर्धा भन्न नमिल्ला कि ? पूँजीवृद्धि योजनाको समय थपिन्छ भनेर राष्ट्र बैंकको समानुपातिक पूँजी वृद्धि योजनालाई अटेर गरेर केही बैंकहरु शान्त भएर बसेका छन्, तपाईहरुलाई किन यस्तो हतार परेको नि ? नियमनकारी निकायको निर्देशनको पालना गर्नु हाम्रो कर्तव्य हो र सोहि निर्देशनको पालना अनुरुप घोषित पुँजिवृद्घि योजनालाई तोकिएको समयमा नै कार्यन्वयन गर्न वैंकले हकप्रद शेयर निश्कासन गर्न लागेको हो । अरुले के गरे भन्ने भन्दा हामी के गर्दैछौं भन्ने कुरा महत्वपुर्ण हो । तपाईँले बोनस दिएर हकप्रद ह्वात्तै बढाउँदा प्रतिशेयर आम्दानी सन्तुलन गर्ने वा बढाउने योजना बनाउनु भएको छ ? पक्कै पनि पुँजिवृद्घिसंगै प्रतिशेयर आम्दानीलाई सन्तुलन कायम गर्ने दिशामा हामी सचेत छौ र यस विषयमा हाम्रो आवश्यक व्यवसायिक योजना कार्यान्वयनमा आईसकेको छ । बैंकको आन्तरिक व्यवसायिक योजनालाई सार्वजनिक गर्न मिल्दैन । हकप्रदको नाममा शेयर मुल्य बढाएर कारोबार गर्दा जोखिम कति बढ्छ ? अहिले सिटिजन्स, सानिमा, एनआइसी एशिया लगायत सबैको सन्दर्भ यस्तै छ नि ? यो त वजारले निर्धारण गर्ने विषय हो, बैंकले शेयर मुल्य वढाउने अनि घटाउने भन्ने त हुदैन नि । तपाईको बैंकले आगामी दिनमा लगानीकर्तालाई कस्तो प्रतिफल दिन सक्छ ? बैैंकको पुँजिमा वृद्घि भएसंगै बैंकले आफ्ना लगानीकर्तालाई उचित प्रतिफल दिनुपर्छ । यस सम्बन्धमा बैंकले आफ्ना स्वीकृत पूँजी योजना सार्वजनीक गरी सकेको छ । हामी हाम्रा लगानीकर्तालाई गत आर्थिक वर्षको जस्तो नभए पनि निराश नबनाउने गरि प्रतिफल दिन सक्षम छौं । अब पूँजी कसरी बढाउने ? बोनस, हकप्रद वा अरु कुनै कम्पनीहरुलाई मिसाउने योजना छ ? वैंकले नेपाल राष्ट्र बैंक समक्ष पेश गरेको पुँजि वृद्घि योजना अनुसार नै आवश्यक चुक्ता पुँजि ८ अर्व रुपैंया हकप्रद र बोनसबाट पु¥याईने छ , जस अनुसार आर्थिक वर्ष २०७२ ७३ मा १५ प्रतिशत बोनश शेयर र आर्थिक वर्ष २०७३ ७४ मा ३३ प्रतिशत हकप्रद र ९ प्रतिशत बोनश शेयर दिने लक्ष्य छ । सबै संस्थापक शेयर साधारणमा रुपान्तरण गराउने अहिलेको प्रस्तावले लगानीकर्ता त अन्यौलमा छन् नि ? तपाईको बुझाई के हो ? मेरो वुझाईमा यो प्रस्ताव अन्तराष्ट्रिय प्रचलन अनुसार नै छ । यसमा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्विकृतिमा मात्र स