गत फागुनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको देशव्यापी सञ्जालमा भएका शाखाहरुको संख्या २ हजार ८ सय ६४ पुगेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले गरेको वर्गिकरण अनुसार ‘क’ वर्षका वाणिज्य बैंक, ‘ख’ वर्गका विकास बैंक र ‘ग’ वर्गका वित्त कम्पनीहरुको शाखा संख्या यतिका मात्रामा वृद्धि भए पनि अधिकांसले शाखा बिस्तारको केन्द्र मध्यमाञ्चललाई बनाएका हुन् । चालू आर्थिक वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणले देखाए अनुसार मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा मात्र ती बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्या १ हजार ३ सय ५ अर्थात कुल संख्याको ४५ दशमलव ६ प्रतिशत रहेको छ । यसरी सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले शाखा बिस्तार गर्दा दुर्गम क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा नराखि शहर केन्द्रित भएको देखिएको हो । यो आंकडामा लघुवित्त कम्पनीहरुको शाखा संख्या १ हजार २ सय ३१ लाई समायोजन गर्दा वित्तीय संस्थाहरुको कुल शाखा संख्या ४ हजार ९५ हुन्छ । सर्वेक्षणमा देखाइए अनुसार मध्यमाञ्चलमा सबै भन्दा धेरै शाखा रहँदै गर्दा सुदुर पश्चिम विका क्षेत्रमा सबै भन्दा थोरै शाखा संख्या रहेका छन् । जहाँ बैंक तथा वित्तीय संस्थाका १ सय ३८ वटा मात्र शाखा छन् । यो कुल शाखा संख्याको ४ दशमलव ८ प्रतिशत मात्र हो । यो आंकडालाई आधार मान्दा सरकारी योजना अनुसार मुलुकभर वित्तीय पहुँच पुर्याउने सरकारी योजना असफल भएको जस्तो देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सबैभन्दा थोरै शाखा संख्या रहेको विकास क्षेत्रको दोस्रो स्थानमा रहेको मध्य पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा २ सय ५८ वटा मात्र शाखा रहेका छन् । यो कुल शाखा संख्याको ९ प्रतिशत मात्र हो । त्यसै गरी पुर्वाञ्चल क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका ७ सय ७२ वटा शाखा रहेका छन् । यो बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कुल शाखा संख्याको १६ दशमलव ५ प्रतिशत हो । पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पनि कुल शाखा संख्याको २४ दशमलव १ प्रतिशत अर्थात ६ सय ९१ पटा शाखाहरु सञ्चालनमा रहेको सर्वेक्षणले देखाएको हो । सर्वेक्षण अनुसार यसरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले शाखा बिस्तार संख्यात्मक रुपमा राम्रो तरिकाले बिस्तार गरे पनि सरकारको लक्ष्य अनुसार दुर्गम क्षेत्रमा त्यस्ता शाखाको पहुँच नबढेको हो । उल्लेखित तथ्यांकमा पनि ती क्षेत्रका शहरमा मात्र सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले शाखा बिस्तार गर्दा दुर्गम क्षेत्रका वित्तीय पहुँचबाट बाहिर रहेका वास्तविक नागरिकले वित्तीय सेवा पाउन सकिरहेका छैनन् । जसका कारण कुल जनसंख्याको ४० प्रतिशतको हारहारीकाले मात्र बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट पाउनुपर्ने सेवा पाएका छन् भने त्यसको पनि आधा जनसंख्या सहकारी संस्थाहरुको चर्को व्याज खेप्दै वित्तीय सेवा लिइरहेका छन् । यसरी औपचारिक र अनौपचारिक क्षेत्रबाट ६० प्रतिशतभन्दा बढीले वित्तीय सेवा पाए पनि बाँकी ४० प्रतिशतले अझैसम्म वित्तीय सेवा पाउन नसकिरहको देखिएको हो । तथ्यांक अनुसार पछिल्ला वर्षहरुको तुलनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्या बढे पनि वित्तीय पहुँच नबढेको देखिएको हो । जसका कारण वित्तीय असमानता बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार नेपालीको बचत गर्ने बानीमा भने सुधार आएको छ । सर्वेक्षणले देखाए अनुसार वाणिज्य बैंकहरुको बचतका आधारमा चालू आर्थिक वर्षको ८ महिनासम्म नेपालीको प्रतिव्यक्ति निक्षेप औसत ५१ हजार ६ सय ३४ रुपैयाँ छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो निक्षेप ४८ हजार ४ सय ८ रुपैयाँ भएकोमा यस पटक त्यसमा सुधार देखिएको हो । सर्वेक्षणले देखाए अनुािर फागुन महिनासम्मको अवधिमा भएको कुल निक्षेप संकलन मध्ये वाणिज्य बैंकको हिस्सा ८२ दशमलव ९ प्रतिशत, विकास बैंकको १२ दशमलव ८ प्रतिश