माथिको कुरा पढेर तपाइँलाई यसले लगानीकर्ताको हित विपरित र लगानीको विपक्षमा बोल्यो भन्नुहोला । हामी साधारण लगानीकर्ताले शेयरमा आबेदन हालेको यसले देख्न सकेन पनि भन्नुहोला । शेयर निश्काशन गरेका र गर्न लागेका कम्पनीका संस्थापक लगानीकर्ता, निश्काशनकर्ता वा प्रबन्धकले त धारे हात लगाएर सराप्लान् पनि तर यसो गर्नु भन्दा पहिले मैले भन्ने कुरा गंभीरतापुर्वक सोच्नुहोस् । पछिल्लो उदाहरण, खानीखोला हाईड्रोपावरले निश्काशन गरेको ९ लाख ३१ हजार कित्ता अर्थात ९ करोड ३१ लाख रुपैयाँको शेयर पाउन १ लाख ३५ हजार लगानीकर्ताले झण्डै ७ अर्ब रकम खन्याए । सिधा हिसाव गरी बाँडफांडमा सबैलाई बराबरी शेयर बाड्ने हो भने ६ कित्ता मात्र शेयरपर्छ, १० कित्ता भन्दा तल बाँडफाँड गर्न मिल्दैन । यसमा सामुहिक लगानी कोष र कर्मचारीलाई भाग लगाईएको शेयर घटाउने हो भने ६ कित्ता भन्दा कम शेयर साधारण लगानीकर्ताको भागमा आउँछ । बढी रकम हाल्नेलाई बढी र थोरै रकम हाल्नेलाई थोरै शेयर भाग लगाउने बिधिबाट जाने हो भने साना लगानीकर्तालाई चिठ्ठा प्रथाबाट शेयर पार्ने छनौट हुने पक्कापक्की छ । खानीखोलाको शेयर भर्र्नेहरुको लाम लौ चिठ्ठा नै सही । घण्टौ लामो लाममा बसेर बल्ल बल्ल १०० कित्ताका लागि १० हजार रुपैयाँ फसाउनु भएको थियो । दुई महिनापछि बांडफाँडको हुँदा तपाइँलाई १० कित्ता शेयर पर्यो । साढे दुई महिनापछि तपाईँले बाँकी पैसा फिर्ता पाउन पनि लामो लाममा उभिनु पर्यो । त्यो १० कित्ताको शेयर प्रमाण पत्र पाउन अर्को दुई महिना पछि त्यसैगरी लाममा उभिनु पर्यो । शेयर सूचिकृत हुन अर्को दुई महिना पर्खिन पर्यो । त्यो शेयर प्रमाणपत्रलाई अभौतिकीकरण गर्न पनि त्यसैगरी लाममा बसेर कयौं दिन कुर्नुपर्यो । बल्ल बल्ल शेयर बजारमा कारोबार हुन थाल्यो । मूल्य आउने भयो प्रति कित्ता बढीमा ३०० रुपैयाँ । फाईदा कति भयो हिसाव गर्नुहोस् । शेयर पर्नेको त यो हाल हुन्छ भने चिठ्ठामा परेर रित्तो हात फर्किनेले कसरी चित्त बुझाउने ? बढी रकम एक लाख रुपैयाँ हालेको भए बढी शेयर पथ्र्यो होला कि भन्नुहोला । उसको पनि हालत उस्तै हो । बढीमा ३० कित्ता शेयर पर्ने संभावना हुन्छ । उसले पनि पाउने सास्ती उही हो । एक लाख रुपैयाँको साढे दुई महिनासम्मको ब्याज हिसाव गर्नुहोस् । प्रति शेयर मूल्यमा जोड्नु होस्, ७ महिनापछि शेयर बेच्दा कति फाईदा हुन्छ ? शेयरको मूल्य मात्रै हिसाव गरेर हुन्छ ? कम्पनीले यस बर्ष दिने प्रतिफल हेर्नु पर्दैन ? तपाइँको प्रश्न अब यो हुनसक्छ । एकैछिन यसबारेमा पनि चिन्तन मनन् गरौ । कम्पनीले ललितपुरको खानीखोलाबाट २ मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्ने गरी आयोजना बनाएको छ भने अर्को साढे चार मेगावाटको टुंगुन ठोस्ने खोला आयोजना निमाणाधिन छ । साधारण शेयर निश्काशन गरेपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी ४७ करोड हाराहारीमा पुगेको छ । कम्पनी अहिले झण्डै ५ करोड घाटामा छ र बैंकको कर्जा तिर्नुपर्ने बाध्यताबाट उम्केर आगामी दुई बर्षसम्म लगानीकर्तालाई केही लाभांश दिनसक्ने अबस्था हुन्न । कम्पनी आफैले गरेको आँकलन हेर्ने हो भने पनि आर्थिक बर्ष २०७४,०७५ मा गएर मात्र जम्मा ५ करोड खुद नाफा हुने देखिन्छ । यसरी मारामारी गरेर शेयरमा हालेको आबेदनले तपाइँलाई के फाईदा भयो ? खानीखोलाबारे यत्ति नै भनौ, यहाँ गरिएको आँकलन मिल्छ कि मिल्दैन, पछि हिसाव गर्दै जानुहोला । अर्को उदाहरण, मेरो माईक्रोफाईनान्समा २ लाख ३० हजार रुपैयाँसम्मको आबेदन गर्नेले चिठ्ठामा गएर बल्ल बल्ल १० कित्ता पाए भने त्यसभन्दा माथि आबेदन गर्नेले पनि सबैभन्दा धेरै ४१ कित्तासम्म मात्रै हात पारे । आबेदन गरे पनि शेयर नपर्नेहरुको पीडा त झन् बर्ण