सुर्खेत– सन्तुलित विकासको अवधारणा नहुँदा कर्णाली प्रदेशपछि पर्दै गएको छ । प्रचुर सम्भावना भएर पनि कर्णालीपछि पर्नुका धेरै कारणमध्ये सरकारको सन्तुलित विकास नीति नहुनु पनि एक कारण हो । सुर्खेतमा जारी कर्णाली उत्सवको ‘कर्णाली दृष्टि’ शस्त्रमा बोल्दै नेकपा एमालेका उपमहासचिव प्रदिप ज्ञावाली र नेपाली कांग्रेसका नेता प्रतिनिधिसभा सदस्य प्रदिप पौडेलले सरकारको सन्तुलित विकासको अवधारणा नहुँदा कर्णालीपछि परेको बताएका छन् । भाषा, साहित्य, संस्कृतिको गौरवमय इतिहास बोकेको कर्णाली प्रदेश किन पछि पर्यो ? कर्णालीका सवाल किन राज्यको प्राथमिकतामा परेनन् ? हिजो केन्द्रिकृत राज्य व्यवस्था र अहिले संघीयतापछि पनि किन कर्णालीले अपेक्षित लाभ लिन सकेन भन्नेजस्ता सवालमाथि निर्मम बहस हुनुपर्नेमा नेता प्रदिप ज्ञावालीले जोड दिए । उनले भने, ‘कुडामात्रै गरेर क्या हुन्छ भन्ने हैन, कुडाले नै राष्ट्रिय नीति निर्माणमा टेवा पुर्याउँछ । प्रचुर सम्भावना भएको कर्णाली आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक हिसाबले मूलप्रवाहमा आउन नसक्नु कर्णाली नजाग्नु हो । अब कर्णाली एक भएर उठ्नु पर्छ । आफ्नो सामथ्र्य देखाउनुपर्छ ।’ हिजोको जस्तो रोग भोग र गरिबी मात्र छ भन्ने कर्णाली अहिले आफ्नो परिचय बदलेको छ । तर जुन रुपमा कर्णालीको शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, पर्यटन पूर्वाधारको विकास हुनु पथ्र्याे अपेक्षाकृत हुन सकेन । नेता ज्ञवालीले थपे, ‘विकास नीति र अबधारणा नै असन्तुलित भयो । बागमती प्रदेश र कर्णाली प्रदेशको विकास एकैखालको नीति र बजेटले सम्भव छैन । कर्णालीका लागि छुट्टै खालको नीति र प्याकेजमा बजेटको व्यवस्थापन गर्न सरकारको ध्यान पुग्नुपर्छ । नत्र सधै कर्णाली सम्भावना भएर पनि गरिबीको पर्यावाची बन्छ ।’ मानव विकास सूचकांकका हिसाबले समेत कर्णाली पछि छ । कर्णालीको समृद्धि र विकास बिना मुलुकको समृद्धि सम्भव छैन भन्ने खालको माध्यमबाट नीति बनाउनु जरुरी रहेकोमा उनले जोड दिए । ‘केन्द्रमा राजनीति गर्ने कर्णालीको मर्म संबोधन गर्ने नीति बनाउनुपर्छ । संघले अधिकार दिने कुरामा कन्जुस्याइँ गर्नु हुन्न । सो्िहीअनुसार क्षमता पनि बढाउनुपर्छ । अहिलेको आवश्यकता भनेकै संघीयताको पूर्ण कार्यान्वयन हो । समीक्षा गर्ने बेला भएको छैन । प्रदेश राख्ने फाल्ने कुरै छैन,’ उनले भने । एक फरक प्रसंगमा नेता ज्ञावालीले कर्णालीमा विकास माग्ने र विकास खाने पद्दतिको विकास भएको बताए । यस्तो परिपार्टि अझ कर्णालीको विकासमा गर्न दशकौ लाग्ने उल्लेख गरे । प्रतिनिधिसभा सांसद तथा कांग्रेस नेता प्रदिप पौडेलले कर्णालीले अहिले पनि संविधान प्रदत्त अधिकारका लागि केन्द्रमा संघर्ष गर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य गर्नुपर्ने बताए । लामो समयसम्म नेपालको केन्द्रीय सत्तामा न्यायोचित र सन्तुलित विकासको अवधारणा नै बन्न सकेन, जसले कर्णाली अथाह सम्भावना भएर पनि पछाडि पर्यो । पछिल्लो समय विकाससम्बन्धी गलत अवधारणा विकास भए । यसले कर्णालीलाई झन् बढी पछाडि र परनिर्भर बनाइरहेको सांसद पौडेलको भनाइ छ । कर्णालीको विकास र समृद्धि नभई मुलुक समृद्धिको कल्पना गर्नुको औचित्य छैन । उनले भने, ‘कर्णालीमा एक पटक लगानी भएको खण्डमा त्यसपछि राज्यलाई कर्णाली दिने छ । विद्युत, पर्यटन, कृषिबाट राज्यलाई दिनसक्ने क्षामता कर्णालीमा छ । मात्र सन्तुलन विकासको अवधारणाको आवश्यकता छ । त्यसका लागि अन्य प्रदेश जस्तै गरी कर्णालीलाई हेर्नु हुन्न । कर्णालीको भूगोल सुहाउँदो विकासमा जोड दिन जरुरी छ ।’ उनका अनुसार कर्णालीलाई कर्णालीबासीले नै सही ढंगबाट चिन्न सकेका छैनन् । राज्यले सम्भावायुक्त कर्णाली चिन्न र लगानी गर