शुक्रबार बिहान ८ बजेर ३० मिनेटका लागि एकिकृत कारोबार सुरु गर्न बैंकले अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेल, डेभलपमेण्ट बैंकर्श एशोसिएसनका अध्यक्ष कृष्णराज लामिछाने लगायतलाई निमन्त्रणा गरेको थियो । अर्थमन्त्री पौडेलले बैंकको कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिका रुपमा आउने बचन दिए पनि निर्धारित समयभन्दा अढाई घण्टा ढिलो गरि अर्थमन्त्री पौडेल कार्यक्रमस्थल तिनकुनेमा पुगे पछि कार्यक्रम सुरु भएको थियो । अर्थमन्त्री जस्तो जिम्मेवार पदमा रहेका व्यक्तिले कार्यक्रममा बिहानदेखि आएकाहरुलाई अनावश्यक रुपमा पर्खाएको भन्दै कार्यक्रमका सहभागि अत्तालिन थाले पछि बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई बैंकका अध्यक्षको हातबाट कार्यक्रम सुरु गराउन सुझाव दिएका थिए । ‘कार्यक्रममा आउँछु भन्ने अनि समयमा नआउने कारणले यस्ता कार्यक्रम प्रभावित हुने भए पछि राजनितिक आवरणका व्यक्तिलाई किन बोलाउने ? अब चैं सबैले बिचर गर्नु पर्ने बेला आयो ।’ कार्यक्रममा सहभागि हुन आएकाहरु अर्थमन्त्रीको शैलीप्रति रुष्ट बन्दै कुरा गरिरहेका थिए । कार्यक्रममा सहभागि हुन आएका सबै ११ बज्नै लाग्दा भएको अर्थमन्त्रीको प्रवेशमा निन्याउरो मुख लगाएर ‘यति बेला सबैलाई पर्खाएर कार्यक्रमलाई महत्व नै नदिइ किन आउनु परेको होला ?’ भन्ने भाव दर्शारहेका थिए । व्यवशायिक प्रतिष्ठानका औपचारिक कार्यक्रमहरुमा प्रमुख अतिथिको आगमनमा हुने ढिलाइका कारण कार्यक्रम तोकिएको समयमा सुरु हुन नसकेका यस्ता अनेकौं घटना छन् । जानी जानी यस्ता कार्यक्रममा महत्व नदिएर आफ्ना कार्यतालिका अनुसार नचल्ने बानी उच्च ओहोदाका व्यक्तिहरुमा भएका कारण नै उनीहरुको व्यवशयिक जगत प्रतिको बिचार कस्तो र कुन् विषयलाई प्राथमिकतामा राख्छन् भन्ने विषय प्रष्ट हुने भन्दै कार्यक्रममा सहभागि एक बैंकरले बहिस्कार नै गर्नु पर्ने अनुभुती गराएको आक्रोस व्यक्त गरे । औपचारिक कार्यक्रममा बोल्दै अर्थमन्त्री पौडेलले बजेटले दिर्घकालिन महत्व राख्ने लक्ष्य लिएको भन्दै यसको कार्यन्वायन पहिलो प्राथमिक्ता भएको बताएका थिए । त्यसै गरि डेभलपमेण्ट बैंकर्श एशोसिएसनका अध्यक्ष कृष्णराज लामिछानेले बैंकको पूजी वृद्धिसंगै कार्यक्ष्ोत्र बिस्तार गर्न अर्थमन्त्री तथा राष्ट्र बैंकको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले पछिल्लो पटक ल्याएको पूँजीवृद्धि योजना पश्चात मर्जर सम्झौता गर्ने पहिलो बैंक हो । तीनकुने काठमाण्डौं स्थित केन्द्रीय कार्यालय रहेको राष्ट्रिय स्तरको सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंक लिमिटेड, बुटवलमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको १० जिल्ला कार्यक्षेत्र भएको एकता विकास बैंक लि। तथा नेपाल आवास फाइनान्स कम्पनि लि। काठमाण्डौं बीच एक आपसमा गाभिएका हुन् । मर्जर पश्चात बैंकको चुक्ता पूँजि १ अर्ब १४ करोड ४४ लाख ९० हजार पुपेको छ भने, निक्षेप १२ अर्ब, कर्जा १० अर्ब पुगेको छ । यो मर्जर पश्चात ३३ शाखा कार्यलय सहित सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंक दोस्रो ठुलो विकास बैंकका रुपमा स्थापित भएको छ । अब हाम्रो प्रतिस्पर्धा वाणिज्य बैंकहरुसँग हो: अजय कुमार मिश्र, प्रमुख कार्यकारी,सिद्धार्थ डेभलपेमन्ट बैंक सिद्धार्थ डेभलपमेन्टको गजबको प्रगति, खराब कर्जा ह्वात्तै घटाएर नाफा कति कति ! ............................................................................................................................................................... डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइनबाट डिम्याट खाता खोल्न चाहनुहुन्छ भने यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । ............................................................