मार्जिन ल्याण्डिगंमा राष्ट्र बैंकले कडाई गर्ने भन्ने हल्ला बजारमा फैलिएका कारण लगानीकर्ता पछि हट्दा आइतबार घटेको बजार राष्ट्र बैंकले हल्लाको खण्डन गरे लगत्तै फेरि उकालो लागेको हो । यस सम्बन्धमा मेरो लगानीले लगानीकर्ताको अन्यौलता हटाउन राष्ट् बैंकका प्रवक्ता त्रिलोचन पंगेनीसंग कुरा गरि वास्तविकता सहितको सामग्री प्रकाशन गरेको थियो । लगानीकर्तामा उत्पन्न अन्यौलतालाई राष्ट्र बैंकले हटाए पछि लगानीकर्ताको आत्मबल बढेसंगै सोमबार शेयर बजार परिसुचक नेप्से ३३ दशमलव ६६ अंकले बढेर १ हजार ५ सय १६ दशमलव ८० अंकमा पुगेको छ । आइतबार बजारमा चलेको गलत हल्ला कै कारण नेप्से ३५ अंकले घटेको थियो । सिटिजन्स बैंकले हकप्रद निष्काशनको बुक क्लोज गरे पछि समायोजित मुल्यमा बढेर अधिक मात्रामा शेयर कारोबार भएको छ भने मंगलबार सानिमा बैंकको ५० प्रतिशत हकप्रद निष्काशनका लागि बुक क्लोज हुनै लाग्दा सबै भन्दा बढी शेयर कारोबार पनि उसैको भएको छ । सोमबार सानिमा बैंकको प्रतिकित्ता शेयरमुल्य २९ रुपैंयाले बढ्दा २४ करोड ३४ लाख ४२ हजार रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । त्यसै गरी दोस्रो स्थानमा नेपाल बैंगलादेश बैंकको अधिक शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको प्रतिकित्ता शेयर मुल्य ३५ रुपैंयाले बढ्दा सोमबार ९ करोड ८३ लाख ६७ हजार रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । धेरै कारोबार भएको सूचीको चौथो स्थानमा ५ करोड ९८ लाख ४८ हजार रुपैंयाको कारोबार सहित सानिमा बैंकको संस्थापक शेयर रहेको छ । अधिक कारोबार हुनेको सूचीको पाँचौं स्थानमा रहेको सोल्टी होटलको ४ करोड ७८ लाख ६७ हजार रुपैंयाको शेयर कारोबार भए पनि पूँजी वृद्धिमा देखिएको विवादित विषयले लगानीकर्तालाई अन्यौलमा पारेको छ । बोनस दिएर पूँजी बढाउने हल्लाका कारण आइतबार एकाएक सर्किट लागेको होटलको कारोबार सोमबार सुरुको केही बेरमा फराकिलो अन्तरले तल झरे पनि फेरि आइतबारको शेयर मुल्य नजिक पुगेर अडिएको छ । होटलले बोनसबाट पूँजी बढाउने सोचाई नरहेको लिखित जवाफ नेप्सेलाई पठाएर समाचारको खण्डन गरे पछि विवाद बढेको हो । त्यस पछि एभरेष्ट बैंक, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स, मेगा बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशनको अधिक शेयर कारोबार भएको छ । सोमबार अरु समुहगत परिसुचकमा सुधार आउँदा पनि होटल समुहमा गिरावट आएको छ । सोमबार सेन्सेटिभ इण्डेक्स ७ अंक बढीले उकालो लाग्दा बीमा समुहमा सबैभन्दा धेरै अर्थात १ सय ७५ दशमलव ३५ अंकको सुधार आएको छ । त्यस पछि जलविद्युतमा ५७ दशमलव १६, वाणिज्य बैंकमा ३८ दशमलव ०१, विकास बैंकमा २५ दशमलव ५६, वित्तमा ६ दशमलव ७१ र अन्य समुहमा २ दशमलव ३४ अंकको सुधार आएको छ । सोमबार शेयर बजारमा कुल १ सय ३४ कम्पनीका १६ लाख २२ हजार ६ सय २८ कित्ता शेयर ५ हजार ३ सय ९५ कारोबारबाट १ अर्ब १५ करोड १८ लाख ४४ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । बजारमा आएको सुधारका बिच सोमबार कारोबार रकम भने उल्लेख्य मात्रामा घटेको छ । आइतबार १ अर्ब ४० करोड रुपैंयाको हाराहारीमा शेयर कारोबार भएकोमा सोमबार २५ करोड रुपैंयाले शेयर कारोबार रकम घटेको हो । यस क्रममा १ सय १ कम्पनीहरुको शेयर मुल्य बढेको छ भने २५ वटा कम्पनीको शेयर मुल्य घटेको छ । सोमबार धेरै शेयरमुल्य बढ्ने १० कम्पनीको सुचीमा वोमी माइक्रोफाइनान्स, कन्ट्री डेभलपमेण्ट बैंक, काष्ठमण्डप डेभलपमेण्ट बैंक, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, राप्तीभेरी विकास बैंक, फष्र्ट माइक्रोफाइनान्स, स्वरोजगार लघुवित्त, रिलायन्स लोटस फाइनान्स, सिटिजन्स बैंक र नेपाल बंगलादेश बैंक रहेका छन् । त्यसै गरि अधिक शेयर मुल्य घट्ने १० कम्पनीहरुमा जेविल्स फाइनान्स, कर्णाली डेभल