सानो छँदाको एक घटना याद आउँछ। त्यतिबेला गाउँघरमा स्कुले विद्यार्थीले मौसमी फलफुल चोरेर खाइदिन्थे। असार–साउन महिनमा स्कुल विदा हुन्थ्यो। त्यति नै बेला फल्ने बारीमा लटरम्म काँक्रा फल्थे। तीनै काँक्रालाई चाडबाड र हिउँदलाई समेत भनेर झालले झांगिएका रुखका चोक (रुखका हाँगा फैलदा बन्ने काप) मा साँचेर राख्थे। तर स्कुल विदा भएका विद्यार्थी भने ती काँक्रा चोर्न लाग्थे। कामको चटारोले घरका मानिसहरु झिसमिसेमा काममा जाने र साँझमा मात्र घर फर्कन्थे। घरमा मान्छे नभएको मौका छोपी केटाहरुले नङ कट भित्रपट्टी धारिलो छुराले काँक्राको मध्य भाग छिनाल्थे। सिन्काले कँाक्राका टुप्पो र फेद जोडेर पहिलेको जस्तै बनाएर राखिदिन्थे। घरका मानिस आफ्ना काँक्रा सुरक्षित रहेको भ्रममा पर्थे। तर चाहिएको बेला काँक्रा निकाल्दा त्यहाँ केही हुँदैनथ्यो, सिन्का सिवाय। नेपालको केन्द्रीय बैंकको १६ औं गभर्नर नियुक्तिको समाचार सुन्दा पंक्तिकारलाई केटाहरुले काट्ने ती काँक्राको मध्य भाग र वास्तविकता थाहा पाएर देखाउने गाउँलेको आक्रोशको सम्झना आयो। वित्तीय क्षेत्रको …ग्ल्यामरस… मानिने गभर्नर पद आफँैमा संस्था हो। अनुनय, विनय वा कृपाले यो जिम्मेवारी प्राप्त भयो होला भन्नेमा मलाई विश्वास छैन। तर मूल्यमा स्थिरता, शोधनान्तर सुदृढीकरण, चुस्त बैंकिङ प्रणाली, प्रभावकारी सुपरीवेक्षण र निरीक्षण प्रणालीको विकास जस्ता काम कर्तव्य र अधिकार तोकिएका गभर्नर त्यही सिन्काले जोडेको काँक्राको अवस्थामा रहेको परम्परागत अर्थतन्त्रको परिपाटी व्यवस्थापनमा कति खरो उत्रन सक्छन् हेर्न बाँकी छ। काँक्रामा चोर्ने समकालीन युवापुस्ता अहिले आर्थिक उपार्जन गर्नुपर्ने अवस्थामा पुगेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार दैनिक १.२५ डलर आम्दानी हुने नेपालीको संख्या ५५ प्रतिशत छ। जीवन गुजाराका लागि विदेश जानेको संख्या दैनिक १५ सय नाघिसकेको छ। शासकिय स्वरूप र संघीयताको बहसमा राजनीति रोकिएको छ। वित्तीय संघीयताको अभ्यास उल्लेखित समस्याका अतिरिक्त नयाँ गर्भनर चिरञ्जिवी नेपालले यी चुनौतीसँग पनि जुझ्नु पर्ने छ। २०६२/६३ को आन्दोलनपछि राजनीतिक दलले …राजनीतिक क्रान्ति सकियो, राष्ट्र अब आर्थिक क्रान्तिमा लाग्छ… भनेर घोषणा गरेका थिए। तर अहिलेपनि राजनीतिक स्थीरता भएर देश आर्थिक क्रान्तिमा लाग्न सकेको छैन। गाउँले काँक्राको अवस्थाबाट दिग्दभ्रमित भएजस्तै राजनीतिक दलहरु नेपालको आर्थिक क्रान्तिको टड्कारो आवश्यकताबाट दिग्दभ्रमित छन्। सबै राजनीतिक दल आ–आफ्नो राजनीतिक दर्शनबाट मात्र आर्थिक क्रान्ति सम्भव भएको दलिल त पेश गर्छन् तर कार्यान्वयन गर्न सक्दैनन्। गरिहाले पनि त्यस्ता प्रयास प्रतियुत्पादक भएका धेरै उदाहरण छन्। प्रजातान्त्रिक समाजवादका प्रणेता विश्वेश्वर प्रसाद कोइरालाले …मोडेल डेमोक्रयासी… को व्याख्या शुरु गर्न खोज्दा उनी जीवनको उत्तरार्धमा पुगिसकेका थिए। यो अवधारणालाई उनले लागु गर्न पाएनन्। २०४८ सालको आम चुनावपछि बनेको सरकारले उदार नीजिकरणको नाममा भृकुटी कागज कारखाना नीजिकरण गर्दा कांग्रेसजनले यही हो सान्दाजुले भनेर्को …मोडेल डेमोक्रयासी… भनेर ब्याख्या गरिदिए। अहिले प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपमा हजारौं श्रमिक थेग्ने क्षमता भएको त्यो कारखाना बन्द छ। विस्थापित भएका श्रमिक साउदीअरबमा श्रम बेचिरहेका छन्। …पहिला ध्वंस अनि निर्माण… भन्ने नारा सहित २०५२सालबाट शुरु भएको माओवादी आन्दोलनको मारमा परेका लडाकु खाडीबाट दश वर्षे माओवादी ध्वंसको विष ओकलिरहन्छन्। पछिल्लो एक दशकमा यही पार्टीका दुई जना कार्यकारी प्रमुख हुदाँ समेत निर्माणको कुनै फेहरिस्त प्रस्तुत गर्न सके