दाङ– जिल्लामा करिब ५३ करोडका योजनाका कामले गति लिन सकेको छैन । सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को झण्डै ५३ करोडको विकास योजना सुस्त गतिमा रहेका छन् । ५२ करोड ९५ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको ग्रामीण विकास तथा साना सहरी पूर्वाधार निर्माण दाङ शीर्षकको कार्यक्रम चालु आर्थिक वर्षको आधाभन्दा धेरै समय घर्किंदासम्म काम सुरु हुन सकेको छैन । बहुवर्षे योजनाअन्तर्गत दाङको गढवा गाउँपालिका–८ को कोइलाबास र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको वडा नं. ९, ५ र ६ मा सहरी पूर्वाधार निर्माणका लागि कार्यक्रम तोकिएको थियो । लुम्बिनी प्रदेशको तत्कालीन खानेपानी ग्रामीण तथा सहरी विकास मन्त्रालयले एकीकृत पूर्वाधार निर्माणकार्य भनेर तुलसीपुर र सहरी पूर्वाधार निर्माण भनेर कोइलाबासमा कार्यक्रम कार्यान्वयन क्षेत्र तोकेको थियो । संघ र प्रदेशको बराबर दायित्व रहने समपूरक योजनाअन्तर्गत तीन वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी तय भएको कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा सक्नैपर्ने हुन्छ तर आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को फागुन पहिलो सातासम्म टेण्डरसम्म आह्वान नभएको अवस्था छ । बोलपत्रको सबै प्रक्रिया पु¥याए पनि यस वर्ष काम सुरु हुन मुस्किल पर्ने देखिन्छ । बाँकी बचेको एक वर्षमा कार्यक्रम पूरा हुनेमा सहरी विकास तथा भवन कार्यालय नै विश्वस्त छैन । सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी प्रेमप्रकाश खड्काले कार्यक्रम परेकै आर्थिक वर्षदेखि आयोजना कार्यान्वयनका लागि काम गरेको जानकारी दिँदै मन्त्रालयबाटै कार्यक्रम कार्यान्वयनमा रोकावट आएको बताए । ‘कार्यालयका तर्फबाट आयोजना कार्यान्वयन गर्न ठेक्का लगाउने, प्राविधिक मूल्यांकनसम्मको काम समयमै गरेका हौं । माथिबाटै परेका कार्यक्रम हामीले कार्यान्वयन गर्ने हो, हामीले काम गरेका पनि थियौं,’ उनले भने, ‘पछि मन्त्रालयले नै ठेक्का रद्द गर्यो । वन क्षेत्रको जग्गा तथा सामुदायिक भवन बनाउने जग्गाको भोगाधिकार एवं सडकको जग्गा भोगाधिकारका कारण ठेक्का रद्द भएको हो ।’ योजनाको बहुवर्षे योजना स्वीकृत भएको तथा ठेक्का लागेर प्राविधिक मूल्यांकनको क्रममा ठेक्का रद्द भएको उनले जानकारी दिए । ‘हामीले ठेक्का रद्द भएपछि बाधा हटाउने गरी फेरि गृहकार्यमा लागेका छौं,’ उनले भने, ‘सकभर कार्यक्रम सफल बनाउने तिरै हाम्रो ध्यान छ ।’ समपूरक योजनामा संघले तोकेको अवधिसम्म काम नभए म्याद थपेर पुनः बजेट दिने गरेको कार्यक्रम खासै नदेखिएको बताउँदै उनले तोकिएको समयसम्म काम सम्पन्न नभएर म्याद थपेको खण्डमा संघको बजेट नआएमा भने बजेट समस्या पर्ने बताए । ‘हाम्रो कारणले कार्यक्रम ढिला भएको छैन । सबै कार्यक्रम स्वीकृत भएर नै टेण्डर गरिएको हो । माथिबाटै टेण्डर खारेज भयो,’ उनले भने, ‘बहुवर्षे लागत अनुमान सबै स्वीकृत भएको थियो फेरि प्रक्रिया थाल्दै छौं समय कम छ काम पूरा गराउन म्याद थप गर्नुपर्ने हुन्छ तर संघको बजेट नआएको खण्डमा भने आर्थिक समस्या पर्न सक्छ ।’ सार्वजनिक खरिद ऐनको नियम ६७ मा तीन करोडसम्मको तृतीय श्रेणी प्रमुखले पाउने व्यवस्था गरेअनुरुप सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङले त्यो बढीको काम हुन नसक्ने उनको भनाइ छ । ऐनले सात करोडसम्मको द्वितीय श्रेणीले, १५ करोडसम्मको राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीले र सोभन्दा माथिको रकमको हकमा विभागीय प्रमुखले सम्बोधन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङले २०८० वैशाख २५ गते ग्रामीण विकास तथा साना सहरी पूर्वाधार निर्माण दाङ शीर्षकको कार्यक्रममा दुईवटा ठेक्का खुलाएको थियो । जसमा तुलसीपुर क्षेत्रमा ६ वटा र कोइलाबासमा काम गर्ने गरी आशय भरेका चार थि