बाफ रे बाफ । एकसय ७५ प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने निर्णय साधारणसभाबाट गर्नुभएछ, तपाइँको फाईनान्सका संस्थापकले यत्ति धेरै रकम हाल्नसक्छन् त ? हेर्नुस, पूँजी बृद्धिको निर्णय हाम्रो रहर हैन, बाध्यता हो । २५ करोडको चुक्ता पूँजीलाई ८० करोड बनाउँन यो भन्दा अर्को विकल्प भएन । यसरी हेर्दा हाम्रा संस्थापकहरुले हाल्नसक्छौ भनेर नै निर्णय गर्नुभएको हो र उहाँहरुले हाल्नुहुन्छ । संस्थापकले नहाली त हकप्रद शेयर जारी गर्ने कुरै आउँदन नि । धेरैले हाल्नुहुन्छ, कसैकसैले हाल्नु भएन भने पनि त्यसको पनि समाधान छ । फेरि हकप्रद शेयर बिकेन भने पनि लिलाममा जाँदा त सजिलै बिक्छ । संस्थापक वा साधारण जसले हकप्रद किन्नुहुन्छ, फाईदा लिनुहुन्छ । त्यसैले हाम्रो हकप्रद बिक्छ । मर्ज र प्राप्तिको प्रक्रियामा जाने पनि विकल्प थियो नि । हैन र ? हो, मर्जमा जाने, प्राप्ति प्रक्रियामा सामेल हुने पनि विकल्प त थिए तर हामीले के देख्यौ भने बाणिज्य बैंकसँग बाहेक अरुसँग मर्जमा गएर खासै उपलब्धि हुने स्थिति छैन । ख र ग बर्गका कम्पनीहरुसँग मिसिदा न त हामीले आफ्नो अस्तित्व जोगाउँन सक्छौ, न त अर्को संस्थाबाट आउने कर्मचारी र संचालक मिलानमै सहज अबस्था हुन्छ । मर्जमा गएका ख र ग बर्गका संस्थाहरुको स्थिति अध्ययन गरेर हामीले यो निश्कर्ष निकालेका हौ । मर्जमा गएका समानस्तरका संस्थाहरुमा पनि ईगो प्रोब्लेम, कर्मचारी मिलान, ब्यापार बिस्तार लगायतका समस्याहरु हेर्दा खेरी दुई तीन बर्ष त त्यसकै ब्यवस्थापनमा लाग्नुपर्ने अबस्था देखियो । ब्यापार पनि खासै बढेको देखिएन र फेरि अर्को मर्जरमा जानुपर्ने बाध्यता आईलाग्यो । मर्ज र एक्विजिशनको सवालमा बी र सीको नामै सुन्न चाहन्नौ । पहिले लुम्बिनी बैंकसँग कुरा चलेको हो नि । के भएर भाँडियो ? त्यो बेला म आईसकेको थिईन तर मैले कुरा बुझ्दा स्वाप रेसियो मै कुरा अडकिएको रहेछ । लुम्बिनीले पहिले जुन स्वाप रेसियो दिन्छु भनेको थियो, पछि केही निस्क्रिय कर्जा थपिएपछि कुरा फेरिएछ । हामी तल गिरेर नजाने भन्ने निर्णय लिईयो । त्यसपछि हाम्रो अरु बाणिज्य बैंकसँग चाँही कुरा भएको छैन । उसो भए सधैं फाईनान्स नै भएर बस्ने ? हैन । हामीले अहिले पूँजी बृद्धि गरेर जान्छौ । हकप्रद र बोनसबाट ८० करोड चुक्ता पूँजी पुर्याएपछि हामीलाई कारोबार गर्न सहज हुन्छ । अबस्था अरु सुदृढ हुन्छ । बिकशित देशमा पनि यस्ता फाईनान्स कम्पनीहरु थुप्रै हुन्छन् । साना कारोबार गर्न यस्ता कम्पनीहरु आबश्यक पनि हुन्छ । अहिले राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको लाईसेन्स बितरण नै बन्द गरेको हुँदा अब चाहेर पनि कसैले कम्पनी स्थापना गर्नसक्दैन, त्यसैले संचालन भईरहेका कम्पनीहरुको महत्व बढ्दै गएको छ । तपाइँले सधै फाईनान्स नै भएर बस्ने कि भनेर सोध्नुभयो । त्यस्तो नहुनसक्छ । कुनै बाणिज्य बैंकले मर्ज वा एक्विजिशनको राम्रो प्रस्ताव ल्यायो भने हाम्रो बिकल्प त्यो पनि हो । आफु राम्रो बन्यो भने त्यस्ता प्रस्तावहरु अबश्य नै आउलान्, राम्रो स्वाप रेसियो आउला तर अहिले हाम्रो मुख्य ध्यान चाँही हकप्रदबाट नै चुक्ता पूँजी बृद्धि गर्नेमा छ । हकप्रद कहिलेसम्म जारी होला ? अब हामीले साधारणसभाबाट पारित गरेर राष्ट्र बैंकमा पठाएका छौ । त्यहाँबाट स्वीकृत भएर आईसकेपछि धितोपत्र बोर्ड जान्छौ । अहिले त सबै प्रक्रिया १५ दिनमै सकिन्छ भनेर धितोपत्र बोर्डले भनेको छ । हाम्रो कम्पनीको आन्तरिक तयारी पनि यसबीचमा चल्दै जान्छ । जतिसक्दो छिटो प्रक्रिया पुरा गरेर आन्तरिक तयारी सकेपछि हकप्रद जारी हुन्छ । यसबीचमा कस्तो घटनाक्रम बिकास हुन्छ, त्यसले पनि हकप्रद चाँडो वा ढिलो भन्ने कुरा