खुसिबुँ, नयाँबजार, काठमाडौंका लगानीकर्ता जगदीश्वरलाल श्रेष्ठ आफूसँग ९० भन्दा बढी हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर भएको बताउँछन् । सायद हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर भएका लगानीकर्तामध्ये सबैभन्दा बढी हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर भएको हुनुपर्छ जगदीश्वरलाल श्रेष्ठसँग । पछिल्लो समय जलविद्युत कम्पनीको सेयरप्रति लगानीकर्ताको आकर्षण र विश्वास बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समय सेयर बजारमा हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको देखिन्छ । कतिपय हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर मूल्य नामचिन भनिने वाणिज्य बैंकको सेयरको मूल्यभन्दा बढी भएको देखिन्छ । केही हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयरमा लगानीकर्ताहरू झुम्मिएका पनि देखिन्छन् । केही जलविद्युत कम्पनीको सेयरले त सर्किट हान्ने गरिरहेका छन् । केही सेयर बजारका ठूला लगानीकर्ता, सेयर बजारका जानकार र सेयर बजारका विश्लेषक भनिनेहरूले हाइड्रोपावर कम्पनीका लगानीकर्ताहरू घाटामा जान्छन् भनिरहँदा पनि तिनीहरूको भनाइलाई लगानीकर्ताहरूले धोती लगाइदिए । हाइड्रोपावर कम्पनीले हकप्रद सेयर जारी गर्ने हल्लाले पनि हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको वा बढाइएको भन्ने चर्चा चल्ने गरेको छ सेयर बजारमा । त्यसो त पछिल्लो समय जलविद्युत कम्पनीको आइपिओ सेयर खरिदमा आवेदन दिने लगानीकर्ताको संख्या ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । हाइड्रोपावर कम्पनीको प्राथमिक सेयरप्रति लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको छ । प्रिमियम जारी भएका हाइड्रोपावर कम्पनीहरूमा पनि लगानीकर्ताको आकर्षण रहेको देखिन्छ । त्यसो त जलविद्युत् कम्पनीको प्राथमिक सेयरमा मात्र नभई दोस्रो बजारमा पनि लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको छ भन्दा फरक नपर्ला । पछिल्लो समय हाइड्रोपावर कम्पनीमा आइपिओ सेयरका लागि आवेदन दिनेहरूको संख्या नै १२ लाखभन्दा बढी भइसकेको छ । विगतमा हाइड्रोपावर कम्पनीका आइपिओ सेयरमा आवेदन दिनेहरू त्यति थिएनन् । त्यस बेला निष्कासन भएका हाइड्रोपावर कम्पनीका आइपिओ सेयरहरू सबै बिक्री हुँदैनथे भने नबिकेको आइपिओ सेयरको प्रत्याभूति लिने कम्पनीहरूले समेत प्रत्याभूति लिन आनाकानी गर्ने गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । त्यस बेला सेयर बजारको दोस्रो बजारमा नै हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयरको मूल्य घट्दो अवस्थामा थियो । १ सय रुपैयाँको सेयर दोस्रो बजारमा १ सयभन्दा कम मूल्यमा नै पाइने भएकाले त्यसबेला जलविद्युत कम्पनीहरूको आइपिओमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण घटेको देखिन्थ्यो । त्यस समयमा हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको मात्र नभई अरू समूहको सेयरको मूल्य पनि घटेको देखिन्थ्यो । तर, पछिल्लो समय नेप्से बढेसँगै अरू कम्पनीका साथसाथै जलविद्युत् कम्पनीको सेयर मूल्यमा पनि बढोत्तरी भएको देखिन्छ । सायद यही कारणले पनि पछिल्लो समय हाइड्रोपावर कम्पनीको आइपिओ सेयरमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको होला । पछिल्लो समय प्राथमिक बजारमा लगानीकर्ताहरू पनि ह्वात्तै बढेका छन् । आइपिओ सेयर खरिदका लागि आवेदन दिनेहरूको संख्या नै २४ लाखभन्दा बढी भइसकेको छ । पछिल्लो समय आइपिओ सेयर खरिदमा आवेदन दिनेहरू ह्वात्तै बढेको देखिन्छ भने डिम्याट खाता खोल्नेहरू पनि ६० लाखभन्दा बढी भइसकेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । त्यसो त प्राथमिक बजारमा मात्र नभई दोस्रो बजारमा पनि हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको देखिन्छ । बजारमा धेरैजसो हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको पनि देखिन्छ । यस कारणले पनि हाइड्रोपावर कम्पनीको आइपिओ सेयरमा लगानीकर्ताको विश्वास बढेको हो भन्दा फरक नपर्ला । पछिल्लो समय सेयर बजारमा चाहे प्राथमिक बजार होस् वा दोस्रो बजारमा, लगानीकर्ताको आकर्षण बढिरहेको देखिन्छ । तर पनि प्राथमि