जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय ललितपुरले छुट्टै सम्पर्क नम्बर लिएको छ। नेपाल दुरसञ्चार प्राधिकारण र नेपाल टेलिकमको सहयोगमा फोन गर्दा पैसा नलाग्ने नम्बर ११०३ लिएको हो। ललितपुर जिल्ला भित्रका कुनै पनि ट्राफिक गतिविधिका लागि अब ललितपुरबासीले निःशुल्क रूपमा जिल्ला ट्राफिक कार्यालयमै सम्पर्क गरेर सेवा लिन सक्नेछन्। ट्राफिक प्रहरी महाशाखाको १०३ मा फोन गर्दा ललितपुरसम्म आइपुग्दा घटना घटाएर सवारीहरू फरार हुनसक्ने भन्दै जिल्लामै यस्तो फोन आएमा तुरून्त गल्ती गरेका सवारीलाई पक्राउ गरी आवश्यक कारबाही गरिने जिल्ला ट्राफिक प्रहरी ललितपुरका प्रमुख सिताराम हाछेथुले बताए। केन्द्रीय कार्यालय बाहेक यस्तो छुट्टै नम्बर लिने ललितपुर पहिलो ट्राफिक कार्यालय हो। ललितपुर जिल्लाको कुनै पनि ठाउँमा भएको सवारी दुर्घटनाबारे जनताका गुनासाहरू तुरून्त समाधान गर्न यो कदम चालिएको हाछेथुले बताए। ‘ललितपुरमा दुर्घटना भएको छ, १०३ मा सम्पर्क गर्यो भने घटनास्थलसम्म ट्राफिक प्रहरी पुगेर कारबाही गर्न समय लाग्छ त्यतीखेरसम्म अपराधि भागिसकेको हुन्छ,’ हाछेथुले भने,‘ जनताको गुनासो तत्काल समाधानका लागि नयाँ नम्बर लिएका हौ।’ कुनै पनि ट्राफिक समस्यालाई तत्काल समाधान गर्न, सुझाव तथा गुनासाहरू निःशुल्क सुन्न यसले प्रभावकारी भूमिका खेल्ने उनले बताए। ट्राफिक नियम छलेर भाग्न खोज्ने सवारीलाई तत्काल पक्राउ गर्नुका साथै सिटमा क्षमताभन्दा बढी यात्रु राखेको पाइएमा यात्रुले तुरून्त ११०३ मा खबर गरे तत्काल कारबाही गर्ने हाछेथुले बताए। यस्तै जिल्लामा घटेका कुनै पनि घटनाबारे तुरून्त थाहा पाउन, भागेको सवारीलाई पक्राउ गर्न, मिटर बिगारेर ट्याक्सी चलाएमा कारबाही गर्न, चालक तथा अन्य व्यक्तिले ट्राफिक नियम विपरित काम गरेमा, मापसे गरी सवारी चलाएको थाहा पाएमा, सिटमा क्षमता भन्दा बढी यात्रु राखि सवारी चलाएमा, लेन अनुशासन पालना नगरेमा लगायतका कुनै पनि ट्राफिक समस्याहरू आइपरे दुई मिनेट भित्र समान हुने दाबी हाक्षेथुले गरेका छन्। जिल्लामा नयाँ नयाँ उपायहरू अपनाएर ट्राफिक नियमबारे जनचेतना जगाउँदै हिँडेका हाछेथुले यो नयाँ नम्बरबाट पनि ट्राफिक दुर्घटना र सवारी जाम कम हुनसक्ने दाबी गरेका छन्। यसको प्रचार प्रसारका लागि विभिन्न सार्वजनिक ठाउँमा होर्डिङ बोर्डमार्फत ट्राफिकका गुनासा भए निःशुल्क खबर गर्न आग्रह गर्ने उनले बताए। ललितपुरमा रहेका ६ वटै ट्राफिक प्रहरी पोष्ट अगाडि होर्डिङ बोर्ड रहने उनले बताए। चापागाउँदेखि जावलाखेलसम्मका कुनै पनि ट्राफिक गतिविधि तुरुन्त थाहा पाएर कारबाही अगाडि बढाउन गरिएको यस्तो योजना प्रभावकारी हुने ललितपुर ट्राफिक प्रहरीले विश्वास लिएको छ। चौविसै घन्टा उपलब्ध हुने सेवालाई ट्राफिक प्रहरीले प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्ने बताएको छ। ‘हामी चौविसै घन्टा ‘स्टाण्डबाइ’ हुन्छौ,’ हाछेथुले भने,‘कुनै पनि समस्या भए १०३ होइन अब सिधै ११०३ मा खबर गर्नुहोस् २ मिनेटमा समाधान गर्छौ।’ प्रकाशित मिति: 2015-03-26 09:18:57