झण्डै धरासायी भएर राष्ट्र बैंकले सुधारेको नेपाल बंगलादेश बैंकको अहिलेको समग्र अवस्था कस्तो छ ? धेरै पुरानो कुरा सम्झाउनु भयो तपाईले ।, हामीले त करिब करिब यो कुरा बिर्सिसकेका थियौं । चार पाँच वर्षदेखि हेर्ने हो भने हामी सबै सुचांकमा राम्रो सुधार गर्ने बैंकमा पर्छौं । अहिले हामी विल्कुल स्वस्थ, सुदृढ र सबल बैंक बनिसकेका छौं । यो वर्षदेखि खुद नाफाका आधारमा हामी अर्बपतिको सूचीमा प्रवेश गर्दैछौं । निक्षेप र कर्जा प्रवाह यो अवधिमा ४० प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ र अझै यो वृद्धिलाई निरन्तरता दिने लक्ष्य छ । २९ बैंक मध्ये हामी शिर्ष १० स्थानमा छौं । लगानीकर्ताले बैंकमा लगानी गर्न कुनै संकोच मान्नु पर्दैन । एनबी ग्रुप कै कारणले यो बैंक बिग्रिएको थियो भन्ने बुझाई छ, अहिले एनबी ग्रुपको स्वामित्वको अवस्था के छ ? इन्साइडर ल्याण्डिङ समयमा उठ्न नसकेका कारण विगतमा बैंकमा समस्या देखिएको हो । त्यस पछि राष्ट्र बैंकले २ अर्ब बढी त्यस्तो कर्जा उठाइसकेकोमा म आए पछि थप डेढ अर्ब जति ऋण उठ्यो । यो दौरानमा हाम्रो पुरानो २६ प्रतिशत संस्थापक शेयर स्थानीयबाट विदेशीमा रुपान्तरण भयो । त्यो हिस्सा आईएफआईसी बैंकमा गयो, जुन पैसाबाट हामीले बैंक समस्यामा पर्दाको अरु खराब कर्जाको अवस्था सुधार्न सक्यौं । अहिले हाम्रो बैंकमा ४१ प्रतिशत आईएफआईसी बैंक, ४९ प्रतिशत सर्वसाधारण र ९ प्रतिशत स्थानीय संस्थापकहरुको स्वामित्व छ । ८ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन बैंकहरु मर्जर तथा एक्विजिशनमा गैरहेका छन्, ठुलो परिमाणमा हकप्रद पनि निष्काशन गर्दै छन् तर तपाईको बैंक त चुप चाप बसिरहेको छ नि ? (लामो हाँसो) हाम्रो बैंक चुप लागेर बसेको छैन । हामी आन्तरिक गृहकार्य गरिरहेका छौं । एउटा सत्य के हो भने अरु बैंकभन्दा ज्वाइन्ट भेञ्चरमा रेहका बैंकको अवस्था फरक छ । ज्वाइन्ट भेञ्चर बैंक भएको मुलुकको केन्द्रिय बैंकको स्वीकृति अनिवार्य भएकै कारण पनि पूँजी वृद्धि योजना कार्यान्वायन गर्न अलि धेरै समय लागेको हो । यो अवस्था अरु ज्वाइन्ट भेञ्चर बैंकहरुमा पनि देखिएको छ । राष्ट्र बैंकमा बुझाएको पूँजी वृद्धि योजनामा मर्जर, हकप्रद र बोनसबाट ८ अर्ब पुर्याउने भनिएको छ । तर मर्जर र एक्विजिशन सजिलो देखिएन, चालेका प्रकृयाहरु पनि सफल हुन सकेनन् । तर हामी राष्ट्र बैंकले तोकेको समयमा नै पूँजी पुर्याउँछौं । ठुलो मर्जर हुनका लागि धेरै अप्ठेराहरु छन् । साना मर्जरको विकल्प भए पनि हकप्रद हाम्रो अहिलेको उत्तम विकल्प हो । यसका लागि ज्वाइन्ट भेञ्चर साझेदारहरु तयार हुँदा प्रकृया पनि सहज हुने अवस्था छ । दुबै विकल्पमा काम भैरहेको छ, यस बाहेक मैले धेरै कुरा अहिले खुलाउन मिल्दैन । केही समयमा तपाईले यसको जानकारी पाउनु हुन्छ । ग्लोबल आइएमई बैंक, रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकसंगको प्रयास सफल हुन सकेन नि ? फेरि मर्जरको कुरा आउला र ? मैले भन्न मिल्ने भनि सके, साझेदार मिलेको खण्डमा अझै मर्जर हुन सक्छ । तर मर्जरमा जाँदा ज्वाइन्टभेञ्चर पार्टनरको चाहना हेरेर उनीहरुको स्वामित्व नघट्ने गरि पूँजी बढाउनु पर्ने हुन्छ भने कम्तीमा यस्ता साझेदारको २० प्रतिशत हिस्सा रहनु पर्ने व्यवस्थाले पनि ठुलो मर्जर अलि अफ्ठेरो विकल्प हो । तर हकप्रदमा जाँदा त बैंकको स्वामित्वको संरचनामा कुनै परिवर्तन आउँदैन, यो हिसावले हामी छिट्टै नै हाम्रो उचित विकल्पको निर्णय बाहिर ल्याउँछौं । अहिले बंगलादेश बैंकले हकप्रद ल्याउँछ भन्ने हल्लामा तपाईहरुको बैंकको शेयर कारोबारमा धेरै चाप देखिएको छ नि ? हामी धेरै पारदर्शी छौं जसले गर्दा लगानीकर्ताहरुले पनि हाम्रा सम्भावित विकल्पहरुलाई अन्दाज गर्नु भएको हु