विविध भूगोल र समृद्ध कृषि अभ्यासका लागि परिचित नेपालले जुनेलो खेतीबाट यहाँका जनताको जीविकोपार्जनमा उल्लेखनीय प्रभाव पार्दै आएको छ । जुनेलो, एक बहुमुखी र द्रुत–वृद्धि हुने बिरुवा, देशभरका धेरै समुदायका लागि आयको महत्वपूर्ण स्रोतका रूपमा उभिएको छ । यस लेखले जुनेलो खेतीको आर्थिक महत्व र नेपाली जनताको आर्थिक समृद्धिमा यसको सकारात्मक प्रभावको खोजी गर्छ । देशमा जुनेलो खेतीको ऐतिहासिक सन्दर्भलाई अवलोकन गर्ने हो भने वर्तमान परिदृश्य बुझ्नका लागि राष्ट्रमा जुनेलो खेतीको ऐतिहासिक मूल जराको खोजी गर्नु आवश्यक छ । जुनेलो नेपाली संस्कृतिको अभिन्न अंगका रूपमा पहाडी भेगमा खाजाको रूपमा भुटेर खाने प्रचलन रहिआएको छ । यद्यपि, हालका वर्षहरूमा जुनेलोको खेती निर्वाहको प्रयोगबाट आकर्षक आर्थिक गतिविधिमा परिणत भएको छ । वस्तुतः जुनेलो खेतीले अर्थतन्त्रमा मात्र योगदान गर्दैन, तर वातावरणीय महत्व पनि राख्छ । यो द्रुत वृद्धि र विविध हावापानीमा फस्टाउन सक्ने क्षमताका लागि परिचित छ । यसको व्यापक प्रणालीले माटोको क्षरणलाई रोक्न मद्दत गर्छ । यसले खेतीका लागि वातावरणीय रूपमा दिगो विकल्प बनाउँछ । यो खण्डले जुनेलो खेतीले पारिस्थितिक संरक्षणप्रति राष्ट्रको प्रतिबद्धतासँग कसरी मिल्दोजुल्दो छ भनी अन्वेषण पनि गर्छ । विश्वमा जुनेलो उपभोगका दृष्टिकोणले हेर्ने हो भने अरू बालीहरूमध्ये चौथो खाद्यान्न बालीको स्तरमा पर्छ । एसियाका धेरैजसो मानिसले यसलाई खाद्यान्नमा प्रयोग गर्दै आएका छन् । यसलाई घाँसको रूपमा पनि वस्तुभाउलाई खुवाउनेसमेत गरिएको पाइन्छ । यसको दानामा प्रशस्त मात्रामा प्रोटिन पाइने हुँदा गाईवस्तुको दूध उत्पादनका लागि राम्रो मानिन्छ । अमेरिका र यस्तै अन्य विकसित देशहरूले जुनेलो घाँस एवं दाना उद्योगका लागि कच्चापदार्थको रूपमा प्रयोग गर्छन् । हाम्रो मुलुकको कुरा गर्ने हो भने विशेष गरी पहाडी भागमा यो बढी पाइने गरेको छ । देशको पहाडी भेगमा जुनेलो विशेष गरी बिरामी मानिसहरूलाई खुवाउन हल्का खानाको रूपमा प्रयोग गरिएको पाइन्छ । जुनेलो बाली हाम्रो देशको कृषि तथ्यांकमा समावेश भएको पाइँदैन । यो बाली पूर्ण रूपमा लोप भइसकेको छ । तर पनि हाम्रो देशका कुना–कन्दराहरूमा बसोबास गर्ने साना स्तरका कृषकहरूले मात्र थोरै लगानीमा हुने भएकाले यो खेती गरेको पाइन्छ । तर, यो खेती उनीहरूले आफ्नो दैनिक खानामा प्रयोग गर्न मात्र गर्ने गरेको पाइन्छ । तर, यसको महत्व भने आज आएर धेरै नै भएको पाइन्छ । रोगी तथा बिरामीहरूको खाद्यान्नमा यसको प्रयोग गर्नु ज्यादै उपयुक्त भएको विज्ञहरूको ठहर छ । केटाकेटीदेखि वृद्ध सबैलाई खुवाउन योग्य खाद्यान्नका रूपमा रहेको पोषण विज्ञहरूको भनाइ अर्कातिर रहेको पाइन्छ । यसमा प्रोटिन १० देखि १२ प्रतिशत, चिल्लो पदार्थ ३ प्रतिशत र कार्बोहाइड्रट ७० प्रतिशत पाइन्छ । यो बाली खासगरीकन समुद्री सतहबाट १ हजार मिटरदेखि १ हजार ५ सयसम्मको उचाइमा राम्रो उत्पादन भएको पाइन्छ । जुनेलोको उपयोग विभिन्न देशमा विभिन्न प्रकारले प्रयोग हुँदै आएको पाइन्छ । हाम्रो देशमा भने जुनेलोको प्रयोग खासगरी खाद्यान्नका रूपमा जस्तैः रोटी, ढिँडो, हलुवा, भात र दाना भुटेर खाजाका रूपमा पनि प्रयोग हुँदै आएको पाइन्छ । त्यस्तैगरी पहाडी भेगमा पशुहरूको दाना र घाँसको रूपमा पनि प्रयोग हुँदै आएको छ । कुखुरा, हाँसका लागि चारो बनाउन पनि प्रयोग गरिएको पाइन्छ । त्यस्तै घरेलु उद्योगधन्दाहरूमा पनि पेय पदार्थमा प्रयोग हुँदै आएको पाइन्छ । त्यस्तैगरी पशुहरूका लागि साइलेज बनाई खुवाउने प्रचलन पनि रहेको पाइन्छ । यो खेती खासगरी सबै किसिमको हावापानीमा भएको पाइन