लिलाम सकार्न चाहनेले जेठ ३२ गतेदेखि असार १५ गतेसम्म सिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्नसक्ने बैंकले जनाएको छ । लिलाममा राखिएको शेयरको प्रति कित्ता एकसय रुपैयाँ न्युनतम मुल्य तोकिएको छ । तत्कालीन ग्राण्ड बैंकसँग मर्जको कारणले प्रभु बैंकको कारोबार रोकिएकोमा मर्ज प्रक्रिया सकिए पनि शेयर कारोबार नखुलेका कारण कति रकममा लिलाम सकार्ने भन्ने कुरा अन्योल हुनसक्छ । प्रभुको शेयर कारोबार कहिले खूल्ला र कारोबार खुल्दा कति मूल्य तय हुन्छ भन्ने चासो लगानीकर्तामा रहेको पाईन्छ । प्रभु बैंक शेयर बजारमा औसत रुपमा दैनिक धेरै शेयर कारोबार हुने बैंक गनिन्छ । ग्राण्ड बैंकलाई भाग्नु अघि प्रभुको अन्तिम शेयर कारोबारमा प्रति कित्ता ४१५ रुपैयाँमा किनबेच भएको थियो । हाल शेयर बजार पनि माथि गएको र प्रभु बैंकको अबस्था पनि सबल बन्ने क्रममा रहेकाले लगानीकर्ताले त्यो भन्दा बढी मुल्य तिर्न तयार हुँदा लिलाममा राखिएको साधारण शेयर पाउने अबस्था देखिएको छ । संस्थापक शेयरका लागि भने त्यो भन्दा कम मूल्यमा नै आबेदन गर्दा पनि शेयर पाउने संभावना हुन्छ । ग्राण्ड बैंकलाई गाभेपछिको पहिलो त्रैमास अर्थात तेस्रो त्रैमासमा प्रभु बैंकको खुद नाफा ३५ करोडले बढेको छ । ग्राण्डलाई गाभ्नुअघि दोस्रो त्रैमासमा प्रभुको खुद नाफा ४० करोड रहेकोमा ग्राण्ड गाभिएपछि ७५ करोड नाघेको छ । तर गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा प्रभुको खुद नाफा ६ करोड हाराहारीमा मात्र बढेको छ । ग्राण्ड गाभिएपछिको अबस्थामा प्रभुको प्रति शेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ हाराहारीमा छ । बैंकको ब्याज आम्दानी र खुद नाफामा ब्यापक बढोत्तरी भएको देखिएको छ । प्रभुले डुबेको कर्जा उठाएर ५९ करोड जगेडा कोषबाट नाफामा देखाएको छ भने १८ करोड कर्जा जोखिम कोषमा राखेको छ । नियमित कारोबारतर्फ शुल्क, कमिशन र छुट, संचालन आय र बिदेशी मुद्राको कारोबारमा पनि बैंकले नाफा बढाएको छ । ग्राण्ड बैंक गाभिएपछि कर्मचारी र संचालन खर्च पनि उल्लेखनीय रुपमा बढेको छ । चुक्ता पूँजी ५ अर्ब २३ करोड पुगेको छ भने निक्षेप ४७ अर्बबाट ५४ अर्ब र कर्जा प्रबाह ३१ अर्ब बाट ४४ अर्ब नाघेको छ । ग्राण्ड बैंक धेरै नोक्सानीमा रहेकाले प्रभुको जगेडा कोष ९० करोड धनात्मकबाट १७ करोड घाटामा गएको छ । त्यसैगरी प्रभुको निस्क्रिय कर्जा अुनपात ५ बाट दोब्बर अर्थात १०.०४ प्रतिशतमा उक्लिएको छ । तर गत बर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा प्रभुको निस्क्रिय कर्जा अनुपात केही घटेको देखिन्छ । पहिले किष्ट बैंकले परिचालन गरेको र ग्राण्ड बैंक मर्ज हुँदा आएको खराब कर्जा असुलीमा प्रभु समूहले दक्षता हासिल गरेकाले १७ करोड जगेडा कोष घाटा पुर्ति गरी चौथो त्रैमासमा अभुतपूर्व प्रगति देखाउनसक्ने क्षमता प्रभुसँग रहेकाले धेरै आशाबादी हुनसकिन्छ । प्रभु बैंकले खराब कर्जा असुलीमा कडाई गर्दै हालैका दिनहरुमा धितो लिलामीको सूचना प्रकाशिन तीब्र पारेको छ ।