कक्षाकोठामा पहेँलो र निलो रङका टेबल। एक विद्यार्थीलाई एउटा कुर्सी। कुर्सीहरू एकले अर्कोलाई सम्मुखमै देख्न सकिने गरी मिलाएर राखिएका। कक्षा कोठाका भित्तामा एकातिर ह्वाइटबोर्ड, अर्कोतिर टाँसिएका चित्रहरू। यी चित्र विद्यार्थी आफैँले बनाएका हुन्। उनीहरूले बनाएका सामग्रीहरू यसैगरी भित्तामा टाँस्छन्। कुन विद्यार्थीले असल काम गर्यो र कसले खराब गर्यो भन्ने मूल्याङ्कन बोर्ड कक्षाकोठा बाहिरै सबैले देख्न सक्ने गरी टाँसिएको छ। ढोकाबाट छिरेर त्यो बोर्ड हेर्दै सिधै पुस्तकालय छिर्न सकिन्छ। कोठाभरि कुर्सी र टेबल छन्, किताबहरू र्याकमा मिलाएर राखिएका छन्। ब्लुम नेपाल स्कुल सामान्य स्कुल जस्तै देखिन्छ तर पढाउने तरिका भने नौलो छ। ललितपुर एकान्तकुनास्थित ब्लुम नेपालमा पाठ्यक्रमअनुसारको पढाइ मात्र हुँदैन। विद्यार्थी आफ्नो रुचीअनुसार पढाइ प्रक्रियामा सहभागी हुन्छन्। शिक्षकहरू कुन विद्यार्थीलाई कुन विषयमा रुची छ भन्ने पत्ता लगाउँछन् अनि त्यही पढाउँछन्। संगीतमा रुची नहुनेले त्यो विषय पढ्नु पर्दैन, तर रुची हुनेका लागि विशेष कक्षा सञ्चालन हुन्छ। * * * अमेरिका र युरोपमा उच्च शिक्षा लिएका तीन नेपाली युवाले स्वदेशमै आफ्नो ज्ञान बाँड्ने माध्यम बालबालिकाको शिक्षालाई बनाएका हुन्। ‘जसरी दुर्गम गाउँको गरिब परिवारमा जन्मेर हामीले विश्वस्तरीय शिक्षाको अवसर पायौँ, हरेक गरिब विद्यार्थीले यसरी नै अवसर पाउनुपर्छ,’ ब्लुम नेपाल विद्यालय चलाउने तीनजना युवाको एउटै सोच छ। रामप्रसाद सुवेदी, राजेन्द्रसिंह विष्ट र रवीन्द्र श्रेष्ठ बाल्यकालदेखिका साथी हुन्। गरिब र जेहेन्दार विद्यार्थीलाई बूढानीलकण्ठ स्कुलले छात्रवृत्ति दिन्थ्यो। सीमित कोटाको छात्रवृत्तिका लागि हुने कडा प्रतिस्पर्धा जितेर उनीहरूले बूढानीलकण्ठमा पढ्न पाएका थिए। स्कुल पढ्दैदेखि उनीहरू असाध्यै मिल्ने साथी बने। बूढानीलकण्ठको पढाइपछि उनीहरू छुट्टिए, पढ्नकै लागि विदेश लागे। युरोप अमेरिकाका विश्वविद्यालयमा पढाइसकेर तीन वर्षअघि तीनैजना स्वदेश फर्किए- यस्तो स्कुल खोल्ने सपना देखेर, जहाँ थोरै पैसामा आफैँले पाएजस्तो शिक्षा दिन सकियोस्। * * * रुकुमबाट बूढानीलकण्ठ हुँदै अमेरिकाको एमआइटी विश्वविद्यालयमा पुगे राम। विश्वविद्यालयमा उनका सहपाठीहरू आफ्नो बिजनेस र करियरबारे छलफल गरिरहेका हुन्थे। जब नेपालबारे समाचार पढ्थे राम खिन्न हुन्थे। आफ्नै उमेरका विद्यार्थीहरू कलेज बन्द, तोडफोड टायर बाल्ने जस्ता काम गरेको समाचार हुन्थ्यो। ‘जब म नेपालबारे जान्न समाचार पढ्थेँ, यहाँका क्याम्पसहरूमा विद्यार्थीका गतिविधिले मेरो चित्त दुख्थ्यो,’ देशको मायाले उनी निथ्रुक्क हुन्थे। अमेरिकामै उनले जाने- राम्रो शिक्षाले नै राम्रो मान्छे बनाउने हो। राम्रो संस्कार बसाउने पनि शिक्षाले नै हो। उनलाई भेट्न अमेरिकाकै अर्को कलेजमा पढ्ने रवीन्द्र बेलाबेला पुग्थे। त्यही बेला रामले आफ्नो चिन्ता बाँडे। राम र रवीन्द्रले अर्का साथी राजेन्द्रसँग पनि यही चिन्ता बाँड्न थाले, इन्टरनेटको कुराकानीमा। उनी फिनल्यान्डमा अध्ययनरत थिए। उनीहरूले योजना बनाए- नेपाल फर्केर स्कुल खोल्ने। तीनैजना नेपाल फर्के। यहाँको अवस्था उनीहरूलाई थाहै थिएन। स्कुल खोल्ने अनुमति पाउन उनीहरूले एक वर्ष दु:ख झेल्नुपर्यो। सञ्चालनमा रहेको विद्यालयको स्वामित्व आफ्नो नाममा बनाउन यति धेरै कर्मचारीलाई रिझाउनु पर्ला भनेर उनीहरूले सोचेकै थिएनन्। ‘त्यही बेला चाल पाइयो नेपाली प्रशासनको दुरुह अवस्था,’ रामले भने। तर उनीहरू थाकेनन्, किनभने उनीहरू सपना बोकेर स्वदेश फर्किएका थिए। ‘हामीले नेपालको ब्युरोक्रेसी बुझ्न पाइयो नि,’ राजेन्