मेडिकल अफिसर भएर एउटा जिल्ला अस्पतालमा कार्यरत हुँदाको कुरा हो। अरू दिन झैं त्यस दिन पनि पोस्टमार्टमका लागि लास आएको भन्ने जानकारी आयो। गएर पोस्टमार्टम जाँच गरेँ, रिपोर्ट बनाएर प्रहरीलाई दिएँ र कोठामा फर्कें। लास कति कुहिसकेको थियो र लाससँगै मृतकका आफन्तहरु थिए वा थिएनन् मलाई अहिले याद छैन। त्यसको तेस्रो वा चौथो दिन जिल्ला प्रहरीको अनुसन्धान विभागका अधिकारी आए र जिज्ञासा राखेः पोस्टमार्टम रिपोर्टमा मृत्यूको कारण खुलेन। लास खोलाको पानीमा तैरिएको अवस्थामा भेटिएको थियो। तर, मृत्यू पानीमा डुबेर भएको हो वा पहिले मारेर पानीमा फालिएको हो थाहा नभएसम्म अनुसन्धान सुरु गर्न पनि गाह्रो भयो। सरले स्पष्ट पारिदिनुपर्यो। म छाँगाबाट खसेजस्तै भएँ। लासको अब अन्तिम कर्म पनि भइसकेको थियो। दुई सम्भावित कारणमध्ये मृत्यूका लागि कुन कारण जिम्मेवार थियो म आफैंलाई पत्तो थिएन। आफ्नो कमजोरीका कारण लाचार मैले उनलाई निराश बनाएर पठाएँ। टुंगोमा नपुग्ने अरु अधिकांश अपराधजस्तै त्यो अपराध पनि छिट्टै बिर्सिएर गयो। महिनौंपछि घर गएको बेला पत्ता लाग्यो ती मारिने व्यक्ति त मेरै जिल्लावासी र छिमेकी गाउँका मानिसका नातेदार रहेछन्, शिक्षक भएर दुर्गममा काम गर्न पुगेका, आफन्तभन्दा धेरै टाढा। त्यतिका महिनासम्म उनको मृत्यु सबैका लागि रहस्यमय बनेर रहेको रहेछ। नबनोस् पनि किन, त्यस्तै रहस्य खोतलेर मानिसहरुलाई न्याय पाउन सघाउन भनेर राज्यले पठाएको व्यक्ति म आफ्नो जिम्मेवारीबाट चुकिसकेको थिएँ। र झण्डै हजार किलोमिटर परबाट हेर्दा उक्त हत्याका लागि कुनै अज्ञात अपराधी जिम्मेवार छ भन्ने सबैलाई लाग्यो तर अपराधीलाई कानुनको दायरामा ल्याउन राज्यका जिम्मेवार निकायहरुले देखाएको अक्षमता र उदासीनता खुट्याउने क्षमता कसैको थिएन। आम मानिसको त्यही विवशता र आवाजविहीनताका कारण राज्य झन्भन्दा झन् गैर—जिम्मेवार हुँदै गइरहेको थियो। त्यसको महिनौंसम्म म आत्मग्लानि र पश्चात्तापले ग्रस्त भएँ। पहिले मारेर पानीमा फालेको अवस्थामा त्यति कुरा मैले किटान गरिदिएको भए प्रहरीले पछिल्लोपटक मृतकसँग देखिएका मानिसहरुको डोरो समाउँदै हत्यारासम्मै पो पुग्थ्यो कि! मैले मृत्युको कारण खुलाएर दिएको भए ती व्यक्तिले मृत्यूपश्चात् न्याय पाउँथे भन्ने ग्यारेन्टी त थिएन तर त्यति नहुँदा नागरिकलाई अप्राकृतिक मृत्यूपछि दिनुपर्ने न्यूनतम सेवाबाट राज्य चुकेको थियो। तर, झन् डरलाग्दो सत्य के थियो भने मैले लापरवाहीवश त्यस्तो गल्ती गरेको थिइनँ र त्यो गल्ती रोक्न वा सुधार्न सकिने खालको पनि थिएनः त्यो अवस्थामा मृत्युको कारण खुट्याउने मेरो क्षमता नै थिएन। मसँग पोस्टमार्टम गर्न मिल्ने डिग्री र लाइसेन्स थियो तर सीप र योग्यता थिएन। मृतकले न्याय नपाउनुमा मेरो त दोष थियो नै, त्योभन्दा बढी दोष प्रणालीको थियो जुनले चिकित्सकलाई डिग्री र लाइसेन्स थमाउनुअघि पाइलापाइलामा सम्झौता गर्छ। बंगुर फार्म वा कुखुरा फार्ममा झैं जसले सक्छ उसले लगानी गरेर धमाधम नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न र करोडौं तिर्न सक्ने सबै नेपाली विद्यार्थीहरु चिकित्सक बन्न पाउने कि नपाउने भन्ने बहस अहिले तीव्र भइरहेको छ। अरु त अरु, स्वास्थ्य र शिक्षा लगायत राज्यका सबै क्षेत्रमा लगाम लगाएर विधिको शासन कायम गर्ने जिम्मेवारी पाएका सभासद्हरु आफैं लगानी गरेर व्यापारी बन्न निस्किएको र प्रचलित नीति नियमको धज्जी उडाउन तयार भएको दुर्भाग्यपूर्ण अवस्था व्याप्त छ। न्याय दिनुपर्ने न्यायालय आफैं लेनदेनको गम्भीर शंका उत्पन्न हुने गरी अप्राकृतिक र असम्भव प्रतित हुने फैसलाहरु दिनमा लिप्त छ। अख्तियार दुरुपयोग रोक्ने जिम्मा पाएको नि