माग र आपुर्तिको नियम हैन, बाह्य चलखेलले बजारलाई जबरजस्ति घटाएको जस्तो अनुभुति भईरहेको छ । आर्थिक क्षेत्रको समाचार छाप्ने एउटा पत्रिकाले कुनै आधिकारिक ब्यक्तिबाट जानकारी नलिई एउटा समाचार दिन्छ । डिजिटल क्षेत्रको अर्को संचार माध्यमले त्यस्तै सम्बन्धित निकायबाट पुष्टि नगराई अर्को समाचार दिन्छ । अनि बजारमा एउटा समूह त्यसैगरी नियोजित रुपमा लागेको छ र सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई आतंकित गराउँछ । शेयर बजारको फ्लोरसिट सबै रातो भएपछि कुन चाँही लगानीकर्ता नआत्तिएला र ? भएको यही छ । यसलाई त म नियोजित खेल भन्छु । आईतबार के आकाशै खस्न लागेको थियो र दौडादौड गरेर शेयर बेच्नु पर्यो ? बजार एकैदिन ३५ अंकले घट्ने गरी सबै कम्पनीको शेयर मूल्य ओरालो लाग्दा पनि शेयर बेच्नुपर्ने के बाध्यता आईपर्यो ? आईतबार कतिपय लगानीकर्ताले अघिल्ला दिनहरुमा महंगो मूल्यमा किनेको शेयर घाटा खाएर समेत बेचेको पाईएको छ । लगानीकर्ताको मनोबल खस्काउँदा केही ब्यक्तिहरुले फाईदा लिन खोजेको देखिन्छ, यसरी बजारलाई नियोजित रुपमा प्रभावित पार्नु अपराध नै हो । यस्तो बेलामा नियमनकारी निकायहरु बढी चनाखो हुनु आबश्यक छ । आईतबार राष्ट्र बैंकका प्रबक्तासँग सिधा कुरा गरेर मेरोलगानी डटकमले ठीक काम गर्यो । धेरै लगानीकर्ताले वास्तविकता जान्ने मौका पाए । मिडियाको काम भनेकै यस्तै हो । पत्रकार मित्रहरुलाई म बिनम्रतापूर्वक आग्रह गर्न चाहन्छु कि हामी जस्ता लगानीकर्तालाई भ्रमित पार्ने काम कृपया नगरिदिनुस् । आर्थिक क्षेत्रका सूचनाहरु संबेदनशील हुन्छन् , त्यसलाई पस्कदा पनि बडो जिम्मेवारी र जवाफदेहिता सहित सम्बन्धित निकायबाट पुष्टि गराएर संचार माध्यममा दिनुहोस् । नत्र तपाइँको संचार माध्यमलाई बिस्वास गर्ने हजारौ नयाँ लगानीकर्ता, युवा युवतीहरुले क्षणभरमै करोडौ घाटा खानेछन् र जीवनभरि उनीहरुले तपाइँहरुलाई सराप्नेछन् । तपाईहरुले पस्केका समाचारहरु हेरौं त ः राष्ट्र बैंकले शेयर धितो कर्जामा कडाई गर्दैछ रे । बाफिया संशोधन भएपछि सबै संस्थापक शेयर साधारण भएर आउँछ रे । म्युचुअल फण्डहरुले शेयर बेचे रे । फलानो ठूला लगानीकर्ताले शेयर बेच्दै छन् रे । बजार घटेर नेप्से १३५० मा आउँछ रे । लघुबित्तको पूँजी दुई गुणा मात्र बढ्छ रे । असार मसान्त लाग्दैछ, धेरैले शेयर बेच्दैछन रे । शेयर बजार धेरै माथि गयो अब घटेर क्र्यासै हुन्छ रे । आदि ईत्यादी । म त लगानीकर्ता साथीहरुलाई भन्छु, यी हावादारी हल्लाहरुको पछाडि नलाग्नुहोस् । यस्ता हल्लाहरुको पछाडि लाग्नुभयो भने तपाइँ डुब्नुहुन्छ । शेयर धितो कर्जामा कडाई हुँदैछ रे भन्ने जुन हल्ला थियो, त्यो त गलत रहेछ । राष्ट्र बैंकका प्रबक्ताले नै भनिसके कि त्यो गलत हल्ला हो, केही भएको छैन र हुनेवाला पनि छैन । सबै संस्थापक शेयर साधारण भएर आउँछ भन्ने पनि बेकारको कुरा हो । बाफियामा संशोधन भएर संस्था संचालन भएको सात बर्षमा संस्थापक शेयर साधारण गर्न सक्ने प्रावधान राखिए पनि त्यसलाई त राष्ट्र बैंकले नियन्त्रण गर्छ, त्यो गर्ने पनि प्रक्रिया छ । तोकिएको प्रक्रिया पुरा भएमा र राष्ट्र बैंकले औचत्यिपूर्ण र उचित देखेमा केही संस्थापक शेयर साधारण भएर बिक्रीमा आउँला तर सबै एकैचोटी आउँदैन । संस्थापकहरु नै कम्पनीमा आफ्नो पकड कमजोर हुने गरी शेयर बेच्न चाहदैनन् । राम्रा कम्पनीमा त झन् आफ्नो स्वामित्व बढाउने कुरा हुन्छ । अनि हामी साधारण लगानीकर्ता किन आत्तिने ? सामुहिक लगानी कोषहरुले शेयर बेच्ने र किन्ने प्रक्रिया चलिरहन्छ । उनीहरुले आफ्नो पोर्टफोलियो परिवर्तन गरिरहन सक्छन । शेयर बेच्छन, फेरि किन्छन् । नेप्से यत्ति नै घट्छ वा बढ्छ भनेर कसै