मर्जरपछि चुक्तापूँजीको हिसाबले कैलाशपछि दोस्रो ठुलो बैंकले ०७४ आषाढसम्म पहिलो बन्ने लक्ष्य लिएको छ । यसै सेरोफोरोमा सिद्धार्थ डेभलपेमन्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अजय कुमार मिश्र सँग मेरो लगानीका सुरेन्द्र थापाले गरेको कुराकानी । एकता विकास बैंक र नेपाल आवास फाइनान्ससँग मर्जर सकेर बनेको सिद्धार्थ डेभलपेमन्ट बैंकको अहिलेको अवस्था के हो ? तीन कम्पनी मर्जर भएपश्चात अहिले हाम्रो निक्षेप १२ अर्ब बढी, कर्जा ११ अर्ब, पूँजी एक अर्ब १४ करोड, शाखा ३३ त्यो पनि विराटनगरदेखि धनगढीसम्म छ । अझ मध्यमपश्चिममा उपस्थीति अझ बलियो छ, कर्मचारी २८५ पुगेको छ । आजको दिनमा संख्या र विजनेशको हिसाबले हामी नेपालको दोस्रो ठुलो विकास बैंक भएका छौ । एकता विकास बैंक र नेपाल आवास फाइनान्स दुई फरक परिवेशका कम्पनी समेट्नुको कारण ? हामीले मर्जमा जानु अघि रणनीतिक योजना बनाएका थियौ, एकतासँग विजनेशका लागि मर्ज गर्यो, उसको १४ शाखा, २ अर्बको लगानी ३ अर्बको निक्षेप थियो । अर्को कुरा हामी पनि बुटवलबाटै जन्मेको र एकता पनि त्यही परिवेशमा शाखा सञ्जाल फैलाएर बसेको विकास बैंक थियो । अझ उसको ग्रामिण परिवेशमा शाखा पुगेका थिए । नेपाल आवासलाई हामीले विजनेश भन्दा पनि पूँजीको लागि लिएका हौ । उसको २० करोडको भर्जीन पूँजी थियो उसलाई लिएपछि हामीले व्यापार बढाउन सक्छौ भन्ने लाग्यो र नेपाल आवासलाई पनि समेट्यौ । एकतालाई विजनेशका लागि र नेपाल आवासलाई पूँजीका लागि लिएका हौ । नेपाल आवास फाइनान्समा त नेपाल सरकार, राष्ट्रीय वीमा संस्थान लगायतको लगानी थियो सरकारी कम्पनीलाई किन लिनु भयो ? अब सिद्धार्थ बैंक जेठ २८ गतेबाट सरकारको समेत स्वामित्व भएको बिकास बैंक भन्ने भयो। एक किसीमले भन्ने हो भने यसले सुरक्षा प्रदान गर्छ । संस्थागत सुशासनलाई बल गर्छ, जनताको विश्वास जित्न थप टेवा पुर्याउछ । तर सरकारी कम्पनीसँगको मर्जर भने केही जटिल चाही हुँदो रहेछ । सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट तीन फरक फरक संस्थाका फरक पृष्ठभुमिका कर्मचारीहरु हुने भए कर्मचारी व्यवस्थापन कसरी हुँदैछ ? तीन फरक पृष्ठभुमिका कम्पनीका कर्मचारीको फरक व्यवहार, फरक कार्यक्षमता हुने नै भयो । एकतासँग करिब करिब हाम्रो पृष्ठभुमि मिल्छ, नेपाल आवास फाइनान्स सरकारी पृष्ठभुमिको भएकाले उनीहरुलाई व्यवस्थापन गर्न केही चुनौति छ । तर हामीले मर्जरको सम्झौता गरेपछि नै कर्मचारीहरुलाई घुलमिल गरायौ, तालिम गर्यौ । राष्ट् बैंकबाट अन्तिम स्वीकृत आउनु अगाडि नै हामीले कर्मचारीमा एकरुपता ल्याउने काम गरीसकेका छौ । राष्ट् बैंकले मौद्रीक नीति मार्फत पुँजीवृद्धिको योजना ल्याएपछि मर्जर सम्झौता गर्ने पहिलो बैंक हो तर अन्तिम स्वीकृती पाउन ढिलाई भयो नी ? राष्ट् बैंकले मौद्रीक नीति मार्फत चार गुणा पूँजी बढाउने योजना ल्याएपछि हामी उत्साहीत भएर मर्जरमा गएकै हो ।मर्जरको सम्झौता गरेर राष्ट् बैंकमा जाँदा हामीलाई सैद्धान्तिक सहमति पाउन तीन महिना र अन्तिम स्वीकृति पाउनै अर्को चार महिना लाग्यो । सायद प्राथमिकता तलमाथि भएर नी होला मर्जर डेक्स टाइट छ २ जना कर्मचारी मात्रै छन् । यदि राष्ट् बैंकको प्राथमिकता मर्जर हो भने मर्जर डेक्सलाई बलियो, स्रोतसाधन सम्पन्न र जनशक्ति थप्नुपर्यो ।एउटा मर्जरको फाईल हेर्न महिनौ दिन लाग्छ । ४० बढी कम्पनीको मर्जर २ कर्मचारीले हेर्न समय लाग्ने नै भयो । तर मर्जर निर्देशिका छोट्याउन सकिन्छ । उहाँँहरुले भ्यानु भएन दोष लगाउने ठाँउ छैन तर राष्ट् बैंकको प्राथमिकता मर्जर हो भने मर्जर डेक्सलाई बलियो बनाउनै पर्छ । यो त राष्ट् बैंकको ढिलाईको कुरा भयो, कतिपय कम्पनीहरु मर्जर प्रक्रिया रहेका छन् क