दाङ– जिल्लामा सामुदायिक वनका काठ खेर गएका छन् । जिल्लामा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले कार्ययोजना नवीकरण गर्न नसक्दा काठ वनमै खेर गएका हुन् । वनको कार्ययोजना नवीकरण नहुँदासम्म वनबाट काठ निकाल्न नपाउने भएपछि वनमै काठ खेर जान लागेको हो । सामुदायिक वनमा अहिले ५० हजार बढी क्युफिट काठ रहेको सामुदायिक वन महासंघ दाङका अध्यक्ष हरि भुसालले जानकारी दिए । सामुदायिक वनले ढलेका तथा सुकेका रुखसमेत निकाल्न नपाएको उनले बताए । यसरी काठ निकाल्न नपाएपछि काठ खेर जाने अध्यक्ष भुसाल बताउँछन् । उपभोक्ताले काठ नपाउने र वनमा काठ खेर जाने गरेको अध्यक्ष भुसालको भनाइ छ । ‘वन संरक्षण गर्ने उपभोक्ताले आवश्यक पर्ने काठ दाउरा उपभोग गर्न नपाउने र वनमा काठ खेर जाने अवस्था रहेको छ,’ अध्यक्ष भुसालले भने । काठ वनमै कुहिने भएपछि लाखाैं रकमसमेत खेर जाने गरेको छ । जसले राज्यलाई समेत राजस्व घाटा लाग्ने गरेको छ । यसका बारेमा राज्यका निकायमा पटकपटक जानकारी गराउँदा पनि समस्याको समाधान हुन नसकेको उनी बताउँछन् । ‘बाहिर बिक्रीका लागि नभएर आन्तरिक खपतका लागि दिन माग गर्दासमेत पाउन सकेका छैनौ,’ अध्यक्ष भुसालले भने । वनमा आगलागीको जोखिमसमेत बढेको छ । धेरै सामुदायिक वनको कार्ययोजना नवीकरण हुन नसक्दा आन्तरिक खपतका लागि समेत काठ निकाल्न नपाएको उनको भनाइ छ । ‘कार्ययोजना नवीकरण नहुँदा सामुदायिक वनले काठ निकाल्न पाएका छैनन्,’ अध्यक्ष भुसालले भने । आर्थिक रूपमा धेरै रकम लाग्ने भएकाले अहिले धेरै सामुदायिक वनले नवीकरण गर्ने नसकेको उनको भनाइ छ । आम्दानीको स्रोत नभएका वनले नवीकरण गर्न नसकेको उनी बताउँछन् । ‘जिल्लामा रहेका करिब ५० प्रतिशत सामुदायिक वनको कार्ययोजना नवीकरण हुन सकेको छैन,’ अध्यक्ष भुसालले उनले । जिल्लामा अहिले ५२८ वटा सामुदायिक वन समूह रहेका छन् । नवीकरण गर्दा प्रक्रियासमेत झण्झटिलो भएको उनको भनाइ छ । सहज रूपमा वनको कार्ययोजना नवीकरण गराउने व्यवस्थाका लागि पटकपटक मन्त्रालय तथा जिल्लामा ज्ञापनपत्र बुझाउने, छलफल गर्ने गरे पनि समस्याको समाधान भने हुन नसकेको उनले बताए । उता डिभिजन वन कार्यालय देउखुरीले सामुदायिक वनमा करिब सात हजार क्युफिट काठ निकाल्न बाँकी रहेको जनाएको छ । डिभिजन वन कार्यालय देउखुरीका डिभिजन वन अधिकृत राजु क्षेत्रीले सामुदायिक वनमा करिब सात हजार क्युफिट काठ रहेको बताए । सामुदायिक वनमा रहेको काठ बिक्री नभएको उनले बताए । छिट्टै नै यसको व्यवस्थापन हुने उनको दाबी छ । सामुदायिक वनले लिलामका लागि सूचना प्रकाशित गरेर अगाडि बढ्ने उनको भनाइ छ । राष्ट्रिय वनमा भने काठ बाँकी नरहेको उनी बताउँछन् । राष्ट्रिय वनको काठ सबै बिक्री भइसकेको डिभिजन वन अधिकृत क्षेत्रीले बताए । बिक्री भइसकेको काठ लैजान भने बाँकी रहेको उनको भनाइ छ । यस वर्ष राष्ट्रिय वनबाट काठ उत्पादन नहुने डिभिजन वन अधिकृत क्षेत्री बताउँछन् । सामुदायिक वनले आन्तरिक खपतका लागि भने काठ निकाल्न सक्ने डिभिजन वन कार्यालयले जनाएको छ । आयोजनाहरू सञ्चालनका लागि काटिएका काठ आयोजनाले हस्तान्तरण नगर्दासम्म रहिराख्ने उनले बताए । यता डिभिजन वन कार्यालय दाङ घोराहीले वनमा निकाल्न बाँकी काठ नरहेको जनाएको छ । राष्ट्रिय तथा सामुदायिक वनमा काठ बाँकी नरहेको कार्यालयले जनाएको छ । वनबाट समयमा नै काठ ननिकाल्दा वनमै सडेर वर्षेनी लाखौ मूल्यका काठ खेर जाने गर्दछन् । यसतर्फ राज्यको समेत ध्यान पुग्न सकेको देखिँदैन भने स्वदेशमा आवश्यक पर्ने काठ विदेशबाट आयात गर्नुपर्ने काठ व्यवसायी बताउँछन् । बाहिरबाट काठ ल्याउनुपर्ने बाध्यता जिल्लाका काष्ठ व्यवसायीले बाहिरबाट काठ