संघ, प्रदेश र स्थानीय तीन तहका सरकारले आफ्ना नीति, कार्यक्रम, आयोजना र क्रियाकलाप कार्यान्वयन गर्न वार्षिक बजेट विनियोजन गर्छन् । सरकारहरूले कुन–कुन क्षेत्रमा बजेट विनियोजन गर्नुपर्छ र कुन–कुन क्षेत्रमा साझेदारी गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा यस लेखमा चर्चा गरिन्छ । भौतिक पूर्वाधार आममानिसका लागि अति आवश्यक आँखाले देख्न सकिने संरचना यसमा पर्छन् । सडक, पुल यसका मुख्य उदाहरण हुन् । स्थानीयवासीका साथै आगन्तुक र त्यो क्षेत्र हुँदै भ्रमण गर्ने सबैले यसको प्रयोग गर्छन् । त्यसपछि ढल निकास, खानेपानी आपूर्ति पर्छन् । यसको प्रयोग मुख्यतः स्थानीयवासीले गर्छन् । मनोरञ्जन पूर्वाधार सार्वजनिक पोखरी, पार्क, खुला व्यायामशाला, खेलकुद स्थल, पाटीपौवा, सवारी प्रतीक्षालय, चौतारो आदि यस वर्गमा पर्छन् । सामाजिक पूर्वाधार स्वास्थ्य सेवा र शिक्षाका लागि भवन संरचना बनाउने कार्य यसअन्तर्गत पर्छन् । क्रियापुत्री, ज्येष्ठ नागरिक, असहाय अनाथ उद्धार, दाह संस्कार स्थल आदिका लागि भवन र अन्य संरचना बनाउने कार्य पनि यसअन्तर्गत पर्छन् । सम्पदा संरक्षण कार्य ऐतिहासिक, पुरातात्विक, धार्मिक र सांस्कृतिक महत्वका मानिस निर्मित भवन र अन्य संरचना मन्दिर, पाटीपौवा, कुवा, इनार, ढुंगेधारा, दरबार, भवन आदिको पुरानै शैलीमा जीर्णोद्धार र मर्मत–सम्भार गर्नुपर्छ । व्यक्तिहरूको सीप, ज्ञान, भाषा, लवाइखवाइ, चालचलन, प्रथा–परम्परा, जीवनशैली, कला आदि अभौतिक सम्पदाको संरक्षण गर्नुपर्छ । सम्पदा संरक्षणले मानिसहरूको आत्मसम्मान बढाउने, समाजमा एकताबद्ध हुन उत्प्रेरित गर्ने, मनमा खुसी दिलाउने, पहिचान खुलाउने आदि काम गर्छ । मानव पुँजी निर्माण स्वास्थ्य र शिक्षा सेवामार्फत मानव पुँजी निर्माण हुन्छ । त्यसबाहेक पनि सीमान्तकृत, पिछडिएका समुदाय, गरिब व्यक्तिहरूलाई लक्षित गरी नागरिक सचेतना विस्तार गर्ने, सरकारी सेवा लिन, शासन प्रक्रियामा संलग्न हुन उनीहरूलाई सशक्तीकरण गर्ने कार्य गर्नुपर्छ । मानिसहरूलाई आयआर्जन गर्न सक्ने र देशको विकासमा योगदान गर्न सक्ने बनाउन सरकारले पहल गर्नुपर्छ । संस्थागत विकास सरकारबाट जनताले लिनुपर्ने सेवा जस्तैः जन्म दर्तादेखि पासपोर्टसम्म, पसल दर्तादेखि कर तिर्ने कार्यसम्म सहज, भरपर्दो र गुणस्तरीय ढंगले प्रदान गर्न सरकारी कर्मचारीको सीप, क्षमता, ज्ञान विकास गर्न तालिम सञ्चालन, यन्त्र उपकरणको खरिद, जडान, सफ्टवेयर निर्माण, सञ्चालन, प्रविधि खरिद सञ्चालन, राम्रो र बढी काम गर्ने कर्मचारीलाई प्रोत्साहन गर्ने, कर्मचारी र सेवाग्राहीका लागि सुविधायुक्त भवन र सेवा केन्द्र स्थापना र सञ्चालन गर्ने आदि कार्यका लागि सरकारले खर्च गर्नुपर्छ । अध्ययन अनुसन्धान देशमा गरिबी कति छ, मानिसहरूको पूरा नभएका इच्छा–चाहना के छन्, हाम्रा प्राकृतिक सम्पदा स्रोत के–कति छन्, हाम्रो अवसर र सम्भावना के–के छन् आदि विभिन्न विषयमा अध्ययन अनुसन्धान गरेर तथ्यांक अद्यावधिक गर्नुपर्छ । यसबाट हाम्रो विद्यमान अवस्था के छ र योभन्दा राम्रो गर्न हामीसँग साधनस्रोत कति छ भन्ने थाहा हुन्छ । त्यसका आधारमा हामीले दीर्घकालीन लक्ष्य लिन सक्छौं । आर्थिक विकास किसानको लागत कम गर्ने, उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन उनीहरूलाई एक्स्टेन्सन सेवाका अतिरिक्त अनुदानका कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने हुन सक्छ । सामूहिक सुरक्षित भण्डार केन्द्र स्थापना गर्नुपर्ने हुन सक्छ । स्टार्टअप बिजनेस गर्नेका लागि सरकारले बीउ पुँजी अनुदान दिने, कर्जामा ब्याज अनुदान दिने जस्ता कार्य गर्नुपर्ने हुन्छ । निर्यात प्रवद्र्धन गर्न निर्यातमा अनुदान दिनुपर्ने हुन सक्छ । परामर्श सेवा र सेवा करा