काठमाडौं– नेपाली बीमा कम्पनीले ७ अर्ब रुपैयाँ बीमा दाबी भुक्तानी नदिएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान)का अध्यक्ष गणेश कार्कीले बताएका छन् । जलविद्युत बीमा नीति र दृष्टिकोण विषयक कार्यक्रममा कार्कीले सो कुरा बताएका हुन् । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले जलविद्युत आयोजनाको दाबी भुक्तानी एक महिना भित्रै सेटल गर्न निर्देशन दिए पनि बीमा कम्पनीले अझसम्म भुक्तानी नदिएको उनको गुनासो थियो । ‘यो देश बनाउने हो भने ऊर्जा नै पहिलो क्षेत्र हो भनेर अर्थमन्त्रीज्यूले भनी सक्नु भएको छ,’कार्कीले भने,‘तर, हाम्रो साथीहरूले भने बाढीले क्षति भएका ३१ आयोजनाको दाबी भुक्तानी ९ महिना बितिसक्दासम्म पनि पाएका छैनन् ।’ आयोजनाले बीमा कम्पनीलाई प्रिमियम तिरिरहने तर आयोजनामा क्षति हुँदा दाबी भुक्तानी नपाउने हो भने आयोजनाले मात्रै किन पैसा तिरिरहने भन्ने प्रश्न उठिरहेको पनि कार्कीले बताए । पहिले पहिले बीमा पोलीसीमा ट्यारिफ रेट नहुँदा सहजै हुने जलविद्युत बीमा अहिले प्राधिकरणले जबरजस्ती ट्यारिफ रेट लगाएपछि धेरै आयोजनाले बीमा नगरेको उनको भनाइ छ । ट्यारिफ रेटलाई खुला गर्नुपर्ने र नेपालले मात्रै सक्दैनन् भने विदेशी कम्पनीलाई समेत भित्र्याउनु पर्ने कार्कीले बताए । ‘२८ हजार ५०० मेगावाट उत्पादन गर्न ४६ खर्बको लगानी हुन्छ । नेपालका कम्पनीले मात्रै ४६ खर्बको बीमा गर्न सक्छन् जस्तो लाग्दैन । ट्यारिफ रेट खुला गरेर विदेशी कम्पनीलाई पनि आह्वान गरौं’ उनले भने । सीमित आम्दानी भएका जलविद्युत आयोजनाको १० लाखको बीमा पोलीसिलाई एकै पटक ७० लाख पु¥याइएको र अर्को तिर मर्मत सम्भारमा प्रयोग हुने मेसिनरीमा २८ प्रतिशत भन्सार र मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएर अफ्ठेरोमा पारेको कार्कीले बताए । जलविद्युत आयोजनाले भ्याट क्लेम गर्न नपाउने भएकाले आगामी बजेटबाट यो क्षेत्रलाई भ्याट छुट हुने पुरानै व्यवस्था लगाउन पनि कार्कीले अर्थमन्त्रीसँग आग्रह गरे । बाढीले क्षति पुगेका आयोजनाको लागि ठूलो रकम पुर्नकर्जा चाहिने भएकोले राष्ट्र बैकलाई पुर्नकर्जाको सीमा बढाउन र विद्युत खरिदबिक्री सम्झौता (पीपीए) भएका ३ हजार ६०० मेगावाटका आयोजनाको वित्तीय व्यवस्थापन हुने गरी कम्तिमा २० प्रतिशत कर्जा ऊर्जा क्षेत्रमा लगानी गर्ने गरी राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिन पनि अर्थमन्त्रीलाई उनले आग्रह गरे । इप्पानका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मोहनकुमार डाँगीले सिँचाइ आयोजना र जलविद्युत आयोजना दुवैैले खोलामा बाँध बनाउँदा एउटै शीर्षकमा सिँचाइलाई प्रति हजार २ रूपैयाँ लगाउँदा जलविद्युत आयोजनालाई ६ रूपैयाँ लगाएकोमा उनले प्रश्न गरे । ननट्यारिफ हुँदा प्रतिहजार ४ रूपैयाँको बीमा अहिले ट्यारिफ लगाउँदा एकै पटक १७ रूपैयाँ कसरी भयो भनेर पनि डाँगीले प्रश्न गरे । इप्पानका उपमहासचिव प्रकाश दुलालले २ वर्ष अघिसम्म कोही पनि जलविद्युत प्रवद्र्वक धर्ना दिन बीमा प्राधिकरणमा नगएको भन्दै नन ट्यारिफलाई ट्यारिफ बनाउँदा कमजोरी भएको उनको भनाइ थियो । इप्पानसँग छलफल गरेर बीमाको विषयमा २ वर्षदेखिको विवाद अन्त्य गर्न पनि बीमा प्राधिकरणलाई उनले आग्रह गरे । नेपाल बीमक संघका उपाध्यक्ष विरेन्द्र वैदवारले नेपालको समृद्धिको लागि हाइड्रोपावर निर्विकल्प भइसकेकोले हाइड्रो संरचनाको बीमा गर्ने नेपाली बीमा कम्पनीको दायित्व भएको बताए । देशको समृद्धिको आधार भएकोले जलविद्युतको बीमा गर्दा उठेको प्रिमियम र दाबी भुक्तानीको मुल्यांकन गरेर १ प्रतिशत मार्जिनमा काम गर्न बीमा कम्पनीहरू तयार रहेको उनले बताए । देश समृद्ध बनाउने अभियानमा आफूहरूले नाफा नखोज्ने बताउँदै वैदवारले ननट्यारिफ गर्ने कुरामा पनि छल