रकम चेम्जाेङ, उपाध्यक्ष, संघीय समाजवादी पार्टी, नेपाल अशोक राई नेतृत्वको संघीय समाजवादी पार्टीका उपाध्यक्ष रकम चेम्जोङले हालै पार्टी परित्याग गरेका विषय सुब्बालाई ‘आत्मसमर्पणवादी’ को संज्ञा दिएका छन् । संघीय समाजवादीमा देखिएको आन्तरिक विवादबारे चेम्जोङसँग गरिएको कुराकानी : विजय सुब्बा एमालेमा फर्केपछि तपाईंको पार्टीमा पहिरो गयो नि ? पहिरो होइन । सानो एउटा ढिस्को झरेको हो । यसखाले ढिस्को र्झनुको कुनै अर्थ छैन । यसलाई पहिरो भन्न हुँदैन । तपाईको पार्टीमा ५ जना समानुपातिक सभासद् छनोट हुँदा तपाईंको पनि असहमति थियो रे नि ? मेरो अहसमति भन्ने थिएन । व्यक्तिगत रुपमा कतिपय ‘रिजसर्भेसन’ थिए होलान् । तर, सिफारिस समितिमा म आफैं संयोजक थिएँ । सिफारिस गर्ने सवालमा सबैलाई समेटेर गरिएको छ । मुस्लिम, दलित, जनजाति, मधेसी, खस ब्राहृमण, महिलालाई उचित प्राथमिकता दिएर गरिएको छ । यद्यपि, पाँचवटा सभासद् पठाउन चुनौतीपूर्ण कार्य थियो । तर, बढो विवेकपूर्ण र उचित ढंगले पठाइएको छ । यसमा सबैले गर्व गर्नुपर्ने हो । तर, कपितय साथीले आफू नपरेको कुरा बारम्बार उठाउने कार्य गर्नुभयो । बाहिर मिडियामा पनि सार्वजनिक गर्नुभयो । हुँदाहुँदै पार्टी नै छाडेर जानुभयो । पार्टीलाई भन्दा व्यक्तिगत स्वार्थबाट प्रेरित भई केही साथीले निर्णय गर्नुभयो । यसले सदियौंदेखि राज्यले पहिचान खोसिरहेको समुदायलाई ठूलो चोट परेको छ । जुन समुदायको पहिचान, अधिकार र अस्तित्वका लागि लड्न संघीय समाजवादी पार्टी गठन गरियो । तर, यसमा केही साथीभाइको स्वार्थ देखियो । रकम चेम्जोङकै कारणले गर्दा अर्का उपाध्यक्ष विजय सुब्बाले पार्टी छाडेको चर्चा छ नि ? कसैले मेरो वा अरुको कारणले छाडेको हो जस्तो लाग्दैन । यस विषयमा विजयजीले धेरै हदसम्म अध्यक्षलाई गाली गरेको देखिन्छ । त्यहाँ मिल्न सकिन्नँ भन्नेसम्मको कुरा उहाँले बाहिर बोल्नुभयो । उहाँलाई जे र जस्तो जिम्मेवारी चाहिएको थियो । त्यसमा उहाँ आफै खट्न सक्नुभएन । कोही मान्छे स्थापित हुने कुरामा उसको गतिशीलतामा पनि भर पर्छ । कसैलाई पद दिनेबित्तिकै स्थापित हुँदैन । कसैले कसैलाई एक्ल्यायो भन्ने एउटा बहानाबाजीमात्रै हो । र, उहाँ (विजय सुब्बा) जहाँ जानु भएको छ, जुन ठाउँमा जानुभएको छ, यो राजनीतिकरुपमा आत्मसमर्पण हो । संघीय समाजवादीमा उहाँलाई बेवास्ता गरियो रे नि ? उहाँलाई संगठन विभागमा जिम्मेवारी दिइएकै थियो । उहाँले माग्नुभएको पार्टी प्रवक्ता पनि दिइएकै हो । जे-जे जिम्मेवारी दिइएको थियो, त्यो उहाँले त्यागेर जानुभयो । उहाँले वास्तविकरुपमा आत्मसमर्पण गर्न जानुभयो । यसर्थ, कसरी हामीले उहाँलाई एक्ल्याएको वा अरुको कारणले गर्दा भन्न मिल्छ ? तपाईं संघीय समाजवादी पार्टीको संगठन विभाग प्रमुखपनि हुनुहुन्छ । तर, संगठनको परिचालन र अनुगमन प्रभावहीन पो छ त ? संविधानसभाको निर्वाचनलगत्तै हामीले पार्टी विस्तार तथा जनजागरण अभियान -बिज) चलायौं । यसखाले अभियान चलाउँदा चलाउँदै, सुरुवात गर्दागर्दै केही उपाध्यक्षले असन्तुष्टि पोख्न थाले । संविधानसभामा सभासद् सिफारिसको सन्दर्भमा केही उपाध्यक्ष विरुद्ध बोल्न थाले । यसले ‘बिज’ अभियानमा नकारात्मक असर पर्यो । बिज अभियानमा गतिहीनता आयो । हामीले बिज अभियानबारे अध्ययन गरेर केन्द्रीयस्तरका नेतालाई खटाउने कार्य गरेका थियौं । धेरै केन्द्रीयस्तरका नेता फिल्डमा पनि गइसक्नु भएको थियो । तर, यसैबेला उपाध्यक्षहरुले पार्टी छाड्नेसम्मको कुरा बाहिर आउँदा कार्यकर्तामा स्वभाविक अन्योल छायो । ७५ जिल्लामै संगठन पुर्याउने, सबै निर्वाचन क्षेत्रमा कमिटी, नगर, वडा र गाविससम्म संगठन पुरा