बिमा क्षेत्रमा पहिलोपल्ट निश्काशन गरिएको एफपीओबाट संकलन गरेको २८ करोड प्रिमियम जगेडा कोषमा राखेको शिखरले यस आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म २० करोड रुपैयाँ कमाएको छ । चौथो त्रैमासको खुद नाफा पनि जोड्ने हो भने कमाई अरु धेरै बढ्छ । चुक्ता पूँजी ५० करोडको हाराहारीमा रहेको शिखरले चाहेमा यस बर्षको खुद नाफा र जगेडा कोषको उपयोग गरी ८० प्रतिशतसम्म बोनस शेयर दिनसक्ने क्षमता राख्छ । ५० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीले ४० करोड बाड्न सक्यो भने त्यसको अबस्था के होला ? सहजै अनुमान लगाउँन सकिन्छ । तीब्र रुपमा बढाउँदै लगेको बिमा कारोबार नै शिखरको शिखर चढ्ने आधार हो । प्रति शेयर ५ सय ५० रुपैयाँको प्रिमियमबाट संकलन गरेर जगेडा कोषमा राखेको रकमबाट नगद लाभांश खान पाईँदैन । बिमा कम्पनीहरुले अनिबार्य रुपमा पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने बाध्यता रहेकाले शिखरले आउने साधारणसभा मार्फत आकर्षक बोनस शेयर बाड्छ भन्ने आशा धेरै लगानीकर्ताले गरेका छन् । कम्पनीका सहायक महाप्रबन्धक उदितप्रसाद काफ्लेले जगेडा कोषमा गएको प्रिमियम रकम बोनस शेयर दिन नै प्रयोग हुने स्पष्ट पार्नुभयो । शिखरले गत बर्षको भुकम्पबाट भएको क्षति मध्येको अधिकांश दावी भुक्तानी गरिसकको छ । कम्पनीका सहायक महाप्रबन्धक काफ्लेले अब ५० वटा मात्र दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी रहेकाले दावीको धेरै बोझबाट कम्पनी मुक्त हुन लागेको बताउनु भयो । शिखरमा १ हजार ६ सय दावी परेका थिए । शिखरले गत बर्ष एफपीओ निश्काशन गरेपछि २४ प्रतिशत बोनस शेयर बितरण गरेको थियो । शिखरका प्रमुख कार्यकारी दीपप्रकाश पाण्डेले केही समय अघि मेरोलगानी डटकमसँगको अन्र्तवार्तामा भन्नुभएको थियो - यसपटक बोनसबाट नै चुक्ता पूँजी ९० करोड रुपैंया पुर्याउने क्षमता कम्पनीसंग छ । ५६ प्रतिशत पूँजी वृद्धि अहिलेको एफपिओको प्रिमियमबाट मात्र पनि गर्ने क्षमता त हामीसंग छ नि २८ करोड रुपैंया प्रिमियम चलाउँदा पनि । उहाँले अगाडि भन्नुभएको थियो - बोनसबाट नै हामी २ अर्बसम्मको चुक्ता पूँजी बनाउन सक्छौं । त्यसभन्दा माथि जाने सन्दर्भमा अरु विकल्पमा जानु पर्छ । बिमा बजारमा पहिलो स्थानमा बस्न मात्र नभई धेरै अन्तर राखेर अझै केही वर्ष यो अग्रणी स्थान अरुलाई दिनहुन्न र समग्र बजारको नेतृत्व पनि शिखरले नै गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता पनि सो कम्पनीका ब्यवस्थापकहरुको अभिब्यक्तिमा देखिन्छ । शेयरमूल्य कहाँबाट कहाँ पुग्यो ? शिखरले एफपीओ निश्काशन गरेपछि उसको शेयर मूल्यमा पनि तेजी आएको देखिएको छ । दुई महिना अघि २००० रुपैयाँको हाराहारीमा रहेको शिखरको शेयरमूल्य यस साताको दोस्रोदिनसम्म ३१०० रुपैयाँ नाघिसकेको छ । पछिल्ला दिनहरुमा शिखरको शेयरहरु धेरै परिमाणमा बिक्रीमा नआउँदा मूल्य उचालिएको देखिन्छ । पुराना लगानीकर्ताहरुले बिमा कम्पनीहरुको शेयर मूल्य बढ्दा पनि कम्पनीको सुदृढ अबस्था देखेर आगामी दिनमा दिने लाभांशको आँकलन गरी शेयर बेच्न नचाहेको र बजारमा शिखरको शेयर माग उच्च रहेकाल मूल्य बढेको हुनसक्ने अनुमान लगाउँन सकिन्छ । यसरी हेर्दा शिखर धेरै राम्रो कम्पनी हो । तर राम्रो कम्पनीको शेयर किन्न पनि कति मूल्यसम्म उचालिने भन्ने हेक्का लगानीकर्ताले राख्नैपर्छ । बिमा कम्पनीहरुले यस बर्षको खुद नाफाबाट लाभांश बाड्न अझै ८, १० महिना कुर्नुपर्ने भएकाले अहिले नै माथि उचालिएर शेयर किन्नु कति उपयुक्त हो ? यो पनि बिचारणीय छ । सम्बन्धित समाचारहरु पनि पढ्नुहोस् । .................................................................................................................................................... डिम्याट खाता खोल्नु भ