आर्थिक वर्ष २०२३-२४ को पहिलो पाँच महिनामा नेपालको चिया निर्यातमा गिरावट आएको देखिएको छ । भन्सार विभागले हालै जारी गरेको तथ्यांकले नेपालले गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा २ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ मूल्यको १० हजार ६५ टनको तुलनामा २०२३-२४ को पाँच महिनामा १ अर्ब ८७ करोड मूल्यको ७ हजार १ सय ८१ टन चिया निकासी गरेको देखाएको छ । यस अवधिमा चिया निकासीमा आएको गिरावटको श्रेय किसानहरूले राम्रो मूल्य पाउने आशामा मौज्दात राखेका कारण रहेको व्यवसायीले बताए । विशेष गरी यस अवधिमा चियाको निर्यात घटेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली चियाको उच्च माग भए पनि नेपाली उत्पादकले आफ्नो उत्पादन विदेश पठाउन चुनौतीको सामना गरिरहेका छन् । यो अवस्थाको फाइदा उठाएर भारतीय व्यापारीले नेपाली चिया किनेर अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निर्यात गर्ने गरेको नेपाली किसानहरू बताउँछन् । भारतीय व्यापारीहरूले प्रतिकिलो चिया ५ सय ५० रुपैयाँमा उपलब्ध गराए पनि अन्तर्राष्ट्रिय क्रेतालाई प्रतिकिलो ३ हजार रुपैयाँमा उही चिया बेच्ने किसानको दाबी छ । नेपाली किसानहरूले सीटीसी (क्रस, टियर, कर्ल) र अर्थोडक्स प्रजातिको चिया खेती गर्छन् । ३० जिल्लामा २० हजार २ सय ३७ हेक्टरमा चिया खेती गरिन्छ । नेपालमा चिया उत्पादनको लामो इतिहास छ । पहिलो चिया बगान ‘इलाम चिया बगान’ वि.सं. १८६३ मा इलाम जिल्लाको पहाडी क्षेत्रमा सुरु भएको थियो । इतिहासकारका अनुसार नेपालमा पहिलो चियाको बोट बीउबाट हुर्किएको हो, जुन चिनियाँ सम्राट्ले तत्कालीन प्रधानमन्त्री जंगबहादुर राणालाई उपहारस्वरूप दिएका थिए । भारतको दार्जीलिङ पहाडमा जस्तै नेपालमा पनि चियाको खेती सुरु भएको मानिन्छ । अर्थोडक्स चियाबाट नेपालमा पछिल्लो समय चियाको व्यावसायिक उत्पादन सुरु भएको छ । सरकारी निकाय नेपाल चिया तथा कफी विकास बोर्डसँग केही चिया बगान छन् । यसबाहेक निजी क्षेत्रको चिया बगान छ । नेपाली चिया बगानले उच्च गुणस्तरको अर्थोडक्स चिया उत्पादन गरी विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निर्यात गर्छ । हालै नेपालको पूर्वी तराईका किसान र व्यवसायी सीटीसी चियाको निकासी घटेपछि चिन्तित छन् । गत वर्ष यस समयमा सीटीसी चियाको निकासी भइसक्नेमा यो वर्ष किसान र व्यवसायीका गोदाममा थन्किएको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष चियाको निकासी घटेको देखिन्छ । नेपालमा करिब १ सय ६० चिया बगान छन् र १७ हजारभन्दा बढी मानिस चिया खेतीमा संलग्न छन् । तर, पूर्वी नेपालको झापा, इलाम, पाँचथर, तेह्रथुम र धनकुटाजस्ता जिल्लामा मुख्य उत्पादन केन्द्रित छ । भोजपुर, खोटाङ, चितवन, सिन्धुली, पर्वत, काभ्रे, गोरखा, दोलखा, ललितपुर, रामेछाप, प्युठानलगायतका जिल्लामा पनि चिया उत्पादन हुने गरेको छ । नेपालको वार्षिक चिया उत्पादन क्षमता करिब २६ हजार ३ सय टन छ । कुल उत्पादनमध्ये लगभग ६ हजार ५ सय टन अर्थोडक्स चिया हो, जबकि हरियो चिया लगभग ७ सय ३० टन हो र बाँकी सीटीसी चिया हो । नेपाल चिया तथा कफी विकास बोर्डले नेपाली चियाको ब्रान्ड पहिचान बनाउने तयारी थालेको छ । बोर्डले ‘नेपाल टी प्रिमियम सीटीसी’ भन्ने नारासहित नेपाली सीटीसी चियाको लोगो तयार गरी बुझाउन डिजाइनरहरूलाई आमन्त्रण गरेको थियो । अर्थोडक्स चियापछि नेपालको चिया नियामक निकायले सीटीसी चियाका लागि गुणस्तर ट्रेडमार्क जारी गर्ने तयारी गरेको देखिन्छ । क्रस, टियर, कर्ल (सीटीसी) चियामा सामान्यतया कालो चियाका धेरै प्रकार समावेश हुन्छन् । सीटीसी र अर्थोडक्स चियाबीचको भिन्नता तिनीहरूको प्रशोधन विधिमा निहित छ । अर्थोडक्स विधिमा परम्परागत विधि प्रयोग गरिन्छ । यसमा अक्सिडेसन र सु