काठमाडौं– भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री प्रकाश ज्वालाले हुलाकी राजमार्ग सरकारको उच्च प्राथमिकतामा रहेको बताएका छन् । राष्ट्रिय गौरवको हुलाकी सडक आयोजनाअन्तर्गत निर्माणाधीन नेपालगञ्ज–गुलरिया सडक खण्डको स्थलगत अनुगमनपछि उनले सो कुरा बताएका हुन् । मन्त्री ज्वालाले हुलाकी राजमार्गलाई प्राथमिकता दिएर सरकारले पर्याप्त बजेट विनियोजन गरेको बताए । उनले भने,‘नेपालगन्जदेखि गुलरियासम्मको सडक खण्डको अनुगमनका क्रममा सन्तुष्टि गर्ने ठाउँ रहेको र सडक खण्डको निर्माण तीव्र रूपमा अघि बढेको छ ।’ तीन वर्षको लागि २ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँमा सम्झौता भएको एक वर्षमै करिब ५० प्रतिशत काम सम्पन्न भइसकेकाले आगामी एक वर्षभित्रमा सम्पूर्ण निर्माणको काम सम्पन्न हुने उनको भनाइ थियो । स्थानीयहरूको गुनासो बजेट अभाव भयो भन्ने रहेको भन्दै सरकारले बजेट अभाव हुन नदिने प्रतिबद्धता मन्त्री ज्वालाले व्यक्त गरे । पछिल्लो समय देखिएको रुख कटान, बिजुलीका तार हटाउने, पोल हटाउनेलगायतका कुराहरूको समस्या समाधान भएकोले कामले गति लिने उनले बताए । मन्त्री ज्वालाले नेपालगञ्ज–गुलरिया खण्डमा निर्माण व्यवसायीलाई काम गरेको भुक्तानी दिन बाँकी रहेको भन्दै अर्थ मन्त्रालयमा बजेट माग गरिएकोले कामलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरे । हुलाकी राजमार्ग निर्देशनालय योजना कार्यालय नेपालगञ्जका प्रमुख लिलाबहादुर भण्डारीका अनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर बाहेक दुई अर्ब ७८ करोड रुपैयाँमा २०८२ मंसिर २७ गते सम्पन्न गर्ने गरी गत वर्षको माघ २५ देखि सो खण्डमा शर्मा एण्ड कम्पनीले काम सुरु गरेको थियो । तराई–मधेस जोड्ने हुलाकी राजमार्ग सरकारले १५ औं पञ्चवर्षे योजनाअन्र्तगत आर्थिक वर्ष ०७९/८० मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएको भए पनि कोभिड–१९ र वर्षाका कारण निर्माण सम्पन्न हुने समयपछि धक्लिएको थियो । यस आयोजनाको कार्यान्वयन हुने क्षेत्र तराई मधेसको २१ जिल्ला तथा लाभान्वित जनसंख्या ८० लाख रहेको छ । तराई मधेसका २१ जिल्लामा यातायातको सहज पहुँच विस्तार गर्दै सामाजिक तथा आर्थिक क्रियाकलाप बढाइ राष्ट्रकै आर्थिक समृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्ने, आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटन प्रवद्र्वनमा वृद्धि गर्ने, यस क्षेत्रमा उत्पादित कृषिजन्य उत्पादानलाई सजिलै बजारसम्म पहुँच गराइ अन्य आर्थिक क्रियाकलाप बढाइ राष्ट्रकै उन्नतिको लक्ष्य हासिल गर्ने उद्देश्य लिएर आयोजना अगाडि बढाइएको थियो । हुलाकी राजमार्ग आयोजनाअन्तर्गत सम्पूर्ण सडक सञ्जालको कुल लम्बाई १८५७ किमी. रहेको छ । जसमध्ये पूर्व–पश्चिम सडकको लम्बाई ९७५ किमी रहेको छ भने उत्तर–दक्षिण जोडिने सहायक सडकको लम्बाई ८८२ किमी रहेको छ । आ.व. २०६६/०६७ देखि सुरु भएको यो आयोजना आ. व. २०८३/८४ संशोधन प्रस्तावमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ । सरकारले हुलाकी राजमार्गलाई स्तरोन्नति गरी पूर्व–पश्चिम जोड्ने वैकिल्पक राजमार्गको रूपमा निमार्ण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित आयोजना शुरुवात गरेको थियो । हुलाकी राजमार्गलाई सरकारले राष्ट्रिय गौरवको आयोजना समावेश गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७२/७३ हुलाकी राजमार्ग निर्देशनालय स्थापना समेत गरिएको थियो । आयोजनाको प्रारम्भिक अनुमानित लागत ४७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ थियो । संशोधित लागत ६५ अर्ब २० करोड रुपैयाँ रहेको छ । तराई मधेसका २० जिल्ला छोएर निर्माणहुने यो सडक खण्डमा तोकिएको समयमा निर्माण सम्पन्न गर्न हुलाकी राजमार्ग निर्देशनालयअन्तर्गत ६ वटा योजना कार्यालयहरू छन् । हुलाकी राजमार्गको कुल लम्बाई एक हजार ८५७ किमी र मुख्य सडकमध्ये ९४५ किमी विस्तार हुने छन् भने २ सय १९ वटा पुल बन्नेछन् । आयोजनाले पूर्वमा झापाको भद्रपुर