मैले सुनेको मान्छेमा नैतिकता विवेक र इमान हुनुपर्छ रे। गाउँमा बुढापाका यसै भन्ने गर्थे। तर नैतिकता, विवेकता र इमान गुमाउँदा समाजमा विभिन्न अपराध हुने गर्दछ। त्यसैले होला देशमा कानुन बन्नुपर्ने यो समाजमा सबैले आफ्नो नैतिकता सम्भि्कने भए आफ्नो मर्यादामा बस्ने भए सम्भवतः कानुन बन्दैन्थ्यो होला। सक्रमणकालका नाममा अपराध हुँदैनथे होलान्। अनि तपाईं बस्ने गृहमन्त्री पद पनि हुँदैनथ्यो होला। मैले बुझे अनुसार गृहमन्त्री पद भनेको नागरिकको सुरक्षा गर्नु, नागरिकता सम्बन्धी काम मिलाउनु, राहदानी लगायत विभिन्न क्षेत्रमा हुने गर्दछ। तपाईं यो देशको गृहमन्त्री कति पटक हुनुभयो? अनि तपाईंको कारणले कतिले न्याय पाए? तपाईं पटक–पटक गृहमन्त्री भैरहने कारण के? तपाईंले के–के सुधार गर्नुभयो? नयाँ नियम के–के ल्याउनु भयो? तपाईंसँग गरेका कामको विवरणर त होला। एकचोटी सार्वजनिक गर्नुहुन्थ्यो कि सेतोपाटी अनालाइन पत्रिका अनुसार तपाईं बालिका बलात्कार घटना बढेपछि महिला तथा बालबालिका संसदीय समितिको कार्यक्रममा जानुभएछ अनि मजाक गरेर फर्कनुभएछ। चुनावका बेला जनताकै नाममा राजनीति गरेको जनतालाई शान्ति सुरक्षा दिन २ ठाउँबाट चुनाव पनि जित्नुभयो। अनि कांग्रेस ले गृहमन्त्री पद नदिने हुँदा सरकारमा नबस्ने धम्की दिनुभयो। गहृमन्त्री पाएपछि सरकारमा जानुभयो। बलात्कार को घटनाका दोषीलाई कारबाहीको माग गर्दा सक्रमणकालको बेलामा यस्ता घटना हुनु स्वभाविक हो। तपाईंको मुखबाट सुन्नुपर्ने हामी जनताले तपाईंलाई यस्ता कुरा गर्न नैतिकताले दिन्छ। सक्रमणकाल सात वर्षकी बालिकाआफ्नै बाबुबाट बलात्कृत हुँदा पनि आफ्नै जुँगाकोको लडाईं गर्ने अनि संक्रमणकालले घटना भएको भनेर उम्कन खोज्ने? कहिले तपाईंको दलमा आमाको नामबाट नगरिकता दिन हुँदैन भनेर निर्णय गर्छ। अनि तपाईं सक्रमणकालमा यस्ता घटना हुनु सामान्य हो भन्न हुन्छ। तपाईंले संक्रमणकालमा अपराध बढ्छ भनेर अपराध गर्नेलाई प्रोत्साहन गर्नुभएको हो? सभासद रुक्मणी चौधरीले महिलाको हाउभाउकै कारण बलात्कार हुन्छ भनेर हसाँइछन्। कस्तो जोक बन्यो है, बलात्कृत पुजा बोहराहरुको मुद्धा। तपाईंले कस्तो हाउभाउ देखाउनुपर्ने हो नियम बनाउनुहुन्छ कि। कपडाले बलात्कार हुने भए शिरदेखि पाउसम्म बुर्काले ढाक्ने महिला ,बाह्र हातको धोती लाउने महिला ,अनि आफ्नो विषयमा अनभिज्ञ बालिका किन बलात्कृत हुन्छन? तपाईं सभासद्जस्तो पदमा बसेर पुरानो रुढीवादी संस्कारमा हुर्केर त्यहि कुरा भन्ने? छोरीको हाउभाउ कै कारण बाउले छोरीलाई बलत्कृत गर्छ कि। महिलाको हाउभाउले यूरोप अमेरिका तिर बढी बलात्कारका घटना हुन्छन र? यस्तो मानसिकता बोकेर समग्र महिला कै अपमान गरेर हाँसो लाग्ने जोक नबनाउनुस्। पीडितलाई झन बढी पीडा दिने काम नहोस्। जबसम्म राज्यका हरेक निकायमा बस्ने मान्छेको पितृसत्तात्मक मानसिकता अन्त्य हुँदैन महिलासँग जोडिएका यस्ता गम्भीर कुरालाई पनि हाँसोमा उडाइन्छ।। गृहमन्त्रीज्यु अनि सभासद् रुक्मणी चोधरीज्यु समस्या सुल्झाउन नसक्ने भए त्यो पद छोडे हुन्छ, जसले न्याय दिन सक्छ, उहि आउँछ। प्रकाशित मिति: 2015-03-26 19:48:15