नयाँ शेयर निष्काशन प्रकृयालाई तिब्र बनाएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयर कारोबार रोक्का गर्न धितोपत्र बोर्डले नेप्सेलाई निर्देशन दिएको ३ दिन पछि बोर्डले नेप्सेसंग प्रष्टीकरण माग गरेको छ । बोर्डले निर्णय भैनसकेको विषयलाई सार्वजनिक गराएर लगानीकर्ताको संवेदनशिलतालाई गम्भिर बनाइएको भन्दै त्यसमा नेप्सेको के कस्तो कारणले यस्तो सुचना बाहिर आएको हो सो प्रष्ट पार्न नेप्सेलाई पत्राचार गरेको हो । बोर्डका एक अधिकारीका अनुसार लगानीकर्ताको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै नेप्सेलाई प्रष्टीकरण सोधिएको हो । उनका अनुसार नेपाल लाइफको एफपिओ धेरै मुल्यको भएको र निर्णय नभैसकेका कारण त्यसले बजारमा अस्वभाविक कृयाकलाप देखाएकाले वास्तविकता पत्ता लगाउन प्रष्टीकरण सोधिएको हो । नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लिमिटेडले कम्पनीले गर्ने निर्णयहरु सोझै नेप्सेको वेबसाइटमा अपलोड गर्न पाउने व्यवस्था सुरु भएको महिना दिन बित्न नपाउँदै नेप्सेले प्रष्टीकरणको पत्र पाएको हो । मेरोलगानीसंग कुरा गर्दै नेप्सेका एक अधिकारीले भने ‘हामीले कम्पनीलाई नै यस्तो सुचना प्रकाशित गर्ने प्रणाली बनाएर लगइन आइडी र पासवर्ड दिएको सन्दर्भमा नेप्सेले नेपाल लाइफको शेयर मुल्यको सुचना बाहिर ल्याएको हैन भन्ने प्रष्ट हुन्छ ।’ उनका अनुसार नेप्सेले यस अघि पनि सुचिकृत कम्पनीको सञ्चालक समितिले गरेको निर्णय र कम्पनीले पठाएको सुचना मात्र साइटमा अपलोड गर्दै आएको थियो । हामीले पहिले प्रकाशित गर्ने सुचनाको आकार प्रकार एकै किसिमको हुने गरेको थियो र अहिले कम्पनीले अपलोड गरे अनुसार फरक फरक शैलीमा सुचना प्रकाशित हुने गरेका छन् । ‘हामीले सञ्चालक समितिले गरेको प्रिमियम सहितको २९५१ के निर्णयमा त्रुटि छ कि छैन भनेर मात्र हेर्ने हो, सञ्चालक समितिको निर्णय नै बदर गर्न त हामीलाई अधिकार छैन नि’ नेप्सेका ती अधिकारीले भने । उनका अनुसार नेपाल लाइफले तयार गरेर नेप्सेको साइटमा अपलोड गरिएको सुचनालाई नेप्सेले भरिफाई गरेर प्रकाशित मात्र गरेको हो । उनले बजारमा आउन नहुने विषय किन आयो भन्ने सम्बन्धमा सुचना अपलोड गरेको कम्पनी नै जवाफदेही हुने पनि दाबी गरे । नियोजित रुपमा निर्धारण नभएको कुरा बजारमा ल्याएको आंसका गर्दै आइतबारदेखि नेपाल लाइफको शेयर कारोबार रोक्का गर्न निर्देशन दिएको बोर्डले सोमबार प्रष्टीकरण सोधेको हो । बिहीबार बिहान नेपाल स्टक एक्सचेञ्जको वेबसाइटमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको एफपिओ प्रतिकित्ता १ सय अंकित मुल्यमा २ हजार ८ सय ५१ रुपैंया थप गरि ३० लाख ९६ हजार ४ सय २९ कित्ता एफपिओ निष्काशन गर्ने कम्पनी सञ्चालक समितिले निर्णय गरेको र सम्बीन्धत निकायबाट स्वीकृत हुन बाँकी रहेको यस्तो सुचना प्रकाशित भएको थियो । नेप्सेले कम्पनीहरुलाई सोझै वेबसाइटमा सुचना प्रकाशित गर्न पाउने व्यवस्थाको तयारी गर्दा धितोपत्र बोर्डले नेप्सेलाई बोर्डको सहमति बिना अघि नबढ्न निर्देशन दिएको थियो । त्यसको लामो समय पछि प्रकृया पुरा गरेर नेप्सेले केही समय अघि मात्र आफ्नो वेबसाइटमा सुचिकृत कम्पनीले सोझै सुचना अपलोड गर्न सक्ने व्यस्था मिलाएको थियो । एक्कासी नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयर कारोबार रोक्का गर्न धितोपत्र बोर्डले नेप्सेलाई किन दियो निर्देशन ? नेपाल लाइफको एफपिओ सिद्धार्थ क्यापिटलले निष्काशन गर्ने नेपाल लाइफले एफपिओ निष्काशनका लागि के प्रस्ताव गर्यो ? .................................................................................................................................................................... डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइनबाट डिम्याट खाता