काठमाडौं– लघुवित्त वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा एक वर्षमै १२१.७१ प्रतिशत पुगेको छ । केन्द्रीय बैंकको लघुवित्त संस्था सुपरीवेक्षण विभागले सार्वजनिक गरेको पुस मसान्तसम्मको अध्ययनले लघुवित्तहरूको निष्क्रिय कर्जा उल्लेख्य बढेको देखाएको हो । प्रतिवेदनअनुसार चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा थोक कर्जा प्रदायक लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुले प्रवाह गरेको कुल कर्जा तथा सापट रकम २०८० असारको तुलनामा १०.३२ प्रतिशतले ह्रास भई ५४ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । समीक्षा अवधिमा लघुवित्तहरुको कुल कर्जा तथा सापटीमध्ये निष्क्रिय कर्जा १ अर्ब २२ करोड अर्थात् २.२५ प्रतिशत छ । २०८० असार मसान्तमा निष्क्रिय कर्जाको अनुपात ०.७१ प्रतिशत थियो भने ०७९ पुस मसान्तमा यस्तो अनुपात ०.८७ प्रतिशतमात्र थियो । समीक्षा अवधिमा निष्क्रिय कर्जा १८५.६५ प्रतिशतले बढेको छ भने सक्रिय कर्जा ११.७१ प्रतिशतले घटेको छ । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा निष्क्रिय कर्जा १२१.०२ प्रतिशतले बढेको थियो भने सक्रिय कर्जा २.६९ प्रतिशतले बढेको थियो । यो पुस मसान्तसम्ममा थोक कर्जा प्रदायक संस्थाहरुले पुनर्तालिकीकरण गरेको कर्जा रकम २६ करोड रुपैयाँ छ । यो पुस मसान्तसम्ममा खुद्रा कर्जा प्रदायक लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुको कुल कर्जा नोक्सानी व्यवस्था र निष्क्रिय कर्जामा नोक्सानी व्यवस्थामा वृद्धि भएको छ । कुल कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गत असार मसान्तको तुलनामा १९.३८ प्रतिशतले बढेर २० अर्ब २२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । जसमध्ये निष्क्रिय कर्जा नोक्सानी व्यवस्था ०८० असार मसान्तको तुलनामा ३२.८९ प्रतिशतले वृद्वि भई १४ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा कुल कर्जा नोक्सानी व्यवस्था रकम ३५.६२ प्रतिशत र निष्क्रिय कर्जा नोक्सानी व्यवस्था रकम ७०.२२ प्रतिशतले बढेको थियो । चालु आवको पुससम्ममा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुले ४ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा तथा सापटी दिएका छन् । पुस मसान्तसम्मको अध्ययनअनुसार ४ खर्ब बढी कर्जा प्रवाह भएको हो । कर्जाको ठूलो हिस्सा कृषिमा रहेको छ भने सबैभन्दा कम घरेलु तथा लघु उद्योगमा छ । लघुवित्तले पुस मसान्तसम्म २ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ कृषि कर्जा दिएका छन्, जुन समग्र कर्जाको ४८.९२ प्रतिशत हो । क्षेत्रगत कर्जा प्रवाहतर्फ लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुबाट कृषि क्षेत्रतर्फ कर्जा प्रवाहको हिस्सामा सामान्य वृद्वि भएको छ । २०८० असार मसान्तमा कृषि क्षेत्रमा ४८.३२ प्रतिशत कर्जा प्रवाह भएको थियो । चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुले प्रवाह गरेको कुल कर्जामध्ये घरेलु तथा लघु उद्योग क्षेत्रमा ४.४२ प्रतिशत र सेवा व्यवसाय क्षेत्रमा २५.९१ प्रतिशत कर्जा प्रवाह भएको छ । राष्ट्र बैंकले गरेको नीतिगत व्यवस्थाका कारण ऋणीको संख्या ८.३३ प्रतिशतले घटेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनामा ऋणीको संख्या ८.३३ प्रतिशतले घटेको छ । राष्ट्र बैंकको निर्देशनबमोजिम एक संस्था एक ऋणीको व्यवस्था भएसँगै ऋणीको संख्या ८.३३ प्रतिशतले घटेर २७ लाख ३६ हजार पुगेको छ । असार मसान्तसम्म लघुवित्तमा ऋणीको संख्या २९ लाख ८४ हजार थियो । यो अवधिमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुको सदस्य संख्यासमेत ०.२२ प्रतिशतले घटेर ६० लाख ३ हजार पुगेको छ । असार मसान्तमा सदस्यको संख्या ६० लाख १६ हजार थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुको संख्या मर्जर तथा एक्विजिसनका कारण घट्दो क्रममा छ । गत पुस मसान्तसम्ममा ६४ वटा लघुवित्त वित्तीय संस्था रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा ५७ वटा छन् । ५७ वटा ल