• पोखरास्थित गण्डकी मेडिकल कलेजले यस वर्ष एमबिबिएसतर्फ ७५ जना विद्यार्थीको कोटा पाएको थियो। कम शुल्कमै पढाउन खोज्दा पनि त्यहाँ कोटाभन्दा ३१ विद्यार्थी कम आए। • काठमाडौं विश्वविद्यालय अन्तर्गतका सात मेडिकल कलेजले छात्रवृत्तिबाहेक ९ सय ६० जनाको सिट पाएकोमा २ सय ८० विदेशी विद्यार्थी अध्ययनरत छन्। यसपटकदेखि विदेशी विद्यार्थीका लागि पनि प्रवेश परीक्षा अनिवार्य गराएको त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत ७० जना छन्। सम्बन्धन खोजिरहेका मेडिकल कलेज सञ्चालकहरूले ‘चिकित्सा शिक्षाको निम्ति बर्सेनि हजारौं नेपाली विद्यार्थी र अर्बौं रकम बिदेसिएको' दाबी गरे पनि सरकारी तथ्यांक र सम्बद्ध अधिकारीको भनाइले यसलाई पुष्टि गर्दैन। बरु यहाँका कलेजमा प्रवेश परीक्षासमेत पास गर्न नसकेकाहरू बाहिर गइरहेको र यसले कमजोर जनशक्ति भित्रिएको जानकारहरूको भनाइ छ, आजको नागरिक दैनिकमा दीपक दाहालले अबर लेखेका छन्। प्रत्येक वर्ष चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) मा ४६ र शिक्षा मन्त्रालयका करिब ३ सय छात्रवृत्ति कोटाका लागि १० हजारभन्दा बढी विद्यार्थीले प्रतिस्पर्धा गर्छन्। जबकि निजी मेडिकल कलेजले कोटाजति पनि विद्यार्थी पाउन सकेका छैनन्। निजी कलेजले एमबिबिएस विद्यार्थीसँग मात्र कम्तीमा ५० लाख रुपैयाँ असुल्छन्। एमडी पढाइको दर प्रतिविद्यार्थी औसत एक करोड रुपैयाँ छ। काठमाडौंभित्रका मेडिकल कलेजमा पढ्न थप १० लाख रुपैयाँ तिर्नुपर्छ। छात्रवृत्ति कोटामा पर्न नसके विद्यार्थी जतिसुकै जेहेन्दार भए पनि डाक्टरी पढ्ने सपना अधुरै रहन्छ। ‘आइओएम वा छात्रवृत्तिमा भिड्ने ती विद्यार्थी क्षमता नभएर निजी कलेज नगएका होइनन्। त्यहाँ पढ्नलाई उनीहरूको आर्थिक हैसियत नै पुग्दैन,' चिकित्सा शिक्षाविद डा. जगदीश अग्रवालले बिहीबार नागरिकसँग भने, ‘क्षमता भएर पनि पढ्ने अवसर नपाएर नेपाली विद्यार्थी विदेश गइरहेका छन् र अर्बौं रकम बिदेसिएको छ भन्नु हास्यास्पद तर्क हो।' बग्रेल्ती खुलेका निजी मेडिकल कलेजले आफ्नो भर्ना प्रक्रिया र शुल्क व्यवस्थित गर्न नसक्दा क्षमतावान विद्यार्थी पैसा नभएकै कारण पढ्नबाट वञ्चित हुनुपरेको उनको भनाइ छ। नेपाल मेडिकल काउन्सिलका अनुसार प्रत्येक वर्ष ७ सय हाराहारी विद्यार्थी एमबिबिएस पढ्न विदेश गइरहेका छन्। यसका लागि उनीहरूले काउन्सिलबाट ‘नो अब्जेक्सन लेटर' लिनुपर्छ। विदेश जानेमा दुईथरी विद्यार्थी रहेको काउन्सिलका पूर्वअध्यक्ष डा. दामोदर गजुरेल बताउँछन्। पहिलो, नेपालमा पटक–पटक प्रवेश परीक्षा फेल भएका। दोस्रो, शैक्षिक क्षमता भएर पनि नेपालका कलेजमा एकमुष्ट पैसा तिर्न नसक्ने। डा. गजुरेलका अनुसार अपवादबाहेक मेडिकल पढ्न विदेश जाने अधिकांश विद्यार्थीले यहाँका कलेजमा प्रवेश परीक्षा पास गर्न सकेका हुँदैनन्। यस्ता विद्यार्थी पढेर आएपछि काउन्सिलको लाइसेन्सिङ परीक्षासमेत पास गर्न सक्दैनन्। कति त १७ पटकसम्म फेल भएको अनुभव उनले बाँडे। काउन्सिलले यही बिदेसिने प्रवृत्ति रोक्न सन् २०१३ मा ‘जुनसुकै देशमा डाक्टरी पढ्न नेपालका कुनै एक विश्वविद्यालयको प्रवेश परीक्षा अनिवार्य पास हुनुपर्ने' नियम ल्याएको थियो। तर, विदेशी पढाइबाट कुस्त कमाइरहेका शैक्षिक कन्सल्टेन्सीहरूको चलखेलका कारण यो नियम कार्यान्वयन हुन सकेन। काउन्सिलले स्वास्थ्य मन्त्रालयको सहमतिमा आफ्नो निर्देशिका नै परिमार्जन गरेर उक्त नियम ल्याएको थियो। कार्यान्वयन भए कन्सल्टेन्सी नै बन्द हुने अवस्था आएपछि उनीहरू सर्वोच्च अदालत गए। सर्वोच्चले ‘तत्कालका लागि यो नियम लागू नगर्न' अन्तरिम आदेश दियो। त्यसयता मुद्दाको पेसी पटक–पटक सरेको सर्यैक छ। ‘काउन्सिलको यो नियम लागू भए