मोरङका परीक्षा केन्द्रमा मर्यादित रुपमा परीक्षा सञ्चालन भइरहेको जिल्ला शिक्षा कार्यालय मोरङले दाबी गरिरँदा यहाँका अधिकांश केन्द्रमा ब्यापक चिट चोरी हुने गरेको पाइएको छ। शिक्षा कार्यालय नजिकै रहेको जनपथ उच्च मावि परीक्षा केन्द्रमा उत्तरपुस्तिका समेत साटासाट गर्ने गरेको पाइएको हो। यसरी चिट चोराउने कार्यमा भने निरीक्षकहरू स्वयम् सहयोगी भूमिकामा रहने गरेका छन्। विराटनगर–७ सरौचियास्थित शिक्षा सदन विद्यालय केन्द्रमा चिटको अत्यधिक प्रयोग भएको भेटिएको छ। यसअघि यसै केन्द्रबाट तीन जना निरीक्षक निष्कासित भइसकेका छन्। कोसी हरैचा नगरपालिकाको सुकुना माविबाट बिहीबार दुई जना निरीक्षक निष्कासित भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी र प्रहरी उपरीक्षक अनुगमन गरेर निस्केको दुई मिनेटमै जनपथ मावि परीक्षा केन्द्रमा बिहीबार चिट चोरी सुरू भएको थियो। ‘जनपथ उच्च मावि र शिक्षा सदनमा जस्तो अमर्यादित परीक्षा मैले कतै देखेको छैन, यहाँ सेटिङ गरेर चिट चोराइने गरेको छ,' अनुगमनका क्रममा भेटिएका एजुकेशन हेल्पलाइनका अध्यक्ष राजेन्द्र ढकाल भन्छन्, ‘उत्तरपुस्तिका समेत साटासाट गरेको पाइयो।' जनपथ उच्च मावि परीक्षा केन्द्रका केही कक्षाकोठा एउटै सिटमा तीन जना राखिएको छ। यस्ता ठाउँमा विद्यार्थी आपसमा सारासार गरेर परीक्षा दिइरहेका थिए। तर यस्तो भएको देखिरहँदा निरीक्षक निरीह देखिएका थिए। जनपथ केन्द्रका केन्द्राध्यक्ष हरि पराजुलीले फर्निचर अभाव भएका कारण व्यवस्थित गर्न नसकिएको दाबी गरे। उनले चिट चोरी नहुने गरेको दाबी गरेका छन्। ‘चिट चोरी नहुनुपर्ने हो,' पराजुलीले भने, ‘यदि त्यस्तो रहेछ भने कडाइ गर्छु।' बिहीबार विहान साढे ९ बजे प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की र प्रहरी उपरीक्षक तारिणीप्रसाद लम्साल जनपथ केन्द्र अनुगमन गर्न पुगेका थिए। प्रजिअ कार्कीले जनपथ केन्द्रमा चिट चोरी भएको आफूले नदेखेको बताए। ‘कक्षाकोठामा गएर एक एक जनालाई उठाउँदै हेर्यौं,' कार्कीले भने, ‘चिट चोरेको भेटिएन।' प्रजिअ कार्की निस्किनेवित्तिकै चिट चोरी सुरु भएको थियो। शिक्षा निकेतनका सहायक केन्द्राध्यक्ष डिपी ढुंगेलले चिट चोरी भइरहेको स्वीकार गरे। उनले चिट चोरी भएको समाचार नलेखिदिन आग्रह गरे। ‘न्युज नेगेटिभ चाहिँ नहोस् ल सर,' उनले आग्रह गरे। गोग्राह उच्च माविमा चिट चोरी भइरहेको सुनेर पुग्दा केन्द्राध्यक्षले निषेध गर्न खोजेको पत्रकार सुदीप कोइरालाले बताए। ‘यसै केन्द्रमा चाहिँ ब्यापक चिट चोरी हुने गरेको रहेछ,' उनले भने, ‘केन्द्राध्यक्षले फोटो खिच्न पाइँदैन भन्दै सम्झाएका थिए।' आदर्श उच्च मावि, पोखरिया उच्च मावि, जनता नमूना उच्च माविलगायत केही केन्द्रमा भने परीक्षा मर्यादित रुपले सञ्चालन भइरहेको पाइएको छ। बालिका आदर्श र गायत्री संस्कृत विद्यालय परीक्षा केन्द्रमा पनि चिट चोरी ब्यापक भेटिएको छ। गायत्री संस्कृत विद्यालय केन्द्रको एउटा परीक्षा कोठामा खाँदाखाद गरेर विद्यार्थी राखिएको छ। जहाँ परीक्षा सञ्चालन भइरहँदा कोही उठेका, कोही सारासार गरिरहेका र कोही हिँडडुल गरिरहेका थिए। अनुगमनका क्रममा भेटिएका प्याब्सनका राजेश दासले प्रायः सबैतिरका केन्द्रमा परीक्षा अमर्यादित तरिकाले सञ्चालन भइरहेको भेटिएको बताए। प्याब्सनकै बासुदेव न्यौपानेले पनि परीक्षा ज्यादै अमर्यादित तरिकाले सञ्चालन भइरहेको बताएका छन्। यता, जिल्ला शिक्षा कार्यालयले भने परीक्षा मर्यादित तरिकाले नै सञ्चालन भइरहेको दाबी गरेको छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिनेश श्रेष्ठले एक दुई केन्द्रमा अमर्यादित हुने गरेको गुनासो आउने गरेको बताए। ‘गुनासो आएका केन्द्रमा