एनबी ग्रुपमा रहँदै गर्दा समस्यामा पुगे पछि बीमा समितिले एनबी इन्स्योरेन्सको बीमा कारोबार तथा शेयर कारोबार रोक्का गरेको थियो । आइएमई ग्रुपले समस्याग्रस्त कम्पनीको स्वामित्व लिए पछि पुस मसान्तदेखि नै राम्रो आम्दानी गरेको वित्तीय विबरण प्रकाशित गरेको कम्पनीको सोमबार प्रतिकित्ता शेयर मुल्य ८१ रुपैंया रहने गरि कारोबार सुचारु भएको हो । कम्पनीले आफ्नो अवस्था सुधार भैसकेको र बजारमा पहिले कारोबार बन्द हुँदाको मुल्यमा शेयर करोबार नगरि उचित मुल्यांकन गरिदिन आग्रह गरेको भए पनि नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले पहिले बन्द भएको मुल्यमा मात्र कारोबार सुचारु गराउने बताएको इन्स्योरेन्सका एक अधिकारीले बताए । ‘हाम्रो अहिलेको अवस्था र पहिलेको अवस्था मिल्दैन कारोबार खोल्ने उचित मुल्य निर्धारण गरिदिनुहोस भनेर नेप्सेलाई आग्रह गरेको वहाँहरुले मान्नु भएन अनि हामी पुरानै मुल्यमा कारोबार खोल्न बाध्य भयौं ।’ उनले भने । नेप्सेले बीमा समितिले कारोबार सुचारु गराउन काटेको पत्र तथा डिम्याट प्रकृयामा भएको कामको प्रगतीका आधारमा शेयर एनबी इन्स्योरेन्सको शेयर कारोबार सुचारु गराएको जनाएको छ । अहिले कम्पनीको चुक्ताँ पूजीँ २४ करोड ४९ लाख रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनीले १०ः८ को अनुपातमा जारी गर्न निर्णय गरेको हकप्रद शेयर वापतको संस्थापक शेयरधनीहरुबाट कल इन एडभान्समा प्राप्त भएको रकम ९ करोड ४९ लाख २० हजार रुपैयाँ लाई गत पुस मसान्तमा चालु दायित्वबाट सारी चुक्ता पूँजीमा देखाएको छ । इन्स्यारेन्सका अनुसार अझै केहि संस्थापक प्राप्त हुन बाँकी रहेको रकम र सर्वसाधारणलाई जारी गरेको २ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको साधारण शेयर बापतको रकम समायोजन गरेपश्चात कम्पनीको चुक्ताँपूँजी २७ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । कम्पनीमा नयाँ व्यवस्थापन आए पछि पूँजी वृद्धि गर्दै कम्पनीलाई सबल बनाउन ८० प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्न धितोपत्र बोर्डमा बैशाख २ गते आवेदन दिएकोमा बोर्डले जेठ १६ गते कम्पनीले बोर्डको कमेण्ट पाएर अहिले त्यसमा सुधार गरिरहेको छ । आइएमई ग्रुपले समस्याग्रस्त अवस्थामा रहेका बेला इन्स्योरेन्समा रहेको नेपाल बैंगलादेश बैंक तथा नेपाल क्रेडिट एण्ट कमर्श बैंकको ४५ प्रतिशत भन्दा बढी संस्थापक शेयर खरिद गरेको थियो । उक्त शेयर स्वामित्व परिवर्तन भए पछि नयाँ व्यवस्थापनका तर्फबाट अम्बिकाप्रसाद पौडेल, योगेश्वर ढकाल र प्रतापजंग पाण्डे इन्स्योरेन्सका सञ्चालक बनेका छन् । पछिल्ला दिनमा बीमा कम्पनीको शेयरमा अधि चाप परिरहँदा शेयर मुल्यमा पनि तिब्र उछाल आएको छ । यहि अवस्थामा एनबी इन्स्योरेन्सको शेयर कारोबार खुल्दै गर्दा अहिलेको साधारण शेयर निष्काशनको मुल्य भन्दा २० प्रतिशतले कम मुल्य निर्धारण भएको हो । सोमबार कारोबार खुलेको केही बेरमा नै ३ लाख १८ हजार २ सय २० रुपैंया प्रति कित्ताका दरले शेयर किन्ने देखिएको भए पनि उक्त मुल्यमा शेयर बेच्ने एक जना पनि देखिएका छैनन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ११ लाख रुपैंया खुद नोक्सानी व्यहोरेको कम्पनीले व्यवस्थापन परिवर्तन भए पछि गत पुस मसान्तसम्मा १ करोड ३१ लख रुपैंया खुद नाफा कमाएको थियो । चैत मसान्तसम्ममा कम्पनीले २ करोड २० लाख ५२ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । कम्पनीको जगेडा कोषमा ६ करोड ७ लाख ५६ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने बीमा कोषमा ४ करोड ७८ लाख ११ हजार रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनीको गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा जगेडा कोषमा ५ करोड ९७ लाख २८ हजार रुपैयाँ र बीमा कोषमा १ करोड ७७ लाख ५६ हजार रुपैयाँ रहेको थियो । सम्बन्धित पुरानो सामग्री । ...................................................................