राम्रा फाईनान्स कम्पनीको शेयरमा लगानी परेन भने बाणिज्य बैंकले त्यस्तो कम्पनी किने पनि तपाइँलाई केही फाईदा नहुनसक्छ । राम्रा कम्पनीहरुलाई बाणिज्य बैंकले किन्दा राम्रो स्वाप रेसियो दिने हुँदा फाईनान्स कम्पनीको शेयर किन्दा मालामाल हुने संभावना हुन्छ भने नराम्रोलाई कौडीको भाउमा पनि नकिन्ने अबस्था छदैछ । जोखिमबाट बच्ने सबैभन्दा राम्रो उपाय हल्लाबाट बचेर तथ्य र सूचनाको बिश्लेषण गर्नु नै हो । राम्रो फाइनान्स कसैसँग मर्ज वा एक्विशिजनमा गए त राम्रौ भईहाल्यो गएन भने पनि लगानीकर्तालाई राम्रो प्रतिफल दिएर सन्तुष्ट पार्नसक्छ । अलिकति पनि जोखिम नभएका यस्ता फाइनान्स कम्पनीहरु पनि छन् । राम्रो फाईनान्स कम्पनीहरु छान्ने केही आधारहरु छन् । स्रोतः सम्बन्धित कम्पनीको तेस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरण । उल्लेखित मध्ये केही फाईनान्सहरु मर्ज र एक्विजिशनमा गईसकेका छन् । चुक्ता पूँजी चुक्ता पूँजी धेरै भएको फाईनान्स कम्पनी छान्नुहोस् । बाणिज्य बैंकले यस्ता कम्पनीहरुलाई चुक्ता पूँजीको लोभमा उठाउँनसक्छन् । राम्रो बाणिज्य बैंक वा बिकास बैंकले आफ्नो चूक्ता पूँजी बढाउँन यस्ता कम्पनीहरु किन्यो भने राम्रै स्वाप रेसियो दिनसक्छ र तपाईँलाई फाईदा हुनसक्छ तर धेरै चुक्ता पूँजी भए पनि शेयर मूल्य धेरै माथि उचालिएको र अन्य आधारभुत सूचकहरु खराब देखिएको छ भने सतर्क हुनुहोस्, धेरै फाईदा हुँदैन । जगेडा कोष चुक्ता पूँजीपछि जगेडा कोष पनि बलियो भएको कम्पनी छान्नुहोस् । जगेडा कोष ऋणात्मक वा कम भएको कम्पनीको पनि काम छैन । यस्ता कम्पनीहरुले लाभांश दिनसक्दैन र किन्नेले पनि नकिन्न वा कम स्वाप रेसियो दिनसक्छ । ब्यापार बिस्तार फाईनान्स कम्पनीहरुको निक्षेप र कर्जाको बृद्धिदर राम्रो छ भने त्यो कम्पनी राम्रो हुनसक्छ । निक्षेप बृद्धिको तुलनामा कर्जा बिस्तार गर्न सकेको छैन भने यस्ता कम्पनीहरुका बारेमा गंभीर रुपमा सोच्नुपर्छ । अघिल्लो त्रैमासमा भन्दा यस त्रैमासमा निक्षेप र कर्जा परिचालन बढेको छ भने कम्पनीले राम्रो प्रगति गर्दै गएको मान्नुपर्दछ । कर्जा बिस्तारसँगै असुली गर्न सकेमा कम्पनीले नाफा बढाउनसक्छ । हकप्रद कि बोनस शेयर दिने कम्पनी राम्रो ? कुनै कम्पनीले बोनस शेयरबाटै ८० करोड चुक्ता पूँजी पुर्याउने संभावना छ तर अर्को कम्पनीले बोनस निकै कम दिनसक्छ र हकप्रदबाटै ८० करोड पुर्याउँछु भन्छ भने कुन राम्रो होला ? अबश्य नै बोनस शेयर धेरै दिने कम्पनी राम्रो हो । लगानीकर्ताले थप लगानी नगरीकन आरामले बोनस शेयर पाउँछन् र कम्पनीको अबस्था झन् राम्रो हुँदै जान्छ भने त्यस्तो कम्पनीमा लगानी गर्न लगानीकर्ता सदैब तयार हुनुपर्छ । हकप्रदको हल्लामा शेयर मूल्य माथि उचालिएको अबस्थामा खराब कम्पनीमा लगानी गर्दा आगामी दिनमा पछुताउनुपर्ने अबस्था पनि आउँनसक्छ । धेरै हकप्रद शेयर जारी गर्ने कम्पनीको प्रति शेयर आम्दानी पनि कम भएर जाने हुन्छ तर बोनस बितरण गर्ने कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी घट्ने हैन बढ्ने संभावना बढी हुन्छ । यसबाट अर्को बर्ष पनि राम्रो प्रतिफल हासिल गर्न सकिन्छ । कम्पनीले अघिल्लो बर्ष भन्दा यस बर्ष दिने प्रतिफल घट्ने अबस्था रहेको छ कि छैन बिचार गर्नुपर्छ । प्रति शेयर आम्दानी कम्पनीको प्रति शेयर आम्दानी राम्रो भएको कम्पनीमा लगानी गर्नुहोस् । प्रतिशेयर आम्दानी बर्षेनी बढ्दै गएको कम्पनी झनै राम्रो हो । प्रति शेयर आम्दानी बढी हुने कम्पनीले प्रतिफल राम्रो बाड्नसक्छ । जगेडा कोषमा पूँजीगत जगेडा कोष धेरै भएको कम्पनी राम्रो हो । निस्क्रिय कर्जा कतिपय फाईनान्स कम्पनीहरुको निस्क्रिय कर्जा अधिक छ, तर कतिपय कम्पनीहरुको निस्क्रिय कर्जा ५ प