राष्ट्र बैंकका तत्कालीन कार्यकारी निर्देशक भास्करमणी ज्ञवालीको समूहले मस्यौदा गरेको संशोधन बिधयेकका बुंदाहरुलाई राष्ट्र बैंक संचालक समितिले पारित गरेर अर्थ मन्त्रालय पठाउँदासम्म सबै संस्थापक शेयर साधारण बनाउने कुनै बुंदा थिएन तर अर्थ मन्त्रालयबाट बिधयेकको दफा ११ मा १० बर्षमा संस्थापक शेयर साधारणमा परिवर्तन हुने प्रावधान थपेर नीतिगत भ्रष्टाचार गरिएको खुलासा भएको हो । अर्थ मन्त्रालयबाट आएको बिधयेकको मस्यौदालाई संसदको अर्थ समितिमा बैंकर सांसदहरुले अझै कमजोर बनाई सात बर्षमै संस्थापक शेयर साधारण हुने गरी थप संशोधन गराएका थिए । नेपालको शेयर बजारमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको ७० प्रतिशत हिस्सेदारी रहेको मानिएको छ । अहिले संचालनमा रहेका बैंक तथा बित्तीय संस्थामा सरदर ६० प्रतिशत शेयर संस्थापकको रहेको मान्ने हो भने जम्मा बजार पूँजीकरण १७ खर्ब ५० अर्ब मध्ये ८ खर्ब मात्रै बैंक तथा बित्तीय संस्थाको संस्थापक शेयर मान्ने होे भने पनि नेपालको झण्डै एक बर्षको बजेट बराबरको रकममा खेल भएको स्पष्ट देखिन्छ । संस्थापकहरुको प्रभावमा संस्थापक शेयरलाई साधारणमा रुपान्तरण गरिदा खर्बौ रुपैयाँ सिमित ब्यक्तिको पोल्टामा जाने र पूँजी बजार तथा बैंकिड. क्षेत तहस नहस हुने आशंका बिज्ञहरुको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु सम्बन्धी नीति निर्माण अत्यन्त संबेदनशील हुने र यसमा स्वायत्त केन्द्रीय बैंकको भुमिकालाई मिचेर थपिएको प्रावधान नीतिगत भ्रष्ट्राचार भएको स्पष्ट छ । यसरी भयो खुलासा लैनचौरस्थित होटल मल्लमा आयोजना गरेको छलफलमा राष्ट्र बैंकका पूर्व डेपुटी गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी, पूर्व कार्यकारी निर्देशक भास्करमणि ज्ञवाली र कृषि बिकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी लीलाप्रकाश सिटौलाले नीतिगत भ्रष्टाचारको खुलासा गर्नुभएको हो । ज्ञवालीले कार्यक्रम संचालन गर्दै बाफिया संशोधनमा भएको बदमासीको ब्याख्या गर्न थालेपछि बक्ताका क्रममा उभिएका लीला प्रकाश सिटौलाले १० बर्षमा संस्थापक शेयर साधारण हुने प्रावधान नै घातक भएको धारणा राख्नुभयो । उहाँले नेपालको अबस्था बिशिष्ट प्रकारको रहेको भन्दै सबै संस्थापक शेयर कहिल्यै पनि साधारणमा परिवर्तन गर्न नहुनेमा जोड दिनुभयो । त्यसपछि बोल्नु भएका पूर्व डेपुटी गभर्नर अधिकारीले भास्करमणि ज्ञवालीको टोलीले तयार गरेको र राष्ट्र बैंकको संचालक समितिले पारित गरेर पठाएको मस्यौदामा सबै संस्थापक शेयर साधारण हुने प्रावधानै थिएन भन्नुभयो । कार्यक्रममा एकाएक यस्तो खुलासा भएपछि सहभागीहरुले यसमा ठूलो खेल भएको महसुस गरे । कृषि बिकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी सिटौलाले भन्नुभयो, यहाँ संस्थापक शेयर साधारणमा रुपान्तरण गरेर ठूलो विपत्ति ल्याउने खतरा बढेको छ, यही कारणले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु डुबे भने को जिम्मेवार हुन्छ ? सांसदहरु नै आश्चर्य चकित राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरेको मस्यौदामै उल्लेख नभएको कुरा अर्थ मन्त्रालयबाट थपिएर आई अर्थ समितिको उपसमितिबाट अझ कमजोर बनाई पारित भएकोमा अर्र्थ समितिमा रहेका सांसदहरु नै आश्चर्य चकित भएका छन् । कार्यक्रममा उपस्थित काँग्रेसका चार सांसदहरुले नयाँ खुलासाबाट आफुहरु नै आश्चर्यमा परेको बताए । संसदको अर्थ समितिका सदस्य तथा बाफियाको मस्यौदामा संशोधन गर्ने उपसमितिका संयोजक दीपक कुईकेलले संस्थापक शेयर साधारणमा परिबर्तन गर्ने प्रावधान राष्ट्र बैंकले प्रस्तावै नगरेको थाहा पाउँदा आश्चर्यमा परेको बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो, यो कुरा आज म पहिलोपल्ट सुन्दैछु, त्यो अर्थ मन्त्रालयमा पुगेर थपिएको रहेछ भन्ने कुराले मलाई गंभीर बनाएको छ । उहाँले आफु उपसमितिको संयोजक भए पनि