विश्वको कुल जनसंख्याको ६ भाग जनसंख्यामध्ये एक भाग जनसंख्यालाई आश्रय दिई विगत दशकहरूमा विश्वको सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएको देशका रूपमा रहेको चीन गत वर्षको मध्यतिर आएर दोस्रो स्थानमा झरेको छ । सन् १९९० देखि २००८ सम्म १९ करोड जनसंख्या थप गरेको चीनमा अहिले प्रतिवर्ष २० लाखका दरले जनसंख्या घट्न थालेको छ । सन् २०२३ को जुनदेखि भारतले चीनलाई जनसंख्यामा उछिनेको हो । चीनमा १ अर्ब ४० करोड जनसंख्या छ भने भारतमा १ अर्ब ४२ करोड जनसंख्या भई भारतमा चीनको भन्दा २ करोड जनसंख्या बढी भइसक्यो । विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भए तापनि प्रतिव्यक्ति आम्दानी १० हजार अमेरिकी डलरभन्दा बढी नभएका कारण चीनले सम्पन्नता हासिल गर्नुअगाडि नै यसको जनसंख्या बुढ्यौली भएको मान्नुपर्ने हुन्छ । केही जनसांख्यिकीय तथ्य गत वर्ष चीनमा ९० लाख २० हजार शिशु जन्मेका थिए भने १ करोड ११ लाख १० हजार मानिसको मृत्यु भएको थियो । सन् २०२२ मा जन्मेका बच्चाहरूको संख्या ९५ लाख ६० हजार थियो । गत वर्ष राष्ट्रिय तथ्यांक ब्युरोले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार यो वर्षको जनसंख्या गत वर्षको तुलनामा २० लाखले कमी हो । चीनको जनसंख्या लगातार दोस्रो वर्ष घटेको छ । सन् २०१० को तुलनामा २०२० मा चीनमा १५ वर्षदेखि ५९ वर्षसम्मको काम गर्ने उमेरको जनसंख्या ७० प्रतिशतबाट घटेर ६४ प्रतिशतमा झरेको छ । यस अवधिमा चीनको सहरीकरणको मात्रा ५० प्रतिशतबाट बढेर ६४ प्रतिशत पुगेको छ । चीनको प्रतिदम्पती कुल प्रजनन दर १.२ प्रतिशत रहेको छ, जुन पुनस्र्थापना दर २.१ प्रतिशतभन्दा कम हो । यसैगरी चीनको जन्मदर सन् २०१० मा ०.५३ प्रतिशत रह्यो, जुन २००० मा यो दर ०.५७ थियो । लैंगिक अनुपात प्रति १ सय महिलामा सन् २०१० मा १ सय १८ रहेकोमा सन् २०२० मा १ सय ११ मा झरेको छ । सन् १९८० मा चीनको कुल प्रजनन दर २.६ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०२१ मा आएर यो घटेर १.१५ मा झरेको छ, जुन जापान र अस्ट्रेलियाजस्ता देशहरूको तुलनामा कम मानिएको छ । जनसंख्या घट्नुका कारण सन् १९८० देखि एक दम्पती एक बच्चाको नीतिका कारण घट्दै गएको जन्मदर अहिले पनि कायमै रह्यो । यद्यपि, चीनले यो नीति सन् २०१६ मा नै परित्याग गरिसकेको थियो । सहरीकरणमा भएको वृद्धिले चीनमा सानो आकारको परिवार बढी रुचाइने गरेको छ । विवाह गर्ने न्यूनतम उमेरमा भएको वृद्धि र बढ्दो जीवननिर्वाहको लागतले गर्दा चीनको जनसंख्या घट्ने क्रममा रहेको देखिन्छ । पाश्चात्य मुलुकहरूमा जस्तै चीनका महिलाहरूले पनि आफ्नो वृत्ति विकासका लागि बिहे नै नगर्ने र बिहे गरे पनि छोराछोरी नपाउने प्रवृत्ति बढेको छ । अर्कातिर चीनको विगतको आर्थिक वृद्धिका बाबजुद पनि लैंगिक असमानता कायमै रहेको छ । चीनमा सन् २०१६ को तुलनामा अहिले आएर जन्मदर र विवाह दर्ता दर झन्डै आधाले घटेको छ । विवाह गर्ने र बच्चा जन्माउने संस्कृतिको बदलामा नयाँ पुस्तामा माया, विवाह, जन्म र परिवारसम्बन्धी धारणा अर्कै रहेको छ । कानुनले महिलालाई पुरुषसरह व्यवहार गर्नुपर्ने प्रावधान रहे तापनि महिलाको सम्पत्ति रक्षा गर्ने र उनीहरूलाई व्यवहारमा समान व्यवहारको अझै खाँचो रहेको पाइन्छ । चीनमा ब्ल्यू कलर काममा महिलाले ५० वर्षसम्म मात्र काम गर्न पाउँछन् भने ह्वाइट कलर जबमा ५५ वर्ष काम गर्न पाउँछन् । तर, पुरुषका लागि अवकाशको उमेर ६० वर्ष तोकिएको छ । चीनको न्याय व्यवस्थामा यदि विवाहपश्चात् सम्बन्धविच्छेद गर्नुपर्यो भने महिलाको पक्षमा धेरै कम फैसला हुने गरेको छ । विगतमा विवाह ढिलो गर्ने र विवाह गरे पनि छोराछोरी नपाउने प्रवृत्ति सहरी क्षेत्रमा मात्र केन्द्रित रहेकोमा अहिले आएर यो प्रवृत्ति ग्रामीण क्षेत्रमा पन