सरकारले विद्युत्मा लगानी प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले ‘जनताको विद्युत् जनताको लगानी’मा भन्ने अवधारणा अगाडि सारेको छ। जनतालाई नै विद्युत् उत्पादनमा सहभागी गराउने उद्देश्यका साथ नेपालको जलविद्युत्को विकासमा सरकारले अगाडि सारेको यो अवधारणा अहिलेसम्मकै नयाँ हो। ‘जनताको विद्युत् जनताकै लगानी’अन्तर्गत विद्युत् विकास विभागबाट रोल्पाको माडी खोला र ताप्लेजुङको मौवा खोला जलविद्युत् आयोजनाको अध्ययन यसअघि नै भइसकेको छ। माडी खोला जलविद्युत् आयोजनाको क्षमता १२.२५ मेगावाट तथा मौवा खोलाको क्षमता १३.५ मेगावाट रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमा ती दुई आयोजनाको विस्तृत इन्जिनियरिङ डिजाइनका साथै टेन्डरको प्रक्रियासमेत अन्तिम चरणमा पुगेको छ। ती आयोजनाका लागि पाँच/पाँच करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले १०० मेगावाटभन्दा कम क्षमताका आयोजना अगाडि बढाउँदा विभिन्न प्राविधिक, आर्थिक तथा अन्य नदेखिने खर्च धेरै भएको भन्दै सरकारले छुट्टै कम्पनी स्थापना गरेर मझौला आयोजना अगाडि बढाउन लागेको हो। विभागले जनताको जलविद्युत् आयोजनाको अवधारणा यसअघि नै सुरु गरेको भए पनि स्वीकृत हुन सकेको थिएन। ऊर्जा मन्त्रालयले गत असोज २ गते सहसचिव मुकुन्दराज घिमिरेको संयोजकत्वमा विद्युत् विकास विभाग, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनीका उच्च पदस्थ अधिकारी संलग्न एक समिति गठन गरी जनताको जलविद्युत्को अवधारणालाई पुनः अगाडि बढाएको हो। सरकारले अगाडि सारेको तीन वर्षीय योजनाका आधारपत्रमा जनताको जलविद्युत् आयोजनाअन्तर्गत योजना अवधिभर ७५ मेगावाट विद्युत् निकाल्ने लक्ष्य राखेको थियो। तीन वर्षे आधारपत्रमा सो विषय उल्लेख गरिएको भए पनि त्यो पूरा हुन सकेन। सम्भाव्यताका आधारमा प्रत्येक जिल्लामा २५ मेगावाट क्षमताको आयोजना निर्माण गर्ने उद्देश्य राखेको थियो। सो अवधारणाअनुसार चेपे १५, सङ्खुवाखोला २५, डोटीगाड पाँच मेगावाटलगायत कुल ३०० मेगावाट क्षमताको जलविद्युत् आयोजनाको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार गरी निर्माण सुरु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। सरकारले चालु आवमा प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममा सार्वजनिक, स्थानीय निकाय, सहकारी र स्थानीय जनताको साझेदारीमा जलविद्युत् उत्पादनमा लगानी प्रोत्साहन गर्ने कार्यक्रम ल्याइने भन्ने उल्लेख भएअनुसार नै मन्त्रालयले जनताको विद्युत्को अवधारणा अगाडि सारेको ऊर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीको भनाइ छ। मन्त्री ज्ञवालीले पहिलो चरणमा मौवा खोला र माडीखोला जलविद्युत् आयोजनाको काम अगाडि बढाउने लक्ष्य राखिएको छ। आव २०७२/७३ देखि आब २०७४/७५ भित्रमा कुल ३०० मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरिने उनले जानकारी दिए विस्तृत इन्जिनियरिङ अध्ययन सम्पन्न भएका आयोजना क्रमशः निर्माण गर्दै लैजाने र त्यसका लागि छुट्टै कम्पनी स्थापना गरिनेछ। आयोजना कार्यान्वयनका लागि ३० प्रतिशत स्वपुँजी र ७० प्रतिशत ऋण लगानी गरिनेछ। त्यसमा ऊर्जा, अर्थ, कानुन, न्याय, संविधानसभा तथा संसदीय मामिलाको पाँच/पाँच प्रतिशत सेयर रहनेछ भने विद्युत् विकास विभाग, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको दश, जनताको विद्युत् र सम्बन्धित जिल्ला विकास समितिको पाँच/पाँच प्रतिशत सेयर रहनेछ। वर्गीकृत रुपमा स्थानीय निकायको दश, स्थानीय सहकारी, सामुदायिक संस्था, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घ, विभिन्न उपभोक्ता संस्थाको १५ प्रतिशत सेयर रहनेछ। हाल तयार पारिएको प्रावधानअनुसार सम्बन्धित जिल्लाका नागरिकलाई २० र अन्य जिल्लाका नागरिकका लागि दश प्रतिशत सेयर दिइने कार्यदलका सदस्यसमेत रहनुभएका ऊर्जा मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन