केही दिन अघि नेपाल बंगलादेश बैंकले शतप्रतिशत हकप्रद शेयर जारी गर्ने घोषणा गर्दैछ भन्ने हल्ला चल्यो । जुनदिन शेयर बजारमा यस्तो हल्ला चल्न सुरुभयो त्यहीदिन देखि सो कम्पनीको शेयर मुल्य ७०० रुपैयाँ भन्दा तलबाट बढ्न थाल्यो र अर्को साता नहुँदै कम्पनीले ८० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने निर्णय सार्वजनिक गरेपछि शेयर मूल्य प्रतिकित्ता ९११ रुपैयाँसम्म पुगेर तल झर्न थाल्यो । एक साता पनि नपुग्दै कतिपय लगानीकर्ताले एउटै कित्तामा २०० रुपैयाँ भन्दा बढीले नाफा कमाए । नाफा कमाउने ती को थिए ? अबश्य नै पहिले सस्तोमा शेयर किनेर बसेका र ठूलो परिमाणमा एक, दुई दिन अघि शेयर उठाएका, छोटो समयमा नाफा खान पल्केका लगानीकर्ताहरु थिए र नाफा सुरक्षित गर्न उनीहरुले शेयर बेचे । शेयर मूल्य ९११ पुगेको दिनमा ४ लाख ६ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको देखिन्छ । यसमा धेरै लगानीकर्ताले नाफा सुरक्षित गरेका थिए भन्ने स्पष्ट देखिन्छ । बजारमा किन्ने ब्यक्तिहरु भएर नै त्यति धेरै शेयर किनबेच भएको हो र माग र आपुर्तिले नै मूल्य निर्धारण गरेको पनि साँचो हो । यहाँनिर बिचार गरौं, बेचिएका ती शेयरहरु किन्ने को थिए त ? धेरै साना तथा नवप्रबेशी लगानीकर्ताहरु भएको देखिन्छ । ठूला र अनुभवी लगानीकर्ताहरु त शेयर बेचेर बाहिर निस्किदै थिए । बंगलादेश बैंकको एक साताको शेयर कारोबार झल्काउने चित्र नेपाल बंगलादेश बैंक प्रति शेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ भएको, बंगलादेशका साझेदारको ४१ प्रतिशत स्वामित्व भएको, क्रमश सुधारिदै गएको बेंक हो । यस बैंकको शेयरमा जोखिमको मात्रा निकै कम रहेको पनि सही हो तर जुन दिन धेरै लगानीकर्ताहरुले उचालिएर त्यस बैंकको शेयर किने अहिलेको मूल्यमा भिडाउँदा नाफा भयो कि घाटा भन्ने कुरा चाँही मुख्य हो । मंगलबारको शेयर मूल्य हेर्ने हो भने बंगलादेश बैंकको शेयर मूल्य ८४६ छ र बुधबार र बिहीबार अझै घट्ने हो भने मूल्यमा ठूलो अन्तर देखा पर्दछ । यसरी हेर्दा मूल्य उचालिएर शेयर किन्नेहरुले प्रति कित्ता ६५ रुपैैयाँ घाटा खाईसकेका छन् । बंगलादेश बैंकले आफ्नो चुक्ता पूँजी बढाउँन हकप्रद शेयर बेच्ने प्रस्ताव मात्र बाहिर ल्याएको हो । त्यसलाई पारित गराउन साधारणसभा डाक्ने, राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत गराउने र धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति लिएर हकप्रद जारी गर्ने चरण पार गर्न कम्तिमा ३ महिना लाग्ने देखिन्छ । यसरी हेर्दा लगानीकर्ताहरुलाई नेपाल बंगलादेश बैंकको शेयरमा लगानी गरेर हकप्रद सुरक्षित गर्ने निकै लामो समय रहेको स्पष्ट हुन्छ तर आजै नकिने बर्बादै हुन्छ जसरी लगानीकर्ताहरु शेयर खरिदको लाममा बस्दा शेयर मूल्य उकासियो र महंगोमा किन्नु पर्यो । अहिले आएर हेर्दा त्यो बेला मागमा चाप पर्ने गरी शेयर नकिन्दा आकाशै खस्ने रहेनछ भन्ने स्पष्ट भएको छ । शेयर मूल्य तल गएको बेला शेयर किन्न चासो नदिने, धैर्यता नलिने र मूल्य माथि गएको बेला शेयर किन्न हतारिने प्रबृत्तिले धेरै साना र नयाँ लगानकिर्ताहरु समस्यामा पर्ने गरेको र जोखिम बढेको देखिएको छ । अर्को घटना हेरौं । मंगलबार बुटवल पावर कम्पनी बीपीसीले ३० लाख कित्ता नयाँ साधारण शेयर अर्थात एफपीओ जारी गर्ने प्रस्ताव सार्वजनिक गर्यो र बिशेष साधारणसभाको सूचना बाहिर ल्यायो । यो सूचना बाहिर आउने बित्तिकै शेयर बेच्न बसेकाहरु भाउ अरु बढ्ने सोचेर बिक्रीमा राखेको शेयर हटाए भने शेयर किन्न खोज्नेहरुको लर्को लाग्यो । १० प्रतिशत मूल्य बढ्दा र त्यतिकै मुल्यमा किन्न बस्दा पनि हजारौ लगानीकर्ताले शेयर पाएनन् । बजार बन्द हुने बेलासम्ममा झण्डै ९० हजार कित्ता शेयरको माग थियो तर जम्माजम्मी ५ हजार कित्ता पनि किनबेच भएन् । मरिहत्ते गरे