नेप्सेले बार्डलाई धितोपत्र कारोबार नियमावलीमा भएको व्यवस्था अनुसार कम्पनीबाट आएको सुचना तत्काल सम्प्रेषण गरिएको जवाफ बोर्डलाई दिएको छ । नेप्सेका एक अधिकारीले मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै भने ‘इन्स्योरेन्स सञ्चालक समितिले प्रकाशित गर्न अपलोड गरेको सुचनालाई नेप्सेले धितोपत्र कारोबार नियमावलीमा भएको व्यवस्था अनुसार प्रकाशित मात्र गरेको हो । हामीले बोर्डमा पनि यहि कुराको जवाफ पठाएका छौं ।’ उनका अनुसार नियमावलीमा भएको व्यवस्था र अहिले भैरहेको अभ्यास अनुसार नै नेप्सेले सुचना प्रकाशित गरेको हो । गत सोमबार बोर्डले नेपाल स्टक एक्सचेञ्जलाई एफपिओको प्रस्तावित शेयर मुल्यको सुचना सार्वजनिक भएको सन्दर्भमा प्रष्टीकरण मागेको थियो । धितो पत्र बोर्डले नेपाल लाइफलाई पनि सुचना प्रकाशित भएको सम्बन्धमा प्रष्टीकरण मागिएको र जवाफ आए पछि अर्को कदम चालिने जनाएको छ । उता नेपाल लाइफले बुधबार बेलुकासम्ममा बोर्डमा कम्पनीले जवाफ पठाउने तयारी भैरहेको जनाएको छ । धितोपत्र बोर्डले निर्णय भैनसकेको विषयलाई सार्वजनिक गराएर लगानीकर्ताको संवेदनशिलतालाई गम्भिर बनाइएको भन्दै त्यसमा के कस्तो कारणले सुचना बाहिर आएको हो सो प्रष्ट पार्न पत्राचार गरेको थियो । बिहीबार बिहान नेपाल स्टक एक्सचेञ्जको वेबसाइटमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको एफपिओ प्रतिकित्ता १ सय अंकित मुल्यमा २ हजार ८ सय ५१ रुपैंया थप गरि ३० लाख ९६ हजार ४ सय २९ कित्ता एफपिओ निष्काशन गर्ने कम्पनी सञ्चालक समितिले निर्णय गरेको र सम्बीन्धत निकायबाट स्वीकृत हुन बाँकी रहेको सुचना प्रकाशित भएको थियो । एफपिओको मुल्य निर्धारणमा चलेको चर्चाको खण्डन धितोपत्र बोर्डले एफपिओको प्रस्तावित शेयर मुल्य सार्वजनिक भएको विषयसंग जोडेर पछिल्लो समयमा चलाइएको हल्लाको कुनै आधार नभएको प्रष्ट पारेको छ । ‘बोर्डले कम्पनीको शेयर मुल्यमा हस्तक्षेप गर्ने भन्ने हल्ला चलाइएको छ, बोर्डले त्यस्तो कुनै कदम चाल्दैन भन्ने प्रष्ट पार्न चाहन्छु’ ती अधिकारीले भने । ‘अहिले निष्काशन भएका नयाँ शेयरको अभ्यास अनि कम्पनीको अवस्थाका आधारमा सबै पक्षको छलफलबाट प्रस्तावित शेयर मुल्यमा परिमार्जन हुन्छ तर अहिले नै मुल्य तोकेर हल्ला चलाइएकोमा हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको छ’ उनले थपे । उनका अनुसार कम्पनीको शेयरको बुक भ्याल्लुको अहिलेको अभ्यास अनुसार, १ सय ८० दिनको औसत कारोबार, वर्तमान शेयर मुल्यको ३ देखि ५ गुणा शेयर मुल्यको औसत लगायत विभिन्न आधारमा उचित शेयर मुल्य निर्धारण हुने भए पनि अहिले नै यो विषय सार्वजनिक हुने छैन । नेपाल लाइफले पनि प्रस्तावित शेयर मुल्यका सम्बन्धमा चलाइएको हल्ला निराधार भएको भन्दै सबै पक्षले त्यसलाई निष्कर्षमा पुर्याउने र आफुहरुलाई त्यो मान्य हुने बताएको छ । अनावश्यक रुपमा आधारहीन तरिकाले आएका चर्चाको पछि नलाग्न पनि कम्पनीले आग्रह गरेको छ । मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा बुक भ्याल्लूको प्रसंगमा कम्पनीका एक अधिकारीले भने ‘यो प्रसंग मिल्दो नै छैन, एफपिओ निष्काशन गर्न कम्तीमा ३ वर्ष लाभांस दिएको हुनु पर्ने व्यवस्था छ । यसलाई हेर्ने हो भने लाभांस नदिने कम्पनीको बुक भ्याल्लु धेरै हुन्छ तर कु न कम्पनीले मापदण्ड पुरा गरेको छ भन्ने विषय मुख्य हो ।’ कम्पनीको गत बिहीबार अन्तिम पटक भएको कारोबार अनुसार शेयर मुल्य ४ हजार ४ सय ८८ रुपैंया, चैत मसान्तको वित्तीय विबरण अनुसार प्रतिशेयर आम्दानी बीमाकिंय मुल्यकंनको मुनाफा नजोडी १८ रुपैंया ३० पैसा, प्रतिशेयर कुल सम्पत्तीको मुल्य २ सय २३ रुपैंया ७ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ४९ रुपैंया ७७ पैसा र मुल्य आम्दानी अनुपात १९६ गुणा रहेको छ । उक्त अवधिमा कम्