विद्यमान कर्मचारी प्रशासनमा राम्रो अंग्रेजी बोल्न र लेख्न जान्ने र आधुनिक प्रविधि संचालन गर्न सक्ने दक्ष जनशक्ति नभएको कारण सरकारले विदेशी पर्यटक लगायतको प्रवेशाज्ञा (भिसा) प्रोसेसीङको जिम्मा विदेशी निजी कम्पनीलाई दिने निर्णय गरेको उपप्रधानमन्त्री एवम् गृहमन्त्री बामदेव गौतमले बताएका छन्। संसदको राज्य व्यवस्था समितिको बिहिबारको बैठकमा सभासदहरुले भिसा प्रोसेसीङ जस्तो गम्भीर विषय विदेशीलाई सुम्पने निर्णयले मुलुकको राष्ट्रिय सुरक्षा खतरामा पर्ने चिन्ता व्यक्त गरेपछि सरकारी निर्णयको बचाउ गर्दै गृहमन्त्री गौतमले प्रश्न गर्दै भने, ‘बरु अहिले सबै गोप्य सूचना बाहिर गइरहेको छ तर हामीले कुन सूचना कसरी र कहाँ जोगाउन सकेका छौ र?’ समितिका सदस्यहरुले उठाएका प्रश्नाको जवाफ दिने क्रममा झण्डै सवा घण्टा लामो मन्तब्य दिदैं गृहमन्त्री गौतम यसरी प्रस्तुत भए कि उनले बोलेका प्रत्येक बाक्यांशमा सभासदहरुले पुनः प्रश्न गर्ने मौका सभापतिले दिएको भए उनी उम्कन कठिन हुने थियो। शुरुमा संचारमाध्यममा भिसा प्रोसेसीङको जिम्मा विदेशी निजी कम्पनीलाई दिने प्रचार गलत भएको भन्दै आफूले त्यसको खण्डन गर्दै मिडियामा नगएको दाबी गरे। त्यस लगत्र्तै लामो भूमिका बनाएर अन्त्यमा अनलाइन भिसा प्रणालीका लागि विदेशी निजी कम्पनीलाई जिम्मा दिने सैद्धान्तिक निर्णय गरेको जानकारी समितिलाई दिए। जसको कारण समितिले गौतमलाई यस विषयमा सरकारले गरेको निर्णयको सम्पूर्ण प्रतिलिपि आइतबारसम्ममा समितिलाई बुझाउन निर्देशन दिए। अन्तराष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन (आइकाओ) नेपाल लगायत विश्वका अधिकांश मुलुकलाई अध्यागमन प्रणालीमा सुधार गरी अनलाइन भिसा प्रणाली अपनाउन निर्देशन दिएको भन्दै धेरै मुलुकले त्यस अनुसार आफ्नो प्रणालीमा सुधार गरेको गौतमले बताए। कतिपय राष्ट्रले भिसा प्रोसेसिङको जिम्मा निजी क्षेत्रलाई दिएको दाबी गर्दै उनले भने, हामीले आइकाओको निर्देशन अनुसार अध्यागमनमा इभिसा÷अनलाइन भिसा प्रणाली लागू गर्ने भन्ने सैद्धान्तिक निर्णय भएको हो। त्यसका लागि उच्चस्तरका विदेशी आधुनिक प्रविधि, उपकरण र दक्ष जनशक्ति आवश्यक पर्छ। प्रविधि र उपकरण विदेशबाट किनेर ल्याउनु पर्छ। तर हामीसँग अध्यागमनमा काम गर्ने एक जना पनि दक्ष जनशक्ति छैन। अन्र्तराष्ट्रिय विमानस्थल सहित नेपालभित्र आउने र विदेश जाने अध्यागमन नाका ९ वटा भएपनि निजामति सेवा ऐन संशोधन गरी स्वत् बढुवा भएर अध्यागमनमा खटिएका कर्मचारीले काम गर्न नसक्दा पनि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको त्रासदीका कारण चाहेको बेला सरुवा गर्न नसकिएको उनले बताए। विद्यमान अध्यागमन प्रणाली अनुसार, विश्वका १२ देश बाहेक अन्य देशका व्यक्तिहरुले अध्यागमनबाट सोझै भिसा पाउने व्यवस्था भएपनि कुन देशबाट को व्यक्ति नेपाल आएको छ, कति दिन नेपालमा बस्छ र कहिले फर्कन्छ भन्ने कुनै रेकर्ड नभएको बताए। जसका कारण बंगलादेशका नागरिकले नेपाली पासपोर्ट लिएर जानेदेखि इन्टरपोलले पक्राउ नोटीस जारी गरेका व्यक्ति समेत नेपालमा लुकि बसेको आरोप लाग्दै आएको उनले बताए। अन्तराष्ट्रिय शरणार्थी सम्बन्धी संस्था यूएनएचसीआरले नेपालमा भिसा समाप्त भएपछि र अबैध ढंगले नेपाल प्रवेश गरी बस्दै आएका व्यक्तिलाई शरणार्थीको दर्जा दिदैं उनीहरुलाई बाहिर पठाउन लाग्ने भिसा र जरिवाना शुल्क समेत मिनाह गर्न आग्रह गरेको बताउदै गौतमले भने, ‘यस्तो अवस्थाको अन्त्य नगरी हाम्रो इज्जत प्रतिष्ठा नरहने भयो।’ नेपालमा नक्कली भिसा लिएर आउने र बाहिर जाने अवस्था भएको उल्लेख गर्दै गौतमले भने, ‘नेपाल अहिले अन्तराष्ट्रिय आतकंकारीको आश्रयस्थल भयोे भनि कतिपय छिमेकी मुलुकले आ