-कमल मादेन/कुलप्रसाद लिम्बु सिन्धुलीको कमला खोंचमा विषालु सर्प प्रशस्त पाइन्छ । त्यहाँ सर्पदंशका घटना पनि उत्तिकै छन् । कमला खोंचअन्तर्गत दुधौली, लदाभिर र टाँडी गाविसमा गत वर्ष ९ जनाको मृत्यु सर्पदंशबाट भयो । तिनीहरु सर्पदंश उपचार केन्द्रमा नआई मरेका हुन् । यो वर्ष कति मरे, जानकारी छैन । यस वर्ष लदाभिर-४ निवासी चन्द्रबहादुर तामाङको सर्पदंश उपचार केन्द्र दुधौलीमा मृत्यु भएको छ । गत असार २८ गते राति हावाहुरीसहित पानी परेको थियो । चन्द्रबहादुर झुल नटाँगी भुइँमा सुतेका थिए । राति साढे ८ बजेको हुँदो हो, उननलाई करेत सर्पले सुतिरहेको अवस्थामा टोक्यो । आफन्तजनले दूधौली सर्पदंश उपचार केन्द्रमा रातको ११ बजे पुर्याए । तिनका आँखाका ढक्कनले काम गरिरहेका थिएनन् । घाँटी समायो, समायो भन्दै अष्पस्ट बोल्दै थिए । जिउ गल्यो, ….गल्यो पनि भनिरहेका थिए । हुन्डरीका कारण उपचार केन्द्रमा बिजुली बत्ति थिएन । स्वास्थ्यकर्मीले ३२ वटा एन्टी स्नेकभेनम चढाए । सुधारको कुनै संकेत देखिएन । चन्द्रबहादुरलाई कालो करेतले टोकेको बताइएको थियो । स्वास्थ्यकर्मी रेवतबहादुर बस्नेतले चन्द्रबहादुरलाई उपचार शुरु गरेको केही छिनपछि नै भेन्टिलेटर सर्पोट भएको अस्पताल धरान वा बिराटनगर लैजान रेफर गरेका थिए । रेवतका अनुसार बिरामीका आफन्त पैसा लिन गए । तर, फर्केर आएनन् । बिरामीेको ५ घण्टा पछि उपचारकै क्रममा दुधौली केन्द्रमै मृत्यु भयो । दुधौलीकै वडा नम्बर ३ अन्तर्गत बस्ने बर्ष २५ की गोमा न्यौपानेलाई असार-४ गतेे कालो करेतले टोकेको बताइएको थियो । कालो नै हो वा होइन, पुष्टि हुन सकेन । पीडितका अनुसार जंगलमा दिउँसो उननको खुट्टामा कालो करेत बेरिएको थियो । तिनलाई दुधौली उपचार केन्द्रमै लगियो । ४०/४५ वटा एन्टी स्नेकभेनम चढाउँदा विषेक भएन । स्वास्थ्यकर्मी रेवतले बिरामीलाई बीपी अस्पताल धरान रेफर गरे । एम्बुलेन्समा स्नेक एन्टिभेनम लगाउँदै लगियो । धरान पुग्दा ५२ वटा एन्टि स्नेकभेनम चढाइसकिएको थियो । न्यौपानेलाई धरानमा थप १४ वटा एन्टी स्नेकभेनम लगाइयो । न्यौपाने बाँचिन् । रेवतका अनुसार भेन्टिलेटरको सपोर्टमा जुनसुकै करेतले टोकेको बिरामी बच्ने संभावना सक्छ । तर, स्नेक एन्टिभेनम बढी लगाउनुपर्छ । विषालु सर्पले टोकेको बिरामीलाई ८/१० वटा एन्टी स्नेकभेनम चढाउँदा सुधारको लक्षण देखा पर्छ । सिरियस छ भने शुरुमा २ वटा जति एन्टी स्नेकभेनम सोझै नशामा लगाइन्छ । त्यो स्लाइन पानीमा नमिसाई लगाइन्छ । त्यसबाट पीडितलाई अलिकति बिसेक भएन भने त्यो सिरियस केस मानिन्छ । चन्द्रबहादुरको केस सिरियस थियो । एन्टी स्नेकभेनम २ वटा सोझै नशाबाट लगाइएको थियो । जर्मनका सर्प बिशेषज्ञ डा. उल्रीच कुचले बिरामीको शरीरमा सर्पको विष छ, छैन चेक गर्ने र्यापिड टेष्टिङ किड २ बर्ष अघि बनाएका छन् । बिरामीको रगत त्यो टेष्टिङ किडमा राख्दा २० मिनटभित्र त्यसले परिणाम दिन्छ । महिलाको मुत्र टेष्ट गरेर गर्भ बसे नबसेको परीक्षण जस्तै त्यसबाट रगतमा विष छ, छैन पत्ता लाग्छ । तर, त्यो टेष्टिङ किड रसेल भाइपर सर्पको विष मात्र परीक्षण गर्न बनेको हो । करेतका प्रकारः करेत सर्प विभिन्न रुपरंग र आकारका हुन्छन् । नेपालमा करेतका ६ प्रजाति पाइने तथ्य सूचीकृत छ । तीसबै करेतका प्रजातिहरु झण्डैझण्डै उस्तै हुन्छन् । तीमध्ये पनि २ प्रजाति कालो हुन्छन् । कुच उल्रीच र एस.के. शर्मा (सन् २०११) को लेखमा जनाइए अनुसार एन्टी स्नेकभेनम सानो कालो करेतले टोकेको बिरामीका लागि लाभदायक हुँदैन । ठूलो ठूलो कालो करेत -बुङगारस नाइजर) ले टोके के हुन्छ भन्ने अझै अन्योल नै छ । रेवतले विषालु सर्पले टोकेको बिरा