अपबादबाहेक धेरै बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको शेयरमूल्य ६ महिना अघिकै बिन्दुमा रहेको पाईन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति जारी गरेर पूँजीबृद्धिको प्रावधान ल्याएपछि उचालिएको बैंकिड. क्षेत्रको शेयर मूल्य त्यसयताका दिनहरुमा स्थिर जस्तै छ । केही बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको हकप्रदको सूचना र आगामी दिनमा पूँजी बृद्धिको अन्य बिकल्पहरु आउने, मर्ज तथा प्राप्ति प्रक्रियाले फाईदा हुने आशमा मूल्य बढेका कम्पनी बाहेक धेरै बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको शेयर मूल्य एउटा बिन्दुकै वरिपरी घुमिरहेको देखिन्छ । तेस्रो त्रैमासको प्रतिबेदन हेर्दा धेरैजसो बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको ब्यापार तथा नाफा बृद्धि संतोषजनक नै छ र चालु आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट सामान्य कम्पनीले पनि १५ प्रतिशत भन्दा बढी नै बोनस शेयर दिनसक्ने हैसियत बनाएका छन् । जसले २० प्रतिशत बोनस शेयर सजिलै दिनसक्छ, त्यो बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीको शेयरमूल्य ३०० रुपैयाँको हाराहारीमा छ भने २५ देखि ३० प्रतिशत बोनस शेयर बाड्नसक्ने हैसियतमा रहेका बाणिज्य बैंकको मूल्य ६०० देखि ८०० रुपयाँ सम्मको हाराहारीमा छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको हकप्रदको हिसाव गर्ने हो भने त लाभको आंकडा अरु बढी हुनजान्छ । जोखिम बहन क्षमताको हिसावले हेर्दा सबैभन्दा सुरक्षित पनि तिनै बैंक तथा बित्तीय संस्था हुन् तर पनि किन बैंक तथा बित्तीय संस्थाको शेयर मूल्य कम ? यो प्रश्न आम लगानीकर्ताहरुमा पाईन्छ । स्रोतः नेप्से तथा कम्पनीका बित्तीय बिबरणहरु केही बिमा र लघुवित्त संस्थाहरु जसले बिगतका बर्षहरुमा कुनै लाभांश बाँडेका छैनन् र यस बर्षको खुद नाफाबाट २० प्रतिशत पनि लाभांश बाड्ने क्षमता राख्दैनन् उनीहरुको शेयर मूल्य १५०० रुपैयाँ भन्दा माथि पुगिसकेको छ । यसरी मूल्य उचालिएका तर त्यो मूल्यलाई लाभांशले धान्न नसक्ने कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरुको ओईरो लागेको छ । बाणिज्य बैंकहरुले बितरण गरेका बोनस शेयर र हकप्रद किन्न पाएको हिसाव गर्दा ती कम्पनीहरुमा लगानी गरेका लगानीकर्ता नाफामै रहे पनि बिमा र लघुबित्तको शेयरमा लगानी गर्नेले जति गुणा कमाउन सके त्यसको तुलनामा धेरै कम हो । तथ्यहरु १. १५ वटा निर्जिवन बिमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी जोड्दा ४ अर्ब १२ करोड अर्थात एउटा मध्यमस्तरको बाणिज्य बैंककै हाराहारीमा मात्र हुन्छ । २. ४० वटा सबै लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी जोड्दा पनि नारायणी नेशनललाई किनेपछिको सनराईज बैंकको चुक्तापूँजीकै हाराहारीमा अर्थात ४ अर्ब रुपैयाँ हुन्छ । ३. शेयर बजारमा सुचिकृत २८ वटा बाणिज्य बैंकहरुको जम्मा चुक्ता पूँजी १ खर्ब ९ अर्ब ४२ करोड भन्दा बढी हुन्छ भने निर्जिवन बिमा, लघुवित्तको चुक्ता पूँजी जोड्दा मुस्किलले ९ अर्ब पुग्छ । जीवन बिमा क्षेत्रका ९ वटा कम्पनीको ६ अर्ब चुक्ता पूँजी छ । ४. बिकास बैंकको २५ अर्ब र फाईनान्सहरुको चुक्ता पूँजीको हिसाव निकाल्ने हो भने बैकिड. क्षेत्रको चुक्ता पूँजी अरु धेरै देखिने छ । ५. निर्जिवन र जीवन बिमा कम्पनीहरुको तेस्रो त्रैमाससम्मको खुद नाफा २ अर्ब ७ करोड छ भने लघुवित्तहरुको १ अर्ब ७७ करोड छ । तर बाणिज्य बैंकहरुको मात्रै २५ अर्ब भन्दा बढी खुद नाफा छ । ६. कतिपय लघुबित्तको प्रति शेयर आम्दानी घाटामा छ भने केही निर्जिवन र जीवन बिमा कम्पनीहरुको पनि त्यति आशलाग्दो छैन । बाणिज्य बैंकहरुको प्रति शेयर आम्दानी १५ रुपैयाँदेखि ६० रुपैयाँसम्म छ । बिकास बैंक र फाईनान्सहरुको पनि अबस्था सुध्रिएर राम्रै प्रति शेयर आम्दानी देखाउँन थालेका छन् । पूँजी आधार, ब्यापार बिस्तार, जगेडा कोष, जोखिम ब्यवस्था लगायतका हिसावले बाणिज्य बैंक, केही ब