बाफियाको संशोधन बिधयेक फेरि संसदबाट तपाइँहरुको अर्थ समितिमाा फिर्ता आएको छ । यसलाई कसरी अगाडि बढाउनुहुन्छ ? संसदको नियमावली अनुसार सरकारले केही बिषयमाहरुमा पुनर्बिचार गर्न आबश्यक ठान्यो होला । केही दफाहरु तोकेर पुनर्बिचार गर्न फिर्ता पठाएको छ । तोकिएका दफाहरुमा पुनर्बिचार हुनसक्छ । अब हामी चाँडै समितिको बैठक बसेर त्यसबारेमा छलफल गर्छौ । समितिको आफ्नो कार्यबिधि र क्षेत्राधिकार अनुसार हुन्छ । तोकिएका दफाहरुमा मात्रै छलफल हुन्छ, त्यसमा समितिले आबश्यक ठानेमा पुर्नबिचार हुनसक्छ । फेरि उपसमितिमा जान्छ कि समितिको पूर्ण बैठकमा छलफल हुन्छ ? पहिले नै राय बनाएर छलफल हुँदैन । समितिमा पहिले छलफल हुन्छ,बिधेयकमा पुनर्बिचार मुख्य ऐजेण्डा बन्छ । समितिले आबश्यक ठान्यो भने फेरि उपसमिति गठन होला वा नहोला अहिल्यै भन्न सकिन्न तर हामी चाँडै त्यससम्बन्धि छलफल फेरि सुरु गर्छौ र एउटा निचोडमा पुग्छौ । छलफल गर्दै जाँदा जे आबश्यक हुन्छ, मूल समितिले गर्छ । अर्थ समिति र उपसमितिमा छलफल गर्दा र निर्णयमा पुग्दा स्वार्थ बझियो, बैंकर सांसदहरुले आफ्नो पक्षमा मस्यौदा संशोधन गरे भन्ने कुरा पनि जोडदार रुपमा आयो नि ? पहिलो कुरा, यसमा जे यथार्थ हो त्यो भन्दा बढी र फरक ढंगले कुराहरु प्रचारबाजीमा आयो । बैकसँग सम्बन्धै नभएका, कँही कतैबाट सम्बध नजोडिएका माननीयहरुलाई पनि बैंकर सांसद भनेर प्रचारमा ल्याईयो । दोस्रो कुराहरु कन्फ्लिक्ट अफ ईन्ट्रेष्ट देखियो भन्ने कुरा पनि कही कतैबाट पुष्टि हुँदैन । केही बैंकर सांसद हुनुहुन्छ र सांसद भएको नाताले सम्बन्धित समितिमा बस्नु भएको छ र आफ्नो भुमिका खेल्नुहुन्छ भने अन्यथा भन्न मिल्दैन । सांसदको हैसियतले उपससमितिको सदस्य बन्नुभयो होला । उपसमितिले एक्लै यो सबै कुरा गरेको पनि हैन, अर्थ मन्त्रालय, कानुन मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक , बिज्ञहरु सबैलाई राखेर छलफल गरेर निचोडमा पुगेको हो । उपसमितिले सर्बसम्मत भएर ल्याएको कुरा अर्थ समितिले पारित गरेर पठाएको हो । यसमा अलि बढी चर्चा र बहसको बिषय भएकाले हाउसले फेरि एक पटक समितिमा पठाएको छ । यसमा फेरि सबैको राय सल्लाह लिएर हामी एउटा निचोडमा पुग्छौ । सर्बसम्मतिले निर्णय गर्छौ । फुल हाउसले औल्याएका बिषयहरु त गंभीर खालका छन् नि हैन ? हो, धेरै बहस भएका बिषयहरु छन् । बैंकका अध्यक्षको कार्यकाल, योग्यता, संस्थापक शेयरको कुरा, कर्मचारीलाई दिईने शेयरको बिषय लगायतका कुराहरु छन् । यस्ता बिषयहरु अलि बढी छलफलमा आए , जसलाई हामीले फेरि समितिमा छलफल गरेर एउटा निचोडमा पुग्नुपर्ने भयो । राष्ट्रबैंकले प्रस्ताव नै नगरेको सबै संस्थापक शेयर साधारण बनाउने खतरनाक कुरा चाँही कहाँबाट आयो भन्ने गंभीर प्रश्न छ नि ? अब यसमा कुन कुरा राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरेको हो, कुन चाँही प्रस्ताव गरेको हैन, कहाँबाट थपियो भन्ने कुरा समितिको चासोको बिषय हैन । सरकारले मस्यौदामा जे प्रस्ताव गरेर पठायो, त्यसमाथि समितिमा छलफल भएको हो । समितिले बाफिया संशोधन बिधेयकको मस्यौदामा जे राखेको थियो, त्यसमा हामीले छलफल गरेर सर्बसम्मत निर्णय लिएका हौ । अब पनि सर्बसम्मति बिना मस्यौदा समितिबाट पास हुँदैन । उपसमिति र अर्थ समितिमा रहेका केही सांसदले त हामीलाई रातारात दबाब दिएर पारित गर्न लगाईयो, फसाईयो भन्दै सार्वजनिक रुपमा बाफिया संशोधनमा ठूलै चलखेल भएको रहस्य खोल्नु भएको छ नि ? उहाँहरुले बाहिर कहाँ के भन्नु भएको छ, मेरो जानकारीमा आएन । समितिमा कसैले कसैलाई दबाब दिएर, प्रभावमा पारेर त्यो मस्यौदा पारित भएको हो भन्ने मलाई लाग्दैन र हाम्रो अर्थ समितिमा त्यस्तो हुन म दिन्न । सकेसम्म सबैको