विश्व मानचित्रमा चीन कस्तो देखिन्छ ? सबभन्दा ठूलो जनसंख्या भएको देशको राजधानीको भित्री मुटुबाट हामी बाहिर निस्कन खोजिरहेका छौं। दुई करोड जनसंख्या बस्ने महानगर छिचोल्ने भनेको यहाँका सातवटा चक्रपथ काट्ने हो। हो, हामी बेइजिङबाट चीनको प्रमुख विदेशी आकर्षण तीर्थ गर्न जाँदैछौं। हजुर, ग्रेटवाल। त्यहाँ नपुगी चीन घुमेको ठहरिएला त? तीव्र गतिको राजमार्ग निस्केर नजिकको ग्रेटवाल बिन्दु पुग्न पनि हामी बसेको रेन्मिन विश्वविद्यालयबाट ७० किलोमिटर पार गर्नुपर्छ। बसमा हामी विदेशी भनेका नेपालीहरू छौँ, जसलाई दिग्दर्शन गर्न एक पेसेवर गाइड माइक समातेर ड्राइभरछेउ उभिएका छन्। ड्राइभरको विपरीत दिशामा हामीतिर फर्केर उनी मन्डारिनमा बोल्छन् र हाम्री दोभाषे अंग्रेजीमा उल्था गरिदिन्छिन्। ‘सज्जनहरू,’ उनले प्रश्न गरे, ‘तपाईंहरूले ख्याल गर्नुभएको छ चीनको आकार कस्तो छ?’ मैले कपाल कन्याएँ। हाम्रो गोलोबाट कसैले जवाफ दिन सकेन। उनी आफैंले भने, ‘गहिरिएर हेर्नुभयो भने थाहा पाउनुहुन्छ, हाम्रो देश कुखुराको भाले आकारको छ।’ ‘त्यसो भए,’ मैले बसको बीचभागको सीटबाट हात हल्लाउँदै उनलाई रोकेर दोभाषेमार्फत सोधेँ, ‘चीन भाले हो भने पोथीचाहिँ कुन हो त? विश्व मानचित्रमा?’ उनी हाँसिन्। गाइडलाई मन्डारिनमा मेरो प्रश्न बुझाइदिइन्। फिटिक्कै नहाँस्ने अनुहार परेका, सायद दैनिक यसरी पर्यटक डुलाउने अभ्यासले केही पनि अनौठो नलाग्ने भइसकेका गाइडलाई खास असर परेन। उनले मेरो प्रश्नको सपाट पाटोमात्र ग्रहण गरेछन्। भने, ‘मैले त आकारमा कस्तो देखिन्छ भनेर मात्र तपाईंहरूलाई बुझाउन खोजेको हुँ। भाले नै हो भन्न खोजेको होइन।’ ‘भन्न खोज्नुभएन वा चाहनुभएन,’ मैले जिस्क्याउन छाडिनँ, ‘यसरी आकारको कुरा गर्ने हो भने नेपाल त अण्डामात्र होला। विश्व मानचित्रमा।’ उनी हाँस्न चाहेनन्। बस तेज गुडिरह्यो। चीनले हरेक वर्ष जनतालाई सहरतिर सार्ने गरेको छ। बर्सेनि दुई करोड नागरिक सहरिया हुने गर्छन्। आर्थिक सुधार थाल्दा २० प्रतिशत पनि सहरमा बस्थेनन्। अहिले ६० प्रतिशत माथि भइसकेका छन्। चीन भनेको ठूलो भूभाग भनिए पनि ठुल्ठूला सहरहरूको शृंखला भने पनि हुनेछ। १० लाखभन्दा बढी जनसंख्या बस्ने सहरमात्रै अढाई सय जति छन्। एक करोडभन्दा बढी बस्ने नै १३ वटा भइसकेका छन्। विकास, निर्माण, संरचना विस्तार कति तीव्र छ भने पछिल्लो सय वर्षमा संयुक्त राज्य अमेरिकाले जति सिमेन्ट प्रयोग गरेको थियो, त्यसभन्दा बढी त गत तीन वर्षमै चीनले खपत गरिसकेको समाचार छ। सिमेन्टै सिमेन्ट। बरु ग्रेटवाल सिमेन्ट आविष्कार हुनुअगावै बनाइसकेका थिए। हाम्रा गाइड एकनासले कथा हाल्दै गए- यो ग्रेटवाल चन्द्रमाबाट पृथ्वीमा देखिने एउटै मानवनिर्मित संरचना हो। ६ हजार किलोमिटरभन्दा लामो छ। खण्ड-खण्डमा फैलिएको छ। चीनमा हजारौं वर्ष विभिन्न राज्य रहे। एक राज्यको आक्रमणबाट अर्को राज्य बच्न यस्तो विशाल पर्खाल बाँध्ने र ठाउँ-ठाउँमा सामरिक बुर्जा बनाएर रसदपानी संग्रह गरेर सुरक्षित हुने चलन थियो। पछि गएर चीन एकीकरणपछि बादशाहले खण्ड-खण्डका पर्खाल जोडेर एउटै बनाए। ‘माओले भन्नुभएको थियो,’ उनले थपे, ‘उद्देश्य के लिनु पैदल ग्रेटवाल पूरै छिचोल्नू। त्यति गर्न सक्ने नै असली बहादुर हो।’ तर चीनमा अहिलेसम्म कोही बहादुर निस्केको छैन क्यार। हिँड्न जान्ने हामीलाई त्यो मौका पनि थिएन। समय दुई घन्टा मात्र थियो। दुई साता बस-उठ गर्दा मैले चीन वर्तमान विश्वको भाले बन्न खोजिरहेको भेउ पाएँ। उसको सोचाइअनुसार ऊ पहिला विश्वकै भाले थियो। इतिहासक्रममा पछि पर्यो। अब फेरि ब्युँतिदैछ। चीन ब्युँतिदैछ। भाले बास्दैछ। कसरी? म यो सविस्तार भन्दै जा