सिनर्जीको अर्थ हुन्छ नयाँ रचना तर कुनै बेलाको चमक धमक गर्ने बुटवल फाईनान्ससहित तीन वटा संस्था मिलेर सिनर्जी अर्थात नयाँ रचना गर्छु भन्ने जुन सोचाई बनाउनु भएको थियो, त्यो त उल्टो पो भयो नि, नाममा सिनर्जी आयो काममा आएन किन ? हेर्नुस, यो संस्था मर्ज भईसकेपछि झण्डै एक बर्ष अगाडि म अध्यक्ष भएको हुँ । मर्जबाट राम्रो परिणाम आउनु पर्दथ्यो, झन् राम्रो भएर जानु पर्दथ्यो, सिनर्जी आउनु पर्दथ्यो भन्ने अपेक्षा एकदम जायज हो तर त्यसो भएन, दुखको कुरा हो । मर्जले राम्रो होला भनेर सोच्दासोच्दै संस्था बिग्रियो । हाम्रो संस्थाका संस्थापकहरु कर्जा अपचलन लगायतका मुद्धाहरुमा फस्नुभयो, कतिपय कर्जाहरु भाखा नाघे र कर्जावालहरु कालो सूचीमा पनि परे । अहिले पनि अदालतमा केही मुद्धाहरु चलिरहेका छन् । तर म अध्यक्ष भएर आएपछि धेरै सुधार भएको छ । संस्थाको निक्षेप बढेको छ र कर्जा परिचालन बढेको छ । संस्थाको केही निस्क्रिय कर्जा रहेको र जगेडा कोष घाटामा रहेको साँचो हो तर त्यसलाई पनि क्रमश सुधार्दै लगेर यो असार मसान्तमा आशलाग्दो प्रगति देखाउने छौ । निस्क्रिय कर्जा नै ३० प्रतिशतको हाराहारीमा र जगेडा कोष २० करोडले घाटामा रहेको कम्पनीलाई एकैचोटी कसरी प्रगतिमा लैजाने त ? के सुत्र लगाउँदै हुनुहुन्छ ? त्यस्तो जादुको छडी त छैन तर सकेसम्मको उपाय लगाउँदै छौ । हाम्रो कम्पनी केही सम्पति नभएको, निक्षेप नै नभएको तन्नम कम्पनी हुँदै हैन । अलिकति कर्जा समयमा उठेन, त्यस वापत धेरै रकम नोक्सानी ब्यवस्थामा राख्नुपर्यो भन्ने मात्रै हो । हाम्रो कम्पनीको ३० प्रतिशत निस्क्रिय कर्जा भनेको ४० करोड रुपैयाँ हो, त्यस वापत हामीले शतप्रतिशत नोक्सानी ब्यवस्था गरिसकेका छौ । त्यो असुल हुनासाथ हामी क्रमश नाफामा जाने हो । निस्क्रिय कर्जा पनि घटेर जान्छ । कतिपय ऋणीहरु कालो सूचीमा परेको, अदालतमा मुद्धा चलिरहेको हुनाले असुलीमा समय लाग्ला भनेर हामीले अर्को उपाय पनि लगाएका छौ । अर्को उपाय भनेको चाँही के होला ? अलि खुलस्त पारिदिनुस् न । सम्पति बेच्ने । हामी केही पनि सम्पति नभएका फुईफुट्टा त हैनौ नि । काठमाडौको कमदालीमा जुन कार्यालय छ, त्यो हाम्रो आफ्नै स्वामित्वको भवन हो । काठमाडौकै डिल्लीबजारमा पनि हाम्रो जग्गा छ । बुटवलको कार्यालय भवन आफ्नै स्वामित्वको हो । मुस्ताड. मा पनि हाम्रो मूल्यवान जग्गा छ । त्यसैगरी नवलपरासीका दुई ठाउँमा पनि जग्गा छ । हामी आफ्नो अबस्था सुधार्न कमलादी र बुटवलको बाहेक चारै ठाउँको जग्गा बेच्दैछौ । त्यसका लागि मूल्यांकन समिति गठन भईसकेको छ । कति करोड रुपैयाँ त्यसबाट आउँछ भन्ने कुरा एउटा मुल्यांकनको पाटो हो । त्यसबाट आउने पैसाले हाम्रो जगेडा कोष धनात्मक हुन्छ, एउटा बलियो आधार तयार हुन्छ । यसलाई चाँडै टुग्याउँन हामी चाहिरहेका छौ । यति धेरै निस्क्रिय कर्जा भएको र जगेडा कोष करोडौले घाटामा रहेको कम्पनीलाई राष्ट्र बैंकको कारबाहीको चाँही डर हुन्न ? हाम्रो निस्क्रिय कर्जा मात्रै बढी हो, त्यसलाई पनि क्रमश असुलीको चरणमा गएर गर्दैछौ । हाम्रो पूँजी कोष लगभग १३ को हाराहारीमा छ । तरलता अत्यधिक छ, निक्षेपकर्ताको पैसा जुनसुकै बेला र जत्ति पनि फिर्ता गर्नसक्ने अबस्थामा छौ । कतिपय निक्षेप त हामीले ब्याज बढी तिर्नुपर्छ भनेर लिनै बन्द गरेका छौ । कर्जा परिचालन बढाउँन नसकेसम्म निक्षेप मात्रै लिएर घाटा किन बढाउनु भनेर हामीले यो सोच बनायौ । लगानीयोग्य पूँजीको हामीसँग कुनै कमी छैन । संस्थागत सुशासनलाई पनि राम्रो बनाउँदै छौ । यसरी हामी कारबाहीमाा पर्नुपर्ने त कारणै छैन । दुई तीन वटा ठूला कर्जा मात्रै उठ्यो भनेपनि १० करोड रुपैयाँ आ