म हेटौडामा बस्छु, यहाँ कुनै शेयर दलाल छैन । हाम्रा कतिपय साथीहरु लौ न शेयर बजारमा लगानी गरौं भनेर म कहाँ आउनुहुन्छ तर मैले ती साथीहरुलाई शेयर दलालको कार्यालयमा पुर्याईदिन सकेको छैन । कतिपय साथीहरुसँग पहिलेको शेयर प्रमाण पत्र छ, कहाँ लगेर बेच्ने भन्छन् । एउटा कम्पनीको शेयर डिम्याट गराउन यहाँको एउटा बैंकको शाखामा दिएको आज चार महिना भयो, त्यो शेयर प्रमाणपत्र काठमाडौ पठाएर डिम्याट हुन सकेको छैन । कतिपय साथीहरुले काठमाडौमा रहेको शेयर दलालको कार्यालयमा आफ्नो नाम दर्ता गराउनु भएको छ । यहाँबाट उहाँहरुले शेयर दलालको कार्यालयमा फोन गर्नुहुन्छ, फलानो कम्पनीको शेयर किनीदेऊ भन्नुहुन्छ तर किनिदिदैनन् । कतिपयले भाऊ आएको बेलामा आफ्नो नाउँमा रहेको शेयर बेच्ने प्रयास गर्छन तर भुक्तानी पुर्जी कार्यालयमा आएपछि मात्र बेच्न मिल्छ भनेर दलालहरुले बेचिदिदैन् । कसैले चिने जानेको आधारमा शेयर बेच्यो भने पनि १५,२० दिन नभई पैसा पाईदैन । खातामै हालिदेऊ भन्दा पनि आफै काठमाण्डौ आएर चेक बुझ्नुस भन्छन् । १०० कित्ता शेयर किन्न बेच्न पनि काठमाण्डौ नै धाउनुपर्ने अबस्था छ । बिदेश गएर कमाएर आएका र पैसा कमाएर पठाउनेहरु धेरै छन् । घर जग्गा र गाडी किन्ने, मोजमस्ति गर्ने त त्यता लागेका छन् अरु कतिपयसँग पैसा टन्नै छ । कहाँ लगानी गर्ने भन्ने समस्या छ । बैंकमा राखुँ भने ब्याज धेरै आउँदैन, अरुलाई ऋण दिएँ सावाँ नै जाला भन्ने डर छ कतिपयलाई । कतिपय साथीहरुलाई शेयर कारोबार कसरी गर्ने, डीपी, डिम्याट भनेको के हो थाहा छैन । शेयरको कागजी प्रमाणपत्र नभएपछि शेयर कहाँ जान्छ भन्ने कुरा नै अन्योल छ । शेयर बजारसम्बन्धी राम्ररी चेतना बिस्तार हुन सकेको छैन । कुनै पनि सरकारी निकायले चासो दिएको पाईदैन । राजधानी बाहिरका त लगानीकर्ता नै हैन जस्तो गरिएको छ । बिभिन्न कम्पनीको साधारण शेयर खुल्छ । राजधानीमा कयौं ठाउँमा त्यसको शेयर भर्न पाईन्छ तर हेटौडामा कतिपयले भर्ने ब्यवस्था नै गर्दैनन् । कतिपयले हेपेर मुस्किलले एउटा काउन्टर राखेको हुन्छ । पहिले त फारम पाउनै मुस्किल हुन्छ, फारम पाए पनि लामो लाईन बसेर भर्न नै कठिन हुन्छ । कम से कम दुई तीन वटा बैंकको शाखामा भर्ने ब्यवस्था भए हुन्थ्यो । बिद्युत आयोजना बनाउने भन्नेहरुले लौ शेयर हालौ भनेर हाम्रो जिल्लामा आएर कार्यक्रम गर्छन । कस्तो आयोजना हो, शेयर हाल्न हुने हो कि हैन, फस्ने हो कि राम्रै हुने हो, कहिले लाभ पाउने हो ? केही थाहा छैन । मान्छेहरु लाखौ रुपैयाँ फसाउँछन् । आज सरकारले ल्याएको नारा घर घरमा बिजुली जनजनमा शेयरले धेरैलाई जगाएको छ । जागेर मात्र नहुने रहेछ, लगानी गर्ने सुरक्षित ठाउँमा पहुँच पनि हुनुपर्यो । हामी जस्ता लगानीकर्ताले बजारमा पहुँच र अबसर पायौं भने यो शेयर बजार कहाँ पुग्छ, कहाँ । राजधानीमा बस्नेले गरेको भन्दा बढी लगानी आउँछ । पहिले त कम्पनीको सूचना थाहा पाउन पनि संभव थिएन । पत्रिकामा सूचना निकाल्ने रहेछ । कुन पत्रिकामा सूचना निकालेको छ भनेर खोज्नै मुस्किल पर्ने गर्दथ्यो । हकप्रद भर्नुपर्ने बेलामा हामी राजधानी बाहिर बस्नेले त थाहा नै नपाउने । थुप्रैको हकप्रद भर्ने अबसर गुम्यो । कसको कति बोनस आएको छ भन्ने पनि थाहा नहुने । तर अहिले मेरोलगानीले त्यस्ता सबै सूचना आफ्नो साईटमा राखिदिने हुनाले राजधानी बाहिर बस्ने हामीलाई धेरै सजिलो भएको छ । कम्पनीहरुको सूचना, शेयर बजारमा दिनदिनै भईरहने घटना, उतार चढाव सबै मेरोलगानीमा हेर्न पाईने । यसबाट हामीलाई धेरै फाईदा भएको छ । शेयर बजारमा अनेक खेल हुँदोरहेछ, एउटै कम्पनीको शेयर एकैदिन धेरै मूल्य बढ्ने र धेरै मूल्य घट्ने, घटाएर