सुद्युम्न उपाध्याय ले नेपालको बीमा क्षेत्रमा झण्डै तीन दशक बिताइसकेका छन् । हाल सानिमा जिआइसी इन्स्योरेन्सको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) रहेका उपाध्याय बीमा क्षेत्रका बौद्धिक सीईओको रूपमा समेत परिचित छन् । व्यवस्थापन विषयमा स्नातकोत्तर गरेका उपाध्यायले करिअर नै बीमा कम्पनीबाट सुरु गरेका थिए । नेशनल इन्स्योरेन्स कम्पनीबाट बीमा क्षेत्रमा प्रवेश गरेका उनले एभरेस्ट इन्स्योरेन्स हुँदै जीवन बीमातर्फ एलआईसी नेपालमा समेत काम गरे । त्यसपछि एभरेस्ट, प्रिमियर हुँदै उनी अहिले सानिमा जिआइसी इन्स्योरेन्समा आइपुगेका हुन् । यहाँसम्म आइपुग्दा उपाध्यायसँग बीमाबारे लामो अनुभव र बुझाइ छ । बीमा क्षेत्रले नयाँ प्रोडक्ट बजारमा ल्याउनुपर्ने बताइरहने उनी अबको १० वर्षमा बीमा बजारमा हाइड्रोपावरको हिस्सा धेरै हुने बताउँछन् । प्रस्तुत छ, सानिमा जिआइसी इन्स्योरेन्सका सीईओ सुद्युम्न उपाध्यायसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले विश्व अर्थतन्त्र सुस्त अवस्थामा छ । नेपालमा पनि यसको असर परेको छ । समग्र बीमा क्षेत्रमा अर्थतन्त्रमा देखिएको शिथिलताको असर कस्तो छ ? अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदा बीमा क्षेत्रमा पनि यसको असर परेको छ । गत वर्षको कम्पनीहरूको बीमा प्रिमियम वृद्धि र अहिलेको बीमा प्रिमियम वृद्धि हेर्ने हो भने ऋणात्मक देखिन्छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताकै कारण यस्तो भएको हो । बीमा क्षेत्रमा मुद्रास्फीति बराबरको हुँदा त हामी वृद्धि मान्दैनौं भने अहिले त पूरै ऋणात्मक भएको अवस्था छ । ठूलै असर परेको देखिन्छ । गत वर्ष सम्पत्ति वा गाडीको बीमा गरिएको अवस्थामा अहिले सम्पत्तिको मूल्य बढेको छ । मूल्य बढेअनुसार बीमा पनि बढ्नुपर्ने हो तर त्यसो नभएर घट्न गएको छ । निर्जीवन बीमातर्फ उपभोक्तादेखि कम्पनीसम्म कस्तो असर परेको देखिन्छ ? अहिले नेपालमा गाडी आयात घटेको अवस्था छ । यस्तो हुनेबत्तिकै बीमा कम्पनीहरूको नयाँ व्यवसाय घटेको छ । सरकारले नै एक समय विलासिताका वस्तु (लग्जरी गुड्स) को आयातमा कटौती गरेको थियो । त्यो खोल्दा पनि माग हुन सकेको छैन । जसका कारण अहिले यस्ता सामानको आयात घटेको छ । यसरी आयात घट्दा बीमा कम्पनीहरूको व्यवसायमा असर गरिरहेको छ । नयाँ व्यवसाय गर्न सकिरहेको छैन । चालु आवको सात महिनामा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको बीमा शुल्क घटेको छ । एकातिर सवारी साधन वा अन्य वस्तुको खपत कम छ । अर्कातिर बीमाप्रतिको वितृष्णालगायतले पनि अहिले व्यवसाय बढ्न नसकेको हो ? अहिले अर्थतन्त्रको सुस्तता नै बीमा शुल्क घट्नुको कारण हो । अहिले लघुबीमाले समेत बीमा सचेतना बढाउँदै लगिरहेको छ । अहिले बजारको मागका कारण इन्स्योरेन्स घटेको हो । चेतना अभावको कारणले होइन । बीमाप्रतिको वितृष्णाको भूमिका केही त पक्कै होला । तर, सबैभन्दा मुख्य कुरा अर्थतन्त्रको सुस्तता, आर्थिक गतिविधि कम हुनुलगायत हो । चालु आवको सात महिनामा धेरै कम्पनीको बीमा शुल्क संकलन घटेको छ । तर, केही कम्पनीको भने राम्रै वृद्धि देखिन्छ । सानिमा जिआइसीकै १२ प्रतिशतभन्दा बढीको वृद्धि छ । यो कसरी सम्भव भयो ? कम्पनीहरूले प्राकृतिक रूपमै आफ्नो मार्केटको एभरेज साइज लिएका हुन् । त्यति ठूलो वृद्धि होइन । कम्पनीले आफ्नो एभरेज मार्केट सेयरको साइजमा आउनका लागि संघर्ष गरिरहेको थियो । यो स्वाभाविक प्रकृतिको वृद्धि नै हो । अहिले मोटर बीमामा मात्रै आकर्षण देखिन्छ, यसबाहेक अन्य क्षेत्रमा किन जान सकेन ? अहिले निर्जीवनतर्फ मोटर बीमा नै बढी आकर्षित देखिन्छ । अरू क्षेत्रमा अनिवार्य बीमा गराउनुपर्ने भएकाले बीमा भइरहेको अवस्था छ । मोटर बीमामा न