पश्चिम तराईका थारु समुदायमा मात्रै देखा परेको सिकलसेलबाट प्रभावित हुनेको संख्यामा वृद्धि भएको छ। धनगढीस्थित सेती अञ्चल अस्पतालमा उपचारका लागि आउनेको संख्यामा वृद्धि भएको हो। चैत महिनामा मात्रै दोस्रो साता नबित्दै पाँच जना बिरामी उपचारका लागि आएका छन्। अस्पतालका अनुसार फागुनमा सात जना बिरामी उपचारका लागि आएका थिए। सेती अञ्चल अस्पतालकी सिकलसेल फोकल पर्सन यशोदा ढकालले हालसम्म ७५ जनामा सिकलसेल देखिएको बताईन। उनले सिकलसेलका बिरामी बालबालिकादेखि युवायुवतीहरु रहेको बताईन। ‘२५ देखि ३० वर्ष भन्दा बढी उमेरका निकै कम छन्' उनले भनिन्–‘त्यो भन्दा कम उमेरका धेरै छन्।' ११ वर्षका छोरा सुदीप चौधरीको उपचारका लागि आएकी रतनपुर गाविस वडा नम्बर ७ रामपुरकी कविता चौधरीले श्रीमान र छोरी समेत बिरामी रहेको बताईन्। उनले श्रीमान र छोरीलाई समेत छोराको जस्तै स्वास्थ्य समस्या रहेको बताईन। ‘श्रीमानलाई पहिलेदेखि नै थियो। केही समय यता छोरीले समेत हात खुट्टा दुखेको भन्न थालेकी छन्' उनले भनिन्–‘उनीहरुलाई समेत सिकलसेल भएको हुनसक्छ।' कञ्चनपुरको कृष्णपुर गाविसकी रीया चौधरी पनि सिकलसेलबाट प्रभावित छन। बिबिएस प्रथम वर्षमा अध्ययनरत चौधरीको समेत सेती अञ्चल अस्पतालमा उपचार भैरहेको छ। उनले सानैदेखि शरीर दुख्ने समस्या रहेको बताईन। ‘पहिले देखि नै शरीर दुख्थ्यो' उनले भनिन्–‘अहिले जाँच गर्दा सिकलसेल भएको रहेछ।' सिकलसेल रोगका बारेमा लामो समयदेखि अध्ययनरत सेती अञ्चल अस्पतालका वरिष्ठ फिजिसियन डाक्टर शुभेषराज कायस्थले सरकारले निशुल्क औषधी गर्ने भनेपछि र गर्मीयाम सुरु भएपछि बिरामीको संख्यामा वृद्धि भएको बताए। उनले अझै बिरामीको संख्या बढ्न सक्ने अनुमान गरेका छन्। ‘कतिपयलाई अझै रोगका बारेमा जानकारी छैन। उनीहरुलाई जानकारी भयो भने पक्कै पनि संख्या बढ्छ' उनले भने। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेट भाषणमा सिकलसेलका बिरामीको एक लाख सम्मको उपचार गर्ने घोषणा गरेको थियो। सरकारको घोषणासँगै उत्साहित भएका बिरामीहरु उपचार नपाएपछि भने निरास भएका छन्। उर्मा गाविस वडा नम्बर ६ की १४ वर्षीया इमर्ती रानाले साउन महिनादेखि आफै औषधी किनेर उपचार गरिरहेको बताएकी छन्। उनले सरकारले निशुल्क उपचार गरिदिने भन्ने बारेमा सुनेको भएपनि सेवासुविधा प्राप्त नगरेको बताईन। ‘सरकारले निशुल्क औषधी गरिदिन्छ भन्ने सुनेकी छुँ तर अहिलेसम्म आफै औषधी किन्नु परेको छ' उनले भनिन्। सिकलसेलका बिरामीको निशुल्क उपचार गर्ने जिम्मेबारी पाएका स्वास्थ्य संस्थाले भने समयमा बजेट निकासा नभएको बताएको छ। सेती अञ्चल अस्पतालले १६ जना बिरामीको निशुल्क उपचार गरेको बजेट निकासाका लागि फागुन ११ गते स्वास्थ्य सेवा विभागमा माग गरेको छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीले भने सिकलसेल भएका ९ जना महिला र २५ जना पुरुषलाई निशुल्क उपचारका लागि सेती अञ्चल अस्पताललाई सिफारिस गरेको छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका सिकलसेल फोकल पर्सन कुम्भराज शर्माले विपन्न नागरिक औषधोपचार सहायता अर्न्तगत बिरामीको उपचारका लागि सिफारिस गर्ने गरेको बताएका छन्। उनले प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा सिफारिस समिति गठन भएको जानकारी दिए। सिफारिस समितिका अध्यक्ष समेत रहेका कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी महादेव पन्थले सिकलसेलका बिरामीले निशुल्क औषधोपचार नपाएको बारेमा जानकारी नभएको बताए। ‘त्यस्तो गुनासो सुन्नमा आएको छैन' उनले भने–‘यदि त्यसो हो भने के कति कारणले उपचार हुन नसकेको हो भन्ने बारेमा बुझौला।' जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका सिकलसेल फोकल पर्सन शर्माले सरकारको प्राथमिकतामा रहेको कार्यक्