छोटो बाटो गयो भने दुई घण्टा भन्दा बढी समय लाग्दैन । बाटो छोटो भएर के गर्नु ? तल्लो भेगको घना जंगलको त्यो बाटोमा बाघ, भालु, चितुवा जस्ता जनावरहरु पाईलैपिच्चे भेटिन्छन् । पहिले पहिले कयौं मान्छेले त्यही जनावरका आक्रमणमा परेर ज्यान गुमाए, कत्तिको अंगभंग भयो रे । कत्तिलाई भालुले आँखा नै निकालिदिएर जीवनभर दृष्टिबिहिन बनाईदियो रे । अलि ढिलो हिड्यो भने बाघ भालुले आक्रमण गर्ने डर, छिटो गरौं, बाटामा हिडेकाहरुले उछिन्न दिदैनन् । केही माथि गईसकेपछि चट्टानी पहाड र डरलाग्दो भीर पनि छ । साघुरो र चिप्लो बाटोबाट खसियो भने जीवनको अबशेष समेत नभेटिने खतरा छ भन्छन् । बाँचियो भने त ठीकै छ, रमणीय ठाउँमा पुगेर स्वर्गीय आनन्द भोगौला, मोजमस्ती गरौला । त्यो हुन नपाईकनै डरलाग्दा जंगली जनावरको आक्रमण वा भीरबाट खसेर एकबारको जिन्दगी गयो भने ? आफन्त र लालाबालाहरुको के हाल होला ? लामो बाटोबाट जाने हो भने एकदिन भन्दा बढी लाग्छ । न त जंगली जनावरको डर, न त भीरबाट खस्ने नै खतरा । धेरै ठाउँ घुमेर, बीचमा पाईने चिया र खाजा पसलहरुमा पसेर खाजा खाँदै, नौला मान्छेहरुसँग चिनापर्ची गर्दै, छानी छानी फलफूल खाँदै जान पाईने । हिड्दाहिड्दै थकाई लाग्यो भने बिश्राम गर्न सकिने थुप्रै बिश्राम गृहहरु पनि उपलब्ध छन् । हरिया फाँटहरु, कहीं कहीं सिंचाई नपुगेर बाँझै भएका जमीनहरु, थरु थरीका घर वस्तिहरु हेर्न पाईने । बाटो लामो लाग्यो र हिड्न सकिएन भने पनि बीचमै बास बस्न सकिन्छ र उस्तै परे एक्लै फर्किन पनि सकिन्छ । लामो बाटो पार गरेर त्यो रमणीय ठाउँमा पुगियो भने अभुतपूर्व आनन्दको अनुभुति हुनेछ किनभने लामो बाटोको थकाईले मीठो निन्द्राआउने छ र मोजमस्तिको दीर्घ अनुभुति गर्नसकिने छ । जीवनका सारा दुख कष्टहरु बिर्सेर पौरखको पोखरीमा डुबुल्की मार्दाको बिछट्टै आनन्द । यहाँ माथिको प्रसंगलाई नेपालको अहिलेको शेयर बजारसँग जोड्न खोजिएको छ । शेयर बजारमा लगानी गर्नेहरुले आफ्नो पूँजीलाई बढाई धन सम्पति जोड्नै चाहेका हुन्छन् । कसैले पनि गुमाउन भनेर शेयर बजारमा लगानी गर्दैन तर कुन बाटो जाने ? अहिले नै दोब्बर, तेब्बर कमाउने गरी जोखिम मोल्ने कि सुरक्षित लगानी गरी केही समय लगाएर ढुक्कले कमाउन सकिने कम्पनीहरुमा लगानी गर्ने ? नेपालको अहिलेको शेयर बजारमा छोटो बाटोबाट गएर दोब्बर तेब्बर कमाई गरेकाहरुको चहलपहल बढेको सुन्दा शेयर बजारमा हाम्फाल्नेहरुको पनि संख्या दिनदिनै थपिएको छ । शेयर बजार र कम्पनीहरु बारे केही बुझ्दै नबुझेकाहरु अरुले कमायो रे भन्दै हल्लैहल्लामा लागेको पाईएको छ । खासगरी महिलाहरुमा यो समस्या बढी देखिन्छ । अध्ययन र बिश्लेषण नगरी लगानी गर्ने उनीहरु धेरै जोखिममा छन् । कम्पनीको अबस्था नहेरी छिटो कमाउन सकिने लोभमा जस्तो पायो त्यस्तैमा लगानी गर्दा अर्थात छोटो बाटोबाट जाँदा बाघ भालुको आक्रमणमा परेर वा भीरबाट खसेर जीवन गुमाए जस्तै हुन पनि सक्छ । त्यतिसम्म नभएर आक्रमण वा लडेर अंगभंगको अबस्था ब्यहोर्न पर्ने पनि संभावना बढी छ । हल्ला र अफवाहमा मूल्य उचालिएका तर मूल्य अनुसारको लाभांश खुवाउन नसक्ने कम्पनीहरुमा गरिएको लगानीले भोलि लगानीकर्तालाई डुबाउन पनि सक्छ । बिगतमा २०६३, ०६४ सालतिर शेयर बजार उच्चतम बिन्दुमा रहेको बेला राम्रा कम्पनीको शेयर उचालिएर किनेकाहरु अहिले नेप्से १६०० काटेको बेलामा बल्ल बल्ल नाफामा पुगेका छन् । त्यसैले राम्रा कम्पनी हो भन्दैमा मूल्य उचालिएको शेयरमा पनि लगानी खतरापूर्ण हुन्छ । शेयर बजारमा लामो बाटो भन्दा छोटो बाटो हिड्न चाहनेहरुको भीड बढ्दै जाँदा खतरा बढेको छ । पूँजी आधार बलियो भएको, ढुक्कले कमाई गरिरहेको, बिग