जगन्नाथ दुलाल/ राजनीतिक टिप्पणी मुलुकको जेठो प्रजातान्त्रिक पार्टी नेपाली कांग्रेसमा यतिबेला बीपी पुत्र ‘शशांक’ कोइरालाको नाम चर्चामा छ । पछिल्लो राजनीतिक आन्दोलनपछि सक्रिय राजनीतिमा देखा परेका कोइराला संस्थापक नेता बीपीका पुत्र हुन् । पार्टी संस्थापक परिवारको सन्तान उनको सबैभन्दा ठूलो पुँजी हो । पार्टीमा देखिएको बंशवादको परम्परा र ‘लिगेसी’ का कारण उनले पार्टीको वागडोर सम्हाल्नु पर्छ भन्ने एउटा जबरजस्त तप्का कांग्रेसमा छ । पार्टीमा २ पटक केन्द्रीय सदस्य निर्वाचित भइसकेका उनलाई त्यो सफलता मिल्नुकोे प्रमुख कारण पनि पारिवादको लिगेसी नै हो । अघिल्लो साता एकाएक उनी केही साप्ताहिक र अनलाइनहरुमा सुशीलका उत्तराधिकारीका रुपमा चर्चामा आए । त्यसका लागि महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा जसरी गिरिजाप्रसाद कोइरालाले शुसीललाई कार्यवाहक अध्यक्ष बनाएका थिए, त्यसरी नै शशांकलाई सुशील कोइरालाले महामन्त्री मनोनित गर्दैछन् भन्ने चर्चा चल्यो । विधानतः नेपाली कांग्रेसमा दुईजना महामन्त्री रहन्छन् । निर्वाचित र मनोनित । निर्वाचित प्रकाशमान सिंह र मनोनित कृष्णप्रसाद सिटौला महामन्त्री छन् । महाधिवेशन आउन करिब एक वर्ष बाँकी छ । यस्तो परिस्थितिका वीच शशांकको नाम चर्चामा ल्याइनु रहस्यमय र अर्थपूर्ण छ । कांग्रेसवृत्तमा शशांकको नामबारे गाइंँगुई हल्ला चलेको छ, भावी सभापतिका दाबेदार भनेर । आउँदो महाधिवेशनमा पार्टी सभापतिको दाबेदार बनाउन उनलाई महामन्त्री बनाउन लागिएको हो । एकै पटकमा पार्टी सभापतिमा उठ्दा वरियताक्रम र हैसियत पनि नपुग्ने भएकाले पहिले महामन्त्री बनाउने तयारीमा पार्टी सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला रहेको बताइन्छ । शशांकको चर्चा कांग्रेसवृतमा भुसको आगोसरि सल्किरहेको छ । सिद्धान्तनिष्ठ नेता तथा कार्यकर्ता यो हल्ला निराधार मान्छन् । केहीले समाचार उत्पादन गर्ने तप्काले चलाएको हल्ला भएको बताउने गरेका छन् । कोइराला परिवारलाई नजिकबाट बुझेका कांग्रेसजनहरु ‘शशांक’ कार्डलाई पार्टीमा आफ्नो भविष्य नदेख्नेहरुले कोइराला परिवारको आर्शिवाद थाप्नकै लागि भए पनि शशांकलाई नेतृत्वमा स्थापित गरेर आफ्नो भविष्य सुरक्षित गर्न चलाएको अभियान भएको बताउँछन् । सुशीलको उत्तराधिकारी को ? सभापति सुशील कोइरालालाई पटक-पटक अबको उत्तराधिकारी को भन्ने प्रश्न नगरिएको होइन । तर, कोइरालाले औपचारिक रुपमा मुख खोलेका छैनन् । पक्कै पनि अन्तर्मुखी स्वभावका कोइरालाले हालै २६ जनाको नाममा रुक्मिणी कोइरालाको नाम सार्वजनिक गर्नु र अवैतनिक भए पनि सल्लाहकारको सुचीमा मृदुला कोइरालालाई थप गर्नुले उनी कोइराला लिगेसीको विपक्षमा छन् भन्न सकिँदैन । यसले शशांकको चर्चा पनि उसै चलाइएको होइन भन्नेहरुको मतलाई बल मिलेको छ । तर, पार्टी नेतृत्वका लागि परिवारबाटै भए पनि उपयुक्त पात्र को ? शशांक, शेखर वा सुजाता ? उल्लेखित पात्रहरुलाई विरासत हस्तान्तरण गर्नु पक्कै पनि सुशीलका लागि सहज छैन । वीपीको सामीप्यमा हुर्किएका शुसील अरुभन्दा बीपीपुत्र शशांकप्रति अलि उदार छन् भन्नेहरु प्रशस्त छन् कांग्रेसभित्र । प्रधानमन्त्री भएपछिका विभिन्न स्थानमा नियुक्ति र सरुवा बढुवाको निर्णय गर्दा शशांकसँग अन्तिम सुझाव माग्नु र उनकै सुझाव अनुसार अन्तिम निर्णय लिनुले पनि सुशीलको झुकाव शशांकतिरै छ भन्ने आशंकालाई थप बल मिलेको छ । संविधानसभा र पार्टी महाधिवेशनमा कोइराला परिवारको नेतृत्वका कारण सफलता पाएको दाबी गर्दै हौसिने कांग्रेसजन यतिबेला शशांकलाई उत्तराधिकारी बनाउन भरमग्दूर लागिरहेका छन् । पार्टी सभापति कोइरालाले बालुवाटारमा उनीहरुका लागि ढोकाको ‘गजवार’ खुकु