बिर्तामोड– पूर्व–पश्चिम राजमार्गलाई ‘एशियन हाइवे’ का रूपमा विकास गर्नका लागि झापाको काँकडभिट्टाबाट रुख काट्न सुरुवात गरिएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी बन्धुप्रसाद बास्तोलाले झापाको काँकडभिट्टादेखि सुनसरीको कोशी गाउँपालिकाको लौकहीसम्म निर्माण गरिने ‘एशियन हाइवे’को सडक किनारमा पर्ने रुख धुलाबारीमा वैदिक विधिबाट पूजापाठ गरी काट्न सुरुवात गरेका हुन् । सरकारले पूर्वी नेपालको काँकडभिट्टादेखि सुनसरीको लौकहीसम्म पूर्व–पश्चिम राजमार्गलाई चार लेनमा विस्तार गर्ने गरी एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा राष्ट्रिय राजमार्गलाई फराकिलो बनाउने भएपछि त्यस क्षेत्रमा पर्ने रुख काट्न सुरु गरेको डिभिजन वन कार्यालय झापाका प्रमुख मेघराज राईले बताए । ‘एशियन हाइवे’ निर्माणका लागि झापाको काँकडभिट्टा–सितापुरीलाई पूर्वीखण्ड र सितापुरी–मावा खोलालाई पश्चिम खण्डमा विभाजन गरिएको बताउँदै उनले पूर्वी खण्डको ठेक्का प्रक्रिया सम्पन्न भइसकेकाले काँकडभिट्टा–सितापुरीसम्मको ४५ किलोमिटर सडकका चार हजार ७२३ वटा रुख काट्न थालिएको जानकारी दिए । एशियाली विकास बैंकको सहयोगमा निर्माण सुरु भएको काँकडभिट्टादेखि केर्खासम्मको सडक करिब १० अर्बको लगानीमा सम्पन्न हुने गरी एभ्रासकन कालिका जेभीले ठेक्का लिएको बताउँदै उनले ‘एशियन हाइवे’ निर्माणको ठेक्का पाएको एभ्रासकन कालिका जेभीले दुई महिनाभित्रमा काँकडभिट्टादेखि केर्खासम्मका रुख कटान गरिसक्नुपर्ने जानकारी दिए । ‘एशियन हाइवे’ निर्माणको काम सुरु गर्न त्यस क्षेत्रको रुख काट्नुपर्ने बाध्यता भए पनि रुख काट्ने अनुमति नआएकाले काम गर्न ढिलाइ भइरहेको अवस्थामा रुख काट्ने अनुमति पाएसँंगै रुख काट्न सुरु गरिएको एसियाली विकास बैंक आयोजना कार्यालय दमकका प्रमुख सुनिलबाबु पन्तले बताए । रुख काट्न सुरु गरेसंँगै सडक विस्तारको काम पनि सुरु भइसकेको बताउँदै उनले ‘एशियन हाइवे’ निर्माणको काम द्रुतगतिमा अघि बढ्ने जनाए । सडक किनारमा पर्ने ११ हजार ५१३ वटा रुख कटान हुने वातावरण प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको भए पनि हाल काँकडभिट्टा–सितापुरीसम्मको ४५ किलोमिटर सडक किनारमा पर्ने चार हजार ७२३ वटा रुख काट्न थालिएको उनले जानकारी दिए । सडक क्षेत्रबाट ३५ मिटर क्षेत्रभित्र पर्ने रुखमात्र काटिने र काटिएका रुखको १० गुणाबढी बिरुवा रोपिने उनले बताए । ‘एशियन हाइवे’ निर्माणका लागि रुख काट्ने र बाटो सम्याउने काम सुरु भएको बताउँदै उनले राजमार्गका उत्तर दक्षिण विभिन्न भागमा ‘साइड क्लियरेन्स’ को काम अघि बढाउँदै जमिनमुनिका पानीका पाइप र बिजुलीको खम्बा हटाइने जनाए । राष्ट्रिय राजमार्गलाई फराकिलो बनाउँदै एसियन हाईवेको मापदण्ड कायम गर्ने सरकारी नीतिका आधारमा एसियन हाईवेसँग जोडिएको पूर्वी नेपालको काँकडभिट्टादेखि सुनसरीको लौकहीसम्म १२० किलोमिटर सडक चार लेनको बनाउन काम अघि बढाइएको उनको भनाइ छ । एसियाली विकास बैंकको २८ अर्ब १७ करोड रुपैयाँको लागतमा झापा, मोरङ र सुनसरीसँग जोडिएको पूर्व–पश्चिम राजमार्गको १२० किलोमिटर क्षेत्र चार लेनको बनाउन लागिएको उनले बताए । कोशी प्रदेशका मुख्य तराईका ठूला जिल्ला झापा, मोरङ र सुनसरी जिल्लामा पर्ने ‘एशियन हाइवे’ निर्माणबाट १२ वटा नगरपालिका, चारवटा गाउँपालिका र एउटा उपमहानगरपालिकाका ८२ वडाका १२ लाखभन्दा बढी बासिन्दा लाभान्वित हुने उनले जनाए । ‘एशियन हाइवे’अन्तर्गत नेपाल–भारत सीमा नाका जोड्ने काँकडभिट्टाको ५७५ मिटर लामो मितेरी पुल एक वर्षअघि नै सञ्चालनमा आइसकेको बताउँदै उनले एक लाख ४० हजार किमि लामो हुने एशियन हाइवेले एसियाली देशलाई सडक सञ्जालमा जोड्ने लक्ष्य राखेको जनाए ।