भारतीय उत्पादनका भरमा बाँचेका नेपालीका लागि औषधिमा मुलुक आत्मनिर्भर उन्मुख देखिनु गर्वको विषय हो । विगतमा बजारमा नेपाली औषधि खासै देखिने गरेको थिएन । छिमेकी मुलुक भारतबाट आयात हुने औषधिको प्रयोग अत्यधिक थियो । तर, अहिले औषधि बजारमा नेपालीको हिस्सा करिब ३८ प्रतिशत पुगेको छ । अहिले बजारमा ९० अर्बबराबरका औषधिको कारोबार हुँदा ३४ अर्ब रुपैयाँका नेपाली औषधि खपत हुन्छन् । दुई दशकअघि १० प्रतिशत मात्र रहेको हिस्सा अहिले ३८ प्रतिशत पुग्नुलाई कुनै पनि पक्षबाट नराम्रो मान्न मिल्दैन । नेपाली औषधिको बजार हिस्सा बढेको मात्र होइन, उद्योगको संख्या पनि वृद्धि हुँदै गएको छ । अहिले औषधि व्यवस्था विभागमा ८६ वटा आधुनिक औषधी उद्योग र ५५ वटा आयुर्वेदिक उद्योग दर्ता भएर सञ्चालनमा छन् । पछिल्ला दिनहरूमा हरेक वर्ष औषधिको बजार हिस्सा बढ्दै गइरहेको छ । नेपालमा २०१८ देखि पशु निदान प्रयोगशालाले गौगोटी खोप उत्पादन गरेसँगै औषधि उत्पादन सुरु भएको थियो । यस्तै २०२७ मा पशु तथा मानव प्रयोगका लागि रेबिज खोप उत्पादन सुरु भएको थियो । रासायनिक औषधि उत्पादन गर्न २०२६ मा केमिङ स्थापना गरियो भने २०३० मा शाही औषधि खोलिएको थियो । त्यसपछि २०३५ मा औषधि ऐन र २०३६ सालमा औषधि व्यवस्था विभाग स्थापना गरिएको थियो । औषधिका लागि आवश्यक ऐन बनाइएको र यसलाई हेर्ने निकायका रूपमा विभाग स्थापना गरिएपछि क्रमश: औषधि उद्योग खोल्न सुरु भएका थिए । २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनपछि निजी क्षेत्रबाट पनि उद्योगहरू खोल्न सुरु भएका थिए । मुलुकका अन्य उद्योगजस्तै औषधि उद्योग पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । स्वदेशी उद्योगीसँग आन्तरिक मागअनुसार ८० प्रतिशतसम्म उत्पादन गर्ने क्षमता भएको दाबी गरिन्छ । तर, यसको आधा मात्र उत्पादन भइरहेको अवस्था छ । केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय तहलगायत सरकारी अस्पताल, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरीका अस्पतालले नेपाली औषधि प्रयोग गर्नैपर्ने वातावरण बनाए स्वदेशी उद्योग फस्टाउन धेरै समय लाग्दैन । यो सबै सरकारी नीतिका कारण हो । एउटा, सरकारले भारतीय औषधिको आयातलाई रोक्न सकेको छैन भने अर्को, स्वदेशी औषधि खरिद गर्ने व्यवस्था गर्न सकेको छैन । सरकारले वार्षिक अर्बौं रुपैयाँबराबरको औषधि खरिद गर्छ, त्यो पनि सामान्य खालका औषधि । तर, सरकारको स्वदेशी औषधिभन्दा भारतीय वा अन्य मुलुकका उद्योगबाट उत्पादन भएका औषधि खरिद गर्ने नीति छ । नेपाली उद्योगबाट औषधि उत्पादन बढाउने वातावरण बनाउनुपर्नेमा सरकारी नीति उल्टो छ । सरकारी अस्पतालमा प्रयोग हुने औषधि नेपालमा नै उत्पादन गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था सरकारले गर्न सकेको छैन । गुणस्तर नपुगे त्यसअनुसार उद्योगलाई कारबाही गर्नुपर्छ । तर, स्वदेशी उत्पादनलाई प्राथमिकता दिने व्यवस्था हुनुपर्छ । केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय तहलगायत सरकारी अस्पताल, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरीका अस्पतालले नेपाली औषधि प्रयोग गर्नैपर्ने वातावरण बनाए स्वदेशी उद्योग फस्टाउन धेरै समय लाग्दैन । स्वदेशी उद्योग फस्टाए त्यसको फाइदा उद्योगीलाई मात्र होइन, प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष सरकारलाई नै हुन्छ । खरिद ऐनअनुसार सरकारले प्रतिस्पर्धाका आधारमा मात्र औषधि खरिद गर्नुपर्ने हुन्छ । औषधिमा विदेशी कम्पनीसँग नेपाली उद्योगले प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने अवस्था छ । त्यसैले प्रतिस्पर्धामा भारतीय वा अन्य विदेशी कम्पनीलाई सहभागी नगराएर स्वदेशी कम्पनीबीच मात्र गराउन सकिन्छ । यसका लागि कानुन संशोधन गर्न परे पनि गर्नुपर्छ । सरकारले केही औषधिको मूल्य समायोजन नगर्दा पनि उद्योग समस्यामा छन् । पछिल्ला केही वर्षयता १० औषधि उद्योग बन्द भएका छन