काठमाडौं- पर्वतारोहण, विश्वप्रसिद्ध सांस्कृतिक सम्पदा र विभिन्न पर्यटकीय गन्तव्य भएर पनि नेपालमा पर्यटक आगमन न्यून छ । पर्यटक आकर्षित गर्ने हाम्राजस्ता गन्तव्य नभएका मुलुकहरुले वर्षमा करोडौं पर्यटक भित्र्याइरहेका छन् । हामी भने १० लाखमै खुसी हुने अवस्था बनेको छ । सरकारले तथ्यांक राख्न सुरु गरेको पहिलो वर्ष सन् १९६२ मा नेपालमा ६ हजार १७९ पर्यटक आएका थिए । पर्यटकीय गन्तव्य सुगम बन्दै जाँदा पर्यटक आगमन पनि बढ्दै गएको छ । अहिलेसम्म एक वर्षमा सबैभन्दा धेरै १२ लाखसम्म पर्यटक आएको तथ्यांक छ । निजी क्षेत्रले वार्षिक ३५–४० (स्तरीय र साना गरी) लाख पर्यटकलाई आतिथ्य गर्ने पूर्वाधार बनाउँदा पर्यटक भने एक चौथाई पनि आउन सकेका छैनन् । विश्व पर्यटन संगठनको विश्व पर्यटन ब्यारोमिटरले २०२३ मा १.३ बिलियन अन्तर्राष्ट्रिय आगमन भएको बताएको छ । यो तथ्यांक कोभिड महामारीअघिको तुलनामा ८८ प्रतिशत हो । पर्यटकीय बजारको माग, सुधारिएको कनेक्टिभिटीलगायत कारण सन् २०२४ सम्ममा विश्व पर्यटन बजार पुरानै लयमा फिर्ता हुने उसको प्रक्षेपण छ । तर, नेपालको हकमा सन् २०२३ मा १० लाख १४ हजार पर्यटक आएका थिए । संसारका दुई दर्जनभन्दा बढी मुलुकमा वार्षिक एक करोडभन्दा धेरै पर्यटक पुग्छन् । तर, आकर्षक गन्तव्य भएर पनि नेपालमा एक करोड पर्यटक आउन १४ वर्ष लागेको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डको तथ्यांकअनुसार सन् २०१० देखि २०२३ सम्ममा बल्ल एक करोड ३ लाख पर्यटक आएका छन् । संसारकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथासहितका हिमश्रृंखला, गौतम बुद्धको जन्मभूमि लुम्बिनी र हिन्दूहरुको सबैभन्दा ठूलो आस्थाको केन्द्र पशुपतिनाथ मन्दिर नेपालमै छन् । पर्यटकका लागि सबै भएर पनि नेपालमा उनीहरु नआउनुका मुख्य कारण के हुन् ? यो क्षेत्रमा लामो समयदेखि काम गर्दै आएका सरोकारवालाका दृष्टिमा पर्यटक आगमन कमी हुनुका मुख्य कारण यस्ता छन् । बन्न सकेनन् स्तरीय पूर्वाधार नेपालमा पर्यटक आगमन न्यून हुनुको सबैभन्दा ठूलो र प्रमुख कारण स्तरीय पूर्वाधार बन्न नसक्नु हो । नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा)का अध्यक्ष रमेश थापा पर्याप्त सम्भावना भएर पनि पूर्वाधारको कमी हुँदा पर्यटकको आगमनमा वृद्धि गर्न नसकिएको बताउँछन् । उनले भने, ‘स्तरीय सेवा–सुविधादेखि सडक सञ्जाल राम्रो नहुँदा पर्यटक आगमनमा वृद्धि गर्न सकिएको छैन । यसको लागि पहिलो कारण नै स्तरीय पर्यटन पूर्वाधारको कमी हो ।’ पोखरा र गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालन भएर पनि बाह्य उडान गर्न नसक्नु पनि पर्यटक आगमन कम हुनुको कारण भएको जानकारहरुको भनाइ छ । स्रोत बजारमा हामीले पर्यटन प्रवद्र्धनमा जोड नदिनु र उत्तर– दक्षिण जोड्ने बोर्डरका सडक पूर्वाधार विकास गर्न नसक्दा पनि पर्यटक ल्याउन नसकिएको होटल संघ नेपालका अध्यक्ष विनायक शाहले बताए । उनले भने, ‘हामीले वार्षिक पर्यटक स्तरीय होटलमा मात्र ३५ लाख पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने अवस्था विकास भएको छ । तर, पर्यटक आगमनदर भने दशक अगाडिको १० लाखमा मात्र सीमित छ ।’ पर्यटनमैत्री पूर्वाधारको कमीले गर्दा पर्याप्त सम्भावना भएर पनि पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न नसकिएको नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व प्रमुख दीपकराज जोशीको भनाइ छ । उनले भने, ‘कनेक्टीभिटी, सडक पूर्वाधारको कमी, हवाई भाडा महँगो हुनु, गुणस्तरीय सेवामा आशंका र भौगोलिक विकटता भएको भ्रम चिर्न नसक्दा नेपालमा पर्यटक आगमनमा वृद्धि गर्न नसकिएको हो ।’ पूर्वाधार अभावकै कारण १० लाख पर्यटक पुर्याउन पनि धौ–धौको अवस्था रहेको उनले बताए । कनेक्टीभिटी नेपालले हालसम्म दुईपक्षीय हवाई सेवा सम्झौता गरेको मुलुकको संख्या ४२ पुगेको