श्रीमान् अख्तियार प्रमुख ज्यु, नमस्कार। हजुर आराम हुनुहुन्छ भन्ने मेरो बिश्वास छ। हुलाकमार्फत् पत्र पठाऊ भने पुग्ने/नपुग्ने अत्तोपत्तो हुँदैन। इमेल/इन्टरनेटको पनि केही भर छैन गोरखामा। कहीँले काहीँ आउँछ, छिनमै हराउँछ। हजुरलाई यस सेतोपाटी डिजिटल पत्रिकामार्फत् पत्र पठाएको छु। पत्रिका पढ्ने हजुरको बाँनी छ भन्नेमा मेरो बिश्वास छ। र, सुरुमै निवेदन गरेँ, कालीको भक्तले यहाँ माछा उम्काउन खेल खेलेका छन्। उनीहरुलाई कानूनअनुसार कारबाही गर्नुपर्यो। ‘जो चोर उसकै ठूलो स्वर' भनेझैं भएको छ आजकल गोरखामा। हजुरले यो खेललाई सानो खेलको रुपमा लिनुहुनेछैन। हजुरलाई म पहिले घटनाक्रमबारे जानकारी गराउँछु। गोरखा नगरपालिका –११ दशकिलोकी सुन्तली थापासँग घुस लिएर नगरपालिकाका प्रबक्ता तथा सब–ईञ्जिनियर निशान पाठकले घर सम्पन्नताको प्रमाणपत्र बनाएछन्। घरधनी थापासँग लिएको १५ हजार रुपैंया वल्डक्यापिटल कन्सल्टेन्सी एक ईञ्जिनियर सनद श्रेष्ठमार्फत् पाठकले घुस लिएको श्रेष्ठ स्वीर्काछन्। नगरपालिकाको कार्यकारी अधिकृत चन्द्रा थापा मगर, फाँटवाला कर्मचारी रमण कट्टेलको किर्ते सही र छाप लगाएर पाठकले सेवाग्राही थापाको घर सम्पन्नताको प्रमाणपत्र थमाएको हालै खुलासा भएको हो। पत्रिकाले बेरेर घर सम्पन्नताको प्रमाणपत्र वल्डक्यापिटल कन्सल्टेन्सी ईञ्जिनियर श्रेष्ठलाई पाठकले नपा कार्यालय अघिको चौतारामा बुझाएका थिए। श्रेष्ठले घरधनी थापालाई उक्त प्रमाणपत्र बुझाएर फर्केको स्वीकार गरेका छन्। यी सबै घटनाक्रमः त्यतिवेला मात्रै थाहा भयो, जतिवेला कार्यकारी अधिकृत चन्द्रा थापा मगरले किर्ते सहिछाप गरी प्रमाणपत्र दिएकोबारे आवश्यक छानबीन गरी कारबाहीका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालय गोरखामा उजुरी दर्ता गरिन्। गत चैत १० मंगलबार दिउँसो कार्यकारी अधिकृत मगरले जिप्रकामा सरकारी सहिछाप किर्ते गरेकोबारे उजुरी दर्ता गरेकी थिइन्। चैत्र १० गते राति ११ बजेतिर प्रहरी टोलीले नगरपालिकाका सब–ईञ्जिनियर पाठकसहित, पूर्व नपा कर्मचारी तथा कन्सल्टेन्सी ईञ्जिनियर श्रेष्ठ र सेवाग्राही थापालाई उनीहरुकै घर/कोठाबाट पक्राउ गरी जिप्रका ल्यायो। प्रहरीले उजुरी उपर अनुसन्धान थाल्यो। गत माघ ११ गते घर निर्माणको स्थायी इजाजत र सम्पन्नताको प्रमाणपत्र सबईञ्जिनियर पाठकको टोलीले सेवाग्राही थापालाई दिएको खुल्यो। नगरपालिकाको शहरी बिकास शाखामा सेवाग्राही थापाको फाइल छैन। कसले गायब बनायो र कहाँ लुकायो, फाल्यो भन्नेबारे अझै खुलेको छैन। सहीछाप किर्ते गर्ने टोलीले कतिसम्म गरेछन् भने कार्यकारी अधिकृत मगरको हस्ताक्षर माघ ११ गते गरेछन्। फाँट परिवर्तन गरी वडा सचिब सम्हालेका रमण कट्टेलको सही भने माघ १३ गते गरेछन्। किर्ते टोली यहाँनेर चुक्यो। पहिले फाँटवाला कर्मचारीको हस्ताक्षरपछि मात्रै कार्यकारी अधिकृतले हस्ताक्षर गर्ने र सेवाग्राहीले प्रमाणपत्र बुझ्छन्। तर ठ्याक्कै उल्टो भयो, पहिले कार्यकारीको हस्ताक्षर अनि दुई दिनपछि मात्रै फाँटवाला कर्मचारीको। कर्मचारी पनि फाँट छाडिसेका कट्टेलको। कट्टेललाई अहिले वडा सचिबको जिम्मेवारी छ। पहिले उनी शहरी विकास शाखामा थिए। किर्ते टोलीले सडक मापदण्ड (२५) मिटर मापदण्ड बिपरीत बनेको घर सम्पन्नताको प्रमाणपत्र दिएका थिए। अभियुक्तहरु छुटाउन को–को लागे हेर्नुस् न। पक्राउ परेका पाठकलाई छुटाउन नेकपा एमालेका केन्द्रीय तथा जिल्लास्तरका नेताको टोली लागिपरेको छ। गृहमन्त्री बामदेव गौतम, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय प्रहरी कार्यालयका प्रमुख डीआइजी पंकज श्रेष्ठलगायतको टोलीले पाठकलाई कारबाही नगर्न प्रहरी नायब उपरीक्षक अर्जुन चन्द ठकुरीलाई टेलिफोन गरेका छन्। गृ