नेपालभरि नै चर्को रूपमा मिटरब्याजी समस्या देखिएपछि यो समस्याबाट पीडित पक्षको समस्या अध्ययन गरी मिटरब्याजी अपराध नियन्त्रणका लागि कानुन निर्माण गर्ने तयारीमा सरकार छ । त्यसका लागि गठित कार्यदलले सुझावसहितको मस्यौदा पनि दिइसक्यो । तर, कहिले आउँछ कानुन ? थाहा छैन । मुलुकी फौजदारी र देवयानी संहितामा केही थप गरेरै पनि मिटरब्याजीलाई कानुनको कठघरामा ल्याउनु जरुरी छ । यसरी मिटरब्याजको अपराधको परिभाषासहित यसलाई समेट्नुपर्छ । जहिलेसम्म गरिब, निमुखाहरूको उठीबास गराउने अपराधविरुद्धको कानुन बनाउन ढिला गर्न सरकारलाई कुनै बहाना आवश्यक हुनु हुँदैन, यस्ता संवेदनशील विषयमा आसन्न संसद् अधिवेशनमै सरकारले विधेयक ल्याउनुपर्छ । यसर्थ, पीडितहरू सुदखोरलाई कारबाही र आफूहरूलाई न्यायको मागसहित मिटरब्याजपीडित सिंहदरबार गुहार्दै २३ दिन हिँडेर काठमाडौं आइपुगे । गत चैतमा ११ दिन पैदल हिँडेर राजधानी आएका मिटरब्याजपीडितलाई सरकारले न्याय दिलाउने लिखितम नै गराएर फर्कायो । तर, एक वर्षसम्म न्याय नपाएपछि पीडितहरू फेरि सिंहदरबार गुहार्दै २३ दिन हिँडेर काठमाडौं आइपुगेका छन् । फेरि मिटरब्याजको पासोमा परेका ४ हजार पीडित २३ दिनको पैदलयात्रापछि गत फागुन ९ गते बेलुका काठमाडौं आइपुगेका थिए । यसरी उनीहरू सुदूरपूर्वको काँकडभिट्टा र सुदूरपश्चिमको गड्डाचौकी नाकाबाट गत १६ माघमा एकै दिन न्यायका लागि काठमाडौं हिँडेका थिए । यसरी २३ औँ दिनमा उनीहरू काठमाडौं आइपुगेका थिए । फलतः यात्राका क्रममा उनीहरू विभिन्न २४ जिल्ला पार गरेर काठमाडौं भित्रिएका थिए । देशमा मिटरब्याजसम्बन्धी जाँचबुझ आयोगका अनुसार ६७ जिल्लाबाट २८ हजार उजुरी परेका थिए, जसमध्ये ५ हजार १ सय ८८ उजुरीमा मिलापत्र गरिएको छ भने २ सय १८ बिघा १० कट्ठा जग्गा साहुकारबाट पीडितलाई फिर्ता गराइएको छ । पीडित र साहुकारबीच कुल ५ अर्ब ५७ करोड १९ लाख रुपैयाँको लिखत कारोबार भएको आयोगले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई गत २६ मंसिरमा बुझाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको थियो । जसमा साहूहरूले ७ अर्ब ६२ करोड ८० लाख रुपैयाँ असुल हुन बाँकी रहेको दाबी गरेका थिए । तर, त्यसमध्ये कुल १ अर्ब ७२ करोड ८६ लाखको कारोबार दुवै पक्षबीचको सहमतिमा टुंगिएको छ । मूलतः साहूहरूले बाँकी छ भनेर माग गरेको ७ अर्ब ६२ करोड ८० लाख घटेर ५ अर्ब ८९ करोड ९३ लाख देखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सरकारले गत वर्ष २० चैतमा कार्कीको अध्यक्षतामा तीन सदस्यीय जाँचबुझ आयोग गठन पनि गरेको थियो । यसरी साहुकारबाट पीडित हुनेहरूको आवाज देशभरबाट आउन थालेपछि सरकारले चासो राख्न थालेको हो । यो राम्रो सुरुवात पनि हो । फलतः यसमा स्थलगत रूपमा खटिएर छानबिन गर्ने यो समस्यालाई सरकारले निकै गम्भीरतासाथ लिएको देखिन्छ । यसका साथसाथै यो मिटरब्याजीविरुद्ध ७७ जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा प्रमाणसहित उजुरी गर्न सकिने सार्वजनिक सूचना जारी नै गरी कारबाही थालेको छ । यस व्यवस्थाबाट मिटरब्याजी साहूहरूलाई निश्चित रूपमा केही धक्का लागेको छ भने ऋणीहरूलाई केही त्राणको आभास हुन थालेको छ । यससँगै देशका सातै प्रदेशमा गरी मिटरब्याजीविरुद्ध ३ हजारभन्दा बढी उजुरी दर्ता हुनुले राष्ट्रमा यो समस्याको भयावह स्थिति प्रस्ट हुन्छ । यस्ता खालका ऋणीहरूले उजुरी गर्ने क्रम बढ्दै गएको देखिएकाले समस्याको विस्तार व्यापक छ भन्न सकिन्छ । मुलुकमा उर्लंदो रूपमा मिटरब्याजी धन्दा सुरु भएको छ । जसलाई बेलैमा निराकरण गर्ने हो भने जुनसुकै समयमा पनि उजुरी दिन सक्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । नेपाल सरकारले गत २७ साउनमा मिटरब्याजबाट पीडितको सम्बन्धमा छानबिन गर्न कार्यदल गठ