सरकारले देश विकास गर्ने योजना अघि सार्न सकेको छैन; तर कर बढाउने, कर असुल्ने योजनालाई भने अघि सारेको छ र प्रिबजेट छलफल पनि अझ अघि तानिएको छ अब । देशले जनसांख्यिक लाभ लिन सकेको छैन । छिमेकी देश चीनमा जनसंख्या कम हुँदा उद्योगधन्दामा रोबोटको प्रयोग हुने गरेको छ, हाम्रो जनशक्ति विदेश पोखिएको छ, यहाँ काम नपाएर । अर्का छिमेकी मोदीले चुनावी घोषणापत्रमा जे भनेका थिए त्यही काम गरे र त्यो देश विश्वकै होनहार बन्न पुगेको छ । दुई समृद्ध देशका बीचमा तरुल भएर रहेको नेपालका नेताहरूले सम्भ्रान्त देशका राष्ट्र प्रमुखहरूसँग फोटो खिचाउने काम मात्र गरेका छन् । यहाँका प्रधानमन्त्रीले मात्रै होइन; अरू मन्त्री, सचिवलगायत सबैले विदेशीहरूसँग प्रार्थना गरे— नेपालमा विदेशी लगानी गर्नुस् भनेर, केही नीतिगत उल्झन हटे पनि व्यावहारिक, प्रशासनिक, प्रक्रियागत उल्झनहरू ज्यूँका त्यूँ रहे । फलस्वरूप विगत पाँच वर्षमा विदेशी लगानी प्रतिबद्धताको जम्माजम्मी ७.२० प्रतिशत मात्रै रकम नेपालमा भित्रिएको छ । आव ०७५-७६ देखि यतासम्ममा १२ खर्ब १९ अर्ब विदेशी लगानी स्वीकृत भएकोमा जम्माजम्मी ८८ अर्ब मात्रै यहाँ भित्रिएको छ । देशमा आयआर्जनका ढोका खुलेपछि कर वृद्धि हुने हो । हाम्रा तमाम यस्ता ढोकाहरू बन्द छन् र विदेशी सामानको आयात गरेर भन्सारबाट ज्यादा कर असुलिएको छ, त्यो पनि पेट्रोलियम पदार्थ वा सवारी साधन आयात गरेर । विगत ६ महिनामा देशले इन्धन आयातबाट मात्रै ५० अर्ब कर उठाएको छ । स्वदेशभित्र प्रशस्त उत्पादन, आयआर्जनका ढोका खुलाएर, बचेको सामान निर्यात गरेर कर संकलन गर्नुपर्नेमा स्वदेशीहरूलाई निर्यात गरेर तिनको विप्रेषण रकम आयात गरेर देशले उल्टो अर्थचक्र चलाएको छ । चालु वर्षमा सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएको थियो, मध्यावधि समीक्षापछि यसमा प्रगति देखिएन, बजेटको आकार नै २ खर्ब २१ अर्बले कटौती भएको छ । अनुशासन भएको देशमा बजेटको आकार खुम्चिनासाथ सरकार नै परिवर्तन हुन्छ । यहाँ भने सुरुमा बजेट अंक धेरै राख्ने र पछि घटाउने यो परम्परा विगत वर्षहरूदेखि निरन्तर जारी छ । यो वर्षभन्दा अर्को वर्ष राजस्वमा १६.५ प्रतिशतले वृद्धि गर्ने प्रण गरिएको छ । अर्को वर्ष १४ खर्ब राजस्व उठाउने लक्ष्य राखियो । देशमा विकासका धन्दाहरूमा लामो योजना छैन, बरु कर उठाउने कार्यमा भावी तीन वर्षसम्मको सपना देखाइसकिएको छ । आव ०८१-८२ मा राजस्व १४ खर्ब, ०८२-८३ मा १६ खर्ब ३२ अर्ब र ०८३-८४ मा यो वृद्धि गरेर १९ खर्ब १७ अर्ब ५ करोड पुर्याउने लक्ष्य आइसकेको छ । हाम्रो अर्थनीतिले अग्रगामी दिशा लिएन, बजेटमा चालु आवको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत गर्ने भनियो । आर्थिक वृद्धि गर्न आवश्यक न्यूनतम पूर्वाधार के हो, पहिचान भएन, फलस्वरूप अतीतदेखि नै हाम्रो आर्थिक वृद्धिदर सोचेअनुसारको छैन, चालु आवको प्रथम तीन महिनाको वृद्धिदर जम्मा ३.२ प्रतिशत छ, ६ प्रतिशतको लक्ष्यमा आधा मात्र । राजस्व वृद्धि गर्ने लक्ष्यजस्तै सरकारले ०८२-८३ मा आर्थिक वृद्धि साढे ६ प्रतिशत र अझ अर्को साल ०८३-८४ को वृद्धि त ७ प्रतिशत लिने भनेको छ । समग्र अर्थतन्त्र शिथिल छ, गाउँ, सहर, बस्ती रित्तिन थालेका छन्, देशको अर्थ राजनीतिमा वर्तमान पुस्ताको चरम निराशा छ, पर्यटकहरू धेरै आए भनिरहँदा होटल, रेस्टुराँहरूमा मन्दी उस्तै छ, निर्माण व्यवसायलगायत शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा सुधार छैन, उच्च शिक्षा अध्ययनमा विद्यार्थीको भर्नादर घटेको छ, दैनिक उपभोग्य अत्यावश्यक वस्तुहरूको खरिद–बिक्रीमा समेत बजार चहलपहल, देशभित्र न्यून उत्पादन र कमजोर निर्यात, माग र उपभोगमा देखिएको संकुचन अनि नाम