साना लघुवित्तहरुलाई समेत अनुकुल हुने गरी पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने दबाब र केही लघुबित्त संस्थाहरुको चुक्ता पूँजी ४० करोड नाघिसकेको अबस्था हेर्दा दुबैलाई सन्तुलनमा राखेर पूँजी बृद्धिको योजना ल्याउनुपर्ने बाध्यतामा राष्ट्र बैंक रहेको देखिन्छ । यस अघि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई अनिबार्य पूँजी बृद्धिको योजना ल्याउँदा बिकास बैंकहरुलाई तीन तहमा राखे जस्तै लघुबित्तहरुको पनि त्यही प्रकृतिको पूँजी बृद्धि योजना आउने आँकलन धेरैले गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले अहिले मौद्रिक नीतिका लागि सुझाव संकलन गरिरहेको र यस सम्बन्धी तयारी अति गोप्य रहने हुँदा यसै भन्न सकिन्न । ग्रामिण तहमा गरिबी निबारणको काम गर्ने भन्दा पनि केही सिमिति संख्यामा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर मूल्य बढाउने ध्याउन्नमा साना कम्पनीहरु लागेको आरोप लागिरहेकोे छ । लघुबित्त मार्फत ग्रामिण जनताको आयस्तर र रोजगारी बृद्धिमा भुमिका खेल्नुपर्नेमा साहु महाजन जस्तै गरी २८,२९ प्रतिशतसम्म चर्को ब्याज असुल्ने र धेरै नाफा देखाई शेयरको भाउ बढाएर केही ब्यक्ति र प्रबद्र्धकहरुले कमाउने दाउ खेलेको आरोप पनि छ । त्यसैले पूँजी बृद्धि मार्फत त्यस्ता संस्थाहरुलाई लगाम लगाउनुपर्ने चर्को आबाज उठिरहेको छ । ग्रामिण तहमा सस्तो ब्याज दरमा लघुवित्त कर्जाको बिस्तार, जोखिम ब्यवस्थापन, क्षमता बिस्तार र संस्थागत सुशासन कायम गर्न पूँजी बृद्धि अनिबार्य बन्न गएको छ । गभर्नर डा. चिरन्जिवी नेपालले माौद्रिक नीतिको अद्र्धबार्षिक समीक्षामा अब लघुबित्तहरुका चुक्ता पूँजी बढाईने संकेत गरेपछि यस क्षेत्रमा चर्चा सुरु भएको थियो । डेपुटी गभर्नर चिन्तामणि शिवाकोटीले पनि लघुबित्तहरुलाई अनुमति दिने क्रमलाई रोकेर हाल संचालनमा रहेका लघुबित्तहरुको पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने कुरा सार्वजनिक गरेपछि झन् यो प्रक्रिया तीब्र रुपमा अगाडि बढ्को थियो । शिवाकोटीले साना लघुबित्तहरुले धान्न नसक्ने गरी चुक्ता पूँजी बढाउनु नहुने मत राख्दै आउनु भएको छ । राष्ट्रियस्तरका बिकास बैंकहरुको चुक्ता पूँजी साढे दुई अर्ब भएको सन्दर्भमा त्यही अनुसारको कार्यक्षेत्र भएका लघुबित्त बिकास बैंकहरुलाई कम्तिमा दुई अर्बमा ल्याउनुपर्छ भन्ने तर्कहरु पनि सतहमा आएका छन् । अहिले सबैभन्दा धेरै चुक्ता पूँजी भएको लघुवित्त कम्पनी ६३ करोडसम्मका छन् । अहिले चर्चामा रहेको ५० करोड र १ अर्ब चुक्ता पूँजीको कुरामा राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु गंभीर चिन्तन मननमा लागेको बुझिन्छ । एक अर्ब चुक्ता पूँजी बनाउने हो भने अहिलेका आरएमडीसी, साना किसान, स्वावलम्बन, निर्धन, डिप्रोक्स, छिमेक जस्ता ठूला कम्पनी मात्र टिक्नसक्ने र धेरै साना कम्पनीहरु बाध्यात्मक रुपमा मर्जमा जानपर्ने अबस्था हुन्छ । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु कार्य क्षेत्र अनुसार दुई वा तीन तहको चुक्ता पूँजी कायम गर्ने अभ्यासमा लागेको स्रोतको भनाई छ । राष्ट्रियस्तरको थोक कर्जा प्रबाह गर्ने आरएमडीसी, साना किसान जस्ता संस्थाका लागि अलि बढी, राष्ट्रियस्तरको कार्य क्षेत्र भएका तर जनतासंग सिधै कारोबार गर्ने स्वावलम्बन, निर्धन जस्ता संस्थाहरुका लागि अर्को र हालै संचालनमा आएका एक, दुई करोडवाला कम्पनीहरुका लागि अर्को गरी तीन तहको चुक्ता पूँजी सिमा कायम हुनुपर्ने कुरा उठेको बताईन्छ । तर नेपाल लघुबित्त बिकास बैंक संघले साढे दुई गुणा भन्दा बढी पूँजी बृद्धि गर्नु नहुनेमा जोड दिदै आएको छ । पूँजी बृद्धिको योजना जसरी आए पनि राम्रै आम्दानी भएका मध्यमस्तरका लघुबित्त बिकास बैंकहरुलाई भने खासै समस्या नहुने अबस्था छ । धेरै बैंक तथा बित्तीय संस्था हुँदा नियमन गर्न मुस्किल परेर राष्ट्