घाम पूर्वबाट उदाउँछ । घाम उत्तरबाट वा दक्षिणबाट उदाउँछ भन्यो भने त्यो भनाइ गलत हो तर पृथ्वीको उत्तरी गोलाद्र्धमा गर्मी महिनामा पूर्वोत्तर दिशाबाट घाम पर्छ भने जाडो महिनामा दक्षिण–पूर्वबाट। त्यसैले छट्टु मानिसले आफ्नो त्यस्तो भनाइको पुष्टि गर्ने बाटोसम्म पाउँछ। तर, कसैले पश्चिमबाट सूर्य उदाउँछ भन्यो भने? त्यसलाई पुष्टि गर्ने कुनै आधार रहँदैन । पुष्टि नै गर्नु पर्यो भने जालझेल र तिकडमको विकल्प रहँदैन। जस्तो कि भन्न सकिन्छः मेरो शब्दकोषमा दिशाहरुको नामाकरण फरक छ, जताबाट सूर्य उदाउँछ, त्यसलाई पश्चिम नै भनिन्छ। नेपाल मेडिकल काउन्सिल र काठमाडौं विश्वविद्यालयले हालसम्म त्यस्तै करतुत गर्दै आएको स्पष्ट भएको छ। एक ब्याचमा चालीस र एकपटकमा दुईसय जति बीडीएस कोर्सका विद्यार्थी पढाउने एउटा मेडिकल कलेजमा डेन्टल चेयर रहेछन् ६ वटा। हिसाब सोझो छः विश्वविद्यालय र काउन्सिलको मापदण्ड पुर्याउने हो भने त्यहाँ एक जना विद्यार्थीका लागि पनि पूर्वाधार पुग्दैन । तर वर्षैपिच्छे काउन्सिल र विश्वविद्यालयबाट अनुगमनमा जाने व्यक्तिहरुले धमाधम एकपछि अर्को वर्ष विद्यार्थी भर्नाका लागि अनुमति दिएको देखियो । यो त्यस्तै अवस्था हो जहाँ सिएमए वा दश जोड दुई पढाउन मिल्ने पूर्वाधार भएको कलेजमा एमबीबीएस कार्यक्रम चलाइन्छ । अझ दुर्भाग्य त के भने त्यस्तो भेटिएको मेडिकल कलेज अपवाद हुनु त कता कता, नेपालका राम्रा मेडिकल कलेजमध्ये गनिंदै आएको हो । किन भयो त यस्तो ? केही सम्भावित उत्तरहरु छन्ः १) काउन्सिल र विश्वविद्यालय अनुगमनमा नै गएनन्, खाली गएको भनेर फर्जी कागजपत्र तयार पारे । २) अनुगमनमा त गए तर हेर्नुपर्ने विभागमा पुगेनन्, कलेज सञ्चालकको अतिथि–सत्कार भोगेर फर्के । ३) अहिलेसम्म जो अनुगमनमा गए, ती सुस्त मनस्थितिका थिए वा अन्धा र बहिरा थिए, वा गणितमा यति कमजोर थिए कि छवटा डेन्टल चेयरलाई छ सय वटा देखे वा उनीहरु सबैले मानसिक सन्तुलन गुमाइसकेका थिए, वा नशाले चुर भएर बेहोश अवस्थामा अनुगमन गरे । ४) अनुगमनमा गए, हेरे पनि, यथार्थ देखे तर प्रतिवेदन लेख्ने बेला हरेकचोटि टाइपिङमा गल्ती भयो । नागरिकका रुपमा म चाहन्छु यीमध्ये कुनै एउटा उत्तर सही होस् । तर मलाई गम्भीर आशंका छ यी सबै गलत छन् । सम्भावित सही उत्तर होः बेड राखेर बिरामी पुर्याएर विद्यार्थी पढाउने दुख गर्नको सट्टा कलेजले थोक मूल्यमा काउन्सिल र विश्वविद्यालयका जिम्मेवार पदाधिकारीहरुलाई र अनुगमनमा जाने प्रत्येक व्यक्तिलाई किन्यो । अर्थात् विद्यार्थीहरुको भविष्यमाथि खेलेर काउन्सिल र विश्वविद्यालया पदाधिकारीहरुले आफ्नो आर्थिक अवस्था सुदृढ पारिरहेका थिए र छन् । उक्त जानकारीसहित एक अपूर्व रिपोर्ट मिडियामा आएपछि केयु र मेडिकल काउन्सिलका जिम्मेवार पदाधिकारीहरुले राजीनामा दिएको जानकारी अहिलेसम्म मिडियामा आएको छैन । आशा गरौं, त्यो राजीनामा आउने क्रममै छ । तर त्यसो हैन भने थप बदनामी र सार्वजनिक बेइज्ज्तीबाट बच्नलाई भए पनि दुवै निकायका प्रमुखहरुले नैतिकताका आधारमा राजीनामा दिनु अनिवार्य छ । र उनीहरुले राजीनामा दिंदैनन् भने तिनलाई घोक्रेठ्याक लगाएर निकाल्ने जिम्मेवारी पीडित विद्यार्थी र तिनका अभिभावकको हुन आउँछ । काउन्सिल र विश्वविद्यालयका पदाधिकारी र हालसम्म खटिएका अनुगमनकर्ताहरुलाई सार्वजनिक स्थलमा उभ्याएर निम्न प्रश्न सोधिनु जरुरी छः १) बी डि एस को पूरा रुप के हो? २) यो कोर्स कति वर्षको हुन्छ? ३) यो कोर्स सकेपछि विद्यार्थीहरु शरीरको कुन भागको चिकित्सक बन्छन्? ४) यो कोर्समा कति वटा विभाग र उप–विभागहरु हुनछन्? पहिला तीन प्रश्नको सही जवाफ आउन पनि सक्ला तर चौथ