काठमाडौं– स्वदेशमा काम नपाएपछि रोजगारीको अवसर खोज्दै दैनिक दुई हजार हाराहारी नेपाली विदेश पुग्छन् । त्यसमध्ये नेपाली महिलाको हिस्सा ११ प्रतिशत पुगेको छ । सरकारले घरेलु कामदारका रुपमा खाडी मुलुक जाने महिलालाई रोक लगाएको धेरै समय भयो । तर, रोजगारीको अवसर खोज्दै विदेश जाने महिलाको संख्या उल्टो बढेको छ । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा श्रमस्वीकृति लिएर विदेश पुग्ने नेपालीको संख्या ४ लाख माथि छ । त्यसमध्ये ४५ हजार महिला हुन् । यो कुल संख्याको करिब ११ प्रतिशत हो । सरकारले बेला–बेलामा विभिन्न मुलुकमा महिलालाई जान रोक्दै आएको छ । यस्तै, विदेशमा महिलाले धेरै दुःख पाएका घटनाहरु पनि बाहिर आइरहेका छन् । तरपनि विदेश जाने महिलाको संख्या कम भएको छैन । उल्टो बढ्दै गएको छ । गत आर्थिक वर्षको ७ महिनाको तुलनामा चालु आवमा विदेश जाने महिलाको संख्या दुई प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको हिस्सा ९ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवमा ११ प्रतिशत पुगेको हो । गत वर्ष माघसम्ममा ४३ हजार महिला वैदेशिक रोजगारीमा गएका थिए । यो वर्ष यो संख्या ४५ हजार पुगेको छ । पछिल्लो ५ वर्षमा विदेश जाने महिलाको संख्या यस्तै गरी वर्षेनि बढ्दो छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार गत ५ वर्षमा विदेश जाने महिलाको हिस्सा ५ प्रतिशतबाट बढेर ११ प्रतिशत पुगेको छ । विभागका निर्देशक लोकनाथ भुसालले वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको कुल संख्या वृद्धिसँगै महिलाको हिस्सा बढेको बताए । पछिल्लो समय घरको कामकाजमा मात्र सीमित रहेका महिला पनि रोजगारीका लागि विदेश जान थालेपछि महिलाको हिस्सा बढेको देखिन्छ । २०७४ मा संसद्को परराष्ट्र तथा श्रम सम्बन्ध समितिले गरेको अध्ययनले घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिला असुरक्षित रहेको देखाएको थियो । यही अध्ययनका आधारमा समितिले महिलालाई खाडी मुलुक जान रोक लगाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । सरकारले महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा विदेश जान रोक लगाएको केही वर्ष संख्या घट्दै गएको थियो । सरकारले घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिलाको श्रमस्वीकृति रोक्का गरे पनि आव २०७८–७९ मा सबैभन्दा बढी महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका थिए । विभागका अनुसार यूएई, कतार, कुबेत, साइप्रस र मलेसियाजस्ता श्रम गन्तव्यमा नेपाली महिला श्रमिक रोजगारका लागि बढी जाने गरेका छन् । सरकारले वैदेशिक रोजगारीका लागि एक सय १० देश खुला गरेको छ । विदेश जाने कुल महिलामध्ये यूएई र कतार जाने ६० प्रतिशतभन्दा बढी छन् । संस्थागत (मेनपावर) बाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये महिलाको हिस्सा भने ३ प्रतिशतभन्दा कम छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको कुल संख्या हेर्दा अधिकांश तराईका जिल्ला र त्यसमा पनि मधेश प्रदेशको बाहुल्यता छ । तर, विदेश जाने महिलाको सूची भने फरक देखिन्छ । विदेश जाने महिलामा पहाडबाट बसाइँ सर्ने तराईका जिल्ला र बागमती प्रदेशका पहाडी जिल्लाको बाहुल्यता छ । जिल्लागत हिसाबले सबैभन्दा बढी झापा, सिन्धुपाल्चोक, मोरङ र काठमाडौंका महिला बढी छन् । यस्तै, सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा महिलाको प्रतिशत राम्रो देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषमध्ये ०.०५ प्रतिशत उच्च दक्ष र ०.११ प्रतिशत पेशाकर्मी छन् । यसमा महिलाको हिस्सा भने क्रमशः ०.०६ र ०.३० प्रतिशत छ । यस्तै दक्ष, अर्धदक्ष र अदक्षमा भने पुरुषको तुलनामा महिलाको संख्या बढी छ । अन्य क्षेत्रका तुलनामा घरेलु काममा गएका महिलाले अत्यधिक कार्य चाप, मानसिक पीडा, शारीरिक हिंसा, कुटपिट, अमर्यादित काम र व्यवहार, तलब नपाउने