रोशनीको अनुहार पहिलेजस्तो अँध्यारो देखिएन। उनका आँखामा खुसी छल्किएको थियो। सात वर्ष पुरानो घटनाले जिन्दगीलाई सधैँ छेकिरहन के सक्थ्यो र? तीन महिनाअघिसम्म सीमित मान्छेले मात्रै हेर्न सक्ने गरी उनी फेसबुक चलाउँथिन्। स्टाटस अपडेट कहिलेकाहीँ हुन्थे तर सुस्केराले भरिएका। अचेल उनको फेसबुकमा दिनहुँ मोडलिङवाला फोटो आउँछन्। ब्युटी पार्लरको काम सिकिरहेकी उनलाई अभ्यासका क्रममा आफैँ मोडल बन्नु पर्छ- मैले जिस्क्याउँदा उनी यसै भन्छिन्। हिजोआज शृंगारले भन्दा आफ्नै खुसीले उनको अनुहारमा कान्ति छाएको हुन्छ। तर मंगलबार सर्वोच्च अदालतको पत्रकार कक्षको कुर्सीमा उनै रोशनी खुइय गर्दै बसिन्। ‘के भयो?’ ‘उसले सबै तलब लिइसकेछ, जागिरबाट निलम्बित भएपछि सञ्चयकोष र पेन्सन पनि पाउँदैन रे,’ उनले एकै सासमा भनिसकिन्, ‘उसको नाममा कतै केही सम्पत्ति देखिँदैन, सबै अरुको नाममा गरिसकेछ।’ उनी नेपाल टेलिकमका निलम्बित कमर्चारी यादवप्रसाद घिमिरेको कुरा गर्दै थिइन्। टेलिकमका तत्कालीन कर्मचारी घिमिरेबाट बलात्कृत भएको सात वर्षपछि गत पुसमा सर्वोच्च अदालतले उनलाई न्याय दिलायो। न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्याय र देवेन्द्रगोपाल श्रेष्ठको इजलासले घिमिरेलाई कैद सुनायो। उनले रोशनीलाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्नेसमेत फैसलामा थियो। लामो समय लागे पनि न्याय पाउँदा उनी सर्वोच्च परिसरमा भक्कानिएकी थिइन्। त्यसयता उनले चैनको सास फेर्न पाएकी छिन्। अदालतको अन्तिम फैसला सुनेपछि आफ्नो आत्मसम्मानको रक्षा भएको महसुस गरेको उनी बताउँछिन्। फैसला पुस ३ मा भए पनि पूर्णपाठ २ महिनापछि मात्रै आयो। यादव पक्राउ परिसकेका थिएनन्। रोशनीले नै यादवलाई पक्राउ गर्न प्रहरीसँग अनुरोध गरिन्। त्यसपछि मात्रै फागुन २४ गते यादव पक्राउ परे। अदालतले घिमिरेले बलात्कार गरेको ठहर गर्दै ५ वर्षको जेल सजाय र पीडितलाई १ लाख ५० हजार रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने फैसला सुनाएको थियो। फैसलाको तपसिल खण्डमा लेखिएको थियो- जाहेरवालीले एक लाख पचास हजार क्षतिपूर्ति पाउने ठहर गरेकाले जाहेरवालीले प्रतिवादीको जेथा देखाई कानुनका म्यादभित्र निवेदन दिए, प्रतिवादी यादवप्रसाद घिमिरेको जुनसुकै जेथाबाट असुल गरी भराई दिनू। क्षतिपूर्ति रकमका लागि यादवको सम्पत्ति खोजेर रोशनी आफैँले ल्याउनुपर्ने उल्लेख रहेछ फैसलामा। किन यस्तो सर्त राखियो? उनले बुझिनन्। फैसला गर्ने इजलासका अधिकृतसँग सोध्न गइन्। ‘क्षतिपूर्ति लिनलाई तपाईंले नै उसको सम्पत्ति देखाउनुपर्यो नि,’ ती अधिकृतले जवाफ दिए, ‘उसको यति सम्पत्ति छ, यहाँबाट मलाई अदालतले तोकेको क्षतिपूर्ति दिलाइदिनू भनेर जिल्ला अदालतमा निवेदन दिएपछि मात्रै पाउनुहुन्छ।’ उनले फैसलामा भएकै कुरा बताइदिए। त्यति त रोशनीले पनि पढेकै थिइन्। तर रोशनीले नै यादवको सम्पत्ति देखाउने कसरी? औपचारिक चिनजान र उसबाट बलात्कृत हुनुबाहेक रोशनीको कुनै सम्बन्ध छैन यादवसँग। यस्तो अवस्थामा उसको सम्पत्ति यहाँ-यहाँ छ, यो-यो हो भनेर उनले कसरी देखाउन सक्छिन्? यस्तो कानुनमै लेखिएको छ भने पनि कानुन बनाउनेहरूले यति हेक्का किन राखेनन्? अथवा यसलाई फेर्न किन चासो देखाएनन्? अथवा न्यायिक मन प्रयोग गर्न पाउने न्यायाधीशले पनि यति सामान्य विषयमा किन ध्यान दिएनन्? यस्तो प्रश्न न्यायमूर्तिको मनमा किन आएन? क्षतिपूर्ति पाउन पीडकको सम्पत्ति पीडितले खोजेर ल्याउनुपर्ने फैसला कत्तिको न्यायपूर्ण छ? नेपाल बार एसोसिएसनका महासचिव सुनील पोखरेलका अनुसार यस्तो फैसला हुनु जायज होइन। तर, फैसलाहरू यसरी नै आइराखेका छन्। सुरु अदालतले नै मुद्दा फैसला हुने बेलासम्म यादवको सम्पत्ति रोक्नुपर्ने थियो। ‘बलात्का