बजार खुलेको केही बेरमा नै २४ अंकको सुधार आएको बजार केहीबेर यथास्थानमा रहे पनि फेरी क्रमिक रुपमा उकालो लागेको हो । यस क्रममा नेप्से परिसुचक ३६ दशमलव ६ अंकले बढेर १ हजार ७ सय २१ दशमलव ७७ अंकमा पुगेको छ । नेप्सेमा आएको तिब्र सुधारसंगै 'क' वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इण्डेक्स पनि ८ दशमव ६ अंकले बढेर ३ सय ७२ दशमलव ५९ अंकमा पुगेको छ । पछिल्लो समय बजारमा ठुलो संख्यामा नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेश भइरहेको छ । यसमा पनि बैंकले बजारको ठुलो हिस्सा ओगटेको र नयाँ लगानीकर्ताले बैंकमा लगानी गर्न हिम्मत गरेका कारण पनि बजारमा वाणिज्य बैंकको दबदवा देखिएको हो । यसका अलावा कतिपय वाणिज्य बैंकहरुले पूँजी वृद्धिका लागि नयाँ विकल्प अपनाउने आशमा पनि लगानीकर्ता यस तर्फ लाग्दा बजार बढेको हो । नेप्सेमा आएको सुधारसंगै कारोबार रकममा पनि अघिल्लो दिनको तुलनामा सामान्य सुधार देखिएको छ । आइतबार नेप्से १९ अंकले बढ्दा १ अर्ब ६० करोडको शेयर कारोबार भएकोमा सोमबार कारोबार रकम साढे ३ करोडले बढेर १ अर्ब ६३ करोड ९० लाख रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । नेप्सेमा आएको सुधारसंगै कारोबार रकम बढ्नुले बजार अझै माथि चढ्ने संकेत दिएको छ । साताको पहिलो दिनदेखि नै बैंक तथा वित्तीय संस्था तिर लगानी कर्ता मोडिएको सकेत गरेको बजारमा सोमबार भने प्रष्ट रुपमा लगानीकर्ता बैंक तथा वित्तीय संस्थातिर फर्किएको देखिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धि बिधेयक बाफिया संसदबाट परिमार्जनका लागि अर्थसमितिमा फिर्ता भएको र राष्ट्र बैंकले प्रस्ताव गरे बमोजिम नै बाफिया पारित हुने सम्भावना बढे पछि बैंकमा चाप देखिएको हो । आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति असार मसान्तमा आउने तयारीका बिच बैंक तथा वित्तीय संस्थामा केही नयाँ सम्बोधन हुन सक्ने आशमा पनि लगानीकर्ता बैंक तथा वित्तीय संस्थातिर फर्किएका हुन् । सोमबार वाणिज्य बैंक समुहमा ६१ दशमलव शुन्य सात अंकले उकालो लाग्दा बीमा समुहमा ९५ दशमलव ५७ अंकको गिरावट आएको छ । बजारमा वाणिज्य बैंक समुहको हिस्सा धेरै भएका कारण उक्त समुहमा आएको सुधारले नै नेप्सेलाई नयाँ उचाईमा पुर्याउन महत्वपुर्ण भुमिका निर्वाह गरेको छ । सोमबार विकास बैंक समुहमा २१ दशमलव २७, जलविद्युतमा १५ दशमलव ८, वित्तमा १२ दशमलव ६७, उत्पादनमा ४ दशमलव ३७ र अन्य समुहमा १ दशमलव १७ अंकले सुधार आएको छ । होटल समुहमा २६ दशमलव १९ अंकले गिरावट आएको छ । अधिक शेयर कारोबार हुने शिर्ष १० मध्ये ९ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन् । एभरेष्ट, नेपाल एसबिआई, नेपाल बंगलादेश, नबिल, सनराइज, नेपाल बैंक, प्राइम कमर्शियल र नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकको शेयर सोमबार अधिक कारोबार भएको छ । दशौं स्थानमा रहेको लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको शेयर मुल्य घटेर पनि अधिक कारोबार भएको छ । समग्र उपसमुह नै ओरालो लागेका बेला लुम्बिनी जनरलको अधिक शेयर कारोबार हुनुले कम्पनीमा केही नयाँ कुरा आउन लागेको संकेत देखिन्छ । सोमबार राष्ट्रि बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएको छन् । धेरै कमाउनेको दोस्रो स्थानमा सेञ्चुरी कमर्शियल बैंक रहेकोमा तेस्रो स्थानमा जेबिल्स फाइनान्सका शेयधनी रहेका छन् । एक्सेल डेभलपमेण्ट बैंक, सिटिजन्स बैंक, लुम्बिनी फाइनान्स, युनाइटेड फाइनान्स, सनराइज बैंक, गण्डकी विकास बैंक र सानिमा बैंक पनि धेरै कमाउनेको सुचीमा छन् । मनास्लु विकास बैंक, नेपाल इन्स्योरेन्स, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स, प्रोफेशनल दियालो विकास बैंक, भागर्व विकास बैंक, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, आइएलएफसिओ माइक्रोफाइनान्स र एश