मेडिकल माफियाहरू विरुद्ध आमरण अनसनमा रहेका डा. गोविन्द केसीले सरकारी वार्ता समितिमा शिक्षा र स्वास्थ्य मन्त्रीको संलग्नतालाई ‘आन्दोलनको अपमान’ भन्दै अस्वीकार गरेका छन्। सरकारले शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादव, स्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारी र मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल सम्मिलित वार्ता समिति गठन गरेलगत्तै केसीले यसलाई अस्वीकार गरेका हुन्। ‘मेरो माग शिक्षा र स्वास्थ्य मन्त्रीमाथि कारवाही पनि हो,’ उनले शुक्रबार साँझ सेतोपाटीसँग भने– ‘उनीहरूलाई समावेश गरेर समिति बनाउनु आन्दोलनको अपमान हो।’ ‘मैले यी दुबै जनालाई भेट्दिन,’ केसीले दृढता व्यक्त गरे। त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालका हाडजोर्नीका विशेषज्ञ केसीले पाँचौँ पटक सुरु गरेको आमरण अनसनको छैठौं दिनमा मन्त्रिपरिषद्ले यो समिति गठनको घोषणा गरेको थियो। अघिल्ला आमरण अनसनको तुलनामा यसपटक छिट्टै स्वास्थ्यस्थिति कमजोर हुन थालेपछि आवासीय चिकित्सक, नागरिक समाजलगायतले वार्ताका निम्ति सरकारलाई दबाब दिन थालेको सन्दर्भमा यो समिति गठन भएको हो। नागरिक समाजका तर्फबाट पत्रकार कनकमणि दीक्षित, सुवोधराज प्याकुरेल, चरण प्रसाई, डा. केदारनर सिंह केसी, कपिल श्रेष्ठलगायतले बिहीबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई भेटेर समस्या समाधानका निम्ति आग्रह गरेका थिए। उनीहरूसँगको भेटका अवसरमा पूर्वाधार नपुगेका मेडिकल कलेजहरूलाई सम्बन्धन दिन सरकारको साझेदार एमालेले दबाब दिएको र आफू असहाय भएको बताएका थिए। मेडिकल कलेजहरूका सम्बन्धमा अध्ययन गरी सरकारलाई प्रतिवेदन दिन प्राध्यापक केदारभक्त माथेमा समितिले काम नसक्दै एमाले नेताहरूको दबाबमा मेडिकल कलेजहरूलाई सम्बन्धन दिने प्रक्रिया अघि बढाएपछि डा. केसीले पुनः आमरण अनसन थालेका हुन्। उनले आफ्ना १० सूत्रीय मागलाई १० दिनको अल्टिमेटम दिएर पूरा गराउन दबाब दिएका थिए। सरकारले यसबीच त्यसप्रति पूरै वेवास्ता गरेको थियो। त्यसपछि डा. केसीले आमरण अनसन सुरु गरेका थिए। डा. केसीलाई यसअघि संसदको समितिमै एमालेका नेताहरूले ‘पागल’को संज्ञा दिएर समेत बदनाम गर्न खोजेका थिए। नेपालमा मेडिकल कलेज खोल्न नपाए नेपालबाट करोडौं विदेशमा प्रवाहित हुने भन्दै यसलाई जायज ठान्ने तर्क पनि हुने गरेका छन्। स्वास्थ्य शिक्षा र सेवालाई नाफा आर्जनको क्षेत्र बनाएर विकृत बनाउने राजनीतिक नेतृत्व, मुनाफाखोर व्यवसायीको गठबन्धन ‘माफियागिरी’ विरुद्ध अहिल्यै सक्रिय नहुने हो भने कालान्तरमा ठूलो क्षति हुने सन्देश डा. केसीको आन्दोलनले दिएको छ। नाफा आर्जन गर्ने अन्य क्षेत्रहरूमा नगएर स्वास्थ्य शिक्षा र सेवालाई छान्नुले भयावह भविश्यको संकेत गरिरहेको छ। पैसा तिरेकै भरमा पूर्वाधार नभएका कलेजहरूले गुणस्तरहिन पढाइ सुरु गरेपछि भविश्यमा यस्ता डाक्टर भएका अस्पतालमा गएर उपचार गराउनै नसकिने स्थिति देखिएको छ। त्यस्ता डाक्टरसँग उपचार गराउन जानुभन्दा आफ्नो स्वास्थ्यका निम्ति विदेश जानुपर्ने वाध्यता सिर्जना गर्ने स्थिति देखिएको छ। डा. केसीको आन्दोलनले शिक्षा क्षेत्रमा भइरहेको माफियाको प्रवेशबारे सबैलाई जानकारी समेत गराएको छ। त्यही भएर नागरिक समाजका सदस्यहरूले ‘डाक्टर केसी बचाऊ’ अभियानमा हातेमालो गर्न थालेका छन्। स्वास्थ्य स्थिति कमजोर हुँदै गएका केसीलाई भेट्न पुगेका नागरिक समाजका सदस्यहरूलाई केसीले स्पष्टरुपमा आफ्नो संघर्ष अघि बढ्ने बताएका थिए। ‘तपाईं अलि कमजोर देखिनु भएको छ,’ भन्दा उनले दह्रिलो स्वरमा भने– ‘मसँग आत्मबल छ नि।’ त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालमा शुक्रबार समाजशास्त्री चैतन्य मिश्र, मानव अधिकारवादी सुवोधराज प्याकुरेल र पत्रकार कनकमणि दीक्षितले