ऊ कानबाट फोन उतार्न नभ्याउँदै द्रूतगतिमा घरतिर दौडी। पधेँरामा धोएर झाडी वरपर बिस्कुनझैँ फिँजाएका चिसा कपडाले एकछिन पनि घाम ताप्न पाएनन्। पधेँरामा सँगै गएका हितैषीलाई गएँ भन्न पनि भ्याइन। संगीहरू छक्क परे। एउटीले अर्कीको मुख ताक्दै प्याच्च बोली- ओई हेर्न, सहर गएर एउटा म्युजिक भिडियो खेलेर के फर्केकी थिई राधाले, फोन कानमा पर्न नपाउँदै गएँ पनि नभनी हान्निई नकचरी त? कता कुदेकी हो कुन्नि ...? ‘बोलायो होला नि फेरि त्यही डाइरेक्टरले भिडियो खेल्न,’ अर्कीले जवाफ फर्काई, ‘खुबै ठुली मोडल भइछे आजकाल।’ ‘मम्मी म फेरि काठमाडौं जानुपर्ने भो आज। मैले भनेकी थिएँ नि अस्ति एउटा डाइरेक्टरले उसको नयाँ मुभीको लागि कन्फर्म गर्छु भन्या छ भनेर ...? हो उसैले भर्खरै कल गर्या थियो। पर्सि अडिसन छ रे अनामनगरमा। म जसरी भएपनि भोलि बिहानसम्ममा काठमाडौं पुगिसक्नु पर्ने हुन्छ। फेरि भोलि बेलुका प्रोड्युसरसँग पनि डाइरेक्टरले भेट गराउने रे। सँगै डिनर गर्नु पर्छ भन्या छ...,’ राधाले घरभित्र पस्दापस्दै एकै सासमा उकेली सबै कुरा। चुह्लामा खाना बसाएर तरकारी केलाउँदै गरेकी मनमाया छक्क परिन्। राधा एउटा ब्यागमा धमाधम आफ्ना कपडा कोच्न थाली। ‘हैन, तँ किन यस्तो हतारिएकी ...? बा सदरमुकाम जानु भा’छ, बेलुकीसम्ममा आइपुग्नु हुन्छ। उहाँले के भन्नुहुन्छ घर सल्लाह गरौँला। अस्ति पनि मलाई धेरै गाली गर्नुभा’ थियो। फेरि गाम-घरले भोलि के भन्ला ...? सिनेमामा खेल्नेलाई राम्रो मान्दैन् यहाँ। म केही पनि जान्दिनँ, बुवालाई सोध,’ मनमायाले आफ्ना कुरा राखिन्। ‘हजुरहरू जेसुकै भनिस्योस् तर म यो अवसर गुमाउन चाहन्नँ। मेरो पनि आफ्नै सपना र आकांक्षाहरू छन्, जसलाई म मार्न सक्दिनँ। म मेरो लागि बाँच्ने हो, दुनियाँको लागि हैन। हजुरलाई थाहा छ? मुभी खेल्न कयौँ लगानी गर्दा पनि अवसर पाएका छैनन् काठमाडौँमा। तर यहाँ त अवसरले मलाई अफर गर्दैछ। म जसरी पनि जान्छु ...’ राधाले प्रतिवाद गरी । ‘तँ जिद्दी नगर। बुवाआमाको सल्लाहभन्दा बाहिर गएर जोखिम मोल्ने काम गर्नु राम्रो हैन। तँलाई पछि धोका होला। भोलि समाजमा बिक्नु पर्छ तैँले। यो तेरो पढ्ने बेला हो बरालिने हैन ...। सिनेमामा गएर नांगिने काम नगरेस्। बुवा आउन्जेल पर्खी। मलाई गाली ख्वाउने काम नगर,’ मनमायाले भक्कानिँदै सम्झाउने प्रयास गरिन्। मनमायाको कुरा सुनेर पनि नसुनेझैँ गरी राधाले। हतारमा कपडा लगाई र कोठाको ऐनामा हेरेर साधारण मेकअपसम्म गर्न भ्याई। तुरुन्तै कौसीमा निस्केर अरुणलाई फोन गरी। ‘हेल्लो अरुण! मलाई आजै काठमाडौं जानुपर्ने भयो, बस स्टेसनसम्म लिफ्ट देऊन् प्लिज ...!’ ‘किन ? के पर्यो र त्यस्तो ...?’ फोनबाट प्रतिउत्तर आयो। ‘म तिमीलाई सबै काठमाडौँ पुगेपछि भनौँला।’ केही क्षणमै अरुण पनि आँगनमा आइपुग्यो। ऊ सरासर सिडीँबाट एउटा ब्याग च्यापेर केही नबोली तल झरी। अरुणको मोटरसाइकलको पछाडि सिटमा चेपिएर बसी। मनमाया आँगनमा उभिँएर केही भन्न खोज्दैछिन् तर ऊ वास्ता गर्दिन। मोटरसाइकल स्टार्ट हुन्छ ... घ्वार्र घ्वार्र। ‘एकछिन पख! अलिकति खर्च लिएर जा।’ आमाको मन। पोल्टाबाट हजार रुपैयाँ झिकेर राधाको हातमा थमाउँदै भनिन्, ‘काठमाडौं पुग्नेबित्तिक्कै फोन गर्नू। बुवालाई पनि फोनबाटै भए पनि कल गरेर सुनाउनू। मसँग धेरै कचकच गर्नुहुन्छ नत्र ...।’ ‘हुन्छ। बाई!’ पैसा समाउँदै छोटो जवाब फर्काई राधाले। मोटरसाइकल तीव्र रफ्तारमा अगाडि बढ्यो। आँगनमा उभिएर मोटरसाइकल ओझेल नपरुन्जेल विस्फारित आँखाले हेरिरहिन् मनमायाले। * * * आशातीत सपना बुन्दै प्रफुल्लित मुद्रामा छिट्टै स्टार बन्ने अभिलाषा बोकेर गाउँकी एउटी निर्दोष पात्र सहर छिर्छ