चुक्ता पूँजीको आधारमा हेर्दा निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको न्युनतम चुक्ता पूँजी २५ करोड रुपैयाँ तोकिएकोमा हाल कतिपय बिमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी ५० करोडको हाराहारीमा पुगिसकेको छ भने तीन वटाले न्युनतम पूँजी समेत जुटाउन सकेका छैनन् । कतिपय कम्पनीले भने एक बर्षमा १५० प्रतिशतसम्म चुक्ता पूँजी बढाएका छन् । जगेडा कोष बिमा कम्पनीहरुको कारोबार जोखिमपूर्ण नै हुने हुँदा उनीहरुको जगेडा कोष पनि बलियो अबस्थामा रहनुपर्ने हुन्छ । चुक्ता पूँजी भन्दा जगेडा कोष दोब्बर भएको कम्पनी राम्रो हो तर केही निर्जिवन बिमा कम्पनीको जगेडा धेरै राम्रो भए पनि केहीको ज्यादै न्युन देखिन्छ । बिमा कोषको आधारमा हेर्दा बिमा कोष पनि बिमा कम्पनीको एक प्रकारको जगेडा कोष नै हो । गत बर्षको चैत्रकाो तुलनामा बिमा कम्पनीहरुको जगेडा कोष बृद्धि भएको देखिएको छ । महाविपत्ति जगेडा कोष ६ वटा बिमा कम्पनी बाहेक अरुको यस्तो कोषमा रकम ब्यवस्था गरेको देखिदैन । कारोबार बृद्धि निजिवन बिमा कम्पनीहरुको अघिल्लो आर्थिक बर्षको चैत्र मसान्तको तुलनामा यस आर्थिक बर्षको चैत्र मसान्तमा बिमा लेख जारी संख्या र खुद बिमा शुल्क आर्जनको हिसावले हेर्दा धेरै कम्पनीहरुको कारोबार बढेको देखिएको छ । तीन वटाको भने खुद बिमा शुल्क घटेको छ । बिमा दावी भुक्तानीको अबस्था बिमा कम्पनीहरुले बिमा शुल्क आर्जन गरेर नाफा त कमाउँछन् तर बिमा गर्नेहरुले क्षत्तिको दावी गर्दा उत्तिकै धेरै रकम तिर्नुपर्ने हुन्छ । गत बर्षको बैसाखमा गएको भुकम्पले नेपालका बिमा कम्पनीहरुलाई बिमा दावी भुक्तानीको ठूलो भार थपेको छ । कतिपय बिमा कम्पनीहरुको दुई अर्ब भन्दा बढी रकम बराबरको बिमा दावी भुक्तानी गर्नै बाँकी देखिन्छ भने कतिपयले एक रुपैयाँ पनि तिर्नु बाँकी नरहेको त्रैमासिक बित्तीय बिबरण हेर्दा जानकारी पाईन्छ । बिमा कम्पनीहरुले पुनर्बिमा गराएका हुन्छन् र पुनर्बिमा कम्पनीहरुले क्षतिको रकम दिन्छन् । पुनर्बिमा नगराउने कम्पनीहरु भने आफैले सबै बिमा दावी भुक्तानी गर्दा घाटामै जाने अबस्था हुन्छ । नेपालका बिमा कम्पनीहरुले पुनर्बिमा गराएकाले धेरै जोखिम भने नरहेको बताईन्छ । खुद नाफा कति बढ्यो ? गत बर्षको चैत्र मसान्तको तुलनामा यस आर्थिक बर्षको सोही अवधिसम्ममा धेरै कम्पनीहरुको खुद नाफा पनि बढेको छ । कसको प्रति शेयर आम्दानी कति ? धेरै बिमा कम्पनीहरुले प्रति शेयर आम्दानी पनि बढाउँदै लगेका छन् तर चार वटाको भने घटेको छ । जसको प्रति शेयर आम्दानी बढेको छ उसले यस बर्षको खुद नाफाबाट बढाएर बोनस शेयर बाड्नसक्छ भने घटेकाहरुको सवालमा बोनस शेयर बढ्दा भन्न सकिन्न । शेयर मूल्य कति महंगो ? शेयर बजारमा शेयर किनबेच भईरहेका निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको शेयर कति अधिक मूल्यन भएको छ र कुन चाँही कम्पनीको कम मूल्यनको अबस्थामा छ भन्ने कुरा मूल्य आम्दानी अनुपात अर्थात पीई रेसियो हेरेर थाहा पाउन सकिन्छ । शेयरमुल्यलाई प्रति शेयर आम्दानीले भाग गर्दा मूल्य आम्दानी अनुपात निस्कन्छ । सामान्यतया १५ गुणा भन्दा कम मूल्य आम्दानी अनुपात भएका कम्पनी राम्रा मानिन्छन् । पीई रेसियो जति धेरै छ, त्यति धेरै शेयर अधिकमूल्यन भएको छ र जोखिम धेरै छ भनेर बुझ्नुपर्छ । नेपालका बिमा कम्पनीहरुको मूल्य आम्दानी अनुपात हेर्नुहोस्ः सबै निर्जिवन बिमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी जोड्दा पनि एउटा बाणिज्य बैंकको शेयर पूँजी बराबर नहुने अहिलेको अबस्थामा माग र आपुर्तिको असन्तुलनले बिमा कम्पनीहरुको शेयर महंगो भएको छ । धेरै लगानीकर्ताले शेयर किन्न खोज्दा बेच्नेहरु धेरै नआउँदामाग र आपुर्तिको नियमले शेयर मूल्य महंगो हुन गएको छ । अन्य आधारभुत सूचक कस्ता