फोटोः मेरोलगानी धान उत्पादन गर्दा लागत समेत नउठेपछि चितवनमा धान खेती गर्ने किसानहरुमा पलायन तीब्र बनेको हो । युवाहरु बैदेशिक रोजगारीमा गएर काम गर्ने जनशक्तिको चरम अभाव हुनुका साथै उत्पादित धानले लागत पनि नधान्ने बजार मूल्य भएका कारण किसानहरुले बिकल्प खोज्न थालेका छन् । १०० किलो अर्थात एक क्विन्टल बर्षे धानलाई अहिले ब्यापारीहरुले एक हजार एक सय रुपैयाँदेखि एक हजार तीनसय रुपैयाँसम्ममा खरिद गर्ने गरेका छन् तर त्यसमा किसानको लागत नै एक हजार ९ सय रुपैयाँ भन्दा बढी परेको हुन्छ । प्रति क्विन्टलमा कम्तिमा ८०० रुपैयाँ घाटा खाएर किसानले कहिलेसम्म उत्पादन गर्ने ? त्यसैले कतिपय किसानले धान खेती नै गर्न छाडेर तरकारी र घांस खेतीतर्फ लागेका छन् भने कतिपयले जग्गा बाँझै राख्ने सोच बनाएका छन् । मसिनको बढ्दो प्रयोग तर पनि घाटा जनशक्तिको अभावमा भारतबाट भाडामा ल्याईएका धान काट्ने मसिनको प्रयोग चितवनमा ब्पापक बनेको छ । बिशेष गरी पन्जाबीहरु चालक रहेका यस्ता मसिनहरुले प्रति घण्टा ५००० रुपैयाँ भाडा लिएर धान काट्ने गर्छन । भारतमा यस्ता बल्कर र सुपर स्टान्डर्ड नामका धान काट्ने मसिनको १७ लाख रुपैयाँ भारतीय रुपैयाँ पर्ने भए पनि नेपाल ल्याउँदा ३२ लाख रुपैयाँसम्म पर्ने गरेको छ । नेपालीहरुले खरिद गरेको यस्ता मसिनहरु मर्मत र पार्टपुर्जाको उपलब्धता नभएकाले मसिन किन्ने र भाडामा ल्याउने ब्यवसायीहरु पनि समस्यामा छन् । धान खेती गर्ने चितवनका कतिपय किसानले बारा, पर्सा, रौतहट र भारतको बिहारबाट आउने जनशक्तिलाई पनि धान काट्ने र रोप्ने काममा लगाउने गरेका छन् । प्रति कठ्ठा पाँच सय रुपैया, खाना र खाजा खर्च अलग्गै ब्यवस्था गर्नुपर्दा मसिनले भन्दा जनशक्तिको लागत बढी पर्ने गर्छ । जनशक्तिको सट्टा मसिनको प्रयोग गरिए पनि लागत नधानेपछि किसानहरु धान खेतीबाट बिमुख भएका छन् । बर्षे धान बिक्री गर्न खेती गरिने भए पनि असारमा रोपिने हिउँदे धान भने धेरैले आफैले खान राख्ने गर्छन । हिउंदे धान पनि प्रति क्विन्टल एक हजार ९ सय भन्दा बढी मूल्य नपाईने हुनाले किसानहरुले ब्यवसायिक रुपमा धान खेती गर्न छाड्ने अबस्था देखिएको छ । घरमा काम गर्ने पर्याप्त जनशक्ति भएकाहरुको हकमा आफैले खेती गर्दा लागत कम पर्ने भए पनि बिक्रीका लागि गरिने खेती उनीहरुका लागि लाभप्रद नभएको देखिएको छ । युवाहरु बैदेशिक रोजगारीमा गई घरखर्च पठाउने गरेकाले पनि कतिपयमा खेती गर्ने भन्दा पनि बजारबाट किनेर खाने प्रबृत्ति बढेको छ । जिल्ला कृषि बिकास कार्यालय चितवनका प्रमुख सोमनाथ घिमिरेले चितवनमा २९ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती हुने गरेको भए पनि धानको भाऊ नपाउनुका साथै श्रमिक अभावमा किसानहरुले क्षेत्रफल घटाउँदै लगेको बताए । उनले किसानहरुमा धान खेतीप्रति रुची घट्दै जानु चिन्ताको बिषय भएको उल्लेख गरेका छन् । खर्च ३५ हजार, आम्दानी १८ हजार चितवन पिप्ले निवासी किसान रामकुमारी पन्त भन्छिन,- बिक्रीका लागि भनेर धान खेती गर्ने जमाना गए, हाम्रै छिमेकीले ३५ हजार रुपैयाँ खर्च गरेर धान खेती गरे, आम्दानी भयो जम्माजम्मी १८ हजार रुपैयाँ । यस्तो भएपछि कसले धान खेती गरोस ? बिऊ राख्दाको खर्च, खेत जोत्ने ट्रयाक्टरको भाडा, आली लगाउनेको ज्याला, रोपाहार ज्याला, कुलो मर्मत र नहर ब्यवस्थापन खर्च, रासायनिक मल वापतको खर्च, धान गोड्नेलाई ज्याला, कटिनाशक औषधीमा लाग्ने खर्च र भित्र्याउने खर्च सबै जोड्दा धान उत्पादनबाट आउने भन्दा कयौ धेरै रकम खर्च भईसकेको हुने उनको भनाई छ । त्यसमाथि झन् हावाहुरी र रोगले धान बालीमा क्षति पुर्याएमा किसानको लगानी त्यसै खेर जाने गरेको छ । यस बर्ष हाव