रिडि हाइड्रोको साधारण शेयरमा जनता बैंकको बिराटनगर शाखाबाट आवेदन गरेका लगानीकर्ताहरु त्यसको हकप्रद भर्न त्यहाँ पुगे पनि रित्तै हात फर्किनु परेको छ । कारण रिडि हाइड्रोले राजधानी बाहिर काँही पनि हकप्रद शेयर आवेदनको संकलन केन्द्र नराख्नु हो । मुलुकका विभिन्न स्थानमा रिडि हाइड्रो लगायत अहिले हकप्रद निष्काशन भएका कम्पनीको आवेदन फारमको चक्करमा समुह बनाएर नै फारम खोज्नका लागि दिनहुँ बैंक तथा वित्तिीय संस्था धाउने बाध्यतामा लगानीकर्ता छन् । बिराटनगरबाट टीकाप्रसाद अधिकारी भन्छन् ‘रिडि हाइड्रोका शेयरधनी काठमाण्डौंमा मात्र राखेर के गर्न खोजेको हो ? राजधानी बाहिरका हामी लगानीकर्ताले हकप्रद भर्न नपाउने ? यो त ज्यादै अन्यायपूर्ण कुरा हो, कम्पनीले किन यस्तो गरायो भन्नेमा नियमकको ध्यान जाओस् ।’ कम्पनीले थापाथलीस्थित आफ्नो कार्यालय र शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आइएमई क्यापिटलबाट मात्र हकप्रदको आवेदन बुझ्ने व्यवस्था मिलाएको छ । यद्यपी कम्पनीले राजधानी बाहिरका आवेदकलाई ड्राफ्टबाट आवेदन बुझाउन सक्ने भने पनि आवेदन फारम नै राजधानी बाहिर नलगिदिएका कारण यो समस्या देखिएको हो । जबकी २०७० सालमा कम्पनीले सिभिल क्यापिटललाई शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक बनाएर साधारण शेयर निष्काशन गर्दा जनता बैंकका ९ वटा शाखा तथा आफ्नो कार्यालय, सिभिल क्यापिटल र एलिट क्यापिटलबाट आवेदन बुझेको थियो । पोखराबाट हरीराम वाग्ले भन्छन् ‘हकप्रद शेयर बिक्रि नहोस अनि लिलाम गरेर प्रिमियम संकलन गरौंला भन्ने सोचले कम्पनीले हकप्रदको आवेदन केन्द्र राजधानीमा मात्र राखेको जस्तो देखियो । हैन भने हामी शेयरधनीको पैसाबाट कम्पनीले आफ्नो पूँजी बनाएको छ भन्ने त बुझ्न पर्यो नि ।’ बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियमन तथा सुपरिवेक्षण राष्ट्र बैंकले गरे जस्तै जलविद्युत कम्पनीको नियमक नभएका कारण नै यस्ता कम्पनीले जे निर्णय गर्यो त्यो लालमोहर सरह भएको भन्दै जलविद्युत कम्पनीहरुप्रति आक्रोस पोख्ने पनि उत्तिकै छन् । ‘केही नभए पनि हकप्रदको आवेदन कहाँ कहाँबाट लिने व्यवस्था गरेको छ भन्नेमा त धितोपत्र बोर्डले पनि हेक्का राख्नु पर्ने हो, जलविद्युत कम्पनीको निमयन नगरे पनि वास्तविक लगानीकर्ताले हकप्रद भर्न पाउने गरि आवेदन केन्द्रको व्यवस्था गरिएको छ वा छैन भन्ने कुरो हेरेर त्यसै अनुसारको निर्देशन त बोर्डले दिन सक्नु पर्यो निु’ नेपालगञ्जका एक लगानीकर्ताले आक्रोशित हुँदै भने । रिडि हाइड्रोले भने कलेक्सन सेन्टर राजधानी बाहिर नभएका कारण आवेदन फारम आफुहरुले बितरण गर्न नसक्ने प्रष्ट पारेको छ । फोनमा कुरा गर्दै कम्पनीबाट एक जना महिलाले भनिन् ‘हाम्रो राजधानी बाहिर कलेक्सन सेन्टर छैन, त्यहि भएर सबै तिर आवेदन फारम पुर्याउन नसक्ने अवस्था छ ।’ कुराकानी सुरु भए पछि मोफसलबाट ड्राफ्ट बाट हकप्रद भर्न सकिने बताएकी उनले ‘ड्राफ्टबाट आवेदन दिन फारम चाँही कहाँबाट लिने नि ?’ भन्ने प्रश्नमा भने उनले केही जवाफ दिन सकिनन् । हाइड्रोले जेठ १३ गतेसम्मका शेयरधनीका लागि प्रतिकित्ता १ सय रुपैंयाका दरले ११ लाख ५५ हजार कित्ता हकप्रद शेयर निष्काशन गरेको थियो । यसै गरि पछिल्लो समय निष्काशन भएका वाणिज्य बैंकको हकप्रद शेयरको आवेदन संकलन केन्द्रहरुको व्यवस्था गरिए पनि राजधानी बाहिर आवेदन फारम अपेक्षित रुपमा नपाउँदा दुई तीन पटक बैंक धाएर हकप्रद भर्नु परेको गुनासो चौतर्फी रुपमा आइरहेको छ । शेयर विष्लेषक रविन्द्र भट्टराई पनि हकप्रद शेयर निष्काशनका दौरान कम्पनीहरुले आफ्ना शेयरधनीलाई वेवास्ता गर्ने गरेको बताउँछन् । ‘साधारण शेयर निष्काशन गर्दा जति स्थानबाट आवेदन संक