अमेरिककाको राजधानी वासिङ्टन डीसीमा अवस्थित सगुन डटकम अमेरिकामा बसोबास गर्दे आएका नेपालीले स्टार्टअप कम्पनीको रुपमा स्थापना गरेको सामाजिक सञ्जाल हो । सगुनले यसमा लगानी गर्न चाहने योग्य लगानीकर्ताहरुलाई कम्तीमा पाँच हजार डलर लगानी गर्ने अवसर प्रदान गरेको राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा जानकारी दिइएको छ । “प्रयोगकर्ताहरु माझ पुगेर सगुनलाई एउटा उदाहरणीय सामाजिक सञ्जालका रुपमा बिस्तार गर्न तथा अन्य सामाजिक सञ्जालमा प्रयोगकर्ताहरुले भागिरहेका नकारात्मक अनुभवहरु हटाउनका लागि हामी लागिपरेका छौं,” लगानीको अवसर खुल्ला गरिएपछि संस्थापक गोविन्द गिरीले भने । “विश्व बदल्ने लक्ष्य लिएको हाम्रो समुहका तर्फबाट त्यस्तै उद्देश्य रहेका अन्यलाई सगुन डटकममा सहभागिता जनाएर सहकार्य गर्न लगानीको मौका प्रदान गरिएको छ । यसको लागि कानुनी रुपमा बाटो खोलिदिएकोमा यूएस् जब्स एक्ट लाई धन्यवाद दिन चाहन्छु,” गिरीले भने । सगुन डटकम एउटा बिश्वब्यापी रुपमा फैलिएको सोसियल कमर्स सञ्जाल हो । यसले विश्वभर रहेका लगानीकर्तालाई इक्विटी क्राउडफन्डिङ पहलमा बैंकरोल मार्फत अवसर प्रदान गरिरहेको छ । शेयर खरिदबाट आएको पूँजीबाट सगुनको प्रयोगकर्ता विस्तार गर्ने, थप नयाँ विशेषताहरु बढाउँदै जाने र मोबाइल एप्पको सुरुवात गरिने कम्पनीले जनाएको छ । सगुन डटकममा रजिस्टर्ड प्रयोगकर्ताले “माई डे” (दैनिक काम मिलाउने), “मुड टक” (मुड अनुसार कुराकानी गरिने), र “ओपन सेक्रेट” (आफ्नो गोप्य कुराहरु ऋादान प्रदान गर्ने) लगायतका सुविधा प्रयोग गर्न सक्छन् । मुड टकबाट प्राइभेट वा ग्रुप च्याटमा प्रयोगकर्ताहरुले आफ्नो मुड अनुसार इमोजी र स्टिकर बनाउन सक्नेछन् । सगुनको च्याटमा कुराकानी गरेको २४ घन्टा पछि म्यासेजहरु आफै हराएर जानेछन् । सगुनमा प्रयोगकर्ताले आफ्नो इच्छा अनुसार आफ्नो सेक्रेट सबैलाई वा चाहेको व्यक्तिलाई मात्रै शेयर गर्न सक्नेछ । सगुनमा हट सेक्रेटका बिशेषताहरु रहेका छन्, जसबाट लाईक, डिस्लाईक, शेयर वा कमेन्ट गर्न सकिनेछ । साथै प्रयोगकर्ताले शेयर गरेको सेक्रेट ट्रयाक गरेर कतिवटा देश र सहरका प्रयोगकर्ताले हेरे भनेर पनि जान्न सकिनेछ । यही वर्षको अन्त्यसम्म सगुनले आफ्नो सोसियल स्मार्ट कार्डलाई प्रयोगकर्ताहरु माझ ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । सगुनमा आफ्नो प्रोफाइल बनाउँदा र सगुनमा आबद्ध भएपछि सगुन प्रयोगकर्ताले निस्शुल्क रुपमा स्मार्ट कार्ड पाउने छन् भने उक्त स्मार्ट कार्ड पाएपछि सगुनमा खाता भएका प्रयोगकर्ताहरुले आफ्नो साथीभाई अथवा परिवारलाई उपहार र गिफ्ट कार्ड खरिद गरेर दिन सक्नेछन् । धेरै गिफ्ट कार्ड राख्नु भन्दा एउटै स्मार्ट कार्ड राखेर सगुनका प्रयोगकर्ताले आधिकारिक साझेदारहरुबाट फाइदा लिन सक्ने विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । सबै सगुन स्मार्ट कार्ड प्रयोगकर्ताहरुले आफूले किनेको वस्तुमा ५५ प्रतिशत रकम फिर्ता पाउने बताइएको छ । सगुन डटकमका सहसंस्थापक कविन सिटौला भन्छन्, “नेपालीको शिर उचो बनाउने हाम्रो चाहनामा सरिक हुन चाहने विश्वभर छरिएर रहनुभएका नेपाली दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीहरुलाई लगानीको एक सुनौलो अवसर उपलब्ध गराउन लागेको घोषणा गर्न पाउँदा म उत्साहित भएका छौं ।” उनले ट्विटर र फेसबुकका लगानीकर्ताले पाएको सफलताको उदाहरण दिंदै सगुन डटकमले पनि राम्रो सफलता पाउने विश्वास व्यक्त गरे । “युएस जब्स एक्ट २०१२ को प्रावधान अनुसार सगुनको सुरुवाती अवस्थामा नै लगानीको सुनौलो अवसर लगानीकर्तालाई दिएको हो । जसले गर्दा तपाईंहरु सगुनमा आफ्नो स्वामित्व कायम गर्न सक्नुहुनेछ । लगानीको लागि योग्य रहेका संसारभरका सम्पूर्ण नेपालीहरुलाई सगुनमा सानो हिस्सा क