साताको दोस्रो दिन सोमबार नेप्से ३६.६ अंकले बढेर परिसूचक १७२१.७७ बिन्दुमा पुगी हालसम्मको सर्वाधिक उचाई बनाएर बजार बन्द भएको कुरा धेरैले नेप्सेकै वेभसाईटमा हेरेका थिए । मेरोलगानी डटकमलगायतका संचार माध्यमले त्यसैलाई मुख्य समाचार पनि बनाए । तर नेप्सेले केही घण्टापछि आफ्नो वेभसाईटमा सूचना जारी गरेर भन्यो,-सूचक समायोजनमा केही प्राबिधिक समस्याले बजार खुल्नु भन्दा पहिले नै नेप्से ईण्डेक्स ८.९३ अंकले बढिसकेको रहेछ, त्यसलाई अहिले सुधार गरिएको छ । असुविधाका लागि क्षमाप्रार्थी छौ । हेर्नुहोस् नेप्सेको सूचनाः अनि दिउँसो कारोबार बन्द हुँदाको बेलाको नेप्सेको ईण्डेक्स हेर्नुहोस् । अब यो नेप्सेको सुधारपछिको सूचक हेर्नुहोस् । नेप्से त ३६.६ अंकले हैन २७ं.६७ अंकले पो बढेको रहेछ । यसबाट नेप्से परिसूचक १७१२.८४ मा अडिएछ भन्ने देखिन्छ । नेप्से ३६ं.६ अंकले बढेर सर्बाधिक रेकर्ड बनायो भन्दै समाचार पस्कनेहरु अब सबै भएनन् त गलत ? यसरी सारालाई मुर्ख बनाउने अरु कोही नभएर नेप्सेको ८ बर्ष पुरानो कारोबार प्रणाली हो, जसले लगभग काम गर्न छाडिसकेको छ । धन्न सोमबार एक लगानीकर्ताले किनेको शेयर अर्कोले किनेको भनेर देखाएनछ नत्र बित्याँसै पर्दथ्यो । नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा गंभीर खालका समस्याहरु बारम्बार आईरहन्छन् । नेप्सेको हालको कारोबार प्रणाली २०६४ सालमा एशियाली बिकास बैंकको सहयोगमा तीन बर्षका लागि तीन करोड रुपैयाँमा स्थापना गरिएको थियो । प्रणालीले अब भने लगभग काम गर्न छाडिसकेको आभाष भएको छ । दैनिक दुई अर्बको शेयर किनबेच हुन थालेको बजारमा कतिखेर सारा डाटाहरु नै उल्टो देखिन्छ भन्न नसकिने अबस्था छ । प्रणाली बुढो हुनुमा उसको अपराध हैन, त्यो त नयाँ पुस्ता वा प्रणालीले पुरानाको ठाउँ लिन नसक्नु वा बिस्थापन नगर्नुको दोष मात्रै हो । नेप्समा पनि त्यही भईरहेको छ । केही करोड पर्ने आधुनिक प्रणाली जडान गरेर नेपालको शेयर बजारलाई थप आधुनिकीकरण गर्न छाडी नेप्सेका अधिकारीहरु के गरेर दिन काट्दैछन् भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । नेपाल धितोपत्र बोर्डले नेप्सेको कारोबार प्रणाली पुरानो भएको भन्दै तत्काल नयाँ, बिस्वसनीय, अन्र्तराष्ट्रिय शेयर बजारमा परिक्षण भएको, अनलाईन शेयर कारोबार गर्न मिल्ने प्रणाली जडान गर्न कडा निर्देशन दिएको पनि महिनौ बितिसकेको छ । नेप्सेले सुन्दै सुनेको छैन । अब कारोबार प्रणालीले नै गंभीर गल्तीहरु गर्न थालेपछि भने नेप्सेका अधिकारीहरुलाई तातो लाग्ला कि ? यो पनि पढ्नुहोस् । यस्तो थियो नेप्सेलाई धितोपत्र बोर्डले ४ महिना अघि दिएको निर्देशन