उनले सरासर आफ्नो नाम भनेर दिउँसो किनेको शेयरको भाऊ भोलि घट्ला कि भन्ने चिन्ता लागेर सुत्न नसकेपछि फोन गरेको बताए । केही समयअघि शेयर दलालको कार्यालयमा भेटिएका उनले मेरो फोन नम्बर खोजेर फोन गरेका रहेछन् । उनले शेयर खरिद गरेको कम्पनीको नाम सुन्दा नै कुरा बुझिहालियो । शेयरको अधिकमूल्यन भएको थियो, कम्पनीको जगेडा कोष नै घाटामा रहेको, बर्षको चौथो त्रैमास सकिदा पनि लाभाांश दिनै नसक्ने अबस्था र निस्क्रिय कर्जाको मात्रा सामान्य भन्दा धेरै माथि थियो । दिउँसो १० प्रतिशत मूल्य बढेको बेलामा उनले किनेछन् । एकैदिन झण्डै ३० लाख रुपैयाँ लगानी गरेका उनलाई लगानी डुब्ने चिन्ताले निन्द्रा नलागेपछि फोन गरेका रहेछन् । शेयर बजारमा भरखरै प्रबेश गरेका उनलाई सल्लाह दिनेले त्यस्तै कम्पनीमा लगानी गर्दा बढी कमाई हुन्छ भनेपछि हौसिएको कुरा सुनाए । शेयर किने वापतको पैसा बुझाएर घर फर्किको बेलादेखि उनमा आफ्नो लगानीको बारेमा चिन्ता छाउन थालेछ । मैले उनलाई राति आरामले सुत्न र भोलि कारोबार खुलेपछि त्यसको मूल्य बढ्दा वा स्थिर रहे पनि बेचेर निस्कन र अरु केही सुरक्षित कम्पनीमा लगानी गर्न सल्लाह दिएँ । भोलिपल्ट पनि त्यस कम्पनीको शेयर मूल्य १० प्रतिशतले नै बढेछ । दिउँसो साढे एक बजेतिर फेरि उनको फोन आयो । सर, मैले त १० प्रतिशत नाफा खाएर त्यो शेयर बेचे नि - उनको हर्ष मिश्रित अभिब्यक्ति थियो । मैले भनें - राम्रो गर्नुभयो । उनले भने - सर, अब चाँही यसरी डरलाग्दो कम्पनीमा लगानी गरेर राति सुत्न नसकिने अबस्था नआयोस् भन्ने कुरामा ख्याल गर्छु । अर्थतन्त्र र पूँजीबजारसम्बन्धी संचार माध्यममा काम गर्ने हुनाले यस्ता फोनहरु बारम्बार आईरहन्छन् । कुन कम्पनीको शेयर किन्नेदेखि आफुले गरेको लगानीको बारेमा सोध्नेहरुको जिज्ञासा मेटाउनु एउटा नित्यकर्म जस्तै भएको छ । तर अहिलेसम्म लेखिएका समाचार लगानीकर्ताकै हितमा भएकाले गाली खाने फोनहरु आएका छैनन् र त्यस्ता फोन नआउन भन्ने हेक्का राखेरै काम गरिएको छ । आम लगानीकर्ताहरुको हितमा काम गर्दा, लेख्दा, बोल्दा कतिपयलाई राम्रो नलागेको पनि महसुस गरिएको छ तर यो सत्मार्ग कहिल्यै छाडिन्न । समाचारमा लेख्ने र फोनमा सबैलाई भन्ने कुरा उस्तै हुन्छ - सुरक्षित लगानी गर्नुहोस् । राम्रा कम्पनी छान्नुहोस् । मूल्य नउचालिएका कम्पनीको शेयर किन्नुहोस्, केही गरी शेयर बजार तल गयो र आफुले किनेको शेयर मूल्य घट्यो भने पनि त्यस कम्पनीले दिने लाभांशले तपाइँले हालेको मूल्य थान्न सकोस् । यस्ता सल्लाह कतिलाई आबश्यक छ थाहा छैन तर निरन्तर भनिराखिएकै छ । अहिले शेयर कारोबार हुने दिनमा शेयर दलालको कार्यालयहरुमा ७५ प्रतिशत मानिसहरु भरखरै शेयर बजारमा प्रबेश गरेका जस्ता देखिन्छन् । फलानोले त्यो कम्पनीको शेयरमा लगानी गरेर यत्ति कमायो रे, फलानोले उत्ति कमायो रे । फलानोले फलानो कम्पनीमा लगानी गर्नु भनेको छ, फलानोको यत्ति हकप्रद शेयर आउँदैछ रे - नयाँ लगानीकर्ताका बीचमा यस्तै यस्तै गफ सुनिन्छ । पुरानाहरु अलि गंभीर भएर एउटा कुनामा हेरिबसेको अबस्था देखिन्छ । पहिलेदेखि नै शेयर कारोबारमा रहेकाहरुलाई दिनदिनै १० प्रतिशतले मूल्य उचालिएका कम्पनीमा लगानी नगर्दा कमाउन नसकिएको पछुतो परेको पनि भान हुन्छ । केही भने समूह बनाएर अब फलानो कम्पनीको मूल्य बढाउने पालो, फलानोमा लगानी गर्दा फाईदा हुन्छ भन्दै हल्ला फैलाउने काममा लागेका पनि भेटिन्छन् । फलानो कम्पनीको मूल्य यत्ति पुग्छ, लेखेर राख्नोस् - भन्दै बिभिन्न शेयर दलाल कम्पनीमा पुगेर हल्ला गर्ने र साना कम्पनीका शेयर धेरै वटा शेयर दलाल कम्पनीबाट उठाएर मूल्य माथि लैजाने त्यो समूह पनि