धितोपत्र बोर्डले नेपाल लाईफको शेयर कारोबार खोलेको सूचना बुधबार जारी गरेपछि त्यसको शेयर किन्नेहरु बिहीबार धेरै देखिए । सो कम्पनीले जारी गर्ने प्रस्ताव गरेको एफपीओले फाइृदा हुने आँकलन गर्दै शेयर खरिदमा केन्द्ति भएका लगानीकर्ताहरु धितोपत्र बोर्डले एफपीओको मुल्य तय हुन बाँकी रहेको स्पष्ट पारेर अर्को बक्तब्य जारी गरेपछि शेयर मूल्य तल झर्यो । यस दिन नेपाल लाईफको शेयर मूल्यमा बढोत्तरी भएर ४ हजार ९ सय ३६ रुपैयाँसम्म पुगेको थियो तर धितोपत्र बोर्डको बक्तब्य आएपछि बिहीबार मूल्य सम्हालिएर ४ हजार ५ सय ९५ मा अन्तिम कारोबार भएको छ । कारोबार रकममा नेपाल लाईफको मात्रै १८ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर किनबेच भयो । नेपाल लाईफले दुई हजार ९ सय ५१ रुपैयाँ प्रति कित्ता मूल्यमा ३० लाख कित्ता थप साधारण शेयर निश्काशन गर्ने सूचना नेप्सेमार्फत सार्वजनिक गरेपछि धितोपत्र बोर्डले प्रक्रिया नपुर्याई सूचना निकालेको भन्दै शेयर कारोबार रोकेको थियो । धितोपत्र बोर्डले नेपाल लाईफले प्रस्ताव गरेको एफपीओको मूल्यमा फेरबदल हुने अबस्था रहेको जनाएको छ । उता नेपाल ग्रामिण बिकास बैंकको पनि दोस्रो दिन उल्लेखनीय रुपमा शेयर मूल्य बढेर दोस्रो धेरै रकम बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । चौथो त्रैमासमा कम्पनीको बित्तीय अबस्थामा गुणात्मक सुधार हुने आशले पनि सो कम्पनीको शेयर मूल्य बढेको हुनसक्छ । सर्बसाधारणमा ९ लाख कित्ता हाराहारीमा शेयर रहेको सो कम्पनीको एकैदिन साढे ७८ हजार कित्ता किनबेच भएको छ । कारोबारको बीच समयमा १० प्रतिशतसम्मले मूल्य बढेको त्यस कम्पनीको शेयर अन्तिममा भने ८ प्रतिशत जत्तिले मात्र बढेर कारोबार रोकियो । बजारमा थोरै शेयर रहेको र सिमित संख्यामा बिक्री गर्न आउने तर किन्ने माग धेरै भएकाले सो कम्पनीको शेयर मूल्य बढेको देखिएको छ । अर्को तर्फ राष्ट्रिय बिमा कम्पनीको शेयर मूल्य तेस्रो दिन पनि १० प्रतिशतले बढेर कारोबार भई प्रति कित्ता १५ हजार रुपैयाँ नाघेको छ । सो कम्पनीको शेयर मूल्य यसै महिना दोब्बर भएको छ । कम्पनीले जगेडा कोषबाट राम्रो बोनस शेयर दिएर चुक्ता पूजी बढाउने आश लगानीकर्ताहरुमा रहेको देखिन्छ । उता, चुक्ता पूँजी १७ करोड मात्र रहेको र शेयर बजारका लगानीकर्ता निर्मल प्रधानको उल्ल्ेखनीय लगानी रहेको युनियन फाईनान्सको पनि शेयर मूल्य झण्डै १० प्रतिशतले बढेर धेरै कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । युनियन मर्जमा जाँदा फाईदा हुने भएकाले सस्तो शेयर मूल्य भएको मौका लगानीकर्ताहरुले लिन खोजेको देखिन्छ । त्यस्तै मिथिला, कालिका लगायतका लघुबित्तहरुको शेयर मूल्य बढेको छ । राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिमा पूँजी बृद्धिको प्रावधान राखिने आशले लघुबित्तका लगानीकर्ताहरुलाई प्रभावित पारेको मान्न सकिन्छ । मल्य घट्ने कम्पनीहरुमा भने सेती र गुडविल फाईनान्स र सेन्चुरी बैंक लगायत छन् । सेन्चुरी बैंकको शेयर मूल्य अघिल्ला दिनहरुमा अधिकतम रुपमा बढेकोमा नाफा सुरक्षित गर्नेहरुका कारणले यस दिन घटेको मान्न सकिन्छ । समग्र कारोबार रकमको हिसावले हेर्दा अघिल्लो दिन भन्दा बढेर १ अर्ब ७५ करोड रुपेयाँको शेयर किनबेच भएको छ भने नेप्सेमा सामान्य गिरावट आएर १७२३.२३ मा परिसूचक अडिएको छ । बिकास बैंक, फाईनान्स, बिमा र अन्य समूहमा बढोत्तरी देखिए पनि बजार हिस्सा धेरै भएका बाणिज्य बैंक र जलबिद्युतको शेयर मूल्य घट्दा नेप्से ऋणात्मक नै रहेको देखिन्छ । .................................................................................................................................................................... डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन