दाङ– संघीय तथा प्रदेश सरकारले पठाएको सिलिङको आधारमा योजना छनोट गरेका स्थानीय तह वित्तीय हस्तान्तरणको बजेट कटौती भएपछि समस्यामा परेका छन् । संघीय तथा प्रदेश सरकारले वित्तीय हस्तान्तरबाट पालिकाले पाउने बजेटको सिलिङअनुसार योजना निर्माण गरेर कार्यान्वयन गरिराखेका छन् । तर योजना कार्यान्वयन भइ रहँदा संघीय र प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा पठाउने बजेट घटाउँदा समस्या भएको स्थानीय तहहरु बताउँछन् । संघीय र प्रदेश सरकारले राजस्व असुली कम भएको कारण बजेट घटाएर पठाएको बताइएको छ । अहिले सरकारले लक्ष्य अनुसार राजस्व संकलन गर्नसमेत सकेको छैन । पहिलो र दोस्रो किस्ता भने अनुसार पठाएका २ वटै सरकारले तेस्रो किस्ताबाट बजेट घटेर आएको जिल्लाका स्थानीय तहले बताएका छन् । राप्ती गाउँपालिकाले अहिले आधा भन्दा बढी योजना कार्यान्वयन गरिसकेको जनाएको छ । मंसिर मसान्तसम्म योजना सम्झौता गरिसकेको गाउँपालिकाले बैशाखसम्म सबै योजना सम्पन्न गर्नेगरी काम गरेको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नेबबहादुर केसीले जानकारी दिए । समयमै योजना सम्पन्न गर्नका लागि योजना बनाएर अगाडि बढको उनको भनाइ छ । ‘योजनाहरुको आधा भन्दा बढी काम सम्पन्न भइसकेका छन्’ उनले भने, ‘संघीय र प्रदेश सरकारले बजेट घटाए आएपछि भुक्तानीको समस्या हुने देखिन्छ । यसका बारेमा गाउँसभामा जानकारी गराइ सकेको समेत उनले बताए । ‘चलिरहेका योजनाको काम बीचमा रोक्न पनि भएन । काम सम्पन्न गरेर भुत्तानीका लागि आउने समय भएको छ अब संकट पर्न थालेको छ’ उनले भने । बजेट घटेर आएमा काम सम्पन्न भएपनि सबै योजनाको भुक्तानी गर्न नसकिने उनले बताए । बाँकी रकम आउँदो आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्नुपर्ने अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । पालिकाको आन्तरिक आम्दानीको स्रोत लक्ष्य अनुसार संकलन हुन नसकेको उनी बताउँछन् । पालिकाको प्रमुख राजस्व आन्तरिक स्रोत नदीजन्य पदार्थ हो । तर अहिले नदीजन्य पदार्थ पालिकाले उत्खनन् पनि गरीसकेको छैन भने ठेक्का पनि लगाएको छैन । जसले गर्दा लक्ष्य अनुसार राजस्व असुली हुन नसकेको हो । घोराही उप–महानगरपालिकाले पनि योजनाको प्राथमिकता दिएर योजना कार्यान्वन गर्न थालेको छ । सबै योजना कार्यान्वनका लागि बजेटको समस्या पर्ने भएपछि योजनालाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढेको घोराहीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले जानकारी दिए । ‘अति आवश्यक योजनालाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्न निर्देशन दिएका छाैं’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले भने, ‘बजेट विनियोजन गरिएका योजना प्राथमितामा परेका हुन्छन् तर, पनि तीमध्ये पनि धेरै प्राथमिकता छनोट गर्न थालिएको छ ।’ अहिले नै योजनाको रकम भुक्तानी नरोकिए पनि सबै योजनाको बजेट भुक्तानी गर्न नसकिने अवस्था रहेको उनी बताउँछन् । ‘अहिले नै समस्या देखिएको छैन तर पछि समस्या हुने सम्भावना देखिएको छ’ उनले भने । उपभोक्तामार्फत योजना कार्यान्वयन गराउँदा काम गरी सकेपछि तुरुन्त भुक्तानी दिनुपर्ने भएकाले ठेक्कामार्फत काम गराउने कि भन्ने सोचमा उपमहानगरपालिकाको रहेको छ । ठेक्कामार्फत काम गराउँदा प्रक्रियामा जाँदा केही समय लाग्ने भएकाले आर्थिक वर्ष सकेर आउँदो आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्न सकिने भएकाले यसका बारेमा समेत योजना बनाउन थालिएको बताइएको छ । तर उपमहानगरपालिकाले कुनै निर्णय भने गरिसकेको छैन । उपमहानगरको आन्तरिक राजस्व संकलन लक्ष्य अनुसार भइरहेको उनको भनाइ छ । तर केन्द्र र प्रदेश सरकारबाट आउने बजेट घटेपछि समस्या भएको उनी बताउँछन् । अहिले अधिकांश योजना सम्झौता भएर कार्यान्वयनमा गइसकेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले बताए । उता तुलसीपुर उपमहानगरपा