काठमाडौं– समिति र उपसमिति गठन गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को बजेट तयारी सुरु भएको छ । बजेट ल्याउन करिब एक साताअघि संसदमा पेश गर्ने बजेटको प्राथमिकता तथा सिद्धान्त यसपटक क्यालेण्डर संशोधन गरी तीन महिनाअघि नै संसदमा पेश गरेर तयारी सुरु गरिएको हो । राष्ट्रिय योजना आयोगले १८ खर्ब भित्र रहेर आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माण गर्न अर्थ मन्त्रालयलाई यो भन्दा अघिनै सिलिङ दिइसकेको छ । सोही अनुसार अर्थ मन्त्रालयले बजेट तयारीका लागि समिति उपसमिति गठन गरी कर तथा गैरकर सम्बन्धी अध्ययन गर्न थालेको हो । मन्त्रालयले राजस्व सचिव रामप्रसाद घिमिरेको संयोजकत्वमा राजश्व परामर्श समिति गठन गरी काम थालनी भइरहेको अर्थ मन्त्रालयका राजस्व महाशाखा प्रमुख रितेश शाक्यले जानकारी दिए । उनका अनुसार समितिमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र उद्योग परिसंघका अध्यक्ष तथा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका वरिष्ठ उपाध्यक्ष रहेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाश श्रेष्ठ, वाणिज्य मन्त्रालयका बाबुराम गौतम पनि समितिमा छन् । यस्तै राजस्व परामर्श समिति अन्तर्गत सात वटा उपसमिति गठन गरिएको छ । गत वर्ष नौ वटा उपसमिति गठन गरिएको थियो । यस पटक घटाएर सात वटा मात्र उपसमिति गठन गरिएको हो । समितिले विभिन्न उपसमितिलाई बजेटमा के कस्ता करका विषय समेट्न सकिन्छ, कहाँ कहाँ कमजोरी छन्, विगतमा भन्दा के सुधार गर्न सकिन्छ, ऐन र निर्देशिका के कस्तो बनाउने जस्ता विषयमा अध्ययन गर्न निर्देशन दिइसकेको छ । उक्त उपसमितिले अध्ययन गरी सुझावसहितको चैत मसान्तभित्र प्रतिवेदन परामर्श समितिलाई बुझाउन समय दिएको महाशाखा प्रमुख शाक्यले बताए । उपसमितिबाट आएको प्रतिवेदन हेरेर समितिले कर सम्बन्धी नियम, ऐन, निर्देशिकालगायतमा आवश्यक अनुसार परिवर्तन गर्ने वा नगर्ने सुझावसहितको प्रतिवेदन अर्थमन्त्रीलाई बुझाउने उनले जानकारी दिए । पछिल्लो पटक राजश्व संकलन केही सुधार देखिएको हुँदा खर्चको लक्ष्य घटे पनि राजश्वको लक्ष्य नघटाउने अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । राजश्व संकलनको योजना तथा प्रक्षेपण र राजश्व परिचालनको नियमित अनुगमन तथा मूल्यांकन गरी वार्षिक बजेट तर्जुमा गर्दा सरकारलाई सुझाव दिने काम समेत यसै समितिबाट हुनेछ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार राजश्व नीति, कर सम्बन्धी नीति, कर संरचना र कार्य प्रक्रियाको समसामयिक मूल्यांकन गरी उपयुक्त राजश्व प्रणाली विकास गर्नेबारे आवश्यक अध्ययन गर्नु समितिको जिम्मेवारी भित्र रहेको छ । उपसमितिहरूले कर तथा गैरकर प्रणाली कस्तो हुनुपर्ने, छुट तथा सहुलियत, करको दायरा विस्तार तथा करका दरको विषयमा अर्थलाई सिफारिस गर्नेछन् । सोही आधारमा आगामी कर नीति तर्जुमा हुनेछ । सामान्यतया कर सम्बन्धी छलफल बजेट निर्माणको अन्तिम चरणमा हुने गरेको छ । सोही अनुसार करको दर र दायराको निर्धारण पनि अन्तिममा हुने गर्छ । अहिले एकीकृत प्रतिवेदन दिए पनि राजश्व परामर्श समितिले करका दर र दायराको विषयमा अन्तिममा ड्राफ्ट बनाएर दिनेछ । सो समितिका प्रतिनिधिले उपत्यका बाहिरका नाकामा गएर पनि स्थलगत अध्ययन गर्ने बताएका छन् । आन्तरिक राजस्व विभागका महानिर्देशक भुपाल बरालको संयोजकत्वमा आन्तरिक राजस्व उपसमिति, भन्सार विभागका महानिर्देशक शोभाकान्त पौडेलको संयोजकत्वमा भन्सार उपसमिति र उद्योग मन्त्रालयका सह सचिव जीवलाल भुसालको संयोजकत्वमा उद्योग वाणिज्य तथा निर्यात प्रवद्धृन उपसमिति गठन गरिएको छ । अर्थ मन्त्रालयको आर्थिक नीति विश्लेषण महाशाखाका सहसचिव महेश आचार्यको संयोजकत्वमा राजश्व चुहावट नियन्त्रण तथा सम्पत्ति शुद्धीकरण उपसमिति बनाइएको छ । त्यस्त