गुल्मी– गुल्मीका पालिकाका न्यायिक समिति प्रभावकारी नहुँदा स–साना विवाद र मुद्दा पनि अन्य निकायमा पुग्ने गरेका छन् । सिँचाइ कुलोका विवाद, अभद्र व्यवहार, पालिकाका विकास निर्माणका काममा अवरोध ढुङ्गा खानीले बढाएको जोखिम र सम्बन्ध बिच्छेदले गर्दा छोराछोरीको पालनपोषण नभएको जस्ता मुद्दा अन्य निकायमा पुग्ने गरेका हुन् । न्यायिक समिति बजेट, इजलास र कर्मचारीविहीन हुँदा न्याय सम्पादन प्रभावकारी रुपमा हुन सकेको छैन । संवैधानिक व्यवस्था बमोजिम नेपालका ७५३ वटै पालिकामा न्यायिक समिति छन् । उपप्रमुख/उपाध्यक्षको संयोजकत्वमा रहने समिति तीन सदस्यीय हुन्छ । गुल्मीको कालीगण्डकी गाउँपालिका–२ अर्बेनीमा सिँचाइ कुलो सम्बन्धी उपभोक्ता समितिमा विवाद पर्यो । माँझ कुलो मर्मत नभएकाले सिँचाइमा समस्या भएपछि उसका उपभोक्ताले जेठी कुलोबाट सिँचाइ गर्न पाउनुपर्ने माग राखे । तर, जेठी कुलो उपभोक्ता समितिले आफ्नै कुलो प्रयोग गर्न अनुरोध गरे । घटना सामान्य थियो तर माँझ कुलोका उपभोक्ता यही घटनालाई लिएर न्यायिक समितिमा नगई सिधै यो मुद्दा गाउँपालिकाको न्यायिक समितिमा निरुपण हुन्थ्यो । मुसिकोट नगरपालिका–४ मा नगरपालिकाको बजेटबाट मोटरबाटो विस्तार भयो । तर, उक्त मोटरबाटो विस्तार गर्दा जग्गाधनीलाई सोधपुछ नगरेको भन्दै जग्गाधनी रामबहादुर कार्कीले २०७७ पुस ७ गते जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी गरे । यो मुद्दा पनि न्यायिक समितिमै जानुपथ्र्याे । बाँकी उजुरीहरु माथिल्लो निकायमा पनि पठाइएका छन् । गुल्मीको रेसुंगा र मुसिकोट नगरपालिका, मालिका, मदाने, धुर्कोट, गुल्मीदरबार, छत्रकोट, रुरुक्षेत्र, कालीगण्डकी र सत्यवती गाउँपालिकामा न्याय सम्पादनका लागि न्यायिक इजलास (छलफल कक्ष) छैनन् । गुल्मीदरबार गाउँपालिका न्यायिक समिति संयोजक तारा थापा ढेंगाले भनिन्, ‘इजलास नहुँदा कार्यकक्षमै छलफल गर्नुपर्छ, जसले गर्दा अप्ठ्रो हुन्छ ।’ प्रभावकारी न्याय सम्पादनको लागि न्यायिक इजलाससहित बजेट र कर्मचारीको आवश्यकता पर्ने गाउँपालिका उपाध्यक्ष न्यायिक समिति संयोजक थापाले बताएकी छन् । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा रेसुंगा र मुसिकोट नगरपालिका, मालिका, मदाने, धुर्कोट, इस्मा, गुल्मीदरबार, छत्रकोट, रुरुक्षेत्र र कालीगण्डकी गाउँपालिकाले बजेट विनियोजन गरेनन् । सत्यवती गाउँपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा न्यायिक समितिका लागि ७८ हजार खर्च गरेको थियो । तर, उक्त बजेट न्यायिक समितिको बैठक भत्तामा मात्र प्रयोग भएको सूचना अधिकारी नेत्रप्रसाद पाण्डेले बताए । पालिकामा न्यायिक समितिको लागि इजलास र कर्मचारी दुवैको व्यवस्था गरिएको छैन । चन्द्रकोट गाउँपालिकाले गत आर्थिक वर्षमा न्यायिक समितिका लागि नौ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । उक्त बजेट न्याय सम्बन्धी तालिम, बैठक र सामग्री खरिदमा खर्च गरेको थियो । गाउँपालिकाले न्यायिक समितिको लागि दुई कर्मचारीको व्यवस्था गरेको छ । इस्मा र चन्द्रकोट गाउँपालिकामा मात्रै न्यायिक इजलासको व्यवस्था गरिएको छ । यसले गर्दा न्याय सम्पादनका काम सजिलो भएको इस्मा गाउँपालिका न्यायिक समिति संयोजक पार्वती कुँवरले बताइन् । ‘हामीले छलफल कक्षको व्यवस्था गरेका छौं’ उनले भनिन्, ‘सहज माध्यमबाट विवाद निरुपणका लागि इजलासको महत्व हुन्छ ।’ गाउँपालिकाले कार्यालय संचालन शीर्षकबाट इजलासका लागि फर्निचरको व्यवस्था गरेको थियो । छैनन् मेलमिलाप कर्ता पालिकाले न्यायिक समितिमा विवाद निरुपणको लागि मेलमिलापकर्ता सूचीकृत गराउनुपर्छ । तर, गुल्मीको गुल्मीदरबार गाउँपालिकाबाहेक अन्य पालिकामा मेलमिलापकर्ता सूचीकृत गरिएको छैन । सूचीकृत गरिएका पालिकामा पनि