नेप्से बढेपछि अहिले शेयर बजारबारे देशब्यापी लहर सिर्जना भएको छ, राजधानीमा रहेका शेयर दलालहरुको कार्यालयमा लगानीकर्ताको थामिनसक्नु भीड छ भने जिल्ला जिल्लामा पनि शेयर कारोबारमा संलग्न हुन नपाउँदा सर्बसाधारणमा छटपटी छ । शेयर दलालहरुलाई जिल्ला जिल्लामा पठाएर लगानीकर्ताहरुलाई कहिले राहत दिनुहुन्छ ? नेप्सेले देशब्यापी रुपमा ब्रोकर कम्पनीहरुलाई पुर्याउनुपर्छ भनेर म आएपछि सबभन्दा पहिले धरानमा,ब्रोकर रिमोट वर्कस्टेशन कार्यालय पुर्यायौ । त्यसपछि धनगढीमा पनि रिमोट वर्कस्टेशन खोल्यौं । हामीले ब्रोकरहरुलाई देशब्यापी रुपमा जान प्रोत्साहित गर्ने गरी कार्ययोजना नै बनाएर काम गरिरहेका थियौ । हिमालदेखि तराईसम्म, पूर्बदेखि पश्चिमसम्म पुग्ने गरी गृहकार्य सुरु गरेका थियौ । अहिले रिमोट वर्क स्टेशन खोलिएका स्थानहरुलाई सुगमको हिसावले क बर्गमा राखेर, वर्क स्टेशन नखोलिएका तर सुगम र ब्यापारको बढी अवसर भएका ठाउँलाई ख, ब्यापारको संभावना कम भएका र दुर्गम जिल्लाहरुलाई ग मा राखेर ब्रोकरहरुलाई पठाउने कार्ययोजना बनेको थियो । यसमा राष्ट्र बैंकले जसरी शाखाहरु बिस्तारका लागि जिल्लाहरुको बर्गीकरण गरेको थियो, हामीले पनि त्यसरी नै गरेका थियौं । हामीले स्पष्ट योजना बनाएर धितोपत्र बोर्डसँग छलफल गरेका थियौं । धितोपत्र बोर्डले रिमोट ब्रोकरेज सर्भिस र ब्रोकर संख्या नै थप्ने बारेमा स्टक एक्सचेन्जले अध्ययन गरोस भन्ने निदेैशन प्राप्त भयो । हामी त्यही अध्ययनको क्रममा छौ । एउटा कार्यदल नै बनाएर काम गरिरहेका छौ । ब्रोकर संख्या लगायतका बिषयमा त्यो कार्यदलले प्रतिबेदन दिएपछि त्यसबारेमा छलफल गरेर अगाडि बढ्छौ । बाणिज्य बैंकलाई पनि ब्रोकर लाइसेन्स दिने बारेमा चाँही के सोचाई छ ? यसमा पनि कार्यदलको प्रतिबेदन आएपछि हामी छलफल गरेर निचोडमा पुग्छौ । मुख्य कुरा कति ब्रोकर चाहिने, गुणस्तर कस्तो हुनुपर्ने भन्ने हो । बाहिर गएका ब्रोकरहरु पनि राम्ररी चल्न सकेका छैनन्, दयनीय अबस्थामा छन् र लगानीकर्ताले राम्रो सेवा पाएका छैनन् भन्ने गुनासो पनि आएको छ नि ? पहिला तपाइँले भने जस्तै समस्या थियो । कागजी प्रमाणपत्रको कारणले केही समस्या आयो । कागजी प्रमाण पत्रको हस्ताक्षर प्रमाणिकरणको सवाल, काठमाडौ पठाउँदा हराउने समस्या आदि थिए । तर अहिले पूर्ण डिम्याट लागु भएपछि बाहिर खुलेका रिमोेट वर्क स्टेशनले राम्रो काम गरिहेका छन् । पछिल्लो पटक धनगढीमा खुलेको रिमोट वर्क स्टेशनलाई हेर्नुस, धेरै राम्रो काम गरिरहेको छ । हामी धनगढी जाँदा नै धेरै उत्साह त्यँहा देख्यौं । अहिले सबै ब्रोकरका रिमोट वर्कस्टेशनहरुले राम्रो काम गरिरहेका छन् । अब नयाँ खुले भने धेरै राम्रो अबसर लगानीकर्ताले पाउनेछन् । अहिले लगानीकर्ताहरुमा जुन उत्साह छ, नयाँ वर्क स्टेशनहरु खुले भने त्यो थप बढ्छ र जिल्ला जिल्लामा उनीहरुले सुबिधा पाउने छन् । पूँजी बजार बिकासका लागि ठूलो सहयोग पुग्नेछ भन्ने लागेको छ । ब्रोकर कमिशन घटाउने बारेमा चाँही के काम भईरहेको छ ? ब्रोकर कमिशन घटाउने बारेमा नेप्से पनि सम्बद्ध छ भनेर धेरैतिरबाट कुरा आईरहेको छ । हामी कसरी सम्बद्ध छौ भन्ने कुरा नै धेरैले नबुझेर हामीलाई मुछ्ने काम भईरहेको छ । धितोपत्र बोर्ड र अर्थ मन्त्रालयले निर्णय लिने हो । त्यसैले नेप्से कहीकतै सम्बद्ध नै छैन । बाँकी रह्यो, पहिले धितोपत्र बोर्डले नेगोसियबल कमिशन तय गर्नुपर्छ भनेर मन्त्रालयमा पेश गरेको थियो । त्यसमा मन्त्रालयले नेप्सेको पनि राय लिनुपर्छ भनेर हामीलाई सोधेको थियो । त्यसमा हामीले नेगोसियबल कमिशन अहिले संभव छैन, अहिले कारोबार सबै पारदर्शी छैन, सबै बैंकिड. कारोबार हुनस