बुटवल– दूध उत्पादक किसानहरु भुक्तानी नपाएपछि आन्दोलनमा उत्रेका छन् । निर्धारित कार्यक्रम अनुसार उनीहरुले बुटवलको राजमार्ग चौराहमा एक घण्टा चक्का जाम गरेका हुन् । सुरुमा सडकमा किसानहरुले गाडी ओहोर दोहोर गर्न रोकेका थिए । प्रहरीले हस्तक्षेप गरी यातायात सुचारु गराएपछि प्रदर्शनकारी सडकको बीच भागमा केन्द्रीत भएका थिए । चक्काजाममा उत्रेका किसानमाथि बल प्रयोग भएपछि केही समय प्रहरी र आन्दोलनरत किसानबीच सामन्य झडप भएको थियो । सुरक्षाकर्मीले घेरिएपछि उनीहरुले सरकार विरुद्ध विभिन्न नारा लगाएका थिए । दुध बापतको भुक्तानी, मनपरी कायम गरिएको मूल्य खारेजी, भारतबाट अवैध रूपमा भित्रिरहेको दूध तथा दुग्धजन्य पर्दाथमा रोकलगायतका माग राखी आन्दोलनरत दूध उत्पादक किसानले प्रदर्शन गरेका हुन् । राज्यले आफ्नो माग पुरा नगरुन्जुल आन्दोलन जारी राख्ने उनीहरुले बताएका छन् । जिल्ला दुग्ध उत्पादक सहकारी संघ रुपन्देहीको आयोजनामा भएको विरोध कार्यक्रममा किसानहरुले दूधको भुक्तानी तुरुन्त गर, अघोषित मिल्क होलिडे बन्द गर, भारतीय दूध प्रतिबन्ध गर, कृषिमन्त्रीको राजिनामा लगायतका नारा लगाएका थिए । आँफूहरुले बेचेको दूधको पैसा नपाएको भन्दै किसानहरु चरणवद्ध रूपमा आन्दोलन गर्दै आएका छन् । यसअघि उनीहरुले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत सरकारलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका थिए । जिल्ला दूध उत्पादन सहकारी संघ रुपन्देहीका उपाध्यक्ष खिमलाल पाण्डेले सरकार र दुग्ध विकास संस्थानले आफ्नो मागलाई वेवास्था गरेको बताए । आन्दोलनलाई अझ सशक्त बनाउने उनले चेतावनी दिए । दूध बिक्री गरेको देशभरका किसानले करिब ६ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता उठाउन बाँकी रहेको भन्दै उनीहरु आन्दोलित भएका हुन् । रुपन्देहीका सहकारी संस्थाहरूले दुग्ध विकास संस्थान लुम्बिनी दुग्ध वितरण आयोजना र अन्य निजी डेरीहरूमा गरी १० करोडभन्दा बढीको भुक्तानी लिन बाँकी रहेको पाण्डेले बताए । विभिन्न कारण देखाइ दुग्ध विकास संस्थान र निजी डेरी व्यवसायीहरूले सहकारी संस्थामार्फत संकलन गरेको दूध खरिद गर्न आनाकानी गर्ने, अघोषित मिल्क होलिडे गर्ने, केही मात्रामा लगेको दूधको रकम समयमा भुक्तानी नगर्ने, नेपाल सरकारले तोकेको भन्दा कम दरमा खरिद गर्ने गरेकाले आफूहरू बाध्य भएर आन्दोलनमा उत्रन परेको पीडित किसानहरूको भनाइ छ । धनकुटामा चक्का जाम धनकुटा– चालु वर्षदेखिनै दूधको भुक्तानी नपाएका धनकुटाका किसानले विरोध स्वरुप बिहीबार चक्का जाम गरेका छन् । ६ महिना यता दूधको भुक्तानी नपाएपछि आन्दोलित बनेका कृषकले चक्का जाम गरेका हुन् । दूध भुक्तानीको माग गर्दै दुग्ध उत्पादक किसानले कोशी राजमार्गको हिलेस्थित दुग्ध विकास संस्थानको चिस्यान केन्द्र अगाडि दुई घण्टा चक्काजाम गरेका हुन् । त्यस्तै धनकुटाको सिधुवा, कागतेलगायतको स्थानमा समेत चक्काजाम गरिएको थियो । दुग्ध उत्पादन जिल्ला सहकारी संघ धनकुटाको संयोजनमा भेला भएका कृषकले भुक्तानीको मागगदै नाराबाजी समेत गरेका थिए । उनीहरुले तत्कालदूधको भुक्तानीदिनु पर्ने,बीमाको व्यवस्था, किसानलाई सहुलियत ऋणको व्यवस्था गर्नु पर्ने, कृषिमन्त्रीले राजिनामा दिनु पर्नेलगायत कामाग राख्दै नाराबाजी गरेका थिए । दुग्ध किसानको सरकारी स्वामित्वमा रहेका डिडिसीलगायतका अन्य डेरी उद्योगीहरुले विगत ६ महिना अघिदेखि धनकुटाको मात्र ११ करोड बढी भुक्तानी बक्यौता रहेको दुग्ध सहकारी संघ धनकुटाका अध्यक्ष नारद कटुवालले बताए । लामो समयसम्म दूधको भुक्तानी नपाएको भन्दै किसानले चरणवद्ध आन्दोलनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएका छन् । कृषकले अर्थमन्त्रीलाई बुझाए ज्ञापनपत्र काठमाडौं– आन्दोलनरत दुग्