६ महिना अघि बोर्डले बैशाख १ देखि अनिवार्य रुपमा क्लियरिंग बैंकको संख्या कम्तीमा ३ बनाउन नेप्सेलाई निर्देशन दिएको थियो । नेप्सेले उक्त समयमा सफ्टवेयर भेण्डर कम्पनीसंग एएमसी अर्थात ‘एन्नुअल मेण्टेनेन्स कन्ट्रयाक्ट’ नभएका कारण दर्शाउँदै निर्देशन अनुसार क्लियरिंग बैंक थप्न नसकिने जवाफ दिएको थियो । बजारमा कारोबारको चाप अधिक बढेका बेला नेप्सेको प्रणाली मर्मत सम्भार सम्झौता नै नभएको भन्ने संवेदनशिलतालाई अझ चासो दिंदै बोर्डले उक्त सम्झौता भए नभएको पनि जानकारी गराउन र नभएको भए किन सम्झौता नगरिएको प्रष्ट पार्न नेप्सेलाई पत्र मार्फत निर्देशन दिएको बोर्ड प्रवक्त निरज गिरीले जानकारी दिए । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा प्रवक्ता गिरीले भने ‘बोर्डको चासो लगानीकर्ताको हितको विषयमा हो । क्लियरिंग बैंक भन्दा पहिलो कुरा मर्मत सम्भारको हो, यस सम्बन्धमा सम्झौता भए नभएको बारेमा नेप्सेले बोर्डलाई जानकारी गराएको छैन । यसको अपडेट माग्दै बोर्डले क्लियरिंग बैंक थप्न किन ढिलाई गरेको, प्रकृया कहाँ पुग्यो भन्ने सम्बन्धमा जानकारी गराउँदै क्लियरिंग बैंक थप्ने काममा लाग्न नेप्सेलाई निर्देशन दिइएको हो ।’ नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लिमिटेडले केही समय अघि सफ्ट्वेयर भेण्डर कम्पनीसंग एएमसी सम्झौता गरिसकेको छ । यस सम्बन्धमा आधिकारीक जानकारी बोर्डमा नपुगेको बताएका गिरीले लगानीकर्ताको हितलाई मध्यनजर गर्न नेप्सेलाई पत्राचार गरिएको जानकारी दिए । कारोबारको चाप बढ्दै गएको सन्दर्भमा क्लियरिंग बैंक अत्यावश्यक रहेको र छिमेकी राष्ट्रहरुमा कम्तीमा पनि आधा दर्जन क्लियरिंग बैंक रहेको सन्दर्भमा क्लियरिंग बैंकको संख्या अत्यावश्यक रहेको धितोपत्र बोर्डको बुझाई छ । तर नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले भने क्लियरिंग बैंकको संख्या थप गर्ने सम्बन्धमा तिब्र रुपमा काम भैरहेको बताएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका महाप्रबन्ध सिताराम थपलियाले मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा भने ‘भारतीय भेण्डर कम्पनी टाटा टिसीएललाई ‘चेञ्ज रिक्वेष्ट’ पठाई सकेका छौं । उसले आफ्नो काम सक्ने बित्तिकै हामी क्लियरिंग बैंक थप्छौं ।’ कति वटा क्लियरिंग बैंक थप्दै हुनुहुन्छ भन्ने मेरोलगानीको जिज्ञासामा नेप्से महाप्रबन्धक थपलियाले भने ‘सम्भव भएसम्म धेरै बैंकलाई क्लियरिंग बनाउँछौं, तर यसका लागि भेण्डर कम्पनीले सफ्टवेयरमा पर्याप्त व्यवस्था गरिदिए पछि मात्र ।’ नेप्सेले सिडिएससी र भारतीय भेण्डर कम्पनीका बिचमा एमएमसी भैसकेको पनि प्रष्ट पारेको छ । अहिले ग्लोबल आइएमई बैंकले मात्र क्लियरिंग बैंकको काम गरिरहेको छ । यस्तो बैंकको सख्या कम भएका कारण कारोबार राफसाफ गराउने क्रममा कतिपय लगानीकर्ताले समस्या व्यहोर्नु परिरहेको गुनासो गरिरहेका छन् । नेप्सेले कारोबार समय थप्ने तयारी गर्दै गर्दा अहिलेको कारोबारको मात्रा अझै बढ्ने भएका कारण पनि क्लियरिंग बैंक थपेर मात्र कारोबार समय थप्न नेप्सेले तदरुकताका साथ काम गर्न सके लगानीकर्ताले आगामी दिनमा राफसाफका समस्या झेल्नु नपर्ने देखिन्छ । २०५० सालमा स्टक एक्सचेन्जको कारोबार सुरु भएको हो । यस अघि बैंक अफ काठमाण्डूले नेप्सेको क्लियरिंग बैंकको काम गर्दै आएकोमा टेण्डर प्रकृयामा गए पछि क्लियरिंग बैंकको काम ग्लोबल आइएमई बैंकले हात पारेको थियो । कुनै बेला दैनिक रुपमा ५ करोड देखि बिस्तार हुने क्रममा दैनिक २० पच्चीस करोडसम्मको राफसाफ हुने गरेकोमा अहिले दैनिक डेढ अर्ब रुपैंयाको शेयर कारोबार हुने गरेको छ । यसरी कारोबार रकमका आएको तिब्र चापले पनि नेप्सेलाई क्लियरिंग बैंक थप गर्ने बाध्यता आइ लागेको हो । त्यसै गरी धितोपत्र बोर्डले शेयर दलाल कम्पनीहरुको अहिल