काठमाडौं– नागढुंगा–सिस्नेखोला मुलुककै पहिलो सुरुङ मार्ग भएर पनि निर्माणमा प्राथमिकता पाउन सकेको छैन । संसारका विकसित मुलुकमा सुरुङमार्ग बन्नुलाई सामान्य रुपमा लिने गरिए पनि नेपालका लागि यो नौलौ हो । विदेश नपुग्ने सर्वसाधारणले निर्माणाधीन यो सुरुङमार्गलाई चासोको रुपमा हेरिरहेका छन् । तर, सरकार भने यसको निर्माणमा गम्भीर देखिएको छैन । सरकारी लापरवाहीका कारण यो सुरुङ निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य धेरै पटक पर सरिसकेको छ । निर्माण छिटो गराउनेतर्फ सरकारको ध्यान नगएको मात्र होइन, स्थानीयवासीले गर्ने पटक–पटकको अवरोधलाई पनि पन्छाउन सकेको छैन । मुलुकभित्र अहिले पहिलो पटक थानकोटमा सुरुङमार्ग र ललितपुरको ग्वार्कोमा फ्लाइओभर बन्दैछन् । तर, दुवैको निर्माण गति अरु आयोजनाको भन्दा फरक छैन । काठमाडौं–धादिङ जोड्ने नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्ग २ हजार ८ सय ८८ मिटर लामो छ । २०१९ अक्टोबर २१ मा आयोजनाको शिलान्यास तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी ओलीले गरेका थिए । आयोजना शिलान्यास भएको १४ महिनापछि २०२० डिसेम्बर २२ देखि निर्माण थालिएको थियो । सुरुको लक्ष्यअनुसार काम भएको भए २०२३ अप्रिल २६ मा आयोजना पूरा हुनुपर्ने थियो । आयोजनामा लक्ष्यअनुसार काम नभएपछि आउँदो अप्रिल २५ सम्म म्याद थप गरिएको छ । समयमा काम नहुनुमा कोभिड महामारी, भारतीय नाकाबन्दी र स्थानीय वासिन्दाको पटक–पटकको अवरोध पनि थप कारण बनेका छन् । पछिल्लो थपिएको समय पूरा हुन पनि करिब २ महिनामात्र बाँकी छ । तर, अहिलेसम्म आयोजनाको समग्र भौतिक प्रगति ६९.१५ प्रतिशतमात्र भएको छ । यो आयोजना जापानको हाज्मा आन्दो कर्पोरेसनले बनाउन सुरु गरेको हो । नेपाल र जापानको करिब २२ अर्ब रुपैयाँ लगानीमा निर्माण हुन लागेको यो सुरुङमार्गले थानकोटदेखि धादिङको सिस्ने खोलासम्म जोड्नेछ । सम्झौताअनुसार नेपाललाई जापान सरकारबाट १६ अर्ब ६३ करोड ६० लाख जापानी येन (१६ अर्ब ४६ करोड ९६ लाख रुपैयाँ) उपलब्ध गराउने छ । नेपाल सरकारको ६ अर्ब रुपैयाँ लगानी हुनेछ । तत्कालिन समयमा ४० वर्षका लागि ०.०१ प्रतिशत ब्याजदरमा यो ऋण सम्झौता भएको थियो । नेपाल सरकारले जग्गा प्राप्ति र अन्य प्रशासनिक खर्च बेहोर्ने सम्झौता भएको थियो । सुरुङमार्गको सर्भे जापान इन्टरनेशनल कर्पोरेसन एजेन्सी (जाइका) ले गरेको हो । आयोजनाको समग्र भौतिक प्रगति धेरै नभए पनि सुरुङ खन्ने मुख्य काममा प्रगति भएको छ । यसको १४ मिटरमात्र सुरुङ खन्न बाँकी रहेको नागढुंगा सुरुङमार्ग निर्माण आयोजनाका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर गोविन्द दुमरुले बताए । उनका अनुसार फागुन २३ मा ‘ब्रेकथु्र’ गर्ने भनिएको सुरुङ स्थानीय बासिन्दाको अवरोधका कारण सफल हुन सकेको छैन । स्थानीयवासीले फागुन ६ बाट आयोजनामा अवरोध गरेका छन् । यही कारण सुरुङ खन्ने काम ठप्प छ । उनका अनुसार सुरुङ ‘ब्रेकथु्र’ भएपछि फिनिसिङ गर्न थप एक वर्ष लाग्नेछ । काठमाडौं र धादिङ दुवैतर्फ मुख्य सुरुङमार्ग २ हजार ६ सय ८८ मिटर हो । यसमध्ये २ हजार ६ सय ७४ मिटर सुरुङ खन्ने काम पूरा भएको छ । अर्को निकासी सुरुङमार्गको २५ सय ५७ मिटर सुरुङ खन्ने काम गत साउन २२ मा सकिएको थियो । वर्किङ अडिट १ सय २६ मिटर र क्रस प्यासेज १ सय २८ मिटर खन्ने काम पूरा भएको छ । अहिले मुख्य सुरुङमार्गको फिनिसिङ अर्थात् कंक्रिट लाइनिङको काम भइरहेको थियो । मुख्य सुरुङमार्गको १८ सय ५ मिटर अर्थात् (६७.२० प्रतिशत) कंक्रिट लाइनिङ (फिनिसिङ) को आधा पूरा भएको छ । सुरुङमार्ग छेड्ने कामसँगै आयोजनाले कंक्रिट लाइनिङ (फिनिसिङ)को कामसमेत तीव्रताका साथ अघि बढाएको जनाएको छ । आयोजनाले निर्माण गर्नुपर्ने ३ अन्डरपास, ४ बक्स कल