आइतबार हाजिर भएपछि उपकुलपति रिजाल कार्यकक्षमा। तस्बिरःखिलानाथ/सेतोपाटी विश्वविद्यालयको कुलपतिको हैसियतमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय उपकुलपतिमा पुनः शिरीष रिजाललाई कायम गर्ने निर्णय गरेका छन् । दुई उपकुलपति भएपछि देखिएको विवाद समाधान गर्दै कोइरालाले पुरानै उपकुलपति रिजाललाई कायम गराएका हुन् । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको चिठ्ठी लिएर उपकुलपति रिजालले आइतबार कार्यभार सम्हालेका छन् । उनी विहान १० बजे विश्वविद्यालयको कार्यालय पुष्पलालचोकमा आफूसमर्थित विद्यार्थी तथा राजनीतिक दलका विद्यार्थी लिएर पुगेका थिए । भ्रष्टाचार मुद्दा लागेपछि उपकुलपति डा. महेश्वरमान श्रेष्ठ निलम्बनमा परेका थिए । विशेष अदालतले चैत २ गते उनीसहित अन्य सबै पदाधिकारीलाई सफाइ दिएको थियो । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयबाट जारी पत्रअनुसार भ्रष्टाचार मुद्दाको अन्तिम किनारा नलागेसम्म निलम्बन फुकुवा भएको नमानिने उल्लेख छ । मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले चैत ११ गते निर्णय गर्दै कार्यान्वयनका लागि शिक्षा मन्त्रालय र पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयलाई निर्देशन दिएको छ । ‘भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९ बमोजिमको कसुरमा विशेष अदालतमा मुद्दा दायर भई भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९ को दफा ३३ बमोजिम स्वतः निलम्बनमा रहनुभएको र सो मुद्दा किनारा नभएसम्म स्वतः निलम्बनमा रहने व्यवस्था गरेको देखिन्छ,’ मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव प्रेमकुमार राईद्वारा जारी पत्रमा उल्लेख छ, ‘विशेषको फैसला उपर ३५ दिनभित्र सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदन गर्ने कानुनी व्यवस्था छ ।’ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सर्वोच्चमा पुनरावेदन गर्ने तयारी थालेको बुझिएको छ । विशेषले सफाइ दिएपछि उपकुलपति श्रेष्ठ सरकारको अनुमति नदिइकनै अदालतको फैसला भन्दै विश्वविद्यालयमा हाजिर भएका थिए । आफ्नो कुर्सीमा अर्का उपकुलपति आएर हाजिर गरेपछि रिजालले कार्यालयमा ताला लगाएर काठमाडौं हिँडेका थिए । ताला खोलेर हाजिर गरेपछि रिजालले आफू अब पूर्णरुपमा आधिकारीक उपकुलपति भएको बताए । ‘कानुनी व्यवस्था र सरकारको निर्णयबिनै उपकुलपति श्रेष्ठ आएर मेरो कार्यकक्ष हडपेका थिए,’ उनले भने, ‘म विश्वविद्यालय सुधार्न आएको थिएँ, अब त्यसलाई निरन्तरता दिने बाटो खुलेको छ ।’ रिजालले आफू स्वयम्ले प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर कुरा राखेपछि यस्तो निर्णय भएको जानकारी दिए । ‘अदालतमा अन्तिम सुनुवाई नभएसम्म तपाईं नै उपकुलपति भनेर प्रधानमन्त्रीले मलाई पठाउनुभएको छ,’ उनले भने, ‘विश्वविद्यालय सुधार्नुहोला भन्नुभएको छ ।’ अदालतबाट सफाइ पाएका उपकुलपति श्रेष्ठ प्रधानमन्त्री कार्यालयको निर्णय बुझ्न काठमाडौं गएका छन् । चिठ्ठी हेरेपछि के गर्ने भन्ने विषय निर्णय गर्ने श्रेष्ठले बताए । ‘प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट निर्णय भएछ, म बुझ्न सिंहदरबारमा पुगेको छु,’ श्रेष्ठले भने, ‘चिठ्ठी हेरेपछि के गर्ने भन्ने विषयमा निर्णय गर्नेछु ।’ अदालतले सफाइ दिएकाले आफू उपकुलपतिमा पुनर्बहाली भइसकेको उनको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2015-03-29 12:19:41