सेन्चुरी बैंकका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज न्यौपानेसहित १० जना बैंकर पक्राउपछि अहिले बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारी अन्योल र सशंकित बनेका छन् । नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) ले १ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ धितो मूल्यांकन गरेर २ अर्ब ११ करोड कर्जा प्रवाह भएको आरोप लगाएर यी सबैलाई पक्राउ गरेको छ । धितोको मूल्यांकनभन्दा अधिक ९७ करोड ४१ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको आरोप सीआईबीको छ । दुई दिन लगाएर पक्राउ गरेका सबैलाई सात दिन थुनामा राखी अनुसन्धान गर्न उच्च अदालत, पाटनबाट आदेश भएको छ । सीआईबीले थप अनुसन्धान गर्न आरोपितहरूसँग बयान लिन सुरु गरेको छ । कर्जाको यो घटना विगतको सेन्चुरी बैंकको हो । सेन्चुरी अहिले प्रभु बैंकमा गाभिइसकेको छ भने न्यौपाने पनि अहिले प्रभु बैंकमा नै कार्यरत छन् । बैंकर पक्राउको यो घटना यहीं सकिएको छैन । घटनापछि बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका संस्था र व्यक्तिले असन्तुष्टि जनाएका छन् । वाणिज्य बैंकका सिइओहरूको संगठन नेपाल बैंकर्स संघले आकस्मिक बैठक बोलाएको छ । डेभलपमेन्ट बैंकर्स एसोसिएसन, वित्तीय संस्था संघ र लघुवित्त बैंकर्स संघले पनि यसका बारेमा संयुक्त विज्ञप्ति निकालेका छन् । सरकार, त्यसमा पनि नेपाल प्रहरीले बैंकले कर्जा दिँदा राख्ने धितोका बारेमा सामान्य सिद्धान्त नुबझेको यी सबै संस्थाको भनाइ छ । नेपाल प्रहरीले बैंकिङ मूल्य–मान्यता नबुझी कर्मचारी पक्राउ गरेको उनीहरूको निष्कर्ष छ । बैंकिङ क्षेत्रमा अहिले धितो भनेको घरजग्गालाई मात्र लिने गरिएको र त्यो गलत बुझाइ भएकाले समस्या परेको उनीहरूको धारणा छ । चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शनले व्यवसायीले गोदाम मौज्दात राखेको मालवस्तुलाई पनि मुख्य धितोका रूपमा मानेको छ । घरजग्गा वा अन्य स्थिर सम्पत्तिलाई मात्र धितोका रूपमा बुझ्ने हो भने बैंकहरूले चालु पुँजी कर्जा जति परिमाणमा दिएका छन् त्यसमध्ये अधिकांशको धितो नपुग्ने अवस्था छ । बैंकरहरूले भनेजस्तै कर्जाको धितोबारे खासमा नेपाल प्रहरीलाई पूर्ण जानकारी छैन भने त्यसबारे प्रस्ट पार्ने जिम्मेवारी राष्ट्र बैंकको हो । यसमा राष्ट्र बैंकको पहल जरुरी छ । पहिले राष्ट्र बैंकलाई जानकारी दिने र सरकारका विभिन्न निकायमा पनि यसका बारेमा बुझाउनुपर्ने आवश्यकता देखाएका छन् । संस्थाहरूको भनाइ मुख्य रूपमा यस्तो छ– बैंकिङ कसुरसँग सम्बन्धित अनुसन्धान प्रक्रियामा जाँदा पहिला सुन अनि थुन छ । तर, अहिले पहिले थुन अनि सुनले बढावा पाएकोमा सबैको आपत्ति छ । कर्जा प्रवाहमा अपचलन भएको भए सम्बन्धित व्यक्ति कारबाहीको दायरामा आउनुपर्ने धारणा पनि ती संस्थाको छ । मुलुकका धेरै क्षेत्रमध्ये अहिलेसम्म सबैभन्दा पारदर्शी मानिएको यही बैंकिङ क्षेत्र हो । पछिल्ला दिनहरूमा लघुवित्त र सहकारीमा धेरै समस्या आएका छन् । तर, वाणिज्य र विकास बैंकहरूमा ठूला समस्या आएको देखिएको छैन । राष्ट्र बैंकको निगरानीका कारण यो क्षेत्र अझै बदनाम बन्न पुगेको छैन । यसो भन्दैमा यो क्षेत्रमा काम गर्ने कर्मचारी सबै दूधले नुहाएका छन् भन्न पनि मिल्दैन । विगतमा नेपाल बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, कृषि विकास बैंकलगायतमा काम गर्ने कमचारीले कर्जा दिँदा अतिरिक्त रकम माग्ने गरेको प्रशस्त आरोप तथा गुनासाहरू आउने गरेकै थिए । गाउँगाउँमा साना किसान बैंकहरूले किसानलाई ऋण दिँदा पैसा माग्ने गरेका घटना पनि आइरहेकै थिए । बैंकिङ क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको बाढी आएपछि अर्थात् धेरै बैंक खुलेपछि विगतको कर्जा प्रवाहमा अतिरिक्त रकम लिने प्रचलनमा धेरै कमी आएको छ । तर, यसको अर्थ यो होइन कि अहिले कर्जा स्वी