धिक्कार! अनशनमै ज्यान गुमाएका नागरिक नन्दप्रसाद अधिकारीको शव उठाउन नसक्ने सरकारलाई धिक्कार! धिक्कार! एक डाक्टरलाई पटकपटक अनशन बस्न बाध्य गराएर मरणासन्न अवस्थामा पुर्याउने त्यही सरकारलाई धिक्कार! धिक्कार! ‘डा. केसी मरे म के गरौं त’ भन्ने प्रधानमन्त्रीको निकृष्ठ अभिव्यक्तिलाई धिक्कार! धिक्कार! प्रधानमन्त्रीको कुर्सीलाई धिक्कार! तीन करोड नेपालीको भविष्य होइन, पदको लालसाले चुहाएको र्याल काढ्दै निरीहता देखाउनेलाई धिक्कार! धिक्कार! उपप्रधान तथा गृहमन्त्रीको त्यो निलज्जतालाई धिक्कार! ‘संक्रमणकालमा बलात्कार भइरहन्छ’ भनेर मानवीय संवेदनामाथि बलात्कार गर्ने बलात्कारी अभिव्यक्तिलाई धिक्कार! धिक्कार! ‘राम्रो अंग्रेजी बोल्न, लेख्न र आधुनिक प्रविधि सञ्चालन गर्न नजान्ने’ (उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमको भनाई) देशको कमचारी प्रशासनलाई धिक्कार! धिक्कार! राष्ट्रिय सुरक्षा र नागरिकको व्यक्तिगत सूचनाको सुरक्षालाई ख्याल नगरी भिसा प्रोसेसिङजस्तो संवेदनशील कामको जिम्मा निजी तथा विदेशी कम्पनीलाई दिने सरकारको घीनलाग्दो निर्णयलाई धिक्कार! धिक्कार! उत्कृष्ट कहलिएका सभासद्हरूलाई धिक्कार! आफ्ना नेता र सरकारको निकृष्ठताको साक्षी बनेर बसेकाहरू सबैलाई धिक्कार! धिक्कार! जनताको रगत–पसिनाको कमाइ खाएर आठवर्षमा पनि देशलाई संविधान दिन नसक्ने नेता र सभासद्हरूलाई धिक्कार! धिक्कार! १७ हजार नेपाली मारिँदा पनि सन्तुष्ट नभएर फेरि बन्दुक उठाउँछु, जंगल पस्छु, आन्दोलन गर्छु भन्दै हत्या, हिंसा, आतंक, आगजनी, तोडफोड गर्नेहरूलाई धिक्कार। धिक्कार! हामी जनतालाई पनि धिक्कार जसले यस्ता प्रतिनिधि चुन्यौ। धिक्कार! आत्मसम्मान, इमान्दारिता र निष्ठासँग डराउनेहरू सबैलाई धिक्कार! धिक्कार! इतिहासकै सबैभन्दा कायर सरकारलाई धिक्कार! * * * मावली हिँडेको कलिलो निहत्था छोराको हत्याविरुद्ध न्यायका लागि पटकपटक अनशन बस्न बाध्य नन्दप्रसाद अधिकारी ३२७ दिनको अनशनमै मारिए। सात महिना भयो, सरकारले लास उठाउन सकेको छैन। तीन करोड नेपाली जनताको स्वास्थप्रति सधैं चिन्तित सत्याग्रही डाक्टर फेरि आमरण अनसनमा छन्। डन र माफियाको जालोमा फसेको देशको समग्र स्वास्थ्य सेवा बचाउनका लागि आफू मर्न तयार भएका छन्। ‘मेडिकल माफिया’को चक्रब्युहमा फसेका छन् मेडिकल कजेलहरू। आफ्नो कलेजले सम्बन्धन नपाए आत्महत्या गर्छु भन्दैछन् एमाले सभासद राजेन्द्र पाण्डेहरू। निहीत स्वार्थका लागि आत्महत्या गर्छु भन्ने सभासद राजेन्द्र पाण्डेको जीवन ठूलो कि तीन करोड नेपालीको जीवन रक्षाका लागि मर्न तयार भएका सत्याग्रही डा. गोविन्द केसीको जीवन ठूलो? राजनीतिमा लागेर करोडपति भएका एमालेका राजेन्द्र पाण्डे र वंशीधर मिश्रहरूको अरबपति बन्ने सपना ठूलो कि लाखौं जनताको जीवन ठूलो? ‘हाम्रो मेडिकल कलेजको लगनी के हुन्छ?’ आफूलाई देशकै एक महत्त्वपूर्ण र वरिष्ठतम् नेता ठान्ने माधव नेपालले मनमोहन मेडिकल कलेजमा आफूले गरेको लगानीका बारेमा दिएको तुच्छ चिन्ता ठूलो चितामा चढ्न तयार निष्ठाका पुजारी डा. गोविन्द केसीको चिन्ता ठूलो? डन र माफिया च्यापेर बसेका एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको पार्टी चलाउने धन्धा ठूलो कि देशको नीति, नियम, कानुनको मर्यादा र पालनाको प्रश्न ठूलो? ‘एमालेको दबाब थाम्न सकिन, एमालेलाई चिढाउँदा सरकार ढल्छ’ भनेर थुरथुर भएका निरीह प्रधानमन्त्रीको सरकारप्रतिको मोह ठूलो कि निश्वार्थ, निष्ठा र दृढतापूर्वक पदीय अधिकार, कर्तव्य, नियम र कानुनको पालना गर्नु गराउनु हो ठूलो? प्रधानमन्त्रीज्यु, डन र माफियाको हितका लागि एमालेजस्तो जनप्रिय दलले दबाब दिन्छ भने अहिले कुर्सी छोडेर जनतासँग जा