आ–आफ्ना देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतसाधन, मानवीय क्षमता, भौतिक पूर्वाधार, सांस्कृतिक सम्पदा, व्यापारिक कारोबारका लागि उपयुक्त रणनीतिक एवं भू–राजनीतिक अवस्थाको सही पहिचान र उपयोगबाट विकासोन्मुख देशहरूले समेत आर्थिक विकास र वृद्धिमा उल्लेखनीय फड्को मारिरहेको अवस्था छ । विश्वको बदलिँदो आर्थिक परिवेशलाई आत्मसात् गर्दै अर्थतन्त्रमा विकसित देशका साथै विकासशील देशले समेत आर्थिक विकासको लक्ष्य, कार्यक्रम र प्राथमिकता निर्धारण गरी आर्थिक गतिविधि सञ्चालन गरी उपलब्धि हासिल गर्नुपर्ने अवस्था छ । यसका लागि पर्यटन, कृषि तथा जडिबुटी खेती, व्यापार तथा औद्योगिक व्यवसायलाई अगाडि बढाउनु अपरिहार्य छ । समृद्ध नगर तथा गाउँको रेखा कोरी देशको भविष्य निर्माण गर्ने आशा एवं भरोसाका केन्द्रबिन्दु युवा जनशक्तिको विदेश पलायनलाई रोक्दै स्वदेश एवं जन्मभूभिमा नै उद्यमशीलता र रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्नु अहिलेको आवश्यकता भएको छ । नेपालको प्राकृतिक भू–धरातल वातावरण एवं सांस्कृतिक जनजीवनका विशेषताहरूको आधारमा सूचना र प्रविधिको अधिकतम उपयोगका साथ सामाजिक सेवामूलक व्यवसायमा जोड दिँदै जडिबुटी उत्पादन तथा प्रवद्र्धनलाई नयाँ आयामका साथ विकास गर्नु आजको आवश्यकता हो । यसै सन्दर्भमा यस लेखमा बहुउपयोगी जडिबुटी अश्वगन्धाको बारेमा छोटो चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । अश्वगन्धाको स्थानीय नाम अश्वगन्धा, अंग्रेजी नाम विन्टर चेरी र वैज्ञानिक नाम विथानिया सोम्निफेरी हो । वानस्पतिक परिवार सोलेनेसीअन्तर्गत पर्ने अश्वगन्धा एउटा ठाडो अकाष्ठीय सदावहार बिरुवा हो । यो १ सय ३० देखि १ सय ५० सेन्टिमिटरसम्म उचाइ भएको झाडीदार बिरुवा हो । यसको सम्पूर्ण बिरुवा मसिना सेतो रङको साना रौँहरूले छोपिएको हुन्छ । यो बिरुवा धेरै हाँगा भएको हुन्छ र हरेक हाँगाबाट समान किसिमका सहायक हाँगा निस्केका हुन्छन् । पातहरू अण्डाकार र तल्लोपट्टि सेतो रौंजस्तो झुसले ढाकिएको हुन्छ । फूल हरिया, पहेँला हुनुका साथै झुप्पा–झुप्पामा फुल्छन् । फल छिप्पिँदा सुन्तला रङका राता हुन्छन् । बीउ साना–साना पहेँला, खैरा हुने गर्छन् । परापूर्वकालदेखि नै अश्वगन्धाको प्रयोग सामान्यतया विभिन्न आयुर्वेदिक औषधिमा भएको पाइन्छ । जराबाट छालाको रोग, अल्सर, पेटको कीरा मार्ने औषधिहरू बनाउनुका साथै यौनवद्र्धक टनिक पनि बनाइन्छ । मानिस तथा जनावरमा आएको लुतोमा यसको हरियो फलको लेप बनाई लगाउँदा सन्चो हुन्छ । अश्वगन्धाको चूर्ण, अश्वगन्धा तेल, साथै विभिन्न आयुर्वेदिक औषधिमा प्रयोग गरिन्छ । उदाहरणका रूपमा आजभोलि मानिसमा दिनदिनै तनाव बढ्दै गएको छ, किनकि मानिसको इच्छा बढ्दै गएको छ । विभिन्न किसिमको तनावका कारण केही मानिसमा अनिन्द्राको जटिल समस्या हुन्छ, जसको प्रभावस्वरूप मानिसमा टाउको भारी हुने, केही काम गर्न मन नलाग्ने, शरीर फुर्तिलो नहुने आदिजस्ता लक्षण देखा पर्छ । कतिपय मानिस रातमा निन्द्रा नलागेका कारण निन्द्रा लाग्ने औषधिको सेवन गर्ने गर्छन् तर निद्राको औषधि सधैं प्रयोग गर्नाले धेरै किसिमको साइड इफेक्ट हुने गर्छ । अश्वगन्धाको पात तथा जरासँग सर्पगन्धालाई बराबर मिलाएर मसिनो धूलो हुने गरी पिसेर चुर्ण बनाउने अनि राति सुत्नुभन्दा अघि ३–५ ग्राम पानीमा मिसाएर सम्बन्धित विज्ञको सल्लाहअनुसार सेवन गर्दा सो समस्या हल हुन्छ । यो एउटा उदाहरण मात्र हो । यसका कैयौँ फाइदा छन् । अश्वगन्धामा विथानाइन, सोमनिफेराइन, निकोटाइन र विथानोलोइड्सजस्ता प्रमुख रासायनिक तत्वहरू पाइन्छन् । यो मानव स्वास्थ्यका लागि बहुउपयोगी हुन्छ । अश्वगन्धाका लागि ५ सयदेखि ६ सय ५० मिलिलिटरसम्म वार्षिक पानी पर्ने ठाउ