नेपाल बैंकले यस आर्थिक बर्षमा चमत्कार गर्छ भन्ने धेरै लगानीकर्ताको अपेक्षा छ,, प्रगतिको चरण कहाँ पुग्यो ? चमत्कारमा बिश्वास गर्ने जादुगर त म हैन । हामी हिजो भन्दा फरक र बलियो हुन चाहन्छौँ र भइरहेका छौ । यत्ति नै हो । हिजो भन्दा केमा फरक र बलियो हुन खोज्नु भएको ? बैंकको वित्तिय स्वास्थ्य बलियो बनाउनमा मेरो पहिलो फोकस हो । बैंक बिरामी थियो र अझै अलिअलि बिरामी नै छ – तर रिकभर गर्दैछ । वित्तिय विवरणबाट यो प्रष्टै देखिन्छ । स्टेक होल्डरहरुको आँखा त त्यहाँ हुन्छ पहिले । अरु सुधारको आवश्यकता नभएको हैन । बिरामी अवस्थाबाट तंग्रिएपछि ती चिजहरुमा हाम्रो ध्यान केन्द्रित हुनेछ । मैले फरक भनेको यही हो । सबै सुधार त एकै पटक हुन सक्दैन । नेपाल बैंक कहिले पूर्ण रुपमा बिरामीबाट तंग्रिन्छ त ? पूँजी पर्याप्तताको अनुपात पुग्यो र ऋणात्मक रिजर्भ पुरै हट्यो भने बैंक बिरामी छैन भने हुन्छ । २ बर्ष भित्र अर्थात ०७३,७४ को अन्त्यसम्ममा पुरै तंग्रिन्छ भन्ने आशा हो, तर त्यो भन्दा चाडै होला झै लाग्छ । मतलव यो आर्थिक बर्षको अन्त्यमा स्वस्थ, अरुसँग प्रतिष्पर्धा गर्न सक्ने बैंक हुन्छ हैन त नेपाल बैंक ? हो, मलाई त्यस्तै लाग्छ । यस बीचमा के उपलब्धि हासिल भयो र ? त्यो तपाँइँलाई थाहा छैन र ? तपाईकै साइटमा धेरै पटक हाम्रो बैंकको उपलब्धिले ठाउँ पाइसकेको छ । संचालन मुनाफा र खुद मुनाफा, पुँजी पर्याप्तताको अनुपात, निष्कृय कर्जा, रेट अफ रिटर्न आदिमा यो एक बर्षमा आएको परिवर्तन तपाँइँलाई थाह भएकै बिषय हो । आफ्नो स्वामित्वमा रहेका केही कम्पनीको शेयरहरु पनि बेच्नुभयो । कति आम्दानी भयो ? नेपाल ईन्स्योरेन्स कम्पनीको शेयर हालै बेच्यौ, यसबाट हामीलाई रु ४० करोड जति आम्दानी भयो, त्यस्तै तारागाउँ रिजेन्सेबाट सात करोड भन्दा बढी आउला, यसै गरी रु १ अर्ब भन्दा बढिको नागरिक लगानी कोषको शेयर बेच्न हामीलाई अर्थ मन्त्रालयबाट स्वीकृति प्राप्त भईसकेको छ, । यसको बिक्रि त अर्को आर्थिक बर्षको भाद्रतिर पुग्ला कि भन्ने लाग्छ । अरु कर्जा असुली र शेयरबाट हुनसक्ने ठूलो आम्दानी के छन् त ? शेयर बा जग्गा बेचेर हुने आम्दानी संचालन आम्दानी भित्र पर्दैन । जनकपुर चुरोट कारखानाको कर्जा ३६ करोड एक दुई दिनमै आउछ । माउन्ट एभरेष्ट ब्रुअरीबाट असुल हुन पर्ने रु ६० करोड मा रु २५ करोड हाम्रो भागमा पर्छ । असार मसान्तसम्ममा तिर्ने ऋणीको प्रतिबद्दता छ, हेरौँ । दमौलीको जग्गा रु ३० करोड जति छ, आदि । अनि बासुलिंग सुगर मिलको चाँही रकम आउदैन ? यो पनि प्रक्रियामा छ । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकसँगको सहबित्तीयकरण कर्जा हो । असुलीकै चरणमा छ । संस्थागत सुधारको कुरामा चाँही के प्रगति भईरहेको छ ? नयाँ सफ्टवेयर जडान गरेर सेवा सुबिधालाई गुणस्तरीय बनाईएको छ । अब एउटै सख्टवेरले हाम्रो अपरेसन चलिरहेको छ । यो प्रबिधिको क्षेत्रमा नेपाल बैंकले मारेको फड्को हो । नयाँ जनशक्तिको प्रबेशले कम्पनीलाई नयाँ चरणमा लैजान्छ भन्ने सोचेका छौ । कति कर्मचारीलाई बिदाई गरेर कति भर्ना गर्दै हुनुहुन्छ ? जति विदा हुन्छन् त्यसको ५० प्रतिशत कर्मचारी भर्ना गर्ने योजना छ । बिदा हुने कर्मचारीलाई दिने रकम पनि धेरै खर्च होला नि ? हुन्छ, त्यसमा कटौति हुन सक्दैन । अब अर्को प्रसंगमा जाँऊ, एनआईडीसी डेभ्लपमेन्ट बैंकलाई मर्ज गर्ने कुरा चाँही कहाँ पुग्यो ? हाम्रो बोर्डले निर्णय गरेको हो, सरकारको तर्फबाट अहिलेसम्म निर्णय आएको छैन । सरकारको स्पष्ट दृष्टिकोण नआएसम्म यो काम अगाडि बढ्दैन, हामीले मात्र गरेर हुने होइन । हकप्रद जारी गर्ने कुरा चाँही कहाँ पुगेको छ ? हामीले डेढ अर्ब रुपैयाँको हकप्रद जारी