धितोपत्र बोर्डले सिडिएससी अर्थात केन्द्रीय निक्षप प्रणाली मार्फत यस्तो कार्ड जारी गर्ने निर्णय गरे पछि केही समय अघि यसको चर्चा चुलिएको थियो । तर बोर्डले गरेको निर्णय कार्यान्वायनमा नआएका कारण साउनबाट लगानीकर्ता पहिचान कार्ड आउने प्रसंग चर्चामा मात्रै सिमित हुने भएको भएको छ । बोर्डले सिडिएससी मार्फत कार्ड जारी गर्ने निर्णय गरेकोमा सिडिएससीले अहिलेसम्म यस विषयमा कुनै प्रकृया अघि बढाउन नसकिएको जनाएको छ । सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ताले मेरो लगानीसंगको कुराकानीमा भने ‘अहिले डिम्याटमा अधिक चाप भएका कारण अरु काममा हात हाल्न सकिएको छैन, डिम्याट संगै पहिचान कार्डको पनि का मगर्ने कि भन्ने सोच आएको थियो । तर हाललाई त्यो सम्भव भएन, अब केही समय पछि यसको आवश्यक गृहकार्य सुरु हुन्छ ।’ सीडीएससीको यस्तो स्पष्टिकरणले लगानीकर्ताले तत्कालै पहिचान कार्ड नपाउने पक्का भएको छ । भारतमा लागु गरिएको ग्राहक पहिचानको निबेदन ढाँचा नेपालमा कसरी लागु गर्न सकिन्छ ? नेपालको शेयर बजारलाई आधुनिकीकरण गर्न भारतीय स्टक एक्सचेन्जको प्रबिधि र सहयोग लिईएकोले भारतमा ईन्भेष्टर आईडी लागु गर्दा के कस्तो प्रक्रिया अपनाईयो भन्ने जान्नु सान्दर्भिक हुन आउँछ । नेपालमा जस्तै भारतमा पनि सन् २०११ अघि शेयर दलालको कार्यालयमा लगानीकर्ताको नाम दर्ता गर्न र कारोबार कोड लिन, हितग्राही खाता खोल्न, बैंक खाता खोल्न होस् वा अन्य काम गर्न हरेक कार्यालयमा कागजपत्र लिएर दौडिनुपर्दा लगानीकर्ता हैरान थिए । जहाँ जाउ सक्कली कागज पत्र, फोटोकपी गरिएको कागज र फोटो लिएर जानु पर्दथ्यो र त्यसको प्रमाणिकरण गराउन, डकुमेन्ट स्क्यान गर्न, अपलोड गर्न र खाता खोल्न घण्टौ लाममा बस्नुपर्दथ्यो । सन् २०११ मा भारतको धितोपत्र बजार नियामक (सेबी) ले नियमावली पारित गरी ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता गर्ने निश्चित उद्धेश्यको कम्युटर एज म्यानेजमेन्ट कम्पनी प्राईभेट लिमिटेड( सीएएमएस) स्थापना गरायो । यसैको सहायक कम्पनीको रुपमा सीएएमएस ईन्भेष्टमेन्ट प्राईभेट लिमिटेड ( सीआईएसपीएल) खोलियो र यस अन्र्तगर्त ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता एजेन्सी (.. सीएएमएस केआरए ) ले सेवीका लागि ग्राहक पहिचान बिबरण संकलन र सट्वेयरमा अपडेट गर्ने काम गर्न थाल्यो । यो एउटा बिशुद्ध नाफामुलक प्राईभेट कम्पनी थियो । यसले लगानीकर्ताका सबै बिबरण र कागजात ब्यवस्थित किसिमले राखी धितोपत्र बजारका सम्बद्ध निकायहरुलाई उपलब्ध गराउने उद्धेश्य लिएको थियो । लगानीकर्ताले शेयर दलाल कहाँ कारोबार कोड लिनुपर्दा, डिम्याट खाता खोल्दा, बैंक खाता खोल्दा र साधारण शेयरमा लगानी गर्दा नै किन नहोस यही कम्पनीबाट बिबरण लिने ब्यवस्था मिलाईयो । लगानीकर्ताले अलग अलग ठाउँमा जाँदा सक्कल वा नक्कल कागजपत्रको मुठो लिएर जानुपर्ने बाध्यता खत्तम गरियो । निशुल्क रुपमा लगानीकर्ताले यो सुबिधा पाए । यो पूर्णत अनलाईन प्रणालीमा आधारित रहेकोले सम्बद्ध निकायको सहज पहुँचमा छ । तर सम्बद्ध निकायले लगानीकर्ताको यस्तो बिबरण माग्दा भने निश्चित रकम तिर्नुपर्ने हुन्छ । यसैबाट सो प्राईभेट कम्पनीको खर्च धानिने गरेको छ । एक पटक ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ता गरिसके पछि कुनै पनि निकायमा दोहेरयाएर सोही कागजात दिई राख्नु पर्दैन र यस्तो झन्झटबाट ग्राहकले मुक्ति पाउँछ । भारतमा ग्राहक पहिचान बिबरण दर्ताको लागि मुख्य आधार स्थायी करदाता नम्बर ( प्यान) लाई बनाएको छ भने नेपालमा नागरिकतालाई बनाउन सकिन्छ । नागरिकता नहुने नाबालकको हकमा कम्प्युटर आफैले पहिचान नम्बर दिने विकल्पमा जान सकिन्छ । तर प्रमाण र ठेगाना चाहिँ त्यति नै महत्वपू