जुम्ला– जुम्ला–एयरपोर्ट–उर्थुखाली–न्याउरीघाट–भुलभुले सडक निर्माणलाई गतिदिन पातारासी गाउँपालिकाका स्थानीयले दबाब दिएका छन् । जुम्ला–भुलभुले हुँदै मुगुको रारा ताल जोड्ने छोटो पर्यटकीय मार्गको रूपमा रहेको उक्त सडक निर्माण कार्यलाई गतिदिन स्थानीयले पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाको ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । ३९ किमि दूरी रहेको जुम्ला–एयरपोर्ट–उर्थुखाली–न्याउरीघाट–भुलभुले सडकबाट रारा ताल पुग्न जुम्लामा जाँदा नाग्म–गमगडी सडकको भन्दा तीन घण्टा छिटो पुगिन्छ । तर उक्त सडक निर्माणको नाममा ढिलाइ भएको गुनासो छ । ठेक्का आह्वान भइसकेको सडकको निर्माण कार्यमा ढिलासुस्ती भएको, लुम पक्की पुल निर्माणको स्रोत सुनिश्चत हुँदा पनि ठेक्का खोल्न ढिलाइ भएको भन्दै स्थानीय भक्तबहादुर बुढाको नेतृत्वमा स्थानीयले कार्यालयको ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । संघीयतापछि जुम्ला–भुलभुले सडक खण्ड निर्माणका लागि प्रदेशबाट ३५ करोड विनियोजित भई निर्माण कार्यको थालनी भएको थियो । स्थानीय भक्तबहादुर भन्छन्,‘उक्त सडक निर्माणका लागि २/३ वर्ष पहिले टेन्डर भएको बजेट कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । पातारासी ६,७ र कनकासुन्दरीको न्याउरीघाट लगायतका स्थानमा १३ वटा कल्भर्ट निर्माण गर्नेस्टिमेट भएपनि निर्माण भएका छैनन् । अन्य क्षेत्रमा पनि त्यस्तै अस्तव्यस्त छ । त्यसैले निर्माण कार्यलाई अघि बढाउन ध्यानाकर्षण गराएका हौं । अब काम छिटो हुने आशा छ ।’ कार्यालयको होकी,ठेकेदारको कमजोरीले जुम्ला–भुलभुले सडकको कल्भर्ट निर्माण तथा अन्य काम अलपत्र परेको पातारासीका स्थानीय राम बोहोराको गुनासो छ । निर्माणको जिम्मा लिएको क्याप निर्माण सेवालाई ताकेता गरी काम अघि बढाउन तथा लुमपुल निर्माणको ठेक्का खोल्नसमेत स्थानीयले माग गरेका छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख पदम देवकोटाले जुम्ला–भुलभुले सडक निर्माण विशेष प्राथमिकतामा रहेको बताए । उक्त सडक खण्डको निर्माणको जिम्मा क्याब निर्माण सेवाले पाएको छ । प्रमुख देवकोटाले भने, ‘निर्माणलाई गति दिन कार्यालयले ठेकेदारलाई ताकेता दिइरहेको छ । तर चिसो बढेकोले सिमेन्टको काम रोकिएको हो । तातो हुने बित्तिकै निर्माण कार्य सुरु हुन्छ ।’ स्थानीयले भनेजस्तो सबै काम ठप्प नभएको र भुलभुले क्षेत्रमा निरन्तर काम भइरहेको प्रमुख देवकोटाको भनाइ छ । चिसोमा सिमेन्टको काम नहुने भएकोले हिमाली जिल्लाका सबै विकास निर्माण आयोजना प्रभावित हुन्छन् । पुस र माघ महिनामा प्राय:विकास आयोजना ठप्पनै हुन्छ । तर जुम्ला–भुलभुले सडक खण्डमा सिमेन्ट प्रयोग गर्नेबाहेक,ग्याबिन पर्खाल निर्माण,ग्याबिन गर्ने काम निरन्तर भइरहेको पूर्वाधार कार्यालयको दाबी छ । यसैबीच तीन वर्षको बहुवर्षीय योजनाका रूपमा स्रोत सुनिश्चित भइसकेकाले लुम पक्की पुल निर्माणको प्रक्रिया अघि बढ्ने प्रमुख देवकोटाले जानकारी दिए । चालु आवमा एक करोड ८० लाख विनियोजन भएपनि बहुवर्षीय योजनाको रूपमा स्रोत सुनिश्चित नभएसम्म ठेक्का खोल्न नमिल्ने भएकाले रोकिएको थियो । ‘हामीले प्रदेशमा स्रोत सुनिश्चितताका लागि फाइल पठाएका थियौं । निरन्तरको प्रयासपछि प्रदेशबाट तीन वर्षे बहुवर्षीय योजनाको स्रोत सुनिश्चितताको स्वीकृत भएको छ । अब चाँडै पुल निर्माणको प्रक्रिया अघि बढेछ ।’ साथै पूर्वाधार कार्यालयका सूचना अधिकारी टेक हितानले जुम्ला–भुलभुले सडकको चारवटा प्याकेजमध्ये तीन प्याकेजको काम सकिसकेको बताए । उनले भने,‘एयरपोर्टदेखि उर्थुकोबीचमा कोटा भीरको स्तरवृद्धिको काम भइसकेको छ । ठेक्काको समयावधि २०८२ सम्म हो । रारा जाने पर्यटकीय मार्ग भएकाले पनि काम प्राथमिकताका साथ निरन्तर भइरह