आकाश खस्नेगरी चिच्चाए पनि गृहमन्त्री बामदेव गौतम सुन्दैनन्। सिंहदरबारको मूल ढोकामा घाँटीमा पासो थापेर झुन्डिन खोजे पनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला देख्न सक्दैनन्। किनभने यिनको सुन्ने कान र देख्ने आँखा प्रेस सल्लाहकारहरूको खल्तीमा निदाइरहेको छ, कानेगुजी निस्कन सकिरहेको छैन। यी नेताको मुखाले मुख जो छ, त्यो धाराप्रवाह नै छ, कुनै रोकावट छैन। मानौँ कुनै एफएम प्रसारण लाइनमा हिजोआज विद्युत आपूर्ति बन्द हुँदैन। तर दु:खको कुरा हाम्रा नेताहरूले नियिमित अखबार भने पढ्दैनन्। अखबार पढ्ने सुन्दर बानीको विकास हुँदो हो त आफ्ना व्यभिचारी अभिव्यक्तिमाथि लोकबासीको कटु आलोचना प्रतिक्रिया, गुनासो के कस्तो छ भनेर यिनलाई अवगत हुने थियो र जथाभावी बोल्ने थिएनन्। प्रेस सल्लाहकारले यिनको कानमा सुखद्-सुखद् खबर सुनाइदिन्छन्। यिनको आँखामा राम्रा-राम्रा तस्बिर देखाइदिन्छन् अनि नित्य कर्म पूरा गरी छाड्छन्। तिनको विभागीय टेबुलमाथि कतै प्रमुख अतिथि बनेर ढाई सय किलोको माला पहिरिएको तस्बिरको कटिङ फाइल पनि हुन सक्ला तर मृत्युको मुखमा पुगिरहेका डा. गोबिन्द केसीको आमरण अनशनवाला तस्बिर नहुन पनि सक्छ। आफ्नो नित्यकर्म नियमित राख्न मिडियामा प्रतिबिम्बित आम नागरिकको जनभावनालाई भिआइपी आवास छिर्ने मूल गेटमा सिन्डिकेट लगाइएको त छैन? भनेर गम्भीर शंका पैदा भएको छ। अन्यथा बाहिर यति चर्को चिच्चाहट छ तर भित्र किन चुपचाप छन्? अनि के ती सभासदहरू जनताको करमा भुँडी भरेर जुवा घरमा तास खेलिरहेका छन्? आफ्ना मुख्य सहयोगीहरूले सही र तथ्य सूचना नदिँदा संसारका ठुल्ठूला राजनीतिक शक्ति र तिनका नेताहरूको अप्रत्यासित अवशान भएका थुप्रै उदाहरण छ्न्। नेपालकै सन्दर्भमा कुरा गर्ने हो भने पूर्व राजा ज्ञानेन्द्र पनि कहीँ न कहीँ गलत सूचनाको मारमा परेका थिए। कम्तीमा कमल थापाले ‘बाहिरको सबै स्थिति अन्डरकन्ट्रोल छ सरकार’ नभनेको भए ज्ञानेन्द्र कानमा तेल हालेर सुत्दैन थिए होलान्, केही न केही त पक्का गर्थे। व्याक्तिगत रूपमा म चाहन्न कि तत्काल एमाले र कांग्रेसको हविगत राजतन्त्रको जस्तै होस्, किनभने वामपन्थी चरम अराजकवादलाई सम्हाल्न प्रजातान्त्रिक नरम अराजकवाद त चाहिन्छ, चाहिन्छ। तर, हाल सरकारमा कानमा तेल हाली सुत्ने भिआइपीहरू धेरै देखियो। जनतामा बाहिर सबै ठिक छ नि हजुर भन्नेहरू पनि देखियो। इतिहास उल्टेला नि फेरि होस गर! बामदेवले दिएको अस्वभाविक अभिव्यक्तिको फेसबुकमा आलोचना भइराखेको छ। तर, दु:खको कुरा यो छ कि बामदेवसँग फेसबुक एकाउन्ट नै छैन। सायद संक्रमणकालको नेपालमा फेसबुक हुँदैन होला वा यिनको नजरमा फेसबुक चलाउन जान्ने मानिस नेपालमा एकजना पनि बस्दैनन् कि? आफ्नै नाकको टुप्पोमा बसेको झिँगा धपाउन नसक्ने सुशील दा’को ट्विटर एकाउन्ट होला र? मलाई त होलाजस्तो लाग्दैन। अन्यथा ‘संक्रमणकालमा बलात्कार भइरहन्छ’ तथा ‘डाक्टर गोबिन्द केसी मरे मैले के गरम्?’ जस्ता घटिया अभिव्यक्तिको प्रतिउत्तर सामाजिक संजालबाटै धित मर्ने गरी मिल्ने थियो। मिडियामा आइरहेका समाचार, खण्डन तथा आलेखहरूको दबाबबारे त प्रेस सल्लाहकरज्युलाई थाहा नै होला। यस्ता कुरामा चनाखो नहुने मानिस प्रेस सल्लाहकार बन्दैनथे। मिडियाबाहेक यो सामाजिक सञ्जालतिर कत्तिको नजर दिइन्छ कुन्नि? किनभने सामाजिक सञ्जालका विचार भनेका मुलुकको प्रतिनिधिमूलक नागरिकको बलियो अवाज हो। कम आँकलन गरे पश्चाताप होला। यो डिजिटल युगमा विश्वको कुना-कुनाबाट नेपालीहरू आफ्नो मुलुकबारे धारणा बनाइरहेका छन्। बामदेवको दिमागले ठहर गरेको अंग्रेजी बोल्न नजान्ने नेपाली आज ऊ आफ्नै मातृ भाषामा बामदेवको विचारप्रति असहमति व्यक्त