खास गरी लघुवित्तको पूँजी बढाउने, अनिबार्य नगद मौज्दातसम्बन्धी ब्यवस्था, कर्जा निक्षेप अनुपात, स्प्रेड दर र उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउनु पर्ने लगायतका बिषयमा नयाँ ब्यवस्था कस्तो होला भन्ने चासो लगानीकर्ताहरुमा रहेको देखिन्छ । केन्द्रीय बैंकको नीतिले शेयर बजारमा प्रभाव पार्ने हुँदा मौद्रिक नीतिको पखाईमा लगानीकर्ताहरु रहनु स्वभाविक मान्न सकिन्छ । त्यस्तै लामो समयदेखि चर्चामा रहेको लघुवित्तको पूँजी बृद्धिले पनि पूँजी बजारमा बिशेष प्रभाव पार्ने नै छ । लघुवित्तहरुको चुक्ता पूँजी दुई, चार गुणा वा त्यो भन्दा बढी, घटी हुने कुराले बजारले कुन मोड लेला भन्ने कुरालाई आधार दिनेछ । आईतबार एक अर्ब ४३ करोड बराबरको शेयर कारोबार भएको बजारमा धेरै मूल्य बढ्ने कम्पनीहरुमा केही बिकास बैंक र फाईनान्सहरु रहे तर बिमा र जलबिद्युत क्षेत्रको सूचकमा उल्लेखनीय गिरावट आउनुले ती बर्गका कम्पनीहरुको शेयर बेच्नेहरु बढेको देखाउँछ । नेप्से झण्डै ७ अंकले बढेर १७२२ अंकमा पुग्नुमा बाणिज्य बैंक र बिकास बैंकहरुले साथ दिएको देखिएको छ । हकप्रदको हल्लामा केही बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरुको शेयर मूल्य धेरै बढे पनि जगेडा कोष नै नकारात्मक रहेकाले उनीहरुले चौथो त्रैमाससम्ममा गर्ने कमाई र दिनसक्ने बोनस शेयरको आाकलनमा लगानीकर्ताहरु सतर्क हुनुपर्नेमा जानकारहरुले जोड दिएका छन् । कतिपय लगानीकर्ताहरुले चालु आर्थिक बर्षको चौथो त्रैमासको बित्तीय बिबरणको आँकलन गर्दै राम्रो प्रतिफल दिनसक्ने कम्पनीहरु तर्फ लगानी सार्ने क्रम बढाएको संकेत मिलेको छ । आइतबार नेप्से ६.८१ अंकले बढेर १७२२.५३ अंकमा पुगेको छ भने एक अर्ब ४३ करोड बढीको कारोबार भएको छ । १ सय ४५ वटा कम्पनीको २२ लाख १७ हजार ९ सय ७३ कित्ता शेयर ५ हजार ९ सय ३१ पटक खरिदविक्रि हुँदा कुल १ अर्ब ४३ करोड ७० लाख ४६ हजार ९ सय ५६ रुपैयाँको कारोबार भएको हो । कारोबार रकम अघिल्लो कारोबारको तुलनामा बढी हो जलविद्युत् र बीमा क्रमशः १७.९१ र ४८.१६ अंकले घटपनि कारोबारमा आएका सबै समूहका सूचक बढेका छन् । वाणिज्य बैंक, होटल, विकास बैंक, फाइनान्स र उत्पादनमूलक क्रमशः ११.०५, ५.८१, १३.४१, ७.१२ र ५.४६ अंकले बढेका छन् भने अन्य समूह स्थिर रहेको छ । बजारमा बैंकिङ समुहको परिसुचक उकालो लागेसँगै समग्र नेप्से परिसुचक बढेको हो । यसदिनको कारोबारमा धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचीमा साना कम्पनी अगाडि देखिएका छन् । कसमस डेभलपमेन्ट बैंक, सिन्धु विकास बैंक, मनास्लु विकास बैंक, यती डेभपममेन्ट बैंक र जानकी फाइनान्सका लगानीकर्ताले झण्डै दश प्रतिशतको हाराराहीमा कमाएका छन् । युनियन फाइनान्स, ओम डेभलपमेन्ट बैंक, गुडविल फाइनान्स, नयाँ नेपाल लघुवित्त लगायतका कम्पनी पनि पनि धेरै कमाउनदे दश कम्पनीका सूचीमा देखिएका छन् । आइतबारको बजारमा एभरेष्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै ११ करोड १४ लाख रुपैयाँ बरारको शेयर कारोबार भएको छ । आइतबार एभरेष्टको शेयर मूल्य ८० रुपैयाँले बढ्न गएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रोमोटर शेयर, एनबी बैंक र रुरल माइक्रोफाइनान्सको पनि ४ करोड माथिको शेयर कारोबार भएको छ । त्यस्तै, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, साना किसान विकास बैंक, लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी, लुम्बिनी जेनेरल इन्स्योरेन्स, यती डेभलपमेन्ट बैंक, फस्र्ट माइक्रोफाइनान्स लगायतको ३ करोडमाथिको शेयर कारोबार भएको छ । आइतबारको बजारमा कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकका सस्थापक शेयरधनीले धेरै गुमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरको मू्ल्य नौ प्रतिशतले घटेको छ । त्यसपछि नमस्ते वित्तीय संस्था, एनएलजी इन्स्योरेन्स लगायतले धेरै गुमाएका छन् । डिम्याट खाता खोल्नु भएक