परराष्ट्रमा काम गर्ने एक मित्रलाई सोधेँ, ‘एमआएपी बनाउनु छ, कसो गर्ने होला?’ मेरो पासपोर्टको समय २०१६/३/६ सम्म छ। तर, २०१५ पछि मेसिन रिडेबल पासपोर्ट (एमआ पी) नभई यात्रा गर्न नसकिने सूचना र समाचारहरू छ्यापछ्याप्ती आएपछि म पनि नयाँ पासपोर्ट बनाउन तातिएकी। ‘आफ्नो जिल्लाबाट सिफारिस लिई आउनु पर्छ अनि यहाँबाट बनाउन सकिन्छ,’ साथीको जवाफ रह्यो। ‘जिल्लाको सिफारिस चाहिने नै हो र?’ ‘अहिले कम्पल्सरी छ।’ ‘कहाँबाट बनाउने सिफारिस?’ ‘नागरिकता कहाँबाट छ?’ ‘बर्दिया।’ जन्मथलो पाल्पा हो। तर, पछि बुवा बर्दिया रहनुभएको हुँदा मेरो नागरिकता बर्दियाबाट बनाइएको थियो। बर्दियातिर नगएको ११ वर्ष भएको थियो। यादसँग भागी-भागी हिँडेर बचेको मान्छे म। हुन त मुटु बलियो हुनेहरू आफ्ना मान्छे गुमाएको एक वर्षभित्रै शोक ग्रन्थसमेत लेखिसक्छन्। तर, आफू भने बुवा, दाइ-भाउजू एकसाथ गुमाएपछि उहाँहरूको याद दिलाउने हरेक वस्तुबाट भागी बाँचेकी। त्यही कारण थियो उहाँहरूको मृत्युपछि मैले बिहेसमेत बर्दियाबाट नगरी भैरहवाबाट गरेको। र, आमालाई पनि काठमाडौँ राख्ने निर्णय गरिएको। तर म बर्दिया जानुपर्ने भयो। एकाबिहानै उठेर बुटवलबाट म र मेरी साहिँली सासू बर्दियातिर लाग्यौँ। साढे ११ बजे नेपालगन्ज पुगियो, मेरो मामाघर। मामाको बुहारी अर्थात् सबिता भाउजूलाई पनि सँगै बर्दिया जानका लागि भनेकी थिएँ। उहाँ तयारी अवस्थामा हुनुहुन्थ्यो। त्यसो त म मामाघर पनि ११ वर्षमा नै गएकी थिएँ। ८ वर्षअघि पहिलोपटक अमेरिका पुगेकी थिएँ। छोराहरूको स्कुल बिदा हुँदा हरेक वर्ष अमेरिकाबाट नेपाल आउने गर्छु। तर, बुटवलको तिनाउ तरेर नेपालगन्ज, बर्दियातिर जान भने ११ वर्ष लाग्यो। हामी मामाघरमा खाना खाएर एक नबज्दै बर्दियातिर लाग्यौँ। जिल्ला प्रशासन कार्यलयअगाडि पुगेर रोकियौँ। बर्दियाको भूमिमा पाइला राख्नासाथ मुटु अलि फरक तरिकाले धड्कियो। म ७ कक्षा पढ्दाको दसैँमा बुवाले हामी दुई दिदीबहिनीलाई कुर्था किनी दिएको दोकान त्यहीँ थियो, उसैगरी। चौतारी उस्तै थियो। सम्झना ताजा भएर आयो। त्यो बेला गुलरिया जोड्न भादा नदीमा पुल थिएन्। हामीले डुंगामा बसेर पार गरेका थियौँ भादा। नदीसम्म लाडियामा बसेर गएका थियौँ। सम्झना ताजा भएर आयो। २०४६ सालमा मैले नागरिकता बनाउने बेला सम्म पनि त्यहाँ पुल थिएन्। उसैगरी डुंगाले नै तारिदिएको थियो भादा। त्यो बेला हाम्रो घरदेखि नदीसम्म यात्रा भने लडियामा होइन, बुवाको मित्रको साइकलमा बसेर भएको थियो। वारि नै साइकल राखेर पारि गइएको थियो। म बर्दियातिर जान नचाहने कुरा मेरी सासूलाई भन्दा भाउजूलाई राम्रै थाहा थियो। अलमल नगरी हामी सरासर गेटभित्र पस्यौँ। त्यहीँनिर एमआरपीको निम्ति फारम भर्ने ठाउँ थियो। फोटो मैले काठमाडौँमै खिचेर लिई गएकी थिएँ। फारम भरेपछि हामी अफिसतिर लाग्यौँ। भिड थियो। साउनको महिना, चर्को घाममा पसिना बग्ने नै भयो। भिडमा पेलिँदैको पर्खाइपछि पालो आयो। मैले फारम बुझाउन साथ मलाई सोधियो- ‘खोइ अभिभावक तपाईंको? बुवा आउनु भएको छैन?’ ‘छैन।’ ‘बुवा आउनु पर्छ। बुवालाई लिएर आउनू,’ हेर्दै नहेरी कागजहरू फिर्ता दिने सुरमा हामीतिर सारिदिए। ‘उहाँ आउन सक्नुहुन्न।’ ‘किन नसक्ने? छोरीलाई भने कहाँ हो कहाँ विदेश पठाउन सक्ने, आफू भने यहाँसम्म पनि आउन नसक्ने? लिएर आउनू। बाहिर देख्नु भएको छैन बोकाएर भए पनि लिएर आउँछन्।’ म केही बोलिनँ। सबिता भाउजूले भनिदिनु भयो- उहाँ हुनुहुन्न। ‘कहाँ जानुभएको छ? आफैँ पनि विदेशतिर हो र? ... कोही नबस्ने भए यो देशमा।’ देशको निम्ति ठूलो चिन्ता व्यक्त गरे ती कर्मचारीले। ‘उहाँ हुनुहुन्न के,’ आफ्नो उत्तरमा इसारा मिसाउनु भयो भाउजुले।