बजार सुधारका लागि इन्साइडर ट्रेडिंग निर्मूल गर्नेदेखि ब्रोकर कमिशन घटाउने, रियल सेक्टरलाई बजारमा भित्र्याउने लगायतका सुझाव पनि उनीहरुले दिएका छन् । अनिवार्य डिम्याट शेयर कारोबारको व्यवस्थाका कारण बजार माथि लागेको तर्क धितोपत्र बोर्डले दिंदै गर्दा लगानीकर्ताले संस्थागत सुसाशनका साथै निर्णयको पलना गर्न बोर्ड र नेप्सेलाई सुझाएका हुन् । बोर्डले पूँजी बजार सम्बन्धि नीति तथा कार्यक्रम तय गर्ने सम्बन्धमा अन्तरक्रिया आयोजना गरेको हो । धितोपत्र बोर्डले आफुले गरेका काम प्रभावकारी भइरहँदा त्यसको असर बजारमा देखिएको बताएको थियो । तर लगानीकर्ताले भने बोर्डले बनाएका योजना कार्यान्वायन गरेर मात्र नयाँ कार्यक्रममा अघि बढ्न बोर्डलाई सुझाव दिएका हुन् । उता बैंकर्सले भने मर्जरका दौरान शेयर कारोबार रोक्ने व्यवस्था खारेज गर्न बोर्डको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । सुझाव संकलनका दौरान बोर्डका प्रवक्ता तथा कार्यकारी निर्देशक निरज गिरीले बोर्डले पछिल्लो समय चालेका कदमले बजारमा लगानीकर्ताको उपस्थिति बढ्दा बजार सकारात्मक बनेको बताएका थिए । बोर्डको योजना अनुसार कार्यान्वायन प्रणाली कमजोर बनेका कारण बजार अझै सुधार हुन नसकेको भन्दै इन्भेष्टर्स फेरमका अध्यक्ष डा. आत्माराम घिमिरेले सुचना चुहावट गरेर हुने अनाधिकृत शेयर कारोबार रोक्न बोर्डको ध्यानाकर्षण गराए । उनले भने ‘इन्साइडर ट्रेडिंगका कारण अहिले बजारमा सुशासन बिग्रिएको छ । त्यस्ता कारोबार गराउनेको पहिचान गरी कारोबार गर्नु पर्छ, साथै ब्रोकर कमिशन घटाउने, अनलाइन कारोबार सुरु गर्ने प्रकृया कहाँ पुग्यो ?’ उनले बोर्डलाई प्रश्न गरे । उनले इन्भेष्टर्स आईडी लागू गर्ने, गैरआवासीय नेपालीलाई बजारमा भित्र्याउने लगायत विषयमा पनि बोर्ड र नेप्से तथा सिडिएससीप्रति प्रश्न तेस्र्याएका थिए । त्यसै गरी डेभलपमेण्ट बैंकर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष कृष्णराज लामिछानेले मर्जर सम्झौता गरे पछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शेयर कारोबार लामो समयसम्म रोक्ने व्यवस्था हटाउन सुझाव दिए । उनले उक्त व्यवस्था हटाउन नसके पनि समय अवधि छ्ट्याउन राष्ट्र बैंकसंग सहकार्य गर्न सुझाव दिए । ‘डिडिए गरेर शेयर स्वाप रेशियो तोकिए पछि किन शेयर कारोबार रोकाई राख्ने ? लगानीकर्ताले आफ्नो सम्पत्ती चाहेका बेला बेच्न नपाउँने ?’ लामिछानेले प्रश्न गरे । लघुवित्त बैंकर्स एशोसिएसनका महासचिव प्रकाशराज शर्माले साधारण शेयर निष्काशनको लागत धेरै भएको अवस्थालाई सुधार गर्न बोर्डलाई सुझाव दिएका थिए । एनआइसी एशिया बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लक्ष्मण रिसालले बोर्डले सिडिएससी मार्फत लागू गर्न लागेको आस्बा प्रणालीलाई राष्ट्र बैंकसंगको सहकार्यमा वाणिज्य बैंक मार्फत लागू गर्न बोर्डलाई सुझाव दिएका थिए । नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जका महाप्रबन्धक सिताराम थपलियाले बजारमा आएको चापका बीच नेप्सेमा जनशक्ति अभावका कारण बोर्डको निर्देशन तथा बजारको आवश्यक्ता अनुसार काम गर्न नसकिएको बताएका थिए । उनले भेण्डर कम्पनीसंग एएमसी भइसकेकाले क्लियरिंग बैंक थप्ने काम सहज भएको र केही समयमा त्यसलाई अघि बढाउने भन्दै नेप्सेले पनि इन्भेष्टर्स आईडीको काममा हात हाल्न सक्ने जानकारी बोर्डलाई गराएका थिए । बोर्ड अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीले २०६४ साल पछि नेप्सेले जनशक्ति बिस्तार नगरेको भन्दै तत्काल यो समस्या समाधान गरी बजारको चाहना अनुसार काम गर्न नेप्सेको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । उनले बजारलाई पारदर्शी बनाउन जरुरी रहेको र बोर्ड त्यसका लागि सक्रिय रहेको भन्दै बजार सुधारका लागि सुझाव माग गरेका थिए । बजारमा पछिल्लो एक वर्षमा भएका सुधार एतिहासिक भएको