सुर्खेत– आगामी आर्थिक वर्ष २०८४/०८५ भित्र सम्पन्न गरिसक्नु पर्ने कार्यदेश पाएको राष्ट्रिय गौरवको भेरी बबई बहुउद्देश्यीय आयोजनाको हालसम्म ६५ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा सुरु भएको आयोजनालाई आर्थिक वर्ष २०८४/०८५ सम्म सम्पन्न गरिसक्नु पर्ने कार्यदेश छ । ६५ दशमलव ६९ प्रतशत काम सम्पन्न गरेको उक्त आयोजनाको कुल ३३ अर्ब १९ करोड ६६ लाख लागतमा निर्माण हुने भनिएकोमा ५७ दशमलव ७८ प्रतिशत वित्तीय प्रगति रहेको छ । स्वीकृत गुरुयोजनाबमोजिम कुल लागत ३३ अर्ब १९ करोड ६६ लाख विनियोजित बजेटमा हालसम्म १५ अर्ब ५० करोड ६ लाख खर्च भइसकेको छ । वार्षिक बजेट एवं खर्चको अवस्था हेर्दा चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजित कुल एक अर्ब ५९ करोड बजेटमध्ये माघ माघ मसान्तसम्म ४९ करोड ७१ लाख खर्च भएको छ । नेपाल सरकारको स्रोतमा बहुउद्देश्यीय जल स्थानान्तरण आयोजनाको रूपमा कार्यान्वयन प्रक्रिया अगाडि बढाइएको भेरी बबई आयोजनाको पहिलो चरणको काममा १२ दशमलव २० किलोमिटर लामो टनेल निर्माणको काम सम्पन्न भइसकेको छ । नेपालमै पहिलो पटक टनेल बोरिङ मेसिन (टीबीएम) प्रयोग गरी परीक्षण गर्ने र उक्त प्रविधिको सफल प्रयोग पश्चातमात्र बाँध तथा पावरहाउस निर्माणका साथै हाइड्रोमेकानिकल र इलेक्ट्रोमेकानिकलको जडान एवं निर्माण कार्य गर्ने अवधारणा अनुरुप सुरुमा टनेल निर्माण कार्यका लागि १६ अर्ब ४३ करोड बराबरको अनुमानित लागत रहेको गुरुयोजना स्वीकृत भई कार्य अगाडि बढाइएको थियो । पहिलो चरणको टनेल निर्माणको काम सम्पन्न भएपछि हाल दोस्रो चरणका बाँध तथा पावरहाउस निर्माणका साथै हाइड्रोमेकानिकल र इलेक्ट्रोमेकानिकलको जडान एवं निर्माणलगायतका थप निर्माणका काम धमाधम भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । जसका लागि ३६ अर्ब ८० करोड ७७ दशमलव ४२ लाख स्रोत सुनिश्चित गरिएको छ । जसमा भेरी बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनातर्फ ३३ अर्ब १९ करोड ६६ लाख र भेरी करिडर सिँंचाइ विकास आयोजनातर्फ तीन अर्ब ६१ करोड ११ लाख बजेट रहेको छ । २० वैशाख २०८० मा संघीय सरकार मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार भेरी करिडर सिँचाइ विकास आयोजनालाई भेरी करिडर सिँचाइ तथा नदी व्यवस्थापन आयोजनाको रूपमा सुर्खेत गुर्भाकोटको बोटेचौरमा कार्यालय स्थापना गरेको छ । आयोजनाअन्तर्गत सुर्खेतको भेरीगंगा नगरपालिका–११ को चिप्लेस्थित भेरी नदीमा करिब १२० मिटर लामो ब्यारेजसहित डिसिल्टिङ बेसिन र ४ दशमलव २० मिटर ब्यास भएको १२ दशमलव २ किलोमिटर लामो सुरुङमार्फत ४० घनमिटर प्रतिसेकेण्ड पानी बबई नदीमा खसाल्ने आयोजनाको लक्ष्य छ । जम्मा तीनवटा २३ दशमलव ४ मेगावाट क्षमताका टर्बाइनमध्ये अतिरिक्त एक वटा टर्बाइन मर्मत सम्भारको बेलामा मात्र प्रयोग गर्ने र बाँकी दुई वटा टर्बाइनको नियमित सञ्चालनबाट भेरीगंगा नगरपालिकाकै हात्तीखालस्थित बबई नदीको किनारमा जम्मा ४६ दशमलव ८ मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमताको विद्युतगृह निर्माण गर्ने लक्ष्य छ । वार्षिक करिब चार सय गिगावाट आवर विद्युत उत्पादन हुने आयोजनाका सूचना अधिकारी सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर पवन अधिकारीले बताए । आयोजना सम्पन्न भएपछि भेरी नदीबाट बबई नदीमा उपलब्ध हुने थप ४० घनमिटर प्रतिसेकेण्ड पानीबाट बबई सिँचाइ आयोजनाको हेडवक्र्स उपयोग गरी बर्दिया र बाँके जिल्लामा करिब ५१ हजार हेक्टर कृषियोग्य जमिनमा बाह्रै महिना सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ । दोस्रो चरणमा बाँध निर्माणस्थल चिप्लेमा हेडवक्र्स निर्माणकार्य जारी छ । ६ वटा वेमध्ये दुई वटा वे निर्माण अन्तिम चरणमा रहेको र बाँकी चार वे निर्माणका लागि नदी फर्काउने तयारी भइरहेको आयोजनाका सूचना अधिकारी अधिकार