राजनीतिक अस्थिरताको असर अबका दिनहरुमा केही न केही पर्ने नै छ । वर्तमान सरकार हटेर नयाँ सरकार गठन हुन, दलहरुबीच मन्त्रालयको भागवण्डा मिलाउन र अहिलेको अस्थिरता संग्लिन केही महिना लाग्ने नै देखिन्छ । नेपालको राजनीति नै अस्थिर छ भनेर जान्दाजान्दै त्यसैको डरले भीरबाट हाम्फाल्ने मुर्खता नगरौं । अबका दिनहरुमा मंगलबार जसरी आत्तिएर शेयर बेच्नुपर्ने अबस्था नआओस भन्नका लागि पनि लगानीकर्ताहरुले अब सुरक्षित कम्पनीहरुमा लगानी सार्नैपर्ने भएको छ । मंगलबारको शेयर किनबेचको प्रबृत्ति मंगलबार तीब्र रुपमा शेयर बजार तल झदै गर्दा आत्तिएर शेयर बेच्नेहरुको समूह त छदैथियो, त्यसमा केही त नियोजित रुपमा बजार घटाउन पनि सक्रिय थिए । अब शेयर बजार खत्तमै हुन्छ कि भन्ने त्रासमा महंगोमा किनेको शेयर जत्तिमा पाए पनि बेचेर घाटा खानेहरुको भीडमा मनोबज्ञानिक त्रास अरु बढाउन र संस्तामा शेयर उठाउन खोज्नेहरु सक्रिय भएको देखियो । यसबेला खराब कम्पनीहरुको शेयर मूल्य धेरै घटे पनि राम्रा कम्पनीहरुको मूल्य घटाउन खोज्नेहरुलाई पसिना आएको प्रष्टै देखिन्थ्यो । यस्तो मौकामा अनुभवी लगानीकर्ताहरु छानी छानी राम्रा कम्पनीहरुको शेयर उठाउँदै थिए । कृषि बिकास बैंक, प्राईम बैंक, सनराईज बैंक, नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक, आईसीएफसी फाईनान्स, नेपाल बंगलादेश बैंक, सानिमा, सिटिजन्स,जस्ता कम्पनीहरुको शेयर मूल्य धेरै घटाउने प्रयास अनुभवीहरुले नगरेका हैनन् तर तागतले काम गरेन । बजार धेरै अंकले तल आउँदा पनि ती कतिपय कम्पनीको शेयर मूल्यमा २० देखि ३० रुपैयाँको फरक परेन । घटेको बजारमा पनि अन्तिममा ती मध्ये कतिपय कम्पनीका शेयर मूल्य बढेरै अडिए । शेयर बजारमा अरु कुरा सामाान्य रहे पनि लगानीकर्ताको मनोबिज्ञानले ठूलो काम गरेको हुन्छ । लगानीकर्ताको आत्मबिस्वास कमजोर भईदिएपछि अरु कुरा राम्रो रहे पनि बजारमा नराम्रो असर परिहाल्छ र अरु कुरा नराम्रो भए पनि लगानकिर्ताको आत्मबिस्वास बलियो देखियो भने बजार बढेर नियमनकारी निकायहरुले चिन्ता गर्नुपरेको पनि छ । मंगलबार नेकपा माओबादी केन्द्रले सरकारबाट फिर्ता हुने बित्तिकै अर्थतन्त्रमा सिधा प्रभाव परिहालेको थिएन, शेयर बजारमा कम्पनीहरुको अबस्थामा कुनै परिवर्तन आएको थिएन तर पनि केही लगानीकर्ताहरु अब आकाशै खस्छ जसरी शेयर बेच्न ओईरिए । जसले हतारिएर बेचे उनीहरुले घाटा खाए र जसले अनुभवका आधारमा घटेको बेला नै शेयर किन्ने हो भन्दै केही सस्तोमा राम्रा कम्पनीको शेयर किने, उनीहरुले कमाए । बजारको नियम नै यस्तै हो, जान्नेले कमाउँछ, नजान्नेले गुमाउँछ । कोही पनि भाग्न आबश्यक छैन शेयर बजारको प्रबृत्ति थाहा नभएका, नयाँ र लहडी लगानकिर्ताको कारणले शेयर बजारमा फ्रि फल अर्थात जत्तिमा पाए पनि शेयर बेच्नेहरुको बाढी आउँदो रहेछ भन्ने कुरा मंगलबारको घटनाक्रमले पुष्टि गरेको छ । ४७ अंकसम्मले घटेको बजार फेरि सुधारिएर आई सकारात्मक भएर ९ अंकले फेरि घटी बन्द हुँदा एउटै शेयरमा धेरै उतार चढाव भयो । अहिलेको शेयर बजारमा राम्रा कम्पनीहरुमा सुरक्षित लगानी गर्नेहरुले आगामी दिनहरुमा आकर्षक प्रतिफल प्राप्त गर्ने पर्याप्त आधार र संभावना भएकाले कोही पनि भाग्नुपर्ने अबस्था छैन तर भाग्न चाहनेहरुको भीडमा किचिएर कोही मर्छन भने राम राम मात्र भन्न सकिन्छ, काँध थाप्न कसैले सक्दैन । अब कस्ता कम्पनीमा लगानी गर्ने ? असार मसान्त सकिएर नयाँ आर्थिक बर्ष सुरु हुन लाग्दा कम्पनीहरुको बर्षभरिको नाफा घाटाको हिसाव किताव पनि हुन थालेको छ । कम्पनीले बर्षभरिमा कति कमायो र कति बोनस शेयर बाड्नसक्छ भन्ने भित्री मोटामोटी हिसाव किताब अब हुनथाल्छ र त्यो सूचना चुह