हाल संचालनमा रहेका लघुबित्तहरुमा थोक कर्जा प्रबाह गर्ने, राष्ट्रियस्तरमा ब्यापक संजाल बनाएर कारोबार गर्ने र केही जिल्लाहरुमा मात्र सिमित रहेका साना संस्थाहरु गरी तीन तहका संस्थाहरु छन् । एक करोडदेखि ६३ करोडसम्म चुक्ता पूँजी भएका लघुबित्तहरु भएकाले सबैका लागि एकनासको पूँजी बृद्धि संभव छैन तर पूँजी बृद्धिको योजना कसरी आउँछ भन्ने बारेमा पनि राष्ट्र बैंकले स्पष्ट नपारेको हुँदा अहिलेसम्म चलेका कुरा हल्ला मात्रै हुन् । यही अन्योलका बीचमा केही स्वार्थ भएका ब्यक्तिहरुले आफु अनुकुलको हल्ला फैलाएर बजार प्रभावित पार्न खोजेको देखिएको छ । हल्लाका पछाडि लागेर शेयर खरिद बिक्री गर्ने भन्दा पनि मौद्रिक नीति नआउँदासम्म पर्खने धैर्य लगानीकर्ताले राख्नैपर्छ । अर्थतन्त्र र शेयर बजारसम्बन्धी सूचनाहरु अति संबेदनशील हुने हुँदा यससम्बन्धी समाचार प्रबाहमा गंभीरता नपआउँदा हजारौ लगानीकर्ताहरु प्रवाहित हुने कुरामा कतिपयले ध्यान दिन सकेको देखिएको छैन । अरुले भनेको र सुनेको आधारमा शेयर बजारमा लगानी गर्नेहरुको जमात बाक्लै रहेको नेपालको शेयर बजारमा अपरिपक्कव सूचनाले ठूलै हानी पुर्याएको बिगतका घटनाबाट पाठ सिक्न जरुरी छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले पनि बजारको संबेदनशिलतालाई ख्याल गर्दै जतिसक्दो चाँडो मौद्रिक नीति ल्याएर अफवाहलाई चिर्नसक्नुपर्नेमा त्यसो गर्ने जाँगर देखाएको छैन । चालु आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीतिमा लघुबित्तको पनि पूँजी बृद्धि गरिने कुरा उल्लेख गरेर एक बर्षसम्म निदाएको राष्ट्र बैंकले आफ्नै कमजोरीमा टेकेर नाफाखोरहरुले लघुबित्तको शेयरमा एक बर्षसम्म खेल गरेको कसरी देखोस् ? यही हल्लाकै भरमा निस्क्रिय कर्जाको भारी बोकेको संस्थाको शेयर मूल्य दुई हजार रुपैयाँ र केही न केहीको एउटा लघुवित्त संस्थाको शेयर मूल्य चार हजार ६ सय सम्म पुगेको छ । मालामाल हुने देखेका ब्यक्ति र संस्थाहरु लघुबित्त कारोबार गर्ने संस्थाको अनुमति पाउन राष्ट्र बैंकको ढोका कुरेर बसेका छन् । खासगरी बैंक तथा बित्तीय संस्था खोल्ने अनुमति दिन बन्द गरिएपछि त्यसो गर्न चाहनेहरु लघुबित्त खोल्नतिर लागेका छन् । वास्तवमा लघुबित्त सुनको फूल पार्ने कुखुरी हो कि गरीब ग्रामिण जनताको सेवा गरेर गरिबी घटाउने अभियान हो भन्ने बुझ्न कठिन भएको छ । अर्को तर्फ राष्ट्र बैंककै उपल्ला अधिकारीहरुको लगानीमा कतिपय लघुबित्तहरु स्थापना र संचालनमा रहेकाले पनि लघुबित्तको पूँजी बृद्धि कति गर्ने भन्ने बारेमा ब्यापक बिबाद रहेको बताईन्छ । बाफिया संशोधनमा स्वार्थ रहेका सांसदहरुले मनलाग्दी गरे जस्तै मौद्रिक नीतिमार्फत लघुबित्तको पूँजीमा पनि राष्ट्र बैंककै पहुँचवालाहरुको हालीमुहाली बढेको आरोप लाग्न थालेको छ । बित्त र शेयर बजारमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने र हजारौ लगानीकर्ताको करोडौ फस्ने कुरामा हचुवाको भरमा समाचार लेख्नु हुँदैन भनेर मेरोलगानी डटकमले राष्ट्र बैंक र नेपाल लघुबित्त बिकास बैंकका अधिकारीहरुसँग बारम्बार सम्पर्कमा रहने प्रयास गरेको छ । कसैले पनि यसै हुन्छ भनेर भन्न नसकेको अबस्थामा लघुबित्तको पूँजी बृद्धिबारे हामी थप कुरा केही पस्कन सक्दैनौ । हाल संचालनमा रहेका ४२ वटा लघुबित्त र देशब्यापी संजाल खडा गरेर कारोबार गरिरहेकाहरुको हिसाव गर्ने हो भने अब लघुबित्तको संख्या पुगिसकेको छ, तर अहिलेको भन्दा राम्रो सेवा सुबिधा दिएर ग्रामिण जनताको बित्तीय आबश्यकता पुरा गर्ने सेवा गर्न कोही आउन चाहन्न्छन् भने एक अर्ब न्युनतम चुक्ता पूँजी राखेर संस्था खोल्न दिए हुन्छ, नत्र काम छैन किनभने यस्ता संस्थाहरुले गर्ने काम गाउँ गाउँमा सहकारीहरुले गरिरहेका छन् । भएकै लघुबित्त