दाङ– जिल्लामा पछिल्लो समय केरा खेती गर्ने कृषक बढ्दै गएका छन् । राम्रो आम्दानी गर्न सकिने भएपछि केरा खेतीमा कृषकको आकर्षण बढदै गएको हो । राप्ती गाउँपालिकामा व्यावसायिक केरा खेती गरिरहेका रणप्रसाद सुवेदीले आठ विगाह क्षेत्रफलमा मालभोग केरा लगाएका थिए । पाँच वर्षअघि व्यावसायिकरुपमा केरा खेती सुरु गरेका उनले यस वर्षदेखि आठ विगाह थप गरेर १६ विगाहमा खेती सुरु गरेका छन् । ‘लमही नगरपालिकाको एक नं. वडा र राप्ती गाउँपालिकाको विभिन्न ठाउँमा गरेर १६ विगाह जग्गामा केरा खेती गरिरहेको छु’ उनले भने, ‘रैथाने बालीभन्दा व्यावसायिक केरा खेतीमा फाइदा राम्रो छ ।’ उनले माटो र मौसमको अनुकुलताको हिसावले राप्ती गाउँपालिका वरपर केरा खेतीका लागि राम्रो रहेको बताए । वार्षिक ५५ लाख आम्दानी गर्ने उद्देश्य राखेर आठ विगाह जग्गाका खेती विस्तार गरेका उनले बजारीकरण राम्रै भए पनि उधारो उठाउन समस्या पर्ने गरेको बताउँछन् । ‘गएको जेठमा केरा लगेको पैसा अझै आएको छैन । समस्या यहाँनेर छ’ उनले भने, ‘स्थानीय सरकारले बजारीकरण र मूल्यको ग्यारेन्टी गर्ने खालको कार्यक्रम ल्याइदिए सहज हुने थियो ।’ ढुक्कको केरा बजार चाहिएको बताउँदै उत्पादन गरेका केराले बजार र मूल्य दुवै पाउने वातावरण बनाउन स्थानीय सरकारले सहयोग गर्नु पर्ने बताए । तीर्थराज ज्ञवालीले ६ वर्षअघि घरमै केही बोट केरा लगाएर खेती सुरु गरेका थिए । अहिले केरा खेती ५० कट्ठामा फैलिएको छ । धेरै केरा खेती गरिएको राप्ती गाउँपालिका–७ भित्र ज्ञवालीको जस्तै केरा खेती गर्ने किसान धेरै रहेका छन् । त्यहाँ करिब २५ विगाह भन्दा बढी जग्गामा केराको व्यावसायिक खेती गरिएको छ । ‘व्यावसायिक हिसावले अन्य बालीमा भन्दा लगानी अनुसारको प्रतिफल धेरै हुन्छ भन्ने छ’ उनले भने, ‘बजार व्यवस्थापनमा मात्रै स्थानीय सरकारको साथ भए दाङ जिल्ला केरामा आत्मनिर्भर बन्न सक्छ ।’ केरामा देखिएका रोग प्रकोपको निदान गर्न प्राविधिक जानकारी स्थानीय सरकारले दिनुपर्ने उनी बताउँछन् । ‘केरामा रोग लाग्छ । हाम्रो तहबाट त्यसको पहिचान गर्न गाह्रो पर्छ । पालिकाबाट आउने प्राविधिकमा पनि कम ज्ञान हुँदा समस्या भइरहेको छ’ उनले भने, ‘केराको बारेमा जानेका प्राविधिकको आवश्यकता धेरै छ ।’ नेपाली बजारमा भारतबाट केरा आउने गरेको छ । त्यो केराले अहिले पनि बजार ढाकेको छ । भारतीय उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्दा नेपाली किसान मर्कामा परेका छन् । किसानले समयमा मल र केराको बिउ नपाउने समस्या रहेको उनी बताउछन् । कृषि ज्ञान केन्द्रको रेकर्ड मै १० कट्ठा भन्दा धेरै क्षेत्रफलमा व्यवसायिकरुपमै केरा खेती गर्ने किसान ५० बढी छन् । जिल्लामा ५० विगाह क्षेत्रफलमा केरा खेती गर्ने किसानसम्म रहेको कृषि ज्ञान केन्द्रका सूचना अधिकारी पृथ्वीराज लामिछाने बताउँछन् । यीमध्ये केरा खेती गर्ने धेरै किसान देउखुरी क्षेत्रमा छन् । ‘बलौटे र दोमट माटो देउखुरीको गढवा र राप्ती गाउँपालिका क्षेत्रको राप्ती किनारमा पाइन्छ, केराको लागि चिम्टौलो माटो खासै राम्रो हुन्न’ उनले भने, ‘अन्य जिल्लाबाट आएर खेती गर्ने किसान पनि छन् ।’ कृषि ज्ञान केन्द्रका अनुसार जिल्लामा उत्पादन भएको केरा दाङसहित नजिकका जिल्लामा जाने गरेको छ । केरा खेती प्रवद्र्धन कार्यक्रममार्फत वर्षेनी छनोट गरेर प्रतिहेक्टर एक लाखका दरले अनुदान दिइरहेको उनको भनाइ छ । ‘गत वर्ष १५ हेक्टरको बजेट थियो, १० हेक्टरले अनुदान पाएका थिए’ उनले भने, ‘अहिले १० हेक्टरको लागि १० लाख रुपैयाँ छ ।’ वर्षेनी विस्तार हुँदै केरा खेती कृषि ज्ञान केन्द्रको तथ्यांकअनुसार वर्षेनी केरा खेती गर्ने क्षेत्रफल र उत्पादन