२० भदौ, काठमाडौ. । एशिया प्रशासन्त क्षेत्रका २० भन्दा बढि देशका युवा नेताहरु शुक्रवार नेपालमा भेला भएका छन् । विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघको एशिया प्रशान्त क्षेत्रको बैठकमा भाग लिन श्रीलंकाका शिक्षामन्त्री सहित युवा नेताहरु काठमाडौं आइपुगेका छन् । नेपालमा विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघको एशिया प्रशान्त क्षेत्रीय बैठकको संयोजन एमाले सम्बद्ध युवा संघ नेपालले गरेको छ । बैठकमा ३० देशका युृवा नेता सहभागी हुने युवा संघले जनाएको छ । बैठकको उद्घाटन एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले जमलस्थित राष्ट्रिय नाचघरमा गर्ने युवा संघले जनाएको छ । अमेरिकी साम्राज्यवाद विरुद्ध लड्न भनेर स्थापना भएको यो संस्था पछिल्लो समयमा आइएनजिओ जस्तो बनेको टिप्पणी भइरहेको छ । विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघ विश्व शान्ति र भाृतत्वको लागि र नाजीवाद र फासीवादका विरुद्धमा सन् १९४५ मा लन्डनमा स्थापना भएको हो । विश्वका १५० भन्दा बढि युवा विद्यार्थी संगठनहरुको छातासंगठन विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघले हालसम्म आफ्ना १८ वटा विश्व युवा महोत्सवहरु सम्पन्न गरिसकेको छ । यसले युनेष्को, युरोपियन यूनियन लगायत अन्य अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थाहरुबाट विश्व शान्ति र भातृत्व, युवा अधिकार, शिक्षा र रोजगार जस्ता मुद्दाहरुमा सहकार्य गर्दै आएको छ । यसले अन्तर्राष्ट्रिय शान्तिको पक्षमा खेलेको सकारात्मक भूमिकाका लागि संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिवको तर्फबाट सन् १९८७ मा शान्ति संवाहक पुरस्कार प्राप्त गरेको युवा संघ अध्यक्ष महेश बस्नेतले बताए । विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघको केन्द्रीय कार्यालय हंगेरीमा छ । यो संघको उपाध्यक्षमा दुई पटक युवा संघको तर्फबाट उदयराज पाण्डे र योगेन्द्र शाही निर्वाचित भएका थिए । विश्व प्रजातान्त्रिक युवा संघले नेपालको लोकतान्त्रिक आन्दोलन २०६२/०६३ को पक्षमा अन्तर्राष्ट्रिय ऐक्यबद्धता र समर्थन जुटाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको थियो । उद्घाटन सत्रमा गृह तथा उप-प्रधानमन्त्री वामदेव गौतम, युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेल लगायत अन्तर्राष्ट्रिय युवा आन्दोलनका नेताहरुले सम्बोधन गर्ने युवा संघले जनाएको छ । यस बैठकमा भारत, श्रीलंका, पाकिस्तान, बंगलादेश, भुटान, भियतनाम, चीन, उत्तरकोरिया, जापान, बर्मा लगायत देशका विभिन्न युवा संगठनहरुको सहभागिता रहनेछ । उद्घाटन सत्रपछि नगरकोटमा युवाहरुको सहभागितामा एशियामा शान्ति र विकासका लागि युवा विषयक गोष्ठी आयोजना गरिएको छ ।