सरकारी वार्ता टोली र डा.केसीका प्रतिनिधिहरुबीच आइतबार बिहान भएको वार्तामा आन्दोलनका मागहरुबारे छलफल भएको छ। छलफलका क्रममा समस्याको निकासका लागि सरकारले डा.केसीका मागबारे ठोस कदमहरु चाल्नुपर्ने अडान केसी पक्षले दोहोर्याएको छ। राज्यले डा.केसीलाई विगतमा पटकपटक झुक्याएकाले यसपाली तत्काल गर्न सकिने केही महत्वपूर्ण बुँदाहरुमा सम्झौता नै नगर्ने बरू सरकारले खास कदम पहिले चालेर आएपछि मात्र बाँकी नीतिगत बुँदाहरुमा सम्झौता गर्ने निर्णय भएको डा. केसीका प्रतिनिधि डा. जीवन क्षेत्रीले सेतोपाटीलाई बताए। दुई विश्वविद्यालयहरु र मेडिकल काउन्सिलका पदाधिकारीहरुको बर्खास्ती र शिक्षामन्त्रीको राजीनामा वा बर्खास्ती भएपछि मात्र सरकारको तर्फबाट वार्ता र सम्झौताका लागि उल्लेख्य र गम्भीर भुमिका खेलेको ठान्दै बाँकी बुँदामा सम्झौतका लागि तयार हुने निर्णय भएको छ। डा केसीका मागहरुको ठोस रुप १) संसदीय समितिले सम्बन्धनसम्बन्धी दिइएको भनिएको निर्देशन बदर गर्दै नयाँ चिकित्सा तथा स्वास्थ्य शिक्षा नीति र चिकित्सा विश्वविद्यालय निर्माण नभएसम्म कुनै पनि रुपमा नयाँ सम्बन्धन नदिइनुपर्ने २) निर्णायक वार्ता हुनुपूर्व नै कुलपतिका तर्फबाट त्रिवि पदाधिकारीलाई तत्काल राजीनामा गर्न लगाइनुपर्ने वा बर्खास्त गरिनुपर्ने । र भ्रष्टाचारका लागि जयराम गिरी नेतृत्वको समितिले दोषी ठहर्याएका आइओएमका पूर्वपदाधिकारीलाई पनि तुरुन्त कारवाही गरिनुपर्ने। ३) चिकित्सा विश्वविद्यालय निर्माण सम्भाव्यता अध्ययन समिति र चिकित्सा शिक्षा राष्ट्रिय मापदण्ड समितिले दिएका प्रतिवेदनअनुसार दुवै प्रयोजनका लागि विधेयकहरू मस्यौदा सुरू भइसकेको ग्यारेण्टी हुनुपर्ने। ४) चिकित्सा तथा स्वास्थ्य शिक्षा नीति निर्माणका लागि बनेको समितिले दिने प्रतिवेदनको कार्यान्वयनको सुनिश्चितता हुनुपर्ने। ५) केयूमार्फत् नयाँ मेडिकल कलेजलाई जालझेलपूर्वक सम्बन्धन दिलाउने शिक्षा मन्त्रीलाई तत्काल बर्खास्त गर्नुपर्ने । उक्त अनियमिततामा संलग्न केयु पदाधिकारीलाई पनि तुरुन्त बर्खास्त गरिनुपर्ने। ६) केयू प्रकरणमै अवाञ्छित दबाब दिएका अख्तियार प्रमुखलाई तथा पटक पटक अकल्पनीय फैसला गरेर चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रलाई अस्तव्यस्त पार्ने न्यायधीशहरुको छानविनका लागि उच्चस्तरीय न्यायिक आयोग गठन गर्नुपर्ने । ७ आइओएम, न्याम्स र बिपी प्रतिष्ठान तथा नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा नियुक्ति गर्दा भागवण्डाका आधारमा नभई वरिष्ठताका आधारमा नियुक्ति गर्ने व्यवस्था गर्ने । निर्णायक वार्ता हुनुपूर्व नै नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न ‘सकारात्मक राय’ दिई अनियमिततामा संलग्न काउन्सिल पदाधिकारीहरुलाई बर्खास्त गरिनुपर्ने । ८) तीनै निकायमा (त्रिवि, कावि र काउन्सिल)मा नयाँ र सक्षम नेतृत्व आएपछि हाल कायम मेडिकल कलेजहरुको पूर्ण मूल्यांकन गरेर गुणस्तर नपुर्याउने कलेजहरुलाई डि–अफिलिएट सम्म गरेर कारवाही गर्ने। ९) चिकित्सा, नर्सिङ र प्यारामेडिक कोर्सहरुका स्नातक तहमा वैज्ञानिक र न्यूनतम शुल्क निर्धारण गर्नका लागि तत्काल शक्ति सम्पन्न समिति बनाउनुपर्ने। चिकित्साका स्नातकोत्तर सोभन्दा माथिका कोर्सहरु देशका सरकारी र निजी दुवै क्षेत्रमा पूर्ण निःशुल्क भएको घोषणा भएर तत्काल कार्यान्वयन हुनुपर्ने । हाल ती कोर्समा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुको बाँकी शुल्क तत्काल मिनाहा हुनुपर्ने । १०) ग्रामीण क्षेत्रमा सरकारी मेडिकल कलेज खोल्न तत्काल नीतिगत निर्णय भएर कार्यान्वयनमा जानुपर्ने। प्रकाशित मिति: 2015-03-29 15:24:13