नेपालको आर्थिक, राजनीतिक, कूटनीतिक एवम् समग्रमा भन्नुपर्दा विश्व रंगमञ्चमा नेपालको भौगोलिक अवस्थालाई विश्वसमक्ष स्पष्ट रूपमा पु¥याउन सकिने चौथो लरिएट्स एन्ड लिडर्स शिखर सम्मेलन यसपटक नेपालको लुम्बिनीमा यही फागुन २८ र २९ गते आयोजना हुन गइरहेको समाचारले सम्पूर्ण देशभक्त नेपालीमा ठूलो हौसला र गौरवको अनुभूति प्रदान गरेको छ । यसको आयोजना लुम्बिनी प्रदेश सरकार र नेपाल सरकारले संयुक्त रूपमा गर्ने भएका छन् । सदाझैं यस सम्मेलनको मुख्य नारा बालबालिका, विकास र शान्ति रहनेछ । सन् २०१६ मा भारतको नयाँ दिल्लीमा यस सम्मेलनको पहिलो संस्करण आएको थियो । यो एउटा यस्तो अन्तर्राष्ट्रिय आन्दोलन हो, जसले अन्तर्राष्ट्रिय मानव समुदायलाई बालबालिकाहरूको अधिकार र जोखिममा रहेका बालबालिकाप्रतिको अन्तर्राष्ट्रिय चासो, उनीहरूप्रति माया, दया एवं करुणाका साथै विश्व शान्ति र मानवकल्याणका विषयहरूलाई उजागर गर्ने गर्छ । यसको दोस्रो संस्करण जोर्डनमा र तेस्रो डिजिटल माध्यम (भर्चुअल) बाट भएको थियो र नेपालमा बढ्दो भ्रष्टाचार र काण्डहरू धेरै हुने भएको सन्दर्भमा यस सम्मेलनले हाम्रा नेतागणमा केही सकारात्मकताको सञ्चार गर्ला कि भन्ने अनेक ठाउँ छन् । विश्वका १० जना विश्व शान्ति नोबेल पुरस्कार पाउने तथा अनेक देशका नेतृत्ववर्गले सहभागी हुन पाउने यस्तो उच्चस्तरीय सम्मेलनको आयोजनामा जुटेका सम्पूर्ण आयोजकप्रति प्रत्येक नेपालीको शुभकामना छ । लुम्बिनीले पनि सम्भावित पर्यटकहरूमाझ एउटा सुन्दर सन्देश फैलाउने आशा गरिएको छ । आ–आफ्नो कार्यक्षेत्रमा अध्ययन–अनुसन्धानमार्फत विश्व कीर्तिमान स्थापित गर्न सफल नोबेल पुरस्कार विजेताहरूलाई गौतम बुद्धको जन्मस्थलमा एकैचोटि स्वागत गर्न पाउनु नेपाल सरकारको एउटा अहोभाग्य हो । उनीहरूलाई लुम्बिनी क्षेत्रबाहेक पनि मुलुकका दुर्गम स्थलहरूमा लगी त्यहाँको जनजीवनसित परिचित गराउनु सरकारको कर्तव्य रहेकोे जनभनाइ छ । नेपालको विविध प्रकृति, पर्यावरण, संस्कृति र भौगोलिक अवस्थाबारे परिचित गराउँदै हाम्रा हिमाली सम्पदाहरूको अवलोकन गराउने व्यवस्था हुनुपर्ने आयोजकहरूलाई हाम्रो आग्रह छ । अझ सकिन्छ भने एक–दुईवटा हाम्रा विश्वविद्यालहरूमा उहाँहरूको सम्बोधनका लागि समय छुट्ट्याउँदा सुनमा सुगन्ध हुने निश्चित छ । यस्तो अवसर जुटाउन गाह्रो हुन्छ, तर जुटेको अवस्थामा त्यसलाई भाँज्न पनि पछि पर्ने हुँदैन । नेपाल भ्रमण वर्ष, १९९८ को दौरान हामीले विश्वभरिका १ सय जना ‘फ्रेन्ड्स अफ नेपाल’, जसले नेपालबारे पुस्तक लेखे, सिनेमा बनाए, नेपालको सम्पूर्ण भू–भाग पैदल नै हिँडेर भ्याए, नेपालको संस्कृतिबारे बौद्धिक कृतिहरू दिए, त्यस्ता महापुरुषहरूलाई भक्तपुर दरबार चोकमा बोलाएर भोज खुवाउने र प्रधानमन्त्रीबाट फ्रेन्ड्स अफ नेपालको प्रमाणपत्र प्रदान गर्ने काम गरेका थियौं । अहिलेको लरिएट्स एन्ड लिडर्स सम्मेलन पनि एउटा महŒवपूर्ण संयोग हो । यसलाई सार्थक तुल्याउन कुनै कसर बाँकी राखिनु हुँदैन । अबको दुई दशकपश्चात् अर्थात् वि.सं. ३००० सम्म नेपाल ‘वृद्धाश्रम’ का रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा स्थापित हुनेछ भन्ने विषयको प्रक्षेपण भइसकेको अवस्थामा त्यसतर्फ सरकारबाट युवाहरूको विदेश पलायनको अवस्थालाई नियन्त्रणका कुनै ठोस पाइला नचालिनुले देशभक्त नागरिक विक्षिप्त छन् । नेपाल आमाका सन्तानहरू विदेश जाने विषयको प्रतिवाद गर्न सुहाउने कुरा होइन, तर घर–घरानाकै सम्भ्रान्त महिला गर्भवती भएपछि शिशुलाई अमेरिका गएर जन्माउनुपर्ने जुन नयाँ संस्कृति (सभ्यता) तीव्र रूपले बढिरहेको छ, त्यसले हाम्रो जातिगत मौलिक सोचाइमा दारिद्र्यता निम्त्याइरहेको जगजाहेरै