तीन घण्टाको छोटो समयमा हतारिएर कारोबार गर्नुपर्दा लगानीकर्ताहरुलाई भईरहेको असहजता कम भए पनि लगानीकर्ताहरुले धेरै आशा गरेको शेयर दलाल कमिशन घटाउने निर्णय आउन बाँकी रहेकाले कारोबार समय मात्रै थपिदा धेरै फरक नपर्ने एकथरीको बुझाई छ । धितोपत्र बोर्डले औल्याए जस्तै अनलाईन ट्रेडिड. सिष्टम, क्लियरिड. बेंकको संख्या बृद्धि लगायतका कुराहरुमा पनि तत्काल ठोस प्रगति हुनु आबश्यक देखिएको छ । साउन २ गते आईतबारको शेयर कारोबारलाई राष्ट्र बैंकले जारी गरेको नयाँ मौद्रिक नीतिको लघुबित्त सम्बन्धी प्रावधानले बढी प्रभावित पार्नसक्ने आँकलन गरिएको छ । लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ह्वात्तै बढ्छ भन्ने हल्लामा लागेर शेयर उठाएकाहरुलाई झड्का लाग्ने गरी ब्यजादरमा स्पेड तोकेर मौद्रिक नीति आएपछि मूल्य बढेर आकाश छोएको लघुबित्तको शेयर वास्तविक धरातलमा आउँदा त्यसले बजारलाई केही प्रभावित पार्न सक्छ । त्यस्तै शेयर धितो कर्जाको रकमलाई धितोको ५० प्रतिशतसम्मको सिमा तोकिएकाले पनि त्यसमै आधारित रहेकाहरुको लगानी केही प्रभावित हुनसक्छ । शेयर धितो कर्जा थप ब्यवस्थित भएको, परिचालन गरिएका कर्जा जम्मा कर्जाको ३ प्रतिशत मात्र रहेको र कतिपय बाणिज्य बैंकहरुले शेयर धितो कर्जा परिचालन गर्न बाँकी नै रहेको अबस्था हुँदा खासै ठूलो असर नपर्ने आँकलन गरिएको छ । बिमा कम्पनीहरुको अघिल्ला दिनहरुको अबस्था हेर्दा बियरिस नै होला भन्न सकिन्छ । वर्तमान सरकार संकटमा परेसँग अर्थ मन्त्रालयमा बिचाराधिन बिमा ऐनको मस्यौदाले अन्तिम रुप पाउने संभावना कमजोर बनेको छ । भुकम्पपछि ब्यापार बढेको, एफपीओ आउने र पूँजी बृद्धि हुने भन्ने बहानामा उचालिएका बिमा कम्पनीहरुको शेयर मूल्य पनि वास्तविक धरातलमा आउँदा त्यस बर्गमा पनि केही प्रभाव पर्ने नै हुनसक्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले गत आर्थिक बर्षमा गरेको प्रगति बिबरण धमाधम बाहिर आउने, कतिपयको प्रगति बिबरण पहुुँचवालाले अहिले नै थाहा पाई शेयर बजारमा छानी छानी शेयर उठाउने हुँदा त्यसबाट पनि बजार प्रभावित हुने संभावना छ । सूचनामा पहुंच हुनेहरुले धेरै राम्रो खुद नाफा गरेका बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र फाईनान्सहरु पत्ता लगाएर छानी छानी शेयर उठाउने हुँदा बैंकिड. बर्गमा सामान्य उछालको अबस्था देखिनसक्छ । बिमा र लघुवित्ततर्फबाट लगानीकर्ताहरु बैंकिड. तर्फ ओईरिए भने अब बढ्ने बैंकिड. नै हुनेछ । बजारलाई प्रभावित पार्ने अर्को पक्ष राजनीति पनि हो । वर्तमान सरकार बिरुद्ध अबिश्वासको प्रस्ताव संसदमा दर्ता भएको, नयाँ बजेटका बिधेयकहरु पारित हुन नसकेको र दलहरुबीच बिबाद भई नयाँ सरकार गठन अन्योलग्रस्त रहेकाले लगानीकर्ताको आत्मबल कमजोर बनेको देखिनसक्छ । डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइनबाट डिम्याट खाता खोल्न चाहनुहुन्छ भने यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।