मानिस एक सम्भावना हो। त्यो सम्भावनाको पृष्ठभूमिमा उसको विगत छ भने अगाडि उसले आफूलाई कसरी लैजान्छ त्यसको आधारमा बन्ने भविष्य छ। आधुनिक विकासवादको सिद्धान्तलाई आधार मान्दा मानिसको विगत एक कोषीय एमिबाबाट सुरु भई विभिन्न जीवका अनेकन रूपहरूबाट गुज्रिएर रुख विरुवा, पंक्षी, पशु हुँदै विकास भएर आज ऊ यस रूपमा आएको हो। पुराणहरूमा उल्लेखित अवतारका वर्णन आधुनिक विकासवादको सिद्धान्तसँग मिल्ने देखिन्छ। पुराणमा हिन्दुका १० अवतारमा पहिलो अवतार मत्स्य, दोस्रो अवतार कुर्म त्यसपछि बराह, नृसिंह, वामन, परशुराम, राम, कृष्ण, बुद्ध र कल्की हुन्। यी अवतारको क्रमलाई हेर्ने हो भने मानिसको विकासको रूपरेखा बुझ्न सकिन्छ। यो विकासको खुड्किलोमा उल्लेख भएका सुरुका अवतार शारीरिक रूपमा मात्र विकसित भएका देखिन्छन् भने पछिका अवतारमा चेतनामा फरक भएको बुझ्न सकिन्छ- बराह (जनावर), नृसिंह (आधा मनुष्य आधा सिंह), वामन (पुड्को मनुष्य), परशुराम (लडाकु मनुष्य), राम (अनुशासनप्रिय, नैतिक मनुष्य), कृष्ण (उत्सवपूर्ण, गैरगम्भीर प्रेमपूर्ण मनुष्य), बुद्ध (शान्त, करुणाशील मुनष्य)। मनुष्यको शारीरिक बनावट एकै किसिमको छ। हामी सबै चेतनशील प्राणी हौं। तर हाम्रो बाह्य शरीरभित्र प्रकृति प्रदत्त प्रज्ञालाई गतिमान गराउने र चेतनाको बोधका लागि गतिलो औजारका रूपमा प्रयोग हुनसक्ने अर्को तह छ। यो हाम्रो मन हो। मन सतत् परिवर्तन भइरहने एक अस्थिर अस्तित्व हो। स्वयंमा विश्रान्तिको अभ्यास नभएको मन दुःख निर्माण गर्ने एक कुशल यन्त्र मात्र हो। यो यति गतिमान छ कि यसलाई वर्तमानसँग खासै मतलब हुँदैन। हाम्रो मनमा एक मिनेटमा औसत ४८ वटा विचार चल्छन्। २४ घन्टामा करिब ७० हजार विचार दौडिरहेका हुन्छन्। त्यसैले वर्तमान क्षण यसका लागि भविष्यमा कतै पुग्ने एक बिन्दु मात्र हो। धन, वैभव, सम्मान, आनन्द सबै भविष्यमा कतै छन्, अहिले जति भए पनि पुगेको छैन भन्नु नै यस मनको स्वभाव हो। अहिले यसको केही अंश भए पनि योभन्दा धेरै गुणा भविष्यमा हुनेछ भन्ने यसलाई विश्वास हुन्छ। भविष्यमा चाहिं कहाँ पुग्ने भन्ने उत्तर मन स्वयंसँग “ग नभएका कारणले यसले एक परिस्थितिजन्य मनोवैज्ञानिक उत्तर खोज्छ, त्यसैलाई बारम्बार दोहर्याउँछ, अनि त्यसैमा विश्वास गर्छ र त्यसैलाई सत्य ठान्छ। तर जगत्को आफ्नै नियम र हाम्रो मन आफैँ अराजक भएकाले धेरै परिस्थिति हामीले चाहे अनुसार हुँदैन र विचारको तीव्र भिडले हामी अशान्त, असन्तुष्ट भइरहन्छौं। अर्को उदेकलाग्दो कुरा मनोवैज्ञानिकहरू भन्छन्। उनीहरूका अनुसार हाम्रो मनको संस्कारित ठूलो भाग करिब ९० प्रतिशत त दबेर बसेको छ। यसलाई प्रत्यक्ष रूपले हेर्ने धेरै उपाय छैनन्। यसलाई अचेतन र अवचेतन मन भनिन्छ। आधुनिक मनोविज्ञानका अनुसार बाहिर व्यवहार गर्ने मन त हाम्रो सम्पूर्ण मनको १० प्रतिशत मात्रै हो। यसरी कहिल्यै नरोकिने मनमा चलिरहने अनन्त इच्छा, भय, लोभ, क्रोध, हिंसा जस्ता गहिरा संवेगले बनेको मनलाई बुझ्न दुरुह छ। अझ हाम्रा नैसर्गिक आकांक्षाहरू दबेर कुण्ठा बन्छन्, कामनाहरू दबेर अशान्ति बन्छन्। प्राय: नराम्रो भन्ने थाहा पाउँदा पाउँदै पनि आफूलाई सम्झाउन नसक्नु, संवेगहरूले आफैँलाई हानी गरिसकेपछि मात्रै थाहा पाउनु र बडो कठिनाइले सम्हालिन सक्नु, तिनको कुरूप यथार्थ थाहा पाएर पनि पुनः पुनः ती वृत्तिहरू दोहरिरहनु- यो अचेतनमा तहतह बनेर बसेको कुण्ठाको कारणले हो। त्यसैले बच्चाहरूमा व्यवहार गर्ने ‘चेतन मन’ र संस्कारले बनेको अचेतन मन बीच पर्खाल बनिसकेको हुँदैन् र उनीहरूको आँखामा एक निर्दोषता, निर्मलता हुन्छ। स्वच्छन्द, सधैँ तरोताजा, उत्साहित, विस्मयभावले उनीहर