चालु वर्षको आधा अवधि पार गर्दासमेत करिब एक दर्जन मन्त्रालयको पुँजीगत खर्च ज्यादै न्यून देखिएको छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयसहित २२ मन्त्रालयमध्ये ११ वटाले पुँजीगत खर्च १५ प्रतिशतसमेत कटाउन सकेका छैनन् । सबैभन्दा कम खर्च गर्नेमा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय छ । यस मन्त्रालयका लागि पुँजीगततर्फ २ अर्ब ३० करोड १६ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षा अवधिमा ५ करोड ३६ लाख अर्थात् २.३३ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका लागि पुँजीगततर्फ २३ करोड ४४ लाख विनियोजन भएकोमा ७० लाख रुपैयाँ (२.९७ प्रतिशत) मात्र खर्च भएको छ । विकास निर्माणसँग सम्बन्धित पाँचवटा मन्त्रालयले पुँजीगत खर्च २० प्रतिशत पनि कटाएका छैनन् । यी त उदाहरणमात्रै हुन् । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजित पुँजीगत बजेट खर्चिन नसक्ने भएपछि यसलाई संशोधन गरेर अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत घटाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड ४४ लाख विनियोजन गरिएको थियो । यसलाई घटाएर २ खर्ब ५४ अर्ब १३ करोड १९ लाख बनाइएको छ । बजेट आम्दानी र खर्चको अनुमान हो, त्यो अनुमान कार्यान्वयनयोग्य हुनुपर्छ, पुँजीगत खर्च नहुने समस्या पहिले पनि थियो, अहिले पनि उस्तै छ । खर्च गर्ने संयन्त्रमा कुनै सुधार हुन सकेको छैन । विकास खर्चको अवस्था चिन्ताजनक रहेको छ । खर्च गर्न सरकार असफल देखिन्छ । प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार बढे पनि पुँजीगत बजेट घट्ने गरेको छ । पुँजीगत खर्च गर्न नसक्नु नीतिगत, प्रक्रियागत, संरचनागत समस्या दशकौंदेखि पहिचान भएका छन्, बजेट बनाउने प्रक्रियामा त्रुटि छन्, ती कुनैमा सुधार भएन । तयारी नभएका आयोजनामा बजेट राखिदिने, धेरै रकम चाहिने आयोजनामा थोरै बजेट राखिदिने, स्रोतको सुनिश्चितता नभएर ठेक्का नहुने र पुस लागेपछि मात्र ठेक्का गर्ने परम्परा छ, यसमा सुधार आवश्यक छ । पुँजीगत खर्च बढाउन पूर्वतयारी नभएका कुनै पनि आयोजनामा बजेट नछुट्ट्याउने, ठूला आयोजनालाई टुक्रे बनाएर ठेक्का गर्ने, निर्माण व्यवसायीलाई सुरक्षा दिने, काम गरेको समयमै भुक्तानी दिने, स्रोत सुनिश्चितता नभईकन ठेक्का नदिने गर्नुपर्छ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको बजेट खर्चसमेत निराशाजनक छ । चालु वर्ष गौरवका आयोजनाका लागि ६४ अर्ब ६४ करोड १४ लाख बजेट विनियोजन भएकोमा अर्धवार्षिक अवधिमा २३.६१ प्रतिशत मात्रै अर्थात् १५ अर्ब ५० करोड ८ लाख मात्रै खर्च भएको छ । सरकार अर्थतन्त्र सुधारमा आएको आत्मरतिमा लिप्त देखिन्छ । यसले समस्या अझै लम्बिने देखाउँछ । विप्रेषण आय वृद्धि तथा विदेशी मुद्रा सञ्चिति केही बढ्दैमा अर्थतन्त्र सुधारिएको भन्ने सकिँदैनथ्यो, जुन कुरा पुनः पुष्टि भएको छ । उत्पादन नबढेको अवस्थामा खाद्यान्न आयात घट्नुले पनि अर्थतन्त्र सहज छैन भन्ने नै देखाउँछ । सरकारले जति नै अर्थतन्त्र सकारात्मक छ भने पनि त्यसले सर्वसाधारणमा उत्साह थप्न सकेको छैन । सरकारले भाषण र अर्ती दिएर उपभोक्ताको मनोबल बढ्ने होइन । सरकारले आफ्नो कार्यक्षमतामा सुधार नल्याउने हो भने त्यसले झन् नकारात्मक सन्देश बढ्दै जानेछ । नीति तथा कार्यक्रम र बजेट प्रायःजसो राम्रा आउने गरे पनि त्यसको कार्यान्वयन पक्ष भने सधैं निराशाजनक देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारी तथा निजी क्षेत्र सरकारले खर्च गर्न नसक्दा न विकासको काम अघि बढेको छ, न रोजगारी नै सिर्जना हुन सकेको छ । नेपालका सबै क्षेत्रले सिर्जना गरेको कुल रोजगारी नै ७० लाख मात्रै छ । रोजगारी नपाएको संख्या भने १ करोड २१ लाख हुँदा ती मान्छेलाई हामीले रोजगारी दिनु चुनौती