काठमाडौं– सेञ्चुरी बैंकका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) तथा अहिले प्रभु बैंकका वरिष्ठ नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज न्यौपाने र तुलसीराम गौतमसहित १० जना बैंकर पक्राउ परेसँगै बैंक तथा वित्तीय क्षेत्र तरंगित बनेको छ । नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो (सीआईबी) का अनुसार १ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ धितो मूल्यांकन गरेर २ अर्ब ११ करोड कर्जा प्रवाह भएको पाइएपछि उनीहरूलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान सुरु गरिएको हो । धितोको मूल्यांकनभन्दा अधिक ९७ करोड ४१ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको सीआईबीको भनाइ छ । सोमबार र मंगलबार गरी सीआईबीले उनीहरूलाई पक्राउ गरी सात दिन थुनामा राखी अनुसन्धान गर्न उच्च अदालत पाटनबाट आदेशसमेत पाइसकेको छ । सीआईबीले बुधबारबाट बयान लिन सुरू गरेको बताइएको छ । प्रहरीले यो प्रकरणमा आवश्यक कागजपत्र र प्रमाण संकलन गर्न सम्बन्धित निकायमा पत्राचार समेत गरिसकेको छ । प्रभु बैंकमा अहिले सेञ्चुरी बैंक गाभिइसकेको छ । सो बैंकका कर्मचारी पक्राउ परेपछि बैंकरहरूले आपत्ति जनाएका छन् । प्रहरीले बैंकिङ मूल्यमान्यता नबुझी कर्मचारी पक्राउ गरेको उनीहरुको तर्क छ । वाणिज्य बैंकका सीईओहरूको संगठन नेपाल बैंकर्स संघले बुधबार आकस्मिक बैठक राखेर धितोका बारेमा प्रहरीको बुझाइ गलत भएको निष्कर्ष निकालेको छ । बैंकिङमा हाल घरजग्गालाई मात्रै धितो मान्ने गलत बुझाइले बैंकिङ क्षेत्र नै समस्या पर्ने भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराइने संघले जनाएको छ । चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शनले व्यवसायमा भएको स्टक गोदाममा भएको माल सामानलाई नै मुख्य धितो मान्छ । घरजग्गा वा अन्य स्थीर सम्पत्तिलाई मात्रै धितोको रुपमा बुझ्ने हो भने चालु पुँजी सम्बन्धी सबै कर्जामा बैंकरहरुलाई जोखिम पर्ने देखिने संघको बुझाइ छ । संघले राष्ट्र बैंकलाई जानकारी गराएपछि र प्रहरी र गृह मन्त्रालयलाई धितोका बारेमा ब्रिफिङ गरेपछि पुनः बैठक बसेर कानुन संशोधनका लागि सुझाव दिने तयारी गरेको छ । डेभलपमेन्ट बैंकर्स एसोसियसन, वित्तीय संस्था संघ र लघुवित्त बैंकर्स संघले पनि बुधबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै राष्ट्र बैंकबाट जारी निर्देशनहरुको अधिनमा रही संस्थाहरुको आ–आफ्नै नीति तथा कार्यविधि बमोजिम आ–आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र रही निक्षेप संकलन तथा कर्जा लगानी गर्दै आएको बताएका छन् । उनीहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा कुनै पनि लगानीसम्बन्धी कार्य गर्दा सोमा संलग्न हुने सबै कर्मचारी तथा सञ्चालक समितिले विधिको पालना गरी असल मनसायबाट कार्य गर्दै आएको र कथंकदाचित कसैले गलत मनसाय वा नियतले काम गरेको अवस्थामा संलग्न व्यक्तिहरुलाई प्रचलित कानुनबमोजिम कारवाही हिजोका दिनमा पनि भएको र अब पनि हुनुपर्ने उल्लेख गरेका छन् । विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘बैंकिङ क्षेत्रको मान्य सिद्धान्तहरुको अधिनमा रही काम गरिरहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कुनै पनि घटनामा प्रत्यक्ष संलग्न नभएका व्यक्तिहरुलाई समेत पदीय ओहोदा वा कागजातमा हस्ताक्षर गरेका कारण निजहरुले असल नियतबाट गरेको कामलाई बेवास्ता गर्दै अनाहकमा कारवाहीको भागिदार बनाइनु हुन्न भन्ने हाम्रो धारणा रहेको छ ।’ उनीहरूले बैंकिङ कसुरसँग सम्बन्धित अनुसन्धान प्रक्रिया ‘पहिला सुन अनि थुन’ हुनुपर्नेमा ‘पहिले थुन अनि सुन’ले बढावा पाएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । यसले बैंकरहरुको मानसिक तथा सामाजिक अवस्थामा गम्भिर असर पु¥याएको तथा यस क्षेत्रमा काम गर्ने कर्मचारीको मनोबल खस्कन गई कर्जा विस्तारमा समेत प्रभाव पार्ने र समग्र अर्थतन्त्रको विकासमा समेत पुग्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । पूर्व गभर्नर दीपेन्द्रबहा