आगामी मौद्रिक नीतिबाट शेयर धितोमा प्रवाह हुने मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको सुरक्षण वापत सेयरको मूल्याङ्कन गर्दा पछिल्लो १८० दिनको अन्तिम मूल्यको औसत मूल्य वा सेयरको प्रचलित बजार मूल्यमध्ये जुन कम हुन्छ सोको बढीमा ५० प्रतिशत रकमसम्म मात्र कर्जा प्रवाह गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । यसअघि ६० प्रतिशतसम्म कर्जा लिन सकिने व्यवस्था रहेको थियो । पछिल्लो समय बजारमा शेयरको मूल्य अस्वभाविक रुपमा बढेको र कुनै पनि समय बैंक वित्तीय सस्था जोखिममा पर्न सक्ने भन्दै कडाइ गरिएको हो । तर बजारका अनुभवी लगानीकर्ता तथा विश्लेष्कहरुले यो क्षेत्रमा गरिएको कडाईले पूँजी बजारमा थप सकारात्मक प्रभाव पर्ने बताएका छन् । बैकंहरूले प्रदान गर्ने कर्जाको सीमा नतोकी धितोको मूल्याङ्कनमा मात्र सीमा लागेकाले बजारमा नकारात्मक प्रभाव नपर्ने विश्लेषकहरुको भनाई छ । हाथवे इन्भेष्टमेन्ट नेपाल लिमिटेडका प्रवन्ध संचालक अम्बिकाप्रसाद पौडेल भन्छन् “मौद्रिक नीतिले शेयर कर्जालाई नियन्त्रण होईन, झन व्यवस्थित गरेको छ । हिजोको समयमा लगानीकर्ता तथा बैंकहरु सबैलाई अन्योल थियो । कति कर्जा पाईन्छ भन्ने एकिन थिएन तर अहिले राष्ट् बैंकले ५० प्रतिशतसम्म देऊ भनेर तोकेको छ । यसले त लगानीकर्ता र बैंकहरुलाई ढुक्क बनाईदिएको छ ।” पूँजी बजारलाई थप स्थायित्व र व्यवस्थित गर्नतर्फ मौद्रिक नीतिले ध्यान दिएको देखिन्छ । यसले नियन्त्रण गर्न खोजेको भन्न मिल्दैन,” पौडेलले थपे । ‘नीति अनुसार बैंक वित्तीय संस्थाले पूँजी बजारमा थप लगानी गर्न आगामी दिनमा शेयरको लागि छुट्टै प्रडक्ट ल्याउने छन् । जसले गर्दा बजारलाई स्थायित्व प्रदान गर्न ठूलो मद्दत मिल्नेछ’ पौडेलले बताए । चैतसम्मको वित्तीय विवरणको आधारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले यो क्षेत्रमा कुल कर्जाको ३ प्रतिशतभन्दा कम लगानी गरेका छन् । राष्ट्र बैङ्कले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले शेयर कर्जामा लगानी गर्ने सीमालाई भने यथावत् राखेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले यस्तो कर्जा बढीमा आफ्नो प्राथमिक पूँजीबराबर रकम र एक निश्चित कम्पनीको शेयरमा आफ्नो प्राथमिक पूँजीको २० प्रतिशत कर्जा मात्र प्रवाह गर्न पाउने व्यवस्था छ । कतिपय ठुला बाणिज्य बैंकहरुले शेयर धितो कर्जा प्रबाह नै नगरेको र कतिपयले न्यून मात्रामा मात्र परिचालन गरेकाले शेयर धितो कर्जा वापत शेयर बजारमा आउने रकम अरु बढ्नसक्छ । तर कतिपय बिकास बैंक र फाईनान्सहरुले ८० प्रतिशतसम्म कर्जा प्रबाह गरेको पनि जानकारीमा आएको छ । यसलाई ब्यवस्थित गर्दा त्यस्ता कम्पनीहरुले भने अब धितोको ५० प्रतिशतसम्म मात्र दिनुपर्ने भएको छ । सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी भुवन दाहालको भनाई छ - ‘मौद्रिक नीतिले मार्जिन लेण्डिङ र घरजग्गाको कर्जालाई घटाउन खोजेको छ । यसक्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्ने संस्थाको जोखिम न्यूनिकरण गर्न खोजेको भन्न सकिन्छ, तर बैक तथा वित्तीय संस्थाहरुले जोखिम मूल्याकंन गरेर नै लगानी गर्छन् । यसबाट आक्रामक रुपमा शेयरधितोकर्जा र घरजग्गाको कर्जा प्रवाह गर्नेहरुलाई केहि अफ्ठयारो हुनसक्छ । र तत्काल यस्तो कर्जाको आकार घट्न सक्छ ।” तर सबै बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले शेयर कर्जा दिन थाले कर्जाको आकार बढ्न सक्ने दाहालको विश्लेषण छ । शेयरको ६ महिनाको औसत बजार मूल्यको पचास प्रतिशत मात्र कर्जा पाईने हुँदा त्यस्तो कर्जा उपभोग गरेका लगानीकर्ताले शेयरको भाउ घटेपनि तत्काल मार्जिनकल सामना गर्न पर्देन भने बैंकहरुले पनि कर्जा दिएको भन्दा आधाबढी रकमको धितो रहने हुँदा शेयरबजारमा मुल्यमा ठूलो गिरावट आएपनि ऋणीले कर्जा तिर्न नसक्दा धितो लिलाम गरेर असुल्न सक्छन् । त्यस्तै म