नेपाल राष्ट्र बैंकले नयाँ आर्थिक बर्षका लागि जारी गरेको मौद्रिक नीतिले अनेक हल्ला र अनुमानका आधारमा मूल्य उचालिएका लघुबित्तका शेयर महंगोमा किन्नेहरुलाई राम्रै झड्का दिएको हुनुपर्छ । हल्ला गरिए जस्तो लघुबित्तको पूँजी बृद्धिको योजना आउनुको सट्टा उल्टै स्पेड दर तोकेर ब्याजमा कडाई गरिएको छ । ७ प्रतिशत कोषको लागत हुने हो भने १४ प्रतिशतसम्मको सिमा भित्र मात्र कर्जाको ब्याज दर कायम राख्नुपर्ने भएकाले लघुबित्तको आम्दानी खुम्चिने छ । यसले थोरै पूँजी भए पनि धेरै प्रति शेयर आम्दानी देखाएर शेयरको भाऊ बढाउन खोज्नेहरुलाई लगाम त लगाएकै छ, महंगोमा शेयर किनेका हजारौलाई अब लगानी कसरी उठाउने भन्ने चिन्ताले पिरोल्न थाल्नेछ । राष्ट्रियस्तरमा थोक कर्जा प्रबाह गर्ने लघुबित्तहरुको चुक्ता पूँजी ६ गुणाले बढाएर ६० करोड बनाउने नीतिले तीन वटा लघुबित्तहरुको पूँजी बृद्धिलाई सम्बोधन गरेको छ । आरएमडीसीको यसअघि नै ६ गुणा माथि पूँजी पुगिसकेकाले अधिक बोनस र हकप्रदको आशै भएन, साना किसान र फस्ट माईक्रोको सवालमा हकप्रद र धेरै बोनस शेयरको आश गर्नेहरुलाई केही लाभकारी हुनसक्छ तर एकैपटक बढाउनुपर्ने बाध्यता उनीहरुलाई भने छैन । यी तीन कम्पनीले यसै बर्ष ६० करोड चुक्ता पूँजी कायम गर्नु पर्ने नभई २०७३, २०७४ र २०७५ तीन आर्थिक बर्षको खुद नाफा समेत उपयोग गर्न पाउने भएकाले आरामले पूँजी पुर्यााउँनसक्छन् । यी संस्थाहरुको थोक कर्जा ब्याज दरमा खासै फेरबदल नहुने र निस्क्रिय कर्जा अनुपात सुन्य वा न्युन रहेकाले लगानीकर्ताले पाउने बोनस शेयरमा खासै फेरबदल हुने संभावना छैन । अन्य लघुबित्त संस्थाहरुको पूँजी बृद्धिको कुरालाई संघीय संरचना अनुसार ई म्यापिड. गरी सोको प्रतिबेदनको आधारमा बित्तीय पहुंचको अबस्था, स्तर बृद्धि, मर्जर प्राप्ति र संंचालन सम्बन्धमा नीतिगत ब्यवस्था गरिने उल्लेख गरिएको छ । यस्तो ब्यवस्था नभएसम्मका लागि लघुवित्त संस्थाहरु स्थापनाको नयाँ आबेलन लिन बन्द गरिने र तर तोकिएको जिल्लामा प्रधान कार्यालय रहने गरी लघुवित्त संस्थाहरुलाई बिद्यमान ईजाजत नीति कायम राखिएको उल्लेख छ । लघुवित्त संस्थाहरुको संख्या घटाउन र जोखिमबाट बचाउँन अब मर्जरमा जाऊ भनेर भित्रभित्रै दबाट सिर्जना गर्ने रणनीति राष्ट्र बैंकले अख्तियार गर्नसक्छ । अहिले देशभर ४१ वटा लघुबित्त संस्थाहरु संचालनमा रहेको र ६० वटाले संचालनका लागि आबेदन दिएर बसेको अबस्थामा राष्ट्र बैंकले थप संस्थाहरु आबश्यक नहुने आँकलन गरेको हुनुपर्छ । केही गैरसरकारी संस्थाहरु (फंगो) ले पनि लघुवित्तको काम गरिरहेकाले उनीहरुलाई पनि कम्पनीमा परिणत भएर बित्तीय पहुँच नपुगेका ठाउमा जान केन्द्रीय बैंकले अबसर दिएको छ । लघुवित्त क्षेत्रमा बढेको बिकृति र नियमनमा आउनसक्ने समस्यालाई दृष्टिगत गरी बेलैमा बुद्धि पुर्याएर बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको सबालमा सिकेको पाठ मनन् गरेको स्पष्ट हुन्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु संचालनका लागि लाईसेन्स दिने काम राष्ट्र बैंकले बन्द गरे पछि एकथरी ब्यक्तिहरु लघुबित्त संस्थाहरु खोल्ने होडबाजीमा लागेका थिए । त्यसलाई पनि अंकुश लगाएर राष्ट्र बैंकले राम्रो काम गरेको छ । अब ७ प्रतिशत मात्रै मार्जिनमा काम गर्ने गरी दुर दराज र बित्तीय पुहँच नपुगेका ठाउँमा जान्छु भनेर कोही आउँछन् भने त्यो त खुला नै छ तर त्यसरी काम गर्दा दिन दुई गुना, रात चौगुना नाफा भन्दा खर्च बढी हुने हुँदा शेयरको भाऊ बढाएर पैसा कमाउँला भन्नेहरु निरुत्साहित नै हुनेछन् । लघुबित्तले प्रबाह गर्ने कर्जा रकमको सिमा बढाईएकाले कर्जा बिस्तारलाई प्रोत्साहित गरेको देखिन्छ तर एकै ब्यक्तिलाई दोहोरो