नेपाल बार एसोसिएसनले सर्वोच्च अदालतलाई 'न्यायालयमा रहेको भ्रष्टाचार' सम्बन्धी प्रमाण उपलब्ध नगराउने भएको छ। बारको चितवन राष्ट्रिय सम्मेलनले जारी गरेको घोषणापत्रमा 'न्यायालयमा भ्रष्टाचार रहेको' उल्लेख भएपछि सर्वोच्चले शुक्रबार ठोस प्रमाण उपलब्ध गराउन पत्र पठाएको थियो। उक्त पत्रका सम्बन्धमा बारले आइतबार सल्लाहकार समितिको बैठक बोलाएको थियो। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । बैठकले न्यायाधीशमाथि छानबिन र कारबाही गर्ने निकाय प्रधानन्यायाधीशको निजी सचिवालय नभएकाले प्रमाण उपलब्ध नगराउन सुझाव दिएको थियो। 'न्यायाधीशमाथि अनुसन्धान र छानबिन गर्ने अधिकार न्याय परिषदसँग छ,' बार महासचिव सुनीलकुमार पोखरेलले भने, 'परिषदले मागेको अवस्थामा मात्र विवरण उपलब्ध गराउने सुझाव आएको छ।' महासचिव पोखरेलले सर्वोच्च प्रशासनले पठाएको पत्रको जबाफ मंगलबारको पदाधिकारी बैठकपछि लेख्ने तयारी रहेको जानकारी दिए। उनका अनुसार आइतबार तीन घन्टा चलेको बैठकमा बार पदाधिकारी, सल्लाहकार र घोषणापत्रका मस्यौदाकारले न्यायालयमा भ्रष्टाचार रहेको पुनः दोहोर्याकएका थिए। 'तर, सर्वोच्चको तर्फबाट भएको ध्यानाकर्षणका बारेमा भने बार सकारात्मक रहेको राय आएको छ,' उनले भने। बैठकमा पूर्वअध्यक्ष, वरिष्ठ अधिवक्ता, घोषणापत्र मस्यौदाकार उपस्थित थिए। अधिकांशले अदालतको पत्रका आधारमा पछि हट्न नहुने सुझाव दिएका थिए। अदालतमा कायम रहेको भ्रष्टाचारलाई कम गर्न बारले भूमिका खेल्ने मौका आएकाले पदाधिकारीहरूले नेतृत्व लिन आवश्यक रहेको उनीहरूको सुझाव थियो। सर्वोच्चले शुक्रबार अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्की, उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराई र पूर्व महासचिव रमण श्रेष्ठलाई भ्रष्टाचारको प्रमाण प्रधानन्यायाधीशको सचिवालयमार्फत उपलब्ध गराई सहयोग गरिदिन पत्र लेखेको थियो। न्यायपालिकाको भ्रष्टाचारप्रति शून्य सहनशीलता नीति अपनाउँदै आएको न्यायिक नेतृत्वप्रति आक्षेप लगाउने उद्देश्यले समाचार प्रकाशन गराएको भन्दै सर्वोच्चले आपत्ति पनि जनाएको छ। 'भ्रष्टाचारका विषयमा कुनै तथ्ययुक्त आधार वा विश्वसनीय प्रमाण भए अनुसन्धान गरी सम्बन्धित व्यक्तिलाई कारबाही हुन आवश्यक देखिन्छ,' सर्वोच्चले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको थियो, 'छानबिन प्रयोजनका लागि त्यसको तथ्य, तथ्यांक, सूचना आधार र त्यसलाई समर्थन गर्ने कुनै विश्वस्त प्रमाण भए उपलब्ध गराउन आग्रह गरिन्छ।' प्रधानन्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहले पनि गत सोमबार पत्रकार सम्मेलनमा भ्रष्टाचारको आरोप मात्र नलाई प्रमाण उपलब्ध गराउन चुनौती दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-03-30 06:37:33