अरुण बराल/ समाचार टिप्पणी २० भदौ, काठमाडौं । वैद्य माओवादीसहित चार दलवीच राष्ट्रिय राजनीतिक सभा (गोलमेच) सम्मेलन गर्ने विहीबार साँझ बालुवाटारमा सहमति भएको छ । गोलमेचको मोडालिटी तयार पार्न ८ सदस्यीय कार्यदल पनि बनाइएको छ । पुरोहितका गाईजस्तै जेर मिल्न नसकिरहेका ६० भन्दा बढी दलहरुवीच गोलमेच सम्मेलनमा कसरी होला सहमति ? यो प्रश्न चानचुने होइन । ‘याँली ब्याँली दिन गुमाई, जुनेली रातमा बिस्कुन सुकाई’ भन्ने आहानजस्तै गरी भदौ २१ को समयसीमा सकिन पुग नपुग ७२ घण्टा बाँकी रहँदा प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा प्रमुख दलका नेताहरु वैद्य माओवादीलाई संविधान निर्माण प्रक्रियामा कसरी समेट्ने भन्ने छलफलमा जुटे । समय घर्किन लागेका बेला प्रमुख दलवीच सहमति त भएको छ, तर यो सहमति ठोस एजेन्डामा नभई आ-आफ्नो स्वार्थ र दाउपेचमा आधारित छ । गोलमेच आयोजना गरिने भएपछि संविधानसभाको कार्यतालिका परिवर्तन हुनेछ, गोलमेच सफल भएन भने संविधान निर्माणको कार्यातालिका प्रभावित भइसकेको हुनेछ ‘रिस्की गेम’ वैद्य माओवादीको माग सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको आयोजना गर्नुपर्छ भन्ने रहँदै आएको थियो, जसलाई प्रमुख तीन दलले स्वीकार गरेका छन् । कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीले भदौ २१ को कार्यतालिकाभित्रै संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाइसक्ने बताउँदै आएका थिए । वैद्य माओवादीले माग गरेअनुरुप राष्ट्रिय राजनीतिक सभाको आयोजना गरिने भएपछि अब संविधानसभाको कार्यतालिका परिवर्तन गर्नैर्पर्ने भएको छ । तर, सभाध्यक्ष सुभासचन्द्र नेम्वाङ कार्यतालिका परिवर्तन गर्नै नहुने अडान राख्दै आएका छन् । गोलमेच सम्मेलन सफल भएन भने पनि संविधान निर्माणको कार्यातालिका प्रभावित भइसकेको हुनेछ । यो अवस्थामा न गोलमेचको फल प्राप्त हुने छ, न माघ ८ को मापदण्ड नै पूरा हुनेछ । यस अर्थमा प्रमुख राजनीतिक दलहरुले वैद्य माओवादीसँग ‘रिस्की गेम’ खेलेका छन् । के चाहन्छन् वैद्य ? संविधानसभाको चुनावमै भाग नलिएको र संविधानसभा नै खारेज गर्नुपर्ने माग गर्दै आएको वैद्य माओवादीलाई संविधान निर्माण प्रक्रियामा कसरी सहभागी गराउन सकिएला ? यो निकै जटिल राजनीतिक मुद्दा हो । दलहरु सहमतिका लागि कार्यदल बनाउन त तयार भएका छन्, तर, यसको ‘मोडालिटी’का विषयमा कुरो मिलेको छैन । वैद्य माओवादी संविधानसभाको काम तत्काल रोक्न चाहन्छ । वैद्य माओवादी संविधान निर्माणबारे संविधानसभामा होइन कि गोलमेच सभामै बहस गराउने पक्षमा देखिन्छ, कांग्रेस एमाले संविधानसभा बाहिरको छलफल वैधानिक नहुने अडानमा छन् गत जेठ २६ गते माओवादीले सरकारलाई बुझाएको ८ बुँदे प्रस्तावमा यस्तो गोलमेच सभाको उद्देश्य ‘विगतमा भएका सहमतिहरुको कार्यान्वयन गर्ने र जनताको संविधान निर्माण लगायतका विषयमा राष्ट्रिय सहमति गर्ने’ बताइएको छ । वैद्य माओवादीले आफ्नो प्रस्तावको अन्तिम बुँदामा भनेको छ, ‘संविधान निर्माणसम्बन्धी निर्णयहरु सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभा स्वयंले गर्नेछ ।’ वैद्य माओवादीको यस्तो प्रस्तावले संविधान निर्माणबारे संविधानसभामा होइन कि गोलमेच सभामै बहस गराउने भन्ने देखिन्छ । कांग्रेस एमालेले संविधानसभा बाहिरको छलफल वैधानिक नहुने अडान राख्दै आएका छन् । यो अवस्थामा सर्वपक्षीय सम्मेलनले के गर्ने र यसको क्षेत्राधिकार के हुने भन्नेमै चार दलवीच विवाद छ । यो विवाद मिलाउन कार्यदललाई सजिलो छैन । वैद्य माओवादीको प्रस्तावमा यस्तो राजनीतिक सभाको आयोजना कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र माओवादी चारदलको आपसी सहमतिमा गर्ने भनिएको छ । यस्तो सभामा संविधानसभामा रहेका सबै दल र वैद्य माओवादी नेतृत्वमा रहेको ३३ दल सहभागी हुने भनिएको