देशभरका स्थानीय तह यति बेला संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकन (एलआईएसए– लिजा) गर्नमा जुटिरहेका छन् । स्थानीय तह संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकन कार्यविधि, २०७७ बमोजिम स्थानीय तहले स्वमूल्यांकनको कार्य प्रत्येक आर्थिक वर्षको पुस मसान्तभित्र सम्पन्न गरी माघको पहिलो साताभित्र आ–आफ्नो वेबसाइट र सूचनापाटीमार्फत नतिजा सार्वजनिक गर्नुपर्ने हुन्छ । यही समयसीमाका कारण यतिबेला स्थानीय तहहरूमा स्वमूल्यांकन गर्ने र आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी नतिजा सार्वजनिक गर्ने सिलसिला चलिरहेको हो । यो लेख तयार गर्दासम्म देशभरका ७ सय ३७ वटा स्थानीय तहले स्वमूल्यांकनको नतिजा सार्वजनिक गरिसकेका छन् भने बाँकी १६ वटा स्थानीय तहमा यससम्बन्धी प्रक्रिया अघि बढिरहेको देखिन्छ । स्वमूल्यांकनको यो प्रणालीमा स्थानीय तहहरूले निश्चित सूचकका आधारमा आफ्नो मूल्यांकन आफैं गरी आफैंबाट सुधारको मार्गप्रशस्त गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । स्थानीय तह संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकन कार्यविधिले यसको कार्यान्वयनमार्फत स्थानीय तहको कार्यप्रक्रिया र उपलब्धिहरूका बारेमा लेखाजोखा गरी सबल र दुर्बल पक्षहरूको पहिचान गर्न, विकास तथा सुशासनका सन्दर्भमा रहेका कमी–कमजोरी पहिल्याउन, आवधिक समीक्षाका लागि आधार प्राप्त गर्न र स्थानीय तहका बीचमा तुलनायोग्य सूचकहरू तर्जुमा गरी प्रतिस्पर्धात्मक सुधारमा अग्रसर गराई स्थानीय तहलाई सक्षम र प्रभावकारी बनाउने अभीष्ट राखेको छ । कार्यविधिमा स्थानीय तहमा स्वमूल्यांकनका लागि दस वटा विषयक्षेत्रमा विभिन्न सूचकहरू निर्धारण गरिएका छन् । ती विषयक्षेत्रहरूमा शासकीय प्रबन्ध, संगठन र प्रशासन, वार्षिक बजेट तथा योजना व्यवस्थापन, सार्वजनिक सेवा प्रवाह र न्यायिक कार्यसम्पादन रहेका छन् । यसैगरी भौतिक पूर्वाधार, सामाजिक समावेशीकरण, वातावरण संरक्षण तथा विपद् व्यवस्थापन एवं सहकार्य र समन्वयजस्ता विषयलाई समेत स्वमूल्यांकनमा समावेश गरिएको छ । यी दसवटा विषयक्षेत्रमा विभिन्न १ सयवटा सूचक निर्धारण गरी १ सय नै पूर्णांक रहने गरी प्रत्येक सूचकको निश्चित अंकभारसमेत निर्धारण गरिएको छ । यसमध्ये, सार्वजनिक सेवाप्रवाहमा सबैभन्दा बढी १६ सूचक रहेका र सेवाप्रवाहलाई सबैभन्दा उच्च अंकभार निर्धारण गरिएको छ भने वार्षिक बजेट तथा योजना व्यवस्थापन र वित्तीय एवं आर्थिक व्यवस्थापनलाई सेवाप्रवाह पछि उच्च महत्व दिई ११ वटा सूचक र सोहीअनुसारको अंकभार निर्धारण गरिएको छ । यसैगरी भौतिक पूर्वाधारअन्तर्गत १३ वटा, सामाजिक समावेशीकरणमा १० वटा, शासकीय प्रबन्ध र वातावरण व्यवस्थापनअन्तर्गत नौ–नौवटा, संगठन तथा प्रशासन अन्तर्गत आठवटा तथा न्यायिक कार्यसम्पादनमा सातवटा विभिन्न सूचकहरू तय गरी अंकभार निर्धारण गरिएको छ । सहकार्य र समन्वय विषय क्षेत्रअन्तर्गत सबैभन्दा कम ६ वटा सूचक निर्धारण भएका छन् । यी सूचकहरूको व्यवस्थासँगसँगै स्वमूल्यांकन कार्यविधिले स्थानीय तहले स्वमूल्यांकन गर्ने प्रक्रियासमेत निर्दिष्ट गरेको छ । जसअनुसा, स्वमूल्यांकनको उद्देश्य र विधिका बारेमा निर्वाचित जनप्रतिनिधि र कर्मचारीहरूलाई प्रशिक्षित गर्ने, विषयक्षेत्रको स्वमूल्यांकनका लागि स्थानीय तहका सम्बन्धित विभाग, महाशाखा र शाखालाई जानकारी गराउने, समन्वयका लागि सम्पर्क व्यक्ति तोक्नेजस्ता प्रक्रियाहरू रहेका छन् । यसैगरी स्वमूल्यांकनको प्रारम्भिक नतिजा तयार गरी छलफलका लागि कार्यपालिकाको बैठकमा पेस गर्ने र कार्यपालिकाले सूचकगत रूपमा छलफल, विश्लेषण गरी यथार्थ अंकभार निर्धारणसहित स्वमूल्यांकनको अन्तिम नतिजा अनुमोदन गर्ने गरी यसको प्रक्रिया तय गरिएको छ । मोटामोटी रूपमा हेर्दा स्वमू