आफूसंगै लण्डन गएका कयौं साथीहरु टिक्न नसकेर नेपाल फर्किए पनि हेमकान्तले हिम्मत हारेनन् । उनी आफ्नो बिगत सम्झदै भन्छन- धेरै हण्डर र ठक्कर खाईयो तर हरेस खाईएन । सुरुमा लण्डन जाँदा उनले कहाँ बस्ने, के खाने, के काम गर्ने जस्ता अन्योल र अभावको सामना गर्नु पर्यो । हुन त चितवनबाट काठमाडौ आएर संघर्ष गर्दाका समस्याहरुसँग उनी अभ्यस्त भईसकेका थिए । एभरेष्ट होटलमा मध्य रातसम्म काम गरेर बिजुलीबजारको सानो डेरामा तीन घण्टा सुतेर फेरि बिहान ५ बजे काममा जानु पर्ने बाध्यता उनलाई हुन्थ्यो । कामबाट फर्किएर राति १२ बजे कोठामा आइपुग्दा आफु सुत्ने खाटमा ४ जना पाहुनाहरु सुत्दा भाँचिएर रातभरि सुत्न नपाएर अनिन्द्राकै अबस्थामा काममा जानु परेको, राति गुण्डाहरुको आक्रमण र लुटपाटमा परेको, कोठामा खाने कुरा नहुँदा भोकै सुतेको जस्ता अनेकौ अनुभवहरु उनीसँग थिए । यसले पनि लण्डनमा उनलाई संघर्ष गर्न अरु बल दिएको थियो । हेमकान्तले त्यतिखेर लण्डनमा भोगेको पीडा सुनाए- परदेश भनेको परदेश रहेछ भन्ने कुरा त्यतिखेर थाहा पाएँ । स्वदेशमा भोग्ने पीडा र बिदेशको पीडा फरक हुँदो रहेछ । स्वदेशमा सोचे जस्तो कहाँ हुन्छ र ? बेलायतको लण्डन पुग्नुलाई धेरैले ठूलो उपलब्धि भनेर सोच्छन् तर त्यहाँ खानुपर्ने गोताबारे थोरैलाई मात्र थाहा हुनसक्छ । हेमकान्तले पनि सुरुमा पाउनुसम्मको गोता खाए । काम खोज्दा काम पाएनन, बल्ल बल्ल तन्दुरी रोटी बनाउने होटलमा काम पाए तर कामकै सिलसिलामा तन्दुरी मसिन पडकेर हात जलेपछि लामो समय अस्पतालमा उपचार गराउनु पर्यो । आफ्नो कष्टपूर्ण बेलायत प्रबासको संझना गर्दै हेमकान्त भन्छन्- संघर्ष नै जीवन रहेछ, त्यतिबेला मैले जुन किसिमको संघर्ष गरे, त्यही नै मेरो अहिलेको जग बनेको छ । लामो समयको अस्पताल बसाईका बीच हेमकान्तलाई लण्डनमा अब के गर्ने भन्ने चिन्ताले सताउन थाल्यो । जानेकै शीप भनेको होटलको काम थियो, त्यही क्षेत्रमा उनले आफ्नो भबिष्य खोज्ने निधो गरे । उनी स्वस्थ भएपछि पहिले आफैले काम गरेको होटल मालिकसँग कुरा गर्न गए । होटल मालिकले - हेम तिमी अब यही होटल भाडामा लिएर चलाऊ भन्यो । हिम्मत कसे र उनले भाडामा लिएको रेष्टुरेन्टबाट कमाई गर्दै गए । कमाउँदै गए पछि उनको आत्मबिस्वास बढ्दै गयो । तीन बर्षपछि उनी आफैले त्यो रेष्टुरेन्टलाई १२ हजार पाउण्डमा किने । रमेश श्रेष्ठ त्यसका साझेदार थिए । नेप्लिज गोर्खा नामको त्यो रेष्टुरेन्ट लण्डनबासीबीचमा निकै लोकप्रिय बन्यो, होटलका टेबलहरु हरेक दिन भरिभराउ देखिन थाले । हेमकान्तले संचालन गरेको नेपाली रेष्टुरेन्टलाई प्रतिष्ठित टेलिग्राफ पत्रिकाले सबैभन्दा राम्रो रेष्टुरेन्टको रुपमा चर्चामा ल्याएपछि उनको रेष्टुरेन्ट ब्यबसाय अरु चम्कियो । नयाँ बानेश्वरको एभरेष्ट होटलमा पाँच बर्ष वेटरको अनुभव हासिल गरेर लण्डन छिरेका उनले यो उपलब्धि हासिल गर्न दुई दशक संघर्ष गर्नु पर्यो । कमाई बढ्दै गएपछि अरु तीन वटा रेष्टुरेन्ट उनले खोले । नेप्लिज गोर्खाले कमाएको लोकप्रियतासँग त्यसलाई किन्न चाहनेहरुले आकर्षक प्रस्तावहरु हेमकान्तलाई पठाउँन थाले । १२ हजार पाउण्डमा किनेको रेष्टुरेन्टलाई उनले एक लाख पाउण्डमा बेचे । त्यतिबेला उनले ४० नेपालीसहित ९२ जनालाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिएका थिए । पछि कामदार अभाव हुँदै गएपछि दुई वटा रेष्टुरेन्ट बेच्नु पर्यो । थाई सेफ नपाएर उनले एउटा थाई रेष्टुरेन्टमा मात्रै ७५ हजार पाउण्ड घाटा खानु पर्यो । आफ्ना साझेदार रमेश श्रेष्ठ साझेदारी छाडेर नेपाल फर्किएपछि उनलाई नयाँ ढंगले सोच्न बाध्य बनायो । दक्ष कामदारको चर्को अभाव झेलिरहेका हेमकान्तले अब आफ्ना नाता गोतालाई पनि