दोलखा– निर्माणाधिन खिम्ती–२ जलविद्युत आयोजनाको ठाडो सुरुङको ‘ब्रेकथ्रु’ भएको छ । पिपुल्स इनर्जीले निर्माण गरिरहेको आयोजनाको कम्पनीका अध्यक्ष कृष्ण आाचार्यले स्वीच थिचेर मंगलबार साँझ सुरुङ छेड्ने काम पूरा गरेका हुन् । आयोजनाको सबैभन्दा जटिल मानिएको ठाडो सुरुङ छेडेपछि आचार्यले आयोजनामा खटिएका प्राविधिक, मजदुर सबैलाई धन्यवाद दिँदै कामको प्रशंसा गरे । आयोजनाको माथिल्लो ठाडो सुरुङ १६२ मिटरको छ । आयोजनाको २ वटा ठाडो सुरुङ रहेकोमा तल्लो ६७ मिटरको ६ महिनाअघि छेडिएको थियो । तल्लो ठाडो सुरुङमा पेनस्टक पाइप राख्ने कामसमेत पूरा भएको आयोजनाका रेजिडेन्ट इन्जिनियर प्रदीप नेपालले जानकारी दिए । ‘आयोजनाको सबैभन्दा जटिल मानिएको दुवै ठाडो सुरुङ छेडेका छौं,’ उनले भने, ‘तल्लो ठाडो सुरुङमा पेनस्टक पाइप राख्ने काम पूरा भएकाले अब माथिल्लोमा पनि काम सुरु हुन्छ ।’ आयोजनाको ६५ मिटर ठाडो सुरुङको सर्जसाफ्टको काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको छ । त्यो पनि आउँदो वैशाखसम्म पूरा हुने उनले बताए । सर्जसाफ्ट विद्युत गृह एक्कासि बन्द गर्दा हेडवक्र्सको सुरुङबाट आएको पानी निकासका लागि बनाइएको हुन्छ । हेडरेस सुरुङको प्रगति ४८.८ मेगावाट क्षमताको खिम्ती–२ आयोजनामा मुख्य सुरुङसहित काम गर्नका लागि विभिन्न स्थानमा सहायक सुरुङसहित ८ हजार ३०५ मिटर सुरुङ निर्माण गर्नुपर्छ । त्यसमध्ये मुख्य पानी बग्ने सुरुङ, सार्ज साफ्ट, ठाडो सुरुङ र काम गर्न जाने सहायक सुरुङसहित मुख्य सुरुङको काम अहिलेसम्म ६ हजार ९ सय मिटर प्रगति भएको इन्जिनियर नेपालले जानकारी दिए । मुख्य सुरुङको काम जिरी नगरपालिका–८ खण्डमा कमजोर चट्टानका कारण केही ढिला भएको थियो । नदी फर्काउनका लागि इन्टेक, बालुवा थिग्रयाउने पोखरीलगायत संरचना धमाधम निर्माण भइरहेका छन् । आउँदो वर्षाअघि नै नदी फर्काउने काम पूरा गर्ने गरी काम भइरहेको उनले बताए । हेडवक्र्स क्षेत्रमा वर्षाअघि ७५ प्रतिशत काम पूरा गर्ने लक्ष्यका साथ काम भइरहेको उनको भनाइ छ । आयोजना सिभिल निर्माणको जिम्मा हाइ हिमाल कन्स्ट्रक्सनले लिएको छ । यो सुरुङ निर्माणका लागि प्रख्यात नेपाली कम्पनी हो । कम्पनीका व्यवस्थापक इन्जिनियर ताराप्रसाद सापकोटाले नेपालमा निर्माण भएका सुरुङमध्ये १० प्रतिशत हाइ हिमालले नै निर्माण गरेको दाबी गरे । आयोजनाको हाइड्रोमेकानिकल पेनस्टक पाइपका लागि पाता ल्याएर साइटमै बनाएर जडानको काम पनि जारी छ । हेडवक्र्सको मुहानमा राख्ने गेट पनि ढुवानी भइसकेको छ । अहिले ६० मेगावाटको खिम्ती–१ जलविद्युत केन्द्रको बाँधभन्दा ३ सय मिटरमाथि विद्युत गृह निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ । भवन निर्माणपछि उपकरण जडानको काम पनि सुरु भएको छ ।कम्पनीले सुरुवातमा यो आयोजना ३ वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी इपिसिएफ (इन्जिनियरिङ, खरिद, निर्माण तथा वित्तीय व्यवस्थापन) मोडलमा निर्माण गर्न चीनको च्वङक्विङ वाटर टर्बाइन वर्क (सिडब्लुटिडब्लु) कम्पनीलाई जिम्मा दिएको थियो । सबै प्रक्रिया पूरा गरी आयोजनाको काम थाल्ने समयमा कोरोना महामारी सुरु भएकाले चिनियाँ कम्पनीका प्राविधिक तथा कामदार चीनबाट आउन नसकेपछि कम्पनीले नेपालकै हाइ हिमालसँग सम्झौता गरी सिभिलको काम अघि बढाएको हो । आयोजना सम्पन्न गर्न ८ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको छ । आयोजनामा सानिमा बैंकको अगुवाइमा अन्य ९ बैंकले ऋण लगानी गरेका छन् । आयोजना सम्पन्न भएपछि वार्षिक २६ करोड युनिट विद्युत उत्पादन हुनेछ । हिउँदको उत्पादन साढे ४ करोड युनिट र बर्खाको उत्पादन साढे २१ करोड युनिट हुनेछ ।दोलखाको जिरी नगरपालिका जिरीसिक्री दोभान पहिरेबाट खोला फर्काएर खिम्ती–१ जलविद्य