२० भदौ काठमाडौं । कम्प्युुटर एशोसियसन अफ नेपाल (क्यान)ले आगामी भदामै २६ गतेदेखि २९ गतेसम्म सुुुुविसु क्यान सफ्टेक २०१४ को आयोजना गर्ने भएको छ । मेलाको उदघाटन सभामुुख सुबास चन्द्र नेम्बाङले गर्नेछन् । क्यानले ६ बर्षदेखि सफ्टवेयर, सर्भिसेस, सोलुुसन् र कम्यूूनिकेशनस् सम्बन्धी प्रर्दशनी क्यान सफ्टेक मेलाको आयोजना गर्दै आएको छ । मेलामा १ सय ४२ वटा स्टलहरु रहेका छन् । हालसम्म शतप्रतिशत स्टलहरु निश्चित भैसकेको आयोजकले जनाएको छ । मेलामा शिक्षा, कम्प्यूूटर सुुरक्षा, बैंकिङ्ग, सूूचना व्यवस्थापन, लेखा व्यवस्थापन, एन्टिभाईरस र अस्पताल व्यबस्थापन लगायतका सफ्टवेयरहरु रहनेछन । मेला अवलोकानका लागि सर्वसाधारणले ५० रुपैयाँ र विद्यार्थीले २५ रुपैयाँको टिकट लिनुपर्नेछ । सूूचना तथा संचार प्रविधिको प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले प्रदर्शनीको अनलाईन टिकट खरिदको व्यवस्था मिलाईएको आयोजकले जनाएको छ । अनलाईन टिकट खरीदमा २० प्रतिशत छुुट छ । कलेज तथा स्कुुलका विद्यार्थीहरु सम्बन्धीत कलेज तथा स्कुुलको पत्रसहित आएमा टिकट दरमा विषेश छुुट प्रदान गरिने छ । सामुुदायिक विद्यालयका विद्यार्थीहरुको सम्बन्धमा स्कुुलको पत्र सहित आएमा निःशुुल्क प्रवेश गराउने व्यवस्था मिलाईएको छ । आफूले जानकारी लिन चाहेको सामान वा ब्रान्डको नाम टाइप गरी ५००१ मा म्यासेज पठाएर प्रदर्शन गरिने सामानहरु तथा सेवाहरुका विषयमा जानकारी प्राप्त गर्न सकिने छ । के छन् मेलामा ? नेपाल टेलिकमले आफ्ना ग्राहकहरुलाई विषेश स्कीम सहितको रिम तथा सिम कार्ड लगायतका अफरहरु लिएर आउंदैछ । त्यस्तै सिल्भर स्पोन्सर ईरासफ्ट सोलुुसनस् अन्वर स्मार्ट ट्याक्सीले मोबाईलको सहायताले चलाउन सकिने अत्याधुुनिक एप्लिकेसनको निर्माण गरेको छ । सिल्भर स्पोन्सर जिल ईन्टरप्राईजेजले फेसबुकमार्फत रजिट्रेसन क्याम्पेन गर्नेलाई निशुल्क डेस्कटप तथा ल्यापटपको सर्भिसिङ्गको कुपन प्रदान गर्ने बताइएको छ । प्रदर्शनिको अवसर पारेर ल्यापटप एक्सचेन्ज अफर दशैसम्मका लागि लिएर आउदै छ । सिल्भर स्पोन्सरकै रुपमा रहेको ईजोन ईन्टरनेशनलले प्रथम नेपाली क्लाउड इआरपी ५० हजारदेखि ५० लाख रुपैयाँसम्ममा उपलब्ध गराउने छ । मिदास एजुुकेशनले प्रदर्शनको अवसर पारेर एन्ड्रोइड ट्याबलेट,मोबाईल तथा ल्यापटप खरीद गर्ने तथा उक्त प्रर्दशनीमा लिएर आउने व्यक्तिहरुलाई निःशुल्क रुपमा ४ सय रुपैयाँ बराबरको ई-लर्निङ्ग एप्लिकेशन प्रदान गर्ने भएको छ । प्रिन्ट स्पोन्सरको रुपमा रहेको सागर इन्फोसिसले कस्पर्की एन्टीभाइरस र प्रेस्टिजीओ स्मार्टफोन तथा ट्यावलेटमा विषेश अफर दिने भएको छ । मेलामा विभिन्न कम्पनीहरुका आकर्षक अफर छन् ।