चैत ५ गते उत्तरी प्यूठानको आहालखोलामा भएको बम विष्फोट घटनाको निष्पक्ष छानबिन नभएको भन्दै पीडित परिवारले प्राविधिकसहितको उच्चस्तरीय छानबिन समिति गठनको माग गरेका छन्। घटनाका विषयमा सम्बन्धित निकाय मौन रहेको र घटना प्रकृति नै फरक पार्न खोजेको भन्दै पीडित परिवारले घटनाको यथार्थ छानबिनसँगै दोषीलाई पक्रन उच्चस्तरीय समिति गठनको माग गरेका हुन्। आइतबार घटनास्थल ओखरकोट–५ आहालखोलामा पीडित परिवारले पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी जिल्लास्तरमा प्रहरी र प्रशासनले घटनालाई गम्भीरताका साथमा नलिँदा आफूहरुमा थप त्रास सिर्जना भएको बताएका छन्। आफूहरुले घटनाको विषयमा स्थानीय व्यक्तिको समेत संलग्नता रहेको भन्दै महत्वपूर्ण सूचना प्रहरीलाई दिँदासमेत घटनाको विषयमा सुक्ष्म अनुसन्धान नभएको घटनामा परी मृत्यु भएकी नमादेवीका छोरा प्रमोद पोख्रेलले गुनासो छ। 'आमाको मृत्युपछि एक दिनमै हामीलाई शव परीक्षणको प्रतिवेदन दिन्छौँ भनेका थिए,' पीडित परिवारका जेठा छोरा विष्णु पोख्रेलले भने,'घटना भएको ११ दिन बित्दासमेत घटनाको विषयमा हामीलाई कुनै जानकारी दिइएको छैन।' प्रहरी र प्रशासनले घटना भएको लामो समय बित्दासमेत परिवारलाई घटना तथा यसको अनुसन्धान विषयमा कुनै जानकारी नदिएको पीडित पक्षको गुनासो छ। 'आमाको बम विष्फोटमा योजनाबद्ध तरिकाले हत्या गरियो,' छोरा विष्णुले पत्रकार सम्मेलनमा भने, 'स्थानीय प्रशासनबाट द्वन्द्वकालीन बम भनी जिल्लादेखि केन्द्रसम्ममा प्रचार गर्न खोजियो।' घटनाका विषयमा पीडित पक्ष र जिल्ला प्रहरी कार्यालय प्यूठानका प्रमुख तुलबहादुर कार्कीबीचमा घटनाको तेस्रो दिन चर्काचर्की भएको थियो। 'घटनाको स्थानसँगै प्रकृति नै फरक पारी मुचुल्का बनाई हस्ताक्षर गर्न प्रहरी प्रमुखले भन्नुभयो। त्यसमा मैले असहमति जनाएपछि विवाद भएको हो।' छोरा प्रमोदले भने, 'त्यसलगत्तै अञ्चल प्रहरी प्रमुख यहाँ आएपछि सोचेजस्तो अनुसन्धान हुन सकेन।' आफ्नै आलुबारीमा बम विष्फोट हुँदा स्थानीय ६५ वर्षीया नमादेवी पोख्रेलको चैत ५ गते मृत्यु भएको थियो। आहाल खोलामा २०६५ सालमा पनि स्थानीय नरबहादुर एमसीका दम्पतीको विभत्स हत्या भएको थियो। तर हत्यारालाई अहिलेसम्म फेला पर्न सकेको छैन। स्थानीय कृषका रुपमा रहेका एमसी दम्पतीको श्रीमतीलाई घरमै र श्रीमान्लाई एक दिन पछि बुटवलमा लगेर घाँटी रेटी हत्या गरिएको अवस्थामा शव फेला परेको थियो। सुरक्षा समितिको गृहलाई आग्रह जिल्ला सुरक्षा समन्वय समिति प्यूठानले आहाल खोलाको बम विष्फोट घटनाका विषयमा छानबिनका लागि भन्दै उच्चस्तरीय छानबिन समिति गठनका लागि गृह मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको छ। आइतबार साँझ सम्पन्न भएको बैठकले उच्चस्तरीय समिति गठनका लागि मन्त्रालयमा लिखित आग्रह गरेको हो। प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामबहादुर कुरुम्बाङको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको बैठकले घटना योजनाबद्ध भएको भन्दै आफन्तबाट छानबिनका लागि आग्रह आएको र जिल्लास्तरका राजनीतिक दलहरुले पनि घटना योजनाबद्ध हुन सक्ने भन्दै छानबिन समिति गठनको माग गरेपछि केन्द्रमा आग्रह गरेको जनाएको छ। समिति एक/दुई दिनसम्ममा गठन गरिने भन्दै प्रमुख जिल्ला अधिकारी तथा सुरक्षा समिति अध्यक्ष रामबहादुर कुरुम्बाङले समितिले घटनाको छानबिनमा सहयोग पुग्ने बताए। मिसन टोली प्यूठानमा आहाल खोला बम विष्फोट घटनाको स्थलगत अनुगमन तथा अनुसन्धानका लागि भन्दै नेपाल प्रेस युनियनको केन्द्रीय मिसन टोलीले प्यूठानमा पुगेर आफ्नो कामको सुरु गरेको छ। उपमहासचिव प्रेम केसीको संयोजकत्वमा गठन गरिएको तीन सदस्यीय मिसन टोलीले आज घटनाका विषयमा जिल्लाका पत्रकारसँग फरक–फरक छलफल सुरु गरेको छ। टोलीमा संयोजक के