गत बर्षको बैसाखमा गएको भुकम्प र भारतीय नाकाबन्दीले अर्थतन्त्र थलिए पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा त्यसको न्युन प्रभाव परेको देखिएको छ । केही बाणिज्य बैंकहरु नाकाबन्दी र तराई आन्दोलनबाट प्रभावित भए । भुकम्पपछि चीनबाट र नाकाबन्दीपछि भारतबाट हुने आयात र निकासी ठप्प हुँदा केही महिना ती बैंकहरुको कारोबारमा नकारात्मक असर पर्यो तर पछिल्ला महिनाहरुमा त्यसको क्षतिपुर्ति गर्ने गरी कारोबार बिस्तार भएको बुझ्न सकिन्छ । निक्षेपको ओईरो लागेर राष्ट्र बैंकले बिभिन्न उपकरण मार्फत तरलता खिच्न परे पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले आक्रामक रुपमा कर्जा बिस्तार गर्न सकेनन् । लगानीको वातावरण नै भएन, ट्रेजरीमा लगानी गरेर बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले बस्नु पर्यो । लगानीको वातावरण नभएर र ठूलो कर्जा परिचालन हुन नसकेर कसरी पैसा तह लगाउने भन्ने चिन्ता बैंक ब्यवस्थापनमा थियो र आर्थिक बर्ष समाप्त हुँदा पनि त्यो अबस्था हटेको छैन । रकम बैंकमा नआओस भन्दै कतिपय बैंकले त बचतमा एक प्रतिशतसम्मको ब्याज दर पनि तय गरे । यस्तो अबस्थामा पनि बैंकहरुको प्रगति भएर गज्जबै भएको संकेतहरु देखिएका छन् । यस आधारमा धेरैले समग्र रुपमा राम्रो प्रगति गर्न सफल भएको लक्षण देखिएका छन् । सरकारले नै लक्ष्य भन्दा बढी राजश्व उठाएको अबस्था छ भने बैंकहरु मात्रै किन पछि परुन् ? बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको संस्थागत सुशासनको अबस्था राम्रो हुँदै जानु, डुबेका कर्जाहरुको असुली तीब्र हुनु र पूँजी बृद्धिको बाध्यताले ब्यवस्थानले कमाई बढाउने रणनीति अख्तियार गर्नुले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको खुद नाफा बढेको देखिएको छ । केही बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले ठूलो रकम बराबरको धितो लिलामी गरेर आफ्नो आम्दानी बढाएका छन् भने केहीले सम्पति बेचेर खुद नाफामा चमत्कारिक सुधार गरेका संकेत पाईएको छ । केही कम्पनीहरु मर्ज र प्राप्ति प्रक्रिया पुरा गरी बलियो र सुदृढ भएर आउँदा खुद नाफामा बढोत्तरी र जगेडा कोष बलियो अबस्थामा पुगेका छन् भने केही चाँही आफै भित्रैदेखि बलियो भएर लगानीकर्ताहरुको नजरमा परेका छन् । राष्ट्र बैंकले गरेको कडा निगरानी र बदमासी गर्नेहरुलाई गरेको कारबाहीले पछिल्ला दिनहरुमा संस्था संकटमा पर्ने क्रम घटेको मात्रै छैन, संकटमा परेकाहरु पनि सुधारिएर स्वस्थ बन्ने क्रम तीब्र भएको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुप्रति निक्षेपकर्ता र लगानीकर्ताहरुको बिस्वास र आकर्षण बढ्दा बित्त बजारमा त्यसको प्रभाव देखिन थालेको छ । कम्पनीहरुले चौथो त्रैमासपछि प्रकाशित गर्ने अपरिस्कृत बित्तीय बिबरणमा बर्षभरिको खुद नाफा जोडिएको हुने हुँदा संभावित लाभांशको कारणले लगानीकर्ताहरुमा यसको ठूलो महत्व हुन्छ । सामान्यतया खुद नाफाको २० प्रतिशत रकम साधारण जगेडा कोषमा छुट्याएर कम्पनीहरुले खुद नाफाबाट लाभांशको घोषणा गर्ने गर्छन । देशको अर्थतन्त्रमा खासै सुधार हुन नसके पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको खुद नाफामा चमत्कारिक प्रगति भएको संकेत पाईएको छ । यही सूचना लगानीकर्ताहरुमा चुहिन थालेकाले नयाँ आर्थिक बर्षको पहिलो दिनको शेयर कारोबारमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाको शेयर मूल्य उल्लेखनीय रुपमा बढेको छ । कतिपय मध्यमस्तरका बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक र बित्तीय संस्थाहरुको बित्तीय बिबरण लगानीकर्ताहरुलाई आश्चर्यमा पार्ने खालको हुने आँकलनमा बजारमा तरंग सिर्जना भईसकेको छ, जसको पूर्व संकेत सिर्जना फाईनान्स नै हो । अब बाणिज्य बैंकहरुको बित्तीय बिबरण प्रकाशित हुने तयारी भईरहेकाले त्यसले शेयर बजारलाई नयाँ उचाईमा लैजाने संकेत देखिएको छ । यस्तो बेलामा हल्लाको पछाडि नलागी, बित्तीय बिबरण