करिब एक–डेढ वर्षअघि सडकमा ओर्लिएको निजी क्षेत्रको एउटै माग थियो, ब्याजदर घटाउने । ब्याजदर उच्च भएकैले अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसकेको बुझाइ उसको थियो । अहिले कर्जाको ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । तर, कर्जाको माग बढ्न भने सकेको छैन । पछिल्लो एक वर्षमा कर्जाको ब्याजदर फरक–फरक समयलाई हेर्दा तीन–चार प्रतिशत बिन्दुले तल झरेको छ । गत पुसमा वाणिज्य बैंकहरूको भारित औसत आधारदर १०.९१ प्रतिशत बिन्दु पुगेकोमा साढे ९ प्रतिशतमा झरेको छ । त्यसपछि माघ र फागुनमा कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १३.०३ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो । अहिले गत वर्षको जस्तो अवस्था छैन । अझै दर घट्दै जाने सम्भावना छ । विगतमा कर्जाको माग नबढ्नुमा उच्च ब्याजदरलाई दोष देखाएको निजी क्षेत्रले अहिले बजारको मागलाई देखाएको छ । बजारमा मालवस्तु बिक्री नभएकाले उत्पादनमा कमी आएको र कर्जा आवश्यक नपरेको उसको भनाइ छ । वस्तु तथा सेवाको उत्पादन लागत घटाउन राज्यले कुनै प्रकारको सहयोग नगरेको आरोप पनि निजी क्षेत्रको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार हालसम्म ६१ खर्ब ६७ अर्ब निक्षेप संकलन हुँदा ५० खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ, जसमध्ये वाणिज्य बैंकले ५४ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा ४५ खर्ब कर्जा प्रवाह गरेका छन् । कर्जा प्रवाह बिस्तारै बढ्दै गए पनि अपेक्षाकृत बढेको छैन । पुससम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँ (४.० प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको कर्जा १ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँ (३.० प्रतिशत) ले बढेको थियो । यो तथ्यांक मात्र होइन, बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप बढेसँगै कर्जाको मागमा सुधार आएको छैन भन्ने अर्को उदाहरण स्थायी निक्षेप सुविधा बनेको छ । पछिल्लो १० दिनमा बैंकहरूले स्थायी निक्षेप सुविधा प्रयोग गर्दै राष्ट्र बैंकमा करिब साढे २ खर्ब रुपैयाँ राखेका छन् । कर्जा प्रवाह नभएर नगद थुप्रिएपछि बैंकहरूले फागुन २ देखि १३ गतेसम्ममा २ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ निक्षेपका रूपमा जम्मा गरेका छन् । बैंकिङ प्रणालीमा अधिक पैसा भएको तर त्यसअनुसार कर्जा प्रवाह गर्न नसकेपछि बैंकहरूले स्थायी निक्षेप सुविधाअन्तर्गत राष्ट्र बैंकमा यो रकम जम्मा गरेका हुन् । राष्ट्र बैंकले ब्याजदर कोरिडोरलाई कार्यान्वयनमा लैजान फागुनदेखि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफूसँग भएको अधिक तरलता राष्ट्र बैंकमा राख्न पाउने व्यवस्था गरेको थियो । यो सुविधा सातामा दुई दिनलाई दिइएको छ । यस्तो निक्षेपमा राष्ट्र बैंकले ३ प्रतिशत ब्याज दिनेछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा माग नभएपछि ४ प्रतिशतभन्दा माथिको ब्याज दिएर लिएको निक्षेप ३ प्रतिशतमा पनि लगाउन खोज्नुले कस्तो अवस्था छ भन्ने प्रस्ट पारेको छ । कर्जाको माग नहुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण आन्तरिक रूपमा वस्तु तथा सेवाको माग नबढ्नु हो । बजारमा मालवस्तु बिक्री नै नभएपछि व्यवसायीले उत्पादन गर्नै छाडेका छन् । उत्पादन घटाउनु भनेको निजी क्षेत्रलाई कर्जाको आवश्यक नपर्नु हो । लगानीका अरू क्षेत्रहरू जस्तै घरजग्गा, सेयर बजारको कारोबार पनि न्यून छ । घरजग्गाको कारोबार बढ्न नसक्दा मूल्य घट्दो क्रममा छ । यस्तै सेयर बजारमा पनि नेप्से परिसूचक २ हजार वरिपरि घुमिरहेको छ । तत्काललाई यस्ता कुनै पनि क्षेत्रमा लगानी गर्दा प्रतिफलको सम्भावना न्यून छ । यही कारण कसैलाई पनि कर्जा आवश्यक छैन । यो समस्यालाई पार लगाउने जिम्मेवारी बैंकर, उद्योगी–व्यवसायी र सरकारको हो । यी तीनै पक्ष मिलेर समाधानका उपाय खोजे केही महिनामा अर्थतन्त्र चल्न सुरु गर्छ । कसैले पनि जोखिम नलिने हो भने समस्या अझै केही वर्