२० भदौ, काठमाडौं । दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनी नेपाल टेलिकमले अप्टिकल फाइबरमा आधारित ‘फाइबर टु द होम’ सेवा सुभारम्भ गरेको छ । ग्राहकहरुलाई तिब्र गतिको डाटा तथा भ्वाइस सेवा प्रदान गर्न कम्पनीले फाइबर टु होम सेवा सुरु गरेको हो । शुक्रबार राजधानीमा आयोजित कार्यक्रममा सूचना तथा सञ्चार मन्त्री मिनेन्द्र रिजालले फाइबर टु द होम सेवाको औपचारिक सुभारम्भ गरे । विश्वव्यापी रुपमा प्रभावकारी प्रमाणित भएको यो सेवा पहिलो चरणमा काठमाडौंको दरबारमार्ग, कमलादी, काठमाडौं प्लाजा र जमलमा उपलब्ध हुने छ । भरपर्दो, गुणस्तरीय तथा तिब्र गतिको डाटा सर्भिस लिन चाहाने ग्राहकहरुको आवश्यकता फाइबर टु होम सेवाले पुरा गरिदिने अपेक्षा टेलिकमले लिएको छ । नेक्स्ट जेनेरेशन नेटवर्क प्रविधि अन्तर्गतको यस सेवालाई ‘एनटी फाइबर’ को नामबाट बजारीकरण गर्ने टेलिकमा प्रबन्ध निर्देशक बुद्धि प्रसाद आचार्यले जानकारी दिए । ‘हाल यस सेवामार्फत उच्च गतिको डाटा सेवा लगायत आइपी बेस्ड भ्वाइस सेवा उपलब्ध हुनेछ’ प्रबन्ध निर्देशक आचार्यले भने- ‘केही समय पश्चात मल्टिमिडिया सेवा समेत उपलब्ध गराउने हाम्रो योजना रहेको छ ।’ तत्कालाई सिमित क्षेत्रमा उपलब्ध गराएको यो सेवा विस्तारै राजधानीका अन्य क्षेत्र र उपत्यका बाहिरका मुख्य शहरहरुमा विस्तार गर्ने उनले बताए । १०० एमबीपीएससम्मको गति फाइबर टु द होम सेवामार्फत अनलिमिटेड तथा भोल्यूम बेस्ड सेवा १ एमबीपीएस देखि १०० एमबीपीएस सम्मको गतिमा प्राप्त गर्न सकिने छ । ‘तत्काल कर्पोरेट हाउसलाई लक्षित गर्दै सेवा सुभारम्भ गरेका हौं’ प्रबन्ध निर्देशक आचार्यले भने- ‘विस्तारै सर्वसाधारणको घर-घरमा यो सेवा पुर्याउँछौं ।’ टेलिकमले यस सेवालाई सरकारको दूरसञ्चार नीतिको लक्ष्य हासिल गर्ने एक सहायक कार्यको रुपमा लिएको छ । त्यसो त सञ्चार मन्त्री मिनेन्द्र रिजालले पनि टेलिकमलाई अन्य दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनीसँग प्रतिस्पर्धी बनाउन हरतरहको सहयोग गर्ने आश्वासन दिएका छन् । गुणस्तरीय सेवा अहिलेको आवश्यकता भएको हुँदा त्यसतर्फ ध्यान पुर्याउनुपर्नेमा मन्त्री रिजालले जोड दिएका छन् । ‘ग्राहकहरुले सस्तोमा गुणस्तरीइ सेवा पाउने वातावरण तय हुनुपर्छ, टेलिकमले यसतर्फ ध्यान दिओस्’ उनले भने- ‘नव नियुक्त प्रबन्ध निर्देशकबाट सरकारले ठूलो आशा गरेको छ, उहाँले आफ्नो जिम्मेवारी पूर्ण रुपमा निभाउनुहुनेछ ।’ प्रविधिको विकाससँगै निजी, सरकारी सेवा तथा व्यापारिक गतिविधिहरु इन्टरनेटको माध्यमबाट हुन लागेको जानकारी दिँदै प्रबन्ध निर्देशक आचार्यले ई-गभर्नेन्स, ई-बैंकिङ, ई-कमर्समा आधारित सेवाहरु सेवाग्राहीमा उच्च गतिको सेवामार्फत उपलब्ध गराउने तथा यस्ता सेवा प्रदायक कम्पनीकाे सेवा क्षेत्र विस्तारसँगै देशका कुनाकाप्चामा उपलब्ध गराउन टेलिकम लागिपरेको बताए । दोस्रो चरणमा कहाँ-कहाँ ? टेलिकमले दोस्रो चरणमा काठमाडौं उपत्यकाभित्र ठमेल, लाजिम्पाट, सोह्रखुट्टे, चावाहिल, गौशाला, बिशाल नगर, सिनामंगल, बत्तिसपुतली, धुमबाराही, स्वयम्भू, क्षेत्रपाटी, बौद्ध, सितापाइला, पूरानो बानेश्वर, कलंकी, सोल्टीमोड, कुलेश्वर, कालिमाटी, बल्खु, ग्वार्को, सानेपा, कुपन्डोल, मानभवन, झम्सिखेल, पाटन दरवार, पुल्चोक, कुमारीपाटी, लगनखेल, सातदोबाटो र हात्तीवनमा फाइबर टु द होम सेवा विस्तार गर्ने जनाएको छ । त्यस्तै, उपत्यका बाहिर चितवनको भरतपुर, पोखरा, वीरगञ्ज, विराटनगर र बुटवलमा सेवा विस्तार गर्ने टेलिकमको लक्ष्य छ । यी क्षेत्रहरुमा आगामी ५ महिनाभित्र सेवा विस्तार भइसक्ने टेलिकमले जानकारी दिएको छ । के हो फाइबर टु होम सेवा ? फाइबर टु होम प्रविधिमार्फत सेवा दिनक