सरकारी स्तरमा गरिने विभिन्न आर्थिक क्रियाकलापका सम्बन्धमा अध्ययन गर्ने विषय सार्वजनिक वित्त हो । सार्वजनिक वित्तलाई चार शाखामा विभाजन गरिएको छ । ती सार्वजनिक खर्च, सार्वजनिक राजस्व, सार्वजनिक ऋण र वित्तीय प्रशासन हुन् । वित्तीय व्यवस्थापन नाफा, खर्च, नगद र ऋणसँग सम्बन्धित व्यावसायिक कार्य हो । यी प्रायः स्टक होल्डरहरूका लागि फर्मको मूल्य अधिकतम बनाउने ‘रुब्रिक’ अन्तर्गत समूहबद्ध हुन्छन् । राज्य सञ्चालनमा सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन निकै संवेदनशील मानिन्छ । राज्यले प्रभावकारी सेवा व्यवस्थापन र स्वच्छ राजस्व परिचालन एवं जिम्मेवारीपूर्ण खर्च गर्नका निम्ति प्रभावकारी सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन महत्वपूर्ण हुन्छ । सरकारको आम्दानी, खर्च, दायित्व र सम्पत्तिको व्यवस्थापन जति पारदर्शी, जवाफदेही र स्वच्छ बनाउन सकियो, त्यसैको सापेक्षमा शासकीय प्रणालीको वैधता र विश्वास देखिने गर्छ । सरकारका यावत् क्रियाकलाप र नीति तथा कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउने आधार भनेकै सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन हो । सरकारले जे गर्दा पनि या त आम्दानी गर्छ या खर्च । त्यसैले भन्ने गरिन्छ, सरकार नै वित्त हो । यस अर्थमा शासकीय व्यवस्थापनको प्रभावकारिता भनेको वित्तीय व्यवस्थापनको प्रभावकारिता हो । सरकारले विभिन्न स्रोतबाट आय प्राप्त गर्ने गर्छ । सरकारले प्राप्त गर्ने आयलाई सामान्यतया निम्न तीन खण्डमा वर्गीकरण गरिएको हुन्छ- पहिलो, कर राजस्व; दोस्रो, गैरकर राजस्व र तेस्रो, वैदेशिक सहायता । कर राजस्वअन्तर्गत भन्सार महसुल, उत्पादन तथा उपभोग कर, भूमि तथा रजिस्ट्रेसन शुल्क र सम्पत्ति, नाफा तथा आयकर पर्छ भने गैरकर राजस्वअन्तर्गत शुल्क तथा अनुमति पत्र, दण्ड तथा जरिवाना, सरकारी उत्पादनबाट प्राप्त हुने आय र अन्य स्रोतहरूबाट सरकारले गैरकर आय प्राप्त गर्छ । देशको चौतर्फी विकासका लागि सरकारले विभिन्न क्षेत्रमा खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारी खर्चले ओगट्ने क्षेत्रहरू सुरक्षात्मक कार्य, आर्थिक कार्य, सामाजिक कार्य, प्रशासनिक कार्य आदि रहेका छन् । देशका सम्पूर्ण स्रोतसाधनको उचित परिचालन गर्दै जनकल्याण वृद्धि गरी दिगो र बृहत् आर्थिक विकास प्राप्त गर्नु सरकारी खर्चको मुख्य उद्देश्य रहेको हुन्छ । यसका महत्वहरू आर्थिक समानता, पूर्वाधारको विकास, स्रोतसाधनको परिचालन, सामाजिक कल्याण, दिगो आर्थिक वृद्धि, शान्तिसुरक्षा कायम गर्नु, दैनिक प्रशासन सञ्चालन गर्नु र सामाजिक सचेतना वृद्धि गर्नु आदि रहेका छन् । सरकारका आर्थिक गतिविधिहरूमा स्रोतको प्राप्ति, स्रोतको वितरण, उपयोग र त्यसको परीक्षण आदि पक्षहरू रहेका हुन्छन् । यी सबै पक्षको समुचित व्यवस्थापनले एकातर्फ स्रोतसाधनको विवेकपूर्ण उपयोगको सुनिश्चितता गर्छ भने अर्कातर्फ उत्तरदायित्व, पारदर्शिता, समग्र वित्तीय अनुशासनजस्ता पक्षहरूको उपस्थितिले सुशासन अभिवृद्धिमा थप उर्जा प्रदान गर्छ । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन सुशासनको आधार पनि हो । सरकारी वित्तीय गतिविधिहरूको समग्र व्यवस्थापन नै सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन हो । वित्तीय व्यवस्थापन साधनस्रोतको परिचालनसँग सम्बन्धित छ । सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन भन्नु नै सरकारी कोष व्यवस्थापन हो । यसले सर्वसाधारण जनताको हित प्रवद्र्धन गर्नुपर्छ । यसमा सार्वजनिक उत्तरदायित्व रहन्छ । सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रक्रिया पनि महत्वपूर्ण मानिन्छ । उत्तम नतिजा प्राप्तिका लागि सार्वजनिक रकम व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रियालाई सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन भनिन्छ । यो सार्वजनिक आय र व्ययको व्यवस्थापन गर्ने कार्य हो । यो सरकारी वार्षिक बजेटको व्यव