नेपालको शेयर बजार अभौतिक भएको कयौं महिना भईसक्यो तर भौतिक शेयर कारोबार गरिएको हिसाव किताव अझै मिलेको छैन । लगानीकर्ताले त्यतिबेला किनेको शेयरको कागजी प्रमाणपत्र अझै पाउन सकेका छैनन् । शेयर किन्नु अगाडि नै पैसा बुझाउनुपर्छ तर शेयर बेचेको पैसा रोईकराई गरेपछि १५ दिनमा बल्ल बल्ल पाईन्छ । त्यहाँ पुग्ने लगानीकर्तासँग संचालकको झगडा नभएको शायदै होला । कसैको किनेको शेयरको प्रमाण पत्र पाईन भन्ने गुनासो छ, कोही पैसा पाईन भन्छन, कसैले त समयमै नामसारीमा नपठाईदिदा बोनस शेयर नै आएन, लौ शेयर चाहियो भन्छन्, झगडा र भनाभनको कारण यिनै हुन्छन् । कोही पनि सन्तुष्ट छैनन् तर पनि यस्तै हो भनेर लगानीकर्ताहरु चित्त बुझाउँछन् । यो वास्तविक अबस्थाको चित्रण कुनै एक शेयर दलाल कम्पनीको हो । यस्ता पनि शेयर दलालहरु नेपाल स्टक एक्सचेन्जको सदस्य छन् भनेर उदाहरण मात्र दिईएको हो । सबै शेयर दलाल यस्तै छन् भन्न खोजिएको हैन । धेरै शेयर दलाल राम्रा छन् र उनीहरुले आम लगानीकर्ताकै हितमा काम पनि गरिरहेका छन् । लगानीकर्तालाई आबश्यक सबै सुबिधा दिएर नियमसंगत कारोबार गरिरहेका छन् तर केहीले दलाल शब्दकै बदनाम गरिरहेका छन् भन्न खोजिएको हो । अहिले सिमित संख्याका शेयर दलालले काम गरिरहँदा त रुग्ण अबस्थाका शेयर दलालहरुको यो हाल छ भने भोलि बाणिज्य बैंकले दलालको लाईसेन्स पाए र हाल संचालनमा रहेका दलालले क्षमता बिस्तार गर्दै गए भने रुग्ण अबस्थाका दलालको कार्यालय बन्दै होला कि दुई चार जनाको शेयर किनबेच गरेर आफ्नो अस्तित्व कायम राख्लान् ? प्रश्न निकै पेचिलो छ । समयलाई बुझ्न नसक्ने दलाल नेप्सेले कारोबार समय एक घण्टा थपेपछिको परिणामले नै देखाईसक्यो, बजार बिस्तारको अरु धेरै संभावना छ । बजार बिस्तार हुँदै जाँदा अहिले जत्ति कमिशन दलालहरुले पाईरहेका थिए, भोलि झन् धेरै पाउँछन् । तर यो सम्बन्धित दलालहरुको सेवा, सुबिधा र क्षमता बिस्तार भएको अबस्थामा मात्र संभव छ । माथि बर्णन गरिएको रुग्ण प्रकृतिको दलालको हिसाव गर्ने हो भने कारोबार रकम घटेको छ र कमिशन रकम पनि घटेकै हुनुपर्छ । आफ्नो क्षमता र सेवा सुबिधामा सुधार गरेनन् भने भोलि अरु घट्छ किनभने जो लगानीकर्ताहरु त्यस्ता दलालकोमा कारोबार गर्न गईरहेका छन्, भोलि बाँकी रहेका अरुतिर नै जान्छन्, नयाँ आउँदैनन् । लगानीकर्ता पनि सबै राम्रा र ईमानदार छैनन् तर सबै नराम्रा पनि हैनन् । रुग्ण अबस्थाका शेयर दलालले अहिले दिन नसकेको कुरा,पुर्वाधार, प्रबिधि र गुणस्तरीय सेवा नै मुख्य हो । अहिले कतिपय दलालहरुको कार्यालयमा लगानीकर्ता बस्ने पर्याप्त कुर्सी छैनन् । शौचालयको अभाव छ । शेयर किनबेचको जानकारी दिने प्रबिधिको समेत उपयोग गरिएको छैन । लगानीकर्ताहरुले शेयर बेचेको चार कार्य दिनमा रकम पाईरहेका छैनन् । शेयर किनेपछि लगानीकर्ताको खातामा नपठाई आफ्नो पुल अकाउन्टमा राखिरहँदा कतिपय लगानीकर्ता बोनस र हकप्रद पाउनबाट बंचित भएका छन् । महिला, ज्येष्ठ नागरिक र आरक्षित लगानीकर्ताहरुका लागि छुट्याईएको कारोबार कक्ष नाम मात्रका छन् । राजधानीकै कार्यालय राम्रोसँग संचालन गर्न नसकिरहेका दलालहरुले राजधानी बाहिर सेवा बिस्तार गरेर लाखौ लगानीकर्तालाई सेवा दिन्छन् भन्ने कुरा पत्याउन सकिदैन । यस्तालाई राजधानी बाहिर जाऊ भनेर भन्यो भने कसरी शाखा बिस्तार गर्लान् ? गलपाँसो मात्रै हुन्छ । सक्षम र सबल पनि छन् दुई-चार वटा दलालहरु रुग्ण अबस्थाका छन् भन्दैमा सबैलाई सोलोडोलो एउटै बर्गमा राख्न पनि मिल्दैन । हाल संचालनमा रहेका धेरै शेयर दलालहरु सेवा बिस्तार गर्न, लगानीकर्ताहरुलाई तोकिएको सेवा सुबिधा उपलब्ध गराउन र गुणस्तर बढा