बुधबार एक कार्यक्रमका बिच काठमाण्डौंको गोगंबुमा इन्स्योरेन्सको १३ औं शाखा बिस्तार गरिएको हो । इन्स्योरेन्स सञ्चालक समितिका सदस्य योगेश्वर ढकालले इन्स्योरेन्सको नयाँ शाखाको उद्घाटन गरेका हुन् । ग्रामिण क्षेत्रमा बीमाको महत्व बुझाउँदै मुलुकभर शाखा बिस्तार गर्न कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत युगेशभक्त वादे श्रेष्ठले जानकारी दिए । ‘कमाइका आधारमा नै हामी अहिले राम्रो अवस्थामा आइसकेका छौं । हाम्रो लक्ष्य उत्कृट बीमा कम्पनीका रुपमा स्थापीत हुने हो । यसका लागि उच्चस्तरीय सेवा सहित देशका विभिन्न स्थानमा शाखा बिस्तार गर्ने हाम्रो लक्ष्य छ ।’ उनले भने । कम्पनीले बुधबारदेखि मुलुकभरका १३ शाखा तथा ५ वटा सम्पर्क कार्यालयबाट सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । समस्याग्रस्त अवस्थाबाट गुज्रिएको कम्पनीमा नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेशसंगै नयाँ कार्ययोजनाका कारण छाटो समयमा नै कम्पनीलाई सफल कम्पनीका रुपमा पुनः स्थापीत गराउन सकिएको कम्पनीको अध्यक्ष अम्बिका पौडेलले बताए । ‘केही गर्ने इच्छा शक्ति लिएर हामी कम्पनीमा प्रवेश गरेका हौं, अझै धेरै काम गर्न बाँकी छ । हामीले कम्पनीलाई एउटा रफ्तारमा लैजानका लागि बनाएका योजना मध्ये केही योजना अझै अघि बढ्न नसकेको सन्दर्भमा निकट भविष्यमा नै हामी एनबी इन्स्योरेन्सलाई उत्कृट बीमा कम्पनीको रुपमा स्थापीत गर्न दत्तचित्त भएर लागेका छौं’ पौडेलले भने । एनबी ग्रुपमा रहँदै गर्दा समस्यामा पुगे पछि बीमा समितिले एनबी इन्स्योरेन्सको बीमा कारोबार तथा शेयर कारोबार रोक्का गरेको थियो । समस्याग्रस्त कम्पनीको स्वामित्व आइएमई ग्रुपले लिए पछि पुस मसान्तदेखि नै राम्रो आम्दानी गरेको वित्तीय विबरण प्रकाशित गरेको कम्पनीले गत आर्थिक वर्षमा मात्र २६ हजार बीमालेखबाट ३५ करोड भन्दा बढी बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कम्पनीमा नयाँ व्यवस्थापन आए पछि पूँजी वृद्धि गर्दै कम्पनीलाई सबल बनाउन ८० प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्न धितोपत्र बोर्डमा बैशाख २ गते आवेदन दिएको कम्पनीले केही दिनमा हकप्रद शेयर निष्काशन गर्दैछ । अहिले कम्पनीको चुक्ताँ पूजीँ २४ करोड ४९ लाख रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनीले १०ः८ को अनुपातमा जारी गर्न निर्णय गरेको हकप्रद शेयर वापतको संस्थापक शेयरधनीहरुबाट कल इन एडभान्समा प्राप्त भएको रकम ९ करोड ४९ लाख २० हजार रुपैयाँ लाई गत पुस मसान्तमा चालु दायित्वबाट सारी चुक्ता पूँजीमा देखाएको छ । इन्स्यारेन्सका अनुसार अझै केहि संस्थापक प्राप्त हुन बाँकी रहेको रकम र सर्वसाधारणलाई जारी गरेको २ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको साधारण शेयर बापतको रकम समायोजन गरेपश्चात कम्पनीको चुक्ताँपूँजी २७ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा ५ लाख ४९ हजार रुपैंयाको खुद नोक्सानी व्यहोरेको कम्पनीले गत असार मसान्तसम्ममा ४ करोड रुपैंया खुद नाफा गरेको छ । आइएमई ग्रुपले समस्याग्रस्त अवस्थामा रहेका बेला इन्स्योरेन्समा रहेको नेपाल बैंगलादेश बैंक तथा नेपाल क्रेडिट एण्ट कमर्श बैंकको ४५ प्रतिशत भन्दा बढी संस्थापक शेयर खरिद गरेको थियो । उक्त शेयर स्वामित्व परिवर्तन भए पछि नयाँ व्यवस्थापनका तर्फबाट अम्बिकाप्रसाद पौडेल, योगेश्वर ढकाल र प्रतापजंग पाण्डे इन्स्योरेन्सका सञ्चालक बनेका छन् । ............................................................................................................................................................. डिम्याट खाता खोल्नु भएको छैन ? घरमै बसी बसी अनलाइनबाट डिम्याट खाता खोल्न चाहनुहुन्छ भने यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । ...................................................