डेढ वर्ष अघि सन् २०१५ को जनवरीबाट काभ्रेको बल्थलीमा सञ्चालनमा आएको सुविधासम्पन्न बल्थली इको–हिल रिसोर्टमा राजधानीबाट साप्ताहिक वा केही दिनको बिदामा रमाउन जान सकिन्छ । साहसिक र गामिण पर्यटन प्रवद्र्धन गरिरहेको समूहले खोलेको रिसोर्टमा जानका लागि राजधानीबाट बनेपा पनौती हुँदै खोपासीसम्म बसबाट अथवा निजी सवारीबाट यात्रा गर्नुपर्ने हुन्छ । काठमाण्डौंबाट ३९ किलोमिटरको दुरीमा रहेको रिसोर्टमा पुग्न खोपासीबाट भने कच्ची सडकमा रिसोर्टले उपलब्ध गराउने सवारी साधनमा ५ किलोमिटरको दुरी पार गर्नु पर्ने हुन्छ । पछिल्लो समय भिलेज ट्रेकिङ तथा हाइकिङ गर्ने क्रम बढेको अवस्थामा खोपासीबाट १ घण्टाको पैदल यात्रा गर्दै गाउँका फाँटमा देखिने मनोरम दृष्य नियाल्दै साढे ३ किलोमिटरको यात्राबाट पनि रिसोर्ट पुग्न सकिन्छ । यसका अलावा राजधानीको साँखुबाट लप्सेफेदी, नगरकोट, धुलिखेल, नमोबुद्ध हुँदै बल्थलीसम्मको ‘भिलेज टरेकिङ’ रुटमा पर्यटकको चाप बढ्दै गर्दा उक्त रुटबाट बल्थली पुगेर एक रात बिताउँदै त्यहाँको आतिथ्यताको मज्जा लुट्न सकिन्छ । माउण्टेन बाइक (साईक्लिङ) गर्दै पनि बल्थलीसम्मको यात्रा गरि रिसोर्टमा थकान मेटाएर फर्किने युवाको जमात पनि बढेको छ । तामाङ बस्तीको मध्य भागमा स्थापनाको डेढ वर्षमा नै रिसोर्टले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको छनौटको गन्तव्यका रुपमा आफुलाई स्थापित गराई सकेको छ । रिसोर्टका सञ्चालक हिराकाजी तामाङका अनुसार ग्रामिण पर्यटनको विकास हुने क्रममा त्यसलाई टेवा पुर्याउनका लागि स्थापीत रिसोर्टले एक दिनमा ६० जना भन्दा बढी पाहुनालाई सेवा प्रदान गर्न सक्छ । रिसोर्ट परिसरमा रहेको मुख्य भवनमा खानपिनका साथै अन्य कृयाकलापमा रमाउने वाताबरण छ भने ३ वटा आवास गृह तथा केही सफारीमा रात बिताउने व्यवस्था गरिएको छ । पहिलो चरणमा ३ करोड रुपैंयाको लगानी गरेको रिसोर्टले १८ रोपनी क्षेत्रफलमा रिसोर्ट बिस्तार गर्दा अहिलेसम्म ५ करोड रुपैंया लगानी गरिसकेको छ । राजधानीमा पर्यटन व्यवशायमा स्थापीत ९ जना पर्यटन व्यवशायीहरु रामसुन्दर थापा, यदु लामिछाने, राजकुमार थापा, कृष्ण थापा, हिराकाजी तामाङ, प्रकाश लोहनी, बाबुकाजी तामाङ, शिव लामिछाने र माधव सुवेदीले राजधानीबाट बाहिर पनि पर्यटकलाई आकर्षित गराउने उद्धेश्यले रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । यो समुहका ९ मध्ये रामसुन्दर थापा एडभेञ्चर माइलस्टोन ट्रेकिङ प्रालिका अध्यक्ष हुन् भने राजकुमार थापा ग्रामिण पर्यटन प्रवद्र्धन मञ्च (भिटोफ) का महासचिव, यदु लामिछाने भिटोफका सदस्य रहेका छन् । मेरोलगानीसंगको कुराकानीमा रिसोर्टका सञ्चालक हिराकाजी तामाङ भन्छन् ‘हामीले ग्रामिण पर्यटन प्रवद्र्धनमा हासिल गरेको अनुभवलाई संगालेर यो रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएका हौं । राजधानी लगायत देश विदेशबाट आउने पाहुनालाई कुनै पनि किसिमको सेवा प्रदान गर्न १२ जनाको समुह तयारी अवस्थामा छ, हामी तपाईहरुलाई हाम्रो आतिथ्यतामा स्वागत गर्न चाहन्छौं ।’ मौसमको अनुकुलताका आधारमा बल्थलीबाट लाङटाङ, गणेश, जुगल, फुर्बीघ्याचु, दोर्जेलाक्पा, गौरीशंकर, नुम्बुर, रोल्वालिंग देखि विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा लगायतका हिमशृंखला प्रष्ट रुपमा देख्न सकिन्छ । रिसोर्टको अर्को विषेशता भनेको पाहुनाले खाने तरकारीजन्य उत्पादन रिसोर्टले आफ्नै बारीमा उत्पादन गर्छ अनि पाहुनालाई तिनै अर्गानिक उत्पादनको स्वाद चखाउँछ । रिसोर्ट परिसरमा नै आगन्तुकले प्राकृतिक दृष्यावलोकन सहित भ्रमण गर्न सक्छन् । वर्षा यामको सुरुवात भएसंगै रिसार्टले ‘मनसुन प्याकेज’ सुरु गरेको रिसार्टका अर्का सञ्चालक यदु लामिछाने बताउँछन् । ‘सामान्यतया हामीले प्रतिव्यक