अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले संघीय संसद्मा सोमबार आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का लागि विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गरेका छन् । सिद्धान्त र प्राथमिकतामा अर्थमन्त्री महतले कुनै खास क्षेत्रलाई विशेष महत्त्व दिएको देखिएको छैन । विगतमा जस्तै ऊर्जा, कृषि, पर्यटन, भौतिक पूर्वाधार, सूचना प्रविधिलगायत सबैलाई प्राथमिकतामा राखेको भनिएको छ । आर्थिक वृद्धिमा उच्च योगदान दिन सक्ने क्षेत्रका लागि आवश्यक सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माण गर्ने गरी सरकारी स्रोत परिचालन गर्ने, देशभित्रै उत्पादन र रोजगारीका अवसर बढाउन निजी क्षेत्रको लगानीका लागि सहज वातावरण बनाउने, सार्वजनिक खर्चको प्रभावकारिता वृद्धि गर्ने, चालु खर्च घटाउने जस्ता विषयलाई जोड दिएको उल्लेख छ । विगतका वर्षहरूमा पनि यस्तै भनिँदै आएको थियो । यो वर्ष पनि कुनै क्षेत्रविशेषलाई खास प्राथमिकता दिइएको संकेत गरिएको छैन । संकलित राजस्वले अनिवार्य दायित्व धान्न कठिन भएको अवस्थामा सार्वजनिक ऋणको साँवाब्याज र सामाजिक सुरक्षाका नाममा भुक्तानी गर्नुपर्ने दायित्वसँग भने सरकार झस्केको अवस्था छ । यसले आगामी दिनमा यस्तो खर्च थप्न सरकार सक्दैन भन्ने संकेत गरेको छ । सरकारले प्रस्तुत गर्ने बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता तथा नीति तथा कार्यक्रमले आगामी बजेट कस्तो आउँछ भन्ने मार्गचित्र कोरेको हुन्छ । यस अर्थमा अर्थमन्त्री महतले संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतालाई हेर्दा अहिलेको सुस्त अर्थतन्त्रको समाधान खोज्न नसकेको देखिएको छ । महत आफैंले अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्याबारे पर्याप्त चर्चा गरेका छन् । तर, त्यसको समाधान खोज्ने गरी कार्यक्रम ल्याउने संकेत गरेका छैनन् । अहिलेको विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता विगतका सरकारले ल्याउनेभन्दा भिन्न देखिँदैन । अहिले बाह्य क्षेत्र मजबुत भए पनि मुलुकको आन्तरिक पाटो भताभुंग छ । उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र पूरै खलबलिएको छ । उद्योग–व्यवसाय क्षमताको औसतमा ४० प्रतिशतमात्र चलेका छन् । औद्योगिकबाहेक अन्य उत्पादनमा पनि सुधार आउन सकेको छैन । बल्लतल्ल उत्पादन भएका वस्तु पनि बिक्री हुन सकेका छैनन् । भएका रोजगारी गुमेको र नयाँ सिर्जना नभएको अवस्था छ । अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो पूरै रूपमा खलबलिएको छ । अहिलेको मुख्य समस्या भनेको बजारलाई चलायमान बनाउनु हो । बजार चले मात्र निजी क्षेत्रले लगानी थप गर्छ । आयात बढ्छ । रोजगारीका थप अवसर सिर्जना हुन्छन् । उत्पादनमा वृद्धि हुन्छ र सरकारको राजस्व पनि बढ्छ । अहिले यो सबै चक्र प्रभावित भएको छ । सबै सुस्त गतिमा छ । राजस्वमा सुधार नआएका कारण सरकारले खर्च बढाउन सकेको छैन । खर्च भएको भुक्तानीसमेत दिन सक्ने अवस्थामा छैन । अर्थमन्त्री महतले यो सबै समस्यालाई उजागर गरे पनि समाधान खोज्ने प्रयास गरेको देखिँदैन । बजारलाई चलायमान गराउन थप ऋण लिएर भए पनि सरकारले खर्च बढाउनुपर्छ । आगामी बजेटको प्राथमिकता त्यसमा हुनुपर्ने हो । सरकारले खर्च नगरेसम्म निजी क्षेत्रले लगानी थप्दैन । तर, महत खर्च बढाउने पक्षमा देखिँदैनन् । महतले वित्त व्यवस्थापनमा ठूलो समस्या परेको गुनासो पोखेका छन् । सार्वजनिक ऋण धेरै भएको र यसको ब्याज र साँवा तिर्न नै थप १ खर्बभन्दा बढी विनियोजन गर्नुपर्ने बाध्यता देखाएका छन् । यी सबैको अर्थ आगामी वर्ष खर्च बढाउने पक्षमा उनी छैनन् । आगामी बजेट पुरातनवादी ढर्राभन्दा भिन्न आउनेछैन । खर्च बढाउन नसक्ने, आयोजनाहरूमा पर्याप्त पैसा नदिने सरकारी नीति हो भने अर्थतन्त्रमा सुधार आउन समय लाग्नेछ । समयचक्रअनुसार हुने सुधारले मात्र यसको समाध