प्रसंग हो, ब्रोकर नम्बर ३ अरुण सेक्युरिटिजको । पटक पटक नियमनकारी निकायको आंशिक कारबाहीमा परेको त्यस कम्पनीले कहिले कागजात बुझाउन नसकेको त कहिले शेयर किनबेच गरेको रकम बुझाउन नसकेको भन्दै नेपाल स्टक एक्सचेन्जले बारम्बार कारोबार गर्नबाट रोक्दै आएको छ । यदि लगानीकर्ताले शेयर किनेको पैसा बुझाएनन् भने २० प्रतिशत जरिवाना लाग्ने स्पष्ट ब्यवस्था छ भने खातामा नभएको शेयर बेचे र शेयर बुझाउन सकेनन् भने पनि त्यो लगानीकर्ता स्वयंले खरिद गर्ने अर्को लगानीकर्तालाई बेचेको शेयर मूल्यको २० प्रतिशत रकम बुझाउनुपर्ने ब्यवस्था छ तर शेयर दलालले रकम बुझाउन सकेन भने एक साताका लागि कारोबार रोक्ने मात्र कारबाही गरेर पुग्छ ? एउटा शेयर दलाल एक साताका लागि बन्द हुनु भनेको सयौ लगानीकर्ताले एक सातासम्म हात बाँधेर बस्न बाध्य हुनु हो किनभने लगानीकर्ताले त्यही शेयर दलालको कार्यालयमा प्रयोगकर्ताको नाम र कारोबार कोड दर्ता गराएका हुनसक्छन् र निक्षेप सदस्यको पनि लाईसेन्स सोही दलालले लिएको रहेछ भने शेयर पनि त्यही ब्रोकरको मातहतमा हुनसक्छ । यस्तो अबस्थामा लगानीकर्ताले सधै कारोबार गर्ने दलालको कारोबार बन्द हुँदा तत्कालै अर्को दलालकोमा गएर प्रयोगकर्ताको नाम दर्ता गराई कारोबार गर्न संभव हुँदैन । शेयर दलाललाई कारोबार गर्नबाट रोक्दा आखिरमा मार त लगानीकर्तालाई नै पर्ने हो । दलाललाई त कमिशन आएन भन्ने चिन्ता मात्रै होला तर लगानीकर्ताको शेयर किन्न वा बेच्न एकदिन मात्रै ढिला भयो भने पनि करोडौ घाटा खानुपर्छ । धितोपत्र राफसाफ तथा फस्छ्यौट नियमावली २०६९ को बिनियम १३ ले सीडीएससी मार्फत हुने शेयर कारोबारको राफसाफ तथा फस्छ्यौट तीन कार्यदिन भित्रमा गरिसक्नु पर्ने गरी तोकेको छ । यसै अनुसार नगर्नेहरु कारबााहीको दायरामा पर्छन । सोही नियमावलीको बिनियम १५ ले तोकिएको समय भित्र रकम तथा शेयर नबुझाएमा बढीमा ७ कार्यदिनसम्म कारोबार रोक्न सकिने अधिकार नियमनकारी निकायलाई दिएको छ । नियमावलीको बिनियम १९ देखि २३सम्म राफसाफ गर्न नसकेमा क्लोज आउट हुने लगायतका कारबाहीहरु हुने ब्यवस्था छ । नियमावलीको बिनियम ३२, ३३ र ३४ मा कडा कारबाही गर्न सकिने स्पष्ट ब्यवस्था छ । यसमा एक बर्षसम्म राफसाफ सदस्यता निलम्बन र सधैका लागि सदस्यता खारेजसम्मका ब्यवस्था छन् । राम्रो काम गर्ने शेयर दलाललाई पुरस्कृत गर्ने र नराम्रो काम गर्नेलाई दण्डित गर्नेपर्छ भन्नेमा लगानीकर्ताहरुको जोड रहेको पाईन्छ । अरुण सेक्युरिटिजलाई नेप्सेले कारोबार गर्नबाट रोक लगाएको यो पहिलोपल्ट नभई बारम्बार घटना दोहोरिएकाले उसको लाईसेन्स नै खारेज गर्नतिर नियमनकारी निकायहरुले किन कदम नचाल्ने भन्ने प्रश्न उब्जिएको हो । पहिलो गल्ती गर्दा चेतावनी दिने र सचेत गराउने हुनसक्छ । दोस्रो पटक गल्ती गर्दा अलि कडा कम चाल्नै पर्छ तर बारम्बार गल्ती गरेकोमा कडा कारबाही गर्दा पनि चेतेन भने त लाईसेन्स नै खारेज गर्नेसम्मको अधिकार नियमनकारी निकायहरुलाई छदैछ । अरुण सेक्युरिटिजले आफैले शेयर किनेर वा बेचेर राफसाफ गर्न नसकेको हो वा लगानीकर्ताले रकम नबुझाई दिँदा उ समस्यामा पर्दै आएको हो ? यसलाई पनि नियमनकारी निकायहरुले स्पष्ट पानैपर्छ । सीडीएससीका प्रमुख कार्यकारी देबप्रकाश गुप्ताले मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै अरुण सेक्युरिटिज धेरैपल्ट कारबाहीमा परेकोले उसलाई स्पष्टिकरण सोधेर थप कारबाही प्रक्रिया अगाडि बढाउने तयारीमा रहेको जानकारी दिनुभयो । यस बारेमा अरुण सेक्युरिटिजको कार्यालयमा टेलिफोन सम्पर्क गरी प्रतिक्रिया लिन खोज्दा सम्पर्क हुन सकेन । ................................................................