नेपालमा धेरैजसो राजनीतिक नेतृत्व, सरकारी नीति निर्माणकर्ताहरू, दातृ निकायको सहयोगमा सञ्चालित विकास परियोजनाहरू साना किसानलाई तालिम र सामग्री आपूर्ति (मल, बीउ, प्रसार सेवा आदि) बलियो बनाउनु नै कृषिको विकास हो भन्नेमा केन्द्रित छन् । तर, अब कृषिको विकास उत्पादनभन्दा बाहिर पनि हुन्छ भनेर उत्पादकहरूलाई बजार र प्रशोधन उद्योगसँग जोड्ने समय आएको छ । यो भनेको कृषि व्यवसायलाई सहयोग गर्ने, उनीहरूलाई सेवामा राम्रो पहुँच प्रदान गर्ने र प्रशोधनकर्ताहरूको उत्पादनलाई परिमाण र गुणस्तरमा बलियो बनाउनेतर्फ हो । अबको कृषि विकासको नीति भनेको बजार पूर्वाधारमा विकास एवं सार्वजनिक–निजी–साझेदारीमा सरकारका तीनै तहले कृषि मूल्य श्रृंखलाहरूको व्यवसायीकरण र रूपान्तरणमा योगदान पुर्याउनका लागि कृषि प्रशोधन उद्योगहरूको स्थापनामा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सहयोग गर्ने, जसले रोजगारी सिर्जना गर्छ, बिक्री बढाउँछ र किसानको आम्दानीमा वृद्धि हुन्छ । सरकारले कृषिक्षेत्रको विकासमा यस प्रकारको प्रयास गर्ने र सरकारको यस प्रकारको प्रयासमा दाताहरूको सहयोगमा सञ्चालित विकास परियोजनाहरूले हातेमालो गर्ने योजना हुनुपर्छ । अहिलेसम्म विकास परियोजनाहरू यस मामिलामा सफल भएका छन् भन्ने थोरै मात्र उदाहरण छन् । यसका तीनवटा कारण छन् । पहिलो, विकास परियोजनाहरूले स्टार्टअप र साना तथा मझौला उद्यमी एवं सेवाप्रदायक र कृषि प्रशोधनकर्ताहरूसँग काम गरेका छैनन् । दोस्रो, सफल निजी क्षेत्रले अन्य उद्यमी वा व्यवसायहरूसँग साझेदारीमा काम गरेका छैनन् । तेस्रो, विकास परियोजनाहरूले नीति नियम–उन्मुख दृष्टिकोणको सट्टा व्यक्ति समूह वा संस्थामा आधारित तरिका अपनाउँछन्, जसले गर्दा कृषि बजार विकासमा बाधा पुर्याउने मूल कारकहरू हटाउन असफल छन् । सरकारले दाताहरूको सहयोगमा सञ्चालित विकास परियोजनाहरूलाई राष्ट्रिय प्राथमिकताहरू के–के हुन् र तिनीहरूले सरकारको योजनामा कसरी सहयोग गर्न सक्छन् भन्ने दिशानिर्देश गर्नु जरुरी छ । यसका लागि तथ्यांकले बोल्ने राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा हुनुपर्छ, सरकारको जिम्मेवार तहमा बसेका व्यक्तिहरूको व्यक्तिगत बुझाइ र तिनीहरूको लहडअनुसार हुनु हुँदैन । कृषिको विकासमा नीति नियम–उन्मुख दृष्टिकोणको समग्र नतिजाको सन्तोषजनक परिणाम नआउनुमा आशाजनक स्टार्टअपहरूसँग काम नगर्नु, साना तथा मझौला कृषि उद्यमीहरूसँग मात्र काम गर्नु, कृषि व्यवसायको वैकल्पिक बिक्री माध्यम, यातायात सेवा र टाढाको बजारमा पहुँच प्रदान गरेर खेल परिवर्तनकर्ताहरूको विकासमा सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्न नसक्नु रहेको छ । त्यस्तै, नयाँ स्टार्टअपहरूले फसलपछिको व्यवस्थापन (पोस्ट हार्भेष्ट) अभ्यासमा सुधार गर्ने कार्यमा लगानी गर्न उत्साहित नहुनु रहेको छ भने घरेलु उपभोगलाई बढावा दिने बजार अभियान चलाउन सहयोग पुग्ने काम नगर्नु रहेको छ । त्यसैले दाताहरू विकास परियोजनाहरूले सरकारका तीनै तहलाई कृषिमा उनीहरूको भूमिकालाई राम्रोसँग बुझ्न मद्दत गर्नु जरुरी छ र नेपाललाई आफ्नो कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुन मद्दत गर्नु जरुरी छ । केही विकास परियोजनाले नीतिगत कार्य वास्तविकता उन्मुख हुन सहयोग तथा सार्वजनिक–निजी–साझेदारीको अभ्यास गरे तापनि सरकारको विकास परियोजनालाई हेर्ने गलत दृष्टिकोण एवं कमजोर व्यावसायिक व्यवहार्यता र निजी क्षेत्रको संलग्नता कमजोर हुनुले ठोस, विशिष्ट र लक्षित नीतिमा सरकारसँग काम गर्ने अवसर सिर्जना गर्न सकेका छैनन् । केही विकास परियोजनाले कृषिको व्यवसायीकरणमा योगदान पुर्याउन सक्ने कार्यक्रमहरू जस्तै— लैंगिक समानता र सामाजिक समावेशीकरणमा आफ्नो