सेयर मूल्यमा आरएसआईबारे जानकारी दिन यहाँ दुईवटा उदाहरण दिइएको छ । एक हो, नेपालको नबिल बैंक । यो बैंकको सेयर मूल्य लामो समयदेखि बियरिस छ । सेयर मूल्य बियरिस भएपछि आरएसआई पनि लामो समयदेखि ओभरसोल्ड जोनमा छ । ओभरसोल्ड जोनमा आएको आरएसआई लामो अवधिसम्म नै ओभरसोल्ड जोनमै रहन्छ भन्ने उदाहरण नबिल बैंकलाई मान्न सकिन्छ । आरएसआई ३० मा आएपछि झन् तल झरेको छ । दोस्रो उदाहरण हो, अमेरिकाको सुपरमाइक्रो कम्प्युटर । यसको सेयर मूल्य बढ्दो ट्रेन्डमा छ । आरएसआई ७० हुँदै ९८ मा पनि पुग्यो । आरएसआईको ओभरवट जोन ७० हो । ओभरवट जोनमा पुगेपछि बुलिस बजारमा कसरी आरएसआई ९७ सम्म पुग्छ भन्ने उदाहरण सुपरमाइक्रो कम्प्युटर बनेको छ । लगानीकर्ताले सम्पत्तिको मूल्यको गति पत्ता लगाउन प्राविधिक विश्लेषणका लागि आरएसआई प्रयोग गर्छन् । उदाहरणका लागि १ हजार रुपैयाँ पुगेको सेयरको मूल्य घटबढ भएन भने पनि आरएसआई घटबढ भएको हुन्छ । यसले भविष्यको मूल्यको संकेत गरेको हुन्छ । मोमेन्टम इन्डिकेटर हो आरएसआई । रिलेटिभ स्ट्रेन्थ इन्डेक्स (आरएसआई) जे वेल्स वाइल्डरले आफ्नो किताबमा पहिलो पटक उल्लेख गरेका थिए । आरएसआई मोमेन्टर ओसिलेटरमा सेयर बजारमा प्राविधिक विश्लेषकले प्रयोग गर्छन् । मूल्यको ट्रेन्डको स्पिड मापन गर्छ आरएसआईले । शून्यदेखि १ सय अंकसम्म आरएसआई मापन हुन्छ । आरएसआई ७० पुगेको अवस्थामा ओभरवट मानिन्छ । आरएसआई ३० मा आएको अवस्थालाई ओभरसोल्ड मानिन्छ । विभिन्न विद्वान्हरूले आरएसआई ७० पुगेपछि मूल्य घट्ने अनुमान गरेका छन् । यस्तै आरएसआई ३० मा आएपछि ट्रेन्ड परिवर्तन भएर मूल्य बढ्ने अनुमान पनि उनीहरूले गरेका छन् । व्यवहारमा ओभरवट भएको अवस्थामा आरएसआई ७० बाट झन् माथि जान्छ । ओभरसोल्ड भएको अवस्थामा आरएसआई ३० बाट झन् तल जान सक्छ । यी दुवै अवस्था भनेको एउटा ट्रेन्ड हो । बुलिस ट्रेन्ड लामो अवधिसम्म बुलिस नै रहन सक्छ । बियरिस ट्रेन्ड लामो अवधिसम्म बियरिस नै रहन सक्छ । विभिन्न अध्ययनले आरएसआई ७० भन्दा माथि भएपछि ट्रेन्ड परिवर्तन भएर मूल्य तल झर्ने सम्भावना २१ प्रतिशत रहेको देखाएका छन् । ओभरवट तहमा पुगेको बुलिस बजारमा ७९ प्रतिशत सम्भावना ट्रेन्ड उही रहन्छ । आरएसआई ३० भन्दा तल भएपछि मूल्य बढ्ने सम्भावना १६ प्रतिशत मात्रै हुन्छ । ८४ प्रतिशत सम्भावना बियरिस मूल्य झन् बियरिस हुने र आरएसआई झन् तल झर्ने नै हुन्छ । आरएसआई डाइभरजेन्स भएको अवस्थामा मूल्यविपरीत बाटोमा अग्रसर हुन्छ । सेयरको मूल्य बढिरहेको अवस्थामा आरएसआई घट्न थाल्यो भने मूल्य पनि तल आउने हुन्छ । मूल्य घटिरहेको अवस्थामा आरएसआई हाइयर हाई हुन थाल्यो भने मूल्य डाइभरजेन्स भएर विपरीत बाटोतर्फ लाग्छ । रिलेटिभ ट्रेन्थ इन्डेक्स (आरएसआई) विश्वभरकै लगानीकर्ता र ट्रेडरबीच लोकप्रिय छ । प्राविधिक विश्लेषण गरी छोटो समयमा सेयरको खरिद–बिक्री गर्नेले यसको प्रयोग ज्यादा गर्छन् । चरम बुलिसको अवस्था र चरम बियरिसको अवस्थाको संकेत आरएसआईले दिने गर्छ । जे वेल्स वाइल्डरले विकसित गरेको रिलेटिभ ट्रेन्थ इन्डेक्स (आरएसआई) एक मोमेन्टम ओसिलेटर हो, जसले मूल्यको गति र परिवर्तन मापन गर्छ । दैनिक र साताको मूल्य हेर्न आरएसआईको सेटिङ १४ दिनलाई आधार मानेर गर्ने गरिन्छ । यो १४ दिने सेटिङ लगानीकर्तामाझ लोकप्रिय छ । घट्दो र बढ्दो मूल्यको गति नाप्ने भएकाले आरएसआईको प्रयोग प्राविधिक विश्लेषकले धेरै गर्छन् । डे ट्रेडरले नौ दिनको आरएसआई सेटिङ मन पराउँछन् । ५० दिनको मुभिङ एभरेज रेखाको प्रयोग गर्छन् । १५ मिनेटको चार्ट मूल्यलाई आधार बनाउँछन् । स्विङ ट्रेडर र लामो अवधिका लगानीकर्ताले १४ दिनलाई आधार बनाएर आरएसआ