हिजो एक मित्रकहाँ गएको थिएँ, एउटा पोको कोठाको कुनामा दलीनमा झुन्डिरहेको थियो ! ती, अब फेरि आउने जाडो छल्न सुरक्षित राखिएका सिरक र दोलाइहरू हुनुपर्छ पक्कै पनि ! मलाई लाग्यो, म पनि झुन्ड्याइदिऊँ एउटा ठूलो पोको पारेर व्यर्थै मलाई चिमोटिरहने सपनाहरूलाई ! कतै आउला कि कुनै यस्तो दिन जब फुलाएर तिनै सपना आँखाहरूका फूलबारीमा हाम्रा छोरा-छोरी र नाति-नातिनाहरू, आनन्दका गीत गाउँदै खेत गोडिरहेका हुनेछन् ! ('कतै आउला कि कुनै यस्तो दिन' - हरिभक्त कटुवाल) जसरी मलाई नेपालका नेता अयोग्य र अक्षम लाग्छन्, नेताले अक्षम-अयोग्य देखेका अनुत्पादक कविका कविता योग्य, सक्षम र ऊर्जावान् लाग्छन्। हरिभक्त कटुवाल यस्तै रोगी राजनीतिले पिरोलिएका कवि थिए। उनलाई कहिले प्रवासले बिरामी पार्यो, कहिले आफ्नै आवासले बिरामी पार्यो। यतिबेला देश बिरामी छ। हुन त देश सधैं बिरामी नै छ। ६५ लाख नेपाली सक्षम जनशक्ति बिदेशिँदा देश बनाउने नेताहरूले नै म्यानपावर र कन्सलट्यांन्सी खोल्ने देश बिरामी नहोस् पनि कसरी? फेरि एकपटक जगाए डा. गोविन्द के.सी. ले देशलाई। सुतिरहेका युवालाई। आजै मात्र एउटा अनलाइनमा एमाले नेता (कु) राजेन्द्र पाण्डेको अन्तर्वार्ता पढेँ। उनले सरासर भनेका छन्, ‘मनमोहन मेडिकल कलेज जनताले खोलेको सहकारी हो, यसको सम्बन्धनको कुरा आउँदाबित्तिकै के.सी. अनसन बसेका छन्, सम्बन्धन दिनुहुन्न भनेर। उनी अनसन बसेका होइनन्, एकान्तबास पसेका हुन्। शरीरमा स्लाइन पानी होइन, औषधि चढाएका छन्। यसरी त वर्षौं अनशन बस्न सकिन्छ। उनी बाँचे बाँचूँन्, मरे मरून्।’ प्रिय पाण्डेज्यू, तिम्ले जन्माउन लागेको सहकारी मेडिकल कलेज अहिलेलाई अवैध सन्तान हो। नेपालका सहकारीको अवस्था आजको दिनसम्म आइपुग्दा कस्तो छ? त्यो तिम्लाई थाहै छ। फेरि सहकारीको नाममा जनतामाथि राजनीति नगर। नेताज्यू, देश कसरी बन्छ? त्यो तिम्लाई थाहा छ तर तिम्रो स्वदेशसेवामा बिर्को लागेको छ। तिम्लाई राजनीतिभित्र व्यापारी र ठेकेदार भएर निस्कनु छ। राजनेतामा धेरै असाधारण र उच्च गुण हुन्छन्। यो मैले तिम्लाई पढाउने पाठ होइन र तिमीलाई पढाउन पनि सकिन्न। राजनेताभन्दा एक कदममाथि समाजसेवामा लागेका पवित्र मन हुन्छन्। थाहा नै छ नि तिम्लाई गान्धी, अन्ना हजारे आदि-आदिको सेवा। गान्धीले भारतमा स्वतन्त्रताको घाम उदाउन कुनै व्यवसाय गरेनन्, कुनै कारखाना खोलेनन्। तिम्लाई थाह छ, हाम्रो देशको जनसंख्याभन्दा भारतमा भिखारीको संख्या बढी छ तर तिनै भिखारीले पनि गान्धीलाई सहयोग र समर्थन गरेका थिए, एक छाक खाना पाइने लोभमा होइन, गान्धीको कोरा जीवन र त्यागलाई तिनले सम्मान गरेका थिए। भनौला, भिख माग्नेको पनि देश हुन्छ? हुन्छ, अहिले जसरी तिम्ले मेडिकल कलेजको सम्बन्धनको भिख मागिरहेका छौ। संविधान बनाउन सत्तामा पुगेको मान्छे ठेकेदार बन्दै छौ। हो, देश त तिम्रो पनि हो। प्रिय पाण्डेज्यू, बौलाहा दुईथरिका हुन्छन्। एकथरी मानसिक अनि अर्काथरि वैचारिक। तिमी कुन वर्गमा पर्छौ, त्यो मैले भन्नुपर्ने कुरा होइन। डा. के.सी.लाई बौलाहाको मापन लगाउने तिम्रो आधार के हो? न तिमी मेडिकल डाक्टर हौ, न उच्च मनोविज्ञ। यदि के.सी. बौलाएकै हुन् भने लैजाऊ पाटन मानसिक अस्पताल वा राँची। तिमीसँग त यो ताकत छ नि। सत्ता छ, शक्ति छ, नभए गुण्डा नाइके छन्। पाण्डेज्यू, हो, म मान्छु वा मजस्तै धेरैले मान्छन्- अस्पताल खुल्नुपर्छ विशेष गरी आम-जनताका लागि। भएका मेडिकल कलेजको यो हालत छ। सरकारी अस्पताल र तिमी नेताहरूको ताल उस्तै छ। तिम्ले फेरि जनताको भोटको अपमान गर्दै छौ। तिम्लाई सत्ता र कुर्सीको मात्रै मोह छ। त्यही भोटले रोगी बनेका जनतालाई कहा