‘मानिस आउँछन् र मानिस जान्छन्। तर केही यस्ता पनि आउँछन्, जसले हाम्रो हृदयमा यस्तो छाप छोडछन् - त्यसपछि हामी पहिलाझैँ हुनै सक्दैनौँ’ - फ्लाविया विडेन विनोद मेहताका विषयमा लेख्न अनुरोध गरेर युवा पुस्ताका साथीले मलाई सोचमा पारिदिएका थिए। औँठाछाप लेखन नगर्ने हो भने कुनै पनि ‘आफ्नै पेसाधारी’ विषयमा इमान्दार सार्वजनिक टिप्पणी गर्न सजिलो हुँदैन। त्यसैले पत्रकारलाई पत्रकारजगत्को विषयमा लेख्न असहज हुन्छ। यो असहजता त छँदै थियो, त्यसमाथि थपियो डा. गोविन्द केसीको अनसन प्रसंग। आजको दिनमा उनको आवाज पर राखेर लेखन तयार हुनसक्ने कुरै भएन। त्यसैले हालै दिवंगत भएका भारतीय लेखक/पत्रकार विनोद मेहता र सत्याग्रही चिकित्सक गोविन्द केसी दुवैलाई बिम्बका रूपमा प्रयोग गर्दै यो आलेख तयार गरिएको हो। * * * कोठा र क्यान्टिनमा जसको जतिसुकै कुरा काटे पनि पत्रकारलाई आफ्नै दुनियाँबारे अक्षर फुराउन मुस्किल हुन्छ। त्यसैले त सारा दुनियाँको साँचो वा झुठो खबर लेख्नेहरू आफ्नै मनको दुखेसो सार्वजनिक रूपले पोख्न सक्दैनन्। ‘फलानो कारखानाको मजदुरले न्यूनतम ज्याला पनि पाएन, श्रम शोषण भयो’ भनेर समाचार दिनेमध्ये कैयौँले आफ्नै तलब समयमा पाउँदैनन्, पाउनेहरू पनि निकै कम पाउँछन्। काम गरेको सञ्चारमाध्यमबाट सामान्य जीवन चलाउन पुग्ने पारिश्रमिक पाउने भाग्यमानी थोरै हुन्छन्। जो बाँचेका छन्, ती पनि अनेकथरी ‘जुगाड’ लगाएर मात्र बाँचेका छन्। यति हुँदाहुँदै पनि आम नेपाली पत्रकार छापा, रेडियो, टिभी र अनलाइनमा अहोरात्र खटिएकै छन्। यस्तो वातावरणमा यति खटिन सक्नु सामान्य कुरा होइन। ‘सूचना तपाईंको अधिकार’ भन्ने नारा दुनियाँमा आएको धेरै भयो। पाठकहरूले धेरैपटक सुन्नु-देख्नु भएको पनि होला। तर सूचना तपाईंको अधिकार मात्र होइन। सूचना कसैका लागि व्यापार पनि हो। त्यस्तै खाले अर्को पनि नारा छ, जो झनै चर्को घन्किन्छ- स्वास्थ तपाईंको अधिकार। लेखिराख्नु पर्छ र? स्वास्थ कसैको व्यापार पनि हो। गहिरो तवरले आम मानिसले बुझ्नु पर्ने ‘सूचना तपाईंको अधिकार’ मात्र होइन, कसैको व्यापार पनि हो। ‘स्वास्थ जनताको अधिकार’ मात्र होइन, कसैको व्यापार पनि हो। व्यापार मात्र भए त केही थिएन, अझ कसैकसैका लागि त स्वास्थ क्षेत्र ‘लुटको औजार’ पनि हो। पत्रकारिता विचार हो कि व्यापार हो? वा पेसा हो? वा अरु केही थोक नै गर्ने औजार मात्र हो? खुला अर्थतन्त्रको वैश्य युगले हर क्षेत्रलाई थप नियन्त्रणमा लिँदै गरेको अवस्थामा के पत्रकारिता वा स्वास्थक्षेत्र (वा अन्य कुनै क्षेत्र) विशुद्ध सेवाको एक्लो टापु भएर रहन सक्छ? के पेसाविशेषको कुनै बेग्लै जात हुन सक्छ र? कुनै अन्य कारखाना खोल्नु र मिडिया चलाउनुबीच फरक छ कि छैन? अन्य सामग्री उत्पादन गर्ने कारखानाका मालिकहरूले बजारमा त्यतिका गुणस्तरहीन उत्पादन बेच्दै छन् भने प्रकाशक र सम्पादकले पनि ‘विचार’को लिलामी गर्दा के फरक पर्छ र? समाचारमा हल्का वा भारी मिसावट गर्न मिल्छ कि मिल्दैन? विनोद मेहताले सारा जीवन यी प्रश्नको एउटै उत्तर दिए- हुँदैन। मुखले ‘हुँदैन’ त धेरैले भन्छन् तर विनोद मेहताले चाहिँ मन, वचन र कर्म, तीनै हिसाबले एउटै उत्तर दिए- हुँदैन। * * * शिक्षण अस्पताल चलाउनु पेसा हो? सेवा हो? व्यापार हो कि? लुट हो कि? शिक्षण अस्पतालको लाइसेन्स दिनु र बालुवाखानीको अनुमतिपत्र दिनु एउटै कुरा हुन्? गोविन्द केसीको अनशनले यी प्रश्न मेरो मस्तिष्कमा जन्माएको छ। यसपटक म यो सन्दर्भलाई अलि फराकिलो क्यानभासमा हेर्न चाहन्छु। नहेरी भएकै छैन। एउटै विषयलाई लिएर गोविन्द डा’साबको अर्को अनशन हेर्न चाहन्नँ। म लिपापोती होइन, खरो समाधानका सूत