तस्बिरः फाइल धरानको सेउति खोलाबाट स्काभेटर (मेसिन) प्रयोग गरेर ढुंगागिटी उत्खनन् गरेको भन्दै धरानका युवाहरुले उत्खनन्लाई रोकेका छन्। मंगलबार युवाहरुको टोली उत्खनन् क्षेत्र पुगेर रोकेका हुन्। जिल्ला विकास समितिको ठेक्का सम्झौतामा स्काभेटर प्रयोग गरेर खन्न पाउने भनेर तोकेको छ। त्यसका लागि ठेकेदार कम्पनीलाई केही मापदण्ड तोकेको छ। जिविसको मापदण्डमा मेसिनले उत्खनन गर्दा खोलाको तीन भागको एक भाग अर्थात बीचको भागमा पौने मिटर गहिराईसम्म उत्खनन् गर्न पाउने भनेर भनेको छ। उत्खनन गर्दा जिविस प्राविधिक र वातावरणीय अधिकृतको रहोबरमा मात्रै खन्न पाउने भनेर मापदण्ड तोकेको छ। तर, यहाँ भने त्यो प्रक्रिया पूरा नगरेको देखिन्छ। त्यो मापदण्ड सम्झौताको २० नम्बर बुँदामा उल्लेख छ। युवाहरुले भने स्काभेटर प्रयोग गर्नै नपाउने भन्दै विरोधमा स्काभेटरको चावी र टि्रपरको चावी खोसेर इलाका प्रहरी कार्यालय धरानलाई बुझाएका छन्। इलाका प्रहरी कार्यालय धरानका डिएसपी सुमदकुमार सिजापतिले चावी आफूहरुले बुझेको तर, कानुन सम्वत तरिकाले झिकेको हो/होइन् त्यो बुझ्ने प्रक्रियामा रहेको बताए। उनले कागजपत्र हेरेर मात्रै बताउन सक्ने भएकाले हामीले सुरक्षाको दृष्टिकोणले चावी लिएको बताए। मापदण्डको विरोध भन्दा पनि स्काभेटर प्रयोग गरेर निकाल्न नपाउने युवाहरुले बताइरहेका छन्। सरकारले खोलाबाट ढुंगागिटी निकासी गर्दा स्काभेटेर प्रयोग गर्न नपाउने नियम भएको युवाहरुको दाबी छ। त्यही नियम मिचेकाले स्काभेटर प्रयोग रोकेको धरानका युवा एवं नेपाली कांग्रेस एकनम्बर क्षेत्रीय सदस्य पर्वत राईले बताए। उनले स्काभेटरको प्रयोगले भुक्षयको सम्भावना रहेको भन्दै त्यसको विरोध गरेको बताए। यता एमाले निकट युवा संघ नेपालका केन्द्रिय सदस्य ज्ञानदीप लिम्वुले सर्वोच्च अदालतको ऐन र नियमलाई लत्याउँदै जिविसले गैर कानुनी रुपमा ठेक्का दिएको भन्दै त्यसविरुद्ध अव अदालतमा मुद्धा हाल्ने बताए। त्यस क्षेत्रको दुबै तर्फ सामुदायिक वन क्षेत्र पर्छन्। वर्षेनी ढुंगागिटी निकासीको कारण वर्षेनी आउने बाढीले कटान गर्ने गरेको छ। यसतर्फ जिविसको ध्यान नजाँदा वर्षेनी रुखहरु कटानमा पर्ने गरेको छ। जस्ले वातावरणलाईसमेत प्रभाव पारिरहेको छ। यस अघि पनि स्काभेटर प्रयोग गरेको पाइएपछि युवाहरुको सक्रियतामा रोकिएको थियो। जिविसले सुनसरीका चारवटा खोलामा हाल ठेक्का दिएको छ। इटहरी ४ स्थित जयश्री पाथीभरा ट्रेड एण्ड सप्लायर्सले एक करोड १५ लाखमा ठेक्का पाएको छ। ठेक्का सम्झौता अनुसार सेउती, सर्दु, इटहरीको बुढी खोला र पटनाली खोलाबाट उत्खनन्को अधिकार दिएको छ। बुढी खोलाको ६ स्थानबाट अनुमति दिएको छ भने सेउतीको तीन, पटनालीको एक र सर्दुको एक स्थानबाट अनुमति दिएको हो। सबै क्षेत्रबाट एकलाख ७६ हजार एकसय ६१ घन मिटर निकाल्ने अधिकार छ। प्रकाशित मिति: 2015-03-31 17:01:15