दोलखा– गुमुखोला पुलनजिकै अतिरिक्त हुलाक कार्यालयको बोर्ड झुण्डिएको छ । यो बोर्डले कुनै बेलाको दोलखाको उत्तरी क्षेत्रमा गुलजार बजारको झझल्को आउँछ । दोलखाका उत्तरी तत्कालीन २२ गाविसको चिठीपत्र सबै संकलन भएर यहाँबाटै अन्यत्र वितरण र संकलन गरी पठाउने गरिन्थ्यो । त्यही अतिरिक्त हुलाकको बोर्ड भने अझै देख्दा धेरैलाई पुरानो बजारको झल्को आउँछ । कालिञ्चोक गाउँपालिका–७ गुमुखाला र तामाकोसीको दोभानमा रहेको गुमुखोला बजार पुग्दा प्रायः घर खण्डहर भइसकेका छन् । कतिपयका अवशेष मात्र बाँकी छन् । भग्नावशेष घरका भित्तामा कांग्रेस, एमाले, राप्रपाका हस्तलिखित नाराका भित्ते लेखन नारा अझै देख्न सकिन्छ । मान्छे हत्तपत्त देख्न पाइन्न । तल नदी किनारमा क्रसर उद्योगको मेसिन र बेला–बखत ट्रिपरका आवाज सुनिन्छ । खण्डहर बस्ती पुग्दा एकोहोरो तामाकोसी नदी आसपासमा फाट्टफुट्ट आउने ट्रिपरका आवाजबाहेक नसुन्दा कतै अनकन्टार ठाउँमा पुगेको अनुभूति हुन्छ । कुनै बेलाको जिल्लाको आर्थिक र राजनैतिक केन्द्र थियो, गुमुखोला बजार । अहिले त्यही बजारमा रहेका उति बेलाका घर आठ वर्षअघिको भूकम्पले ढलेपछि न त कसैले उठान कोसिस गरे, न त पुनर्निर्माणमा कसैले चासो राखे । ठाउँ छाड्न नसक्ने एकादुईले सामान्य पुनर्निर्माणको बास बनाएर बसेका छन् । त्यो पनि क्रसर र ट्रिपर चालकलाई सामान्य चियाखाजा खुवाउनका लागि भनेर बसेका हुन् । ‘नयाँ पुस्तालाई गुमुखोलाको बजार बारे कमै जानकारी होला तर ५० कटेकालाई यसको चकचकी बारे राम्रै जानकारी छ,’ पुराना राजीतिज्ञ सुन्दरप्रकाश खड्का भन्छन्, ‘यहाँबाट हामी जिल्लाको राजनीतिक परिवर्तनका योजना र आन्दोलन हुन्थे, बजारको चहलपहल राम्रै थियो ।’ दोलखा उत्तरका २२ गाउँको केन्द्र यो बजारलाई पञ्चायतकालमा कांग्रेस र मालेले पञ्चायत विरोधी आन्दोलनका निम्ति राम्रै उपभोग गरे । बहुदलभरि तिनै कांग्रेस, एमाले अनि राप्रपाले चुनावी आमसभा गर्ने थलो र विद्रोही माओवादीले समेत पटक पटक आफ्नो गतिविधि गर्ने सेल्टर बनाए । सबै दलका नारा बजारका भग्नावशेष देखिने प्रमाण हुन् । नेकपा एकीकृत समाजवादी दोलखाका अध्यक्ष भीम दाहालले आफ्नो विद्यार्थी कालमा बहुदल आउने बेला गुमुखोला बजारमा गरेको आन्दोलन अझै ताजै जस्तो लाग्ने गरेको प्रतिक्रिया दिए । समयक्रम र परिस्थितिले कुनै समयको गुलजार गुमुखोला बजारलाई आज आफ्नो अस्तित्वसमेत नरहने अवस्थामा पुगेको छ । पछिल्लो पुस्ताले त यहाँ बजार थियो र भन्ने कल्पना समेत गर्ने अवस्थामा छैन । यस्तो छ, गुमुखोला बजारको इतिहास गुमुखोला बजारको इतिहास धेरै लामो छैन । विसं २०२५ सालदेखि सुरु भएको गुमुखोलाको इतिहास ५० वर्षभन्दा लामो छैन । अहिलेको कालिञ्चोक गाउँपालिका–७ मा रहेको यो बजार बस्नुमा ठ्याक्कै पारिपट्टी गौरीशंकर–२ जुँगूमा रहेको पिखुतीमा थालिएको हाटको प्रसंग जोडिन्छ । २०२२ सालतिर दोलखा उत्तरको सुरीदोभान आसपासमा पहिरो चल्यो । त्यहाँ व्यवसाय गरेर बसेका कायस्थ परिवारको पसल र घर बगायो । बनेपाका कायस्थ व्यवसायका सिलसिलामा दोलखाको सुरीदोभान, शेराबेसीसहित विभिन्न भागमा पुगेका थिए । तिनैमध्येका थिए मानकाजी कायस्थ र डबलकाजी कायस्थ । मानकाजी दाजु र डबलकाजी भाइ हुन् । पहिरोले पसल र घरबार बगाएपछि मानकाजी सुरी गाउँ उक्लिए । डबलकाजी दोबाटो खोज्दै सदरमुकामतर्फ फर्कंदै थिए । जुँगूको पिखुतीमा आउँजाउँ गर्नेका लागि बास बस्न बनाइएको एउटा पाटी थियो । त्यतिखेर व्यवसायका लागि सबैको केन्द्र पर्ने दोबाटो रोज्ने चलन हुन्थ्यो । उनी त्यहीं बस्न थाले । उनी बसेको स्थान तितेपातीको घारी थियो । डबलकाजीले स्थानीय एक खड्का परिवारको उ