सानै छँदा मेरो मिल्ने साथीको दाहिने हात ठनक्कै भाँचियो। खेल्दाखेल्दै लडेकी उनले हातै गुमाउलिन् कि जस्तो भयो। उनका बुवा-आमाले नदगुरेका सायदै कुनै अस्पताल होलान्। नगुहारेका सायदै कुनै डाक्टर होलान्। तर सबैले एकै मुखले भनिदिए- तपाईंकी छोरीको हात अब अमेरिका लगे पनि बिसेक हुँदैन। त्येतिकैमा उनका बुवाको कानमा एउटा नाम पर्यो- टिचिङ अस्पतालका डा. गोविन्द केसी। अनि नभन्दै कहिल्यै बिसेक नहुने भनिएको उनको हड्डी एउटै अप्रेसनपछि दुरुस्त भएर जोडियो। ‘मेरो हात बचाइदिने ती डाक्टरलाई केही पनि नहोस्!’ हिजो बिहान गहिरो खत भएको त्यो दाहिने हात देखाउँदै उनले मलाई भनिन्। झट्ट सुन्दा कुनै दन्त्यकथाजस्तो लाग्ने यो घट्ना कसैको जीवनको सत्य हो। हो, त्यही सत्यका लागि लडिरहेका छन्, आज डा. गोविन्द केसी। अनि मेरी तिनै साथीजस्ता लाखौँ मानिस अस्पतालको शय्यामा छट्पटाइरहेको झिनो सास बोकेको उनको त्यो जीर्ण शरीरका लागि सायद त्यसरी नै प्रार्थना गर्दैछन्। तर, जसले सुन्नुपर्ने हो त्यो राज्यको सास त धेरैअगाडि नै रोकिएजस्तो लाग्छ। त्यसैले होला जनताले शोकमा मौन धारण पनि गरिसके। २०४५ सालमा जन्मिएको म र मेरो पुस्ता। नेपालमा सायद हामीले जति परिवर्तन र उथलपुथल कमैले भोगे होलान्। एउटा सहस्राब्दीको अन्त्यसँगै अर्कोको उदय भएको यिनै नांगा आँखाले देखेका छौँ हामीले। बहुदल देख्यौँ, जनयुद्ध देख्यौँ, दरबार हत्याकाण्ड देख्यौँ अनि देख्यौँ गणतन्त्र पनि। बाँच्नु मात्र पर्छ, धेरै थोक देखिन्छ भन्थे। हो रहेछ। हो, बाँच्नुपर्छ। देशको हरेक नागरिकलाई बाँच्ने पूरा हक हुन्छ। यहाँसम्म कि हाम्रो देशमा त अर्काको ज्यान लिने अपराधीलाई पनि बढीमा आजीवन कारावासको सजाय हुन्छ। तर अपशोच! लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक व्यवस्थामा पनि अरुलाई जीवन दिने एउटा सज्जन नागरिकको प्राण आज दोसाँधमा छ। अनि राज्य मूकदर्शक भएर बसेको छ। क्रान्तिको एउटा नारा छ- एक युगमा एकदिन एकपटक आउँछ। क्रान्तिकै सेरोफेरोमा जन्मेका अनि हुर्केका हामी नेपालीलाई यी शब्द त्यति नौला नलाग्लान्। तर यिनको भाव निक्कै गहिरो छ। एक युगमा एकपटक आउने त्यो एकदिन त्यसै आउँदैन। कुनै एकले ल्याउनुपर्छ। लोडसेडिङले वर्षौँदेखि ग्रसित हामीलाई राम्ररी थाहा छ। मैनबत्ती त्यसै बल्दैन। कसै न कसैले हात बढाएर बाल्नैपर्छ। हो, त्यही झिल्का बनेका छन् आज डा. गोविन्द केसी। धेरै समाजसेवी र परोपकारी व्यक्तिहरू देखेकी छु मैले। उनीहरूको आदर गर्छु म। श्रद्धा र सम्मान छ मलाई उनीहरूप्रति। तर खच्चरमा औषधी बोकाएर गरीबको घरदैलोमा पुग्ने ती दुब्ला पातला डाक्टर देख्दा भने मुटु चसक्क दुख्छ। आखाँ टिल्पिलाउँछन्। अलिअलि उनलाई देखेर अनि धेरै उनका बिरामीलाई। यी डाक्टर वास्तवमै अचम्मका छन्। कहिले नदीमा हेलिन्छन्। कहिले पहाड उक्लिन्छन्। अहोरात्र स्वस्फूर्त खटिने त्यो एक्लो ज्यान। न थकाइ, न भोक, न प्राकृतिक प्रकोपको कुनै भय। बस्, ओठमा एउटा सानो बच्चाको जस्तो निर्दोष मुस्कान। केही महिनाअगाडि ढाडसम्बन्धी समस्या बोकेर काठमाडौँको एउटा नाम चलेको अस्पतालमा पुगेको थिएँ म। सुविधासम्पन्न त्यस अस्पतालका डाक्टरको ब्यवहार देखेर मन अमिलो भएर आएको थियो। भर्खरै ‘डाक्टर’ उपाधि पाएका वा पाउने तर्खरमा रहेका उमेरले मेरै समकालीन वा मभन्दा केही कान्छा। उनी कड्केर सोध्छन् बिरामीलाई उनीहरूका समस्याबारेमा। अनि कसैले प्रतिप्रश्न गर्ने साहस गर्यो भने झर्किएर भन्छन्- तपाईं डाक्टर कि म? खुरुक्क भनेजस्तो गर्नुस् न। ठिक भइहाल्छ नि! हाँसेर कुरा गर्दा त पापै लाग्ने जस्तो। यी पनि डाक्टर हुन् र केसी पनि। तर कत्ति फरक छ, हगि? मेरो ढाडको दुखाइ तिनकै