काठमाडौं– चालु आवमा कर्जाको ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । विगतमा कर्जाको ब्याजदर घटाए ऋणको माग बढ्ने विश्लेषण गरिए पनि अहिलेसम्म माग बढ्न सकेको छैन । गत आवको पुस मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जाको ब्याजदर बढेर उच्च विन्दुमा पुगेको थियो । सोही पुसमा १०.९१ प्रतिशत बिन्दु पुगेको वाणिज्य बैंकको भारित औसत आधार दर चालु आवको सोही अवधिमा साढे ९ प्रतिशतमा झरेको छ, तैपनि कर्जाको माग बढ्न सकेको छैन । विगतमा कर्जाको ब्याजदर घटाउनुपर्ने भन्दै निजी क्षेत्रले सडक आन्दोलनमै उत्रिएको थियो । तर, अहिले कर्जाको ब्याजदर घट्दै गए पनि माग बढ्न सकेको छैन । गत आवको पुसमा वाणिज्य बैंकहरूको कर्जाको औसत आधार दर १०.९१ प्रतिशत रहेकोमा सोही वर्ष माघ र फागुनमा कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १३.०३ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो । यद्यपि, अहिले विगतको जस्तो अवस्था छैन । पछिल्लो एक वर्षमा सो दर करिब डेढ प्रतिशतले घटिसकेको छ । निक्षेपको ब्याजदर घटेर बैंकहरूको औसत आधार दर घटेको तथा राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरूले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने ब्याजदरबीच भारित औसत अन्तर (स्प्रेड दर) ४.४ प्रतिशत रहेकोमा २०८० असारबाट ४ प्रतिशत कायम गरेको छ । जसले गर्दा कर्जाको ब्याजदर पनि उल्लेख्य रूपमा घटेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०७९ माघमा उच्च बिन्दुमा पुगेको वाणिज्य बैंकहरूको औसत आधार दर २०८० मंसिरमा ९.६४ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै, २०८० माघ र फागुनमा १३.०३ प्रतिशत पुगेको कर्जाको भारित औसत ब्याजदर २०८० मंसिर मसान्तमा ११.८५ प्रतिशतमा झरेको छ । गत मंसिरमा ९.६४ प्रतिशत रहेको औसत आधार दर पुसमा घटेर साढे ९ प्रतिशतभन्दा तल झरेको छ । बैंकरहरूका अनुसार यो दर अझै घट्दै जानेछ । निरन्तर ब्याजदर घट्दै गए पनि बैंकिङ प्रणालीमा कर्जाको माग बढेको छैन । कर्जा प्रवाहमा सुस्तता नै छ । व्यवसायीहरू कर्जाको ब्याजदर अझै सहज नभइसकेकाले गर्दा कर्जाको माग नबढेको बताउँछन् । उनीहरूले कर्जाको ब्याजदर प्रिमियमसहित नै एकल अंकमा आउने अवस्था आउँदा मात्रै कर्जाको माग बढ्ने बताइरहेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंका अध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ बैंकहरूले दिने ब्याजदर एकल अंकमा आए पनि लिने ब्याजदर एकल अंकमा नआएकाले कर्जाको माग नबढेको बताउँछन् । उनले भने, ‘कर्जाको ब्याजदर तात्विक रुपमा घटिसकेको अवस्था छैन । ९ प्रतिशत बेसरेटमा ३ प्रतिशतभन्दा बढी थप्दा १२ प्रतिशत त अहिले कर्जाको ब्याजदर छ ।’ उनले अहिले बैंकहरूले ठूला व्यवसायलाई आधार दरमै कर्जा दिए पनि ८० प्रतिशत व्यवसायीको सो अवस्था नरहेको बताए । उनले भने, ‘८० प्रतिशत कर्जा लिनेलाई वा साना कर्जा लिनेलाई बेसरेटमा ३ प्रतिशतसम्म जोडेको अवस्था छ ।’ व्यवसायी श्रेष्ठ अहिले बजारमा माग वृद्धि गर्नका लागि सरकारले कुनै पनि योजना नल्याएकाले समस्या भएको बताउँछन् । ‘वस्तु तथा सेवाको उत्पादन लागत घटाउनका लागि राज्यले कुनै प्रकारको सहयोग गरेको छैन,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘बजारमा वस्तु तथा सेवाको माग बढाउनेतर्फ खै सरकारले काम गरेको ?’ यता बैंकिङ विज्ञ एवं नेपाल उद्योग परिसंघका बैंक तथा बीमा समिति सभापति अनलराज भट्टराई निक्षेपको ब्याजदर अझै डेढ वर्षमा घटेमा ५ प्रतिशत हाराहारीमा आउने र कर्जाको माग बढ्ने बताउँछन् । ‘त्यसपछि कर्जा एकल अंकमा सहजै उपलब्ध हुन्छ । त्यसका लागि करिब डेढ वर्ष लाग्न सक्छ यही अवस्थामा,’ उनले भने । अहिले सबै क्षेत्र सुधारको चरणमा आइसकेकाले सुधार हुँदै जाने उनको भनाइ छ । ‘अर्थतन्त्र अब योभन्दा बढी सुस्त हुने सम्भावना देखिँदैन । अहिलेको आर्थिक सूचकांक र हामीसँग भएको शक्ति सञ्चयको अवस्थाले अर्थ