नेपालले २०८१ को वैशाख ९ र १० मा लगानी सम्मेलन गर्ने सरकारले घोषणा गरेको छ । लगानी सम्मेलनका लागि तयारी थालिएको छ । यो लगानी सम्मेलनमा विदेशी लगानीको मात्र कुरा होइन, नेपाली लगानीकर्ता र गैरआवासीय लगानीकर्तालाई पनि सँगसँगै लैजाने हो । नेपाल सरकारले आगामी लगानी सम्मेलन–२०२४ अगाडि सम्भावित लगानीका लागि उपयुक्त वातावरण बनाउन एक दर्जनभन्दा बढी कानुन परिमार्जन गर्ने विचार गरिरहेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । तेस्रो लगानी सम्मेलन सञ्चालक समितिको हालै बसेको बैठकले मुलुकमा लगानी सहजीकरणका लागि विभिन्न ऐन संशोधन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ । बैठकमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिवको संयोजकत्वमा गठित कार्यदलले कानुनी र नीतिगत सुधारका विभिन्न पक्षमा सुझावसहित प्रतिवेदन पेस गरेको थियो । कार्यदलले स्वीकृत आयोजना कार्यान्वयनमा बाधा पुर्याउने समस्यालाई कानुन संशोधन गरेर हटाउन सरकारलाई आग्रह गरेको छ । प्रस्तावमा लगानी सहजीकरणका लागि केही ऐन परिमार्जन गर्न बनेको विधेयक समावेश छ, जुन छिट्टै संसद्मा अनुमोदनका लागि पेस गरिने बताइएको छ । सन् २०२० को औद्योगिक व्यवसाय ऐन, वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तर ऐन, सन् २०१७ को विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, सन् २०१९ को वन ऐन, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन सन् १९७३, भूमि ऐन सन् १९६४ र भूमि अधिग्रहण ऐन सन् १९७७ को समीक्षा कार्यदलद्वारा प्रस्तावित केही उपायहरू हुन् । त्यसैगरी वातावरण संरक्षण ऐन सन् २०१९ को, विद्युतीय कारोबार ऐन सन् २००८ को, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ऐन सन् १९९६ को, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नियमावली सन् २०२१ र वन नियमावली सन् २०२३ का केही प्रावधान पुनरावलोकनका लागि सिफारिस गरिएको देखिन्छ । सम्मेलनमा विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने मात्र नभई स्वदेशी लगानी र गैरआवासीय नेपाली समुदायको लगानी परिचालनलाई प्रोत्साहन गर्ने लक्ष्य सरकारले लिएको छ । कानुन परिमार्जन गर्ने पहलले सरकार आगामी शिखर सम्मेलनको नतिजाप्रति बढी चिन्तित रहेको देखिन्छ । मुलुकमा बढीभन्दा बढी लगानी भित्र्याउन कम्पनी दर्तादेखि सुरु हुने कर्मचारीतन्त्र प्रक्रियालाई सरलीकरण गर्दै नियम–कानुनको समन्वयसँगै कानुनमा बहुसंख्यक सुधार आवश्यक रहेको छ, सो यो छोटो अवधि हिउँदे अधिवेशन चलिरहेकोमा हुने अपेक्षा राखौं । सरकारले प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) आकर्षित गर्नका लागि सन् २०१७ र २०१९ मा दुईवटा लगानी सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । तर, नतिजा उत्साहजनक नभएको जगजाहेर छ । नेपाल लगानी शिखर सम्मेलन, २०१७ सकारात्मक नोटमा सम्पन्न भयो, ६ देशबाट कुल १३.५ बिलियन अमेरिकी डलरको लगानी प्रतिबद्धता सुरक्षित गर्दै । यद्यपि, जब यो वास्तविक प्राप्तिमा आयो, यी प्रतिबद्धताहरूको एक अंश मात्र साकार भयो । कतिपय कानुनमा परिमार्जनसहितको तत्परता देखाउँदै सरकारले नेपाल लगानी सम्मेलन, २०१९ मा अहिलेका नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर नेपाल लगानी बोर्डमा रहँदा ५० वटा आयोजना प्रदर्शन गरेको थियो, जसमध्ये जम्मा १२ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको १५ वटा मात्रै शिखर सम्मेलनमा हस्ताक्षर भएको थियो । जसमा नेपालका निजी क्षेत्र र विदेशी कम्पनी दुवैका वाचा समावेश थिए । तर, तीमध्ये केहीले मात्रै अहिलेसम्म उल्लेखनीय प्रगति गरेका छन् । एफडीआईको तुलनामा आधिकारिक विकास सहायता (ओडीए) र रेमिटेन्स उल्लेख्य रूपमा बढी हुने देशहरूमा नेपाल पनि परेको छ । लगानी सम्मेलनका लागि १ सय ५ परियोजना सिफारिसमा निजगढ विमानस्थल सम्मेलनमा शोकेस गर्ने परियोजनाको प्रारम्भिक सूचीमा परेन जस्तो देखिन्छ । साथै, सरकारले