नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबार बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुका लागि जारी गरेको निर्देशनमा बैक तथा बित्तीय संस्थाहरुले चेक खरिद गर्न नपाउने ब्यवस्था गरिदियो । यस अघिको एकीकृत निर्देशनले दिएको खुकुलो प्रावधानमा टेकेर ग्लोबल आईएमई बैंकले शेयर दलालहरुलाई पाँच करोड रुपैयाँ बराबरको चेक खरिद गर्ने अबसर दिदै आएको थियो । लगानीकर्ताले दिएको चेक नसाटिएमा वा साट्न संभव नभएमा त्यस्तो चेक ग्लोबल आईएमईमा धितो राखेर शेयर दलालहरुले रकम लैजान पाउँथे । यसरी पाएको रकम उनीहरुले सीडीएससीमा कारोबार राफसाफ गर्न उपयोगमा ल्याउँथे । तर ग्लोबल आईएमईबाट पाईरहेको चेक खरिदको सुबिधा बन्द भएपछि मंगलबारदेखि शेयर दलालहरुले आफ्नो राफसाफ गर्नसक्ने औकात हेरेर मात्र शेयर किनबेच गर्न थालेका छन् । चेक खरिद बन्द भएकाले यसै साता केही शेयर दलाल कम्पनीहरुलाई कारोबार राफसाफ र लगानीकर्तालाई रकम भुक्तानी दिनमा समस्या पर्नसक्ने आँकलन गरिएको छ । केही दलाल आउट नै हुनसक्ने संभावना पनि रहेको बुझिएको छ । केही शेयर दलालले मंगलबार नै आफुलाई आईपर्ने संभावित आपत टार्न ठूलो परिमाणमा शेयर बेचेको बताईन्छ । ग्लोबल आईएमईले हरेक शेयर दलाललाई चेक खरिदको सुबिधा दिएपछि प्राय जसो दलालले यो सुबिधा उपयोग गरेका थिए र कारोबार रकमलाई ऐतिहासिक उचाईमा पुर्याउँनमा यसको ठूलो भुमिका थियो । चेक खरिद गर्न नपाउने राष्ट्र बैंकको नयाँ नियमले बित्त बजारमा कस्तो असर पार्ला ? नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघिको एकीकृत निर्देशनमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले नेपाल भित्रका अरु बैंकले जारी गरेका चेक खरिद गर्नसक्ने र त्यसको भुक्तानी तीन दिन भित्रमा हुनुपर्ने गरी खुकुलो ब्यवस्था गरेको थियो । तर नयाँ ब्यवस्थामा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले जारी गरेका चेकहरु सोही दिन क्लियरिड. हुने भएकाले त्यस्तो ब्यवस्था हटाईएको र बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले चेक खरिद गर्न नपाउने स्पष्ट गरिएको छ । यसरी चेक खरिद बन्द हुँदा दैनिक २ करोडदेखि २५ करोडसम्मको शेयर कारोबार गर्ने शेयर दलालहरुको कारोबार घट्ने हुँदा रकम मिलान गर्न नसक्ने अबस्थाको आँकलन गरी दलालहरुले खरिदको क्रम घटाएर बिक्रीको क्रम बढाएका हुन् । त्यसको असरले खरिदमा भन्दा बिक्रीमा चाप पर्नुका साथै शेयर कारोबार रकम र नेप्सेको गिरावटमा देखिएको छ । शेयर किनेका लगानीकर्ताले समयमै पैसा नदिदा वा दिएको चेक नसाटिंदा शेयर दलालहरुलाई राफसाफ गर्न चेक खरिद सुबिधाले सहज भएको थियो । अब लगानीकर्ताबाट पैसा जम्मा नभई शेयर दलालले शेयर किनिदिने सुबिधालाई केही कठोर पार्नसक्छन् किनभने शेयर कारोबार गरेको रकम राफसाफको बेला भुक्तान गर्न नसकेमा सात दिनसम्म आउट हुनुपर्ने जोखिम उनीहरुलाई बढेको छ । अर्कोतर्फ धितोपत्र बोर्डको कडाईपछि १० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर खरिद गरेका लगानीकर्ताहरुको सवालमा दलालले शेयर किनेकाहरुको स्रोत उल्लेख गरी बिबरणहरु सम्बन्धित निकायहरुमा पठाउन थालेका छन् । धितोपत्र बोर्डले गठन गरेको छानविन समितिले बोर्डमा परेका उजुरी समेतलाई आधार मानेर शेयर बजारमा भएको गैरकानुनी लगानी र कालो धनको खोजी गर्ने, कारबाही गर्ने, अर्थ मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक, प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो, सम्पति शुद्धिकरण आयोग जस्ता निकायहरुको पनि सहयोग लिने जस्ता ब्यापक दायरामा काम गर्ने तयारी गरेकाो बुझिन्छ । यसले बिषयको गंभीरतालाई अरु स्पष्ट गर्दछ । धितोपत्र बोर्डको छानविन समितिले एक महिना लगाएर अनुसन्धान गर्ने भएकाले यसको प्रभाव अहिले नै सकिएला भन्न पनि सकिन्न । देशको सर्वोच्च नियमनकारी निकायले चालेको कदमलाई अन्यथा भन्न मिल्दैन, त्यो पनि प