सरकारी कागज किर्ते र ठगिको आरोपमा पक्राउ परेका मालपोतका चार कर्मचारी धरौटीमा छुटेका छन्। जिल्ला अदालत महोतरीले मालपोत कार्यालय महोत्तरीका अधिकृत सुरेन्द्र कुमार कर्णलाई एक लाख, नासु रामनारायण साह, खरिदार रमेश कुमार राई र रामकृष्ण पंडित लाई जनही ५० पचास हजार रुपैयाधरौटी लिएर उनीहरुलाई छाडेको हो। जग्गाहरुको श्रेस्ता किर्ते र ठगी गरेको आरोपमा प्रहरीले मालपोत कार्यालय धनुषाका नासु रामनारायण साह, जिविसका नासु रामतेज भण्डारी, मालपोत कार्यालय महोत्तरीका अधिकृत सुरेन्द्र कुमार कर्ण, खरिदार रमेश कुमार राई, रामकृष्ण पंडित, उमेश पोखरेल, नापी कार्यालय महोत्तरीका नापी अधिकृत राकेश कुमार झा, यातायात व्यवस्था कार्यालय नारायणी विरगन्जका अधिकृत लालदेव राय, भुपु नासु बैकुण्ठ विहारीलाल कर्ण साक्षी गवाह लेखक साक्षीहरु गोनरपुरा ९ का श्याम सुन्दर यादव, जनपा १ का मोहन प्रसाद साह, ६ का नवल महतो, जग्गाधनी भरतपुर ६ का हुकुम महतो, लक्ष्मिनिया ८ का इन्द्रजित राय, ७ का जोगिन्द्र राय यादव, गैडाभेटपुर २ का रामप्रताप राय यादव, विजयकिशोर यादव, संग्रामपुर ७ का चुल्हाई राय र गोनरपुरा १ का रिता कुमारी यादव गरी मालपोत र नापीका नौ जना कर्मचारीसहित १९ जना माथि भरतपुर ६ का जिलेखा खातुन र सकुर नदाफको संयुक्त जाहेरीले सरकारी कागज किर्ते तथा ठगी मुद्दा इलाका प्रहरी कार्यालय गौशालाले दायर गरेका थिए । लालदेव राय यादव हाल नारायणी यातायात कार्यालय प्रमुख रहेका छन भने रामतेज भण्डारी जिविस महोतरीमा कार्यरत रहेका छन । यिनीहरुमध्ये सिरहा लक्ष्मीपुर ४ बस्ने हाल मालपोत कार्यालय धनुषामा कार्यरत रामनारायण साह मालपोत कार्यालय महोत्तरीका अधिकृत सुरेन्द्र कुमार कर्ण, खरिदार रमेश कुमार राई र रामकृष्ण पंडित धरौटीमा छुटेका छन भने अन्य कर्मचारी फरार रहेका छन । कर्मचारीहरु विदा लिइ फरार भएपछि मालपोत कार्यालय र नापी कार्यालयको कामकाज समेत प्रभावित भएको छ । मो.शेष तसलीम र चौधरी महतोबाट २०२४ माघ १४ गतेमा एक विघा ९ कठा १९ धुर जग्गा भरतपुर ६ का जिलेखा खातुनले खरिद गरेका थिए । उनी साविक कित्ता नं.२२१, २२५, २२७ र १९९ को एक विघा ९ कठा १९ धुर जग्गा खरिद गरेका थिए । जिलेखाका पति सुलतान नदाफको मृत्यु भएपछि उनका भाई सकुन नदाफले भाउजु जिलेखामाथि जिल्ला अदालत महोत्तरीमा अंश मुद्दा दायर गरेका थिए । जिलेखा र सकुर नदाफबीच २०६२ मा अंश मुद्दा परेको थियो । २०६२।११।२२ मा मिलापत्र भयो । पुन अंश बण्ठा दर्ता चलन मुद्दा गरेपछि २०६९।२।३० मा मिलापत्र गरेको थियो । सोही बेला मालपोतमा दाखा खारेज गर्ने जादा सो प्रकरण बाहिर आएको हो । जिल्ला अदालत महोत्तरीमा ०६२ फाल्गुन २२ गते दुवैवीच मिलापत्र भएपछि दा.खा.गर्न मालपोतमा पुग्दा आफनो जग्गा भरतपुर ६ बस्ने हुकुम महतोको नाउँमा रजिष्ट्रेशन पास भएको भेटेपछि उनीहरु जिल्ल परेका थिए । जिलेखा र सकुर नदाफले नक्कली जग्गा धनी खडा गरी आफनो जग्गा अरुको नाममा विक्री गरी सघाएको आरोप लगाउँदै ९ कर्मचारीसहित १९ जनामाथि ०७० चैत्र ९ गते ठगी तथा किर्ते मुद्दा इलाका प्रहरी कार्यालय महोत्तरीमा दर्ता गराएका थिए । मालपोतको अभिलेख अनुसार जिलेखाको नाममा रहेका भरतपुर ६ ग को कि.नं.७ को ११ कठा, १३ को ६ कठा ५ धुर, १४ को १ कठा ६ धुर, ३५ को ५ कठा ८ धुर, १७ को १५ धुर र ३६ को ५ कठा ५ धुर जग्गा हुकुम महतोले कर्मचारीहरुको सँलग्नता आर्थिक लेनदेन गरी आफनो नाममा रजिष्ट्रेशन पास गराएको इलाका प्रहरी कार्यालय गौशालाका प्रहरी निरीक्षक मछेन्द्रबाबु केसीले बताएका छन । हुकुम महतोले सो जग्गा लक्ष्मीनिया ८ का इन्द्रजीत रायलाइ बेचेका थिए भने इ