यसपटकको बर्सातले केही शुभसंकेत दिएजस्तो लाग्छ, तर जलवायु परिवर्तनका कारण यस्तो सोचाइलाई सार्थक हुन नदिन सक्ने कुरा पनि नकार्न सकिँदैन । जेठको सुरुवातमै यो वर्षाले आउने असारको रोपाइँलाई सपारिदेला कि भन्ने आस भने हराएको छैन । धान उत्पादनमा मात्रै पनि हामी स्वावलम्बी हुन सकेको खण्डमा देशवासीले ठूलै राहतको अनुभव गर्ने निश्चित छ, तर सरकार कुनै कुरामा पनि एकाग्र हुन नसकेकाले, कुनै कुराको पनि प्राथमिकता पहिचान गर्न असमर्थ भएकाले आम जनताका बेचैनीका पलहरू घट्नुको सट्टा बढ्ने नै देखिएको छ । देशभरि चारैतिर फैलिएको विसंगति र बेथितिको जगजगीले गर्दा गैरराजनीतिक निकायहरू वाल्ल परेर हेर्न बाध्य छन् । ती बेथितिहरूको चिरफार गरेर देशलाई हरहमेसा सुखी र समृद्धिशाली बनाउने प्रयासको थालनी कैले हुन्छ ? गत वर्ष ४-५ रुपैयाँमा खरिद गर्न पाइने हरियो साग अहिले ४०–५० रुपैयाँमा मुठ्ठामा किन्नुपर्छ । बजारभाउ माथिमाथि उचालिएको देख्दा उपभोक्ता समितिहरू पनि किंकर्तव्यविमूढ भई सरकारकै मुख ताक्दै छन् । बजार अनियन्त्रित छ । त्यसलाई गम्भीरतापूर्वक अनुगमन गरेर मूल्य वृद्धि काबुमा राख्न सके सरकारको यस्तो विधि विरोध हुने अवस्था आउँदैन थियो । सरकारको ध्यान कता छ ? कता हुनुपर्ने हो ? कसैले पनि स्पष्ट रूपमा बुझेको अवस्था छ जस्तो लाग्दैन । सरकारको झुकाव केप्रति हो ? खोइ, कसैले त कतै स्पष्ट पारिदिए हुन्थ्यो । आम जनताका लागि नै यो सरकार हो त ? प्रश्न उठिरहेको छ । सरकारको चर्चा मात्रै गर्यो कि स्विट्जरल्यान्ड, कम्बोडिया अथवा दुबईको सन्दर्भ उदाङ्गिछ । जनताले सरकारको समर्थन त गरेकै हुन्, तर तिनको कार्यसम्पादन शैलीबाट जनता र देश दुवैले असह्य पीडा बोध गरिरहेको प्रस्टै छ । सन्काहापन जसरी नेतृत्ववर्गमा हाबी मात्र होइन बढ्दै गइरहेको छ, त्यसले अन्ततोगत्वा हामी सबैलाई गहिरै खाडलमा नजाक्ला भन्न सकिँदैन । यी पंक्ति लेख्दालेख्दै जनकपुरमा खानेपानीका हाकिमलाई भ्रष्टाचारको आरोपमा नाङ्गै सहर परिक्रमा गराइएको समाचार सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बनेर फैलिएको देखियो । जनताको पनि सहनशीलताको पराकाष्ठा हुन्छ नै । कति सहने ? सरकारभित्रैका सरकार पक्षकै प्रबुद्ध व्यक्तित्वहरूबाट समेत राष्ट्रिय समाचार माध्यम र सामाजिक सञ्जालमार्फत जे–जस्ता नकारात्मक उद्घोषहरू सार्वजनिक भएको देखिन्छ, सुनिन्छ, कमसेकम त्यसले त नेतृत्वलाई आफ्नो उत्तरदायित्वप्रतिको चेत खोल्न मद्दत पुर्याउनुपथ्र्यो । तर, त्यो भइरहेको छैन । नेतृत्वले एउटा कुरा बुझ्नैपर्ने के हो भन्दा नेतृत्वले थोरै भए पनि आफ्नो सन्की प्रवृत्तिलाई त्यागिदिए नेतृत्वप्रतिको खबरदारीको यो उर्लंदो भेल मत्थर हुँदै जाने थियो । जहाँसम्म देशका विभिन्न भागमा बसोबास गर्दै आफ्नो दैनिक आवश्यकता परिपूर्तिका निम्ति विभिन्न किसिमका श्रम गर्दै आइरहेको जनसंख्याको प्रश्न छ, तिनले उठाउँदै आइरहेका विभिन्न सन्दर्भ छन् । ती सबै साम्य भए सरकारलाई काम गर्ने वातावरण बन्दै जान्थ्यो । तर, तिनको आधारभूत आवश्यकतातर्फ सरकारले सम्बोधनको कुनै पर्वाह नगरी आफ्नै गोरुको बाह्र टक्का भन्दै सत्ताको संरक्षणमा लिप्त भइरहँदा जनता पनि आफ्नो मतको पुरानो छाप सम्झेर अब भने मत फेर्नैपर्ने निष्कर्षमा पुगिसकेको स्थिति छ । ती अबोध जनताको मतको आदर गर्दै तिनीहरूका आवाज लेस मात्र पनि ध्यान पुर्याएको स्थिति यदि रहन्थ्यो भने देशले यति बेथिति ब्यहोर्नुपर्ने थिएन । गणतन्त्रका नाममा योग्यहरूलाई पाखा लाउँदै सत्ताधारी दुई राजनीतिक दलका अग्रजहरूले अरूलाई ‘बेबकुफ’ भन्दै मनपरी गर्न हुँदैनथ्यो । समाजको एउटा वर्गमात्रै होइन, झन्डै दुई–तीन वर्षय