सिर्जनशील अराजकताको आयु १५ वर्ष भएछ । राजन मुकारुङसँगको मेरो भेट पनि लगभग त्यसबेलैको होला । उहाँको जीवनपथको यात्राका डोबहरु धेर थोर मैले हेरेको छु । सिर्जनशील अराजकता र पहिचानको प्रश्न सिर्जनशील अराजकता । तीनवटा शब्द त्यसका वरिपरि थिए । एउटा सिर्जनशील थियो, अर्को अराजकता थियो र अर्को नश्लीय चेतना थियो । त्योबेला सनातनी सौन्दर्यशास्त्र, समाजशास्त्र वा मार्क्सवादको दृष्टिकोणबाट हेर्दा ती अत्यन्त अन्तरविरोधी कुरा लाग्थे । नारायणजी सरकारी मार्क्सवाद भन्नुहुन्छ । सरकारी मार्क्सवादका नियम पद्दति छन् । त्यसलाई अलिकति संकुचित दृष्टिकोणले भन्दा पिंजडावद्ध पनि छ । त्यसभित्रबाट हेर्दाखेरि सिर्जनशीलता र अराजकताको संगति कहीँ पनि हुँदैन । नश्लीय चेतना र नश्ल भन्नेवित्तिकै दक्षिण अफ्रिकाको नश्लवाद बुझिन्थ्यो । दक्षिण अफ्रिकाको नश्लवाद भनेको त जातिवाद हो । त्यसैले सिर्जनशील अराजकताको सन्दर्भ, त्यसको पृष्ठभूमिमा रहेको अभिप्राय र त्यसका कर्ताहरुको आग्रहलाई पर्वाहै नगरिकन नेपालका सनातनी चिन्तक, सर्जक र समालोचकहरुले तिनीहरुलाई जातिवादी, सदभाव विरोधी, विखण्डनवादी अनेक कुरा भने । जुनबेलामा यो विचार अथवा दर्शनको प्रक्षेपण गरियो, त्यतिबेलाको परिवेश अहिलेको जस्तो फराकिलो, उदार र विमर्शमय थिएन । अहिले गणतन्त्रको स्थापनापछि बहुल प्रवृति भएको नेपाल संघीयतामा जाने संकल्प नै भइसकेपछि पहिचानको मुद्दाका बारेमा कुरा गर्न अहिले अलिकति सजिलो छ । यद्यपि अहिले पनि एक त पहिचानको सही ढंगले परिभाषा भएको छैन । र, पहिचान प्रदान गर्न नचाहने तत्वहरुले यसलाई विभिन्न किसिमले अपव्याख्या र अपभ्रंशित गरेका छन् । पहिचानमा खासगरी दुईवटा कुरा थिए, एउटा इतिहासको उत्खनन गर्ने । इतिहासको उत्खनन गर्दा नेपालको ऐतिहासिक सामाजिक सन्दर्भमा नेपालका सीमान्तीकृत जातिहरु, खासगरी जनजाति, मधेसी आदि इत्यादि कसरी उत्पीडनमा परे, उनीहरुमाथि कहाँनेर भेदभाव भयो, तिनका के-के कुराहरु दमित भए, तिनका के-के कुारहरु अपमानित भए, केके कुराहरु अपहरित भए, त्यसलाई हेर्ने । नम्बर दुई, उत्पीडित जातिहरुले नेपालको इतिहासमा के भूमिका खेले, नेपालको सभ्यतामा, संस्कृतिमा र सामाजिक सदभावमा केके योगदान गरे ? यसलाई हेर्नु थियो । उत्खनन र आफ्नो इतिहासमा भएका गौरवमय तत्वहरुको खोजी जसलाई अस्थित्व भनिएको थियो । कवि उपेन्द्र सुब्बाको जाँ…. जीन्दगी उपेन्द्र सुब्बा हेर्दा र बोल्दा ‘लाटो’जस्तो देखिनुहुन्छ । तर, मान्छे चौपट्टै बाटो हो । उहाँले भन्नु भो, दुईजना टाठाबाठाहरुले सिर्जनसील अराजकताको आन्दोलन सुरु गरे । दुईवर्षपछि मलाई मलाई भर्ती गरे । मलाई भर्ती गर्दा भन्नुपर्ने कुरा सकिएका थिए । मलाई तिनले जुवामा नारे । यो अभिव्यक्तिभित्र ठूलो बठ्याइँ छ । त्यो बठ्याइँ के हो भने यो चिन्तनमा सिर्जनाको दृष्टिकोणबाट ती दुईजनाको भन्दा मेरो ठूलो योगदान छ भनेको हो । हाङयुग अज्ञात र राजन मुकारुङले अत्यन्त क्लिष्ट नेपालीमा भाषाको संस्कृतीकरण गर्ने पुरेतहरुलाई गाली गर्दै त्यतिकै क्लिष्ट भाषामा आफ्नो दर्शन प्रक्षेपण गर्नु भो । वहाँहरुको त्यो सिर्जनशील अराजकता अन्तरगत जुन शास्त्र आयो, त्यो वासुदेव त्रिपाठीको भन्दा कठिन भाषामा थियो । सौभाग्यवस उपेन्द्रलाई धन्यवाद भन्नुपर्छ, यिनले त्यसो गरेनन् । तर, उपेन्द्रले यो आन्दोलनको मर्म र सार अभिव्यक्त गर्ने गरी कविता लेखे । त्यो कविताको चार हरफ म तपाईहरुलाई सुनाउँछु । म त लेखिदिन्छु जाँ….. जीन्दगी । के के नमिलेको के के नपुगेको । सिर्जनशील अराजकताको मर्म यही हो । मैले यो भनिरहँदा तपाई जनजातिहरुलाई खासै अश्लीलता बोध नहुने यो भ