त्यसो त म भविष्य–वेत्ता होइन । त्यसैले चालु वर्ष अर्थात् सन् २०२५ मा उत्तरको छिमेकी देश चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या कति पुग्ला ? किटानीका साथ भन्न सक्ने अवस्था छैन । तापनि सन् २०२४ को तुलनामा सन् २०२५ मा चाहिँ ठूलो पैमानामा चिनियाँ पर्यटक बढ्ने आशा गरौँ । त्यसो त सन् २०२४ को तथ्यांक हेर्दा सो वर्ष चिनियाँ पर्यटकको प्रथम रोजाइका देशमा नेपाल प्रथम २० देशभित्र त के ५० औँ नम्बरभित्र पनि परेको थिएन । सो वर्ष चिनियाँ पर्यटकको प्रमुख रोजाइका देशमा थाइल्यान्ड, मलेसिया, भियतनाम, इन्डोनेसिया, हङकङ, मकाउ, जापान, कम्बोडिया, दक्षिण कोरिया, अस्ट्रेलिया, बेलायत, अमेरिका, जर्मनी, अस्ट्रिया, इटाली, फ्रान्स, पोर्चुगल, रोमानिया, पोल्यान्ड, स्वीडेन, स्पेन, रुस, ग्रिस, युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई), टर्की आदि थिए । जे होस् आशा गरौँ, सन् २०२५ मा उत्तरको छिमेकी देश चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या सन् २०२४ को तुलनामा कम्तीमा ५० प्रतिशतले बढ्नेछ । त्यसो भएमा चालु वर्ष अर्थात् सन् २०२५ मा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या १ लाख ६०-६२ हजार पुग्नेछ । सन् २०२४ मा १ लाख १ हजार ८ सय ७९ जना चिनियाँ पर्यटक नेपाल घुम्न आएको तथ्यांक छ । त्यसैले मेरो अनुमानमा सन् २०२५ मा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या त्यति पुग्छ कि भन्ने हो । हाल चीनको केन्द्रीय राजधानी बेइजिङमा ‘नेपाल भ्रमण–२०२५’ वर्ष चलिरहेकाले सन् २०२५ मा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या कम्तीमा ५० प्रतिशतले बढ्ने आशा गर्न सकिन्छ । सन् २०२५ मा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्न आउने पर्यटकको संख्या कम्तीमा ५० बढ्ने अर्काे आशाको दियो भनेको हालै नेपालको पोखराबाट चीनको छेङ्दुसम्म चीनको हवाई सेवा कम्पनी सिचुवान एयरलाइन्सले हप्तामा एकपटक उडान गर्ने निश्चित हुनु पनि हो । केही समयअघि विभिन्न मिडियामा आएको समाचारमा उल्लेख गरिएअनुसार अहिले नै चीनको विभिन्न क्षेत्रबाट १२ सयभन्दा बढी चिनियाँ पर्यटक पोखरा आउने लाइनमा बसेका छन् । यो क्रम अरू बढ्न सक्ने आशा गर्न सकिन्छ । चिनियाँ पर्यटन उद्योगसँग सम्बन्धित रहेर अध्ययन गर्ने संस्था ‘चाइना आउटबाउन्ड टुरिज्म रिसर्च इन्स्टिच्युट (कोटरी) ले प्रकाशित गरेको एक प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार सन् २०१९ मा १ सय ७० मिलियन चिनियाँ नागरिक पर्यटक भई विश्व घुम्न निक्लिएका थिए भने सन् २०२४ मा चाहिँ १ सय २८ मिलियन चिनियाँ नागरिक विदेश भ्रमणमा निक्लेको ताजा तथ्यांक आएको छ । त्यस्तै गरेर सन् २०२८ सम्ममा २ सय मिलियन चिनियाँ नागरिक विदेश भ्रमणमा निक्लने अनुमान गरिएको छ । हुन त चिनियाँ नागरिक, जो पर्यटक भएर विश्व भ्रमण गर्न निक्लने गरेका छन्, तिनीहरू एक दशकभन्दा बढी समयदेखि घुम्न निक्लने विश्वकै धेरै पर्यटकका रूपमा दरिएका छन् । त्यस्तै, चिनियाँ पर्यटक विश्वकै धेरै खर्च गर्ने पर्यटकका रूपमा दरिन थालेको पनि १२ वर्ष भइसकेको छ । त्यही भएर पनि विश्वका प्रायः सबै देशले आ–आफ्नो देशमा चिनियाँ पर्यटक भित्र्याउनका लागि भनेर अनेक खाले सहुलियत र आकर्षक ‘टुर प्याकेज’हरू ल्याउन थालेका छन् । जस्तै कि, यहाँ एक उदाहरण दिनुपर्दा पूर्वी युरोपमा अवस्थित देश अल्बानियाले केही वर्ष अघिदेखि चिनियाँ पर्यटकलाई ‘फ्री भिसा’मा आफ्नो देश घुम्न आउन दिने नीति लिएको छ । यो पंक्तिकारको विचारमा चाहिँ हामीले धेरैभन्दा धेरै चिनियाँ पर्यटक नेपाल भित्र्याउनका लागि चीनको ठूला एवम् धेरै जनसंख्या बसोबास गर्ने सहरहरू जस्तै— चोङकिङ, सांघाई, बेइजिङ, छेङ्दु, ग्वाङ्झाओ, सेनजेन, तियानजिन, बुहान, शुझोउ, हार्बिनल