दिनहुँ राजनीतिक दलका नेताहरूको वाकयुद्ध र संविधानसभाका समाचार मात्रै भेटिने अखबारका मुख्य पानाहरू केही दिनयता एउटा पात्रको नामले भरिएका छन्- डा.गोविन्द केसी। हुन त अधिकांश समय नीतिहरूको पनि नीति राजनीति भन्दै खेलकुद, कलाकारिता, कृषि, चिकित्सा, अर्थ या अरु पेसाका समाचार भित्र कतै एक-दुई कोलम या अन्तिमतिरका केही पानामा दिने पत्रकारिताका परम्परागत मान्यताहरू भत्काउँदै अचेल यस्ता समाचार पनि अखबारका मुख्य समाचार बन्न थालेका छन्। तर, ती ‘इस्यु’का कारण भन्दा पनि कुनै महत्त्वपूर्ण ‘इभेन्ट’का कारण। डाक्टर केसीको अनशनका सिलसिला सुरु भइसकेपछि नेपाली चिकित्सा क्षेत्रको बहस राष्ट्रिय मुद्दा मात्र नभई अन्तर्राष्ट्रियसमेत भइसकेको छ। जुन बहस पत्रकारिताका अरु बिट- खेलकुद, अर्थ, कला या अन्यमा यसरी भएको छैन होला। सञ्चारमाध्यममा स्वास्थ्य क्षेत्रको समाचारको संख्या बढ्ने क्रमको सुरुवात पछिल्लो केही वर्षमा डाक्टरले बिरामीको उपचारका क्रममा खेलवाड गरे भनेर डाक्टरमाथि हात हाल्ने र अस्पताल तोड्ने क्रम बढेसँगै भए पनि त्यसपछि विस्तारै समाचारहरूमा चिकित्सा क्षेत्रका अरु सवाल पनि थपिन थालेका हुन्। दुर्गममा दक्ष स्वास्थ्यकर्मीको अभावमा बिरामी दिनदिनै मर्नुपरेको मात्र अब चिकित्सा क्षेत्रको समाचार रहेन। चिकित्सा क्षेत्रका अरु कमिशन, भ्रष्टाचारलगायत बेथितिसँगै चिकित्सा विज्ञान पढाउने काममा हुने करोडौँको चलखेलको कुरा अब सतहमै आइसकेको छ। त्यसैले रहरले होस् या करले, यतिबेला सरोकारवाला सबैको ध्यान यो मुद्दालाई कसरी ‘तह’ लगाउने भन्नेमा नै केन्द्रित भएको देखिन्छ। * * * यतिबेला म आफ्नो विगत सम्झिन्छु- राम्रो उपचारको खोजीमा म गृहजिल्ला सुर्खेतबाट आमाले सुतीको कपडामा पोको पारेर दिएको गहुँको रोटी र मूलाको अचार बोकी दिनभरको यात्रापछि नेपालगञ्ज आएको थिएँ। नेपालगन्ज मध्य तथा सुदूरपश्चिमका २४ जिल्लामध्ये सबैले स्वास्थ्य सुविधाले सम्पन्न मानिआएको जिल्ला हो, २/३ दशकदेखि नै। त्यसमाथि मध्यपश्चिममा क्षेत्रीय वा अरु अञ्चल अस्पतालहरू भए पनि सुविधाका हिसाबले भेरी अञ्चल अस्पताल आज त सबैभन्दा अघि छ भने उतिबेला झन् हुने नै भयो। भेरी अञ्चल अस्पतालमा उपचार गराउन म मात्रै होइन, मध्यपश्चिमका अरु १४ जिल्लाका नागरिक पनि यसैगरी रोटी, मकै या सातु बोकेर नेपालगञ्ज धाउने गर्थे, अझैँ धाउँदैछन्। एक, दुई या तीन दिनको यात्रा गरेर नेपालगन्ज धाउनु, ४०-५० रुपैयाँमा ‘कमन रूम’मा हप्ता-दश दिन बिताउनु या गच्छे हुनेहरूले सोही अनुसार राम्रा होटलमा सिंगल रूम लिएर उपचार गराउनु अनि थाप्लोमा थपिएको ऋणको बोझलाई सञ्चो हुने विश्वासले बिर्साउँदै आफ्नै गाउँ फर्किनु- यही नियतिमा बाँचेका हामी मध्यपश्चिमबासीका लागि भेरी अञ्चल अस्पताल वर्षौँसम्म एउटा धरोहर रहिरह्यो, जीवन बचाइदिने धरोहर। तर पछिल्ला दिनमा यही धरोहरका समाचारहरू सञ्चारमाध्यममा एकपछि अर्को गर्दै आउन थाले- कहिले डाक्टर-डाक्टरबीचको कचिंगलसँग जोडिएर, कहिले उपकरण हुँदाहुँदै पनि प्रयोग नभएर बिरामीको उपचार हुन सकेन भनेर त कहिले डाक्टरको लापरवाहीका कारण अस्पतालमा बिरामीले उपचार नपाएर ज्यान गुमाउनुपर्यो भनेर। चैत १७ गते अर्को समाचार आयो - प्रसूति वार्डका चिकित्सक र कर्मचारीले डेढ वर्षदेखि भत्ता नपाएपछि सेवाको गुणस्तर खस्कँदा अस्पतालमा सुत्केरीको मृत्यु। यो सँगसँगै अस्पतालजस्तो संवेदनशील स्थानमा कमिसन र चरम लापरवाहीका कारण उपचारको काम अस्तव्यस्त हुन थालेपछि चैत १५ गते आइतबार मात्रै अख्तियारले तेश्रोपटक छापा मारेको समाचार पनि सार्वजनिक भयो। औषधी, सर्जिकल उपकरण र मसलन्द खरिदमा भएको भ्रष्ट