गत फागुन ७ र नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले दिएको सन्देशले उनमा पुनः राजा बन्ने मोहले मजैले जरा गाडेको प्रस्टिन्छ । चैत १५ मा राजतन्त्रको पुनस्र्थापनाका लागि राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीलगायत विभिन्न संघसंस्थाले प्रदर्शन गरे । उक्त दिनको प्रदर्शन अत्यन्तै हिंसात्मक हुन पुग्यो । आगजनी, तोडफोड र लुटपाटका भयावह घटना राजधानीमा देखिए । दुई जनाको त ज्यान नै गयो । ठूलै भौतिक क्षति हुन पुग्यो । नयाँ वर्षको शुभकामना सन्देशमा समेत चैत १५ को घटनाप्रति दुखेसो पोख्दै पूर्वराजाले राजसंस्थाको वकालत गर्न पर्याप्त शब्द खर्चिए । अब फेरि जेठ १५ देखि अन्दोलन गर्ने घोषणा राजावादीहरूले गरेका छन् । राजतन्त्र फर्किएला, नफर्किएला, यो समयले बताउला । तर, तत्कालीन राजालाई नारायणहिटीबाट बिदाइ गर्न प्रमुख भूमिका खेलेका दलहरूलाई भने राजतन्त्रको त्रासले सताएको छनक ती दलका नेताहरूको भाषणबाजीमा पाइन्छ । पछिल्ला केही महिनायता राजतन्त्र पक्षधरबाट भएका क्रियाकलापविरुद्ध सत्तारुढ र विपक्षका नेताहरू दिनहुँजसो राजतन्त्रको विरुद्ध आक्रोशपूर्ण अभिव्यक्ति दिनमा व्यस्त देखिन्छन् । एक–अर्कामाथि विष वमन गर्दै तल्लो स्तरको गालीगलौजमा उत्रिएर नथाक्ने नेताहरू राजावादीहरूको गतिविधिका विरोधमा एक स्वर मिलाउन पुगेका छन् । राजनीति गर्ने हो भने दल खोल्न र चुनाव लड्नका लागि राजालाई चुनौती दिइरहेका छन् । यति मात्र हैन, राजतन्त्रलाई ‘भूतप्रेत’ र ‘मसान’ को संज्ञा दिँदै राजतन्त्र कुनै हालतमा फर्कन नसक्ने प्रष्टोक्ति दिनमै हाम्रा नेताहरूको बढी समय खर्च भइरहेको छ । हुँदाहुँदा आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को नीति तथा कार्यक्रममा समेत राजतन्त्रको प्रतिवादले स्थान पायो । नीति तथा कार्यक्रमको पहिलो बुँदामै ‘संविधान र लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको सुदृढीकरण गर्ने, यसका विरुद्ध हुने कुनै पनि प्रकृतिका प्रतिगामी–पुनरुत्थानवादी अराजक गतिविधिको प्रतिवाद गर्ने’ भनिएको छ । राष्ट्रिय आवश्यकता तथा जनचाहनाअनुरूप लोकतान्त्रिक मूल्य–मान्यतामा आधारित समाजवाद उन्मुख आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणका लागि राजनीतिक स्थायित्व, सुशासन, विकास र सामाजिक न्यायसहित समृद्ध नेपाल, सुखी नेपालीको राष्ट्रिय आकांक्षा पूरा गर्न विभिन्न विषयलाई समेटिएकोे नीति तथा कार्यक्रमको पहिलो बुँदामा संविधान र लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको सुदृढीकरण गर्ने विषय समावेश गरिनु उचित छ । तर, प्रतिगामी–पुनरुत्थानवादी अराजक गतिविधिको प्रतिवाद गर्ने भाषा नीति तथा कार्यक्रमै पारिनुलाई त्यति शोभनीय देखिँदैन । यसबाट सत्तामा बस्नेहरू लघुताभासबाट ग्रसित भएको प्रस्टिन्छ । देश संघीय प्रणालीमा प्रवेश गर्दा सुशासनको मामलामा सुधार हुँदै जाने अपेक्षा नागरिकको थियो । भ्रष्टाचार छानबिनका कुरा बेलाबखत उठ्छन् तर कार्यान्वयन गर्ने साहस जुटाउन सक्दैनन् राजनीतिक दलहरू । देशमा सुशासन कायम गर्न उच्चपदस्थहरूको सम्पत्ति आर्जनको स्रोतको छनबिन गर्न जरुरी छ । तर, हाम्रा नेताहरू सुशासन र समृद्धिको गफ मात्र हाँक्न माहिर छन् । देशको आर्थिक विकासलाई गति दिने हो भने भ्रष्टाचार नियन्त्रण पहिलो सर्त हुनुपर्छ । तर विगत कैयौँ वर्षदेखि ‘म भ्रष्टाचार गर्दिनँ, अरूलाई पनि गर्न दिन्नँ’ भन्ने गीत एकोहोरो बजिरहेको छ । र पनि एकपछि अर्को भ्रष्टाचारका काण्डहरू छताछुल्ल भइरहेका छन् । नीतिगत निर्णयको आडमा राज्यको स्रोतसाधनमा ब्रह्मलुट भइरहेको छ । एकाध घटनामा कर्मचारीहरू सजायको भागी भए पनि राजनीतिक तहका निर्णयकर्ताहरूले उन्मुक्ति पाइरहेका छन् । देशको वित्तीय सुशासनको अवस्था कस्तो छ भन्ने कुरालाई महालेखा परीक्षक