नेपालको विकास यात्रामा अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारहरूको भूमिका महत्वपूर्ण रहँदै आएको छ। विशेष गरी अमेरिकी सरकारको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्था (युएसएड) ले शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, सुशासन, वातावरण, लैङ्गिक समावेशिता, रोजगारी सिर्जनाजस्ता क्षेत्रमा दशकौँसम्म उल्लेखनीय सहयोग गर्दै आएको थियो। तर, हालै युएसएडका धेरै परियोजनामा वित्तीय सहायता स्थगन हुँदा नेपालमा विकासका धेरै क्षेत्रमा गहिरो प्रभाव परेको छ। युएसएडका परियोजना स्थगनको असर अरू दातृ निकायहरूमा समेत परेको छ। युएसएडको झन्डै साढे पाँच अर्ब रुपैयाँको पाँचवर्षे प्रारम्भिक शिक्षण कार्यक्रम परियोजनाले कक्षा १ देखि ३ सम्मका विद्यार्थीको पढ्ने सीप सुधार गर्न सहयोग पुर्याएको थियो। यो कार्यक्रम १६ जिल्लामा सञ्चालनमा थियो र १० लाखभन्दा बढी विद्यार्थी लाभान्वित भएका थिए। त्यसैगरी ४ अर्बको तीनवर्षे समावेशी शिक्षा परियोजनाले अपांगता भएका बालबालिकाको प्रारम्भिक पढाइ सुधार गर्न केन्द्रित थियो। कक्षा १ देखि ३ सम्मका विद्यार्थीलाई लक्षित गर्दै यो परियोजनाले शिक्षक तालिम, शिक्षण सामग्री विकास र विद्यालयमा पहुँच सुधारमा काम गरेको थियो। त्यस्तै २ अर्बबराबरको पाँचवर्षे शिक्षा समावेशीकरण परियोजनाले कर्णाली र मधेस प्रदेशमा कक्षा ६ देखि १० सम्मका सीमान्तकृत युवाको शिक्षा पहुँच सुधार गर्न केन्द्रित थियो। परियोजनाले १ हजार ९ सय २७ विद्यालयमा कार्यान्वयन गर्दै स्थानीय सरकारसँग सहकार्यमा शिक्षा प्रणाली सुदृढीकरणमा योगदान पुर्याएको थियो। स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि युएसएडका परियोजनाहरू सञ्चालित थिए भने कृषि क्षेत्रमा युएसएडका परियोजनाहरूमध्ये ५.६ अर्बको कृषि रूपान्तरण परियोजनाले कृषि उत्पादनशीलता, बजार पहुँच र जलवायु सहनशीलता सुधार गर्न केन्द्रित थियो। परियोजनाले किसानलाई उन्नत बीउ, प्रविधि र तालिम प्रदान गर्दै आएको थियो। त्यस्तै २.५ अर्बको कृषि सामग्री परियोजनाले कृषि सामग्रीको उपलब्धता र पहुँच सुधार गर्न, बीउ र मलको गुणस्तर सुनिश्चित गर्न र किसानको प्रतिस्पर्धात्मकता बढाउन काम गरेको थियो। त्यस्तै १.५ अर्बको बीउ र मल परियोजनाले २० जिल्लामा बीउ र मलको आपूर्ति श्रृंखला सुधार, उन्नत बीउ प्रवद्र्धन र किसानको उत्पादनशीलता वृद्धि गर्न केन्द्रित थियो। त्यस्तै किसान परियोजनाले खाद्य सुरक्षा र पोषण सुधार गर्न, कृषि उत्पादनमा विविधता ल्याउन र किसानको आय वृद्धि गर्न केन्द्रित थियो। त्यसैगरी ८० करोडको हाम्रो सम्मान नामक पाँचवर्षे सुशासन परियोजनाले मानव बेचबिखनविरुद्धको लडाइँमा सरकार, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य प्रवद्र्धन गर्दै आएको थियो। परियोजनाले मानव बेचबिखनको रोकथाम, पीडितहरूको पुनःस्थापना र जनचेतना अभिवृद्धिमा योगदान पुर्याएको थियो। त्यस्तै स्वच्छ हावा परियोजनाले काठमाडौं उपत्यकामा वायु प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न, सरकार, नागरिक समाज, निजी क्षेत्र र नागरिकलाई संलग्न गराउँदै, नीतिगत सुधार, जनचेतना र प्रविधि प्रयोगमा केन्द्रित थियो। युएसएडको जैविक विविधता परियोजनाले नेपालका वन र जलस्रोतहरूको संरक्षण, स्थानीय समुदायको सशक्तीकरण र जलवायु परिवर्तन अनुकूलनमा योगदान पुर्याउँदै आएको थियो। युएसएडका धेरै परियोजना ‘अफ–बजेट’ र ‘अफ–ट्रेजरी’ प्रणालीमा सञ्चालन हुने भएकाले सरकारी कर्मचारीको प्रत्यक्ष संलग्नता न्यून हुन्छ। स्थायी सरकारी कर्मचारीलाई यस्ता परियोजनाबाट प्रत्यक्ष आर्थिक लाभ नहुने र उनीहरूको रोजगारीमा असर नपर्ने भएकाले परियोजना रोकिँदा पनि सरकारी तहमा चासो देखिँदैन। यसले गर्दा परियोजना स्थगन हुँदा पनि सरकारको प्रतिक्रिया सु