भैरहवा– यही जेठ ३ गते भैरहवास्थित गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल उद्घाटन भएको ३ वर्ष पूरा भयो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले २०७९ जेठ ३ गते बुद्ध पूर्णिमाको दिन उद्घाटन गर्दा विमानस्थलमा विशेष चहलपहल थियो । उद्घाटनका दिन कुवेतको जजिरा एयरवेजले कुवेत–भैरहवा–कुवेत सिधा उडान सुरु गर्दा विमानस्थलले पहिलो दिनबाटै गति लिएको आभासले सरोकारवाला सबै खुसी भएका थिए । तर उडान निरन्तर हुन सकेन । कहिले मौसम त कहिले प्राविधिक कारणले उडान हुन सकेन । पछिल्लो समय काठमाडौंस्थित त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पुनर्निर्माणका क्रममा रातको समयमा विमानस्थल केही समय बन्द हुँदा फ्लाई दुबई, थाई एयर एशिया, जजिरा, कतार, नेपाल वायुसेवाले उडान सुरुवात गरे । तर ती विमान कम्पनी ग्रीष्मयामको उडान तालिकामा भैरहवा फर्कन मन गरेनन् र अहिले गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सुनसान छ । कहिले काँही चार्टड उडानबाहेक अन्य गतिविधि शून्य छ । अघिल्लो हप्ता थाई एयर एसियाले बैंकक–भैरहवा–बैंकक चार्टर्ड उडान गरेको थियो । उडान निरन्तर गर्न यहाँका सरोकारवालाले आन्दोलनसमेत गरे । तर सरकारले आफूले प्रतिवद्धता गरेको मन्त्रिपरिषद्बाट पास गरेको कुरासमेत पूरा हुन सकेन । भैरहवाबाट वैदेशिक उडानका लागि आवश्यक मेडिकल जाँच, श्रमका सबै काम, म्यानपावर, भिसा सेन्टरलगायत सुविधा दिने कार्यालय सञ्चालन गर्न बारम्बार माग गरे पनि अहिलेससम्म सुनवाई हुन सकेको छैन । सरकारले एक वर्ष अघि नै ती कार्यालय भैरहवामा स्थापना गर्ने निर्णय गरेपनि हालसम्म काम हुन सकेको छैन । यस्ता अति आवश्यक कार्यालयको कमीले भैरहवाबाट नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान सम्भव हुन नसकेको सिद्धार्थ होटल संघका क्षेत्रिय संयोजक तथा हानका केन्द्रिय सदस्य चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठ बताउँछन् । ‘हामीले आन्दोलनसमेत गर्यौं, तर अहिलेसम्म नियमित सञ्चालन हुन सकेको छैन’ उनले भने, ‘सरकार आफ्नै निर्णय पूरा गर्न सक्दैन भने हामी के अपेक्षा गर्न सक्छौ र सरकारबाट ।’ रूपन्देहीका स्थानीयले माग गर्ने र संघीय राजनीति र नीति निर्माण तहमा प्रभाव भएका नेता, मन्त्रीले आश्वासन दिने क्रम मात्र चलिरहेको छ । गत साउनमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र पोखरास्थित क्षेत्रिय विमानस्थल सञ्चालनका लागि कार्ययोजना बनाएको थियो । उक्त कार्ययोजना अनुसार श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले विमानस्थल सञ्चालनका लागि आवश्यक श्रम, मेडिकल, भिसालगायत कार्यालय भैरहवा र पोखरामा सञ्चालन गर्ने जनाएको थियो । श्रम मन्त्रालयको वेभसाइटमा राखिएको सय दिने उपलब्धीअन्तर्गत भैरहवा र पोखराबाट श्रम स्वीकृति र सबै प्रदेशमा वैदेशिक रोजगार र इजाजत पत्रवालाको शाखा स्थापना गरिएको उल्लेख गरिएको थियो । तत्कालीन समयमा भैरहवा आएका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री बद्रीप्रसाद पाण्डेले सम्बन्धित मन्त्रालयका प्रतिनिधि बोलाएर समीक्षा बैठक गरेर कार्यालय सञ्चालनको पहल गर्ने आश्वासन दिएका थिए । श्रम, मेडिकल, भिसा, कार्गो, क्वारेन्टाइनका विषय उठेकाले सरोकारवाला मन्त्रालयको सहभगितामा समीक्षा बैठक राखिने उनले बताएका थिए । अहिलेसम्म यस्ता कार्यालय यहाँ नभएपछि वैदेशिक उडानका लागि आवश्यक सम्पूर्ण पक्रिया काठमाडौंमा पूरा गर्नुपर्छ । ‘उडानका लागि सबै प्रक्रिया काठमाडौंमा पूरा गरेर उडन गर्न मात्र भैरहवा आउनुपर्ने बाध्यताले समस्या सिर्जना गर्यो’ गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका महाप्रबन्धक प्रतापबाबु तिवारीले भने, ‘यसबारे सरोकारवाला निकाय र गन्यमान्य व्यक्तिहरुलाई पनि ब