हामी यो वास्तविक्ता बुझ्न र आत्मसाथ गर्न तयार छैनौं भने हामी सधैं नै दुखी हुन्छौं र बजारमा राम्ररी कामगर्न सक्दैनौं । करेक्सन केही व्यक्तिलाई दुखदायी र पीडादायक हुन्छ भने लगानीकर्ताको लागि मोलमोलाई गर्दै कम मुल्यमा रोजी रोजी राम्रो शेयरमा लगानी गर्ने सुभ अवसर पनि हो । जो लगानीकर्ता ११७५ को उच्चतम विन्दुमा थिए, उनीहरुले २९२ अंक सम्म बजार झर्दा पनि त्यो बेलाको डरलाग्दो, प्रतिकुल, भिषण परिस्थितीको पीडा भोगेर दृढताका साथ अडिग भएर तत्कालिन अवस्थाको सामना गर्दै आज पनि शेयर बजारमा लगानी गरिरहेका छन् । (जिना यहाँ मर्ना यहाँ, इसके सिवा जाना कहाँ ?) यो गीतमा भने भनिए तत्कालिन समयमा नेप्से ११७५ अंकमा पुगेका बेला शेयरमा लागनी गर्नेहरु २९२ अंकमा आउँदा पनि धैर्य भएर बस्न सकेका कारण नै अहिले सुरक्षित छन् । तिनै २९२ अंकको अनुहार हेरेका उनीहरुले अहिले १८८१ को बजारलाई पनि देखे र अहिले पनि बजार करेक्सन भएर १६७५ मा झर्दा आजको शेयर बजारका योद्धाहरु पनि उनीहरु नै बनेका छन्, हाम्रा अग्रज र सम्मानित लगानीकर्ता पनि उनीहरु नै हुन् । आजका हामी लगानीकर्ताहरु उनीहरुबाट सीप र प्रेरणा लिंदै अलिकति पनि विचलित नभई ‘बजार बढ्यो भने मात्तिने अनि बजार घट्यो भने आत्तिने’ भन्दा शान्त, सौम्य अनि अनुशासित लगानीकर्ताको रुपमा उभिन सक्यौं भने हामी पनि शेयर बजारबाट उनीहरु जस्तै धेरै फाइदा लिंदै आफुलाई एउटा सम्मानित लगानीकर्ता भनेर स्थापित गर्न सक्छौं । २०७३ साउन १३ गते १८८१ अंकमा रहेको नेप्से साउन २४ गते सोमबारसम्म आईपुग्दा १६७५ अंकमा झरेको छ । यसबिचमा बजार २०६ अंकले घट्यो भने कारोबारमा पनि कमी आयो । यसरी बजारमा देखिएको उतारचढावले शेयर बजारसंग सम्बन्धित सबै जना खास गरी शेयर कारोबारी र नयाँ लगानीकर्ता धेरै चिन्तित र त्रसित छन् । अहिले साउन महिनामा धेरै जसो कम्पनीहरुको चौथो त्रैमासिक वित्तीय विबरण आउने क्रम चल्दै गर्दा बजार हरीयो हुनु पर्ने समयमा त्यसको ठीक विपरित सुचांक घट्न गई समग्र बजार राताम्मे हुन पुग्यो । जसका कारण लगानीकर्ताले अहिलेको बजारको गहिरो विष्लेषण गर्न नितान्त जरुरी छ । के के कुरा बिचार गर्ने ? १) नेप्से सुचांक पछिल्लो १ महिनामा बिना कुनै करेक्सन २५० अंकले माथि चढेको थियो, यो करेक्सन नैसर्गिक थियो,जुन भयो पनि । केही लगानीकर्ताले यो करेक्सनका दौरान प्यानिक प्रफिट बुक गरे भने केही लगानीकर्ताले आत्तिएर त्रसित भई घाटा व्यहोरेर आफ्नो पूँजी टुट्याएर शेयर बेचे । यस्ता करेक्सन शेयर बजारको लागि नितान्त जरुरी हुन्छ र यसले बजारलाई झन दिगो र बलियो बनाउँछ भन्ने बुझ्नु पर्छ । २) धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले बजार उचाईमा लम्किरहेका बेला लगानीकर्तालाई पटक पटक सचेत गराउनु, बारम्बार शेयर बजार धेरै बढ्यो, ठुला र विबेकशील लगानीकर्ता अधिकांस शेयर बिक्रि गरेर सुरक्षित भए भने केही साना तथा नयाँ लगानीकर्ता शेयर बजारमा नबुझि पसिरहेका छन् भनेर सचेत गराउनु साथै उनीहरुसंग जोखिम बहन गर्ने क्षमता पनि थोरै मात्र देखिन्छ भन्नुले पनि बजारमा असर देखिएको हो । यो भन्दा पनि एक कदम अघि बढेर कालो धन र १० लाख भन्दा बढीको चेकको कुरा ल्याएर बजार आतंकित हुने गरी चाहिने भन्दा बढी प्रचार प्रसार गर्नु पनि बजारको अहिलेको दुर्भाग्य हो । ३) यस पछि पनि गत बिहीबार एउटा दैनिक पत्रिकामा पूँजी बजारको नियामक धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षले पूँजी वृद्धिसंगै बोनस र हकप्रद मार्फत शेयरको संख्या बढ्ने हुँदा प्रतिशेयर आम्दानी घट्छ अर्थात लगानीकर्ताले पाउने प्रतिफल घट्छ बढ्न सक्दैन भन्ने अभिव्यक्ति सहितको लेख सार्वजनिक हुनुले बजारमा नकरात्मक असर