मर्जर सकाएर शेयर कारोबार खुलाउने अन्तिम तयारीमा रहेको सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट बैंकले गत आर्थिक बर्षमा ३३ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकको नाफा अघिल्लो बर्षको तुलनामा १ सय ३२ दशमलब १६ प्रतिशतले बढेको छ । बैंकले अघिल्लो आर्थिक बर्षमा १४ करोड २७ लाख नाफा आर्जन गरेको थियो । बैंकले आर्जन गरेको नाफामा १६ करोड २० लाख रुपैंयाँ भने राइट ब्याकबाट प्राप्त भएको छ । बैंकले आफ्नो खराब कर्जालाई ४ दशमलब शुन्य ४ प्रतिशतबाट घटाएर २ दशमलब ४१ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकले सो अवधीमा १२ अर्ब ३२ करोड निक्षेप संकलन गरेर १० अर्ब ५८ करोड कर्जा तथा सापटी प्रवाह गरेको देखिन्छ । सिद्धार्थको प्रतिशेयर आम्दानी २८ रुपैंया ९५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ४६ रुपैंया ७१ पैसा र मुल्य आम्दानी अनुपात ९ दशमलव ७७ गुणा, तरलता अनुपात २५ दशमलव १४ रहेको छ । बैंकको मुख्य कार्यालय काठमाण्डौंको तीनकुनेमा छ । त्यसै गरि काठमाण्डौंमा नै मुख्य कार्यालय रहेको एस डेभलमपमेन्ट बैंकले गत असार मसान्तसम्ममा ८७ दशमलव १३ प्रतिशतले खुद नाफा वृद्धि गरेको वित्तीय विबरण प्रकाशित गरेको छ । उसले गत आर्थिक वर्षमा २५ करोड २६ लाख रुपैयाँ खुख नाफा कमाएको छ । बैंकले गत वर्षको सोहि अवधिमा १३ करोड ४९ लाख रुपैयाँ मुनाफा कमाएको थियो । ७ अर्ब ५८ करोड ९० लाख रुपैयाँ संकलन गरेको बैंकले गत आर्थिक वर्षमा ६ अर्ब ७५ करोड ३१ लख रुपैंया कर्जा प्रवाह गरेको छ । निक्षेप संकलनमा बैंकले १२ दशमलव ६४ प्रतिशत तथा कर्जा प्रवाहमा १६ दशमलव ५१ प्रतिशतले वृद्धि गरेको हो । कम्पनीको प्रति शेयर आम्दानी २५ दशमलव २५ रुपैयाँ, मूल्य आम्दानीको अनुपात १६ दशमलव ३५ गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ४१ दशमलव ५४ रुपैयाँ र तरलता अनुपात ३० दशमलव ६५ प्रतिशत रहेको छ । उता सुनसरीको धरानमा मुख्य कार्यालय रहेको मितेरी डेभलपमेण्ट बैंकले गत आर्थिक वर्षमा खुद नाफालाई ६ करोड ४५ लाख ८९ हजार रुपैंयाबाट बढाएर ९ करोड ७२ लाख २७ हजार रुपैंया पुर्याएको छ । २१ करोड १२ लाख ७४ हजार रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले उक्त अवधिमा २ अर्ब ३१ करोड २३ लाख रुपैंया निक्षेप संकलन गरि २ अर्ब २३ लाख रुपैंया कर्जा प्रवाह गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बैंकले १ अर्ब ७६ करोड ३६ लाख रुपैंया निक्षप संकलन गरि १ अर्ब १ अर्ब ४३ करोड ३३ लाख रुपैंया कर्जा प्रवाह गरेको थियो । प्रतिशेयर आम्दानी ४६ रुपैंया २ पैसा कायम हुँदा निष्कृय कर्जा अनुपातलाई शुन्य दशमलव शुन्य ३ प्रतिशतमा राख्न सफल भएको मितेरी बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ६६ रुपैंया ३० पैसा, मुल्य आम्दानी अनुपात १८ दशमलव ७१ गुणा र तरलता अनुपात २८ दशमलव ८६ प्रतिशत रहेको छ । काठमाण्डौंमा मुख्य कार्यालय रहेको रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकले पनि गत असार मसान्तसम्ममा २६ करोड ९० लाख ८७ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । बैंकले अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ८ करोड ९१ लाख ६ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको थियो । चुक्ता पूँजी ८० करोड ५५ लाख ३२ हजार रुपैंया रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ३४ रुपैंया १२ पैसा कायम भएको छ भने मुल्य आम्दानी अनुपात पनि ३४ दशमलव १२ रहेको छ । बैंकले ५ करोड ६१ लख २६ हजार रुपैंया राइट व्याक गरी आफ्नो कमाइ धेरै बनाएको हो । गत असार मसान्तसम्ममा ८ अर्ब १३ करोड ३२ लाख रुपैंया निक्षप संकलन गरेको बैंकले ६ अर्ब ६६ करोड ६५ लाख रुपैंया कर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ६ अर्ब ४९ करोड ३० लाख रुपैंया निक्षप संकलन गरी ४ अर्ब ९० करोड ३५ लाख रुपैंया कर्जा प्रवाह गरेको थियो । बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात २ दशमलव शुन्य आठ प्रतिशत