पत्नीले थालमा सधैँ-सधैँ व्यङ्ग्य पस्केझैँ लाग्छ एक चिसो निद्राले मलाई छोपिरहेछ निरन्तर, मलाई थाहा छ यसपल्ट म निदाएँ भने फेरि कहिल्यै पनि बिउँझन सक्तिनँ। - भूपि शेरचन हो, थाहा छ डाक्टर साब, यसपालि तपाईं निदाउनु भयो भने कहिल्यै ब्युँझिन सक्नु हुन्न। त्यसैले बिन्ती तपाईं निदाउन मिल्दैन। तपाईं झन् ब्युँझनु पर्छ, किनभने तपाईंको साथमा हजारौँ मानिस ब्युँझेका छन्। तपाईं निदाउनु भयो भने हजारौँ मानिस निदाउने छन्। गरिबको मिठो सपना निदाउनेछ। तपाईं निदाउनु भयो भने न्याय र समानताको एक मुठी आशा मात्र सकिने छैन, इमानको यात्रा पनि रोकिनेछ। संघर्ष, चेतना र न्यायको उज्यालो ज्योति धपक्क निभ्ने छ। तपाईं निदाउनु भयो भने दलाल, माफिया, भ्रष्ट र लुटेराहरूको पुन: जन्म हुनेछ। तपाईं निदाउनु भयो भने न्याय, निष्पक्षता, क्षमता र परोपकारी संयन्त्रको स्वत: निधन हुनेछ। त्यसैले बिन्ती छ डाक्टर साब, तपाईं निदाउँन मिल्दैमिल्दैन। छाति र मुटुमा स्वच्छ हिमाली हावा भरेर हाम्रा सपना उचाइमा उक्लिनै पर्छ। हामीलाई न्याय, समानता, संघर्ष, चेतना अनि इमानको खाँचो छ। भ्रष्ट, माफिया र दलालहरूको किमार्थ खाँचो छैन। डाक्टर साब, मलाई त यस्तो लाग्छ कि तपाईंको मुटुभित्र ‘प्राग’को एउटा बलात्कृत सडक तेर्सिएको छ। अनि असंख्य टयांक र तिनका फौजी बुटहरूको छायामुनि तपाईंको विशाल मुटु पनि छियाछिया परेको छ। डाक्टर साब, तपाईं जुरुक्क उठेपछि यो लेख पढिदिनुहोला है, यतिखेर न्यायको आकाशमा उड्न चाहने म जस्ता हजारौँ नेपाली नागरिकको मस्तिष्क रातभरि सुत्न सकिरहेको छैन। हामीलाई थाहा छ- ती नवतानाशाहीहरूको डरलाग्दो छायामुनि हाम्रा मुटु छियाछिया बने पनि डाक्टर साबको विशाल छाति इमान, प्रतिष्ठा, साहस, धैर्यता र संघर्षको कथा लेखिएको छ। एउटा रोगीको एन्टिबायोटिकमा, उसले सेवन गर्ने सिटामोलमा डाक्टर साबको जीवनबुटी र मिठा सपना छन्। एउटा डाक्टरको प्राण जोगाउन मुर्छित त्यो सडकलाई म डा. गोविन्द केसीको जीवन जोगाउन हाहाकार गरिरहेको आगोजस्तो सडक भन्ठान्छु। कठै! हाहाकार त राज्यका भीमकाय संयन्त्रलाई हुनुपर्ने थियो, जो बरफ जमेको पानीभन्दा चिसा रहेछन्। राज्य खुद मृत घोषित भइसकेछ। सोझो जमनामा पनि कवि भूपि शेरचन सधैँ भन्ने गर्दथे रे- मलाई दुई ओटा ‘क’ले बिगार्यो- कम्युनिस्ट र कविता। खासमा त्यो कविताको ठाउँमा चाहिँ कांग्रेस हुन पर्ने थियो। यतिखेर प्रजातन्त्र र मानवअधिकारको कांग्रेसी विमान अपहरणमा परेर अर्कौ दिशातिर मोडिन बाध्य भइरहेको छ। ककपिटको कुनै सम्पर्क टावर छैनन्। यिनीहरू त्यसै बतासिन्छन्। विषय वा प्रसंगले अन्य अर्थ नलागेका प्रजातन्त्र नामको ककपिट कम्पाससमेत ‘गे-एरिया’को कम्युनिस्टसँग आफ्नो गतिको उचाइ नाँप्दैछ, उसको आवेग अनि उडानमा अवतरणको कुनै धावन मार्ग देखिन्न। एमालेले यिनलाई घुमाई दिन्छ। यिनी कालो बादलमाथि त्यसै-त्यसै घुमिरहन्छन्। कुनै दिशा छैन। उडेकोउड्यै छ। घुमेकोघुम्यै छ। कांग्रेसको जहाजलाई उडाउने पाइलट एमाले हो। कमरेड केपी ओली प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा मात्र नबसेका हुन। संयोगवश सुशील दा, आफ्नो उपहार कुपनवाला निधारमा खरानी धस्न परेको छैन। एउटा डाक्टर अनशनमा बसेको दुई साता हुन लागिसक्यो। उसको पेटमा अन्नपानी छैन। उसलाई राज्यको प्रोत्साहन छैन। उसलाई न्याय दिलाउने सान्त्वना छैन। छ त केबल एक हुल गिद्ध रुखमाथि चढेर खानका लागि केही आहारा पर्खिबसेका छन्। योभन्दा अप्रत्यासित भोगविलासको नयाँ रूप अरु के हुन सक्छ? एक चिसो निद्राले डाक्टर साबलाई छोपिरहेछ निरन्तर। हामीलाई थाहा छ, यसपल्ट डाक्टर साब निदाउनु भयो भने फेरि कहिल्यै ब्युँझनु हुन्न। डाक्टर