काठमाडौं– विद्युत प्राधिकरणबाट डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंक लाइनबाट विद्युत उपभोग गरेर छुट बिलको बक्यौता नतिर्ने उद्योगीले पुनरावलोकनका लागि निवेदन दिन थालेका छन् । प्राधिकरण प्रवक्ता राजाभाइ शिल्पकारका अनुसार अहिलेसम्म चारवटा उद्योगले निवेदन दिइसकेका छन् । कुन–कुन उद्योगले निवेदन दिए भन्नेचाहिँ उनले खुलाएनन् । उद्योगीलाई पुनरावलोकनमा आउने समय यही जेठ मसान्तसम्म तोकिएको छ । त्यतिञ्जेलमा सबै प्रक्रियामा आउने प्राधिकरणका अधिकारीहरुको विश्वास छ । संघीय संसद्को पूर्वाधार विकास समितिमा बुधबार ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री दीपक खड्काले बक्यौता तत्काल उठाउने गरी आवश्यक प्रक्रिया थालिसकिएको बताए । ‘त्यसमा विद्युत नियमन आयोगले पनि सहयोग गर्दैछ, केही दिनमै भुक्तानीको प्रक्रिया सुरु हुन्छ । बक्यौता तिर्नेले तिर्छन्, नतिर्नेले नतिर्नुको कारण उल्लेख गरेर निवेदन दिने क्रम सुरु हुनेछ,’ उनले भने । मन्त्री खड्कालाई समितिका सभापति दीपकबहादुर सिंहले विद्युतको बक्यौता उठाउने विषय कहाँ पुग्यो भनेर प्रश्न गरेका थिए । मन्त्री खड्काले पुनरावलोकनमा जान शुल्क बढी भयो भन्ने गुनासो सम्बोधन हुनेगरी सूचना जारी गरिएको बताए । ‘उद्योगीसँग आवेदन माग गरेका छौं । यो चाँडै नै एउटा टुंगोमा पुग्नेछ,’ उनले भने । बक्यौताको विषय संसद्कै अर्थ र सार्वजनिक लेखा समितिमा पनि छलफलमा रहेकोले पूर्वाधार विकास समिति विद्युत विधेयक लगायतका विषयमा बढी केन्द्रित हुनुपर्ने सुझाव उनले दिए । यसअघि डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइनको बक्यौता उठाउन प्राधिकरणको बोर्ड बैठकले उद्योगीलाई सहज हुनेगरी २१ वैशाख २०८२ मा निर्णय गरेको थियो । निर्णयअनुसार उद्योगीले छुट बिलमा तोकेको रकमको ५ प्रतिशत धरौटी जम्मा गरेर प्राधिकरणको पुनरावलोकन समितिमा निवेदन दिन पाउने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसअघि विद्युत वितरण विनियमावली २०७८ मा छुट बिलको २५ प्रतिशत धरौटी जम्मा गरेर मात्र पुनरावलोकनमा जान पाउने व्यवस्था थियो । त्यस्तै, प्राधिकरणको निर्णय चित्त नबुझेर पुनरावलोकनमा जान चाहने ग्राहकले धरौटीबापत नगदै जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई पनि विकल्प दिइएको छ । धरौटीको रुपमा नगद वा ‘क’ श्रेणीको बैंक ग्यारेन्टी भए हुने व्यवस्था गरिएको छ । बक्यौता रकम साढे २३ अर्ब विद्युत प्राधिकरणले १९ वैशाख २०८२ मा जारी गरेको श्वेतपत्रअनुसार २०८१ असार मसान्तसम्मको डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइनतर्फको बक्यौता २३ अर्ब ४४ करोड छ । त्यसमध्ये पहिलो खण्ड २०७२ साउनदेखि पुसम्मको १ अर्ब ४२ करोड, दोस्रो खण्ड २०७२ माघदेखि २०७५ वैशाखसम्मको ६ अर्ब ११ करोड र तेस्रो खण्ड २०७५ जेठदेखि २०७७ असारसम्मको ९ अर्ब १ करोड रुपैयाँ छ । यस्तै, डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइनको चक्रिय जरिवाना रकम ६ अर्ब ९० करोड रहेको छ । श्वेतपत्र सार्वजनिक गर्ने क्रममा कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्यले बक्यौता असुलीको लागि प्राविधिक रुपमा प्रमाण जुटाउनुपर्ने दाबी गरेका थिए । मन्त्रिपरिषद्देखि संसदीय समिति र विद्युत नियमन आयोगले भने बक्यौता उठाउन निर्देशन दिइसकेका छन् । बक्यौताको पहिलो खण्ड र तेस्रो खण्डको रकमको हकमा अझै मुद्दा अदालतमा विचाराधीन रहेको छ । प्राधिकरण वा ग्राहक स्वयम् वा अन्य कुनै निकायको स्रोतबाट छुट्टै लाइन निर्माण भई प्राधिकरणको सबस्टेशनबाट ग्राहकको घर-कम्पाउण्डसम्म विद्युत आपूर्तिका लागि निर्माण गरिएको निरन्तर विद्युत आपूर्ति हुने बिजुलीको लाइन नै डेडिटेकेड फिडर÷लाइन हो । त्यस्तै, एक सबस्टेशनबाट अर्को सबस्टेशनलाई जोड्ने लाइन ट्रंकलाइन हो । यस्तो लाइनबाट प्रयोग गरिएको विद्युतको नियमितबाहेक