कानुन व्यवसायीको पेसागत संगठन नेपाल बार एसोसिएसनको चैत पहिलो साता चितवनमा सम्पन्न भेलाले एउटा गम्भीर निर्णय लियो– न्यायालयमा भ्रष्टाचार व्याप्त छ। न्यायालयकै एउटा अंग बारको चितवन घोषणापत्रका ६ नम्बर बुँदामा न्यायालयमा भ्रष्टाचार मौलाउँदै गएको प्रस्ट उल्लेख गरेपछि पछिल्ला केही दिनदेखि न्यायालयका दुई अंग बार र बेन्चबीच भ्रष्टाचार विषयमा जुहारी छ। नागरिक दैनिकमा समाचार छ । न्याय माग्न अदालतको ढोकामा आएका सेवाग्राहीलाई मद्दत गर्न खडा भएको यी दुई निकायबीचको यस्तो जुहारी नयाँ भने होइन। तर लिखित रुपमा सुरु भएको भने पहिलो भएको वरिष्ठ अधिवक्ता श्रीहरि अर्यालले बताए। 'यसअघि एकपक्षीय रुपमा विरोध र आलोचना हुने गरेका थिए,' २० वर्षभन्दा लामो समय कानुन व्यवसायमा सक्रिय अर्यालले भने, 'यसपटक लिखित रुपमै प्रमाण माग्ने काम अदालतको प्रशासनबाट सुरु भएपछि यसले औपचारिक रुप लिएको देखिन्छ।' अर्यालले यसलाई पहिलो भने पनि यसअघि बरिष्ठ अधिवक्ता विश्वकान्त मैनाली अध्यक्ष भएको समयमा गरेका एक भाषणका क्रममा पनि बार र बेन्चबीच सीतयुद्ध चलेको थियो। नेपाल बारको हलमा भएको एक कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष मैनालीले न्यायाधीशको जागिर भ्रष्टाचारको लाइसेन्स नभएको टिप्पणी गरेका थिए। भोलिपल्टैदेखि यो अभिव्यक्तिको विरोध सुरु भयो। सर्वोच्चका १५ जना न्यायाधीशको पूर्ण बैठक (फुलकोर्टले) उनको बरिष्ठ अधिवक्ताको लाइसेन्स छ महिनालाई निलम्बन गर्ने र कुनै पनि अदालतमा बहस गर्न नपाउने गरी कारबाही गर्योे। बारले त यस घटनाविरुद्ध आन्दोलन नै सुरु गर्यो । देशव्यापी आन्दोलनपछि अन्ततः सर्वोच्चले दुई सातापछि उनको कारबाही फुकुवा गर्ने निर्णय गर्यो । तर अहिलेको द्वन्द्व त्यस रुपमा नदेखिए पनि लामो समय चल्ने लक्षण देखिएको अर्यालले बताए। अहिले चलिरहेको दोहोरीको सुरुआत चैतमा चितवन ७ गतेसम्म चलेको कानुन व्यवसायीको राष्ट्रिय सम्मेलनको घोषणापत्रमा भएका केही बुदाँहरुबाट सुरु भएको देखिन्छ। १५ बुँदे उक्त घोषणापत्रको ६ नम्बर बुँदामा न्यायालयमा भ्रष्टाचार मौलाउँदै गएको भनिएको छ। उक्त घोषणापत्रमा लगाएको आरोपउपर छानबिन गर्न प्रमाण उपलब्ध गराइदिन सर्वोच्चका सहप्रवक्ता बाबुराम दाहालले पत्र लेखेपछि सार्वजनिक रुपमा दुईबीच जुहारी सुरु भएको हो। सर्वोच्चको पत्र जवाफ दिन बारले आफ्ना सल्लाहकारहरुको समिति डाक्यो। सल्लाहकारहरुले छानबिन गर्ने निकायलाई प्रमाण उपलब्ध गराउन जवाफ दिएपछि बारले त्यहीअनुरुप सर्वोच्चलाई जवाफ पठाउने तयारी गरेको छ। बार पदाधिकारीले बिहीबार सर्वोच्च प्रशासनलाई पठाउन लागेको जवाफमा 'प्रधानन्यायाधीशको सचिवालय प्राधिकार निकाय नभएकाले प्रमाण दिन बाध्य नहुने' उल्लेख छ। बारले न्यायपरिषद वा व्यवस्थापिका संसदले अदालतका न्यायाधीशउपर छानबिन गर्ने अधिकार पाएकाले त्यहाँबाट माग भए उपलब्ध गराउन तत्पर रहेको भनेको छ। प्रधानन्यायाधीश अध्यक्ष रहने न्यायपरिषदलाई सम्पूर्ण न्यायाधीशहरुको आचार र व्यवहारमाथि अनुगमन गर्ने अधिकार छ। सर्वोच्चका कुनै न्यायाधीशले पद विपरीत आचारण गरे अनुसन्धान गरी महाअभियोगका लागि संसदमा लेखी पठाउनेसम्म काम गर्न सक्छ परिषदले। जिल्ला र पुनरावेदनका न्यायाधीशहरुको हकमा भने परिषदले नै कारबाही गर्न सक्ने व्यवस्था छ। सर्वोच्च प्रशासनले प्रमाण उपलब्ध गराई सहयोग गरिदिन गरेको आग्रहलाई सकारात्मक रुपमा लिएको र आगामी दिनमा अनियमितता कम गर्ने अभियानमा साथ दिने बारले प्रतिबद्धता जनाउनेछ सोही पत्रमार्फत। न्यायालयमा हाल रहेका समस्या समाधान गर्न र समयसापेक्ष सुधार गर्न बार र बारका पदाधिकारीले सदैव सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्ने पत्र