सरकारले भर्खरै २०८२-८३ को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ, जसको बुँदा नं. ‘घ’ मा विकास निर्माणको क्रममा देखा परेका कमी–कमजोरीलाई सुधार गर्न विकासको ढाँचा, गति र संस्कृति फेर्ने भनिएको छ। त्यहाँ विगतमा विभिन्न सरकारद्वारा घोषणा गरिएका भैतिक पूर्वाधार क्षेत्रका सबै परियोजनाको पुनः प्राथमिकीकरण गर्ने, परियोजनालाई वर्गीकरण गरी आव ०८२-८३ मा सम्पन्न हुने र समय–तालिका निर्धारण गर्ने, निर्माणाधीन तथा निर्माण गर्नुपर्ने सबै परियोजनाका लागि आवश्यक स्रोतको आकलन गरी सम्पन्न हुने सम्भावना नभएका परियोजना स्थगन गर्ने र त्रुटिपूर्ण परियोजना खारेजसमेत गर्ने उल्लेख गरिएको छ। साथै, बुँदा ‘ञ’ मा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका साझा अधिकार सूचीका विकास कार्यक्रमहरू समन्वयात्मक रूपमा कार्यान्वयन गर्ने, विकास कार्यक्रममा तीनै तहबीच दोहोरोपन हटाउन एकीकृत परियोजना बैंक प्रणाली लागू गर्ने उल्लेख गरिएको छ। यही विषयमा रहेर देशको वास्तविकता केलाउने प्रयास यहाँ गरिएको छ। गणतन्त्रात्मक देशको छिमेकमा युद्ध चुलिएको छ, त्यसको बाछिटाले पर्ने असरबारे देशभित्र नवविज्ञहरूको विज्ञता छचल्किन थालिसकेको छ— भूकम्प र महामारीको समयजस्तै। राजनीति अहिलेसम्म पनि अस्थिर नै छ। सिकारमा युवा दैनिकी रोजीरोटीको चिन्तामा गाउँ र सहर छाड्ने क्रम उत्पात छ। कोही राजनीतिक प्रणालीप्रति नै धावा बोलिरहेका छन् त कोही गाउँगाउँमा रहलपहल सर्वसाधारणलाई वशमा पार्न अनेक तरिकाले उचालिरहेका छन्। उत्पादन, देशीय व्यापार, विभिन्न पेसामा उल्लेखनीय सुधार नहुँदा दिनहुँ जनताको ढाडमा ऋणको बोझ बढेको बढ्यै छ। दुधे बालकको अवस्था कट्नेबित्तिकै विकर्षणको अवस्थामा देश पर्दै गएको विषम अवस्था छ। अझ पूर्वाधारको क्षेत्रमा भइरहेको अवस्था हेर्ने हो भने आहा…. भन्ने कुनै पनि ठाउँ देखिँदैन, जताततै खोट छ। यो अवस्थामा नयाँ नीति तथा कार्यक्रममा आकर्षक नारा आएको छ— विकासको ढाँचा, गति र संस्कृति फेर्ने ! हामीले अहिले अवलम्बन गरेको नमुनामा धेरै समस्या देखिए। विकास नीति, रणनीति तथा तौरतरिकामा परिवर्तन गर्नु अपरिहार्य छ। जुनसुकै नीति र योजना बनाउँदा आफ्नो भूगोल, परिवेश, क्षेत्र, कनेक्टिभिटी र सामीप्यताजस्ता कुराहरूलाई हामीले अहिले पनि प्राथमिकतामा राख्न सकेका छैनौँ। भौतिक संरचनाको निर्माणले मात्र विकास सोचपूर्ण हुँदैन भन्ने कुरा नजरअन्दाज गरिरहेका छौँ। वर्गीय, लैंगिक, जातीय, धार्मिक, क्षेत्रीय र भौगोलिक पहिचानजन्य विभेद र असमानताका पाटाहरू विकासको सन्दर्भमा हेरिनुपर्छ, जुन कुरा अहिले पनि अभाव नै छ। राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक, प्रशासनिक, सांस्कृतिक, शारीरिक, भाषिक, औद्योगिक र कृषि विकास पक्षको समायोजन गरी विकास प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन सकिएको छैन। विकास तथा आधुनिकीकरणको बाटोमा अगाडि बढ्दा साधनको विनियोजनमा विशेष ध्यान अझै हामीले दिन सकेका छैनौँ। राज्यले तात्कालिक नतिजा मात्र नहेरेर दीर्घकालीन खालका विकासका नतिजाहरू पनि हेर्नुपर्नेमा अझै अलमल छ। जल, जंगल, जमिन, जडीबुटी र जनशक्तिलाई सही ढंगले सदुपयोग गर्न सकेको अवस्था नहुँदा मात्र नीति तथा कार्यक्रममा लेखेको अक्षर पूरा हुन सम्भव देखिँदैन। यसका लागि राज्यले अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन योजना बनाई अगाडि बढ्नुपर्छ। सकारको परिवर्तनले यस्ता योजना परिवर्तन गर्न नसक्ने बनाउनुपर्छ। विकासको सोचले स्थानीय आवश्यकता, प्राथमिकता, स्रोतसाधन परिचालन र सहभागितालाई समेट्न सक्नुपर्छ। विकास प्रक्रियाले समाजको सौहार्दतामा खलल पनि पुर्याउनु हुँदैन। यसका लागि हाम्रो संस्कार, प्रवृत्ति, बानीबेहोरा मूल्यांकन पद्धति आदि