राज्य संयन्त्रको ‘भरपुर सहयोग’मा उत्तरी मोरङको चुरे क्षेत्र दोहन थालिएको छ। चुरे संरक्षणको प्रयास थालिइरहेकै बेला जाँते गाविसस्थित चुरेभेग ढुंगा खोतलेर तस्करी गरिने गरिएको हो। स्थानीयका अनुसार जाँते गाविसको तेली खोलाबाट अबैध तरिकाले निकालिएको ढुंगा खोलैखोला पूर्व-पश्चिम राजमार्ग निकालिने गरिएको छ। त्यसैगरी जाँते बजारबाट दक्षिण घनाजंगलको बाटो भएर पथरी हुँदै ढुंगा निकासी हुने गरेको हो। बसन्त हरियाली सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह जाँते–९ का अध्यक्ष कृष्ण लुइँटेलका अनुसार स्थानीय ट्याक्टर धनी र ‘गिरोह’को मिलेमतोमा तेलीको चुरे भेग सखाप पार्न थालिएको हो। चुरेबाट ल्याइएको ढुंगा जाँते बजारका विभिन्न स्थानमा जम्मा पारेर ट्याक्टर र टिपरले खोला र भित्री सडक हुँदै राजमार्ग कटाउने गरेका छन्। ‘धेरै समय भइसक्यो चुरेको ढुंगा निकाल्न थालिएको,’ लुइँटेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘स्थानीय प्रहरीको मिलेमतोमा चोरीको ढुंगालाई जिविस करचौकी पुर्याएर वैधानिकता दिएपछि चुरेको ढुंगा सजिलै निकासी हुने गरेको छ।’ लुइँटेलका अनुसार स्थानीय प्रहरीले जिविस करचौकीसम्म पुग्न बाधा गर्दैनन्, करचौकी पुगेपछि निकासी पूर्जी दिइने गरिएको छ। जाँते बजारउत्तर ठूलो परिमाणमा चुरेको ढुंगा निकासीका लागि तयार पारेर राखिएको छ। बजारकै विभिन्न स्थानमा पनि ढुंगा संकलन गरेर राखिएको छ। स्थानीय राजन राईका अनुसार यसरी जम्मा पारिएको ढुंगा तटबन्ध, कोसी ब्यारेज, नहर निर्माण र हाल विराटनगरमा जारी ड्रेन निर्माणसम्म पुग्ने गरेको छ। जाँते गाविस ८ र ९ नम्बर वडाबाहेकको प्रायः भू-भाग चुरे पहाडमा पर्छ। यहाँबाट जिल्ला विकास समितिले ढुंगा-गिट्टी उत्खनन्लाई प्रतिबन्ध लगाइएको छ। तर राज्य निकायका आँखा हत्तपत्त नपर्ने गरेका कारण यहाँको चुरेक्षेत्र दोहनका लागि ‘गिरोह’लाई फाइदा पुगेको स्थानीय बताउँछन्। ‘सिडिओ कार्यालय र जिल्ला विकास समितिमा हामीले बारम्बार चुरे क्षेत्र दोहन रोक्न भनेर अनुरोध गर्यौं,’ लुइँटेल भन्छन्, ‘चुरे संरक्षण देखाउने दाँतजस्तो मात्र भएको छ, ती निकायबाट रोक्ने प्रयास नभएपछि ढुंगा निकासी बढ्दै गएको छ।’ उनका अनुसार जाँतेबजार दक्षिण घनाजंगलको बाटो भएर इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीबाट हाइवे निस्किने गरे पनि प्रहरीले रोकेको छैन। सामुदायिक वन अध्यक्ष लुइँटेलका अनुसार बाढीले पहाडबाट खसालेर चुरेमा थुपारेको ढुंगा हिउँको समयमा निकालेर निकासी गरिन्छ। तेली खोलाको डेढदेखि दुई किलोमिटर चुरेक्षेत्रका ढुंगा निकासी भइसकेको छ। ढुंगा निकासी गर्दा खोलामा बाटो ट्याक्टर जाने बाटो बनिसकेको छ। राष्ट्रपति चुरे मधेस संरक्षण विकास समितिले तराईका केही जिल्लालाई चुरे संरक्षण उच्च प्राथमिकतामा राखेको छ। सिरहा, सप्तरी, बारा, धनुषा र रौतहट जिल्ला पहिलो प्राथमिकतामा परेका छन्। मोरङ पनि संरक्षण विकास समितिको प्राथमिक सूचीमा परेको छ। जिल्ला वन कार्यालयका प्रमुख डिएफओ दीपक ज्ञवालीका अनुसार चुरे क्षेत्रका लागि मोरङमा कार्यक्रम चलाउने तयारी भइरहेको छ। चुरे परिभाषित क्षेत्र उत्खनन्मात्र हैन, त्यहाँको आवादी क्षेत्रको माटो खोतल्न पनि राज्य निकायको अनुमति चाहिने ज्ञवाली बताउँछन्। ‘मैले पटक–पटक चासो राखेको हो, यो विषयमा तर आवादी क्षेत्रबाट ढुंगा निकाल्न किन नपाइने? भनेर अवरोध आएपछि रोक्न सकिनँ,’ ज्ञवालीले भने, ‘जिल्ला विकास समितिले चाहेको खण्डमा कडाइ गर्न सकिन्छ।’ आवादी क्षेत्रको माटो निकाल्न पनि वातावरण अध्ययन गर्नुपर्ने उनी बताउँछन्। ‘आवादी क्षेत्रको प्राकृतिक स्रोतसाधनमा व्यक्तिको अधिकार हुन पाउने नपाउने भन्ने विषय गम्भीर छ,' ज्ञवाली भन्छन्, ‘खोलाबाटै हो