धुम्वाराहीमा बुधबार बिहान मृत भेटिएकी जोत्सना तामाङलाई उनकै प्रेमीले शौचालयको झ्यालबाट बाहिर फ्यालेर मारेको प्रहरीको अनुसन्धानले खुलेको छ। धुम्वाराहीस्थित प्रगतीटोलमा बिहान ५ बजे अर्धनग्न अवस्थामा भेटिएकी दार्जिलिङ घर भएकी तामाङलाई उनकै प्रेमी प्रितम मानन्धरले मारेको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरीका अनुसार करिब दुई महिना अगाडि मानन्धर र तामाङको चिनजान भई मानन्धर हप्ताको एक पटक तामाङको कोठामा खानपिनका लागि जाने गरेको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ । गए राति तामाङका कोठामा मानन्धर, साथी पवित्रा र तामाङसँगै बसी रक्सी पिएको, र सोक्रम रातको करिब १२:१५ बजेसम्म जारी रहेको थियो । रातको १२:३० बजे पछि तामाङ र मानन्धरबीच विवाद भएपछि उनलाई झ्यालबाट बाहिर हुत्याइएको प्रहरीले जनाएको छ प्रहरीका अनुसार जोत्सनाका ‘बिजनेस पार्टनर’ रञ्जु थापा मार्फत प्रितमसँग भेटघाट भएको थियो। प्रितमको भाटभटेनीमा एटिक रेष्टुराँ छ । रेष्टुराँमा जाने क्रममा सम्बन्ध घनिष्ठ भएपछि प्रितम सातामा एक पटक जोत्सनाको कोठामा खानपिनका लागि पुग्थे । धूमबाराही प्रगतिटोलकी रेणु भट्टराईको घरको तेस्रो तलामा डेरा गरी बस्ने भारत दार्जिलिङ घर भएकी ३५ वर्षीया ज्योत्सना तामाङकी ६/७ वर्षकी छोरी समेत छिन् । राति पवित्रा लिम्बु जोत्सनाको छोरीसँग अर्को कोठामा सुतेकी थिइन् भने प्रितम र जोत्सना एउटै कोठामा सुतेका थिए। त्यसक्रममा प्रितम र जोत्सनाले शारीरिक सम्बन्ध समेत राखेका थिए। अत्यधिक मदिरा सेवन गरेका कारण आफ्नो यौन चाहना पूरा नभएपछि जोत्सनाले प्रितमलाई शौचालयमै बोलाएको र त्यसक्रममा उनीहरुबीच विवाद भएको बयानका क्रममा खुलेको छ । जोत्सनाले प्रितमलाई तेरो को-को केटी साथी छ ? किन मेरो चाहना पूरा गर्न सक्दैनस् ? भनेपछि उनीहरुबीच विवाद भएको थियो । विवादकै क्रममा प्रितमले जोत्सनालाई शौचालयको झ्यालबाट बाहिर हुत्याएको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । जोत्सनाको हत्यापछि प्रितम भने कोठामा गएर सुतेका थिए । विहान पवित्राले जोत्सनाबारे सोध्दा उनले खै कता गई ? भनी थाहा नभए जस्तो जवाफ दिएका थिए। घटना शंकास्पद भएपछि प्रहरीले प्रितम र पवित्रालाई नियन्त्रणमा लिएर अनुसन्धान सुरु गरेको थियो । प्रहरीका अनुसार जोत्सनाका पति विदेशमा छन् । अनुसन्धानबाट खुल्न आएका कुराहरु ः  आज भन्दा २ महिना अगाडी जोत्सनाको बिज्नेस पार्टनर रञ्जु थापा मार्फत प्रितम मानन्धर र जोत्सना तामाङ्गको चिनजान भएको ।  प्रितमको भाटभटेनी स्थित ब्त्त्क्ष्ऋ रेष्टुरेण्टमा जोत्सना र रञ्जु जाने गरेको । सोही क्रममा जोत्सना र प्रितम बिचको सम्बन्ध घनिष्ठ भएको ।  प्रितम हप्ताको एक पटक जोत्सनाको कोठामा खानपीनको लागि जाने गरेको ।  मिति २०७१।१२।१७ गते अं. रातको १०ः३० बजेको समयमा प्रितमलाई निजको पार्किङ्ग हेर्ने जि. काभ्रे घर भएका शान्त बहादुर तामाङ्गले जोत्सनाको कोठा बाहिर सम्म मोटरसाईकलमा ल्याई दिएको ।  जोत्सनाको कोठामा प्रितम, पवित्रा र मृतक संगै बसी रक्सी खाएको, रक्सी खाने क्रम रातको करिब १२ः१५ बजे सम्म जारी रहेको ।  रातको अं. १२ः३० बजे पछि सुत्न भनि प्रितम मानन्धर र जोत्सना तामाङ्ग एउटा कोठामा गएको र पवित्रा लिम्बु (जोत्सना तामाङ्गको साथी ललितपुर सातदोवाटोमा बस्ने) अर्को कोठामा गएको ।  प्रितम र जोत्सना कोठामा गई सकेपछि एक पटक शारिरिक सम्बन्ध भएको । त्यसको केही समय पछि दुवैजना बाहिर भएको लिभिङ्ग रुममा आएको ।  जोत्सना अत्यधिक मादक पदार्थ सेवन गरेको कारण आफ्नो यौन चाहना पुरा नभएकोले प्रितमलाई ट्वाईलेटमा आउ भनि बोलाएको । प्रितम ट्वाईलेटमा गई सकेपछि तेरो को केटी साथी छ ? मेरो चाह