धितोपत्रको कारोबारमा संलग्न अधिकांस धितोपत्र दलालहरुले लगानीकर्तालाई चित्त बुझ्दो सेवा दिइरहेका छन् भने लगानीकर्ताहरुलाई सुबिधा र शिक्षा दिएर शेयर बजारमा सुरक्षित लगानी गर्न सघाईरहेका छन् । तर कतिपय शेयर दलालहरुले आफुलाई प्रतिपर्धी र सक्षम बनाउन नसक्दा बेला मौकामा नियमनकारी नकायको कारबाहीमा पर्ने गरेका छन् । जसले सयौ लगानीकर्ताहरु समेत बिना गल्ती सजायको भागीदार बन्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ । केही साता अगाडि कारोबार राफसाफ नगरेको भन्दै नेप्सेले ब्रोकर नं ३ अरुण सेक्युरिटजको कारोबार एक साताका लागि रोक्का गरेको थियो । त्यस्तै गएको साता मात्रै शेयर किनबेच गरेको रकम राफसाफ गर्न नसक्दा ब्रोकर नं ४२ सनी सेक्युरिटज कम्पनी पनि नेप्सेको कारबाहीमा पर्र्यो । यसरी २ साताको अवधिमा मात्र २ वटा ब्रोकर कम्पनी १ सताका लागि आउट हुँदा ती कम्पनीबाट शेयर कारोबार गर्दै आएको हजारौं लगानीकर्तालाई कति असर पर्यो भन्ने सम्बन्धमा कसैले चासो दिएको छैन । एक सातासम्म कारोबार नै रोक्का गर्ने अहिलेको यो व्यवस्थाले गल्ती नै नगरेका लगानीकर्ता समेत कारबाहीको भागेदार बन्न बाध्य भएका छन् । एउटा शेयर दलाल एक साताका लागि बन्द हुनु भनेको हजारौं लगानीकर्ता एक साताबाट कारोबारबाट बञ्चित हुनु पनि हो । भलै केही लगानीकर्ताले शेयर किने पछि निर्धारित समयमा शेयर किनेको रकम नबुझाएका हुन सक्छन् त्यो पनि १ दिन ढिला । यस्तो अवस्थामा कार्वाहीमा पर्दा बेग्लै कुरा हो । लगानीकर्ताले त्यही शेयर दलालको कार्यालयमा प्रयोगकर्ताको नाम र कारोबार कोड दर्ता गराएका हुन सक्छन् र निक्षेप सदस्यको पनि लाईसेन्स सोही दलालले लिएको रहेछ भने शेयर पनि त्यही ब्रोकरको मातहतमा हुन सक्छ । एकाध लगानीकर्ता मात्र १ भन्दा बढी शेयर ब्रोकरमा कारोबार गर्दै आएका हुन सक्छन् । तर सधै कारोबार गर्ने दलालको कारोबार बन्द हुँदा तत्कालै अर्को दलालकोमा गएर प्रयोगकर्ताको नाम दर्ता गराई कारोबार गर्न लगानीकर्तालाई संभव हुँदैन । शेयर दलाललाई कारोबार गर्नबाट रोक्दा आखिरमा मार त लगानीकर्तालाई नै पर्ने हो । गत साता मात्र एक साताका लागि आउट भएको सनी सेक्युरिटिज तोकिएको समयमा नै सेटलमेण्ट गरेर पनि आफुहरु कार्वाहीमा परेको भन्दै गुनासो गर्छ । ब्रोकरका एक अधिकारी भन्छन्, ‘जुन दिन हाम्रो सेटलमेण्ट नभएकाले आउट गरिएको भनिएको छ त्यो दिन हामीले कारोबार गरेका कुनै पनि ब्रोकरले पैसा नपाएको प्रमाण त नियमकले दिन सक्नु पर्यो नि, उक्त दिन ५ बजेर ४५ मिनेटमा सबै रकम भुक्तान भएको छ । नियोजित रुपमा हामीलाई आउट गरिएको हो ।’ लगानीकर्ताको सन्दर्भमा उनी भन्छन्, ‘हामीलाई आउट गरेर तनाव त लगानीकर्तालाई हुन्छ नि । नगरेको गल्तीको सजाय लगानीकर्तालाई किन दिइएको हो थाहा छैन, यदि हामीले गल्ती नै गरेको भए पनि लगानीकर्ताको शेयर कारोबार गर्ने अधिकार बञ्चित नहुने व्यवस्थ ागर्न नियमकको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छौं ।’ शेयर दलाललाई कमिशन आएन भन्ने चिन्ता पर्नु स्वभिाविक हुन सक्छ, तर लगानीकर्ताको शेयर किन्न वा बेच्न एकदिन मात्रै ढिला भयो भने पनि करोडौ घाटा खानुपर्छ । ब्रोकरको गल्तीले लगानीकर्ताले पनि एक सातासम्म काराबार गर्न नपाईने यो कस्तो सजाय हो ? आमलगानीकर्ताको जिज्ञासा छ । पछिल्लो १ सातामा शेयर बजारमा तिब्र गिरावट आउँदा सनी र अरुणका ग्राहकले समयमा शेयर किन्न वा बेच्न नपाउँदा व्यहोर्नु परेको नोक्सान नियमकले व्यवहोर्ने कि कसले ? प्रश्न चिन्ह खडा भएको छ । धितोपत्र राफसाफ तथा फस्छ्यौट नियमावली २०६९ को बिनियम १३ ले केन्द्रिय निक्षेप प्रणाली सीडीएससी मार्फत हुने शेयर कारोबारको राफसाफ तथा फस्छ्यौट