गुच्चा जस्ता काला चन्चल आँखा, मसिनो र फूर्तिलो शरीर! कपालमा एक थुँगा रातो रिवन! हल्का गुलाबी रंगको बिरामी गाउनमा थिइन्, जेनिशा। छिमेकी आन्टीको काखमै चकचक गरिरहेकी। उनलाई सँगै उनको पिसाब व्यागलाई पनि लिनुपर्थ्यो। जब जेनिशा चकचक गर्थिन्,उनकी आमालाई डर लाग्थ्यो पिसाब व्यागको नली फुत्केला भनेर। ‘आउ अब ममीसँग,’ आमाले भनिन्। जेनिसाले मुन्टो बटारिदिइन्। उनलाई आन्टीकै काखमा बस्न मन थियो। ‘यहाँ मसँग मात्रै बस्दा उ आत्तिइसकी, आन्टीहरुलाई देखेपछि छोड्नै मान्दिन,’ आमाले छोरीको नियास्रो बुझेकि छन्। उनलाई पनि आजै चेकअप गराउन पाए डिस्चार्ज हुन्थ्यो भन्ने छ मनमा। एकै छिनमा छोरी आमाको काखमा हाम फालिन् र आफै आन्टीलाई हाँसेर ‘बाई’ गरिन्। ग्राण्डी अस्पतालको सबैभन्दा तल्लो तलामा कुनै परीक्षणको लागि आमाले लगेकी थिइन्। आमा कतिखेर ढोका खुल्ला चेक गराइहालौँ भन्ने सुरमा थिइन्। छोरी भने काखमा मच्चिरहिन्। ‘यसको नाम जेनिशा भण्डारी हो,घर त दाङ हो केरे’ उनकी आमाले भनिन्,‘मलाई थाहा छैन दाङको कुन ठाउँ हो। म गएकै छैन।’ उनी ल्याबकै ढोका तिर हेरिरहेकी छिन्। देब्रेहातमा रहेको नोकिया ब्लाक एण्ड ह्वाइट फोन बज्यो! ‘हो म उसैको मम्मी हो मेरो नाम सरस्वती’ मोबाइलमा कसैलाई उत्तर दिइन्,‘नानीलाई अहिले केही विसेक भएको छ। तर, एउटा अर्को अप्रेसन बाँकी नै छ।’ उनी कुरा गर्दै कुर्सीबाट टाढा पुगिन्। छोरी काखैमा थिइन्। ‘यहाँ आउँदा छोरी बेहोस थिई,उहाँ त रोइमात्रै रहनुहुथ्यो,‘जेनीसाको हेरचाहमा खटिएकी नर्सले मास्क खोल्दै भनिन्, ‘आफन्त पनि कोही रहेनछन्,छिमेकीहरु मात्रै भेट्न आउँछन्।’ फोन राखेपछि जाँच गर्ने कोठाको ढोका पनि खुल्यो। भित्र जेनिशा बेस्सरी चिच्याइन्। उनलाई अस्पतालको बेडमा सुत्न मनै पर्दैन रहेछ। ठूला ठूला आँखाबाट बढेबढे आँसु झरे। ‘डाक्टर आइपुग्नु भएको छैन त अहिले एकछिन बाहिरै बसे हुन्छ, मलाई थाहा छैन कसरी गर्ने,’त्यहाँ खटिइरहेका डाक्टरले भने। उनीहरु बाहिर आएर फेरि डक्टरलाई कुर्न बसिन्। छोरीका आँसु थामिए। नर्सले जिस्क्याइन्। *** फागुनको १२ गते। लक्की गेष्ट हाउसको चौँथो तला! सरस्वती काम गर्दै थिइन्, उनकी छोरी भने छतमा खेलिरहेकी थिइ। अकस्मात गेष्टहाउसमै काम गर्ने भाइ आए। ‘जेनिशा त छतबाट गली नी दिदी।’ दङ्गाली लवजमा उनले भने। सबै छोडेर सरस्वती हुत्तिदैँ पुगिन्। आफ्नी छोरीका भित्री अंग सबै पोखिएका थिए। ‘कसैले पुलिस बोलाउँने भन्दै थिए, था पान्न त्यसपछि के भयो।’ घर नगए पनि लवज त दंगाली नै रहेछ उनको,‘गाडीमा हालेर विनायक अस्पतालमा लगेको हो सुरूमा!’ उनकी छोरी चार तला माथिबाट खसेर गेटको तीखो रडमा उनीएकी थिइन्। छिमेकीहरुले नै छोरीलाई झिकेर अस्पताल लगे। छोरीको होस थिएन। विनायक अस्पतालले बचाउन सक्दिन भन्यो। बेहोस छोरीलाई त्यहीँबाट इशान अस्पताल लगियो। सरस्वतीको साथमा पाँचसय मात्रै थियो। उनलाई हिँड्नेबेला पैसाको हेक्का थिएन। भए पनि उनको घरमा र साथमा भएको त्यही पाँचसय मात्रै हो। पछि पैसा लिएर आउने परिवारमा अर्को कोही छँदा पनि थिएनन्। इशान अस्पतालमा बरिष्ठ बाल्य चिकित्सक डाक्टर आरपी चौधरीले छोरीलाई हेरे। उनैले ग्राण्डी अस्पताल रिफर गरे। उनी ग्राण्डीमा पनि काम गर्छन्। खल्तीमा पाँच सय बोकेकी सरस्वती अन्तराष्ट्रिय स्तरको महङगो अस्पतालमा छिरिन्। आइसीयु मै राखियो जेनिशालाई। भर्ना डिपोजिट राख्नुपर्ने थियो। ४० हजार। पैसाकै कारण छोरी बचाउन नसकीएला भनेर सरस्वतीको सातो गयो। ग्राण्डीमा पनि उनका छिमेकीहरु छोरी भेट्न आए। नजिकैको छिमेकी पसलकी यमुना दिदीसँग उनले हात जोडिन्- छोरी निको भएपछि मैले जसरी पनि काम गरेर,नभए तपार्इँकोमा