काठमाडौंको एक अस्पतालमा शिशु जन्माउने सुत्केरीलाई नर्सले ‘पहिलो कि दोस्रो ?’ भनेर सोधिन् । सुत्केरीले ‘तेस्रो’ भनिन् । नर्सहरूको टिमले ‘छ्या, अहिलेको जमानामा पनि तीनवटा बच्चा जन्माउने’ भनेर हेय भाव प्रकट गरे । एउटी नर्सले पूरक प्रश्न सोधिन्, ‘पहिला दुइटा छोरी थिए ?’ सुत्केरीले जवाफ दिइन्, ‘होइन, मेरो छोरो पाँच कक्षामा पढ्छ ।’ एउटी नर्सले जिज्ञासा थपिन्, ‘श्रीमान्ले जबरजस्ती गरेर हो ?’ जवाफ फर्कियो, ‘मेरो चाहनाले हो ।’ दुईभन्दा बढी सन्तान जन्माउनेलाई यसरी होच्याउने सोच सरकारले नै निर्माण गरिदिएको हो । सरकारले अमेरिकी सहयोग नियोग युएसएडको सहयोगमा सन् २००० सम्म ‘दुई मात्र सन्तान, ईश्वरका वरदान’ भन्ने नारा घन्कायो । परिवार नियोजन सेवाको प्रचारप्रसारमा निकै खर्च गर्यो । दुई सन्तानबीचको अन्तर कम्तीमा पाँच वर्ष हुनुपर्छ भन्ने मान्यता स्थापित गर्यो । सन्तान महिला अधिकारको प्रमुख एजेन्डा बनाइयो । महिला सन्तान उत्पादन गर्ने मेसिन होइनन् भनेर जन्माउन जति ढिला गर्यो, उति गर्वको विषय बनाइयो । अहिले सन्तान नजन्माएको महिलालाई स्मार्ट मानिन्छ । धेरै सन्तान जन्माउने अबुझ र अशिक्षितको रूपमा हेरिन्छ । जबकि विकसित देशहरूमा धेरै सन्तान जन्माउने आमालाई उच्च सम्मान दिने संस्कारको विकास भइसकेको छ । महिला अधिकारको अभियानसँगै संयुक्त परिवारबाट एकल परिवारको संस्कार वृद्धि भयो । संयुक्त परिवारमा नातिनातिना र हजुरबुवाआमाको अन्तरनिर्भरता हुन्छ । एकल परिवारमा हजुरआमा पुस्ताको उत्पादनशीलताको उपयोग हुँदैन । नातिनी पुस्ताको दायित्व थपिन्छ । यसले जीवनयापनलाई महँगो बनाई सन्तान घटाउन प्रेरित गर्छ । नेपालमा सन् १९५५ ताका जन्मदर ६ जना थियो । अहिले तेस्रो बच्चा भनेर खिसिटियुरी गर्ने पुस्ताका नर्सहरू पनि ३.६ प्रजनन दरमा जन्मेका हुन् । जनस्तरमा धेरै सन्तान जन्माउनेलाई असभ्यको दर्जामा हेरिँदै गर्दा नीति निर्माता र विज्ञ भने जनसंख्या घट्ने चिन्ताले पिरोलिन थालेका छन् । सन् २०२० पछि प्रजनन दर १.९ मा झरेको छ । विश्वको औसत प्रतिस्थापन दर २.१ लाई मानिन्छ । विद्यार्थीको रूप र अन्य विधिबाट विकसित मुलुकमा बसाइँसराइ गर्ने क्रम तीव्र छ । आन्तरिक बसाइँसराइले पनि जनसंख्या व्यवस्थापनमा चुनौती सिर्जना गरिरहेको छ । सरकारले दीर्घकालीन सोच नराखी गाउँगाउँमा विद्यालय, खानेपानी, सडक, विद्युत, अस्पताल पुर्यायो । सित्तैँमा स्कुल र औषधिमूलो पाउँदैमा मानिस त्यहाँ बस्दैनन् । उनीहरूलाई क्षमताले भ्याएसम्म धन कमाउने अवसर चाहिन्छ । अहिले गाउँगाउँमा सरकारी लगानीका परियोजना उपयोगहीन भएका छन् । जनसंख्या घट्दा विकसित देशमा वृद्धवृद्धाको संख्या बढेर सामाजिक सुरक्षाको भार परेको छ । नेपालमा युवा पलायन भएका कारण विद्यार्थी अभावले कलेजको लगानी डुबिरहेको छ । विकास निर्माणका परियोजना र उद्योगधन्दामा श्रमिकको अभाव भएको छ । उपभोक्ता नभएर व्यापार–व्यवसाय खुम्चिरहेको छ । केही वर्षपछि विद्यालयहरू पनि विद्यार्थी नपाएर बन्द हुने सम्भावना देखिँदै छ । नेपालको जनगणना, २०७८ ले जनसंख्या २ करोड ९२ लाख देखाएको थियो । त्यसमा १८ लाख अनुपस्थित जनसंख्या भनिएको छ । विदेशमा पिआर र नागरिकता लिएका गणना गरिएको छैन । तर, विद्यार्थी भिसा र श्रम भिसामा रहेका नेपालीको संख्या १८ लाखभन्दा धेरै रहेको सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । सिमकार्डको प्रयोग, लुगा–जुत्ताको खपत आदिमा आएको ह्रासका आधारमा अहिले २ करोडदेखि २ करोड ५० लाखको बीचमा जनसंख्या रहेको अनुमान छ । कति जनसंख्या ठीक हो भने यकिन गर्न कठिन छ । कुनै राष्ट्रको सीमित स्रोतको अधिकतम उपयोग गरेर अधिकतम प्रतिव