बढ्दो यौन विकृतिका कारण भक्तपुरमा जबर्जस्ती करणी अपराधका घटनामा वृद्धि भएको छ । विभिन्न सामाजिक सञ्जाल, मोबाइल र सञ्चारको सहजताले यौनजन्य तस्बिर र चलचित्र सहजै उपलब्ध हुनाले कम उमेरमै बलात्कारका घटना हुने गरेको पाइएको हो । बलात्कारमा बालिका र विद्यार्थी बढी पीडित हुनु र पीडक पनि २० वर्षभन्दा कम उमेरका बढी हुनुमा अश्लील चलचित्र कारक रहेको देखिएको महानगरीय प्रहरी परिसर भक्तपुरका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक विकास श्रेष्ठले बताए । यस वर्ष भएका १२ बलात्कारका घटनामा १६ वर्ष मुनिका १० जना बालिका पीडित भएका थिए जसमध्ये १० वर्ष मुनिका २ जना, १० देखि १४ वर्षका तीन जना र १४ देखि १६ वर्षसम्मका पाँच जना किशोरी छन् । त्यस्तै, भक्तपुरमा चालु आर्थिक वर्षमा भएका १२ घटनामध्ये नौ वटामा विद्यार्थी पीडित रहेको पाइएको छ । त्यस्तै गत आर्थिक वर्षको १४ घटनामध्ये नौमा र आर्थिक वर्ष २०६९-७० को १२ मध्ये नौ घटनामा विद्यार्थी पीडित भएका थिए । पीडकमा मजदुर र सवारी चालक तथा सहयोगी चालक बढी संलग्न भएको पाइएको एसपी श्रेष्ठले जानकारी दिए । यस वर्षको चार घटनामा मजदुर र एक घटनामा चालक र सहयोगी चालक संलग्न भएको पाइएको छ भने गत वर्ष सात घटनामा मजदुर संलग्न भएको पाइएको थियो । बलात्कारका घटनामा पीडक अपरिचितभन्दा पनि परिचित, घर परिवार र नातेदार हुने गरेको एसपी श्रेष्ठले बताए। गत वर्ष भएका १४ वटा बलात्कारका अपराधमा संलग्न पीडकहरु घर छिमेकका तीन, नजिकका आफन्त पाँच र यस वर्ष घरपरिवारका दुई, छिमेकका तीन र साथी–साथी समूहका पाँच जना थिए । जबर्जस्ती करणीका घटना बढीभन्दा बढी धाकधम्की र प्रलोभनमा पारी हुने गरेको पाइएको छ । पीडित कम उमेरका हुने र उनीहरु प्रतिरक्षाको दृष्टिले कमजोर हुने गरेकाले पीडकले त्यस्तालाई सिकार बनाउने गरेको एसपी श्रेष्ठले भनाइ छ । बलात्कारका घटनामा संलग्न पनि २० वर्ष मुनिका बढी पाइएको छ । बलात्कारका घटना न्यून गर्न र घटनाका दोषीलाई कानुन बमोजिम कारबाही गर्न पीडितकै कारण चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको एसपी श्रेष्ठले बताए । घटनाका कारण समाजमा बेइज्जत हुने र समाजले घृणा र हेला गर्ने डरले घटनालाई सकेसम्म लुकाउने र प्रहरीमा धेरै ढिलो खबर गर्ने प्रवृत्तिका दोषीले उन्मुक्ति पाउने खतरा रहेको प्रहरीको भनाइ छ । उनले भने– “घटना जति ढिलो बाहिर आउँछ उति धेरै प्रमाण नष्ट हुने खतरा रहन्छ ।” बेरोजगारी, अशिक्षा, कानुनी अज्ञानता, वैदेशिक रोजगारका कारण पनि बलात्कारका घटनामा वृद्धि भइरहेको उल्लेख गर्दै एसपी श्रेष्ठले अभिभावक जिम्मेवार बन्न नसक्नु, बढ्दो यौन विकृति, सामाजिक सञ्जाल र सञ्चार सुविधाको दुरुपयोग, मादक पदार्थ तथा लागुऔषधको बढ्दो प्रयोग पनि बलात्कारका घटना वृद्धि हुनुका कारण रहेको बताए । इबी साँध्ने उद्देश्यले पनि कहिलेकाहीँ बलात्कारका झुठा उजुरी पनि पर्ने गरेको उनकाे अनुभव छ । प्रहरीका अनुसार प्रेममा धोका भएपछि पनि बलात्कारको आरोपमा उजुरी आउने गरेको छ । लामो समयसम्म प्रेम गर्ने, आपसी सहमतिमै यौन सम्पर्क गर्ने पछि बलात्कारका रुपमा प्रस्तुत गर्ने पनि केही घटना देखिएको एसपी श्रेष्ठले बताए । बलात्कारका घटनामा कमी ल्याउन समाज, प्रहरी, सञ्चार माध्यम, अधिकारवादी सङ्घसंस्था सबै सचेत र चनाखो हुनुपर्ने उहाँले बताउनुभयो । किशोरावस्थामा उचित यौन शिक्षा र लैङ्गिक हिंसाका बारेमा जानकारी दिन सके बलात्कारका घटनामा धेरै कमी आउन सक्ने उनको भनाइ छ । गत आर्थिक वर्ष भक्तपुरमा १४ वटा जबर्जस्ती करणीसम्बन्धी आपराधिक घटना भएकामा चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा १२ घटना प्रहरीमा दर्ता भएको महानगरीय प्रहरी परिसरले जनाएको छ । य