एउटा सरकारले ल्याएको कार्यक्रमलाई अर्को सरकारले निरन्तरता नदिने हाम्रो पुरानै रोग हो । कुनै दलको सरकारले आम जनता र मुलुकलाई फाइदा गर्ने कार्यक्रम ल्याए पनि अर्को दलको सरकारले सकेसम्म त्यसलाई निरन्तरता दिन खोज्दैन । जनतामाझ कुन दलले श्रेय लिने भन्ने प्रतिस्पर्धाका कारण राष्ट्रलाई फाइदा पुग्ने कार्यक्रमहरू पनि ओझेलमा परेका छन् । अहिले त्यसमध्ये कृषि क्षेत्रको एउटा कार्यक्रम परेको छ । अघिल्लो सरकारले उच्च प्राथमिकता दिएर ‘कृषिमा लगानी दशक’ कार्यक्रम ल्याएको थियो । कृषिमा मुलुक परनिर्भरतातर्फ लम्केका बेला आन्तरिक उत्पादन बढाउने उद्देश्यले अघिल्लो सरकारले यो कार्यक्रम ल्याएको थियो । तर, आगामी बजेटमा यसले निरन्तरता पाउने सम्भावना क्षीण बनेको छ । नेपाली कांग्रेससहितको गठबन्धन सरकारका अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले चालु आवको बजेटमा यो कार्यक्रम ल्याएका थिए । बजेटमा ‘सरकारी, निजी, सहकारी तथा विकास साझेदारबाट कृषि क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धि गर्न २०८१ देखि २०९१ सम्मको अवधिलाई कृषिमा लगानी दशक’ मनाउने घोषणा गरिएको थियो । तर, आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा सरकारले कृषिमा लगानी दशक कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएको छैन । नीति कार्यक्रममा नआएपछि आगामी बजेटमा पनि यो कार्यक्रम आउने सम्भावना क्षीण बनेको छ । कृषिमा देशलाई आत्मनिर्भर बनाउने उद्देश्यले चालु बजेटमा आएको यो कार्यक्रममा भूगोल, बजार सम्भाव्यता एवं पारिस्थितिकीय विशिष्टता अनुकूल संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबाट कृषि उपजको विशेष क्षेत्र पहिचान गरी उत्पादन प्रवर्द्धन गरिने भनिएको छ । नीति तथा कार्यक्रममा निर्वाहमुखी कृषिलाई आधुनिक र व्यावसायिक बनाउँदै कृषि उपजमा देशलाई आत्मनिर्भर तुल्याउन यान्त्रिकीकरण तथा विशिष्टीकरण गरिने, कृषिमा युवालाई आकर्षित गर्न भूमि, कृषि सामग्री, बीमा, खरिद सम्झौता र बजारको बलियो इकोसिस्टम कायम गरिने उल्लेख छ । यस्तै, कृषि क्षेत्रको जुनसुकै विधामा उद्यम गर्न चाहनेलाई यस प्रणालीमा आबद्ध गरी पाइलट प्रोजेक्ट सुरु गरिने र बिपी राजमार्ग, हुलाकी राजमार्ग र करिडोरहरूलाई हरित व्यवसायमा आधारित आर्थिक मार्ग बनाइने सरकारको नीति छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना पुनर्संरचना गरी यसलाई राष्ट्रिय एकीकृत कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रमको रूपमा निरन्तरता दिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । नीति तथा कार्यक्रममा कृषि मन्त्रालयले कृषिमा लगानी दशकसहित विभिन्न १५ वटा कार्यक्रम समावेश गर्न सिफारिस गरेको थियो । मन्त्रालयले प्राथमिकता दिएका १५ वटा कार्यक्रममध्ये ९ वटा नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएका छन् । अर्कातिर यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न कृषि मन्त्रालयले विभिन्न सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरी खाका तयार पार्दै छ । मन्त्रालयले सचिवस्तरीय कार्यदल गठन गरी यो कार्यक्रमको अवधारणापत्र तयार गरेको थियो । कृषिमा लगानीका क्षेत्रहरू अध्ययन गरी छुट्ट्याउने र लोगोसमेत तयार गरिँदै छ । स्थानीय तहसँग सुझाव माग गरिएको छ । कृषिजन्य वस्तुको उत्पादन र आयात–निर्यातको तथ्यांकलाई आधार मानेर कुन वस्तुलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर लगानी गर्ने भनेर खाका तयार भइरहेको छ । हाल निर्यात भइरहेका वस्तुहरू चिया, कफी, अलैँची, अदुवा, धान, आलु, प्याज, लसुन, किबी, स्याउ, स्थानीय सुन्तला, एभोकाडो, स्ट्रबेरी आदिको उत्पादन बढाउन लगानी थप्ने सरकारी योजना छ । यस्तै, माछा उत्पादन बढाउन बजार विस्तार गर्ने र आवश्यकताअनुसार यो कार्यक्रममा विभिन्न बाली थप गर्दै जाने गरी काम भइरहेको छ । अर्कातिर यो कार्यक्रमका लागि लगानीको ढाँचा पनि तयार गरिएको छ, जसअनुसार