नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले एमाओवादी लगायतका विपक्षी गठबन्धनलाई धेरै समयसम्म पर्खन नसकिने बताएका छन्। एमाले केन्द्रीय प्रचार विभागका प्रमुख तथा उपप्रमुखको स्वागत तथा विदाइका लागि प्रेस चौतारी नेपालले गरेको कार्यक्रम भगबान बुद्धले समेत लामो समयसम्म पर्खन हुदैन भनेको प्रसंग उल्लेख गर्दै खनालले आफूहरुलको पर्खाइ अब चैत २३ गते बस्ने संविधानसभाको बैठकपछि अन्त्य हुने बताए। माघ ८ गतेदेखि पर्खदै अहिलेसम्म सहमतिका लागि एमाओवादी लगायतलाई पर्खदा पनि सहमतिमा नआएकोले अब धेरै लामो समय मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउन नहुने उनले बताए। अहिले पनि मुलुक चुनौतिपूर्ण अवस्थामा खडा भएको छ। विगतका आन्दोलनका उपलब्धी संस्थागत चाडो गर्नु पर्नेमा संविधान समयमा बन्न सकेको छैन। कम्युनिष्ट आन्दोलन वा अरू कुनै आन्दोलनमा उग्रवादले टाउको उठाएको अवस्थामा त्यसको लक्ष्य भनेको दक्षिणपन्थलाई साथ दिनु नै हो। अहिलेको उग्रवामपन्थी चिन्तनले गर्दा नै आजसम्म संविधान बनाउन र परिवर्तन संस्थागत गर्न सकेका छैनौ। अरु कुरामा जे सुकै भएपनि संविधान निर्माणको विषयमा कांग्रेस र एमालेको सहकार्यले मूलप्रबाहलाई अघि बढाउने हो। हामी सहमतिसाथ संविधान बनाउन चाहन्छौ। तर यो चाहनालाई कमजोरी ठानी संविधान बनाउन ढिलाइ हुदा दक्षिण पन्थलाई फाइदा भइरहेको छ। जसको परिणाम पूर्वराजा र राजावादी र पूर्व पञ्चहरु सलबलाइरहेका छन्। अब उग्रबामपन्थी र दक्षिणपन्थीसँग जुद्दै सर्तक हुँदै सकेसम्म सबैको सहमति कायम गरी संविधान बनाउनु पर्छ। पहिलो संविधानसभामा ७० प्रतिशत संविधानका विषय तय भएपनि अहिले चारवटा मात्रै विषयमा पनि केही विषयमा राष्टिय, जातिय एकतालाई केन्द्रमा राखि निश्कर्षमा पुग्नु पर्छ। एमाले सहमतिका लागि हदैसम्मको लचिलो हुन तयार छ तर राष्टिय अखण्डता र हितका विषयमा एमाले तलमाथि हुन सक्दैन। माघ ८ गतेको अवस्थामा अर्थात संघियता बाहेक सबै विषयमा सहमति गरी संघियताको विषयमा केही समय लिएर टुंगोमा पुग्ने विजय गच्छदारकै प्रस्तावले निकास दिन खोजेको थियो। निवर्तमान प्रचार विभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञावालीले कांग्रेस इतिहासमा चारपटक (१५ साल, ४८, ५६ र ७० सालको निर्वाचनमा) पहिलो शक्ति भएर आउदा जहिलेपनि उसको नेतृत्व दुर्घटनामा समाप्त भएको दृस्टान्त दिदै १५ सालदेखि अहिलेसम्म जतिपटक कांग्रेस डइभिग सिटमा बसेर परिवर्तन पूरा हुन नसकेको बताए। एमाओवादी र अरु जातिय क्षेत्रिय पार्टीबाट पनि परिवर्तनको संस्थागत गर्न सम्भब छैन भन्दै त्यसका लागि एमालेको नेतृत्वबाट मात्र सम्भब भएको भन्दै संचार माध्यमको भूमिका आवश्यक रहेको उनले बताए। समाज परिवर्तनका लागि गोला बारुद र बन्दुक हैन विचार आवश्यक छ त्यसका लागि प्रचार विभागको भूमिका प्रभावकारी हुन जरुरी भएको उनले बताए। एमालेसँग जनताको बहुदलिय जनबादको सिद्धान्त, एमालेसँग राज्य संचालनका बलिया अनुभब मात्रै हैन अधिनायकबाद र हिंसाको विरुद्ध गरेको संर्घषको इतिहास छ। एमालेका पनि कमजोरी हुदा हुदै पनि अख्तियारले पक्राउ गर्दा रुमालले मुख छोपेर हिड्न परेको छैन। त्यसका बाबजुत एमालेले मिडियामा अपेक्षीत स्थान भन्दा अनावश्यक विषयमा पनि मुछिने गरिएको उनले बताउदै आफुहरुले त्यसको सालिन जबाफ दिने बताए। ऋहिले मिडियामा नया विधाहरु आएको अवस्थामा न्यूमिडियाको पहुच बढे पनि सामाजिक मद्दामा जति सकारात्मक छलफल हुने भन्दा गलत ढंगले आत्मभत्र्सनामा प्रयोग हुने गरेको उनले बताए। न्यूमिडिया दोहोरो धार भएको ब्लेड जस्तै हो जसलाई मिलाएर काटे दारी र नमिलेमा गाला तास्ने पनि उनले बताए। ऋाफ्नै पार्टी नेताको धज्जी उडाउदा केही लाइक होला तर यो आफ्नै