अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्था नेपालको दक्षिणी भेगमा अवस्थित समथर मैदानी भू–भागमा रहेका जम्मा २० जिल्ला तराई क्षेत्रमा पर्छन् । यीमध्ये चितवन र दाङमा भित्री मधेसका विशेषताहरू पाइन्छन् । तराईले नेपालको २३ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । तराईका जिल्लाहरू सामान्यतया भौतिक पूर्वाधार तथा विकासको दृष्टिकोणले अन्य जिल्लाभन्दा विकसित तथा सुविधासम्पन्न छन् । समथर मैदानी भूभाग तथा मलिलो माटो भएकाले यहाँ कृषि उत्पादन राम्रो हुन्छ । यसैगरी तराईका जिल्लाको उत्तरी भागमा अवस्थित महाभारत पर्वतश्रृंखलामा रहेका ३९ जिल्ला पहाडी क्षेत्रमा पर्छन् । पहाडले ४२ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । पहाडी जिल्लामा पर्ने गोरखा जिल्लाको उत्तरी भेगको विशेषता हिमाली क्षेत्रसँग मिल्छ । यसैगरी पहाडी जिल्लाहरूको उत्तरी भेगमा अवस्थित बाँकी १६ जिल्ला हिमाली क्षेत्रमा पर्छन् । हिमाली क्षेत्रले देशको ३५ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । हिमाली जिल्लाहरू भौतिक पूर्वाधार तथा विकासका दृष्टिकोणले अन्य जिल्लाहरूभन्दा पिछडिएका र दुर्गम छन् । हाम्रो संघीय संरचना यस्तो छः देशभर कुल प्रदेश संख्याः ७, कुल जिल्लागत व्यवस्थाः ७७, कुल स्थानीय तहः ७ सय ५३ (महानगरपालिकाः ६, उपमहानगरपालिकाः ११, नगरपालिकाः २ सय ७६ र देशभर गाउँपालिकाः ४ सय ६०) काठमाडौंवरपरका जिल्ला र उच्च हिमाली जिल्लाका मनाङ र मुस्ताङबाट धेरै टाढाका देशहरूमा बसाइँ सर्नेको अनुपात बढी देखिन्छ । आन्तरिक बसाइँसराइको हिसाबले पनि नेपालमा हिमाली र पहाडी भागबाट तराई र गाउँबाट सहर सर्ने क्रम प्रशस्तै छ । जनगणना, २०७८ को तथ्यांक हेर्दा हाल ५ लाखभन्दा बढी घर बसोबास गर्न लायक भएर पनि खाली रहेका देखिन्छन् । ती बस्ती मृत बस्तीमा रूपान्तरित हुँदै छन् । यसै क्रममा यस प्रणेतालाई आफ्नो जीवनको एक अनुभव अत्यन्त छोटकरीमा यस लेखमार्फत साझा गर्न मन लाग्यो । सहरी योजना अध्ययनका क्रममा दाङ जिल्लाको पुरानो बस्ती कोइलाबासको एक सानो अध्ययन गरेको थिएँ । यो सहरले पश्चिम नेपालको एक ट्रान्जिट हबका रूपमा काम गथ्र्यो र भारतबाट आवश्यक सामानहरू दाङ र देउखुरी उपत्यकामा ढुवानी गरिन्थ्यो । अध्ययनका क्रममा थाहा भयो कि नेपालको पूर्व–पश्चिम राजमार्गको बुटवल–कोहलपुर खण्ड निर्माण (सन् १९७२–१९७६) पछि सहरले बिस्तारै सहरी कार्य गर्न छोडेको रहेछ । २०७८ मा राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले विभिन्न देशलाई फरक–फरक क्षेत्रमा विभाजन गरी विदेशमा गई बसोबास गर्ने नेपालीको विवरण राखेको छ । यसरी हेर्दा मध्यपूर्वी देशहरूमा सबैभन्दा बढी ८ लाख ५ हजार नेपाली गएर बसेका छन् वा काम गरिरहेको देखिन्छ । त्यस्तैगरी भारतमा ७ लाख ३१ हजारको हाराहारीमा रहेको देखिन्छ । भारतबाहेकका अन्य एसियाका देशहरूमा ३ लाख २६ हजार रहेको देखिन्छ । युरोप, क्यानडा, अस्ट्रेलिया र अमेरिका गरी जम्मा २ लाख ९५ हजारको हाराहारीमा रहेको देखिन्छ । विदेश गई बसोबास गर्ने महिला र पुरुषको अनुपातमा भने ठूलो भिन्नता देखिन्छ । विदेशमा बसोबास गर्ने कुल नेपालीमध्ये २८ प्रतिशत महिला र पुरुष ७२ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । विदेशी लगानी प्रतिबद्धता बढे पनि भित्रिने रकम न्यून रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । प्रतिबद्धता आएको सबै विदेशी लगानी सोही अवधिमा आउँछ वा आउनुपर्छ भन्ने नीतिगत व्यवस्था नरहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । गत आर्थिक वर्ष नेपालमा ५ अर्ब ९६ करोड १३ लाख रुपैयाँ मात्र एफडिआईबाट भित्रिएको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । उक्त अवधिमा कुल ७ अर्ब ७६ करोड ८६ लाख विदेशी लगानी भित्रिए पनि १ अर्ब ८० करोड ७३ लाख रुपैयाँबराबर पुरानो लगानी बाहिरिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ म