काठमाडौं– झण्डै डेढ महिनापछि राष्ट्र बैंकले नेतृत्व पाएको छ । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले राष्ट्र बैंकको १८ औं गभर्नरको रुपमा चितवनका अर्थविद् प्रा.डा. विश्वनाथ पौडेललाई नियुक्त गरेको हो । राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ अनुसार उनको कार्यकाल ५ वर्षको हुनेछ । गत चैत २३ मा महाप्रसाद अधिकारीले अवकाश लिएसँगै रिक्त रहेको गभर्नर पदमा पौडेललाई सरकारले नियुक्त गरेको हो । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल संयोजक रहेको सिफारिस समितिले गभर्नरका लागि विश्व पौडेल, कामु गभर्नर नीलम ढुंगाना र पूर्वसचिव दिनेश भट्टराईको नाम मंगलबार नै सरकारलाई सिफारिस गरेको थियो । त्यसपछि बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पौडेललाई गभर्नर नियुक्त गरेको हो । सरकारले गभर्नर सिफारिसका लागि गत चैत ११ गते अर्थमन्त्री पौडेलको संयोजकत्वमा अर्थविद् विश्व पौडेल र पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराई सम्मिलित सिफारिस समिति गठन गरेको थियो । गभर्नर एक महिनासम्म पनि नियुक्ति गर्न नसकेको भन्दै भट्टराईले राजीनामा दिएपछि उनको ठाउँमा महाप्रसाद अधिकारीलाई राखिएको थियो । पछि समिति सदस्य रहेका पौडेललाई गभर्नर बनाउने सहमति भएसँगै उनले राजीनामा दिएका थिए । उनको राजीनामापछि सरकारले सिफारिस समिति विघटन गरेर अर्थमन्त्री पौडेलकै संयोजकत्वमा नयाँ सिफारिस समिति बनाएको थियो । वैशाख ३१ को मन्त्रिपरिषद् बैठकले पूर्वगभर्नर महाप्रसाद अधिकारी र अर्थविद् पोषराज पाण्डेलाई सदस्य नियुक्त गरेको थियो । यही समितिको सिफारिसमा पौडेल गभर्नर बनेका हुन् । यसअघि मंगलबार बिहान प्रधानमन्त्री केपी ओली र नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा पौडेललाई गभर्नर बनाउन सहमत भएका थिए । विभिन्न रस्साकस्सीका बाबजुद पौडेललाई सरकारले ढिलो गरी गभर्नर बनाएको हो । यसअघि राष्ट्र बैंककै कार्यकारी निर्देशक गुणाकर भट्टलाई गभर्नर बनाउन देउवाले चाहेका थिए । तर, गभर्नरकै आकांक्षी कामु गभर्नर नीलम ढुंगाना तिम्सिनाले राजीनामा स्वीकृत नगरेपछि सरकार पौडेललाई गभर्नर बनाउने विकल्पमा पुगेको हो । गभर्नर बन्ने आकांक्षामा राष्ट्र बैंकका अर्का कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठले पनि राजीनामा दिएका थिए । दुवैको राजीनामा कामु गभर्नर ढुंगानाले स्वीकृत गरिनन् । नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञानेन्द्र ढुंगाना पनि पदबाट राजीनामा दिएर गभर्नरको लबिङमा लागेका थिए । को हुन् पौडेल ? अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ क्यालिफोर्निया, बर्कलेबाट अर्थशास्त्रमा पिएचडी गरेका विश्व पौडेल पछिल्लो समय काठमाडौं विश्वविद्यालयको स्कुल अफ म्यानेजमेन्टका एसोसिएट प्रोफेसर थिए । पौडेलसँग अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन (आईएलओ)को आर्थिक सल्लाहकारको रुपमा काम गरेको अनुभव छ । स्वर्णिम वाग्ले योजना आयोगको उपाध्यक्ष हुँदा उनले आयोगको आर्थिक सल्लाहकारका रुपमा काम गरेका थिए । पछि उनी आयोगको उपाध्यक्ष पनि भए । उनीसँग यसअघि सानिमा बैंकको निर्देशकका रुपमा काम गरेको अनुभव छ । उनले नेपाल उद्योग परिसंघको आर्थिक सल्लाहकारका रुपमा समेत काम गरेका थिए । उनी २०७९ मा भएको प्रतिनिधि सभा निर्वाचनमा चितवन–१ मा रास्वपाका हरि ढकालसँग पराजित भएका थिए । त्यसपछि उनी कांग्रेसको राजनीतिमा सक्रिय छैनन् । अदालतले समेत सहज गरायो बाटो मंगलबार नै सर्वोच्च अदालतले पौडेलविरुद्ध पेस भएको रिट निवेदन दर्ता गर्न अस्वीकार गर्ने प्रशासनको आदेशलाई सदर गरेको छ । न्यायाधीश सपना प्रधान मल्लको इजलासले दरपीठ आदेश सदर गरेको हो । अधिवक्ताहरू प्रतिभा उप्रेती र विशाल थापाले अर्थशास्त्री पौडेललाई गभर्नर नियुक्त गर्न नहुने भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन पेश गरेका थि