एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको नाफा ४१ प्रतिशतले बढ्यो एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडले गत असारमसान्तसम्ममा खुद मुनाफा १० करोड ६ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । जुन गत वर्षको तुलनाभन्दा ४१ प्रतिशतले बढी हो । गत वर्षको सोहि अवधिमा बैंकले मुनाफा ७ करोड १३ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । ३० करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको बैंकको जगेडामा १६ करोड ३२ लाख रुपैयाँ राखेको छ । बैंकले यसअवधिमा ३ अर्ब ६३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेर ३ अर्ब ६३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । खराब कर्जा १.०९ प्रतिशत रहेको बैंकले प्रोभिजनमा ३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ राखिएको छ भने २ करोड ६७ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक ३२ दशमलव ७२ रुपैयाँ, मुल्य आम्दानीको अनुपात वार्षिक २१ दशमलव २७ गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ सय ५३ दशमलव ०८ रुपैयाँ र तरलता अनुपात २६ दशमलव ५८ प्रतिशत रहेको छ । साना किसानको नाफा ४५ प्रतिशतले वृद्धि साना किसान विकास बैंक लिमिटेडले गत आर्थिक बर्षमा खुद मुनाफा ४४ दशमलव ८० प्रतिशतले बढाएर २२ करोड ३४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ । अघिल्लो वर्षको सोहि अवधिमा बैंकले १५ करोड ४० लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा आर्जन गरेको थियो । ४० करोड २४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी भएको बैंकको जगेडाकोषमा ९१ करोड ६१ लाख रुपैयाँ राखेको छ । बैंकले यसअवधिमा कर्जामा ११ अर्ब ३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ । ०.७ प्रतिशत मात्रै खराब कर्जा रहेको बैंकले प्रोभिजनमा ६ करोड ८३ लाख रुपैयाँ राखेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ५५.५३ रुपैयाँ, प्रतिशेयर नेटवर्थ ३ सय २७ दशमलव ६३ रुपैयाँ,मुल्य आम्दानीको अनुपात ४५ गुणा र तरलता अनुपात ८ दशमलव ४३ प्रतिशत रहेको छ । साइन रेसुङ्गाले कमायो २७ करोड साइन रेसुंगा डेभलपमेन्ट बैंकले गत आर्थिक बर्षमा २७ करोड ७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा बैंकले यस्तो नाफा १८ करोढ २२ लाख रुपैयाँ गरेको थियो । बैंकले अघिल्लो बर्षको तुलनामा गत आर्थिक बर्षमा झण्डै ९ करोड रुपैयाँ खुद नाफा बढाएको छ । बैंकले खुद ब्याज आय ४७ करोड ३१ लाख रुपैयाँ गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा यस्तो आय ३६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ थियो । बैंकले २ करोड २९ लाख रुपैयाँ राइट ब्याक गरेको छ । अघिल्लो बर्ष ४८ लाख रुपैयाँ मात्रै राइट ब्याक गरेको थियो । सिनर्जीको नाफा ३ करोड ६८ लाख सिनर्जी फाइनान्स कम्पनीले गत आर्थिक बर्षमा ३ करोड ६८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा सो फाइनान्सको नाफा ४ करोड ७९ लाख रुपैयाँ थियो । फाइनान्सले खुद ब्याज आय ५ करोड ४० लाख रुपैयाँ गरेको छ । अघिल्लो बर्ष यस्तो आय ७ करोड ४६ लाख रुपैयाँ थियो । कम्पनीले गत आर्थिक बर्षको नाफावाट ७ करोड ७४ लाख रुपैयाँ सम्भावित कर्जा नोक्सानीको लागि छुट्टयाएको छ । अघिल्लो बर्षको सोही अवधिमा यस्तो रकम ४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ मात्रै छुट्टयाइएको थियो । नागबेली लघुवित्तको मुनाफा ८३ प्रतिशतले बढ्यो नागबेली लघुवित्त विकास बैंकले गत आर्थिक बर्षमा ३ करोड २३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउको छ । कम्पनीको अघिल्लो बर्षको तुलनामा ८३ प्रतिशतले बढेको हो । अघिल्लो बर्ष कम्पनीले १ करोड ७६ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । २ करोड ५० लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी भएको बैंकले ५ करोड ६० लाख रुपैयाँ जगेडाकोषमा राखेको छ । यसअवधिमा ११ करोड ४४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको कम्पनील्े ५० करोड ३२ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ । खराब कर्जा १.०४ प्रतिशत रहेको छ भने प्रतिशेयर आम्दानी १२९ रुपैयाँ, मुल्य आम्दानी अनुपात ३४.०५ गुणा, प्रतिशेयर नेटवर्थ ३२४