बुधबार प्रि ओपन सेसनमा नेप्से परिसूचक साढे १ अंक बढेर बन्द भएको छ। बुधबार प्रि ओपन सेसनमा नेप्से परिसूचक साढे १ अंक बढेर बन्द भएको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात मंगलबार ४८.५७ अंक बढेर २६३३.६२ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा १.६८ अंक बढेर २६३५.३१ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने ०.४२ अंक बढेको छ। बुधबार प्रि ओपन सेसनमा ७७ स्टकको १५२ पटकको कारोबारमा ४ करोड ९७ लाख ६८ हजार ७७० रुपैयाँ ५० पैसाबराबरको ४६ हजार ७०८ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २९ स्टकको मूल्य बढेको छ भने ३७ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ११ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात मंगलबार ४८.५७ अंक बढेर २६३३.६२ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा १.६८ अंक बढेर २६३५.३१ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने ०.४२ अंक बढेको छ। बुधबार प्रि ओपन सेसनमा ७७ स्टकको १५२ पटकको कारोबारमा ४ करोड ९७ लाख ६८ हजार ७७० रुपैयाँ ५० पैसाबराबरको ४६ हजार ७०८ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २९ स्टकको मूल्य बढेको छ भने ३७ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ११ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात मंगलबार ४८.५७ अंक बढेर २६३३.६२ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से, यस दिन सो सेसनमा १.६८ अंक बढेर २६३५.३१ विन्दुमा पुगेको छ। सो सेसनमा सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने ०.४२ अंक बढेको छ। बुधबार प्रि ओपन सेसनमा ७७ स्टकको १५२ पटकको कारोबारमा ४ करोड ९७ लाख ६८ हजार ७७० रुपैयाँ ५० पैसाबराबरको ४६ हजार ७०८ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। जसमध्ये २९ स्टकको मूल्य बढेको छ भने ३७ स्टकको मूल्य घटेको छ। बाँकी ११ स्टकको मूल्य भने सो सेसनमा स्थिर रहेको छ। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता र शेयर कारोबारमा लाग्ने कर व्यवस्थासम्म पुनरावलोकन गर्ने योजना सरकारले अघि सारेको हो। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता र शेयर कारोबारमा लाग्ने कर व्यवस्थासम्म पुनरावलोकन गर्ने योजना सरकारले अघि सारेको हो।