२१ भदौ, काठमाडौं । एमाओवादीका ३५ वटा जातीय तथा क्षेत्रीय जनवर्गीय संगठनहरुले पहिचानविरोधी संविधान जारी भए आम हड्ताल गर्ने धम्की दिएका छन् । आगामी माघ ८ गते नयाँ संविधान जारी गर्ने कार्यतालिका छ । गोपाल किराती महासचिव रहेको ३५ जातीय तथा क्षेत्रीय मोर्चाहरुको ‘संयुक्त राष्ट्रिय मोर्चा’ले भनेजस्तो संविधान नभए माघ ९ र १० गते देशव्यापी आमहड्ताल आहृवान गर्ने चेतावनी दिएको छ । शनिबार एमाओवादी मुख्यालय पेरिसडाँडामा पत्रकार सम्मेलन गरेर मोर्चाले ‘परिर्वतन र पहिचानविरोधी संविधान थोपरिए त्यसको निर्णायक प्रतिरोधमा माघ ९ र १० गते देशव्यापी आमहड्ताल आहृवान गर्ने’ भनेको छ । मोर्चामा आवद्ध ३५ जातीय संगठनहरु एमाओवादीका भातृ संगठन हुन् । जनयुद्व, मधेस आन्दोलन, जनजाति आन्दोलनको भावना र राज्य पुनःसंरचना समिति र आयोगको प्रतिवेदनका आधारमा राज्य पुनःसंरचना हुनुपर्ने मोर्चाले बताएको छ । मोर्चाले मुख्य र सहायक रणनीतिक इलाका निर्धारण गरी संघर्षका कार्यक्रम केन्दि्रत गर्ने र वृहत जनआन्दोलन उठाउने बताएको छ । ‘हाम्रो आन्दोलनको केन्द्र मधेससँगै नेवा र ताम्सालिङ हुन्छ’ माओवादी नेतासमेत रहेका किरातीले अनलाइनखबरसँग भने । कांग्रेस र एमालेका कार्यालय घेराऊ गर्ने मोर्चाले कात्तिकसम्म प्रचारात्मक कार्यक्रम गर्ने बताएको छ भने मंसिर र पुसमा परिर्वतन र पहिचानविरोधी दलको कार्यालय घेराउ गर्ने बताएको छ । आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गर्नुअघि मोर्चाले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई समेत जानकारी गराएको किरातीले बताए । पृथ्वीनारायणको समर्थन मोर्चाले दबावमूलक आन्दोलनको सुरुवात पुस २७ गते राष्ट्रिय एकता दिवसको दिन थाल्नेछ । २७ गते मा राष्ट्रिय एकीकरणको पक्षमा जनप्रदर्शन र विरोध सभा गर्ने मोर्चाको कार्यक्रम छ । विगतमा पृथ्वीनारायण साहको विरोध गर्नेले आज किन राष्ट्रिय एकता दिवसमै आन्दोलन थाल्न लागेको भन्ने प्रश्नमा किरातीले भने-‘जसले बनाए पनि नेपाल बनाएको ठीक छ । हाम्रै पूर्खाले बनाए पनि त्यस्तै हुन्थ्यो । पृथ्वीनारायण साहले सामन्तवादी एकीकरण गरे, हामी लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक एकीकरण अभियान सुरु गर्छाैं ।’ जातिवादीको आरोप खण्डन गर्न एकता दिवस रोज्यो भनेर मानिसहरु हाँस्लान् नि भन्ने अर्को प्रश्नमा किरातीले भने-‘लोकतन्त्रमा हाँस्न पाइन्छ तर, जातिवादीको आरोप खण्डन गर्नुपर्दैन । म जातिवादी होइन, माओवादी हुँ ।’ संविधान निर्माणमा सहमतिका लागि एमाओवादीले प्रयास गरिरहेका बेला उसको जातीय मोर्चाले भने संयुक्तरुपमा आन्दोलनको तयारी गरेको हो । आन्दोलनको उद्देश्यबारे किरातीले भने- ‘जनताको संविधान बनाउन दबाव दिइन्छ, बनेन भने विरोध गरिन्छ, जनताको संविधान बन्यो भने स्वागत गर्नका लागि यो मोर्चाले तयारी थालेको हो ।’