चैत २८ गते बागलुङ क्षेत्र नं १ मा हुने संविधानसभा सदस्य उपनिर्वाचनको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ। निर्वाचन सञ्चालन र व्यवस्थापनको काम तीव्र रुपमा अघि बढेको निर्वाचन आयोगले जनाएको छ। उपनिर्वाचन गराउन आयोग अन्तिम तयारीमा जुटेको आयुक्त दोलखबहादुर गुरुङले बताए । मतदानको मिति नजिकिँदै गर्दा आयोग बागलुङ क्षेत्र नं १ मा केन्द्रित बनेको छ । प्रमुख निर्वाचन आयुक्तदेखि आयुक्तलगायत आयोगका पदाधिकारी उपनिर्वाचन तयारीका क्रममा यहाँ आउने क्रम छ । राजनीतिक दल, सुरक्षा निकाय, निर्वाचनमा खटिने कर्मचारी र पत्रकारलाई अभिमुखीकरण गरिएको छ । मतदान अधिकृत र सहायक मतदान अधिकृतलाई विद्युतीय मतदान उपकरणबारे प्रशिक्षण दिइएको छ । यही चैत २६ गतेभित्र सबै मतदान केन्द्रमा निर्वाचन सामग्री र कर्मचारी पुगिसक्ने जनाइएको छ । चिट्ठा प्रणालीबाट मतदान अधिकृत मतदान केन्द्रमा खटिने भएका छन् । निर्वाचनमा सूक्ष्म र बृहत् अनुगमनको व्यवस्था मिलाइएको आयुक्त गुरुङले बताउनुभयो । “निर्वाचन व्यवस्थापन र सञ्चालनमा कुनै कमी हुने छैन, हामी उपनिर्वाचनलाई नमुना बनाउँछौँ” गुरुङले भन्नुभयो “बागलुङ क्षेत्र नं १ को उपनिर्वाचन अनुकरणीय खालको बन्नेछ ।” दुई संस्थाबाट पर्यवेक्षण निर्वाचनको पर्यवेक्षणका लागि नागरिक अनुगमन समाज र राष्ट्रिय निर्वाचन पर्यवेक्षण समितिले अनुमति पाएका छन् । दुवै संस्थाबाट ६० पर्यवेक्षक निर्वाचनमा खटिनेछन् । विद्युतीय मतदान उपकरणबारे मतदातालाई सुसूचित गर्न विभिन्न स्थानमा ‘नमुना मतदान’ पनि सञ्चालन भइहेका छन् । महिना दिनअघिदेखि नै गाउँ गाउँ खटिएका निर्वाचन शिक्षा कार्यकर्ता र स्वयम्सेवकले पनि मतदाता शिक्षा चलाइरहेका छन् । निर्वाचन केन्द्रित बेग्लै सुरक्षा रणनीति बनाइएको छ । निर्वाचनमा सुरुक्षाको पूर्ण प्रत्याभूति दिन सुरक्षा निकायलाई आग्रह गरिएको आयुक्त गुरुङले बताए । निर्वाचन आचारसंहिता पालनामा पनि कडाइ गरिएको छ । आचारसंहिता उल्लङ्घनका घटना भए त्यसलाई तुरुन्त रोकिने र दोषीलाई कारबाही गरिने मुख्य निर्वाचन अधिकृत हरिप्रसाद जोशीले बताए ।आयोगकै सक्रियतामा पर्चा, तुल हटाइएको र चर्को आवाजमा माइकिङ गर्ने कार्यमा रोक लगाइएको छ । उपनिर्वाचनमा सहभागी दल प्रचारप्रसारमा व्यस्त छन् । उपनिर्वाचनको सरगर्मी ह्वात्तै बढेर गएको छ । दलका चुनावी अभियान र सभामा केन्द्रीयस्तरका नेता आउने क्रम पनि बढेको छ । दश राजनीतिक दलका र तीन स्वतन्त्र गरी १३ उम्मेदवार चुनावी मैदानमा छन् । उन्नाइस गाविससहित एक नगरपालिका रहेको यस क्षेत्रमा ३५ मतदानस्थल र ७० मतदान केन्द तोकिएको छ । कुल मतदाता सङ्ख्या ५२ हजार २०२ रहेकामा पुरुष २३ हजार ७२४ र महिला २८ हजार ४६० छन् । आयोगले मतदानको दर अन्य उपनिर्वाचनमा भन्दा बढ्ने विश्वास लिएको छ । यस क्षेत्रमा पहिलोपटक विद्युतीय मतदान उपकरण प्रयोग हुन लागेको छ, जसका कारण निर्वाचनको नतिजा पनि छिटो आउनेछ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-03 11:20:18