नेपाल स्टक एक्सचेन्जको लाईभ फ्लोरसिट नै राताम्मे भईरहेको बेला यसले मुर्ख कुरा गर्यो भन्ने भान धेरैमा पर्नसक्छ । अब यसले धेरै सोझा साझा लगानीकर्तालाई डुबाउने भो भन्दै बदनाम गर्न खोज्नेहरु सल्बलाउन थालिहाल्ने छन् किनभने अहिले शेयर बजार अरु घटोस् भनेर धुप हालेर बस्ने र बढोस भनेर कामना गर्ने जमातको कुनै कमी छैन । कसैले धुप हाल्दा पनि बजार पहिले जस्तो ११७५ बाट २९२ मा झरेजस्तै झर्दैन र एकाएक उकालो लागेर आकाशमा पनि पुग्दैन । तर यी दुबै खाले अतिबादीहरुको चंगुलबाट मुक्त भएर यो सामाग्री तयार पारिएको छ । बजार घटाउनु, बढाउनुसँग यस लेखाईको कुनै साईनो छैन । यदि तपाइँको बैंक खातामा पैसा छ भने तयार हुनुहोस्, सुरक्षित लगानी गर्ने समय यही हो । यसका निश्चित मान्यताहरु चाँही तपाइँले पालना गर्नेपर्छ । १. तपाइँले कम्पनीहरुले प्रकाशित गरेका चौथो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणहरुको राम्ररी अध्ययन गर्नुभयो ? छैन भने पहिले त्यो राम्रोसँग अध्ययन गर्नुहोस् । अघिल्लो आर्थिक बर्ष र गत आर्थिक बर्षको बिबरणहरुको तुलनात्मक अध्ययन गर्नुहोस् । २. तुलनात्मक अध्ययनबाट के पाउनुभयो ? कम्पनीको चुक्ता पूँजी र ब्यापार अघिल्लो बर्ष भन्दा बढेको छ ? खुद नाफा अघिल्लो बर्ष भन्दा बढेको छ ? जगेडा कोष चुक्ता पूँजीकै हाराहारी वा उल्लेख्य छ ? प्रति शेयर आम्दानी अघिल्लो बर्ष भन्दा बढेको छ ? निस्क्रिय कर्जा अघिल्लो बर्ष भन्दा घटेर ५ प्रतिशत मुनि र त्यो भन्दा पनि अति न्युन छ ? कम्पनीले अघिल्लो आर्थिक बर्षमा के कति बोनस शेयर दियो, गत बर्ष त्यो भन्दा बढायो ? यो बर्ष अरु बढाउला ? प्रति शेयर नेटवर्थ ११० भन्दा माथि छ ? ईक्विटीमा प्रतिफलको मात्रा बढेको छ ? मूल्य आम्दानी अनुपात अर्थात आजको शेयर मूल्यलाई प्रति शेयर आम्दानीले भाग गर्दा ३० गुणा भन्दा कम छ ? कम्पनीका संचालकहरु ईमानदार र प्रतिष्ठित छन् ? संस्थागत सुशासन राम्रो छ ? हकप्रद भन्दा बोनस शेयर धेरै प्रतिशत दिने घोषणा गरेको छ ? अरुसँग मर्ज वा एक्विजिशनमा गएर लामो समयसम्म शेयर कारोबार बन्धक बन्ने अबस्था छैन ? ३. यदि माथिको अबस्था पाउनुभयो भने त्यस्तो कम्पनीको शेयर तपाइँले घटेको मूल्यमा ढुक्क भएर उठाए हुन्छ । बजार घट्दै जाँदा त्यस्तो राम्रो कम्पनीको शेयर मूल्य जति घट्दै जान्छ, त्यति धेरै किन्दै जानुहोस् । तर एकैचोटी सबै पैसा लगानी गरेर शेयर नकिन्नुहोस् । तपाइँसँग १०० कित्ता शेयर किन्ने क्षमता छ भने पहिले १० कित्ताबाट सुरु गर्नुहोस्, घट्दो मूल्यमा किन्दै संख्या बढाउनुहोस् । ४. बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक, फाईनान्स, बिमा, लघुवित्त, जलबिद्युत र सेवा क्षेत्र सबैतिर राम्रा र नराम्रा कम्पनी छन् । राम्रा भए पनि मूल्य उचालिएर माथि पुर्याईएका कम्पनीहरु पनि छन्, त्यसबाट पनि सावधान हुनु पर्छ । सबै कम्पनी राम्रा हुँदैनन्, राम्राहरु सस्ता नहुन सक्छन् तर राम्रा भन्दैमा मुल्य उचालिएका कम्पनीमा लगानी गर्दा फाईदा नहुनसक्छ । मध्यम बिन्दुमै आफ्नो स्थान खोज्नु चाँही सुरक्षित हुनसक्छ । ५. राम्रा बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक, फाईनान्स, लघुवित्त र बिमाहरुको अलग अलग पोर्टफोलियो बनाउनुहोस् । हरेकको शेयर संख्या सन्तुलन मिलाएर उठाउनुहोस् । यसो गर्दा एउटा कम्पनीले राम्रोे प्रतिफल दिएन, मूल्य बढेन भने पनि अर्कोले गर्ने फाईदाले तपाइँ सुरक्षित हुनुहुनेछ । ६. अब कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश, धेरैले त आकर्षक बोनस शेयर प्रस्ताव गर्ने र साधारणसभा डाकी त्यो तपाइँलाई बाड्ने प्रस्ताव गर्न थाल्नेछन् । बजार घटेको बेला सस्तोमा राम्रो कम्पनीको शेयर उठाउनु भयो भने तपाइँको दुबै हातमा लड्डु हुनेछ । एकातिर कम्पनीले दिन