चारैतिर चिकित्सक र सर्वसाधारणको थेगिनसक्नु भीडले घेरिएका डा. गोविन्द केसीको एक झलक पाउन सबै लालायित देखिन्थे। शिक्षण अस्पताल परिसर मात्र हैन, भवनका छतछतमा समेत मानिस भरिएका थिए। अन्नपूर्ण पाेस्ट दैनिकमा समाचार छ । भीडमा उभिएका मु यसचिव लीलामणि पौड्यालले केसीसँग भएको स झौतापत्र पढेर सुनाएपछि राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा. डा. गोविन्दराज पोखरेलले 'सरकारसँग सम्झौता भयो, अब डा. केसीले अनशन तोड्दै हुनुहुन्छ' भन्दै घोषणा गर्दा तालीको पर्रा छुट्यो। शिक्षण अस्पतालको गेटमा जुत्ता सिलाउँदै आएका ४६ वर्षीय सत्यनारायण राम र अस्पतालमा भर्ना भएका बिरामी १० वर्षीय सुवाद अधिकारीले जुस खुवाएर डा. केसीको १२ दिनदेखिको अनशन तोडाए। अनशन तोडेपछि डा.केसीले गलेको अनुहारमा जोस भर्दै भने, 'यो मेरो मात्र जित हैन, तीन करोड नेपाली जनताको जित हो। यो जितलाई कायम राख्न तपाईंहरूको निगरानी चाहिन्छ अब।' उनले सरकारसँग भएको सम्झौतासँगै स्वास्थ्य क्षेत्रमा पारिलो घाम लाग्ने बताए। दोषीमाथि कारबाहीका लागि छानबिन आयोग गठन गर्न, दोषी ठहराएको प्रतिवेदन कार्यान्वयनका लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा पठाउन, नीति र ऐन नबनेसम्म नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिन र सरकारी कलेजको एमडी/एमएस, एमडीएस, डीएम र एमसीएच तहको अध्ययन नि:शुल्क गर्नलगायत चिकित्सा क्षेत्र सुधारका १२ वटा मागमा सरकार सहमत भएपछि केसीले अनशन तोडेका हुन्। केसीसँग सरकारले गरेका अन्य प्रतिबद्धतामा प्रत्येक अञ्चलमा सरकारी मेडिकल कलेज खोल्ने, काठमाडौं विश्वविद्यालयले देवदह र विराट मेडिकल कलेजलाई दिएको सम्बन्धन खारेज गर्ने, मापदण्ड पूरा नगरी सञ्चालनमा आएका कलेजको अनुगमन गरी सम्बन्धन खारेज गर्नेसहित छन्। उपाध्यक्ष पोखरेलले केसीका माग जायज भएकैले आफूहरूले स झौता गरेको बताए। 'हामीलाई पनि निकै खुसी लागेको छ, यो उपलब्धि रक्षाका लागि हामी सधैं तयार छौं', पोखरेलले भने, 'स्वास्थ्य शिक्षा क्षेत्रमा सुधार आओस् र नेपाली जनताले सहज रूपमा सेवा पाऊन् भन्ने हाम्रो पनि चाहना छ।' डा. केसीले प्राप्त उपलब्धि फेरि पनि गुम्ने खतरा रहेकाले आफू होसियार भएको बताए। 'यसअघि अनशनका क्रममा भएका सम्झौता कार्यान्वयन गर्नुको साटो सरकार, पदाधिकारी, दल, नेता सबैका तर्फबाट उल्लंघन भयो, त्यो उल्लंघन भनेको तीन करोड नेपालीको स्वास्थ्यमा खेलबाड गर्नु हो', उनले भने, 'त्यसैको विरोधमा सबैलाई होमिन अपिल गर्दा ठूलो जनदबाब सिर्जना भयो, र माग पूरा गर्न सरकार तयार भयो।' डा. केसीले यो सम्झौतालाई चुनौती र उपलब्धिका रूपमा पनि लिएको बताए। उनले माग पूरा गर्न सरकारलाई दबाब दिने चिकित्सक, पत्रकार, सर्वसाधारण, नागरिक समाजलगायतलाई धन्यवाद दिए। डा. केसीले अनशन तोडेलगत्तै नेपाल चिकित्सक संघले आन्दोनका सम्पूर्ण कार्यक्रम फिर्ता लिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-03 06:14:35