स्वास्थ्यमन्त्री पौडेलको चुरोट र मदिरामा उच्च कर बढाउने भनाइले बहस सतहमा आएको छ । काठमाडौं– आगामी वर्षको बजेटमा चुरोट (सुर्तीजन्य पदार्थ) र मदिरामा उच्च दरले कर बढाउनुपर्ने स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्री प्रदीप पौडेलको भनाइ अहिले बहसमा आएको छ । सरकार आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेट निर्माण चरणमा छ । यही बेला मन्त्री पौडेलले पटक–पटक चुरोट र मदिरामा कर बढाएर आउने रकम निश्चित प्रयोजनमा लगाउनुपर्ने भनाइ दोहोर्याइरहेका छन् । कुनै पनि वस्तु वा सेवामा करको दर बढाउँदा एकाध वर्षलाई राजस्व पनि बढन सक्छ तर दिगो रुपमा राजस्व संकलन बढ्दैन । सामान्यतया चर्को कर भएका वस्तु तथा सेवाको एकातिर उपभोग वा उपयोग घट्छ भने अर्कोतिर अवैध कारोबारले प्रश्रय पाउँछ । यसले अन्ततोगत्वा उद्योगधन्दा समस्यामा पर्ने र राज्यले राजस्व गुमाउने हुन्छ । सरकारले प्रत्येक वर्षजसो चुरोट र मदिरामा कर बढाइरहेको छ । चर्को करको मारमा अहिले यस्ता उद्योगले समस्या झेलिरहेका छन् । यस्तै, चुरोटलगायत सुर्तीजन्य पदार्थको अवैध कारोबार र कालोबजारी पनि मौलाएको छ । भारतीय खुला सीमाको मौका उठाएर नेपाली लोकप्रिय ब्रान्डका नाममा भारतीय वस्तु आइरहेका छन् । प्रहरी प्रशासनले बेलाबेलामा यस्तै वस्तु बरामद गरेबाट पनि अवैध कारोबार भइरहेको पुष्टि गर्छ । तर, मन्त्री पौडेलले आगामी वर्षमा पनि करको दर बढाउने सुझाव दिएका छन् । व्यवसायीका अनुसार चुरोटमा प्रत्येक वर्ष बढाउँदै आएको करले यसको विकल्पमा अन्य सुर्तीजन्य वस्तुको अवैध उपभोग बढेको छ । चीनलगायतका मुलुकबाट अवैध रुपमा भेप, हुक्का, निकोटिनजन्य अन्य वस्तु आइरहेका छन् । अर्कोतिर चुरोटको विकल्पमा अन्य सुर्तीजन्य वस्तुको पनि उपभोग बढेको छ । चुरोटका तुलनामा अन्य सुर्तीजन्य वस्तुबाट सरकारले राजस्व धेरै उठाउन सक्दैन । चुरोटको खपत घट्नु भनेको सरकारको राजस्व पनि कम हुनु हो । यस्तै रोजगारीका अवसर पनि गुम्नु हो । अहिलेको अवस्थामा चुरोट नेपालको राजस्वमा सबैभन्दा धेरै योगदान गर्नेमध्येको एक उद्योग हो । सबै किसिमका कर गरी यस उद्योगले हाल वार्षिक ४२ अर्ब रुपैयाँ हाराहारी राजस्व तिरिरहेको छ । उद्योगीले गरेको एक सर्वेक्षणअनुसार तराईका ९ जिल्लामा हजारौं किसान सुर्ती उत्पादनमा संलग्न छन् । पछिल्ला वर्षमा सुर्ती उत्पादन बढेको छ भने वार्षिक करोडौंको सुर्ती निर्यातसमेत हुन थालेको छ । सुर्तीजन्य पदार्थबाट संकलन हुने कुल करको लगभग ७४ प्रतिशत चुरोटबाट उठ्छ । तर, नेपालमा खपत हुने कुल सुर्तीजन्य पदार्थको २६ प्रतिशत हिस्सा मात्र चुरोटको रूपमा हुन्छ । दुई तिहाइभन्दा धेरै सुर्तीजन्य पदार्थको उपभोग खैनी, गुट्खा, जर्दा, बिँडीलगायतको रूपमा हुने गरेको छ । स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्ले सन् २०१३ र २०१९ मा तथा एक गैरसरकारी संस्थाले २०२४ मा गरेको अध्ययनअनुसार नेपालमा २०१३ देखि २०२४ सम्म कुल सुर्तीजन्य पदार्थ उपभोग गर्नेको संख्या ३१ बाट ३४ प्रतिशत पुगेको छ । यसमा चुरोट उपभोग गर्नेको संख्या १५.७ बाट १०.७ प्रतिशतमा झरेको छ । खासमा कुल सुर्तीजन्य पदार्थ उपभोग बढ्दा चुरोटको उपभोग नबढ्नुको मुख्य कारण कर बढी हुनु हो । सरकारले प्रत्येक वर्ष कर बढाउँदा चुरोट महँगो बन्दै गएको छ । यसले गैरकानुनी व्यापारलाई पनि प्रश्रय गरेको छ । छिमेकी भारतमा अवैध व्यापारमा संलग्न केही व्यवसायीले नेपाली नाम राखेर चुरोट उत्पादन गर्छन् । त्यस्ता चुरोट खुला सीमाको फाइदा उठाउँदै नेपालमा बिक्री गर्दै आएका छन् । यसले सरकारको राजस्व मरिरहेको छ भने यहाँका उद्योगको चुरोट बिक्री पनि कम भइरहेको छ । सूर्य नेपालका अनुसार सीमापारबाट गैरकानुनी