दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहहरू आगामी आर्थिक वर्षका बजेटको तयारीमा जुट्न थालेका छन् । केही पालिकाहरूले वडालाई सिलिङ दिएर बजेटको तयारी गर्न थालेका हुन् । केहीले भने सिलिङ दिएर अगाडि बढाउने तयारी थालेका छन् । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारले समेत बजेट घटाउने तयारी गरिरहेका छन् । यसको प्रभाव स्थानीय तहमा समेत पर्ने छ । जिल्लाका पालिकाहरूले आगामी वर्षको बजेट घटाएर ल्याउने तयारी गरेका छन् । पालिकाहरू आन्तरिक स्रोत बलियो नहुँदा संघीय सरकार र प्रदेश सरकारमा निर्भर रहेका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले आगामी आवको बजेट तयारी सुरु गरेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशवराज पार्धेले जानकारी दिए । राजस्व परामर्श समितीको बैठक सकिएको र अन्य समितीको बैठकको तयारी भएको उनको भनाइ छ । आगामी वर्ष बजेटको आकार नघटेपनि चालु खर्च घटने उनले बताए । संघीय सरकारले चालु आवको बजेट कटौती गरेको कारण दायित्व सर्ने देखिएको छ । ‘आन्तरिक स्रोत लक्ष्यअनुसार संकलन नहुनु र संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट आउने बजेटसमेत कटौती भएपछि दायित्व सिर्जना हुने देखिएको छ’ उनले भने । यसले नयाँ योजनाले प्राथमिकता पाउने देखिदैन् । ‘आउँदो आर्थिक वर्षमा दायित्व बोध गरेर भए पनि अगाडि बढने अवस्था छ,’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पार्धेले भने । काम समपन्न भएका योजनाहरूको भुक्तानी अर्को वर्षमा भए पनि दिनु पर्ने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । आउने भने अनुसार बजेट नआउँदा स्थानीय तहलाई धेरै समस्या पर्ने उनले बताए । ‘आउने बजेटको आधारमा योजना बनाइएको हुन्छ । बजेट कटौती हुँदा यसले धेरै समस्या पार्छ,’ पार्धेले भने । आगामी वर्षमा चालु खर्च बढी हुनेसमेत उनको भनाइ छ । यता घोराही उपमहानगरपालिका पनि बजेटको तयारीमा जुटेको छ । घोराहीले वडालाई ८० लाखको सिलिङ दिएको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । चालु आवको बराबर सिलिङ दिइएको हो । सिलिङ पाएसँगै वडा कार्यालयसमेत तयारीमा जुटेका छन् । सिलिङ प्राप्त गरेसँगै बजेट तथा योजना छनोटका काम सुरु गर्ने तयारीमा रहेको घोराही उपमहानगरपालिका–१९ का वडाअध्यक्ष ज्ञानबहादुर रायमाझीले जानकारी दिए । केही दिनमा बस्तीबाट योजना संकलनको काम सुरु हुने उनले बताए । घोराही उपमहानगरपालिकाले बजेट कटौतीको प्रभाव देखिन सुरु गरेको जनाएको छ । उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले संघीय सरकारबाट आउने भने बमोजिम रकम नआउँदा समस्या भएको बताए । ‘सिलिङअनुसार बजेट नआउँदा भुक्तानीमा समस्या हुन थालेको छ,’ केसीले भने । संघीय सरकारबाट आउने बजेटको आधारमा योजना निर्माण गरेर अगाडि बढिरहेकाले रकम नआउँदा समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । उपमहानगरपालिकाले बजेट सुनिश्चितता नभएका योजना कार्यान्वयन नगर्ने भनेको छ । तर, बजेट पुस्तिकामा उल्लेख भएका योजनाका लागि उपभोक्ता आउने गरेका छन् । ठेक्कामार्फत भएका योजनाको भुक्तानी केही समयपछि गर्न सकिने भए पनि उपभोक्तामार्फत गरिएका योजनाको भुक्तानी तत्काल दिनुपर्ने भएकाले थप समस्या हुने उपमहानगपालिकाको भनाइ छ । योजना कार्यान्वयन भएका र चालु आवमा भुक्तानी गर्न नसक्ने अवस्था भएमा आउँदो आर्थिक वर्षमा भुक्तानी गर्ने गरी अगाडि बढ्ने योजना रहेको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । लमही नगरपालिका पनि आगामी आवको बजेटको तयारीमा जुट्न थालेको छ । केही दिनमा बजेटको लागि काम सुरु हुने लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रकाश देवकोटाले जाकारी दिए । लमहीले पनि चालु आवभन्दा आगामी आवमा बजेट घट्ने बताएको छ । ‘चालु आवभन्दा आगामी आवमा के कती बजेट घटने भन्ने बारेमा निर्णय भई सकेको छैन’ प्रमुख