कानुन व्यवसायीहरुको छाता संगठन नेपाल बार एशोसिएसनले आधिकारिक निकायबाट माग भए न्यायालयभित्रका भ्रष्टाचारको प्रमाण दिने जवाफ प्रधानन्यायाधीश रामकुमारप्रसाद शाहलाई दिएको छ । बारले बिहीबार शाहलाई पत्र पठाउँदै न्यायाधीशबारे संसद वा न्यायपरिषदले अदालतमा हुने भ्रष्टाचारबारे छानबिन गर्न समिति गठन गरी प्रमाण मागे आफूहरु दिन तयार भएको बताएको हो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । 'संविधान र कानूनद्वारा न्यायाधीशलाई पदमुक्त गर्ने अधिकार प्राप्त सर्वाधिकार निकायका व्यवस्थापिका संसद र न्याय परिषदबाट विश्वसनीय छानविन समिति गठन भई सो छानविन समितिबाट विवरण माग भएका अवस्थामा' बारले पठाएको पत्रमा भनिएको छ, 'भ्रष्टाचारमा संलग्न न्यायाधीशहरुको छानविनको विधि, प्रक्रिया र प्रमाण संकलन विधि र सोको ग्राह्यता समेतका सन्दर्भमा सहयोग गर्न नेपाल बार एशोसिएसन प्रतिबद्ध रहेको व्यहोरा सादर अनुरोध गर्दछौं ।' गत साता चितवनमा सम्पन्न बारको राष्ट्रिय भेलाले पारित गरेको घोषणा पत्रमा अदालतमा भ्रष्टाचार भएको भन्दै त्यसमा मुछिएका न्यायाधीशलाई कारबाही गर्न माग गरिएको थियो । त्यसपछि बारका उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराई र पूर्व महासचिव रमणकुमार श्रेष्ठले एक अनलाइनलाई अन्तरवर्ता दिँदै न्यायालयमा कुन न्यायाधीशले कुन मुद्दामा कति भ्रष्टाचार गरेको भन्ने प्रमाणै पेश गर्न अधिवक्ताहरु तयार भएको बताएका थिए । शाहले आफ्नो निजी सचिवालयमार्फत् गत शुक्रबार बारका अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीका नाममा संस्थागत र उपाध्यक्ष भट्टराई तथा पूर्व महासचिव श्रेष्ठलाई व्यक्तीगत पत्र पठाउँदै न्यायालयमा कहाँ कति र कसबाट भ्रष्टाचार भएको हो भन्नेबारे प्रमाण सहित जवाफ दिन भनेका थिए । भट्टराई र श्रेष्ठलाई तीन दिनभित्र र बारलाई सात दिनभित्र जवाफ दिन भनिएको थियो । जसअनुसार भट्टराई र श्रेष्ठले उही व्यहोराको छुट्टाछुट्टै पत्र लेखेर बारको धारणा नै आफ्नो धारणा हुने भन्दै छुट्टै धारणा दिइरहन नपर्ने जवाफ दिएका थिए । बारले पठाएको पत्रमा 'विकृतीविहीन न्यायपालिका' को विकासका लागि गठन भएको अध्ययन कार्यदलले, न्यायाधीशहरुको दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनले र स्वयं प्रधान न्यायाधीश शाहले नै संसदीय सुनुवाइमा अदालतमा भ्रष्टाचार हुने तथ्य स्वीकारेको र बारको पनि यसमा समान धारणा भएको उल्लेख छ । 'संसदले र न्याय परिषदले विश्वसनीय छानबिन प्रक्रिया प्रारम्भ गरेका बखतमा अदालतमा हुने प्रष्टाचारबारे हामीलाई हालसम्म प्राप्त सूचना र पछि प्राप्त हुने सूचना दिन तयार छौं' उपाध्यक्ष भट्टराईले कान्तिपुरसँग भने, 'बारको र कानून व्यवसायहीहरू सबैको धारणा यही नै हो ।' प्रकाशित मिति: 2015-04-03 05:48:05