आँखा छोपी नरोऊ भनी भन्नु पर्या छ, मुटुमाथि ढुगा राखी हाँस्नु पर्या छ। स्वरसम्राट नारायण गोपालले यो गीत त्यसै गाएका होइन रहेनछन्। घाम झुल्किँदा हिमाल हाँसेजस्तै हिमानीको मुस्कान थियो। यतिखेर हिमानीको आँखामा आँसु छचल्किएको छैन होला भनेर म पत्याउन सक्दिनँ। जतिसुकै पीडा सहनु परे पनि हिमानी नहाँसेको, नमुस्कुराएको दिन थिएन। मानौँ हिमानी मुटुमाथि ढुंगा राखेर हिमालजस्तै हाँसिरहेकी थिइन्। के हिमाल पनि हाँस्छ र? खासमा हिमाल हाँस्दैन, हिमाल मुस्कुराउँछ- हिमानीजस्तै। सासू आमा कोमलको मुटु कोमल छ कि छैन त्यो त थाहा भएन। धन नाम हुनेको धन हुँदैन भन्छन्। दिल नाम हुनेको दिल हुँदैन भन्छन्। सायद कोमल नाम हुनेहरूसँग पनि कोमलता हुँदैन होला। पूर्व राजपरिवारभित्रका अनेक कलह, मनमुटावलाई बाहिर ल्याइदिने एक पत्रकारका अनुसार छोरा विमानस्थल बाहिर जयजयकार गर्नेहरूको भिडतर्फ हात हल्लाइरहँदा, आमाचाहिँ निर्मल निवासमा मस्त सुतिरहेकी थिइन्। एकबारको जुनीमा मै बबुरो पनि अक्कल काटेर गम खान्छु- छोराको खुसी नै आमाको खुसी हो भन्थे, ढाँट कुरा रहेछ कि क्या हो? आखिरमा फूलको गुच्छा बोकेर पतिको स्वागतमा विमानस्थल आउन नदिन हिमानीलाई निर्मल निवासमा अस्थायी हिरासतभित्र त राखिएको थिएन? थाइल्यान्डमा हुँदा पारसलाई उक्साउने को-को? भनेर धेरै चर्चा हुने गर्थ्यो। अहिले पारस नेपालमा आउँदा पूर्व राजपरिवारलाई सिथिल बनाउने को-को? भनेर कहिल्यै चर्चा हुन सकेन। उक्साउने र सिथिल बनाउने काममा स्वदेशी वा विदेशी जसको भूमिका भए पनि त्यो अन्यायपूर्ण छ। ज्ञानेन्द्र शाहको मुटुमा फलामको विशाल खानी नै रहेछ। मामुली मुटु हुनेहरू यति बिघ्न कठोर बन्दैनन्। सैनिक ‘कु’ गरेर राष्ट्रपति बनेका युगान्डाका इदी अमिन दादाले रिसको झोकमा आफ्नै छोरालाई मारेर मासु खाएका थिए। सैनिक ‘कु’ गर्न नसकेर राजसंस्था गुमाएका ज्ञानेन्द्र पूजापाठमा रुची राख्ने मानिस भएकाले इनामिनले जस्तो घिनलाग्दो कदम त उठाउन सकेनन् तर छोराका लागि घरको ढोका भने थुनिदिए, मानौँ कि छोरा चोर हो, चोर पस्यो भने घरभित्रको बहुमूल्य मालसामान सबै लुटपाट हुन्छ। ज्ञानेन्द्रले ‘चोर’ सम्झेको छोरा पारसको थाइल्यान्डका तरुनीले मन चोरिदिएको कुरा कतै छिपेको छैन। छिपाउन खोजे पनि छिपेन। हिमानीको चोखोमाया पारसलाई पचेन। आखिरमा पारस उतै भौँतारिन, बिलासिन पुगे। यसै पनि थाइल्यान्डका युवतीहरू जादुगरजस्ता हुन्छन्। तिनको चुल्ठो मयूरको प्वाँखजस्तो झिलिमिली हुन्छ। तिनको आँखामा हीरा र मोतीजडित आँखीभौँ पनि पलाएको हुन्छ। तिनको नितम्बको खुलापनलाई कुनै नीति, वेद र शास्त्रले छेकबार लगाउन सक्दैन। पारसको कमजोर दिमागमा मायारूपी जादु नाँच्न थाल्यो। यिनले आफू नेपाल राष्ट्रको पूर्व युवराज भएको वास्तविकता भुल्न पुगे। जब मान्छे यसरी मायामा रम्छ, ठुल्ठूला युद्धमा पनि हार खानु पर्छ। दोश्रो विश्वयुद्धमा थुप्रै युवतीहरूको प्रयोगमार्फत दुस्मनले कमान्डरहरूलाई मारेको कुरा, हातमा लिएको कुरा झुटो होइन। गाउँका लाहुरे बाजेहरूको जिब्रोमा अझै पनि यी लडाइँका सम्झना झुन्डिएका छन्। बाजी जितेर पनि हारेका कहानीहरू छन्। पारसले पनि यसैगरी आफ्नो जिन्दगीको युद्ध वा बाजी हारेका हुन्। उनी आफैँ हारेका होइनन्, युवतीके प्रयोगमार्फत् उनलाई हराइएका हो। युवतीहरूको दुरुपयोगमार्फत् पारसलाई सखाप पारिएको हो। यसमा देशभित्र र बाहिरका असंख्य दुस्मनहरूको हात हुन सक्छ। ओराली लागेको वनको मृगलाई सबैले खेदेजस्तै पारसलाई खेदियो। गाँजाको असरले जिउ सुकेर आफूले लगाएको लुगाबारे पनि चाल नपाउने स्थिति भइसक्दा पनि ‘प्राणभन्दा प्यारो छौ’ भनेर जुलुस निकाल्ने