कोभिड संक्रमण– २०१९ को लकडाउन र रुसले युक्रेनमाथि आक्रमण गर्दाको आपूर्ति सिक्रीमा परेको अवरोधले गर्दा आर्थिक क्रियाकलापहरूमा जुन सुस्तता आएको छ, त्यसले गर्दा धेरै देशले सरकारको राजस्वको मुख्य स्रोतका रूपमा रहेको कर राजस्वमा आएको कमीले गर्दा सरकारहरू नयाँ–नयाँ करका स्रोत खोज्न थालेको पाइन्छ । यसै क्रममा नेपालमा पनि उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार आयोगले गत वर्षको चैतमा आफ्नो प्रतिवेदन बुझाएपछि सम्पत्ति हस्तान्तरणमा कर लगाउने हो कि भन्ने विषयमा चर्चा–परिचर्चा सुरु भएको छ । सम्पत्तिमा लगाउने कर विश्वको सबैभन्दा पुरानो कर भए तापनि हालका वर्षहरूमा आएर यसलाई उपेक्षा गर्न थालेको गुनासो रिचार्ड बर्डजस्ता अर्थशास्त्रीले गरेको पाइन्छ । यो करले एकातिर समाजमा धनको पुनर्वितरण गर्ने कार्यलाई सहयोग गर्छ भने अर्कातिर सरकारलाई बढी राजस्व उठाइदिने कार्य पनि गर्छ । यो करलाई लोकप्रिय कर मानिँदैन । काल्डोरजस्ता अर्थशास्त्रीले यो करलाई विकासोन्मुख देशहरूमा लागू गर्नुपर्छ भनेर सिफारिस गरेको पाइन्छ । यो करलाई आयकरको पूरक करका रूपमा पनि लिने गरिन्छ । किनभने आयकरले सम्पत्तिमा कर लगाउँदैन, खालि सम्पत्तिमा भएको बढोत्तरीमा मात्र कर लगाइरहेको हुन्छ र उपहार र उत्तरदानमा पनि आयकर लगाइरहेको हुँदैन । यो करका रूपहरूमा उपहार कर, उत्तरदान कर (बिक्वेस्ट), भूसम्पत्ति कर ( इस्टेट) र सम्मिलन कर (एक्सेसन) हरू पर्छन्, जुन विभिन्न देशले आ–आफ्नै ढंगले कार्यान्वयन गर्दै आएको पाइन्छ । सम्पत्ति करका दुई रूपमा खुद सम्पत्ति कर (नेट वेल्थ ट्याक्स) र सम्पत्ति हस्तान्तरण करलाई मानिन्छ । यो कर व्यक्ति र कम्पनी (कृत्रिम व्यक्ति) दुवैलाई लगाउन सकिन्छ र सम्पत्ति हस्तान्तरण कर स्थिर सम्पत्तिमा रहेको हित स्थानान्तरण गर्ने कारोबारमा लाग्छ । यसरी हित स्थानान्तरण गर्दाको समयको त्यस्ता सम्पत्तिको अनुमानित मूल्य वा त्यसबाट प्राप्त हुन सक्ने भाडाको आधारमा यो कर लगाउने गर्छ । यो कर लगाउँदा सम्पत्तिको अवस्थिति रहेको आधारमा कर लगाइन्छ र त्यसका मालिकको बासिन्दाको आधारमा लगाइँदैन र यो करलाई संघीय सरकार वा राज्य वा स्थानीय सरकारहरूले लगाउन सक्छन् । विश्वमा धेरै देशले सम्पत्ति हस्तान्तरण कर र शुद्ध सम्पत्ति कर आ–आफ्नै तरिकाले लगाएको पाइन्छ । विकसित देशहरूमा पनि शुद्ध सम्पत्ति करभन्दा सम्पत्ति हस्तान्तरण कर बढी प्रचलनमा रहेको देखिन्छ । शुद्ध सम्पत्ति कर भन्नाले व्यक्तिसँग भएको नगद र उसको सम्पत्तिको मूल्यमा भएको भिन्नतामा लगाउने कर हो । रिबेका रुडनिक र रिचार्ड के गोर्डन (१९९६) का अनुसार भारत, पाकिस्तान, भियतनाम, दक्षिण अफ्रिका, टर्कीजस्ता देशहरूमा शुद्ध सम्पत्ति कर पाइन्छ भने बुल्गेरिया, हंगेरी, चेकोस्लाभिया, रुस, रुमानिया, फिलिपिन्स र सर्बियाजस्ता देशमा सम्पत्ति हस्तान्तरण कर लगाइएको पाइन्छ र स्लोभानियाले दुवै कर लगाएको पाइन्छ । अर्जेन्टिना, अस्ट्रेलिया, क्यानडा, भारत, इजरायल, मेक्सिको, न्युजिल्यान्ड, पाकिस्तान र श्रीलंकाजस्ता देशहरूले सम्पत्ति हस्तान्तरण कर लगाउन बन्द गरेका छन् । सम्पत्ति हस्तान्तरण करका विविध रूप हुन्छन् र विभिन्न देशले आ–आफ्नै तरिकाबमोजिम लगाउँदै आएको पाइन्छ । अमेरिकामा यो कर सन् १९३५ तिर धनीहरूलाई बढी लगाउनुपर्छ भन्ने मान्यताका साथ तत्कालीन राष्ट्रपतिले यो करको पक्षमा वकालत गरेका थिए । आयरल्यान्ड मात्र यस्तो देश हो, जसले सम्मिलन कर लगाएको थियो । बेलायत, अमेरिका र न्युजिल्यान्डजस्ता देशहरूले भूस्वामित्व कर र उपहार कर लगाएका थिए । अस्ट्रिया, जर्मनी, बेलायत र नेदरल्यान्डले उपहार र उत्तरदान कर लगाएका थिए । फि