१८ वर्षका ओमबहादुर दर्लामीले एसएलसी परीक्षा दिएका छन्। कैलालीको पहाडी गाविस सहजपुरको मेलकट्टेश्वर उच्च माविबाट एसएलसी परीक्षामा सहभागी भएका उनी राम्रो नतिजा हासिल गर्नेमा ढुङ्कक देखिन्छन्। ‘परीक्षा राम्रै भएको छ,’ उनले भने, ‘गाउँकै विद्यालयमा प्लस टु पढ्छु।’ आफू पढिरहेको विद्यालय मेलकट्टेश्वर उच्च माविमा मै प्लस टु पढ्ने उनले बताए । ओमले एसएलसीपछिको योजना सुनाउँदै गर्दा छेउमै बसेकी उनकी आमा रुपकलीले आँसु रोक्न सकिनन्। र, भक्कानिँदै रुन थालिन्। ओम एप्लास्टिक एनिमियाको समस्याले ग्रसित भएर अस्पतालको शय्यामा छन्। चिकित्सकका अनुसार उनको बोनम्यारो नै प्रत्यारोपण गर्नुपर्ने अवस्था छ। भर्खर किशोरावस्थामा टेकेका ओमलाई आफ्नो जीवन कति लामो छ भन्ने थाहा छैन। तर, चिकित्सकबाट वास्तविकता सुनिसकेकी रूपकलीलाई भने छोराको स्वास्थ्य अवस्थाबारे राम्ररी थाहा भइसकेको छ। त्यसैले छोराले आफ्नो सपना सुनाउन थाल्नेबित्तिकै उनी भक्कानिन्छन्। छोराको सपना सपनामै सीमित हुने हो कि भन्ने चिन्ताले उनको भोक, निन्द्रा हराइसकेको छ। छोराको उपचारमा घरको सम्पत्ति सकिएर अढाई लाख रुपैयाँभन्दा बढी ऋणसमेत लागिसकेको उनी सुनाउँछिन्। ‘एकचोटि ऋण निकालेको पैसा तिर्न नपाउँदै उपचारका लागि फेरि ऋण खोज्नुपर्ने अवस्था आइसकेको हुन्छ,’ सेती अञ्चल अस्पतालको शय्यामा पल्टिएको छोरालाई हेर्दै उनले भनिन्, ‘अब कहाँ पाएर म मेरो छोराको उपचार गरूँ? यसको ज्यान कसरी बचाऔं?’ सेती अञ्चल अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मीका अनुसार ओमलाई सामान्य औषधोपचारले निको नहुने एप्लास्टिक एनिमिया भएको छ। रगत बन्ने बोनम्यारा नै फेल भएको मेडिकल वार्ड ईन्चार्ज यशोदा ढकालले बताइन्। ‘बिरामीको शरीरमा रगत बनिरहेको छैन,’ उनले भनिन्, ‘उसलाई केही महिनाको अन्तरालपछि आवश्यकतानुसार चार/पाँच पिन्ट रगत चढाउन परिरहेको छ।’ अस्पतालले अन्य संक्रमणबाट जोगाउन ओमलाई एन्टिबायोटिक र रगत दिने गरेको छ। शरीरमा बोनम्यारो प्रत्यारोपण भएपछि मात्रै ओमले एप्लास्टिक एनिमियाबाट दीर्घकालीन छुटकारा पाउनेछन्। नेपालमा निजामती अस्पतालमा मात्रै बोनम्यारो प्रत्यारोपण हुने गरेको छ। तर, आर्थिक अवस्थाले थिचिएको ओमको परिवारलाई आँट छैन। स्वास्थ्यकर्मीका अनुसार बोनम्यारो प्रत्यारोपण गर्नका लागि कम्तीमा तीन-चार लाख रुपैयाँ जुटाउनु पर्छ। ‘यति धेरै रुपैया कहाँबाट जुटाउन सक्नु?,’ रुपकलीले भनिन्, ‘ऋण लागेको लाग्यै छ। छोरा बचाउन नसकिने हो कि भन्ने चिन्ताले पनि निकै पिरोलिरहेको छ।’ दर्लामी परिवारको पहाडी क्षेत्रमा ६ रोपनी जग्गाबाहेक सम्पत्ति अब केही बचेको छैन। घरमा भएका सबै बाख्रा बेचेर छोराकै उपचारमा खर्चिसकेको रूपकलीले सुनाइन्। भारतमा मजदुरी गर्न गएका उनका श्रीमान् टेकबहादुर दर्लामी छोराको उपचारका लागि जोहो गर्न घर फिरेर अचेल बेरोजगार भएका छन्। ‘जेठो छोरा लोकबहादुर दुबईमा काम गर्दैछ,’ रूपकलीले भनिन्, ‘उसैले नै आफूले कमाएको पैसा समय-समयमा पठाउँदै गरेपछि यसलाई रगत चढाउन सजिलो भएको छ।’ तीन वर्षदेखि दुबईमा काम गरिरहेको जेठा छोराको सम्पूर्ण कमाइ ओमको उपचारमै खर्चेको उनले सुनाइन्। ‘जेठोको कमाइ पनि उपचारमा सकियो। घरको सम्पत्ति पनि उपचारमै सकियो,’ रुपकलीको गला अवरुद्ध हुँदै गयो, ‘उपचारपछि निको भएर यसैले कमाउला र लिएको ऋण तिर्ला भनेको। त्यो पनि अब झिनो आश गर्नबाहेक केही बाँकी छैन।’ रूपकलीका अनुसार सानै उमेरदेखि ओमलाई स्वास्थ्य समस्या थियो। तर, सानोमा छिटै रगत चढाउनु पर्ने अवस्था थिएन। ओम ठूलो हुँदै गएपछि समस्या बढी भएको छ। अस्पतालका मेडिकल वार्ड ईन्चार्ज ढकालले ओमलाई बाह्यबाट रगत दिएर जोगाएको बताइन