शनिबार बाँकेको चिसापानीमा नेपथ्यको कन्सर्ट थियो। दर्शक थिए- नेपालगन्ज मेडिकल कलेजका विद्यार्थी र प्राध्यापक। देशका अन्य ६ ओटा मेडिकल कलेजबाट पनि विद्यार्थी आएका थिए। कलेज प्रांगणमै आयोजना गरिएको सो कन्सर्टमा हजारभन्दा बढी दर्शक थिए। कन्सर्टको लगभग मध्यतिर गायक अमृत गुरुङले दर्शकलाई भने, ‘म तपाईहरूमाझ एउटा सन्देश पुर्याउन चाहन्छु।’ उनले थपे, ‘म यहाँ आउनुअघि डा. गोविन्द केसीलाई भेट्न महाराजगन्ज टिचिङ अस्पाताल गएको थिएँ।’ अमृतले यसो भन्नासाथ एकछिन अघिसम्म नाँच्दै, गाउँदै र हाँस्दै गरेका दर्शकले भरिएको चौर निमेषभरमै चुपचाप भयो। सबैका कान ठाडा भए। अमृत भन्दै गए, ‘मैले डा. केसीलाई सोधेँ- डाक्टरी पढाई गरेका विद्यार्थीलाई तपाईको के सन्देश दिउँ? उहाँले भन्नुभयो- तपाईहरू असल डाक्टर बन्नु होला।’ सम्पूर्ण चौर सहमतिमा गुञ्जयमान भयो। अमृत त्यतिकै रोकिएनन्। उनले भने, ‘देशमा इमानको खडेरी परेका बेला इमानका चुली डा. केसीलाई हामी सबैले साथ दिउँ है ।’ चौर फेरि समर्थनमा गुञ्जयमान भयो। मेरैपछाडि बसेका एक हुल विद्यार्थी ‘वी रेस्पेक्ट डा. केसी’को नारा लगाउँदै थिए। अर्को एकजना बेपत्तासँग ‘रेस्पेक्ट, रेस्पेक्ट’ भन्दै कारायो। डा. केसीको इमान र निष्ठाले सबैलाई छोयो, सबैलाई बाँध्यो। अमृतले त्यसपछि रामेशको कालजयी गीत गाए- गाउँ-गाउँबाट उठ, बस्ती-बस्तीबाट उठ यो देशको मुहार, फेर्नलाई उठ। चौर उचालियो। काखमा तीन वर्षकी मेरी छोरी निदाएकी थिई, मेरो पनि मन उचालियो। मुटु छिटो-छिटो उफ्रियो। * * * २०६१ साल माघ १९ मा राजा ज्ञानेन्द्रले शाही ‘कु’मार्फत् सत्ता हातमा लिएपछिका केही महिना लोकतन्त्रका लागि निराशाका महिना थिए। अधिकांश नेता अझै जेलमै थिए। राजनीतिक पार्टीहरूको कुशासनसँग दिक्क भएका नागरिकलाई राजाको विरोधमा खासै चासो थिएन। राजसत्ताको प्रतिरोधको कित्ता मिडिया र सीमित मानवअधिकारवादीले थामेका थिए। पुरानो बानेश्वरस्थित गुरुकूलको हलमा राजसत्ताको विरोधमा कहिले कविता वाचन हुन्थ्यो, कहिले संगीत गुन्जिन्थ्यो। श्रवन मुकरुङको कालजयी कविता ‘बिसे नगर्चीको वयान’ मैले पहिलोपटक गुरुकूलको त्यही हलमा सुनेको थिएँ। आन्दोलनमा ऊर्जा भर्न रामेशले पनि गुरुकूलको सो हलमा गीत गाए। रामेश प्रगतिशील गीत/संगीत आन्दोलका सर्जकमध्ये हुन्। एमालेको मूल भङ्गालो तत्कालीन माले पार्टीको उठानमा रामेशहरूको ठूलो योगदान छ। तर, ०४७ सालपछिको बहुदलीय शासनपछि रामेश राजनीतिक पार्टीहरूसँग बिरक्तिए। पछिल्लो समय निस्क्रियजस्तै बसेका थिए। गुरुकूलमा शाही शासनविरुद्ध गीत गाउन आउँदा पनि उनले आफ्नो गुनासो सुनाए- नेताहरू सत्तामा पुगेपछि जनताका आकांक्षा बिर्सिने गर्छन्, राजनीति फोहोरी हुने गर्छ। तर अब त नेताहरू चेते होलान, त्यस्तो नहोला भन्दै उनले गीत गाए- गाउँ-गाउँबाट उठ, बस्ती-बस्तीबाट उठ। यो देशको मुहार, फेर्नलाई उठ। दर्शकले टम्म भरिएको गुरुकूलको त्यो अँध्यारो हलभित्रका हरेकले हात ऊचाली ऊचाली, उफ्री-उफ्री त्यो गीत गाए। मेरो रगत शिरदेखि पैतालासम्म हाइवेमा तीव्र गतिमा दौडेको लामो दुरीको बसजस्तै दौडियो। शरीर पसिनाले निथ्रुक्क भयो। शाही ‘कु’ले कठ्यांग्रिएको मन खुकुलो भयो। रामेशका जस्तै गुनासा नेपाली नागरिकका पनि थिए- राजनीतिक पार्टीसँग, नेताहरूसँग। रामेशले जस्तै नागरिकहरूले पनि नेताहरूको सच्चिने वाचा पत्याए, उनीहरूलाई माफी दिए। शाही शासनविरुद्ध नागरिकहरू गाउँ-गाउँबाट उठे, बस्तीबाट उठे, सहरबाट उठे। राजा र जनताको कित्ता फरक भयो। पल्लो किनारमा राजा र उनको सत्तासँग जोडिएको सानो समूह एक्लिँदै गयो। वल्लो किनारमा नागरिक र राजनीतिक पार्टीहरूको पंक