काठमाडौं– अस्फाल्ट (बिटुमिन) को प्रयोग गरेर सडक निर्माण गर्नुभन्दा सिमेन्ट प्रयोग गरेर निर्माण गरिने सडक दीर्घकालीन रुपमा सस्तो हुने देखिएको छ । थालनीमा सिमेन्ट प्रयोग गरेर १ किलोमिटर सडक ढलान गर्दा ५ करोड ३९ लाख रुपैयाँ लागत पर्ने अध्ययनले देखाएको छ । त्यति नै लम्बाइको सडक निर्माण गर्न अस्फाल्ट प्रयोग गरे ३ करोड १८ लाख ५० हजार रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्छ । तर, ३० वर्षपछि सिमेन्ट प्रयोग गरेर निर्माण गरेको १ किलोमिटर सडकको लागत ६ करोड ३ लाख ४० हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । त्यति नै लम्बाइको अस्फाल्ट प्रयोग गरेर निर्माण गरिएको सडकको लागत ९ करोड ५९ लाख रुपैयाँ पुग्ने अध्येता तथा पूर्व सहसचिव राजेन्द्रराज शर्माले बताए । ३० वर्षको अवधिमा हुने लागतलाई अनुमान गर्दा सिमेन्ट ढलान बिटुमिन कालोपत्रे ३७ प्रतिशत सस्तो पर्ने देखिएको छ । बिटुमिन प्रयोग गरिएको सडकमा मर्मत र पुनस्र्थापनामा लाग्ने खर्च थालनीमा लागेको खर्च दोब्बरभन्दा धेरै छ । ३० वर्षमा हुने मर्मत र पुनस्र्थापना खर्चमात्र ६ करोड ४१ लाख रुपैयाँ पर्छ । जबकि सिमेन्ट ढलानमा हुने खर्च नियमित मर्मतमात्र हो । त्यसको लागि ६४ लाख रुपैयाँमात्र थप खर्च हुनेछ । तीन दशकसम्म बिटुमिन सडकको आवधिक र हरेक वर्ष मर्मतसम्भार गर्नुपर्छ । तर, सिमेन्ट प्रयोग गरेर निर्माण गरिने सडकलाई त्यो अवधिसम्म पुनस्र्थापना गर्नु पर्दैन, नियमित मर्मतमात्र गरे पुग्छ । अर्कोतिर बिटुमिन प्रयोग गरेर निर्माण गरेको सडकलाई ५ वर्षको अन्तरमा ढलानमा पत्र (लेयर) थप्नुपर्छ । साथै १५ वर्ष पुगेपछि पहिलाको ढलान फालेर नयाँ ढलान गर्नुपर्छ । शुरुमा सिमेन्ट ढलान महँगो भए पनि ३० वर्षको अवधिमा त्यो धेरै नै न्यून हुन जाने अध्येताहरुको भनाइ छ । अध्ययनमा सहभागीले नेपालका रणनीतिक सडकमा ढलान बनाउने कामलाई क्रमशः थालनी गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । अस्फाल्ट कालोपत्रे सडकको तुलनामा ढलान सडकको आयु लामो हुने, पानीले नबिग्रने, इन्धन खपत न्यून हुनेजस्ता फाइदा रहेका छन् । तर, निर्माण भइसकेपछि फुटाएर नयाँ ढल वा पाइपजस्ता ‘युटिलिटी’ भने हाल्न नसकिने समस्या यसमा छ । यसका लागि पूर्वयोजना बनाएर मात्र ढलान सडक निर्माण गर्नुपर्ने देखिन्छ । प्रचलनमा रहेको अलकत्रा (बिटुमिन) प्रयोग गरिएको कालोपत्रे बाटो प्रारम्भमा तुलनात्मक रूपमा सस्तो देखिए पनि यसको जीवन अवधि छोटो हुने, हरेक वर्ष मर्मतसम्भारमा ठूलो रकम खर्चिनुपर्ने तथा मौसमजन्य असरले चाँडै बिग्रिन्छ । सिमेन्ट ढलान प्रारम्भिक लागतमा महँगो पर्न गएको भए पनि यसको आयु कम्तिमा तीन गुणासम्म लामो हुने भएकाले समग्रमा किफायती र टिकाउ विकल्प सावित भएको सिमेन्ट उत्पादकहरुको भनाइ छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा ८ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँको बिटुमिन आयात भएको थियो । त्यो रकमबाट १ लाख २९ हजार ३८० टन बिटुमिन आयात गरिएको थियो । यो औपचारिक तथ्यांक भए पनि अनौपचारिक बाटोबाट अझ बढी बिटुमिन आउने आशंका गरिन्छ । अर्कोतर्फ आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा देशका दुई दर्जनभन्दा बढी सिमेन्ट प्लान्टहरुको उत्पादन क्षमता २ करोड ५० लाख टन भए पनि जम्मा ७५ लाख टनमात्र सिमेन्ट उत्पादन भएको थियो । सो आवमा ३ लाख ७० हजार टन सिमेन्ट आयात गरिएको थियो । नेपाल सिमेन्ट उत्पादक संघले सोमबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा सिमेन्ट प्रयोग गरेर निर्माण गरिने सडकबारे जिओपोलिर केमेस्ट्री विज्ञ एसके सक्सेनाले भारतको अनुभव साटेका थिए । भारत, चीनलगायत अन्य देशहरुमा पहाडी क्षेत्रदेखि उच्चस्तरीय हाइवे निर्माणसम्म सिमेन्ट ढलान प्रविधिको प्रयोग बढ्दै गइरहेको उनले बताए । नेपालमा पनि केही स्था