के हो अरुण काबेली ? पाँचथर र ताव्लेजुड. जिल्लाको सिमा भएर बग्ने काबेली नदीमा निर्माणाधिन २५ मेगावाटको आयोजनालाई काबेली बी १ भनिएको छ । ४ अर्ब लागत लाग्ने पुर्व अनुमान गरिएको आयोजना निर्माणमा नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको अगुवाईमा ८ वटा बैंकहरु र जलबिद्यूत उत्पादन तथा बिकास कम्पनीले साढे दुई अर्ब ऋण लगानी गरेका छन् भने बाँकी डेढ अर्ब कम्पनीको पूँजी र शेयरधनीहरुको लगानी रहेको छ । आयोजनामा अरुण भ्यालीको २५ करोड ३ लाख र अपी पावरको ३ करोड लगानी रहेको देखाईएको छ । आयोजनाले २०७३ असोजमा बिद्युत उत्पादन थाल्ने लक्ष्य लिएको छ । कसरी भयो भ्रष्ट्राचार ? अरुण भ्याली हाईड्रोपावरमा गुरुप्रसाद न्यौपाने परिवारको जम्माजम्मी ६ प्रतिशत मात्र शेयर रहे पनि सम्पुर्ण संचालक समितिको बहुमतमा आफ्ना १३ दिने नातागोता राखेर पारिबारिक कम्पनी बनाईएको छ । कम्पनी माथि न्यौपाने परिवारको प्रभुत्व रहेको छ । अरुण भ्यालीकै बहुमत शेयर रहेको अरुण काबेलीमा गुरुप्रसाद न्यौपाने नै कार्यकारी अध्यक्ष छन् । अरुण कावेलीमा ५१ प्रतिशत स्वामित्व अरुण भ्याली कम्पनीको र १ प्रतिशत न्यौपाने परिवारको छ भने अरु जिल्लाबासी, सर्वसाधारण लगायतको हुनेछ । [ उच्च जोखिममा पर्दैछन् अरुणभ्याली र अपीका सर्वसाधारण लगानीकर्ता, गुरुप्रसाद न्यौपानेको पारिबारिक कम्पनी भएको पुष्टि ] अरुण काबेली आयोजनाको सिभिल ठेक्का न्यौपानेको आफ्नै पारिवारिक प्राईभेट कम्पनी पलान्चोक भगवती कन्ट्रक्शन प्राईभेट लिमिटेडलाई बिना प्रतिस्पर्धा मिलाएर एक अर्ब १५ करोड रुपैयाँमा एकलौटी गरिएको छ । त्यस्तै हाईड्रोमेकानिकलको ठेक्का अर्को पारिबारिक कम्पनी अपी हाईड्रो मेकानिकल प्राईभेट लिमिटेडलाई दिईएको छ । यी दुबै प्राईभेट कम्पनीहरुको संचालकहरु गुरुप्रसाद न्यौपानेका श्रीमति, बुहारी र अन्य निकटस्थ नातेदारहरु छन् । दुबै कम्पनीको आर्थिक कारोबारमा गुरुप्रसाद न्यौपानेको सिधा नियन्त्रण रहेको छ भने बैंकबाट रकम निकाशामा पनि उनकै हस्ताक्षर चल्ने गरेको सुत्रको भनाई छ । सिभिल ठेक्कामा फिदिम पन्चकन्या निर्माण सेवालाई साझेदार बनाईए पनि त्यो देखाउनका लागि मात्रै भएको बताईन्छ । [ अपी पावरले दुई सय प्रतिशत हकप्रद बिकाउन लगानीकर्तालाई ५ प्रतिशत प्रतिफलको ल्यायो प्रस्ताव ] सिभिल ठेक्का र हाईड्रो मेकानिकलमा दुई अर्ब भन्दा बढीको काम रहेको बुझिएको छ । यसमा न्यौपानेहरुको अर्को पारिबारिक कम्पनी मकालु डेभ्लपर्स लिमिटेड समेत जोडिएको छ, जुन कम्पनीमा गुरु न्यौपानेकी श्रीमति सुमित्रादेबी न्यौपाने, बुहारी पुजा न्यौपाने, भान्जी सिर्जना दंगाल, साला सुजन तिमिल्सिनाको शेयर रहेको देखिन्छ । मकालु डेभ्लपर्सले अरुण काबेलीबाट पाँच करोड रुपैयाँ लेनदेन गरेको आर्थिक बर्ष २०७१,०७२ को लेखापरीक्षणबाट स्पष्ट देखिन्छ । आफ्नै श्रीमति रहेको ठेकेदार कम्पनीसँग यसरी आर्थिक कारोबार गर्नुपर्ने कारण किन ? मकालु डेभ्लपर्सका शेयरधनीहरु हेर्नुहोस् । कुरा प्रष्टै छ, अरु कम्पनीलाई देखाएर पारिबारिक कम्पनीेले हालीमुहाली गरेको छ र त्यसबाट आएको पैसाले न्यौपाने परिबारको निजी सम्पति जोडिएको छ । [ अपी पावरको दुई सय प्रतिशत हकप्रद के होला ? ] परियोजनाको बिस्तृत डिजाईन गर्ने क्रममा पनि भारतको डिजाईन गु्रप प्रोजेक्ट कन्सल्ट्यान्टलाई देखाएर न्यौपानकै अर्को पारिबारिक कम्पनी साउथ एशिया ईन्जिनियरिड. प्रा. लि ले रकम हात पारेको बुझिएको छ । ऋण दिने बैंकहरु किन बोल्दैनन् ? नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको नेतृत्वमा आयोजनामा आठ वटा बैंकहरुले लगानी गर्दा गरिएको सम्झौता पत्रमा आयोजना निर्माणमा संचालकको स्वार्थ बाझिने काम हुनु नहुने कुर