चिकित्सकको लापरवाहीले उपचारका क्रममा एक शिशुको ज्यान गएको भन्दै स्थानीयले यहाँको एक अस्पतालमा ताला लगाइदिएका छन्। तुलसीपुरस्थित तुलसी बाल तथा महिला अस्पताल क्लिनिकमा आफन्तले शुक्रबार बिहान तालाबन्दी गरिदिएका हुन्। पवननगर ६ निवासी मोहन बिककी ७ महिना छोरी सुप्रिया बिकको शुक्रबार बिहान मृत्यु भएपछि परिवार र आफन्तले चिकित्सकको लापरवाहीले सुप्रियाको मृत्यु भएको आरोप लगाएका छन्। ‘हामी बाहिरी जिल्ला लैजान्छौं भन्दा चिकित्सकले के तपाईंको पैसा धेरै छ, यो सामान्य अवस्था हो कतै लैजानुपर्दैन भन्दै हप्काएर बाहिर लैजान दिएनन्,’ मोहन विकले भने। मोहनका अनुसार एक दिन पहिले सामान्य झाडापखाला देखिए पनि सुप्रियालाई अविभावकले बिहिबार बिहान ११ बजे उक्त अस्पताल पुर्याएका थिए। तर केस सामान्य रहेको र औषधीले ठिक हुने भन्दै डाक्टरले औषधी दिएर घर फर्काएका थिए। बच्चीलाई झनै ज्वरोले च्याप्न थालेपछि फेरि उनीहरूले शुक्रबार बिहान १ बजे सोही क्लिनिकमा पुर्याएर उनै डाक्टरलाई देखाउँदासमेत उनले औषधी थपेर घर फर्काइदिएको बुबा मोहन विकले बताए। शुक्रबार बिहान ५ बजे बच्ची सिरियस बनेपछि पुन: त्यहीँ पुर्याउँदा भने डाक्टर शिवजंग कुँवरले अत्तालिँदै आफैँ एम्बुलेन्स बोलाएर बाँके लैजान सल्लाह दिएको पीडित मोहनले बताए। बच्चीका बाबु मोहनले भने, ‘त्यतिबेला छोरी बेहोस थिइन। तर पनि जाँचपछि उनले आत्तिनु पर्दैन। तर, बाँकेको कोहलपुर लैजानुस निस्किएर इलाका प्रहरी कार्यालय पुगेको रहेछन्।’ बच्चीको अवस्था नाजुक देखेर तत्कालनजिकै रहेको राप्ती अञ्चल अस्पताल पुर्याउँदा भने डाक्टरले बच्चीको मृत्यु भइसकेको जानकारी दिएको बाबु मोहनले बताए। यसैबीच शुक्रबार बिहान तालाबन्दी गरी कारबाहीको मागसहितको निवेदन इलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरमा पीडित पक्षले बुझाएको प्रमुख चक्रराज जोशीले जनाए। उनीहरूले डाक्टरको लापरवाहीले बच्चीको ज्यान गएकाले यस्ता डाक्टरको लाइसेन्स खारेजी हुनुपर्छ भन्ने माग गरेको डिएसपी जोशीले बताए। अहिलेसम्म पनि मृतकका आफन्त बच्चीसहित अञ्चल अस्पताल परिसरमै रहेका छन्। यसै विषयलाई लिएर तनाव उत्पन्न हुन थालेपछि अञ्चल अस्पतालका डाक्टरले बच्चीलाई कुन-कुन औषधी चलाइएको रहेछ भनेर पत्र तयार पारेर प्रहरीलाई पत्राचार गरेको छ। अहिले सो विषयमा इलका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरमा छलफल भइरहेको डिएसपी जोशीले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-03 14:26:17