प्रत्येक वर्ष आउने नीति तथा कार्यक्रम सुन्दा र पढ्दा निकै कर्णप्रिय लाग्छन् । त्यसकारण सर्वसाधारणदेखि लिएर उद्योगी–व्यवसायीहरूले पनि निकै चासो राखेका हुन्छन् । यो स्वाभाविक पनि हो, किनकि अर्थमन्त्रीले सदनमा प्रस्तुत गर्ने आगामी आर्थिक वर्षको बजेट तथा कार्यक्रम यही नीति तथा कार्यक्रममा आधारित हुन्छ । नेपालको संविधानमा व्यवस्था भएअनुसार आगामी आर्थिक वर्षको बजेट संसद्मा प्रस्तुत गर्नुपूर्व सम्माननीय राष्ट्रपतिबाट संयुक्त सदनमा सम्बोधन गर्नुपर्ने संवैधानिक प्रावधान रहेको छ । नीति तथा कार्यक्रम राष्ट्रपतिबाट सम्बोधन गर्ने भए पनि यो मूलतः सरकारको भाषा हो । विभिन्न मन्त्रालयहरूले आ–आफ्नो क्षेत्रमा अवलम्बन गर्नुपर्ने नीति र नीतिअन्तर्गत के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा पहिले नै तयार गरिसकेका हुन्छन् । यी सबैलाई एकीकृत गरेर एउटा दस्ताबेज तयार गरिएको हुन्छ । यसरी निर्माण गरिएको नीति तथा कार्यक्रमलाई मन्त्रिपरिषद्बाट पारित गराइन्छ र यसको लगत्तै संसद्को संयुक्त सदनमा सम्माननीय राष्ट्रपतिबाट वाचन गराउनुपर्ने नेपालको संविधानले व्यवस्था गरेको छ । नीति तथा कार्यक्रम निर्माणमा राष्ट्रपतिको केही भूमिका हुँदैन र उनले त्यहाँ आफ्ना कुरा राख्न सक्ने कुनै ठाउँ नै हुँदैन । यस दृष्टिकोणबाट हेर्दा राष्ट्रपतिले केवल कर्मकाण्डी भूमिका निर्वाह गर्नुबाहेक अरू केही देखिँदैन । यसमा मन्त्रिपरिषद् नै सर्वेसर्वा हुन्छ र उसको इच्छाअनुसार नीति तथा कार्यक्रम निर्माण भएका हुन्छन् । संविधानमा नै प्रत्येक वर्षको बजेट जेठ १५ गते पेस गर्नुपर्ने बाध्यात्मक प्रावधान रहेको हुनाले त्यसभन्दा अघि नै नीति तथा कार्यक्रम संसद्बाट पारित भइसक्नुपर्छ । सदनमा विस्तृत रूपमा छलफल हुने भएकाले पछि बजेट पारित गर्न सजिलो पनि हुने गर्छ । नीतिमा भएका कुरा नै बजेटमा समावेश गरिने भएकाले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट एकअर्काका परिपूरकका रूपमा हुन्छन् । यी दुईबीच समन्वयको अभाव हुन गयो भने न नीतिले मूर्तरूप लिन सक्छ, न बजेटले । त्यसकारण नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा अन्योन्याश्रित सम्बन्ध रहेको हुन्छ । नीति तथा कार्यक्रमका आधारमा बजेट निर्माण गरेर जेठ १५ कै दिनमा सदनमा पेस गर्नुपर्ने अनिवार्य व्यवस्थाका कारण साउन १ गतेबाट सञ्चालन गर्नुपर्ने विकास निर्माण कार्य र पुर्याउनुपर्ने सेवासुविधा प्रवाह गर्न सहज वातावरण निर्माण भएको देखिन्छ । यसका अतिरिक्त राष्ट्र प्रमुख सर्वोच्च पद भएको हुनाले सरकारले सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमका विषयमा राष्ट्र प्रमुखबाट सम्बोधन हुँदा बढी प्रभावकारी हुने भएकाले कार्यान्वयनमा पनि सहज वातावरण हुन सक्ने उद्देश्यले यो प्रावधान राखिएको हुन सक्छ । यस अर्थमा बुझ्ने हो भने सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको सम्बन्धमा उनको न्यूनतम भूमिका पनि छैन र रबर स्टामजस्ता देखिन्छन् । भूमिकाविहीन भए पनि संवैधानिक रूपमा भने यसको छुट्टै महत्व रहेको छ । र, राष्ट्रपतिको भूमिकालाई उपेक्षा गर्न सकिँदैन । आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम पनि विगतको जस्तै देखिन्छ । कतिपय नीति तथा कार्यक्रमहरू उही र उस्तै देखिन्छन् । तर, अहिलेको कार्यक्रममा वित्तीय साधनस्रोतलाई ध्यानमा राखेर प्राथमिकता निर्धारण गरिएको छ । प्राथमिकता निर्धारण गरिँदा सम्पन्न गर्ने कार्य र उपलब्ध साधनस्रोतको प्रयोगमा समन्वय हुन जान्छ र निर्धारित लक्ष्य प्राप्त हुन सक्ने सम्भावना बढी नै रहन्छ । अहिले व्यवस्थाप्रति नै विभिन्न टीका–टिप्पणी हुने गरेका छन् । नकारात्मक टिप्पणीले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमाथि नै प्रहार हुन सक्ने सम्भावनालाई ध्यान दिई प्रति