मंगलबारको बजारमा दुई कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ भने एउटा मात्र कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतले घटेको छ । यसदिन पनि इन्भेष्टमेन्ट बैंकको सर्वाधिक कारोबार भएको छ । मंगलबार नेप्से १.२६ अंकले झरेर १६८१.८६ विन्दुमा पुगेको छ । बजार खुल्नासाथ केहीबेर ओरालो लागेको नेप्से त्यसपछि तिब्र रुपमा बढेर पहिलो एकघण्टामा १७०४ विन्दु पार गरेको थियो । त्यसपछि झर्न थालेको बजार हिजोको विन्दु भन्दा सवा एक अंक तल पुगेको हो । यसदिन बजारमा १३९ कम्पनीको ८८ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम भने २ करोड रुपैयाँले बढी हो । तर पछिल्लो दुई महिनाको औषत कारोबार भन्दा निक्कै कम हो। पछिल्ला दुई महिना यता बजारमा औषतमा डेढ अर्ब बढीको कारोबार हुँदै आएकोमा केही दिन यता कारोबार रकम एक अर्ब नाघ्न सकेको छैन् । पूँजी बढाउने चटारोमा रहेका धेरैजसको कम्पनीहरुले पूँजी बढाउन हकप्रदको बाटो रोजेको र पछिल्लो चरणमा धमाधम हकप्रद खुल्नेक्रम जारी रहेकाले यसले पनि कारोबारमा प्रभाव पारेको हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । आइपिओ निष्कासन गरेका कम्पनीमा परेको आवेदनहरुले पनि दोस्रो बजारको केही लगानी प्राथमिक बजारमा गएको देखिन्छ । [ आरएसडिसी लघुवित्तको साधारणर शेयरमा २ दिनमा ५२ गुणा बढी आवेदन ] आधादर्जन कम्पनीले हकप्रद निष्कासनको लागि धितोपत्रबाट अनुमति पाइसकेका छन भने २१ कम्पनीले हकप्रद शेयर जारी गर्ने अन्तिम तयारीमा छन्। केही लघुवित्त कम्पनीहरुले आइपिओ जारी गरिरहेका छन्। केहिको निष्कासनको हुने क्रममा रहेका छ । दोस्रो बजारको लगानी प्राथमिक शेयर र हकप्रदमा जाँदा कारोबारमा कमी आएको हो । हकप्रद शेयर जारी गर्दा सर्वसाधारण लगानीकर्ता र संस्थापक शेयर धनीले रकम थप्नुपर्ने हुन्छ। दुवै थरीका लगानीकर्ताले पुँजी थप गर्न रकमको जोहो गर्न थालेपछि बजार प्रभावित भएको विश्लेषकको भनाइ छ। [ पूँजीवृद्धिको चटारोले हकप्रदको बाढी,पौने सात अर्ब बराबरको हकप्रद पाइपलाइनमा ] अर्कातर्फ बजारमा खरिद कर्ता र बिक्रीकर्ताको चाप समेत घट्दै गएको देखिन्छ । पछिल्लो केही साता यता बजारमा तिब्र उतारचढाब देखिएकाले बजार के होला भन्ने अन्योलमा रहेका लगानीकर्तामा आत्मवीश्वासको कमी देखिएकाले पनि कारोबार बढ्न नसकेको अर्काथरी विश्लेषकहरुको भनाई छ । अब धमाधम सूचिकृत कम्पनीहरुले गतआर्थिक बर्षको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने भएकाले बजार स्थिरता तर्फ लम्कने केही लगानीकर्ताको विश्वास छ । पूँजी बढाउनका लागि बोनशलाई पनि धेरैजसो कम्पनीहरुले एउटा बलियो आधार मानेको र गतबर्षमा उनीहरुको मुनाफा समेत उच्चदरले बढेकाले गएको बर्षहरुमा भन्दा यसबर्ष लगानीकर्ताले आर्कषक बोनश पाउने हुँदा पनि विभिन्न त्रासमा बजारबाट बाहीरीएका लगानीकर्ता बजारमा फकिर्ने विश्वास समेत गरिएको छ । मंगलबारको बजारमा पनि नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको सबैभन्दा उच्च कारोबार भएको छ । यो बैंकको ७ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ । यसपछि एनबी बैंक,सिद्धार्थ बैंक र एभरेष्ट बैंक उच्च कारोबार गर्नेको सूचीमा देखिएका छन् । यसदिन दुई कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । कन्काई विकास बैंक र सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको हो । यसदिन कालिका माइक्रो क्रेडिटका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले घटेको छ । ......................................................................................................................................