गत फागुन २६ गते केन्द्रीय कारागारबाट अस्पताल जाने क्रममा बौद्धबाट कैदी पासाङ शेर्पा भागेपछि प्रहरीकाे निकै आलोचना भयाे । आर्थिक प्रलोभनमा प्रहरी लोभिएको भन्दै चौतर्फी आलोचना भएपछि डिल्लीबजार कारागार सुरक्षा प्रमुख रबिन्द्रकृष्ण रन्जितलाई हिरासतमा लिइयो । त्रिपुरेश्वर आँखा अस्पताल जाने बहानामा कारागारबाट निस्केका शेर्पा प्रहरीकै मिलेमतोमा बौद्धस्थित घर गएका थिए । तर प्रहरीले भने अस्पतालबाट भागेको भन्दै टार्न खोजेको थियो । महानगरीय प्रहरी आयुक्त कार्यालयका एआइजी विज्ञानराज शर्माले भागेका शेर्पा पक्रने जिम्मा महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा हनुमानढाेकालाई दिए । जस्को नेतृत्व सम्हालिरहेका छन् , एसएसपी पुष्कर कार्कीले । कार्की अनुसन्धानमा निकै अनुभवी छन् । शेर्पा भाग्नेबित्तिकै प्रहरीले उनी र उनका आफन्तमाथि निगरानी बढाएको थियो । शेर्पाका आफन्तको मोवाइल फोनमा पनि प्रहरीले ध्यान दिएको थियो । फागुनभर बौद्धमै लुकेका लामा चैतको शुरुमै धादिङका विभिन्न स्थानमा पुगेका थिए । उनी धादिङ पुगेको खबर प्रहरीले थाहा पाएपनि पक्रन सफल भएको थिएन । एक साताअघि शेर्पा काठमाडौं अाएकाे सुराकी प्रहरीले पायो । तैपनि प्रहरीलाई छक्याउन उनी सफल भइरहे । दुई चार दिनअघि बौद्धमा शेर्पा हिँडिरहेको भन्दै सुराक प्रहरीलाई आयो । बौद्धमा छ्यापछ्याप्ती प्रहरी गएपनि त्यहाँ पनि केही उपलब्धी हात पार्न सकेन । त्यसपछि शुक्रबार बिहान शेर्पा ललितपुरको सातदोबाटोकाे एक घरमा लुकेर बसेको भन्ने सूचना प्रहरीले पुग्याे । महाशाखाका डिएसपी रमेश थापालाई एसएसपी कार्कीले 'बेस्ट अप लक' भन्दै शेर्पालाई खोज्न पठाए । साँझ करिब साढे ६ बजेतिर थापा नेतृत्वकाे टाेलीले शेर्पालाई पक्रन सफल भयाे । उनी साे घरमा ५ दिनदेखि बसिरहेका थिए । उनका साथीभाइले राईको घरमा लगेर कोठा लिएर लुकाएर राखेको कार्कीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। शेर्पा पक्राउ नपरेको भए केहीदिनभित्रै चाँजोपाँचो मिलाएर भारत जाने सोचमा रहेको पनि कार्कीले बताए । शेर्पा लागू औषध मुद्धामा १५ वर्ष कैद भुक्तानका लागि कारागारमा थिए । शेर्पालाई पक्राउ गरेपनि प्रहरीले गत असोज महिनामा नख्खु कारागारबाट भागेका चिनिया कैदीलाई पक्राउ गर्न सकेको छैन् । ३ वर्ष अघि बाँसबारीस्थित शहिद गंगालाल अस्पतालबाट भागेका पाकिस्तानी नागरिक पनि कता छन् प्रहरीले पत्ता लगाउन लगाउन सकेकाे छैन । प्रकाशित मिति: 2015-04-03 20:52:16