निवर्तमान गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको कार्यकाल चैत ६ गते सकिएपछि नेपाल राष्ट्र बैंक लामो समय गभर्नरविहीन रह्यो, जुन नेपालका लागि र नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ को समेत परिपालना भएन । डेपुटी गभर्नरलाई नेपाल राष्ट्र बैंकको कार्यवाहक गभर्नर नियुक्त गरिएको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नरलाई नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्ले पाँच वर्षको अवधिका लागि नियुक्त गर्ने कानुनी प्रावधान छ । उपधारा (२) बमोजिम गठित सिफारिस समितिको सिफारिसका आधारमा नियुक्ति गरिन्छ । आर्थिक विकासमा केन्द्रीय बैंकले प्रमुख भूमिका खेल्छ, त्यसैले यसका गभर्नर मूलतः एक असल अर्थशास्त्री हुन्छन् भन्ने साधारण बुझाइ हो । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक उतारचढाव व्यवस्थापन गर्न र मूल्य स्थिरता प्राप्त गर्न मौद्रिक नीति प्रयोग गर्छ, जसको अर्थ मुद्रास्फीति कम र स्थिर हुन्छ । धेरै विकसित अर्थतन्त्रमा केन्द्रीय बैंकले स्पष्ट मुद्रास्फीति लक्ष्यहरू ‘सेट’ गर्छन् । धेरै विकासशील देशहरू पनि मुद्रास्फीति लक्ष्यीकरणमा सर्दै छन् । अमेरिकामा आधारित ‘ग्लोबल फाइनान्स’ पत्रिकाले भारतीय रिजर्भ बैंकका गभर्नर शक्तिकान्त दासलाई विश्वव्यापी रूपमा शीर्ष केन्द्रीय बैंकरका रूपमा स्थान दिएको थियो । यो श्रेणीकरण मुद्रास्फीति नियन्त्रण, आर्थिक वृद्धि लक्ष्य, मुद्रा स्थिरता र ब्याजदर व्यवस्थापनजस्ता कारकहरूमा आधारित छ । नेपालले समेत यो बुझ्नुपर्छ । गैरअर्थशास्त्री हुँदा वा वित्तीय नीति थाहा नभएको ः एक राजनीतिक नेता वा गैरअर्थशास्त्री हुँदा, आंशिक रूपमा, एक सिइओ हो, एक व्यक्ति जसले केन्द्रीय लक्ष्यतर्फ धेरै विभाग वा विभाजनहरू व्यवस्थापन गर्छ । राष्ट्र बैंकको गभर्नर नेपालमा प्राविधिक पद हो, कतै टर्मिनिलोजी सिक्दै पाँच वर्ष नबितोस् । उसले विभिन्न वित्तीय क्षेत्रका विशेषज्ञहरूसँग काम गरेको हुनेछ, ती व्यक्ति जसलाई सम्भवतः कुनै विशेष क्षेत्रका बारेमा उसले भन्दा बढी थाहा छ र आफ्नो जिम्मेवारी नबिर्सी आफ्नो ज्ञानलाई अधिकतम बनाउन सिकेको हुनेछ । उसलाई वित्त, विश्वव्यापी बजार, मुद्राको उतारचढाव र परिवर्तनको परिणाम कसरी अनुमान गर्ने भन्ने बारेमा पर्याप्त ज्ञान हुनेछ । धेरैजसो राजनीतिक नेता देशलाई आर्थिक रूपमा कति राम्रोसँग नेतृत्व गर्न सक्छन् भन्ने आधारमा असफल वा सफल हुन्छन् । फरक स्वभाव, कार्यशैली, संस्कृति र आइक्यु र इक्यु दुवै भएका ठूलो संख्याका मानिसहरूसँग काम गर्ने अनुभव र सीप हुनेछ । के गभर्नर कुनै राजनीतिक दलसँग सम्बन्धित हुन्छन् ? आर्थिक नीति र राजनीतिक महत्वाकांक्षाहरू सामान्यतया अन्तरसम्बन्धित हुने भएकाले केन्द्रीय बैंकको आन्तरिक सरकारबाट स्वतन्त्रता कायम राख्न गाह्रो हुन्छ । शंका हुन्छ कि शक्तिको वास्तविक पृथकीकरण व्यवहारमा कहिल्यै काम गर्न सक्छ, किनकि केन्द्रीय बैंकका निर्देशकहरू सामान्यतया सरकारद्वारा अप्रत्यक्ष रूपमा नियुक्त हुन्छन् र कार्यसम्पादन लक्ष्य पनि सरकारद्वारा निर्धारित नभई स्वायत्त हुन्छ । लोकतन्त्रमा सरकारहरू मुद्रा प्रदर्शनका लागि जिम्मेवार हुन चाहँदैनन् र त्यसैले उनीहरूको केन्द्रीय बैंक स्वतन्त्र भएको सुनिश्चित गर्ने राम्रो कारण हुन्छ । व्यवहारमा सरकारी नेताहरूले अझै पनि फरक–फरक हदसम्म ‘नरम शक्ति’ प्रयोग गर्ने गर्छन्, यदि केवल भर्ना र बर्खास्तगी र अनौपचारिक प्रभावमार्फत मात्र । पूर्वी जर्मनीसँग पुनः एकीकरणपछि जर्मन सरकारले पहिले स्वतन्त्र बुन्डेस बैंकमाथि कडा शक्ति प्रयोग गर्यो । बेलायतमा, केन्द्रीय बैंकलाई १९९० को दशकमा ‘स्वतन्त्र’ बनाइएको थियो । तर, गभर्नर अझै पनि अर्थ मन्त्रालयद्वारा नियुक्त गरिन्छ भनिन्छ । त्