पछिल्लो पटक २ वटा कम्पनीहरुले गरेको साधारण शेयर निष्काशनका दौरान २ लाख रुपैंया भन्दा कम रकमको चेक राफसाफका लागि १० रुपैंयाका दरले आम लगानीकर्ताबाट ठुलो रकम असुली भएको छ । नेशनल माइक्रोफाइनान्स र आरएसडिसी लघुवित्त कम्पनीको साधारण शेयर निष्काशनका दौरान चेकबाट जति पनि आवेदन परेका छन्, सबै चेकको राफसाफका लागि महशुल उठाइएको छ । आइतबारबाट साधारण शेयर निष्काशन गरेको आरएसडिसी लघुवित्तको शेयर आवेदन दिन विभिन्न स्थानमा पुगेका लगानीकर्ताले ५ हजारको आवेदन होस् वा ५० हजारको, सबै चेक राफसाफका लागि १० रुपैंयाका दरले अनिवार्य रुपमा महशुल तिरेका छन् । २ वटै कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक एनआइबिएल क्यापिटलले बैंकहरुले जसरी पनि राफसाफको शुल्क आफुहरुबाट असुल्ने भए पछि धेरै रकम क्यापिटलले व्यहोर्न नसक्ने भएकाले लगानीकर्ताबाट नै रकम संकलन गरेको हो । यस अघि नेशनल माइक्रोफाइनान्सको शेयर निष्काशनका दौरान पनि क्यापिटलले बैंकहरु मार्फत आएको दवाबमा नै २ लाख भन्दा थोरै रकमको चेक लिंदा राफसाफ शुल्क भनेर १० रुपैंयाका दरले रकम संकलन गरेको थियो । यस सम्बन्धमा क्यापिटलले प्रष्टोक्ति दिएको छ, ‘आफ्ना ग्राहकबाट बैंकहरुले अहिले राफसाफ शुल्क संकलन नगरेका मात्र हुन्, क्लियरिंग हाउसको अनुसुचीमा सबै बैंकहरुबाट जति रकमको चेक भए पनि राफसाफ गराउँदा शुल्क लाग्ने व्यवस्था छ । जसका कारण हामीले शेयर आवेदकबाट राफसाफ शुल्क लिनु परेको हो, यति धेरै आवेदकका लाखौं चेकको राफसाफ शुल्क हामी व्यहोर्न सक्दैनौं, हाम्रो बाध्यता अनि लगानीकर्ताको समस्यालाई नियमकले बिचार गरोस् ।’ नेपाल राष्ट्र बैंकले करिब डेढ वर्ष पहिले चेक राफसाफमा नयाँ व्यवस्था लागू गर्दै २ लाख भन्दा कम रकमको चेक राफसाफमा कुनै शुल्क नलाग्ने व्यवस्थालाई अनिवार्य गरेको थियो । तर राष्ट्र बैंकको निर्देशन नै नमान्ने गरि अहिले भैरहेका कृयाकलापबाट सर्वसाधारणले अनाहकमा करोडौं रुपैंया कुनै निश्चित संस्थालाई निशुल्क दान गरिरहेका छन् । कसैलाई थाहा छैन कि त्यो रकमको कहाँ अनि कसरी सदुपयोग भैरहेको छ भनेर । चेकको राफसाफ गराउँदै आएको नेपाल क्लियरिंग हाउसले पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट चेकमा उल्लेखित रकमहरु आकार अनुसार राफसाफ शुल्क लिने गरेको जनाएको छ । हाउसका प्रमुख कार्यकारी निलेशमान सिंह भन्छन्, ‘५ सय सम्मको चेकमा कुनै शुल्क लाग्दैन, ५ सय देखि ५ हजारसम्मको चेकमा ५ रुपैंया, ६ हजारदेखि २ लाखसम्मको चेकमा १० रुपैंया र २ लाख भन्दा माथिको चेकमा ३० रुपैंया लाग्छ । बैंकहरुले कहाँबाट त्यो महशुल ल्याउँछन् भन्ने विषय हाम्रो चासोमा पर्दैन ।’ यस अघि दिव्यश्वरी हाइड्रोले पनि शेयर निष्काशन गरेका बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले थोरै रकमको चेक भए पनि राफसाफ गराउन महशुल उठाउनु पर्ने दवाब शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धकलाई दिएका थिए । थोरै संख्याको शेयर निष्काशन भएका कारण आवेदन पनि सामान्य भएको भन्दै शेयर रजिष्ट्रार आफैंले राफसाफको महशुल व्यहोरेर लगानीकर्ताको चेक राफसाफ गरायो । एस क्यापिटल यस सम्बन्धमा भन्छ, ‘रकम उठाउन पाउने नपाउने विषय भन्दा राष्ट्र बैंकले गरेको व्यवस्थाबाट बाहिर गएर हामीले रकम उठाउनु पर्ने अवस्था आएको हो, तर पनि हामीले दिव्यश्वरीको शेयर संकलनमा यस्तो रकम उठाएनौं र दोष कसको भनेर खुट्याउन गाह्रो छ ।’ डेभलपमेण्ट बैंकर्स एशोसिएसनका अध्यक्ष तथा कैलाश विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णराज लामिछानेका अनुसार क्लियरिंग हाउसले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सबै चेकको राफसाफ शुल्क लिने गरेको भए पनि राष्ट्र बैंकको व्यवस्थाले २ लाख भन्दा कम रक