कृष्णहरि बास्कोटा, पूर्वसचिव आज भदौ २२ गते । निजामती सेवा दिवसको उपलक्ष्यमा सम्पूर्ण देशवासीप्रति हामी समस्त करिव ७५ हजार कार्यरत निजामती कर्ममचारी र सेवानिवृत कर्मचारीको तर्फबाट गुणस्तरीय ढंगले तोकिएको अवधिभित्र तपाई सेवाग्राही जनतामा सन्तुष्टि पैदा गर्ने गरी सार्वजनिक सेवा प्रदान गर्ने प्रतिवद्धतासहित हार्दिक नमस्कार गर्दछौं । यस निजामती सेवा दिवसको पावन उपलक्ष्यमा निजामती कर्मचारी सदैव मुलुकको सार्वभौमसत्ताको संरक्षण, मुलुकको आर्थिक सम्वृद्धि, जनतालाई गरिखान मिल्ने वातावरणको निर्माण गराउन र सुशासनको अभिवृद्धिमा निरन्तर लागि रहनेछौं । साथै आम जनतामा दैनिक सेवा प्रवाह गर्ने, विकास निर्माणको काम गर्ने र नीति निर्माण एवं कार्यान्वयनमा निजामती कर्मचारीलाई सदाझंै आम देशवासी जनताबाट सहयोग र हौसला प्राप्त भैरहने अपेक्षा गर्दछौं । निजामती सेवाको आरम्भः आदि-अनादि कालदेखि कुनै न कुनै रुपमा प्रशासनयन्त्रले मुलुकमा सेवा गरी आएको हो । तथापि तत्कालीन प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यका पालामा पहिलोपटक निजामती सेवा ऐन, ०१३ भाद्र २२ गते जारी भएकाले सोही समयदेखि निजामती सेवाले औपचारिकता र कानुनी हैसियत पाएको ठान्नुपर्छ । यसर्थ स्वर्गीय आचार्यप्रति हामी हार्दिक श्रद्धासुमन व्यक्त गर्दछौं । यत्रतत्र सर्वत्र निजामती सेवा मुलुकमा प्रत्येक वस्ती, टोल, वडा, गाउँ विकास समिति, इलाका, सेवा केन्द्र, नगरपालिका, जिल्ला, अञ्चल, क्षेत्र र केन्द्रीयस्तर गरी सवै भौगोलिक क्षेत्रमा निजामती सेवाका कर्मचारीले आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गरी आएका छन् । टाउको दुखेको जनतालाई सिटामोल दिनेदेखि प्राकृतिक विपत्तीमा परेकालाई उद्धार गर्ने र राहत दिने काममा निजामती कर्मचारी अहोरात्र खटिएका छन् । विदेशस्थित नियोगदेखि शिक्षा, कृषि, वन, पूर्वाधार र शान्ति सुरक्षा लगायतका सवै क्षेत्रमा निजामती कर्मचारीले जिम्मेवारी वहन गरिरहेका छन् । आर्थिक सम्वृद्धिमा योगदान गत आ.व. ०७०/०७१ मा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ५.२ प्रतिशत कायम रह्यो । नेपालीको प्रतिव्यक्ति आय वृद्धि भएर ७०३ अमेरिकी डलर अर्थात् ६९ हजार ९ सय १९ रुपैयाँ पुगेको छ । शहरी गरिवी १५.५ प्रतिशतमा र ग्रामीण गरिवी २७.४ प्रतिशतमा झरेको छ । गतवर्ष ७ लाख ९७ हजार ७ सय ५९ जना पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । मुलुकभित्र सडक विभागले कालोपत्रे १० हजार ८१० किमि, खण्डास्मित ५ हजार ९२५ किमि र कच्ची ८ हजार ८६४ किमि गरी कूल २५ हजार ५९९ किमि मोटरबाटो निर्माण गरेको छ । मुलुकभित्र वाहृय लगानी भित्रिने क्रम शुरु भएको छ । विकासका साझेदारहरुले नेपाललाई सघाउने रकमको प्रतिवद्धता बढाउन थालेका छन् । क्रमशः मुलुक औद्योगिकीकरणतर्फ रुपान्तरित हुँदैछ । यसका लागि आवश्यक पूर्वाधार निर्माणको कार्य आरम्भ गरिएको छ । यसमा निजामती सेवाको योगदान उल्लेख्य छ । सुशासनको अभिवृद्धि सुशासन ऐन, ०६४ को व्यवस्थाबमोजिम सबै सरकारी कार्यालयले समय सीमा किटान गरी नागरिक वडापत्र जारी गरेका छन् । ०६९ सालदेखि ५ हजार रुपैयाँको क्षतिपूर्तिसहितको नागरिक वडापत्र जारी भएको छ । घर-दैलोसम्म सेवा विस्तार गर्न निजामती सेवाका कर्मचारीले एकीकृत घुम्ती सेवा संचालन गरेका छन् । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालय जस्ता निकायले ‘अनलाईन’ सेवा विस्तार गरेका छन् । सरकारी ‘वेभ साईट’ मा कैयौ सूचना राखिएको छ । नेपाल कानुन आयोगको ‘वेबसाइट’बाट सबै ऐन कानुनको ‘अपडेट’ हासिल गर्न सकिन्छ । हालैदेखि ‘ई नेशनल पोर्टल’ पनि सञ्चालनमा ल्याइएको छ । जनताले भोग्नु परेका प्रशासनिक सास्ती हटाउन र जनताले माग गरेको सेवा तत्काल प्रवाह गर्न चौबीसै घण्टा हे