इरानका पारमाणविक वार्ताकार विश्वका शक्ति मुलुकसँग सम्भावित ऐतिहासिक संरचनागत सम्झौतामा पुगी तेहरान फर्कदा शुक्रबार उनीहरू समर्थकले स्वागत गरेका छन् भने इजरायलले यो निकै डरलाग्दो पाइला भएको चेतावनी दिएको छ । इजरायली प्रधानमन्त्री नेतान्याहुले यस विषयमा इजरायली प्रतिक्रिया तयार गर्न सुरक्षा प्रमुखहरूको बैठक बोलाएका छन् भने इरानी जनता आफ्ना सर्वोच्च नेता आयातोल्लाह अली खामेनीको प्रतिक्रिया सुन्न प्रतिक्षारत छन्। इरान तथा विश्वका प्रमुख छ शक्ति मुलुकबीच इरानको पारमाणविक प्रयास रोक्ने उद्देश्यले बिहीबार एक सम्झौताको संरचनामा सहमति भएको छ। यसलाई इरान तथा पश्चिमी मुलुकबीच गत १२ वर्षसम्म कायम अवरोध हटाउन प्रमुख सफलताको रूपमा लिइएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले इस्लामिक गणतन्त्रसँग ऐतिहासिक सहमति भएकोमा स्वागत गरेका छन्। अमेरिकाको यस मुलुकसँग दशकौँदेखि शत्रुता रहेको थियो । उनले अन्य नेताहरूले झैँ जुन ३० सम्म अति नै जटिल सम्झौता गर्न बाँकी रहेको बताए। इरानमाथि उसको पारमाणविक महत्वाकांक्षाका कारण लगाइएको प्रतिबन्धले अर्थतन्त्रलाई प्रभावित बनाएको छ भने धेरै यसबाट प्रभावित भएका छन् । यहाँ हर्षको परिस्थिति देखिएको छ । सहमतिको घोषणा भएपछि तेहरानका सडकमा सयौँ इरानी जनता खुसीले उत्रिएका थिए भने चालकहरूले राजधानीको सबैभन्दा लामो सडक भाल–ए–अस्र एभेन्युमा हर्न बजाएर यस सम्झौताको स्वागत गरेका थिए। स्विजरल्यान्डको लुजान नगरमा वार्तापछि तेहरान आइपुग्दा इरानी विदेशमन्त्री मोहमद जाभेद जरिफ तथा उनको समूहलाई विमानस्थलमा शुभेच्छुकले स्वागत गरे । विमानस्थलमा विदेशमन्त्री जरिफले सर्वोच्च नेता खामेनीले वार्ता टोलीलाई दिएको समर्थन तथा निर्देशनका लागि धन्यवाद दिएको आधिकारिक इर्ना समाचार संस्थाले उल्लेख गरेको छ। उनले हालसम्म सम्झौता अन्तिम अवस्थामा नपुगेको र अन्तिम दस्तावेज तयार गर्ने अधार तय भएको बताए। जरिफ विमानस्थलबाट घर फर्कदा धेरैले उनलाई स्वागत गरेका थिए र उनीहरूले इरानी झण्डा बोकेका थिए। यस विषयमा सर्वोच्च नेता खामेनीको भनाइ अन्तिम मानिन्छ । यस सम्झौतामा इरानको पारमाणविक कार्यक्रम कटौती गर्ने र इरानमाथि लगाइएको प्रतिबन्ध हटाउने व्यवस्था गरिएको छ । इरानको प्रतिद्वन्द्वी इजरायलले यस सम्झौतालाई ऐतहासिक गल्तीको संज्ञा दिएको छ । उसले यसले यहुदी राज्यको अस्तित्वमै चुनौती आउने बताएको छ । इजरायलसँगै पारमाणविक हतियार छ भन्ने व्यापक विश्वास गरिन्छ । इजरायली सरकारका प्रवक्ता मार्क रेगेभले पत्रकारहरूलाई यो संरचना निकै डरलाग्दो दिशातर्फ लक्षित रहेको र इरानको एक मात्र लक्ष्य पारमाणविक बम बनाउनु रहेको बताए। प्रधानमन्त्री नेतान्याहुले आफ्नो सुरक्षापरिषद्, मन्त्री तथा इजरायली सुरक्षाका सेवाका वरिष्ठ अधिकारीहरूको बैठक बोलाएको जानकारी स्थानीय आमसञ्चारले दिएका छन् । इजरायलले पटकपटक पारमाणविक हतियारयुक्त इरानले चेतावनी दिएमा सैनिक कारवाही गर्ने चेतावनी दिएको छ तर विश्लेषकहरूले यस्तो आक्रमणको सम्भावना नभएको बताएका छन् । इरानी राष्ट्रपति हसन रुहानीले पूर्ण सम्झौता लेखनकार्य बिहीबारको घोषणापछि नै हुने बताएका छन्। यस सम्झौताको संरचना अनुसार संयुक्त राष्ट्र सङ्घको पारमाणविक संस्थाले तेहरानको भण्डार उसको समझौता अनुसार भएको सत्यापन गरेपछि अमेरिका तथा युरोपेली युनियनले तेहरानमाथि पारमाणविक हतियार क्षमताका विषयमा लगाएको प्रतिबन्ध हटाउनेछन् । यसै गरी विगतमा संयुक्त राष्ट्र सङ्घले इरानको पारमाणविक हतियार क्षमताका विषयमा गरेका निर्णय पनि हटाउनेछ । प्रस्तावित सीमाअनुसार इरानको उच्च रूपमा प्रशोधित यु