लामो समयदेखि रोकिएका ५४ जलविद्युत आयोजनाका लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता (पीपीए) खुलाएको छ । अहिलेलाई १२ चैत २०८१ सम्म ग्रिड कनेक्सन एग्रिमेन्ट सम्पन्न भइसकेका र १० मेगावाटभन्दा बढी क्षमताका आयोजनासँग पीपीए प्रक्रिया अघि बढाउने निर्णय भएको हो । अहिले पीपीए खुला गरेका आयोजनामा ३८ वटा नदी प्रवाही र १६ वटा अर्धजलाशय जलविद्युत आयोजना छन् । आयोजनाको कुल क्षमता ४ हजार ९ सय ६६ मेगावाट छ । यसमध्ये नदी प्रवाहीको क्षमता १ हजार ८ सय ५८ मेगावाट छ भने अर्धजलाशय आयोजनाको क्षमता ३ हजार १ सय ७ मेगावाट रहेको छ । विभिन्न प्रारूपका जलविद्युत आयोजनाको ग्रिड कनेक्सन एग्रिमेन्टको प्रावधानअनुसार पीपीएको प्रक्रिया अगाडि बढाइनेछ । यी जलविद्युत आयोजनाको क्रमैसँग पीपीए गरिनेछ । पहिलो प्राथमिकतामा सञ्चालनमा रहेका र वित्तीय व्यवस्थापन भई निर्माणाधीन प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनमार्फत निर्वाध रूपमा विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाको पीपीए प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । यस्तै ‘एन१–कन्टिन्जेन्सी’ को अवस्थामा सञ्चालनमा रहेका प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनमार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाहरूलाई समेत उक्त सर्त सम्झौतामा समावेश हुने गरी पीपीएको प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । दोस्रो प्राथमिकतामा ‘एन१–कन्टिन्जेन्सी’ को अवस्थामा भएका निर्माणाधीन प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनमार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाहरूलाई उक्त सर्त सम्झौतामा समावेश हुने गरी पीपीए गरिने भएको छ । यस्तै तेस्रो प्राथमिकतामा भने प्रस्तावित प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनहरूमा कनेक्सन हुने जलविद्युत आयोजनाहरूको लाइन तथा सबस्टेसनको वित्तीय व्यस्थापनको अवस्था र निर्माण प्रगतिको स्थिति हेरेर पीपीए गरिनेछ । सामान्य अवस्थामा ओभरलोड भएका प्रसारणलाइन तथा सबस्टेसनमार्फत विद्युत प्रवाह हुन सक्ने जलविद्युत आयोजनाको हकमा प्राधिकरणको ‘डिसप्याच इन्स्ट्रक्सन’अनुसार विद्युत खरिद गर्ने सर्त सम्झौतामा समावेश गर्न प्रवद्र्धक सहमत भएमा सोही सर्तअनुसार पीपीए प्रक्रिया अघि बढ्नेछ । सरकारले ग्रिड कनेक्सन सम्झौता भएका बाहेक आयोजनाका लागि पनि पीपीए खोल्नुपर्छ । कुनै पनि जलविद्युत आयोजनाका लागि पीपीए सबैभन्दा मुख्य पाटो हो । पीपीए नभएसम्म लगानी जुट्दैन । पीपीएसम्म नगरेको आयोजनामा लगानी गर्न जोखिम उठाउने धेरै कम हुन्छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि पीपीए नभएका आयोजनामा ऋण लगानी गर्न हिचकिचाउँछन् । त्यसैले जलविद्युत आयोजना बनाउन प्रयास गर्ने निजी क्षेत्रलाई विद्युत प्राधिकरणले प्राथमिकतामा राखेर पीपीए सम्झौता गरिदिनुपर्छ । अहिलेसम्म निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेको बिजुली बिक्री नहुने डरले प्राधिकरणले पीपीए गर्ने कामलाई ढिला गर्दै आएको थियो । यही कारण अहिले पीपीए हुन नसकेका अन्य सयौँ कम्पनी छन् । यी सबैको पीपीए गर्नुपर्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा मुलुकको आर्थिक विकासका लागि उच्च सम्भावना भएका क्षेत्र जलस्रोत र पर्यटन हुन् भन्ने भाष्य सिर्जना गरिएको छ । हाम्रो जस्तो भौगोलिक विविधता र पर्यटकीय गन्तव्यहरूलाई हेर्दा वार्षिक एक–दुई करोड पर्यटक सजिलै आउनुपर्ने हो । यस्तै जलस्रोतका लागि पनि हामीसँग पर्याप्त पानी छ । लगानी गर्न सके कोसी, गण्डकी र कर्णालीजस्ता तीन ठूला नदीबाट मात्रै पनि हजारौँ मेगावाट विद्युत निकाल्न सकिन्छ होला । अन्य साना नदी र खोलानाला पनि हामीसँग प्रशस्त छन् । भूगोलका कारण जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना बनाउन पनि धेरै कठिनाइ छैन । बिजुली निकाल्न सके नजिकैको भारतीय बजार छ । भारत आफैँले १० हजार मेगावाट बिजुल