रवीन्द्र मिश्र विशेषण लगाएर चिनारी गराउनुपर्ने पत्रकार (रेडियो प्रसारक) होइनन्। उनको स्वर र अन्तर्वार्ता शैलीबारे बीबीसी नेपाली सेवाका श्रोता भलीभाँती परिचित भइसकेका छन्, जसको संख्या लाखौंमा होला। इन्टरनेट प्रविधिको लाभ उठाई विदेशमा समेत सुन्ने नेपालीभाषीको पनि हिसाब गर्यो भने त श्रोता संख्या दशौं लाख पुग्दो होला। पत्रकार अक्षरको खेती गर्ने जीव हो। तसर्थ पुस्तकको आकार लिनसक्ने कृति पनि उसबाट सिर्जना हुन्छ। रवीन्द्रको मामिलामा भई पनि सकेको छ। ‘भूमध्यरेखा’, ‘अर्थहीनताभित्र अर्थ खोज्दा’ र ‘खान पुगोस् दिन पुगोस्’ रवीन्द्रको सिर्जनशीलताका तीन प्रमाण हुन्। सम-सामयिक विषयका निबन्ध/प्रबन्धको सँगालो ‘खान पुगोस् दिन पुगोस्’ पुस्तकले प्रकाशनका बखत बाक्लो चर्चा पायो र सम्भवतः पुस्तकको बिक्री पनि बढायो किनभने रवीन्द्र लेखकस्व बापतको रकम परोपकारमा खर्च गर्न वचनबद्ध छन्। पुस्तक किन्नेलाई दोहोरो लाभ : एक त लेखकलाई हौसला, र दोस्रो उनीमार्फत् धेरथोर परोपकारमा योगदान गर्न पाइने अवसर। पत्रकारितामा ‘परोपकार’ को बेग्लै फाँट खुल्नुपर्छ भन्ने रवीन्द्रको मान्यता छ, र त्यसको पुष्टि ‘हेल्प नेपाल’ अभियानमार्फत् उनले गर्दै आएको पनि केही वर्ष भइसक्यो। यस अभियानमा उनले युवासमुदायको पर्याप्त सहयोग, समर्थन पाएका छन्। सजग नागरिक समुदाय र त्यसको विस्तारित वृत्तमा रवीन्द्रका रचना चर्चित रहेता पनि यतिञ्जेल उनलाई कविका रूपमा चिनिएको थिएन। गद्यमा कलम चलाउने कलापिता मनुजबाबु मिश्र (जो स्थापित कलाकार/निबन्धकार हुनुहुन्छ) बाट सिकेको हुँदो हो तर रवीन्द्रले पद्य (कविता) विधामा प्रस्तुत हुने प्रेरणा कहाँबाट पाए होलान्? जिज्ञासा हुन्छ नै। ‘रवीन्द्र मिश्रका कविता’ पुस्तकको प्राक्कथन पढ्दा पृष्ठभूमि बुझिन्छ- बेलायत बस्दा बेला-बेलामा ‘पोइट्री क्याफे’ जाने गरेकाले कविताप्रतिको आकर्षण बढाएको रहेछ। शाश्वत सन्देश दिने कविताको प्रसंगमा रवीन्द्रले दिएका दुई नेपाली कविका उद्धरणमा लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा र भूपि शेरचन पर्दछन्। अर्को शब्दमा, यी दुई स्रष्टाका पद्य रचनाबाट रवीन्द्र प्रभावित भएका छन्। झन्डै पाँच दर्जन कविताको यस संग्रहमा। ‘माओवादी विद्रोहीको कविता’ विद्रोह ओकल्ने कवि भूपीका कविता पढ्दाको अनुभूतिसँग दाँजेर पढ्न सकिन्छ। विद्रोहीले आरोपीतिरै प्रश्नको झटारो हुर्याउँछ- के तिनका छोराछोरी भोकै मरेका छन्? के तिनका श्रीमतीले दाउरा बोकेका छन्? के तिनले रूखा पहाडमा गोरु जोतेका छन्? के तिनका छोरीचेलीले दुर्व्यवहार सहेका छन्? विद्रोहको यस्तो सशक्त स्वर सुनाएर तत्काल सुस्ताउँदैनन् रवीन्द्र। सायद सन्तुलनको नियम पत्रकारलाई थाहा छ। त्यसैले लगत्तैपछिको पृष्ठमा ‘माओवादी पीडितको कविता’ पढ्न पाउने चाँजो मिलाइदिएका छन्। पीडितको अभियोगपत्र यसरी अघि बढ्छ- तिमीले मेरो भाइ, मेरी बहिनी मेरो छोरा, मेरा श्रीमान् मारेका छौ मेरो गाउँ नै मृत पारेका छौ ..... ‘पोइट्री क्याफे’मा हुने कविगोष्ठीमा निस्कने गरेको एउटा निष्कर्षको उल्लेख गर्दै रवीन्द्र उद्धृत गर्छन्- ‘मानिसले दुरुह मानिने साहित्यिक विधामा हात हालेका रवीन्द्रको यस उद्धरणले मलाई पहिले कतै पढेको त्यस उद्गारको सम्झना हुन्छ, जसमा कवि म.वी.वि.शाहले भनेका थिए अरे- कविता लेख्ने कवि होइन, कविता बुझ्नेचाहिँ मानिस कवि हो। यस हिसाबले नियाल्दा रवीन्द्रका पद्य रचना धेरै मानिसले बुझ्ने शब्द-शैलीका देखिन्छन् अर्थात् यी कविता पढ्ने कविहरूको संख्या सन्तोषजनक रहला। भाव, भावना र अवधारणा हरेक मानिसका हुन्छन् तर सुसंगत ढंगले त्यसलाई अभिव्यक्ति (लिखित/मौखिक) दिनजान्ने व्यक्तिलाई मात्र