मे २२ जैविक विविधता दिवस हो । देशको भूगोल, यहाँको प्राकृतिक सौन्दर्य, यहाँ पाइने वनस्पति, जडीबुटी र देशैभरिको जैविक विविधताको अवलोकन र यहाँ भएका असंख्य मठमन्दिर र त्यसबाट हुन सक्ने देशको आर्थिक रूपान्तरणको सम्भावना खोज्दै विगत लामो समयदेखि पंक्तिकारले देशाटन गर्दै आएको छ । ०८१ फागुन, चैत र ०८२ वैशाखमा उसले करिब एक दर्जन जिल्लाको भ्रमण सकेर आफ्नो अध्ययनको सार यहाँ प्रस्तुत गर्ने जमर्को गरेको छ । काठमाडौँ, गोकर्णेश्वर नगरपालिकालगायत विश्व हिन्दू महासंघ राष्ट्रिय समितिको आह्वानमा काठमाडौँ उपत्यकाबाहिरका अन्यान्य क्षेत्र, खासगरी वनबुटेन, ६४ महाशिवलिंगको दर्शन, अवलोकन र तीर्थयात्राका क्रममा प्राप्त तथ्य र अनुभवलाई उजागर गर्ने उद्देश्यले यो आलेख तयार गरेको छ । साँच्चै भन्नुपर्दा, देशको आर्थिक समृद्धि त देशमा भएका जैविक विविधताबाटै हुन सक्ने पंक्तिकारसहितको समूहको राय छ, धेरै सम्भावना बोकेको छ हाम्रो देशले । गत वर्ष पनि यही सिजनमा भएका स्थलगत अध्ययन विवरण जस्ताको तस्तै यसै स्तम्भमा प्रस्तुत गरिएको थियो । एक हप्ताअघि दुप्चेश्वर, नुवाकोटमा प्रतिग्राम १ रुपैयाँका दरले सुनसरहको मोलमा ऐँसेलु र काफल पनि खरिद गर्दै नयाँ अनुभव बटुलेको थियो, बचपनमा सित्तैँ खाएको झलझली याद पनि आयो यतिबेला, काफल, ऐँसेलु । अध्ययन र अवलोकनको क्षेत्र काठमाडौंपूर्वका जिल्लाहरूका मुख्य केही भाग काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, सिन्धुली, रामेछाप, उदयपुर, धरानको शिर र चतरालगायत वराहक्षेत्र अनि दक्षिणमा मकवानपुरको उपल्लो महाभारतको डाँडो, ललितपुरको भारदेउको घनाजंगल र ललितपुरकै सातकन्या, भट्टेडाँडा, हेटौँडाको सिमाना बागमती, पश्चिममा म्याग्दी, बाग्लुङ, कास्कीको पोखरा, सराङकोट, पुम्दिकोट, तालवाराही, नवलपरासी र तनहुँको देवघाटक्षेत्र, उत्तरमा रसुवा, नुवाकोट आदिका मुख्य भूभागहरू रहेका थिए । डढेलो, आगलागी र चट्याङ देशैभरि डढेलो, आगजनी र चट्याङको गति तीव्र रहेको छ । भारदेउको वनभित्र, सवारी बिग्रियो, बाटोकै कारण, धुलाम्मे र ढुंगे, घना वनभित्र हाम्रो तीन दर्जन समूह नै हरायो, तर वनस्पतिहरू रमाउँदै थिए, हाँस्दै थिए, बल्ल प्रकृतिप्रेमी भएछौँ भनेर हामीलाई । चापागाउँबाट उक्लेको गाडी टीकाभैरव र त्यसपरको बाटोले नचिनिने भइसकेको, टीकाभैरव परिसरलाई गत असोजको बाढीले पूरै निलेको रहेछ, भग्नावशेष मात्रै देखियो । जसोतसो भारदेउबाट फर्केर त्यही बाढीले खाएको बागमती पुल पुगियो, ठिँगनबाट नाकैमा ठेस लाग्ने उच्च पहाड जहाँ जम्मा दुईवटा होमस्टे थिए, दोस्रोमा पुगेर रात बिताई बलियो लट्ठीको सहाराले घना जंगलभित्र पसेर त्यहाँका नानाथरीका रुख र जरामा रहेका ढुंगा टेक्दै एकले अर्कोलाई घचेटेर माथि डाँडोमा पुगियो र लामो सुस्केरा हाल्दै एक मान्छे मात्रै हिँड्न पुग्ने धारिलो डाँडोबाट फेरि डेढ किमिजति हिँड्दै नटारम्भेश्वर शिखर पुगियो, बहाना देवदर्शन भए पनि त्यहाँको वन र वनस्पतिसँग साइनो गाँस्ने मेरो अभिप्रायः थियो । वनमा आगलागी हुनु सामान्य भएको छ, डढेलो नियन्त्रण र पूर्वसावधानीमा स्थानीय सरकार पूरै चुकेको अनुभूति अन्यत्रझैं त्यहाँ पनि भयो । यता गृह मन्त्रालय विपत् न्यूनीकरण प्राधिकरण भने केही तथ्य सार्वजनिक गर्दै रहेछ । चैत एक महिनामा चट्याङबाट ११ जनाको मृत्यु, ५१ वटा यस्ता घटना, ४१ घाइते, खोटाङ, झापा, मोरङ, अर्घाखाँची, रोल्पा, दैलेख, बाजुरा, डोटी बढी प्रभावित भनेर, ६४ जना आंशिक प्रभावित, धेरै धनसम्पत्तिको क्षति, ७५ पशु चौपायाको क्षति, २४ लाख ४४ हजारबराबरको धनमाल क्षति, १ हप्तामै ८ जना ठहरै, गत वर्षदेखि चैत २८ सम्म १ वर्षमा त ७८ जनाको मृत्यु, ५