भैरहवा– लुम्बिनी गुरुयोजना सम्पन्न गर्न बजेट अभाव देखिएको छ । २०३५ सालमा संयुक्त राष्ट्रसंघको पहलमा जापानी वास्तुविद् केन्जो टांगेले बनाएको लुम्बिनी विकास गुरुयोजना बजेट अभावले अझसम्म पनि पूरा हुन नसकेको हो । गुरुयोजना १७ वर्षमा अर्थात् सन् १९९५ मा सम्पन्न भइसक्नुपर्ने थियो । तर, गुरुयोजना बनेको ४७ वर्ष सकिँदा पनि लुम्बिनी गुरुयोजनाको काम अझै सकिएको छैन । सरकारले राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भनेर बारम्बार लुम्बिनी गुरुयोजनालाई भन्दै बजेटको अभाव नहुने बताए पनि लुम्बिनीको विकासमा बजेट नै बाधक बनेको छ । ‘हामी आवश्यकता अनुसार बजेट माग गर्छौं तर सरकारले सिलिङ तोकेर बजेट दिन्छ, अनि कसरी गुरुयोजना समयमा सकिन्छ’ लुम्बिनी विकास कोषकी योजना प्रमुख स्मिता भट्ट बताउँछिन् । अहिलेसम्म भौतिक प्रगति ८० प्रतिशत सकिएको छ भने वित्तीय प्रगतिको आधारमा ६३ प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ । ‘चालु आर्थिक वर्षका लागी ९० करोडभन्दा बढी माग गरेका थियौं, तर ४४ करोड मात्र बजेट आयो, न पुरानो रकम भुक्तान गर्न सकिन्छ, न नयाँ टेन्डर आह्वान गर्न सकिन्छ’ योजना प्रमुख भट्टले भनिन् । आगामी आर्थिक वर्षका लागी एक अर्ब ३० करोड बजेट माग गरेकोमा सिलिङ तोकेर ४९ करोड मात्रै दिने भनिएको उनले बताइन् । यो रकम चालु र गत वर्षको निर्माण कम्पनीको बाँकी बक्यौता तिर्न पनि पुग्दैन । जसको कारण समयमा लुम्बिनीको काम हुन नसकेको भट्टको भनाइ छ । समयमै तोकिएको पैसा दिने हो भने दुई वर्ष भित्र लुम्बिनी गुरुयोजनाको बाँकी काम सकिने र सबै काम सम्पन्न गर्न ५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ लाग्ने उनको भनाइ छ । ‘सरकारले कनिका छरे जसरी बजेट दिए अर्को दशकमा पनि सकिँदैन’ योजना प्रमुख भट्टले भनिन् । ५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पठाएमा अहिले चलिरहेका योजनाका काम सम्पन्न गर्न, नयाँ टेन्डर आह्वान गरी बाँकी काम गर्न, नयाँ काम र निर्माण कम्पनीको पुरानो बक्यौता सबै तिर्न सकिने उनले बताइन् । अझै पनि प्रशासनिक भवनको ६ वटा भवनको आर्थिक अभावमा टेन्डर आह्वान हुन सकेको छैन । हरवा र तेलार नदी व्यवस्थापन डाइभर्सन, हेल्थपोष्ट, सोभेनियर सप निर्माणको काम सुरु नै भएको छैन । यस्तै फोहोर व्यवस्थापन र नहर व्यवस्थापनको काम हुन सकेको छैन । दुवै काममा मुद्दा परेपछि रोकिएको छ । अहिले लुम्बिनी गुरुयोजना क्षेत्र भित्र सडक सञ्जाल, नालाहरू, बिद्युतिकरणलगायतका कामहरू भइरहेको योजना प्रमुख भट्टले बताइन् । लुम्बिनी गुरुयोजना ११ सय ५५ बिघा क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । सो क्षेत्रलाई उद्यान क्षेत्र, अन्तर्राष्ट्रिय बिहार क्षेत्र, नयाँ लुम्बिनी ग्राम गरी तीन भागमा विभाजित गरिएको छ । तीन वर्ग माइललाई एक/एक वर्ग माइलमा विभाजन गरी उत्तरतर्फको क्षेत्रलाई लुम्बिनी ग्राम, दोस्रो खण्डलाई शैक्षिक, सांस्कृतिक, अन्तर्राष्ट्रिय बिहार तथा गुम्बा क्षेत्र र दक्षिणतर्फको क्षेत्रलाई पवित्र उद्यान नाम दिइएको छ । गुरुयोजनामा पवित्र उद्यानलाई गुरुयोजनाले सबैभन्दा महत्त्ववपूर्ण क्षेत्रका रूपमा लिएको छ । लुम्बिनीसहित तिलौराकोट, रामग्राम र देव दहलाई समेटेर नयाँ बृहत्तर लुम्बिनी गुरुयोजनाको अवधारणा अनुसार विकास अघि बढाउनु पर्नेमा उनले जोड दिइन् । पदाधिकारीको आफ्नै तर्क बारम्बार सरकार फेरबदलसँगै लुम्बिनीमा हुने राजनैतिक हस्तक्षेप, बजेट अभावलगायतका कारणले गुरुयोजनाका काम पूरा हुन नसकेको लुम्बिनी विकास कोषका पदाधिकारीहरू बताउँछन् । हरेक वर्षको बुद्ध जयन्तीमा प्रधानमन्त्री र संघीय सरकारका विभागीय मन्त्रीहरूले गुरुयोजना पूरा गर्न बजेट अभाव हुन नदिने आश्वासन दिन्छन् । तर कुनै वर्ष पनि माग अनुसारको बजेट विनियोजन हुन