पछिल्लो समयमा नेपाल राष्ट्र बैंक मातहतमा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्था बाहेक अन्य सुचिकृत कम्पनीहरुले कुनै पनि विषयमा एकोहोरो निर्णय गर्दै त्यसै अनुसार कम्पनीलाई आफ्नो स्वार्थमा प्रयोग गर्दै आइरहेका छन् । विशेष गरी जलविद्युत कम्पनीहरुले नयाँ शेयर र हकप्रद कुनै पनि निकायबाट स्वीकृत नगराई सञ्चालक समितिबाट प्रस्ताव गरि सिधै साधारण सभाबाट पारित गराएर धितोपत्र बोर्डमा स्वीकृतिका लागि लैजाने गरेका छन् । यसबाट नियमकको अभावमा कम्पनीहरुका सिमित व्यक्तिहरुले आफ्नो स्वार्थका लागि कम्पनीको प्रयोग गरिरहेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै धितोपत्र बोर्डले त्यसरी आउने प्रस्तावहरुलाई लगाम लगाएको हो । बैंक, वित्तीय संस्था वा बीमा कम्पनीले राष्ट्र बैंक, र बीमा समितिबाट हकप्रद तथा नयाँ शेयर निष्काशनको अनुमति लिएर मात्र धितोपत्र बोर्डमा जाने गरेका छन् । यस क्रममा सुचिकत कम्पनीका लागि प्रस्तावित निष्काशन कति जरुरी हो भन्ने सम्बन्धमा पनि राष्ट्र बैंक र बीमा समितिले परिमार्जन गर्न सक्ने व्यवस्था छ, लगानीकर्ताको हितलाई हेरेर आफ्नो अधिकारको प्रयोग गरि यी २ नियमक निकायले कम्पनीको प्रस्तावमा परिमार्जन गर्न सक्छन् । तर यी बाहेकका सबै सुचिकृत कम्पनीहरुको कुनै पनि नियमनकारी निकाय नभएका कारण आफुलाई मन लागे जसरी कम्पनीलाई यताबाट उता घुमाउने शैलीमा हकप्रद तथा नयाँ शेयर निष्काशनको क्रम बढेर गए पछि बोर्डले त्यसलाई व्यबस्थापनको प्रयास गरेको हो । नियमक नभएका कम्पनीहरुले मनलाग्दी रुपमा नयाँ शेयर तथा हकप्रद निष्काशन गर्न नपाउने गरि नयाँ व्यवस्थागर्नका लागि बोर्डले एउटा समिति गठन गरेको छ । समिति गठन भएका सम्बन्धमा बोर्डले भनेको छ, ‘धितोपत्रको सार्वजनिक निष्काशन सम्बन्धमा धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली, २०६५ को नियम ७ को उपनियम ६ मा बैंक, वित्तीय संस्था वा बीमा कम्पनी बाहेकका अन्य सार्वजनिक निष्काशन गर्ने संगठित संस्थाहरुले सार्वजनिक निष्काशन गर्दा पूरा गर्नुपर्ने मापदण्डहरु उल्लेख भएतापनि हकप्रद शेयर निष्काशन तथा फर्दर पब्लिक इस्यू सम्बन्धमा आवश्यक मापदण्डहरु उल्लेख नभएको हुँदा नियमनको जरुरी देखिएको छ । साथै त्यस्ता सूचिकृत संगठित संस्थाहरुले हकप्रद शेयर निष्काशन तथा फर्दर पव्लिक इस्यू मार्फत पूँजी बृद्धि गर्दा पूरा गर्नुपर्ने मापदण्डहरु तयार गरी हकप्रद शेयर निष्काशन कार्यलाई स्वच्छ, निष्पक्ष र पारदर्शी वनाउन नीतिगत व्यवस्था गर्न आवश्यक देखिएको परिप्रेक्ष्यमा प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय नभएको जलविद्युत लगायत अन्य क्षेत्रका कम्पनीहरुले हकप्रद शेयर निष्काशन तथा फर्दर पव्लिक इस्यू मार्फत पूँजी बृद्धि गर्दा पूरा गर्नुपर्ने मापदण्डहरु के के हुन सक्छन् भनी सिफारिश गर्न सरोकारवालाहरुको राय सुझाव समेत लिई एक महिना भित्र प्रतिबेदन पेश गर्ने गरी बोर्डले विज्ञहरु सहितको एक समिति गठन गरेको छ ।’ कम्पनीलाई समग्र लगानीकर्ताको हित भन्दा आफ्नो व्यक्तिगत स्वार्थमा बढी प्रयोग भएको भन्दै यस अघि नियमनकारी निकाय बिना सञ्चालन हुँदै आएका कम्पनीको नियमनमा सबै पक्षले चासो दिंदै आएका थिए । अन्य, उत्पादन, होटल र बीमा समुहका नियमक नभएका कारण बजारमा अस्वस्थ किसिमको चलखेल गराउने खालका निर्णय गराएर त्यसबाट ठूलो लाभ लिने गिरोह सक्रि भए पछि बोर्डले त्यस्तो जहोस भन्न समिति गठन गरेको र समितिको सुझाव अनुसार यस्ता कम्पनीहरुको हकप्रद तथा नयाँ शेयर निष्काशनको प्रकृयालाई व्यवस्थित गर्ने धितोपत्र बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले गठन गरेको समितिले प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय नभएको सूचिकृत संगठित संस्थाहरुले हकप्रद शेयर निष्काशन तथा फर्दर प