केही वर्षअघि पाउल स्लोयनलिखित ‘लिडर्स गाइड टु लेटरल थिंकिङ स्किल’ नामक किताब पढेको थिएँ। उनले लेखेका छन्- व्यवस्थापनले परम्परागत तरिकाबाट जतिसुकै मिहिनेतका साथ काम गरे पनि प्रगति भने सीमान्तक रूपमा मात्र सम्भव हुन्छ। द्रूततर प्रगति हासिल गर्न फरक तरिकाले सोच्नु आवश्यक हुन्छ। पारम्परिक उपायबाट पारम्परिक ठाउँमा पुग्न त सकिएला तर नयाँ ठाउँमा पुग्न नितान्त नयाँ तथा फरक सोच आवश्यक हुन्छ। उनले एक ठाउँमा लेखेका छन्- जसरी पानीलार्इ साइफन गरेर तल्लो सतहमा पठाउँदा पहिले माथि चढ्छ, त्यसपछि मात्र तल झर्छ, त्यसरी नै सुरुमा कतिपय सोचहरु असान्दर्भिक लाग्न सक्छन् तर अन्त्यमा तिनै सोचहरु अत्यन्तै प्रभावकारी हुन्छन्। पाउलले फरक तरिकाबाट सोच्न सक्ने हो भने अनर्थबाट पनि कसरी सही अर्थ निकाल्न सकिन्छ भन्ने कुरा दर्शाउन एउटा उदाहरण यस्तो दिएका छन् - गमला उत्पादन गर्ने एउटा कम्पनीले गमला प्याकिङ गर्न पुराना पत्रिका प्रयोग गर्ने गर्थ्यो। कामदारहरूले प्याकिङ गर्नुभन्दा पहिला पत्रिकामा प्रकाशित रमाइला लेखहरू पढेर बस्ने गर्दा रहेछन्। त्यसले गर्दा समयमा सामान प्याकिङ हुन नसकी वितरणमा ढिलाइ भइरहेको थियो। व्यवस्थापनले उक्त समस्याबाट पार पाउन निकै उपाय अवलम्बन गर्ने कोसिस गर्यो तर कामदारलार्इ पत्रिकामा प्रकाशित सामग्री पढ्नबाट रोक्न सकेन। प्याकिङको एकहोरो काम गर्नुपर्दा कामदारहरूलार्इ रमाइला लेख वा चुट्किला पढ्नबाट कसरी रोक्न सकिन्थ्यो र? कामदारहरूको क्षमतामा ह्रास आइरहेको थियो। समस्या समाधान गर्न व्यवस्थापनको बैठक डाकियो। बैठकमा उपस्थित सदस्यहरूले विभिन्न सुझाव दिए। एक बोर्ड सदस्यले अनौठो सुझाव दिए, ‘जस्ले पत्रिका पढेको भेटिन्छ, उसको आँखा फोड्नु पर्छ।’ सुझाव विल्कुलै अनपेक्षित तथा अव्यावहारिक थियो। तर, बैठकमा उपस्थित अर्का एक सदस्यले उनको यही सुझावबाट अर्को निकै राम्रो सुझाव दिए, ‘प्याकिङको यस काममा दृष्टिविहीनहरूलार्इ लगाउँदा कसो होला?’ कम्पनीले उनको यस सुझावलार्इ लागू गर्यो। यसबाट एकातिर कम्पनीको समस्या समाधान भयो, अर्कोतर्फ दृष्टिविहीनहरूले रोजगारी पाए। उक्त कम्पनीलार्इ सामाजिक कार्यमा सहयोग गरेबापत सम्मान पनि गरियो। यसप्रकारका फरक विचारहरू नेपालमा लागू नभएका भने हैनन् तर अत्यन्तै कम मात्रामा भएको छ। काठमाडौँको बेकरी क्याफेमा श्रवणशक्ति नभएकाहरूलार्इ रोजगारीमा लगाएको कुरा यसको ज्वलन्त उदाहरण हो। मैले सन् २००८ ताका दुबई मेट्रोमा निर्माण इन्जिनियरका रूपमा काम गर्ने अवसर पाएको थिएँ। एकदिन म कार्यरत नखिल स्टेसनको साइटमा जाँदा एउटा सूचना टाँसिएको थियो- यो स्टेशन तपाईंको हुनसक्छ। विस्तृत जानकारीका लागि त्यहाँको सडक तथा यातायात प्राधिकरणमा सम्पर्क राख्न भनिएको थियो। त्यतिबेला दुबई मेट्रोका केही निर्माणाधीन स्टेसनहरूको नाम विभिन्न कम्पनीहरूको नाममा थिए भने केही स्टेसनहरूको नाम उनीहरूको अवस्थितिका आधारमा राखिएको थियो। कम्पनीहरूको नाम सित्तैमा स्टेसनहरूको नाममा प्रयोग भइरहेका थिए। दुबई सरकारले केही स्टेसनहरूको नाम कम्पनीहरूको ब्रान्डको नाममा भाडामा लगाएर सरकारको राजस्व वृद्धि गर्ने उपायस्वरूप ‘नेमिङ राइटस’सम्बन्धी कानुन ल्यायो। सरकारले पहिलो चरणमा दुबई मेट्रोको रेडलाइन र ग्रीनलाइनअन्तर्गत १३ वटा विभिन्न स्टेसनहरूको नाम विभिन्न कम्पनीहरूको ब्रान्ड नाममा प्रयोग गर्न पाउने गरी सम्झौता गर्यो। एउटा स्टेसनको मूल्य १० वर्षको अवधिका लागि करीब चार करोड दिराम राखिएको थियो। यसअघि मरुभूमिमा रहेका स्टेसनहरूका विभिन्न नाम थिए। कुनै निर्माण कम्पनीका नाममा त कुनै अन्य कुनै कम्पनीका नाममा। त्यसरी