मेरो घर टोखादेखी अफिस बानेश्वरसम्मको दुरी जम्मा १२ किलोमिटर छ। मलाई मोटरसाइकलमा यो दुरी पार गर्न ५० देखी ६० मिनेट लाग्छ। औसत समय ५५ मिनेट मानेर हिसाब गर्ने हो भने सडकमा मेरो गति १३ किलोमिटर प्रतिघण्टा मात्र हुँदोरहेछ। अर्थात, मैले जम्मा १३ किलोमिटर दुरी पार गर्न एक घण्टाको समय खर्चनु पर्ने रहेछ। केही वर्षअघि मात्र निर्माण भएको कोटेश्वर-भक्तपुर सडकमा गुड्ने सवारी साधनको गति ६० किलोमिटर प्रति घण्टा तोकिएको छ। यदी मैले आफु हिँड्ने गरेको सडकलाई उक्त सडक जस्तै परिकल्पना गर्ने हो भने मैले घर देखि अफिससम्मको १२ किलोमिटर दुरी पार गर्न जम्मा १२ मिनेट लाग्ने देखिन्छ । यसरी हेर्दा एकपटक अफिस जाँदा मात्र पनि मैले ४३ मिनेट समय खेर फाली रहेको छु। अर्थात, अफिस जाँदा आउँदा गरेर दैनिक एक घण्टा २६ मिनेट। यदि मैले सरकारलाई नियमित रुपमा राजस्व तिरिरहेको छु भने विकास निर्माणप्रति सरकारी उदासिनता तथा ढिलासुस्तीको कारणले भोग्नुपरेको नोक्सानको क्षतिपुर्ति मैले सरकारबाट किन नपाउने? काठमाडौंको सडकमा हाम्रो गति किन यति धेरै सुस्त भयोरु यसका पछाडि निकै धेरै कारण फेला पर्दछन्। बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा फराकिला बनाइएका सडकहरु पनि अहिलेसम्म पिच नगरिँदा दायाँबायाँको माटोले बचेखुचेको पिच पनि झन हिलाम्मे बनेका छन्। ठमेलदेखी सामाखुशीसम्मको बाटो त अझै पनि फराकिलो बनाइएको छैन ती साँघुरा गल्लीहमा गुड्ने ठुला स्कुल बस तथा निर्माण सामाग्रीहरु बोक्ने हेभी गाडीले गर्दा ठमेल( सामाखुशी सडक खण्डमा निर्वाध रुपमा कहिल्यै पनि सवारी गुड्न सक्दैनन्। हाम्रा सडकहरुमा सवारी साधनको लागि कतै पनि फ्लाई ओभर ब्रिज तथा भूमिगत बाटोको सुविधा छैन। जस्ले गर्दा बिहान र बेलुका अफिस समयमा यात्रीले अत्यधिक जामको मार खेप्नु परेको छ। अर्कोतर्फ प्रायस् सबै कार्यालय खुल्ने र बन्द हुने समय एउटै (१०-५) हुँदा बिहान बेलुका अफिस समयमा सडकको क्षमता भन्दा सवारी साधनको चाप बढी हुन गई हाम्रा सडक पार्किङ एरिया जस्ता देखिन्छन् भने समयमै कार्यालय वा घर पुग्नु भनेको असम्भव प्राय नै हुन्छ। हाल भइरहेका सडकहरुलाई फरकिला बनाउने, फराकिलो बनाइ सकेको सडकलाई पिच गर्ने , अत्त्यधिक जाम हुने स्थानहरुमा फ्लाई अोभर तथा भूमिगत सडक बनाउने, ठाँउ ठाँउमा जेब्रा क्रसिङ तथा ओभर हेड ब्रिज बनाएर पैदल यात्रीको आवतजावतलाई व्यवस्थित गर्ने, साँघुरा सडकमा ठुला गाडीको प्रवेशलाई नियन्त्रित गर्न सके मात्र पनि सडकबाट पाउदै आएको हालको सास्ती थोरै भए पनि कम गर्न सकिन्थ्यो। त्यस्तै प्राइभेट कम्पनी तथा स्कुल हरुको र सरकारी कार्यालयहरुको अफिस समय छुट्टाछुट्टै गर्न सके पनि अहिले अफिस समयमा भइरहेको सवारी जामलाइ धेरै हदसम्म घटाउन सकिन्छ। फलस्वरुप हाम्रो यात्रा छिटो र छरितो हुन गइ आफ्नो महत्त्वपूर्ण समय यसरी सडकमा खेर फाल्नु पर्दैन थियो कि? प्रकाशित मिति: 2015-04-04 14:49:35