निम्नस्तरको विकास र पूर्वाधारहरू भएको स्थानमा एउटा डाक्टरले डाक्टर मात्र भएर काम गर्ने ‘लक्जरी’ पाउँदैन। उसले व्यवस्थापक, नेता, शिक्षक, भरिया, सफाइ मजदुर, नर्स आदि थुप्रै भूमिका निभाउनु पर्ने हुन्छ। यस्तो ठाउँमा डाक्टरी गर्न पहिलो कुरा अस्पतालहरू नै हुँदैनन्। तर कहिलेकाहीं कुनै महामारीका कारण बिरामीको चाप एकदम बढेर गयो भने अस्पताल नै नभए पनि एउटा सेल्टर त बनाउनै पर्छ, तर बनाइदिने कसले? त्यसका लागि पनि डाक्टर नै तात्तिनु पर्छ। मानिससँग चन्दा माग्नुपर्छ, श्रमदानका लागि सबैलाई प्रेरित गर्नुपर्छ, आफैं इन्जिनियर भएर डिजाइन गर्नुपर्छ, निर्माण मजदुरका रूपमा उदाहरणीय भएर सबैले भन्दा बढी शारीरिक परिश्रम गर्नुपर्छ। यस्ता थुप्रै काम गरेपछि बल्ल एउटा काम चलाउ छाप्रोजस्तो बन्छ, जहाँ बिरामीहरूलाई जसोतसो गरेर राखिसकेपछि मात्र डाक्टरले रोग निदानसम्बन्धी आफ्नो ज्ञान र सीप प्रयोग गर्न पाउँछन्। डाक्टर इमानुअलले लाइबेरिया आएर आधुनिक सुविधाहरूको पहुँचबाट टाढा रहेका गरीब, दुःखी जनसमुदायलाई यसैगरी अनवरत सेवा पुर्याएको पाँच वर्ष पुगिसक्यो। उनी कहिल्यै थाक्दैनन्। अभाव, अशिक्षा र असहज परिस्थितिबाट विचलित हुँदैनन्। मानसम्मान वा पहिचान खोज्दैनन् र सबैभन्दा ठूलो कुरा उनले अहिलेसम्म लाइबेरियामा आफ्नो सेवालाई अर्थोपार्जन गर्ने माध्यम बनाएका छैनन्। उनलाई त बस आफूसँग जे छ त्यो दिनु छ, बाँड्नु छ, त्यसैबाट उनलाई सन्तुष्टि मिल्छ, त्यसैलाई उनी आफ्नो कमाइ ठान्छन्। स्पेनको एउटा सामान्य परिवारमा जन्मिएका उनले आर्थिक अभावका कारणले गर्दा समयमै उपचार पुर्याउन नसकेकै कारण १० वर्षको कलिलो उमेरमै बाबुआमा गुमाउनु परेको थियो। तर, पढाइमा तेज भएका कारण उनले छात्रवृत्ति प्राप्त गरेरै आफ्नो स्कुल सिध्याए र छात्रवृत्तिमै मेडिकल कलेजमा अध्ययन गर्ने अवसर पाए। डाक्टर भएपछि उनले केही वर्ष युरोपका विभिन्न अस्पतालमा काम गरे, प्रशस्त पैसा कमाए, मान, इज्जत, प्रसिद्धि कमाए। उनले आफ्नो देशमा नेसनल हिरोका रूपमा राष्ट्रिय सम्मान प्राप्त गरे र केही वर्षमै उनी अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा समेत ख्यातिप्राप्त डाक्टर बने। तर, यो सबै सफलताको बाबजुद पनि उनले भित्री हृदयमा भने किन हो किन उस्तो उज्यालो महसुस गर्न सकेनन्। जीवनमा केही नपुगेजस्तो, आफूले चाहेको नपाएजस्तो असन्तुष्टिले उनी छटपटाइरहे र आफ्नो दिलदिमागले आन्तरिक उज्यालो र सुख प्राप्त गर्ने उपायको खोजी गरिरहे। यसै क्रममा जब एउटा क्रिश्चियन मिसनरीको अनुरोधमा एक महिना भोलेन्टिएर डाक्टरका रूपमा काम गर्न उनी लाइबेरिया आइपुगे। आफ्नो सेवा सुरु गरे। उनलाई लाग्यो- उनले अहिलेसम्म खोज्दै आएको मानसिक शान्ति र आत्मिक सुख त यहाँ पो रहेछ। वास्तवमा यहाँका गरिबी, अभाव, अशिक्षा, अन्धविश्वास र अस्वस्थताले पिल्सिएका असहाय मानिसको निस्वार्थ सेवा गर्दा र त्यसैमा आफूलाई समर्पित गर्दा जुन सन्तुष्टि उनले पाए, त्यो अहिलेसम्म उनले कतै महसुस गर्न पाएका थिएनन्। त्यसपछि युरोपलाई पुरै बिर्सेर उनी निरन्तर यहीँका जनताको सेवामा तल्लित छन्। उनको सेवा प्राप्त गरेका मानिसको आँखा र अनुहारमा उनीप्रतिको कृतज्ञता स्वरूप जुन चमक देखिन्छ, त्यसै चमकले उनले आफ्नो हृदय उज्यालो बनाएको महसुस गरेका छन् र अत्यन्त प्रफुल्ल हुँदै आएका छन्। यो डाक्टर इमानुअलको पृष्ठभूमि हो। कथा बल्ल अब सुरु हुन्छ। * * * बेलुकीको सात बजिसकेको थियो। दिनभरको व्यस्तताले थकित बनेका डा. इमानुअलले अन्तिम पटक बिरामीहरूको वार्ड निरीक्षण गरेर आराम गर्न आफ्नो क्वार्टर जाने निधो गरे। बिरामीको वार्ड भने पनि, जे भने पनि जस्तापाताले छाएको एउटा लामो