अप्रिल ८ देखि इण्डियन प्रिमियर लिग (आइपिएल) सुरु हुँदैछ। लिग भारतको मात्र भएपनि खेलाडीभने विश्वभरीबाट आउने छन्। केही खेलाडीमा भने सबैको आँखा लागेको छ। उनीहरुलाई क्लबमा सामेल गर्न तिरिएको पैसा र उनीहरुको प्रदर्शनले सबैका आँखा ती खेलाडीतिर सोझिएका हुन। युवराज सिंह सिंह आइपिएल सर्वाधिक महंगा खेलाडी हुन। दिल्ली डेयरडेविल्सले उनलाई क्लबमा सामेल गर्नका लागि १६ करोड भारतीय रुपैयाँ तिरेको छ। यो आइपिएलमा उनले आफूलाई सर्वाधिक महंगो खेलाडी हुनाको कारण प्रदर्शनमार्फत् देखाउनु छ। लामो समय अन्तर्राष्ट्रिय म्याच नखेलेका उनलाई फर्ममा आउन गाह्रो हुन सक्छ। ब्रेडन म्याकुलम चेन्नई सुपरकिंग्सबाट खेल्ने म्याकुलम विस्फोटक ब्याट्सम्यान मानिन्छन्। उनले यसअघिको आइपिएलमा ६२ म्याच खेलेका छन्। आइपिएलमा उनको सर्वाधिक रन १५८ रहेको छ। ड्वेन ब्रावो वेस्ट इन्डिजका ब्राबोलाई चेन्नई सुपरकिंग्स क्लबको खेलबाटै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा पुनरागमन गर्नुपर्ने चूनौती छ। करिन पोलार्ड विवादका कारण वेस्ट इन्डिज टिमबाट बाहिर परेका पोलार्डले मुम्बई इण्डियन टिमबाट आइपिएल खेल्नेछन्। उनलाई यसै प्रतियोगिताबाट वेस्ट इन्डिज टिमका लागि योग्य रहेको प्रमाणित गर्नुपर्ने चुनौति छ। विराट कोहली रोयल च्यालेञ्जर्स बैंगुलुर्सका कप्तान कोहलीको गएको विश्वकपको सेमिफाइनलमा राम्रो प्रर्दशन नगरेको भन्दै आलोचना भएको थियो। यसअघि उनले सहि कप्तानी गर्न नसकेको आरोप पनि खेप्दै आएका छन्। यसपाली उनले आफूलाई सफल कप्तान सावित गर्नुपर्ने चुनौति छ। अंवाति रोयुडु भर्खरै सकिएको विश्वकपमा टिम इण्डियामा परेपनि अंवातिले आफूलाई प्रमाणित गर्ने अवसर पाएनन्। मुम्बई इण्डियन्स क्लबका उनले आइपिएलबाट आफ्नो क्षमता देखाउने आशा गरिएको छ। जेपी डुमिनी दिल्ली डेयरडेभिल्सका डुमिनीले अहिलेसम्म कप्तानी सम्हालेका छैनन्। आइपिएलमा प्रर्दशनले उनी कप्तान हुन सक्षम रहे नरहेको प्रष्ट पार्नेछ। केविन पिटरसन सनराइज हैदराबाद टिमबाट आइपिएल खेल्ने पिटरसन बेलायतका हुन। आपिएलको प्रर्दशनबाटै उनले टिम इंग्ल्याण्डको कप्तानको रुपमा फर्कने योजना बनाएका छन्। मिचेल स्टार्क अष्ट्रलियाका स्टार स्टार्कले गएको विश्वकपमा २२ विकेट लिएका थिए। उनलाई अष्ट्रेलियाबाहिर सफल प्रदर्शन गर्न नसकेको आरोप लाग्दै आएको छ। रोयल च्यालेञ्जर्स बैंगलुरुबाट खेल्ने स्टार्कले भारतीय मैदानमा पनि आफूलाई प्रमाणित गर्नुपर्नेछ। ट्रेन्ट बोल्ट पहिलोपटक आइपिएलमा सहभागी बोल्ट ब्याटिङ र बलिङ दुवैमा अब्बल छन्। यसै प्रतियोगिताको प्रदर्शनबाट उनको र आइपिएलको बाँकी सम्बन्ध तय हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2015-04-04 14:17:05