सरकारले आगामी आव २०८२–८३ का लागि वार्षिक बजेट प्रस्तुत गर्ने दिन नजिकिँदै गएको छ । संघीय संसद्को दुवै सदनबाट सरकारको नीति तथा कार्यक्रम पारित भएसँगै सरकारलाई बजेट ल्याउने बाटो खुलेको छ । कुनै बाधा–अड्चन नआएको खण्डमा आउँदो जेठ १५ मा आगामी आवको बजेट सार्वजनिक हुनेछ । वार्षिक बजेटले आगामी आवका लागि मुलुकको कार्यदिशा निर्धारण गर्ने गर्छ । बजेट नागरिकको हित र कल्याणलाई मुख्य मुद्दा बनाएर तयार पारिन्छ भन्ने मान्यता छ । तथापि, विगतका वर्षमा तर्जुमा गरिएका वार्षिक बजेटहरूले यो मान्यतालाई पूर्ण रूपमा अंगीकार गरेको देखिँदैन । दिगो आर्थिक तथा सामाजिक विकासका लागि भन्दै ठूला–ठूला गन्तव्यहीन योजना तथा कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गर्ने बजेटले सर्वसाधारणका आम समस्यालाई भने बेवास्ता गरेको पाइन्छ । आगामी आवको बजेटले यसबारे बोल्नुपर्ने आवश्यकता छ । अहिलेको एक्काइसौँ शताब्दीमा समेत मुलुकका करिब एक चौथाइ जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि बाँच्न बाध्य छन् । उनीहरू सामान्य जीवनका लागि आवश्यक गाँस, बास र कपासजस्ता आधारभूत आवश्यकताबाट समेत वञ्चित छन् । सामान्य स्वास्थ्य उपचार तथा औषधि नपाएर अकालमा मृत्युवरण गर्नुपरेका खबरहरू दैनिकजसो आइरहेका छन् । सरकारले वास्तविक गरिबको पहिचान गरी सेवा तथा सुविधा उपलब्ध गराउने भन्दै गरिब घरपरिवार पहिचान कार्यक्रम सुरु गरेको एक दशकभन्दा बढी भइसकेको छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयले आव २०७०-७१ देखि गरिब घरपरिवार पहिचान कार्यक्रम जारी राखेको छ । कछुवा गतिमा चलेको यो कार्यक्रमले अहिलेसम्म करिब ४ लाख परिवारलाई मात्र परिचयपत्र वितरण गर्न सफल भएको छ । गरिब परिवारलाई परिचयपत्र दिए पनि उनीहरूलाई के–कस्ता सुविधा दिने भन्ने निर्णय भने अहिलेसम्म नभएको बताइएको छ । यसैकारण यो कार्यक्रम प्रभावकारी हुन सकेको छैन । आगामी वर्षको बजेटमा यसलाई विशेष ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । भर्खरै सार्वजनिक सोह्रौँ योजनाले आउँदो पाँच वर्षभित्रमा गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या २०.३ बाट झारेर १२ प्रतिशतमा ल्याउने योजना छ । यसका लागि समेत आगामी बजेटले गरिब घरपरिवारका लागि विशेष योजना ल्याउनुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । हरेक वर्ष मुलुकको श्रमबजारमा ५ लाखभन्दा बढी युवा कामको खोजीमा बजारमा प्रवेश गर्छन् । तथापि, अधिकांशले रोजगारी प्राप्त गर्न सकेका हुँदैनन् । मुलुकमा द्रुत गतिमा औद्योगीकरण हुन नसक्नु, कृषिको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरणमा पहल नपुग्नु, जीवनोपयोगी एवं गरिखाने शिक्षाको विकास र विस्तार हुन नसक्नुजस्ता कारणले थप रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन सकेको छैन । तर, आगामी आवको बजेटले युवालाई रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्ने नीति तथा कार्यक्रमहरू ल्याएर मात्र समस्याको समाधान हुने देखिँदैन । मुलुकको श्रम बजारलाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाउनसमेत पहल गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । मुलुकभित्रै सम्मानजनक रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गरेर जनशक्तिको पलायन रोक्न सरकारले परिणाममुखी नीति तथा कार्यक्रमहरू बजेटमार्फत ल्याउनुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । मुलुकको आधाभन्दा बढी सक्रिय जनसंख्या कृषि पेसामा आबद्ध छन् । बर्सेनि बजेटमा कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएको बताइए पनि यस क्षेत्रसँग सम्बन्धित समस्या भने ज्यूँका त्यूँ छन् । सबै कृषियोग्य भूमिमा पर्याप्त सिँचाइ सुविधा नहुँदा अझै पनि धेरै किसान आकाशे खेतीमा भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ । कहिले कम वर्षा भएर खडेरीको मारमा पर्नुपर्छ भने कहिले अधिक वर्षाले बाढीपहिरोको चपेटा सहनुपर्छ । समस्या जलसँग मात्र छैन । अहिले कृषिक्षेत्रमा श्रमशक्तिको समेत अभाव देख