शेयर बजारमा बुधबारको लहरलाई पछ्याउँदै बिमा कम्पनीहरुकै शेयर मूल्य बढी बढ्नु र कारोबार रकममा पनि उनीहरुकै अग्रता रहनुले लगानीकर्ताहरुको ध्यान त्यतै तानिएको प्रष्ट भएको छ तर आकर्षक बोनस दिने राम्रा बाणिज्य र बिकास बैंकहरुको शेयर मूल्य बृद्धि र कारोबारलाई पनि कम आँक्नु हुँदैन । अघिल्लो कारोबारमा ४८.७६ अंकले उकालो लागेको नेप्से आइतबार १७.६१ अंकले बढेर १७४८.२३ विन्दुमा पुगेको छ । लगानीकर्ताहरु वाणिज्य बैंक र बिमा कम्पनीहरुको शेयर उठाउन केन्द्रित भएपछि नेप्से र कारोबार रकम दुवैमा बढोत्तरी आएको हो । आइतबार शेयरबजारमा १४१ कम्पनीको एक अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकम ३३ करोड रुपैयाँले बढी हो । यसदिन वाण्ज्यि बैंक समूहको ६३ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार हुदाँ बीमा समूहमा ४९ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । बिमा समूह सबैभन्दा धेरै ५७ अंकले उकालो लागेको छ भने वाणिज्य बैंक समूह २३ अंकले उकालो लागेको छ । होटल र जलविद्युत दोहोरो अंकले घटेको बजारमा अन्य सबै समूहमा हरियाली छाएको छ । नेप्से र कारोबार रकम बढ्नुमा बाणिज्य बैंकहरुको शेयरमा लगानीकर्ताको आर्कषण पनि अर्को कारण हो । नेपाल इृन्भेष्टमेन्ट बैंक र एनआईसी एशिया बैंकले आकर्षक बोनस र नगद लाभांश प्रस्ताव सार्वजनिक गरेपछि अरु बाणिज्य बैंकले पनि सकेसम्म बोनस शेयर जारी गर्नेछन् भन्ने लगानीकर्तालाई परेको छ । बिदेशी लगानीको स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंकले पनि चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पुर्याउन आकर्षक प्रस्ताव ल्याउने हल्लाले बजारमा त्यसको भाऊ बढाउन टेवा पुर्याएको छ । त्यस्तै मर्जपछि अरु बलियो भएर आएका बिकास बैंकहरुले पनि नेप्सेलाई केही आड दिएकै छन् । ती बैंकहरुको पनि बजारमा माग बढेको छ । त्यस्तै हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सले दुई सय प्रतिशत बढी हकप्रदको प्रस्ताव गरेपछि अन्य कम्पनीले पनि आर्कषक प्रस्ताव ल्याउने आशमा लगानीकर्ता बीमा समूहतर्फ पनि उत्तिकै तानिएका छन् । निर्जिबन बिमा कम्पनीहरुले पूँजी बृद्धिको लागि आकर्षक योजनाहरु सार्बजनिक गर्ने संकेत पाएपछि लगानीकर्ताहरुको ध्यान त्यतातिर गएको हो । आइतबारको कारोबारमा पनि लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेनसको सबैभन्दा उच्च कारोबार भएको छ । यो कम्पनीको मात्रै १४ करोड रुपैयाँ बढीकोे शेयर खरिदबिक्री भएको छ । यसपछि एनआईसी एशियाको ११ करोड बढीको कारोबार भएको छ । स्ट्याण्र्डड चार्टड बैंकले पनि दश करोड बढीको कारोबार गरेको छ । एनबी बैंक, प्रभु इन्स्योरेन्स,नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैक, एभरेष्ट बैंक पनि उच्च कारोबार गर्नेको सूचीमा देखिएका छन् । यसदिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । दश प्रतिशतका दरले शेयरमूल्य बढ्ने कम्पनीमा युनाईटेड इन्स्योरेन्स, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स,र शाइन रेसुङाको शेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको हो । २२० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने घोषणा गरेपछि हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको कारोबार तथा शेयरमूल्य उचालिएको छ । शाइन रेसुङाको भने गौमुखीले गाभेर अधिल्लो सातादेखि मात्र कारोबारमा आएको हो । यो बैंकको शेयरको माग बढेपछि मूल्य आकासीएको हो । नेपाल लाइफको पनि नौ प्रतिशतले शेयरमूल्य बढेको छ । एनआईसी एशियाको पनि शेयरमूल्य आठ प्रतिशत भन्दा धेरैले उकालो लागेको छ ।बैंकले गत शुक्रबार मात्रै २६ प्रतिशत बोनश र १.३७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। यसदिनको कारोबारमा पनि अधिकास इन्स्योरेन्स कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ । यसदिन युनियन फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । यो कम्पनीको शेयरमूल्य सात प्रतिशतले