तर स्पष्ट नीतिको अभाबमा कम्पनीहरुले प्रदान गर्ने हकप्रद शेयर, बोनश शेयरको प्रतिशतको दशमलब भन्दा पछाडि बचेको अंकबाट शेयर दिने मापदण्डमा मनलाग्दी छ । कसैले ०.५१ प्रतिशतलाई एक अंक मानेर शेयर दिन्छन् त कसैले ०.९९ प्रतिशत हुँदा पनि एक शेयर गणना गर्दैनन् । यसरी सून्य भन्दा पछाडिको अंक गणना नगरिदा ठूलो संख्यामा हकप्रद शेयर बिक्री हुन नसकेको तथ्यांक निस्कन्छ, त्यसलाई कम्पनीहरुले लिलामीको माध्यमबाट जसले बढि बोल कबोल गर्छ, उसलाई बिक्री गरी करोडौं रुपैयाँ उठाएका छन् । कम्पनीहरुले आफ्नो ब्यबसायिक गतिविधिबाट आफ्नो जगेडाकोष बलियो बनाउनु पर्छ र सोको आधारमा आफ्ना शेयरधनीहरुलाई लाभांश वितरण गर्नु पर्छ । आम्दानीको स्रोत आफ्नो ब्यबसायिक गतिविधिमा खोज्नु पर्छ न कि आफ्ना शेयरधनीहरुले प्राप्त गर्नु पर्ने दशमलब भन्दा पछाडि बचेको अंकको शेयर महँगोमा बेची जगेडाकोष बलियो बनाउने हो। ब्यबहारमा हामीले अनुभूति गर्दै आएको कुरा के हो भने, कुनै पनि बैक तथा वित्तीय संस्था, बिमा लगायत अन्य कम्पनीहरुले हकप्रद शेयरको आह्वान गर्दा कहिल्यै पनि १०० प्रतिशत बिक्रि भएको छैन। सबै शेयरधनीहरुलाई हकप्रद शेयर खुलेको थाहै हुँदैन, थाहा भइहाल्यो भने पनि सबैले हकप्रद शेयर भरिहाल्छन् भन्ने कुनै ग्यारेन्टी पनि हुदैन, सबै शेयरधनीहरु नेपाल मै बसिरहेका हुन्छन् वा हकप्रद शेयर को फारम भर्न पायक पर्ने ठाउँ मै हुन्छन् भन्ने पनि हुँदैन। कम्पनीहरुले साधारण शेयर जारी गर्दा जुन खालको हल्लीखल्ली र प्रचारबाजी गर्छन, हकप्रद जारी गर्दा झारा टार्ने खालको सूचना मात्र दिइन्छ । प्रत्येक लगानीकर्ताको पहुँचमा सूचना पुर्याउने काममा कम्पनीहरुले कन्जुस्याई गर्ने गरेका छन् । पछिल्ला दिनमा लिलामी प्रक्रियाबाट हकप्रद सजिलै बिक्ने र बजारमा चलेको मूल्य भन्दा बढी मूल्य हालेर शेयर स्वीकार गर्ने प्रबृत्ति बढेपछि कम्पनीहरुको रणनीति नै बदलिएको छ । भरे भर्छन, नभरे लिलामीमा बेचिन्छ, कम्पनीलाई कमाई पनि हुन्छ भन्ने मानसिकता हावी भएको छ । सम्बन्धित कम्पनीको कार्यालयसम्म पुगेर हकप्रद आबेदन गर्न नसक्नेहरुका लागि डिजिटल आबेदन प्राप्त गर्ने र ईन्टरनेटबाट बुझाउने र रकमको भुक्तानी पनि बिद्युतीय माध्यमबाटै गर्ने ब्यवस्था मिलाउनु अति जररी देखिएको छ । शेयर प्रमाणपत्र, किनबेच र राफसाफदेखि सबै कुरा अभौतिक रुपमा भईसकेको अबस्थामा हकप्रद भर्ने काम चाँही अभौतिक रुपमा हुनसक्दैन भन्नु लगानीकर्तालाई मुर्ख बनाउनु बाहेक केही हैन । सेन्चुरी बैंकले लगानीकर्ताले आफ्नो नाममा कति शेयर शेयर छ र कति कित्ता हकप्रद भर्न पाईन्छ भन्ने कुरा लगानीकर्ताले सहजै थाहा पाउने अनलाईन प्रबिधि उपयोगमा ल्याईसकेकोले अरु बैंकले त्यो भन्दा अझै राम्रो र बिस्वसनीय प्रबिधि उपयोगमा ल्याउनु पर्ने भएको छ । यसो गर्दा लगानीकर्ताको गोपनियता कायम गर्ने कुरालाई पनि उच्च प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ । केही अपवाद कम्पनीहरुलाई छोडेर दशमलब भन्दा पछाडि बचेको अंकको माथिल्लो अंकमा गणना गरी किन शेयर दिदैनन् ? यो अहिले अधिकांश लगानीकर्ताहरुले भोगी रहेको आम समस्या हो । कम्पनीहरुले दशमलब भन्दा पछाडि बचेको अंकको शेयर आफ्ना शेयरधनीहरुलाई नदिई लिलामीको माध्यम बाट बिक्रि गरी करोडौं रुपैयाँ कुम्लाई रहेका छन् । यो स्पष्ट नीतिको अभाबमा कम्पनीहरुले आफ्ना शेयरधनी अर्थात कम्पनीका मालिकलाई नै कम्पनीहरुले गरिरहेको अन्याय नै हो । पैसा चाहियो भने छोराछोरीले आफ्ना बाबा आमासंग माग्ने गर्छन र आफ्नो दैनिकि सन्चालन गर्छन् । आफ्ना बाबा आमासंग मागेको पैसा उनीहरुको आम्दानी होइन त्यो त छोराछोरीको दैनिकि संचालन गर्न दिएको रकम हो ्र