काठमाडौं– आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्ने समय ११ दिन बाँकी छ । समय नजिकिँदै गर्दा बजेट मस्यौदा तयारीको काम तीव्र गतिमा भइरहेको छ भने बजेटमा आफ्ना विषय पनि सम्बोधन होस् भन्ने अपेक्षासहित क्षेत्रगत सुझाव दिने क्रम जारी छ । बजेटबारे छलफल गर्ने काम दैनिकजसो हुने गरेको छ । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक र नेतृत्वदायी संस्थाहरुले अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललाई आफ्नो चासोका सुझावहरु बुझाइसकेका छन् । ऊर्जा क्षेत्र केन्द्रित भएर नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले ३, उद्योग परिसंघले ८ र चम्बर अफ कमर्सले ५ बुँदामा सुझाव बुझाएका छन् । यस्तै, ऊर्जा प्रवद्र्धकहरुको प्रतिनिधिमूलक संस्था इप्पानले २७ बुँदामा ऊर्जा क्षेत्र केन्द्रित सुझाव र अपेक्षा सार्वजनिक गरेको छ । निजी क्षेत्रका संस्थाहरुले आगामी बजेटमा समेट्ने गरी दिएका सुझावमा २०९२ सालसम्म विद्युत उत्पादन गर्ने आयोजनालाई पहिलो १० वर्षसम्म शतप्रतिशत आयकरण छुटलाई प्राथमिकता दिएका छन् । साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत १० वर्षभित्र उत्पादन गर्ने लक्ष्य हासिल नगरेसम्मका लागि विद्युत उत्पादन गर्ने आयोजनालाई त्यस्तो छुट दिनुपर्ने निजी क्षेत्रको माग छ । त्यसपछि पनि ५ वर्षसम्म ५० प्रतिशत आयकर छुट दिने व्यवस्था बजेटले गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रको सुझाव छ । उद्योग वाणिज्य महासंघले नेपाल र भारतबीच १० हजार मेगावाट विद्युत बिक्री सम्झौता भएको तथा बंगलादेशमा समेत बजार विस्तार हुने हुँदा उत्पादन वृद्धि गर्नुपर्ने देखिएको बताएको छ । यसकारण पनि समयसीमा १० वर्ष थप गर्नुपर्ने महासंघको तर्क छ । यसैगरी, उद्योगहरुका लागि विद्युत कच्चा पदार्थ भएकोले ‘ह्विलिङ चार्ज’ (प्रसारण लाइन प्रयोग गरेबापतको शुल्क) तिरे उद्योगले सिधै बिजुली किन्न सक्ने व्यवस्था पाउनुपर्ने व्यवसायीको अपेक्षा छ । यसबाहेक वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको अध्ययन र स्वीकृति ६ महिना र प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण ३ महिनाभित्र स्वीकृत गर्र्नेे व्यवस्थालाई बजेटमा समेट्न भनिएको छ । उद्योग परिसंघले उद्योगलाई आवश्यक विद्युत ऊर्जा उत्पादकसँग खरिद गर्ने र ‘ह्विलिङ चार्ज’ भुक्तान गरी आवश्यक स्थानसम्म प्रसारण गर्न दिने नीति कार्यान्वयनका लागि आवश्यक कार्यविधि तर्जुमा गर्न सुझाव दिएको छ । निजी क्षेत्रलाई विद्युतको आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको अनुमति दिइनुपर्ने, विद्युत उत्पादनबाहेक विद्युत प्रसारण, वितरण तथा विद्युत व्यापार दिने गरी वर्तमान ऐन संशोधन गरिनुपर्ने, सर्भे सम्पन्न गरिसकेका र विद्युत खरिद सम्झौता हुन बाँकी सबै परियोजनासँग तत्काल विद्युत खरिद सम्झौता गर्नुपर्ने सुझाव उसले दिएको छ । परिसंघले उत्पादनमूलक उद्योगहरूलाई निर्वाध गुणस्तरीय विद्युत उपलब्धताको सुनिश्चितता गरिनुपर्ने, विद्युत आपूर्ति पर्याप्त भएमा उद्योगहरूमा लगाइँदै आएको डिमाण्ड शुल्क खारेज गरिनुपर्ने, हिउँदमा बिजुलीको आपूर्ति अनिश्चित र न्यून हुने भएकाले त्यसको क्षतिपूर्तिस्वरूप वर्षायाममा उद्योगहरुलाई सहुलियत दरमा विद्युत उपलब्ध गराउनुपर्ने विषयलाई पनि समेटेको छ । यी सुझाव उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगले समेत सरकारलाई दिएको छ । वैकल्पिक उर्जा प्रवद्र्धन गर्न र उद्योगमा उर्जाको लागत कम गर्न सोलार उर्जामा परिवर्तन गर्न चाहने उद्योगलाई सहुलियत दिने, उर्जा भण्डारणका लागि उपयोग हुने लिथियम आयन ब्याट्रीको भन्सार दर १ प्रतिशत कायम गरिनुपर्ने, आफ्नो उद्योगलाई आवश्यक पर्ने विद्युत आफैं उत्पादन गर्न पाउने व्यवस्था पनि निजी क्षेत्रले खोजेको छ । यसरी उत्पादित विद्युत कम्तिमा ५१ प्रतिशत आफैं खपत गरी बाँकी विद्युत प्रस