पछिल्ला दिनमा साधारण शेयरमा लगानीकर्ताको चाप बढेको देखिंदै गर्दा सुर्योदयको शेयरमा पनि चाप देखिएको हो । यसै आधारमा पनि लघुवित्तको साधारण शेयरमा २ सय ५० गुणाको हाराहारीमा आवेदन पर्ने देखिन्छ । यसरी माग गरिए भन्दा धेरै गुणा बढी आवेदन परे पछि आवेदकहरुले कति शेयर पाउलान भन्ने अन्यौलता बढेर गएको छ । लघुवित्तको शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आईएमई क्यापिटलका अनुसार आइतबार र सोमबार गरि लघुवित्तको साधारण शेयरमा ९५ करोड ३० लाख १५ हजार ८ सय रुपैंयाको आवेदन परेको थियो । यो तथ्यांकका आधारमा २ दिनमा मात्र माग गरिएको शेयर भन्दा ७९ दशमलव ४१ गुणा बढीको आवेदन परेको थियो । शेयर निष्काशन भएको पहिलो दिन आइतबार मात्र लघुवित्तको साधारण शेयरका लागि ३७ करोड ४१ लख १३ हजार ३ सय रुपैंयाको आवेदन परेकोमा दोस्रो दिन सोमबार ५७ करोड ८९ लाख २ हजार ५ सय रुपैंयाको आवेदन परेको हो । तेस्रो दिन मंगलबार मात्र अघिका २ दिनको भन्दा धेरै अर्थात ९० करोड ६५ लाख ९६ हजार ८ सय ५० रुपैंयाको आवेदन परेको क्यापिटलले जनाएको छ । उसका अनुसार मंगलबार बेलुकासम्ममा ५८ हजार ३ सय ९६ वटा आवेदनबाट यति रकम संकलन भएको हो । अधिकतम १ लाख रुपैंयासम्मको मात्र आवेदन गर्न सकिने लघुवित्तको शेयर बाँडफाँड केही दिन अघि शेयर बाँडफाँड भएको दिव्यश्वरी हाइड्रोको जसरी बाँडफाँड गर्न पनि मुस्किल पर्ने देखिन्छ । बुधबार सानो रकमका आवेदक भन्दा १ लाख रुपैंयाका आवेदकको संख्या धेरै हुने भएकाले पनि शेयर आवेदनको रकमको आकार बढ्ने प्रष्ट छ । स्याङ्जाको पुतली बजारमा मुख्य कार्यालय रहेको संस्थाले निष्काशन गरेको १ लाख २० हजार कित्ता शेयर मध्ये ६ हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोष र ४ हजार ८ सय कित्ता कम्पनीका कर्मचारीहरुलाई छुट्याएको छ । सामूहिक लगानी कोष र कर्मचारीलाई छुट्याएर बाँकी रहेको १ लाख ९ हजार २ सय कित्ता शेयरका लागि सर्वसाधारण लगानीकर्ताले आवेदन दिन पाउनेछन् । ईच्छुक लगनाीकर्ताले कम्तिमा ५० कित्ता अर्थात ५ हजार रुपैयाँ र वढिमा १ हजार कित्ता अर्थात १ लाख रुपैयाँसम्मको आवेदन दिन सक्छन् । शेयर निष्काशन छिटोमा भदौ १५ र ढिलोमा २६ गतेसम्ममा बन्द हुने सुचना निकालिएको भए पनि माग गरेभन्दा अधिक मात्रामा आवेदन परेका कारण १५ गते नै निष्काशन बन्द हुनेछ । कम्पनीको साधारण शेयरका लागि ग्लोबल आइएमई क्यापिटल, सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड, रानीकुवा, लमजुङ्, मल्लाज र पर्वत शाखा, ग्लोबल आइएमई बैंकको उपत्यकाका कान्तिपथ, सिनामंगल, सुकेधारा, पुल्चोक,नख्खु, सूर्य्िवनायक र बनस्थलि शाखा बाट आवेदन दिन सकिनेछ । यसैगरि उपत्यका बाहिर पोखराको न्यूरोड, हेटौडा, विराटनगर, नेपालगंज, विर्तामोड र ज्योति विकास बैंकका केही शखाहरुबाट पनि आवेदन गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ । सूर्योदयले नेपाल राष्ट्र बैङ्कबाट २०७० असार ६ मा ‘घ’ वर्गको वित्तीय संस्थाका रूपमा कारोवार गर्न स्वीकृति प्राप्त गरेको हो । केन्द्रीय कार्यलय स्याङ्जाको पुतलीवजारमा रहेको लघुवित्तले कार्यक्षेत्र बाग्लुङ, म्याग्दी, पर्वत, स्याङ्जा, मनाङ, लमजुङ, मुस्ताङ, गुल्मी, प्यूठान र रोल्पा जिल्लामा २४ वटा शाखा मार्फत वित्तीय सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । २ करोड ८० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको लघुवित्तको साधारण शेयर निष्काशन पश्चात चुक्ता पूँजी ४ करोड रुपैयाँ पुग्ने छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ५५ लाख ८३ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षमा १ करोड ४९ लाख ६९ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । ............................................................................................