समय लम्ब्याएर सहमतिको बाटो खोजिरहे दोस्रो संविधानसभा पनि असफल हुने भन्दै कांग्रेस नेताहरूले प्रक्रियामार्फत संविधान निर्माण थाल्न नेतृत्वलाई सुझाएका छन् । संसारभर सहमतिबाट संविधान बनेको इतिहास नरहेको भन्दै प्रक्रियामा जानुको विकल्प नभएको नेताहरूको भनाइ छ । कांग्रेस विराटनगर नगर समितिद्वारा शनिबार यहाँ आयोजित विचार गोष्ठीमा सहभागी वक्ताहरूले जनतामा असन्तुष्टि बढिरहेको भन्दै सहमतिको बाटो कुरेर बसे राजनीतिक शक्ति गुम्ने बताए । कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सडक र आन्दोलनबाट संविधान नआउने भएकाले संविधानसभाभित्रै विकल्प खोज्न एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई आग्रह गरे । सडक आन्दोलन गरेर संविधान निर्माणबाट भागे दाहालमाथिको राष्ट्र अन्तर्राष्ट्रिय गुम्ने चेतावनी दिए । ‘प्रचण्डजी तपाईं नआत्तिनुस्, आउनुस् संविधानसभाभित्रै छलफल गरौं,’ सिटौलाले भने, ‘हैन भने राष्ट्रलाई ठूलो क्षति हुन्छ, तपाईं आफैंलाई पनि ।’ महामन्त्री सिटौलाले निर्वाचन पद्धती र त्यसको मूल्य मान्यताबाट एमाओवादी भाग्न खोजेको भन्दै जनताको मतको सम्मान र राजनीतिक व्यवस्थाबाट पछाडि नजान आग्रह गरे । अन्तरिम संविधानमा भएको सहमति नमान्ने हो भने विस्तृत शान्ति सम्झौता, बाह्र बुँदे सहमझदारीको अर्थ नरहने भन्दै सिटौलाले प्रक्रियामा सामेल हुन एमाओवादीलाई आग्रह गरे । ‘संविधानसभामा आउनुस्, त्यहाँ मत दर्ज गर्नुहोस्,’ उनले भने, ‘तपाईंहरूको विपक्षमा मात्र आउँछ भन्ने ग्यारेन्टी छैन ।’ सिटौलाले एमाओवादी अध्यक्ष दाहालको उग्रचरित्रकै कारण अहिलेसम्म समस्या निम्तिरहेको दाबी गरे । ‘हामीले हतियार बुझाउनुस् भनेर भन्यौं, सत्तामा पुगेपछि उहाँले त्यसो गर्नुको सट्टा प्रधानसेनापति हटाउने प्रयास गर्नुभयो,’ सिटौलाले भने, ‘प्रचण्डको पतन त्यहीँबाट सुरू भएको हो ।’ युवा नेता एवम् सभासद् गगन थापाले कांग्रेस टाउको काट्नमा भन्दा टाउको गन्नमा विश्वास गर्ने पार्टी भएकाले संविधानसभामा त्यही हुने बताए । उनले बहुमतको सुविधा प्राप्त भएकाले अनन्तकालसम्म संविधानसभालाई लम्ब्याउन नहुने बताए । ‘बहुमतको सुविधा प्राप्त भएकाले संविधानसभालाई अनन्तकालसम्म लम्ब्याउन सकिँदैन,’ उनले भने, ‘संविधानसभाभित्र मतदात हुन्छ, प्रक्रियाबाटै संविधान जारी हुन्छ ।’ थापाले कांग्रेस प्रक्रियामा जान नचाहेको भन्दै कुरा निरर्थक रहेको भन्दै समझदारी हुन्छ कि भनेर पर्खेर बसेकोमात्र भएको बताए । थापाले अहिले संविधानसभालाई बन्धक बनाएर तीन माओवादी एकता गर्ने अभ्यासमा प्रचण्ड लागेको भन्दै प्रक्रियामा जानुको विकल्प नभएको बताए । प्रक्रियाबाट आएको संविधान विपक्षीले च्यात्न सक्ने भन्दै थापाले त्यसबाट उत्पन्न हुने परिस्थितिको सामना नेपाली कांग्रेसले लिनुपर्ने बताए । ‘तेस्रो संविधानसभा चुनाव हुन सक्दैन,’ उनले भने, ‘यसर्थ यही संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्नुपर्छ, कांग्रेस जिम्मेवार हुनुपर्छ ।’ नेता थापाले संविधानसभा र ६०१ मात्र संविधान निर्माणमा जिम्मेवार नरहेको भन्दै संविधासभाबाहिर संविधान निर्माणबारे पृथक सम्बन्ध रहेको बताए । संविधानविद् डा. भीमार्जुन आचार्यले संविधान निर्माणमा नियोजित षडयन्त्र भइरहेको बताए । उनले संसारभर संविधानसभा निर्वाचन भएका राष्ट्रमा सहमतिबाट संविधान निर्माण भएको कुनै तथ्य नरहेकाले प्रक्रियाबाट संविधान निर्माण गर्नुपर्ने बताए । आचार्यले विश्वका ४० देशमा संविधानसभा निर्वाचन भएको तर कतै पनि सहमति नभएको तथ्य पेश गरे । ‘दुनियाँमा संविधानसभाबाट संविधान सहमतिबाट भएको छैन,’ आचार्यले भने, ‘विद्रोहबाट आएको विपक्षीले संसारभर संविधानसभालाई प्रयोग मात्र गर्न