हामीले सुरुवाती दिनदेखि नै आम लगानीकर्ताहरुको हित संरक्षण र आर्थिक सचेतना भन्दा अर्को कुनै विकल्पका बारेमा सोचेनौ र सोच्दैनौ पनि । सही र तथ्यपूर्ण समाचारहरु लेख्दा कहिले हामीले गाली र आलोचना पायौं, त कहिले ताली । लाखौं पाठक र दर्शकहरुको यही गाली र तालीले हामीलाई मार्गदर्शन गरिरहेको छ । त्यसैको बलमा हामी अझ परिस्कृत हुँदै गएका छौ र कमीकमजोरीहरु सुधार गर्दै जानेछौ । डिजिटल युगको पत्रकारिताको अभ्यासमा अग्रणी रहँदै देश बिदेशका नेपाली माझ हामी अझै खरो उत्रने अभ्यासमा छौ । कतिपय बेलामा हामीले शेयर बजारका आम लगानीकर्ताहरुलाई अनाबश्यक रुपमा उत्तेजित भएर लगानी नगर्न सतर्क गराएका हुन्छौ, त्यस्तो बेलामा शेयर मूल्य घटाएर किन्न खोज्यो भन्ने आरोप हामीमाथि लगाईएको पाउँछौ भने कतिपय बेलामा लगानीकर्ताहरुलाई यसरी सुरक्षित लगानी गर्न सकिन्छ भनेर कम्पनीहरुको आधार प्रस्तुत गर्दै सुझाव पनि पस्कने गरेका छौ, त्यस्तो बेलामा शेयर बजारलाई उचाल्न खोज्यो भन्ने अर्को आरोप लाग्ने गरेको छ । हामी स्पष्ट गर्न चाहन्छौ, हामी शेयर बजारलाई तलमाथि गराउने शक्ति हैनौ र कुनै शेयरमा लगानी गरेर आफुले कमाउने ब्यापारी पनि हैनौ । हामी त आम लगानीकर्ताको सारथी हौ, लगानीकर्ता र आम पाठक, दर्शककै साथमा रहनेछौ । आम लगानीकर्ताको पहुँच नपुग्ने सूचनाहरु खोजी गरी हामी त्यसलाई उनीहरुको पहुँचमा ल्याउँछौ र शेयर बजारमा चलाईने हल्लाहरुको चिरफार गरी तथ्यहरु प्रस्तुत गरिदिन्छौ । गत आर्थिक बर्षको खुद नाफा कमाईमा बाणिज्य बैंकहरुको अबस्था सबैभन्दा पहिले पस्केर आम लगानीकर्ताको सूचनामा पहुँच हामीले नै कायम गरेका हौ । यस्ता धेरै काम गरेका छौ, जसबाट आम लगानीकर्ताले लाभ लिएकै होलान् । हामीले त्यो नगरेको भए केही सिमित ब्यक्तिहरुले बजारमा अनाबश्यक हल्ला चलाएर बजारलाई प्रभावित पारिरहेका हुन्थे, सर्वसाधारण लगानीकर्ता कुहिराको काग बनिरहनु पर्ने हुन्थ्यो । नेपालको शेयर बजार अति संबेदनशील छ, धेरै नयाँ र साना लगानीकर्ताहरु थपिएका छन्, उनीहरुलाई सचेतना र अुनभवको खाँचो छ भन्ने कुरालाई बुझेर नै हामीले पछिल्ला दिनहरुमा बैंक, बित्तीय संस्था, बिमा, जलबिद्युत लगायतका पब्लिक कम्पनीहरुको बारेमा लेख्दा निकै गंभीर भएर समाचार पस्कने गरेका छौ ता कि लगानीकर्ताहरु हाम्रै समाचारबाट आत्तिने र मात्तिने अबस्था नआओस । हामी लगानीकर्ताहरुलाई आब्हान गर्छौ, हाम्रै समाचारमा मात्र बिस्वास गरेर लगानी नगर्नुहोस् आफैले तथ्यहरुको परख गरी जिम्मेवार लगानीकर्ता भएर लगानी गर्नुहोस् । यसो भन्दा पाठ पढाउन खोज्यो भन्ने आरोप लाग्छ, त्यसलाई पनि पचाउँछौ किनभने हामी सही कुरा लेख्छौ । हामीले कुनै कम्पनी वा ब्यक्तिहरुका बिरुद्ध कुनै पनि प्रकारको शत्रुता साँध्नुपर्ने आबश्यकता छैन तर आम लगानीकर्ताको हित बिपरित लगानीको दुरुपयोग भईरहेको छ, सिमित ब्यक्तिहरुले चलखेल गरेर बैंक, बित्तीय संस्था, पब्लिक कम्पनी र शेयर बजारबाट नाजायज फाईदा लिईरहेका छन्, आम लगानीकर्ता पीडित बनिरहेका छन् भने त्यस्तो कामको भण्डाफोर गर्नबाट हामीलाई कसैले पनि रोक्न सक्दैन । हाम्रो प्रयासलाई रोक्न आर्थिक प्रलोभन देखाईला, धम्की दिईएला, शक्ति केन्द्रहरुको प्रयोग गरिएला तर ती सबैलाई हामी तुच्छ ठान्छौ, प्रतिरोध गर्छौ र कर्तब्यबाट च्युत हुने छैनौ । नेपालको आर्थिक क्षेत्रको एक जिम्मेवार समाचार पोर्टल भएको हुनाले हामीले प्रेस काउन्सिल, सूचना बिभाग, नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल राष्ट्र बैंक, स्टक एक्सेचन्ज, सीडीएससी, बिमा समितिलगायतका नियमनकारी निकायहरुको निर्णयहरुको कार्यान्वयनमा सदैब सहयोगात्मक भुमिका खेल्दै