पर्वत– आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा बागलुङको गलकोट नगरपालिकामा सबैभन्दा कम बेरुजु देखिएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार गलकोट नगरपालिकाको एक करोड १८ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको हो । लेखापरीक्षण गराएको रुकमका आधारमा सबैभन्दा बढी बेरुजु जैमिनी नगरपालिकामा देखिएको छ । यस पालिकामा ६ करोड ७ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको छ । कम बेरुजु पर्नेमा बरेङ गाउँपालिका पर्छ । बरेङ गाउँपालिकाको ७७ लाख ७७ रुपैयाँ बेरुजु देखिएको छ । प्रतिवेदनअनुसार बडिगाड गाउँपालिकाको १ करोड ७३ लाख रुपैयाँ, निसीखोला गाउँपालिकाको १ करोड ४८ लाख, बागलुङ नगरपालिकाको ४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको छ । तमानखोला गाउँपालिकाको १ करोड २० लाख, ढोरपाटन नगरपालिकाको ६ करोड ७ लाख, काठेखोला गाउँपालिकाको ३ करोड ९७ लाख र ताराखोला गाउँपालिकाको २ करोड २८ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको छ । जिल्लाभर २५ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बढी बेरुजु देखिएको छ । जैमिनी नगरपालिकाको १ अर्ब ७२ करोड ७७ लाख रुपैयाँको लेखापरीक्षण गरेको थियो । गलकोट नगरपालिकाको १ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ, बागलुङ नगरपालिकाको २ अर्ब ७२ करोड २२ लाख रुपैयाँ, ढोरपाटन नगरपालिकाको १ अर्ब २२ करोड ८२ लाख, काठेखोला गाउँपालिकाको १ अर्ब ३३ करोड, तमानखोला गाउँपालिकाको ६५ करोड २४ लाख, ताराखोला गाउँपालिकाको ७४ करोड १७ लाख रुपैयाँको लेखापरीक्षण भएको थियो । निसीखोला गाउँपालिकाको १ अर्ब ८ करोड ५१ लाख रुपैयाँ, बडिगाड गाउँपालिकाको १ अर्ब ६१ करोड १३ लाख र बरेङ गाउँपालिकाको ८१ करोड १३ लाख रुपैयाँ लेखापरीक्षण गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । गलकोट नगरपालिकाका प्रवक्त हिमबहादुर भण्डारीले आनवश्यक खर्च न्यूनीकरण गरेपछि बेरुजु कम भएको बताए । प्रशासनिक भवनको काम समयमै नसकिदा पेश्की फछ्र्यौट नहुँदा १ करोड १८ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको उनको भनाइ छ । भण्डारीले भने,‘नगरपालिको प्रशासनिक भवन निर्माण गर्न थालेको धेरै भयो, निर्माण कम्पनीले समयमै भवनको काम नक्सदा ९७ लाख ४५ हजार रुपैयाँ बेरुजु थपिएर आयो, यो रकम पेश्की हो, समयावधिमै काम सकिएको भए यस वर्ष हाम्रो बेरुजु निकै कम हुने थियो, हामी देशभरमै कम बेरुजु हुने पालिकामा गनिने थियौँ ।’ गलकोट नगरपालिकाको आव २०७८/७९ मा शून्य दशमलव ८ प्रतिशत बेरुजु थियो । जुन गण्डकी प्रदेशको सबैभन्दा कम हो । जैमिनी नगरपालिकाका उपप्रमुख हरिहर शर्माले प्रशासनिक भवन निर्माण ढिला सुस्ती हुँदा करिब ३ करोड रुपैयाँ बेरुजुमा देखिएको बताए । सरकारले विद्यालय कर्मचारीलाई दिएको न्यून सुविधामा नगरपालिकाले थपेर तलब दिँदा पनि बेरुजु बढी देखिएको उनको भनाइ छ । ‘हामीहरूले जनताका सेवामा खटिने कर्मचारीलाई सेवा सुविधा दिएका छौँ भने पूर्वाधार निर्माणमा ढिलासुस्ती हुँदा पनि बेरुजु देखिएको छ,’ उपप्रमुख शर्माले भने,‘विद्यालय कर्मचारी र बालविकास सहजकर्तालाई सरकारले दिएको रकममा थप गरेर सुविधा दिँदा र चार वटा सहरी स्वास्थ्य क्लिनकमा करारमा स्वास्थ्यकर्मी राख्दा बढी बेरुजु आएको हो, हामीले पालिकाको फजुल खर्च घटाउने गरेका छौँ, ठूलो बेरुजु रकम हाम्रो प्रशासनिक भवनमा देखिएको छ ।’ पर्वतका स्थानीय तहको बेरुजु साढे १६ करोड पर्वतका सातवटा स्थानीय तहको बेरुजु रकम साढे १६ करोड भन्दा बढी पुगेको छ । महालेखा परीक्षणकको कार्यालयको ६२ औं वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार दुई नगरपालिका र पाँच गाउँपालिकाको बेरुजु रकम १६ करोड ५७ लाख पुगेको हो । प्रतिवेदनअनुसार सबैभन्दा बढी कुश्मा नगरपालिकाको बेरुजु देखिएको छ । लेखापरीक्षण गरिएको रकममध्ये ३.२८ प्रतिशत रकम बेरुजु देखिएको हो । कुश्माको लेखाप