भोकै बाह्र दिनसम्म त्यो बुढो ज्यान बस्यो। आँत भने हल्लियो एउटा दानवको। सधैंका लागि। यस्तो दानव जस्को चित्र कोर्न साना-तिना आलेखमा एकदुई हरफ काला अक्षर पोतेर सकिँदैन। यस्तो राक्षस जुन् हामीबाट हुर्केर हामीलाई नै खाँदैछ। जुन् हामी भित्र छ, हामी बाहिर छ र पनि हामीले चिन्नका लागि अन्तैको, अर्कैको प्रकाश चाहिन्छ। दियो बालेर हेर्न पर्छ। कालको मुखमा एउटा निष्ठावान् महापुरुषको ज्यान अड्काएर मात्र हामीलाई त्यो दानवका दाह्रा देखिन थाल्छन्। फुटेका सीशाहरू हामी संक्रमणकालमा छौं। हामीलाई यो अनिश्चित दिशाहीन 'संक्रमण'काल तन्केको तन्कै हुनुपनि सामान्य लाग्छ। सुस्त-सुस्त तात्दै गएको पानीमा न्यानोपनाको आनन्द लिएका भ्यागुता हौं हामी। पानी धेरै नै तातो भै सक्यो शायद बाहिर भएकाको हिसाबमा। बाहिरबाट हात हालेर छाम्ने आत्थो आत्थो भन्दै उफ्रिन्छन्। हामी हाँस्छौं। 'हा हा हा। बिकासेहरु!' हामीले प्रक्रितीले दिएको एउटा खुबीको भरपुर उपयोग गरेका छौं। सहन सक्ने प्रव्रित्ती। अलि-अलि फोका उठ्न थालेका छन्। अझै पनि केहीमात्र भित्रबाट 'आत्थो, पोल्यो नि आमा!' भन्दैछौं। धेरैलाई लाग्दैछ - पानी भनेको यस्तै हुन्छ। सुस्त-सुस्त तात्दै जान्छ। सहन नसक्ने त भ्यागुता नै होइनन्। होलान् पनि, तर हामी जस्ता होइनन्। नेपाली माटोले बनेका होइनन्, नेपाली पानीका लागि बनेका होइनन्। हाम्रो पानी त धमिलै हुन्छ, तातै हुन्छ। खोल्स्याउँछ, फोका उठाउँछ तर हाम्रो छ र राम्रो छ। अलि-अलि हामीले एड्जस्ट गरौंला, अलि-अलि पानी सेलाउला। अमेरिकामा चार दशक अघि गरिएको एउटा अपराध-मनोविज्ञान सम्बन्धी प्रयोग थियो। 'ब्रोकन विन्डोज' भन्ने नाम दिइएको। यसका अनेक रुपमा अनेक ठाउँमा त्यसपछि परीक्षण भएको छ। मूल प्रारुप भने यस्तो हो - सुनसान जस्तो गल्लीमा एउटा कार छोडिन्छ लावारिसे तरिकाले। त्यो कारको तोड्फोड र भित्रका समानको चोरी हुनमा के-कस्तो परिस्थितीले सघाउँछन् वा रोक्छन् भन्ने कुरोको अध्ययन गरिन्छ। एउटा यस्तो तथ्य त्यहाँ सिद्ध भयो जस्ले अमेरिकामा अपराध नियन्त्रण गर्ने सिद्धान्त नै फेरिदियो। कार नजिकै भएको भएको घर यदि अस्त-व्यस्त हालतमा छ, झ्यालका सीशाहरु फुटेका छन् भने त्यो कार आधा कम समयमा तोडफोड गरिंदो रहेछ। दोब्बर मात्रामा लुटिंदो रहेछ। सामान्य बुझाई हो यो। कमन-सेन्स हो। सामान्य विवेक, जुन मान्छेको प्रवृत्ति बुझ्ने जो कसैलाई पनि सजिलै ग्राह्य हुन्छ। तर त्यति हामी किन बुझ्दैनौं जब देशको कुरा आउँछ? जब सम्म देशको मुल-कानुन बन्दैन, अरु कानुनहरु त तोडिन्छन् नै। आधा समयमा, दोब्बर बढी सघनताका साथ। अनि त बामदेव भन्छन् - सन्क्रमणकालमा बलात्कार हुनु स्वाभाविक हो। उनका शब्द ती हुन्। खासमा भन्न खोजेका यसो हुन् - म एउटा यस्तो देशको गृहमन्त्री हुँ, जहाँ दस-वर्ष देखि देशको मुल कानुन छैन। म एउटा यस्तो राजनीतिक निर्णय प्रकृयाको उत्तराधिकारी हुँ, जहाँ असी काटेका बुढाको सनकका आधारमा रातारात निर्णय हुन्छ- अब देशलाई गणतन्त्र बनाऔं। अब धर्म-निरपेक्ष पनि बनाऔं। सबैले मुन्टो हल्लाउँछन्। ताली बजाउँछन्। र, क्रान्तिको महान् उपलब्धी स्वर्ण अक्षरमा लेखिन्छ। म एउटा यस्तो सर्वहारावादी दलको तर्फबाट जनताको प्रतिनिधि हुँ, जस्ले आफ्नो स्वर्गवासी नेताको नाममा अस्पताल खोल्छ। गरीबको सेवाको लागि होइन, व्यापार गर्न, पैसा कमाउन ताकि चुनाव जित्न सकियोस्। यस्तो देश, जहाँ संबिधान छैन, राजनीतिमा इमानको नक्कल पनि छैन, देशको नेतृत्व गरिसकेका भुतहरुमा अरुलाई तर्साउन बिदेशी गुहार्न जाँदा लाज छैन र जहाँका पढेलेखेका जनताहरुमा यस्ता नेताहरुलाई चुनौती दिन सक्ने आँट छैन। जहाँका वि