नेप्से दिनदिनै ४० अंकले तल जाँदै गर्दा कतिपय लगानीकर्ताको ओठ तालु सुक्नै लागेको अबस्था थियो । केही महिनाअघि देखि शेयर बजार बजार तीब्र रुपमा बढ्न थाल्दा बजारमा प्रबेश गरेका नयाँ र साना लगानीकर्ता त बजार तीब्र रुपमा खस्दा बढी आत्तिने नै भए कतिपय ठूलो संख्यामा शेयर उठाएका, करोड करोड लगानी गरेका ब्यापारिक मानसिकताका लगानीकर्ताहरुमा पनि अभुतपूर्व संकटको अबस्था आईसकेको थियो । शेयर बजार बढ्दै जाँदा हुल बाँधेर शेयर दलालको कार्यालयमा ओईरिएका नवप्रबेशीहरुको भीड बजार घट्ने क्रम बढ्दै जाँदा पातलिएर फाट्टफुट्ट ब्यक्तिहरु मात्र दलालको कार्यालयमा जम्मा हुने र चिन्ता ब्यक्त गर्ने गरेको देखियो । बजार पूँजीकरणमै दुई खर्ब जत्तिको कमी आएपछि लार्खौ लगानीकर्ताको पैसा गुमेको अबस्था थियो । यदि बजार त्यही ढंगले अरु केही केही दिन ओरालो लागिरहेको भए त्यस्ता कारोबारीहरु शेयरबाट करोडपति हैन रोडपति चाँही हुने थिए । यस्तो समस्या दीर्घकालीन हिसावले लगानी गरेकामा नभई क्षणिक फाईदा खोज्ने ब्यापारीहरुमा बढी देखिएको थियो । बजार तीब्र ढंगले ओरोलो लाग्दा अनुभवहिन र नयाँ लगानीकर्ता आत्तिनु त स्वभाविक थियो किनभने उनीहरुलाई शेयर बजार सधैं बढिरहदैन र सधै घटि पनि रहँदैन भन्ने कुरा हेक्का नहुनसक्थ्यो तर यहाँ त बर्षौदेखि लगानी गरिरहेका र करोडौ रुपैयाँ ऋण धन गरेर शेयर बजारमा फसाएका ठूला लगानीकर्ता नै आत्तिए । १८८१ को बिन्दुबाट तल झरेको नेप्से अब १५०० भन्दा पनि तल आउँछ भन्ने त्रास सर्बत्र फैलन गयो, त्यसले अरु लगानीकर्तामा पनि मनोबैज्ञानिक असर पार्यो । बजार कतिसम्म तल झर्ला त भन्ने अनुमान लगाउने बढ्दै थिए र त्रासबाट प्रभावित नहुने शायदै कोही थिए । शेयर बजार कहिले तल झर्छ र कहिले मथि जान्छ, कतिसम्म तल झर्छ र कतिसम्म माथि जान्छ भन्ने ज्योतिषबाजी गर्नेहरु फेल खान्छन् भन्ने कुरा यसपटक पनि बजारले देखाईदियो र धेरैले बजार अरु तलै झर्छ भन्ने सोचिरहेको बेला नेप्से उक्लिन थाल्यो । अहिले नेप्से फेरि १८०० को बिन्दुमाथि उक्लिएको बेला अलि पहिले आत्तिएकाहरुमा अब क्रमशः आशाको संचार हुँदै गएको छ र नयाँ पुराना, साना, ठूला, संस्थागत सबैखाले लगानीकर्तामा आत्मबल बढ्दै गएको देखिएको छ । बजारमा फेरि अनेक खालका हल्ला फैलाउने जमातहरुको कमी नहोला किनभने यहाँ तथ्यको खोजी गर्ने, आफ्नै अध्ययन बिश्लेषण र निर्णयबाट लगानी गर्ने भन्दा पनि भनेको, सुनेको आधारमा लगानी गर्नेहरुको जमातको कमी छैन, त्यसैले हल्लाको प्रभाव छिटो फैलिन्छ । शेयर बजार घट्नुपर्ने दृश्य, अदृश्य अनेक कारणहरु हुनसक्छन् र कतिपय अबस्थामा कुनै कारणै पत्ता लगाउँन नसके पनि बजार घटिरहेको हुनसक्छ । यसपटक कालो धन खोजीको त्रास, शेयर दलालले पाईरहेको चेक खरिद सुबिधा बन्दको प्रभाव, नेप्से एकैचोटी लगातार धेरै बढेर करेक्शन खोजिरहेको अबस्था, घटाउने र बढाउने बीचको रस्साकस्सी, सरकार परिवर्तनको प्रभाव, कथित बिश्लेषकहरुको कारणले लगानकिर्तामा बन्न गएको धारणा, संघाई समूहसँग जोडिएको लागुऔषध प्रकरण, माग र आपुर्तिको अवस्था लगायतका कारणले भुमिका खेलेको हुनसक्छ तर शेयर बजार क्र्यास नै हुन्छ भनेर हल्ला फैलाउनेहरुलाई भने बजारको प्रबृत्तिले साथ दिएन । लगानीकर्तामा सिर्जना गर्न खोजिएको मनोबैज्ञानिक त्रास कम हुँदै गएर फेरि बजारले आफ्नो लय समाते पछि अनुमान र आँकलनको फेरो समातेर बजारलाई आफ्नो दिशामा लैजान्छु भन्नेहरु फेल भएको अबस्था छ । बित्त बजारमा अधिक तलरताको विद्यमान अबस्था, अन्यत्र लगानी जान नसक्ने परिस्थिति, शेयर बजार सुधार र बिस्तारका ऐतिहासिक कदमहरुको प्रभाव, ब्यक्तिगत, संस्थागत लगानीक