हालै पुँजीबजार विकास र विस्तारका लागि तत्काल कार्ययोजना पेस गर्न अर्थमन्त्रीले निर्देशन दिएका छन् । लामो समयदेखि जकडिएर बसेको सेयर बजारको समस्या पहिचान गरी निश्चित समय सीमाभित्र कार्ययोजना पेस गर्न निर्देशन दिएका थिए । अर्थमन्त्री पुनले सेयर बजारसँग सम्बन्धित नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्स्चेन्ज र सिडिएससीलाई सम्बद्ध सरोकारवालाहरूसँग राय लिएर कार्ययोजना पेस गर्न निर्देशन दिएका हुन् । नेपालमा २०७८ भदौमा हालसम्मकै उच्च ३ हजार २ सय अंक पार गरेर झरेको बजार त्यसयता लगातार बियरिस ट्रेन्डमा छ । सामान्यतया बजारमा लगानीयोग्य रकमको अभाव र कर्जाको ब्याजदर उच्च हुँदा नेप्से परिसूचक घट्छ । तर, पछिल्लो समय बजारमा उच्च तरलता र सोहीअनुरूप कर्जाको ब्याज निरन्तर घट्दा पनि सेयर बजार भने उल्लेखनीय रूपमा बढ्न सकेको छैन । मुलुकमा हाल ६२ लाख डिम्याट खाता र ३४ लाख सक्रिय लगानीकर्ता छन् । सोहीअनुरूप सरकार सफल र असफलको ऐनाका रूपमा सेयर बजारको वृद्धि र गिरावटलाई हेरिँदै आएको छ । लामो समयदेखि ब्याजदर, नीतिगत व्यवस्था आदिको चर्चा हुँदै बजार १८ सयदेखि २२ बिन्दुको बिन्दु वरिपरि घुमिरहेको छ । केही समयअघिसम्म तरलता अभावले निकै समस्यामा परेका बैंक अहिले तरलता बढी भएर समस्यामा छन् । बढी भएको तरलता लगानी गर्न नसक्दा बैंकहरूको कुल लागत बढ्छ । वास्तवमा बजार माथि वा तल जाँदा लगानीकर्ताले केही कमाउन सक्छन । तर, अत्यन्त सावधान रहनु जरुरी हुन्छ । अरूले के भन्छन् भन्ने विश्वास नगर्नु राम्रो; आफ्नो अनुसन्धान गर्नुपर्छ र बुद्धिमानी निर्णय लिनुपर्ने हुन्छ । नेपालमा प्रारम्भिक चरणमा जस्तै व्यवस्थित र आधुनिक पुँजीबजारको विकास गर्न लगानीकर्ताको विश्वास निर्माण गर्नु अनिवार्य छ । यस सन्दर्भमा नेपालको पुँजीबजारमा लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न सरकारले प्रोत्साहनको प्याकेज ल्याउनुपर्छ । नेप्से परिसूचकमा गिरावट आउनुको मुख्य कारणहरूमा निम्नलाई श्रेय दिन सकिन्छ : मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रको अवस्था, खासगरी कोभिड र युद्धपछिको अवस्था, सेयरको आपूर्तिमा भएको अभूतपूर्व वृद्धि, जुन तुलनामा धरै प्रतिशत बढी देखिन्छ । पुँजीबजार भनेको कोठामा बसेर कम्प्युटर चलाएर पैसा कमाउने र सानालाई लुट्ने, ठग्ने भन्ने छ, जुन बिल्कुलै गलत हो । तर, यो राष्ट्रको आर्थिक विकासका लागि चाहिने पुँजी निर्माण (क्यापिटल फर्मेसन) गर्ने, मूल्य सिर्जना (भ्यालु क्रिएसन) गर्ने माध्यम हो । मुलुकमा हाल ६२ लाख डिम्याट खाता र ३४ लाख सक्रिय लगानीकर्ता छन् । सोहीअनुरूप सरकार सफल र असफलको ऐनाका रूपमा सेयर बजारको वृद्धि र गिरावटलाई हेरिँदै आएको छ । लामो समयदेखि ब्याजदर, नीतिगत व्यवस्था आदिको चर्चा हुँदै बजार १८ सयदेखि २२ बिन्दुको बिन्दु वरिपरि घुमिरहेको छ । पुँजीबजारलाई भने सूचनाले, कम्पनीको वित्तीय अवस्थाले, मुलुकको आर्थिक अवस्थाले, राजनीतिक कारणले, बजारको अवस्थाले प्रभावित गर्छ । त्यसैले पुँजीबजार धेरै हदसम्म ‘प्रेडिक्टेबल’ हुन्छ । जुन आकारले बजार, लगानीकर्ताको संख्या र कारोबार बढेको छ, नियामकीय क्षमता भने त्यसअनुरूप बढेको देखिँदैन । यसतर्फ पनि जोड दिनु जरुरी छ । जबसम्म सेयरमा राम्रो कुरा रहन्छ, लाखौं सेयरधारक खुसीले सुत्छन् र खुसीले उठ्छन् । नुहाउँदा गाउँछन्, काम गर्दा सिट्ठी बजाउँछन्, बूढाबूढीलाई बाटोछेउमा सघाउँछन् , तर, ‘बुल’ बजार सधैं टिक्दैन । जब स्टकको मूल्य हालको शिखरबाट १० प्रतिशतले घट्छ, त्यसलाई सुधार भनिन्छ । जब सेयरको मूल्य २५ प्रतिशत वा सोभन्दा बढी घट्छ, त्यसलाई ‘बिअर’ बजार भनिन्छ । सरकारले धितोपत्र बजारका लागि ठोस नीति