अरुण भ्याली र त्यसको लगानी रहेको सहायक कम्पनीहरुमा भएको बदमासी र आम लगानीकर्ताको हित विपरितका कार्यहरुप्रति के भन्नुहुन्छ ? हेर्नुस, म अरुण भ्यालीमा संचालकको पदमा दोस्रो कार्यकाल बसिरहेको छु । पहिले त मेरो लगानी मात्रै थियो, अहिले संचालक पनि छु । म त आफ्नै पेशा ब्यवसाय गरिरहेको मान्छे हुँ । हाम्रो ह्याण्डीक्राफ्टको ब्यापार छ, नेपालमा मात्रै हैन, युरोपमा पनि शोरुम छ । म १५ बर्ष उतै युरोपमा बिताएर आएको मान्छे हुँ । बेला बेलामा युरोप गईरहन्छु । तपाइँहरुले मेरो एउटा युरोप गएको बेलाको फोटो पनि राख्नु भएछ । तपाइँहरुलाई के लागेर लेख्नु भयो थाहा भएन । मेरो बिनम्र अनुरोध के छ भने अरुणभ्याली र काबेलीमा हाम्रो ठूलो लगानी छ, अलि अलि गरेर आफ्नै स्रोतबाट त्यहाँ पुर्याएको हो । गुरु सरको काम गर्ने आफ्नै शैली छ, नभएको हैन । केही कमी कमजोरी छ, तपाइँहरुले उठाएर सुधार्न पनि पर्छ । तपाईहरुको कुरामा मेरो हन्ड्रेडमा हण्ड्रेड सहमति छ, तर तपाइँहरुले भने जस्तै त्यति धेरै चाँही भए जस्तो लाग्दैन । हैन, श्रीमान् अध्यक्ष रहेको कम्पनीमा आफ्नै श्रीमति र बुहारी अध्यक्ष रहेको नितान्त निजी कम्पनीहरुलाई ठेक्का दिएर देखाई देखाई बदमासी गर्दा तपाईहरु हेरेर बस्ने ? मलाई थाहा भएअनुसार न भन्ने हो । अर्कोतर्फ सबै कुरामा हस्तक्षेप गर्ने मान्छे पनि म हैन । सबै कुरा याद पनि हुँदैन । तर मेरो पनि ठूलो लगानी छ । आफ्नो लगानी भएपछि ठीक छ, छैन भनेर चेक गर्ने कुरा पनि आउँछ नि हैन ? हामी बैंकमा ग्यारेन्टी बसेका पनि छौ, ऋण लिएका छौ भने अरुलाई जिम्मा दिने भन्ने कुरा आउँदैन भाई , आउँछ र ? ... [ उच्च जोखिममा पर्दैछन् अरुणभ्याली र अपीका सर्वसाधारण लगानीकर्ता, गुरुप्रसाद न्यौपानेको पारिबारिक कम्पनी भएको पुष्टि ] ... एउटा कम्पनीको पैसा अर्को कम्पनीमा, अर्कोबाट अर्कोमा सारिएको छ, सम्बन्ध नै नभएका ब्यक्ति र कम्पनीलाई लगानीकर्ताबाट उठाईएको पैसा बाँडिएको देखिन्छ । के आधारमा गुरु न्यौैपानेको बुहारी रहेको पलान्चोक भगवतीले अरुण काबेलीको सिभिल ठेक्का पायो र गुरु न्यौपानेको श्रीमति अध्यक्ष रहेको मकालु डेभ्लपर्सले रकम भुक्तानी लगिरहेको छ त ? यसो गरौ न बाबु, अरुण भ्यालीको बारेमा धेरै कुरा मैले खोजविन नगर्ने भएकाले अरुण भ्यालीकै म्यानेजमेन्टसँग कुरा गर्न ठीक छ । मेरो उपस्थिति भनेको लगानी र ऋणमा ब्यक्तिगत ग्यारेन्टी भएकाले संचालकमा बसिदिएको हो । धेरै लामो समय बस्न मलाई फुर्सद पनि हुँदैन, आफ्नै ब्यवसाय छ, मेरो प्रायोरिटी भनेको आफ्नै काममा ब्यस्त हुन्छु । हामीलाई लागेको कुरा चाहिने गुरु सरले त्यसो गर्यो होला जस्तो लाग्दैन, अरु कुरा तपाइँहरुले के भन्नुहुन्छ, तपाइँहरुको कुरा हो । अरुण भ्यालीमा २२ हजार भन्दा बढी लगानीकर्ता छन् तर संचालक समितिमा हेर्नुस त, तपाइँहरु बाहेक बहुसख्यक न्यौपाने परिवारका छन् । हिजो एनबी समुहले पनि यसैगरी कम्पनीहरुलाई धरासायी बनाएको थियो ? तपाइँहरु पनि त्यस्तै बाटोमा हो ? हो, गुरु सर र मेरो लगानी बराबर जस्तै हो । अरु कुरामा चाँही के हो, तपाइँहरु पत्रकारहरुले खोजविन गरेर भन्ने कुरा हो । मलाई थाहा नभएको कुरामा धेरै बोल्न पनि हुँदैन । अहिले बिभिन्न प्रकारका पत्रकार छन् । हाम्रो पनि मान मर्यादामा ख्याल गरेर सत्य कुरा ल्याईदिनोस् हैन ? हाम्रो लगानी भएकाले हाम्रो पनि चासो त हुन्छ तर सबै कुरा खोज्न समयले भ्याउँदैन । आफ्नै ब्यस्तता र मान सम्मान छ । अनाबश्यक लफडा र झमेलामा फस्नु पनि छैन । उसो भए यहाँलाई नै थाहा छैन कतिपय कुरा ? अरुले गरेको बदमासीमा त साक्षी बस्नु भएन नि ? हो, हो । ... [ अरुण भ्यालीको जलबिद्य