काठमाडौं– देशको अति उच्च जीवनस्तर बिताउने ३८ प्रतिशत जनसंख्या बागमती प्रदेशमा बस्ने गरेको देखिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले जारी गरेको ‘पपुलेसन कम्पोजिसन अफ नेपाल’ ले यस्तो देखाएको हो । तथ्यांक सार्वजनिक गर्दै कार्यालयका निर्देशक ढुण्डिराज लामिछानेले सबैभन्दा कुलिन वर्गको बसोबास बागमतीमा प्रदेशमा रहेको बताए । कार्यालयले १७ वटा सूचकका आधारमा परिवारको सम्पन्नता वर्गीकरण गरेको छ । उनले भने, ‘नेपालभर रहेका ६६ लाख ६० हजार ८ सय ४१ परिवारमध्ये अति उच्च जीवनस्तर बिताउने जनसंख्या बागमतीमा ३८ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । सबैभन्दा कम ४.२ प्रतिशत अर्थात् ३ लाख ३७ परिवार कर्णालीमा प्रदेशमा बसोबास गरेका छन् ।’ बस्ने घर संरचना, घरको भित्ता, जग, छाना, खानेपानी, इन्धन, बत्तीको स्रोत, शौचालय तथा इन्धनको स्रोत, टेलिफोन, टेलिभिजन, स्मार्टफोन, कम्प्यूटर, ल्यापटप, कार, इन्टरनेट, रेफ्रिजेरेटर र वासिङ मेसिन तथा जनजीवनमा उपयोग गरेको सेवा सुविधाका आधारमा सूचकको मापन गरिएको हो । अति न्यून, न्यून मध्यम, उच्च र अति उच्च गरी पञ्चम सम्पन्नता सूचकअनुसार बसोबासको स्थिति मापन गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कार्यालयले पञ्चम सम्पन्नता सूचकअनुसार बागमती प्रदेशमा अति उच्चमा ३८ प्रतिशत, दोश्रोमा गण्डकी प्रदेशमा २५.६ प्रतिशत, कोशीमा १७.६ प्रतिशत, लुम्बिनीमा १७ प्रतिशत, मधेशमा ८.६ प्रतिशत, सुदूरपश्चिममा ८.४ प्रतिशत र कर्णालीमा ४.२ प्रतिशत अति उच्च जनसंख्या बसोबास रहेको देखाएको छ । कर्णालीपछि न्यून जीवनस्तर धेरै रहेको प्रदेश सुदूरपश्चिम र मधेश छन् । सूचकअनुसार नेपालमा कुल जनसंख्याको २० प्रतिशत अति उच्च परिवार छन् । उच्च परिवार पनि २० प्रतिशत र मध्यम परिवार २० प्रतिशत रहेको देखाएको छ । अति न्यून २०.३ प्रतिशत र न्यून परिवार १९.७ प्रतिशत छन् । घरको संरचना र घरको वस्तुस्थितीको सेवासुविधाको आधारमा यो सूचक तयार पारिएको निर्देशक लामिछानेले बताए । नेपालको सम्पन्नता सूचकअनुसार सबैभन्दा अति न्यून १९.९ र अति उच्चमा २० प्रतिशत देखिन्छ । तर, प्रदेशगत रुपमा हेर्दा कर्णाली प्रदेशमा ५२.३ प्रतिशत जनसंख्याको जीवनस्तर अति न्यून वर्ग रहेको देखिएको छ । कर्णाली प्रदेशमा अति न्यून वर्गको बसोबास रहेको निर्देशक लामिछानेले बताए । उनले भने, ‘नेपालको कुल जनसांख्यिक वितरणमा खासै भिन्नता नदेखिए पनि प्रदेशगत तहमा सम्पन्नताको सूचकलाई मापन गर्दा धेरै असमानता देखिएको छ ।’ अति उच्च वर्ग ४१ प्रतिशत जनसंख्या बागमती प्रदेशमा बसोबास गरेको देखिन्छ । कार्यालयका अनुसार सम्पन्नताको सूचकलाई पाँच वर्गमा मापन गरिएको छ । अति, न्यून वर्ग, निम्न, मध्यम, वर्ग, उच्च वर्ग र अति उच्च वर्ग गरेर वर्गीकरण गरिएको छ । अति न्यूनतर्फ कर्णालीमा ५२.३ प्रतिशत कमजोर वर्गमा रहेका छन् । यस्तै कर्णालीमा २८.९ प्रतिशत निम्न वर्ग छन् भने ९.३ प्रतिशत मध्यम वर्ग रहेका छन् । उच्च वर्ग ५.५ प्रतिशत छ भने ४ प्रतिशतमात्र अति उच्च वर्गको बसोबास रहेको देखाएको छ । यसको ठिक विपरीत बागमती प्रदेशमा ४१ प्रतिशत अति उच्च वर्गको बसोबास छ । उच्च वर्गमा पर्ने जनसंख्या २३.६ प्रतिशत, मध्यमका १६.५ प्रतिशत, निम्न वर्गमा १०.८ पतिशत र अति न्यूनमा ८.१ प्रतिशत बागमती प्रदेशमा बसोबास रहेको देखाएको छ । दोस्रोमा गण्डकी प्रदेशमा अति उच्च वर्गमा २७.८ प्रतिशत, उच्चमा २०.६ प्रतिशत, मध्यममा २०.१ प्रतिशत, निम्नमा २०.१ र अति निम्नमा ११.३ प्रतिशत जनसांख्यिक वितरण अनुसार बसोबास रहेको छ । तेस्रोमा कोशीमा अति उच्च वर्गको जनसांख्यिक १८.५ प्रतिशत,उच्चमा १९ प्रतिशत, मध्यमा २०.३ प्रतिशत, निम्नमा २२.