वीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानको चार प्रमुख पदाधिकारीहरुको कार्याकक्षमा तालाबन्दी गरिएको छ। प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले स्थानीय एक दैनिकमा ‘फटाहा' भन्ने अभिव्यक्ति दिएको आरोपमा आक्रोसित राजन कोइराला समूहको कर्मचारी कल्याण समाज तदर्थ समितिले आइतबार बिहान ९ बजे तालाबन्दी गरेको हो। प्रतिष्ठानको उपकुलपति प्रा.डा. दास, रजिष्टार तुलबहादुर श्रेष्ठ, शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा. बिक्रमप्रसाद श्रेष्ठ र अस्पताल निर्देशक डा. अरविन्दाकुमार सिंन्हाको कार्याकक्षमा तालाबन्दी गरेका हुन्। एक्कासी गरिएको तालाबन्दीले प्रमुखहरु नै आश्चर्यमा परेका छन् भने प्रशासनिक कामकाज ठप्प बनेको छ। उपकुलपति प्रा.डा. दासले कर्मचारीहरु फटाहा हुन् भन्ने खाल्को अभिव्यक्ति दिएकाले तालबन्दीमा उत्रिएको बताए। ‘कर्मचारी केही होइन्न भन्ने जुन अभिव्यक्ति दिइएको छ त्यसैको प्रतिक्रिया स्वरुप तालाबन्दी गरिएको हो’, उनले भने। उपकुलपति प्रा.डा दासले प्रतिष्ठानको आन्तरिक सूचना बाहिर दिने व्यक्तिहरु फटाहा हुन् भनेर भनिएको र त्यस्तालाई आन्तरिक छानविन गरी कारबाही गर्छौ भनेर भनिएको थियो। तर, व्यक्तिगत आक्षेप लगाउने प्रयास नगरिएको बताए। ‘अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा महालेखा परीक्षकको जुन रिपोर्ट बाहिर गयो त्यो जाने कुरा होइन्। त्यस्तो दिनेहरु फटाहा हुन्। त्यस्तालाई आन्तरिक छानविन गरी कारबाही हुन्छ भनेर भनिएको थियो। कसैलाई लक्षित गरी भनेको थिइएन्,’ उनले भने। त्यस्तै प्रतिष्ठानका प्रवक्ता एवं सहायक अस्पताल निर्देशक डा. पशुपति चौधरीले भित्रका कुराहरु बाहिर लानेमान्छेहरु फटाहा हुन् भनेर उपकुलपति सरले भनेको बताए। तर, कोइराला समूहले त्यही आधार मान्दै तालाबन्दीमा उत्रिएको उनले बताए। ‘त्यो आसयमा भिसी सरले बोल्नुभएको थिएन्,’ उनले भने। समाचारमा आएको विषयमा पनि उपकुलपति दाससँग बसेर छलफल गरेर अघि बढ्नु पर्थ्यो तर, एकैपटक तालाबन्दी गर्नु गलत भएको प्रवक्ता चौधरीले बताए। तर, कोइरालाले पूर्व उपकुलपति डा. शेखर कोइरालाको संयोजकत्वमा बनेको उच्चस्तरीय तलवमान आयोगले दिएको प्रतिवेदन अनुसार अहिलेसम्म तलवसमेत नदिएकोप्रति गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउन तालाबन्दी गरिएको बताए। उनले २० दिन अघि नै उपकुलपति दासलाई त्यस बारेमा ज्ञापन पत्र दिइएको बताए। उपकुलपति दासले तलवमान आयोग नेपाल सरकारमातहतको रहेकाले आफूहरुले तलवको विषयमा दैनिक प्रेशर दिइरहेको बताए। ‘त्यो प्रोसेसमा छ। पाउने कुरा त पाउँछन्। पैसा पठाइदिएमा हामीले कर्मचारीको तलव दिन्छौं। त्यसको लागि हामी लागि परेका छौं।' उनले भने। त्यस्तै प्रवक्ता चौधरीले सरकार प्रोसेसमा रहेकाले बढेको तलव त पाउँने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-05 11:48:45