गत असारमा चुक्ता पूँजीको ३५ प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशन गरेको रिडि हाइड्रोले शेयर निष्काशनका दौरानदेखि नै नियोजित रुपमा लगानीकर्ताले कसरी थोरै आवेदन दिन्छन अनि शेयर लिलाम गर्न पाइएला भन्ने आशय देखाएको थियो । यस सम्बन्धमा मेरोलगानीले सोही समयमा नै समाचार सम्प्रेषण गरेको थियो । कम्पनीले हकप्रद निष्काशनका दौरान उपत्यकामा मात्र केन्द्रित रहेर २ स्थानबाट मात्र आवेदन संकलन गर्ने व्यवस्था गरेर राजधानी बाहिरका लगानीकर्तालाई हकप्रद भर्ने अवसरबाट बञ्चित गरी अहिले त्यहि शेयर लिलाम गर्न चलाखीपुर्ण सुचना निकालेको छ । - २ महिना पहिले ... हकप्रद शेयर भर्न राजधानी बाहिरका लगानीकर्तालाई यस्तो चरम बेवास्ता किन ? शेयर विष्लेशक रबिन्द्र भट्टराई भन्छन्, ‘कम्पनीका सबै लगानीकर्तालाई हेर्ने नजर फरक बनाएर त्यसबाट सिमित व्यक्तिले लाभ लिन खाजेको आज प्रष्ट भएको छ । यसमा नियमकले ध्यान पुर्याउनै पर्छ । लगानीकर्ताको अधिकार खोसेर त्यसबाट अहिले फाइदा लिने काम बढ्दै गएको छ ।’ त्यस बेला नियोजित रुपमा नै संकलन केन्द्रको संख्या थोरै बनाएर रिडि हाइड्रोले अहिले हकप्रदमा नबिकेको शेयर लिलाम गर्न लागेको हो । ११ लाख ५५ हजार कित्ता हकप्रद निष्काशन गरिएकोमा लगानीकर्ताले कम्पनीले गरेको असहज व्यवस्थाका कारण ७३ हजार ६ सय ६१ कित्ता शेयरका लागि आवेदन दिन सकेनन् र कम्पनीले त्यही शेयरलाई लिलामीमा बिक्रि गरेर प्रिमियम संकलनको माध्यम बनाउन खोजिरहेको छ । साथै कम्पनीहरुका सञ्चालक तथा निकटस्थ व्यक्तिहरुले सोही शेयर सस्तोमा लिलाम सकारेर महंगोमा बेच्ने रणनीति अख्तियार गरेका छन् । किनकी चाहेर पनि हकप्रद भर्न नपाउने साना लगानीकर्ताको जमात ठुलो छ । पश्चिम नेपाल तथा पुर्वी नेपालका थोरै संख्यामा शेयर लिएर बसेका लगानीकर्ता आफुसंग भएको शेयरको लगानीभन्दा बढी खर्च गरेर हकप्रद भर्न काठमाण्डौं आउन सकेनन्, कम्पनीले पनि यस्तै चाहेको थियो । कम्पनीले हकप्रदमा नबिकेको १४ हजार २ सय ७८ कित्ता संस्थापक शेयर र ५९ हजार ३ सय ८३ कित्ता साधारण शेयर कुल ७३ हजार ६ सय ६१ कित्ता शेयर अशोज ६ गतेदेखि लिलाम गर्दैछ । अझ हकप्रद शेयर लिलामको सुचनामा शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धक ग्लोबल आईएमई क्यापिटलमा न्युनतम १ सय रुपैंयादेखि माथिको दरमा शेयरका लागि आवेदन दिन सकिने भनिए पनि शेयरको बोलकबोल कम्पनी आफैंले खोल्ने भनाईले त्यहाँ पनि अर्को चलखेल हुने आशंका गरिएको हो । शेयर विष्लेशक रबिन्द्र भट्टराई यस सम्बन्धमा भन्छन्, ‘अरु कम्पनीले शेयर लिलाम बन्द भएको दिन वा भोलिपल्ट शेयर निष्काशन तथा बिक्रि प्रबन्धककोमा बोलकबोल खोल्छन्, तर यहाँ अशोज १८ गते लिलाम बन्द हुने भनिएको शेयर २ दिन पछि कम्पनी आफैंले बोलकबोल खोल्ने भनिएको छ । यसले प्रश्न गर्ने प्रशस्त आधारहरु बनाएको छ ।’ अशोज ४ देखि लिलाममा राख्न लागिएको रिडि हाइड्रोको शेयर अशोज १८ गते लिलाम बन्द भई ग्लोबल आईएमई क्यापिटलमा संकलन हुने सबै बोलकबोलका आवेदनलाई ट्रेड टावर थापाथलीमा रहेको कम्पनीको कर्पोरेट कार्यालयमा लगेर त्यसको २ दिन पछि मात्र बोलकबोल खोलिँदैछ । उता नेपाल धितोपत्र बोर्डले पनि हकप्रद शेयर निष्काशनका दौरान संकलन केन्द्रको संख्या कम भएको सम्बन्धमा गुनासो आएको र बोर्डले त्यसमा अनुसन्धान गरिरहेको यस अघि नै मेरोलगानीलाई बताई सकेको थियो । तर अहिलेसम्म शेयर आवेदन केन्द्रका सम्बन्धमा बोर्डले कुनै धारणा अघि सारेको छैन । कम्पनीले आफ्नो स्वार्थका लागि यसरी एक पछि अर्को गर्दै गलत कामहरु गर्दै गइरहेको सन्दर्भमा कुनै पनि नियमक नभई आफुखुसी काम गर्ने कम्पनीहरुका सम्बन्धमा खोजी गर्नु पर्ने देखिन्छ । क