सधैं सुन्ने गरेका छौं - मैले आज फलानो बृद्दाश्रममा यति दान दिएँ, हिजो मन्दिर परिसर बाहिर बसेको माग्नेलाई भात खान ५ सय रूपैयाँ दिएँ। कैयौं चेक हस्तान्तरण गर्दै गरेका तस्बिर अखबारका पानामा सधैंजसो देखिने गर्छन्। झन् आजकल त सामाजिक संजालमा थुप्रै व्यक्तिले त्यस्ता तस्बिर र समाचार आफै प्रेषित गर्ने चलन बढ्दो छ। स्वाभाविक हो, समाजमा बसेर व्यापार व्यवसाय गरेपछि, आय आर्जन गरेपछि समाजको ऋण लाग्छ। त्यो ऋण तिर्नुपर्छ।जुन समाजबाट आफुले केही कमाएका छौं, सुख सयल गर्न सकेकाछौं। त्यो समाजलाई सक्ने भएपछि सहयोग गर्नुपर्छ।यो कुरामा कसैको दुइ मत नहोला। त्यसैले हामी सबैले समाजकालागि सक्दो केही न केही गरेकै छौं। म सम्झन्छु, मेरो घरसँगै बस्ने छिमेकी काकाले हरेक दिन बिहान आँगनमा चरालाई चामल छर्नुहुन्थ्यो, आँगनभरि चरा जम्मा हुन्थे। दाना खाई सकेपछि काकाले हुर्र गरेर चरा उडाउनु हुन्थ्यो। अनि मज्जाले हाँस्नु हुन्थ्यो।आज सोच्छु- कतै काकाले हरेक बिहान त्यो चामलको साटो आफ्नो स्वछन्द हाँसो त लिनु भएको होइन। अन्तर्मनले भन्छ, हो, अवश्य हो। केहि समय अगाडिसम्म मलाई लाग्थ्यो-मैले त गज्जबै गरें, यस्तो सहयोग गरें, उस्तो रोगीको उपचार गर्न मद्दत गरें आदि। एक दिन आफ्नै अन्तर्मनसँग कुरा गर्ने क्रममा मलाई लाग्यो- सधैं मैले दिएँ भनेको त मैले त लिने पो गरेको रहेछु । जुन दिन कसैलाई केही सहयोग गरें, कुनै भोको मान्छेलाई एक छाक भात खान दिएँ, कसैको मुहारमा मुस्कान ल्याउन सफल भएँ त्यो दिन उनीहरू भन्दा बढी खुसी त मै हुँदो रहेछु। सबैभन्दा मिठो निन्द्रा कुन दिन लाग्दो रहेछ भनेर खोतलेपछि थाहा भयो, जुनदिन मैले कसैको लागि केहि गर्ने जमर्को गरें त्यो रात मज्जाले निदाएँ। मैले त दिएको कहाँ हो रहेछु र। मैले त मिठो निन्द्रा, मुहारमा सन्तुष्टिको हाँसो पो लिने गरेको रहेछु।सधैं कसैलाई केही न केही दिँदै गर्दा, दिएको भन्दा बढी त मैले लिने गरेको रहेछु। हजारौं रुपैयाँ खर्चेर पाउन नसकेको सन्तुष्टि त ३ सय रूपैयाँमा कुनै भोको मान्छेलाई थकालीको भात ख्वाएपछि उसको मुहारको चमक देखेर पाइँदो रहेछ।मलाई छोएको भगवान बुद्धको वाणी सम्झन्छु-अरुको लागि दियो बालेर प्रकाश छर्दा आफू वरिपरि पनि उज्यालो हुन्छ। त्यसैले आजकल मैले दिएँ भन्न छोडेको छु, आजकल त मैले लिएँ नै भन्छु। यसो भन्दा अलि स्वार्थी भए जस्तो भान हुन्छ होला। तर यो स्वार्थ निस्वार्थी हुनु भन्दा बढी उपयुक्त छ जस्तो लाग्छ। किनकि जति हामी यो कुरामा स्वार्थी हुन्छौं उति समाजकालागि केही न केही गरिरहेकै हुन्छौं।मैले यति दान दिएँ भनेर अहंम देखाउनुभन्दा मैले आज यस्तो सन्तुष्टि प्राप्त गरें भनेर स्वार्थी हुनु मनासिब लाग्न थालेको छ, मलाई। यसो सोच्दा चन्दन घोटेर कसैको निधारमा लगाई दिँदा आफ्नो औंलापनि सुगन्धित हुन्छ नै। त्यसैले कसैलाई सहयोग गर्दा होस् वा केही दिँदा, मैले दिएको होइन लिएको भन्न थालेदेखि एउटा अर्कै सन्तुष्टि पाउन थालेको छु। म आजकल झन् झन् लिन तत्पर हुन थालेको छु। त्यसैले आजकल राति सुत्नु अघि मैले आफैसँग केही प्रश्न सोध्न थालेको छु- के आज मैले कसैलाई हँसाउन सकें? कसैलाई केही सघाउन सकें? केही राम्रो काम गरें? कसैले मलाई भित्री मनले आशिर्वाद दियो? यी मध्ये एकमात्र प्रश्नको उत्तर सकारात्मक भयो भने पनि मलाई मज्जाले निन्द्रा लाग्छ।किनकि यी प्रश्नको उत्तरसँगै मेरो सन्तुष्टि र खुसी गाँसिएको छ ।त्यसैले मैले दिएको होइन, मिठो निन्द्रा लिएको हो। केही दिनअघि एउटा कार्यक्रमको मन्चमा समाजसेवी अनुराधा कोइरालाज्युसँगै नेपालका एकजना ,करोडपति ब्यापारीलाई देखें र मन मनै सोचेँ- यी दुईमध्ये