सरकारले डा. गाविन्द केसीको आमरण अनशनबाट बाध्य भई मेडिकल शिक्षासम्बन्धी १० सूत्रीय माग सम्बोधन गरेर आफैंले २० वर्षअघि गरेको गल्ती सच्याउने प्रक्रिया सुरु गरेको छ। मेडिकलसम्बन्धी कुनै कार्यक्रम नभएको काठमाडौं विश्वविद्यालयले २०५१ सालमा राजनीतिक दबाबमा पहिलोपटक पोखरास्थित मणिपाल कलेजलाई सम्बन्धन दिएको थियो। निजी मेडिकल कलेजले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट अनिवार्य सम्बन्धन लिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था खुकुलो पारी ‘नेपालका कुनै पनि विश्वविद्यालयसँग कलेजले सम्बन्धन लिन सक्नेछ’ भन्ने व्यवस्था गरिएको थियो। ‘नेपालका कुनै पनि विश्वविद्यालय भनी संशोधन गरिए तापनि परिबन्दले गर्दा त्यो दफा त्यसबखत काठमाडौं विश्वविद्यालयप्रति नै लक्षित थियो,’ विश्वविद्यालयका तत्कालीन रजिष्ट्रार सीताराम अधिकारीको हालै प्रकाशित पुस्तक ‘चिकित्सा शिक्षामा फड्को’मा उल्लेख छ, ‘नेपालका कुनै पनि विश्वविद्यालय भनी संशोधन गरिए तापनि परिबन्दले गर्दा त्यो दफा त्यसबखत काठमाडौं विश्वविद्यालयप्रति नै लक्षित थियो।’ सम्बन्धन लिन खोज्ने कलेजले शिक्षा मन्त्रालयबाट स्वीकृति लिइसकेपछि विश्वविद्यालयले त्यसका निम्ति आवश्यक पूर्वाधार पूरा गर्न आग्रह गर्दा तिनले अटेरी गरेका थिए। अझ विद्यार्थी भर्ना गरिहालेपछि विश्वविद्यालयले सम्बन्धन दिन बाध्य हुन्छ भन्ने तिनले ठानेर मन्त्रालयको स्वीकृतिलाई नै प्रमुख आधार मानेका थिए। त्यतिबेला काठमाडौं विश्वविद्यालय स्थापना भएको दुई वर्ष पनि पुगिसकेको थिएन। यो विश्वविद्यालयले आफ्ना अन्य शैक्षिक कार्यक्रमलाई सशक्त बनाउन नपाउँदै राजनीतिक दबाबका कारण उसले मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिनु परेको थियो। त्यसले भर्खरै स्थापना भएको विश्वविद्यालयप्रति जनमानसमा समेत नकारात्मक प्रभाव परेको थियो। त्यो बेला प्रकाशित पत्रपत्रिकाहरूमा यसबारे व्यापक आलोचना हुनुका साथै आर्थिक अनियमितताको आशंकासमेत गरिएको थियो। अधिकारीले आफ्नो लेखकीयमा यो बिडम्वनापूर्ण स्थितिबारे उल्लेख गरेका छन्, ‘विश्वविद्यालय स्थापना भएको दुई वर्ष बित्दा-नबित्दै यो शिशु विश्वविद्यालयले मेडिकल शिक्षाका क्षेत्रमा हात हाल्नुपर्ने बाध्यात्मक परिस्थिति सिर्जना हुन पुग्यो।’ त्यो बेलासम्म शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्ज र धरानस्थित बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले ७० जना जतिलाई मात्र चिकित्सा पढाउन सक्ने अवस्था थियो। त्यसैले पनि यसको विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता थियो। त्यो बेला निजी मेडिकल कलेजहरूले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन पाउन नसक्ने भएपछि काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट भए पनि सम्बन्धन दिलाएर विद्यार्थीको भविष्य सुनिश्चित गर्नुपर्ने अवस्था आएको अधिकारीले उल्लेख गरेका छन्। पूर्वाधार र प्रक्रिया केही पनि पूरा नगरी विद्यार्थी भर्ना गरिहाल्ने र तिनैका आधारमा सम्बन्धन लिने तथा आफ्नो कामलाई पुष्ट्याइँ गर्ने चलन कलेजहरूको देखिएको छ। तोकिएको कोटाभन्दा बढी भर्ना गर्ने र पछि विश्वविद्यालयबाट साम, दाम, दण्ड, भेद सबै प्रयोग गरी मान्यता प्राप्त गर्ने चलन त्यो बेलादेखि अहिले पनि देखिन्छ। हालै इन्स्टिच्युट अफ हेल्थ साइन्सेज (स्तुपा नर्सिङ कलेज) का बिएस्सी नर्सिङ पहिलो वर्षका विद्यार्थीहरू तोकिएभन्दा बढी भर्ना लिइएका कारण झण्डै परीक्षा दिनबाट वञ्चित भएका थिए। सम्बन्धनमा मात्र होइन, तोकिएभन्दा बढी विद्यार्थी भर्ना लिने र त्यसलाई नियमित गर्ने बेलामा कलेज, विश्वविद्यालय र नियामक निकायका पदाधिकारीहरूको मिलेमतोमा ‘एकपटकलाई’ भन्दै लेनदेनका आधारमा मिलाउने गरेको पाइएको हो। अधिकारीको पुस्तकमा मन्तव्यमार्फत् काठमाडौं विश्वविद्यालयका तत्कालीन उपकुलपत