अरुण बराल संविधान निर्माण प्रक्रियामा राप्रपा नेपालले लिखित असहमति दर्ता गराएलगत्तै पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले पञ्चायतकालीन पूर्वप्रधानमन्त्रीसँग लञ्च मिटिङ गरेका छन् । पूर्वप्रधानमन्त्रीसँग लञ्च बैठक गर्नु अघि पूर्वराजाले राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापासँग पनि भेट गरेको सूचना आएको छ । पूर्वराजा नागार्जुन र निर्मल निवासमै सीमित रहेर निरस दिनचर्या गुजार्दै आइरहेका छन् । यो अवस्थामा न्यास्रो लागेर पूर्वप्रधानमन्त्रीहरुसँग लञ्च बैठक गरिएको होइन भने पूर्वराजाको सक्रियताका पछाडि केही राजनीतिक अर्थ लुकेको हुन सक्छ । भेटघाटको पृष्ठभूमि पूर्वराजाले पूर्व प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्द र डा. तुलसी गिरीलाई नागार्जुनमा बोलाएर सँगै खाना खाएका छन् । यी प्रधानमन्त्रीमध्ये शाहीकालका उपाध्यक्ष रहेका गिरी सक्रिय राजतन्त्रका पक्षधर हुन् भने राप्रपाका नेतासमेत रहेका लोकेन्द्रबहादुर चन्द संवैधानिक राजतन्त्रका पक्षपाति हुन् । पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापा गणतन्त्रको पक्षमा खुलेर लागिसकेका पुराना राजनीतिज्ञ हुन् । पूर्वराजाले गरेको यो भेटघाटको पृष्ठभूमिमा अरु पनि दुईवटा विषय स्मरणीय छन् । राजनीतिक रुपमा यतिबेला नयाँ संविधानको मस्यौदा तयार हुन लागेको छ । राप्रपा नेपालले गणतन्त्रलगायतका विषयमा जनमत संग्रहमा जानुपर्ने लिखित प्रस्ताव दर्ता गराएको छ । काम रोकिएन भने आगामी पाँच महिनाभित्र नयाँ संविधान जारी भएर गणतन्त्र संस्थागत हुन लागेको छ । पहिलो सन्दर्भ राजनीतिक छ भने दोस्रो सन्दर्भ प्राविधिक रहेको छ । संवैधानिक राजतन्त्रको पक्ष लिने पूर्वपञ्चहरुवीच एकता छैन । राप्रपा नेपाल एक्लैले संवैधानिक राजतन्त्रको वकालत गरिरहेको छ । तर, कमल थापा र पदमसुन्दर लावतीवीचमै झगडा छ । राप्रपामा सूर्यबहादुर थापा र लोकेन्द्रबहादुर चन्दवीच पार्टी फुट्ला फुट्लाजस्तो भैसकेको छ । थापा गणतन्त्रको पक्षमा छन् भने चन्द र राजेश्वर देवकोटा लगायतले संवैधानिक राजतन्त्रको वकालत गरेका छन् । राजतन्त्रलाई संविधानभन्दा माथि राख्नुपर्छ भन्दै आएका तुलसी गिरी एक्ला र भूमिकाविहीन बनेर बसेका छन् । उनी कुनै पार्टीमा आवद्ध छैनन् । राजतन्त्रवादीहरु आपसमै छरिएको र विभाजित अवस्थामा छन् । पूर्वराजाले गणतन्त्रलाई समर्थन गर्दै दलको नेता नबन्ने तर चुप लागेर पनि नबस्ने हो भने सक्रिय हुने एउटै विकल्प छ, रुकमाङगदले जसरी बायोग्राफी लेखेर बस्ने यही फुटका वीचमा लावती, देवकोटा, चन्दलगायतका पूर्वपञ्चहरुले नयाँ राजावादी पार्टी पुनगर्ठन गर्न लागेको चर्चा चलिरहेको छ । र, यही पृष्ठभूमिमा पूर्वराजा र पूर्वपञ्चहरुवीच अचानक भेटवार्ता भएको छ । गणतन्त्रमा गइसकेका सूर्यबहादुर थापाले पूर्वराजालाई राजतन्त्र र्फकने वा फर्काउने आश्वासन दिए भनेर अनुमान लगाउन सकिँदैन । तर, अन्य नेताहरुले राजतन्त्रको पक्षमा लविङ गर्ने शक्तिको वैचारिक नेतृत्व गरिदिन पूर्वराजासँग आग्रह गरेको अनुमान लगाउन सकिन्छ । चन्द र लावतीहरुले ज्ञानेन्द्रसँग यसअघि पनि यस्तो आग्रह गर्दै आइरहेकै हुन् । गणतन्त्र स्वीकारेका ज्ञानेन्द्रलाई विवादमा तान्ने प्रयास पूर्वराजाले राजतन्त्र पुनस्थापनाका लागि आन्दोलनको नेतृत्व गर्ने वस्तुगत अवस्था छैन । कमल थापाले संविधानसभामा प्रस्तुत गरेको प्रस्ताव बहुमतबाट परास्त हुने र गणतन्त्रात्मक संविधान बन्ने प्रायः निश्चित छ । गणतन्त्र जनआन्दोलनको उपलब्धिमात्रै होइन, यसलाई पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले समेत यसअघि स्वीकारिसकेको विषय हो । आफैंले स्वीकारेको गणतन्त्रको विरोधमा लाग्नु भनेको पूर्वराजाको अनैतिक कदम ठहरिने छ । यद्यपि