जाँते गाविस वडा नं. ९ स्थित वसन्त हरियाली सामुदायिक वनभित्र रहेका लहलह सखुवा घेराबारा गरी नियन्त्रणमा लिइएको छ । सामुदायिक वन घेराबारा गर्न वन ऐन र नियमले दिएको छैन, तर किराँत राई यायोख्काको नाममा कब्जामा लिइएको छ । स्थानीयका अनुसार यहाँ राई धर्मावलम्बीले दुई बिगाहाभन्दा धेरै क्षेत्रफलको सखुवा जंगल आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको सत्र वर्ष नाघिसकेको छ । यायोख्काका गाउँ अध्यक्ष सन्तबहादुर राईका अनुसार यहाँ वर्षेनी उधौली उभौलिका बखत नाचगान र पूजापाठ गरिन्छ । वसन्त हरियाली सामुदायिक वनको त्यस क्षेत्रबाट केही पूर्वपट्टि मगर जातिले नियन्त्रणमा लिई तारघेरा हालेर पक्की भवनै निर्माण गरेका छन् । ‘धार्मिक वन’ बनाइएको दाबी गरिए पनि मगर जातिले नियन्त्रण गरेको १४ कठ्ठाभित्र एउटा रुखविरुवा रोपिएको छैन । मगर संघले नियन्त्रण गरेको क्षेत्रफल निर्माण गरिएको पक्की भवनलाई ‘गुम्बा’ भनिएको छ । गुम्बा व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष गणेशबहादुर लुङ्गेलीका अनुसार २०६३ सालयता धार्मिक वन बनाइएको हो । ‘धार्मिक वन’ निर्माणका लागि वन कार्यालयले इजाजत दिन सक्छ । तर वनभित्र कंक्रिट निर्माण गर्न नदिने सर्तमा । इजाजत दिए पनि धार्मिक वन हरियाली हुनुपर्ने परिभाषा छ । तर यी दुबै धार्मिक वन निर्माणका लागि वनले अनुमति दिएको छैन । ‘धार्मिक वन नामाकरण गरे पनि इजाजत पाएका छैनौं,’ लुङ्गेली भन्छन्, ‘बेला–बेला वन कार्यालयले हटाउन भनेर दुःख दिइरहेको छ ।’ मगर जातिले कब्जा गरेको वनको पूर्वपट्टि लिम्बू जातिले पनि आफूघोषित ‘धार्मिक वन’ निर्माण गरेका छन् । पक्की संरचना बनाएका छन् । २०६४ सालमा स्थापना गरी पक्की संरचना बनाइएको १५ कठ्ठा क्षेत्रफलभित्र एउटा विरुवा रोपिएको छैन । संक्रमणकालीन मुलुकको फाइदा उठाउँदै जातीय र धार्मिक संगठनले बलजफ्ती मोरङको वनक्षेत्र कब्जा गरेर आफ्नो नियन्त्रणमा राखेका छन् । ‘जातीय मुक्ति’ को आवाज उठाउने धर्म, जात र राजनीति समेत झल्किने संघ र संगठनको प्रभावमा मोरङको सयौं हेक्टर सरकारी वन कब्जामा लिइएको छ । जल, जमिन र जंगलमा आदिवासी जनजातिलाई अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धि आईएलओ १६९ ले समेत ‘अधिकार दिएको’ दावी गर्दै राष्ट्रिय वनमा रजाइँ गरिरहेका त्यस्ता संगठनले विकसित गराएको गलत नजिरको प्रभावले अहिले क्षेत्री, बाहुन र संख्यात्मक रुपमा निक्कै कम रहेका जोगी र क्रिस्चियन समुदायले पनि धमाधम राष्ट्रिय र सामुदायिक वन आफ्नो बनाउन थालेका छन् । पथरी-शनिश्चरे–१ स्थित पशुपति सामुदायिक वनमा अहिले विभिन्न सात संगठनका तुल झण्डा त्यसमाथि तारजालीले घेरिएको छ । अलग–अलग ठाउँमा करिब ४० हेक्टर वन हडपेर विभिन्न जातजातिले आफ्नो कब्जामा लिएर ‘धार्मिकस्थल’ र ‘धार्मिक वन’ घोषणा गरेका छन् । लिम्बू जातिले हडपी श्रीजंगा धार्मिक वन बनाएको क्षेत्रफल १५ हेक्टरभन्दा बढी छ । यही सामुदायिक वनमा क्षेत्री र बाहुनहरुले ६ बिगाहाभन्दा बढी जमिन आफ्नो कब्जामा पारेका छन् । धिमाल, किराँत, मगर, तामाङ र क्रिस्चियनहरुले उनीहरुको जात र धर्म जोडिने प्रकृतिका छुट्टाछुट्टै ‘धार्मिकस्थल’ घोषणा गरी राष्ट्रिय वन आफ्नो बनाएका छन् । यसरी हडपिएका क्षेत्रभित्र मठ–मन्दिर, पूजास्थल र बाँकी रहेको जग्गामा खेती गर्ने गरिएको छ । डाँगीहाट गाविसमा पर्ने लक्ष्मी सामुदायिक वन कब्जा श्रृङ्खला बढेको देख्ता सुर्यबहादुर गुरुङ अचम्म मान्छन् । ‘पहिले राई र लिम्बूले मात्र वन ओगटेका थिए अहिले क्षेत्री र बाहुनले पनि कब्जा गर्न थालेका छन्,’ उनी भन्छन् । लक्ष्मी सामुदायिक वनभित्र नेवार, गुरुङ, राई, क्षेत्री लगायतले मात्रै १२÷१५ बिगाहा सरकारी वन हडपेका छन् । भाउन्ने गाविसक