सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले संघीयतालाई बिवादास्पद पार्ने षडयन्त्रस्वरुप सेवाकेन्द्रलाई सरकारले औजारको रुपमा प्रयोग गर्न खोजेको आरोप लगाएका छन्। ‘सेवाकेन्द्रमा त यति बिवाद छ, संघीयतामा के होला जस्तो पार्न सरकारले यो झमेला खडा गरेको हो, नभएर पुरा देश कै साशकीय स्वरुप पुर्नसंरचना गर्न लागिएको बेला सेवाकेन्द्रको तुक देखिदैन्,' नेता महतोले भने, ‘एकातिर मधेशी जनतामाथि सरकारले शत्रु देशका मानिसहरुजस्तै निर्मम् दमन गरेर भड्काउन खोजेको छ, अर्कोतिर संघीयता थाती राख्ने कुरा कांग्रेस र एमालेले गरिरहेका छन्।’ रौतहटको गौरमा सरकार दमनकारी ब्यहवारले सम्पूर्ण मधेशमा आक्रोश बढी रहेको उनको भनाई छ। सरकारले समय मैं चेत खाएन भने मधेशमा बढेको आगो डढेलो जस्तो फैलिने उनले चेतावनी दिए। संघीयता थाती राख्ने भन्ने कांग्रेस र एमालेलाई नै जनताले थाती राख्ने छन् भन्नेसम्म उनले आक्रोश पोखे। आइतबार बिहान वीरगन्जमा संचारकर्मीसँग उनले सबै बिवादको जरो यी दुई पार्टीले संघीयता नचाहेको हो भनेर ठोकुवा गरे। मधेशबाट पहाडी बस्ती भएको झापा, सुनसरी, मोरङ, कञ्चनपुर र कैलालीलाई अलग्याउन खोजेर मधेशका बाँकि १५ वटा जिल्लामा रहेका पहाडी समुदाय र मधेशी समुदायलाई भिडाउन खोजिएको उनको आरोप छ। मधेशमा संप्रदायिक सौहार्द खलल भयो भने मुलुक नै गृह युद्धमा धकेलिने बताउँदै नेता महतोले त्यसबाट देश र जनतालाई फाइदा नहुने चिन्ता जनाए। मधेशको भुभागलाई पहाडी बाहुल्यता भएको राज्यमा गाभेर हरण गरियो भने मधेशी र मधेशका दलहरुलाई मान्य नहुने उनले बताए। कांग्रेस र एमालेलाई २ तिहाईको अहंकार रहेको र त्यसको भुतलाई जनताले सडक आन्दोलनबाट झार्ने उनले ठोकुवा गरे। ‘संविधानसभाको दुई तिहाईबाट संविधानको पहिलो मस्यौदा आएसँगै कांग्रेस र एमालेको नियत पर्दाफास हुनेछ र त्यसबाट आन्दोलनलाई उर्जा मिल्ने छ,' महतोले भने, ‘हिम्मत छ भने दुई तिहाईबाट संबिधान ल्याएर देखाउन्।’ बलमिच्याई गरेर सहमति बिना नै संबिधान ल्याउन अगाडि बढियो भने आफूहरू संविधानसभाबाट राजीनामा दिने बताए। ‘त्यसपछि हुने आन्दोलनको रापलाई कसैले थेग्न सक्दैन,’ आन्दोलनरत ३० दलीय मोर्चाका नेता समेत रहेका महतोले भने, ‘मधेशका जनताले भन्दैछन्, कि कांग्रेस एमालेलाई रोकेर देखाउ, कि भनेजस्तो संबिधान ल्याउ।’ विजयकुमार गच्छदारका सन्दर्भमा उठाइएको प्रश्नमा उनले मधेशी दलको खोल ओढेर धोका गर्नेलाई यहाँका जनताले माफ नगर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-05 11:26:08