खासगरी नेपालको मधेस प्रदेशमा गरिबहरू ऋणमै जन्मन्छन्, ऋणमै हुर्कन्छन् र ऋणमै मर्छन् भन्ने कथन छ । फलस्वरूप गरिबीका कारण दैनिक गुजारा चलाउन, बिरामी पर्दा उपचार गर्न, सन्तानको शिक्षादीक्षा, घरव्यवहार सञ्चालन गर्नसमेतका लागि मिटरब्याजमा साहूहरूबाट ऋण लिनुबाहेक उनीहरूसँग अन्य विकल्प नहुँदो रहेछ । त्यस्तै विवाह, व्रतबन्ध, पास्नी, काजक्रियामा लाग्ने खर्च, वैदेशिक रोजगारीमा जान, अरूको ऋण तिर्न, कृषिजन्य मलबीउ तथा औषधि खरिद गर्न, घर निर्माण तथा मर्मत गर्न, दाइजो दिनलगायत दैनिक आवश्यकता पूरा गर्न साहूहरूबाट ऋण लिनुपर्ने बाध्यता उनीहरूले भोगिरहेका छन् । अर्कातर्फ बैंक, वित्तीय संस्था, सहकारी, लघुवित्तजस्ता निकायले ऋण दिने भए पनि भाका नाघ्नेबित्तिकै जग्गा लिलाम गरिदिने कार्यले उनीहरूमा ऋणको बोझ थपिँदो छ । मिटरब्याजीसरह लघुवित्तले पनि ब्याजलाई साँवा बनाउने, समयमा ऋण फिर्ता नगरे भएका पशुपन्छी, जायजेथा जे भेटिन्छ, त्यही असुल गर्ने र धम्क्याउन थालेपछि धेरै विपन्न परिवार गाउँ नै छोड्न बाध्य भएका छन् । भ्रष्ट, बिचौलिया, दलालदेखि राजनीतिक नेतृत्वसम्म सहकारीका बचतकर्ताको रकम हिनामिनामा संलग्न छन् । फलस्वरूप सबै किसिमका वित्तीय शोषणबाट विपन्न, श्रमजीवी र उत्पीडित समुदाय नै सबैभन्दा धेरै पीडित भएका छन् । यसरी हजारौं गरिब, किसान तथा मजदुर जाली ऋण र मिटरब्याजको चक्रव्यूहमा फसेको पाइन्छ । कमजोर आर्थिक अवस्था भएका वर्ग र समुदायलाई उच्च ब्याजदरमा ऋण दिने, किर्ते कागज बनाएर ठगी गर्ने मात्रै होइन, कुटपिट र हिंसाका साथै आतंकित पार्ने काम भएका छन् । निमुखा जनतालाई झुक्याएर वा परिबन्धमा पारेर चर्को ब्याजदरमा ऋण दिने, ब्याजलाई साँवामा जोड्ने, जमिन दृष्टिबन्धक राख्ने, ऋण तिरिसक्दा पनि जमिन फिर्ता नदिने, गैरकानुनी लिखतहरूमा सहीछाप गर्न बाध्य पार्नेलगायतका शोषणबाट मिटरब्याज तथा लघुवित्त पीडित मुक्त हुन सकेका छैनन् । अर्कातर्फ सहकारी संस्थाले हजारौं जनताको आँसु र पसिनामाथि चरम लुट मच्चाइरहेका छन् । सैद्धान्तिक रूपमा सामूहिक स्वामित्व, सामूहिक नियन्त्रण र साझा आर्थिक–सामाजिक लक्ष्य प्राप्तिका निम्ति सामूहिक रूपमा स्थापित स्वायत्त संस्था सहकारी हुन् । सामूहिक स्वामित्व र नियन्त्रण तथा सहभागिताका माध्यमबाट मूलत: विपन्न तथा सीमान्तकृत समुदायको हित गर्छ भन्ने मान्यता सहकारीको हुन्छ । तर, सहकारीको सैद्धान्तिक मान्यतालाई खिल्ली उडाउँदै नेपालमा अधिकांश सहकारीले निश्चित सम्भ्रान्त वर्गको आर्थिक स्वार्थ पूरा गरिरहेका छन् भने हजारौं बचतकर्ताको अरबौं रकम हिनामिना भएको छ । त्यस्तै लघुवित्तलाई न्यून आय भएका व्यक्ति र महिलालाई सदस्य बनाएर बचत गर्ने र सामूहिक जमानीमा बिनाधितो कर्जा उपलब्ध गराउने निकायका रूपमा राज्यले मान्यता दिएकोमा लघुवित्तले न्यून आय भएका व्यक्तिको आर्थिक रूपान्तरणमा सकारात्मक प्रभाव पार्न सकिरहेको छैन । यसले त केवल दिइएको ऋणबाट कसरी धेरै नाफा वा प्रतिफल कमाउन सकिन्छ भन्ने मान्यतालाई मात्रै केन्द्रमा राखेजस्तो देखिन्छ । लघुवित्त, जसले सोझासीधा निमुखा महिलालाई ऋण लिन प्रोत्साहित गरी चरम वित्तीय शोषण गरिरहेको छ भने राज्यले गरिब, कमजोर आर्थिक अवस्था भएका र सीमान्तकृत समुदायमाथि वित्तीय अपराध गर्ने लघुवित्तलाई नै संरक्षण गरिरहेजस्तो देखिन्छ । यसरी हजारौं बचतकर्ताको बचत रकमबाट सीमित पुँजीपतिले बैंकिङ प्रणालीबाट ऋण लिने र तिनैले ठूला–ठूला परियोजनामा कमिसन, कर छली र श्रमिकको चरम शोषण गर्ने गरेको र नेपालका सहकारीले सामूहिकताको सैद्धान्तिक मान्यतालाई तिलाञ्जली दिएर निश्चित व्यक्तिको स्वार