भोटेकोशीमा आएको महाविपत्ति संसारलाई जलवायु विज्ञान सिकाउने पाठ बनेको छ । रसुवा–नुवाकोटको पहाड, नदी र बस्तीमा देखिएको विनाशले त्यही सिकाएको छ । भोटेकोशी महाविपत्तिलाई प्राकृतिक घटना मात्र मान्न सकिँदैन । यो आजको प्राकृतिक दोहन गर्ने होडबाजीपूर्ण विश्व व्यवस्थाले सृजना गरेको भयानक विनाशको पछिल्लो ज्वलन्त उदाहरण हो । शक्तिशाली राष्ट्रहरूले औद्योगिकीकरण र आर्थिक विकासको नाममा ठूलो मात्रामा प्राकृतिक स्रोतको दोहन गरेर अत्याधिक कार्बन उत्सर्जन बढाए । त्यसको मूल्य चाहिँ नेपाल जस्ता विकासोन्मुख तथा कार्बन उत्सर्जनमा कम भूमिका भएका देशहरूले चुकाइरहेका छन् । त्यसैले अब जलवायु परिवर्तनबाट हुने कार्बन उत्सर्जनलाई न्यून गर्ने अभियानको विश्वव्यापी नेतृत्व नेपालले गर्नुपर्ने सही समय आएको छ । ब्रह्माण्डमा जसले संकट सिर्जना गर्न बढी भूमिका खेलेका छन्, उसैले बढी जिम्मेवारी र दायित्व बहन गर्नुपर्छ । जसले कम संकट सिर्जना गर्दागर्दै बढी क्षति बेहोरिरहेका छन्, उनीहरूले न्याय र क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्नु नै पर्छ । प्रकृतिमाथिको अत्यधिक दोहनबाट सिर्जित क्षतिको भार नेपाल जस्ता विकासोन्मुख राष्ट्रहरूमाथि समान रूपमा थोपर्नु न्यायोचित हुँदैन भन्नेमा विश्व जनमत सकारात्मक छ । त्यसैले यतिबेला नेपालले शक्तिराष्ट्रहरूसँग न्यायको आवाज ठूलो स्वरमा उठाउन हिचकिचाउनु हुँदैन । भोटेकोशी विपद्ले हामीसमक्ष विकाससम्बन्धी ऐतिहासिक प्रश्न पनि खडा गरिदिएको छ । प्रकृतिमाथि विजय प्राप्त गर्ने विकास कि, प्रकृतिसँग सहअस्तित्व गर्ने विकास ? नेपालले यही प्रश्नको उत्तर खोज्दै आफ्नो अनुभवलाई ज्ञानमा, आफ्नो पिडालाई नीतिमा र आफूले भोगेको पछिल्लो विपत्तिको अनुभवलाई विश्वमञ्चमा प्रभावकारी नेतृत्वदायी भूमिकामा रुपान्तरण गर्न सक्नुपर्छ । यसका लागि नेपालले केही कामहरु गर्नुपर्छ: पहिलो, अहिले नै जलवायु परिवर्तन र त्यसले पार्ने प्रभावलाई पूर्ण रूपमा रोक्न सकिँदैन । तथापि त्यसलाई कसरी सम्बोधन गर्ने; त्यसको नकारात्मक प्रभाव तथा जोखिमलाई कसरी न्यूनीकरण गर्ने र त्यससँग कसरी अनुकूलित भएर भोटेकोशी जस्ता विपद् रोकथाम गर्दै समाजलाई अघि बढाउने भन्नेबारे भोटेकोशी विपद्लाई आधार मानी अन्तर्राष्ट्रिय रणनीति निर्माण गर्न बहसको प्रस्ताव गर्ने । दोस्रो, विकासको नाममा प्रकृतिको असीमित दोहनलाई विकास मान्ने सोँचबाट मुक्त भएर प्रकृतिसँग सहअस्तित्व, दिगोपन र न्यायमा आधारित विकासको दर्शन निर्माण गर्न आजैबाट नेपालले प्रभावकारी पहल गर्ने । तेस्रो, जलवायु परिवर्तन, हिमालको महत्व, विपद् र वातावरण अनुकूलन सम्बन्धी प्रभावकारी चेतना विकास गर्न बाल कक्षादेखि विद्यालय तहसम्मका पाठ्यक्रममा यससम्बन्धी विषयहरु अनिवार्य समावेश गर्ने । चौथो, नेपाली सापेक्षतामा अर्थात् हाम्रो हिमाल, नदी, भूगोल, मौसम र विपद्को विशिष्टता बुझ्ने वैज्ञानिक, इन्जिनियर, अनुसन्धानकर्ता र नीति निर्माण गर्ने जनशक्ति तयार गर्न प्राथमिकताकासाथ पहल गर्ने । पाँचौँ, अब हामीले हाम्रै जीवनमा भोगेको अनुभवलाई शुत्रबद्ध, सैद्धान्तिकरण गर्दै जाने तथा भोटेकोशी जस्ता विपद्लाई क्षति र राहतको तथ्याङ्कमा मात्र सीमित नराखी नेपालको अनुभवलाई विश्वका लागि उपयोगी ज्ञानको रुपमा विकास गर्ने । छैटौँ, जलवायु न्याय, ऐतिहासिक जिम्मेवारी, प्रकृतिसँग सहअस्तित्व र न्यायपूर्ण विकासमा आधारित नयाँ विश्व अवधारणा अघि सार्न नेपालले अगुवाइ गर्ने । सातौँ, हिमालयलाई विश्वको साझा जलवायु सम्पदाका रूपमा स्थापित गर्दै हाम्रो जस्तो हिमाली मुलुकहरूको अनुभव तथा ज्ञानलाई उपयोग गर्न बहुराष्ट्रिय मञ्चहरुमा “विकास भनेको