मुलुकभित्र आयोजनाहरू समयमा नबन्ने रोग पुरानै हो । त्यसको एउटा अर्को उदाहरण कमला पुल पनि बनेको छ । हुलाकी राजमार्गअन्तर्गत सिरहा र धनुषालाई जोड्ने कमला नदीको यो पुललाई मधेस प्रदेशको लाइफलाइन मानिन्छ । कमला नदीमा मोटरेबल पक्की पुल निर्माण सुरु भएको १२ वर्ष बितेको छ । पुल अझै अधुरो छ । सरकारले २०६८ सालमा यो पुल बनाउन ठेक्का आह्वान गरेको थियो । यसको ठेक्का पप्पु कन्ट्रक्सनले पाएको थियो । जेभीमा भने लुम्बिनी बिल्डर्स थियो । सुरुमा पुलको निर्माण २०७३ मंसिरमा सक्ने लक्ष्य राखिएको थियो । यसको लागत २२ करोड रुपैयाँ हाराहारी हो । मुलुकका अन्य भागमा जस्तै पप्पु कन्ट्रक्सनले यो पुललाई पनि अलपत्र पारेपछि जेभीमा बसेको लुम्बिनी बिल्डर्सले पुल बनाएको थियो । पुलको भौतिक निर्माण कार्य लगभग सम्पन्न भइसकेको अवस्थामा २०७८ असारमा आएको बाढीले पुलमा ठूलो क्षति पुर्यायो । पुलको २५ करोड ३० लाख रुपैयाँबराबरको बीमा नेको इन्स्योरेन्समा गरिएको थियो । अहिले पुलको पुनर्निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने बेलामा लुम्बिनी बिल्डर्स र नेको इन्स्योरेन्सबीच बीमाको क्षतिपूर्ति विवाद चलिरहेको छ । यही कारण पुलको निर्माण गति धीमा छ । बीमाको क्षतिपूर्तिका सम्बन्धमा दुवै कम्पनीका आआफ्ना धारणा छन् । निर्माण कम्पनीका अनुसार बाढीले ४ सय ७० मिटर लामो पुलमध्ये १ सय ६० मिटर पुलमा क्षति पुर्याएको छ । यस्तै २ सय मिटर लामो ‘एप्रोच रोड’ र ५ सय मिटर नदी नियन्त्रणका लागि बनाएको पर्खालका विभिन्न भागमा क्षति पुगेको छ । सरकारले अहिले बीमामा देखिएको विवाद चाँडो सल्टाउने भूमिका खेल्नुपर्छ । निर्माण कम्पनीलाई बीमाबापतको उचित रकम दिलाएर चाँडो काम गर्न दबाब दिनुको विकल्प छैन । यो सबै क्षतिबापत बीमा कम्पनीबाट कम्तीमा १३ करोड रुपैयाँ क्षतिपूर्ति रकम आउनुपर्ने दाबी निर्माण कम्पनीको छ । नेको इन्स्योरेन्सले भने २ करोड रुपैयाँ मात्र उपलब्ध गराउने भन्दै आएको छ । यो विषय अहिले बीमा प्राधिकरणमा पुगेको छ । पुल निर्माणमा सरकारले अहिलेसम्म निर्माण कम्पनीलाई कति रकम भुक्तानी गरेको छ, त्यो नै यो पुलको वास्तविक लागत हो । बाढीले पुलमा कति क्षति पुर्याएको छ । सरकारले चाहे पुलमा कति क्षति भएको छ, त्यसको हिसाब निकाल्न एक महिना पनि लाग्दैन । कुल क्षतिको रकम निकालेपछि बीमाको नियमअनुसार निर्माण कम्पनीलाई भुक्तानी दिएर काम सुरु गराउनुपर्ने हो । तर, सरकारले यसतर्फ केही काम गरेको देखिँदैन । सरकारले पूर्वाधार निर्माणका क्रममा सबै आयोजनाको अनिवार्य बीमा गराउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था गरेको छ । यसमा निर्माण कम्पनी र आयोजना हेर्ने सरकारी निकायका नाममा संयुक्त बीमा पोलिसी बनाइन्छ । बीमाको प्रिमियम सरकारले पनि तिरेको हुन्छ । यस अर्थमा बीमा विवाद सुल्झाउनु सरकारको दायित्वभित्र पर्ने विषय हो । तर, सरकार मौन छ । कमला पुल बनाउन ठेक्का दिएको १२ वर्ष हुँदा पनि नबन्नुमा दोष कसको हो ? आयोजना जिम्मेवारी लिएको सरकारी निकायको, निर्माण व्यवसायीको, बीमा कम्पनीको, समयमा दबाब सिर्जना गर्न नसक्ने स्थानीयवासीको वा अन्य कुनै पक्षको हो ? मुलुकभित्र विभिन्न बहानामा आयोजना तोकिएको समयमा बनेका छैनन् । २०६८ मा ठेक्का लागेर २०७३ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य तोकिएको यो पुल समयमा किन बनेन । ठेक्का लिएको मूल कम्पनीले लामो समयसम्म पनि काम नगर्दा आयोजना कार्यालयले किन समयमा काम गराउन सकेन । काम नगरेपछि ठेक्का तोड्ने कार्य पनि किन समयमा गरिएन ? कमला पुलका सन्दर्भमा यस्ता धेरै अनुत्तरित प्रश्न छन् । यो पुल निर्माणको जिम्मा लिएको प्रमुख कम्पनी पप्पु कन्ट्रक्सन बदनाम कम्पनीका रू