काठमाडौं– नेपाल आउने कुल पर्यटकमध्ये एक तिहाइभन्दा धेरै छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट आउने गरेको देखिएको छ । सन् २०२३ मा नेपालमा १० लाख १४ हजार पर्यटक आएका थिए । यसमध्ये भारतीय पर्यटकको संख्या ३ लाख १९ हजार ३६ थियो भने चीनबाट ६० हजार ८ सय ७८ जना पर्यटक आएका थिए । छिमेकी दुई मुलुकबाट आएका पर्यटकको संख्या ३७.४६ प्रतिशत हो । स्थलमार्गबाट आउने भारतीय पर्यटकको संख्या उल्लेख्य छ । तर, नेपालको तथ्यांकमा यो समेटिने गरेको छैन । नेपालमा पर्यटक आगमन बढाउने र घटाउने मुख्य भूमिकामा दुई छिमेकी मुलुक देखिन्छन् । अहिले विश्वको जनसंख्या ८ अर्ब पुगेको छ । त्यसमध्ये चीन र भारतको मात्रै जनसंख्या झण्डै ३ अर्ब छ । दक्षिणी छिमेकी भारतको जनसंख्या एक अर्ब ४२ करोड माथि छ भने उत्तरी छिमेकी चीनको पनि झण्डै यही हाराहारीमा पुगेको छ । पछिल्ला वर्षहरुमा भारत र चीन दुवै मुलुकका नागरिक पर्यटकका हैसियतमा विदेश जाने क्रम बढ्दो छ । यस्तोमा छिमेकी मुलुकहरुलाई मात्र बढी लक्षित गर्ने हो भने लाखौंको संख्यामा थप पर्यटक भित्र्याउन सकिन्छ । अर्कोतिर दुवै मुलुकसँग स्थलमार्गबाट जोडिन पनि कुनै समस्या छैन । भारतसँग खुला सीमा नै छ । आवतजावतका लागि भिषाको आवश्यकता पनि पर्दैन भने भारतीय रुपैयाँ पनि नेपालमा प्रचलनमा छ । यस्तै, दुवै मुलुकबीच हवाई ‘कनेक्टिभिटी’ पनि पर्याप्त मात्रामा छ । चीन–नेपालबीच दैनिक ४ वटा उडान हुने गरेका छन् । भारतसँग दैनिक ८ उडान हुँदै आएको छ । चिनियाँ नागरिक स्थलमार्ग हुँदै निकै कम आउने गरेका छन् । भारतीय भने स्थलमार्गबाट धेरै आउँछन् । तर, ती नागरिकलाई पर्यटकका रुपमा गणना गर्ने प्रचलन छैन । सन् २०१८ देखि २०२३ सम्मको तथ्यांक हेर्दा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकमा सबैभन्दा बढी भारत र दोस्रोमा चिनियाँको संख्या देखिन्छ । गत वर्ष २०२३ मा १० लाख १४ हजार पर्यटक आएकामा त्यसको ३१.५५ प्रतिशत भारतीय छन् । ६ प्रतिशत चिनियाँ पर्यटकको हिस्सा छ । दुवै मुलुकलाई हेर्दा पर्यटकको हिस्सा करिब ३८ प्रतिशत हुन आउँछ । नेपालमा अहिलेसम्म सबैभन्दा धेरै पर्यटक आएको वर्ष सन् २०१९ हो । यो वर्ष ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आउँदा भारतबाट २ लाख ५४ हजार र चीनबाट १ लाख ६९ हजार आएका थिए । यो कुल आगमनमा भारतीय हिस्सा १७ प्रतिशत र चीनको हिस्सा १३ प्रतिशत थियो । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१८ मा ११ लाख ७३ हजार पर्यटक आएका थिए । यसमध्ये एक लाख ९४ हजार ३ सय भारतीय र १ लाख ५३ हजार चिनियाँ पर्यटक थिए । कोभिडअघि नेपाल आउने पर्यटकको दोस्रो सूचीमा चीन रहँदै आएको थियो । कोभिडपछि चीनले आफ्ना नागरिकलाई अति आवश्यक बाहेक बाहिर जान प्रतिबन्ध लगाएपछि चीनको स्थान अमेरिकाले लिएको थियो । त्यो गत वर्षसम्म कायम छ । २०२३ मा अमेरिकाबाट एक लाख पर्यटक नेपाल आएका थिए । पछिल्ला महिनाहरुमा भने चिनियाँ पर्यटकको संख्या वृद्धि हुँदै गएको छ । नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) का अध्यक्ष रमेश थापाले दुवै छिमेकी मुलुकमा अर्बौं जनसंख्या भएको र पर्यटक ल्याउने सम्भावना उच्च भएर पनि नेपालले लाभ उठाउन नसकेको बताए । उनले भने, ‘चीन र भारत गरेर करिब ३५ करोड नागरिक प्रत्येक वर्ष भ्रमणका लागि बाहिरिने गरेको तथ्यांक छ । हामीले यसको दुई प्रतिशतमात्र ल्याउन सके धेरै हुने थियो ।’ अहिले एक करोड पर्यटक आउन १४ वर्ष लागेको छ । हामीसँग पर्यटक तान्ने पर्याप्त गन्तव्य छन् । संसारकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथासहितका हिमश्रृंखला, गौतम बुद्धको जन्मभूमि लुम्बिनी र हिन्दूहरुको सबैभन्दा ठूलो आस्थाको केन्द्र पशुपतिनाथ मन्दिर नेपालमै छन् । यी तीन गन्तव्यलाई मात्र प्रचारप्रसार गर