अहिले अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरु आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको ६२ प्रतिशत मध्ये साझेदारलाई कति प्रतिशत हिस्सेदारी दिने भन्ने सम्बन्धमा छलफल गरिरहेका छन् । नेपाल बैंकमा साझेदारी गर्न खासगरी आईसीआईसीआई जस्ता भारतीय बैंकहरुको चासो रहेको र नेपाली बैंकरहरुलाई पनि बिकल्पको रुपमा राखिएको छ । बिश्व बेंकले नेपाललाई दिने आर्थिक सहायताको मुख्य शर्त नेपाल बैंकको रणनीतिक साझेदारी हुनुपर्ने कुरालाई बनाएकोले सरकार आफ्नो निर्णय कार्यान्वयन गर्न दृढ रुपमा अगाडि बढेको सुत्रको भनाई छ । यस सम्बन्धमा बैंकका उच्च अधिकारीहरुले औपचारिक रुपमा थप खुलाउन चाहेनन् । सरकारले यसै आर्थिक बर्ष भित्रमा नेपाल बैंकमा रणनीतिक साझेदार भित्र्याउने गरी काम तीब्र पारेपछि कर्मचारीहरुले संयुक्त आन्दोलन सुरु गरेका छन् । बिदेशी रणनीतिक साझेदार भित्रिएपछि , खर्च नियन्त्रण, आफ्ना सेवा सुबिधाहरु कटौती हुनसक्ने र बढी काम गर्नुपर्ने भयले कर्मचारीहरु आन्दोलित भएको हुनसक्ने अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध स्रोतको भनाई छ । नेपाल बैंकमा रहेका पाँच वटा कर्मचारी युनियनहरुले संयुक्त रुपमा सुरु गरेको आन्दोलनको मुख्य माग नै सेवा सुबिधा बृद्धि र जागिरको सुरक्षा भए पनि भित्री रणनीीत भने बिदेशी रणनीतिक साझेदारलाई आउनै नदिने रहेको बताईन्छ । नेपाल बैंकमा रणनीतिक साझेदार ल्याउने बिषयमा आन्दोलनरत कर्मचारी युनियनहरुबीचमै मतभिन्नता रहेको बुझिएको छ । केही युनियनहरु रणनीतिक साझेदार भित्र्याउनु पर्ने पक्षमा रहे पनि खुलेर आउन चाहेका छैनन् । नेपाल बित्तीय संस्था कर्मचारी संघका अध्यक्ष गणेश केसीले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै ग्रेड रकम घटाईदिएर समायोजन गरिदिएकाले नेपाल बैंकमा आन्दोलन भएको हो भन्नुभयो । बिगतमा भएका सहमति कार्यान्वयन नगर्दा पनि आन्दोलन भएको भन्दै उहाँले अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक संस्थानहरुलाई हेर्ने दृष्टिकोण स्पष्ट हुनुपर्नेमा पनि जोड दिनुभयो । कर्मचारीहरुले थालेको आन्दोलनमा आफ्नो सेवा सुबिधालाई नै मुख्य माग बनाएका छन् तर नेपाल बैंकले गत आर्थिक बर्षको जम्मा संचालन आम्दानी ५ अर्ब ५८ करोड गरेकोमा कर्मचारी तलव खर्च मात्रै २ अर्ब १८ करोड गर्नु परेको छ भने ३८ करोड रुपैयाँ कर्मचारी बोनसका लागि अलग्गै ब्यवस्था गरेको छ । २ हजार ६ सय भन्दा बढी कर्मचारीको भार थाम्नु पर्दा बैंकले कमाएको धेरै रकम जोगाउन सकेको देखिन्न । यसकारण खर्च नियन्त्रणका लागि बैंक ब्यवस्थापनले प्रयास गर्नु जायज भए पनि कर्मचारीको बृत्ति बिकासमा प्रतिकुल असर पर्नु नहुनेमा सबै पक्ष सचेत हुनुपर्ने जानकारहरु बताउँछन् । चमत्कारिक सुधार सरकारी स्वामित्व धेरै भएको नेपालको जेठो बैंक नेपाल बैंकले गत आर्थिक बर्षमा अघिल्लो आर्थिक बर्षको तुलनामा ५२७ प्रतिशतले खुद नाफा बढाई तीन अर्ब एक करोड कमाएको छ भने जगेडा कोष ३८ करोडले र पूँजी कोष ११.४१ ले धनात्मक बनाएर आफुलाई स्वस्थ बैंकमा रुपान्तरण गर्न सफल भएको छ । नेपाल बैंकले चमत्कारिक सुधार गर्नुको रहस्य उसले ठूलो परिमाणमा गैर बैंकिड. सम्पति र शेयर बेच्नुका साथै ब्याज आम्दानी, संचालन मुनाफा र डुबेको कर्जा उठाउनु पनि हो । बैंकको प्रति शेयर आम्दानी ४६ रुपैयाँ नाघेको छ तर जगेडा कोषमा जम्मा ३८ करोड मात्र भएकाले उसले यसपटक कुनै लाभांश दिन नसक्ने स्पष्ट छ । अघिल्लो बर्षमा दुई ६३ करोडले जगेडा कोष घाटामा रहेको बैंकको त्यो कोष धनात्मक हुनु नै ठूलो उपलब्धि मान्नुपर्ने हुन्छ । बैंकले २३.७४ हकप्रद भने चाँडै नै निश्काशन गर्ने तयारी गरेको छ । नेपाल बैंकमा साधारणसभाबाट निर्वाचित नयाँ संचालक समितिले जिम्मेवारी सम्हालेपछि अभुतपूर्व प्रगति देखि