बेलुका जति नै अबेरसम्म बसे पनि बिहान पाँच बजे निद्राले छोडिहाल्छ। भर्खर वसन्त ऋतु सुरु हुँदै छ। यो ऋतुका बिहानी बेग्लै रंग र रौनक बोकेर आउँछन्। नित्यकर्म सकेर झ्यालबाट बाहिर आँखा डुलाउँछु। साकुराका बोटहरूले जताततै सेतो रंग भरिदिएका छन्। किन-किन मलाई यो प्रकृति पनि बिधवा भएझैँ लाग्छ। यी फूल देखेर मलाई घरको यादले खुब सताउँछ। बिहानै उठेर आँखा मिच्दै बाहिर निस्किँदा घरमुनिको पाखामा पैँयुका फूल यस्तै देखिन्थे। हिजो ठुटाजस्ता लाग्ने रुखहरूले पुनर्जन्म पाएजस्ता देखिन्छन्, हिउँले चुसेका हाँगाहरूमा पनि जिन्दगी कुदिरहेको देख्छु म। प्रकृति र मान्छेको जीवनमा के फरक छ? मृत जस्ता देखिने रुखहरू यसरी फुल्ने दिन आउँछ भने मान्छेको जीवनमा पनि फुल्ने समय कसो नआउला? यस्तै सपनाले जिउँदो हुनुको आभाष दिलाउँछन्। वातावरणले मलाई भावुक बनाइदियो। म फेसबुक खोलेर मन भुलाउने प्रयास गर्न थालेँ। अचानक ऊ मेरो कोठामा छिर्यो। सधैँ अबेर उठेर आँखा मिच्दै काममा जाने मान्छे आज के भएछ! अस्वभाविक लागेर मैले प्रश्न गरेँ- के भयो ? तिमीलाई सन्चो भएन कि क्या हो! त्यस्तो केही होइन दाइ। धेरै दिन भो सपना नराम्रो देख्न थालेको। आज पनि बिहानीपखको निद्रामा आमा र दाइलाई देखेँ। मलाई लिन आएका अरे, त्यसपछि त निद्रै लागेन। अरु सबै मस्त सुतेका छन् हिजो अबेरसम्म तास खेली बसेर। ऊ झन् उदास देखियो। ‘सपना त जस्तो पनि देखिन्छ नि। कामको थकानले घरको याद धेरै आएर सपनामा आमा दाइलाई देख्यौ होला। फेरि आफ्नो आमा र दाइ सपनामा देखिएको नराम्रो हो र? सपनाका कुरा म त्यत्ति जान्दिनँ,’ उसलाई सान्त्वना दिंदै भनेँ। अरु दिन यो मान्छे देखेर मलाई डाह लाग्थ्यो। कहिल्यै रिसाएको देखिनँ, दु:खी भएको पनि थाहा पाइनँ, उसले कहिल्यै कसैसँग गुनासो गरेन। दुनियाँमा हरेकका आफ्नै कथा हुन्छन् भन्ने जान्दाजान्दै पनि मैले उसको धेरै डाह गरें। ऊ जस्तै खुसी हुन म किन सक्दिनँ? आखिर मन त उसको पनि छ संवेदना ऊभित्र पनि छ तैपनि उसको तुलनामा म आफूलाई सधैं दु:खी भएको पाउँछु। एकदिन उसले भनेको पनि थियो- ‘दाइ, तपाईं त कस्तो पिन्चे मान्छे। सधैँ निरास देखिनुहुन्छ, लेख्नुहुन्छ उस्तै दु:खका कथा। सानातिना दु:ख त जसलाई पनि परिहाल्छ नि।’ ‘लेखिसकेपछि मन शान्त हुन्छ। एकखालको आनन्द प्राप्त हुन्छ, सहबासपछिको चरमानन्द जस्तो। लेख्नु पनि आखिर स्खलित हुनु न हो। मान्छेले दु:खका कुरा मनमा राख्नु हुँदैन, कसैलाई भन्नुपर्छ अथवा लेख्नुपर्छ। मनमा दबाएर राखे पनि आखिर ती एकदिन कुनै न कुनै माध्यमबाट निस्किन्छन्। मान्छेले मनमा पीडाको भारी बोकेर सधैँभरि हाँसेको अभिनय गर्न सक्दैन, कमसेकम म सक्दिनँ,’ जवाफमा मैले भनेको थिएँ। ‘मलाई पनि एउटा कथा लेखिदिनुस् न दाइ,’ उसले मौका छोपेर च्याप्पै समाइहाल्यो। म परिस्थितिदेखि भाग्न खोजेँ तर सकिनँ। उसले छोड्दैन भन्ने निश्चित भएपछि मैले सोधेँ, ‘कस्तो कथा? केहीबेरको मौनतापछि उसले भन्यो, ‘मृत्युको कथा।’ ‘हँ! कसको मृत्युको?’ मेरी आमा र दाइको। मैले अविश्वासको भावमा उसको अनुहार हेरेँ। ऊ निश्चिन्त देखिन्थ्यो। म त छाँगाबाट खसेजस्तै भएँ। त्यसपछि म केही बोलिनँ। ऊ मात्रै धारावाहिक रूपमा बोल्दै गयो- म सानै हुँदा हो। घरको अवस्था सुदृढ पार्न र जहान बच्चाको मुखसम्म माड पुर्याउन भनेर मेरा बाबु मुग्लान पसेका। तर मुग्लान पसेपछि कहिल्यै फर्केनन् घर सम्झेर। मेरी आमाले दिनभरी निमेक गरेरै भए पनि जसोतसो एकछाक जुटाउने प्रयास गरिरहिन्, आफू भोकै बसेर बरु हाम्रो पेट भोको राखिनन् कहिल्यै। कैयौं रात छट्पटिँदै बिताइन्, आफ्ना जीवनसाथीको प्रतीक्षामा। बरु बाबुले अर्को बिहे गरेर उतै