नयाँ ब्यवस्था अनुसार, गाभ्ने तथा गाभिने संस्थाहरुको सम्पतिको मूल्यांकन प्रचलित बजार मूल्यमा गर्नु पर्ने भएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभिँदा कायम गर्ने शेयर आदनप्रदान अनुपात गणना विधिलाई नयाँ व्यवस्थाबाट थप वैज्ञानिक बनाईएको राष्ट्र बैंकको भनाई छ । गाभ्न गाभिन वा प्राप्ति (एक्विजिशन) का लागि सैद्धान्तिक सहमति प्राप्त गरेपछि मूल्याङ्कनकर्ताबाट गाभ्ने गाभिने वा लक्षित संस्थाहरुको सम्पत्ति, दायित्व तथा कारोवारको पछिल्लो अवधिको मूल्याङ्कन गराउनु पर्नेछ । राष्ट्र बैङ्कले आवश्यक ठानेमा थप अवधिको मूल्याङ्कनका लागि समेत निर्देशन दिन सक्नेछ । पूँजी पर्याप्तता, नेटवर्थ, निक्षेपको वर्गीकरण तथा संरचना, कर्जाको वर्गीकरण तथा गुणस्तर, कर्जा नोक्सानी व्यवस्थाको पर्याप्तता,प्रचलित कानून तथा नियमनको पालना स्थिति,तरलता विवरण, जनशक्ति व्यवस्थापन,सूचना प्रविधि, व्यवसायको बजार अंश, शेयर स्वाप अनुपात, शेयरको बजारमूल्य, शाखा सञ्जाल, गाभ्ने गाभिने वा प्राप्ति (एक्विजिशन) मा संलग्न संस्थाको पछिल्लो पाँच आर्थिक वर्षको प्रमुख वित्तीय परिसूचकहरु र गाभिएर वा प्राप्ति (एक्विजिशन) पछिको पाँच बर्षको प्रक्षेपित वित्तीय कारोबार तथा स्थितिको मूल्याङकन गनुपर्नेछ । राष्ट्र बैंकले गाभ्ने गाभिने संस्थाहरुको गणना गरिएको समायोजित खुद सम्पतिलाई ७५ प्रतिशत, ब्यवसायिक मूल्यांकनलाई २० प्रतिशत र नेपाल स्टक एक्सचेन्जबाट प्रकाशित पछिल्लो १८० दिनको औषत कारोबार मूल्यको आधारमा तय हुने रकमलाई पाँच प्रतिशत भाराङ्क दिइ आधार नेटवर्थ गणना गर्नु पर्ने नयाँ व्यवस्था समेत गरेको छ । आधार नेटवर्थ निस्किएपछि त्यसको आधारमा प्रति शेयर आधार नेटवर्थ गणना गर्नु पर्ने हुन्छ । यसरी गणना गरिएको प्रति शेयर आधार नेटवर्थ मध्ये गाभ्ने वा गाभिने जुन संस्थाको नेटवर्थ वढी छ त्यसलाई एक बराबर मानी बाकी संस्थाहरुको हिसाव गरी सेयर स्वाप अनुपात गणना गर्नु पर्ने व्यवस्था समेत गरेको छ । तर घरजग्गा, जमिन, सवारी साधन, मेशीनरीको हकमा सम्बन्धित व्यवसायिक विज्ञहरुको मूल्याङ्कन प्रतिवेदनलाई आधार लिनु पर्नेछ । सम्पत्ति, दायित्व तथा कारोवारको कितावी मुल्य, समायोजित रकम सहितको प्रचलित बजार मूल्य खुल्ने विवरण तथा समायोजनका आधारहरु स्पष्ट रुपमा उल्लेख गरेको हुनु पर्नेछ । सम्पत्ति मूल्याङ्कन गर्ने प्रयोजनका लागि ख्याति लाई समावेश गर्न पाइने छैन । दुई वा सोभन्दा बढी इजाजतपत्रप्राप्त संस्थाहरु गाभ्दा वा गाभिंदा वा एक संस्थाले अर्को संस्थालाई प्राप्ति (एक्विजिशन) गर्दा सोबाट बैंकिङ्ग तथा वित्तीय क्षेत्रमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाको वातावरण सिर्जना हुने वा कुनै संस्थाको एकाधिकार वा नियन्त्रित अभ्यास कायम हुन सक्ने सम्भावना देखिएमा वा प्रचलित कानून बमाजिम कुनै निकायबाट स्वीकृति वा सहमति लिनु पर्नेमा सो प्राप्त गर्न नसकेमा राष्ट्र बैङ्कले सोको कारण खोली त्यस्ता संस्थालाई गाभ्न गाभिन वा प्राप्ति (एक्विजिशन) को लागि दिएको सैद्धान्तिक सहमति खारेज समेत गर्न सक्नेछ । गाभ्ने गाभिने संस्थाका साविकका सञ्चालकहरुको कार्यकाल गाभिएको दिनदेखि स्वतः समाप्त हुनेछ र गाभिएको मितिदेखि अन्तिम सम्झौता–पत्रमा उल्लेख भए बमोजिमको सञ्चालक समिति गठन हुनेछ । गाभिएपछि सम्पन्न हुने पहिलो वार्षिक साधारण सभाबाट निर्वाचनको माध्यमबाट सञ्चालक समितिको पुनर्गठन गर्नु पर्नेछ । मर्जर तोड्नेलाई कारबाही, समस्याग्रस्त संस्था किन्नेलाई छुट अब मर्जरका लागि सहमति गरेर सैद्धान्ति स्वीकृति लिएका संस्थाहरुले सम्झौता तोडेमा कारवाहीको व्यवस्थासमेत गरिएको छ । साथै समस्याग्रस्त संस्थालाई कसैले कि