पहिलो घटना सोमबारदेखि एउटा बाणिज्य बैंकलाई अर्को बाणिज्य बैंकले किन्दैछ भन्ने हल्ला जोडतोडले चल्यो । केही लगानीकर्ताहरु सोमबार त्यसैमा हो मा हो मिलाउँदै मूल्य १० प्रतिशत बढाएर शेयर किन्न दौडिए । त्यसको प्रभाव मंगलबार पनि देखियो तर हल्लालाई आधार दिने कुनै तथ्य फेला पर्न सकेन र बजार सुस्ताएसँगे त्यो शेयरको भाऊ पनि सुस्तायो । हल्ला चलाईएका दुबै बाणिज्य बैंकको शेयर किन्ने भन्दा बेच्ने कयौं धेरै देखिए, जो शेयर बेच्न दौडिए उनीहरु कारण थाहा पाएर हैन, हल्लाको प्रभाव नै मुख्य थियो भन्ने देखियो । भएको के रहेछ भने कुनै एउटा शेयर दलालको कार्यालयमा सोमबार त्यस बाणिज्य बैंकको शेयर अलि बढी संख्यामा किन्न सुरु भएछ । बजारमा अरु बाणिज्य बैंकको भन्दा सस्तो मूल्य भएकाले शेयर किनेर राख्दा केही फरक नपर्ला भन्ने सोचाई सुरुको शेयर किन्ने लगानीकर्ताहरुमा रहनु स्वभाविक छ । पछि त्यही कुरालाई लौ फलानो बैंकले किन्ने भएछ भन्ने तहमा हल्लाको बिकास गरिएछ र सारा बजा।र प्रभावित हुने गरी १० प्रतिशत मूल्य बढाएर किन्नेहरुको ओईरो लागेछ । दोस्रो घटना मंगलबार दिउँसो दुई बजेसम्म शेयर बजारमा उत्साहपूर्ण नै कारोबार भईरहेको थियो । नेप्से बढेकै थियो र कारोबार रकम पनि अघिल्लै दिनको जसरी बढ्दै थियो । एक्कासी कसैले हल्ला चलाईदियो, लौ बेंक तथा बित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन अर्थात बाफियालाई बैंकर सांसदहरुले भने जस्तै हुबहु संसदमा लगिने भयो रे । त्यसपछि एक शेयर दलालबाट अर्को शेयर दलालको कार्यालयमा हल्ला फैलिएसँगै बजार तीब्र रुपमा घट्न थाल्यो, प्रायः सबै कम्पनीका शेयर मूल्य अघिल्लो दिनभन्दा तल आए र नेप्सेमा २० अंकको गिरावट आयो । जब हल्लाबारे मानिसहरुले बुझ्दै गए, बजार सम्हालिन थाल्यो र अघिल्लो दिनभन्दा ४ अंक तल आएर मात्र बजार बन्द भयो । अर्थ मन्त्रालयमा मंगलबार अपरान्ह ३ बजे पछि बस्ने गरी अर्थमन्त्रीस्तरको बैठक राखिएको थियो र त्यहाँ मन्त्रालय भित्रका बिषयहरुमा छलफल हुने कुरा तय थियो तर त्यसैलाई आधार बनाएर हल्ला फैलाउनेहरुले मौकाको फाईदा उठाए । अर्थ मन्त्रालयको प्रस्तावमा संसदको पूर्ण बैठकले फेरि अर्थ समितिमै फिर्ता गरेको बाफियाको मस्यौदालाई अर्थ मन्त्रालयले एकलौटी रुपमा संसदमा प्रस्तुत गर्ने आधार एकदम कमजोर छ । संसदले निर्देश गरेको बिषयहरुलाई अर्थ समितिले टुंगो लगाएपछि मात्र अब बाफियाको मस्यौदा फेरि संसदमा जानेछ । तर भएको चाँही के छ भने अर्थ समितिले बाफियाको बिबादित बिषयमा छलफल गर्नमै ढिलाई गरेको छ र यसले अन्योल अरु बढाएको छ । यी दुबै घटनाहरुमा मेरोलगानी डटकमले वास्तविकता पत्ता लगाउने र लगानीकर्तालाई सही जानकारी दिने प्रयास गरेको थियो । कतैबाट पनि हल्लालाई पुष्टि गर्ने गरी आधिकारिक कुरा नआएको बिषय पनि समाचारमा उल्लेख थियो । सिक्नुपर्ने पाठ अरुले चलाएको हल्लाका पछाडि लागेर लगानी गर्ने र लगानी झिक्ने गर्न थाल्नुभयो भने तपाइँको कमाई क्षणभरमै गुम्न बेर छैन । हल्लाका पछाडि आधार छन् भन्ने यकिन नगरीकन कौवाले कान लग्यो भन्दै कौवाको पछि कुद्ने तर कान नछाम्ने प्रृबृत्ति लगानीकर्ताले त्याग्नैपर्छ । आफ्नै अध्ययन, बिश्लेषण र निर्णयले राम्रो कम्पनीको सस्तो शेयरमा लगानी गर्नेहरु अहिले आत्तिनु पर्दैन, राम्रो कम्पनीको सस्तो शेयरमा लगानी गर्नेहरुका लागि अहिले पनि सुबर्ण अवसर छ । कम्पनीहरुले भटाभटी लाभांश घोषणा गर्दै आफ्नो पूँजी बृद्धिका उपायहरु निकालिरहेकोबेला यो त लगानीकर्ताहरुले सम्पति बढाउने मौका हो । मुख्य प्रश्न यो हो कि तपाइँले दह्रो आत्मबिस्वास कायम गरेर राम्रो कम्पनीको सस्तो शेयरमा दीर्घकालीन लगानी गर्नुभएको छ