एमाले पोलिटव्युरो सदस्य एवं लुम्बिनी अञ्चल इन्चार्ज रामनाथ ढकालको उपचारको क्रममा आइतबार निधन भएको छ। विद्यार्थी राजनीति, पार्टी राजनीतिमा मात्र नभई संसदीय अभ्यासमा समेत सम्झनयोग्य भूमिका खेलेका ढकाललाई प्रमुख दलका नेताहरूले यसरी सम्झेका छन्- पार्टी राजनीतिभन्दा माथि उठ्ने साहस भएका नेता : पूर्णबहादुर खड्का, कांग्रेस सहमहामन्त्री एवं सभासद् २०५१ को निर्वाचनपछि गठित संसदको राज्यव्यवस्था समितिमा म सभापति थिएँ। एमाले युवा नेता रामनाथ ढकालले उक्त समितिमा सदस्यका रूपमा काम गर्नुभयो। २०६४ को पहिलो संविधान सभा निर्वाचनपछि उहाँ राज्य व्यवस्था समिति सभापति हुनुभयो। म समिति सदस्य थिएँ। संसदभित्र र बाहिर मात्र होइन, संसदीय समितिमा पनि उहाँ प्रखरवक्ता, समय अनुसार विषयहरू पहिचान गरी सबैलाई मिलाएर निर्णय लिन सक्ने नेताका रूपमा स्थापित हुनुभयो। देश र जनताको हितमा रहँदै कतिपय अवस्थामा पार्टी राजनीतिभन्दा माथि रहने साहस देखाएर उहाँले आफ्नो भूमिका निर्वाह गर्नुभयो। अत्यन्त मिलनसार र निर्भिक युवा नेताको निधनको खबरले म दुःखी भएको छु। उहाँको निधनबाट उहाँको परिवार, उहाँ संलग्न दल एमाले र सिंगो मुलुकलाई नै अपूरणीय क्षति भएकोमा हार्दिक समवेदना व्यक्त गर्छु। असामान्य मिहिनेतले बनेको नेता : रविन्द्र अधिकारी, केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद, नेकपा एमाले चाहे संसदीय राजनीतिमा होस्, चाहे संविधानसभाद्वारा संविधान निर्माणको विषय, उहाँले अत्यन्त प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्नुभयो। उहाँ जहिले पनि राजनीतिक र कानुनी अभ्यासमा परिष्कृत भूमिका खेलेको व्यक्ति हो। उहाँले तथ्य र तर्कबिना कुनै पनि विषयमा अघि नबढ्ने र संसदीय परम्परा, विधि, मूल्य मान्यतामा प्रतिबद्ध नेताका रूपमा स्थापित हुनुभयो। दलको सदस्यको भूमिका एउटा भए पनि संसदीय अभ्यास, कानुन र विधिको शासनमा आफ्नो भूमिका कहिले पनि धूमिल हुन दिनु भएन। स्कुले जीवनमा विद्यार्थी संगठनमा संगठित हुने देखि पार्टी संगठन, संविधानसभा र संसदमा सँगै रहेर मैले उहाँबाट धेरै कुरा सिक्ने मौका पाए। अहिलेको राजनीतिमा हातमा गणना गर्न योग्य नेतामा उहाँ एक हुनुहुन्थ्यो। पार्टीको त कुरै छोडौं राष्ट्र र राष्ट्रिय राजनीतिमा समेत अपूरणीय क्षति भएको छ। ढकालको व्यक्तित्व सामान्य मिहिनेतले बनेको होइन र बन्न सक्दैन। राजनीतिक आँट र क्षमतावान : गगन थापा, केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद, नेपाली कांग्रेस कोही-कोही व्यक्तिको व्यक्तित्व यस्तो हुन्छ कि, पहिलो र सामान्य भेटमा पनि उसको ओजपूर्ण प्रस्तुति र प्रभावका कारण मानिस ऊप्रति सधैँ नतमस्तक रहन्छ। त्यस्तै एक व्यक्तिका रूपमा मैले रामनाथ ढकाललाई लिएको छु। खासगरी पहिलो संविधानसभामा गठित राज्य व्यवस्था समितिको सभापति बनेपछि उहाँले जसरी समितिलाई नेतृत्व दिँदै जुन भूमिका निर्वाह गर्नु भयो, त्यो संसदीय इतिहासमा नै एउटा स्मरणीय पाटोका रूपमा स्थापित भएको छ। उहाँमा समितिको विषय वस्तु छनौट, त्यसलाई नेतृत्व गरी टुंगोमा पुर्याउने स्पष्ट दृष्टिकोणको कुनै कमि थिएन। त्यस अलावा उहाँमा जुन राजनीतिक आँट र क्षमता थियो त्यसैका कारण त्यतिबेलाको समितिमा नेपाल प्रहरीको सुडान प्रकरणजस्तो विषयलाई प्रवेश गराई टुंगो लगाउनु भयो। माधवकुमार नेपालको नेतृत्वमा रहेको एमाले र कांग्रेसको संयुक्त सरकार रहँदा एकपटक दुई दलका विद्यार्थी संगठनबीच ठूलो झडप भयो। हामीले उहाँसँग समस्या समाधानको अपेक्षा गरेका थिएनौं। तर अनायास कुरा गर्ने क्रममा उहाँले आफ्नै कार्यकक्षमा दुवै पक्षलाई चित्तबुझ्ने गरी समस्या समाधानको तटस्थ उपाय बताइदिनु भयो। जसमा उहाँले कानुनी राज्यको विषयमा कान