बुधबार अमेरिकाको क्यालिफोर्नियामा एक भव्य समारोहबिच आइफोन सेभेन र आइफोन सेभेन प्लस सार्वजनिक गरिएको हो । तर आफ्ना नयाँ उत्पादन १६ सेप्टेम्बरबाट मात्र बजारमा उपलब्ध गराउने आइफोन उत्पादक कम्पनी एप्पलले तयारी गरेका कारण पनि नयाँ मोबाइलका सम्बन्धमा चासो र चर्चा बढेर गएको छ । उच्च गुणस्तरको स्क्रिनको विकास २ फरक आकारमा ल्याइएको फोनहरुमा आइफोन सेभेनको स्क्रिन ४.७ इन्चको रहेको छ भने आइफोन सेभेन प्लसको स्क्रिन ५.५ इन्चको रहेको छ । आइफोन सेभेनमा रहेको ४.७ इन्चको स्क्रिन एलइडि ब्याकलिट आइपिएस एलसिडियुक्त हो भने सेभेन प्लसमा रहेको ५.५ इन्चको स्क्रिनमा एलइडि ब्याकलिट आइपिएस एलसिडि फुल एचडि डिस्प्ले राखिएको छ जसले आइफोनका प्रयोगकर्ताले उच्च गुणस्तरको भिडियो हेर्न सक्ने छन् । धुलो र पानीबाट छुटकारा जेट ब्याक, ब्याक, सिल्भर, गोल्डेन र रोज गोल्डेन गरी विभिन्न पाँच रंगमा उपलब्ध आइफोनको अर्को विशेषता भनेको वाटर प्रुफ तथा डष्ट प्रुफ हुनु हो । एप्पलका पछिल्ला उत्पादनमा प्रयोगकर्ताले पानी र धुलोको कुनै असर नपर्ने अनुभव लिन पाउँनेछन् । एप्पलले सेभेन सिरिजका आइफोन ३० मिनेटसम्म पानीमा राख्दा पपनि आईफोनमा कुनै असर नपर्ने दाबी गरेको छ । यद्यपी कति गहिराईमा राख्ने भन्ने यकिन नभए पनि मोबाइल प्रयोग गरे पछि मात्र कम्पनीको दाबी सत्य हो वा हैन भन्ने प्रयोगकर्ताले अनुभव लिने छन् । अदभुत क्यामरा मोबाइल फोनमा प्रयोग हुने क्यामराको सुविधाले पछिल्ला दिनमा सामान्य किसिमका क्यामराको व्यवशाय नै संकटमा परेको अवस्थामा आईफोन सेभेनले विशेष किसिमको क्यामराको विकास गरिएको बताएको छ । साउण्ड, ग्राफिक्स, फोटोग्राफी लगायतका आधुनिक फिचरका कारण नै मोबाइलको चर्चा चुलिएको हो । उसका अनुसार आइफोन सेभेन र सेभेन प्लसको मुख्य आर्कषण नै क्यामरा हो । एप्पलका पहिलेका उत्पादनको तुलनामा यी मोबाइलले ६० प्रतिशित छिटो फोटो खिच्ने दाबी कम्पनीको छ । आइफोन सेभेनमा प्रयोग गरिएको अप्टिकल स्टेबलाइजरले पनि प्रयोगकर्तालाई नयाँ अनुभव बटुल्ने मौका दिनेछ । फोर के भिडियो खिच्न सक्ने मोबाइलको रुपमा आईफोन सेभेन ल्याउन पाएकोमा कम्पनीले ठुलो उपलब्धि हासिल गरेको जनाएको छ । आइफोन सेभेनमा सिगंल लेन्सको प्रयोग गरिएको छ भने आइफोन सेभेन प्लसमा वाइट एङगल र टेलिफोटो गरी दुई वटा लेन्सको प्रयोग गरिएको छ । जसमा प्रयोग भएका लेन्सहरु २८ एमएम वाइड एंगल र ५६ एमएम टेलिफोटो लेन्स रहेका छन् । दुवै मोबाइलमा राखिएका क्यामराहरु रियर १२ मेगा पिक्सेल र फ्रण्ट ७ मेगा पिक्सेलका रहेका छन् । नयाँ फिचरको सहयोगमा आइफोन सेभेनका प्रयोगकर्ताले फोटोग्राफीमा पनि बेग्लै किसिमको मज्जा लिन सकिने एप्पलले दाबी गरेको छ । थोरै उज्यालेमा पनि मोबाइलले गुणस्तरीय फोटो खिच्न सक्ने क्षमता राख्छ । [ भिडियोमा हेर्नुस् कस्तो छ आइफोन ७ ] व्याट्री क्षमतामा सुधार एप्पलले आइफोन सेभेन र आइफोन सेभेन प्लसको ब्याट्री क्षमता अघिल्ला संस्करणको तुलनामा निकै प्रभावकारी बनाएको दाबी गरेको छ । आइफोन सेभेनको ब्याट्री आइफोन सिक्सको तुलनामा दुई घण्टा बढी टिक्नेछ भने आइफोन सेभेन प्लसको ब्याट्री आइफोन सिक्स प्लसको तुलनामा एक घण्टा बढी टिक्नेछ । प्रोसेसरमा के भयो सुधार ? एप्लले आईफोन सेभेन सिरिजका मोबाइललाई अहिलेसम्मका मोबाइलमा सबैभन्दा तिब्र मोबाइलको संज्ञा दिएको छ । आईफोन सेभेनमा प्रयोग भएको ६४ बिटको ४ कोर ए १० फ्युजन २ दशमलव ४५ गिगाहर्जको क्वाडकोर प्रोसेसरका कारण नै पछिल्ला २ उत्पादन संसारकै छिटो मोबाइल भएको दाबी एप्पलले गरेको हो । त्यसै गरी एप्पलले आइफोन सेभेन सिरिजमा २ जिबीको र्याम प्रयोग भएक