झापाली युवा अनिश लुइँटेल नेपालको सबैभन्दा होचो स्थान केचनाबाट विश्वको सबैभन्दा अग्लो शिखर सगरमाथा आरोहणमा निस्केका छन्। शनिबार झापामा एक कार्यक्रमका बीच लुइँटेललाई सगरमाथा आरोहणका लागि बिदाई गरिएको छ। धुलाबारी बहुमुखी क्याम्पस मेचीनगर-४ मा स्नातक दोस्रो वर्ष अध्ययन गरिरहेका २१ वर्षीय लुइँटेलले यसअघि सोलुखुम्बुको आइलेम्पिक हिमाल आरोहण गरिसकेका थिए। २५ अप्रिल २०१४ मा ६ हजार १ सय ६० मिटर उचाई रहेको आइलेम्पिकको सफल आरोहणपछि उनलाई सगरमाथा चढ्ने इच्छा जागेको थियो। लुइँटेललाई शनिबार बिहान केचनाकवचको एक चिम्टी माटो र राष्ट्रिय झण्डा दिई झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तेजप्रसाद पौडेलले बिदाई गरेका थिए। झापामा शनिबारै जिल्ला सहकारी संघद्वारा आयोजित स्वर्ण महोत्सवमा राष्ट्र बैंकका भूतपूर्व गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले उनलाई बिदा गरे। अनिशले केचना माटो सगरमाथामा पुर्याउने संकल्प गरेका छन्। सोमबारदेखि लुक्ला हुँदै लुइँटेल सगरमाथा आरोहणमा निस्किँदैछन्। ‘समृद्ध नेपाल होस् र झापा जिल्लालाई चिनाउन म सगरमाथा आरोहणमा निस्केको हुँ,’ काठमाडौं उड्नुअघि विराटनगर विमानस्थलमा लुइँटेलले शनिबार भने। लुइँटेलको आरोहण व्यवस्थापन एसियन ट्रेकिङ प्रालिले गरिरहेको छ। आरोहण गाइड, कुक र डाक्टरको टोलीसाथमा उनी सगरमाथा जाँदैछन्। लुइँटेलले झापाका विभिन्न आठ वटा संघ–संस्थाका झन्डा सगरमाथा पुर्याउने भएका छन्। झापा उद्योग संघ, चिया उत्पादक संघ, सहारा नेपाल, जिल्ला सहकारी संघ, वन उपभोक्ता महासंघ, स्काउट र अरुणोदय उच्च माविको झन्डा उनले बोकेका छन्। लुइँटेलको सगरमाथा आरोहणमा २६ लाख ८५ हजार रूपैयाँ खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ। विभिन्न संघ-संस्था र झापालीले लुइँटेललाई सात लाख संकलन गरेर दिएका थिए। नौ लाख रूपैयाँ लुइँटेलका परिवारले व्यहोरेका छन्। १० लाख रूपैयाँ सहारा नेपाल सहकारीले ऋणस्वरूप उपलब्ध गराएको लुइँटेलले जनाए। उनको सगरमाथा आरोहणका लागि व्यवसायी विजय डालमियाँको नेतृत्वमा सहयोग समिति गठन भएको थियो। सहयोग समितिका सचिव मोहन काजीका अनुसार कलिलो उमेरमा हिमाल चढ्ने लुइँटेलको इच्छा पूरा गर्नका लागि झापालीले ठूलो सहयोग गरेको बताए। ‘उनको उमेरका कोही पनि जिल्लाबाट सगरमाथा चढेका छैनन्, यो एउटा नयाँ रेकर्ड बन्छ,' काजीले भने। केचनामा लुइँटेललाई राष्ट्रिय झन्डा दिएर बिदा गरिँदै। तस्बिर : सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2015-04-05 13:39:13