प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पुरानो गठबन्धन भत्काएर नयाँ सरकार बनाएपछि राजनीतिक वृत्तमा नेता र कार्यकर्ताहरूले विभिन्न आरोप–प्रत्यारोप लगाइरहेका छन् । राजनीतिक दलहरूसँग आस्था राख्ने बुद्धिजीवीदेखि सर्वसाधारणले पनि आआफ्नै किसिमले नयाँ गठबन्धन र सरकारप्रति धारणा बनाइरहेका छन् । सरकारबाट बाहिरिएका नेपाली कांग्रेसलगायतका नेताहरूले तिखो आलोचना व्यक्त गरिरहेका छन् भने एमाले र रास्वपाजस्ता सत्तामा पुगेका दलका नेता–कार्यकर्ताको भनाइ आफ्नै स्वार्थअनुरूप आइरहेको छ । राजनीतिक पार्टी र तिनका नेता–कार्यकर्ताले जेजस्ता टिप्पणी गरे पनि अन्तर्यमा सत्ताबाहेक अर्को कुनै स्वार्थ देखिँदैन । नेताहरू सत्ता प्राप्तिका लागि के–कस्तोसम्म गर्न सक्छन् भन्ने पछिल्लो उदाहरण अहिलेकै गठबन्धन बनेको छ । राजनीतिमा ‘स्थायी शत्रु र मित्रु’ हुँदैन भन्ने धारणालाई जनमानसमा भिजाएर नेताहरूले सत्तामा पुग्न जस्तोसुकै काम पनि गरिरहेका छन् । यसले अन्तत: नेपाली राजनीतिलाई फोहोरी बनाउँदै लगेको छ भने नेता विश्वास गर्न लायक छैनन् भन्ने मानसिकताको विकास गराएको छ । नेपालमा मात्र होइन, अन्तर्राष्ट्रिय जगत्ले पनि यस्तै नजरले नेपाली नेताहरूलाई लिन थालेको छ । राजनीतिक दल र नेताहरूका यस्ता कार्यले राजनीतिमा मात्र होइन, मुलुकको आर्थिक क्षेत्रमा पनि समस्या सिर्जना गराइरहेको छ । प्रधानमन्त्री दाहालले फेरेको गठबन्धनका कारण मूलत: आगामी वर्षको बजेट निर्माण प्रक्रिया अवरुद्ध बनेको छ । पुरानो सरकार त्यसमा पनि नेपाली कांग्रेससँग आबद्ध अर्थमन्त्रीले बजेट बनाइरहेका बेला माओवादीसँग जोडिएका अर्थमन्त्री आएका छन् । पुरानो अर्थमन्त्रीले आगामी बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता तयार पारी संसद्मा पेस गरेको अवस्था छ । यी दुवै दलको राजनीतिक सिद्धान्त, आस्थादेखि लिएर अर्थतन्त्रबारेको सोचाइ नै आकाश–पातालको छ । यस्तोमा पुरानो अर्थमन्त्रीले आगामी बजेटका लागि जे–जस्तो नीति र कार्यक्रम तयार पारेका छन्, नयाँ मन्त्रीले ती सबैमा अवश्य पनि फेरबदल गर्नेछन् । यस अर्थमा पुरानो सरकारले गरेको एक चरणको मेहनत खेर गएको छ । नयाँ अर्थमन्त्रीले संसद्समक्ष पेस भएको विनियोजन विधेयकको सिद्धान्त र प्राथमिकतालाई फेर्न नसके पनि त्यसलाई वास्तै नगरी नयाँ बजेटमा आफ्नै किसिमले नीति तथा कार्यक्रम समावेश गर्नेछन् । गठबन्धनमा भएको परिवर्तनले बजेटजस्तै आगामी वर्षदेखि सुरु हुने १६ औं योजना पनि प्रभावित बनेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी वर्षदेखि लागू हुने गरी १६ औं योजना तयार पारेको छ । आयोगले १६ औं योजनालाई क्रमश: अगाडि बढाउन समय तालिका बनाएको थियो । राजनीतिक परिवर्तनका कारण तालिकाअनुसार काम हुन पाएको छैन । गठबन्धनमा आएको परिवर्तनका कारण सोह्रौं योजनाको दस्ताबेज राष्ट्रिय विकास परिषद् र मन्त्रिपरिषद् दुवै ठाउँबाट पास हुन सकेको छैन । आयोगले बनाएको तालिकाअनुसार गएको फागुन ३० भित्रमै दुवै परिषद्बाट दस्ताबेज पास भइसक्नुपर्ने थियो । अर्को प्रधानमन्त्री उही भए पनि नयाँ सरकारमा अन्य नयाँ दल पनि समावेश भएका छन् । उनीहरूको दृष्टिकोण पुरानो सरकारसँग नमिल्न सक्छ । यस्तोमा पुरानो सरकारले बनाएको १६ औं योजना हुबहु लागू हुने–नहुनेमा शंका उब्जेको छ । अहिले तयार योजनामा समावेश नीति र कार्यक्रम परिवर्तन गर्न खोजिए त्यसले लामो समय लिनेछ । नयाँ बजेट आउन साढे दुई महिना मात्र बाँकी भएको अवस्थामा योजनामा परिवर्तन गर्न खोजिए त्यो समयमा बन्न सक्नेमा शंका छ । आयोगमा राजनीतिक दलको भागबन्डाबाट सदस्य बन्ने प्रचलन छ । गठबन्धन परिवर्तनसँगै आयोगका कम्तीमा पनि तीन सदस्य बाहिरिँदै छन् र