धरान ९ गौतमपथमा अतिक्रमण गरी राखिएको सब्जी तथा निर्माण सामग्री। त्यहा सडककै अतिक्रमण गर्ने गरेका छन्। तस्बिर : सेतोपाटी पैदलयात्री हिड्को लागि बनाइएको अधिकांश धरानका फुटपाथहरु व्यवसायी र घरधनीको नियन्त्रणमा छ। धरानका मूख्य सडक तथा सहायक सडकका पेटीहरुमा व्यवसायीहरुले सामान राख्ने, पाल टाङ्ने, र घरधनीहरुले निर्माण सामग्री थुपार्ने गरेका छन्। यसले दैनिक हिड्ने पैदलयात्रीहरुको आवागमनमा समस्या छ भने दुर्घटनाको सम्भावना बढेको छ। घरधनीहरुले निर्माण सामग्रीले सडक साघुरिदै छ। मूख्य सडकका पेटीहरुमा पाल टाङ्ने र सामान राखेर बेच्छन्। धरानको तिनकुनेबाट सुरु भई धरान–१३ सम्मको मूख्य सडकमा पर्ने पेटी मात्रै नभई धरान–९, को पुतलीलाइन, आचार्यलाइन, गौतमपथ, कलेज रोड, धरान–१५ को सदन रोड, धरान–७ को देशीलाइन, शान्तिपथ मार्ग, धरान–१२ को चतरालाइन, धरान–३ पुरानो बजारका सडक पेटी मिचिएका प्रतिनिधि फुटपाथ मात्रै हुन्। यस्ता सडक पेटि नै मिचिएका उदाहरणहरु धरान–१७, धरान–११ लगायत क्षेत्रमा पनि देख्न सकिन्छ। यस्ता कतिपय सडक पेटीमै व्यापारीहरुले बिक्रीका लागि सामान राखेको पाइन्छ। तर, पनि नियमनकारी निकायको पहल नहुँदा यो बेतिथि नियन्त्रणमा आउन सकेको छैन। स्थानीय सरकार धरान उपमहानगरपालिकालेसडक पेटीमा निर्माण सामग्रीसँगै व्यवसायीहरुको त्रिपाल, सामग्री बिक्री वितरण गर्न नपाउने भनी प्रावधान तोकेको छ। तर, व्यवसायी, घरधनीहरुले जर्वजस्ती निर्माण सामग्री राखिदिने र त्यसलाई कडा रुपमा स्थानीय सरकार जान नसक्दा नियन्त्रण बाहिर छ। जस्ले गर्दा पैदलयात्रीहरु सडकबीचबाटै हिड्न बाध्य बनिरहेका छन्। हरेक जसो सडकको पेटीमा सामग्रीहरु राखिदिने कारण उनीहरु बीच सडकबाट हिड्न बाध्य बनेको पैदलयात्रीहरु बताउँछन्। जस्ले गर्दा दुर्घटना हुने सम्भावना बढिरहेको छ भने ट्राफिकलाईसमेत असर पुग्ने ट्राफिक प्रहरीहरु बताउँछन्। जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय धरानका इनिस्पेक्टर प्रदीपकुमार सिंह भन्छन् (‘फुटपाथमा सामग्रीहरुले सवारी आवागमनमा बाधा पुगिरहेको छ।' उनका अनुसार दुर्घटनाको सम्भावनासमेत बढेर गइरहेको छ। पैदलयात्रीहरु फुटपाथमा हिड्न नपाएपछि सडक साघुँरो हुने समस्या भएको इनिस्पेक्टर सिंह बताउँछन्। यस्ता निर्माण सामग्री र व्यवसायीहरुलाई पटक(पटक हटाउनको लागि भनिने तर, ठाउँ नभएको भन्दै जर्वजस्ती राखिदिने गरेको उनको अनुभव छ। अझ, धरान ९, गौतमपथको सब्जीमण्डीको बाटो हेर्ने हो भने व्यवसायीले फुटपाथ मात्रै हैन, सडक नै कब्जा गरेको दृष्टान्त देख्न सकिन्छ। सडकसमेत अतिक्रमणमा परेको त्यो क्षेत्रमा धरान उपमहानगरपालिकाको अहिलेसम्म ध्यान जान सकेको छैन्। आगलागीको समस्या भएमा त्यस क्षेत्र थप खतराको स्थिति छ। एकवर्ष अघि त्यही क्षेत्रमा विजुली सर्ट भएर आगलागी भएको थियो। तर, रातको समयमा भएकाले खासै समस्या भएन्। धरान उपहानगरपालिकाका नगर प्रहरीहरु दैनिक कार्यक्षेत्रमा खटिन्छन्। तर, हटाउने तर्फ उनीहरुको ध्यान गएको पाइदैन्। मूख्य चौक भानुचौकक्षेत्रका केही हटाएजस्तो गर्ने प्रवृति उनीहरुसँग व्याप्त छ। यसले गर्दा भित्री सडकको पेटीको अवस्था झनै बिकराल छ। अझ भित्री सडकहरुमा एक छेउमा मोटरसाइकल पार्किङ गर्नाले थप समस्या ल्याइरहेको छ। धरान उपमहानगरपालिकाका नगरप्रहरी प्रमुख रामबहादुर कार्कीले सबै व्यवसायी तथा घरधनीहरुलाई जानकारी गराइरहेको तर, कार्यान्वयन नभएको उनी स्वयं स्वीकार गर्छन्। त्यसो त, ३ वर्षअघि उमहानगपालिकाले फुटपाथ अतिक्रमण गर्ने व्यवसायीहरुको टि्रपाल काट्ने अभियान नै चलाए। तर, सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघका पदाधिकारीहरु आएर धरान उपमहानगरपालिका घेरे