सांस्कृतिक सम्पदा र प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण नेपालले आर्थिक विकास र सामाजिक प्रगतिका लागि निरन्तर प्रयासरत रहेको छ । राष्ट्रको वृद्धिको मार्गनिर्देशन गर्ने प्रमुख औजारहरूमध्ये यसका पञ्चवर्षीय योजनाहरू एक हो । हालैका छलफलहरूमा १६ औं योजना केन्द्रित छ । यस आलेखले नेपालको १६ औँ पञ्चवर्षीय योजना, यसका उद्देश्य, मुख्य फोकस क्षेत्र, चुनौती र देशको विकासमा पार्ने सम्भावित प्रभावहरूको खोजी गर्दै विस्तृत सिंहावलोकन प्रदान गर्ने लक्ष्य राखेको छ । १६ औँ पञ्चवर्षीय योजनाको महत्व बुझ्न नेपालको आर्थिक र विकास इतिहासको खोजी गर्नु आवश्यक छ । अघिल्ला विभिन्न योजनाको प्रगति हाइलाइट गर्नाले हालको योजनाको लक्ष्य र रणनीतिहरूको विश्लेषणको लागि चरण सेट गर्छ । विगतका योजनाका प्रमुख उपलब्धि र चुनौतीहरू उल्लेख गर्दा १६ औं योजना तर्जुमा गरिएको सन्दर्भमा बहुमूल्य अन्तर्दृष्टि प्रदान गर्न सकिन्छ । हिमालयमा बसेको भूपरिवेष्टित राष्ट्र नेपालले सन् २०२४-२५ देखि २०२८-२९ सम्मको अवधिलाई समेटेर आफ्नो १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाको तर्जुमा गरी विकासको नयाँ अध्ययन सुरु गरेको छ । यस महत्वाकांक्षी योजनाले १६ औं योजनाको थालनी हुन लागेको छ । यसका सफलता र निरन्तरका चुनौतीहरूलाई सम्बोधन गर्ने लक्ष्य राख्दै देशको आर्थिक समृद्धिका पाइला अगाडि बढाउन प्रयासरत छ । १६ औं योजनाको मुख्य विषयवस्तु भनेकै ‘सुशासन, सामाजिक न्याय र समृद्धि’ हो । यसले नेपालको आर्थिक वृद्धि मात्र नभई समानता, समावेशीकरण र उज्यालो भविष्यका लागि बलियो आधारले चिह्न लगाइएको समाज पनि हासिल गर्ने चाहना झल्काउँछ । १६ औं योजनाका फोकस क्षेत्र यस मस्यौदामा समेटिएका योजना, मुख्य फोकस क्षेत्रहरू निम्न रहेका छन् । आर्थिक विकासः योजनाले नेपाललाई कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को लक्ष्य योजना अवधिको अन्त्यमा ८ ट्रिलियन (लगभग १ सय बिलियन युएस डलर) प्रस्तावना गरेको देखिन्छ । यसका लागि लगानीका लागि अनुकूल वातावरण, स्वदेशी उद्योगको प्रवद्र्धन र विशेष गरी ऊर्जा क्षेत्रमा निर्यात बढाउन आवश्यक छ । सामाजिक न्याय र समावेशीः १६ औं योजनाले प्रगतिमा बाधा पुर्याउने असमानताहरूलाई सम्बोधन गर्ने आवश्यकतालाई मान्यता दिन्छ । यसमा खासगरी शिक्षामा लगानी, विशेष गरी दुर्गम क्षेत्र र गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवामा विश्वव्यापी पहुँच सुनिश्चित गर्नु महत्वपूर्ण पक्षहरू हुन् । जुन योजनाले लक्षित कार्यक्रमहरूमार्फत महिला, सीमान्तकृत समुदाय र युवाहरूलाई सशक्तीकरण गर्न पनि खोजेको छ । सुशासनः संस्थाको सुदृढीकरण र पारदर्शिता सुनिश्चित गर्नु योजनाको सफलताको केन्द्रबिन्दु हो । जसमा भ्रष्टाचारविरुद्ध लड्ने, कर्मचारीतन्त्रको प्रक्रियालाई सुव्यवस्थित गर्ने र नागरिक सहभागिता प्रवद्र्धन गर्ने मुख्य क्षेत्रहरू हुनेछन् । पूर्वाधार विकासः आर्थिक वृद्धि र सामाजिक गतिशीलताका लागि बलियो पूर्वाधार निर्माण महत्वपूर्ण छ । योजनाले सडक, पुल र रेलवेलगायत यातायात सञ्जालहरूमा लगानीलाई प्राथमिकता दिन्छ । ऊर्जा सुरक्षाका लागि जलविद्युत स्रोतको विकास र देशभर विद्युतको पहुँच विस्तार गर्नु पनि प्रमुख लक्ष्यहरू हुन् । १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाका उद्देश्य नेपाल सरकारले १६ औं पञ्चवर्षीय योजनामार्फत हासिल गर्ने लक्ष्य राखेका व्यापक उद्देश्यहरूको विभिन्न अन्वेषण तयार गरिरहेको अवस्था छ । जसले गर्दा यो खण्डले आर्थिक लक्ष्य, सामाजिक विकास लक्ष्य र वातावरणीय दिगोपनाको खोजी गर्न सक्छ, तोकिएको समयसीमामा राष्ट्रको प्रगतिका लागि रोडम्याप प्रदान गर्छ । मुलुकमा १६ औं योजनामा उल्लिखित विशेष क्षेत्रहरू उल्लेख गरिएको छ