नागरिक लगानी कोषले ३४औं वार्षिकोत्सव आज आइतबार मनाउँदै छ । स्थापनादेखि कोषले विभिन्न प्रकृतिका कोष व्यवस्थापन र पुँजीबजार व्यवस्थापन गर्दै आएको छ । कोषले व्यवस्थापन गर्दै आएको अवकाश कोषमा विशेष आकर्षण देखिन्छ । यसबीचमा कोषले नागरिक पेन्सन योजनाजस्ता कार्यक्रमसमेत अगाडि सारिरहेको छ । कोषले केही महिनाअघि मात्रै नयाँ कार्यकारी निर्देशक पाएको छ । राष्ट्र बैंकमा ३० वर्षे सेवा पूरा गरी कार्यकारी निर्देशकबाट सेवानिवृत्त भएका पर्वतकुमार कार्की अहिले नागरिक लगानी कोषको कार्यकारी निर्देशकको जिम्मेवारीमा छन् । सेवानिवृत्त भएसँगै उनले साबिकको ग्रामीण विकास बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रूपमा चार वर्ष र किसान लघुवित्त वित्तीय संस्थाको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रूपमा करिब डेढ वर्ष काम गरेका थिए । त्यसपछि उनी कोषको कार्यकारी निर्देशक बनेका हुन् । वित्तीय क्षेत्रमा लामो अनुभव सम्हालेका कार्कीले त्रिभुवन विश्वविद्यालय र अस्ट्रेलियाको ग्रिमिथ विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कोषका कार्यकारी निर्देशक कार्कीसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : कोषले अहिले केके काम गरिरहेको छ ? नागरिक लगानी कोष ऐन, २०४७ बाट स्थापना भएको कोषले ऐनले निर्दिष्ट गरेबमोजिमका कार्य गरिरहेको छ । बाहिरबाट हेर्दा कोषलाई अवकाश कोष व्यवस्थापन गर्ने संस्था भन्ने बुझिए पनि यसले विभिन्न प्रकृतिका कोष व्यवस्थापन र पुँजीबजारसम्बन्धी काम गरिरहेको छ । यसले सहभागीलाई लगानीको अवसर प्रदान गर्छ । अवकाश तथा सामाजिक सुरक्षाका विभिन्न कार्य गरिरहेको छ । अवकाश सम्बन्धमा कर्मचारी वचत वृद्धि अवकाश योजनामार्फत कर्मचारीको वचतलाई एकत्रित गर्ने काम गरिरहेको छ । कोषले पेन्सन योजनादेखि उपदान, लगानीकर्ता हिसाब योजना, पुँजीबजार, बीमा कोषलगायतका योजना पनि सञ्चालन गरिरहेको छ । कोषले हाल कर्मचारी वचत वृद्धि अवकाश कोष, उपदान कोष, लगानीकर्ता हिसाब योजना, नागरिक पेन्सन योजना, राष्ट्रसेवक बीमा कोष, नागरिक एकांक योजनालगायतका कार्यक्रम तथा योजना सञ्चालन गरी करिब २४० अर्ब वचत परिचालन गरेर विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गरेको छ । कोषले साना तथा मझौला स्तरका वचतकर्ताको वचत परिचालन गरी अधिकतम प्रतिफलको अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले सार्वजनिक संस्थान र अन्य संगठित संघसंस्थालाई आफ्नो दीर्घकालीन दायित्व सुरुमै कोषमा जम्मा गर्न प्रोत्साहित गर्ने, सरकारी क्षेत्रका साथै अन्य क्षेत्रमा समेत सामाजिक सुरक्षा प्रदान गर्नेलगायतका कार्यसमेत गर्दै आएको छ । पुँजीबजारमा संस्थागत लगानीकर्ताको आधार तयार पार्न नागरिक स्टक डिलर कम्पनी सञ्चालनमा ल्याइसकेको छ भने कोष आफैंले पनि पुँजीबजारमा लगानी गर्ने गरेको छ । कोषले ट्रस्टीका रूपमा काम गरिरहेको छ । कोष विगत लामो समयदेखि एउटा निश्चित प्रणालीमा चलेको संस्था हो । सञ्चालक समितिले आवश्यक नीति निर्माण गर्ने र सोको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा व्यवस्थापन गर्न लागिपरेको छ । राष्ट्र बैंकका कर्मचारीलगायत सर्वसाधारण जनतालाई समेत पुँजीको वचत गर्न प्रोत्साहित गरी पुँजी संकलन गर्ने र विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गर्ने कार्यमा कोष संलग्न छ । कोषमा कर्मचारी र रोजगारीमा संलग्न व्यक्तिलगायत सर्वसाधारणको रकम सेभिङ गर्ने गरिएको छ । यसले राष्ट्रिय वचतलाई प्रोत्साहन गर्छ । अहिले मुलुकमा अधिकांश रकम उपभोगमा खर्च गर्ने र वचत न्यून हुने ठूलो प्रवृत्ति समस्याका रूपमा देखिएको छ । यस्तो अवस्थामा वचत परिचालन बढाउन कोषजस्ता कम्पनीले महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याउन सक्ने हुँदा कोष यसतर्फ थप क्रियाशील भएको