एनएमबि क्यापिटल अहिले के काममा व्यस्त छ ? अहिले हाम्रो म्युचुअल फण्डको सेकेण्ड स्किम एनएमबी हाइब्रिड फण्ड एल वान खुलेको छ । त्यो भर्ने अन्तिम म्याद शुक्रबारसम्म हो । त्यो बाहेक त हाम्रो नियमित काम नै हो । ईस्यु म्यानेजर, अन्डर राइटिङ, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट, शेयर रजिष्ट्रार र सिडिएसको डिपोजिटरी पार्टिसिपेन्टको काम गरिरहेको छौ । दोस्रो योजना एनएमबी हाइब्रिड फण्ड एल वानको मुख्य विशेषताहरु के हो ? यो योजना अलिकति कम जोखिमको उपकरण हो । यसमा आधा भन्दा थोरै बढी शेयरमा लगानी हुन्छ भने बाँकी चाही बन्ड, डिभेन्चर, फिक्स डिपोजिट लगायतका उपकरणहरुमा लगानी हुन्छ । यसले स्थिर प्रतिफल दिन्छ । यो कम जोखिम भएको उपकरण हो । हाम्रो पहिलो एनएमबि सुलभ फण्ड हो, त्यसमा शेयर तथा इक्विटी बढी भएकाले जोखिम पनि बढी र रिटर्न पनि बढी आउने खालको हो । के आधारमा यो योजना अरु भन्दा कम जोखिमपूर्ण छ ? सबैभन्दा पहिला म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्दा त्यसको उद्धेश्य हेर्नुपर्छ । लगानी त सबैले लगानी नै गर्ने हो । जुन फण्डले बन्ड, डिभेन्चर, फिक्स डिपोजिट जस्ता मनि मार्केट उपकरणहरुमा लगनी गर्यो भने कम जोखिम भयो, शेयरको त मूल्य तल माथि भईरहन्छ । जति बढी शेयरमा बढी लगानी हुन्छ, त्यसमा अलिकति बढी जोखिम हुन्छ नै । तर सँगसगै त्यसबाट आउने प्रतिफल पनि अलि बढी हुन्छ । यो दोस्रो स्किममा जोखिम नै छैन भन्ने होईन, जोखिम छ । तर यसलाई न्युनिकरण गर्न आफ्नो फण्डको ५० देखि ६० प्रतिशत मात्र शेयरबजारमा लगानी गर्छ । अरु रकम चाहि फिक्स ईन्कम अर्थात ब्याज प्राप्त हुने उपकरणमा मात्र लगानी गर्छ । जसले गर्दा शेयर मार्केट धेरै तलमाथि भएपनि केही फरक पर्देन र हामीले सोचे अनुसार १२ देखि १५ प्रतिशतको प्रतिफल सजिलै बाड्न सक्छौ । यो दोस्रो योजनामा हामीले धेरै जोखिम नलिने उद्धेश्य लिएकाले लाभांशको सबालमा त्यही अनुसार सोच्नुपर्छ भन्छौ । अब अहिले प्रायःजसो वाणिज्य बैकहरुले मर्चेन्ट बैंक खोलेका छन् । साथै नयाँ नयाँ योजना समेत ल्याउने क्रममा छन् । यसले सेयर बजारमा कस्तो प्रभाव पार्ला ? म्युचुअल फण्ड आउने वित्तिकै एकहदसम्म बजार आफै स्वतः संस्थागत हुन जान्छ । यसले जहिले पनि संस्थागत र व्यवसायिक निर्णय लिन्छ । भारत, अमेरिकामा हेर्नोस्,संसारका जुनसुकै विकशित होस वा अविकशित देशमा, जहाँ म्युचुअल फण्ड छन्, त्यहाँको बजार आफै संस्थागत भएका छन् । एक हिसाबले एउटा म्युचुअल फण्डले अर्कोसँग प्रतिस्पर्धा गर्यो भन्ने सोच्ने हो भने त्यो गलत हो । हरेक फण्डको आ,आफ्नै उदेश्य हुन्छ, हामीले जारी गरेका दुई वटा फण्डकै भिन्न भिन्न उद्धेश्य छन् । त्यसैले लगानीकर्ताले जोखिम मूल्याङकन गर्नुपर्छ । पर्फर्मेन्स हेर्नुपर्छ । कसैले दश प्रतिशत, कसैले पन्ध,्र कसैले बीस र तीस प्रतिशत नै रिर्टन देलान् तर यसमा तीस प्रतिशत प्रतिफल दिदैमा त्यो नै राम्रो भन्ने हुँदैन । किनभने दश प्रतिशत प्रतिफल दिनेको उद्धेश्य के थियो त ? उसले सात प्रतिशतको लक्ष्य राखेकोमा दश प्रतिशत प्रतिफल दियो भने त्यो त राम्रो हो नि । सामान्यतयाः ईक्विटी हाल्ने फण्डको जोखिम बढी हुन्छ र रिटर्न पनि बढी हुनसक्छ । हाम्रो यो प्रोडक्ट भनेको लो टु मिडियम रिक्स हो भने रिटर्न चाँही मिडियम टु हाई हो । उसो भए कस्ता लगानीकर्ताले तपाइँहरुको यो सामुहिक लगानी कोषको ईकाई किन्ने त ? यो कस्तो खालको लगानीकर्ताका लागि हो भने जसले चाही औसत प्रतिफल चाहान्छ र बजार बुझेको पनि छैन् । म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्ने भनेकै दोस्रो बजार नबुझेकाले नै हो । जुनसुकै फण्डमा छिर्दा पनि त्यसको उद्धेश्य हेर्ने हो । जोखिम बहन क्षमता व्यक्