रामनाथ ढकाल भन्नेबित्तिकै मेरो दिमागमा मुसुक्क मुस्काएर कुरा गर्ने एउटा मानिसको अनुहार जहिल्यै आउँथ्यो। यसपटक स्वाइन फ्लु भएर ग्रान्डी इन्टरन्यासनल अस्पतालमा उनी भर्ना भएपछि फेरि उही सुपरिचित मुस्कानसहित उनी फर्केर आउलान् भन्ने विश्वास थियो। मुस्कान लिएर तिनी फर्केनन् बरु त्यो मुस्कानको सम्झनाले घरपरिवार, आफन्त, साथीभाइ सबैलाई आज अनायासै रुवायो। उनी आज सदा-सदाका लागि बिदा भए। जनआन्दोलन २०४६ पछि एमाले मुलुककै जल्दोबल्दो राजनीतिक शक्तिका रूपमा उदायो। २०४८ सालको निर्वाचनपछि कांग्रेसले सरकार बनायो। पहिलो निर्वाचनको तीन वर्षमै मध्यावधि निर्वाचन गरेपछि २०५१ सालमा एमाले सबैभन्दा ठूलो पार्टी बन्यो। त्यही बलमा एमालेको नौ महिने सरकार गठन भयो। त्यो बेला संसदमा भर्खर ३२ वर्षे एक तन्नेरी सभासदका रूपमा रामनाथलाई मैले देखेको थिएँ। यिनी संसदमा रोचक किसिमले प्रस्तुत हुन्थे। चटक्क परेको ढाकाटोपीमा यिनको आकर्षक व्यक्तित्व झनै ओजपूर्ण देखिन्थ्यो। अग्लो ज्यान र ज्यानमा सपक्क मिलेका कपडामा यिनी कुनै सिनेमाका स्टारजस्ता देखिन्थे। लुगा सहायक थियो, रामनाथ राम्रो लाग्नुको कारण उनको मिठो बोली थियो। त्यो बेला म मुख्यत: वामपन्थी बिट कभर गर्थे। त्यसैले रामनाथसँग जहिल्यै भेट हुन्थ्यो। कहिले एमाले केन्द्रीय कार्यालय बल्खुमा त कहिले सिंहदरबारमा यिनीसँग जम्काभेट हुनु नियमित आकस्मिकता थियो। गुल्मी १ बाट २०५१ मा संसदमा प्रतिनिधित्व गर्न आइपुगेका उनलाई भेट्न धापासीस्थित डेरामा पनि म पुगेको छु। उनी सफा-सुग्घर किसिमले त्यहाँ बसेका थिए। लवाइखवाइ जसरी उनको चिटक्क परेको थियो, व्यवहार पनि उस्तै थियो। पछि उनी बुढानीलकण्ठमा बस्न थालेका थिए। उनका पत्नी, दुई छोरा र छोरी छन्। मित्रवत् कुराकानी गर्ने र मिलनसार व्यक्ति भएका हुनाले उनी मलाई सहज लाग्थे। अनि उनलाई पार्टी वा संसदका गतिविधिबारे सोध्दा धेरै बनिबनाउ कुरा नगरी भएका जानकारी दिन्थे। कुनै पनि कुरा सोध्न वा यत्तिकै कुराकानी गरिरहन पनि म यिनलाई फोन गरिरहन्थेँ। यिनीसँग सबैभन्दा घनीभूत कुराकानी भने यिनी राज्य व्यवस्था समिति सदस्य भएका बेला भएको थियो। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका नेता लोकेन्द्रबहादुर चन्दको प्रधानमन्त्रित्व कालमा एमालेकै अर्का नेता वामदेव गौतम गृहमन्त्री बनेका थिए। गौतमले गृहमन्त्रीको हैसियतले गर्न खोजेको एउटा नियुक्तिले हंगामा भयो। उनले नरहरि संग्रौला नामका कुनै भूतपूर्व प्रहरी अधिकृतलाई राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागको डिआइजीमा नियुक्ति दिने तयारी गरेका थिए। सट्याक सुटुक नियुक्ति हुन लागेको यो घटनालाई मैले नै ‘ब्रेक’ गरेको थिएँ। यो विषय संसदको राज्य व्यवस्था समितिमा प्रवेश गर्यो। समितिले यस विषयमा छानबिन गर्न रामनाथकै संयोजकत्वमा समिति बनायो। आफ्नै पार्टीका वरिष्ठ नेताविरुद्ध कम्युनिस्ट पार्टीकै अर्को कनिष्ठ तहको कार्यकर्ताले छानबिन गर्न सक्ने अपेक्षा कमै हुन्थ्यो। अझ त्यो बेलाका वामदेव गौतम निकै शक्तिशाली थिए। यो सरकारभन्दा ठीक अघि बनेको एमालेको अल्पमतको सरकारका समयमा पार्टी महासचिव माधवकुमार नेपाल सरकारको उपप्रधानमन्त्री तथा रक्षामन्त्री बनेर सरकार हाँक्न गएपछि गौतमलाई उपमहासचिवको जिम्मेवारी दिइएको थियो। पार्टी विधानमै नभएको यो पद सिर्जना गरेर उनलाई जिम्मेवारी दिएपछि उनको शक्ति दिन दुगुना रात चौगुना बढेको थियो। त्यसपछि गृहमन्त्री बन्न पुगेका गौतमलाई यसै पनि छुन सकिने स्थिति थिएन। तर, यी रामनाथ निस्किए बडा जब्बर! गौतमले गर्न खोजेको नियुक्तिविरुद्ध रामनाथले प्रतिवेदन दिए र यस्तो नियुक्ति अनुपयुक्त रहेको निष्कर्ष पनि ठोके। अखबार