आफु ख बर्गको बिकास बैंक भएर पनि लघुबित्तको कारोबारलाई केन्द्रमा राखेर क्रमबद्ध रुपमा लोभलाग्दो प्रगति गर्दै आएको मुक्तिनाथ बिकास बैंकको ५० प्रतिशत हकप्रद सुरक्षित गर्ने आज अन्तिम दिन हो । मुक्तिनाथले बिहीबार शेयरधनी दर्ता किताब बन्दको मिति तोकेकाले आजसम्म शेयर किनी आफ्नो नाममा ल्याउनेले ५० प्रतिशत हकप्रद भर्न पाउने छन् । तर हकप्रदकै लागि भनेर मूल्य उचालिएर शेयर किन्नुचाँही फाईदाजनक नहुने तर्फ लगानीकर्ता सचेत हुनैपर्छ । एक हजार छ सय रुपैयाँ प्रति कित्ताको दरले मुक्तिनाथको शेयर किनेर हकप्रद खानु निश्चितै रुपमा महंगो हो तर दीर्घकालीन हिसावले लगानी गर्दा भने फाईदा नै हुने आँकलन गर्न सकिन्छ । ८४ करोड चुक्ता पूँजी भएको मुक्तिनाथले गत आर्थिक बर्षमा प्रति शेयर आम्दानी ४३ रुपैयाँ कायम गरेको थियो । बैंकले गएका बर्षहरुमा खुद नाफा बढाउँदै लगेर लगानीकर्तालाई बोनस शेयर बितरणको दर पनि सोही अनुपातमा बढाएको थियो । गत बर्षको खुद नाफाबाट बोनस शेयर प्रस्ताव गर्नै बाँकी रहेको हुँदा आज शेयर किन्नेले त्यो समेत पाउने अबस्था रहेको छ । मुक्तिनाथले हकप्रद जारी प्रक्रियालाई अगाडि बढाउँदै गर्दा बोनस शेयर र साधारणसभाको मिति पनि प्रस्ताव गर्ने संकेत दिएको छ । ५० प्रतिशत हकप्रद समायोजन नभएको अबस्थामा मुक्तिनाथले ३५ प्रतिशत भन्दा माथि बोनस शेयर प्रस्ताव गर्नसक्ने आँकलन गरिएको छ । यसो गर्दा पनि राष्ट्र बैंकले तोकेको दुई अर्ब ५० करोड चुक्ता पूँजी पुर्याउन फेरि हकप्रद वा कुनै संस्था खरिद गर्नुपर्ने र चालु आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट सकेसम्मको बोनस दिनुपर्ने बाध्यता मुक्तिनाथलाई हुनेछ । मुक्तिनाथ राम्रो बैंक हो भन्नेमा शंका छैन तर गत बर्ष बोनस बितरण गर्दा कर प्रयोजनका लागि अलग रकम ब्यवस्था नगर्दा लगानीकर्ताले घण्टौ लाईन बसेर कर रकम तिर्न परेको, पटक पटक एनआईबीएल क्यापिटल धाउँदा पनि आफ्नो डिम्याट खातामा शेयर आउन महिनौ लागेको पीडा भने लगानीकर्ताले सहजै नभुल्नसक्छन् । गत बर्ष बैंकले जारी गरेको बोनस शेयर कयौं लगानीकर्ताको खातामा अहिलेसम्म जम्मा नभएर लगानीकर्ताले पाएको सास्तीप्रति बैंकले आफुलाई जिम्मेबार ठान्नैपर्छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा ३१ प्रतिशत बोनस शेयर जारी गरेर चुक्ता पूँजी बढाएको मुक्तिनाथले त्यसलाई समायोजन गरेर पनि प्रति शेयर आम्दानीलाई उचाई प्रदान गर्नसक्नु चाँही तारिफयोग्य कुरा हो । बैंकले अघिल्लो आर्थिक बर्षमा २२ करोड खुद नाफा गरेकोमा १४ करोड बढाएर गत आर्थिक बर्षमा ३६ करोड रुपैयाँ खुद नाफा गरेको थियो । उसको निस्क्रिय कर्जा अनुपात क्रमश घटेर राष्ट्रियस्तरका बिकास बैंकहरुमा संभवतः सबैभन्दा कम ०.०९ प्रतिशत रहनु, निक्षेप बढाएर ११ अर्ब पुर्याउँनु, कर्जा परिचालनमा पनि बढोत्तरी हुनु, जगेडा कोष ५० करोड भन्दा बढी हुनु, कोषको लागत ४.९७ मात्र हुनु लगायतका कारणले आगामी दिनमा अझै प्रगति गर्नसक्ने देखिन्छ । उसको पूँजी कोष अनुपात १२.११ प्रतिशत र प्रति शेयर नटवर्थ १५७ रुपैयाँ छ । मूल्य आमदानी अनुपात भने गत सोमबारको शेयर मूल्यको आधारमा हिसाव गर्दा ३७ गुणा हुन्छ, जुन अलि बढी नै हो । पोखरामा मुख्य कार्यालय रहेको मुक्तिनाथले आफ््ने कर्पोरेट कार्यालय काठमाडौमा सार्न लाजिम्पाटको पानीपोखरीमा आकर्षक जग्गा समेत किनिसकेको छ । देशब्यापी संजाल बिस्तार गरी संस्थागत सुशासन कायम गरेको अबस्थामा बैंकले आगामी दिनमा पनि लगानीकर्ताको मुहार हंसिलो बनाईराख्नसक्ने आधार छ । बैंकको सूचना यहाँ हेर्नुहोस् । ..................................................................................................................