ललितपुर जिल्ला अदालतले घरेलु हिंसापीडित एक सुत्केरी महिला र उनको शिशुको संरक्षणका लागि मासिक १५ हजार उपलब्ध गराउन आदेश दिएको छ। नवजात शिशुलाई दुध खुवाउन नदिएको र आफूमाथि हिंसा गरेको भन्दै बिहिबार ललितपुरकी २७ वर्षे सुनिता (नाम परिवर्तन)ले आफ्ना श्रीमान् रविन महर्जनविरुद्ध मुद्दा दिएकी थिइन्। उक्त मुद्दाको पहिलो सुनुवाइमै जिल्ला न्यायाधीश नारायणप्रसाद सुवेदीको इजलासले उनलाई घरमै बस्न चाहे संरक्षण र नचाहे बाहिर बस्ने व्यवस्था मिलाउन प्रहरीलाई आदेश दिएको छ। घरमा बस्न दिन स्थान अभाव भए वा आफू तथा नवजात शिशुको सुरक्षामा चुनौती हुने ठानी वादीले बस्न नचाहेमा छुट्टै बस्न र खान लगाउनको मासिक १५ हजार तत्कालै उपलब्ध गराउन आदेशमा भनिएको छ। आदेश तत्कालै कार्यान्वयन गर्न र शिशु र आमाको भौतिक सुरक्षा गर्न महानगरीय प्रहरी परिसर ललितपुरलाई समेत भनिएको छ। आदेशको जानकारी पाउनेबित्तिकै पाटन अस्पताल लगी आमा र शिशुको स्वास्थ्य जाँच गराउन पनि अदालतले आदेश गरेको छ। त्यसबाहेक उनीहरूलाई चाहिने पौष्टिक आहार र लत्ता कपडाको समेत व्यवस्था गर्न भनिएको छ। अदालतले उपलब्ध गराएको विवरण अनुसार, महर्जनले २०६८ सालदेखि घरेलु कामदारका रूपमा ती युवतीलाई राखेका थिए। आफ्नी पत्नीबाट बालबच्चा नभएपछि उनले सुनितालाई छोरा पाइदिए कान्छी श्रीमती बनाउने प्रलोभन देखाए। २०७० सालमा उनीहरूको बिहे भयो। २०७१ साल मंसिरमा उनैले छोरा पाइन। त्यसपछि उनीहरूले सुनितालाई हेलाँ गर्न थालेका थिए। आफ्नी जेठी श्रीमतीले छोरा जन्माएको कागज बनाएर महर्जनले सुनितालाई छोरा भेट्नसमेत दिएनन्। त्यति मात्रै होइन, उनले सुनितालाई श्रीमती पनि स्वीकार गरेनन्। त्यसपछि उनले महिला सेलमा उजुरी दिइन्। प्रहरीसमक्ष श्रीमती स्वीकार गर्ने भन्दै मेलमिलाप गरी महर्जनले सुनितालाई घरमा लगे। घरमा लगे पनि महर्जन र उनकी जेठी श्रीमतीले खान, लगाउन र बस्न नदिएको र बच्चालाई दुध खुवाउन पनि नदिएको भन्दै सुनिताले जिल्ला अदालत ललितपुरमा मुद्दा दिएकी थिइन्। पहिलो सुनुवाईमै संरक्षणात्मक आदेश गरेको न्यायाधीश सुवेदीको इजलासले यो मुद्दाको निरन्तर सुनुवाइ गर्न भनेको छ। उक्त इजलासले ११ बुँदे आदेश जारी गरेको छ। ती आदेश जस्ताको तस्तै- १। प्रतिवादीका नाममा ७ दिने म्याद जारी गरी मुद्दा निरन्तर सुनुवाईमा पेश गर्नु । २। वादी तथा निजको नवजात शिशुको वाच्न पाउने आधारभूत मौलिक मानव अधिकारको तत्कालै देखि संरक्षण र प्रत्याभूती हुनुपर्ने देखिएकोले घरेलु हिंसा तथा कसूर सजाय ऐन,२०६६ बमोजिम अन्तरिम संरक्षणात्म आदेश जारी । ३। वादी तथा निजको नवजात शिशुलाई कुटपिट गर्ने,ज्यान मार्ने धम्की दिने,यातना दिने लगायत अन्य कुनै प्रकारको शारीरिक र मानसिक दुरव्यवहार नगर्न र कष्ट हुने कार्य नगर्नु नगराउनु । ४। वादीको सम्मान र इज्जत प्रतिष्ठामा आच पुग्ने किसिमले गाली वेइज्जतीजन्य कुनै कार्य नगर्नु नगराउनु । ५। शिष्ट मर्यादित र मानविय व्यवहार गर्नु । ६। वादी तथा निजको नवजात शिशुलाई यो आदेश प्राप्त हुन साथ पाटन अस्पतालबाट तुरुन्त स्वास्थ्य जाँच गराई आवस्य औषधी उपचार गर्न गराउनु । ७। भर्खरै सुत्केरी भएकी वादी तथा निजको नवजात शिशुलाई आवस्यक पर्ने पौष्टिक आहार सहितको खाना र लत्ता कपडा समेतको तत्काल व्यवस्था गर्नु । ८। घरमा वस्न दिन स्थान अभाव भए वा आफू तथा नवजात शिशुको सुरक्षामा चुनौती हुने ठानी वादीले वस्न नचाहेमा वादी तथा निजको नवजात शिशुलाई छुट्टै वस्न र खान लगाउनको मासिक रु. १५०००।– (पन्ध्र हजार) तत्कालै उपलव्ध गराउनु । ९। उक्त आदेश कार्यान्वयन र वादी तथा निजको नवजात शिशुको भौतिक सुरक्षाको उच