प्रभु बैंकले बिगतमा तत्कालीन ग्राण्ड बैंक तर्फबाट प्रबाह भएका हाउजिड. र रियलस्टेट कर्जाहरुको धितो लिलामीलाई मुख्य प्राथमिकतामा राख्दै दैनिक जसो पत्रिकामा धितो लिलामको सूचना जारी गरिरहेको छ । बैंकले खराब ऋणीहरुलाई कर्जाको साँवा ब्याज र हर्जाना बुझाउन ताकेता गरे पनि ऋणीहरुले अटेर गरेपछि पटक पटक सार्वजनिक सूचना जारी गरेको छ । कतिपय धितोहरु कमशल भएकाले लिलाम हुन पनि समस्या भएको बुझिएको छ । बैंकले बिहीबार मात्रै बिनोद उपाध्याय रिसालको भिक्ट्री होम्स प्रा. लिले उपभोग गरेको कर्जा वापतको सुरक्षणमा राखिएको कयौं रोपनी घरजग्गा लिलाममा निकालेको छ । यो सहित बिहीबार प्रभुले ठूला चार वटा धितो लिलामीको सूचना जारी गरेको छ । यसअघि ग्राण्डतर्फबाटै परिचालन भएका काठमाडौ र ललितपुरका थप दुई ठूला ऋणीको घरजग्गा लिलाममा चढिसकेको छ । ग्राण्ड बैंकमा तत्कालीन प्रमुख कार्यकारी सुधिर खत्रीले प्रबाह गरेका कर्जाहरुको धितो कमसल भएकाले लिलाम सकार्न चाहनेहरु हच्किएका छन् भने गैर बैंकिड. सम्पतिको रुपमा बैंक आफैले लिँदा पनि घाटै हुने अबस्था रहेको बुझिएको छ । उता, राष्ट्र बैंकले भने खराब ऋणीहरुको धितो लिलामी गरी तत्काल बैंकको अबस्था सुधार्न कडा निर्देशन दिएकाले बैंकका अधिकारीहरु अफ्ठेरोमा परेका बुझिएको छ । यस बारेमा बैंकका अधिकारीहरु केही बोल्न चाहदैनन् । कस्तो छ प्रभुको अबस्था ? प्रभु बैंकले आफुमा मिसिएको ग्राण्ड बैंकको खराब कर्जाको भारी बोकी गत आर्थिक बर्षको चौथो त्रैमासमा खुद नाफा बृद्धि गरेर जगेडा कोषलाई ३६ करोडले धनात्मक त बनायो तर निस्क्रिय कर्जा अनुपात ८.३८ प्रतिशतबाट तल झार्न सकेन । सामान्यतया बाणिज्य बैंकको निस्क्रिय कर्जा अनुपात ५ प्रतिशत मुनी हुनुपर्ने छ । ग्राण्ड बैंकलाई गाभ्दा प्रभुले तीब्र सुधार गरी निस्क्रिय कर्जा ५ प्रतिशत मुनी झार्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेकोमा त्यसो हुन नसकेकाले राष्ट्र बैंकले शेयर कारोबार खोल्ने अनुमति दिएको छैन । प्रभु बैंकका अधिकारीहरुले चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा खराब ऋणीहरुको धितो लिलाम गरी निस्क्रिय कर्जा अनुपातलाई ५ प्रतिशत मुनी ल्याएर राष्ट्र बैंक समक्ष प्रगति बिबरण प्रस्तुत गर्ने सोचाई बनाएका बुझिएको छ । लक्ष्य अनुसार काम भएमा प्रभु बैकले चालु त्रैमासमा कम्तिमा दुई अर्बको धितो लिलाम गरी आकर्षक खुद नाफा गरेको बिबरण पस्कनसक्ने आँकलन गरिएको छ । तत्कालीन ग्राण्ड बैंक तर्फबाट आएको ५० करोड रुपैयाँ बराबरको कर्जा भने कुनै पनि हालतमा असुली हुन नसक्ने अबस्थामा रहेको बुझिएको छ । आठ अर्ब कसरी पुर्याउने ? चुक्ता पूँजी ५ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ रहेको प्रभुलाई राष्ट्र बैंकले तोकेको आठ अर्ब पुर्याउन पनि आफ्नो बित्तीय अबस्थामा तीब्र सुधार गरी आकर्षक बोनस दिनसक्ने अबस्थामा पुग्नु परेको छ । नत्र, गत बर्ष २० प्रतिशत हकप्रदको भारी बोके जस्तै फेरि प्रभुका लगानीकर्ताहरुले हकप्रद भर्नुको सास्ती भोग्नुको विकल्प रहन्न । अरु संस्था मर्ज वा एक्विजिशन गर्न प्रभुलाई राष्ट्र बैंकले अनुमति दिने संभावना कमै छ । बिग्रे भत्केका कम्पनीहरु उठाएर उदाहरण पेश गर्ने भन्दै हौसिएका प्रभुका प्रबद्र्धकहरु ग्राण्डतर्फबाट ब्यहोर्न परेको आपत् खेपेपछि बाबा कि दुहाई भने जस्तै भएका हुनसक्छन् । प्रभुले निकालेको धितो लिलामको एउटा सूचना