रौतहटको गौरमा केही दिनदेखि जारी आन्दोलनका विषयमा अहिले राति ९:४० बजेबाट वार्ता सुरु भएको छ । उच्चस्तरीय सुरक्षा अधिकारीहरुको एक टोली गौर आइपुगेपछि गौर नगरपालिकाको सभाहलमा वार्ता सुरु भएको हो । वार्ता टोलीमा अतिरिक्त प्रहरी महानिरीक्षक गणेश राई, सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक कृष्णकुमार तामाङ रहेका छन्। यसैगरी मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय प्रशासक रामकुमार आचार्य, मध्यक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय हेटौँडाका प्रहरी नायब महानिरीक्षक देवेन्द्र सुवेदी, सशस्त्र प्रहरी रूद्रवाहिनी पथलैयाका सशस्त्र प्रहरी नायब महानिरीक्षक रामशरण पौडेल पनि गौर वार्तामा सहभागी छन्। त्यस्तै नागरिक समाजका अध्यक्ष जगन्नाथ केशरी, नेपाल पत्रकार महासङ्घका अध्यक्ष शैलेन्द्रकुमार गुप्ता, एकीकृत नेकपा (माओवादी)का केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद् अशोक जयसवाल, तमलोपाका बाबुलाल साह, अनिल सिंह, मधेसी जनअधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक)का जिल्ला अध्यक्ष अजय गुप्ता, एकीकृत नेकपा (माओवादी)का जिल्ला इन्चार्ज विन्देश्वर राय यादव, रौतहट उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष कन्थमणि जयसवाललगायत छन्। वार्तास्थल वरपर ठूलो सङ्ख्यामा सुरक्षाकर्मी तथा सर्वसाधारणको भीडभाड रहेको छ । आजै दिउँसो वार्ता गर्ने भनिए पनि गौर–चन्द्रनिगाहपुर सडक खण्डको विभिन्न स्थानमा आन्दोलनकारी पक्षले राखेको अवरोध तथा विभिन्न मागका कारण क्षेत्रीय प्रशासक र डिआइजीहरु पुग्न नसकेपछि आन्दोलनरत पक्षसँग हुने भनिएको वार्ता अवरुद्ध हुन पुगेको थियो। क्षेत्रीयस्तरका सुरक्षा अधिकारीहरुको टोली दिनभरजसो मध्यभागमा रहेको इलाका प्रहरी कार्यालय गरुडामा बस्न बाध्य भएको थियो। स्थानीय प्रशासन र आन्दोलनरत पक्षबीच शनिबार राति भएको वार्तामा क्षेत्रीय प्रशासक र डिआइजीहरुसँग आज वार्ता गर्ने सहमति भएको थियो । तर, हेटौँडाबाट गौरका लागि हिँडेका मध्यक्षेत्रका सुरक्षा अधिकारीहरु सडक अवरोधका कारण बिहान ९ बजेदेखि नै इलाका प्रहरी कार्यालय गरुडामा रोकिएका थिए। आन्दोलनरत् पक्षले वीरेन्द्र राजमार्गको विभिन्न स्थानमा सडक अवरुद्ध पारेका थिए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी मदन भुजेलले वार्ताका लागि आन्दोलनरत् पक्षहरुबीच र सुरक्षा अधिकारीहरुबीच छुट्टाछुट्टै बैठक भैरहेको बताए। उता रौतहट उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष कन्थमणि जयसवालले कुनै पनि समस्याको समाधान वार्ताबाटै हुने भएको हुँदा वार्ता गर्न तयार भएको बताए। केही दिनदेखि असहज परिस्थितिका कारण तनाबग्रस्त बन्न पुगेको सदरमुकाम विस्तारै सहज बन्दै गएको छ । कफर्यू बिहान ४ बजेबाट हटाइएको थियो । गौर बजार क्षेत्र शान्त अवस्थामा रहेको थियो भने सुरक्षाकर्मीहरु पनि सडकमा निस्किएका थिएनन् । सुरक्षाकर्मीहरु सरकारी कार्यालयहरुको सुरक्षामा खटिएका थिए । आन्दोलनकोअगुवाइ गर्दै आएको उद्योग वाणिज्य सङ्घले दिउँसो गौर नगरपालिकामा शान्तिपूर्ण जुलुस निकालेको थियो । यसैबीच रौतहटको चन्द्रपुर नगरपालिकामा सेवा केन्द्र स्थापना गर्ने निर्णय कार्यान्वयन हुनुपर्ने माग राख्दै विरोध प्रदर्शन गरिएको छ । चार दिनदेखि सदरमुकाम गौरमा जारी तनाब अन्त्य हुन नपाउँदै चन्द्रनिगाहपुरमा आज विद्यार्थीले प्रदर्शन गरेका थिए। गौरबाट मालपोत र नापी कार्यालय विस्तारको निर्णय सरकारले हालैमात्र फिर्ता लिएको विरोधमा संयुक्त रुपमा विद्यार्थी सङ्गठनहरुले पूर्व–पश्चिम राजमार्गअन्र्तगतको मुख्य चोक चन्द्रनिगाहपुरमा राजमार्ग अवरोध गरी विरोध प्रदर्शन गरेका थिए । सो क्रममा स्थानीय जनज्योति बहुमुखी क्याम्पसका विद्यार्थी सङ्गठनहरुले सयुंक्त रुपमा पूर्व–पश्चिम राजमार्गमा आधाघण्टा राजमार्ग अवरोध गरी विरोध प्रदर्श