हाम्रो अर्थतन्त्र पूरै गठबन्धनमा रुमल्लिएको छ र समृद्धि अनि विकास केवल सपनामात्र भएको छ । नेपाली वर्णमालामा ‘क’ र ‘प’ मा खासै भिन्नता छैन, एउटाबाट केपी हुन्छ अर्कोबाट पिके, बस् भिन्नता यति हो र ‘न’ अनि ‘द’ मा पनि भिन्नता छैन, नेपाल वा देउवा जे भने पनि सत्ता साझेदार हुन् । यी अक्षरहरू व्यञ्जन हुन् र वर्णमालाका ३६ हुन्, स्वर १६ अक्षरमा खुम्चिँदै गएर मूल रूपमा कमसेकम ५ हुने गरेको छ । वर्णमालाको सबैभन्दा अगाडि आउने श्रीलाई थप्दा श्री ५ हुन्छ । १ सय ३ वर्षसम्म देशको अर्थराजनीति श्री ३ मा निहित थियो भने अब श्री ५ मै पुनरावृत्ति भएको छ र देशभित्र र बाहिर जे समस्या आए पनि लोकतन्त्रमा समाहित हुनेहरू सबैले यसको छिनोफानोको जिम्मा प्रमुख ३ शीर्षस्थ नेताहरूलाई सुम्पने गरेका छन्, जसमा देशको एजेन्डा समृद्धि र सुशासन पर्दैन, बरु पर्छ श्रीहरूको गठबन्धन । चुनाव सकिनासाथ अर्को चुनावको तयारी भइसकेको छ, मिसन–८४ । आफ्नै ओछ्यानमा सु गर्नेहरूले आफ्नै थाङ्नो चाट्न थालेको अवस्था छ । भड्केर आफ्नो विरुद्ध नयाँ बाटो खोज्लान् भन्ने आशंकामा कोठाकोठामा पुगेर सरकारमा आउन निम्तो बाँडिँदै छ, यति निर्लज्ज राजनीतिक संस्कार कमसेकम गरिबै भए पनि अन्य देशहरूमा पाइँदैन । रणमैदानबाट छुटेका केपीहरू कोटेश्वर पुग्नु अनि पिकेहरू बूढानीलकण्ठ वा बालकोट वा खुमल्टार पुग्नु सामान्य भएको छ । द माने देउवा, न माने नेपाल वा नयाँ आएका, र माने रविहरू अब एउटै थालमा खाने, एउटैमा चुठ्ने भएका छन्, साँच्चै राजनीतिका पण्डितहरूले प्राचीन समयमै भनेका थिए— राजनीतिले स्वयं ईश्वरलाई पनि छक्काइदिन्छ भनेर । केपी, रविहरूको संयोगले सत्ताले मुख खोलेको छ, म देशमा हुन्जेल उथलपुथल भइरहन्छ । उथलपुथल भइरहने देशमा आर्थिक समृद्धिको चाहना राख्नु भनेको आमनागरिकले देख्ने दिउँसोको सपना हो, जुन कहिल्यै पूरा हुन्न र मतदान गर्ने हातहरू पनि अपवित्र गठबन्धनकै लागि प्रयोग भएको भन्दा अत्युक्ति हुनेछैन । आर्थिक विकासका लागि त स्थिर नेतृत्व चाहिन्छ, यहाँको नेतृत्व एक वर्षमा तीनपल्ट गठबन्धन बदल्छ र १३ पल्ट मन्त्रीमण्डल परिवर्तन गर्छ । वायु वेगले हुने सत्ता परिवर्तनबाट देशले अनुशासन, सुशासन र स्थिर प्रशासन देला भन्ने सोच्नु आमनागरिकको भूल हुनेछ । दुई–चार थान मन्त्री गन्हाएका थिए, तिनलाई हटाउने नाममा पूरै संयन्त्र बदलेर नेतृत्वले आफू ठीक छु भन्ने सन्देश दिन खोजेको छ अहिले । लोकतन्त्र केवल लोभतन्त्रमा परिणत हुँदा अल्पमतले बहुमतलाई थिचेको छ, किचेको छ, उसलाई समर्थन गर्दा आफ्नो अतीतको कालो दाग मेटिन्छ भन्ने सोचेको छ बहुमतले पनि । परदेशीहरू त कम्फर्ट नै चाहन्छन्, चाहे जोसुकैले सत्ता लेओस् । यही क्रममा एनसी वा एमाले वा माउवादी प्रयोग भएको छ, बाँडीचुँडी समयको मात्रै नभएर देशकै ढुकुटी यिनकै जिम्मामा छ । पिकेले ०७९ को पुस १० मा भएको गठबन्धनबाट पहिलो दल एनसी र दोस्रो दल एमालेलाई प्रयोग गरे, पहिलो गठबन्धन ६४ दिनमै तुहियो र अर्को तुहिन एक वर्ष चानचुन लाग्यो । अहिलेको गठबन्धन भने चार वर्ष भनिँदै छ र सँगै घाँटी जोडेर ८४ को चुनावमा जाने भनिँदै छ । चुनाव र सत्ता प्राप्तिको यो दूरदर्शिता देशहित, आर्थिक उन्नति, उत्पादनको वृद्धि, रोजगारीको सिर्जना, निर्यात वृद्धि गरेर व्यापारघाटा कम गर्ने, चुर्लुम्म ऋणमा डुबेको देशलाई कसरी ऋणमुक्त गर्ने, जनताको जनजीवन कष्टकर भइरहँदा तिनलाई कसरी राहत दिने वा विदेश भासिएर बस्ती शून्य हुन लागेका जनशक्तिलाई देशभित्रै कसरी अलमल्याउने भन्ने विषयमा केन्द्रित पटक्कै छैन । देशलाई बोक्छु भन्दै सडकमा निस्केका रविहरू पनि सत्ताकै चास्नीमा