सबैलाई जस्तै केदारभक्त माथेमालाई पनि छोराछोरी आफ्नो अदबमा बस्नुपर्छ भन्ने लाग्थ्यो। तर, एकदिन आफैँले जन्माएको ‘फुच्चे’ छोराले नै यी कहलिएका प्राध्यापकको धारणा उल्ट्याइदिए। आइतबार एउटा समारोहमा उनले अढाइ दसक पुरानो घटना सम्झेर सहभागीहरूलाई ‘रमाइलो’ पारे। त्यो ०४७ सालको प्रारम्भिक दिन थियो। मुलुकमा भर्खर प्रजातन्त्र आएको क्षण, जसका निम्ति आन्दोलन चलिरहँदा उनले तिनै छोरालाई साथमा लिएर यताउता कार्यक्रमहरूमा ‘लखर-लखर’ भ्याएका थिए। त्यही छोराको कपाल कटाउनका निम्ति उनी एउटा सैलुन पसे। कुर्सीमा बसेपछि जसै कैँची चल्दै गयो छोराले जुल्फी च्याप्प समातेको समात्यै गरे। सबैतिर काटिसक्दा पनि छोराले निधारमाथिको एकटुक्रा भाग मुठ्याएर ‘यतिचाहिँ काट्नै दिन्नँ’ भनेछन्। माथेमा सरलाई झोँक चल्यो। हजामलाई ‘यसले नमान्दैमा हुन्छ, सप्पै काटिदेऊ’ भनेछन्। तानातान चल्यो। केही सीप नलाग्ने भएपछि छोराले आँखाभरि आँसु पारेर भनेछन्, ‘प्रजातन्त्र आएको पनि मलाई त केही काम लागेन।’ माथेमा सरले यति भनुन्जेल नै प्रज्ञाभवनको हलमा आइतबार भेला भएका राजधानीकै लोभलाग्दो जमघट एकछिनसम्मै गलल्ल हाँसिसकेको थियो। ‘छोराको गुनासोले घत लाग्यो र एकछिनसम्मै घोत्लिएँ,’ सरको कुरो अगाडि बढ्यो, ‘र, उसको अडानका अगाडि नतमस्तक भइदिएँ।’ * * * खगेन्द्र संग्रौलाका छोरा हुर्कँदै गएपछि देब्रे हातले पो लेख्न थाले। ‘म मार्क्सवाद पढेको मान्छे,’ यी परिचित लेखक पनि ठट्यौला बन्नथाले, ‘मेरो छोराचाहिँ हातका हिसाबले बामपन्थी बन्दै थियो।’ सहभागीहरूको हाँसोकै बीच संग्रौलाले त्यतिबेला आफ्नो श्रीमतीसँगका खटपट पनि सुनाइ हाले। ‘छोराले जसरी र जुन हातले लेखे पनि फरक पर्दैन भन्ने अडान मेरो थियो,’ संग्रौला भनिरहेका थिए, ‘उनीचाहिँ सबैले दाहिने हातले लेख्ने गरेकामा आफ्नो छोराले पनि दाहिनेले नै लेख्नुपर्ने अड्डी लिइरहेकी थिइन्।’ यति हुँदाहुँदै पनि संग्रौलाले एउटा स्वीकारोक्ति चाहिँ गरिदिए। ‘भलै यस्तो मामलामा धेरै अभिभावक र शिक्षकभन्दा मैले अलिक माथि बसेर सोचेँ होला,’ उनको कथन थियो, ‘तर, केटाकेटी हुर्काइका क्रममा गरिएका कतिपय गल्तीहरू सम्झँदा आज पछुतो लागिरहेको छ।’ * * * माथेमा र संग्रौला मात्र होइन, त्यो समारोहमा जति पनि वक्ताहरू बोलिरहेका थिए, सबैको भनाइ लगभग उस्तै थियो। एकपछि अर्का सबैले सन्तानलाई हुर्काउँदाका क्षण गरिएका गल्तीहरू सम्झँदै पश्चाताप गरिरहेका थिए। त्यसैगरी पश्चाताप बोल्ने वक्ताहरूमा मात्र होइन, सहभागी श्रोताहरूका आँखामा पनि देखिन्थ्यो। त्यो अवसर थियो, एउटा पुस्तक विमोचनको। सन्तानलाई कसरी हुर्काउने भनेर जानकारी दिने ‘सिकाइ समूह’ले तयार पारेको पुस्तक ‘हामी आमाबाबु’को त्यहाँ घुम्टो उघारिँदै थियो। प्रसिद्ध भारतीय शिक्षाशास्त्री गिजुभाइले दशकौं अगाडि लेखेका पुस्तक ‘माँ–बापों की माथापच्ची’ को शरच्चन्द्र वस्तीद्वारा नेपाली रूपान्तरण। यसरी आइतबारदेखि बजारमा आएको यो पातलो पुस्तकले हाम्रो समाजमा छोराछोरी हुर्काइप्रति अभिभावकको आम धारणामाथि चुनौती तेर्स्याइदिएको छ। यो कसरी आम अभिभावकका निम्ति चुनौती बन्न पुग्यो भन्ने कुराको उत्तरचाहिँ लवदेव अवस्थी दिइरहेका थिए। ‘हामी पूर्वीय दर्शनशास्त्रले डोर्याएको समाजका सदस्य हौं,’ शिक्षा मन्त्रालयका सहसचिवभन्दा पनि शैक्षिक क्षेत्रकै विज्ञका रूपमा बढी चिनिने अवस्थी भनिरहेका थिए, ‘जुन दर्शनले उमेर अनुसारको मर्यादाक्रमलाई प्राथमिकता दिन्छ।’ तर, अब यसलाई समयानुकूल परिवर्तन गरिनु जरुरी भएको उनको ठम्याइँ छ। सन्तानहरू भनेका परिवारका साना सदस्य हुन् र उनीहरूले ठूलाले देखाएको बाटोबाटै हिँड्नुपर्छ भन्ने