विगत वर्षहरुमा दशैं नजिकीएसंगै मुलुकका विभिन्न स्थानमा जानका लागि टिकट बुकिंगको चर्चासंगै तयारी हुने गरे पनि यस पटक त्यस्तो भएको छैन । मुलुकभरका सडकको दुरा वस्था अनि राजधानीबाट बाहिर निस्किने सडकको अवस्थाका कारण कसरी बस सञ्चालन गर्ने भन्ने अन्यौलता थपिएको हो । यस सम्बन्धमा यातायात मन्त्रालय, यातायात व्यवस्था विभाग र यातायात व्यवशायीका बिचमा तिब्र छलफल भईरहेको भए पनि सर्वसाधारणले टिकट बुकिंग खुल्यो भनेर खबर पाउने कहिले भन्ने निक्र्यौल भैसकेको छैन । कलंकीबाट नागढुंगा पुग्नका लागि अहिले सामान्य अवस्थामा नै घण्टौं समय लाग्ने अवस्था छ । उता मुग्लिन नारायणगढ सडकखण्डमा जारी सडक मर्मत प्रकृयाका कारण घण्टौं लगाएर बसले ३६ किलोमिटरको दुरी तय गर्नु पर्ने बाध्यता छ । यसका साथै वैकल्पीक मार्गहरुमा पनि सडकमा खाल्डा खुल्डी बनेका कारण विगतमा जसरी सहज रुपमा बस ओहोर दोहोर गर्न सक्ने अवस्था छैन । जसका कारण दशैंमा कसरी बस सञ्चालन गरेर राजधानीबासीलाई गृह नगर पुर्याउने भन्ने सकस बढेर गएको हो । यातायात व्यवशायी राष्ट्रिय महासंघले सडकको दुरावस्थाका सम्बन्धमा यातायात मन्त्रालयदेखि सरोकारवाला सबै निकायमा जानकारी गराएको र अस्थायी रुपमा सडक मर्मत नभएसम्म टिकट बुकिंग सुरु गर्न नसकिने बताएको छ । मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा महासंघमा महासचिव सरोज सिटौलाले भने ‘एउटा बस कति समयमा गन्तव्यमा पुग्छ भन्ने अवस्था अहिले छैन, कलंकी नागढुंगा खण्ड र मुग्लिन नारायणगढ खण्डको दुरावस्थाले हामीलाई बसको आवत जावतको तालिका बनाउन नसक्ने अवस्थाले हामीले बुकिंग सुरु गरेका छैनौं । बस सञ्चालन गर्न सडक कसरी सहज बनाउने भन्ने ठोस् निर्णय नभएसम्म हामी टिकट बुकिंग सुरु गर्दैनौं ।’ सिटौलाले सडक मर्मत चलिरहे पनि अस्थायी रुपमा सडक स्तरोन्नती गरेर मालबाहक र यात्रुबाहक बस सञ्चालनका लागि सहजीकरण गर्न जरुरी छ । यस्तो नभए बस आउने र जाने तालिका विगत वर्षको जस्तो बनाउँदा १ दिनको यात्राका लागि २ दिन लाग्नेृ अवस्थाले बस व्यवस्थापनमा समस्या देखिनेछ । यातायात व्यवस्था विभागले भने अशोज पहिलो साताबाट टिकट बुकिंग सुरु गराउने तयारी भएको बताएको छ । यद्यपी बस व्यवशायीहरुले सडकका सम्बन्धमा उठाएको प्रश्नमा भने अहिलेसम्म कुनै निकायले चासो देखाएका छैनन् । व्यवशायी र विभागका बिचमा नै समन्यवको अभाव देखिएका बेला मन्त्रालयस्तरबाट हुने निर्देशनले झनै समस्या निम्त्याउने देखिन्छ । अस्थायी रुपमा सडक मर्मत गर्न सुरु गरे पनि कहिलेसम्म कति दुरीको सडकको अवस्था कस्तो हुने भन्ने सम्बन्धमा कुनै छलफल सुरु नै नभएको सन्दर्भमा टिकट बुकिंग कसरी सुरु हुन्छ भन्ने अन्यौलता झनै थपिएको हो । विभागले भने यातायात व्यवशायीसंग समन्वय गरी राजधानीमा १२ स्थानबाट बसको टिकट काट्ने व्यवस्था मिलाउने तयारी गरेको छ । कसरी सडकको अवस्था सुधार्ने भन्नेमा केन्द्रित नभई टिकट काट्ने व्यवस्था नहुने अवस्थामा विभागको यो तयारी भने नानी पाउनु कहिले कहिले कन्दनी बाट्नु अहिले भने झैं देखिन्छ । बससेवा डटकमको अनलाईन टिकट बुकिङ्ग टिकट बुकिगंका सम्बन्धमा कुनै निर्णय भइनसके पनि प्रजिधिमा आधारित रहेर लाइन नबसी टिकट काट्ने व्यवस्था मिलाउन बससेवाले तायरी पुरा गरेको छ । पछिल्ला दिनमा लाइनमा बसेर टिकट काट्नु पर्ने बाध्यता बढ्दै गएको भन्दै अनलाइनबाट टिकट काट्न सकिने व्यवस्था सुरु गरेको बससेवाले झण्डै ५ दर्जन बढी बसको टिकट अनलाइनबाट उपलब्ध गराउने जनाएको छ । बससेवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पी.आर. खनाल भन्छन्, ‘काठमान्डौंबाट पुर्वमा काकँडभिट्टा, धरान तथा मध्यपश्चिममा बुटवल, भैरवहा चितवन, र पश्चिम