ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताहरु कुनै कम्पनी मर्ज वा एक्विजिशनमा जान लाग्यो भन्ने सूचना पहिल्यै थाहा पाएर शेयर बेचेर बाहिर निस्कन्छन् किनभने उनीहरुले आफ्नो सम्पति धेरै लामो समयसम्म बन्धक रहन्छ भन्ने बुझेका हुन्छन् । उनीहरुलाई आफ्नो सम्पति बन्धक बनाएर राख्नु छैन, कम्तिमा ६ महिना भित्रमा त उनीहरुले त्यो पैसा अर्कै कम्पनीमा लगानी गरेर कयौं कमाईसकेका हुनेछन् । जब उनीहरुले शेयर बेचिरहेका हुन्छन् सर्वसाधारण लगानीकर्ता चाँही पछि सूचना थाहा पाएर के के न पाईन्छ भन्दै मूल्य उचालिएर शेयर किनिरहेका पाईन्छन् । यो घातक हुने गरेको मेरो अनुभव छ । एक बर्ष पहिले कमजोर र साना कम्पनीहरुको शेयर सस्तो थियो । त्यतिखेर त्यस्ता कम्पनीहरुमा लगानी गर्दा मर्ज वा एक्विशिजनमा गए ठूलो कम्पनीसँग मिसिदा स्वाप रेसियो कम भए पनि बढी मूल्य पर्छ भन्ने सोच्न सकिन्थ्यो तर अहिले कमजोर खालका साना कम्पनीहरुको पनि शेयर मूल्य उचालिएर माथि पुगेकाले ठूला कम्पनीहरुले दिने स्वाप रेसियोले धान्दैन र कम्तिमा ६ महिना कुरेर शेयर कारोबार खुल्ने समय कटाउँदा पनि घाटै खानपर्ने अबस्था हुनसक्छ । त्यसैले अहिले मर्ज र एक्विजिशनमा जाने कम्पनीहरुमा हतारमा मूल्य उचालिएर तछाड मछाड गरी लगानी नगरेकै राम्रो । यसो भन्दा यो त मर्ज र एक्विजिशन बिरोधी पो रहेछ भन्नुहोला । त्यसो कदापी हैन । मर्ज र एक्विजिशनले कम्पनीहरुलाई बलियो बनाउँछ । मर्ज र एक्विजिशनको हिसाब गर्दा एकमा एक जोड्दा दुई हैन तीन हुन्छ भन्ने सुत्र लगाईन्छ । तर सधै त्यसो पनि हुन्न । हेटौडाको यती फाईनान्स मर्जमा जानु अघि राम्रै कम्पनी थियो तर पछि मनकामना बिकास बैंक र भ्याली फाईनान्ससँग मर्जमा गएर यती डेभ्लपमेन्ट बैंक बनेपछि के भयो ? पूँजी र निक्षेप त बढ्यो तर जगेडा कोष र निस्क्रिय कर्जाको भारी कति लामो समयसम्म बोक्नु पर्यो भन्ने उदाहरण हाम्रै अगाडि छ । बिकास बैंकहरुमा सबैभन्दा धेरै चुक्ता पूँजी भएको बैंक भन्ने धाक मात्रै लगाएर के गर्नु ? पाँच बर्ष हुँदा पनि लगानीकर्तालाई केही लाभांश खुवाउन सकेको छैन । बल्ल बल्ल निस्क्रिय कर्जाको भारी कम गरेर राष्ट्र बैंकले तोकेको चुक्ता पूँजी पुर्याउन लगानीकर्तालाई फेरि हकप्रदको भारी बोकाएकै छ । त्यतिखेर मर्जको हल्लामा ती तीन संस्थाको शेयरमा लगानी गरेकाहरुलाई आज शेयर मूल्य चार सय रुपैयाँ हाराहारीमा पुग्दा केही आश पलाए पनि लाभांश पाउन कम्तिमा अर्को एक बर्ष कुर्नु नै पर्नेछ । प्रभु समूहले धेरै खराब संस्थाहरुको उद्धार त गरेको छ तर अरुले तयार पारेको दल दलमा आफै फस्न पुगेकाले ग्राण्डलाई मर्ज गरेको लामो समयसम्म शेयर कारोबार खोल्न सकेको छैन । मर्जले राम्रै हुन्छ भन्नेलाई प्रभुको यो चालाले पनि शंका उब्जाईदिएको हुनुपर्छ । प्रभु फाईनान्स र किष्ट बैंकदेखिका लगानीकर्ताको पीडा हेर्ने हो भने मर्ज र एक्विजिशनमा जाने कम्पनीको शेयर किनेको राम्रो कि नराम्रो भन्ने कुरा स्पष्ट हुनसक्छ । त्यस्तै पीडा बैंक अफ काठमाडौ र लुम्बिनीका लगानीकर्ताको पनि हुनसक्छ । दुबै कम्पनीले सुरुमै शेयर स्वाप रेसियो र अन्य आधारभुत कुराहरु तय गरेर मर्जमा गई शेयर कारोबार रोकेका थिए । राष्ट्र बैंकबाट अन्तिम स्वीकृति पाई गत असार मसान्तबाट बैंक अफ काठमाडौ लुम्बिनीको नाममा संयुक्त बैंकिड. कारोबार पनि सुरु भयो तर शेयर कारोबार कहिले खुल्ने हो अझै टुंगो छैन । अझै बैंक अफ काठमाडौले आईएलएफसी, श्री ईन्भेष्टमेन्ट र नेपाल एक्सप्रेस फाईनान्सलाई गाभ्न खोज्दा लामो समय शेयर कारोबार रोकिएको पीडा संझने बैंक अफ काठमाडौका लगानीकर्तालाई त असह्यै नै होला । मेगा बैंक र पश्चिमान्चल बिकास बैंकका ल