जो कोहीको मष्तिस्कमा चाडपर्वको समयमा केही नयाँ किनौं, केहि नयाँ गरौं भन्ने सोच हुने भएकाले पनि त्यसलाई ‘क्यास’ गराउनका लागि पनि सवारी बिक्रेताहरुले यस्ता अफरहरु ल्याएका हुन् । पछिल्लो समय विलासिताबाट जीवनशैलीका रुपमा अत्यावश्यक वस्तु बन्दै गएको सवारी साधनहरुको ४ पाङ्ग्रे सवारीका बिक्रेताहरुको अफर यस्ता छन् । सुजुकी : नेपालमा सुजुकी ब्राण्डका ४ पाङ्ग्रे सवारीको बिक्रि वितरणको लागि आधिकारिक विक्रेता रहेको सिजी मोटो कर्पले “सुजुकी पर्वोत्सव” नामक स्किम ल्याएको छ । जसमा सुजुकी ब्राण्डका यात्रु गाडि खरिद गर्दा २ लाख रुपैंया सम्मको छुटको व्यवस्था गरिएको छ । साथै कम्पनीले एक वर्षसम्म गाडीको बीमा गरिदिनुका साथै एक वर्षसम्म हुने सर्भिसिंग निशुल्क गराएको छ । सडक कर पनि कम्पनीले नै तिर्ने अफर सहित यात्रु गाडि खरिद गर्न चाहनेको ध्यान तान्ने कोशिस गरेको छ । त्यसै गरी सवारी खरिद गर्दा उपलब्ध हुने स्क्र्याच कार्डको लक्की ड्रबाट एक जनाले १ लाख रुपैंया नगद उपहार जित्न सक्ने छन् । फोर्ड : नेपालका लागि फोर्ड अटोको आधिकारिक विक्रेता रहेको गो फोर्ड गो अटोमोवाइल्सले सुनौलो स्किम बजारमा ल्याएको छ । जसमा फोर्ड अटोको खरिदमा ४ लाखसम्मको नगद छुट र अनिवार्य रुपमामोटरसाइकल, स्कटर, टेलिभिजन वा मोबाइल उपहार पाउने व्यवस्था गरेको छ । साथै गाडीका कलपुर्जाहरु पनि निशुल्क उपलब्ध गराउने योजना ल्याएको छ । टाटा : नेपालका लागि टाटा मोटर्सका सवारिहरुको आधिकारिक विक्रेता रहेको सिप्रदी ट्रेडिङ्गले “यसपालिको चाड टाटाको कार” नामक स्किम ल्याएको छ । जसमा टाटाको कार खरिद गर्दा यामाहाको मोटरसाइकल वा स्कुटर अनिवार्य रुपमा पाउने छन् भने ५० हजारसम्मको नगद छुट पनि पाउने छन् । त्यसै गरी २५ हजारसम्मको उपकरण खरिदमा पनि छुट पाउने व्यबस्था गरिएको छ । यसका अलावा लक्की ड्र मार्फत एक जोडिलाइ युरोप भ्रमणको मौका पनि टाटाले दिनेछ । हुन्डाई : नेपालका लागि हुन्डाईको आधिकारिक विक्रेता लक्ष्मी इन्टरप्राइजेजले यसपालिको दशैंतिहारलाई लक्षित गरेर “हुन्डाई फेस्टिभ डिलाइट” नामक योजना ल्याएको छ । जसमा हुन्डाई अटोको खरिदमा लाखौंको नगद छुटका साथै गाडीको बीमा कम्पनीले नै गरिदिने अफर गरिएको हो । साथै लक्की ड्र मार्फत हुण्डाईका गाडी गरिद गर्नेले ७ सय तोला सुन तथा २ वटा कार जित्ने अवसर पाउने छन् । टोयोटा : नेपालको लागि आधिकारिक विक्रेता रहेको युनाइटेड टे्रडर्स सिन्डीकेटले ‘टोयोटाको गाडिमा गर्दै सवार, उमङ्गले मनाउ यो दशैं तिहार’ अफर ल्याएको छ । जसमा विशेष नगद छुट, निशुल्क पाटपूर्जा तथा एक वर्षसम्म सडक कर तिरिदिनुका साथै गाडी विमाको योजना सेवाग्राहीले पाउने छन् । स्कोडा : स्कोडा अटोले पनि दशैंलाई लक्षित गरी ४ दशमलव ५ प्रतिशत व्याजदरमा मासिक २९ हजार ९ सय ९९ रुपैंयाको किस्ताबन्दीमा कार उपलब्ध गराउनेछ ।यसका साथै कम्पनीले एक वर्षसम्म सडक कर तिर्नेछ भने पाटपूर्जाहरु निशुल्क उपलब्ध गराउनुका साथै मर्मत तथा सट्टापट्टाको सहज व्यवस्था मिलाएको छ । सवारी साधनको परिक्षण पनि निशुल्क गराउने व्यवस्था स्कोडाले मिलाएको छ । भल्क स्वागन : भल्क स्वागनको नेपालका लागि आधिकारिक विक्रेता पूजा इन्टरनेशनल नेपाल प्रा.लि.ले “दशैं तिहार भोल्कफेस्ट” नामक स्किम ल्याएको छ । जसमा भल्क स्वागन गाडीको खरिदमा ६ लाखसम्मको छुट दिनुका साथै पानासोनिक ब्राण्डको ३२ देखि ६२ इन्चको एउटा टेलिभिजन उपहारस्वरुप पक्का उपलब्ध गराउनेछ । साथै बम्परमा एक जनाले २४ क्यारेडको गोल्ड बिट्ली कार पाउने योजनाबाट सवारी साधानका पारखीलाई आफुतिर तान्ने कोशिस गरेको छ । होण्डा : नेपालका लागि होण