के हो खतरा ? अहिले सयौं ब्यक्तिहरुले जलबिद्युत आयोजना निर्माण गर्ने नाममा लाखौं ब्यक्तिहरुबाट रकम उठाईरहेका छन् । फोटोकपी पेपरमा छापिएको सेयर प्रमाण पत्र बेचेर लाखौ सर्बसाधारणबाट रकम असुल्ने धन्दा चलिरहेको छ । स्वदेशका कुना कन्दराका सर्बसाधारणसम्म यो धन्दा चलाउनेहरु पुगेकै छन्, बिदेशमा रहेका नेपालीहरुबाट समेत जलबिद्युत आयोजनामा सेयर हाल्ने भन्दै अर्बौ रुपैयाँ उठाईएको सुनिएको छ । कुनै पनि सरकारी निकायले यसरी रकम उठाउँन अनुमति दिएका छैनन् तर गोप्य रुपमा यस्ता अबैध सेयरहरु आईपीओ जसरी बिक्री भईरहेका छन् । बिद्युत बिकास बिभागबाट लाईसेन्स प्राप्त गरी बिद्युत प्राधिकरणसँग बिद्युत खरिद (पीपीए) र बैंकहरुबाट लगानी सम्झौता ( फाईनान्सियल क्लोजर) गरेका आयोजनाहरुको निर्माणका लागि यसरी रकम उठाईएको भए एकहदसम्म पचाउन सकिन्थ्यो होला तर आयोजनाको कुनै टुंगो नभएका, कम्पनीको कार्यालय ठेगाना नै नखुलेकाहरुले समेत बिद्युत आयोजना बनाउने नाममा सर्बसाधारणमा शेयर बिक्री गरिरहेका छन् । यसरी उठाईएको रकम कुन कम्पनीको, कुन बैंकको खातामा जम्मा भएको छ ? खाता संचालकहरु को को छन् ? र कसरी त्यसको सदुपयोग भईरहेको छ भन्नेसम्म थाहा नपाईकन सर्बसाधारण लगानीकर्ताहरु कथित प्रबद्र्धकहरुलाई पैसा बुझाईरहेका छन् । तर यसरी संकलन गरिएको रकम दुरुपयोग भएर अर्बौ रकम फसेको बिबरण बाहिर आउन थालेपछि स्थिति भयावह रहेछ भन्ने कुरा खुलस्त हुने निश्चित छ । यसरी भईरहेको छ बदमासी बिद्युत बिकास बिभागबाट लाईसेन्स प्राप्त गरेका, प्राधिकरणसँग बिद्युत खरिद सम्झौता, बैंकसँग लगानी सम्झौता गरेका र निर्माण भईरहेका आयोजनाहरुमा पनि सर्बसाधारणबाट असुल गरिएको रकमको दुरुपयोग निकै डरलाग्दो रहेको पाईन्छ । बिद्युत आयोजना निर्माण गर्न प्रबद्र्धकले ३० प्रतिशत रकम जुटाएपछि बाँकी ७० प्रतिशत बैंकहरुले लगानी गरिदिने गरेका छन् । तर प्रबद्र्धकहरुले आफ्नो पैसा भन्दै सर्बसाधारणबाट असुल गरिएको रकम परिचालन गरेर बैंकहरुलाई समेत छक्याउने गरेका छन् । सर्बसाधारणको सहभागिता देखाउनै परेमा पनि आफु पहिलो श्रेणीको प्रबद्र्धक भनेर सर्बसाधारणहरुलाई भने अग्राधिकार सेयरधनी बनाएर उनीहरुले दोस्रो श्रेणीको लगानीकर्ता बनाउँछन्, ता कि आयोजना संचालन र नियन्त्रणमा तत्काल सर्बसाधारणको कुनै नियन्त्रण नहोस् । यो पनि पढ्नुहोस् । मैले पाँच लाख तिरेर किनेको शेयरको भाऊ अब कति बढ्ला बाबु ? अलग्गै नियमनकारी निकाय नहुँदा सर्बसाधारणको रकम कसरी दुरुपयोग भयो भन्ने सदाबहार उदाहरण आज नेशनल हाईड्रो नै छदैछ । बिगतका संचालकहरुले गरेको बदमासीको छानविन गर्न नसकेर अडिटरहरु नै रनभुल्लमा परेर त्यो कम्पनीको ६ बर्षदेखिको लेखापरीक्षण प्रतिबेदन तयार हुन सकेको छैन । अपी, अरुणभ्याली, अरुण काबेली लगायतका आयोजनाहरुमा पनि त्यस्तै घटनाहरुको पुनराबृत्ति हुदैछ । गुणस्तरहिन निर्माण सामाग्रीको प्रयोग, ठेक्का तथा उपकरण खरिदमा हुने मिलेमतो लगायतका संचालकहरुको स्वार्थ बाझिने खालका अनेकौ गलत कामहरु भईरहेका छन् । कतिपय आयोजनाहरुमा मनलाग्दी किसिमले लागत बढाएर त्यस वापतको रकम प्रबद्र्धकहरुले आफ्नो सेयर अनुपात बृद्धिमा उपयोग गरेका छन् भने कतिपयले आफ्नो नितान्त निजी कम्पनी खडा गरेर रकम भुक्तानी लिएका छन् । कतिपय आयोजनाका संचालक र कर्मचारीहरुमा सबै नातागोता राखेर चरम अपारदर्शी ढंगले कामहरु भईरहेका छन् । आयोजनामा प्रबद्र्धक बनेकाहरुले एक रुपैयाँ लगानी नगरी करोडौ रुपैयाँको सेयर हात पारेका मात्रै हैनन्, सर्बसाधारणकै पैसामा देश बिदेश घुमेर मोज पनि लुटिरहेका छन् । सर्बसाधारणको लगानी मात्रै हैन, बैंकहरुले नै ग