कैलाली विभिन्न किसिमका प्रकोप र सरुवा रोगको उच्च जोखिम भएको जिल्ला हो। बाढीको प्रकोप र विभिन्न किसिमका सरुवा रोगको रोकथामका लागि राज्यले वर्षेनी लाखौं रुपैयाँ खर्चिने गरेको छ। तर ती प्रकोप र सरुवा रोग भन्दा तुलनात्मक रुपमा धेरै मानवीय क्षति पुर्याउने सर्पदंशको रोकथामका लागि राज्यस्तरबाट कुनै पहल हुन सकेको पाईदैन। वर्षेनी करिव ४० देखि ४५ सर्पदंशका बिरामीको उपचारका क्रममा मृत्यु हुने गरेको छ। स्वास्थ्य संस्थामा उपचारका लागि नआएरै ज्यान गुमाउनेको संख्या अझ यो भन्दा धेरै हुने अनुमान गरिन्छ। सेती अञ्चल अस्पतालका वरिष्ठ फिजिसियन डाक्टर शुभेषराज कायस्थका अनुसार सर्पदंशको समस्या बढ्ने क्रममा छ। सर्पदंशको समस्या ब्यापक भएपनि राज्यका निकायहरुले यसलाई सामान्य ढंगले लिने गरेका कारण न त यसको रोकथाम हुन सकेको छ न त उपचारको व्यवस्था हुन सकेको छ। तराईमा हरेक वर्ष गर्मीयाममा सर्पको बिगबिगी हुने गर्दछ। यहाँ गोमन र करेत प्रजातिका विषालु सर्पले मान्छेलाई टोक्ने गरेका छन्। ९० प्रतिशत विषालु नभएको र १० प्रतिशत विषालु सर्पले मात्रै तराईमा मान्छेलाई टोक्ने गरेको चिकित्सकको भनाई छ। त्यही १० प्रतिशत सर्पले टोक्दा धेरै मानिसले अनाहकमा ज्यान गुमाई रहेको डाक्टर कायस्थले सुनाए। ‘कुनैपनि सरुवा रोगले यो क्षेत्रमा यति धेरै मान्छेको ज्यान गएको देखिंदैन' उनले भने–‘ तरपनि, सर्पदंशलाई रोग भन्दा सामान्य ठानिन्छ।' सरकारी निकायले सर्पदंशका बिरामीलाई बचाउनका लागि ‘एन्टी स्नेक भेनम' भ्याक्सीन उपलब्ध गराउन बाहेक सर्पको टोकाईबाट बच्नका लागि सचेतनामूलक कुनैपनि कार्यक्रम गरेको देखिदैंन। न त सर्वसाधारणले नै यसबारे चासो लिने गरेका छन्। सरुवा रोगको व्यापक चर्चा हुनेे तर घरमै समेत मान्छेलाई असुरक्षित बनाएको सर्पदंश छलफलको विषय नबनेको डाक्टर कायस्थको भनाई छ। उनले भने–‘समयमै उपचार गराउन नपाएर वर्षेनी सर्पदंशबाट मान्छे मर्दैछन्। तर, यसतर्फ सरोकारवाला पक्षको ध्यान पुगेको देखिदैंन।' सर्पदंशको थोरै बिरामी अस्पतालसम्म पुग्ने गरेका छन्। कतिपय मान्छेले झारफुकमै विश्वास गरेर गाउँघरमै सर्पदंशको उपचार खोजेका कारण अकालमै ज्यान गुमाउनु पर्ने अवस्था पनि छ। विषालु सर्पले टोकेमा एन्टी स्नेक भेनम दिएर निको पार्नुको अर्को विकल्प नरहेको चिकित्सक भनाई छ। ‘गाउँघरमा धामी वा बैद्यको झारफुकले विषालु सर्पले टोकेको मान्छे बाँच्दैन', डाक्टर कायस्थले भने–‘तर, सचेतना नभएका कारण झारफुकबाट विरामी निको हुन्छ भन्ने मानिसमा भ्रम छ। जुन गलत हो।' ९० प्रतिशत विष नलाग्ने सर्पले टोक्ने गरेका कारण त्यस्तो सर्पले टोकेका विरामी झारफुक गराउँन जाँदा बाँचेका घटनाहरु देखिने गरेको उनले सुनाए। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका खगेन्द्र शाहीले पनि सर्पदंश सरुवा रोग भन्दा निकै घातक रहेको बताए। उनले भने–‘मुलुक भरी वर्षेनी दुई हजार मानिसको मृत्यु विषालु सर्पको टोकाईबाट हुने गरेको छ। यति धेरै मान्छेको ज्यान रोगले लिएको ईतिहास छैन। तरपनि, सर्पदंशको विषय ओझेलमा छ।' सर्पदंशबाट बच्नका लागि चेतना फैलाउन जरुरी रहेको बताउँदै शाहीले यसका लागि सरकारी निकायबाट ठोस पहल हुन नसकेको स्वीकारेका छन्। ‘एन्टी स्नेक भेनम' उपलब्ध गराउन बाहेक सरकारको सर्पदंशमा अन्य कार्यक्रम छैन', शाहीले भने–‘त्यसैले जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले पनि यस विषयमा केही कार्यक्रम गर्न सकेको छैन।' सुदूरपश्चिममा क्षेत्रीय मेडिकल स्टोरले ‘एन्टी स्नेक भेनम' अस्पताललाई उपलब्ध गराउने गर्दछ। सेती अञ्चल अस्पतालमा बिरामीको उपचार हुने गरेको छ। गत वर्ष सेती अञ्चल अस्पतालमा ९३ जना सर्पदंशका बिरामी उपचारको