अनशनको बाह्रौं दिन बिहान। नआओस् भनेको क्षण आखिर आई नै हाल्यो- आफ्नो विश्वसनीयता नै दाउमा राखेर केसी सरलाई ‘अब अनशन तोडौं’ भनेर भन्नु पर्ने क्षण। ‘एक किस्ता प्रयास गरौं’ भनेर अघिल्ला दुई दिन साँझ उहाँसामू पुगेका हामी उल्टै सरका क्रान्तिकारी कुराले प्रभावित भएर तमाम भ्रष्टहरूलाई कारबाही नभएसम्म अनशनसहितको आन्दोलन जारी राख्न राजी भएर फर्केका थियौं। तर अब कुरा अर्कै भइसकेको थियो। चार दिनदेखि सरको मुटुको गतिले अनपेक्षित चेतावनी दिइरहेको थियो। उहाँको आत्मबल एकातिर थियो तर शरीरले ‘अब पुग्यो’ भन्ने अनेक सन्देश दिइरहेको थियो। किञ्चित् उहाँको शरीरलाई केही भयो भने सरकारी वार्ता टोलीले चेतावनी दिने गरेझैं भुइँको टिप्न खोज्दा पोल्टाको झर्ने अवस्था आउने थियो। त्यो मूल्य तिर्न हामी कसैगरी पनि तयार थिएनौं। अर्कोतिर सरकारले हामी नमानेको खण्डमा सम्झौतै नगरी एकपक्षीय रूपमा प्रतिबद्धता जारी गरेर वार्ता अन्त्य भएको घोषणा गर्ने तयारी गर्दै थियो। राज्य यो मामलामा त्यति सजिलै उम्कन सक्ने अवस्था थिएन तर त्यो भएको खण्डमा उतापट्टिका इमान्दार र मिहिनेती वार्ताकारहरू (मुख्य सचिव लीलामणि पौड्याल र योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्दराज पोखरेल)लाई हामीले गुमाउने र राजनीतिज्ञहरूको तिकडमसित प्रत्यक्ष भिड्नुपर्ने अवस्था अवश्यम्भावी थियो। हिलोमा डुबेर आएका मानिसहरूसित हिलो तर्काएर भिड्न सकिएला भन्ने त सोच्ने कुरा पनि भएन। १० दिनको अठार घण्टे रुटिन अनि केही घण्टा लामो पातलो निद्राले आफ्नै ज्यान कायल भइसकेको थियो। खाली तनावजन्य हर्मोन एड्रिनालिनको सहारामा धानिएको ज्यानले अरु कति दिन त्यो तनाव खेप्न सक्थ्यो, त्यो पनि थाहा थिएन। अर्कोतिर अनशन हलभन्दा बाहिरको स्थिति विस्तारै नियन्त्रणबाहिर जाँदै थियो। एक दिनकै ओपिडी बन्दले राज्यलाई समस्याको समाधान खोज्न धेरै दबाब दिएको त थियो तर त्यसले यस्तो स्थिति पनि सिर्जना गर्दै थियो, जहाँ अनशनकै कार्यक्रम पनि अघिल्ला दिनहरूमा झैं निर्विवाद अघि बढ्न सक्दैनथ्यो। त्यसमाथि अघिल्लो दिन विजयकुमार दाइले दिनुभएको र त्यसै बिहान नागरिक अगुवाहरूले दिएको अचुक सल्लाह पनि मननयोग्य थियो- डा. गोविन्द केसी दुरुस्त रहे मागहरूको आंशिक सम्बोधनमा पनि सन्तोष गर्ने ठाउँ रहन्छ र अन्तिम निर्णय उहाँकै भए पनि अवस्थाको समग्रता उहाँलाई बुझाएर सही निर्णय लिन सहयोग गर्नु हाम्रो कर्तव्य हो। बिहानै उठेर म उहाँको बेडनेर पुगें। तर, उहाँ त राति दुई बजे मात्र निदाउनुभएको रहेछ। गहिरो निद्रामा हुनुहुन्थ्यो। अब छट्पटी सुरु भयो। सरले मान्ने छाँट देखाए त अन्तिम चरणको वार्तामा जति मिहिनेत पनि गर्न सकिन्थ्यो तर नदेखाइदिए के गर्ने? सर ब्युँझेपछि वार्तालाप सुरु भयो। जुनसुकै अवस्थामा पनि निःशर्त र अन्तिम क्षणसम्म सरको प्रयासमा हामी नै हुन्छौं भन्ने कुरा दोहोर्याउँदै मैले भनेँ, ‘सरलाई अवस्थाको समग्रता बताउन मात्र म आएको हुँ।’ अघि थपेँ, ‘आज अनशन तोड्न सकियो भने हाम्रा लागि सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि यो हुनेछ कि तेस्रो र चौथोपटक जति गल्नुभएको थियो, त्यति नगल्दै अनशन तोडिनु।’ त्यसपछाडि अवस्थाको समग्रताका कुरा भए। भाग्यवश हामी अवस्थाबारे जस्तो निष्कर्षमा पुगेका थियौं, अघिल्लो रातको विश्लेषणमा सर पनि करीब-करीब त्यस्तै निष्कर्षमा पुग्नुभएको रहेछ। त्यो बिहान हामी निराश हुनु परेन। सरले अनशन तोड्न सक्ने संकेत दिएकैले अन्तिम चरणको वार्तामा हामी पहिलेभन्दा धेरै जोश-जाँगरका साथ लाग्यौं र केही महत्त्वपूर्ण उपलब्धि पनि हासिल भए। * * * मैले डा. गोविन्द केसीलाई देखेको र चिनेको २०६९ सालमा उहाँको पहिलो अनशनताका हो। त