नबिल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकिड. लिमिटेडले पहिलो सामुहिक लगानी कोष योजना सार्वजनिक गरेको साढे तीन बर्षपछि दोस्रो योजना नबिल ईक्विटी फण्ड ल्याएको छ । नयाँ योजनाका नयाँ विशेषताहरु के छन् ? हाम्रो पहिलो योजना नबिल ब्यालेन्स फण्ड वान भनेर थिय,ो अहिले हामीले नबिल ईक्विटी फण्ड भनेर दोस्रो योजना ल्याएका हौ । पहिलो योजना म्याचुरिटी हुन अझै डेढ बर्ष जति बाँकी छ,पहिलो योजना पाच बर्षे ब्यालेन्स स्किम थियो । यो दोस्रो स्किम चाँही ईक्विटी ओरियन्टेड बनाएका छौ । यसमा ८६ प्रतिशत भन्दा बढी ईक्विटीमा लगानी गर्ने, दश प्रतिशत फिक्स सेक्युरिटी र बाँकी लिक्विडिटी म्यानेजमेन्टमा लगानी गर्ने योजना छ । उसोभए नबिल ईक्विटी फण्डको मुख्य लगानी शेयरबजार नै हो ? यसको मुख्य लगानी ईक्विटी नै हो । हामीले जुन बेलामा पहिलो योजना नबिल ब्यालेन्स फण्ड ल्याएका थिया,ै त्यत्तिबेला अन्यक्षेत्रमा लगानीका केही अवसरहरु थिए । त्यसबेला सरकारी ऋणपत्र, फिक्स डिपोजिट, डिबेन्चरहरु थिए तर अहिले सरकारी ऋणपत्र पाइदै पाइदैन्, बोलकबोलमा गएर एक दुई प्रतिशतमा लिएर हामीले लगानीलाई जस्टिफाई नै गर्न सक्दैनौ । अर्को भनेको कर्पोरेट बोण्ड डिबेन्चर भयो । हिजोको दिनमा हेर्ने हो भने कर्पोरेट बोण्ड डिभेन्चर ९५ प्रतिशत बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ल्याउथे , किनभने सप्लिमेन्ट्री क्यापिटल रिक्वायरमेन्ट मिट गर्र्नुपर्दथ्यो तर आजको दिनमा राष्ट् बैंकले नै पूँजी बढाइदिईसक्यो कि सबैजना सरप्लसमै छन । विजनेश भोलुममा एक दुई बर्षलाई पुग्ने अवस्थामा नै छ । आजको दिनमा त्यो अवसर पनि छैन भनेपछि हामीले ईन्भेष्ट गर्ने अवसर ईक्विटी बाहेक अर्को देखिदैन । तर यसमा जोखिम पनि छ र अवसर पनि छ । १८ सय अंक माथि नेप्से पुगिसकेको छ । क्याल्कुलेटिभ रिक्स लिनसक्ने ठाउमा चाँही एउटा ब्यालेन्स रिटर्न चाही दिन सकिन्छ । यो समयमा ईक्विटी फण्ड ल्याउनु एउटा च्यालेन्ज पनि छ । मार्केटमा बसेपछि जहिले पनि त्यो च्यालेन्ज लिनुपर्छ । र ईन्भेष्टरलाइ एक प्रकारको स्थिर रिटर्न दिनैपर्छ । कसरी ईन्भेष्ट गर्ने भन्ने योजना बनाउदैछौ । पहिलो फण्डबाट जुन तीन, चार बर्षको अनुभव लिएका छौ, त्यसले पक्कै सहयोग पुर्याउँछ । हुन त पछिल्लो समयमा म्युचुअल फण्डप्रति सर्वसाधारण लगनाीकर्ताको आर्कषण बढ्दै गएको देखिन्छ तर अन्य कम्पनीको आईपीओ र दोस्रो बजारमा अहिले जुन प्रकारको आर्कषण देखिन्छ, त्यो म्युचुअल फण्डहरुमा देखिन्न नि ? त्यो हो । सबैलाई म ब्यक्तिगत रुपमा त भन्दिन, तर नबिल म्युचुअल फण्ड वानमा पनि हामीले एडुकेशन क्याम्पेन चलाएका थियौ, अहिले पनि हामीले छुट्टै भएपनि के हो म्युचुअल फण्ड ? के फाइदा हुन्छ ? कसरी जाने भनेर प्रेसमा ती कुराहरु राखेका छौ । तीन महिनाजति यस बिषयमा एफएम रेडियोबाट पनि म्युचुअल फण्ड के हो भनेर जानकारी गराउने प्रयास गरेका छौ । तर हामीले कँही पनि हामीले हाम्रो प्रोडक्टको बारेमा बोलेका छैनौ । खाली हामीले नबिल म्युचुअल फण्डको जनहितमा प्रसारित भनेर म्युचुअल फण्ड साक्षरता सम्बन्धी सामाग्रीहरु प्रकाशन तथा प्रसारण गरेका छौ । हरेक समयमा गर्नलाई हामीसँग बजेट पनि हुदैन तर प्रोडक्ट आउने समयताका भने यस प्रकारका काम गरेका छौ । तपाईहरुको यो पछिल्लो योजनाका लक्षित लगानीकर्ता को हुन ? आइपिओ भर्ने वा दोस्रो बजारमा लगानी गर्नु भन्दा म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्नु किन सुरक्षित र फाईदाजनक छ ? म्युचुअल फण्ड भनेको रिटेल प्रोक्डक्ट हो । तत्लो तहसम्म जति पुगियो भोलि त्यसको लिक्विडिटी त्यत्ति नै बढ्ने हो । जतिसक्दो धेरै व्यक्तिहरुको सहभागिता भयो त्यक्ति नै धेरै व्यक्तिहरुको स्वामित्व रहने हो । अझ भ