नेपाली कांग्रेसका नेता तथा वनमन्त्री महेश आचार्य संविधान निर्माणमा आएको गतिरोध अन्त्य गर्न विपक्षी दलहरूसँग वार्तामा सक्रिय छन्। अहिले विपक्षी मोर्चाले आमहड्ताल घोषणा गरेका छन् भने सत्ताधारी दलले संघीयताबाहेक अन्य विषयमा संविधान निर्माणको औपचारिक प्रक्रियाबाट अघि बढ्ने जनाएका छन्। यसै प्रसंगमा सेतोपाटीका लागि अमित ढकाल र पोष्टबहादुर बस्नेतले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश – कांग्रेस-एमाले र विपक्षी दलहरूबीचको सहमतिको सम्भावना सकिएको हो ? सम्भावना अहिले पनि छ। न्याय प्रणाली, शासकीय स्वरूप र निर्वाचन प्रणालीका विषयमा सहमति भएको छ। प्रदेश रचनाका विषयमा पनि धेरै विकल्पमा छलफल गर्दै सहमतिमा पुग्ने प्रयास गर्दैछौं। यस सन्दर्भलाई यथावत राखेर सहमतिको प्रयास जारी राख्नु पर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। सहमतिमा पुग्ने सम्भावना सकियो भनेर निष्कर्षमा पुग्नु उचित हुँदैन। भोलिदेखि विपक्षी मोर्चाले तीनदिने आम हड्ताल गर्दैछ। सत्ताधारी दलहरू संघीयताका विषय थाती राखेर भए पनि संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढाउँ भन्नेमा छन् भन्ने कुरा आएको छ। यसले दलहरूलाई सहमतिबाट अझ टाढा धकेल्दैन ? सभामुखले प्रक्रिया सुरु गरेपछि र संविधानसभाको वैधतालाई जीवित राख्न पनि संविधानसभा गतिशील हुनुपर्ने बाध्यात्मक परिस्थिति छ। यस अवस्थामा हामी संविधानसभामा जाने र प्रक्रियालाई अघि बढाउने कार्यमा संग्लग्न हुनु पर्छ। तर संविधानसभामा जाँदा र प्रक्रियामा सामेल हुँदा पनि दलहरूबीच छलफल र सहमतिको सम्भावना टरेको छैन। एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले आन्दोलन सुरु नगरेको भए सहमति निर्माणमा सहज वातावरण बनिरहने थियो। आन्दोलनले हामीलाई दुई ध्रुवमा विभाजित गर्ने खतरा ल्याउँछ। आन्दोलन सुरु भइसकेपछि घटनाले मुद्दाहरूलाई उछिन्ने सम्भावना रहने हुनाले मोर्चामा रहेका दलहरूलाई आन्दोलनमा नजानुस् भनेर अनुराध गर्यौँ। हामी कांग्रेस-एमालेलगायत दलहरूले पनि सहमतिको सम्भावना सकियो भनेर निष्कर्षमा पुग्नु हुँदैन। संविधानसभाको प्रक्रिया अघि बढे पनि निरन्तर वार्ताबाट सहमति कायम गर्दै जानुपर्छ भन्ने मानसिकतामै छौं। हिजो मात्र प्रधानमन्त्री र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डबीच भेट भएको छ। आमहड्ताल र संविधानसभा सुरु हुनु एक दिनअघि दुई नेताबीच भेट भयो। यस्तो अवस्थामा पनि वार्ताचाहिँ हामी निरन्तर गरौँ र सहमति कायम गर्न सम्भव छ भन्ने विश्वास थियो त उहाँहरूमा ? प्रधानमन्त्रीले निरन्तर यस्तो आग्रह गर्दै आउनु भएको हो। विश्वासको वातावरण निर्माण गर्न आन्दोलनमा नजानुस् र छलफल गरेर सहमतिमा पुगौं भनेर प्रधानमन्त्रीले हिजो पनि आग्रह गर्नुभयो। आन्दोलनलाई रोक्न एउटा ठोस र वस्तुनिष्ठ आधार चाहियो भन्ने प्रचण्डजीको भनाइ हो। यी दुई भनाइका बीच समाधानका केही सूत्र आउने सम्भावना छ भन्ने मलाई अझै पनि विश्वास छ। संविधान निर्माणका तीन मुख्य विषयमा हामीबीच सहमति छ। सहमतिमा पुगेका विषयहरू मस्यौदा समितिमा पठाउन सकिन्छ। प्रदेश रचनामा पनि तीन मुद्दा छन्- प्रदेशहरूको नामांकन, सिमांकन र संख्या। संख्यामा चाहिँ हामीबीच सहमति हुने आधार बन्दै गएको छ। हामीले ल्याएको ७ प्रदेशको मोडेललाई परिमार्जन गरेर एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले ६ प्रदेशसम्ममा जान सकिन्छ भन्ने विचार राखिसक्यो। यसकारण संख्याको मुद्दामा हामी एकै ठाउँमा आइसक्यौं। नामकरणको सवालमा जातीय पहिचान झल्कने नाम हुनुपर्छ भन्ने उहाँहरूको धारणा छ। जातीय गन्ध आउने किसिमले नाम हुनुहुन्न भन्ने कांग्रेस-एमालेको भनाइ हो। यो दुवै धारणाका बीचमा सहमति खोज्न सकिन्छ। हामीले प्रस्ताव गरेका विभिन्न नाम छन्- पूर्वमा कोसी प्रदेश भन्यौं, उहाँहरूल