कारोबार रकममा गत साताको अन्तिम दिनको तुलनामा केही बढोत्तरी देखिएर एक अर्ब ५ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भयो । यसमा लगानीकर्ता उत्साहित भएर किनेको नभई आफुले भनेको मोलमा पाएसम्म किन्ने र सकेसम्म बेच्ने प्रबृत्ति हावी हुँदाको असरले कारोबार रकम बढेको मान्नुपर्छ । कारोबारको अन्तिम समयको मार्केट डेब्थलाई हेर्ने हो भने धेरै कम्पनीमा सेयर बिक्री गर्न चाहनेकै संख्या अधिक थियो । बाणिज्य बैंक, बिमा, लघुवित्त र अन्य बर्गका कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरुको संख्या बिक्रीतर्फ बढी थियो । कृषि बिकास बैंकको ५० प्रतिशत हकप्रदका लागि सेयरधनी किताब बन्द हुने अघिल्लो दिन भएकाले हकप्रद सुरक्षित गर्न सेयर किन्ने र हकप्रदको झमेलामा नपरी नाफा सुरक्षित गरेर सेयर बेच्न चाहनेको रस्साकस्सी दिनभर चलिरह्योे । तर कारोबार रकममा भने एभरेष्ट बैंकले सर्बाधिक अग्रता हासिल गर्नुमा उसको संभावित लाभांशको हल्लाले काम गरेको र सेयर मूल्य महंगो हृँदा कारोबार रकम बढी देखिएको हो । नेपाल बंगलादेश बैंकको साधारणसभाको मिति तोक्ने निर्णय नेप्सेमा आएपछि त्यसको सेयर मूल्य अन्त्यमा केही बढेको छ । सेयर मूल्य बढ्ने कम्पनीमा १० वटा मात्र रहे पनि घट्ने कम्पनीहरुको संख्या १२७ रह्यो र त्यसमा लघुवित्तहरुको सेयर मूल्य धेरै प्रतिशतले तल आयो । यसमा गभर्नरको पछिल्लो अभिब्यक्ति र राष्ट्र बैंकले लघुवित्तहरुका बारेमा चाँडै नै ल्याउनसक्ने कसिलो नीतिको प्रभाव परेको मानिएको छ । कारोबार बन्द हुने समयमा ३६.२७ अंकले तल आई १७३० मा नेप्से रोकिदा भोलि के होला भन्ने आँकलन गर्नेहरुको चहल पहल भने तीब्र भएको छ । दशै, तिहारका लागि खर्चको बन्दोबस्ती, असोज मसान्तमा ब्याज तिर्ने चटारो, हकप्रदको ओईरो लाग्दा अहिलेको सेयर बेचेर हकप्रद किन्ने रकम जोहो, पहिलेदेखि सेयर किनेर बसेकामा नाफा सुरक्षित गर्ने प्रबृत्ति, घर गाडीतर्फ लगानीकर्ताको रकम परिचालन, बजारमा हकप्रद र बोनस सेयर सुचिकृत भई आपुर्ति धेरै हुनु लगायतका कारणहरुले माग र आपुर्तिका बीचमा सन्तुलन मिल्न नसक्दा सेयरको भाऊ घटेको आँकलन गरिएको छ । त्यसमा बैंक ब्याज दर बढ्नु, कम्पनीहरुले दिने लाभांशसम्बन्धी जानकारी लगानीकर्ताले पहिल्यै थाहा पाएर सेयर बेच्ने उपयुक्त मौकामा रहनु लगायतका कारणहरुको थप प्रभाव पनि जोडिएको हुनसक्छ । अघिल्लो सातादेखि लगातार बजार तल जादै गरेको बेला लगानीकर्ताले बुझ्नु पर्ने कुरा के हो भने बजार सधै तल जादैन र सधै माथि नै गई पनि रहँदैन । एउटा बिन्दुसम्म गएर फेरि माथि जान्छ र तल आउँछ । कम्पनीको आधारभुत अबस्था र आफ्नो जोखिम बहन क्षमता हेरी बजारको नियम अनुसार चल्नु र सुरक्षित कम्पनीमा दीर्घकालीन लगानी गर्नु नै अहिले लगानीकर्ताको हितमा छ । यस्तो बेलामा सुरक्षित लगानी गर्नेले पनि धैर्यता चााही गुमाउनु हुन्न ।