तर, पूँजी बजारको अर्को सशक्त निकाय नेपाल स्टक एक्सचेन्जले भने यस मामिलामा फिटिक्कै पाईला नचाल्दा लगानीकर्ताले अपेक्षित लाभ पाउन नसकेको मात्रै हैन, पूँजी बजार सुधार र बिस्तारको काम पनि एकलकाँठे पाराको भईरहेको छ । नेप्से पनि तातेको भए... नेपाल धितोपत्र बोर्डमा डा. रेबतबहादुर कार्कीले नेतृत्व सम्हालेपछि दशौ बर्षसम्म हुन नसकेका कामहरु एक बर्षमा भएका छन् । सुचिकृत कम्पनी, सेयर रजिष्ट्रार, दलाल ब्यवसायी र सेयर लगानीकर्तालाई जिम्मेवार र जवाफदेही बनाउनेदेखि प्रबिधि र पूर्वाधार बिस्तारमा धेरै अग्रगामी कामहरु भएका छन् । जसरी धितोपत्र बोर्ड अगाडि बढेको छ, त्यसमा नेप्सेले पनि आफ्नो क्षमता र प्रभावकारिता प्रदर्शन गरेको भए धितोपत्र बजारले निकै उचाई लिईसकेको हुन्थ्यो । नेप्से पनि धितोपत्र बोर्डसँगै सक्रिय बनेको भए यी १० काम भईसक्ने थिए - १. नेप्सेले धितोपत्र बोर्डकै लय समातेर काम गरेको भए धेरै बाणिज्य बैंकहरुले सेयर दलाल लाईसेन्स प्राप्त गरिसकेका हुन्थे, त्यसले बजार बिस्तारको कामलाई नयाँ उचाई प्रदान गर्दथ्यो । २ . सेयर दलालहरुको लगानी र क्षमता बिस्तार गरी पचहत्तरै जिल्लामा जान बाध्य पार्न सकिएको भए लाखौ जनता पुँजी बजारमा जोडिएका हुन्थे र पूँजी बजारको बिस्तार र बिकासको लाभ दुर दराजमा बस्नेहरुमा पनि पुथ्ग्यो । ३. क्लियरिड. बैंकको रुपमा अरु बाणिज्य बैंकलाई पनि थपिएको भए हाल कारोबार गरिरहेका धेरै लगानीकर्ता र सेयर दलालले नै सहज रुपमा गुणस्तरीय र शीघ्र सेवा प्राप्त गर्ने थिए । ४. नेप्सेले म्याद नाघेको सफ्टवेयरको स्थानमा अन्र्तराष्ट्रिय रुपमा प्रमाणित र बिस्वसनीय कारोबार प्रणाली भित्र्याएर अनलाईन ट्रेडिड.को सुरुवात गरेको भए बिदेशमा बस्ने नेपाली र बिदेशीहरु समेत नेपालको पूँजी बजारमा प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न हुने थिए र त्यसले नेपालको पूँजी बजारलाई अन्र्तराष्ट्रियस्तरको बनाईदिन्थ्यो । नेपाल भित्रै पनि कुनाकाप्चामा रहेका लगानीकर्ताहरुले सेयर दलालको कार्यालयमा दैनिक रुपमा नगईकनै सेयर किनबेच गर्न पाउँथे । ५. सेयर दलालहरुलाई मार्जिन ल्याडिड. र डिलरशीपको प्रबन्ध गरिएको भए लगानीकर्ताहरुले नै त्यसको लाभ लिने थिए र बजारलाई आधार मिल्दथ्यो । ६. लगानीकर्ता पहिचान कार्डको ब्यवस्था भईसक्ने थियो र त्यसको सहायताले कुन ब्यक्ति लगानीकर्ता हो र होईन भन्ने सहजै पहिचान गरी यस क्षेत्रमा आउने लगानीको बैधानिकता जाँच्न सहयोग पुग्ने थियो । ७. नागरिक लगानी कोषलाई पूँजी बजारमा बजार निर्माताको रुपमा आउन सहजीकरण गरेको भए अहिलेसम्म उसले काम थालिसकेको हुने थियो र पूँजी बजारलाई टेवा पुग्ने थियो । ८. सेयर दलालहरुलाई राफसाफको क्रममा आईपर्ने आर्थिक संकट र सेयर संकट टार्न आबश्यक सेटलमेन्ट ग्यारेन्टी फण्ड संयन्त्र सहितको ब्यवस्था गरिसकिएको भए कुनै एक दलाल वा लगानीकर्ताको कारणले हुने कारोबार बन्द हुने थिएन् । ९. नेपालको पूँजी बजार बिकास र बिस्तारबाट हुने फाईदा अधिकांश रुपमा उपत्यकामा मात्र सिमित रहेकाहरुले उपभोग गरिरहेका छन् । नेप्से आक्रामक रुपमा अघि बढेको भए त्यो फाईदा दुरदराजका लाखौ जनताले पनि पाईसकेका हुने थिए । हाल जम्मा सेयर कारोबारको ६ प्रतिशत हिस्सा मात्र उपत्यका बाहिरको रहेको अबस्थामा त्यो कम्तिमा ३० प्रतिशत पुगेको हुनेथियो । १०. बजारमा रहेको बिसंगति र बिकृति अन्त्य भईसकेको हुन्थ्यो र बदमासहरु कारबाहीको दायरामाा आईसकेका हुने थिए । नेप्सेका अधिकारीहरुको तर्क हुनसक्छ-हामीले पनि काम गरिरहेका छौ नि । पक्कै हो, नेप्सेले नियमित काम गरिरहेको छ तर जनताले सुधारको अनुभुत नगर्ने गरी गरिएको त्यस्तो काम र त्यसलाई