दाङ– राप्ती गाउँपालिकाको मौरीघाटबाट बंगलाचुलीको मुकुटी निस्कने बाटो निर्माणको काम अहिले रोकिएको छ । निर्वाचन क्षेत्र रणनैतिक सडकको रूपमा रहेको बाटोको काम सामग्री नपाउँदा रोकिएको उक्त बाटो निर्माण गर्दै आएका व्यवसायी बताउँछन् । उक्त बाटो स्तरोन्नति तथा नाला निर्माण गर्ने काम गर्नुपर्ने थियो । नाला निर्माण भइसकेको छ । तर ग्राभेल गर्नका लागि सामग्री पाउन नसकेका कारण अहिले काम रोकिएको निर्माण व्यवसायीले बताए । जिल्लामा यो सडकजस्तै धेरै आयोजनाका काम रोकिएका छन् । जिल्लामा नदीजन्य पदार्थ उत्खनन्को काम ढिला हुँदा निर्माणका काममा रोकिएको बताइएको छ । यतिबेला तीव्र रूपमा विकास निर्माणको काम हुनुपर्ने हो । तर नदीजन्य पदार्थ पाउन नसक्दा विकास निर्माणका काम रोकिएको दाङ निर्माण व्यवसायी संघका अध्यक्ष प्रवीण भण्डारीले जानकारी दिए । अहिले जिल्लामा एक सय बढी आयोजना रोकिएको उनको भनाइ छ । ‘नदीजन्य वस्तु पाउन नसक्दा अहिले साना ठूला आयोजना गरेर एक सय बढीको काम रोकिएको छ,’ अध्यक्ष भण्डारीले भने । अहिले ९० प्रतिशत विकास निर्माणको काम रोकिएको उनको भनाइ छ । ‘जिल्लामा १० प्रतिशतमात्रै काम भइरहेका छन्,’ अध्यक्ष भण्डारीले भने । काम रोकेर बस्नु पर्ने आफूहरूको बाध्यता भएको उनी बताउँछन् । ‘निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने नदीजन्य पदार्थ नै नपाएपछि काम रोकिएको हो,’ अध्यक्ष भण्डारीले भने, ‘अहिले विकास निर्माणको काम तीव्र रूपमा हुने समय हो तर काम पर्ने वस्तु नै नपाएपछि समस्या भएको छ ।’ निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने सामग्री प्रमुख स्रोत नै नपाएपछि काम रोक्नुपर्ने बाध्यता भएको निर्माण व्यवसायी बताउँछन् । काम भइरहेका स्थानमा पनि मूल्य बढी हालेर किन्न बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । यसले गर्दा खर्चसमेत बढी हुने गरेको निर्माण व्यवसायी बताउँछन् । वर्षात्को समयमा काम गर्न समस्या हुने त्यसपछि चाडपर्व हुने भएकाले काम नहुने गरेको उनको भनाइ छ । चाडपर्वपछि मात्र विकासका काम सुरु हुने अध्यक्ष भण्डारी बताउँछन् । असोजमा नै नदीजन्य पदार्थको ठेक्का आह्वान गरेर यो समयमा सहज रूपमा काम गर्नका लागि सामग्री पाउने व्यवस्था मिलाउनु पर्ने उनले बताए । राज्यले तोकिएको स्थानमा राजस्व तिरेर उठाउन पाउनु पर्ने व्यवस्था हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । नजिकबाट सामग्री पाएमा मूल्यसमेत कम पर्ने उनको भनाइ छ । निर्माणको काम नहुँदा आर्थिक चलायमानसमेत हुन सकेको छैन । काम रोकिँदा निर्माणमा प्रयोग गरिएका सवारीसाधन समेत खाली बस्न बाध्य भएका छन् भने मजदुरले समेत रोजगारी गुमाएका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका नगरप्रमुख टीकाराम खड्काले नदीजन्य पदार्थका कारण नै निर्माणकार्य रोकिने अवस्था नभएको बताए । हालसम्म कसैबाट पनि काम गर्न समस्या भयो भनेर जानकारी नआएको उनले बताए । ‘समस्या भए जानकारी गराएमा समस्याको समाधान हुनेछ,’ नगरप्रमुख खड्काले भने । उत्खनन् गर्नेका लागि वातावरणीय मूल्यांकन गरेर ठीक रहेकाले आवश्यक परेमा प्रदान गर्न सकिने उनको भनाइ छ । अहिले बेल्चाले उठाइरहेको समेत उनको भनाइ छ । घाटगद्धी गर्ने स्थानको आफैंले व्यवस्थापन गर्ने तयारी भइरहेको नगरप्रमुख खड्काले बताए । छिट्टै नै उपमहानगरपालिकाले आफै नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्ने उनको भनाइ छ । ‘हामी आफैं उत्खनन् गर्ने तयारीमा छौं छिट्टै नै काम सुरु हुनेछ,’ नगरप्रमुख खड्काले भने । आफैं नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्ने सामूहिक निर्णय गरेका जिल्लाका स्थानीय तह निर्णय कार्यान्वयनबाट पछि हटेका हुन् । नदी तथा खोलामा लगाइने उत्खनन् ठेक्काका कारण नदीजन्य पदार्थमा चोरी निकासी बढेको तथा राजस्वसमेत चुहावट हु