बागमती प्रदेशअन्तर्गत काठमाडौं जिल्लाको पूर्वी क्षेत्रमा रहेको शंखरापुर २०७३ सालमा भएका स्थानीय तहको पुनर्संरचनापश्चात् बनेको नगरपालिका हो । तामाङ, नेवार, ब्राह्मण, क्षेत्री, गुरुङलगायतका जातजाति बसोबास गर्ने यस नगरमा खासगरी बज्रयोगिनी जात्रा, शालीनदी मेला, मणिचुड मेला, माधवनारायण स्वस्थानी व्रत, दसैं जात्रा, इन्द्रायणी जात्रा तथा अन्य जात्रा मनाइन्छ । यस लेखमा विशेष गरी शालीनदी र बज्रयोगिनी क्षेत्रको चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । साँखु बजारबाट एक–डेढ किलोमिटर पूर्वतर्फ शालीनदी छ । यहाँ पौष शुक्ल पूर्णिमादेखि माघ शुक्ल पूर्णिमासम्म श्री स्वस्थानी देवीको उपासना गरिन्छ । शालीनदी क्षेत्रमा प्रसिद्ध माधवनारायणको मूर्ति, ठूलाठूला पार्टी र सत्तलहरू छन् । सुवर्ण त्रिनेत्रधारी प्रसन्न मुद्रामा रहेकी कमलनयनी सिंहासनमा बसेकी चार हात भएकी देवीले सम्पूर्ण भक्तको मनोआकांक्षा पूरा गर्छिन भन्ने ठूलो जनविश्वास छ । एक हातमा निलकमल, अर्को हातमा शंख, अर्कोमा ढाल र अर्को हातमा बरदमुद्रा लिएकी देवीले आम भक्तहरूको सदिच्छा साकार पार्छिन् भन्ने जनविश्वास छ । शालीनदी स्नानले तन शुद्धि, दानले धन शुद्धि, ध्यानले मनशुद्धि हुन्छ । शालीनदीमा माघ स्नानबाट सदाका लागि दिव्यधाम प्राप्त हुने कुरा शास्त्रले बताएको छ । त्यस्तै, उक्त क्षेत्रमा बज्रयोगिनी मन्दिर पनि रहेको छ । सो मन्दिर एकान्त स्थानमा छ । बज्रयोगिनीको अर्को नाम डाकिनी पनि हो । हिन्दूहरूले ६४ जोतिर्लिंगलाई शिवलिंगका रूपमा मनाएझैँ ६४ योनिका रूपमा भगवतीलाई मनाउँछन् । देवमाला वंशावलीअनुसार बज्रयोगिनीको मन्दिर सन् ८२४ मा निर्माण भएको पाइन्छ । स्कन्द पुराण, हिमवत् खण्ड नेपाल माहात्म्यमा ‘ने’ नामका मुनीले योगिनी देवीको विशेष उपसना गरी देवीको वरदकृपाबाट नेपालको स्थापना गरेका हुन भन्ने उल्लेख गरेको पाइन्छ । सो अनुसार ‘ने’ मुनीले नेपालको स्थापना गर्न यिनै देवीको कृपा प्रसाद प्राप्त गरेको जनश्रुति छ । धर्म मुद्रामा रहेकी बज्रयोगिनीले कलम र कलश धारणा गरेकी छिन् । मणिचूड पर्वतबाट यिनको उदय भएको पाइन्छ । बज्रयोगिनी मन्दिर परिसरमा प्रत्येक वर्ष चैत्र शुक्ल पूर्णिमामा ठूलो मेला लाग्छ । बज्रयोगिनी मन्दिर परिसरमा पूर्वतर्फ ६४ ज्योतिर्लिंगमध्येको योगेश्वर शिवलिंग छ । मन्दिर भव्य, आकर्षण, सुनको गजुर र तामाको पाताको छानो छ । मन्दिरभित्र रहेको योगेश्वर शिवतीर्थलाई तामाको मुकुटमा बुद्धमार्गी बुटा सिँगारिएको छ । यहाँ दुर्गापक्षमा विशेष चहलपहल हुन्छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देशहरू उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रम बजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । यो शताब्दीको सुरुदेखि नै सूचना र प्रविधिको साथमा सेवामूलक व्यवसाय र वैदेशिक पुँजीको लगानीबाट विकासशील देशहरूले समेत उल्लेख्य आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै आएको पाइन्छ । देशको भविष्य निर्माण गर्ने आशा एवं भरोसाका केन्द्रबिन्दु युवा जनशक्तिको विदेश पलायनलाई रोक्दै स्वदेशमा नै उद्यमशीलता र रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्नु पहिलो आवश्यकता भएको छ । नेपालको प्राकृतिक भू–धरातल वातावरण एवं सांस्कृतिक जनजीवनका विशेषताहरूका आधारमा सूचना र प्रविधिको अधिकतम उपयोगका साथ सामाजिक सेवामूलक व्यवसायमा जोड दिँदै धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटन