काठमाडौं– मधेश प्रदेशको लाइफलाइन मानिएको हुलाकी राजमार्गमा पर्ने कमला नदीको मोटरेवल पक्की पुल निर्माणमा ‘इन्स्योरेन्स’ विवाद देखिएको छ । हुलाकी राजमार्ग अन्तर्गत सिरहा र धनुषालाई जोड्ने यो पुल अहिले लुम्बिनी बिल्डर्सले बनाइरहेको छ । पुलको बीमा नेको इन्स्योरेन्समा गरिएको थियो । करिब २२ करोड लागतको पुलको बीमा लागतको १५ प्रतिशत मूल्य वृद्धिबापत बढाएर २५ करोड ३० लाखबराबरको गरिएको हो । पुलको भौतिक निर्माण कार्य लगभग सम्पन्न भइसकेको अवस्थामा २०७८ असारमा आएको बाढीले पुलमा ठूलो क्षति पुर्याएको थियो । अहिले लुम्बिनी बिल्डर्स र नेको इन्स्योरेन्सबीच देखिएको विवाद यही क्षतिको क्षतिपूर्तिमा हो । निर्माण कम्पनीका अनुसार उक्त बाढीले ४ सय ७० मिटर लामो पुलमध्ये एक सय ६० मिटरमा क्षति पुर्याएको छ । यस्तै, २ सय मिटर लामो ‘एप्रोच रोड’ र ५ सय मिटर नदी नियन्त्रणका लागि बनाएको पर्खालका विभिन्न भागमा क्षति पुगेको छ । निर्माण कम्पनीले यो सबै क्षतिबापत बीमा कम्पनीबाट कम्तिमा पनि १३ करोड रुपैयाँ क्षतिपूर्ति रकम आउनुपर्ने दाबी गरेको छ । तर, नेको इन्स्योरेन्सले २ करोड रुपैयाँमात्र उपलब्ध गराउने भन्दै आएको छ । यी दुई निकाय लुम्बिनी र नेको इन्स्योरेन्सबीच कुरा नमिलेपछि यो विषय अहिले बीमा प्राधिकरणमा पुगेका छ । अहिलेसम्म प्राधिकरणले यसका बारेमा निर्णय गरेको छैन । बीमा रकमको विवाद लम्बिँदै गएकाले पुल निर्माण कार्य अलपत्र जस्तै बनिरहेको छ । निर्माण कम्पनी लुम्बिनी बिल्डर्सले क्षति भएअनुसार बीमा रकम पाए तत्काल पुल निर्माणले गति लिने बताएको छ । लुम्बिनी बिल्डर्सका अध्यक्ष विष्णु शर्माले नेको इन्स्योरेन्सले बीमाको रकम दिन ढिलाइ गरेका कारण पुल निर्माण अलपत्र भएको जानकारी दिए । शर्माले भने, ‘बाढीले पुलमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ । यसको पुनर्निर्माणका लागि १५ करोड रुपैयाँभन्दा बढी लाग्छ । बीमाको नियमअनुसार हामीले १३ करोड रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दाबी गरेका छौं । तर, बीमा कम्पनीले २ करोडमात्र दिने भनेर पन्छिँदै आएको छ । यही कारण पुल निर्माणको गति सुस्त भएको हो ।’ यो पुल निर्माणमा कति रकम लगानी भएको छ भन्ने यथार्थ जानकारी सरकारसँगै रहेको उनले बताए । उनका अनुसार पुल निर्माणमा जति खर्च भएको छ, त्यसबापत सरकारले भुक्तानी गरेका बिलबिजक सरकारी निकायसँगै छन् । ‘बाढीले पुलमा कति क्षति पुर्याएको छ भन्ने विषय स्वतन्त्र र सडक विभागका विज्ञ इन्जिनियरलाई राखेर हेर्न तथा अनुसन्धान गर्न लगाए स्पष्ट हुन्छ,’ उनले भने, ‘हामीले नाजायज दाबी गरेको भए गाडी, चौपाया र मानिस हिँड्ने पुल भाँचिएको अवस्थामा उक्त सेवा दिन नसक्ने भएपछि सबै पुलको क्षतिपूर्ति माग गर्ने थियौं ।’ शर्माले नाजायज र अनावश्यक क्षतिपूर्ति माग नगरेको भन्दै केवल बिग्रेको भाग बनाएर पुलको पुनस्र्थापना गर्न लाग्ने खर्चको केही रकममात्र क्षतिपूर्ति मागदाबी गरेको जानकारी दिए । उनका अनुसार यो पुल पुरानो ठेक्का भएकाले त्यसबेलाको दररेट सस्तो थियो । अहिले बनाउँदा धेरै रकम लाग्छ । यस्तोमा बीमाबाट आउने क्षतिपूर्ति रकमबाहेक अपुग रकम आफैंले हालेर निर्माण सम्पन्न गर्ने शर्माले बताए । अध्यक्ष शर्माले दाबी गरेअनुसार बीमाबाट रकम प्राप्त भए तत्कालै पुल निर्माणले गति लिने र चाँडै निर्माण पूरा गर्ने जानकारी दिए । ‘ठेक्का सम्झौता गर्दा हामी जेभीमा रहेका कारण पप्पु कन्स्ट्रक्सनले अलपत्र पारेको कामको जिम्मेवारी दिएर पुल निर्माण गरेका हौं,’ शर्माले भने, ‘तर २०७८ मा आएको बाढीले पुललाई नराम्रोसँग क्षति पुर्यायो । अहिले यसको पुनर्निर्माणमा बीमाको क्षतिपूर्ति रकम नआएकाले ढिला भइरह