मैनबत्तीको मधुरो प्रकाशमा अर्थशास्त्रको मोटो किताब पढ्दापढ्दै थाकेका मेरा आँखा मोबाइलतिर तेर्सिए। किताब बन्द गर्न तर्क पनि त मसँग गतिलै थियो- आखिर जिन्दगी पुरै अर्थशास्त्रले मात्रै चल्ने भए कुनै अर्थशास्त्र नै नभएको नेपाल र तीन करोड नेपालीको जीवन त उहिले नै बन्द भएर लिलामीमा गइसक्नुपर्ने। मेरो तर्क आफैँमा कत्तिको बलियो थियो, त्यो आफ्नै ठाउँमा छ। तर, जुन मानिसलाई म आफ्नो मोबाइलको स्क्रिनमा देखिराखेको थिएँ, ती भने साँच्चिकै बलिया थिए। यति बलिया कि आफ्नो सत्य, निष्ठा र इमानले सारा नेपालीलाई नतमस्तक बनाइदिए। ठूलाठूला ‘मै हुँ’ भनेर कहलिएका माफिया र तिनै माफिया पालेर तिनको उन काढेर राजनीतिको न्यानो स्वेटर लाउनेहरूसमेत चुप लाग्न बाध्य भए। उनै डा. गोविन्द केसीले अनसन तोडिरहेका केही फोटो देखेर मन असिम आनन्द र उत्साहले पुलकित भइरहेको थियो। अनि त्यसको अलि तल एउटा अर्को समाचार, एउटा अर्को बिल्कुलै फरक नाम। डा. केसी अनशनरत भएकै दौरान एउटा आङसिरिङ्गाउने घटनाको संसार साक्षी भयो। डा. केसीले अनशन थालेको ठीक दुई दिनपछि लुफ्थान्साको जर्मन सञ्चालक जर्मनविङ्स्को विमान फ्रान्सको आल्प्समा ठोक्किएको समाचारले सारा विश्वलाई स्तब्ध बनयो। स्पेनको बार्सेलोनाबाट जर्मनीको डुस्सेल्दोतर्फ जान उडेको जर्मन ए ३२० एयरबस आल्प्समा ठोक्किएसँगै त्यसमा सवार १५० जनाको ज्यान गएको पनि पुष्टि भयो। तर विमान दुर्घटनाले जन्माउन सक्ने भन्दा बढी विस्मय, भय र सहानुभूति त्यो घट्नासम्बन्धी गरिएका खोज र अनुसन्धानबाट प्राप्त विवरणहरूले निम्त्याएका छन् आम जनमानसमा। घट्नाक्रमबारे हालसम्म प्राप्त जानकारी अनुसार एउटा नामले अरु सबै नामलाई पाखा लगाएको छ। र, त्यो नाम हो- आन्द्रेअस् लुबित्ज। फ्रान्सेली अनुसन्धानकर्ता र जर्मन सञ्चारमाध्यमका अनुसार उक्त विमानका सहचालक लुबित्जले विमानलाई जानी जानी आल्प्स पर्वतमा ठोक्काएका प्रशस्त प्रमाण भेटिएका छन्। संयोग नै मान्नु पर्छ, यी दुई बिल्कुलै भिन्न र बिल्कुलै विपरीतार्थी घटना संसारका दुई कुनामा एकै साथ घटिरहेका थिए। ज्यान त्याग्नका निम्ति यी दुवै अग्रसर थिए तर उद्देश्यमा आकाश-जमिनको फरक थियो। डा. केसी आफू मरेर भए पनि अरुलाई बचाउन चाहन्थे भने लुबित्ज आफूसँगै अरुको अस्तित्व पनि सदाका लागि मेटाउन चाहन्थे। अन्तत: सफल सायद लुबित्ज पनि भए आफ्नो प्रयासमा। विज्ञानका हिसाबले हेर्ने हो भने दुवै ‘होमोसेपिएन्स’। दुवैका पुर्खा एउटै। एनाटोमी र फिजिओलोजी एउटै। तर साइकोलोजी कत्ति फरक! अविश्वासनीय रूपमा फरक! प्रयास दुवै सफल भए तर लुबित्जको प्रयासले संसारलाई कहिलै नमेटिने, कहिलै नभुल्ने पीडा दिएर गयो र डा. केसीको प्रयासले देशमा एउटा साकारात्मक परिवर्तनको थालनी गर्यो। मनमा यो प्रश्न बारम्बार उब्जिन्छ- आखिर किन यो फरक? विभिन्न अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार लुबित्ज डिप्रेसनका सिकार थिए। थप अनुसन्धानहरूले थप रहस्यहरू उजागर गरेका छन्। तिनै मध्येको एकले लुबित्जकी गर्भवती प्रेमिकालाई उद्धृत गर्दै भनेको छ, ‘लुबित्जले उनलाई बारम्बार एक दिन म यस्तो काम गर्छु, जसले संसारले मलाई कहिलै भुल्ने छैन भन्ने गरेका थिए रे।’ आखिर नभन्दै उनले त्यस्तो काम गरेरै छाडे। तर, के उनलाई संसारले त्यसरी नै सम्झनेछ, जसरी उसले गान्धीलाई सम्झिइन्छ? मार्टिन लुथर, नेल्सन मण्डेला, मदर टेरेसा या फ्लोरेन्स नाइेटिंगेललाई सम्झिन्छ? या फेरि उनकै विमानका क्याप्टेन प्याट्रिक सोन्देन्हेइमेरलाई जस्तै जसले अन्तिम साससम्म पनि ककपिटको ढोका खोल्ने प्रयास गरिरहे? के लुबित्जको मस्तिष्कले सोच्न भ्याएको थियो यी सबै कुराहरू? अनुसन्धानले दिएक