पछिल्ला वर्षहरूमा देशभर नै सहकारी क्षेत्र बदनाम भइरहेको छ । सहकारीमा समस्या नआएको सायद देशभित्र कुनै स्थान छैन । गाउँ वा साना सहरमा भन्दा पनि ठूला सहरहरूमा सहकारीको ठगी बढी देखिएको छ । सहकारीमा हुने ठगी कोसी प्रदेशमा पनि देखिएको छ । यो प्रदेशभर छरिएर रहेका करिब ५ हजार सहकारीमध्ये ४ हजारमा गरिएको लगानी जोखिममा छ । यो प्रदेशमा ४ हजार ९ सय १३ वटा सहकारी खुलेका छन् । यसमध्ये कोसी प्रदेश सहकारी रजिस्टार तथा प्रशिक्षण कार्यालयले १ हजार ७७ को मात्र नियमन गर्दै आएको छ । स्थानीय सरकार मातहतका ३ हजार ८ सय ३६ सहकारीमा ९ लाख ६३ हजार १ सय ५९ जना सेयर सदस्यको ८ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ सेयर पुँजी छ । यिनै सहकारीमा सर्वसाधारणको २६ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ बचत भएको अनुमान छ । तर यति ठूलो बचत रकम परिचालनबारे अन्योलपूर्ण अवस्था छ । प्रदेशको नियमनबाहिर रहेका सहकारीले प्रवाह गरेको कर्जा र झन्डै ४३ अर्ब ८ करोडबराबरको सम्पत्तिको अवस्था जोखिममा रहेको बताइन्छ । गाउँ र नगरपालिकामा रहेका सहकारीको अवस्था कसैले हेरेका छैनन् । सहकारीहरूको सेयर पुँजी, बचत, कर्जा लगानी, सम्पत्ति सबैको अवस्था जोखिममा छ । विराटनगरको तुलसी बहुउद्देश्यीय सहकारी, विराटनगरकै माछापुच्छ्रे बचत तथा ऋण सहकारी, धरणीधर बचत ऋण सहकारी, बराह बचत तथा ऋण सहकारी, झापाका समाजसेवी बहुउद्देश्यीय सहकारी र जयपुर बहुउद्देश्यीय सहकारीले अर्बौं रुपैयाँ अपचलन गरेको पाइएको छ । यीमध्ये कतिपय सहकारी संकटग्रस्त बनिसकेका छन् । कोसी प्रदेशमा सहकारी ठगीमध्ये यी केही उदाहरण मात्र हुन् । अधिकांशको अवस्था यस्तै छ । सहकारीमा रकम जम्मा गर्नेहरू मुख्य रूपमा तीन–चार वर्गका हुन्छन् । पहिलो अवैध रूपमा धन कमाउनेहरू सहकारीमा पुग्ने गरेका छन् । सहकारीको अनुगमन फितलो छ । राष्ट्र बैंकले सबै सहकारीलाई अनुगमन र कारबाही गर्दैन । राज्यका अन्य निकायको पहुँच पनि सहकारीसम्म पुग्न सकेको छैन । सहकारी विभागसँग मुलुकभरका सहकारीहरूको अनुगमन गर्ने जनशक्ति र इच्छाशक्ति दुवै छैन । प्रहरी प्रशासनले उजुरी परेका विषयमा मात्र हेर्ने हो । खासमा वित्तीय कारोबार गर्दै आए पनि अधिकांश सहकारी आफ्नै किसिमले चल्दै आएका छन् । सहकारी सञ्चालकहरूको मनमौजी छ । यसैले राज्यका विभिन्न निकायमा बसेर अवैध रूपमा पैसा कमाउनेहरूको रोजाइ सहकारी बन्दै आएको छ । कतिपय सहकारी यस्तै अवैध रूपमा धन कमाउने व्यक्तिहरूले नै मिलेर खोलेका पनि छन् । सहकारीमा रकम जम्मा गर्ने अर्को वर्ग हो, सानोतिना व्यापार–व्यवसाय गर्नेहरू । दैनिक रूपमा हुने आयमध्ये केही रकम सहकारीमा जम्मा गर्ने र आवश्यक परेका बेला झिकेर काम चलाउने व्यवसायीको संख्या धेरै छ । यस्तै अर्को हो, ब्याजको लोभमा पर्नेहरू । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको तुलनामा सहकारीहरूले झन्डै दोब्बर ब्याज दिंदै आएका छन् । यही ब्याजको लोभमा केही व्यक्ति सहकारीमा रकम जम्मा गर्छन् । सहकारीमा सबैभन्दा धेरै रकम जम्मा गर्नेहरू भने मुलुकका निमुखा, गरिब र विपन्न छन् । यो वर्गले आफूलाई आवश्यक पर्दा गर्जो टार्ने उद्देश्यले खाइनखाइ जम्मा गरेको रकम हो यो । सडकपेटीमा मकै पोल्ने, लत्ताकपडा बेच्ने, ठेलागाडामा तरकारी, फलफूल बेच्ने, नदीकिनारमा गिट्टी कुट्नेजस्ता वर्गले सहकारीमा पैसा जम्मा गर्दै आएका छन् । यस्तो दुःखजिलो गरेर कमाएको पैसा सहकारीका सञ्चालकहरूले भने आफूखुसी खर्च गर्दै आएका छन् । सहकारीका सञ्चालकहरूले कानुनी व्यवस्थालाई तिलाञ्जली दिएर सर्वसाधारणको अर्बौं रकम अपचलन गर्दै आए पनि सरकार अहिलेसम्म मुकदर्शक बन्दै आएको छ । सरकारमा बस्नेहरूमध्ये कतिपय सहकारीको पैसा हिनामिन