बहुदलीय लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा राजनीतिक दलहरूमाझ ध्रुवीकरण, समीकरण, अपच हुने खालकै किन नहोस्, गठबन्धन र बेलाबेला उथलपुथल भइराख्नुलाई अस्वाभाविक भन्न मिल्दैन । हालैको एउटा गठबन्धन चुँडिएर नयाँ गठन भएपश्चात् बनेको मन्त्रीमण्डलको स्वरूपले सर्वसाधारण जनमानसमा एउटा आसलाग्दो उत्साह पलाएको प्रस्टै छ । यो उत्साह निश्चय नै दीर्घजीवी र सार्थक ठहरिने आकलन धेरैजसो राजनीतिक विश्लेषकहरूले गरेका छन् । चिरैचिरा परेको भए पनि देशका प्रगतिशील वामपन्थीहरूको एकीकरणको यो एउटा अवसर पनि भनिएको छ । सत्ता गठबन्धन फेरिएलगत्तै विपक्षी शक्तिहरूले आफ्नो अवस्था सुधार्न पाउने अर्को पनि अवसर हो । द्वन्द्वकाल वा त्योभन्दा पहिलेको अवस्थामा अहिलेका जनता छैनन् । जनता निश्चित रूपले दुःखी, गरिब, बेरोजगार भए पनि विश्वव्यापीकरण र सञ्चारमाध्यमहरूका कारणले गर्दा बढी चेतनशील र देशको भित्री–बाहिरी दुवै स्थितिको परख गर्न निपुण भइसकेका छन् । उच्च शिक्षा र सामाजिक सहभागिताका कारण नेपाली महिलाहरूमा पनि अभूतपूर्व आँट, जाँगर र राष्ट्र निर्माणको लहड जागेको जगजाहेरै छ । वर्तमान अवस्थामा मुलुकमा असंख्य जल्दाबल्दा प्रश्नहरूको भेल आइरहेको छ । ती प्रश्नहरू सबै कहीँ पुगेर थन्किने र चाहिएको बेला फाइल हराएको निस्सा खडा गरिने गरिन्छ । त्यस्तै जल्दाबल्दा प्रश्नहरूको होडमा देशको वर्तमान शिक्षा क्षेत्रका विसंगति र खस्किँदो अर्थतन्त्रको बढ्दो सनसनीले गर्दा राजनीतिक गतिविधिहरूमा शिथिलता पनि बढिरहेको अनुभव हुन्छ । राष्ट्रियसभामा पनि तिम्रा र हाम्रा बीचको बाँडफाँडले प्राथमिकता पायो, त्रिभुवन विश्वविद्यालयका उप–कुलपतिको छनोटले पनि आलोचनाको सीमारेखा नाघ्न सकेन, शिक्षा क्षेत्रका सुधारका बारे जुरेका सहमतिहरू पनि लोप भए । मिटरब्याज र ठगीका विरुद्ध मेचीदेखि महाकालीसम्मबाट महिनौं हिँडेर राजधानी आएका पीडितहरूको समस्याको गाँठो हाल खुकुलो देखिए तापनि यो लामो इतिहास बोकेको एउटा सामाजिक कलंक हो । सुदूर पश्चिमका भू–कम्प पीडितहरूको टहरा र त्रिपालबाट स्थानान्तरण गराउन कुनै सरकारलाई चासो रहेको देखिँदैन । सत्ता समीकरणमा प्रदेशहरूको निरर्थक भूमिकाले राज्यलाई के दिने हो ? पूर्वप्रधानमन्त्री र पूर्वगृहमन्त्रीले संकेत गरेका ठूला माछाहरू जालैभित्र पसिसकेको अवस्थामा पनि यसलाई बचाउने र उसलाई बचाउने फोहोरी खेल कहिलेसम्म चलाउने हो ? नेपाली जनताले दिएको म्यान्डेटअनुसार सुशासनका लागि निर्धक्कताका साथ अघि बढ्ने हो अथवा उही सत्ता जोगाउन मुखमा रामराम बगलीमा धारिलो छुरा लिएर प्राण धानेर बसेका नेपाली नागरिकको सपनालाई कहिलेसम्म निर्ममतापूर्वक घोच्दै जाने हो । आफू र आफ्नो सत्ता जोगाउन समग्र मुलुककै वास्ता नगरी कति जालझेल र अन्यायलाई प्रश्रय दिने हो ? मुलुकका प्रबुद्ध वर्गले जति बोले पनि, लेखे पनि गजराज बनेर देशको ऐन, कानुन, नियम र सामाजिक मूल्य र मान्यताहरूलाई चुनौती दिईरहने हो ? न्यायपूर्ण सुशासनको जग हाल्ने कामका लागि के नेपाली जनताले अझै पनि सरकारको जाँगर र तत्परता कुर्नुपर्ने हो । स्वदेशमा भन्दा विदेशमा नेपाली जनसंख्या बढिरहेको अवस्था छ । हाम्रो युवा–शक्ति त विदेशकै विचरणमा हरायो । तैपनि उनीहरूको मनभित्र बसेको देशप्रेमले हर–हमेसा उनीहरूलाई नेपालका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने पवित्र भावनाले उत्प्रेरित गरिरहेको हुन्छ । त्यसको सञ्चय गरेर विधिवत् रूपले त्यो भावनालाई नीतिगत, ‘च्यानल’ भित्र ल्याउन सकिंदैन ? केही कर्मठ युवाले जीवनको एउटा सुन्दर भाग विदेशमै व्यतीत गरेर स्वदेशमा आई आफूले आर्जेको धन, सीप र कार्यकौशलताको अधिकतम प्रयोग गरी डाँडाकाँडा र उजा