काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले बुधबार संसद्बाट विश्वासको मत प्राप्त गरेसँगै उनीमाथि आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक उपलब्धि हासिल गर्नुपर्ने चुनौती थपिएको छ । प्रधानमन्त्री बनेको १४ महिनामा तेस्रो पटक विश्वासको मत प्राप्त गरेका प्रधानमन्त्री दाहालले यसअघिको गठबन्धनबाट औषतमात्र उपलब्धि हासिल भएकाले नयाँ गठबन्धन बनाउनु परेको बुधबार संसद्मा दोहोर्याएका थिए । प्रधानमन्त्रीको यस्तो अभिव्यक्तिसँगै केही गर्ने हुटहुटीलाई सत्ता साझेदार नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी ओली र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उपसभापति स्वर्णीम वाग्लेले सदनमै उभिएर ढाडस दिएका छन् । प्रतिपक्षी दलहरुको आलोचना र सत्ता साझेदार साना दलको टिप्पणी सुनेसँगै प्रधानमन्त्रीले बुधबार सदनमा भने, ‘मैले निकै सोचविचार गरेर जनताको आशा र अपेक्षालाई सम्बोधन गर्नका लागि नयाँ समीकरण बनाएको हुँ । म असफल भएर सरकारमा बसिरहने पक्षमा छैन ।’ प्रधानमन्त्रीले यसअघिको कार्यकालमा भारतसँग मात्रै नभएर बंगलादेशसँग पनि विद्युत व्यापारको नजिक पुगेको तथा चीनतिर पनि विद्युत व्यापारको ढोका खुल्दै गरेको बताए । ‘सरकारका उपलब्धिहरूको सूची सानो छैन तर देशका आवश्यकता र सम्भावना हासिल गर्न यति उपलब्धि पर्याप्त थिएनन्,’ उनले भने । अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्था प्रस्तुत गर्दै उनले आफूहरुको निरन्तरको प्रयासले आर्थिक सूचकहरू सकारात्मक हुँदै गएको बताए । अर्थतन्त्र सुधारका लागि आफू सुरुदेखि नै अनवरत रूपमा लागेको र पछिल्लो अवस्थामा अर्थतन्त्रका अधिकांश सूचक राम्रा हुँदै गएको उनको भनाइ थियो । ‘चालु आर्थिक वर्षको सात महिनाको अवधिमा २ खर्ब ९७ अर्ब ७२ करोडले शोधनान्तर बचत छ,’ प्रधानमन्त्री दाहालले भने, ‘विदेशी विनिमय सञ्चिति १९.९ प्रतिशतले वृद्धि भई झन्डै १८ खर्ब ४५ अर्ब बराबर पुगेको छ ।’ विद्यमान आर्थिक अवस्थालाई सरकारको ठूलो उपलब्धिका रुपमा व्याख्या गर्न सकिए पनि आन्तरिक उत्पादन र रोजगारी वृद्धिमा अपेक्षित प्रगति हुन नसकेको उनको भनाइ छ । यस्तै, पुँजीगत खर्च पनि अपेक्षाअनुसार बढाउन नसकिएको उनको स्वीकारोक्ति छ । राष्ट्रिय गौरव र प्राथमिकता प्राप्त आयोजनालाई थप द्रुतता दिने, पुँजीगत खर्च बढाउने र सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा थप सुधार गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उल्लेख गर्दै उनले निजी क्षेत्रको क्षमताको पूर्ण उपयोग हुने वातावरण सिर्जना गर्नु आफ्नो पहिलो प्राथमिकता हुने स्पष्ट पारे । प्रधानमन्त्रीले आफ्ना चुनौतीहरुबारे प्रष्ट्याइरहँदा अन्य दलहरुले आर्थिक मुद्दाका विषयमा ठोस धारणा नराखे पनि राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उपसभापति स्वर्णीम वाग्लेले रोजगारमूलक आर्थिक नीति, द्रूत पूर्वाधार विकास, असल शासनको प्रत्याभूति, सामाजिक उन्नयन र सुदृढ परराष्ट्र सम्बन्धको पाँच मोर्चामा आफूहरु खरो रुपमा उत्रिने दाबी गरे । ‘केही अन्तरराष्ट्रिय परिवेशहरू जस्तो कि बजार लगानी, वित्तको उपलब्धता, प्रविधि हस्तान्तरण, जलवायु वित्त र एलडीसी ग्राजुएसनजस्ता विषयमा विश्वसनीय ढंगले अघि बढ्नु पर्नेछ,’ उनले भने, ‘साझा न्यूनतम कार्यक्रम चाँडै नै आउँदैछ, यी पाँच मोर्चामा हामी खरो उत्रिनेछौं ।’ प्रधानमन्त्री दाहालले विश्वासको मत प्राप्त गरेसँगै मुलुकमा आर्थिक गतिविधि बढाउने र निजी क्षेत्रमैत्री वातावरण बनाउने प्रतिवद्धता कार्यान्वयनको कसीमा खरो उत्रनुपर्ने निजी क्षेत्रले बताएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकाल सत्ता हेरफेरले मुलुकको आर्थिक सुधारको गति रोकिन नहुने उल्लेख गर्दै आसन्न लगानी सम्मेलन अगावै निजी क्षेत्रलाई प्रत्याभूत हुनेगरी काम गर्नुपर्ने बताउँछन् । ह