एकीकृत माओवादी र नेकपा-माओवादीले गत माघ ६ गते संयुक्त रूपमा आयोजना गरेको बन्दमा राजधानीमा ३ वटा ट्याक्सीमा आगजनी भएको थियो। त्यस मध्ये ललितपुरको ठाडोढुंगामा चालक धर्म मगरलाई ट्याक्सीभित्रै राखेर आगो लगाइएको थियो। यसपालिको बन्दमा त्यस्तो केही नहोस् भन्ने मेरो कामना थियो। यसपटक पनि त्यस्तै पासविक घटना दोहरियो। कोटेश्वरमा आज (मंगलबार) बिहान फेरि अर्का चालकलाई ट्याक्सी भित्रै राखेर बन्दकर्ताले आगो लगाए। ट्याक्सी जल्यो, चालक निरज बानियाँको कपालको पछाडिको भाग जल्यो। तर, उनी भने भाग्यवस ट्याक्सीबाट निस्किएर ज्यान जोगाउन सफल भए। अस्ति र आजको बन्दमा अरु पनि धेरै ट्याक्सी जलेका छन्। कर्म गरेर आफ्नो परिवार पालिरहेका मजदुरको रोजगारी खोसिएको छ। संविधानमा पार्टीहरू बीचको सहमति/विमति आफ्नो ठाउँमा जायज होला वा नाजायज होला, तर एउटा श्रमिकको रोजगारी र जीवनमाथि धावा किन? एमाओवादीले कुन दृष्टिकोणबाट यो जायज ठहर्याउँछ? चालक बानियाँका अनुसार उनी बिहान साढे चार बजे बालकुमारीतर्फ आउँदै थिए, २ जनाले ट्याक्सी रोके। पाटन अस्पताल जानु पर्यो दाइ कति रुपैयाँ लिने भनेर एउटाले बार्गेनिङ गर्न थाल्यो, अर्कोले पछाडि ढोका खोलेर मिनिरल वाटरमा ल्याएको पेट्रोल छर्केर आगजनी गरिसकेछ। बन्दमा ट्याक्सी चलाउने हो? भन्दै उनीहरु कता गए थाहै भएन। ‘ट्याक्सी जल्न थालेपछि मेरो होसै गुम्यो। म सिटमा थिएँ। गाडीका कागजात पनि भित्रै थिए, सबै जले,’ यति भनिरहदाँ उनको आखाँबाट आँशु रसाइसकेको थियो। ऋण गरेर आफैँले किनेको ट्याक्सी आँखै अगाडि काम नलाग्ने भएर खरानी हुँदा कस्तो हुन्छ होला? उनकी श्रीमतीले गला अबरुद्ध हुँदै भनिन्, ‘मान्छेको ज्यानसँग पार्टीले खेल्यो। ट्याक्सी भित्रै राखेर हामी गरिबलाई जलाउने अनि आफू चाही बडीगार्ड लिएर गाडीमा सरर हिड्ने!’ दुई छोरा-छोरीकी आमा उनले प्रश्न गरिन, ‘हामी दिनभरि कमाएर बेलुका खाने हो। अब भोलिदेखि के खाने?’ ट्याक्सी जलाउने भागिसक्यो, एमाओवादी पार्टीले केही दिनमा जनताको अपार समर्थनमा बन्द सफल भएको बिज्ञप्ति निकाल्ने छ, नागरिकको जिउधनको सुरक्षाको जिम्मा लिएको सरकार कानमा तेल हालेर बस्नेछ। निरज बानियाँको परिवारको भने दुरूहका दिन आजैदेखि सुरू भएका छन्, जसरी धर्म मगर र अरु ट्याक्सी चालकका अघिल्ला बन्दमा सुरु भएका थिए। स्युचाटारमा डेरा गरी बस्ने चालक धर्मले चलाएको ट्याक्सी रमेश गौतमको हो। धर्म र रमेश दुवै सर्लाहीका स्थायी बसिन्दा र छिमेकी हुन्। आफ्ना छिमेकी दाइको आर्थिक अवस्था नाजुक देखेर नै रमेशले उनलाई ट्याक्सी चलाउन दिएका थिए। ठाडोढुंगामा ट्याक्सी जलाईदिएपछिका रमेश र धर्म दुवैका आ-आफ्ना व्यथा छन्। ट्याक्सीसँगै धर्मको लाइसेन्स पनि जलेको थियो। बिहान कमाएर बेलुका खाने सोही दुई महिनासम्म बेरोजगार थन्किए। २ छोराछोरी र श्रीमतीको पालपोषणको जिम्मेवारी आफ्नो काँधमा लिएका धर्मले मलाई भने, ‘त्यो दुई महिना परिवार पाल्न धेरै सास्ती भयो।’ उनले अन्तत: ऋण गरेर नयाँ लाइसेन्स निकाले। भाग्यवस धर्मले कुलेश्वरका कृष्ण महर्जनको ट्याक्सी चलाउने काम पाएका छन्। उनको चुलो फेरि बल्न थालेको छ। आजको बन्दमा भने धर्मले ट्याक्सी चलाएनन्। मैले सोधे किन? उनले अन्कनाउदै भने, ‘अँ... आज चलाइन, साहुले नचलाउनु भन्यो।’ रमेश गौतमको पीडा पनि कम छैन। रमेश कुनै ट्याक्सी साहु हैनन्। सामान्य परिवारका रमेशले पनि जीविकाकै लागि ट्याक्सी किनेका हुन्। तलमाथि होला भनेर उनले ट्याक्सी युनाइटेड इन्सुरेन्समा पूर्ण इन्सुरेन्स गराएका थिए। तर, पछि आतंकवाद र हुलदंगाबारे इन्सुरेन्स नगरेको भन्दै कम्पनीले क्षतिपूर्ति दिन मानेन। रमेशले ए