विराटनगर– देशभर सहकारी क्षेत्र जोखिममा परिरहेका बेला कोशी प्रदेशमा पनि सहकारीको ठूलो लगानी जोखिममा रहेको पाइएको छ । कोशीमा रहेका करिब ५ हजार सहकारीमध्ये ४ हजार जोखिममा छन् । कोशी प्रदेश सहकारी रजिष्ट्रार तथा प्रशिक्षण कार्यालयका अनुसार प्रदेशमा ४ हजार ९१३ वटा सहकारी संस्था रहेकोमा १ हजार ७७ वटामात्रै प्रदेश सरकारको नियमनमा छन् । प्रदेशको नियमनबाहिर स्थानीय सरकार मातहत अन्य सहकारी ३ हजार ८३६ वटा छन् । त्यस्ता सहकारीमा ९ लाख ६३ हजार १५९ जना सेयर सदस्यको ८ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ पुँजी रहेकोमा तिनको अवस्थाबारे कुनै जानकारी छैन । त्यस्ता सहकारीमा सर्वसाधारणको २६ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ बचतको अवस्था पनि अन्योलपूर्ण रहेको सहकारी क्षेत्रका विज्ञहरूले बताएका छन् । प्रदेशको नियमनबाहिर रहेका सहकारीले प्रवाह गरेको कर्जा र झण्डै ४३ अर्ब ८ करोडबराबर सम्पत्तिको अवस्था पनि जोखिममा रहेको सहकारी विज्ञ लक्ष्मीप्रसाद उप्रेतीको भनाइ छ । राष्ट्रिय सहकारी बैंक लेखा सुपरीवेक्षण समितिका संयोजकसमेत रहेका उप्रेतीका अनुसार गाउँपालिका र नगरपालिकामा रहेका सहकारीको अवस्था कसैले नरहेकोले जोखिममा छ । ‘ती सहकारीमा भयावह अवस्था देखिन्छ । त्यस्ता सहकारीहरूको सेयर पुँजी, बचत, कर्जा लगानी, सम्पत्ति सबैको अवस्था जोखिममा छ,’ उप्रेतीले भने । धेरैजसो पालिकामा सहकारी विभाग नरहेको, भए पनि कर्मचारी नभएको र विभागले नियमित अनुगमन नगरेकोले जोखिम रहेको उप्रेतीको भनाइ छ । रजिष्ट्रार कार्यालयको तथ्यांकअनुसार प्रदेश सरकारको मातहतमा रहेका १ हजार ७७ सहकारीमध्ये पनि ५ सयमात्रै अद्यावधिक छन् । बाँकी ५७७ सहकारीको अवस्था पनि जोखिमपूर्ण रहेको हुन सक्ने उनले बताए । ‘प्रदेशले १०७७ वटा सहकारी हेर्नुपर्नेमा ५ सय वटामात्रै हेरिरहेको छ । जम्मा १८–१९ जना कर्मचारी रहेकोमा त्यो संरचनाले पनि काम गर्न नसकेको अवस्था छ,’ उनले थपे, ‘प्रदेशको तथ्यांकमा ५७७ वटाको त के छ भन्ने आएकै छैन । यो गम्भीर विषय हो ।’ नियामक निकायको कमजोर संरचना, सदस्यहरूमा हुने उच्च प्रतिफलको महत्वाकांक्षा, कर्जा, बचत तथा सेयरमा हुने केन्द्रीकरणको जोखिम, कमजोर आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली र दक्ष जनशक्तिको अभाव रहेको पनि उनले बताए । प्रदेश सरकारले सहकारी निरीक्षण अधिकृत नियुक्त गरेर प्रदेशभरका सबै पालिकामा पठाएर वस्तुस्थिति हेर्ने, तथ्यांक संकलन गर्ने, नियमन गर्ने र सिस्टम बसाउने काम गर्नुपर्ने उप्रेतीको सुझाव छ । हाल प्रदेश रजिष्ट्रार कार्यालयमा निमित्त रजिष्ट्रार १, अधिकृतस्तरको जनशक्ति ५ र अन्य कर्मचारी १३ जना छन् । यो जनशक्तिले प्रदेश मातहतका र १३७ स्थानीय तहमा रहेका ४ हजार ९ सय १३ सहकारीको नियमन गर्न वा हेर्न नसक्ने उनले बताए । सहकारीहरूलाई सरकारले व्यावसायिक सम्भावनाको आधारमा अनुदान दिनुपर्ने र अनुदानको व्यावहारिक वितरण प्रणाली बनाउनुपर्ने, उत्पादनको बजारीकरणमा सहयोग गर्नुपर्ने, छाता संगठनहरूको व्यावसायिक क्षमताको विकास गर्नुपर्ने, एकीकरणलाई प्राथमिकता, प्रोत्साहन र बाध्यात्मक बनाउनुपर्ने र कर्जाको गुणस्तर सुधार गर्नुपर्नेमा उप्रेतीको जोड छ । कोशी प्रदेशको तथ्यांकअनुसार ४ हजार ९१३ वटा सहकारीको जम्मा सेयर पुँजी २१ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ छ । सहकारीमा बचत ९२ अर्ब २५ करोड र सम्पत्ति १ खर्ब ४५ अर्ब १७ करोड छ । ती सहकारीले कर्जा प्रवाहमात्रै १ खर्ब १३ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ गरेका छन् । बचत र सेयर पुँजीको ७० देखि ८० प्रतिशतमात्रै कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने प्रावधान भए पनि त्योभन्दा बढी रकम लगानी भएको देखिएको छ । त्यो लगानी कहाँ छ भन्ने यकिन छैन । प्रदेशअन्तर्गत र