अर्थतन्त्र सुस्ताएको डेढ वर्ष हुँदा पनि सुधारका संकेत देखिन सकेका छैनन् । अहिले रेमिटेन्स र विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेको छ । दुवै सरकारको लक्ष्यभन्दा माथि छन् । यही बेला आयात पनि घटेको छ । चालु खाता र शोधनान्तर स्थिति बचतमा छन् । पर्यटक आगमन पनि बढेको छ । समग्रमा अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरू सकारात्मक छन् । कतिपयले यसैलाई देखाएर अर्थतन्त्रमा सुधार आइरहेको दाबी गरिरहेका छन् । तर, यो पूर्ण सत्य होइन । अर्थतन्त्रमा बाह्य पाटोको पनि उत्तिकै महत्त्व छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति रित्तिँदा अघिल्लो वर्ष श्रीलंकामा ठूलो समस्या आएकै हो । अर्को नजिकको छिमेकी मुलुक पाकिस्तानमा पनि विदेशी मुद्रा अभावले समस्या निम्त्याइरहेको छ । हामीकहाँ भने बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत बनेको छ । एक वर्षभन्दा पनि बढी समयको आयात धान्न सक्ने गरी विदेशी मुद्रा मौज्दात छ । मूल्यवृद्धि पनि सरकारको लक्ष्यभित्रै छ । अर्थतन्त्रको बाह्य पाटो सुरक्षित र मजबुत भएका बेला आन्तरिक पाटो भताभुंग बनेको छ । अहिलेको समस्या नै यही बनेको छ । अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो चल्न नसकेकै कारण कर्जा लिएर थप उत्पादन गर्न निजी क्षेत्रको मनोबल बढ्न नसकेको हो । गत माघसम्ममा निक्षेप १४.४ प्रतिशतले बढेको छ । तर, कर्जा विस्तार भने ४.७ प्रतिशत मात्र छ । माघसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा गएको ऋण १ खर्ब ९७ अर्ब रुपैयाँले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो कर्जा १ खर्ब ४८ अर्ब थियो । यस्तै गत वर्ष माघसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा २ खर्ब ५३ अर्ब निक्षेप बढेको थियो । यो वर्ष ३ खर्ब ९७ अर्ब पुगेको छ । विगतमा निक्षेपको तुलनामा कर्जाको माग बढी हुँदा लगानी गर्न बैंकहरूलाई समस्या हुँदै आएको थियो । कर्जाको माग कम भएर बैंकहरूमा यति धेरै रकम निष्क्रिय बसेको सायद पहिलो पटक हो । बजारमा माग बढे निजी क्षेत्रले कर्जा थप्छ । बजारमा कर्जा विस्तार नभएको तथ्यांकले नै बजार चलायमान हुन नसकेको पुष्टि हुन्छ । बजारमा माग बढ्न सकेको छैन भन्ने देखाउँछ । खासमा अर्थतन्त्रमा सुधारका संकेत पनि देखिएका छैनन् । अर्थतन्त्र चलायमान हुन लगानी बढ्नुपर्छ । आन्तरिक उत्पादन र आयात–निर्यात व्यापार बढ्नुपर्छ । अहिले यी सबै क्षेत्रमा सुधार आउन सकेको छैन । औद्योगिक उत्पादन ३०–४० प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । उत्पादन नबढेसम्म अर्थतन्त्र विस्तारमा सहयोग पुग्दैन । पछिल्लो समय बैंक कर्जाको ब्याजदर घट्दो क्रममा हुँदा समेत कर्जाको माग बढ्न नसक्नुले झनै ठूलो समस्याको संकेत गरेको छ । विगतमा निजी क्षेत्रले ब्याजदर घटाए कर्जा प्रवाह बढ्ने भन्दै आएको थियो । अहिलेको ब्याजदर झन्डै एकल बिन्दुमा आइपुग्दा पनि कर्जा जान सकेको छैन । अहिलेको समस्या नै बजारमा माग नहुनु हो । सर्वसाधारणको रोजीरोटी खोसिएको अथवा आम्दानीको माध्यम नभएका कारण बजारमा वस्तु तथा सेवाको माग निकै न्यून छ । माग नबढेसम्म आन्तरिक उत्पादन पनि बढ्दैन । सर्वसाधारणको आय बढाउन सबैभन्दा पहिले सरकारले खर्च बढाउने हो र त्यसपछि निजी क्षेत्रले लगानी थप्ने हो । अहिले सरकारी खर्च नै न्यून छ । खर्च भएको रकमको भुक्तानीसमेत रोकिँदा मजदुर र कर्मचारीको हातमा पैसा पुग्न सकेको छैन । सरकारले निजी क्षेत्रलाई ‘कन्फिडेन्स’ मा पनि ल्याउन सकेको छैन । अहिले निजी क्षेत्र आफैं लगानी कम्पनी खोलेर बजार चलायमान बनाउन खोज्दै छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको पहलमा १० अर्ब रुपैयाँको लगानी कम्पनी खोल्ने तयारी गरिएको छ । सरकारको विश्वासिलो आश्वासन पाए निजी क्षेत्रले जोखिम मोलेर पनि लगानी थप्छ । तर, सरकारमा बस्नेहरूले विश्वास दिलाउन सकेका छैनन् ।