काठमाडौं– नेपाल धितोपत्र बोर्डको रिक्त अध्यक्ष पदका लागि १९ जनाले आवेदन दिएका छन् । आवेदन दिनेमा राष्ट्र बैंकका पूर्व डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठ, बोर्डका निमित्त प्रमुख नवराज अधिकारी, कार्यकारी निर्देशक कृष्णराज पोख्रेल, कार्यकारी निर्देशन मुक्तिनाथ श्रेष्ठ छन् । त्यस्तै तत्कालीन बीमा समितिका अध्यक्ष चिरञ्जीवी चापागाईं, नेपाल बैंकका पूर्व सीईओ कृष्णबहादुर अधिकारी, नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णबहादुर कार्कीले बोर्डका अध्यक्षका लागि आवेदन दिएका छन् । यस्तै बोर्डका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नीरज गिरी, केशबप्रसाद श्रेष्ठ, मुक्ति अर्याल, नेप्सेका पूर्व सीईओ सिताराम थपलिया, बिमल तिवारी, प्रबिण पन्दाक, रघु काफ्लेलगायतले आवेदन दिएका छन् । सरकारले गठन गरेको राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठको संयोजकत्वमा रहेको सिफारिस समितिले गत फागुन १६ गते धितोपत्र बोर्डको रिक्त अध्यक्ष पदमा पदपूर्तिका लागि दरखास्त आह्वान गरेको थियो । उक्त आह्वान अनुसार अर्थ मन्त्रालयको वित्तीय क्षेत्र व्यवस्थापन तथा संस्थान समन्वय महाशाखामा उनीहरूले गोप्य खामबन्दी आवेदन दिएका हुन् । आवेदन दिने मध्येबाट अर्थ मन्त्रालयले तीनजना उम्मेदवार छनोट गरी अध्यक्षमा नियुक्तिका लागि मन्त्रिपरिषदमा लैजाने छ । मन्त्रिपरिषदले एकजनालाई बोर्डको अध्यक्षमा नियुक्त गर्नेछ । गत पुस २० गते रमेशकुमार हमालको कार्यकाल सकिएपछि बोर्डमा अध्यक्ष पद रिक्त रहेको छ । बोर्डको अध्यक्ष बन्नका लागि १९ जनाको आवेदन परेको छ । आवेदन दिने अन्तिम दिन फागुन ३० गते कार्यालय समयभित्र १९ जनाको आवेदन परेको हो । आवेदन दिनेहरुमध्येबाट छनोट समितिले पाँच जनालाई सर्ट लिस्टिङ गरेर अन्तरवार्ता तथा प्रस्तुतिकरणका लागि बोलाउने छ । त्यसमध्ये तीन जनाको नाम अध्यक्ष नियुक्तीका लागि मन्त्रिपरिषदाई सिफारिस गरेपछि सरकारले बोर्डमा नयाँ अध्यक्ष नियुक्त गर्नेछ । बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्त गर्नका लागि सरकारले राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष श्रेष्ठको नेतृत्वमा अर्थ सचिव र विज्ञ सदस्यका रुपमा उदय निरौलालाई नियुक्त गरेको थियो । बोर्डमा आउने नयाँ अध्यक्षको मुख्य कार्यभार नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई लाइसेन्स दिनु हो । स्टकको लाइसेन्सका लागि व्यावसायिक घरानाहरूबीच प्रतिष्ठाको लडाई उत्कर्षमा छ । अध्यक्षले धितोपत्र बोर्डको प्रशासकीय प्रमुखको रुपमा दैनिक कार्य सञ्चालन गर्ने गदर्छन् । अध्यक्षको लागि कम्तीमा स्नातकोत्तर उपाधि हासिल गरेको, धितोपत्र बजार व्यवस्थापन, पुँजी बजार विकास, आर्थिक, वित्तीय, वाणिज्य, व्यवस्थापन वा कानुन क्षेत्रमा कम्तीमा सात वर्ष काम गरेको व्यक्ति बोर्डको अध्यक्षका लागि योग्य हुने धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ मा उल्लेख छ । अध्यक्षको पदावधि चार वर्षको हुने र उसलाई पुनः बढीमा चार वर्षको लागि नियुक्त गर्न सकिने व्यवस्था पनि ऐनमा छ । धितोपत्र सम्बन्धी ऐनले नै धितोपत्र बोर्डको सञ्चालक समिति बैठक महिनामा कम्तीमा १ पटक बस्नुपर्ने र सञ्चालक समिति बैठक अध्यक्षले बोलाउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । बोर्डको अध्यक्ष पद पुस २१ गतेदेखि रिक्त छ । अब आउने अध्यक्षले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको लाइसेन्स दिने भएकाले व्यावसायिक घरानाहरु आफू अनुकूल पात्रलाई बोर्ड अध्यक्ष बनाउन लागि परेका छन् । नयाँ स्टकका लागि दीपक भट्टको अगुवाइमा हिमालयन स्टक र दीपक तिमल्सिनाको अगुवाइमा नेशनल स्टकबीच मुख्य प्रतिष्पर्धा रहेको छ । सेयर बजार सुधार्न सुझाव माग नेपाल धितोपत्र बोर्डले पुँजी बजार सुधारका लागि सेयर लगानीकर्ताका साथै अन्य सरोकारवालाहरुसँग सुझाव म