उनीहरु शीघ्र बोनस सेयर पाउनबाट बंचित मात्रै हुने छैनन् अनेकौ झमेलामा पनि फस्नुपर्ने निश्चित छ । सर्बसाधारण सेयरधनीलाई सास्ती दिन खोज्ने ९ कम्पनी अहिले ग्लोबल आईएमई, सनराईज बैंक लगायतका ९ कम्पनीहरुले कर वापत लाग्ने नगद लाभांशको ब्यवस्था नै नगरी बोनस सेयर प्रस्ताव गरेका छन् । हालसम्म लाभांश घोषणा गरेका ४२ कम्पनीहरुमा यी ९ कम्पनीका सेयरधनी यस्ता अभागी सेयरधनी हुनेछन्, अरुको बोनस सेयर सीडीएससीमा सुचिकृत भएर कारोबारमा आईसक्दा आफ्नो सेयर हितग्राही खातामा नआएर हैरानी खेप्नुपर्नेछ भने पछि कर बुझाएर पनि सेयर खातामा पठाईदिनुहोस् न भन्दै दशौपटकसम्म सम्बन्धित कम्पनीको सेयर रजिष्ट्रार र आफ्नो निक्षेप सदस्य (डीपी) को कार्यालयमा धाउँदैमा दिन बित्ने छ । यी तथ्यहरु नेप्सेको वेभसाईटमा प्रकाशित सूचना र कम्पनीहरुले पत्रिकामा छपाएका बिबरणमा आधारित छन् । बोनस सेयर वापत लाग्ने कर नतिरेसम्म कुनै पनि हालतमा सेयर सम्बन्धित सेयरधनीको खातामा नजाने भएकाले सबैभन्दा धेरै मार राजधानी बाहिरका सेयरधनीलाई पर्नेछ किनभने जिल्लाहरुमा सम्बन्धित सेयर रजिष्ट्रारका शाखा कार्यालय छैनन् । कतिपय लगानीकर्तालाई त कर आफैले बुझाउनुपर्ने कुरा पनि थाहा नहुन सक्छ । थाहा भए पनि बोनस वापत प्राप्त भएको ५, १० कित्ताको कर वापतको २, ४ रुपयाँ बुझाउन राजधानी नै धाउनु पर्दाको खर्च र दुख कति होला ? यस्तो सास्ती भोग्नुपर्छ कर प्रयोजनका लागि नगद लाभांशको ब्यवस्था नगरी बोनस पारित गर्दा लगानीकर्ताले पाएको सास्तीको उदाहरणका लागि मुक्तिनाथ बिकास बैंकले गत बर्ष गरेको निर्णयलाई लिन सकिन्छ । मुक्तिनाथले गत बर्ष प्रस्ताव गरेको ३२ प्रतिशत बोनसमा राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत हुँदा ३१ प्रतिशतमा झरेको थियो । कर प्रयोजनका लागि रकमको ब्यवस्था नगरिदा कस्तो सास्ती भोग्नु पर्यो भन्ने कुरा त्यसका सेयरधनीलाई राम्ररी थाहा भएको हुनुपर्छ । सीडीएससीमा मुक्तिनाथको सेयर सुचिकृत भएको सूचना नेप्सेको वेभसाईटमा आएपछि धेरै लगानीकर्ता ढुक्क भए कि अब त बोनस सेयर पनि बेच्न पाईने भयो । एक सातापछि हितग्राही खाताको बिबरण हेर्दा त सेयर खातामा आएकै थिएन् । अभौतिक सेयर किनेर बोनस सुरक्षित गरेका उनीहरुले सेयर किन खातामा आएन भनेर सोधखोज गर्दै जाँदा कर तिर्नुपर्ने कुरा थाहा पाए । त्यतिखेरको ग्रोमोर मर्चेन्ट र हालको प्रभु क्यापिटलले हेर्दै आएको सेयर रजिष्ट्रारको काम एनआईबील क्यापिटलकोमा सरेपछि सेयरधनीहरु पहिले त सेयर रजिष्ट्रार खोज्दैमा हैरान भए । बल्ल बल्ल लैनचोर, उत्तरढोकामा सेयर रजिष्ट्रारको कार्यालय फेला पारेर कर तिर्न जाँदा सयौंको भीड थियो । उनीहरुले घण्टौको लाममा बसेर र भौचर भरेर बोनस सेयर वापतको कर पनि तिरे र अब चाँही सेयर खातामा आउँछ भन्ने क्यापिटलका कर्मचारीहरुबाट आश्वाशन पाएर घर फर्किए । भोलिपल्ट उनीहरुले आफ्नो हितग्राही खाताको बिबरण हेरे, सेयर खातामा आएन । आउँदै होला भनेर केही दिन पर्खिए, फेरि पनि आएन । उनीहरु आफ्नो निक्षेप सदस्य हुँदै फेरि एनआईबीएल क्यापिटल पुगेर सेयर खातामा आएन भन्ने गुनासो गरे । क्यापिटलका कर्मचारीहरुले अब चाँडै हुन्छ, दुई, चार दिनमा पठाईदिन्छौ भनेर सझाएपछि उनीहरु पीडा शान्त पार्दै फेरि घर फर्किए । त्यसो गर्दा पनि हप्ता, महिना, दुई महिना बित्यो तर सेयर अझै खातामा आएन । फेरि मुक्तिनाथका सेयरधनीहरु एनआईबीएल क्यापिटलको कार्यालयमा हुल बाँधेर पुगे र दुई महिना अघि कर तिरिसक्दा पनि हाम्रो खातामा बोनस सेयर किन आएन भन्दै कराउन थाले । क्यापिटलका कर्मचारीहरुले कर तिर्ने सबैको एकैपटक सेयर सीडीएससीमा पठाउने र उतैबाट खातामा हालिदिने हुनाले