यस वर्षको सरकारी तथ्यांकले मौसमको सकारात्मक प्रभावको हिसाबले नेपालमा कृषि उत्पादन बढेको देखाएको छ । एकातिर कृषि उत्पादन बढेको देखिन्छ भने अर्कातिर खाद्यान्न आयातको तथ्यांक पनि डरलाग्दो स्थितिमा छ । किन यस्तो हुन्छ ? तथ्यांकहरू मिथ्यांक हुन् कि आपूर्ति श्रृंखलामा समस्या छ भन्ने प्रस्ट हुन्छ । कहिलेकाहीं बाली काट्ने, भित्र्याउने, भण्डारण गर्ने, ढुवानी गर्ने र बेच्ने कुरामा पनि कहीं न कहीं समस्या छ भन्ने देखिन्छ । आपूर्ति श्रृंखलाको कडी चुँडिएका कारण वा अन्य कारणहरूले गर्दा आलीदेखि थालीसम्म एवं गोठदेखि ओठसम्मको संकटको समाधान गर्न राज्य एवं कृषिक्षेत्रमा काम गर्ने सरोकारवालाहरूको प्रमुख दायित्व हुन्छ । नेपालको कृषि उत्पादनको तथ्यांक हेर्ने हो भने जति मात्रामा खाद्यान्न आयात भइरहेको छ, त्यसमा कहीं तालमेल देखिँदैन । उत्पादनका हिसाबले कर्णालीलाई खाद्य संकट भएको प्रदेशका रूपमा लिने गरिन्छ । वास्तवमा कर्णालीका पहाडी जिल्लाहरूमा पर्याप्त मात्रामा धान उत्पादन नहुने हुनाले भोकमरीभन्दा पनि भातमरीको अवस्था छ । नेपालको उत्पादनको तथ्यांक हेर्दा आवश्यक खाद्य सामग्रीको भोकमरी नै हुने हिसाबले खासै कमीको सामना गर्नुपरेको देखिँदैन, तर आपूर्ति श्रृंखलामा हुने अवरोधले नेपाली कृषिक्षेत्रमा बेलाबखतमा संकटको स्थिति देखा पर्छ । प्रकृतिमा भर पर्ने हुनाले कतिपय किसानको काटेको धान र गहुँ खेतबारीमै बिग्रिने अवस्था रहन्छ भने कुनै मौसममा वर्षे मकै लगाउन, चैते धान रोप्न पाउँदैनन् । खाद्यान्न संकलनकर्ता, प्रशोधनकर्ता, तयारी खाद्यान्न बनाएर बिक्री गर्ने कम्पनी, खाद्यान्न विक्रेताहरूले सबै तहको मूल्य श्रृंखलामा समस्या झेलिरहेका हुन्छन् । त्यसले गर्दा पनि बेलाबखतमा किसानले आफ्नो उत्पादन सडकमा फाल्ने गरेको पाइन्छ । मुलुकमा भएको यो आपूर्ति श्रृंखलाको असहजताको अवस्थाले कृषिक्षेत्रमा गतिविधिहरू गर्न विविध समस्या सिर्जना भएको छ, जसका कारणले कृषिजन्य वस्तुहरूको मूल्य श्रृंखलामा अवरोधहरू भएका छन्, जुन भविष्यका लागि खाद्य संकटको गम्भीरताको सूचक हो । यातायातमा अवरोध एवं कृषिक्षेत्रमा काम गर्ने मजदुरहरूको सीमित उपलब्धताले गर्दा आइपरेका समस्या तत्काल अन्त्य हुनेजस्तो देखिँदैन र तत्काल अन्त्य भइहाले पनि त्यसको दीर्घकालीन असर कृषिक्षेत्रमा देखिन्छ । सामान्यतया प्रशोधन कम्पनीहरूले आफ्ना कारखानाहरू सञ्चालन गर्न चाहिने कच्चा पदार्थको मौज्दात राख्न सकेका छैनन्; जसले गर्दा चामल, आँटा, मैदा, पीठो आदिको नियमित आपूर्तिमा संकट पैदा भएको छ । हामीसँग मुलुकको कुन स्थानमा कुन कृषकसँग कति खाद्यान्न छ जानकारी राख्ने प्रणाली छैन, जसले गर्दा माग र आपूर्तिमा भविष्यवाणी गर्न सकिने अवस्था पनि छैन । कृषिक्षेत्रलाई संकटबाट बचाउनका लागि सरकार एवं सम्बन्धित सरोकारवालाहरूले विविध काम गर्नुपर्ने हुन्छ । कृषिसँग सम्बन्धित आइटी कम्पनीहरूको सहयोगमा कुन स्थानमा कुन कृषकसँग कति खाद्यान्न छ जानकारी राख्ने एप्लिकेसन बनाउने र संकलन गर्ने प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । प्रशोधन कम्पनीहरूले मुलुकभित्रै आपूर्ति सुरक्षित गर्न उपायहरूको खोजी गर्नुपर्छ । त्यसका लागि संगठित कृषक समूह, सहकारी, ठूला कृषि फार्महरू माध्यम हुन सक्छन् । ढुवानीका साधनहरूको आवागमन सहज हुने, सुचारु भइरहने र ठूलो मात्रामा आयात गर्न सजिलो हुने हुनाले अहिले कृषि उपजहरूको आपूर्ति धेरैजसो भारतबाट हुने गरेको छ । भारत र अन्य मुलुकसँगको परनिर्भरताबाट जोगिन साना किसानहरूको छरिएर रहेको उपजलाई एकीकृत गरेर प्रशोधन कारखानासम्म ल्याउनेबारे अहिलेदेखि नै सोच्नु जरुरी छ । यसले देशभि