धादिड. र नुवाकोट सिमामा बनाईने भनिएको ७५ मेगावाटको सो बिद्युत आयोजनाको बिद्युत उत्पादन लाईसेन्स प्राप्त नगर्दै आयोजना बनाउने नाममा आब्हान पत्र छापेर कम्पनीले सर्बसाधारणबाट पैसा उठाएको हो । यसरी सेयरमा लगानी गर्न भन्दै आउने सर्बसाधारणलाई त्रिशुली गल्छीको कार्यालय रहेको थापाथलीस्थित ट्रेड टावरको एनआईसी एशिया बैंकको खाता नम्बर ५४४१३८९६७५५२४००१ मा जम्मा गर्न लगाईएको छ । दैनिक रुपमा पाँच करोड भन्दा बढीले जम्मा हुने यो रकम गुरुप्रसाद न्यौपानेलगायतका ब्यक्तिहरुको दस्तखतमा चेकबाट निकाली आफ्ना पारिवारिक कम्पनी र नातागोता मार्फत सेयर बजारमा परिचालन भएको बताईन्छ । यस कार्यका लागि चार वटा सेयर दलाल कम्पनीको उपयोग गरिएको बुझिएको छ । त्रिसुली गल्छी आयोजनाले बिद्युत उत्पादन लाईसेन्सका लागि बिद्युत बिकास बिभागमा २६ नम्बरमा निबेदन दर्ता गराई प्रक्रियामा रहेको र तत्काल रकम आबश्यक नपर्ने भए पनि सर्बसाधारणबाट रकम असुल गरी दुरुपयोग गरिदा हजारौ सर्बसाधारणको रकम जोखिममा परेको छ । गुरुप्रसाद न्यौपाने आफ्ना सम्धि बद्रिप्रसाद दाहाल, नातिहरु, ब्यक्तिगत पारिबारिक प्राईभेट कम्पनी र नजिकका नातेदारहरुको नाममा सेयर किनेको बुझिएको छ । एक महिना यता बिशुद्ध पारिबारिक कम्पनी,अपि हाईड्रोमेकानिकल कम्पनी, सिद्धकााली ईन्भेष्टमेन्ट कम्पनी, मकालु डेभलपस, पलान्चोक भगवती कन्ट्क्शन प्रा. लिलगायतलाई सापटी र अल्पकालीन कर्जा लगायतका शीर्षक जनाएर सर्बसाधारणबाट निकाशा भएको करोडौ रकम परिचालन भएको बुझिएको छ । मेरोलगानी डटकमका प्रतिनिधि त्रिसुली गल्छीको कार्यालय पुग्दा कम्पनीका कर्मचारीहरु सर्बसाधारणहरुलाई फोनबाट सम्पर्क गरी सेयरमा पैसा हाल्न आउन अनुरोध गरिरहेका थिए । यसै क्रममा कर्मचारी यचु लामाले यो सम्बाददातालाई भनिन्- नब्बे करोड जम्मा भईसकेको छ, तपाइँले पनि यो फर्म भरेर तल बैंकमा गएर पैसा बुझाई हाल्नुस, नत्र सेयर नपाईएला । उनले यही असोज २० गतेसम्म सर्बसाधारणका लागि सेयर खुलेको भन्दै त्यस भन्दा अगाडि नै बिक्री बन्द हुन पनि सक्ने बताईन । कम्पनीका संचालक तथा कर्मचारीहरुले बिभिन्न स्रोतबाट सोझासाझा ब्यक्तिहरुको फोन नम्बर संकलन गरी सेयर बिक्रीको जानकारी दिएर पैसा उठाउने गरेका छन् । त्रिसुली गल्छीको बिद्युत उत्पादन लाईसेन्सका लागि बिद्युत बिकास बिभागमा निबेदन दर्ता गरिएको बिबरण । स्रोतः बिद्युत बिकास बिभागको वेभसाईट खास गरी सेयरको बारेमा बुझ्दै नबुझेका र अरुको लहै लहैमा लागेर सेयर बजारमा प्रबेश गर्न खोज्ने सर्वसाधारणहरु सेयरमा आबेदन गर्ने भन्दै ट्रेड टावर पुग्ने गरेका र एउटा फर्म र बैंकको भौचर भरेर रकम बुझाई फर्किने गरेका छन् । आफुहरुको रकम सिमित ब्यक्तिहरुले दुरुपयोग गरेर सेयर बजारमा परिचालन गरिरहेका छन् भन्ने बारेमा उनीहरुलाई थाहै नभएकाले ग्रामिण भेगबाट आउने मानिसहरु बढी फसेका बताईन्छ । यस बारेमा सिद्धकाली पावर लिमिटेडका अध्यक्ष गुरुप्रसाद न्यौपानेलाई सम्पर्क गर्दा त्रिसुली गल्छीका लागि उठाईएको रकम सेयर बजारमा लगानी गरेर दुरुपयोग नगरिएको दावी गरे । उनले भने, छैन, छैन । कति रकम जम्मा भयो त भन्ने बारेमा पनि उनले आफुलाई थाहा नभएको दावी गरे । तर समाचार स्रोत भन्छ एनआईसी एशिया बैंक, थापाथली खातामा रहेको खाता जाँच गरे रकम दुरुपयोग भएको स्पष्ट हुन्छ । एक महिना यता बिशुद्ध पारिबारिक कम्पनी, अपि हाईड्रोमेकानिकल कम्पनी, सिद्धकााली ईन्भेष्टमेन्ट कम्पनी, मकालु डेभलपर्स , न्यौपानेका छोराहरु सतीष र संजीव, बुहारी पुजालगायतका नातेदारहरु, अरुण भ्याली, अपी, रिडीलगायतका कम्पनीका संचालक समिति सदस्यहरु समेतको सेयर किनब